<doc>ভারত জাতীয় ফুটবল দল ভারতের জাতীয় ফুটবল দল এবং এর নিয়ন্ত্রণকারী প্রতিষ্ঠান হচ্ছে অল ইন্ডিয়া ফুটবল ফেডারেশন। এটি এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন এবং ফিফা এর সদস্য।
বাছাইপর্বে তাদের সকল প্রতিদ্বন্দ্বী খেলতে অস্বীকৃতি জানানোর কারনে ১৯৫০ সালের ফিফা বিশ্বকাপে ভারত অংশগ্রহণের সুযোগ পেয়েছিল। কিন্তু তা সত্ত্বেও ভারত বিশ্বকাপে অংশ নিতে পারেনি। ফিফার দাবী ছিল সকল ফুটবল খেলোয়াড়কে ফুটবল খেলার বিশেষ জুতা পরতে হবে। কিন্তু ভারতের কিছু খেলোয়াড় এই নিয়ম মানতে রাজী ছিলনা ফলে তারা মূলপর্বে অংশ নেয়া থেকে বঞ্চিত হয়। এরপর দলটি আর কখনই বিশ্বকাপে যাওয়ার যোগ্যতা অর্জন করতে পারেনি।
১৯৫৬ সালের অলিম্পিকে ভারত চতুর্থ অবস্থান লাভ করে এবং ১৯৬২ সালের এশিয়ান গেমসে তারা স্বর্ণ পদক জিতে নেয়। তারা পরবর্তী দুই এশিয়ান গেমস এশিয়ান গেমসের সেমি-ফাইনালে উন্নীত হয়েছিল। এই যুগ ভারতের ফুটবলের স্বর্ণযুগ হিসেবে খ্যাত।
ভারতের সর্বশেষ সাফল্য হচ্ছে সাউথ এশিয়ান ফুটবল ফেডারেশন কাপ জেতা, ২০০২ সালে ইংরেজ কোচ স্টিফেন কনস্ট্যানটাইন এর অধীনে ভিয়েতনামে অনুষ্ঠিত এলজি কাপ জয়, এবং ২০০৭ সালে ববি হাফটনের অধীনে নেহেরু কাপ জেতা।
বর্তমানে ভারত দলের কোচের দায়িত্বে আছেন ববি হাফটন যিনি ২০০৬ সালের জুনে নিয়োগ পেয়েছিলেন। ইনি ৩০ বছর ধরে এ পেশায় নিয়োজিত আছেন এবং আফ্রিকা, এশিয়া, মধ্য প্রাচ্য, উত্তর আমেরিকা ও ইউরোপে যথেষ্ঠ সফল ছিলেন।
ভারতের জার্সির নির্মাতা হচ্ছে নাইকি।
সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ ফিফা বিশ্বকাপ রেকর্ড
২ এশিয়ান কাপ রেকর্ড
৩ সাউথ এশিয়ান ফেডারেশন কাপ রেকর্ড
৪ এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপ রেকর্ড
৫ নেহরু কাপ রেকর্ড
৬ বর্তমান দল (আগস্ট ২০০৭)
৭ তথ্যসূত্র
৮ বহিঃসংযোগ
[সম্পাদনা]ফিফা বিশ্বকাপ রেকর্ড

১৯৫০ - মূল-পর্বে খেলার জন্য যোগ্য নির্বাচিত, কিন্তু প্রতিযোগিতা থেকে নাম প্রত্যাহার

[সম্পাদনা]এশিয়ান কাপ রেকর্ড

১৯৬৪ - রানার্স-আপ
[সম্পাদনা]সাউথ এশিয়ান ফেডারেশন কাপ রেকর্ড

১৯৯৩ - বিজয়ী
১৯৯৫ - রানার্স-আপ
১৯৯৭ - বিজয়ী
১৯৯৯ - বিজয়ী
২০০৫ - বিজয়ী
[সম্পাদনা]এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপ রেকর্ড

২০০৬ - কোয়ার্টার ফাইনাল
[সম্পাদনা]নেহরু কাপ রেকর্ড

২০০৭ - বিজয়ী
[সম্পাদনা]বর্তমান দল (আগস্ট ২০০৭)

নং	অবস্থান	খেলোয়াড়	জন্ম/বয়স	উপস্থিতি	ক্লাব
GK	সন্দীপ নন্দী	মে ২০, ১৯৮৩		 মহেন্দ্র ইউনাইটেড
GK	সুব্রত পাল			 ইস্ট বেঙ্গল
GK	সুভাশিষ রায় চৌধুরী			 মহেন্দ্র ইউনাইটেড
DF	মহেশ গাউলি			 ডেম্পো স্পোর্টস ক্লাব
DF	সামির নাইক			 ডেম্পো স্পোর্টস ক্লাব
DF	এনএস মঞ্জু			 মোহন বাগান এথলেটিক ক্লাব
DF	ইরুংবাম সুরকুমার সিং			 ইস্ট বেঙ্গল
DF	সৈয়দ রহিম নবী			 ইস্ট বেঙ্গল
DF	হাবিবুর রহমান মন্ডল			 মোহন বাগান
DF	দেবব্রত রায়			 ইস্ট বেঙ্গল
DF	দীপক কুমার মন্ডল			 মোহন বাগান
MF	ক্লাইম্যাক্স লরেন্স			 ডেম্পো স্পোর্টস ক্লাব
MF	ক্লিফোর্ড মিরান্ডা			 ডেম্পো স্পোর্টস ক্লাব
MF	পি রেনেদি সিং			 জেসিটি মিলস
MF	স্টিভেন ডায়াস			 মহেন্দ্র ইউনাইটেড
MF	কৃষ্ণন নায়ার অজয়ন			 মহেন্দ্র ইউনাইটেড
MF	এনপি প্রদীপ			 মহেন্দ্র ইউনাইটেড
MF	মেহরাজ দিন ওয়াদু			 ইস্ট বেঙ্গল
MF	বুঙ্গো থকচম সিং			 দলহীন
DF	গৌরমঙ্ঘি মৈরাংদেম সিং			 চার্চিল ব্রাদার্স
FW	বাইচুঙ ভুটিয়া			 মোহন বাগান
FW	সুনিল ছাত্রি			 জেসিটি মিলস
FW	মনজিত সিং			 মহেন্দ্র ইউনাইটেড
FW	অনাথ অনুপুরু			 মহেন্দ্র ইউনাইটেড
FW	অভিষেক যাদব			 মুম্বাই এফসি
FW	অ্যান্থনি পেরেইরা			 ডেম্পো স্পোর্টস ক্লাব
FW	তারিফ আহমেদ</doc>