<doc>এই নিবন্ধটিতে ভারতীয় প্রজাতন্ত্রে ইসলাম প্রসঙ্গে আলোচনা করা হয়েছে। সমগ্র দক্ষিণ এশিয়ার দৃষ্টিকোণ থেকে বিষয়টি জানতে দেখুন দক্ষিণ এশিয়ায় ইসলাম।
সমসাময়িক ভারতীয় মুসলমান

আব্দুল কালাম  • কুরাতুলেইন হায়দার  • এম. জে. আকবর  • ইরফান হাবিব  • মুখতার আব্বাস নাকভি  • আজিম প্রেমজি  • জাকির হুসেইন  • সৈয়দ শাহনওয়াজ হুসেইন  • সানিয়া মির্জা  • আমির খান • শাবানা আজমি  • শাহরুখ খান  • সাইফ আলি খান  • সলমন খান  • জাকির নাইক
সর্বমোট জনসংখ্যা
আনুমানিক ১৬০,৯৪৫,০০০ (২০০৯) [১]
উল্লেখযোগ্য জন অধ্যুষিত অঞ্চলসমূহ
জম্মু ও কাশ্মীর, অসম, পশ্চিমবঙ্গ, কেরল, উত্তরপ্রদেশ, বিহার ও মহারাষ্ট্র
ভাষাসমূহ
উর্দু, হিন্দি, ভারতীয় ইংরেজি, বাংলা, মালয়ালম
ইসলাম ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের দ্বিতীয় বহুল-প্রচলিত ধর্মবিশ্বাস। জনসংখ্যার বিচারে ভারতে মুসলমানদের স্থান হিন্দুদের ঠিক পরেই। ভারতের জনসংখ্যার মোট ১৩.৪ শতাংশ মুসলমান। দেশের মুসলমান জনসংখ্যা ২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে ১৩৮,০০০,০০০ এবং ২০০৯ সালের প্রাককলন অনুসারে ১৬০,৯৪৫,০০০।[২][৩]
ভারতে মুসলমান জনসংখ্যা সমগ্র বিশ্বের নিরিখে তৃতীয় বৃহত্তম।[৪] ভারত বিশ্বের বৃহত্তম সংখ্যালঘু-মুসলমান অধ্যুষিত রাষ্ট্রও বটে।[৫]
ইসলামের ভারত বিজয়ের পূর্বেই দক্ষিণ এশিয়ায় ইসলামের আবির্ভাব ঘটেছিল। খ্রিষ্টীয় সপ্তম শতাব্দীর প্রথম ভাগে আরব বণিক সম্প্রদায়ের ভারতে আগমনের সূত্র ধরে ভারতবাসী ইসলাম সম্পর্কে অবহিত হন। আরব ও উপমহাদেশের মধ্যে বাণিজ্যিক সম্পর্ক অবশ্য আরবে ইসলামের প্রতিষ্ঠার আগে থেকেই বজায় ছিল। সেযুগে মালাবার অঞ্চলের বন্দরগুলিতে আরব বণিকদের প্রায়শই যাতায়াত ছিল। কারণ এই বন্দরগুলি ছিল দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বন্দরগুলির প্রধান যোগসূত্র। ৬৩০ খ্রিস্টাব্দ নাগাদ প্রথম মুসলমান পর্যটকরা নৌপথে ভারতীয় উপকূলভাগে অবতরণ করেন। সপ্তম শতাব্দীর শেষভাগে আরব মুসলমানরা প্রথম ভারতের উপকূলীয় অঞ্চলে বসতি স্থাপন করেছিলেন। ইসলামের আবির্ভাবের সঙ্গে সঙ্গে আরব জাতি বিশ্বের অন্যতম প্রধান সাংস্কৃতিক শক্তিতে পরিণত হয়। এরপর আরব বণিক ও ব্যবসায়ী সম্প্রদায় বিশ্বের সর্বত্র তাঁদের নতুন ধর্মপ্রচারে আত্মনিয়োগ করেন।[৭]
৬২৯ সালে মুহাম্মদের (৫৭১–৬৩২ খ্রি.) জীবদ্দশাতেই ভারতে প্রথম মসজিদ স্থাপিত হয়। চেরামন পেরুমল নামে জনৈক ধর্মান্তরিত মুসলমানের নির্দেশে কেরলের ত্রিসূর জেলায় মালিক বিন দিনার এই মসজিদটি নির্মাণ করেন। উল্লেখ্য, পেরুমলকেই প্রথম ভারতীয় মুসলমান মনে করা হয়।[৮][৯][১০]
মালাবারের মাপ্পিলা সম্প্রদায়ই সম্ভবত প্রথম ভারতীয় ধর্মান্তরিত মুসলমান সম্প্রদায়; কারণ এই সম্প্রদায়ই আরব বণিকদের সঙ্গে খুব ঘনিষ্ঠভাবে মেলামেশা করত। এই সময় সমগ্র উপকূল জুড়ে ব্যাপক প্রচারকার্য চালানো হয় এবং বেশ কিছু স্থানীয় অধিবাসী ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন। এই সকল নব্য ধর্মান্তরিতেরা মাপ্পিলা সম্প্রদায়ভুক্ত হয়েছিলেন। আরব বণিকদের সঙ্গে এই সম্প্রদায়ের বৈবাহিক সম্পর্কও স্থাপিত হয়েছিল।[১১]
অষ্টম শতাব্দীতে মুহাম্মদ বিন কাশিমের নেতৃত্বে আরব বাহিনী সিন্ধু (অধুনা পাকিস্তান রাষ্ট্রের সিন্ধুপ্রদেশ) জয় করে। সিন্ধু উমায়াদ খিলাফতের পূর্বতম প্রদেশে পরিণত হয়।
দশম শতাব্দীর প্রথম ভাগে গজনির মামুদ পাঞ্জাব গজনাভিদ সাম্রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত করেন। তিনি বর্তমান ভারত ভূখণ্ডের অন্যান্য স্থানেও অভিযান চালিয়েছিলেন। তবে দ্বাদশ শতাব্দীর শেষ ভাগে আরও সফলভাবে ভারতে অভিযান চালান মুহাম্মদ ঘোরি। তাঁর অভিযানের ফলস্রুতিতে শেষ পর্যন্ত দিল্লি সুলতানির পত্তন হয়।
[সম্পাদনা]আরব-ভারতীয় সম্পর্ক
আরবে ইসলামের আবির্ভাবের পূর্ব থেকেই আরবদের সঙ্গে ভারতীয়দের বাণিজ্যিক সম্পর্ক গড়ে উঠেছিল। পরবর্তীকালে ইসলামের আবির্ভাবের পরেও এই সম্পর্ক বজায় থাকে। অষ্টম শতাব্দী থেকে সংস্কৃত গ্রন্থাদি আরবি ভাষায় অনূদিত হতে শুরু করে।[১২]
[সম্পাদনা]সুফি ইসলামের প্রসার


দিল্লির একটি মুসলমান অধ্যুষিত এলাকা, ১৯৫২ খ্রি.
[সম্পাদনা]সংস্কৃতি

ভারতের মিলনআত্মক সংস্কৃতিতে সুফিবাদ বিকশিত হয়েছে। কাওয়ালি, গযল ইত্যাদি সুর এসেছে।
[সম্পাদনা]স্থাপত্য

নতুন স্থাপত্য পদ্ধতি প্রয়োগ হয়। তাজ মহল,কুতুব মিনার,আদিনা মসজিদ জলন্ত উদাহরণ।
[সম্পাদনা]খাদ্য

নতুন খাদ্য আসে যেমন বিরিয়ানি, মগলাই ইত্যাদি।
[সম্পাদনা]রাজ্যভিত্তিক তথ্য

State	Population	Percentage
জম্মু ও কাশ্মীর	6,793,240	66.9700
আসাম	8,240,611	30.9152
পশ্চিম বংগ	20,240,543	25.2451
কেরালা	7,863,842	24.6969
উত্তর প্রদেশ	30,740,158	18.4961
বিহার	13,722,048	16.5329
ঝারখণ্ড	3,731,308	13.8474
কর্ণাটক	6,463,127	12.2291
উত্তরাঞ্চল	1,012,141	11.9225
দিল্লি	1,623,520	11.7217
মহারাষ্ট্র	10,270,485	10.6014
অন্ধ্র প্রদেশ	6,986,856	9.1679
গুজরাট	4,592,854	9.0641
মণিপুর	190,939	8.8121
রাজস্থান	4,788,227	8.4737
আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুণ্জ	29,265	8.2170
ত্রিপুরা	254,442	7.9533
দমন ও দিউ	12,281	7.7628
গোয়া	92,210	6.8422
মধ্য প্রদেশ	3,841,449	6.3655
পণ্ডিচেরী	59,358	6.0921
হরিয়ানা	1,222,916	5.7836
তামিলনাড়ু	3,470,647	5.5614
মেঘালয়	99,169	4.2767
চন্ডীগড়	35,548	3.9470
দাদরা ও নগর হাভেলী	6,524	2.9589
উড়িষ্য্া	761,985	2.0703
ছত্রিশ গড়	409,615	1.9661
হিমাচল প্রদেশ	119,512	1.9663
অরুণাচল প্রদেশ	20,675	1.8830
নাগাল্যান্ড	35,005	1.7590
পাঞ্জাব	80,045	1.5684
সিকিম	7,693	1.4224
মিযোরাম	10,099	1.1365
[সম্পাদনা]অন্য সম্প্রদায়ের উপর প্রভাব

[সম্পাদনা]ধর্‌মান্তরণ
[সম্পাদনা]সুফিবাদ
[সম্পাদনা]দাংগা
তবুও ভারতে দাংগা বিরল নয়। সাম্প্রতিক ২০০২ সালে গুজরাটে দাংগা হয়েছে।
[সম্পাদনা]সমসাময়িক পরিস্থিতি

সমসাময়িক অবস্থা শান্তিপুর্‌ণ। হিন্দু মুসলিম বিবাহ বিরল নয়।
[সম্পাদনা]উল্লেখ্য মুসলিম

ভারতের ইতিহাসে মুসলিম অবদান স্বীকৃত। সেই সব মুসলিমদের এক তালিকা দেওয়া হল।
[সম্পাদনা]রাজনীতিবিদ
আবু বরকত আতাউল গণি খান চৌধুরী .।
গুলাম নবী আযাদ।
শাহনওয়ায হোসেন।
হুমায়ুন কবীর।
শেখ আব্দুল্লাহ
ফারুক আবদুল্লহ
অমর আব্দুল্লাহ
[সম্পাদনা]সঙ্গীত
মহঃ রফি
গওহরজান
আল্লাহ রাখা রহমান।
বিসমিল্লাহ খান।
বিলায়েত আলি খান।
আমজাদ আলি খান।
আয়ান আলি খান।
[সম্পাদনা]চিত্রকর
মকবুল ফিদা হুসেন
[সম্পাদনা]অভিনয় জগৎ
আমির খান
দিলীপকুমার
শাহরুখ খান
আব্রার আল্ভি।
মেহমুদ।
অজিত।
সলমন খান।
সইফ আলি খান।
সোহেল খান।
আরবাজ খান।.
[সম্পাদনা]খেলোয়াড়
মহম্মদ আজহারুদ্দিন
সানিয়া মিরজা
জাহীর খান
ইরফান পাঠান
ইউসুফ পাঠান
সৈয়দ নইমুদ্দিন
সৈয়দ কিরমানি
[সম্পাদনা]আধ্যাত্মবাদী
[সম্পাদনা]বিজ্ঞানী
আব্দুল কালাম
</doc>