<doc>ভাবুওয়া (ইংরেজি:Bhabua), ভারতের বিহার রাজ্যের কায়মুর (ভাবুওয়া) জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা]ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.05° N 83.62° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭৬ মিটার (২৪৯ ফুট)।
[সম্পাদনা]জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ভাবুওয়া শহরের জনসংখ্যা হল ৪১,৫০৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।

এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ভাবুওয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।

এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।</doc>