<doc>ভাগলপুর (এম.কর্পো.) (ইংরেজি:Bhagalpur (M.Corp)), ভারতের বিহার রাজ্যের ভাগলপুর জেলার একটি শহর ও পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা ।
[সম্পাদনা]জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ভাগলপুর (এম.কর্পো.) শহরের জনসংখ্যা হল ৩৪০,৩৪৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।

এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ভাগলপুর (এম.কর্পো.) এর সাক্ষরতার হার বেশি।

এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।</doc>