<doc>ভানপুরা (ইংরেজি:Bhanpura), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের মান্দসৌর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা]ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.52° N 75.73° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৮৪ মিটার (১২৫৯ ফুট)।
[সম্পাদনা]জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ভানপুরা শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,৪৯৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।

এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ভানপুরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।

এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।</doc>