<doc>ভাতাপারা (ইংরেজি:Bhatapara), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের রায়পুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা]ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.73° N 81.93° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৬১ মিটার (৮৫৬ ফুট)।
[সম্পাদনা]জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ভাতাপারা শহরের জনসংখ্যা হল ৫০,০৮০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।

এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ভাতাপারা এর সাক্ষরতার হার বেশি।

এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।</doc>