<doc>২০০৭ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে প্রথম আলোর একটি সহযোগী প্রতিষ্ঠান হিসেবে 'প্রথম আলো জবস' আত্মপ্রকাশ করে। বর্তমানে দেশের অন্যতম প্রধান চাকরির ওয়েব পোর্টাল হিসেবে প্রথম আলো জবস সবার কাছে গ্রহণযোগ্যতা পেয়েছে। প্রথম আলো জবসের প্রধান কার্যাবলির মধ্যে রয়েছে:
চাকরির বিজ্ঞাপন : প্রথম আলো জবস বাংলাদেশের খ্যাতনামা প্রতিষ্ঠানগুলোর চাকরির বিজ্ঞাপন নিজস্ব ওয়েবসাইটে প্রকাশ করে থাকে।

জীবনবৃত্তান্ত প্রদান : দেশি ও আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠানগুলোকে তাদের চাহিদা অনুযায়ী চাকরিপ্রার্থীদের জীবনবৃত্তান্ত স্বল্পতম সময়ে প্রদান করে থাকে।

চাকরির সন্ধান : প্রথম আলো জবসের বিভিন্ন বিভাগে নানা ধরনের চাকরির বিজ্ঞাপন বিনামূল্যে দেখার সুবিধা রয়েছে। এ ছাড়া যাঁদের জীবনবৃত্তান্ত প্রথম আলো জবসে রয়েছে, তাঁরা সরাসরি অনলাইনে চাকরির জন্য আবেদন করতে পারেন।

সঠিক প্রার্থী মনোনয়ন ও চূড়ান্তকরণ : প্রথম আলো জবস চাকরিদাতাদের জন্য তাদের চাহিদা অনুযায়ী সঠিক প্রার্থীদের লিখিত পরীক্ষা ও ইন্টারভিউয়ের মাধ্যমে সঠিক ও যোগ্য প্রার্থী চূড়ান্ত করে থাকে। এই সেবাটি 'হেড হান্টিং' হিসেবে বেশি পরিচিত।

করপোরেট মেম্বারশিপ : প্রথম আলো জবসের 'করপোরেট মেম্বারশিপ' প্যাকেজ চাকরিদাতাদের সুবিধাজনক মূল্যে অনলাইনে চাকরির বিজ্ঞাপন প্রদানে সহায়তা করে।

সিভি ব্যাংক : প্রথম আলো জবসে রয়েছে বিপুলসংখ্যক অনলাইন জীবনবৃত্তান্ত, যেখান থেকে চাকরিদাতারা তাদের প্রত্যাশা অনুযায়ী প্রার্থী খুঁজে নিতে পারে।

ই - মেইল মার্কেটিং : প্রথম আলো জবস তার বিশাল অনলাইন ই-মেইল ডেটাবেইজের সাহায্যে বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের সেবা ও পণ্যকে তুলে ধরে।

অনলাইন ব্যানার বিজ্ঞাপন : প্রথম আলো জবস বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের প্রচার ও বিজ্ঞাপনের সুবিধার্থে সেসব প্রতিষ্ঠানের ব্যানার/লোগো অনলাইনে প্রদর্শন করে থাকে।

প্রশিক্ষণ কর্মশালা : পেশাগত দক্ষতা বাড়ানোর অন্যতম  সহায়ক হলো প্রশিক্ষণ। প্রথম আলো জবস এ ক্ষেত্রে বাংলাদেশে শীর্ষে আছে। প্রথম আলো জবস দেশি-বিদেশি শীর্ষস্থানীয় প্রশিক্ষক ও পরামর্শকদের সাহায্যে মানবসম্পদ, যোগাযোগ-কৌশল, সময় ব্যবস্থাপনা, বিক্রয় ব্যবস্থাপনা, ব্যাংকিং, উপস্থাপনার কৌশল প্রভৃতি বিষয়ে প্রশিক্ষণের আয়োজন করে থাকে।

যোগাযোগের ঠিকানা: 
প্রথম আলো জবস 
দৈনিক প্রথম আলো 
সিএ ভবন (৫ম তলা)
১০০ কাজী নজরুল ইসলাম এভিনিউ 
কারওয়ান বাজার, ঢাকা-১২১৫।

বিক্রয়-সংক্রান্ত তথ্যের জন্য 
ফোন: ৮১১০০৮১ এক্সটেনশন: ১৫১৮, ১৫২১ 
ফ্যাক্স: ৯১৩০৪৯৬ 
মোবাইল : ০১৭১৬৯৪১৭১৬, ০১৯১১১৭২১৭৫, ০১৭৫১৩৫০৪৫৯, ০১৭১১৩৫৮২০৬
ই-মেইল: sales101@prothom-alojobs.com
sales102@prothom-alojobs.com
sales103@prothom-alojobs.com
sales104@prothom-alojobs.com
sales105@prothom-alojobs.com

গ্রাহকসেবা-সংক্রান্ত তথ্যের জন্য 
ফোন: ৮১১০০৮১ এক্সটেনশন: ১৫২১, ১৫২২ 
ফ্যাক্স: ৯১৩০৪৯৬ 
মোবাইল: ০১৯১২৭৩৩২৪৩ 
ই-মেইল: asfiq@prothom-alo.info

প্রশিক্ষণ-সংক্রান্ত তথ্যের জন্য 
ফোন: ৮১১০০৮১ এক্সটেনশন: ১৫১৭, ১৫২০, ১৫২৩ 
ফ্যাক্স: ৯১৩০৪৯৬
মোবাইল : +৮৮০১৬৭৮৬৬০৮১৯, +৮৮০১৬৭৮৬৬০৮২০ 
ই-মেইল: training@prothom-alojobs.com, 
pajtraining@gmail.com</doc>