<doc>আমি লিবিয়ায় ছিলাম প্রায় চার বছর একটানা। তখন মুয়াম্মার গাদ্দাফির দোর্দণ্ড প্রতাপ। সময়টা গত শতাব্দীর আশির দশকের প্রথমার্ধ। ফলে প্রায় তিন দশকের ব্যবধানে সাম্প্রতিক যা কিছু আমি পর্যবেক্ষণ করেছি বি.বি.সি. কিংবা সি. এন. এন-এর মাধ্যমে তা আমাকে বিস্মিত করেছে নিঃসন্দেহে।

আমি যখন লিবিয়ায় ছিলাম তখন গাদ্দাফির ক্ষমতা দখলের প্রথম দশক। ফলে তার প্রতি জনগণের উষ্ণ আনুগত্যের আধিক্য থাকাটাই স্বাভাবিক। কিন্তু আমি যা অবলোকন করেছি তা খুব যে একটা আশাপ্রদ ছিল তা বলতে পারব না।

আমার আবাসস্থান ছিল ত্রিপলি (বাব-আল আজিজিয়া যেখান গাদ্দাফির বাসস্থান ছিল), ফলে তখনকার ‘গ্রীন স্কয়ারে’ যা এখন বিদ্রোহীদের বিজয় উদযাপনের উন্মুক্ত 
প্রান্তর, সেখানে গাদ্দাফির তথাকথিত সমর্থকদের সমাবেশ, স্লোগান এবং প্রদর্শনী একাধিকবার অবলোকন করতে হয়েছে আমাকে।</doc>