<doc>পৃথিবী বদলে যাচ্ছে–একদম নতুন ধরনের ঘটনা ঘটছে পৃথিবীতে। তিউনিসিয়ায় একজন শিক্ষিত যুবক তার মানবিক মর্যাদা রক্ষার জন্য
 (অর্থনৈতিক আয় বা নিরাপত্তার জন্য নয়) নিজের শরীরে আগুন জালিয়ে আত্মহত্যার পর সে আগুন সারা আরব বিশ্বে একের পর এক ছড়িয়ে পড়ল। অবিশ্বাস্য দ্রুত বেগে 
তা ছড়ালো। আবার একই সাথে বিশ্ব পুঁজিবাদের প্রাণভোমরা আমেরিকান ফিন্যান্স পুঁজির সিংহাসন দখলের জন্য মাত্র শতাধিক নানারকম আমেরিকান মানুষ 
(যাদের মধ্যে প্রাক্তন বামপন্থী, কালো-সাদা, মানবাধিকারকর্মী, বেকার যুবকসহ গায়ক, বাদক সবাইই আছেন!) শ্লোগান তুললেন “ওয়ালস্ট্রিট দখল কর” আর সেই ডাক 
ইন্টারনেটের মাধ্যমে অবিশ্বাস্য দ্রুতবেগে সারা পৃথিবীতে ছড়িয়ে পড়ল। পৃথিবীর ৯৫১টি শহরে (এমনকি আমাদের ঢাকাতেও!) হাজার-হাজার, লক্ষ-লক্ষ জনগণ পথে নেমে 
ঘোষণা করলেন: পৃথিবীতে আজ যে ১ শতাংশ ক্ষমতাধর ধনী পুঁজিপতি রয়েছেন তাদেরকে ক্ষমতা ছাড়তে হবে। গণতন্ত্র হবে ৯৯ শতাংশের গণতন্ত্র।</doc>