<doc>নতুন এজেন্ট হওয়ার নিয়ম 

সারা দেশে প্রথম আলোর এজেন্ট সংখ্যা ৪৫০। আমাদের সুবিস্তৃত নেটওয়ার্কের ফলে দেশের সব থানায় এজেন্টদের সহায়তায় হকারের মাধ্যমে পাঠকদের হাতে প্রতিনিয়ত প্রথম আলো পৌঁছানো হয়। এ ধারার উন্নয়নের বিস্তৃতি ঘটাতে প্রতিদিন সার্কুলেশন বিভাগ একযোগে কাজ করে যাচ্ছে। প্রথম আলোর এই প্রচেষ্টায় সম্পৃক্ত হওয়ার জন্য আপনিও যোগ দিতে পারেন। সে জন্য: 

ক. আগ্রহী ব্যক্তিকে অবশ্যই পত্রিকা ব্যবসায় পূর্ব অভিজ্ঞতাসহ বর্তমানে পত্রিকা ব্যবসায়ের সঙ্গে জড়িত থাকতে হবে।
খ. আশেপাশের এলাকার এজেন্টের ব্যবসায়ে ক্ষতি হবে না, এমন নিশ্চয়তা থাকতে হবে। নতুবা এজেন্টশিপ চালু হওয়ার পরও তা বন্ধ করে দেওয়ার ক্ষমতা কর্তৃপক্ষের রয়েছে।
গ. ন্যূনতম ৫০ কপি প্রচারের জন্যে এজেন্ট হতে হবে। প্রতি কপির জন্য সুদবিহীন জামানত দিতে হবে ২৫,০০০ টাকা।
ঘ. এজেন্ট হতে চাইলে নির্দিষ্ট ফরম পূরণ করতে হবে। এজেন্সি ফরমের সব শর্ত মেনেই এজেন্ট হওয়া যাবে। প্রয়োজনে সার্কুলেশন বিভাগের সঙ্গে (ফোন: ৮১১০০৮১) যোগাযোগ করুন।</doc>