<doc>প্রথম আলোর পুরোনো সংখ্যা সংগ্রহ করা যায়। এ ক্ষেত্রে স্টোরে থাকা সাপেক্ষে চলতি বছরের পত্রিকা দ্বিগুণ দামে যে কেউ সংগ্রহ করতে পারেন। সাধারণত বর্তমান তারিখ থেকে বিগত ছয় মাসের মধ্যে যেকোনো পুরোনো সংখ্যা প্রথম আলোর প্রধান কার্যালয়ের নিচতলায় অবস্থিত স্টোর বিভাগের সঙ্গে যোগাযোগ করে সংগ্রহ করা যাবে। ছয় মাসের অধিক সময়ের পুরোনো সংখ্যার জন্য প্রথম আলোর ছাপাখানায় (ট্রান্সক্রাফট লি., ২২৯ তেজগাঁও শিল্প এলাকা, ঢাকা-১২০৮) যোগাযোগ করতে হবে। চলতি বছর ছাড়া এর আগের বছরের পত্রিকা সংগ্রহ করতে হলে পত্রিকার দাম বছরের আনুপাতিক হারে বাড়বে। যেমন, ২০০৮ সালের পত্রিকার জন্য তিন গুণ, ২০০৭ সালের পত্রিকার জন্য চার গুণ, ২০০৬ সালের পত্রিকার জন্য পাঁচ গুণ দাম পরিশোধ করতে হবে। ছাপাখানা থেকে পত্রিকা সংগ্রহ করতে হলে শুক্রবার ছাড়া প্রতিদিন বিকেল তিন থেকে পাঁচটা পর্যন্ত যোগাযোগ করতে হবে।</doc>