<doc>
Buy sell
আমাদের দেশে ইন্টারনেটে কেনাকাটা শুরু হয়েছে। বাসায় বসে শুধু অনলাইনে ফরমায়েশ দিলেই মিলে যাচ্ছে কাঙ্ক্ষিত পণ্যটি। আর এ কাজটি সম্পন্ন হচ্ছে ব্যাংকের নির্দিষ্ট কিছু কার্ডের মাধ্যমে। কোনো প্রতিষ্ঠান যদি তাদের পণ্য অনলাইনে বিক্রি করতে চায়, তাহলে তাকে নির্দিষ্ট একটি প্রতিষ্ঠানের কাছে অনুমোদন নিতে হয় এবং তাদের শর্তগুলো পূরণ করতে হয়; তবেই অনলাইনে পণ্য বিক্রি করতে পারবে। অনলাইনে কেনাকাটার জন্য গেটওয়ে সেবা প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান হলো এসএসএল কমার্স। 
২০১০ সালের ৩ জুলাই এটির আনুষ্ঠানিক কার্যক্রম শুরু হয়। এ পর্যন্ত তারা ৩০টির বেশি ওয়েবসাইটকে অনলাইনে বেচাকেনা করার জন্য প্রযুক্তিগত সুবিধা দিয়েছে। এর মধ্যে রয়েছে বিমান পরিবহন সংস্থা, শিক্ষামূলক ওয়েবসাইট, সেবাপ্রদানকারী বিভিন্ন ওয়েবসাইট, কেনাকাটার ওয়েবসাইটসহ চাকরির ওয়েবসাইট।
এসএসএল কমার্সের প্রধান সফটওয়্যার প্রকৌশলী শাহজাদা রেদওয়ান বলেন, ‘আমরা মূলত ক্রেতা আর বিক্রেতার মধ্যে অনলাইনে কেনাকাটা করার ক্ষেত্রে একটি যোগসূত্র স্থাপন করে দিই। এখন আমাদের আওতা হচ্ছে ডাচ্-বাংলা ব্যাংক ও ব্র্যাক ব্যাংকের ভিসা, মাস্টার কার্ড ও ডিবিবিএল নেক্সাস কার্ড। আর দিন দিন আমরা চেষ্টা করছি, সব ব্যাংকের কার্ডগুলোকে আমাদের প্রযুক্তিগত সেবায় নিয়ে আসতে। এতে করে এ ধরনের অনলাইনভিত্তিক সেবার মান আরও বাড়বে।’
শাহজাদা রেদওয়ান জানান, কোনো ক্রেতা যখন ওয়েবসাইটে ঢুকে পণ্য পছন্দ করবেন এবং এর জন্য অর্থ পরিশোধের জন্য নির্দিষ্ট স্থানে ক্লিক করবেন, তখন তা নির্দিষ্ট ব্যাংকের সার্ভারে চলে যাবে। ব্যাংকের সার্ভার থেকে পেমেন্ট গেটওয়ের মাধ্যমে ওই ব্যাংক গ্রাহকের হিসাব পরীক্ষা করে নির্দিষ্ট অর্থ কেটে নেবে। ব্যাংকটি দেশি না হলে পেমেন্ট গেটওয়ে থেকে নম্বরটি ভিসা কিংবা মাস্টার কার্ড নেটওয়ার্কে যাবে। এখান থেকে নির্দিষ্ট ব্যাংকের অনুমতিক্রমে সেটি অনুমোদিত হবে। ওই ব্যাংক ক্রেতার হিসাব থেকে অর্থ কেটে নিয়ে বিক্রেতার হিসাবে জমা করে দেবে। এ প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে অনলাইনে পণ্য বিক্রি করতে চাইলে কোনো প্রতিষ্ঠানকে প্রথমেই নিবন্ধন করতে হবে। শাহজাদা রেদওয়ান বলেন, ‘আমাদের প্রতিষ্ঠান অনলাইনে কেনাকাটার নিরাপত্তার জন্য বিশ্বের নামকরা নিরাপত্তাদাতা প্রতিষ্ঠান ভেরিসাইন কর্তৃক অনুমোদিত। যাঁরাই আমাদের সদস্য হবেন, তাঁরাই আমাদের কাছে এ প্রতিষ্ঠানের সনদ পাবেন।’
এ প্রতিষ্ঠানের সদস্যদের একটি মার্চেন্ট প্যানেল আছে। এখানে মার্চেন্ট সদস্যরা তাঁদের প্রতিষ্ঠানের বিভিন্ন লেনদেনের বিস্তারিত জানতে পারবেন। কখন কোথায় লেনদেন হচ্ছে, সে বিষয়ে সব তথ্যই এখানে পাওয়া যাবে। কেনাকাটার জন্য গেটওয়ে প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান এসএসএল কমার্সের সদস্য হতে হলে তাদের ওয়েবসাইট (www.sslcommrz.com.bd) থেকে নিবন্ধন ফরম নামাতে পারবেন। সেটি পূরণ করে নির্দিষ্ট ঠিকানায় যোগাযোগ করে আপনার প্রতিষ্ঠানের পণ্যও অনলাইনে বিক্রি করতে পারবেন।

</doc>
<doc>
prevent virus
দৈনন্দিন জীবনের প্রায় প্রতিটি ক্ষেত্রেই এখন কম্পিউটার ব্যবহার করা হচ্ছে। শিক্ষা, গবেষণা, চিকিৎসা, ব্যবসা-বাণিজ্য, অফিস ব্যবস্থাপনার মতো সব কাজেরই একটি অবিচ্ছিন্ন অংশ কম্পিউটার। এর বাইরেও ঘরোয়া ব্যবহারকারীর সংখ্যাটা অনেক বেশি। কম্পিউটারগুলোতে ব্যবহার করা হয়ে থাকে বিভিন্ন ধরনের সফটওয়্যার। আছেইন্টারনেটের ব্যবহার।কম্পিউটারের ব্যবহার বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে এতে ক্ষতিকর প্রোগ্রাম অর্থাৎ কম্পিউটার ভাইরাস বা ওয়ার্মের আক্রমণও বেড়ে গেছে।এই ভাইরাসের আক্রমণ ঠেকাতে অ্যান্টি ভাইরাস সফটওয়্যারের ব্যবহার প্রতিটি কম্পিউটারেই অনিবার্য। এমনিতে আমাদের দেশে সফটওয়্যার কিনে ব্যবহার করার প্রবণতা বেশ কমই দেখা যায়।কিন্তু বেশির ভাগ ব্যবহারকারীই অ্যান্টি ভাইরাস কিনছেন নিরাপদ থাকার জন্য।
অ্যান্টি ভাইরাস কম্পিউটারের একটি বিশেষ ধরনের সফটওয়্যার, যা কম্পিউটার ভাইরাস, কম্পিউটার ওয়ার্ম, ট্রোজান হর্স, স্পাইওয়্যার, অ্যাডওয়্যার জাতীয় প্রোগ্রামগুলোর ক্ষতিকর আক্রমণকে ঠেকিয়ে দেয়।এ রকম প্রতিটি ক্ষতিকর সফটওয়্যারের জন্য আলাদা নিরাপত্তা সফটওয়্যার ব্যবহার করা যায়। আবার এমন কিছু সফটওয়্যার রয়েছে, যেগুলো একইসঙ্গে নানা ধরনের ক্ষতিকর সফটওয়্যার থেকে কম্পিউটারকে নিরাপত্তা দেয়। নরটন, ক্যাস্পারস্কি, ইসেট, এভিরা বিট ডিফেন্ডারের মতো বিশ্বের প্রায় সব অ্যান্টি ভাইরাস সফটওয়্যারই এখন বাংলাদেশে পাওয়া যায়। নির্দিষ্ট পরিবেশকের মাধ্যমে বিতরণ করা হয় বলে বর্তমানে সফটওয়্যারের বৈধ সংস্করণটি কিনে ব্যবহার করা যায়। পাশাপাশি সীমিত সুবিধার কিছু অ্যান্টি ভাইরাস রয়েছে যেগুলো ইন্টারনেট থেকে বিনা মূল্যে নামিয়ে ব্যবহার করা যায়। আবার প্রতিটি এন্টারপ্রাইজ অ্যান্টি ভাইরাস সফটওয়্যারই স্বল্প সময়ের জন্য বিনা মূল্যে ব্যবহারের সুযোগ পান গ্রাহকেরা। তবে বিনা মূল্যের সংস্করণের সঙ্গে এন্টারপ্রাইজ সংস্করণগুলোর মধ্যে বৈশিষ্ট্যগত বেশ কিছু পার্থক্য রয়েছে। আর প্রতিটি এন্টারপ্রাইজ অ্যান্টি-ভাইরাসেই বাড়তি কিছু সুবিধা পাওয়া যায়। 
অ্যান্টি ভাইরাস নিয়ে ব্যবহারকারীদের কাছ থেকে একটি অভিযোগ প্রায়ই শোনা যায়, তারা সফটওয়্যারটির বৈধ কপি ব্যবহার করছে, তারপরও কম্পিউটার ভাইরাসে আক্রান্ত হচ্ছে।এ ধরনের সমস্যা এড়াতে বেশ কিছু উপায় জানালেন নরটন অ্যান্টি ভাইরাসের পরিবেশক কম্পিউটার সোর্সলিমিটেডের পরিচালক আসিফ মাহমুদ। তিনি বললেন, অ্যান্টি ভাইরাস সফটওয়্যারগুলো ক্ষতিকর প্রোগ্রাম চিহ্নিত করে ভাইরাস ডেফিনেশনের ভিত্তিতে।ইন্টারনেটের মাধ্যমে বিনা মূল্যে এই ভাইরাস ডেফিনেশন হালনাগাদ (আপডেট) করা যায়। নরটনসহ বর্তমানে প্রায় সব অ্যান্টি ভাইরাসই স্বয়ংক্রিয়ভাবে নিয়মিত এটি হালনাগাদ করে। কিন্তু কোনো ব্যবহারকারী যদি ইন্টারনেটে যুক্ত না থাকে, অথবা স্বয়ংক্রিয় ব্যবস্থা বন্ধ করে রাখে, তবে ডেফিনেশন তালিকা হালনাগাদ হবে না। ফলে খুব সাম্প্রতিক সময়ে তৈরি করা কোনো ভাইরাস এটি চিহ্নিত নাও করতে পারে। আবার কোনো কোনো অ্যান্টি ভাইরাস সিস্টেম ফাইল হিসেবে চিহ্নিত অ্যান্টি ভাইরাসগুলো মুছে ফেলার আগে ব্যবহারকারীকে জিজ্ঞাসা করে। তখন যদি এগুলো মুছে ফেলা না হয়, তবে পরে তা কম্পিউটারের ক্ষতি করতে পারে। কোনো কোনো অ্যান্টি ভাইরাস এন্টারপ্রাইজ সংস্করণের মতো নিয়মিত ডেফিনেশন তালিকা হালনাগাদ করে না, এটিও ভাইরাসে আক্রান্ত হওয়ার অন্যতম কারণ।
কিছু অ্যান্টিভাইরাস সফটওয়্যার রয়েছে যেগুলো ইন্টারনেট থেকে বিনা মূল্যে ব্যবহার করা যায়। এন্টারপ্রাইজ এবং বিনা মূল্যের অ্যান্টি ভাইরাস নিয়ে কথা বললেন ইসেটের বাজারজাতকারীপ্রতিষ্ঠান ডেমন সিস্টেমসের পরিচালক সাহেদ ইকবাল। তিনি জানান, বিনা মূল্যের সংস্করণে সীমিত আকারে কিছু সুবিধা পাওয়া যায়। অপরদিকে এন্টারপ্রাইজ সংস্করণ ভাইরাস, স্পাইওয়্যার, ট্রোজানের মতো সব ক্ষতিকর প্রোগ্রামকে ঠেকাতে পারে।ওয়েব ব্রাউজার, ই-মেইল ক্লায়েন্ট ও মেসেঞ্জারের মতো সফটওয়্যার সব সময়ই ইন্টানেটে যুক্ত থাকছে। তাই এসব সফটওয়্যারের মাধ্যমে যেন কম্পিউটারে কোনো ক্ষতিকর প্রোগ্রাম ঢুকতে না পারে সে বিষয়টি নিশ্চিত করা হয় এন্টারপ্রাইজ সংস্করণে।
বর্তমানে ইন্টারনেট ব্যবহারকারীদের সংখ্যা প্রতিনিয়ত বাড়ছে এবং স্বাভাবিকভাবেই ইন্টারনেটের মাধ্যমে ভাইরাস ছড়াচ্ছে ব্যবহারকারীদের কম্পিউটারে। পরিবেশকদের মতে, অ্যান্টি ভাইরাস সফটওয়্যারের ইন্টারনেট সিকিউরিটি এবং অনলাইন ব্যাংকিংয়ে নিরাপত্তা প্যাকেজগুলো সব ক্ষেত্রেই পাওয়া যায় এন্টারপ্রাইজ সংস্করণে।
বাংলাদেশে ক্যাস্পারস্কি অ্যান্টি-ভাইরাসের পরিবেশক অফিস এক্সট্রাক্টের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা প্রবীর সরকার বলেন, মান ধরে রেখেএবং বিক্রয়োত্তর সেবার মাধ্যমে যে দেশে সফলভাবে আসলসফটওয়্যারের ব্যবসা করা যায়, ক্যাস্পারস্কি তা প্রমাণ করেছে। এখন ব্যক্তিগত ও প্রাতিষ্ঠানিক দুই পর্যায়েই গ্রাহকেরা আসলঅ্যান্টি ভাইরাস সফটওয়্যার ব্যবহার করছে। তিনি জানান, অফিস এক্সট্রাক্ট বাংলাদেশ ও ভুটানে ক্যাস্পারস্কি অ্যান্টি ভাইরাস পরিবেশন করে থাকে।
পাইরেটেড ও আসলসফটওয়্যারের মানে অনেক পার্থক্য থাকে।এ ছাড়া বিক্রয়োত্তর সেবার কোনো অংশই ভোগ করতে পারে না একজন পাইরেটেড সফটওয়্যার ব্যবহারকারী। ফলে অনেক ক্ষেত্রেই নিরাপত্তা প্যাঁচসহ অন্যান্য হালনাগাদ থেকেও বঞ্চিত হতে হয়। তুলনামূলক নতুন যাত্রা শুরু করেছে অ্যাভিরা ও বিটডিফেন্ডার অ্যান্টি ভাইরাস। এগুলোও এখন দেশের বাজারে বিক্রি হচ্ছে।
বাজারে পাওয়া যায় এমন প্রতিটি অ্যান্টি-ভাইরাসেরই ব্যক্তিগত ব্যবহারকারী অথবা প্রতিষ্ঠানের জন্য বিশেষ প্যাকেজ রয়েছে।নরটন, ইসেট, ক্যাস্পরস্কিসহ বিভিন্ন অ্যান্টি ভাইরাস কোনো প্রতিষ্ঠানের জন্য পূর্ণ নিরাপত্তা সমাধান দেয়। আবার একাধিক ব্যবহারকারীর জন্য ‘গুচ্ছ’ হিসেবেও কেনার সুযোগ রয়েছে এবং সে ক্ষেত্রে কিছুটা সাশ্রয়ী মূল্যে পাওয়া যাবে অ্যান্টি ভাইরাসগুলো। পরিবেশক, পুনর্বিক্রেতাসহ কম্পিউটারের প্রায় সব বিক্রেতার কাছেই অ্যান্টি ভাইরাস সফটওয়্যার পাওয়া যায়।
বিনা মূল্যের অ্যান্টি ভাইরাস
মাইক্রোসফট উইন্ডোজে অনেক আগে থেকেই মাইক্রোসফট সিকিউরিটি অ্যাসেনশিয়াল নামে বিনা মূল্যে একটি নিরাপত্তা হালানাগাদ সংগ্রহ করা যেত। এখন মাইক্রোসফট সিকিউরিটি অ্যাসেনশিয়াল নামের অ্যান্টি ভাইরাস বিনা মূল্যে বিতরণ করা হচ্ছে।স্বয়ংক্রিয়ভাবে কম্পিউটার স্ক্যান করা নিয়মিত ডেফিনেশন ডেটাবেজ হালনাগাদ করা হয়ে থাকে। বিনা মূল্যে সংগ্রহের ঠিকানা—www.microsoft.com/en-gb/security_essentials
বিনা মূল্যের অ্যান্টি ভাইরাসগুলোর মধ্যে অ্যাভাস্ট (www.avast.com/free-antivirus-download) বেশ জনপ্রিয়। যদিও একই সঙ্গে এর এন্টারপ্রাইজ সংস্করণ রয়েছে। স্বাভাবিক নিয়মেই বিনা মূল্যের সংস্করণে কিছুটা কম সুবিধা পাওয়া যায়। বিশেষত, ইন্টারনেট সিকিউরিটি পূর্ণাঙ্গভাবে ব্যবহার করা যাবে কেবল এন্টারপ্রাইজ সংস্করণে।

বাজারে এখন যা আছে 
নরটন: নরটনের সর্বশেষ সংস্করণ নরটন অ্যান্টি ভাইরাস ২০১২ ও নরটন অ্যান্টি ভাইরাস ইন্টারনেট সিকিউরিটি ২০১২। ব্যক্তিগতভাবে এক, তিন বা পাঁচজনের জন্য কেনা যাবে এই সফটওয়্যার। এ ছাড়া করপোরেট ব্যবহারকারীদের জন্য আলাদা প্যাকেজ রয়েছে। অনেক ক্ষেত্রে ভাইরাস কম্পিউটারের বুট সেক্টরের ক্ষতি করে থাকে। তাই নরটন অ্যান্টি-ভাইরাসের ইনস্টলার সিডিগুলো কম্পিউটার চালু করার (বুটেবল) উপযোগী করে তৈরি হয়েছে। অর্থাৎ বুট সেক্টর ক্ষতিগ্রস্ত হলে এই সিডি দিয়ে কম্পিউটার চালু করা হলে সেটি কম্পিউটার চালুর আগে বুট সেক্টরের ভাইরাসগুলো অপসারণ করতে পারবে। ইন্টারনেটে নিরাপত্তা দিতে আছে নরটন ইন্টারনেট সিকিউরিটি। সাধারণ ভাইরাস অপসারণের পাশাপাশি ইন্টারনেট ব্যবহারকারীদের জন্য বিশেষভাবে তৈরি করা হয়েছে এই সংস্করণ। ওয়েবসাইট খোলা, ই-মেইল আদান-প্রদান, ইন্টারনেট ব্যাংকিং এমনকি মেসেঞ্জারের মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়া ভাইরাসগুলো ঠেকাতে পারে এটি।পাশাপাশি স্মার্টফোনগুলোর জন্য নরটনের রয়েছে আলাদা সংস্করণ।
ক্যাস্পারস্কি: গত মাসে ক্যাস্পারস্কি বাজারে এনেছে সর্বশেষ সংস্করণ ক্যাস্পারস্কি ২০১২। ডেস্কটপ ও ল্যাপটপ কম্পিউটারের পাশাপাশি মোবাইল যন্ত্রগুলোর জন্য পাওয়া যাচ্ছে এই অ্যান্টি ভাইরাস। ইন্টারনেটে যুক্ত থাকলে ক্যাস্পারস্কি অ্যান্টি ভাইরাস প্রতি এক ঘণ্টা পর পর ভাইরাস ডেফিনেশন ডেটাবেজ হালনাগাদ করে থাকে। ইন্টারনেট ব্যাংকিংয়ের বিশেষ নিরাপত্তা-সুবিধা পাওয়া যায় ক্যাস্পারস্কিতে।
ইসেট: ইসেট পরিচিত ইসেট নোড৩২ এবং ইসেট স্মার্ট সিকিউরিটি অ্যান্টি ভাইরাসের জন্য। ভাইরাস চিহ্নিত করার জন্য এর প্রোগ্রাম এমনভাবে লেখা হয়েছে, যে কারণেক্ষতিকর প্রোগ্রামগুলো এর নিরাপত্তাব্যবস্থা এড়িয়ে যেতে পারে না। ব্যক্তিগত ও করপোরেট ব্যবহারকারীদের জন্য ইসেট আলাদা প্যাকেজে বাজারজাত করা হচ্ছে।বড় বড় প্রতিষ্ঠানগুলোর কাজের ধরন এবং প্রয়োজনের কথা মাথায় রেখে তৈরি করা হয়েছে ই-সেট করপোরেট প্যাকেজ। প্রতিটি প্যাকেজেই ভাইরাস ডেফিনেশন বিনা মূল্যে হালনাগাদ করা হয়ে থাকে।
প্রতিটি অ্যান্টি-ভাইরাসের সঙ্গেই বিক্রয়োত্তর সেবা দেওয়া হয়। কেনার আগে চাইলে বিনা মূল্যে পরীক্ষামূলক সংস্করণ ব্যবহার করাও যায়। প্রায়প্রতিটি অ্যান্টি ভাইরাস সফটওয়্যারে এক বছর মেয়াদের লাইসেন্স দেওয়া হয়ে থাকে।

</doc>
<doc>
well wishes for mushfiq
এ মুহূর্তে বাংলাদেশের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ মানুষটির নাম মুশফিকুর রহিম। কারণ বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের নবনিযুক্ত অধিনায়ক আমাদের ক্রিকেট-ভাবনায় একটি সবল ইতিবাচকতার মাত্রা যোগ করে দিয়েছেন নেতৃত্বের সর্বগুণ দৃশ্যমান করে তোলার ঝলকের প্রসন্নতায়। 
সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের সঙ্গে সিরিজ হারা একদিবসী সিরিজের শেষ ম্যাচে প্রতিপক্ষকে ৬১ রানে গুঁড়িয়ে দিয়ে বিশাল জয় এনে দিয়ে নয়, অথবা প্রথম টেস্টের অমীমাংসিত ফলাফলের শরীরে পরিষ্কার প্রাধান্য বিস্তার করার জন্যও নয়, লক্ষ্য অর্জনের প্রত্যয়ী চেতনায় নেতৃত্বের মমতাময় প্রভাব বিস্তার করে তিনি বুঝিয়ে দিয়েছেন আমাদের দল একটি সুসংহত এককের পরিণতির দিকে অগ্রসর হচ্ছে তাঁর হাত ধরে। চট্টগ্রামে দলের সম্মিলিত শারীরিক ভাষ্য, ব্যক্তি খেলোয়াড়দের আত্মপ্রয়োগের তাগিদ, প্রতিপক্ষের ওপর খেলার ধারায় আরোপিত বিচলতা ইঙ্গিত দিচ্ছে দলীয় সামর্থ্য বৃদ্ধির প্রবণতাটা দ্রুত অগ্রসরমাণ। দু-দুটি দিন বৃষ্টির কবলে পড়ে হাওয়ায় হারিয়ে যাওয়ায় আমাদের যে হা-হুতাশ তা তো ওই মুহূর্তের প্রত্যাশার চেয়ে বড় হয়ে ওঠারই ফসল। চট্টগ্রামের উইকেট এবং অকুস্থলের পয়া-অপয়াজনিত অবান্তর সংস্কারের কথা বলবেন কেউ কেউ। কিন্তু বাড়ির আঙিনার সুবিধা নেওয়ার জন্যও সামর্থ্যের প্রয়োজন আছে, সে কথাটা মানবেন সবাই। চট্টগ্রামে যে সুবিধাটা আমার আলোচনায় মূল্যায়িত, প্রবলতর প্রতিপক্ষের বিরুদ্ধে সে সামর্থ্য প্রয়োগ করে সফল হয়েছি। 
গতকাল শুরু হওয়া মিরপুরের উইকেট যদি চট্টলার ধাঁচের হয়, তবে আগামী তিন দিন চট্টগ্রামের ধারায় এগিয়ে যেতে অসুবিধা হওয়ার কথা নয়। আর যদি ঢাকার উইকেট আমাদের বাড়তি সুবিধা না-ও দেয়, তবুও লড়াকু চেহারায় আমাদের জয়বুভুক্ষুভাবে এবং ভাবনায় চিড় ধরবে না সামান্য।
মুশফিকের নেতৃত্বের আদল ভরসা দিচ্ছে আমরা প্রবলতর হয়ে ওঠার পথে নেমে পড়েছি। অবশ্য বর্তমান আলোচনায় ফলাফল বাহ্য। ফলাফলের উপস্থিত প্রমাণ দিয়ে মুশফিকের লিডারশিপের গুণকীর্তন আমার উদ্দেশ্যও নয়। অধিনায়ক হিসেবে জাতীয় দলে মুশফিককে প্রথম সিরিজ সামলাতে দেখে যা অনুভূতি হয়েছে, তাই বলতে চাচ্ছি। মনে হচ্ছে আমাদের যা যা ছিল সবই আছে, অথচ এর মাঝে যে সুপ্ত শক্তি সেটা এত দিন পূর্ণ মাত্রায় আমরা বের করে আনতে পারিনি। কোথায় যেন সংযোগের তারগুলো একটু ঢিলেঢালা ছিল। সেগুলো যথাযথ টানটান করার দায় নিয়ে মুশফিক এসেছেন। সুচারুভাবে দায়মোচনের শক্তিশালী আভাস দিচ্ছেন। আমরা বুঝতে পারছি ওকে দিয়ে আমাদের হবেই হবে। টসরত অবস্থায় স্যামির পাশে মুশফিককে যতই বহরে খাটো দেখাক না কেন অধিনায়কত্বের পালা শেষে তিনি যে এক বিশাল ভাবমূর্তি নিয়ে মাঠ ছাড়বেন সে কথা আগেভাগেই বলে রাখছি। আমরা দেখতে পারছি দলীয় মানসে উজ্জ্বলতর দিনের আবাহন। প্রতিষ্ঠার সংগ্রাম থেকে আমরা প্রাধান্য বিস্তারে আগ্রহী হয়ে উঠছি। এ পর্যায়ে অধিনায়কত্ব অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। অগ্রগামী দলগুলো একেক সময় যুগান্তকারী অধিনায়কদের হাত ধরেই এ পর্যায়ে পৌঁছেছে। বাংলাদেশকে বিশ্বমঞ্চে এগিয়ে নিতে মুশফিকের বাড়ানো হাত দেখতে পাচ্ছি। এ হাত সচল, সাফল্যে সক্ষম। আমরা অপেক্ষমাণ ছিলাম এ হাতের জন্য। মুশফিকুর রহিম গতকাল থেকে মিরপুরে মধ্যমাঠে কর্মে নিবিষ্ট অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকায়। তাঁর এ ভূমিকা আলোকিত পথে চলমান থাকুক বহুদিন ধরে, ক্রিকেটাসক্ত বাংলাদেশ এটাই কামনা করে। 
সব অধিনায়ক সম্পর্কে একটি বহুল চর্চিত অভিধা হচ্ছে সামনে থেকে নেতৃত্ব দেওয়া। ব্যাপারটা কী? শুধুই নিজের পারদর্শিতা বা ব্যক্তিগত নৈপুণ্য উদাহরণ হিসেবে তুলে ধরা বা চলমান রাখা। এই অতিসাধারণ পূর্বশর্তটা তাঁর মধ্যে যে অতিসাবলীলভাবে উপস্থিত তার প্রমাণ আমরা ইতিমধ্যেই পেয়েছি। এ ক্ষেত্রে তাঁর অতিসচেতনতার কোনো প্রয়োজন দেখি না। লক্ষ্যে স্থির থাকা, বিপাকে বেসামাল না হওয়া এবং সময়কে ঘুরিয়ে নিজের অনুকূলে ফেরানোর প্রচেষ্টা প্রত্যেক দলীয় সদস্যের মধ্যে সংক্রমিত করা, এই সামনে থেকে নেতৃত্বের গুণাগুণের অন্তর্ভুক্ত। মুশফিকের অধিনায়োকিত চালচিত্রের মাঝে এসব বিষয় প্রস্ফুটিতভাবে বিরাজমান। প্রত্যেক দলীয় সদস্য যে দলীয় শক্তির বিশেষ উপকরণ এবং দল যে প্রত্যেকের পারফরম্যান্সের প্রয়োজনীয় পরিপূরক, সেই আবহ মুশফিক নির্মাণ করে ফেলেছেন প্রায়। দলীয় সাফল্য এই পরিবেশের ওপর বহুলাংশে নির্ভর করে। নিকট ভবিষ্যতের ফলাফল মুশফিকের ম্যান-ম্যানেজমেন্টের দক্ষতাকে বেশি বেশি করে দৃশ্যমান করবে। 
আমরা লক্ষ করেছি, বর্তমান সিরিজের প্রথমাবধি সহ-অধিনায়ক মাহমুদউল্লাহ দুর্ভাগ্যজনকভাবে অনুপস্থিত। কিন্তু এ অনুপস্থিতির কোনো নেতিবাচক প্রভাব দলের ওপর পড়েনি। সহ-অধিনায়কের দায়িত্ব যেন ভাগ করে নিয়েছেন বাকি সবাই। প্রত্যেকের সঙ্গে অধিনায়কের আন্তরিক আত্মিক সংযোগ এ সহযোগিতা আদায় করে নিয়েছে। 
মনে হচ্ছে, প্রত্যেকে অনুভব করছেন, সর্বাবস্থায় অধিনায়ক সঙ্গে আছেন। সাকিব-তামিম সদ্য পদ হারিয়েছেন দলীয় প্রধানের। দলের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ দুই ক্রিকেটার, নানা মানসিক বৈকল্যের আশঙ্কায় সারা দেশ। কিন্তু খেলোয়াড়ি মনোভাবের চরম পরাকাষ্ঠা দেখিয়েছেন দুই তারকা। ওরা যেন অধিকতর নিষ্ঠায় দলের সঙ্গে সংযুক্ত। মুশফিক পাচ্ছেন ওদের সেরা সহযোগ। দলের নব-অভিষিক্ত ক্রিকেটারদের সেরা সামর্থ্য নিংড়ে আনার পেছনে অধিনায়কের কার্যকর প্রণোদনা আমরা প্রত্যক্ষ করেছি। খেলার চলমান ধারায় তাঁর পরিকল্পনা, প্রতি পরিকল্পনা, বোলারদের ব্যবহার, ফিল্ড সেটিং আক্রমণ ও আত্মরক্ষার সময় বিভাজন, প্রশিক্ষকের সঙ্গে সমঝোতা সবকিছুতেই এক চিন্তাশীল কুশলী অধিনায়ককে আমরা যেন বিকশিত হতে দেখতে পারছি। তিনি আমাদের লক্ষ্য, আমাদের প্রত্যাশা বড় করে দিচ্ছেন, ইমরুল কায়েসকে ফর্মে ফিরিয়ে মুশফিক আমাদের নগদ কিছু আনন্দ উপহার দেবেন আশা করছি। 
মুশফিকের জন্য অন্তহীন শুভকামনা রইল।
</doc>