<doc>
অতি শীগ্রই বন্ধ হচ্ছে ডুল্যান্সার ।
ডিসেম্বর ১২, ২০১১ মন্তব্য নেই ১,০৩৪ বার পঠিত

অতি শীগ্রই বন্ধ হচ্ছে ডুল্যান্সার । গোপন সূত্রে জানা , এর মালিক তার প্রয়োজনীয় টাকা লাভ করায় এখন এটি বন্ধ করে দিচ্ছে । কিন্তু এতে ধরা খাচ্ছে অতি সহজে মুনাফালোভী  কিছু মানুষ ।মালিকের অবশ্য কোন লোকশান হয়নি । সে ঠিকই কয়েক কোটি টাকা লাভ করে নিয়েছে । বিস্তারিত জানার জন্য অপেক্ষায় থাকুন।তবে এই সাইট বন্ধ করে এরকম আরও কয়েকটি সাইট নিয়ে নাকি ডুল্যান্সার কতৃপক্ষ আসছে।

উল্লেখ্য, যে  ডুল্যান্সারের বিপক্ষে গত কয়েকদিন আগে টেকপৃথিবীতে লিখা একটি আর্টিকল ( http://techprithibi.com/jabedmorshed/934 )প্রচুর  আলোড়ন সৃষ্টি করলেও  অনেকই এর পক্ষে যুক্তি দিয়েছিলেন ।

কিন্তু বুঝা উচিত এসব কোম্পানী তাদের ক্লাইন্ট বাড়ানোর জন্য প্রথম দিকের কিছু ব্যবহারকারীদের কিছু লাভ দিয়ে থাকে ।তবে ৩০-৪০% তাদের অর্ধেক টাকা পায় ,বাকী সবাই লাভ তো দুরের কথা মূল টাকাটাই পায়না ।কারন ,তার আগেই সে টাকাটি নিয়ে ভাগে ।

যেমন-আপনি রেজি. এর সময় টাকা দিচ্ছেন এবং আপানাকে সে টাকা দিচ্ছে ক্লিক এর মাধ্যমে ।সে কিন্তু ক্লিকের কাজটি অন্যের কাছ থেকে আনছে।অর্থাত,সে আপনার টাকা + আপনি ক্লিক যে করছেন তার টাকা সবই পাচ্ছে কিন্তু সে আপনাকে সে ক্লিকের মাধ্যমে যে টাকা পাইছে ,সেটাই দিচ্ছে । একজন ফ্রিল্যান্সার হিসাবে এটি কখনও আপনার জন্য ভাল কাজ নয় । এই কাজ করে আপনি বেশী দূর যেতেও পারবেন না + শিখতেও পারবেন না । মূলবান সময় নষ্ট করে আপনি অলস হয়ে যাবেন। এসব কাজ না করে এই সময় দিয়ে ভাল কিছু শিখে আপনি মাকের্টপ্লেস এ ভাল কাজ করতে পারবেন ।

বিডিওএসএনের আউটসোর্সিং গ্রুপ থেকে নিচের তথ্যটি পেলাম:
DoLancer নিয়ে বিতর্ক চাঙ্গা থাকতেই একই রকম আরেকটি সাইট আসার খবর পেলাম, এবং এই অপকর্মটিও আমাদের বাংলাদেশ থেকেই কিউ করেছেন। সাইটটির নাম skylancers.com. এখনো অনলাইনে আসে নাই তবে ফেইসবুকে প্রচারণা চালাচ্ছে। তাদের উদ্দেশ্য নিয়ে প্রশ্ন তোলায় আমাকে আউটসোর্সিং কি সেটা আমি জানি না বলে দাবী করলো। তিনি এমন জানেন এবং কি তাদের উদ্দেশ্য সেটা তাদের বিজনেস প্ল্যান নিয়ে তাদেরই লেখা নোট থেকে জানতে পারবেন, আশা করি বুদ্ধিমান সকলেই বুঝে যাবেন এটা কোন ফ্রিল্যান্সিং সাইট নাকি MLM সাইট।

 

আশা করি কেউ এদের ফাঁদে পা দেবেন না। ধন্যবাদ।
</doc>
<doc>
মুক্তকন্ঠ নামক একটি সাইট থেকে পাওয়া আরও কিছু তথ্য

এটি নাকি আমেরিকান কোম্পানি ?
আবার মিথ্যাচার। এই কোম্পানির জন্ম হয়েছে ঢাকার মিরপুরের জনৈক ব্যক্তির ঔরসে। তবে ইনি সম্ভবত আমেরিকায় থাকেন। আরেকটা বিষয় ভাবুন, সদস্য ফি ১০০ ডলার। অথচ সেটা নেওয়া হয় বাংলাদেশি টাকায় ৭০০০ টাকা। ইউএস ডলাদের বর্তমান বাজার দর ৭৪-৭৫ টাকা, সেই হিসেবে ১০০ ডলার হওয়ার কথা ৭৪০০-৭৫০০ টাকা! বাকি টাকা কি সাহেব তার পকেট থেকে দেন? আরেকটা বিষয়, এই সাইটের ৯৯.১% ভিজিটর বাংলাদেশ থেকে!
আপসোস দেশের মানুষকেই বাশ দিচ্ছে । ওদের যদি এতই জনপ্রিয়তা তাহলে আর্ন্তজাতিক বাজারে যায় না কেন ?
</doc>
<doc> 
Dolancer.com: MLM প্রতারনার ফাঁদ!

Dolancer.com, unipay2 speakasia আর একটি MLM Company. তারা outsourcing নামে MLM ফাঁদ পেতে বিপুল পরিমান টাকা হাতিয়ে নিচ্ছে। তাদের website এর statics অনুযায়ী তাদের বর্তমান member সংখ্যা 47800 (Screenshot of 04-12-2011 ). Dolancer এর Registration Fee $100 USD (7,000 টাকা). তারা Registration থেকে আয় করেছে 47800×7000=334,600,000 (প্রায় 33 কোটি টাকার অধিক). তাদের আর একটি টাকা নেবার ধান্ধা হচ্ছে website leasing নামক একটা মাধ্যম। এক একটি website leasing দাম $1,000 USD থেকে $50,000 USD. যদি Registration member এর 5 শতাংশ website leasing নেয় তাহলে, 47800 এর 5% = 2,390 জন। 2,390 জন কমপক্ষে $1,000 USD (70,000 টাকা) করে একটা website leasing নেয়, তার পরিমান দাড়ায় 167,300,000 (প্রায় 16 কোটি টাকার অধিক).

Dolancer.com, তারা 12 বছর ধরে outsourcing & Website leasing marketplace ব্যবসা চালাচ্ছে। যারা outsourcing সাথে যুক্ত বা outsourcing সম্পর্কে জানেন, তারা oDesk.com, eLance.com, Freelancer.com এবং আরো অনেক outsourcing marketplace বা Web platform ব্যাপারে জেনে থাকবেন। outsourcing marketplace বা Web platform চালু কারতে হলে অবশ্য একটা domain এর under একটা website বা Web platform চালু কারতে হয়। আর সেটার বয়স র্নিধারণ হয় আর domain Registration বা creation এর date থেকে। যেমন oDesk.com এর domain Registration বা creation date 2002-08-31 (http://who.is/whois/oDesk.com ), oDesk.com বয়স 9 বছর এর বেশি হতে পারে না। Web platform যদি না থাকে Buy এরা কোথায় কাজ দিবে আর Provider এরা কথা হতে কাজ পাবে। Dolancer.com এর domain Registration বা creation date 2011-02-20 (http://who.is/whois/dolancer.com )। Dolancer.com এখন থেকে 9 মাস আগে শুরু হয়েছে। তারা কিভাবে 12 বছর বলচ্ছে আমার বধগম্য হচ্ছে না।

Dolancer.com $100 USD (7,000 টাকা) দিয়ে member হলে, member রা Click to Earn (PTC – Paid to Click) এর মাধ্যমে প্রতিদিন 100 মত Click বা website 30sec এর জন্য visit করে $1 USD আয় করতে পারবেন। কিন্তু এটি একটি Impossible business model. কারণ পৃথিবীর কোন Buyer বা Advertiser তাদের website 30sec এর visit জন্য $0.01 USD pay করবে না। কারণ সবকিছুর্ একটা সম্যবস্থা আছে। Buyer বা Advertiser যদি আয় না করে তাহলে সে কেন $0.01 USD খরচ করবে। আর এ ধরনের PTC দারা Buyer বা Advertiser আয় বা লাভ হয় না। আর যদি ও সব Website Google AdSense ও ব্যবহার করে তাহলেও $0.01 USD আয় করা সম্ভব নয়। যারা Google AdSense নিয়ে কাজ করেন, তারা আশা করি ভাল ভাবে বুঝবেন। Dolancer.com কে যদি Buyer বা Advertiser কোন pay না করে তাহলে তারা কিভাবে member দের টাক দিবে বা দিচ্ছে? এ বিষয়ে পরে আমি বিস্তারিত বলছি। $100 USD ছাড়া আরো দুটি membership package আছে $300 USD ও $500 USD, সে ক্ষেত্রে Click এর সংখ্যা 300 ও 500। আর যে গুলা Website Click বা visit করছে member রা সব গুলা fake (Screenshot ). যেমন: http://www.articlecache.uni.cc/ , http://www.articlebeach.co.tv/।

Dolancer.com আর একটি option হচ্ছে website leasing. যেমন http://www.cellphoneshield.info/ এর website leasing মূল্য $1,000 USD (Screenshot ). যার Page Rank : 2, Daily Visitor : 3621 এবং Daily Income : $15.27 USD. এখন বিষয় গুলা check করি। আমি যখন Website টা visit করি Website বন্ধ ছিল। এখন Page Rank check করি: (http://www.prchecker.info/check_page_rank.php) (Screenshot ) এ্ Website এর Page Rank: 0। এ domain টার Registration বা creation date 2011-11-22 (http://who.is/whois/cellphoneshield.info )। আর আমার জানা মতে 3 মাসের আগে কোন Website Page Rank পায় না। এখন check করি Daily Visitor এখানে http://compete.com গেলে সহজ check করা যায় এই Website এর কোন visit সর্ম্পকিত কোন data না, যেমন প্রখম আলোর Website এর Click This Link তাহলে কিভাবে এ Website এর Daily Income : $15.27 USD? এ রকম সকল Website এর information fake. Dolancer.com কাছ থেকে website lease নিয়ে যদি তাদের হাতে ছেড়ে দেন তা হলে Dolancer.com ও website leasing এর মালিকে daily 0.5% profit দিচ্ছে। এর মানে তারা monthly 15% এবং yearly 180% profit দিচ্ছে। মানে 1 লাখ টাকা দিয়ে website lease নিলে এক বছর পর তারা member কে 1 লাখ 80 হাজার টাকা দেবে। তারা এ টাকা কোথা হতে পাচ্ছে? আর member কে কোথা হতে দিচ্ছে? আমার জানা মতে বর্তমানে ব্যাংক গুলা সুদ দেয় সর্বচ্ছ yearly 12%. মজার ব্যাপার হচ্ছে এমন কোন ব্যবসা নাই, যেটা yearly 180% মত লাভ জনক। তাহলে বড় বড় company গুলা কি করছে! এ বিষয়ে পরে আমি বিস্তারিত বলছি। আমি তাদের কাছ থেকে একটা marketing catalog জোগাড় করেছি। সব থেকে ভয়ংকর ব্যাপার ওখানে website lease এর agreement paper যে screenshot দেয়া আছে তাতে আবার বলা হচ্ছে 0.05% তার মানে 10 গুন কম। মানে yearly profit দাড়াবে মাত্র 18%। এটা কি printing mistake নাকি মানুষকে বোকা বানিয়ে অধিক লাভের আশা দিয়ে invest করানো হচ্ছে।

Dolancer.com কিভাবে টাকা হাতিয়ে নিচ্ছে, সেটা বিস্তারিত বলছি। Dolancer.com প্রধান শক্তি হচ্ছে MLM। অধিক লাভের আশা দেখিয়ে সবাকে MLM মাধ্যমে member আনার প্রলভন দেখাচ্ছে। যদি কেউ member আনে তাহলে সে পাবে 10% আর 1:1 matching জন্য পাবে 10%। তাদের এই MLM কে বলে Binary মাধ্যম। কেউ যদি MLM মাধ্যমে 50 member এর network build করে, Binary MLM Calculation অনুযায়ী সেই member পাবে 35,000.00 টাকা আর matching জন্য 60,200.00 টাকা এক্ষত্রে Dolancer.com 254,800.00 টাকা হাতিয়ে নেবে। এবং সেটা last case। এর থেকে Dolancer.com বেশি খরচ হওয়া সম্ভব নয়। এখন চিন্তা করুণ Dolancer.com কত টাকা হাতিয়ে নিয়েছে!

Dolancer Outsourcing Inc USA Delaware state registered. আপনার যদি বাংলাদেশী passport থাকে তা হলে মাত্র $500 USD বা তার কিছু অধিক সংখ্যক টাকা দিযে online এ যেকোন USA এর Lawyer Company (http://www.bizfilings.com/) দারা এরকম company করতে পারবেন। আর বাংলাদেশে 50 থেকে 60 হাজার টাকার মত খরচ করলে একটি Limited company করা যায়।

Dolancer.com এর marketing catalog এ আর একটি জিনিস নজরে আসল। তাদের নাকি 40 million (চারকোটি website) আছে। আমার জানা মতে domain registration fee average $8-$20 ($7.34 USD for .com Verisign Fees). domain registration fee average yearly ধরি $8, তাহলে Dolancer এর শুধু মাত্র yearly domain registration খরচ: 320 million dollar, তাদের পার Website hosting fee ধরি per month $1 USD, yearly $12 USD, তাহলে yearly hosting বাবদ খরচ: 480 million dollar, এছাড়া development, maintenance, marketing আর অনেক খরছ আছে তা ধরি 400 million dollar ($10 USD per website), তাদের yearly খরচ minimum 1.2 billion dollar! আমার চিন্তা হচ্ছে তারা যখন এত টাকা খরচ করে এর সম পরিমান বা তার চেয়ে বেশি টাকা আয় করে! আমি অনেক Search করেছি তাদের কারো নাম billionaire এর খাতায় পায়নি। যে company এর yearly turnover billion dollar উপরে তাদের নাম তো সব জায়গায় থাকা উচিত।

কোথায় invest করার আগে ভালো করে চিন্তা করে বুঝে করা উচি। Dolancer.com অনেক company আমাদের দেশে আসতাছে আর আমাদের কে বোক বানিয়ে টাকা হাতিয়ে নিয়ে চলে যাচ্ছে। পরিশ্রম না করে কখন টাকা আয় করা যায় না। আর যখন কেউ বিনা পরিশ্রমে অধিক লাভের প্রলভন দেখাবে বুঝবেন কোনা কোন ঘাবলা আছে।

সবাকেই এই ব্যপারে সচেতন করুণ।

সূত্র:  http://www.somewhereinblog.net/blog/boundulablog/29496182

 

 

    — bd24live.com সাইট থেকে নিম্নের আর্টিকলটি সংগ্রহ করা ।
    Dolancer ও এর প্রতারনার গল্প !
    header
</doc>
<doc>
    আউটসোর্সিং বা ফ্রীলান্সিং কি?

    আউটসোর্সিং বা ফ্রীলান্সিং বর্তমান সময়ে বাংলাদেশ সহ বিশ্বের অনেক দেশে অর্থনৈতিক চালিকা শক্তির সবচেয়ে গুরুপ্তপূর্ণ ভিত্তি। বিশেষ করে যুব সমাজের কাছে যারা পড়াশুনার পাশাপাশি নিজের পকেট খরচটা চালাতে চান। একটা সময় দেখা যায় এই পেশায় তারা এমনভাবে জড়িয়ে পড়েন, যা কিনা তাদের ভবিষতের আয় উন্নতির স্থায়ী পথ হয়ে যায়।

    আউটসোর্সিং ও ফ্রীলান্সিং শব্দ দুটি আমরা একই জিনিস বুঝলেও। অর্থগত দিক থেকে এদের পার্থক্য আছে বটে, সংক্ষিপ্তবাবে বলছি এদের অর্থগত পার্থক্য। আউটসোর্সিং (Outsourcing) মানে বাহিরের মাধ্যম থেকে কোন কাজ বা তথ্য নিজের কাছে নিয়ে আসা বা নিজের কাজ বা তথ্য অন্যের কাছে পাঠিয়ে দেয়া। এক্ষেত্রে শুধু ফ্রীলান্সিংকে একক ভাবে আউটসোর্সিং বলা চলে না। যেকোন বিষয় এর সাথে যুক্ত হতে পারে। এক্ষেত্রে স্থানীয়/নিজ দেশের কাজকে কিন্তু আউটসোসিং বলা চলে না।

    আর ফ্রীলান্সিং (Freelancing) বলতে, মুক্ত বা স্বাধীনভাবে কাজ করার মাধ্যমকে বুঝায়। এক্ষেত্রে বলা চলে ফ্রীলান্সাররা কিন্তু কারো কাছে কুক্ষিগত নয়, এবং কখনও হতেও পারে না। ফ্রীলান্সাররা দেশ বিদেশের সকলের সাথে কাজ করে সম্পূর্ণ নিজের স্বাধীনতায়। কেউ তাকে বাধা বা কাজে বিঘ্নিত করতে পারে না। তবে হ্যাঁ, এক্ষেত্রে কেউ যদি নিজের চেষ্টায় না করে অন্য কোন ফ্রীলান্স দল/গ্রুপ আর আওতায় থেকে কাজ করে তবে তাকে মুক্ত বা স্বাধীন ফ্রীলান্সার বলা যাবে না। এক্ষেত্রে বলে রাখা ভাল, ফ্রীলান্স কি সম্পূর্ণ ফ্রী নিবন্ধন এর আওতায় পড়ে এবং বায়ারের কাজ গুলো ফ্রীলান্স কোম্পানী থেকে নিতে নগন্য পরিমান অর্থ প্রদান করতে হয়ে।

</doc>     
<doc>
    ডুলান্সার রিভিউ:

    বাংলাদেশে সম্প্রতি নতুন আউটসোর্সং কোম্পানী হিসাবে “ডুলান্সার” এর সূচনা হয়েছে কয়েক মাস আগেই। শুরু থেকেই তারা ব্যাপক সারা জাগিয়েছে আমাদের দেশের উঠতি তরুণ তরুণীদের মধ্যে। স্বভাবতই খুশির খবর। আমাদের মত নিম্ন আয়ের দেশের মানুষদের জন্য এটা খুশির চেয়ে এক অংশেও কম নয়। তাই অল্প সময়ে ভাল বাজার দখল করে নেয়াটা অস্বাভাবিক কোন ব্যাপার না। আমাদের যুব সমাজও তাই নির্দ্বীধায় যোগদান করছেন তাদের কাতারে।

    কিন্তু, কোন নতুন আবিস্কার নিয়ে স্বভাবই সবারই জানার ও দেখার খাকে। সেই হিসাবে “ডুলান্সার” নিয়েও তাই মাথা ব্যাথা সবার-ই। এই ব্যাথাগুলোকে কমাতে গিয়ে অনেকেই অনেক প্রশ্ন করে বসেছেন। তারা কি কাজ করান? তাদের লক্ষ কি? আরো অনেক কিছু। স্বভাবতই একজন ব্লগার কাম ফ্রীলান্সার হিসাবে তাই আমারো জানার উদ্দেশ্য নিয়ে ডুলান্সার ভ্রমন করা এবং সরাসরি ডুলান্সার এর কাজ করেন এমন কিছু মানুষের সাথে বলা বলা যারা অলরেডি ডুলান্সার থেকে আয় করছেন।

    একটা আউসোর্সিং কোম্পানী কি এ্যাতোই সহজ? আমি সরাসরি “ডুলান্সার ইনক” কে দায়ী করবো না। কারন যারা এই সার্ভিসের মূল কেন্দ্র বিন্দুতে আছেন তারা হয়তো ভাল লক্ষ নিয়ে পরিচালনা করবেন বলে ধারনা করেছেন। কিন্তু, আমাদের দেশের জন্য শেয়ার বা লীজ নিয়েছেন তাদের মত মাথা মোটাদের কান্ড জ্ঞান আর কার্য পরিচালনা দেখলে ভারতীয় কোন “গঙ্গাজল” এর মত গঙ্গাজল দিয়ে গোসল করাতে পারলেও রাগ মিটবে না।Lসব কিছুকে দেখে শুনে এবং কথা বলে আমার “ডুলান্সার” সম্পর্কে ধারনাই পাল্টে গেল। এ কেমন ফ্রীলান্স আউটসোর্সিং !!!!

    কত বড় ধান্ধাবাজি করার লক্ষ্য থাকলে মানুষের মাথা মোটা হয়ে পড়ে তা এখন আর অজানা নেই। উপরের ছবিটা দেখে কিছু বিষল খেয়াল করুন-

    ১। সাইটে ১২ বছর সাফল্যের লগো লাগিয়েছেন!   ডোমেইন নাড়ি-নক্ষত্রের লিংক http://who.godaddy.com/whois.aspx?domain=dolancer.com&prog_id=GoDaddy

    ২। তারা বলছেন যে তারা নাকি পৃথিবীর সর্ববৃহত আউটসোর্সিং এবং চুক্তি যুক্ত কোম্পানী, “The world’s largest outsourcing & Website leasing marketplace!”.

    ৩। এতা বড় মিথ্যা কথা কিভাবে বলেন? আপনারা যদি সত্যিই বড় হতেন তাহলে আপনাদের প্রমান কই। সবচেয়ে বড় বোকামী হচ্ছে আপনাদের সাইট থেকেই তো বলা হয়ে যে এখনো কোন প্রজেক্ট শেষই হয় নাই। সাথে এও বলে দিছেন কেমন মাত্র ১৫টা প্রজেক্ট বয়েছে আপনাদের হাতে। তাহলে এটা কত বড় নেটওয়ার্ক বলবেন কি?

    ৪। এর পাশেই আবার কোটেশন করেছেন “The unreal is more powerful than the real, because nothing is as perfect as you can imagine it. because its only intangible ideas, concepts, beliefs, fantasies that last. stone crumbles. wood rots. people, well, they die. but things as fragile as a thought, a dream, a legend, they can go on and on.”

    প্রতিটি লাইনে syntax ভুল আছে। আপনারা যদি কেউ ভুল গুলো বুঝতে পারেন তবে চুপ থাকলেই ভাল। কারন প্রতিটি লাইনের যদি ভুল ধরি তাহলে বেশি বলা হয়ে যাবে। কিন্তু আমি শুধু প্রথম লাইনের কথা বলবো। আসলেই আপনারা প্রমান করতে গিয়েই ধরা পড়তে চলেছেন যে, “The unreal is more powerful than the real, because nothing is as perfect as you can imagine it”.

    আউটসোর্সিং-এর বিষয়ে যাঁরা খোঁজখবর রাখেন তাঁরা আশা করি Dolancer-এর নাম শুনেছেন। দেশের ছোট-বড় শহর থেকে শুরু করে গঞ্জে-গ্রামেও পৌঁছে গেছে এরা। আপনার ভাই-বন্ধু কেউ না কেউ নিশ্চয়ই Dolancer থেকে টাকা কামাচ্ছেন, আর আপনাকে বারবার তাগিদ দিচ্ছেন একটা একাউন্ট খোলার জন্যে। এরকম যদি হয়ে থাকে তাহলে আপনাকে সাবধান করে দিচ্ছি। ডুল্যান্সারে চলছে বড় ধরণের প্রতারণা। আবার বলছি, ডুল্যান্সারে প্রতারণা চলছে! এর মাধ্যমে কেউ কেউ হয়তো টু-পাইস কামাচ্ছেন, কিন্তু সেটা কেমন আর কতোটা সন্তোষজনক আপনি জানেন? কতজন বিমুখ হয়েছে সে খবর কে রাখে! আপনাকে খুলে বলি চলুন।

    সদস্য ফিঃ
    এরা নিজেদের পরিচয় ফ্রিল্যান্সিং সাইট হিসেবে। দুনিয়ার সবচেয়ে বড় ফ্রিল্যান্সিং সাইটগুলো হল oDesk.com, Freelancer.com, Guru.com, eLance.com ইত্যাদি। আপনি এখনই গিয়ে খোঁজ নিয়ে আসুন, এই সাইটগুলোর কোনটাতেই সদস্য হতে টাকা লাগে না। অথচ এই Dolancer-এ সদস্য হতে আপনাকে দিতে হবে ১০০ ডলার, যার ১০ ডলার সদস্য হওয়ার সময় আর বাকি ৯০ ডলার তিন মাসে সমান কিস্তিতে। এই লাইনটি মনে রাখুন।

    বয়স ১২ বছরঃ
    ডাহা একটা মিথ্যা কথা। এই সাইটের ডোমেইন কেনা হয়েছে GoDaddy থেকে, রেজিস্ট্রেশন করা হয়েছে ২০ ফেব্রুয়ারি ২০১১ তারিখে। হালনাগাদ করা হয়েছে গত ২৭ সেপ্টেম্বর তারিখে। হোস্টিং কেনা হয়েছে SoftLayer নামক সস্তা একটি প্রতিষ্ঠান থেকে। ডোমেইন নাড়ি-নক্ষত্রের লিংকhttp://who.godaddy.com/whois.aspx?domain=dolancer.com&prog_id=GoDaddy

     

    এটি আমেরিকান কোম্পানিঃ
    আবার মিথ্যাচার। এই কোম্পানির জন্ম হয়েছে ঢাকার মিরপুরের জনৈক ব্যক্তির ঔরসে। তবে ইনি সম্ভবত আমেরিকায় থাকেন। আরেকটা বিষয় ভাবুন, সদস্য ফি ১০০ ডলার। অথচ সেটা নেওয়া হয় বাংলাদেশি টাকায় ৭০০০ টাকা। ইউএস ডলাদের বর্তমান বাজার দর ৭৪-৭৫ টাকা, সেই হিসেবে ১০০ ডলার হওয়ার কথা ৭৪০০-৭৫০০ টাকা! বাকি টাকা কি সাহেব তার পকেট থেকে দেন? আরেকটা বিষয়, এই সাইটের ৯৯.১% ভিজিটর বাংলাদেশ থেকে! নিচের ছবিটা দেখুন বাংলাদেশ এ এর র‌্যাংক কত?

     

    রোকন ইউ আহাম্মদ বাংলাদেশি এজেন্টঃ
    এই ব্যক্তির কথাই বলছিলাম। ইনিই মিরপুরের কৃতি সন্তান। ডুল্যান্সাররা দাবী করেন রোকন সাহেব এই ডুল্যান্সারের বাংলাদেশ অফিসের প্রধান। ইনি কি আমেরিকা থেকে বাংলাদেশ অফিস চালান? রোকন সাহেবের অস্তিত্বের ব্যাপার বলি। এই ডুল্যান্সারের ফেইসবুক ফ্যানপেইজে যান (http://www.facebook.com/dolancerinc) পেইজের বাম দিকে নিচে দেখবেন Likes-এর নিচে Rokon U. Ahammed. এটার অর্থ আশা করি জানেন। রোকন ইউ আহাম্মেদ-এর একটি ফ্যানপেইজ আছে, আর ডুল্যান্সার ফ্যান পেইজের এডমিনের একমাত্র পছন্দ রোকন সাহেবের ফ্যান পেইজই! কতোটা আপন সম্পর্ক ভাবুন! ব্যক্তিগত ইচ্ছে থাকলে রোকন ইউ আহাম্মেদ সম্পর্কে খোঁজ নিতে পারেন।

    আয়-রোজগারঃ
    আপনাকে দৈনিক ১০০টি (সম্ভবত) লিংক/এড দেওয়া হবে। আপনি সেই লিংকগুলোতে ক্লিক করবেন। প্রত্যেক ক্লিকে পাবেন ১ সেন্ট, ১০০ ক্লিকে ১ ডলার। সেই হিসেবে মাসে ৩০ ডলার, সেটা দিয়ে আপনি আপনার এক মাসের কিস্তি শোধ করবেন। ৩ কিস্তি শোধ করার পর আপনি নিজের পকেটে টাকা তুলতে পারবেন। থাকবে আপনার ধৈর্য? এই পিটিসি’র কাজই যদি করতে চান, অন্য কোনও বিশ্বস্ত সাইটে গিয়ে করুন। আজ থেকেই আপনার পকেটে টাকা আসা শুরু হবে।

     

    সাইটের কাজের পরিসংখানঃ
    এটি হচ্ছে The world’s largest outsourcing & Website leasing marketplace! অথচ এখন পর্যন্ত তাদের সদস্য সংখ্যা ৪৫২৬৮, প্রোজেক্ট আছে ৩১টি আর এখান থেকে সম্পন্ন হওয়া প্রোজেক্টের সংখ্যা শূন্য (জ্বি, ঠিকই দেখেছেন!)। সদস্যরা মোট আয় করেছেন ৫৯৮১০৫.৫০ ডলার, এই অংকটা অবশ্য খারাপ না!

     

    সাইটের অবস্থাঃ
    Freelancer.com-এর সাথে যাঁরা পরিচিত তাদের কাছে Dolancer-এর চেহারাটা চেনা মনে হবে! যখন ডুল্যান্সার জন্ম নেয়, তখন Freelancer.com-এর ঠিক এরকমই চেহারা ছিল। শুধু রঙের একটু তারতম্য!
    এই সাইট কোড-ইগনিটার পিএইচপি ফ্রেমওয়ার্কে করা হয়েছে। যাঁরা জানেন, তাঁরা ঘটনা আঁচ করেছেন। সাইটের SQL ইনজেক্ট করা যায়! কয়েকটি লিংক দেখলে কিছুটা বুঝতে পারবেন।
    লিংক একঃ http://dolancer.com/index.php/project/viewAllProjects/flag, পেইজের এক জায়গায় পাবেন
    A PHP Error was encountered
    Severity: Notice
    Message: Undefined variable: pName
    Filename: project/viewAllProjects.php
    Line Number: 20
    লিংক দুইঃ http://dolancer.com/index.php/project/viewAllProjects/0 দেখুন, জগাখিচুড়ি!
    লিংক তিনঃ http://dolancer.com/?keyword=&c=search&category=&group1=Providers এই পেইজ লোড হয় না।
    লিংক চারঃ http://dolancer.com/?keyword= একই কেইস।
    লিংক পাঁচঃ http://dolancer.com/?keyword=&c=search&category=&group1=Providers এটা হচ্ছে সাইট সার্চের অবস্থা!
    লিংক ছয়ঃ http://www.facebook.com/note.php?note_id=248672291855412 এটি Whois note record
    লিংক সাতঃ http://dolancer.com/index.php/about লিংকের পুরোটা খেয়াল করুন, একটা সাইটের লিংক কখনো এরকম হয়?

     

    বড় গলার গল্পঃ
    আমি একজনকে এই কথাগুলো বলেছিলাম। উত্তরে তিনি আমাকে অনেকগুলো নীতিকথা শুনিয়েছিলেন। আমি যেন মন থেকে এইসব চিন্তা বের করে ফেলি, এর মাধ্যমে বেকার সমস্যা দূর হচ্ছে, এসব বলাতে তাঁর কোনও স্বার্থ নেই ইত্যাদি ইত্যাদি। আপনিও হয়তো এমন কথা বহুবার শুনেছেন। এটা জানেন নিশ্চয়ই এই Dolancer-এর কারো রেফারেন্স ছাড়া সদস্য হওয়া যায় না। পুরো এমএলএম, স্বার্থ কোথায় বুঝছেন?
    অনেক কিছু বলে ফেললাম। এরপর আপনি কি করবেন সেই সিদ্ধান্ত নিবেন আপনি। আউটসোর্সিং যদি আপনার উদ্দেশ্য হয়ে থাকে তাহলে নিরাপদ ও বিশ্বস্ত পথে আসুন। আপনাদের সবার জন্যে নিরন্তর শুভকামনা।

    এখানে ক্লিক করে আরো কিছু পরতে পারেন http://prothom-aloblog.com/posts/38/141826/#comment-1842502

</doc>
<doc>
আপনার সাইটে চ্যাট অপশন যুক্ত করুন

ডিসেম্বর ১০, ২০১১ মন্তব্য নেই ১০২ বার পঠিত

সাধারণত প্রতিটা সাইট এর বেশির ভাগই বানানো হয়ে থাকে Blogspot বা WordPress দ্বারা। আপনাদের জন্য আজকে Blogspot সাইটে কিভাবে চ্যাট অপশন যুক্ত করবেন তা দেখিয়ে দিলাম।

আপনি গুগলি দিয়ে সাইট বানানো মানেই আপনার একটি জিমেল আইডি রয়েছে। আপনার জিমেইল আইডি দিয়ে এই সাইটে গিয়ে লগিন করুন>> “চ্যাট অপশন যুক্ত করুন”

লগিন করার পর আপনি নিচের পিকের মতন আপনার টাইটেল,নিক নাম এবং স্টাইল ঠিক করে দিন। অতঃপর Update badge দিয়ে দিন। তাহলে নিচে একটি হটমেইল কোড আসবে, কোডটি কপি করুন।

এবারের কাজ আরো সহজ, মূল কথা সবটাই সহজ। তাই আর স্ক্রীনশর্ট দিয়ে দেখানোর প্রয়োজন কমে করিনি।>>>>

    আপনার ব্লগ/সাইটে প্রবেশ করুন
    ড্যাশবোর্ড থেকে ডিজাইন এ যান
    এবার মেনু যেভাবে উইজেট বসান ঠিক সেভাবেই একটি Text পেজ নিন
    পেজের মধ্যে কপি করা হটমেইল কোড টি দিয়ে সেভ করে দিন।
    সর্বশেষ আপনার সাইটে গিয়ে দেখুন চ্যাট বার যোগ হয়ে গেছে।

“সবাই ভালো থাকুন,ভালো থাকার চেষ্টা করুন”     

    লেখার সাহায্যগুলো বিভিন্ন ব্লগ এবং ফেইসবুক থেকে নেয়া হয়েছে। এজন্য ধন্যবাদ নাজমুল আহসান কে…
</doc>
<doc>
মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্টের খুঁটিনাটি

ডিসেম্বর ৫, ২০১১ মন্তব্য নেই ৫৫৭ বার পঠিত

    আউটলাইনঃ বিভিন্ন ওএস এর তুলনামূলক আলোচনা, মার্কেট ট্রেন্ড, অ্যাপ্লিকেশন ট্রেন্ড, বাংলাদেশ প্রেক্ষাপট, সাক্ষাৎকার(আল-মামুন সোহাগ, আহসানুল করিম), টিউটোরিয়াল লিঙ্ক, অ্যাপ্লিকেশন সাবমিশন, কনসেপ্ট ডিজাইনিং

একটা সময় এমন ছিল যখন মোবাইল ফোন ছিল শুধুমাত্র যোগাযোগের মাধ্যম। তারপর সময়ের সাথে তাল মিলিয়ে এটি হয়ে ওঠে আমাদের জীবন যাপনের অবিচ্ছেদ্য অংশ। প্রয়োজনে-অপ্রয়োজনে মোবাইল ফোন যেন আমাদের সবচেয়ে কাছের বন্ধু। কিন্তু দুনিয়াজোড়া মানুষের মোবাইল ফোন ব্যবহারের অভিজ্ঞতাই বদলে ফেলে স্মার্টফোন! শুধুমাত্র ফোন নয়, পারসোনাল ডিজিটাল এ্যসিস্টেন্স(পিডিএ) আর মোবাইল ফোনের সম্মিলিত রূপই হচ্ছে এই স্মার্টফোন। কী নেই এখানে! পোর্টেবল মিডিয়া প্লেয়ার, হাই রেজুলেশন টাচ স্ক্রিন ক্যামেরা ফোন, জিপিএস নেভিগেশন, এক্সেলেরোমিটারের মতো সেন্সর, ওয়াই-ফাই আর মোবাইল ব্রডব্যান্ড এক্সেস! সর্বপোরি আছে অ্যাপ্লিকেশন স্টোর এবং মার্কেট থেকে ইচ্ছেমতন অসংখ্য অ্যাপ্লিকেশন ব্যবহারের সুযোগ – আর এটাই স্মার্টফোন ব্যবহারের সবচেয়ে আকর্ষণীয় দিক।

স্মার্টফোনগুলোকে স্মার্ট বলার পেছনের কারন হল পূর্ববর্তী ফিচার ফোনগুলোর তুলনায় এর এডভান্সড কম্পিউটিং ক্ষমতা এবং কানেক্টিভিটি। আরো রয়েছে এর ফাস্টার প্রোসেসিং স্পিড আর বেশ বড় মাপের স্টোরেজ সুবিধা।

আর আজকের এই লেখাটার উদ্দেশ্যই হল স্মার্টফোনের নানা দিক সবার সামনে তুলে ধরা, তবে শুধুমাত্র ব্যবহারকারীর দৃষ্টিভঙ্গি থেকে নয় বরং অনেকটাই ডেভেলপারের দৃষ্টিভঙ্গি থেকে।

স্মার্ট স্মার্টফোনঃ

স্মার্ট ফোনে রয়েছে উন্নত মোবাইল অপারেটিং সিস্টেম(OS)। যত ধরনের মোবাইল ওএস এখন মার্কেটে রয়েছে তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল-
• অ্যাপল আইওএস
• গুগল এন্ড্রয়েড
• মাইক্রোসফট উইন্ডোজ ফোন ৭
• নোকিয়া সিম্বিয়ান
• রিসার্চ ইন মোশন ব্ল্যাকবেরী ওএস
• পাম ওয়েব ওএস ইত্যাদি।
এ অপারেটিং সিস্টেম গুলো খুব সহজেই বিভিন্ন স্মার্টফোনগুলোতে ইন্সটল করা যায়। আর এর মাধ্যমে তারা একটা অ্যাপ্লিকেশন প্রোগ্রামিং ইন্টারফেস(এপিআই) ব্যবহার করে বিভিন্ন থার্ড-পার্টি অ্যাপ্লিকেশন রান করতে পারে। তবে মার্কেটে বিভিন্ন ওএস থাকলেও গ্রাহকদের উপর সবার প্রভাব সমান নয়। সেক্ষেত্রে আইওএস আর গুগল এন্ড্রয়েড সবচেয়ে এগিয়ে, বলা যায় প্রায় ৭০ শতাংশ মার্কেট তারাই নিয়ন্ত্রণ করছে।

তবে আলোচনার সুবিধার্তে আজকের বিষয়বস্তু অ্যাপল আইওএস, গুগল এন্ড্রয়েড, মাইক্রোসফট উইন্ডোজ ফোন ৭; এই প্রধান তিনটি অপারেটিং সিস্টেমকে কেন্দ্র করেই সঞ্চালিত হবে।
মার্কেট ট্রেন্ডঃ

মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট একটি ক্রমবর্ধনশীল মার্কেট। প্রযুক্তির উন্নতির সাথে সাথে এর মার্কেট প্রসার দিন দিন বেড়েই চলেছে। প্রায় প্রতিদিনই নতুন নতুন প্রতিষ্ঠান এতে যোগ হচ্ছে। আর  মার্কেটে প্রতিযোগীতায় টিকে থাকার জন্য সবাই সবার সেরাটা নিয়ে হাজির হচ্ছে। এতে নতুন নতুন ভোক্তা সৃষ্টি হচ্ছে । “রিসার্চ টু গাইডেন্স” এর এক সমীক্ষায় দেখা গেছে আগামী ২০১৫ সালনাগাদ মোবাইল এপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট, ডিস্ট্রিবিউশন এবং এক্সটেনশন সার্ভিস এর এই মার্কেট১০০ বিলিয়ন ডলারের ঘরে গিয়ে ঠেকবে! গ্রাহকের আগ্রহের সঙ্গে তাল মিলিয়ে চাহিদার যোগান দেয়াই তখন হয়ে উঠবে সবচেয়ে বড় চ্যালেঞ্জ।

rise of mobile application market 
তবে আগে যেমনটা বলা হয়েছে, এখন পর্যন্ত এই মার্কেটের প্রায় পুরটাই নিয়ন্ত্রিত হচ্ছে আইওএস আরএন্ড্রয়েডের দ্বারা। এ বছরের ২৭ এপ্রিল সানফ্রান্সিস্কোতে হয়ে যাওয়া “অ্যাপনেশন” কনফারেন্সে “নিলসেন” কোম্পানির সিইও, জোনাথান কারসন, বর্তমান সময়ে ইউএসএর মোবাইল গ্রাহকদের মোবাইল অ্যাপ ব্যবহারের তুলনামূলক চিত্র তুলে ধরেন। এতে দেখা যায় মোবাইল অ্যাপ এর মার্কেট ইকোসিস্টেমের পুরোটাই প্রায় নিয়ন্ত্রিত হচ্ছে অ্যাপল আইওএস আর গুগলের এন্ড্রয়েডের দ্বারা। আরো যেসকল তথ্য উঠে আসেঃ

    ৩৬ শতাংশ ইউএস মোবাইল গ্রাহক বর্তমানে স্মার্টফোন ব্যবহার করেন
    অ্যাপল আইওএস(আই ফোন) এবং গুগলের এন্ড্রয়েড ব্যবহারকারীরাই অধিকাংশ মার্কেট এবং টোটাল ডাউনলোডারদের ৭৪% এর প্রতিনিধিত্ব করে।
    অ্যাপল আইওএস(আই ফোন) এবং গুগলের এন্ড্রয়েড ব্যবহারকারীদের মোবাইলে অন্যান্য ব্যবাহারকারীদের তুলনায় অধিক সংখ্যক অ্যাপ থাকে, অ্যাপল আইওএস ব্যবহারকারীদের গড়ে ৪৫ টি এবং এন্ড্রয়েড ব্যবহারকারীদের গড়ে ৩৫ টি (ব্ল্যাকবেরী রিম ব্যবহারকারীদের জন্য এই সংখ্যাটি গড়ে ১৫টি)
    আইফোন ও এন্ড্রয়েড ব্যবহারকারীরা তুলনামূলক অধিকসময় তাদের অ্যাপ ব্যবহার করেন; ৬৮ শতাংশ আইফোন ও ৬০ শতাংশ এন্ড্রয়েড ব্যবহারকারী দিনে একাধিক সময় মোবাইল অ্যাপ ব্যবহার করে থাকেন যেখানে ব্ল্যাকবেরী রিম ব্যবহারকারীদের জন্য এই সংখ্যাটি ৪৫ শতাংশ।

বিভিন্ন ওএসের মার্কেট শেয়ারের তুলনামূলক চিত্র 

প্রাপ্ত তথ্য-উপাত্ত থেকে বেশ ভালোভাবেই বোঝা যাচ্ছে যে মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন মার্কেটে এখনো বেশ  খানিকটা এগিয়ে আছে অ্যাপল। মার্কেটের অন্য যেকোন প্রতিদ্বন্দীর তুলনায় অ্যাপল অ্যাপ স্টোরে অ্যাপ্লিকেশনের সংখ্যা অত্যধিক। অ্যাপলের নিকটতম প্রতিদ্বন্দী এন্ড্রয়েডের এ্যপস্টোরে অ্যাপ্লিকেশনের সংখ্যা মাত্র ২০০,০০০ যেখানে অ্যাপলের রয়েছে ৪২৫,০০০! তাছাড়া, গত বছরের তুলনায় অ্যাপলের গড় অ্যাপ রেট ১৪% বেড়ে $১.৪৪ এ উঠলেও “Gene Munste” এর এ্যনালিস্ট“Piper Jaffray” এর মতে অ্যাপ বিক্রয়ের হার বেড়েছে ৬১%, অর্থাৎ গত বছর যেখানে একজন ব্যবহারকারী যেখানে ৬৩ টি অ্যাপ ডাউনলোড করেছিলেন, এবছরে তিনি করছেন ৮৩ টি!

তবে শ্রেষ্ঠ্যত্বের প্রতিযোগীতায় এন্ড্রয়েড ও কিন্তু পিছিয়ে নেই। খুবই সাম্প্রতিক(সেপ্টেম্বর ২০১১) এক রিপোর্টে “রিসার্চ টু গাইডেন্স” আগস্ট মাসের তুলনামূলক চিত্র তুলে ধরে বলেঃ

    আগস্টের শেষের দিকে এন্ড্রয়েড অ্যাপ্লিকেশনগুলো গড়ে $২৫০০ ডলার আয় করে তাদের পাব্লিশিং এর পর থেকে।
    আবহাওয়া সম্পর্কিত অ্যাপগুলোই ডাউনলোড থেকে সবচাইতে বেশি রেভিনিউ জেনারেট করে।
    এন্ড্রয়েড মার্কেট এর অ্যাপ ডাউনলোড ৬ বিলিয়নে পৌঁছেছে।
    আগস্টের শেষে এন্ড্রয়েড মার্কেটে অ্যাপ ছিল ২৭৭,২৫২ টি।

    এন্ড্রয়েড এপের গড় বিক্রয় মূল্য দাঁড়িয়েছে $৩.১৩ ডলারে।

অ্যাপস্টোর এনালিটিকস “Distimo” তাদের লেটেস্ট রিপোর্টে প্রাইসিং এর উপর ভিত্তি করে বিভিন্ন মোবাইল প্লাটফর্মের তুলনামূলক চিত্র প্রকাশ করেছে। “Distimo” ‘র পর্যবেক্ষণ অনুসারে এন্ড্রয়েড মার্কেটে বর্তমানে যেখানে ১৩৪,৩৪২ সংখ্যক ফ্রি অ্যাপ আছে, অ্যাপলের আইফোন স্টোরে সেখানে আছে ১২১,৮৪৫ টি। অন্যদিকে, এন্ড্রয়েডের পেইড অ্যাপের সংখ্যা অ্যাপলের আইফোনের তুলনায় মাত্র এক তৃতীয়াংশ।

তবে এতে আশ্চর্য হবার কিছু নেই যে উইন্ডোজ মার্কেটপ্লেসই হচ্ছে সবচাইতে দ্রুত বর্ধনশীল অ্যাপস্টোর। কারন, বাস্তবেই উইন্ডোজ মার্কেটপ্লেসের বৃদ্ধির হার মার্চ,২০১১ তে রেকর্ড করা হয়েছে ৩৮%, যা কিনা এ্যপল কম্পিউটার এর ব্র্যান্ড নিউ ম্যাক স্টোরকেও ছাড়িয়ে গেছে!

অ্যাপলের অ্যাপস্টোর যদিও এখন পর্যন্ত অ্যাপের সংখ্যার ভিত্তিতে সবচাইতে বড়, তুলনামূলক গ্রোথ রেট অনুযায়ী এর বৃদ্ধির তুলনামূলক হার সবচাইতে কম। সবচাইতে উল্লেখযোগ্য বিষয়টি হল “Distimo” মনে করে এই গ্রোথ রেট অব্যাহত থাকলে আগামী ৫ মাসের মধ্যে এন্ড্রয়েড, অ্যাপের সংখ্যায় আইফোনকেও ছাড়িয়ে যাবে!

মোবাইল অ্যাপ্লিকেশনের তুলনামূলক মার্কেট 

অ্যাপ্লিকেশন ট্রেন্ডঃ

সমীক্ষায় দেখা গেছে অধিকাংশ মানুষই দৈনন্দিন জীবনের একঘেয়েমি কাটাবার উপায় হিসেবেই  মোবাইল/  স্মার্টফোনকে বেছে নেয়। তথ্যে পাওয়া গেছে একজন মানুষ যদি গড়ে ৫৬ মিনিট মোবাইল অ্যাপ ইউজ করেন, তবে তার ৬৭% ই হয় নেটিভ অ্যাপ্লিকেশন তথা প্লাটফর্ম স্পেসিফিক এবং টপ ৫০টি অ্যাপেই তারা তাদের ৬০% সময় ব্যয় করেন। সমীক্ষা থেকে আরো পাওয়া গেছে গেইমস আর এন্টারটেইনমেন্ট অ্যাপগুলোই এখন মার্কেট দাপিয়ে বেড়াচ্ছে। “অ্যাংগ্রি বার্ড”, “কাট দা রোপ” এর মতো গেইমস গুলোর অকল্পনীয় ব্যবসায়িক সাফল্যের পরে এ নিয়ে আর সন্দেহের কোন অবকাশ নেই।

তুমুল জনপ্রিয় “অ্যাংগ্রি বার্ড”,  ফিনিশ গেমস ডেভেলপার প্রতিষ্ঠান Rovio Mobile এর তৈরি করা।প্রাথমিক ভাবে আইফোনের জন্য তৈরী করা হলেও বর্তমানে মোটামুটি সব মোবাইল প্ল্যাটফর্মে পাওয়া যায়। অ্যাপলের স্টোরে গেমসটির এ পর্যন্ত ১২ মিলিয়ন কপি বিক্রি হয়েছে! এন্ড্রয়েডের জন্য উন্মুক্ত করে দেয়ার ২৪ ঘন্টার মধ্যে ডাউনলোড হয়েছে ১০ লক্ষ বার! সব ধরনের প্ল্যাটফর্মে এ গেমসটি ডাউনলোড করার পরিমাণ ৩৫০ মিলিয়ন!

আর রাশিয়ান গেমস নির্মাতা প্রতিষ্ঠান ZeptoLab নিয়ে আসে “কাট দা রোপ”।

আইফোন এবং এন্ড্রয়েড দুই ভার্সনেই পাওয়া যায় সাড়া জাগানো এই গেমসটি। রিলিজ হওয়ার মাত্র নয়দিনের মাথায় এটি বিক্রি হয় ১ মিলিয়ন কপি। আইফোনের অ্যাপ স্টোরে  এটি সবচেয়ে দ্রুত এ মাইলফলক স্পর্শ করে।

জুলাই মাসে প্রকাশিত নিলসেন এর রিসার্চ অনুযায়ী  ৯৩% এ্যপ ডাউনলোডার তাদের গেইমস এর জন্য অর্থ খরচ করতে স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করেন যেখানে নিউজ অ্যাপের ক্ষেত্রে এই সংখ্যা মাত্র ৭৬%।

শুধু তাই নয়, ডাউনলোডকৃত অ্যাপের মাঝে গেইমের সংখ্যা যেমন তুলনামূলক বেশি, তেমনি গেইমের পেছনে গড়ে সময়ও অধিক ব্যয় হয়েছে।

গেইম অ্যাপ্লিকেশন ডাউনলোডের তুলনামূলক চিত্র 
তবে প্রতিযোগীতায় টিকে থাকার জন্য মোবাইল অ্যাপগুলোকে সামনের দিনগুলোতে আরো বৈচিত্র নিয়ে হাজির হতে হবে। গার্টনারের সাম্প্রতিক এক রিপোর্টে ২০১২ সালের প্রত্যাশিত অ্যাপের ধরন সম্পর্কে এরকমই আশাবাদ করা হয়েছে। আগামী বছরগুলোতে যে সমস্ত অ্যাপ কনজুমারদের পছন্দের   তালিকার শীর্ষে থাকবে বলে অনুমান করা হচ্ছে, তারমধ্যে উল্লেখযোগ্য হল-

    লোকেশন বেসড সার্ভিস:
    আগামী দিনের অ্যাপ্লিকেশনগুলোতে লোকেশন বেসড সার্ভিসের একটি প্রভাব দেখা যাবে। এমনকি গ্রাহকের বয়স, লিঙ্গ, ব্যক্তিগত পছন্দ- অপছন্দ, পেশা ইত্যাদির উপর নির্ভর করে অ্যাপ্লিকেশন কাজ করবে!
    গার্টনারের মতে ২০১৪ সালের মধ্যে লোকেশন বেসড সার্ভিস ব্যবহার করেন এমন গ্রাহকের সংখ্যা ১.৪ বিলিয়ন ছাড়িয়ে যাবে।

 

    সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং:
    মোবাইলের মাধ্যমে সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে। এবং আগামীতেও এই সংস্কৃতি বজায় থাকবে।
    তাই সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং এর উপর ভিত্তি করে তৈরী করা অ্যাপ্লিকেশনের ভবিষ্যত বেশ উজ্জ্বল ।

 

 

    মোবাইল ভিডিও:
    স্মার্ট ফোনের সাথে থাকা ক্যামেরা দিন দিন উন্নত হচ্ছে, এই ক্যামেরা ব্যবহার করে আগামী দিন গুলোতে নিত্য নতুন অ্যাপ্লেকেশন দেখা যাবে।

 

    অবজেক্ট রিকগনিশন:
    গ্রাহকের পারিপ্বার্শিক অবস্থা বুঝতে পারবে, এমন হ্যন্ডসেট এখন বাজারে পাওয়া যাচ্ছে। এই অবজেক্ট রিকগনিশন সুবিধা সম্বলিত অ্যাপ্লিকেশন সামনের দিন গুলোতে চলে আসবে।

 

 

    মোবাইল পেমেন্ট:
    মোবাইলের মাধ্যেমে আর্থিক লেনদেনের পরিমাণ অতীতে যে কোন সময়ের তুলনায় দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে। এই সম্পর্কিত বিভিন্ন সফটওয়্যারের ব্যবহারও বেড়ে যাবে বহুগুন।

বাংলাদেশ প্রেক্ষাপটঃ সমস্যা এবং সম্ভাবনা

বাংলাদেশে খুব অল্প সময়ের মধ্যেই মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট বেশ জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে। ফ্রিল্যান্সিং এর মতো অনেকেই একে পেশা হিসেবে নিয়েছেন। মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট শুরু করার জন্য সেরকম কোন বিনিয়োগের প্রয়োজন হয় না বিধায় এটি এন্টারপ্রেনারদের পছন্দের তালিকার শীর্ষে উঠে এসেছে খুব সহজেই। তাছাড়া আন্তর্জাতিক বাজার বিশ্লেষণে এর চাহিদাও দিন দিন বাড়ছে।
তবে বাংলাদেশ কে আদৌ এর মার্কেটপ্লেস এ পরিনত করা যাবে কিনা, তা নিয়ে মতভেদ রয়েছে অনেকের মধ্যে। একাংশ মনে করেন বাংলাদেশ এখনো মার্কেট হিসেবে তৈরি না। এর কারন হিসেবে তারা বলেন, মার্কেটপ্লেস হিসেবে আত্মপ্রকাশের জন্য যে পরিমান গ্রাহক প্রয়োজন, আমাদের দেশে এখনো সে পরিমান মানুষের ক্রয়ক্ষমতার মধ্যে স্মার্টফোন পৌঁছায়নি।

তবে দেরিতে হলেও অবশেষে বাংলাদেশের মার্কেটে স্মার্টফোন আসছে। “সিক্স ডিগ্রি কমিউনিকেশন্স লিমিটেড” মার্কেটে নিয়ে আসছে নতুন এন্ড্রয়েড ফোন এনিগমা! এন্ড্রয়েড ওএস ২.২ সহ রয়েছে সিডিএমএ ও জিএসএম এর ডুয়েল মোড সুবিধা। শুধু তাই নয়, শীঘ্রই এন্ড্রয়েড অ্যাপস্টোর ও শুরু করতে যাচ্ছে   “সিক্স ডিগ্রি কমিউনিকেশন্স লিমিটেড”। এ ব্যপারে “সিক্স ডিগ্রি কমিউনিকেশন্স লিমিটেড”  এর ডিরেক্টর হাবিবুল্লাহ বাহার বলেন , সিক্স ডিগ্রি অ্যাপস্টোর হবে শুধুমাত্র দেশীও ডেভেলপারদের তৈরি একটি এন্ড্রয়েড অ্যাপ্লিকেশন স্টোর। সারা বিশ্বে এন্ড্রয়েড এর চাহিদা মাথায় রেখে আমাদের দেশের মানুষকে এন্ড্রেওয়েড এর সাথে পরিচয় করিয়ে দেবার পাশাপাশি এন্ড্রয়েড প্লাটফর্মে মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্টকে আমাদের দেশে জনপ্রিয় করাও এর লক্ষ্য । এছাড়াও এন্ড্রয়েড অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্টকে কলেজ ও ইউনিভার্সিটির স্টুডেন্টদের কাছে জনপ্রিয় করে তোলার জন্য সিক্স ডিগ্রি সারা দেশব্যপী আয়োজন করছে দেশের সর্বপ্রথম এন্ড্রয়েড এপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট কনটেস্ট।

তবে আইকোড, বাংলাদেশের কর্ণধার গোলাম মোহাম্মাদ মুক্তাদির এর মত অনেকেই মনে করেন, বাংলাদেশের তরুণ সমাজের মেধা অনুযায়ী যোগ্যতা গড়ে উঠছে না। এর কারন হিসেবে তিনি বলেন, “প্রথমত, এই ক্ষেত্রে কী কী করা সম্ভব তা অধিকাংশ তরুন জানেনা। তারা নিজেরা শুরু করতে ভয় পায়। মূল কারন শিক্ষকদের অদূরদর্শিতা এবং কাজ ও ব্যবসায় অনাগ্রহ। দ্বিতীয়ত, যারা এসব কাজে জড়িত, তাদের খবর ছড়িয়ে দেয়া হয় না। এই দুটো বাঁধা অতিক্রম করতে পারলে বাকিগুলো তরুন প্রজন্ম নিজেই সমাধান করে নেবে। তাদের শুধু দুনিয়া দেখানো দরকার।”

তবে বাংলাদেশ থেকেও এখন বিশ্বমানে কাজ হচ্ছে। বেশ অনেকগুলা বিদেশি কোম্পানিরই ডেভলপমেন্ট টিম রয়েছে বাংলাদেশে। বাংলাদেশ থেকেই তৈরি হচ্ছে “ড্রিফট ম্যানিয়া”, “হকি ফাইট”, “মাইক ভি” এর মতো জনপ্রিয় সব গেইম এবং তারা “অ্যাংগ্রি বার্ডস”, “টিনি উইংস”, “কাট দা রোপ” এর মতো তারকাখ্যাতি সম্পন্ন গেইমদের সাথে পাল্লা দিয়ে জায়গাও করে নিচ্ছে টপ চার্টে!

সাফল্যের এই ধারা অব্যাহত রাখার জন্য আমাদের নিজেদের ও কিছু দায়িত্ব কর্তব্য আছে। নিয়মিত ভাবে বিভিন্ন কর্মশালা, সেমিনার কনটেস্টের আয়োজন করে উত্তরসূরী আর পূর্বসূরীদের মাঝে মেলবন্ধন গড়ে দিতে হবে, ডেভেলপারদের দিতে হবে তাদের কাজের উপযুক্ত স্বীকৃতি; তবেই মিলবে অনুপ্রেরণা, আর তৈরি হবে সাফল্যের ধারাবাহিকতা।

Ratrod Studio Inc. এর সিটিও আল-মামুন সোহাগ। এই Ratrod Studio Inc. থেকেই জন্ম হয়েছে “ড্রিফট ম্যানিয়া”, “হকি ফাইট”, “মাইক ভি” এর মতো সব গেইম! 

আলাপচারিতায় আল-মামুন সোহাগ বলেন,

মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট এর ভবিষ্যত সম্ভাবনা :

আমি মনে করি মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট এর ভবিষ্যত বেশ উজ্জ্বল। কারণ মানুষ দিন দিন স্মার্ট ফোনের দিকে আগ্রহী হচ্ছে! মোবাইল এখন একই সাথে কমিউনিটিং , সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং এবং এন্টারটেইনমেন্ট ডিভাইস! মোবাইল গেমসের এর জনপ্রিয়তা এখন ডেস্কটপ গেমসকেও ছাড়িয়ে গেছে অনেকাংশে! এবং আগামী কয়েকবছরে এই জনপ্রিয়তা আরো বাড়বে।
সেদিক বিবেচনায় মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট নি:সন্দেহে অত্যন্ত সম্ভাবনাময় একটি খাত

আমাদের দেশের প্রেক্ষাপটে মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট :

মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট সারা বিশ্বেই এখন বেশ সম্ভাবনাময়! আমাদের দেশেও তাই! আউটসোর্সিং এর জগতে মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন এখন বেশ জনপ্রিয়! বাংলাদেশের তরুণরা এই সুযোগ কাজে লাগাতে পারে।এন্ড্রয়েডের উন্মুক্ত বাজারে বাংলাদেশের ডেভেলপাররা সহজেই অংশগ্রহণ করতে পারেন!অ্যাপল স্টোর এখনও আমাদের দেশে চালু হয়নি। তবে উল্লেখযোগ্য পরিমাণ গ্রাহক পেলেও অ্যাপল নিজ উদ্যোগেই তা চালু করবে। আর আমাদের দেশে যেহেতু অনলাইনে লেনদেন এখনও সুবিধাজনক পর্যায়ে যেতে পারেনি, তাই লোকাল মার্কেটের বর্তমান অবস্থা তেমন ভালো নয়। আশা করি, এই সমস্যার খুব দ্রুত সমাধান হবে।

পেশাদারিত্বঃ

আসলে, মার্কেট যেহেতু অনেক প্রতিযোগীতামূলক, তাই সব সময় মার্কেটের ট্রেন্ড বুঝতে হবে!
গ্রাহকের চাহিদার কথা মাথায় রেখে অ্যাপ্লিকেশন, গেমস এর কথা ভাবতে হবে। প্রোডাক্টের আউটলুক, গ্রাফিকাল ইন্টারফেস যেন ভালো হয় সে দিকে নজর দিতে হবে। একেক রকম ডিভাইসে এক এক ধরনের রেজুলেশন থাকে, তাই এসব টেকনিক্যাল দিক মাথায় রাখলে সে অ্যাপ্লিকেশন সহজেই গ্রাহকের মনোযোগ আকর্ষন করতে পারে।

তরুণ শিক্ষার্থীদের জন্য বলবো, তারা যখন কোন একাডেমিক প্রজেক্ট তৈরী করে, সাথে সাথে যেন সেটিকে একটি প্রোডাক্ট হিসেবেও উপস্থাপন করতে পারে সেদিকে লক্ষ রাখতে । এর ফলে তাদের মধ্যে প্রফেশনালিজম ধীরে ধীরে তৈরী হতে থাকবে।

দেশে মোবাইল ডেভেলপমেন্টকে জনপ্রিয়করনঃ

প্রথমত, যারা এখন ডেভেলপার আছেন, তাঁরা এগিয়ে আসতে পারেন। তরুণ এবং শিক্ষার্থী ডেভেলপারদের সাথে নিয়মিত আড্ডা, সেমিনার ইত্যাদির মাধ্যমে একটি সুসম্পর্ক তৈরী করা যায়।

দ্বিতীয়ত, শিক্ষার্থীরা নিজেরা বিভিন্ন টীম গঠন করে আইডিয়া শেয়ার করতে পারেন। ইন্টারনেটে বিভিন্ন ব্লগ, ফোরামে মতামত প্রকাশ করেও অনেক কিছু জানা সম্ভব,

তৃতীয়ত, বিভিন্ন টেলিকম কোম্পানিগুলো নিয়মিত সফটওয়্যার প্রতিযোগীতার আয়োজন করে একটি শক্তিশালী মোবাইল ডেভেলপার কমিউনিটি তৈরীতে ভূমিকা পালন করতে পারেন।

শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান গুলো কী ধরণের ভূমিকাঃ

শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান গুলো এক্ষেত্রে অনেক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করতে পারে। বিশেষ করে সময় উপযোগী কারিকুলাম আপডেট করাটাই হবে শিক্ষর্থীদের জন্য অনেক বড় ধরনের সাহায্য। বিশ্বের প্রথম সারির বেশ কয়েকটি বিশ্ববিদ্যালয়ে ইতিমধ্যে এধরনের কোর্স অন্তর্ভুক্ত করো হয়েছে! আমাদের দেশে বিশ্বমানের গ্রাফিক ডিজাইনারের অভাব রয়েছে। এ ক্ষেত্রে আর্ট ইনস্টিটিউট সমূহ আধুনিক কারিকুলাম গ্রহণ করে শিক্ষার্থীদের সাহায্য করতে পারে।

নতুনদের জন্য পরিকল্পনাঃ

বিশ্ববিদ্যালয়ের ৩য় এবং চতুর্থ বর্ষের শিক্ষার্থীদের জন্য প্রশিক্ষণের কোর্স করার পরিকল্পনা আছে আমাদের। প্রাথমিকভাবে চারটা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের এক্সপার্টদের মাধ্যমে ৩-৬ মাস মেয়াদী প্রশক্ষন দেয়ার পরিকল্পনা আছে। সেখান থেকে ফাইনালি ৪০ জন কে বাছাই করে তাদের তৈরি প্রোডাক্টকে মার্কেটিং করা হবে। অর্থাৎ এটা একটা ইনকিউবেটরের মতো কাজ করবে। বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ের সহযোগিতা পেলে এ কাজটি তরান্বিত হবে বলে আশা করা যাচ্ছে। সুষ্ঠুভাবে কোর্স পরিচালনার এবং একে কন্টিনিউ করার জন্য প্রয়োজন হবে ফান্ডিং এর। এক্ষেত্রে সরকারের সহযোগিতা কাম্য।

পাশাপাশি আমাদের দুর্বলতাগুলোকেও সঠিকভাবে চিহ্নিত করে সেগুলা সমাধানের উপযুক্ত পদক্ষেপ নিতে হবে। মার্কেটে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে টিকে থাকার জন্য ভাল প্রোগ্রামিং যেমন প্রয়োজন, তেমনি প্রয়োজন ভাল আউটলুক। লুক এন্ড ফিল খুবই গুরুত্বপূর্ণ একটি ব্যাপার প্রোডাক্টের জন্য। এক্ষেত্রে আমরা বাইরের দেশগুলোর তুলনায় বেশ পিছিয়ে রয়েছি। আমাদের কনসেপ্ট ডিজাইনার এবং টেকনিকাল আর্টিস্টের বেশ অভাব রয়েছে। এক্ষেত্রে আমাদের অনেক খানি উন্নতির প্রয়োজন। নামী দামি অনেক কোম্পনিই একজন ভাল কনসেপ্ট ডিজাইনারের উপর দাঁড়িয়ে আছে। আমাদের সবার পরিচিত “অ্যাংগ্রি বার্ড” এর প্রকৃষ্ট উদাহরণ।


হ্যালো ওয়ার্ল্ডঃ

এখন আমরা আলোচনা করবো সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অংশ নিয়ে; কিভাবে শুরু করবো মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট। চিন্তার কোন কারন নেই। এখন সেলফ লার্নিং এর যুগ। ঘরে বসেই ইন্টারনেটের মাধ্যমে প্রায় সব বিষয় সম্পর্কেই জানতে পারা যায়। তারপরেও এখানে বিভিন্ন প্লাটফর্মে কিভাবে কাজ শুরু করতে হবে তা জানার জন্য কিছু টিউটোরিয়াল সাইটের উল্লেখ করা হল।

আই ফোনঃ

প্রাথমিক ভাবে iOS শেখার জন্য অ্যাপলের ডেভেলপার ওয়েবসাইট (http://developer.apple.com/) পছন্দ করেন অনেকেই। এখানে রেজিস্ট্রেশনের পর এর ডকুমেন্টস গুলো যে কেউ ব্যবহার করতে পারবেন, তবে সব সুবিধা পেতে হলে আপনাকে প্রতি বছর১০০ ডলার ফি দিতে হবে।

ইন্টারনেটে আইফোনের অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপ করার বেশ কিছু বই পাওয়া যায়।

বিনামূল্যে টিউটোরিয়াল সংগ্রহের জন্য আরো কয়েকটি জনপ্রিয় ওয়েবসাইট হলো,

• iPhone Dev Forums ( http://www.iphonedevforums.com/forum/)
• iPhone Dev SDK (http://www.iphonedevsdk.com/forum/)
• iPhone-Developers.com (http://iphone-developers.com/)

আই ফোনের অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপ করার জন্য আপনার থাকতে হবে অ্যাপলের কম্পিউটার।

এন্ড্রয়েডঃ

গুগলের Android Developers portal (http://developer.android.com/index.html) ওয়েবসাইটে ডেভেলপারদের জন্য অপেক্ষা করছে প্রচুর পরিমাণে টিউটোরিয়াল, ই-বুক, ইমুলেটর। এবং সব কিছুই বিনামূল্যে।

আগামী বছর গুলোতে এন্ড্রয়েড এর উপর লেখা বেশ কিছু বই প্রকাশের সম্ভাবনা রয়েছে। ডেভেলপারদের জন্য এটি নি:সন্দেহে একটি খুশির সংবাদ।

আরো কয়েকটি প্রয়োজনীয় ওয়েবসাইট হলো,
•XDA Developers (http://www.xda-developers.com/)
•http://www.anddev.org/
•http://developer.android.com/guide/index.html
•http://www.androidpeople.com/
•http://www.vogella.de/android.html
•এছাড়াও বেসিস এর এন্ড্রয়েড এপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট ট্রেইনার, আহসানুল করিম ব্যক্তিগতভাবে বেসিস এর এন্ড্রয়েড এপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট এর ট্রেইনিং এ কাজ করতে গিয়ে ক্লাসের বিভিন্ন সেশনের যেসব ভিডিও ও পাওয়ার পয়েন্ট স্লাইড তৈরি করেছেন সেগুলো পাওয়া যাবে নিচের লিঙ্কটাতেঃ
http://androidstream.wordpress.com/
তরুণরা কিভাবে মোবাইল এপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট এর কাজ শুরু করতে পারে এ নিয়ে আমরা কথা বলি বেসিস(বাংলাদেশ এ্যাসোসিয়েশন অফ সফটওয়্যার এন্ড ইনফরমেশন সার্ভিসেস) এর এন্ড্রয়েড এপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট ট্রেইনার এবং Sentinel Solutions Ltd. এর সিইও এবং চেয়ারম্যান আহসানুল করিম এর সাথে। 

কথোপকথনে নিচের বিষয়গুলো উঠে আসে,

মোবাইল এপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্টের প্রয়োজনীয়তাঃ

মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট বাংলাদেশে পেশা হিসাবে যথেষ্ঠ সম্ভাবনাময়। বাংলাদেশে বর্তমানে অনেকগুলো সফটওয়্যার কোম্পানি শুধুমাত্র মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন তৈরি করে আন্তর্জাতিক বাজারে নিজেদের অবস্থান করে নিয়েছে। বিগত চার বছরে আমরা দেখেছি বেশ কিছু নতুন মোবাইল/স্মার্টফোন প্লাটফরম মোবাইল মার্কেটের সিংহভাগ খুব অল্প সময়ের মধ্যে দখল করে ফেলেছে। যেমন আইফোন, এন্ড্রয়েড ইত্যাদি। বিভিন্ন আকর্ষণীয় ফিচার যেমন জিপিএস, সেন্সর, চমৎকার টাচ স্ক্রীন, সহজে ইন্টারনেট ব্যবহারের সুবিধা ইত্যাদির কারণে এই প্লাটফরমগুলোতে একদিকে ডেভেলপাররা পাচ্ছে তাদের সৃজনশীলতার প্রকাশ ঘটানোর সুযোগ আবার অন্যদিকে ব্যবহারকারীরাও নতুন নতুন মোবাইল গেমস, অ্যাপ্লিকেশন আর ফোনের ফিচার দেখে আকৃষ্ট হচ্ছে। অ্যাপ্লিকেশনগুলোতে থাকছে সোশ্যাল ইন্টারেকশনের সুবিধা। ফলে অ্যাপ্লিকেশন বা গেমসগুলো ছড়িয়ে পড়ছে একটা ভাইরাল ইফেক্ট নিয়ে। নতুন মোবাইল প্লাটফরমগুলোর সাফল্য দেখে প্রতিযোগিতায় টিকে থাকতে পুরনো মার্কেট লীডাররা যেমন ব্ল্যাকবেরী, নোকিয়া বা উইন্ডোজ নিয়ে আসছে নতুন নতুন ডিভাইস। অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপার আর ইউজারদের এই ব্যাপক সমাবেশ তৈরি করছে নতুন নতুন বিজনেস মডেলের সুযোগ। যার একটি হল এডভার্টাইজমেন্টের মাধ্যমে ডেভেলপার কোম্পানিগুলোর বাড়তি আয়ের সুযোগ। আইফোন, এন্ড্রয়েড, ব্ল্যাকবেরী, উইন্ডোজ মোবাইল বা নোকিয়া ইত্যাদি কোম্পানিগুলোর নিজস্ব অ্যাপ্লিকেশন মার্কেট বা ডিস্ট্রিবিউশনের সুযোগ থাকায় অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপার কোম্পানি গুলোর মার্কেটিং বা প্রচারের সুবিধাও তৈরি হয়েছে। ফলে সারা পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে উদ্যোক্তারা এগিয়ে আশ্ছে কম খরচে মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন বা গেমস তৈরি করে সেগুলো থেকে রেভিনিউ জেনারেট করতে।আর একই সাথে কম খরচ আর গুণগত মানের কথা আসলে বাংলাদেশের ডেভেলপাররা তাদের জন্য পারফেক্ট। তাই ফ্রিল্যান্সিং মার্কেটপ্লেস, যেমন- ফ্রিল্যান্সার, ওডেস্ক, ইল্যান্স ইত্যাদি স্থানে খুব দ্রুত বাংলাদেশের ফ্রিল্যান্সাররা এবং ফ্রিল্যান্সার কোম্পানিগুলো দ্রুত এগিয়ে যাচ্ছে গুডউইল ও আয়ের দিক থেকে। একই সাথে বিনিয়োগ কম প্রয়োজন বলে নিজস্ব আইডিয়া বেজড প্রোডাক্ট তৈরি করছে তার
গার্টনারের রিপোর্টে আমরা দেখি যে ২০১১ সালের প্রথম তিন মাসে সারা পৃথিবীতে প্রায় ৪২৯.৮ মিলিয়ন মোবাইল ডিভাইস বিক্রি হয়েছে

আমাদের দেশে খুব অল্প সময়ের মধ্যে অনেকে মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট শুরু করেছেন এবং তারা চমৎকারভাবে প্রতিযোগিতা করছেন সারা বিশ্বের অন্যান্য দেশের ডেভেলপারদের সাথে। এমনকি অ্যাপ্লিকেশন মার্কেটগুলোর প্রচুর কিছু টপ অ্যাপ্লিকেশন প্রকৃতপক্ষে বাংলাদেশী ডেভেলপারদের প্রচেষ্টার ফসল। তবে বর্তমানে এই মার্কেটগুলোতে গেমসের যে চাহিদা তা মেটানোর মত মানসম্মত টীম আমাদের দেশে খুব বেশি নেই। এর কারণ মূলত প্রোগ্রামিং দক্ষতার অভাব নয়। এখানে ভালো গেম আর্টিস্ট ও কন্সেপ্ট ডিজাইনারের অভাবই বেশি চোখে পড়ে। এই জায়গাটাতে আমাদের মনোযোগ দেয়া দরকার বলে আমার মনে হয়। উদাহরণ হিসাবে আমরা বর্তমানে সবচেয়ে জনপ্রিয় মোবাইল গেম “Angry Birds” এর কথা বলতে পারি। যেকোন মোবাইল গেমস ডেভেলপার আমার সাথে একমত হবেন যে টেকনিক্যালি “Angry Birds” আহামরি কিছু নয়। কিন্তু এর কন্সেপ্ট, প্রেজেন্টেশন আর ক্যারেক্টার ডিজাইন এই সবকিছুর ইউনিক কেমিস্ট্রি গেমটিকে জনপ্রিয়তার তুঙ্গে নিয়ে গেছে। তবে এপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্টের ক্ষেত্রে বাংলাদেশ খুব দ্রুত এগিয়ে যাচ্ছে। বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্ররা নানান আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় ছিনিয়ে আনছে শ্রেষ্ঠ পুরস্কার।

তরুণ প্রজন্মের প্রস্তুতিঃ

আমাদের তরুণ প্রজন্ম যোগ্যতার দিক দিয়ে সম্পূর্ণ প্রস্তুত। যেকোন বিষয়ে অল্প সময়ে তারা দক্ষতা অর্জন করে নিতে পারে। এর সাথে শুধু যেটা যোগ হওয়া প্রয়োজন তা হল লেগে থাকার প্রবণতা বা লক্ষে স্থির থেকে চেষ্টা করে যাওয়া।

এখানে প্রস্তুতি বলতে যেটা প্রয়োজন সেটা হল সৃজনশীলভাবে সমস্যা সমাধানের অভ্যাস গড়ে তোলা আর কোনকিছুই অসম্ভব নয় এ ধরনের মানসিকতা তৈরি করা। সেইসাথে বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রোগ্রামিং রিলেটেড কোর্সগুলোতে অল্প অল্প করে ব্যক্তিগত দক্ষতা তৈরি করা যা তাদের মধ্যে আত্মবিশ্বাস গড়ে তুলবে। অবশ্যই সেই সাথে প্রতিনিয়ত প্রযুক্তির নতুন নতুন ঘটনার সাথে আপডেটেড থাকার একটা আগ্রহ থাকতে হবে। কারণ মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্টের টেকনোলজিগুলো বলতে গেলে প্রতিদিনই কিছু না কিছু পরিবর্তন নিয়ে আসছে।

এন্ড্রয়েড, আই ফোন না উইন্ডোজঃ

যেকোন মোবাইল প্লাটফর্মই হতে পারে শুরু করার জায়গা। যদিও স্মার্টফোনগুলোর মধ্যে আইফোনের শীর্ষস্থান এখনো অক্ষুণ্ণ, কিন্তু আমরা বিভিন্ন পরিসংখ্যান থেকে দেখতে পাই যে এন্ড্রয়েড এবং উইন্ডোজ ফোন খুব দ্রুত হারে বাজারে জায়গা করে নিচ্ছে।
গ্রোথ রেট চিন্তা করলে ভবিষ্যতের কথা ভেবে আমি ব্যক্তিগতভাবে এন্ড্রয়েডের কথাই বলব। কিন্তু সবদিক থেকে এখন পর্যন্ত আইফোন ডেভেলপাররাই চাহিদা আর অর্জনের দিক থেকে এগিয়ে। সেই সাথে আরেকটি মতামত হল শুধু এক প্লাটফর্মে নিজেকে সীমাবদ্ধ না রেখে বেশ কয়েকটা প্লাটফর্মে দক্ষতা অর্জন করা উচিত। এন্ড্রয়েড প্লাটফর্ম হতে পারে মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট শুরু করার জন্য আদর্শ। এর কারণ এই প্লাটফর্মে খুব দ্রুত একজন নিজেকে প্রস্তুত করে নিতে পারে। তাছাড়া বাজারে সাশ্রয়ী মূল্যের ডিভাইস পাওয়া যায় বলে শুরু থেকেই এন্ড্রয়েড ডেভেলপাররা নিজেদের এপ্লিকেশনগুলো মোবাইলে টেস্ট করতে পারে যা মোবাইল এপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্টের জন্য খুব জরুরী। এছাড়া প্রচুর ওপেন-সোর্স রিসোর্সও এন্ড্রয়েডের ক্ষেত্রে পাওয়া যায়। এটি একটি বাড়তি সুবিধা।

নতুনদের জন্য পরামর্শঃ

নতুন যারা এই পেশায় আসতে চায় তাদের প্রতি আমার উপদেশ শ্রেষ্ঠত্ব অর্জনের মানসিকতা আর যেটা করব সেটাকে ভালোবাসা- এই দুইটা ব্যাপার খুব জরুরী। ভালোলাগা না থাকলে মার্কেটের চাহিদা দেখে কাজে নেমে পড়লেই যে সাফল্য আসবে তা নয়। আর সবসময়ই নতুন কিছু করা এবং প্রতিবন্ধকতাকে সুযোগ হিসাবে দেখার দৃষ্টভঙ্গি অর্জন করতে হবে। উপদেশ হিসাবে অনেক কিছু বলা যায়। কিন্তু সাফল্য সবার একভাবে আসে না। পরিশ্রম করলে তার ফল পাওয়া যাবেই।এমনকি ব্যর্থতা এনে দেবে অভিজ্ঞতা আর শেখার সুযোগ।এই কথাগুলো যেকোন পেশার ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য।

টিমওয়ার্কঃ
টিমওয়ার্ক ছাড়া খুব বড় কোন কাজ করা কঠিন। একটা টিমে একেকজন একেকটা রোল প্লে করে। কেউ প্রজেক্ট ম্যানেজ করে, কেউ সল্যুশন আর্কিটেক্ট এর কাজ করে, কেউ শুধু কোডিং করে আবার কেউ কেউ থাকে যারা যেকোন ব্লকিং ইস্যু সল্ভ করে ফেলে। বিভিন্ন গুণের মানুষদের সমন্বয়ে তৈরি হয় একটা আদর্শ টিম। কিন্তু সেখানে থাকতে হবে একের প্রতি অন্যের শ্রধা, সহানুভূতি, সততা আর আন্তরিকতা। কাউকে নেতৃত্ব দিতে হয়- লক্ষ্য রাখতে হয় টিম যেন সমষ্টিগত লক্ষ থেকে বিচ্যুত না হয়। চমৎকার ইন্টার-পারসনাল কমিউনিকেশন আর নেতৃত্ব থাকলে একটা টিমকে কেউই আটকে রাখতে পারে না। যেকোন সফটওয়্যার ডেভেলপমেন্টের ক্ষেত্রেই এটি প্রযোজ্য।

উইন্ডোজ ফোন:

উইন্ডোজ ফোন এর বয়স খুব বেশি না হলেও অনেক সম্ভাবনা নিয়ে হাজির হয়েছে ডেভেলপারদের সামনে। অন্য যে কোন সফটওয়্যার কোম্পানীর চেয়ে মাইক্রোসফট বর্তমান আর ভবিষ্যৎ ডেভেলপারদের অনেক বেশি উপকরণ যোগান দেয়। অনিচ্ছাকৃতভাবেই হাস্যকর হোক বা না হোক, স্টীভ বলমারের বিখ্যাত বক্তৃতা “Developers, Developers, Developers” সত্যি হতে খুব একটা দেরি নেই।

উইন্ডোজ ফোন ৭ এখনো শিশু অবস্থায় আছে আর এর প্রসারের জন্য প্রয়োজনীয় উপকরণগুলো সমন্বিত করা হচ্ছে। এজন্য নতুন প্রোগামারদের এটা নিয়ে কাজ করার আগে ভালো প্রস্তুতি দরকার। তবে যদি C#, .NET, সিলভারলাইট কিংবা WPF নিয়ে কাজ করার অভিজ্ঞতা থাকে, তবে উইন্ডোজ ফোন ৭ এর জন্য অ্যাপ্লিকেশন তৈরি করাটা খুবই সহজ হবে।

প্রয়োজনীয় লিঙ্কঃ

• App Hub (http://create.msdn.com/en-US/)
• Getting Started with Windows Phone (http://msdn.microsoft.com/enus/wp7trainingcourse_wp7gettingstarted_unit.aspx)
• Silver light for Windows Phone (http://channel9.msdn.com/Learn/Courses/WP7TrainingKit/WP7Silverlight)

কনসেপ্ট ডিজাইনিং :

কনসেপ্ট ডিজাইনার হতে গেলে প্রথমেই যা দরকার, তা হল যাবতীয় কম্পিউটারের ইলাস্ট্রেসন সফটওয়্যার প্যাকেজ সম্পর্কে আপ-টু-ডেট থাকতে হবে। ফিল্ম ইমেজারি বোঝার সাথে সাথে প্রোডাক্টের রিকোয়ারমেন্ট ভালভাবে বুঝতে হবে। এজন্য যেসব কি স্কিল থাকা দরকার, সেগুলা হলঃ

• চমৎকার ইলাস্ট্রেশন স্কিল
• কার্যকর কমিউনিকেশন স্কিল
• থ্রি-ডাইমেনশনাল স্পেস এবং পারসপেক্টিভ ভাল করে বুঝতে হবে।
• অন্যদের আইডিয়াকে ইন্টারপ্রেট করার ক্ষমতা থাকতে হবে
• কাজের ক্ষেত্রে ফ্লেক্সিবল হতে হবে, প্রয়োজনে যেকোন জায়গায় পরিবর্তনের প্রয়োজন হতে পারে।
• টিমের সবার সাথে কাজ করার মানসিকতা থাকতে হবে।
আজকাল ইন্টারনেট এ প্রায় সব বিষয়ের উপরই অনেক চমৎকার টিউটোরিয়াল পাওয়া যায়।

কনসেপ্ট ডিজাইন সম্পর্কে জানার জন্য এমন ভাল কিছু সাইটের লিঙ্ক হলঃ
• http://www.deviantart.com/
• http://wiki.gamedev.net/index.php/Main_Page
• http://www.gamedev.net/
• http://layersmagazine.com/category/indesign
•http://desktoppub.about.com/od/indesigntutorials/Adobe_InDesign_Tutorials.htm
•http://www.gamecareerguide.com/features/455/becoming_a_game_concept_.php

এপ্লিকেশন সাবমিশনঃ

অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপ করার পর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ যে কাজ, তা হচ্ছে সফল ভাবে অ্যাপ্লিকেশনটাকে মার্কেটে সাবমিট করা। অ্যাপ্লিকেশন সাবমিট করার সময় বেশ কিছু জিনিস খেয়াল রাখা প্রয়োজন। এখানে শুধু আইওএস আর এন্ড্রয়েড এর ক্ষেত্রে উল্লেখ করা হলঃ

আইটিউনসঃ

• অ্যাপস্টোর কর্তৃক অ্যাপ অনুমোদিত হবার প্রাথমিক সময় ১-৪ সপ্তাহ, পরবর্তী আপডেটের তুলনায় প্রাথমিক সাবমিশন প্রসিডিউর একটু স্লো।
• সাধারণত অ্যাপ আপডেটগুলো অল্প কিছুদিনের মাঝেই অনুমোদন পেয়ে যায়।
• তবে খুব অল্প সময়ের মধ্যে অনেকগুলা অ্যাপ আপডেট সাবমিট করলে, অনুমোদন প্রক্রিয়া স্বাভাবিকভাবেই একটু ধীর হয়ে পড়ে।
• কোনো কারনে যদি অ্যাপ রিজেক্ট হয়, তাহলেও ভেঙ্গে পড়ার কিছু নেই। কেননা অ্যাপলের রিজেকশন লেটারে খুব ভালভাবে উল্লেখ করা থাকে, কোথায় কি ঠিক করতে হবে।
• অ্যাপলের ইন্টারফেস গাইডলাইন খুব ভাল করে পড়তে হবে কারন এ ব্যাপারে অ্যাপল বেশ কড়াকড়ি করে থাকে।
• অ্যাপ সাবমিট করার পূর্বে খুব ভাল করে নিশ্চিত হবে অ্যাপ্লিকেশনে কোনো বাগ নেই, নাহলে রিজেকশন নিশ্চিত।
• কখনোই আনপাব্লিশড কোনো এপিআই ব্যবহার করা যাবে না।
• যদি ইন্টারনেট পেইজ লোদ করার জন্য কোন “UIWebView” ব্যবহার করা হয়, তবে অ্যাপকে ১২+ রেট করতে হবে।
• নরমাল ইউসের ক্ষেত্রে অ্যাপ এ কোন প্রকার অফেন্সিভ কিছু থাকা যাবে না।

থার্ড-পার্টি এন্ড্রয়েড স্টোর(GetJar, Handango, Carrier, ইত্যাদি) :

এক্ষেত্রে ওই স্টোরের বিজনেস ডেভেলপমেন্টের সাথে সম্পর্কিত লোকজনের সাথে কথা বলার সুযোগ থাকলে কাজে লাগানো যেতে পারে, কারন অনেকক্ষেত্রেই তা অল্টারনেটিভ রেভিনিউ মডেল বা কোন প্রোমোশনাল সুবিধা পেতে সাহায্য করে।

অফিসিয়াল এন্ড্রয়েড মার্কেটঃ

• এন্ড্রয়েড মার্কেট দ্রুত কম্পিউটারাইজড ভেলিডেশনের পর তা পাব্লিশ এর ব্যবস্থা করে।

• তবে এন্ড্রয়েড মার্কেটে টার্গেট ডিভাইস সিলেক্ট করার কোন উপায় নেই। এক্ষেত্রে ডিভাইস ভিসিবিলিটি ওএস ভার্সন আর এপিআই এক্সটেনশনের উপর নির্ভর করে।

• ইউসার অ্যাপ ক্রয়ের পূর্বে তা যাচাই করে দেখতে পারেন

• গুগল “রিমোট কিল” এর মাধ্যমে অ্যাপ ডিভাইস থেকে মুছে ফেলতে পারে।
মার্কেট, চাহিদা, কিভাবে শুরু করতে হবে সবকিছু সম্পর্কেই যখন জানা হল, তখন আর অপেক্ষা কেন? এখন থেকেই শুরু হয়ে যাক মোবাইল এপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট এ আমাদের নতুন দিনের পথচলা।

সবার জন্য রইলো শুভকামনা।
</doc>
<doc>
Dolancer.com — সতর্ক হওয়ার এখনই সময়

নভেম্বর ২৫, ২০১১ ১৬ টি মন্তব্য ৩,৮২৭ বার পঠিত

২০০৫ সালের দিকে বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ার সময় একদিন আমার এক ঘনিষ্ট বন্ধু বললো তার কাছে একটা বিজনেস আছে যাতে নাকি রাতারাতি অনেক বড়লোক হওয়া  যায় । যদিও লেখাপড়া বাদ দিয়ে তখন রাতারাতি অনেক বড়লোক (!!) হওয়ার কোন ইচ্ছাই আমার  ছিলো না তারপরও নাছোড় বান্দা বন্ধু জন্য তার বিজনেসের কথা শুনতে হয়েছিলো ।

আমার সেই বন্ধু বেশ কিছুদিন লেখাপড়া বাদ দিয়ে দেখি সারাদিন কিসের ডান আর বামের হিসের করে ।  তার এই ডান আর বামের হিসেব করতে করতে সে আবার মেসের কমন টাকা থেকে ধার করে প্রায় ১০ হাজার টাকা বিনিয়োগও (??) করে ফেলেছে  ।  সারাদিন সে তখন মেসে মেসে ঘুরছে তার ডান হাত আর বাম হাতের জন্য ।  মাঝে মাঝে সে আমাকে তার কতটা ডান হাত কতটা বাম হাত সে হিসেব দেয় । আমার দিকে তাছিল্যের হাসি দিয়ে বলে আমি কি পরিমান বোকা । আমিও মোটামুটি নিজের নির্বুদ্ধিতা আর আমার বন্ধুর ব্যবসায়িক বুদ্ধির কথা চিন্তা করে উদাস হই । দিন ভালোই কাটছিলো, এর মধ্যে আমার ঐ বন্ধু আমার আরো কিছু চালাক (!!) বন্ধুকে তার হাত বানিয়ে ফেললো ।  এদিকে আমার প্রায় সব বন্ধুরা মিলে টাকা দিয়ে কি কি করবে তার হিসেব কষছিলো আর আমি আমার আরেক বোকা বন্ধু মিলে তাদের প্লান মুগ্ধের মতো শুনতাম ।  দিন বেশ যাচ্ছিলো, হঠাৎ করে একদিন দেখি আমার সব বন্ধুর মন খুবই খারাপ । আমি তাড়াতাড়ি একজনকে জিজ্ঞাস করলাম কিরে কি হয়েছে ? সে যা বল্লো তা শুনার জন্য আমি মোটেও প্রস্তুত ছিলাম না ।  সে বললো তাদের কম্পানী নাকি রাতারাতি উধাও হয়ে গেছে ।  আমারতো প্রথমে বিশ্বাসই হচ্ছিলো না । এতো বড় কম্পানী, বিশ্ববিদ্যালের চৌকশ ছাত্র যাদের ডান হাত বাম হাত তারা কিনা রাতারাতি উধাও !!!!

পরে যা জানা গেলো আসলেই তারা উধাও, আমার প্রায় সব বন্ধুরই ৫ হাজার টাকা করে লস । পাঠক, ৫ হাজার কিন্তু তখন অনেক টাকা আমাদের কাছে, ৫ হাজার টাকা দিয়ে দিব্বি ২ মাস চালিয়ে দিতাম তখন ।   আমার সব বন্ধুই তখন বেশ মনমরা হয়ে থাকে, পরিশেষে সেই সেমিস্টারে এক গাদা কোর্স ড্রপ দিয়ে তারা তাদের লোভের মাশুল পুরো করে ।

সচেতন পাঠক নিশ্চয়ই এতোক্ষনে বুঝে গেছেন আমি কোন সে মহান বিজনেসের কথা বলছি ।  এই মহান বিজনেস পরবর্তিতে বিভিন্ন নাম (যেমন: ডেসটিনি, ইউনি পে টু ইউ) নিয়ে আমাদের মাঝে এসে আমাদের প্রচুর টাকা, সময় এবং মেধা নষ্ট করেছে ।  MLM  বিজনেস থালা বাটি আর সোনা দানা নিয়ে থাকলে আমার কোন সমস্যা ছিলো না । কিন্তু ইদানিং শুনতে পাচ্ছি  এই  ধান্দাবাজি বিজনেস আমার কর্মক্ষেত্র, আইটি তেও প্রবেশ করেছে ।

যেহেতু  গত ৬ বছর ধরে আমি ফ্রিলানসিং নিয়ে কাজ করছি তাই অনেকে আমাকে  Dolancer.com প্রশ্ন করেছে । কিন্তু সাইটটি সম্পর্কে তেমন কিছু না জানাতে সবাইকে বলেছি আমি কিছু জানি না ।  ফ্রিলানসিং নিয়ে আমরা যে গুগল গুপ চালাই সেখানে জানতে পারলাম Dolancer.com বাংলাদেশ থেকেই অপারেট হয় । সবসময় আন্তার্জাতিক মার্কেট প্লেসে কাজ করে এসেছি, নিজ দেশের একটা মার্কেট প্লেস আছে শুনে বেশ ভালো লাগলো ।  সেখান থেকে একটা কৌতুহলও তৈরি হলো সাইটি সম্পর্কে জানার ।

প্রথমে সাইটটি দেখেই খটলা লাগলো এর লুক এন্ড ফিল দেখে । আমার সন্দেহ আরো গাড়ো হলো যখন দেখলাম

    42623 freelance professionals
    $652014.73 user earnings
    0 projects completed
    8 projects available

যা কিনা যেকোন ফ্রিলান্সিং মার্কেট প্লেসের সাথে তীব্র ভাবে বেমানান ।  তা যাই হোক ৪২ হাজার কর্মী ৬ লক্ষ ডলারের কাজ করেছে দেখে ভালো লাগলো । তাই তাদের টপ ইমপ্লায় আর টপ ওযার্কারের লিস্ট দেখার সাধ হলো । যা দেখলাম তা দেখো তো আমি হতবাক, লিস্টতো পুরোই ফাকা ।  পাঠক আপনিই দেখুন

http://dolancer.com/index.php/buyer/getBuyersreview

এই ধাক্কা সামলাতে, চিন্তা করলাম সাইটে রেজিস্টেশন করে দেখি ।  রেজিস্টেশন করতে গিয়ে দেখি আমাকে কমপক্ষে ১০০ ডলার দিয়ে প্যাকেজ কিনতে হবে ।  ঠিক এ জায়গাতে এসেই যেকোন ফ্রিলান্সিং কর্মী বুঝে যাবে যে সাইটি কোনক্রমেই মানসম্মত নয় ।  তার পরের ঘরেই দেখি রেফারেল যদিও তা যেকোন মানসম্মত ফ্রিলান্সিং সাইটের জন্য বেমানান ।  তারপর যা দেখলাম তা  দেখে  আমার  বিশ্ববিদ্যালয়ের বন্ধুদের বিরশ মুখের কথা মনে পড়ে গেলো, সে গল্প পাঠককে আগেই বলেছি ।  এতো দেখি ডান আর বামের খেলা ফ্রিলান্সিং মার্কেট প্লেসেও । বিশ্বাস না হলে ঘুরে আসুন,

http://dolancer.com/index.php/programmer/signUp

সাথে সাথে সাইটটির  whois রেকর্ড খুজে বের করলাম । তাতেও সাইটটি সম্পর্কে খারাপ ধারনাই পেলাম । যারা একটু টেকনিকাল তারা ঘুরে আসতে পারেন ।

http://www.robtex.com/dns/dolancer.com.html?tab=all

যে অতি বিখ্যাত Dolancer Outsourcing Inc. কম্পানীর কথা বলা হচ্ছে তার কোন আলাদা ওয়েব সাইটেরও সন্ধান পাওয়া গেলো না ।  Google স্ট্রিট ভিওয়ে যে বাসাটি পাওয়া গেলো তা যেকোন মাল্টিমিলিয়ন কম্পানীর জন্য বেমান ।  যদিও বুঝা গেলো না কম্পানীটি ঐখানে আদোও আছে কিনা ।

এবার আসা যাক এই বিখ্যাত সাইটের বাংলাদেশি মালিক পক্ষের পরিচয় সম্পর্কে, তিনি নিজেকে একজন এক্সপার্ট প্রগ্রামার হিসেবে দাবি করেন । ২০০২ সালে  HSC পাস করেন এবং ২০০৯ সালে গ্রাজুয়েশন শেষ করেন ।  তার পেজটির তথ্যগুলো লেখার ধরনও  অনেক অপেশাদার মনে হয়েছে ।  আগ্রহী পাঠক ঠু মেরে আসতে পারেন,

https://www.facebook.com/pages/Rokon-U-Ahammed/154024074608426?sk=info

এখন আমি যা বলবো তাহলো সবচেয়ে মারাত্বক এবং ভয়ের কারন । বিভিন্ন সুত্র, এমনকি রোকন সাহেবের পেজেও এ তথ্য পাওয়া যায় যে , যে সার্ভারের মাধ্যমে কর্মীদের মধ্যে কাজ (প্রতিদিন ১০০ লিন্ক ক্লিক করে ৭০ টাকা ধরে মাসে ২১০০ টাকা আয়  । যদিও প্রথমেই তার কাছ থেকে ৭০০০ টাকা নিয়ে নেয়া হয় ।) বিতরন করা হয়  তা মাঝে মাঝেই বন্ধ থাকে ।

একজনের দাবি তার অ্যাকাউন্টে    ৩.৭৩ ডলার ছিলো এখন কোন কারন ছাড়াই আছে ২.৪৪ ডলার !!!!!!!!

এরকম হাজারো অসজ্ঞতি নিয়ে শুধুমাত্র আমাদের অজ্ঞতা আর অল্প পরিশ্রমে বেশি আয় করার লোভের কারনে Dolancer.com মতো কম্পানী আমাদের হাজার হাজার টাকা হাতিয়ে নিচ্ছে ।  বারবার নিস্ব হচ্ছি আমরা, তাই এখনই সময় সতর্ক হওয়ার, অন্যকে সতর্ক করার । তা নাহলে, Dolancer.com এর সার্ভার  একদিন ঠিকই চিরতরে ডাওন হবে কিন্তু  তখন আর আমাদের হাতে কোন ব্যাকআপ কপি থাকবে না ।
</doc>
<doc>
গুগল ইন্টারনেট বাস ভারতের বিভিন্ন শহর ঘুরে ঘুরে এবার আসছে কলকাতায়

নভেম্বর ২৫, ২০১১ ১টি মন্তব্য ১৩৫ বার পঠিত

ভারতের সাধারন মানুষকে ইন্টারনেট সম্পর্কে অবহিত করার জন্য ২০০৯ সালে থেকে গুগল ভারতে চালু করেছে “ইন্টারনেট বাস” প্রকল্প। দেশের বিভিন্ন স্থান ঘুরে সেটা এখন পৌছুচ্ছে আমাদের কাছের শহর কলকতায়।

কলকাতায় আসার আগে কর্নাটকা, তামিলনাড়ুসহ ভারতের ১১টি রাজ্য ঘুরে এসেছে। ২ ডিসেম্বর থেকে এই বাস কলকাতার আশেপাশের জায়গাগুলোতে প্রদর্শনী করে বেড়াবে।

গুগল ভারতের ডিরেক্টর মিডিয়াকে বলেছেন যে, তারা প্রতিনিয়ত সাধারন মানুষকে ইন্টারনেট সম্পর্কে শিক্ষিত করে তোলার চেষ্টা করছে। এবং সেকারনে তারা বেশি ফোকাস করছে একদম নতুন ব্যবহারকারীদের দিকে। বিভিন্ন পাবলিক এলাকা, স্কুল, খেলার মাঠ ইত্যাদি জায়গায় তারা প্রদর্শনী করবে।

এই বাসগুলোর ভেতর রয়েছে কমিপউটার এবং মোবাইল টার্মিনাল – যাদের সাথে যুক্ত রয়েছে ইন্টারনেট। স্যাটেলাইট সংযোগের মাধ্যমে এই বাসের ভেতর দেয়া হচ্ছে ইন্টারনেট সুবিধা।

তবে এই বাসগুলো বেশি কভার করছে স্কুলগুলোকে। যে সকল এলাকায় সাধারনত কেউ কোনও সেবা নিয়ে যায় না, সেই সকল এলাকার মানুষকে বর্তমান দুনিয়ার প্রযুক্তি সম্পর্কে কিছুটা ধারনা দেয়ার চেষ্টা করছে এই বাস প্রকল্প।

অল্প বয়সী ছেলেমেয়েরা অধীর আগ্রহ নিয়ে প্রযুক্তির এই দিকটা উপভোগ করছে। এরাই এক সময় ধীরে ধীরে প্রযুক্তির সাধারন ব্যবহারগুলো শিখে ফেলবে।

গুগল ইন্ডিয়া ইন্টারনেট বাস প্রকল্পটি চালু করেছে। বাংলাদেশেও প্রচুর মাল্টিন্যাশনাল কোম্পানী তাদের ব্যবসা পরিচালনা করে থাকে। কিন্তু কখনই এমন সুন্দর প্রকল্প তারা ফান্ড করে না। একমাত্র মোবাইল ফোন কোম্পানীগুলো কিছু কার্যক্রম চোখে পড়ে। এছাড়া, প্রযুক্তিকে সাধারন মানুষের কাছে নিয়ে যাওয়ার কোনও প্রচেষ্টা আমাদের চোখে এখনও পড়েনি।
</doc>

এখানে যারা বিদেশী কোম্পানীর কান্ট্রি ম্যানেজার হয়ে কাজ করেন, তারা এই বিষয়টি মাথায় রাখতে পারেন – বাংলাদেশের মুনাফা শুধু বাইরে পাঠানো নিশ্চিত করাই তাদের কাজ নয়; তাদেরকে এই দেশের কথাও ভাবতে হবে।- সংগৃহিত – প্রিয় টেক   