<doc>
আপডেট
আবার বেড়েছে দাম
| তারিখ: ২২-০১-২০১২
প্রযুক্তি বাজারে আবারও দাম বেড়েছে প্রায়বেশিরভাগ প্রযুক্তি পণ্যের। এতে জানা যায়, প্রযুক্তি পণ্যের বিক্রি তেমন একটা হয়নি গত সাপ্তাহের তুলনায়। গতকাল শনিবার পাওয়া বিভিন্ন যন্ত্রাংশের দাম নিচে দেওয়া হল।
প্রসেসর: ইন্টেল কোর আই-৩ (৩.১ গি.হা) ১১,০০০। ইন্টেল সেলেরন ১.৮ গি.হা ৩,৫০০; ইন্টেল কোর আই-৫ ৩.১গি.হা. ১৭,৭০০;ইন্টেল কোর আই-৭,২৬০০ ৩.৪গি.হা. ২৯,০০০ টাকা। পেন্টিয়াম ডুয়েল কোর-৩ ৩.০গি.হা. ৫,২০০ টাকা।ইন্টেল ওপেন কোরআই-৩ ৩.০৬ গি.হা. ৯,২০০ টাকা। মাদারবোর্ড: গিগাবাইট জিএ৪১এমটি-ডি৩ ৪,৫০০; জি৪১এমকমবো ৪,৪০০; এইচ৬১এম ৫,৬০০; জিএ-জেড৬৮ এমএ ১১,২০০ টাকা ইন্টেল ডিজি৪১ডব্লিওভি ৪,৯০০; ডিএইচপিজে ৬,৭০০ টাকা। ফক্সকনএইচ৫৫এমএক্সভি৫,১০০;জি-৪১এমএক্সই ৩,৮০০;এ৪১এমডি ৩,৭০০ টাকা।র‌্যাম:ডিডি আর-৩ এ্যাপাসার ২গি.বা ১,১০০;এডেটা ২গি.বা ১,১০০;ট্রানসেন্ড-১০৬৬ ২গি.বা ১,৬০০ টাকা; ডিডি আর-৩ ট্রানসেন্ড ৪গি.বা. ১,৯০০;এডেটা ৪গি.বা ১,৯০০;এ্যাপাসার ৪গি.বা ১,৮০০ টাকা। হার্ডডিস্ক ড্রাইভ:ট্রানসেন্ড ৩২০ গি.বা. ৫,৬০০; ৫০০ গি.বা. ৭,১০০;ইউএসবি১টে.বা ১২,২০০ টাকা। ওয়েস্টান ডিজিটাল এইচডিডি ৫০০গি.বা. ৬,৮০০ টাকা। হিটাচি ২৫০গি.বা ৪,৩০০;৫০০গি.বা ৭,১০০;১ টেরাবাইট ১০,২০০ টাকা। এলসিডি মনিটর: স্যামসাং ১র্৭র্ ৮,৩০০; ১৮.র্৫র্ ৮,৭০০; ২র্০র্ ১১,৪০০; ২১.র্৫র্ ১৩,২০০; ২র্৪র্ ২৪,২০০ টাকা। ফিলিপস ১৮.র্৫র্ ৮,০০০ টাকা। ডেল ১র্৭র্ ৯,৩০০ টাকা। এলজি ১৮.৫র্ র্ ৭,৯০০; ১৭র্ র্ ৭,৫০০; ২১.৫র্ র্ ১১,০০০ টাকা। আসুস ১র্৭র্ ৯,১০০; ২র্২র্ ১৭,০০০ টাকা। গ্রাফিকস কার্ড: গিগাবাইট এইচ ডি-৬৫৭০ ১গি.বা. ৫,৬০০, গিগাবাইট৫৪৫০ ৫১২গি.বা. ২,৯০০ টাকা। আসুস ৫১২ গি.বা. ২,৯০০, এক্সএফএক্স এইচডি৫৪৫০ ১ গি.বা. ৫,৫৫০ টাকা। ডিভিডি রাইটার/রি-রাইটার: স্যামসাং ২২এক্স ১,৬০০ টাকা। আসুস ২৪এক্স ১,৮০০ টাকা। লাইটন ২৪এক্স ১,৬০০ টাকা। কেসিং:ডিলাক্স ১,৭০০ থেকে ৩,৩০০;গিগাবাইট ১,৮০০; মারকারি ১,৬০০ টাকা। মাউস: এ৪টেক ৩০০ থেকে ১,৫০০;লজিটেক ৩০০ থেকে ৩,২০০;বেলকিন ৬০০ থেকে ৩,০০০ টাকা। কি-বোর্ড: সাধারণ ৩৫০ থেকে ৫০০ টাকা। মাল্টিমিডিয়া ৫৫০ টাকা। স্পিকার: মাইক্রোল্যাব (২:১) ১,৫০০ থেকে ৫,০০০ টাকা। ক্রিয়েটিভ এসবিএস(২:১) ১,৭০০ থেকে ৪,৪০০টাকা। এফএনডি(২:১) ১৪,৫০০ থেকে ৭,৩০০ টাকা। পেনড্রাইভ: ট্রানসেন্ড ২গি.বা ৪৫০;৪গি.বা ৫০০;৮গি.বা ৭৫০;১৬গি.বা ১,৫৫০ টাকা। অ্যাপাসার ২ গি.বা. ৪৫০; ৪ গি.বা. ৫০০; ৮গি.বা ৮০০ টাকা।এডেটা ৪গি.বা ৭০০;১৬গি.বা ২,০০০ টাকা। জিপিআরএস মডেম: মোবিডেটা ইডিজিই ১০০ইইউ ২,০৫০; এইচএসডিপিএ ১০০এইচইউ ২,৯৫০ টাকা। টেকনো টিএম০০৮ ৩,৪০০ টাকা। টিভি কার্ড: এভারমিডিয়া ইন্টারনাল ৩,০৫০; এক্সটারনাল ডাব্লিউ৭ ৪,৪০০ টাকা। রিয়েলভিউ আরভি ২,১০০ টাকা।গেটমি-২১৮৮ই ২,১০০টাকা। প্রিন্টার: ক্যানন পিক্সমা এমপি-২৭৬ ৬,২০০ টাকা; পিক্সমা আইপি-৩৬৮০ ৭,৯০০। এইচপি ডি-১৪৬০ ২,৬০০ টাকা। এইচপি লেজার পি-১১০২ ৮,৪০০ টাকা। এপসন এম-১২০০ ৭,২০০ টাকা। ব্রাদার এইচএল ৫৩৪০ডি ১৬,৬০০ টাকা। স্যামসাং এমএল ১৮৬৬ (লেজার) ৭,০০০। বহনযোগ্য হার্ডডিস্ক: ট্রানসেন্ড ৩২০ গি.বা ৫,৬০০; ৫০০ গি.বা ৭,৩০০; ৬৪০ গি.বা ৮,২০০, ১ টেরাবাইট ১২,২০০ টাকা।ওয়েস্টানডিজিটাল ৩২০গি.বা ৫,৬০০; ৫০০গি.বা ৬,৭০০; ১টে.বা.১২,৫০০টাকা। ইউপিএস: ডিজিটেক ৬৫০ ভিএ ২,৬৫০ টাকা; ৮০০ ভিএ ৩,১০০ টাকা ১২০০ ভিএ ৪,৮০০ টাকা, ৩কেভিএ ৩৬,০০০ টাকা, ১০ কেভিএ ১,০৫,০০০টাকা।
—সংগ্রহ:আবদুল্লাহ আল রাশেদ
এখানে শুধু যন্ত্রাংশের দাম দেওয়া হয়েছে। পুরো কম্পিউটার কেনার ক্ষেত্রে সংযোজন খরচ ও সার্ভিস চার্জ যুক্ত হবে।
</doc>
<doc>
রজনিকান্তের ওয়েবসাইট চলে ইন্টারনেট ছাড়াই!
অনলাইন ডেস্ক | তারিখ: ২২-০১-২০১২
বলিউডের অভিনেতা হিসেবে ‘রোবট’খ্যাত রজনিকান্তের নানাবিধ ক্ষমতার কথা তো সবাই-ই শুনেছেন, এবার সেই ক্ষমতা ছড়িয়ে গেল ইন্টারনেটেও। সম্প্রতি রজনিকান্তকে নিয়ে একটি ওয়েবসাইট তৈরি করা হয়েছে, যা দেখা যাচ্ছে কোনো ইন্টারনেট সংযোগ ছাড়াই!
রজনিকান্তের অস্বাভাবিক সব ক্ষমতা নিয়ে কৌতুক প্রচলিত থাকলেও এই ইন্টারনেটবিহীন ওয়েবসাইট নিতান্ত কৌতুক নয়। টাইমস অব ইন্ডিয়া এক খবরে জানিয়েছে, বাস্তবেই রজনিকান্তের ভক্তদের তৈরি এই ওয়েবসাইট দেখতে ইন্টারনেট সংযোগের প্রয়োজন হয় না। কেবল তা-ই নয়, লোড হওয়ার পর ইন্টারনেট সংযোগ বন্ধ না করলে সাইটটি দেখতেই পারবেন না এর ভিজিটররা। যতক্ষণ পর্যন্ত ইন্টারনেট সংযোগ চালু থাকবে, ততক্ষণ পর্যন্ত মেসেজ দেওয়া থাকবে যে ‘সাইটটি ব্রাউজ করতে হলে ইন্টারনেট অফ করতে হবে।’
সূত্র জানিয়েছে, রজনিকান্তকে নিয়ে তৈরি এই ওয়েবসাইটে তাঁর জীবন ও অভিনয়জীবন নিয়ে বিভিন্ন খুঁটিনাটি তথ্য রয়েছে।
ওয়েবসাইটটির ঠিকানাঃ www.allaboutrajni.com
</doc>
<doc>
অ্যাকাউন্ট খোলায় বাধ্যতামূলক হচ্ছে গুগল প্লাস
অনলাইন প্রতিবেদক | তারিখ: ২২-০১-২০১
সম্প্রতি গুগল তাদের অ্যাকাউন্ট তৈরির পদ্ধতির ক্ষেত্রে কিছু পরিবর্তন এনেছে। আর এই পরিবর্তনের অংশ হিসেবে বাধ্যতামূলক করা হচ্ছে গুগল প্লাসকে। ফলে, নতুন গুগল অ্যাকাউন্ট তৈরি করতে চাইলে ব্যবহারকারীকে একই সঙ্গে গুগল প্রোফাইলও তৈরি করতে হবে।
এক খবরে টেকক্রাঞ্চ জানিয়েছে, গুগলের আওতাধীন বিভিন্ন সেবা, যেমন—গুগল ডকস, জিমেইল, ইউটিউব ইত্যাদি ব্যবহার করতে গুগল অ্যাকাউন্টের প্রয়োজন হয়। মূলত একটি অ্যাকাউন্ট দিয়েই গুগলের সব কটি অ্যাপ্লিকেশন ব্যবহার করা সম্ভব। কিন্তু নতুন এই আপডেটের ফলে এই গুগল অ্যাকাউন্ট তৈরি করতে ব্যবহারকারীকে একই সঙ্গে গুগল প্লাস প্রোফাইল তৈরি করতে হবে।
এর ফলে যাঁরা কেবল গুগল ডকস বা ইউটিউব, অর্থাত্ যেকোনো একটি বা দুটি সেবা ব্যবহারের জন্য অ্যাকাউন্ট তৈরি করবেন, তাঁদের গুগল প্লাস প্রোফাইলগুলো অব্যবহূতই পড়ে থাকবে। তবে প্রাথমিকভাবে গুগলের লক্ষ্য ব্যবহারকারীদের গুগল প্লাসের আওতায় আনা, এমনটিই মনে করছেন অনেকে।
</doc>
<doc>
নতুন পেনড্রাইভ
| তারিখ: ২২-০১-২০১২
এডেটা ব্র্যান্ডের সি১০৩ মডেলের নতুন পেনড্রাইভ বাজারে পাওয়া যাচ্ছে। অত্যাধুনিক ইউএসবি ৩.০ ইন্টারফেসের এই পেনড্রাইভটির ডেটা আদান-প্রদানের হার সর্বোচ্চ ৯০/১০ এমবিপিএস। সরু আকৃতির ঢাকনাহীন নকশার এই পেনড্রাইভটিতে রয়েছে স্লাইডিং সুইচ। মাত্র ১১ গ্রাম ওজনের এই পেনড্রাইভটি ইউএসবি ২.০ সমর্থন করে। এর ৮ ও ১৬ গিগাবাইট মডেলের দাম এক হাজার ও এক হাজার ৬০০ টাকা। এটা এনেছে গ্লোবাল ব্র্যান্ড (প্রা.) লিমিটেড। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
আন্দোলনের মুখে পেছালো সোপা, পিপা
| তারিখ: ২২-০১-২০১২
আন্দোলনের মুখে অ্যান্টি-পাইরেসি বিল যুক্তরাষ্ট্রের কংগ্রেসে ভোটাভুটি জন্য উত্থাপন থেকে পিছিয়ে এসেছে ডেমোক্রেটিক পার্টি। এর আগে মুক্ত ইন্টারনেটের দাবিতে বিশ্বসেরা বিভিন্ন ওয়েবসাইট তাদের সাইট একদিনের জন্য বন্ধ রেখেছিলো। স্টপ অনলাইন পাইরেসি অ্যাক্ট (সোপা) ও প্রটেক্ট আইপি অ্যাক্ট (পিপা) নামের দুই আইনের প্রতিবাদে সারা বিশ্বে আন্দোলনের মুখে এ বিলটি পাশের ব্যাপারে পিছিয়েছে ডেমোক্রেটিক পার্টির নেতারা। সিনেটে প্রস্তাবিত পিপা ও প্রতিনিধি পরিষদের প্রস্তাবিত সোপা নিয়ে আগামী ২৪ জানুয়ারি কংগ্রেসে ভোটাভুটি হওয়ার কথা ছিলো।
এ প্রস্তাবটি উত্থাপিত হওয়ার পর পরেই এর প্রতিবাদে মুক্ত বিশ্বকোষউইকিপিডিয়া একদিন নিজেদের সাইট কালো করে রাখে। এছাড়া সামাজিক যোগাযোগের সাইট ফেসবুক, সার্চ ইঞ্জিন গুগলসহ বিশ্বের প্রায় ৫৮ জনপ্রিয় ওয়েবসাইট নিজেদের সাইটে প্রতিবাদ জানায়। ডেমক্রেটিক দলের হ্যারি রেইড জানান, ‘সাম্প্রতিক বেশ কিছু বিষয় দেখে আমরা পিপার ওপর ভোটাভুটি স্থগিত করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি।’ তিনি জানান, এ আইন নিয়ে বিভিন্ন মহলে যে ধরনের আপত্তি আছে তা নিরসনের ব্যাপারে কার্যক্রম চলবে। এ বিষয়ে সমাঝোতা সম্ভব বলে দাবি করেন তিনি।
উল্লেখ্য, কয়েকমাস ধরেই সোপা বিল নিয়ে যুক্তরাষ্ট্রের সিনেটে বিতর্ক চলছে। এ বিলটির পক্ষে এবং বিপক্ষে অবস্থান নিয়েছে অনেক প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান। এ বিলটির মাধ্যমে যুক্তরাষ্ট্র ডিএনএস লেভেলে ওয়েবসাইট ব্লক করে দেয়াসহ বিভিন্ন বিধিনিষেধ আরোপ করা যাবে। প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠানের পাশাপাশি যুক্তরাষ্ট্রের হলিউড স্টুডিও এবং সংগীত শিল্পীরাও এই বিলের বিপক্ষে মত দিয়েছেন। —রয়টার্স ও সিএনএন অবলম্বনে নুরুন্নবী চৌধুরী
</doc>
<doc>
কক্সবাজারের ১৮ শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে হচ্ছে কম্পিউটার ল্যাব
| তারিখ: ২২-০১-২০১২
তথ্যপ্রযুক্তি ঘরে ঘরে পৌঁছে দিতে কক্সবাজারের সমুদ্র উপকূলীয় ও দুর্গম এলাকার ১৮টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে কম্পিউটার ল্যাব স্থাপন করা হচ্ছে। এই ল্যাব স্থাপন করছে সরকারের তথ্য ও যোগাযোগপ্রযুক্তি মন্ত্রণালয়।
কক্সবাজার জেলা প্রশাসনের একজন কর্মকর্তা গতকাল শনিবার জানান, চলতি মাসের মধ্যেই এই ১৮ শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে কম্পিউটার ল্যাব স্থাপনের কাজ সম্পন্ন হবে। প্রতিটি ল্যাবে আটটি করে কম্পিউটার, ইউপিএস, প্রিন্টার, ইন্টারনেট মডেম সরবরাহ করা হবে। ইতিমধ্যে আটটি প্রতিষ্ঠানে কম্পিউটারসহ অন্যান্য সামগ্রী পাঠানো হয়েছে।
যেসব প্রতিষ্ঠানে কম্পিউটার ল্যাব হচ্ছে সেগুলো হলো—পেকুয়া জিএমজি ইনস্টিটিউট, শীলখালী উচ্চবিদ্যালয়, চকরিয়া মহিলা কলেজ, রশিদ আহমদ চৌধুরী উচ্চবিদ্যালয়, পহরচাঁদা ফাজিল মাদ্রাসা, কুতুবদিয়া বিএম কলেজ, কুতুবদিয়া ডিগ্রি কলেজ, মহেশখালী কালারমারছড়া আদর্শ দাখিল মাদ্রাসা, বঙ্গবন্ধু মহিলা কলেজ, পানিরছড়া আদর্শ উচ্চবিদ্যালয়, কক্সবাজার ইসলামিয়া মহিলা কামিল মাদ্রাসা, খুরুশকুল উম্মে সালমা (রা) বালিকা মাদ্রাসা, রামু কাউয়ার খোপ হাকিম রকিমা উচ্চবিদ্যালয়, টেকনাফ আলী আছিয়া উচ্চবিদ্যালয়, শামলাপুর উচ্চবিদ্যালয়, উখিয়া মুক্তিযোদ্ধা স্মৃতি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, উখিয়া বালিকা বিদ্যালয় ও কুতুপালং আদর্শ উচ্চবিদ্যালয়।
খুরুশকুল উম্মে সালমা বালিকা মাদ্রাসার ছাত্রী দিলরুবা খানম জানায়, মাদ্রাসাগুলোতে আগে কোনো কম্পিউটার ছিল না। এ কারণে মাদ্রাসার শত শত শিক্ষার্থী কম্পিউটারসহ তথ্যপ্রযুক্তিগত শিক্ষায় পিছিয়ে ছিল।
মাদ্রাসায় কম্পিউটার ল্যাব স্থাপিত হওয়ায় এখন তথ্যপ্রযুক্তির ক্ষেত্রে অধিক ধারণা পাওয়া যাবে। মাদ্রাসার সুপার মনছুর আলম জানান, কম্পিউটার ল্যাব দুর্গম উপকূলের গরিব ছেলেমেয়েদের সামনে এগিয়ে যেতে ভূমিকা রাখবে। —আবদুল কুদ্দুস, কক্সবাজার
</doc>
<doc>
ইউটিউবে চলচ্চিত্র প্রতিযোগিতা
| তারিখ: ২১-০১-২০১২
গুগলের ভিডিও সাইট ইউটিউব সম্প্রতি একটি চলচ্চিত্র প্রতিযোগিতার আয়োজন করছে। এ প্রতিযোগিতার সেরা ১০ ছবি দেখানো হবে ভেনিস চলচ্চিত্র উত্সবে। ১৯ জানুয়ারি বৃহস্পতিবার ইউটিউব কর্তৃপক্ষ ‘ইয়োর ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল’ নামে এ প্রতিযোগিতার ঘোষণা দিয়েছে। এ প্রতিযোগিতায় ১৫ মিনিট দৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্র জমা দেওয়া যাবে।
প্রতিযোগিতার ৫০ সেমি ফাইনালিস্ট নির্বাচন করবে স্কট ফ্রি প্রোডাকশনস, রিডলে এবং টিন স্কট’স প্রোডাকশন কোম্পানি। সেমিফাইনালের জন্য নির্বাচিত ৫০টি চলচ্চিত্র নিয়ে ইউটিউবে একটি চ্যানেল তৈরি করা হবে। চ্যানেলটির নাম হবে: www.YouTube.com/yourfilmfestival .
চলচ্চিত্র দেখে ইউটিউব ব্যবহারকারীরা ভোট দিতে পারবেন। ভোটের ভিত্তিতে ১০ ফাইনালিস্ট ৬৯তম ভেনিস ফিল্ম ফেস্টিভ্যালে অংশ নেওয়ার সুযোগ পাবেন। ১০ ফাইনালিস্টের মধ্য থেকে একজন বিজয়ী ঘোষণা করবে রিডলে স্কট। পুরস্কার হিসেবে ইউটিউবের পক্ষ থেকে পাঁচ লাখ ডলার পাবেন বিজয়ী।
ইউটিউবের কনটেন্ট প্রধান রবার্ট কিনল জানিয়েছেন, ‘এ আয়োজনের মাধ্যমে চলচ্চিত্র নির্মাতারা অনেক দর্শকের কাছে তাঁদের চলচ্চিত্র দেখানোর সুযোগ পাবেন। তাঁদের ছবি ভেনিস ফিল্ম ফেস্টিভ্যালে দেখানো হবে। আর পুরস্কার হিসেবে তাঁদের ক্যারিয়ারের পথ খুলে যাবে।’
এ প্রতিযোগিতা সবার জন্যই উন্মুক্ত হলেও তরুণদেরই পুরস্কার দেওয়া হবে বলেই জানা গেছে। চলচ্চিত্র জমা দেওয়ার সময় ফেব্রুয়ারির ২ তারিখ থেকে মার্চের ৩১ তারিখ পর্যন্ত।
২০১১ সালে ইউটিউবের এই প্রতিযোগিতায় ‘লাইফ ইন এ ডে’ নামে একটি ডকুমেন্টারি তৈরি করেছিলেন ইউটিউব ব্যবহারকারীরা।
</doc>
<doc>
‘পিকনিক’ বন্ধ করছে গুগল
অনলাইন ডেস্ক | তারিখ: ২১-০১-২০১২
অনলাইনে ছবি সম্পাদনা করার অ্যাপ্লিকেশন ‘পিকনিক’ চলতি বছরের এপ্রিলে বন্ধ করে দেওয়া হচ্ছে বলে সম্প্রতি জানিয়েছে সার্চ জায়ান্ট গুগল। জানা গেছে, পিকনিকের সব সুবিধা গুগল প্লাসের ব্যবহারকারীদের জন্যই কেবল উন্মুক্ত থাকবে।
ব্লগে প্রকাশিত এক পোস্টে গুগল জানিয়েছে, ছবি সম্পাদনা করা ছাড়াও বিভিন্ন ধরনের মজার ও আকর্ষণীয় ইফেক্ট যোগ করার এই জনপ্রিয় অ্যাপ্লিকেশনটির প্রিমিয়াম মেম্বারদের সাবসক্রিপশন ফি ফেরত দেওয়া হবে। এ ছাড়া এত দিন যেসব বাড়তি সুবিধা পেতে নির্দিষ্ট ফি দিতে হতো, তা এখন সবার জন্যই বিনামূল্যে উন্মুক্ত করে দেওয়া হয়েছে। ফলে সাইট বন্ধ হওয়ার আগে পর্যন্ত যেকোনো ব্যবহারকারী পিকনিকের সব সুবিধা উপভোগ করতে পারবেন।
পিকনিক বন্ধ করে দেওয়ার তারিখ ঠিক করা হয়েছে ১৯ এপ্রিল। এর পর থেকে কেবল গুগল প্লাস ব্যবহারকারীরাই তাঁদের আপলোড করা ছবির সম্পাদনা, রিটার্নিং ও ইফেক্ট ব্যবহার করার কাজে ‘ক্রিয়েটিভ কিট’-এর মাধ্যমে পিকনিকের সব সুবিধা পাবেন।
উল্লেখ্য, গুগল প্লাসের ব্যবহারকারীরা চাইলে এখনই পিকনিকের সুবিধা নিতে পারবেন, তাঁদের গুগল প্লাস ক্রিয়েটিভ কিট থেকে। গুগল আরও জানিয়েছে, ২০১২ সালে পিকনিকের পাশাপাশি বন্ধ হয়ে যাচ্ছে গুগল সোশ্যাল গ্রাফ এপিআই, নিডলবেইজ এবং গুগল স্কাই ম্যাপ।
</doc>
<doc>
ফেসবুকে আসছে ৬০টির বেশি নতুন প্রোগ্রাম
| তারিখ: ২১-০১-২০১২
সামাজিক যোগাযোগের জনপ্রিয় ওয়েবসাইট ফেসবুক তার গ্রাহকদের জন্য ৬০টির বেশি নতুন অ্যাপ্লিকেশন বা প্রোগ্রাম যোগ করতে যাচ্ছে। এর মধ্যে রয়েছে ছবি, ভ্রমণ ও ফ্যাশন পরস্পরের মধ্যে ভাগাভাগি করে নেওয়ার প্রোগ্রাম। এ ছাড়া রয়েছে টিকিটমাস্টার, চলচ্চিত্র পর্যালোচনা সাইট রটেন টমেটোস ও ফুডস্পটিং। ফেসবুকের সদস্যরা ইতিমধ্যে তাদের প্রোফাইল থেকে বন্ধুদের সঙ্গে গান এবং সংবাদ নিবন্ধ আদান-প্রদান করতে পারছে।
ফেসবুক বলছে, নতুন অ্যাপ্লিকেশনগুলো খুবই তার‌্যাপর্যপূর্ণ। এসব থেকে ফেসবুক ব্যবহারকারীরা উপকৃত হওয়ার পাশাপাশি আনন্দও পাবে। তথ্যপ্রযুক্তি পর্যবেক্ষকেরা বলছেন, এসব অ্যাপ্লিকেশনের মাধ্যমে গ্রাহকেরা কোনো ধরনের বাধাবিঘ্ন ছাড়াই একে অপরের সঙ্গে শেয়ার করতে পারবে। কোনো ব্যবহারকারী অ্যাপ্লিকেশনগুলোর জন্য সাইনআপ করলে সেগুলো স্বয়ংক্রিয়ভাবে আপনার ফেসবুকে কাজ করা শুরু করবে। ব্যবহারকারীরা যাতে আরও অনেক বেশি সময় ফেসবুকে কাটায়, সে জন্য ফেসবুক এসব অ্যাপ্লিকেশন চালু করছে। এতে ব্যয় হচ্ছে ১০ হাজার কোটি ডলার। ফেসবুকের প্ল্যাটফর্ম প্রোডাক্টস বিভাগের পরিচালক কার্ল এসজোগ্রিন বলেন, ‘আমরা চাই গ্রাহকদের জন্য আরও হাজার হাজার অ্যাপ্লিকেশন চালু করতে। শিগগিরই তা করা হবে। তবে এসব অ্যাপ্লিকেশন চালুর ফলে ফেসবুক ব্যবহারকারীর ব্যক্তিগত গোপনীয়তা বা নিরাপত্তা যাতে ক্ষতিগ্রস্ত না হয়, সেদিকেও আমরা নজর রাখব।’
—বিবিসি অবলম্বনে রোকেয়া রহমান
</doc>
<doc>
বই বিকিকিনির নতুন এক ওয়েবসাইট
| তারিখ: ২১-০১-২০১২
রকমারি ওয়েবসাইট উদ্বোধন করছেন অতিথিরা
রকমারি ওয়েবসাইট উদ্বোধন করছেন অতিথিরা
ওয়েবসাইটে পছন্দের বই বাছাই করে ফরমায়েশ দিলেই বই চলে যাবে ক্রেতার ঠিকানায়। আর বইয়ের দামটা পরিশোধ করতে হবে বই হাতে পাওয়ার পর! এই ধারণা নিয়ে ইন্টারনেটে চালু হয়েছে রকমারি (www.rokomari.com) নামের নতুন একটি ওয়েবসাইট চালু হয়েছে। এটি অন্যরকম গ্রুপের একটি অঙ্গ প্রতিষ্ঠান। রকমারি সাইটে এখন থেকেই নিবন্ধন করা যাবে, তবে বই কেনা যাবে ১ ফেব্রুয়ারি থেকে।
গত বৃহস্পতিবার ঢাকায় আনুষ্ঠানিকভাবে এই সাইটের উদ্বোধন করা হয়।উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে কথাসাহিত্যিক আনিসুল হক বলেন, ‘আমাদের আরও বেশি করে বই পড়ার অভ্যাস গড়ে তুলতে হবে। বই কেনার এরকম ওয়েবসাইটের মাধ্যমে পাঠক, লেখক, প্রকাশক উপকৃত হবেন।’ অনলাইনে বই কেনার এরকম সেবার ফেলে লেখক, পাঠক, প্রকাশক, সবাই উপকৃত হবে বলে উল্লেখ করেন। অনুষ্ঠানে বাংলাদেশের প্রথম এভারেস্ট বিজয়ী মুসা ইব্রাহীম, টেলিটক বাংলাদেশের বিপণন বিভাগের মহাব্যবস্থাপক হাবিবুর রহমান, অনুপম প্রকাশনীর স্বত্বাধিকারী মিলন নাথ, বাংলাদেশ গণিত অলিম্পিয়াড কমিটির সাধারণ সম্পাদক মুনির হাসান ও প্রথম আলোর উপফিচার সম্পাদক পল্লব মোহাইমেন বক্তৃতা করেন।
অন্যরকম গ্রুপের চেয়ারম্যান মাহমুদুল হাসান ও ব্যবস্থাপনা পরিচালক মুহাম্মদ আবুল হাসান রকমারির বিভিন্ন বিষয় তুলেধরেন। তাঁরা জানান রকমারি ডটকমে শুরুর দিকে ৩১টি ভাগে ২০ হাজার বই পাওয়া যাবে। ওয়েবসাইটের পাশাপাশিমোবাইল ফোনেও (০১৮৪১১১৫১১৫) বইয়ের ফরমায়েশ জানানো যাবে। গ্রাহক প্রতিটি বইয়ে গড়ে ২০ শতাংশ ছাড় পাবেন। বই পৌঁছেদেওয়ার জন্য ৩০ টাকা সার্ভিস চার্জ দিতে হবে। সুন্দরবন কুরিয়ার সার্ভিস বই পৌঁছে দেওয়ার কাজটি করবে।—মোছাব্বের হোসেন
</doc>
<doc>
হুয়াউইয়ের নয়টি নতুন মুঠোফোন
| তারিখ: ২১-০১-২০১২
হুয়াউইয়ের সর্বাধুনিক প্রযুক্তির নতুন নয়টি মোবাইল ফোন এখন পাওয়া যাবে বাংলাদেশে। নতুন ফোনগুলোর মধ্যে যেমন রয়েছে মিউজিক ও মেসেজিং ফোন, তেমনি রয়েছে অ্যান্ড্রয়েড স্মার্ট ফোন, অ্যান্ড্রয়েড ট্যাবলেট ও টাচ ফোন।
গত বুধবার রাতে ঢাকার একটি হোটেলে জমকালো অনুষ্ঠানে মুঠোফোন বাজারে ছাড়ার ঘোষণা দেয় হুয়াউই। এসময় হুয়াউইয়ের সাউথ প্যাসিফিক অঞ্চলের প্রধান বিপনন কর্মকর্তা অ্যালান ওং বলেন, ‘বর্তমান সময়ে ব্যাক্তিগত কম্পিউটার ব্যবহারের তুলনায় স্মাটফোনের ব্যবহারের পরিমান বেড়ে গেছে বহুগুণ।যোগাযোগের প্রধান মাধ্যম হয়ে উঠেছে এটি।’
অ্যান্ড্রয়েড স্মার্ট ওএস ফোনের মডেলগুলো হচ্ছে: হুয়াউই আইডিওএস এস৭ স্লিম, আইডিওএস এক্স৫ (ইউ৮৮৮০ প্রো), সনিক (ইউ৮৬৫০), ডুপ্লেক্স (ইউ৮৫২০ ডুয়াল সিম)। অন্য ফোনগুলো হচ্ছে: জি৭২০৬, জি৬১৫০, জি৫৫১০, জি৩৬২০, জি২৮০০এস।
হুয়াউই (বাংলাদেশ)-এর ডেপুটি হেড অব মার্কেটিং অ্যান্ড কর্পোরেট অ্যাফেয়ার্স শাফায়েত আলম বলেন, ‘বাজারে প্রচলিত একই মানের সেটের চেয়ে এগুলো অনেক সাশ্রয়ী। আর প্রতিটি সেটেই আছে ওয়ারেন্টি।’ দেশের শতাধিক দোকানে এই ফোন পাওয়া যাবে।
— রাকিব মোজাহিদ
</doc>
<doc>
রাজপূণ্যাহ মেলায় প্রযুক্তি পণ্য
| তারিখ: ২১-০১-২০১২
বোমাং সম্প্রদায়ের মধ্যে প্রযুক্তিজ্ঞান ছড়িয়ে দিতে পার্বত্য জেলা বান্দরবানে রাজপূণ্যাহ মেলায় অংশ নিয়েছে কম্পিউটার সোর্স। গত বৃহস্পতিবার শুরু হওয়া তিন দিনের এ মেলায় প্রতিষ্ঠানটি কম্পিউটারের ব্যবহার সম্পর্কে দর্শকদের সচেতন করছে। মেলায় নানা প্রশ্নের জবাব দেন কম্পিউটার সোর্সের ব্যবসায় ব্যবস্থাপক তারিক উল হাসান, তারেকুল হক এবং চট্টগ্রাম শাখার শুভময় দাশ। কম্পিউটার সোর্সে স্টলে সিএসএম পিসি, ফুজির‌্যাসু, ডেল ও এইচপির ল্যাপটপ কম্পিউটার এবং নরটন অ্যান্টিভাইরাস দেখানো হচ্ছে। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
পপতারকা কেটি পেরির গেম
| তারিখ: ২১-০১-২০১২
জনপ্রিয় কম্পিউটার ও ভিডিও গেমস সিমস-এ এবার দেখা যাবে পপ সঙ্গীতশিল্পী কেটি পেরিকে। গেমটির নির্মাতা প্রতিষ্ঠান ইলেট্রনিক আর্টসের (ইএ) সঙ্গে চুক্তি হয়েছে কেটির। নিত্যদিনের জীবনের নানা কিছু নিয়েই তেরি হয়েছে সিমস গেমটি। গেমটির চরিত্ররা হলেন এক এক জন সিম।
‘সবসময় নিজেকে কার্টুনের চরিত্র মনে হত আমার। এখন হয়ে গেলাম সিম।’এক সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে বলেন কেটি। আগামী মার্চেই বাজারে আসবে ‘দ্য সিমস থ্রি: শোটাইম’ গেমটি। কেটি পেরি থিমের নানা কিছ ুএবার দেখা যাবে গেমটিতে।এর জন্য বিশেষ আসবাব, চুলের স্টাইল, পোশাক, অনুষঙ্গ তৈরিতে ব্যসত্ম এখন কেটি।
এর আগে ফার্মভিল গেমটির নির্মাতা পত্রিষ্ঠান জিংগার সঙ্গে চুক্তিবদ্ধ হয়ে অ্যালবাম মুক্তি দিয়েছিলেন লেডি গাগা। —বিলবোর্ড অবলম্বনে রুহিনা তাসকিন
</doc>
<doc>
আবার তোপের মুখে ফেসবুক ও গুগল
অনলাইন ডেস্ক | তারিখ: ১৯-০১-২০১২
আদালতের পর এবার ফেসবুক ও গুগলের সমালোচনায় মুখর হলেন ভারতের প্রেস কাউন্সিলের চেয়ারম্যান। এসব সাইটে প্রকাশিত আপত্তিকর তথ্য ও মন্তব্যগুলো সরিয়ে নিতে ব্যর্থ হলে আইনি ব্যবস্থা নেওয়ার কথা বলার পর বিষয়টি নিয়ে বিতর্ক নতুন মোড় নিয়েছে।
ভারতের প্রেস কাউন্সিলের চেয়ারম্যান বিচারপতি মারকান্ডে কাটজু বলেন, সামাজিক যোগাযোগের ওয়েবসাইট ফেসবুক ও গুগলের উচিত আইনি ব্যবস্থার মুখোমুখি হতে প্রস্তুত থাকা। কারণ, সাইট দুটির কর্তৃপক্ষ তাদের সাইট থেকে আপত্তিকর বিষয়গুলো সরিয়ে ফেলতে ব্যর্থ হয়েছে।
গতকাল বুধবার ভূপালে সাংবাদিকদের সঙ্গে আলাপকালে কাটজু বলেন, ‘আমি নিজে ওই সব সাইটে প্রকাশিত লেখাগুলো দেখেছি। বিষয়গুলো অত্যন্ত আপত্তিকর, যা সামাজিক সৌহার্দ্য নষ্ট করতে পারে। আর তারা এসব লেখা ঠেকাতে ব্যর্থ হলে সাইট দুটির বিরুদ্ধে আইনি ব্যবস্থা নেওয়া হবে।’
টেলিযোগাযোগমন্ত্রী কপিল সিবালকে সুপ্রিম কোর্টের সাবেক বিচারপতি কাটজুর মন্তব্যের প্রতি সমর্থন জানিয়ে বলেন, তিনি বিষয়টি সবার নজরে এনেছেন। প্রতিদিন প্রকাশিত বিপুলসংখ্যক তথ্য থেকে এসব আপত্তিকর তথ্য বাদ দেওয়া অসম্ভব বলে সাইটগুলোর কর্তৃপক্ষের উত্থাপিত যুক্তি খারিজ করে দেন সাবেক এই বিচারপতি।
পত্রিকা ও টেলিভিশন চ্যানেলগুলোতে প্রচারিত খবরের সমালোচনা করে প্রেস কাউন্সিলের চেয়ারম্যান বলেন, গণমাধ্যমগুলো প্রকৃত সমস্যা এড়িয়ে যাচ্ছে। তারা দারিদ্র্য বা কৃষকদের আত্মহত্যার খবর বাদ দিয়ে গুরুত্ব দিচ্ছে কোন তারকার সন্তান হবে বা কোন চিত্রতারকা মারা গেলেন ইত্যাদি। সমালোচনার পাশাপাশি বিচারপতি কাটজু বলেন, তিনি কোনো কিছু জোর করে চাপিয়ে দিতে চান না। বরং আশা করেন, একসময় কাউন্সিলের সব সদস্য তাঁর দৃষ্টিভঙ্গির সঙ্গে একমত হবেন। তবে সদস্যরা একমত না হলে তিনি সংখ্যাগরিষ্ঠের মতামত মেনে নিয়ে চলবেন বলে জানান। পিটিআই।
</doc>
<doc>
মুক্ত ইন্টারনেটের দাবিতে প্রতিবাদ
| তারিখ: ১৯-০১-২০১২
গতকালের উইকিপিডিয়া
গতকালের উইকিপিডিয়া
মুক্ত ইন্টারনেটের দাবিতে গতকাল বুধবার বিশ্বসেরা কয়েকটি ওয়েবসাইট তাদের সাইট এক দিনের জন্য বন্ধ রেখেছে। যুক্তরাষ্ট্রের স্টপ অনলাইন পাইরেসি অ্যাক্ট (সোপা) ও প্রটেক্ট আইপি অ্যাক্ট (পিপা) নামের দুই আইনের প্রতিবাদে এক দিন সাইট বন্ধ রাখার উদ্যোগ নিয়েছে কর্তৃপক্ষ। এই তালিকায় রয়েছে মুক্ত বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার ইংরেজি সংস্করণ, মজিলা, ওয়ার্ডপ্রেস, রেড্ডিট, চিজবার্গার নেটওয়ার্ক, ললক্যাট মিমিস, বোয়িংবোয়িং, ক্রেইগসলিস্ট, মাইনক্রাফটসহ ৫৮টি ওয়েবসাইট। এই তালিকায় যুক্ত হয়েছে গুগলও। গুগল তাদের প্রথম পৃষ্ঠায় লিখে রেখেছে, ‘কংগ্রেসকে বলুন: দয়া করে ওয়েব সেন্সর করবেন না।’ এই তালিকায় ফেসবুকও যোগ দিতে পারে বলে ধারণা করা হচ্ছে।
মুক্ত তথ্যকোষের ভান্ডার উইকিপিডিয়া তার ইংরেজি সংস্করণও বন্ধ রেখেছে প্রতিবাদের অংশ হিসেবে। এই প্রতিবাদকে সমর্থন জানিয়ে বাংলা উইকিপিডিয়ার পক্ষ থেকেও নোটিশ লাগানো হয়েছে। উইকিপিডিয়ার প্রতিষ্ঠাতা জিমি ওয়েলস ব্ল্যাকআউট সম্পর্কে বলেন, ইন্টারনেটের ভবিষ্যতের জন্য এই আইনটি হুমকিস্বরূপ। ব্ল্যাকআউটের সময় উইকিপিডিয়ায় দেখা গেছে শুধু কালো ও সাদা রঙের একটি পৃষ্ঠা, যেখানে লেখা ছিল, ‘এমন একটা বিশ্ব কল্পনা করুন, যেখানে জ্ঞান উন্মুক্ত নয়।’
উল্লেখ্য, কয়েক মাস ধরেই সোপা বিল নিয়ে যুক্তরাষ্ট্রের সিনেটে বিতর্ক চলছে। বিলটির পক্ষে ও বিপক্ষে অবস্থান নিয়েছে অনেক প্রযুক্তিপ্রতিষ্ঠান। বিলটির মাধ্যমে যুক্তরাষ্ট্র ডিএনএস লেভেলে ওয়েবসাইট ব্লক করে দেওয়াসহ বিভিন্ন বিধিনিষেধ আরোপ করা যাবে। তবে এ আইনের ব্যাপারে হোয়াইট হাউস তাদের সিদ্ধান্তে অনড়। গত শনিবার এক বিবৃতিতে হোয়াইট হাউস বলেছে, ‘আমাদের বিশ্বাস, এই বিল আইনে রূপান্তরিত হলে ইন্টারনেটে ব্যবসার উন্মুক্ত দ্বার উন্মোচন হবে এবং অবৈধ সাইটগুলোর অত্যাচার থেকে আমরা মুক্ত হতে পারব।’ আইনের বিস্তারিত আছেhttp://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:SOPA_initiative/Learn_more ঠিকানায়। —বিবিসি অবলম্বনে নুরুন্নবী চৌধুরী
</doc>
<doc>
ইয়াহুর সহপ্রতিষ্ঠাতা জেরি ইয়াংয়ের পদত্যাগ
| তারিখ: ১৯-০১
সার্চ ইঞ্জিন ইয়াহুর সহপ্রতিষ্ঠাতা জেরি ইয়াং প্রতিষ্ঠানটির পরিচালনা পর্ষদ থেকে পদত্যাগ করেছেন। তিনি ইয়াহু জাপান ও আলিবাবা গ্রুপ হোল্ডিং লিমিটেডের পরিচালনা পর্ষদ থেকেও পদত্যাগ করেছেন। এ ছাড়া তিনি ‘চিফ ইয়াহু’ পদবিটিও প্রত্যাহার করেছেন। গতকাল বুধবার ইয়াহুর এক বিবৃতিতে তাঁর পদত্যাগের কথা জানানো হয়। পেপলের সাবেক নির্বাহী স্কট টমসনকে ইয়াহুর নতুন প্রধান নির্বাহী হিসেবে নিয়োগ দেওয়ার দুই সপ্তাহ পর জেরি ইয়াং প্রতিষ্ঠানটি থেকে পদত্যাগ করলেন।
ইয়াহুর পরিচালনা পর্ষদের চেয়ারম্যান রয় বস্টকের কাছে পাঠানো এক চিঠিতে জেরি ইয়াং লিখেছেন, ‘এখন ইয়াহুর বাইরে গিয়ে আমার অন্য কাজ করার সময় এসেছে। ১৭ বছর আগে ১৯৯৫ সালে ডেভিড ফিলোর সঙ্গে এই কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত করেছি। যেমনটা আশা করা হয়েছিল, সে রকম সাফল্যের সঙ্গে এত দিন কাজ করেছে ইয়াহু। নতুন প্রধান নির্বাহী হিসেবে স্কট টমসনের নিয়োগে আমি দারুণভাবে উত্সাহিত হয়েছি। আশা করি, তাঁর নেতৃত্বে ভবিষ্যতে প্রতিষ্ঠানটি আরও ভালো করবে।’ ২০০৭ সালের জুন থেকে ২০০৯ সালের জানুয়ারি পর্যন্ত ইয়াং ইয়াহুর প্রধান নির্বাহী ছিলেন। ইয়াহু থেকে পদত্যাগ করলেও বর্তমান ব্যবস্থাপনা পর্ষদের প্রতি জেরি ইয়াং তাঁর সমর্থন ব্যক্ত করেছেন। ইয়াহুর পক্ষ থেকে জানানো হয়েছে, তাঁর এই পদত্যাগ দ্রুত কার্যকর হবে। —বিবিসি অবলম্বনে রোকেয়া রহমান
</doc>
<doc>
ইউটিউবের প্রতিযোগিতায় চূড়ান্ত পর্বে চট্টগ্রামের ছাত্র
| তারিখ: ১৯-০১-২০১২
ভিডিওতে বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা তুলে ধরেছেন নাসির (বাঁয়ে)
ভিডিওতে বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা তুলে ধরেছেন নাসির (বাঁয়ে)
ইউটিউব-লেনোভো আয়োজিত স্পেস ল্যাব প্রতিযোগিতায় চূড়ান্ত পর্বে নির্বাচিত হয়েছে চট্টগ্রাম ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক কলেজের উচ্চমাধ্যমিক প্রথম বর্ষের ছাত্র নাসির উদ্দিন মাহমুদের একটি বৈজ্ঞানিক পরীক্ষার ভিডিও। দুই হাজার প্রতিযোগীর পাঠানো পরীক্ষা-নিরীক্ষার মধ্যে চূড়ান্ত পর্বের জন্য নির্বাচিত হয়েছে ৬০টি। বাংলাদেশের একমাত্র প্রতিযোগী নাসির। বাকিরা অন্য দেশের। তাদের এসব বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা ইউটিউবে (www.youtube.com/spacelab) রয়েছে। এখন ভোটের মাধ্যমে ছয়টি অঞ্চলের ছয়জন চ্যাম্পিয়ন নির্বাচন করা হবে। ১৭ জানুয়ারি থেকে ভোট কার্যক্রম শুরু হয়েছে। ভোট নেওয়া হবে ২৪ জানুয়ারি পর্যন্ত। প্রতিদিন একটি কম্পিউটার থেকে একটি করে ভোট দেওয়া যাবে।
চট্টগ্রামে নাসির উদ্দিন মাহমুদ প্রথম আলোকে গতকাল বুধবার জানান, গত বছরের ১৪ ডিসেম্বর স্পেস ল্যাবে তার পরীক্ষাটি পাঠান। এই প্রতিযোগিতায় পাঁচ বিচারকের প্রধান ছিলেন বিশ্বখ্যাত বিজ্ঞানী স্টিফেন হকিনস।
প্রতিযোগিতার বিষয় ছিল পৃথিবীতে একরকম, মহাশূন্যে অন্য রকম ফলাফল আসার সম্ভাবনা রয়েছে এমন বিষয়ে তত্ত্ব ও পরীক্ষা তুলে ধরতে হবে। নাসির তার বন্ধু শোয়াইবুল ইসলামকে তার কাজের সহযোগী হিসেবে নেন।
নাসিরের পরীক্ষার বিষয় ছিল অনেকটা এরকম—একই ভরের দুটি বস্তুকে একটি ব্যাগে বিপরীত দিক থেকে পরস্পরের দিকে ঘুরিয়ে দেওয়া হলে পৃথিবীতে তারা কখনো একসঙ্গে যুক্ত হবে না। কিন্তু শূন্য অভিকর্ষে (গ্র্যাভিটি) তাদের পরস্পরের সঙ্গে আজীবনের মতো যুক্ত হওয়ার সম্ভাবনা থেকে যায়।
নাসির উদ্দিন মাহমুদকে ভোট দিতে যেতে হবে goo.gl/NxHCW ঠিকানার ওয়েবসাইটে। এখানে তার ভিডিওটা এলে ডান পাশে ভোট দেওয়ার বাটনে ক্লিক করলেই ভোট দেওয়া হয়ে যাবে।—নিজাম সিদ্দিকী
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
পিসির নিরাপত্তায় সেফটি স্ক্যানার
| তারিখ: ১৯-০১-২০১২
কম্পিউটারের নিরাপত্তার জন্য মাইক্রোসফটের নিজস্ব নিরাপত্তা সফটওয়্যার রয়েছে। মাইক্রোসফট সেফটি স্ক্যানার (এমএসএস) নামের এ প্রোগ্রামটি নিরাপত্তার জন্য খুবই কার্যকর। এটি ব্যবহার করে কম্পিউটার থেকে ভাইরাস, স্পাইওয়্যার ও ম্যালওয়্যারের মতো ক্ষতিকর প্রোগ্রামগুলো মুছে ফেলা যাবে।
এমএসএস কম্পিউটার স্ক্যান করার পাশাপাশি অপারেটিং সিস্টেমের বাড়তি নিরাপত্তা নিশ্চিত করে। তবে অ্যান্টিভাইরাস সফটওয়্যারের মতো কাজ করলেও এটি কোনো বিকল্প অ্যান্টিভাইরাস নয়। যদি কম্পিউটারে ব্যবহূত অ্যান্টিভাইরাসটি ভাইরাস বা ক্ষতিকর প্রোগ্রাম দূর করতে না পারে, সে ক্ষেত্রে এই সেফটি স্ক্যানারটি ব্যবহার করতে পারেন।
www.microsoft.com/security/scanner/en-us/default.aspx ঠিকানা থেকে নামিয়ে এটি কম্পিউটারে ইনস্টল করতে হবে। টুলটি দিয়ে তিনভাবে স্ক্যান করা যায়। যে পদ্ধতিতে স্ক্যান করতে চান, সেটি নির্বাচন করে দিলেই স্ক্যান শুরু হয়ে যাবে। —সাজিদুল হক
</doc>
<doc>
চার্জ হবে পানি দিয়েই!
| তারিখ: ১৮-০১-২০১২
বৈদ্যুতিক চার্জার এখন সবার কাছেই একটি নিত্য দরকারি পণ্য। মোবাইল ফোন, ডিজিটাল ক্যামেরা, সবকিছুতেই লাগে চার্জার। বিভিন্ন ধরনের চার্জারের কথা আমরা শুনেছি। তবে চমকে দেওয়ার মতো খবর হলো, এবার পানি দিয়েই চার্জ দেওয়ার কাজটি করা যাবে। সম্প্রতি সুইডেনের ফুয়েল সেল নির্মাতা প্রতিষ্ঠান মাইএফসি ‘পাওয়ারট্রেক’ নামে এমন এক ব্যতিক্রমী চার্জার তৈরি করতে সক্ষম হয়েছে।
নতুন এ চার্জার মোবাইল ফোন, ক্যামেরা এবং জ্বালানি তেলে চালিত যন্ত্রে সহজেই ব্যবহার করা যাবে। মাইএফসি দাবি করেছে, ‘পাওয়ারট্রেক’ হচ্ছে বিশ্বের প্রথম বহনযোগ্য জ্বালানি তেলনির্ভর চার্জার, যা হাইড্রোজেনকে বিদ্যুতে রূপান্তর করতে পারে। গবেষকেরা জানিয়েছেন, এ চার্জারে সোডিয়াম সিলিসাইড নামের নতুন আবিষ্কৃত এক ধরনের রাসায়নিক পাউডার ব্যবহার করা হয়েছে। চার্জারের নির্দিষ্ট অংশে পানি ঢাললে পানির সঙ্গে পাউডারটির বিক্রিয়ার মাধ্যমে উৎপন্ন হয় হাইড্রোজেন গ্যাস। আর সেটি থেকেই নির্দিষ্ট প্রক্রিয়ায় চার্জারটি কার্যক্ষম হয় এবং কাজ করে। এটি ব্যবহার করাও সহজ। চার্জারটিতে শুধু কোনো ফুয়েল প্যাক এবং পানি মিশিয়ে দিলেই হবে। এর ভেতরে রয়েছে একটি ছোট গোল পাত্র এবং সেটি দুটি অংশে বিভক্ত। একটি অংশে থাকবে সোডিয়াম সিলিসাইড পাউডার এবং অন্য অংশটিতে ঢালতে হবে পানি। তারপর এর সঙ্গে থাকা ইউএসবি পোর্টটি মোবাইল ফোন, ক্যামেরা ইত্যাদিতে সংযোগ করলেই যন্ত্রটি চার্জ নেওয়া শুরু করবে।
মাত্র এক টেবিল চামচ পানিতে এ চার্জারে যে শক্তি উৎপন্ন হবে তা দিয়ে একটি মোবাইল ফোনে ১০ ঘণ্টা কথা বলা যাবে। প্রাথমিকভাবে এ চার্জারটির দাম নির্ধারণ করা হয়েছে ১৯৯ ইউরো। আগামী মে-জুন মাসের মধ্যে চার্জারটি ইউরোপের বাজারে ছাড়া হবে। —ডেইলি মেইল অবলম্বনে প্রদীপ সাহা
</doc>
<doc>
২২ ফেব্রুয়ারি বেসিসের সফটওয়্যার মেলা
| তারিখ: ১৮-০১-২০১২
দশমবারের মতো ঢাকায় হতে যাচ্ছে দেশের সফটওয়্যার ও তথ্যপ্রযুক্তি সেবা খাতের সবচেয়ে বড় মেলা ‘বেসিস সফটএক্সপো-২০১২’। আগামী ২২ থেকে ২৬ ফেব্রুয়ারি ঢাকার বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে এ মেলা হবে। গতকাল মঙ্গলবার ঢাকায় মেলার আয়োজক বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অব সফটওয়্যার অ্যান্ড ইনফরমেশন সার্ভিসেস (বেসিস) এক সংবাদ সম্মেলনে মেলার বিভিন্ন তথ্য জানায়। সংবাদ সম্মেলনে উপস্থিত ছিলেন বেসিসের ভারপ্রাপ্ত সভাপতি এ কে এম ফাহিম মাশরুর, মেলার আহ্বায়ক তামজিদ সিদ্দিক, মেলার প্লাটিনাম পৃষ্ঠপোষক জিপি আইটির বিপণন ও যোগাযোগ পরামর্শক বিরগিট হোল্সকগ।
ফাহিম মাশরুর বলেন এবারের মেলায় দেশের দেড় শতাধিক প্রতিষ্ঠানসহ এবং ইউরোপের তিনটি দেশ—নেদারল্যান্ডস, ডেনমার্ক এবং যুক্তরাজ্যের ৩০টি তথ্যপ্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান অংশ নেবে। আয়োজন সম্পর্কে তামজিদ সিদ্দিক জানান ‘অন্যবারের মতো এবারের মেলা ভাগ করা হয়েছে ছয়টি অঞ্চলে। এ ছয়টি অঞ্চলে থাকবে ব্যবসায় সফটওয়্যার জোন, তথ্যপ্রযুক্তি সেবা, তথ্যপ্রযুক্তি শিক্ষা, যোগাযোগ ও ক্লাউড কম্পিউটিং, মোবাইল ফোনের সফটওয়্যার এবং আউটসোর্সিং।’
মেলায় এবারও থাকবে তথ্যপ্রযুক্তির চাকরি মেলা। মেলাকে কেন্দ্র করে এখন থেকে বেসিস শুরু করেছে প্রোগ্রাম তৈরি, তথ্যপ্রযুক্তি উদ্ভাবন ও ফ্রিল্যান্সার প্রতিযোগিতা।
পরবর্তী প্রজন্মের জন্য ক্ষমতায়ন—এই পাঁচ দিন ধরে চলবে এ মেলা। মেলায় থাকছে ১২টি সেমিনার, ১২টি কারিগরি অধিবেশন এবং ৩০টি মুক্ত আলোচনা। মেলার বিস্তারিত জানা যাবে www.softexpo.com.bd ঠিকানার ওয়েবসাইটে। —রাকিব মোজাহিদ
</doc>
<doc>
ল্যাপটপ মেলার র‌্যাফল ড্র অনুষ্ঠিত
| তারিখ: ১৮-০১-২০১২
ঢাকায় সদ্য সমাপ্ত ‘কিউবি ল্যাপটপ ফেয়ার, ২০১২’-এর প্রবেশ টিকিটের ওপর র‌্যাফল ড্র অনুষ্ঠিত হয়েছে। মেলার শেষ দিন গত শনিবার এ ড্র হয়। এতে প্রথম পুরস্কার ল্যাপটপ কম্পিউটার জেতেন মাহমুদুল হাসান। দ্বিতীয় পুরস্কার আই-পড ও তৃতীয় পুরস্কার একটি স্যামসাং ডিজিটাল ক্যামেরা পেয়েছেন কে কিউ জামান ও মীর মামুন।
মোবাইল ফোন পেয়েছেন রাশিকুর রহমান শারিদ বিন শফিক, মেহেদী হাসান, রফিকুল ইসলাম রুপম ও নুরুল হক। এ ছাড়া আরও কিছু পুরস্কার ছিল র‌্যাফল ড্রতে। এই র‌্যাফল ড্রর পুরস্কারগুলোর পৃষ্ঠপোষক ছিলকরেছে ‘এখনি ডটকম’।
এসারের ড্র সম্পন্ন
ল্যাপটপ মেলায় ক্রেতাদের প্রতিদিন একটি করে স্মার্টফোন পুরস্কার দিয়েছে এসার। আর মেগা পুরস্কার ছিল মোটরসাইকেল।
এসার স্মার্টফোন পেয়েছেন নাঈম, শরিফুজ্জামান পিন্টু এবং দিদার আলম। আর মোটরসাইকেল পেয়েছেন নাসির উদ্দিন আহমেদ। এসারের পরিবেশক এক্সিকিউটিভ টেকনোলজিস লিমিটেড পুরস্কারগুলো দিয়েছে। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
ইমাজিন কাপের অংশীদার কমপিউটার বিচিত্রা
| তারিখ: ১৮-০১-২০১২
অস্ট্রেলিয়ার সিডনিতে আগামী জুলাই মাসে হবে সফটওয়্যার তৈরির প্রতিযোগিতা মাইক্রোসফট ইমাজিন কাপ ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ফাইনাল ২০১২ প্রতিযোগিতা। এর আগে বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত হবে বাছাই পর্ব। এ প্রতিযোগিতার ম্যাগাজিন অংশীদার হয়েছে তথ্যপ্রযুক্তি সাময়িকী ‘কমপিউটার বিচিত্রা’। এতে বাংলাদেশে বসবাসরত ১৬ বছরের বেশি বয়সী শিক্ষার্থীরা অংশ নিতে পারবে। বিস্তারিত: www.imageginecup.com.bd। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
প্রতিবেদন
শেয়ারপয়েন্ট নিয়ে মাইক্রোসফটের আয়োজন
| তারিখ: ১৮-০১-২০১২
মাইক্রোসফট বাংলাদেশ এবং বাংলাদেশে শেয়ারপয়েন্ট সফটওয়্যারে অভিজ্ঞদের যৌথ উদ্যোগে সম্প্রতি ঢাকায় হয়ে গেল এক বিশেষ আয়োজন। ‘মাইক্রোসফট শেয়ারপয়েন্ট কমিউনিটি ডে’ নামের এই আয়োজনে কনটেন্ট ব্যবস্থাপনার সফটওয়্যার শেয়ারপয়েন্ট ব্যবহারকারিরা অংশ নেন। এতে একটি কর্মশালাও ছিল। খবর বিজ্ঞপ্তির।
অনুষ্ঠানের শুরুতেই মাইক্রোসফট কর্পোরেশন যুক্তরাষ্ট্রের লুতফুল খন্দকার সারা বিশ্বে শেয়ারপয়েন্টের সফলতা তুলে ধরেন। শিক্ষার্থী ও নবীণদের শেয়ারপয়েন্টের সম্ভাবনা খতিয়ে দেখার জন্য আহ্বান জানান। শেয়ারপয়েন্টের প্রয়োজন, ব্যবহারসহ বিভিন্ন দিক নিয়ে বিস্তারিত আলোচনা করেন ব্রেইন স্টেশন ২৩-এর এম জে ফেরদৌস। দর্শকদের বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তর দেন তিনি। বিশ্বের বিভিন্ন এন্টারপ্রাইজ প্রতিষ্ঠানগুলো কীভাবে শেয়ারপয়েন্ট ব্যবহার করছে এবং এর মাধ্যমে কীভাবে অনেক কাজ সহজে করা যায় তা নিয়ে বিস্তারিত আলোচনা করেন জিপি আইটির রাকিব হাসান। মাইক্রোসফট এমভিপি তানজিম সাকিব অফিস ৩৬৫ এবং শেয়ারপয়েন্ট অনলাইন নিয়ে কথা বলেন এবং কিভাবে শেয়ারপয়েন্টের জন্য প্রোগ্রাম তৈরি করা যায় তা নিয়ে কথা বলেন। তিনি বাংলাদেশ থেকে শেয়ারপয়েন্টভিত্তিক আউটসোর্সিং কাজের ব্যাপারেও আলোচনা করেন। যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক থেকে মার্ক মিলার শেয়ারপয়েন্ট হোস্টিং নিয়ে আলোচনা করেন এবং তার পরে কন্টেন্ট ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম হিসেবে শেয়ারপয়েন্টের ব্যবহার নিয়ে ডেনমার্ক থেকে আলোচনা করেন মাইক্রসফট এমভিপি সোহল রানা। মাইক্রসফট লিঙ্কের সহায়তায় এই অধিবেশন পরিচালনা করা হয়। সফটওয়্যার পিপলের রাবিউল ইসলাম এবং এম জে ফেরদৌস যৌথভাবে শেয়ারপয়েন্ট ২০১০ অটোমেশন এবং এর উন্নয়ন নিয়ে বিস্তারিত আলোচনা করেন।
সব শেষে ভিজ্যুয়াল স্টুডিও টিম ফাউন্ডেশন সার্ভারের সঙ্গে শেয়ারপয়েন্টের সমন্বয় নিয়ে আলোচনা করেন মাইক্রসফট এমভিপি আশরাফুল আলম। তিনি প্রোগ্রামিংয়ে দক্ষ না হয়েও পেশা হিসেবে শেয়ারপয়েন্টের কোন বিষয়গুলো নিয়ে কাজ করা উচিত তা তুলে ধরেন। আয়োজনে সমাপনী বক্তব্য দেম মাইক্রোসফট বাংলাদেশের ডেভেলপার অ্যাভাঞ্জালিস্ট অমি আজাদ। এই আয়োজনে প্রায় ৪০০ জন প্রোগ্রামার ও তথ্যপ্রযুক্তি পেশাজীবী অংশ নেন।
</doc>
<doc>
১২ পরমাণুর ক্ষুদ্র চিপ
| তারিখ: ১৭-০১-২০১২
ইন্টারন্যাশনাল বিজনেস মেশিনস (আইবিএম) করপোরেশনের গবেষকেরা এবার তৈরি করেছেন ১২ পরমাণুর অতি ক্ষুদ্র চিপ। দীর্ঘদিন ধরে গবেষণার পর এই কাজটি সম্পন্ন হয়েছে বলে জানিয়েছেন তাঁরা। বর্তমান সময়ে আধুনিক হার্ডডিস্কের চিপ তৈরিতে কমবেশি ১০ লাখ পরমাণুর প্রয়োজন হতো।
গবেষকেরা নতুন খুদে চিপটি তৈরি করতে ৬ পরমাণু করে দুটি সারি করেছেন, যাতে ১ বিট ডেটা সংরক্ষণ করা গেছে। আইবিএম জানিয়েছে, ১২ পরমাণু দিয়ে তৈরি এই মেমোরি বিটটি বর্তমানে পৃথিবীর সবচেয়ে ছোট ম্যাগনেটিক মেমোরি। গবেষকদের মতে, ক্ষুদ্র এই চিপ তৈরি মেমোরি চিপের ক্ষেত্রে নতুন দিগন্ত উন্মোচন করল, যা কম্পিউটারের আকার আরও ক্ষুদ্রতর করবে এবং কমে যাবে বিদ্যুতের খরচ।
গবেষকেরা জানিয়েছেন, মাত্র ১২ পরমাণুর চিপে এক বিট তথ্য সংরক্ষণ করা সম্ভব হয়েছে। এর পাশাপাশি আরও পুরো এক বাইট তথ্য রাখতে ৯৬ পরমাণুর চিপও তৈরি করেছেন তাঁরা। এই পদ্ধতির নাম রাখা হয়েছে অ্যান্টিফেরো-ম্যাগনেটিজম।
গবেষক দলের প্রধান সিবেস্টেইন লোথ বলেন, ‘সাধারণত প্রতি দুই বছর পর হার্ডডিস্ক ড্রাইভের ক্ষমতা দ্বিগুণ হতে থাকে। এ ক্ষেত্রে আমাদের কাছে বড় একটি চ্যালেঞ্জ ছিল, কীভাবে এ সময়টি দীর্ঘ করা যায়, যাতে এর ক্ষমতা আরও বেশি থাকে।’ পরবর্তী সময়ে এই গবেষণায় দেখা গেল, দুই বছরে দ্বিগুণ নয়, বরং কয়েক গুণ বাড়ানো সম্ভব। বর্তমান সময়ে নানাভাবে গবেষণা চলছে, কীভাবে ছোট চিপ তৈরি করা যায়, যাতে থাকবে অনেক বেশি স্টোরেজ। —বিবিসি অবলম্বনে কাজী আশফাক আলম
</doc>
<doc>
প্রতিবেদন
গ্রাহক সারি ব্যবস্থাপনার সফটওয়্যার
| তারিখ: ১৭-০১-২০১২
ব্যাংক বা অন্য কোনো প্রতিষ্ঠানে গ্রাহকদের সারি (কিউ) ব্যবস্থাপনার বাংলাদেশি সফটওয়্যার কিউ-প্রো এখন ভারতের বাজারে বিক্রি হচ্ছে। এটি তৈরি করেছে বিজনেস অটোমেশন লিমিটেড। যেকোনো প্রতিষ্ঠানে গ্রাহকেরা যাতে সুশৃঙ্খলভাবে সেবা পেতে পারেন, সে ব্যাপারে সহায়তা করে এই সফটওয়্যার। এর মাধ্যমে কোনো প্রতিষ্ঠান বা ব্যাংক থেকে সেবা পেতে ইচ্ছুক ব্যক্তিরা সুশৃঙ্খলভাবে তাঁদের কাজ সম্পাদন করতে পারেন।
কিউ-প্রোর মাধ্যমে ব্যাংকে আসা গ্রাহককে সেবা নিতে প্রথমেই নির্দিষ্ট কাউন্টার থেকে তাঁর কাজের ধরন অনুযায়ী একটি টোকেন দেওয়া হয়। যাঁরা ক্রেডিট কার্ড সংগ্রহ করতে আসেন, তাঁদের দেওয়া হবে এক ধরনের টোকেন। যাঁরা টাকা জমা দিতে এসেছেন, তাঁরা পাবেন অন্য ধরনের টোকেন। আবার যাঁরা চেকবই হারিয়েছেন, তাঁদের দেওয়া হয়েছে অন্য ধরনের টোকেন। এই টোকেনের মাধ্যমে একজন ব্যক্তি জানতে পারছেন, আর কতজনের পর তিনি কাউন্টারে যাবেন।
কিউ-প্রোতে স্ট্যাটাস ডিসপ্লে-প্রযুক্তি ব্যবহার করা হচ্ছে। এই প্রযুক্তির মাধ্যমে ব্যাংকের বিভিন্ন স্থানে বসানো মনিটরে কিছুক্ষণ পরপর কতজনের টোকেন সংগ্রহ হয়েছে, তার হালনাগাদ তথ্য জানা যাবে।
বিজনেস অটোমেশন লিমিটেডের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা জাহিদুল হাসান জানান, কিউ-প্রো সফটওয়্যারটি বর্তমানে ব্যবহার করছে বাংলাদেশের স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংকের গুলশান-১ শাখা। এ ছাড়া ভারতের স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংকের প্রধান সাতটি শাখা এবং ইউনিয়ন ব্যাংক অব ইন্ডিয়ার ১০টি শাখায় এটি ব্যবহূত হচ্ছে।
কিউ-প্রোর সম্পর্কে জানা যাবে www.queue-pro.com ঠিকানার ওয়েবসাইটে। —নিজস্ব প্রতিবেদক
</doc>
<doc>
ফেনীতে ওয়াইম্যাক্স ইন্টারনেট
| তারিখ: ১৭-০১-২০১২
ফেনীতে দ্রুতগতির তারহীন ওয়াইম্যাক্স ইন্টারনেট সেবা চালু হলো। বাংলালায়ন ওয়াইম্যাক্স গতকাল সোমবার থেকে তাদের আনুষ্ঠানিক কার্যক্রম শুরু করেছে। দুপুরে ফেনী প্রেসক্লাবে অনুষ্ঠিত এক সংবাদ সম্মেলনে এ তথ্য জানানো হয়। সম্মেলনে উপস্থিত ছিলেন বাংলালায়নের হেড অব মার্কেট কমিউনিকেশন্স জি এম ফারুক খান, হেড অব অপারেশন চট্টগ্রাম তাজিন আলম, হেড অব আইসিটি ই এইচ চৌধুরী তামিমসহ অনেকে। জি এম ফারুক খান জানান, দেশের সাতটি বিভাগীয় শহরের পর ৩৩টি জেলায় তাঁদের কার্যক্রম চলছে। ফেনীতেও পূর্ণাঙ্গভাবে তাঁদের কার্যক্রম শুরু হয়েছে। এখন থেকে ফেনীর গ্রাহকেরাও বাংলালায়নের ওয়াইম্যাক্স সংযোগ পাবেন। —নিজস্ব প্রতিবেদক, ফেনী
</doc>
<doc>
অ্যান্ড্রয়েডে উইকিপিডিয়া
| তারিখ: ১৭-০১-২০১২
সম্প্রতি উইকিপিডিয়ার অ্যান্ড্রয়েড প্রোগ্রাম করা হয়েছে। এই প্রোগ্রামটি অ্যান্ড্রয়েড ২ দশমিক ২ এবং পরবর্তী সংস্করণের উপযোগী করে তৈরি করা হয়েছে। এটি ব্যবহার করে ২৪০টি ভাষার উইকিপিডিয়ার প্রায় দুই কোটিরও বেশি নিবন্ধ পড়া যাবে। কোনো নিবন্ধের বিভিন্ন ভাষার সংস্করণগুলো দেখার জন্য ভাষা পরিবর্তনের সুবিধা রয়েছে। ফলে অ্যান্ড্রয়েডে চলা স্মার্টফোনে সহজেই ব্যবহার করা যাবে বিশ্বের সবচেয়ে সমৃদ্ধ মুক্ত বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়া।
উইকিপিডিয়ার এই প্রোগ্রাম চালাতে ইন্টারনেটে যুক্ত থাকতে হবে। এর নিয়ারবাই অপশন ব্যবহার করে ব্যবহারকারীর বর্তনাম অবস্থানের আশপাশের কোনো কোনো স্থান বা বিষয় নিয়ে উইকিপিডিয়াতে নিবন্ধ আছে, সেটি দেখা যাবে। এ ছাড়া শেয়ার অপশনটি ব্যবহার করে ফেসবুক, গুগল প্লাস, টুইটারসহ অন্য পদ্ধতিতে সবাইকে জানিয়ে দেওয়ারও সুযোগ রয়েছে অ্যাপলিকেশনটিতে।
অ্যান্ড্রয়েড মার্কেট থেকে অ্যাপটি বিনা মূল্যে নামিয়ে ব্যবহার করা যাবে। ডাউনলোড করার ঠিকানা https://market.android.com/details?id=org.wikipedia। —নাসির খান
</doc>
<doc>
গেম খেলার মাদারবোর্ড
| তারিখ: ১৭-০১-২০১২
আসুসের পি৮পি৬৭-এম প্রো মডেলের নতুন একটি মাদারবোর্ড বাজারে এসেছে। এটি গেম খেলার বিশেষ উপযোগী। এতে দ্বিতীয় প্রজন্মের কোরআই-৭, ৫ বা ৩ প্রসেসর ব্যবহার করা যায়। ফ্যান ছাড়া হিটসিঙ্ক আছে। এতে আরও আছে ল্যানকার্ড, ৮-চ্যানেলের এইচডি অডিও, দুটি ইউএসবি ৩.০ এবং ১৪টি ইউএসবি ২.০ পোর্ট। এর দাম ১২ হাজার ৫০০ টাকা। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
খুলনায় চলছে ডিজিটাল মেলা
| তারিখ: ১৬-০১-২০১২
খুলনার মেলায় দর্শকদের ভিড়
খুলনার মেলায় দর্শকদের ভিড়
খুলনার নিউ হোটেল টাইগার গার্ডেনে গত শনিবার থেকে শুরু হয়েছে বিসিএস ডিজিটাল এক্সপো খুলনা-২০১২ নামের তথ্যপ্রযুক্তির মেলা। ‘ডিজিটাল শিক্ষাই ডিজিটাল বাংলাদেশের ভিত্তি’—স্লোগান নিয়ে এ মেলা চলবে ১৮ জানুয়ারি পর্যন্ত। এর আয়োজক বাংলাদেশ কম্পিউটার সমিতি (বিসিএস)। সহযোগিতা করছে বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের আইসিটি বিজনেস প্রমোশন কাউন্সিল।
খুলনা-২ আসনের সাংসদ নজরুল ইসলাম সকালে মেলার আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করেন। এ সময় খুলনা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য মো. সাইফুদ্দিন শাহ, খুলনা সিটি করপোরেশনের প্যানেল মেয়র-১ আজমল আহমেদ তপন, বাংলাদেশ কম্পিউটার সমিতির সভাপতি মো. ফয়েজউল্যাহ খান, বিসিএস খুলনা কমিটির চেয়ারম্যান নুরুল ইসলামসহ অনেকে উপস্থিত ছিলেন।
নানা ধরনের তথ্যপ্রযুক্তিপণ্য ও সেবা এ মেলায় দেখানো হচ্ছে। তথ্যপ্রযুক্তির ২৭টি স্থানীয় প্রতিষ্ঠান এতে অংশগ্রহণ করছে। প্রায় ২০ হাজার বর্গফুট স্থানজুড়ে আয়োজিত এ প্রদর্শনীতে আছে ৩৯টি স্টল।
গতকাল মেলার দ্বিতীয় দিনে দর্শকদের বেশ আগ্রহ দেখা যায় নতুন নতুন প্রযুক্তি পণ্যে। প্রতিদিন সন্ধ্যায় সাস্কৃতিক অনুষ্ঠান ছাড়াও প্রতিদিনের টিকিটের ওপর রয়েছে র‌্যাফল ড্র। মেলায় দর্শকদের জন্য আছে বিনা মূল্যে ইন্টারনেট ব্যবহারের সুযোগ। অনলাইন ভিডিও স্ট্রিমিং, আইপি টিভি, অনলাইন রেডিও, ইন্টারনেট গেমিং ইত্যাদি ব্যবহারের ব্যবস্থা থাকছে। আর শিশুদের জন্য থাকছে ভিডিও গেম খেলার সুযোগ।
মেলা উপলক্ষে স্থানীয় একজন কৃতী ছাত্রীকে ল্যাপটপ কম্পিউটার উপহার হিসেবে দিয়েছে কম্পিউটার সোর্স লিমিটেড। শনিবার মেলা প্রাঙ্গণে মাল্টি টেক কম্পিউটারের স্বত্বাধিকারী এস এম ফজলুল হকের মেয়ে ফাতেমা রোকাইয়ার হাতে ল্যাপটপ তুলে দেন কম্পিউটার সোর্সের পরিচালক এ ইউ খান। রোকাইয়া এবারের এইচএসসি পরীক্ষায় জিপিএ-৫ পায়।
মেলায় প্রবেশ টিকিটের দাম ১০ টাকা। তবে স্কুল-শিক্ষার্থীরা বিনা মূল্যে মেলা দেখতে পারবে। —কাজী আবদুল্লাহ, খুলনা
</doc>
<doc>
অ্যাপলের আইফোন ক্যামেরায় নতুন লেন্স
| তারিখ: ১৬-০১-২০১২
মোবাইল বা স্মার্টফোনে ক্যামেরা এখন আর নতুন কোনো বিষয় নয়। প্রায় সব হ্যান্ডসেটে এখন ক্যামেরা রয়েছে। তবে নতুন খবর হচ্ছে, এসব ক্যামেরা এখন আগের চেয়ে অনেক ভালো ছবি তুলছে। এর কারণ, হ্যান্ডসেট প্রস্তুতকারকেরা তাদের ক্যামেরায় নানা ধরনের উন্নতমানের লেন্স ব্যবহার করছে।
যুক্তরাষ্ট্রের লাস ভেগাসে সদ্য অনুষ্ঠিত কনজ্যুমার ইলেকট্রনিকস শোতে (সিইএস) এ লেন্সযুক্ত স্মার্টফোন প্রদর্শিত হয়েছে। গত অক্টোবর মাসে যুক্তরাষ্ট্রের বহুজাতিক কোম্পানি অ্যাপল কম্পিউটার ইনকরপোরেটেড তার সর্বশেষ মডেলের আইফোন ৪এসে উন্নত লেন্সের ক্যামেরা সংযোজন করেছে।
সিইএসে ৪ এস আইফোনও প্রদর্শিত হয়েছে।
অ্যাপল জানায়, এই ফোন ক্যামেরার গুণাগুণ বলে শেষ করা যাবে না। এটি একটি অসাধারণ ক্যামেরা, ঠিক আপনি যেমনটি চান। নতুন লেন্সের কারণে এই ফোন-ক্যামেরা এখন অনন্য সাধারণ। এই ক্যামেরায় যে ছবি তোলা হয়, তা অন্য যেকোনো ক্যামেরায় তোলা ছবির চেয়ে অনেক ভালো হয়। নিউইয়র্কের একটি ফার্ম কোগেটো নতুন এসব লেন্সের মধ্যে একটি তৈরি করেছে।
ডট নামে এ লেন্স আপাতত আইফোন ক্যামেরার জন্য তৈরি করা হয়েছে। দাম খুব একটা বেশি নয়, একটি লেন্সের দাম ৭৯ ডলার।
ক্যালিফোর্নিয়াভিত্তিক আরেকটি প্রতিষ্ঠান ওলোক্লিপ আইফোনের জন্য তিন রকমের উন্নতমানের ক্যামেরা লেন্স তৈরি করেছে। এসব লেন্সের সাহায্যে কোনো ব্যক্তি বা বস্তুর নানা অ্যাঙ্গেলের ছবি সহজেই তোলা যাবে। প্রতিটি লেন্সের দাম ৭০ ডলার। ওলোক্লিপ আশা করছে, ভবিষ্যতে এসব লেন্স সব আইফোনের ক্যামেরায় যুক্ত হবে। —এএফপি অবলম্বনে রোকেয়া রহমান
</doc>
<doc>
সাতক্ষীরায় কম্পিউটার মেলা শুরু
| তারিখ: ১৬-০১-২০১২
‘একজন পরিপূর্ণ মানুষ হিসেবে গড়ে উঠার জন্যে তথ্যপ্রযুক্তির সঙ্গে সম্পৃক্ততার কোনো বিকল্প নেই। স্কুলের ছাত্রছাত্রীদের কম্পিউটারের সঙ্গে পরিচয় না ঘটালেএবং এর ব্যবহার না বাড়ানো গেলে ভবিষ্যত প্রজন্মের কাছে আমরা দায়ি থাকব।’ গতকাল রোববার সাতক্ষীরায় চারদিনের কম্পিউটার মেলার উদ্বোধনকালে বাংলাদেশ কম্পিউটার সমিতির সভাপতি মো. ফয়েজউল্যাহ্ খান এসব কথা বলেন।
সাতক্ষীরা জেলা কম্পিউটার সমিতি ও ফেয়ার ভিশনের উদ্যোগে এ মেলার আয়োজন করা হয়েছে। সাতক্ষীরা দেবহাটা উপজেলায় মেলার উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন সাতক্ষীরা জেলা কম্পিউটার সমিতির সভাপতি মো. ফারুকুল ইসলাম। বক্তৃতা করেন দেবহাটা উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান গোলাম মোস্তফা ও উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা খন্দকার জহিরুল ইসলাম। আয়োজক কমিটির সদস্য মাহমুদ হাসান জানান, মেলা চলবে বুধবার পর্যন্ত। মেলায় ২৬টি স্টলে প্রযুক্তি পণ্য দেখানো হচ্ছে। — নিজস্ব প্রতিবেদক, সাতক্ষীরা
</doc>
<doc>
নতুন ট্যাবলেট কম্পিউটার
| তারিখ: ১৬-০১-২০১২
ঢাকা আন্তর্জাতিক বাণিজ্য মেলায় ‘বেস্ট ট্যাবলেট পিসি’ নামের নতুন ট্যাবলেট কম্পিউটার এনেছে ইউনিভার্সাল আইটি লিমিটেড। প্রথমে ইউআই ০৬পি, ০০৫পি ও ০০৪পি মডেলের ট্যাবলেট কম্পিউটার বিক্রি করা হচ্ছে। এগুলোর দাম ১৮ হাজার ৫০০ থেকে ২৫ হাজার ৫০০ টাকা। বেস্টট্যাবে র‌্যাম এবং হার্ডডিস্ক ড্রাইভের পাশাপাশি টেরিস্ট্রিয়াল টিভি দেখা ও মুঠোফোনের সিমকার্ড ব্যবহারের সুবিধা। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
হার্ডডিস্কের যেকোনো ড্রাইভ লুকিয়ে রাখুন
| তারিখ: ১৬-০১-২০১২
আপনার কম্পিউটারে ব্যক্তিগত অনেক তথ্য থাকতেই পারে, যেসব আপনি অন্যদের দেখাতে চান না।সে ক্ষেত্রে চাইলে হার্ডডিস্কের যেকোনো ড্রাইভ লুকিয়ে রাখতে পারেন।উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেমে চলা কম্পিউটারে এটি খুব সহজেই করা যায়। এ জন্য প্রথমে স্টার্ট মেনু থেকে Run-এ যেতে হবে। এর পর সেখানে cmd লিখে এন্টার করুন।কমান্ড প্রম্পট চালু হবে। কমান্ড প্রম্পট চালু হলে ইউজার নেমের পাশে সবশেষে diskpart লিখে এন্টার করুন।
উইন্ডোজ সেভেনের ক্ষেত্রে একটি নোটিফিকেশন আসবে। সেটাতে ইয়েস করে দিলেই নতুন একটি কমান্ড প্রম্পট (নতুন উইন্ডো) চালু হবে। সেখানে DISKPART> এর পরে লিখুন list volume এবং এন্টার করুন।সব কটি ড্রাইভের একটি তালিকা আসবে। এখন যে ড্রাইভটি আপনি লুকাতে চান (হাইড) চান, সেটির ভলিউম নম্বর লিখুন। লক্ষ করলে দেখতে পাবেন, প্রতিটি ড্রাইভের পাশেই এর ভলিউম নম্বর লেখা আছে। যেমন—আপনি যদি D:\ ড্রাইভ হাইড করতে চান, তাহলে D:\ ড্রাইভের ভলিউম নম্বর লিখে এন্টার করুন।D:\ ড্রাইভের ভলিউম নম্বর ৪ হলে লিখুন DISKPART>-এর পরে লিখুন select volume 4, তাহলে আপনার D:\ ভলিউমটি নির্বাচন করা হবে। তারপর লুকানোর জন্য DISKPART>-এর পরে লিখুন remove letter D, তাহলে আপনার নির্বাচন করা ড্রাইভটি লুকিয়ে পড়বে।যদি ড্রাইভটি আবার দেখতে চান, তাহলে লুকানো ড্রাইভটি একই পদ্ধতিতে নির্বাচন করে লিখুন assign letter D এবং Command Prompt বন্ধ করে দিন। এবারে মাই কম্পিউটারে গেলে ড্রাইভটি আবার দেখতে পাবেন। —ফয়সাল হাসান
</doc>
<doc>
শেষ হলো ল্যাপটপ মেলা
| তারিখ: ১৫-০১-২০১২
ঢাকার প্যান প্যাসিফিক সোনারগাঁও হোটেলে শুরু হওয়া তিন দিনব্যাপী ল্যাপটপ মেলা গতকাল শেষ হয়েছে। এবারের মেলার স্লোগান ছিল ‘জ্বালো প্রযুক্তির আলো’। মেলায় ১২টি প্যাভিলিয়ন ও ৬০টি স্টলে বিভিন্ন ব্র্যান্ডের ল্যাপটপের সমারোহ ঘটেছিল। গতকাল শনিবার মেলার শেষ দিনে জমে উঠেছিল ল্যাপটপ মেলা। এবারের এই মেলায় তরুণ প্রজন্মের উপস্থিতি ছিল সবচেয়ে বেশি।
শেষ দিনে নির্ধারিত মূল্যের চেয়ে কিছুটা কম মূল্যে ল্যাপটপ কেনার সুযোগ করে দিয়েছিলেন বিক্রেতারা।
এ জন্যই শেষ দিনে ল্যাপটপের বিক্রিও প্রত্যাশা অনুযায়ী হয়েছে বলে জানালেন বিক্রেতারা। ঢাকার মোহাম্মদপুর থেকে আসা ঢাকা সিটি কলেজের শিক্ষার্থী আরমান শাহ জানান, মেলার শেষ দিনে এসে গত দিনের চেয়ে কিছুটা মূল্য কম পেয়ে ল্যাপটপ কেনেন তিনি। শেষ দিনে মূল্যছাড় ছাড়াও ডলারের দাম বেড়ে যাওয়ায় ল্যাপটপের দাম আরও বাড়তে পারে ধারণা করেই অনেকে মেলা থেকে মূল্যছাড়ে ল্যাপটপ কিনেছেন বলে জানান বিক্রেতারা।
মেলার তিন দিনে তিন হাজারেরও বেশি ল্যাপটপ বিক্রি হয়েছে বলে জানিয়েছেন আয়োজকেরা। নতুন এই প্রাঙ্গণে মেলায় আসা ক্রেতারা স্বাচ্ছন্দ্যে ল্যাপটপ কিনতে পেরেছেন এবং এই মেলা সফল হয়েছে বলে মনে করেন ল্যাপটপ মেলার সমন্বয়ক ফাবিয়ান খান ।
গতকাল সন্ধ্যায় মেলার প্রাঙ্গণে মেলার সমাপনী অনুষ্ঠান হয়। ল্যাপটপ মেলার প্রধান পৃষ্ঠাপোষক ছিল কিউবি।
এ ছাড়া সহ-পৃষ্ঠপোষকতায় ছিল এসার, আসুস, এইচপি ও স্যামসাং। মেলার ওয়েব পৃষ্ঠপোষক ছিল বিডি জবস ডটকম ও এখনি ডটকম এবং রেডিও পার্টনার ছিল এবিসি রেডিও। —মোছাব্বের হোসেন
</doc>
<doc>
ফেসবুক ও গুগলকে সতর্ক করেছে দিল্লি হাইকোর্ট
| তারিখ: ১৫-০১-২০১২
সামাজিক যোগাযোগের জনপ্রিয় ওয়েবসাইট ফেসবুক এবং সার্চ ইঞ্জিন গুগলকে সতর্ক করে দিয়েছেন ভারতের দিল্লি হাইকোর্ট। সম্প্রতি গুগল ও ফেসবুকের দায়ের করা আপিল মামলায় সাড়া না দিয়ে গত বৃহস্পতিবার দিল্লি হাইকোর্ট প্রকারান্তরে সতর্ক করে দিয়েছেন আবেদনকারীদের। বলা হয়েছে ওয়েবসাইট থেকে বিভিন্ন আপত্তিকর লেখা, ছবি ইত্যাদি অবিলম্বে সরিয়ে ফেলতে হবে। ওই আদেশে এ কথাও বলা হয়, এ ব্যাপারে তারা যদি উদ্যোগী না হয়, তবে চীনের মতো ভারতেও ওই সব ওয়েবসাইট ব্লক করে দেওয়ার নির্দেশ দেওয়া হবে। দিল্লি হাইকোর্টের বিচারপতি সুরেশ কাইত এই নির্দেশ দেন।
এই নির্দেশ পাওয়ার পর গুগল ইন্ডিয়ার আইনজীবী মুকুল রোহতাগ বলেন, গুগল ইন্ডিয়া মার্কিন সংস্থা গুগলের হয়ে কাজ করে মাত্র। সংস্থার হয়ে নীতিগত কোনো সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষমতা নেই গুগল ইন্ডিয়ার। তাই কোনো আপত্তিকর ছবি বা লেখা ইত্যাদির ওপর নজরদারি করা বা বাতিল করার এখতিয়ারও তাদের নেই।
এদিকে এই মামলার নির্দেশের পর দিল্লির মেট্রোপলিটন ম্যাজিস্ট্রেট সুরেশ কুমার তাঁর আদালতে দায়ের করা এ সংক্রান্ত একটি মামলায় শুক্রবারই ফেসবুক, গুগল, ইয়াহুসহ ২১টি সামাজিক নেটওয়ার্কিং সাইটকে সমন জারির নির্দেশ দিয়েছেন। নির্দেশে বলা হয়েছে, আগামী ১৩ মার্চের মধ্যে ওই ২১টি সাইটকে আদালতে হাজিরা দিয়ে তাদের বক্তব্য পেশ করতে হবে। অভিযুক্ত ২১টি সাইটের মধ্যে ১০টির বেশি বিদেশি। সাংবাদিক বিনোদ রাইয়ের আবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে এই আদেশ দেন ম্যাজিস্ট্রেট। যদিও বিদেশি সাইটের বিরুদ্ধে সমনজারি সংক্রান্ত নোটিশ প্রদানের জন্য পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়কে নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। প্রসঙ্গত, ২৩ ডিসেম্বর ২১টি সাইটকে সরকারের পক্ষ থেকে অশ্লীল ও আপত্তিকর ছবি ও লেখা বন্ধ করতে বলা হয়েছিল।—অমর সাহা, কলকাতা
</doc>
<doc>
ওরাকল বিগ ডেটা অ্যাপ্লায়েন্স বাজারে
| তারিখ: ১৫-০১-২০১২
বড় আকারের তথ্যগুলোকে সাজানো, প্রক্রিয়াকরণ ও বিশ্লেষণের জন্য ওরাকলের বিগ ডেটা অ্যাপ্লায়েন্স এখন বাজারে পাওয়া যাচ্ছে। যাদের ওরাকল বিগ ডেটা সংযোগ সফটওয়্যার আছে, তাদের জন্য এই বিগ ডেটা অ্যাপ্লায়েন্স সব ধরনের তথ্যসংক্রান্ত সমাধান দিতে পারবে।
কম খরচে পাওয়া এ পণ্য সম্পর্কে ওরাকলের ডেটা ওয়্যারহাউজিং টেকনোলজিসের ভাইস প্রেসিডেন্ট সিটিন ওজবাটান বলেন, ওরাকল এক্সাডাটা, এক্সালিটিকস ও এক্সালজিক ইলাস্টিক ক্লাউডের সমন্বয়ে ওরাকল বিগ ডেটা অ্যাপ্লায়েন্স বিভিন্ন ধরনের তথ্যের সমন্বয় করাসহ তথ্য সমৃদ্ধ করা সম্ভব। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
আপডেট
প্রযুক্তি পণ্যের দাম বেড়েছে
| তারিখ: ১৫-০১-২০১২
প্রযুক্তি বাজারে অস্বাভাকিবভাবে দাম বেড়েছে প্রায় বেশির ভাগ পণ্যের। বাজার ঘুরে দেখা যায়,প্রযুক্তি প্রেমীদের ভিড় তেমন একটা লক্ষ্য করা যায়নি। গতকাল শনিবার পাওয়া যন্ত্রাংশের দাম নিচে দেওয়া হল।
প্রসেসর: ইন্টেল কোর আই-৩ (৩.১ গি.হা) ১১,২০০। ইন্টেল সেলেরন ১.৮ গি.হা ৩,৪৫০; ইন্টেল কোর আই-৫ ৩.১গি.হা. ১৮.২০০;ইন্টেল কোর আই-৭,২৬০০ ৩.৪গি.হা. ২৮,৫০০ টাকা। পেন্টিয়াম ডুয়েল কোর-৩ ৩.০গি.হা. ৫,২০০ টাকা।ইন্টেল ওপেন কোরআই-৩ ৩.১০ গি.হা. ১০,৫০০ টাকা। মাদারবোর্ড: গিগাবাইট জিএ৪১এমটি-ডি৩ ৪,৫০০; জি৪১এমকমবো ৪,৩৫০; এইচ৬১এম ৫,৪৫০; জিএ-জেড৬৮ এমএ ১১,০০০ টাকা ইন্টেল ডিজি৪১ডব্লিওভি ৪,৮০০; ডিএইচপিজে ৬,৫০০ টাকা। ফক্সকনএইচ৫৫এমএক্সভি৫,০০০;জি-৪১এমএক্সই ৩,৫০০;এ৪১এমডি ৩,৮০০ টাকা।র‌্যাম:ডিডি আর-৩ এ্যাপাসার ২গি.বা ১,০০০;এডেটা ২গি.বা ১,০০০;ট্রানসেন্ড-১০৬৬ ২গি.বা ১,০০০ টাকা; ডিডি আর-৩ ট্রানসেন্ড ৪গি.বা. ১,৮৫০;এডেটা ৪গি.বা ১,৮০০;এ্যাপাসার ৪গি.বা ১,৮০০ টাকা। হার্ডডিস্ক ড্রাইভ:ট্রানসেন্ড ৩২০ গি.বা. ৫,৬০০; ৫০০ গি.বা. ৬,৮০০;ইউএসবি১টে.বা ১২,০০০ টাকা। ওয়েস্টান ডিজিটাল এইচডিডি ৫০০গি.বা. ৭,২০০ টাকা। হিটাচি ২৫০গি.বা ৩,৮০০;৫০০গি.বা ৬,৩০০;১ টেরাবাইট ৯,২০০ টাকা। এলসিডি মনিটর: স্যামসাং ১র্৭র্ ৮,৩০০; ১৮.র্৫র্ ৮,৭০০; ২র্০র্ ১১,২৫০; ২১.র্৫র্ ১৩,২০০; ২র্৪র্ ২৩,০০০ টাকা। ফিলিপস ১৮.র্৫র্ ৭,৯৫০; ২র্০র্ ১২,৩৫০টাকা। ডেল ১র্৭র্ ৮,৩০০ টাকা। এলজি ১৮.৫র্ র্ ৭,৮০০; ১৭র্ র্ ৭,৫০০; ২১.৫র্ র্ ১১,০০০ টাকা। আসুস ১র্৭র্ ৯,১০০; ২র্২র্ ১৭,০০০ টাকা। গ্রাফিকস কার্ড: গিগাবাইট এইচ ডি-৬৫৭০ ১গি.বা. ৫,৬৫০, গিগাবাইট৫৪৫০ ৫১২গি.বা. ২,৯০০ টাকা। আসুস ৫১২ গি.বা. ৩,০০০, এক্সএফএক্স এইচডি৫৪৫০ ১ গি.বা. ৩,৯০০ টাকা। ডিভিডি রাইটার/রি-রাইটার: স্যামসাং ২২এক্স ১,৫০০ টাকা। আসুস ২৪এক্স ১,৮০০ টাকা। লাইটন ২৪এক্স ১,৬৫০ টাকা। কেসিং:ডিলাক্স ২,৮০০ থেকে ৫,৮০০;গিগাবাইট ১,৭৫০; মারকারি ১,৬০০ টাকা। মাউস: এ৪টেক ৩০০ থেকে ১,৫০০;লজিটেক ৩০০ থেকে ৩,২০০;বেলকিন ৬০০ থেকে ৩,০০০ টাকা। কি-বোর্ড: সাধারণ ৩৫০ থেকে ৫০০ টাকা। মাল্টিমিডিয়া ৫৫০ টাকা। স্পিকার: মাইক্রোল্যাব (২:১) ১,৫০০ থেকে ৪,৫০০ টাকা। ক্রিয়েটিভ এসবিএস(২:১) ১,৭০০ থেকে ৫,০০০টাকা। এফএনডি(২:১) ১,৫০০ থেকে ৪,০০০ টাকা। পেনড্রাইভ: ট্রানসেন্ড ২গি.বা ৪৫০;৪গি.বা ৫০০;৮গি.বা ৭৫০;১৬গি.বা ১,৫৫০ টাকা। অ্যাপাসার ২ গি.বা. ৪৫০; ৪ গি.বা. ৫০০; ৮গি.বা ৮০০ টাকা।এডেটা ৪গি.বা ৭০০;১৬গি.বা ২,০০০ টাকা। জিপিআরএস মডেম: মোবিডেটা ইডিজিই ১০০ইইউ ২,০৫০; এইচএসডিপিএ ১০০এইচইউ ২,৯৫০ টাকা। টেকনো টিএম০০৮ ৩,৪০০ টাকা। টিভি কার্ড: এভারমিডিয়া ইন্টারনাল ২,৭৫০; এক্সটারনাল ডাব্লিউ৭ ৪,৪০০ টাকা। রিয়েলভিউ আরভি ২,২০০ টাকা।গেটমি-২১৮৮ই ২,১০০টাকা। প্রিন্টার: ক্যানন পিক্সমা আইপি-২৭৬ ৫,৬০০ টাকা; পিক্সমা আইপি-৩৬৮০ ৭,০০০। এইচপি ডি-১৪৬০ ২,৬৫০ টাকা। এইচপি লেজার পি-১১০২ ৭,৮০০ টাকা এইচপি জে-৩৩৮ ৯,৪০০টাকা। এপসন এম-১২০০ ৬,৭০০ টাকা। ব্রাদার এইচএল ৫৩৪০ডি ১৬,৭০০ টাকা। স্যামসাং এমএল ১৮৬৬ (লেজার) ৭,১০০। বহনযোগ্য হার্ডডিস্ক: ট্রানসেন্ড ৩২০ গি.বা ৫,৮০০; ৫০০ গি.বা ৭,০০০; ৬৪০ গি.বা ৮,১০০, ১ টেরাবাইট ১২,১০০ টাকা।ওয়েস্টানডিজিটাল ৩২০গি.বা ৫,৫০০; ৫০০গি.বা ৮,০০০; ১টে.বা.১২,৫০০টাকা। ইউপিএস: ডিজিটেক ৬৫০ ভিএ ২,৮০০ টাকা; ৮০০ ভিএ ৩,১০০ টাকা ১২০০ ভিএ ৫,৭০০ টাকা, ৩কেভিএ ৩৬,০০০ টাকা, ১০ কেভিএ ১,০৫,০০০টাকা। —সংগ্রহ:আবদুল্লাহ আল রাশেদ
এখানে শুধু যন্ত্রাংশের দাম দেওয়া হয়েছে। পুরো কম্পিউটার কেনার ক্ষেত্রে সংযোজন খরচ ও সার্ভিস চার্জ যুক্ত হবে।
</doc>
<doc>
আজ শেষ হচ্ছে ল্যাপটপ মেলা
| তারিখ: ১৪-০১-২০১২
ঢাকার প্যান প্যাসিফিক সোনারগাঁও হোটেলে ল্যাপটপ মেলা শেষ হচ্ছে আজ। শুরু থেকেই এ মেলায় বিপুল দর্শক-সমাগম ঘটেছে। গতকাল শুক্রবার ছুটির দিনে মেলা প্রাঙ্গণ ছিল লোকে লোকারণ্য। এই মেলায় প্রায় সব ব্র্যান্ডের ল্যাপটপ পাওয়া যাচ্ছে। আনন্দ কম্পিউটার্সের স্টলে দেশে তৈরি দোয়েল ব্র্যান্ডের ০৭০৩ ও ১৬১২ মডেলের ল্যাপটপ মিলছে যথাক্রমে ১৫ হাজার ৫০০ ও ২৮ হাজার ৫০০ টাকায়। দোয়েলের বিক্রেতারা জানান, মেলায় দোয়েল ব্র্যান্ডের প্রচুর চাহিদা রয়েছে।
মেলা থেকে ল্যাপটপ কিনেছেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী তন্ময় তারিক। তিনি জানান, ল্যাপটপ মেলায় অনেক ব্র্যান্ডের ল্যাপটপ দেখে কেনার সুযোগ রয়েছে। তাই এই মেলা থেকে ল্যাপটপ কিনেছি। তবে আগের তুলনায় ল্যাপটপের দাম কিছুটা বেশি বলে তিনি জানান। আগের তুলনায় ল্যাপটপের দাম বেড়েছে কেন জানতে চাইলে বাংলাদেশ কম্পিউটার সমিতির পরিচালক মোস্তাফা জব্বার প্রথম আলোকে বলেন, আন্তর্জাতিক বাজারে ডলারের মূল্য বৃদ্ধি পেয়েছে। আর ল্যাপটপ যেহেতু বিভিন্ন দেশ থেকে আমদানি করতে হয়, তাই আগের চেয়ে বেশি টাকায় ল্যাপটপ কিনছেন বিক্রেতারা। এ জন্য ক্রেতাদেরও বাড়তি টাকা গুনতে হচ্ছে। তবে ডলারের মূল্যবৃদ্ধির কারণে শুধু ল্যাপটপই নয়, সব ধরনের আমদানি করা পণ্যেরই দাম বেড়েছে বলে জানান বিক্রেতারা।
মেলার আয়োজকেরা জানান, এই মেলায় বিপুল দর্শক-সমাগম ঘটছে এবং দর্শনার্থীদের বেশির ভাগই তরুণ প্রজন্মের। আজ মেলার শেষ দিনে ল্যাপটপের মূল্য আরও কিছুটা কমে যাবে বলে মনে করছেন মেলার আয়োজকেরা। মেলায় বিভিন্ন ব্র্যান্ডের ল্যাপটপ বিশেষ ছাড়ে যেমন দেওয়া হচ্ছে, তেমনি এর সঙ্গেও মিলছে আকর্ষণীয় পুরস্কার। মেলার প্রবেশমূল্য ২০ টাকা। মেলা চলবে সকাল ১০টা থেকে রাত আটটা পর্যন্ত। —মোছাব্বের হোসেন
</doc>
<doc>
কলকাতায় সাইবার ফরেনসিক ল্যাবরেটরি
| তারিখ: ১৪-০১-২০১২
অনলাইনে ব্যাংক জালিয়াতি রোধে এবার ভারতের কলকাতায় চালু করা হয়েছে সাইবার ফরেনসিক ল্যাবরেটরি। এখানে বসানো হয়েছে তিনটি ডিজিটাল ইনটেলিজেন্স ওয়ার্ক মেশিন। এই যন্ত্রগুলোই অনলাইনে ব্যাংক জালিয়াতি রোধে বিভিন্ন ব্যবস্থা নেবে। কলকাতা পুলিশের সদর দপ্তর লালবাজারে স্থাপন করা হয়েছে এই সাইবার ফরেনসিক ল্যাবরেটরি। শেয়ার জালিয়াতি রোধ করতে শিগগিরই এখানে বসানো হবে ওয়ার্ক মেশিন। এর ফলে গোয়েন্দা পুলিশের দৃষ্টি এড়িয়ে ব্যাংক হিসাব বা শেয়ার জালিয়াতি করে কেউ পালাতে পারবে না। অনলাইনে যাঁরা ক্রেডিট বা ডেবিট কার্ড ব্যবহার করে লেনদেন করেন তাঁদের জন্য কলকাতা গোয়েন্দা পুলিশের এই ব্যবস্থা সহায়ক হয়ে উঠছে। —অমর সাহা, কলকাতা
</doc>
<doc>
নিউ মিডিয়া নিয়ে কর্মশালা
| তারিখ: ১৪-০১-২০১২
রাইট থ্রি ডট কম (www.write3.com) নিউ মিডিয়া আলোকচিত্র সাংবাদিকতা নিয়ে একটি কর্মশালার আয়োজন করেছে।
আগ্রহী যাঁরা নিউ মিডিয়া ও ফটোসাংবাদিকতা নিয়ে কাজ করতে চান বা কাজ করছেন, তাঁরা এতে অংশ নিতে পারেন।
কর্মশালাটি হবে ২৮ জানুয়ারি ঢাকার আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ মিলনায়তনে। কর্মশালায় প্রথাগত ফটোসাংবাদিকতার পাশাপাশি নিউ মিডিয়া সাংবাদিকতার সেরা দিকগুলোর সমন্বয় করে প্রতিবেদন তৈরির দক্ষতা নিয়ে আলোচনা করা হবে। নিবন্ধনের শেষ তারিখ ১৮ জানুয়ারি। বিস্তারিত: www.write3.com/workshop। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
নিউ মিডিয়া নিয়ে কর্মশালা
| তারিখ: ১৪-০১-২০১২1
রাইট থ্রি ডট কম (www.write3.com) নিউ মিডিয়া আলোকচিত্র সাংবাদিকতা নিয়ে একটি কর্মশালার আয়োজন করেছে।
আগ্রহী যাঁরা নিউ মিডিয়া ও ফটোসাংবাদিকতা নিয়ে কাজ করতে চান বা কাজ করছেন, তাঁরা এতে অংশ নিতে পারেন।
কর্মশালাটি হবে ২৮ জানুয়ারি ঢাকার আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ মিলনায়তনে। কর্মশালায় প্রথাগত ফটোসাংবাদিকতার পাশাপাশি নিউ মিডিয়া সাংবাদিকতার সেরা দিকগুলোর সমন্বয় করে প্রতিবেদন তৈরির দক্ষতা নিয়ে আলোচনা করা হবে। নিবন্ধনের শেষ তারিখ ১৮ জানুয়ারি। বিস্তারিত: www.write3.com/workshop। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
মাদারবোর্ডের সফটওয়্যার হারিয়ে গেছে?
| তারিখ: ১৪-০১-২০
ভাইরাস বা অন্য কোনো সমস্যায় পড়ে কম্পিউটারে নতুন করে উইন্ডোজ ইনস্টলকরাটা নতুন কিছু নয়। অনেক সময় দেখা যায়, নতুন করে উইন্ডোজ ইনস্টল করা হয়েছে, কিন্তু এরপর অতি দরকারি মাদারবোর্ডের চালক সফটওয়্যারের (ড্রাইভার) সিডিটি পাওয়া যাচ্ছে না।অর্থাৎ উইন্ডোজ ইনস্টলকরার পরে গ্রাফিকস, সাউন্ডকার্ড, ইন্টারনেট ইত্যাদি ইনস্টল করা দরকার, কিন্তু মাদারবোর্ডের সিডিটি আর খুঁজে পাচ্ছেন না। এখন কী করবেন?
অনেক সময় দেখা যায়, কম্পিউটারের সঙ্গে ড্রাইভার সিডিটি পাননি, সে ক্ষেত্রেই বা কী করবেন? না, পাঠক, এমন সমস্যায় পড়লে ঘাবড়ানোর দরকার নেই। কারণ প্রায় সব মাদারবোর্ডের ড্রাইভার আপনি চাইলেই ডাউনলোড করে নিতে পারেন ইন্টারনেট থেকে। এ জন্য www.drivers.com ওয়েবসাইটে গেলেই হবে। এখান থেকে আপনি আপনার মাদারবোর্ডের মডেল নম্বর দিয়ে সহজেই প্রয়োজনীয় ড্রাইভার নামিয়ে নিতে পারবেন বিনা মূল্যে। —ফয়সাল হাসান
</doc>
<doc>
টিপস
টাইপ করার কাজ হবে আরও সহজে
| তারিখ: ১৪-০১-২০১২
বিভিন্ন প্রয়োজনে কম্পিউটারে টাইপ করতে হয়।
‘লেট মি টাইপ’ নামের একটি সফটওয়্যারের সাহায্যে ইচ্ছে করলে আপনি টাইপ করার কাজটি আরও সহজ করে নিতে পারবেন। এই সফটওয়্যার টাইপ করার সময় লেখা সব শব্দ স্বয়ংক্রিয়ভাবে মনে রাখবে। ফলে আগে লেখা কোনো শব্দ পরে সহজেই লেখা যাবে।
মাত্র ৫৯১ কিলোবাইটের ছোট সফটওয়্যারটি http://sopnojatra.blogspot.com/2010/07/letmetype-download-link-1-donload-link.html ঠিকানা থেকে নামিয়ে নিন। সফটওয়্যারটি ইনস্টল করুন। এর পর থেকে আগে লেখা কোনো শব্দ টাইপ করলে মাউস পয়েন্টারের সঙ্গে নম্বর অনুসারে তার তালিকা দেখা যাবে এবং উপযুক্ত শব্দ বেছে নিতে ওই নম্বরটি চাপতে হবে। সবার নিচে ডানে টাস্কবারে কি-বোর্ডের আইকন আসবে।
এখান থেকে সফটওয়্যারটির বিভিন্ন সেটিংস পাল্টানো যাবে।
খালেদ মাহমুদ খান
</doc>
<doc>
কম্পিউটার চলবে চোখের ইশারায়!
| তারিখ: ১২-০১-২০১২
দিন দিন এগিয়ে যাচ্ছে প্রযুক্তি, আর তার সঙ্গে সঙ্গে পাওয়া যাচ্ছে চমক লাগানো বিভিন্ন সামগ্রী। সম্প্রতি মাইক্রোসফট তাদের উইন্ডোজ ৮ অপারেটিং সিস্টেমের জন্য নিয়ে এল নতুন এক প্রযুক্তি। প্রযুক্তিটির নাম ‘উইন্ডোজ ৮ গেজ ইন্টারফেস’।
সুইডেনের ‘টোবি’ নামক প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান উইন্ডোজ ৮-এর জন্য এক অদ্ভুত যন্ত্র তৈরি করেছে। এ যন্ত্রের মাধ্যমে চোখের ইশারার মাধ্যমে সহজেই কম্পিউটার চালানো যাবে। আশ্চর্য হলেও সত্যি, এ পদ্ধতিতে কারসর নড়াচড়া করানোর জন্য মাউসের পরিবর্তে চোখের ইশারাই যথেষ্ট। কোনো লিংক বা স্ক্রিনের কোথাও ক্লিক করতে হবে না। কারসরের ওপর চোখ রেখে সেদিকে চোখের ইশারা করলেই তা স্বয়ংক্রিয়ভাবে চালু হয়ে যাবে। জানা গেছে, গেজ ইন্টারফেস পদ্ধতিটি উইন্ডোজ ৮-নির্ভর ট্যাবলেট এবং স্মার্টফোনের জন্য তৈরি করা হচ্ছে।
উল্লেখ্য, কোম্পানিটি এর আগে চোখের ইশারায় নিয়ন্ত্রণ করা যায় এমন গেমও তৈরি করেছিল। আশার কথা হচ্ছে, মাইক্রোসফট শুধু বর্তমানে উদ্ভাবিত চোখের ইশারায় কম্পিউটার চলার প্রযুক্তিই নয়, পরবর্তী অপারেটিং সিস্টেম হিসেবে তারা আরও নতুন চমক উপহার দেবে বলেও খবর শোনা যাচ্ছে। আর সেই নতুন প্রযুক্তিতে তারা ছবি, পাসওয়ার্ড ও অঙ্গভঙ্গির সাহায্যে উইন্ডোজ চালাতেও সক্ষম হবে।
—ল্যাপটপ ও হাফিংটন পোস্ট অবলম্বনে প্রদীপ সাহা
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
লেখা পড়ে শোনাবে কম্পিউটার
| তারিখ: ১২-০১-২০১২
জরুরি কোনো ওয়ার্ড ফাইল পড়ছেন। অনেক সময় লাগছে পড়তে। ভাবছেন, এমন যদি হতো—কম্পিউটার আপনার সহকারীর দায়িত্ব নিয়ে নিল; আপনাকে পড়ে শোনাতে লাগল প্রয়োজনীয় ফাইলটি। হ্যাঁ, পাঠক, এটা সম্ভব। এ জন্য আপনাকে আপনার কম্পিউটারে ছোট্ট একটা সফটওয়্যার ইনস্টল দিতে হবে। এ সফটওয়্যারটির নাম হলো ‘টেক্সট অ্যালাউড’। এটি আপনাকে যেকোনো টেক্সট ফাইল পড়ে শোনাবে। এমনকি ওয়েবপেজও পড়ে শোনাতে পারবে এটা। চলার পথে বা অবসরে ই-বুক শোনার জন্যও এটা বেশ উপযোগী। নিজের কোনো লেখার প্রুফ রিডিংয়ের ক্ষেত্রেও এটা বেশ কাজের। এ ছাড়া যারা পড়তে অসমর্থ বা বয়সের কারণে দেখতে সমস্যা হয় অথবা কম্পিউটার মনিটরের সামনে দীর্ঘক্ষণ তাকিয়ে থাকা যাদের জন্য নিষিদ্ধ, তাদের জন্যও খুব কাজের একটি সফটওয়্যার হলো এই টেক্সট অ্যালাউড। এ সফটওয়্যারের সাহায্যে শিশুদের গল্প শোনাতেও পারে কম্পিউটার। পড়ার গতি বা কণ্ঠস্বর—সবই নিজের পছন্দ অনুযায়ী নির্ধারণ করে দেওয়া যায় এই সফটওয়্যারে। এটা দিয়ে যে টেক্সট ফাইল শুধু তাৎক্ষণিকভাবে শোনা যায় তাই-ই নয় বরং পরবর্তী সময়ে শোনার জন্য সেটাকে আবার WAV, MP3, WMA-এর মতো বিভিন্ন অডিও ফরম্যাটেও সেভ করে রাখা যায়। টেক্সট অ্যালাউড সফটওয়্যারটি বিনা মূল্যে নামিয়ে নিতে পারেন www.avaxhome.ws/software/NextUp.TextAloud.v3.0.19.html ওয়েব ঠিকানা থেকে। এর আকার ১৭.১৬ মেগাবাইট। —ফয়সাল হাসান
</doc>
<doc>
নতুন ল্যাপটপ
| তারিখ: ১২-০১-২০১২কোরআই থ্রি প্রসেসর (২.২ গিগাহার্টজ) নিয়ে ফুজিৎসুর দুইটি মডেলের ল্যাপটপ কম্পিউটার বাজারে এসেছে। এলএইচ৫৩১ মডেলের লাইফবুক ল্যাপটপের দাম ৪৬ হাজার ৮০০ এবং এলএইচ৫৩১ভি লাইফবুকের দাম ৫৫ হাজার টাকা। দুটিতেই আছে ২গিগাবাইট র‌্যাম, ব্লুটুথ, ওয়েবক্যাম, ৪টি ইউএসবি পোর্ট, ল্যানকার্ড ইত্যাদি। এলএইচ৫৩১ভি মডেলে আছে উচ্চমানের গ্রাফিকস কার্ড। কম্পিউটার সোর্সের আনা এই ল্যাপটপে বিনা মূল্যে একটি ব্যাগ পাওয়া যাবে। —বিজ্ঞপ্তি
কম্পিউটার সোর্সের আনা এই ল্যাপটপে বিনা মূল্যে একটি ব্যাগ পাওয়া যাবে”
- এধরণের বাটপারী ‍আর কতকাল চলবে- বিনা মূল্যে ব্যাগ ল্যাপটপের সাথে‍ই থাকে। ‍এছাড়াও ‍আরো কিছু জিনিস ল্যাপটপ, মোবাইল ‍ইত্যাদির সাথে থাকে যেগুলো বাংলাদেশে ‍আসার পর ভেন্ডরগুলো আলাদাভাবে বিক্রি করে গ্রাহকের সাথে প্রতারণা করে। 
</doc>
<doc>
গুগলে নিজের ব্যক্তিগত তথ্য খোঁজার সুবিধা
| তারিখ: ১২-০১-২০১২
বিশ্বসেরা সার্চ ইঞ্জিন গুগল এবার নিজের ব্যক্তিগত তথ্য খোঁজার সুবিধা যুক্ত করেছে। এ সুবিধা পেতে গুগলের ‘ইয়োর ওয়ার্ল্ড’ অপশনে গিয়ে নিজের তথ্য ও ছবি খোঁজা যাবে। এ ক্ষেত্রে ব্যবহারকারীকে গুগলের কোনো একটি সেবায় লগইন থাকতে হবে। শুরুতে ব্যবহারকারীর বন্ধু, গুগল প্লাসের প্রোফাইল, পেজ ইত্যাদি তথ্য পাওয়া যাবে। গুগলের ফেলো অমিত সিঙ্গাল বলেন, ‘সাধারণত কিছু খোঁজার ক্ষেত্রে উন্মুক্তভাবে খোঁজার সুযোগটি প্রচলিত। তবে যিনি তথ্য খুঁজছেন, তাঁর ব্যক্তিগত তথ্য খোঁজার এ সুযোগটি আমরা চালু করেছি।’ তিনি আরও বলেন, এ সুযোগের ফলে ইচ্ছে করলে এই অপশন থেকে নির্দিষ্ট কারও তথ্য ও খবর পাওয়া যাবে। এ ছাড়া গুগল শুধু কন্টেন্টই নয়, মানুষ ও তাদের সম্পর্কের বিষয়টি আরও উন্নত করতে এ ধরনের সুবিধা যোগ করছে বলে উল্লেখ করেন তিনি। এ ক্ষেত্রে গুগলের ম্যাসেঞ্জার গুগল টক, গুগল প্লাস কিংবা গুগলের অন্য কোনো সেবায় যুক্ত থাকা ব্যক্তিদের নাম সাজেশন আকারে দেখা যাবে। এ ছাড়া এর মাধ্যমে বিখ্যাত যে কারও তথ্যও খোঁজা যাবে সহজেই।
সার্চ প্লাস নামের সুবিধাটি বর্তমানে পরীক্ষামূলকভাবে অনেকেই পাচ্ছে। খুব শিগগির এ সুবিধা গুগল ইংরেজি ভাষার ব্যবহারকারীর সবাই পাবে। গুগলের এ সুবিধা ইতিমধ্যে বেশ জনপ্রিয়তা পেয়েছে। পরীক্ষামূলকভাবে ব্যবহারকারীরা সুবিধাটিকে উপভোগ করছে, যা গুগলের জনপ্রিয়তা বাড়াবে বলে মনে করছেন প্রযুক্তি বিশেষজ্ঞরা। —টেলিগ্রাফ অবলম্বনে কাজী আশফাক আলম
</doc>
<doc>
আজ থেকে ঢাকায় ল্যাপটপ মেলা
| তারিখ: ১২-০১-২০১২
আজ থেকে ঢাকায় শুরু হচ্ছে ল্যাপটপ মেলা। প্যানপ্যাসিফিক সোনারগাঁও হোটেলে সকাল ১০টা থেকে মেলা শুরু হবে। মেকার কমিউনিকেশনের আয়োজনে এ মেলার উদ্বোধন হবে দুপুর ১২টায়। তবে সকাল ১০টা থেকে প্রদর্শনী শুরু হবে বলে জানিয়েছেন আয়োজকেরা।
মেলার সমন্বয়ক ফাবিয়ান খান জানান, এবারের মেলা আগের চেয়ে অনেক বড় ভেন্যুতে আয়োজন করা হচ্ছে। মেলার সব হালনাগাদ তথ্য সামাজিক যোগাযোগের সাইট ফেসবুকে (www.facebook.com/qubeelaptopfair) পাওয়া যাবে। ফ্যান পেইজে অংশগ্রহণকারীদের মধ্য থেকে লটারির মাধ্যমে ১০ জন বিজয়ীকে বিশেষ পুরস্কার দেওয়া হবে বলে আয়োজক সূত্রে জানা গেছে।
মেলায় ১২টি প্যাভিলিয়ন ও ৬০টি স্টলে বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান অংশ নিচ্ছে। এবার বেশ কয়েকটি নতুন মডেলের ল্যাপটপ এ মেলায় উন্মোচিত হবে বলে জানা গেছে। ১৪ জানুয়ারি পর্যন্ত মেলা প্রতিদিন সকাল ১০টায় শুরু হয়ে রাত আটটা পর্যন্ত চলবে। প্রবেশমূল্য ২০ টাকা। প্রবেশ টিকিটের ওপর র‌্যাফল ড্রয়ের মাধ্যমে ল্যাপটপ ও মুঠোফোনসহ বিভিন্ন পুরস্কার দেওয়া হবে। —নিজস্ব প্রতিবেদক
</doc>
<doc>
চলছে কনজ্যুমার ইলেকট্রনিক শো
| তারিখ: ১১-০১-২০১
সিইএস প্রদর্শনীতে দর্শনার্থীদের ভিড়
সিইএস প্রদর্শনীতে দর্শনার্থীদের ভিড়
চলছে বিশ্বের বৃহত্তম উদ্ভাবনী প্রদর্শনী কনজ্যুমার ইলেকট্রনিক শো (সিইএস) ২০১২। যুক্তরাষ্ট্রের লাস ভেগাসে শুরু হওয়া এ প্রদর্শনী চলবে ১৩ জানুয়ারি পর্যন্ত। সিইএসের এবারের আসরে প্রায় এক লাখ ৪০ হাজার দর্শনার্থী আসবে বলে আয়োজকেরা আশা করছেন। প্রতিবছর অনুষ্ঠিত এ আয়োজনে থাকে আকর্ষণীয় ও চমক জাগানো সব প্রযুক্তিপণ্যের প্রদর্শনী। পরবর্তী সময়ে এ পণ্যগুলোই সারা বছর বাজারে আগ্রহী ক্রেতাদের পছন্দের তালিকার শীর্ষে থাকে। এবারের প্রদর্শনীতে প্রায় দুই হাজার ৭০০টি প্রযুক্তি-প্রতিষ্ঠান তাদের উদ্ভাবনী প্রযুক্তি ও পণ্য প্রদর্শন করছে।
এবারের প্রদর্শনীতে নানা পণ্যের মধ্যে থাকছে নতুন আধুনিক বৈশিষ্ট্যের ল্যাপটপ, নোটবুক, নেটবুক, ট্যাবলেট পিসি, ডিজিটাল ক্যামেরা ইত্যাদি। তবে সবকিছুর ওপর থাকছে পাতলা ডিভাইসের রাজত্ব। নানা ধরনের পণ্যের ক্ষেত্রে ক্লাউড কম্পিউটিং সুবিধার বিষয়টি থাকছে উল্লেখযোগ্যভাবে। ইতিমধ্যে বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান নিজেদের নানা পণ্য প্রদর্শনীর ঘোষণাও দিয়েছে। প্রদর্শনীতে থাকছে এসার, ডেল, সনি, এলজি, তোশিবা, এইচপিসহ বিখ্যাত সব প্রযুক্তি-প্রতিষ্ঠান। এ প্রদর্শনীর মূল লক্ষ্য নতুন পণ্য প্রদর্শন। আর তাই বিক্রির ব্যাপারটি নিয়ে আগ্রহী নয় অংশগ্রহণকারীরা। তবে এবারের আয়োজনে অংশ নিচ্ছে না অ্যাপল। এ ছাড়া বিশ্বখ্যাত সফটওয়্যার নির্মাতা প্রতিষ্ঠান মাইক্রোসফট জানিয়েছে, এবারই শেষবারের মতো অংশ নিচ্ছে তারা। এ আয়োজনের ব্যাপারে দর্শকদের আগ্রহও বেশ, তাই মেলায় বিভিন্ন প্রযুক্তি-প্রতিষ্ঠানের অংশ না নেওয়ার বিষয়টি তেমন গুরুত্ব পাবে না বলে মনে করছেন প্রযুক্তি বিশেষজ্ঞরা। এবারের আয়োজনে প্রদর্শিত নানা পণ্যের মধ্যে উল্লেখযোগ্য নতুন পণ্যগুলো হলো: ওএলপিসি, ওএক্স ৩.০ ট্যাবলেট, অ্যান্ড্রোয়েড টিভি, এলজির বিশালাকৃতির এলইডি টিভি, বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের আধুনিক স্মার্টফোন ইত্যাদি। চমক লাগানো এসব পণ্য আর দর্শনার্থীদের আগমনে সফল হবে এবারের আয়োজন, এমনই প্রত্যাশা আয়োজকদের। —সিইএস ও সিনেট অবলম্বনে কাজী আশফাক আলম
</doc>
<doc>
নতুন ল্যাপটপ বাজারে
| তারিখ: ১১-০১-২০১২
৪৪৩০এস ল্যাপটপ
এইচপি প্রোবুক সিরিজের ৪৪৩০এস মডেলের নতুন ল্যাপটপ বাজারে এনেছে স্মার্ট টেকনোলজিস (বিডি) লিমিটেড। এতে আছে ইন্টেল সেকেন্ড জেনারেশন কোর আই৫ প্রসেসর, ২ গিগাবাইট ডিডিআর৩ র‌্যাম, ৬৪০ গিগাবাইট হার্ডডিস্ক ড্রাইভ, ১৪.১ ইঞ্চি এলইডি পর্দা, সুপার মাল্টি ডিভিডি রাইটার, ফিঙ্গারপ্রিন্ট সুবিধা ইত্যাদি। দাম ৫২ হাজার ৫০০ টাকা। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
আগামীকাল ঢাকায় শুরু হচ্ছে ল্যাপটপ মেলা
| তারিখ: ১১-০১-২০১২
কাল থেকে ঢাকার প্যান প্যাসিফিক সোনারগাঁও হোটেলে শুরু হচ্ছে ল্যাপটপ মেলা। ‘জ্বালো প্রযুক্তির আলো’ স্লোগানে শুরু হওয়া এই মেলা চলবে ১৪ জানুয়ারি পর্যন্ত। দশমবারের মতো অনুষ্ঠিত এ মেলায় এইচপি, এসার, আসুস, ফুজিৎসু, ডেল, স্যামসাং, তোশিবাসহ প্রায় সব ব্র্যান্ডের ল্যাপটপ পাওয়া যাবে। মেলার আয়োজকেরা জানিয়েছেন, মেলায় দোয়েল ব্র্যান্ডের ল্যাপটপও পাওয়া যাবে। মেলা উপলক্ষে কিউবি প্রতিটি মডেমের সঙ্গে একটি জ্যাকেট উপহার দিবে। এ ছাড়া প্রিপেইড ও পোস্টপেইড মডেম পাওয়া যাবে বিশেষ ছাড়ে। এইচপি পার্সোন্যাল সিস্টেমস গ্রুপ বাংলাদেশের চ্যানেল মার্কেটিং ম্যানেজার প্রতাপ সাহা জানান, এইচপির নেটবুক ও ল্যাপটপ কিনলে পণ্যের সঙ্গে দেওয়া হবে স্ক্র্যাচকার্ড।
এতে পুরস্কার হিসেবে পাওয়া যাবে এইচপি এলসিডি মনিটর, অল ইন ওয়ান পিসি, এইচপি মাউসসহ বিভিন্ন পুরস্কার। এ ছাড়া প্রতিটি পণ্যে এক থেকে দুই হাজার টাকা ছাড় পাওয়া যাবে বলে জানান তিনি।
স্যামসাংয়ের মার্কেট কমিউনিকেশনস ব্যবস্থাপক মাহমুদ বি কাইয়ুম জানান, ল্যাপটপ মেলায় স্যামসাং নেটবুক ও ল্যাপটপ কিনলে নিশ্চিত পুরস্কার হিসেবে পাওয়া যাবে একটি পেনড্রাইভ। এ ছাড়া পণ্যের সঙ্গে দেওয়া স্ক্র্যাচকার্ডে পুরস্কার হিসেবে থাকছে স্যামসাংয়ের এলসিডি টেলিভিশন, প্রিন্টারসহ আরও অনেক উপহার। এ ছাড়া প্রতিটি পণ্যের সঙ্গে ৫০০ থেকে এক হাজার টাকা ছাড় দেওয়া হবে।
মেলায় অন্যান্য ব্র্যান্ডের ল্যাপটপ কিনলেও পাওয়া যাবে নগদ মূল্যছাড় ও আকর্ষণীয় পুরস্কার। মেলার সব ধরনের তথ্য সামাজিক যোগাযোগের সাইট ফেসবুকে (www.facebook.com/QubeeLaptopFair) পাওয়া যাবে। পেজে অংশগ্রহণকারী ব্যক্তিদের মধ্য থেকে লটারির মাধ্যমে ১০ জন বিজয়ীকে বিশেষ পুরস্কার দেওয়া হবে। মেলার প্রবেশমূল্য ২০ টাকা। মেলা চলবে প্রতিদিন সকাল ১০টা থেকে রাত আটটা পর্যন্ত। —মোছাব্বের হোসেন
</doc>
<doc>
ওয়েবসাইটে বিখ্যাত ব্যক্তিদের বাণী
| তারিখ: ১১-০১-২০১২
বিখ্যাত মনীষীদের বাণী নিয়ে ইন্টারনেটে চালু হয়েছে কোয়েটে (www.quote.com.bd) নামের একটি ওয়েবসাইট। এতে বিষয়ভিত্তিক ৩৩০টি বিষয়ের ওপর প্রায় ১৮ হাজার বাণী পাওয়া যাবে।—বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
নতুন স্পিকার বাজারে
| তারিখ: ১১-০১-২০১২
এফঅ্যান্ডডি ব্র্যান্ডের দুটি নতুন মডেলের হোম থিয়েটার স্পিকার বাজারে এনেছে কমভ্যালি লিমিটেড। স্টাইলিশ এই হোম থিয়েটার স্পিকার সিস্টেমটি সম্পূর্ণ রিমোট কন্ট্রোলে চালিত ডুয়াল সিঙ্গেল আউটপুটের। এর সাব-উফার আউটপুট ৭৫ ওয়াট।
ছয় হাজার ৫০০ ওয়াটের এফঅ্যান্ডডি এফ৬০০০ মডেলের রিমোট-নিয়ন্ত্রিত হোম থিয়েটার স্পিকার সিস্টেমের দাম ১২ হাজার টাকা। এফঅ্যান্ডডি এফ৫০৯০ মডেলের রিমোট-নিয়ন্ত্রিত ৫.১ হোম থিয়েটার সিস্টেম মাল্টিমিডিয়া স্পিকার সিস্টেমের দাম ৩৭ হাজার টাকা। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
মুছে ফেলুন অপ্রয়োজনীয় ফাইল
| তারিখ: ১১-০১-২০১
নিয়মিত কাজ করার ফলে কম্পিউটারে জমে Prefetch ফাইল। এসব ফাইল কম্পিউটারের গতি কমিয়ে দেয়। সাধারণত Start/Run-এ গিয়ে prefetch লিখে এই ফাইলগুলো মুছে ফেলা হয়। কিন্তু ইচ্ছে করলে এই ফাইলগুলো স্বয়ংক্রিয়ভাবে মুছে ফেলা যায়।এ জন্য প্রথমে My computer-এ গিয়ে, হার্ডডিস্ক ড্রাইভে যান। এখানে কোনো ফাঁকা জায়গায় Right click করে New অপশন থেকে Text document-এ যান এবং এটি deleteprefetch নামে সেভ করুন। এবার Double click দিয়ে এই ফাইলে প্রবেশ করুন এবং লিখুন del C:\Windows\Prefetch\*.* /Q.। এখন File/Save as থেকে All files নির্বাচন করুন Save as type হিসেবে।
সবশেষে deleteprefetch.bat নামে এটি সেভ করুন। লক্ষ করে দেখুন, একটি Batch file তৈরি হয়েছে। এবার থেকে এই Batch file-এ Double click দিলেই Prefetch ফাইলগুলো মুছে যাবে।
—খালেদ মাহমুদ খান
</doc>
<doc>
বৃহস্পতিবার থেকে ঢাকায় ল্যাপটপ মেলা
| তারিখ: ১০-০১-২০১২
আগামী বৃহস্পতিবার থেকে ঢাকায় শুরু হচ্ছে ল্যাপটপ মেলা। প্যান প্যাসিফিক সোনারগাঁও হোটেলে অনুষ্ঠেয় এ মেলা চলবে ১৪ জানুয়ারি পর্যন্ত। ‘জ্বালো প্রযুক্তির আলো’ স্লোগানে দশমবারের মতো অনুষ্ঠিত এ মেলার আয়োজক মেকার কমিউনিকেশন। মেলা শুরুর আগে গতকাল সোমবার ঢাকার একটি হোটেলে অনুষ্ঠিত সংবাদ সম্মেলনে মেলার বিভিন্ন দিক তুলে ধরেন মেলার সমন্বয়ক ফাবিয়ান খান। তিনি জানান, এবারের মেলায় ১২টি প্যাভিলিয়ন ও ৬০টি স্টলে বিভিন্ন ব্র্যান্ডের ল্যাপটপ পাওয়া যাবে। পাশাপাশি বেশ কয়েকটি নতুন মডেলের ল্যাপটপ এ মেলায় পাওয়া যাবে।
সম্মেলনে কিউবির ব্র্যান্ড ও যোগাযোগপ্রধান সৈয়দ আশিকুর রহমান, এক্সিকিউটিভ টেকনোলজিস লিমিটেডের মহাব্যবস্থাপক সালমান আলী খান, স্যামসাংয়ের মার্কেট কমিউনিকেশনস ব্যবস্থাপক মাহমুদ বি কাইয়ুম, এইচপি পার্সোনাল সিস্টেমস গ্রুপ বাংলাদেশের চ্যানেল মার্কেটিং ব্যবস্থাপক প্রতাপ সাহা বক্তৃতা করেন। সংবাদ সম্মেলনে জানানো হয়, এবারের মেলায় বেশ কয়েকটি নতুন মডেলের ল্যাপটপও উন্মোচিত হবে। মেলার সব ধরনের হালনাগাদ সামাজিক যোগাযোগের সাইট ফেসবুকে (www.facebook.com/ QubeeLaptopFair) পাওয়া যাবে। এ ফ্যান পেজটিতে লাইক দিয়ে অংশ নেওয়া ব্যক্তিদের মধ্য থেকে লটারির মাধ্যমে ১০ জন বিজয়ীকে বিশেষ পুরস্কার দেওয়া হবে। মেলা প্রতিদিন সকাল ১০টা থেকে রাত আটটা পর্যন্ত চলবে। প্রবেশমূল্য ২০ টাকা। প্রবেশ টিকিটের ওপরে র‌্যাফল ড্রয়ের মাধ্যমে ল্যাপটপ এবং মোবাইল ফোনসহ বিভিন্ন পুরস্কার দেওয়া হবে। মেলার মূল পৃষ্ঠপোষক কিউবি। সহ-পৃষ্ঠপোষক এসার, আসুস, এইচপি ও স্যামসাং। মেলার ওয়েব পৃষ্ঠপোষক বিডি জবস ডটকম ও এখনি ডটকম এবং রেডিও পার্টনার এবিসি রেডিও। —মোছাব্বের হোসেন
</doc>
<doc>
নতুন এলইডি মনিটর
| তারিখ: ১০-০১-২০১২
এলজি ব্র্যান্ডের ই২০৪০টি মডেলের এলইডি মনিটর বাজারে এনেছে গ্লোবাল ব্র্যান্ড (প্রা.) লি.। ২০ ইঞ্চির এলইডি ব্যাকলাইট প্যানেলের মনিটরটির রেজ্যুলেশন ১৬০০ বাই ৯০০ পিক্সেল, ভিউয়িং অ্যাঙ্গেল ১৭০ ডিগ্রি/১৬০ ডিগ্রি, পিসি ইনপুট/আউটপুট হিসেবে আছে ডিভিআই-ডি সমর্থন। দাম ১১ হাজার ৩০০ টাকা। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
শেষ হলো জ্ঞানমেলা
| তারিখ: ১০-০১-২০১২
বাগেরহাটের রামপাল উপজেলার শ্রীফলতলা মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে অনুষ্ঠিত দুই দিনব্যাপী জ্ঞানমেলা গত রোববার শেষ হয়েছে। আমাদের গ্রাম উন্নয়নের জন্য তথ্যপ্রযুক্তি প্রকল্প আয়োজিত এটি ছিল সপ্তম আয়োজন। মেলায় প্রবল বৃষ্টি উপেক্ষা করে বিপুলসংখ্যক দর্শক সমাগমে হয়ে উঠেছিল প্রাণবন্ত ও উৎসবমুখর। মেলার শেষ দিনেও সকাল ১০টা থেকে শুরু হয়ে বিকেল চারটা পর্যন্ত বিরামহীন চলে স্কুলপর্যায়ের ছাত্রছাত্রীদের অংশগ্রহণে সংগীত, আবৃত্তি ও নৃত্য প্রতিযোগিতা। এতে রামপাল উপজেলার বিভিন্ন স্কুলের দুই শতাধিক প্রতিযোগী অংশ নেয়। বিকেল পাঁচটায় প্রতিযোগিতার বিজয়ীদের মধ্যে পুরস্কার বিতরণ করেন স্থানীয় সাংসদ হাবিবুন নাহার। তিনি বলেন, শুধু রামপালের শ্রীফলতলায় নয়, এ মেলা পুরো উপজেলার প্রত্যন্ত অঞ্চলে ছড়িয়ে দিতে হবে।
মেলার আয়োজক আমাদের গ্রাম-এর পরিচালক রেজা সেলিম বলেন, নাগরিক ও গ্রামীণ জীবনের দূরত্ব কাটিয়ে এ মেলা এখন সর্বজনীন উৎসবে পরিণত হয়েছে। অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন প্রথম আলোর ফিচার উপসম্পাদক পল্লব মোহাইমেন, রামপাল উপজেলা চেয়ারম্যান মোল্লা আ. রউফ, শ্রীফলতলা মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক আ. মান্নান, জ্ঞানমেলা ২০১২-এর আহ্বায়ক মুক্তিযোদ্ধা শেখ আ. জলিল প্রমুখ। —মংলা (বাগেরহাট) প্রতিনিধি
</doc>
<doc>
নকিয়ার নতুন দুটি ফোন
| তারিখ: ১০-০১-২০১২
বাজারে এসেছে নকিয়ার নতুন দুটি ফোন। নকিয়া সি২-০৫ এবং নকিয়া এক্স২-০৫ মডেলের এ ফোনগুলোতে রয়েছে নানা সুবিধা। নকিয়া সি ২-০৫ মডেলের মোবাইল ফোনে দুটি রঙে পাওয়া যাচ্ছে।
এ ফোনে রয়েছে ফেসবুক, টুইটার ও ওয়েবসাইট ব্যবহারের সুযোগ।
এছাড়াও নকিয়া স্টোরের মাধ্যমে বিভিন্ন অ্যাপ্লিকেশন, টিউন বা গেমস নামানো যাবে।
এই ফোনে কনটেন্ট ও ওয়েবসাইটে প্রবেশের জন্য আরও রয়েছে নকিয়া ব্রাউজার।
আরও রয়েছে ডিজিটাল জুম ও পূর্ণ স্ক্রিন ভিউ ফাইন্ডারসহ একটি ভিজিএ ক্যামেরা, এমপিথ্রি ও এমপিফোর প্লেব্যাক, এফএম রেডিও ইত্যাদি।
নকিয়া এক্স২-০৫ মডেলের ফোনে রয়েছে এমপিথ্রি ও এমপিফোর প্লেব্যাকসহ মিডিয়া প্লেয়ারে রয়েছে রেডিও রেকর্ডিংসহ এফএম টিউনিং ও ১০৬টি ফোন স্পিকার। এ ফোনের সাথেপাওয়া যাবে ৩২গিগাবাইট মাইক্রো এসডি কার্ড। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
গুগলের ব্যতিক্রমী কিছু ব্যবহার
| তারিখ: ১০-০১-২০১২
ইন্টারনেটে তথ্য খুঁজতে সবচেয়ে বেশি যে সার্চ ইঞ্জিনটি ব্যবহূত হয়, সেটিই হলো গুগল। গুগল শুধু সার্চ ইঞ্জিনই নয়, প্রয়োজনমতো গুগলকে অভিধান, ক্যালকুলেটর, ইউনিট কনভার্টার হিসেবেও ব্যবহার করা যায়।গুগলের তেমন কিছু ব্যতিক্রমী ব্যবহার-পদ্ধতি দেওয়া হলো—
ক্যালকুলেটর হিসেবে গুগল: গুগলের সার্চ বারকে আপনি ক্যালকুলেটর হিসেবে ব্যবহার করতে পারেন। গুগলের built-in ক্যালকুলেটর ফাংশন ব্যবহারের জন্য যোগ, বিয়োগ, গুণ, ভাগের চিহ্নগুলো ব্যবহার করতে হবে। আপনার প্রয়োজনীয় হিসাবের শেষে সমান (=) চিহ্নটি লিখুন।
যেমন—সার্চ বারে যদি ‘৮ + ৯ =’ লিখেন, তাহলে সার্চ রেজাল্টে এর যোগফল ১৭ পাবেন। গুগলে দশমিকের হিসাবও করা যায়।
অভিধান হিসেবে গুগল: গুগলকে আপনি অভিধান হিসেবে ব্যবহার করতে পারেন। এ জন্য প্রয়োজনীয় শব্দের আগে ‘define’ শব্দটি লিখুন। তাহলেই ওই শব্দ কোন ভাষার, অর্থ কী, কোথায় ব্যবহূত হয়—এসব জানতে পারবেন। ধরুন, আপনি health শব্দটির প্রতিশব্দ চাচ্ছেন; তাহলে গুগলের সার্চ বারে লিখবেন, define : health
সমার্থক শব্দ খুঁজতে গুগল: আপনি যদি কোনো শব্দের প্রতিশব্দ জানতে চান, তবে শব্দটির আগে টিল্ড (ƒ) চিহ্ন দিন। ধরুন, আপনি city শব্দটির প্রতিশব্দ খুঁজছেন, তাহলে সার্চ বারে লিখুন ƒcity।
নির্দিষ্ট সময়ের তালিকা: আপনি যদি নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে কোনো তালিকা খুঁজে পেতে চান, তাহলে ২০০৮..২০১১ লিখতে হবে। যদি ২০০৮..২০১১ Books লেখেন, তাহলে ২০০৮ থেকে ২০১১ পর্যন্ত প্রতিবছরের সেরা বইগুলোর তালিকা পাবেন।
মুদ্রার মান: যদি এক দেশের মুদ্রাকে অন্য দেশের মুদ্রায় কনভার্ট করে মূল্য দেখতে চান, তবে সেটাও সম্ভব। যেমন—আপনি জানতে চাচ্ছেন, পাঁচ মার্কিন ডলারে কত ইউরো। তাহলে গুগলের সার্চ বারে আপনাকে লিখতে হবে 5 usd in euro, তাহলেই পেয়ে যাবেন আপনার প্রয়োজনীয় তথ্য।
—ফয়সাল হাসান
</doc>
<doc>
টিপস
ইন্টারনেট ব্রাউজার ট্যাব বন্ধ হয়ে গেছে?

| তারিখ: ১০-০১-২০১২

ইন্টারনেট ব্রাউজার দিয়ে ওয়েবসাইট দেখার সময় প্রয়োজনে অনেক ট্যাব খুলতে হয়, বন্ধ করতে হয়। অনেক সময় বন্ধ করা ব্রাউজার ট্যাব আবার কাজে লাগে। বন্ধ করা ব্রাউজার ট্যাব আবার ফিরিয়ে আনতে কিবোর্ড থেকে CTRL + Shift + T চাপুন। যতবার চাপবেন ততবারই বন্ধ করা ব্রাউজার ট্যাব ফিরে আসবে। এ পদ্ধতি সব ধরনের ব্রাউজারের ক্ষেত্রেই কাজ করে। ব্রাউজার ট্যাবের ওপর মাউস রেখে ডান বাটনে ক্লিক করে ইচ্ছামতো ব্রাউজার ট্যাবগুলোকে ফিরিয়ে আনতে পারবেন, রিফ্রেশ এবং রিলোডও করতে পারবেন।
মো. আমিনুর রহমান
</doc>
<doc>
শিরোনাম:

ইন্টারনেট উৎসব

আট অগ্রবর্তিনী
ওরা আটজন। লামীয়া কবীর, ফাতেমা রউফ, ইবতেসাম নওশীন, সৌমিতা বিশ্বাস, রাফিয়া ফেরদৌস, লামিয়া রহমান, সুনন্দা সরকার ও শাহানা আক্তার। সম্প্রতি শেষ হওয়া গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবের আঞ্চলিক পর্বে বিভিন্ন জোন থেকে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে এই মেধাবী আটের দল। জাতীয় উৎসবে অংশগ্রহণের প্রাক্কালে আমরা শুনব তাদের প্রস্তুতি ও স্বপ্নের কথা।

লামিয়া রহমান, পঞ্চগড়
বসে বসে কার্টুন দেখা সবচেয়ে পছন্দের কাজ লামিয়া রহমানের। তবে সেই পছন্দের কাজ থেকে নিজেকে দূরে রাখছে ইদানীং; টিভিমুখো হচ্ছে না মোটেও। টিভিতে কার্টুন অনুষ্ঠান হয় আর লামিয়া বুকে পাষাণ বেঁধে ইন্টারনেট নিয়ে পড়ে থাকে। ‘কারণ আমাকে দেশের সেরা আই-জিনিয়াস হতেই হবে।’ লামিয়া পড়ছে পঞ্চগড় সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ে নবম শ্রেণীতে। প্রকৌশলী বাবা, গৃহিণী মা আর মেডিকেল পড়ুয়া বড় বোন নিয়ে লামিয়ার সংসার। ভবিষ্যতে বড় বোনের মতো তিনিও ডাক্তার হতে আগ্রহী।

সৌমিতা বিশ্বাস, হবিগঞ্জ
ছোটবেলা থেকেই কম্পিউটারের প্রতি ভীষণ সখ্য সৌমিতা বিশ্বাস পূজার। সেই সখ্য তার জন্য বয়ে এনেছে হবিগঞ্জের আই-জিনিয়াস হওয়ার গৌরব। পূজা চায় এবার দেশসেরা আই-জিনিয়াস হতে। তাই তো কম্পিউটারের প্রতি এখন তার সখ্য আগের চেয়ে আরও বেশি। দুই বোনের মধ্যে পূজাই ছোট। বাবা আইনজীবী, মা ব্যাংকার। পূজা পড়ছে বিকেজিসি সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ে নবম শ্রেণীতে। পড়ালেখার পাশাপাশি নাচের চর্চা চলছে নিয়মিত। আর হবিগঞ্জের এই জিনিয়াস ভবিষ্যতে হতে চায় একজন দক্ষ সফটওয়্যার প্রকৌশলী।

লামীয়া কবীর, সিরাজগঞ্জ
সিরাজগঞ্জ সরকারি কলেজের দ্বাদশ শ্রেণীর শিক্ষার্থী। মা-বাবার ইচ্ছা মেয়ে যেন ডাক্তার হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করে। কিন্তু মেয়ের ইচ্ছা প্রধানমন্ত্রী হওয়া। ‘মা-বাবার স্বপ্নপূরণের জন্য আমি অবশ্যই মেডিকেল কলেজে ভর্তি হওয়ার চেষ্টা করব, তবে প্রধানমন্ত্রী হওয়ার স্বপ্নটাকেও লালন করব মৃত্যুর আগপর্যন্ত।’ বলছিল লামীয়া। লামীয়া চায় বাংলাদেশের আমূল পরিবর্তন। ‘সে জন্য তথ্যপ্রযুক্তির বিপ্লব প্রয়োজন সবার আগে’—এমন অভিমত সিরাজগঞ্জের আই-জিনিয়াসের। অবসরে বই পড়তে ভালোবাসে, তবে এই মুহূর্তে অবসর কাটছে শুধুই ইন্টারনেটে।‘ আমাকে যে দেশসেরা হতেই হবে!’ দৃপ্তকণ্ঠ লামীয়ার।

ইবতেসাম নওশীন, মৌলভীবাজার
বাবা ডাক্তার, মা ডাক্তার, ডাক্তার বড় বোন। তাঁদের দেখানো পথে ইবতেসাম নওশীনও হতে চায় ডাক্তার। পড়ছে মৌলভীবাজার সরকারি কলেজে একাদশ শ্রেণীতে। পড়াশোনার পাশাপাশি গানের চর্চা করে নিযমিত। ধ্রুপদী ও রবীন্দ্রসংগীতের ওপর তালিম নিচ্ছে অনুপম কুমার পালের কাছে। এখন অবসরের পুরোটাই ব্যয় করছে ইন্টারনেটে। ‘ঢাকার আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে নিজেকে প্রস্তুত করছি পুরোদস্তুর।’ বলছিল নওশীন।

ফাতেমা রউফ, কুলাউড়া
দুই বোন এক ভাইয়ের সংসারে সবার বড় ফাতেমা রউফ। পড়ছে ইয়াকুব তাজুল মহিলা ডিগ্রি কলেজে একাদশ শ্রেণীতে। সবার আগে ভালো মানুষ হতে চায়, তারপর হতে চায় ভালো ডাক্তার। ‘কারণ সামাজিক মর্যাদা বজায় রেখে সব শ্রেণীর মানুষের সেবা করার সবচেয়ে সহজ পথ এই ডাক্তারি পেশা।’ বলছিল ফাতেমা। ফাতেমার এখন সময় কাটছে কীভাবে? এখন বই পড়া আর গান শোনার পাশাপাশি চলছে ঢাকার উৎসবে যোগ দেওয়ার প্রস্তুতি।’

রাফিয়া ফেরদৌস, চাঁদপুর
পুরান বাজার ডিগ্রি কলেজের একাদশ শ্রেণীর শিক্ষার্থীর্ রাফিয়া ফেরদৌস। পড়ছে ব্যবসায় শিক্ষা নিয়ে। তবে বিজ্ঞানের প্রতি প্রচুর আগ্রহ তার। বিজ্ঞানে না পড়তে পারার কারণ হিসেবে নিজেকেই দায়ী করল সে। তার ভাষায়, ‘নিজের একটা বিশেষ গুণ, যাকে বলা যায় “ধীরে চলা”। অর্থাৎ কোনো কাজ আমি দ্রুত করতে পারতাম না, আবার পড়াশোনাতেও ফাঁকিবাজ ছিলাম। তাই বাবা-মা সাজা হিসেবেই পড়াচ্ছেন ব্যবসায় শিক্ষায়।’ বর্তমান সময়টাকে খুবই উপভোগ করছে সে। বলে, এখন যেকোনো বন্ধুবান্ধব দেখলেই বলে বসে, ‘আরে, এ যে আই-জিনিয়াস রাফিয়া ফেরদৌস!’

শাহানা আক্তার, কেরানীগঞ্জ, ঢাকা
মা-বাবার সংসারের সবচেয়ে ছোট মানুষটি শাহানা আক্তার। পড়ছে জিনজিরা পীর মো. পাইলট উচ্চবালিকা বিদ্যালয়ের দশম শ্রেণীতে। খুব ভালো লাগে ছবি আঁকতে। আর এই আঁকাআঁকির হাতেখড়ি হয়েছিল বাবার কাছ থেকেই। কেরানীগঞ্জের আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হওয়ার পর অনেক বেশি উচ্ছ্বসিত। আর এই উচ্ছ্বাসের মাত্রা বেড়ে দিয়েছে নানার কাছ থেকে পাওয়া উপহার। কিনে দিলেন গ্রামীণফোনের সেই মুঠোফোনটি, যেটি ব্যবহার করা হয়েছিল উৎসবের আয়োজনে!

সুনন্দা সরকার, মানিকগঞ্জ
বাবা রবীন্দ্রসংগীত শিল্পী। তাই ছোটবেলা থেকেই সংগীতের ওপর তালিম নেওয়ার সুযোগ হয়েছিল তার। হয়তোবা নিজেও হয়ে উঠতে পারত রবীন্দ্রসংগীত শিল্প। কিন্তু প্রবল ইচ্ছা মানুষের সেবা করবে, সর্বোপরি থাকবে মানুষের মাঝে। আর এমন ইচ্ছা থেকে ডাক্তার হওয়ার স্বপ্ন তার। বলছিলাম মানিকগঞ্জের আই-জিনিয়াস সুনন্দা সরকারের কথা। সরকারি দেবেন্দ্র কলেজের একাদশ শ্রেণীর শিক্ষার্থী সুনন্দা সরকার। আই-জিনিয়াস হওয়ার অনুভূতি প্রকাশ করতে গিয়ে জানায়, ‘এখন মানিকগঞ্জের অনেকে আমাকে চেনে। তাই দেশসেরা হয়ে সবার মাঝে নিজেকে তুলে ধরতে চাই।’

যে আলো ছড়িয়ে গেল সবখানে
এমন অসাধ্য কাজ সত্যিই আমরা সফল করে ফেললাম। না—ভুল বললাম। আমাদের কাছে কোনো কাজই তো অসাধ্য নয়, বন্ধুসভার বন্ধুদের কাছে কোনো কিছু অসাধ্য নয়। আমরা সব সম্ভব করতে পারি।
একটি নয়, দুটি নয়, তিনটি নয়; ১০১টি অনুষ্ঠান। তাও আবার গতানুগতিক অনুষ্ঠান নয়। না আছে গান, না আছে নাচ, না অভিনয়! প্রচলিত সব অনুষ্ঠানের বাইরে এই অনুষ্ঠান।
প্রথমে আমরা ভেবেছিলাম এ অনুষ্ঠান জমবে তো! এ অনুষ্ঠানে শিক্ষার্থীরা আসবে তো—নাকি আসবে না। এটি নিরস অনুষ্ঠান হবে। আমাদের এই সমস্ত ভাবনা সম্পূর্ণ ভুল প্রমাণিত হতে থাকল। উদ্বোধনী অনুষ্ঠান জমে উঠল ঢাকার নবাবগঞ্জে। একের পর এক অনুষ্ঠান জমে উঠল জেলায়, উপজেলায়। যেসব উপজেলায় কোনো বড় ধরনের অনুষ্ঠান এর আগে হয়নি, সেসব উপজেলায়ও ইন্টারনেট উৎসব জমে উঠল। অংশও নিল হাজার হাজার শিক্ষার্থী।
এ উৎসব সফল করার জন্য সারা দেশকে ছয়টি জোনে ভাগ করা হয়। ছয়টি জোনে কাজ করেছে বন্ধুসভার ছয়টি বিশেষ দল। স্থায়ীভাবে এই দলগুলোতে ২৪ জন বন্ধু মাসব্যাপী কাজ করে। যেখানে অনুষ্ঠান হবে, সেখানে একাধিকবার গিয়ে বন্ধুদের সঙ্গে অনুষ্ঠান সফল করার জন্য নানা প্রস্তুতি গ্রহণ করে তারা।
অনুষ্ঠান সফল করার জন্য আমরা সব ধরনের প্রস্তুতি গ্রহণ করি। যেকোনো উপায়ে ইন্টারনেট উৎসব সারা দেশে সফল করতে হবে।
ঢাকা অফিসে ছিল বিশেষ দল। এই দলের বন্ধুুরা সারা দেশে কোথায় কবে অনুষ্ঠান হচ্ছে—তাদের প্রস্তুতি কেমন ইত্যাদি বিষয়ে সার্বক্ষণিক খোঁজখবর রাখার কাজ করে। স্থানীয় বন্ধুুরা অনুষ্ঠানের কয়েক দিন আগে এলাকায় ইন্টারনেট উৎসবের রঙ ছড়িয়ে দেয়। এলাকাবাসীর মধ্যে আলোচনা শুরু হয় ইন্টারনেট উৎসব নিয়ে, আলোচনা শুরু হয় শিক্ষার্থী ও শিক্ষকদের মধ্যে।
কে হবে আইজিনিয়াস, কে প্রতিনিধিত্ব করবে তার এলাকার, এসব নিয়ে কৌতূহল, উচ্ছ্বাস ও আনন্দ। এসব নিয়েই ইন্টারনেট উৎসব।
১০১টি জেলা, উপজেলার প্রতিনিধি এবং নিজস্ব প্রতিবেদক বন্ধুরা প্রচণ্ড পরিশ্রম করে নেপথ্যে থেকে। তারা ছিল ইন্টারনেট উৎসবের নেপথ্যের নায়ক।
সামনের সারির নায়কেরা ছিল বন্ধুসভার বন্ধুরা।
এর আগে এমন আয়োজনের সঙ্গে আমরা পরিচিত ছিলাম না, তার পরও ব্যর্থতার লেশমাত্র নেই। আমরা মনে করি, এই ইন্টারনেট উৎসবের মাধ্যমে আমাদের উদ্দেশ্য সফল হয়েছে, সারা দেশে গড়ে উঠছে ইন্টারনেট প্রজন্ম। এই প্রজন্মরা একদিন পাল্টে দেবে বাংলাদেশ। ইন্টারনেট উৎসবের আলো ছড়িয়ে যাচ্ছে সবখানে।
 সাধারণ সম্পাদক,
প্রথম আলো বন্ধুুসভা
জাতীয় পরিচালনা পর্ষদ
www.bondhushava.com

রোদ-বৃষ্টির উৎসবঝলমলে রোদের হাসি নানা অভিজ্ঞতাময় ঘটনার মধ্য দিয়ে ইন্টারনেট উৎসব ছিল মুখরিত। শত শত ছাত্র-শিক্ষক-অভিভাবক। হঠাৎ চোখে পড়ে মেয়েদের দুই-তিনটি সারিতে নারীদের সমাগম। এখানেই ৪০ জন। এরা জাতীয় মহিলা পরিষদের কম্পিউটার ছাত্রী। তাঁরা এসেছেন বাড়তি অভিজ্ঞতা নেওয়ার জন্য। উপস্থিত ছাত্রীদের অনেকে প্রথমার বই কিনেছেন। কিনেছেন চাবির রিং। প্রতিযোগিতায় কেউ বিজয়ী হলে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের অন্য ছাত্রদের সোচ্চার উল্লাস!— নেয়ামতউল্ল্যাহ
২১ অক্টোবর সারা দিন মেঘাচ্ছন্ন। বৃষ্টিও হয়েছে কয়েক পশলা। মাঠে জল জমে গেছে। আমরা সবাই আতঙ্কিত। ৪ নম্বর সঙ্কেত চলছে। আকাশে মেঘ থাকলেও ছাত্রছাত্রীরাও আসছে দলে দলে। আটটা বাজতেই হঠাৎ দেখি, ঝলমলে রোদের হাসি। বৃষ্টিস্নাত গাছের সবুজ পাতা চিকচিক করছে। ওই হাসিতেই উৎসব শেষ হলো।
নানা অভিজ্ঞতাময় ঘটনার মধ্য দিয়ে ইন্টারনেট উৎসব ছিল মুখরিত। শত শত ছাত্র-শিক্ষক-অভিভাবক। হঠাৎ চোখে পড়ে মেয়েদের দুই-তিনটি সারিতে নারীদের সমাগম। এখানেই ৪০ জন। এরা জাতীয় মহিলা পরিষদের কম্পিউটার ছাত্রী। তাঁরা এসেছেন বাড়তি অভিজ্ঞতা নেওয়ার জন্য। উপস্থিত ছাত্রীদের অনেকে প্রথমার বই কিনেছেন। কিনেছেন চাবির রিং। প্রতিযোগিতায় কেউ বিজয়ী হলে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের অন্য ছাত্রদের সোচ্চার উল্লাস!— নেয়ামতউল্ল্যাহ

সাভারে শুরু সাভারেই শেষ
গ্রামীণফোন-প্রথম আলো আই -জিনিয়াসের প্রথম পর্বটা শুরু হয়েছিল আমাদের সাভার থেকেই। আর শেষ পর্বটাও হলো আমাদের সাভারেই।
৩ নভেম্বর রাজধানীর অদূরে সাভারের অধর চন্দ্র উচ্চবিদ্যালয় মাঠে বসেছিল ইন্টারনেট উৎসবের শেষের দিনের আসর। এতে মেতে উঠেছিল ১০টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় দুই হাজার শিক্ষার্থী।
সকাল সাড়ে ১০টায় অধর চন্দ্র উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক আবদুস সামাদ অতিথিদের সঙ্গে নিয়ে জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মধ্য দিয়ে উৎসবের শুভ সূচনা করেন। এরপরই বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা জাতীয় সংগীত পরিবেশন করে।
অধর চন্দ্র উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক আবদুস সামাদ বলেন, ইন্টারনেট হচ্ছে জাদুর লাঠি, যা আলাউদ্দিনের আশ্চর্য প্রদীপকেও হার মানিয়েছে।
উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা জাহিদ হোসেন বলেন, গ্রামীণফোন-প্রথম আলোর এ ধরনের একটি উদ্যোগ প্রশংসার দাবি রাখে। ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়ার লক্ষ্যে এই প্রচেষ্টা আমাদের অনেকটাই এগিয়ে নিয়ে যাবে।
উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় সাভার বিপিএটিসি স্কুল অ্যান্ড কলেজের একাদশ শ্রেণীর শিক্ষার্থী ফরহাদ হোসেন খান।
—অরূপ রায়

প্রস্তুতি চলছেই
ইন্টারনেট উৎসবে নিজেদের কলেজ থেকে আই-জিনিয়াস হবে—এই আশায় কলেজের তিনজন শিক্ষক ইন্টারনেটের ওপরে শিক্ষার্থীদের দক্ষতা বাড়ানোর জন্য আলাদা করে ক্লাস নিয়েছেন। জয়পৃুরহাটের ক্ষেতলাল উপজেলার ছাঈদ আলতাফুন্নেছা কলেজের শিক্ষকদের সেই প্রত্যাশা অবশ্য পূরণও হয়েছে। ৩ নভেম্বর গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবের শেষ দিনের আসর বসেছিল ঢাকার সাভার, কেরানীগঞ্জ ও জয়পুরহাটের ক্ষেতলালের উপজেলার ছাঈদ আলতাফুন্নেছা কলেজের শিক্ষকদের সেই প্রত্যাশা অবশ্য পূরণও হয়েছে। ৩ নভেম্বর গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবের শেষ দিনের আসর বসেছিল ঢাকার সাভার, কেরানীগঞ্জ ও জয়পুরহাটের ক্ষেতলালের এই কলেজে। এই কলেজের একাদশ শ্রেণীর শিক্ষার্থী মানিক মণ্ডল আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে। মানিক যেন ঢাকার চূড়ান্ত প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হতে পারে, সে জন্য কলেজের শিক্ষকদের নতুন প্রস্তুতির কথা শুনে মনে হলো সারা দেশের ১০১টি ভেন্যুতে ইন্টারনেট উৎসব শেষ হলেও ক্ষেতলালে উৎসব শেষ হয়নি! তারা চূড়ান্ত প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হওয়ার জন্য স্বপ্ন দেখতে শুরু করেছে। সেই লক্ষ্যে নতুন উদ্যমে আবার কাজ শুরু করছে। —আজিজার রহমান

আই-জিনিয়াস কমিউনিটি
কষ্ট ছাড়া কেষ্ট মেলে না
রাফিয়া ফেরদৌস
আই-জিনিয়াস, চাঁদপুর
শ্রেণী: একাদশ, বয়স: ১৭
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান: পুরান বাজার ডিগ্রি কলেজ, চাঁদপুর
জীবনের লক্ষ্য: চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্ট হওয়া
ইন্টারনেট ব্যবহারের উদ্দেশ্য: তথ্য জানতে
দেয়ার ইজ নো গেইন উইদাউট পেইন
পিয়াস কর্মকার
আই-জিনিয়াস, অভয়নগর, যশোর
শ্রেণী: একাদশ, বয়স: ১৫
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান: নওয়াপাড়া মহাবিদ্যালয়
জীবনের লক্ষ্য: আর্কিটেক্ট ইঞ্জিনিয়ার
ইন্টারনেট ব্যবহারের উদ্দেশ্য: প্রসারিত ও আধুনিকতর জ্ঞান লাভ করা
শুরু থেকে শেষে

| তারিখ: ১৬-১১-২০১১

দুটি ভেন্যুই ঢাকা। ঢাকার নবাবগঞ্জ থেকে সাভার। নবাবগঞ্জ দিয়ে শুরু হয়েছিল আমাদের ইন্টারনেট উৎসব। আর শেষ হলো সাভারের শেষ উৎসবের মধ্য দিয়ে। আবার এই সাভারেই হয়েছিল ইন্টারনেট উৎসবের পাইলট প্রকল্প। সাভারে শেষ ইন্টারনেট উৎসবের দিন ছিল তথ্যপ্রযুক্তির সর্বোচ্চ ব্যবহার। ছিল সাতটি ক্যামেরা, যা পুরো উৎসব ভিডিও করেছে। গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবের গ্রামীণফোনের মূল টিম সেদিন ছিল সাভারের উৎসবে। সাভারের এই উৎসবের মধ্য দিয়ে শেষ হলো গ্রামীণফোন-প্রথম আলোর ইন্টারনেট উৎসবের সারা দেশের ১০১টি উৎসব।
এখন অপেক্ষা জাতীয় উৎসবের, যেখানে থাকবে সারা দেশের আই-জিনিয়াস।
 জুবায়ের কবির

অটোগ্রাফ-কথন

| তারিখ: ১৬-১১-২০১১

উৎসবের আগেই ঠিক করে রেখেছিলাম সব আই-জিনিয়াসের অটোগ্রাফ নিয়ে রাখব। সারা দেশ থেকে ১০১ আই-জিনয়াস নির্বাচন করা হবে। তার মানে কম ব্যাপার নয়! এরা যার যার অঞ্চলের ইন্টারনেট তারকা হিসেবে স্বীকৃৃত হবে। কিন্তু কিসে নেব অটোগ্রাফ? আমার দলের অন্য সদস্যদের সঙ্গে কথা বলে সিদ্ধান্ত নিলাম, সাদা টি-শার্টকে খাতা বানিয়ে বগুড়া-রংপুর অঞ্চলের সব জিনিয়াসের অটোগ্রাফ সংগ্রহ করব। শুরু হলো আমাদের অটোগ্রাফ অভিযান। এক জেলার উৎসব শেষ করে আমরা যাচ্ছি অন্য জেলায়। প্রতিটি উৎসব সফল হচ্ছে আর সাদা টি-শার্টে আই-জিনিয়াসরা রাখছে তাদের স্বাক্ষর। উৎসবও এক এক করে শেষ হয়ে যাচ্ছে। ঠাকুরগাঁও উৎসব শেষে আই-জিনিয়াসের অটোগ্রাফ নিতে গিয়েই বাধল বিপত্তি। কোথাও পাওয়া যাচ্ছে না আমাদের শখের অটোগ্রাফের খাতাটি (টি-শার্ট)। চলতি পথেই আমাদের বুড়ো আঙুল দেখিয়ে কোথায় জানি হারিয়ে গেছে সে! মনের দুঃখে বাকি উৎসবে আমাদের আর কেউ অটোগ্রাফ নিতে যায়নি।
 ইমাম হাসান

অবশেষে নিবন্ধন

| তারিখ: ১৬-১১-২০১১

তাসমিন আরা। কুষ্টিয়া সরকারি গার্লস স্কুলের দশম শ্রেণীর ছাত্রী। ইন্টারনেটের প্রতি তার প্রবল আগ্রহ। যেদিন থেকে পত্রিকায় ইন্টারনেট উৎসবের খবর ছাপা হয়, ঠিক সেদিন থেকেই সে প্রস্তুতি নিতে থাকে এই উৎসবে সে অংশগ্রহণ করবে।
সময় এগিয়ে আসে দ্রুতই। মন ভরে ওঠে তাসমিন আরার। কিন্তু সে জানেই না তার স্কুলে রেজিস্ট্রেশন হয়ে গেছে। তার স্কুল থেকে রেজিস্ট্রেশন করতে পারেনি।
ভেঙে যায় এত দিনের সব স্বপ্ন। স্কুল থেকেই কান্নাকাটি শুরু করে তাসমিন। বাড়ি ফিরে এসে তো সে আরও হতাশ।
অবস্থা খারাপ দেখে তাসমিনের বাবা কর্তৃপক্ষকে জানায়। তারা তাসমিনের নিবন্ধনের ব্যবস্থা করে।
উৎসবের দিন কথা হয় তাসমিনের সঙ্গে। তাসমিন জানায়, ‘আমার যে এখন কি ভালো লাগছে, তা আমি বলে বোঝাতে পারব না।
এখান থেকে আমি অনেক কিছু শিখতে পেরেছি, যা আমি আগে জানতাম না। এই উৎসব আমার জানা আগ্রহকে আরও বাড়িয়ে দিল।’
 জুবায়ের কবির

আই-জিনিয়াস কমিউনিটি যুদ্ধ করার জন্যই জীবন

| তারিখ: ১৬-১১-২০১১

তমাল নাগ
আই-জিনিয়াস, রাজবাড়ী
শ্রেণী: একাদশ বয়স: ১৬
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান: রাজবাড়ী সরকারি মহাবিদ্যালয়
জীবনের লক্ষ্য: ভালো মানুষ হওয়া
ইন্টারনেট ব্যবহারের উদ্দেশ্য: তথ্য জানা

সফলতার জন্য পরিশ্রমের বিকল্প নেই
আশিক খান
আই-জিনিয়াস, আখাউড়া
শ্রেণী: দ্বাদশ বয়স: ১৮
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান: শহীদ স্মৃতি ডিগ্রি কলেজ, আখাউড়া
জীবনের লক্ষ্য: কম্পিউটার প্রকৌশলী হওয়া
ইন্টারনেট ব্যবহারের উদ্দেশ্য: নতুন তথ্য সংগ্রহ

ইচ্ছার কাছে কোনো কিছুই অসম্ভব নয়
আরিফুল ইসলাম
আই-জিনিয়াস, কুমারখালী, কুষ্টিয়া
শ্রেণী: দশম, বয়স: ১৫
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান: শোমসপুর উচ্চবিদ্যালয়
জীবনের লক্ষ্য: কম্পিউটার প্রকৌশলী হওয়া
ইন্টারনেট ব্যবহারের উদ্দেশ্য: বিশ্ব সম্পর্কে জানা

ইফ ইউ ট্রাই, ইউ মাইট, ইফ ইউ ডোন্ট, ইউ ওন্ট
সুনন্দা সরকার
আই-জিনিয়াস, মানিকগঞ্জ
শ্রেণী: একাদশ, বয়স: ১৫
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান: সরকারি দেবেন্দ্র কলেজ
জীবনের লক্ষ্য: চিকিৎসক হওয়া
ইন্টারনেট ব্যবহারের উদ্দেশ্য:
সামাজিক যোগাযোগ, তথ্য সংগ্রহ

এভরি থিংস ইজ পসিবল
রিমন আকতার
আই-জিনিয়াস, নওগাঁ
শ্রেণী: নবম, বয়স: ১৩
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান: নওগাঁ কেডি সরকারি উচ্চবিদ্যালয়
জীবনের লক্ষ্য: কম্পিউটার প্রোগ্রামার হওয়া
ইন্টারনেট ব্যবহারের উদ্দেশ্য: অজানাকে জানা

ভালো-মন্দ যাহাই আসুক সত্যরে লও সহজে
নাঈমুল হক সজীব
আই-জিনিয়াস, নবীনগর ব্রাহ্মণবাড়িয়া
শ্রেণী: দশম বয়স: ১৫
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান: নবীনগর পাইলট উচ্চবিদ্যালয়
জীবনের লক্ষ্য: চিকিৎসক হওয়া
ইন্টারনেট ব্যবহারের উদ্দেশ্য: সবকিছু জানার জন্য

নতুন কিছু খোঁজো
মীর রাসেল
আই-জিনিয়াস, বাঘা, রাজশাহী
শ্রেণী: একাদশ বয়স: ১৬
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান: রাজশাহী কলেজ
জীবনের লক্ষ্য: প্রকৌশলী হওয়া
ইন্টারনেট ব্যবহারের উদ্দেশ্য: অজানাকে জানা

ডু, অ্যাজ ইয়োর মাইন্ড
মানিক মণ্ডল
আই-জিনিয়াস, ক্ষেতলাল, কালাই
শ্রেণী: একাদশ বয়স: ১৭
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান: ছাঈদ আলতাফুন্নেছা ডিগ্রি কলেজ
জীবনের লক্ষ্য: কম্পিউটার প্রকৌশলী হওয়া
ইন্টারনেট ব্যবহারের উদ্দেশ্য:
অর্থ উপার্জন এবং জ্ঞানার্জন

৭০০ কোটি মানুষের মধ্যে তুমি একজন জানিয়ে দাও
ফরহাদ হোসেন খান
আই-জিনিয়াস, সাভার, ঢাকা
শ্রেণী: একাদশ, বয়স: ১৬
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান: বিপিএটিসি স্কুল অ্যান্ড কলেজ
জীবনের লক্ষ্য: কম্পিউটার প্রোগ্রামার হওয়া
ইন্টারনেট ব্যবহারের উদ্দেশ্য: জ্ঞানার্জন

নেভার গিভ আপ
তানভীর আহমেদ আসিফ
আই-জিনিয়াস, সাভার (পাইলট প্রোগ্রাম), ঢাকা
শ্রেণী: দ্বাদশ, বয়স: ১৭
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান: সাভার বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ
জীবনের লক্ষ্য: প্রকৌশলী হওয়া
ইন্টারনেট ব্যবহারের উদ্দেশ্য: তথ্য সংগ্রহ

‘শেষ হইয়াও হইল না শেষ’

আনোয়ার হোসেন, চাঁপাইনবাবগঞ্জ | তারিখ: ১৬-১১-২০১১

আমার ছেলেমেয়েদের প্রথম অভিজ্ঞতা এমন আনন্দময় হবে, ভাবতেই পারিনি। ইন্টারনেট উৎসবের সুবাদে এই প্রথমবারের মতো ইন্টারনেট ব্যবহারের সুযোগ পেয়ে ওদের আনন্দের সীমা নেই। এ ছাড়া একের পর এক শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীরা যখন ব্যান্ড বাজিয়ে, উৎসবের সাফল্য কামনা ও বিভিন্ন স্লোগান লেখা ব্যানার নিয়ে শোভাযাত্রা করে উৎসবস্থলে সঠিক সময়ের মধ্যেই এসে পৌঁছলে তখন আক্ষরিক অর্থের উৎসব জমে ওঠে উৎসবের মতোই। এমন জমজমাট ও শিক্ষণীয় কোনো উৎসবের অভিজ্ঞতা ওদের এই প্রথম। এমন উৎসব প্রতিবছরই হওয়া দরকার। প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করতে গিয়ে এসব কথা বললেন চাঁপাইনবাবগঞ্জের চরমোহনপুর উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক রফিকুল ইসলাম। প্রায় একই ধরনের মতামত ব্যক্ত করেন আলীনগর উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক এতাহার আলী।
চরমোহনপুর পৌর এলাকার মধ্যে হলেও এ অঞ্চল এখনো পশ্চাদপদ গ্রামের মতো। বিদ্যুতের আলোর মুখ দেখেছেন মাত্র চার বছর আগে। রাস্তাঘাটের অবস্থাও একই। ছয় থেকে সাত কিলোমিটার সাইকেল চালিয়ে শিক্ষার্থীরা উৎসবস্থলে এসেছে। অনেকেই উৎসবে এসেছে ব্যান্ড বাজিয়ে। চাঁপাইনবাবগঞ্জে ২৯ অক্টোবর হরিমোহন সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ে অনুষ্ঠিত আনন্দঘন ইন্টারনেট উৎসবে ঘটেছে নানা আনন্দময় ঘটনা।

প্রতিযোগীর জন্মদিন উদ্যাপন
নবাবগঞ্জ সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী শামস্-ই-তামান্নার জন্মদিন ছিল ২৯ অক্টোবর। প্রশিক্ষণ নেওয়ার আগে তাদের যখন প্রতিযোগীদের জন্য নির্ধারিত টি-শার্ট দেওয়া হলো, ঠিক তখনই তার মনে হলো, সবাই এক পোশাকে কেক কাটা হলে দৃশ্যটা হবে অন্য রকম, চমৎকার। যেই ভাবা, সেই কাজ। কেকের বায়না দেওয়া ছিল আগেই। অল্পক্ষণের মধ্যে চলে এল জন্মদিনের কেক। সতীর্থ প্রতিযোগী, বিদ্যালয়ের শিক্ষক ও বন্ধুুসভার কয়েকজন স্বেচ্ছাসেবককে সঙ্গে নিয়ে হরিমোহন সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ের একটি কক্ষে উদ্যাপিত হলো জন্মদিন। শামস্-ই-তামান্না বলেন, এই জন্মদিনটা আমার জীবনে অন্য রকম স্মরণীয় হয়ে থাকবে।

উত্তর সবারই জানা
আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতা শুরুর ঠিক আগে শিক্ষার্থী দর্শকদের উদ্দেশে উপস্থাপকের প্রথম প্রশ্ন ছিল আমের জন্য কোন জেলা বিখ্যাত, তখন উল্লাসধ্বনি দিয়ে একযোগে হাত ওঠাল সবাই। কিন্তু প্রশ্ন শেষ হওয়ার ঠিক আগেই পেছন থেকে লাফিয়ে হাত তোলে হরিমোহন সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ের ছাত্র হুমায়ন আহমেদ। এবার জোরে উল্লাস প্রকাশ করে হরিমোহনের ছাত্ররা। জমে ওঠে উৎসব।

খুদে শিক্ষার্থীদের ভিড়
উৎসবস্থলের ঠিক পাশেই নবাবগঞ্জ মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক আগে থেকেই জানেন উৎসবের কথা। জানে শিক্ষার্থীরাও। উৎসব শুরু হলেই ছুটি দিয়ে শিক্ষার্থীদের উৎসবস্থলে পাঠানোর কথা। উৎসব শুরু হয়েছে বেশ কিছুক্ষণ, উৎসবস্থল থেকে ভেসে আসছে ড্রামের শব্দ আর উল্লাসধ্বনি। অস্থির হয়ে উঠেছে শিক্ষার্থীরা। কিন্তু প্রধান শিক্ষকের অনুমতি না হলে তো আর ক্লাস থেকে বের হওয়া যাবে না। শেষে অস্থির শিক্ষার্থীরা সাহস করে প্রধান শিক্ষকের কক্ষে ঢুকে মনে করিয়ে দিল প্রধান শিক্ষককে উৎসবে যোগ দেওয়ার কথা। জরুরি কাজে মগ্ন প্রধান শিক্ষক সংবিৎ ফিরে পেয়ে একজন সহকারী শিক্ষকের তত্ত্বাবধানে সব শিক্ষার্থীকে পাঠালেন উৎসবস্থলে। রাস্তা দিয়ে সারিবদ্ধভাবে একে অন্যের ঘাড়ে হাত দিয়ে উৎসবস্থলে ঢুকেই চার দিকে হল্লা করে ছড়িয়ে পড়ল খুদেদের দল। উৎসব পেল অন্য মাত্রা। প্রধান শিক্ষক মো. মারুফ বলেন, ‘আমার বিদ্যালয়ের তৃতীয় শ্রেণীর এক ছাত্র প্রশ্নের উত্তর দিতে পেরেছে জেনে আমি অত্যন্ত আনন্দিত। ওদের না পাঠালে বড় ভুল হতো। ওরা উৎসবে গিয়ে খুব আনন্দ পেয়েছে।’
—আনোয়ার হোসেন

প্রথম আলো-গ্রামীণফোন ইন্টারনেট উৎসব
তরুণ প্রজন্মকে অনুপ্রাণিত করার উৎসব

প্রথম আলো ডেস্ক | তারিখ: ০৪-১১-২০১১

‘ইন্টারনেট আলাদিনের আশ্চর্য প্রদীপকেও হার মানিয়েছে। প্রথম আলো ও গ্রামীণফোন দেশব্যাপী যে উৎসবের আয়োজন করেছে, তাতে তরুণ প্রজন্ম আরও উজ্জীবিত ও অনুপ্রাণিত হবে।’ গতকাল বৃহস্পতিবার ঢাকার সাভারে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবে এসব কথা বলেন অধর চন্দ্র উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক আবদুস সামাদ।
গতকাল সাভার ছাড়া ঢাকার কেরানীগঞ্জ ও জয়পুরহাটের ক্ষেতলালে ইন্টারনেট উৎসব হয়েছে। এর মাধ্যমে উৎসবের সমাপ্তি ঘটল।
উৎসবগুলোতে বিজ্ঞান এবং তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি মন্ত্রণালয়, প্রথম আলো ও গ্রামীণফোনের তিনটি ভিডিওচিত্র দেখানো হয়।
ঢাকার বাইরে প্রথম আলোর নিজস্ব প্রতিবেদক ও প্রতিনিধিদের পাঠানো খবর:
কেরানীগঞ্জ: জিনজিরা পীর মোহাম্মদ পাইলট বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের মাঠে আয়োজিত উৎসবে কেরানীগঞ্জের ১১টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের দেড় হাজারেরও বেশি শিক্ষার্থী অংশ নেয়।
সকালে জাতীয় সংগীতের সঙ্গে জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে উৎসবের সূচনা হয়। জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন কেরানীগঞ্জ উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) আবুল বাশার মোহাম্মদ ফখরুজ্জামান।
অনুষ্ঠানে জিনজিরা পীর মোহাম্মদ পাইলট বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মো. আবু রায়হান বলেন, ‘বর্তমান প্রজন্মের শিক্ষার্থীদের কম্পিউটার ও ইন্টারনেট ছাড়া শিক্ষার বিকল্প নেই।’ ইউএনও আবুল বাশার মোহাম্মদ ফখরুজ্জামান বলেন, শিক্ষার্থীদের আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষিত হয়ে দেশ গড়ার কাজে এগিয়ে আসতে হবে।
গ্রামীণফোনের এরিয়া ম্যানেজার আবদুহু সূফী বলেন, দেশ গঠনে আগামী প্রজন্মের ভূমিকাকে আরও শক্তিশালী করে তুলবে এই উৎসব।
উৎসবে আরও বক্তব্য দেন প্রথম আলোর কেরানীগঞ্জ প্রতিনিধি ইকবাল হোসেন।
উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে জিনজিরা পীর মোহাম্মদ উচ্চবিদ্যালয়ের বিজ্ঞান বিভাগের দশম শ্রেণীর ছাত্রী শাহানা আক্তার।
সাভার: রাজধানীর অদূরে সাভারের অধর চন্দ্র উচ্চবিদ্যালয়ের মাঠে আয়োজিত উৎসবে যোগ দেয় ১০টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় দুই হাজার শিক্ষার্থী। সকালে অধর চন্দ্র উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক আবদুস সামাদ অতিথিদের সঙ্গে নিয়ে জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে উৎসবের সূচনা করেন। এরপর বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা জাতীয় সংগীত পরিবেশন করে।
প্রথম আলো বন্ধুসভা জাতীয় পরিচালনা পর্ষদের সাধারণ সম্পাদক সাইদুজ্জামান রওশনের সঞ্চালনায় অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন প্রথম আলোর যুগ্ম সম্পাদক আব্দুল কাইয়ুম, সাভারের উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা জাহিদ হোসেন, গ্রামীণফোনের বিতরণ বিভাগের প্রধান সাজ্জাদ হাসিব, হেড অব করপোরেট অ্যান্ড কমিউনিকেশন তাহমিদ আজিজুল হক, উপপরিচালক মামুনুর রহমান খান, উপমহাব্যবস্থাপক ফারহা নাজ জামান, প্রধান শিক্ষক আবদুস সামাদ ও সাভার বন্ধুসভার সভাপতি হিমেল হোসেন।
প্রথম আলোর যুগ্ম সম্পাদক আব্দুল কাইয়ুম বলেন, ইন্টারনেট উৎসব তরুণদের মধ্যে জাগরণ এনে দিয়েছে। তরুণদের গতিশক্তি বাড়িয়ে দিয়েছে।
ইউএনও জাহিদ হোসেন বলেন, প্রথম আলো ও গ্রামীণফোনের এ উদ্যোগ প্রশংসার দাবি রাখে।
উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় সাভার বিপিএটিসি স্কুল অ্যান্ড কলেজের একাদশ শ্রেণীর শিক্ষার্থী ফরহাদ হোসেন খান।
ইন্টারনেট উৎসবের সূচনা হয়েছিল সাভার থেকেই। গত ৩১ জুলাই উৎসবের পরীক্ষামূলক আসর বসেছিল সাভার বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের মাঠে। আর উৎসবের ইতিও টানা হয়েছে সাভারে।
ক্ষেতলাল: সকালে ক্ষেতলাল ছাঈদ আলতাফুন্নেছা কলেজের মাঠে উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান তাইফুল ইসলাম তালুকদার জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন। এরপর উৎসবের উদ্বোধন ঘোষণা করেন ভেন্যু শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ক্ষেতলাল সাঈদ আলতাফুন্নেছা কলেজের অধ্যক্ষ হাফিজুর রহমান।
অনুষ্ঠানে অধ্যক্ষ হাফিজুর রহমান বলেন, বিজ্ঞানের এই যুগে দেশকে এগিয়ে নিতে হলে নতুন প্রজন্মকে ইন্টারনেটের সঙ্গে অবশ্যই পরিচিত করে তুলতে হবে। এই আয়োজনের কারণে প্রত্যন্ত অঞ্চলের পিছিয়ে পড়া শিক্ষার্থীরা ইন্টারনেটের ব্যবহার সম্পর্কে জানতে পারছে।
উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা রুহুল আমিন মিঞা বলেন, আজকের এই আয়োজন নিঃসন্দেহে অবহেলিত এই জনপদের জন্য সুফল বয়ে আনবে।
গ্রামীণফোনের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক মেহেদি মাহমুদুল হক বলেন, ইন্টারনেট ব্যবহার করতে জানলে ঘরে বসেই অনেক টাকা আয় করা সম্ভব।
উৎসবে উপজেলার ১৬টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় তিন হাজার শিক্ষার্থী, শিক্ষক ও অভিভাবক অংশ নেন।
ক্ষেতলালে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় ক্ষেতলাল ছাঈদ আলতাফুন্নেছা কলেজের একাদশ শ্রেণীর ছাত্র মো. মানিক মণ্ডল।
অনুষ্ঠানে আরও বক্তব্য দেন প্রথম আলোর রাজশাহীর নিজস্ব প্রতিবেদক আবুল কালাম মুহম্মদ আজাদ, ক্ষেতলাল বন্ধুসভার সভাপতি গোলাম মোস্তফা ও প্রথম আলোর ক্ষেতলাল প্রতিনিধি আজিজার রহমান।

সকালটা শুরু হোক ইন্টারনেটে

| তারিখ: ০২-১১-২০১১


ফাইনাল রাউন্ডে এসে টাইব্রেকার। শেষ প্রশ্নটি ছোড়া হয়েছে প্রতিযোগীদের মধ্যে। উত্তর খুঁজে পেতে চলছে মোবাইল ব্রাউজিং। হাজার তিনেক দর্শকের চোখ তখন মঞ্চে। একজন প্রতিযোগী হাত তুলেছেন। উত্তর নিতে সঞ্চালক নিজেই মাইক্রোফোন নিয়ে এগিয়ে গেলেন। সবার কান খাড়া। উত্তর ভুল। হাত তুলেছেন আরেক প্রতিযোগী। মাইক্রোফোন গেল তার কাছে। এবং উত্তরটি সঠিক। মুহুর্মুহু করতালি আর চিৎকার। মঞ্চজুড়ে জরি বাজি ফুটছে। বিজয়ীর চোখে তখন জল।
বলছিলাম পঞ্চগড়ের আই-জিনিয়াস খুঁজে পাওয়ার শেষ দৃশ্যের কথা। এভাবেই সেদিন পঞ্চগড়ের আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়ে জাতীয় প্রতিযোগিতার টিকিট পেলেন পঞ্চগড় সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী লামিয়া রহমান। নবম শ্রেণীর শিক্ষার্থী লামিয়া হতে চান আধুনিক প্রযুক্তিনির্ভর একজন সফল চিকিৎসক। এই শিক্ষার্থী জানান, ‘এখন থেকে আমার প্রতিটি সকাল শুরু করতে চাই ইন্টারনেট দিয়ে।’—ইমাম হাসান

পিছিয়ে পড়া গ্রাম বলে কি কিছু আছে!

আবুল কালাম মুহম্মদ আজাদ | তারিখ: ০২-১১-২০১১
   

‘নেপোলিয়ন কোন যুদ্ধে পরাজিত হয়েছিলেন? বা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় যুক্তরাজ্যের প্রেসিডেন্ট কে ছিলেন—এমন সব ঐতিহাসিক প্রশ্নের উত্তর বের করতে মঞ্চে ১২ জন প্রতিযোগী মোবাইল ফোনের হ্যান্ডসেটের দিকে মুখ গুঁজে পড়ে আছে, আর তাদের সামনে শত শত দর্শক যেন উত্তেজনায় কাঁপছে। উত্তরটা অনেকেই জানেন কিন্তু তাদের বলে দেওয়া যাচ্ছে না। আবার বলে দিলেও কোনো কাজ হবে না। তাদের হ্যান্ডসেটে ব্রাউজিং করে দেখাতে হবে। টান টান উত্তেজনার মধ্য দিয়ে রাজশাহীর বাঘা উৎসবে যে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হলো, তার বাড়ি বাঘা উপজেলার সদর থেকে প্রায় ১০ কিলোমিটার উত্তরে নিভৃত একটি গ্রামে। যে গ্রামের মানুষ ইন্টারনেট আবিষ্কারের খবরটি হয়তো জেনেছে অনেক পরে। খোঁজ নিয়ে জানা গেল, বাঘা আই-জিনিয়াস মীর রাসেল হতদরিদ্র পরিবার থেকে উঠে আসা একটি ছেলে। তার বাবা হাটে-বাজারে-রেলস্টেশনে ফেরি করে মৌসুমি ফল বিক্রি করে সংসার ও ছেলের পড়ালেখার খরচ চালান। ইন্টারনেট উৎসব এই রাসেলের চোখ-মুখে ছড়িয়ে দিয়েছে একজন কম্পিউটার বিজ্ঞানী হওয়ার স্বপ্ন। অনুষ্ঠানের শুরুতেই একজন বক্তা বলেছিলেন, আজ আর কোনো গ্রামকে পিছিয়ে পড়া বলা যাবে না। যে গ্রামের যাওয়ার এখনো ভালো কোনো রাস্তাঘাট নেই, সেই গ্রামে বসেই যে কেউ ঢাকা শহরের একজন মানুষের সঙ্গে পাল্লা দিয়ে ইন্টারনেটের মাধ্যমে সারা বিশ্বের সঙ্গে যোগাযোগ করতে পারবে। তার সঙ্গেও পৃথিবীর যেকোনো প্রান্ত থেকে একইভাবে যোগাযোগ করা যাবে। মীর রাসেল বাঘা আই-জিনিয়াস হওয়ার মাধ্যমে এ কথাটিই প্রমাণিত হয়েছে। সুতরাং আর কোনো গ্রামকেই পিছিয়ে পড়া বলা যাবে না।

তারুণ্যের উৎসব নাড়া দিয়েছে সবাইকে
শিক্ষার্থীদের উদ্দেশে একেকটি প্রশ্ন ছুড়ে দেওয়ার সঙ্গে সঙ্গে উত্তেজনায় কাঁপছিলেন বাঘা উপজেলার দাদপুর উচ্চবিদ্যালয়ের শিক্ষক মজিবুর রহমান। প্রশ্নের উত্তর তাঁর জানা আছে কিন্তু তরুণ শিক্ষার্থীদের অনুষ্ঠান বলে তাঁর উত্তরটি নেওয়া হচ্ছে না। আবার যে উত্তরটি জানা নেই, ব্রাউজিং করে মুহূর্তের মধ্যে সেটি বের করার ব্যবস্থা রয়েছে। অজানাকে জানার এমন অনুষ্ঠান আর হয় না। মজিবুর রহমান বারবার আয়োজকদের কাছে ছুটে যাচ্ছিলেন। তাঁদের কি কোনোভাবেই এই অনুষ্ঠানের সঙ্গে সম্পৃক্ত করা যায় না? শুধু মজিবুর রহমান নন, অনুষ্ঠানে আগত বয়স্ক অনেকেই জানা প্রশ্নের উত্তর নিয়ে ছটফট করছিলেন। আক্ষেপ করছিলেন, তাঁদেরও যদি এই অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণের সুযোগ থাকত!
শাহদৌলা ডিগ্রি কলেজের অধ্যক্ষ আবদুর রাজ্জাক অনুষ্ঠানে শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত বসেছিলেন। ইন্টারনেট নিয়ে তাঁর ভীষণ আগ্রহ। কিছুক্ষণ বাদেই তাঁর কলেজে ডিগ্রি পরীক্ষা শুরু হবে কিন্তু তিনি কিছুতেই উঠতে পারছিলেন না।
জোতরাঘব কারিগরি কলেজের শিক্ষক পারুল রানী ঘোষ তাঁর প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীদের নিয়ে অনুষ্ঠানে এসেছিলেন। ভীষণ আগ্রহ নিয়ে তিনি সারাক্ষণ সামনের সারিতে বসেছিলেন। উৎসব নিয়ে তাঁর আগ্রহের কারণে আয়োজকেরা তাঁর হাত দিয়ে গেমস বিজয়ীদের হাতে পুরস্কার তুলে দেন। পারুল রানী বলেন, উৎসবের প্রতিযোগীরা শিক্ষার্থী হলেও সারাক্ষণ মনে হয়েছে তাঁরা নিজেরাই যেন এই প্রতিযোগিতায় লড়ছেন। প্রশ্নের পর উত্তেজনায় কাঁপছেন।

উৎসবে মেলার আমেজ
শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত বাঘায় ইন্টারনেট উৎসবে যেন মেলার আমেজ পাওয়া যাচ্ছিল। মূল প্যান্ডেলের পাশেই গ্রামীণফোন ও প্রথম আলোর আটটি স্টল ছিল। সেগুলোতেও দর্শনার্থীদের উপচে পড়া ভিড় লেগে ছিল। শুধু দেখাশোনা নয়, রীতিমতো তাঁরা কেনাকাটায় ব্যস্ত ছিলেন। গ্রামীণফোনের বিভিন্ন অফার সম্পর্কে তাঁরা জানছিলেন। একইভাবে বিক্রি হয়েছে প্রথম আলোর চাবির রিং।
বাঘা উচ্চবিদ্যালয়ের শিক্ষক শফিকুল ইসলাম একাই কিনেছেন পাঁচটি চাবির রিং। জানতে চাইলে তিনি বলেন, তিনি নিজে ব্যবহার করবেন আর বন্ধুবান্ধবদের উপহার দেবেন, এ জন্যই বেশি করে কিনেছেন।

দুই সেকেন্ডের ব্যবধানে আই-জিনিয়াস
অল্পের জন্য আই-জিনিয়াস হওয়ার সুযোগ হাতছাড়া করে ফেলেছে দিঘা উচ্চবিদ্যালয় অ্যান্ড কলেজের শিক্ষার্থী রিপন মাহমুদ। তার আক্ষেপের শেষ নেই। চূড়ান্ত পর্বের প্রশ্ন ছিল ইতিহাসের জনক কে। ব্রাউজিং করে রিপন উত্তর পেয়ে গেছে, কিন্তু তার মাত্র দুই সেকেন্ড আগে মীর রাসেল হাত তুলে ফেলেছে। ফলে রিপনের আই-জিনিয়াস হওয়ার স্বপ্ন ছিনিয়ে নেয় রাসেল। রিপন বলল, আর একবার যদি এ রকম লড়াইয়ের সুযোগ পাই, তাহলে নিশ্চিত আই-জিনিয়াস হব।

জ্ঞানের মহাসাগর

| তারিখ: ০২-১১-২০১১

তখনো সকাল সাতটা বাজেনি। আমরা যাচ্ছি অনুষ্ঠানস্থলের দিকে। অবাক কাণ্ড! রাস্তায় লাইন ধরে আসছে শত শত শিক্ষার্থী! তাদের সঙ্গে কথা বলে জানা গেল, তারা বাগেরহাটের পিসি কলেজে ইন্টারনেট উৎসবে যাচ্ছে।
ঐশী এসেছে তার মায়ের সঙ্গে। কথা হয় ঐশীর মায়ের সঙ্গে। তিনি বলেন, ‘আমি এসেছি মেয়েকে নিয়ে এই উৎসবে। এসে যা দেখলাম তা সত্যিই অবাক করার মতো। মেয়েকে নিয়ে শেখাতে এসে দেখলাম আমিই অনেক কিছু শিখে গেছি।’
ঐশীর মা আরও বলেন, ‘আমরা বদলাতে চাই বাংলাদেশকে। তার জন্য এ রকম অনুষ্ঠানের দরকার।’
কথা হয় প্রতিযোগী সুমনের সঙ্গে। সে জানায়, ‘আমাদের এই প্রজন্ম অনেক ভাগ্যবান। কারণ, আমরা পেয়েছি ইন্টারনেটের মতো আলাদিনের প্রদীপ। এটা তো জ্ঞানের মহাসাগর। এখান থেকে শুধু আমাদের নিতে হবে।’ —জুবায়ের কবির


দেখা হবে আরেক উৎসবে

গাজীউল হক | তারিখ: ০২-১১-২০১১

একদিকে দীপাবলি ও শ্যামাপূজা উৎসব; অন্যদিকে ইন্টারনেট উৎসব—এই দুইয়ের মধ্যে জমজমাট হয়ে ওঠে কুমিল্লা জিলা স্কুল আঙিনা। বন্ধের দিন হওয়ায় আয়োজকেরা ভেবেছিলেন, উৎসবের রং ফিকে হয়ে যাবে। কিন্তু সব আশঙ্কা উড়িয়ে দিয়ে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো কুমিল্লা উৎসব খুদে তথ্য প্রযুক্তিবিদদের পদচারণে মুখর হয়ে ওঠে। ২৬ অক্টোবর সকালের ঝলমলে রোদ কুমিল্লার ধর্মসাগর পাড়ের ১৭৪ বছরের ঐতিহ্যবাহী শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানকে নজরকাড়া ভিন্নতা এনে দেয়। সবার কণ্ঠে ধ্বনিত হয় ‘দেখব এবার জগৎটাকে’। সবাই দৃঢ় প্রত্যয় নিয়ে বলেছেন, ‘ইন্টারনেটকে ভালো ও সঠিক পথে ব্যবহার করব।’

স্টলগুলোতে ছিল উপচে পড়া ভিড়
শামিয়ানার উত্তর পাশে সাতটি বুথ। সকাল থেকেই প্রতি বুথে দেখা গেল জটলা। উঁকি দিয়ে জানা গেল, প্রযুক্তির সর্বশেষ খবর জানতে শিক্ষার্থীদের নানা প্রশ্ন। প্রশ্নের পর প্রশ্ন শুনে হাঁপিয়ে উঠছেন স্টল ব্যবস্থাপকেরা। বিরামহীনভাবে খুদে শিক্ষার্থীদের জবাব দিচ্ছেন তাঁরা। ইন্টারনেট জোন, ফ্রি ইন্টারনেট ট্রায়াল, ভ্যালু অ্যাডেড সার্ভিস, সেলস্ জোন, গেমস্ জোন, প্রথম আলো বন্ধুসভা ও প্রথম আলোর স্টলগুলো লোকারণ্য ছিল সারা দিনমান। সেখানে কথা হয় কুমিল্লা জিলা স্কুলের শিক্ষার্থী ফরহাদুল হক ও সাদমান সাকিবের সঙ্গে। উভয়েই জানাল, ‘ফেসবুক তাদের কাছে খুবই আকর্ষণীয় বিষয়। কিন্তু পারিবারিক কড়া অনুশাসনের কারণে সব সময় কম্পিউটার ব্যবহার করতে পারি না।’ কুমিল্লা কমার্স কলেজের একদল শিক্ষার্থী নাম প্রকাশ না করার শর্তে বলল, ‘কলেজের কড়া অনুশাসন আর নিয়মশৃঙ্খলার মধ্যে থেকে আমরা কেবল পাঠ্যক্রম নিয়েই সারা বছর মেতে থাকি। ইন্টারনেট উৎসবে যোগ দিতে পেরে আমরা ভীষণ আনন্দিত।’

এবং নবাব ফয়জুন্নেছা স্কুল
ইন্টারনেট উৎসবে জাতীয় সংগীত পরিবেশন করে কুমিল্লার নবাব ফয়জুন্নেছা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের একদল শিক্ষার্থী। বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক রোকসানা ফেরদৌস মজুমদারের নেতৃত্বে ওই দিন অনুষ্ঠানে জড়ো হয় সেখানকার প্রায় দেড় শ ছাত্রী। তাদের সঙ্গে এসেছিলেন শিক্ষক আবদুর রহিম ও দিলশান। পুরো উৎসবে তাঁদের উচ্ছ্বাস ছিল চোখে পড়ার মতো। আই-জিনিয়াস চূড়ান্ত পর্বে ছয়জন ছেলের সঙ্গে ফয়জুন্নেছা স্কুলের এক মেয়েও ছিল। বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক বললেন, ‘চূড়ান্ত পর্বে বিদ্যালয়ের এক শিক্ষার্থীর অংশগ্রহণ অনেক বড় ব্যাপার। আগামী দিনে ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়ার ক্ষেত্রে আমার খুদে প্রযুক্তিবিদেরা বড় ধরনের ভূমিকা রাখবে।’
দুপুরের সূর্য পশ্চিম আকাশে হেলে পড়ে। তুমুল করতালি যেন থামছেই না। উপস্থাপকদের মজার মজার প্রশ্ন আর প্রযুক্তির কৌশলগত দিক জেনে শিক্ষার্থীরা বাড়ি ফেরে। তাদের কণ্ঠে ধ্বনিত হয়, ‘আবার দেখা হবে অন্য কোনো আকাশতলে’।

বেড়ায় উৎসব

| তারিখ: ০২-১১-২০১১

পাবনার বেড়া উৎসবের কথা বলছি। উৎসবের উদ্বোধন করে কলেজের অধ্যক্ষ মনজুর কাদের মহিলা কলেজের অধ্যক্ষ জাহাঙ্গীর আলম বলেন, ‘শুধু পাঠ্যপুস্তকের ওপর নির্ভরশীল হয়ে থাকায় আমাদের প্রত্যন্ত এলাকার শিক্ষার্থীরা অনেক তথ্য জানতে পারছে না। কিন্তু এই উৎসব দেখে মনে হচ্ছে, সেদিন আর বেশি দূরে নয়, যেদিন উন্নত দেশগুলোর মতো আমাদের দেশের শিক্ষার্থীরা পাঠ্যপুস্তকের জন্য বসে না থেকে ইন্টারনেট থেকেই সব বই ও প্রশ্নের উত্তর খুঁজে নেবে।’— বরুণ রায়

প্রথম ল্যাপটপ ছুঁই

| তারিখ: ০২-১১-২০১১

দিনটা ছিল শুক্রবার। এই দিন সাধারণত ছাত্রছাত্রীরা বাসায় থাকে। কিন্তু মংলার অবস্থা ছিল ভিন্ন রকম। শুক্রবারের দিনও মংলার সেন্ট পলস উচ্চবিদ্যালয়ের অবস্থা ছিল একেবারে অন্য রকম। আশপাশের ১০টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের দুই হাজার ছাত্রছাত্রী সকাল থেকেই আসতে থাকে সেন্ট পলস উচ্চবিদ্যালয়ে। কারণ, সেদিন ওখানে বসেছিল গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবের মংলার আসর।
অনিকা কখনো ল্যাপটপ চালায়নি। সে প্রথম এ উৎসবে এসে ল্যাপটপে হাত দেয়। সে বলে, ‘আমার এত ভালো লাগছে যে আমি ভাষায় প্রকাশ করতে পারব না? আমি বাসায় গিয়ে আজই বাবাকে বলব যে আমাকে ল্যাপটপ ও মডেম কিনে দিতে।’
জেসিকা আই-জিনিয়াসে রেজিস্ট্রেশন করতে পারেনি, তবুও এসেছে প্রতিযোগিতায়। কারণ, যখন থেকে সে পত্রিকায় ইন্টারনেট উৎসবের লেখা দেখেছে, তখন থেকেই তার মনের মধ্যে নাকি কেমন আলাদা অনুভূতি হতে লাগে। সে বলে, ‘আমি দূর থেকে যা ভেবেছিলাম এখানে এসে তারচেয়েও অনেক বেশি পেয়েছি। —জুবায়ের কবির

আই-জিনিয়াস মাস্টার ব্লগ

| তারিখ: ০২-১১-২০১১


প্রিয় আই-জিনিয়াসরা
দারুণ আরেকটি সপ্তাহ কেটে গেল! আমরা এখন এই বছরের ইন্টারনেট উৎসবের শেষপ্রান্তে। দেশের বিভিন্ন অঞ্চলের প্রতিযোগিতায় নতুন নতুন মুখ আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় অংশ নিচ্ছে। প্রত্যেকেই নানা আঙ্গিকে নিজ নিজ ক্ষেত্রে প্রতিভাবান। তোমাদের সবাইকে অভিনন্দন। তোমাদের নিয়ে আমরা গর্ব করি এবং একই সঙ্গে আগামী দিনগুলোতে তোমাদের সঙ্গে কাজ করার ব্যাপারে আমরা খুবই উৎসাহী।
আই-জিনিয়াস গ্র্যান্ড ফাইনাল নিয়ে কিছু তথ্য তোমাদের জানাচ্ছি।
 আই-জিনিয়াস গ্র্যান্ড ফাইনালটি ৪ ও ৫ ডিসেম্বর ঢাকায় অনুষ্ঠিত হবে। শিগগিরই তোমরা নিজের ও অভিভাবকের জন্য আমন্ত্রণপত্র পেয়ে যাবে। অতএব, প্রস্তুত হও।
 একটি লিখিত পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হবে, যেখানে তোমাদের মোবাইল ফোন ব্রাউজ করে সঠিক উত্তর দিতে হবে। তোমাদের নিজের মোবাইল ফোনটি নিয়ে আসার প্রয়োজন নেই। আমরাই তোমাদের ইন্টারনেট সংযোগসহ মোবাইল ফোন সরবরাহ করব।
 একটি ব্যবহারিক পরীক্ষা হবে, যেখানে ভিন্ন আঙ্গিকে প্রতিযোগীদের ইন্টারনেট-দক্ষতার মূল্যায়ন করা হবে। নানা রকম সমস্যা দেওয়া হবে যেমন একটি ই-মেইল অ্যাকাউন্ট খোলা, গুগল ম্যাপে কোনো একটি জায়গা খুঁজে ফাইল ডাউনলোড করা ইত্যাদি। এসব সমস্যার সমাধানই তোমাকে প্রদত্ত মোবাইল ফোনসেট দিয়ে করতে হবে।
 একটি দলগত পর্যালোচনা থাকবে, যেখানে অন্যান্য আই-জিনিয়াসের সঙ্গে তোমার ব্যক্তিত্বেরও একটি মূল্যায়ন করা হবে। এখানে যেকোনো দলগত প্রচেষ্টায় তোমার দক্ষতা মূল্যায়ন করা হবে।
প্রতিযোগিতায় তোমার পারফরম্যান্স অবস্থানের ওপর মূল্যায়ন করে দ্বিতীয় দিনে শীর্ষ ১০ জন আই-জিনিয়াস বাছাই করা হবে।
এ প্রতিযোগীরাই পরবর্তী সময়ে প্রাথমিক রাউন্ডের মতো মোবাইল ফোন ব্রাউজিং প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়ে চ্যাম্পিয়ন হওয়ার জন্য লড়বে। চ্যাম্পিয়নশিপ প্রতিযোগিতায় ১০টি প্রশ্ন দেওয়া হবে এবং যথাসম্ভব দ্রুত সময়ে তোমাদের মোবাইল ফোন ব্রাউজিংয়ের মাধ্যমে উত্তর খুঁজে বের করতে হবে। অবশ্যই মনে রাখবে, অন্যান্য রাউন্ডের তুলনায় এখানে প্রশ্ন কিছুটা কঠিন হবে।
তোমাদের জন্য শুধুই তিনটি পরামর্শ অনুশীলন, অনুশীলন ও অনুশীলন।
অন্যান্য দেশের তুলনায় বিশ্বে বাংলাদেশের যে একটি উজ্জ্বল ভবিষ্যৎ রয়েছে, সেই বিশ্বাসটা আমরা তোমাদের থেকেই পেয়েছি। বহু প্রতীক্ষিত ডিজিটাল ভবিষ্যতের স্বপ্ন তোমরাই দেখিয়েছ। এখন তোমাদেরই সময়, নেতৃত্ব নিয়ে তরুণদের এগিয়ে নিয়ে যাও।
গ্র্যান্ড ফাইনালে দেখা হবে।
শুভ কামনায়
আই-জিনিয়াস গ্র্যান্ড মাস্টার।

মানা নেই উৎসবে

| তারিখ: ০২-১১-২০১১
 
‘ইন্টারনেট উৎসব বলে কথা। এই দিন কি আর স্কুল খোলা থাকবে! আমরা সবাই চলে এসেছি ম্যামের সঙ্গে।’ জানাল মার্ক রেসিডেন্সিয়াল স্কুলের ছোট্ট শিক্ষার্থী ফাইজা নূর। পার্বতীপুর উৎসবে ফাইজার স্কুল থেকে তার মতো আরও তিন শতাধিক খুদে শিক্ষার্থী অংশ নেয়। যারা পড়ছে প্লে থেকে পঞ্চম শ্রেণীতে। শিক্ষকদের সঙ্গে কথা বলে জানা যায়, খুদে এসব শিক্ষার্থীর মধ্যে ইন্টারনেট বা কম্পিউটারের ধারণা দিতেই এখানে নিয়ে আসা। উৎসবে এসে তারা মেতে ছিল আনন্দে। প্রতিটি বুথে গিয়ে ইন্টারনেট সম্পর্কে ধারণা নিতেও ভোলেনি তারা। গেমস জোনে তেমনি এক খুদে শিক্ষার্থী আহসান হাবিবের সঙ্গে কথা হয়। হাবিব জানায়, ‘অনেক কিছু শিখে গেলাম কম্পিউটার থেকে। প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে শ্রেণীর বাধা থাকলেও উৎসবে আসতে তো আর মানা নেই।’—ইমাম হাসান

যদি আরেকটু বড় হতাম

| তারিখ: ০২-১১-২০১১

   
‘ইস্, বড় হলে হাত তুলতে পারতাম। ভাই, আমাকে বসবের দেন।’ কথাগুলো বলছে আর ছুটছে ভবানীগঞ্জ সরকারি মডেল প্রাথমিক বিদ্যালয়ের চতুর্থ শ্রেণীর ছাত্রী মীম। অনেক প্রশ্নের জবাব জানা থাকলেও হাত তুলতে পারছে না খুদে মীম। কারণ, অনুষ্ঠানে তার অংশ নেওয়ার সুযোগ নেই তা সঞ্চালক আগেই জানিয়ে দিয়েছেন। মীমের এই আকুতি শুনে তাকে সামনে যাওয়ার সুযোগ করে দিই। অষ্টম থেকে দ্বাদশ শ্রেণীর শিক্ষার্থীদের জন্য প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হলেও ২২ অক্টোবর বাগমারার উৎসব মাতিয়ে রেখেছিল ছোটরা। একবার সঞ্চালক একটি ইংরেজি উপন্যাসের লেখকের নাম জানতে চেয়ে প্রশ্ন করলেন। তার সঠিক জবাব কেউই দিতে পারছিল না। এক কোনায় বসা ছোট এক বন্ধু সঠিক জবাব দিল। তার উত্তর সঠিক বলে ধরে নিলেও পরে জানা গেল ও পড়ে প্রাথমিক বিদ্যালয়ে। নিয়মের বৃত্তে বাঁধা পড়ে তার প্রতিভা। আফসোস! যদি আরেকটু বড় হতাম!—মামুনুর রশিদ মামুন

‘সরকার যে ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়তে যাচ্ছে, তা বাস্তবায়ন করতে হলে তরুণ প্রজন্মকে ইন্টারনেটের আলোয় আলোকিত করতে হবে। এ লক্ষ্যে গ্রামীণফোন ও প্রথম আলো যে উদ্যোগ নিয়েছে, তা প্রশংসনীয় ও সময়োপযোগী’
আলোর পথ দেখানোর উৎসব

প্রথম আলো ডেস্ক | তারিখ: ৩১-১০-২০১১

‘প্রথম আলো ও গ্রামীণফোন তথ্যপ্রযুক্তি শিক্ষা বিষয়ে যে উৎসবের আয়োজন করেছে, তা তোমাদের আলোর পথ দেখাবে। এককথায় বলতে হয়, এ এক আলোর উৎসব।’ গতকাল সোমবার ব্রাহ্মণবাড়িয়ার আখাউড়ায় গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবে শিক্ষার্থীদের উদ্দেশে এসব কথা বলেন আখাউড়া শহীদস্মৃতি ডিগ্রি কলেজের ভারপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ আবদুল গাফফার খান।
গতকাল আখাউড়া ছাড়া নওগাঁ ও কুষ্টিয়ার কুমারখালীতে ইন্টারনেট উৎসব হয়েছে। এ ছাড়া গত রোববার রাজবাড়ীতে ইন্টারনেট উৎসব হয়।
গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবের সহযোগী অংশীদার হিসেবে আছে বিজ্ঞান এবং তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ কম্পিউটার কাউন্সিল এবং ওয়েব দেখার জনপ্রিয় সফটওয়্যার অপেরা মিনি। উৎসবে সার্বিক সহযোগিতা করছে প্রথম আলো বন্ধুসভার সদস্যরা।
ঢাকার বাইরে প্রথম আলোর আঞ্চলিক কার্যালয়, প্রতিনিধি ও সংবাদদাতাদের পাঠানো খবর:
আখাউড়া: তথ্যপ্রযুক্তি শিক্ষায় জ্ঞানভান্ডার আরও সমৃদ্ধ করার অঙ্গীকারের মধ্য দিয়ে গতকাল ব্রাহ্মণবাড়িয়ার আখাউড়া উপজেলায় অনুষ্ঠিত হলো ইন্টারনেট উৎসব।
আখাউড়ার শহীদস্মৃতি ডিগ্রি কলেজ মাঠে আয়োজিত উৎসবে প্রায় এক হাজার শিক্ষার্থী অংশ নেয়। উৎসবের উদ্বোধন করেন কলেজের ভারপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ আবদুল গাফফার খান।
অনুষ্ঠানে আখাউড়া উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) কাজী মুহাম্মদ মোজাম্মেল হক বলেন, ‘আজকের এই আয়োজন থেকে শিক্ষার্থীরা যে শিক্ষা গ্রহণ করবে, তা এ দেশকে সামনে এগিয়ে নেবে।’
অনুষ্ঠানে আরও বক্তব্য দেন গ্রামীণফোনের কুমিল্লা মেট্রোর আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক আবুল হাসনাত ও প্রথম আলোর আখাউড়া প্রতিনিধি দুলাল ঘোষ। অনুষ্ঠানে শপথবাক্য পাঠ করান বন্ধুসভার বিশেষ দলের সদস্য দীপ সরকার।
আখাউড়ায় আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে শহীদস্মৃতি ডিগ্রি কলেজের দ্বিতীয় বর্ষের ছাত্র মো. আশিক খান।
নওগাঁ: গতকাল শহরের নওগাঁ কেডি সরকারি উচ্চবিদ্যালয় মাঠে আয়োজিত উৎসবে ১১টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীরা অংশ নেয়। নওগাঁর অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (সার্বিক) তাহমিদুল ইসলাম অন্য অতিথিদের সঙ্গে নিয়ে জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মধ্য দিয়ে সকাল সাড়ে ১০টায় উৎসবের উদ্বোধন করেন।
অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন নওগাঁ কেডি সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক জিয়াউল হক মির্জা, গ্রামীণফোনের পাবনার আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক হাসান মাহমুদ, নওগাঁ বন্ধুসভার উপদেষ্টা আতাউল হক সিদ্দিকী।
উদ্বোধনী বক্তব্যে নওগাঁর অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক তাহমিদুল ইসলাম বলেন, সরকার যে ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়তে যাচ্ছে, তা বাস্তবায়ন করতে হলে তরুণ প্রজন্মকে ইন্টারনেটের আলোয় আলোকিত করতে হবে। এ লক্ষ্যে গ্রামীণফোন ও প্রথম আলো যে উদ্যোগ নিয়েছে, তা প্রশংসনীয় ও সময়োপযোগী।
নওগাঁ কেডি সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক জিয়াউল হক বলেন, ‘আমার বিশ্বাস, শিক্ষার্থীরা ইন্টারনেটের ভালো দিকটি গ্রহণ করবে ও নিজেদের মেধার বিকাশ ঘটাবে।’ গ্রামীণফোনের হাসান মাহমুদ বলেন, তরুণ প্রজন্মকে তথ্যপ্রযুক্তির মাধ্যমে এগিয়ে নিতে তাঁর প্রতিষ্ঠানের এ উদ্যোগ অব্যাহত থাকবে।
উৎসবে শিক্ষার্থীদের শপথবাক্য পাঠ করান নওগাঁ বন্ধুসভার সাধারণ সম্পাদক ফরহাদ হোসেন।
অনুষ্ঠান নওগাঁ কেডি সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ের নবম শ্রেণীর ছাত্র রিমন আখতার আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়।
কুমারখালী: কুষ্টিয়ার কুমারখালী পৌর পার্কের মাঠের উৎসবে জাতীয় সংগীতের সঙ্গে জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন কুষ্টিয়া জেলা পরিষদের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা মো. মহিউদ্দিন। এ সময় কুমারখালী পাইলট মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা জাতীয় সংগীত পরিবেশন করে।
উৎসবে শপথবাক্য পাঠ করান কুমারখালী জে এন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সহকারী শিক্ষক মমতাজ বেগম।
জেলা পরিষদের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা বলেন, ‘এ ধরনের আয়োজন আরও বাড়ালে এমন একদিন আসবে, সেদিন সব জায়গায় সব ক্ষেত্রে ইন্টারনেট ব্যবহার করা হবে।’
অনুষ্ঠানে আরও বক্তব্য দেন কুমারখালী উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা আবদুর রউফ, গ্রামীণফোনের কুষ্টিয়ার আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক ইমতিয়াজ আহমেদ, কুমারখালী পাইলট মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক আবুুল কাশেম, কুমারখালী বন্ধুসভার উপদেষ্টা দীপু মালিক। কুমারখালীতে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে খোকসা শোমসপুর উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়ের দশম শ্রেণীর ছাত্র আরিফুল ইসলাম।
উৎসবে প্রায় ৫০টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় আড়াই হাজার শিক্ষার্থী অংশ নেয়।
রাজবাড়ী: এক হাজারেরও বেশি শিক্ষার্থীর অংশগ্রহণে গত রোববার রাজবাড়ীতে অনুষ্ঠিত হয় গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসব।
রাজবাড়ী সরকারি উচ্চবিদ্যালয় মাঠে জাতীয় সংগীতের সঙ্গে জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে অনুষ্ঠানের উদ্বোধন করেন জেলা প্রশাসক সৈয়দা সাহানা বারী। তিনি বলেন, ‘প্রথম আলো ও গ্রামীণফোন একটি যুগোপযোগী উদ্যোগ গ্রহণ করায় শিক্ষার্থীরা অনেক বিষয় জানতে পারবে। তাদের জ্ঞানের ভান্ডার সমৃদ্ধ হবে।’
অনুষ্ঠানে অন্যান্যের মধ্যে বক্তব্য দেন ভেন্যু প্রতিষ্ঠানের প্রধান শিক্ষক সুনীল কুমার বিশ্বাস, প্রথম আলোর রাজবাড়ী সংবাদদাতা মো. এজাজ আহম্মেদ এবং গ্রামীণফোনের ফরিদপুর ও মাদারীপুর অঞ্চলের ব্যবস্থাপক মোনায়েম সিদ্দিকী।
উৎসবে শপথবাক্য পাঠ করান রাজবাড়ী বন্ধুসভার সাংগঠনিক সম্পাদক সুমনা ইসলাম।
উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় রাজবাড়ী সরকারি কলেজের একাদশ শ্রেণীর ছাত্র তমাল নাগ।

প্রথম আলো-গ্রামীণফোন ইন্টারনেট উৎসব
সমৃদ্ধ দেশ গড়ার অঙ্গীকার

প্রথম আলো ডেস্ক | তারিখ: ৩১-১০-২০১১

ইন্টারনেটের অপার সম্ভাবনা কাজে লাগিয়ে সমৃদ্ধ দেশ গড়ার অঙ্গীকারের মধ্য দিয়ে গতকাল রোববার রাজশাহীর বাঘা উপজেলায় গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসব অনুষ্ঠিত হয়েছে।
গতকাল বাঘা ছাড়া কুষ্টিয়া, ব্রাহ্মণবাড়িয়ার নবীনগর ও দিনাজপুরের পার্বতীপুরে ইন্টারনেট উৎসব হয়েছে।
উৎসবের ভেন্যু শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলোকে গ্রামীণফোনের পক্ষ থেকে সংযোগসহ একটি করে ইন্টারনেট মডেম দেওয়া হয়। এ ছাড়া, ভেন্যু-প্রতিষ্ঠান ও আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় বিজয়ী শিক্ষার্থীদের প্রথম আলোর পক্ষ থেকে শুভেচ্ছা উপহার দেওয়া হয়।
আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়া সব শিক্ষার্থীকে দেওয়া হয় ক্রেস্ট।
উৎসবগুলোতে বিজ্ঞান এবং তথ্য ও যোগাযোগপ্রযুক্তি মন্ত্রণালয়, প্রথম আলো ও গ্রামীণফোনের তিনটি ভিডিওচিত্র দেখানো হয়।
ঢাকার বাইরে প্রথম আলোর নিজস্ব প্রতিবেদক, আঞ্চলিক অফিস ও প্রতিনিধিদের পাঠানো খবর:
বাঘা: বাঘা উচ্চবিদ্যালয় মাঠে আয়োজিত উৎসবে উপজেলার ১৬টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় দুই হাজার শিক্ষার্থী, শিক্ষক ও অভিভাবক অংশ নেন। উৎসবের উদ্বোধন করেন বাঘা উচ্চবিদ্যালয়ের ভারপ্রাপ্ত প্রধান শিক্ষক মো. শাহজাহান। শিক্ষার্থীদের শপথবাক্য পাঠ করান ঢাকা বন্ধুসভার বন্ধু সজীব মিঞা।
অনুষ্ঠানে গ্রামীণফোনের রাজশাহীর আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক মো. জহিরুল আলম বলেন, ইন্টারনেটের অপার সম্ভাবনা চারিদিকে ছড়িয়ে দেওয়াই এই উৎসবের উদ্দেশ্য। এর মাধ্যমে একটি ইন্টারনেট প্রজন্ম তৈরি হবে। তারা একটি সমৃদ্ধ বাংলাদেশ গড়ে তুলবে।
ইন্টারনেট-সেবা গ্রামীণ পর্যায়ে নিয়ে আসার জন্য গ্রামীণফোন কর্তৃপক্ষকে ধন্যবাদ জানান বাঘা উচ্চবিদ্যালয়ের ভারপ্রাপ্ত প্রধান শিক্ষক মো. শাহজাহান। একই সঙ্গে এই ইন্টারনেট আন্দোলনের কথা পত্রিকার মাধ্যমে সারা দুনিয়ায় ছড়িয়ে দেওয়ার জন্য প্রথম আলোকেও ধন্যবাদ জানান তিনি।
অনুষ্ঠানে আরও বক্তব্য দেন প্রথম আলোর রাজশাহীর নিজস্ব প্রতিবেদক আবুল কালাম মুহম্মদ আজাদ এবং জোতরাঘব উচ্চবিদ্যালয় ও কলেজের অধ্যক্ষ মহিবুর রহমান।
অনুষ্ঠানে গেমস বিজয়ীদের হাতে পুরস্কার তুলে দেন শাহদৌলা ডিগ্রি কলেজের অধ্যক্ষ আবদুর রাজ্জাক ও জোতরাঘব কারিগরি কলেজের প্রভাষক পারুল রানী ঘোষ।
বাঘায় আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে রাজশাহী কলেজের একাদশ শ্রেণীর শিক্ষার্থী মীর রাসেল।
ভবিষ্যতে কম্পিউটার ইঞ্জিনিয়ার হতে আগ্রহী মীর রাসেল বলল, ‘খুব ভালো লাগছে। আজকের এই উৎসব যেন আমার চোখ খুলে দিয়েছে।’
আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারী দিঘা উচ্চবিদ্যালয় অ্যান্ড কলেজের শিক্ষার্থী রিপন মাহমুদ বলল, ‘ইন্টারনেট উৎসবে এসে নতুন অনেক বিষয় জানতে পারলাম।’
কুষ্টিয়া: কুষ্টিয়া জিলা স্কুল মাঠে জাতীয় সংগীতের সঙ্গে জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন কুষ্টিয়ার জেলা প্রশাসক বনমালী ভৌমিক। পরে তিনি অনুষ্ঠানের উদ্বোধন করেন।
উৎসবে শপথবাক্য পাঠ করান কুষ্টিয়া জিলা স্কুলের প্রধান শিক্ষক নিভারাণী পাঠক।
অনুষ্ঠানে জেলা প্রশাসক বনমালী ভৌমিক বলেন, যেখানে ইন্টারনেট ও তথ্যপ্রযুক্তি থাকে, সেখানে মাদক থাকতে পারে না। ইন্টারনেটের মাধ্যমে নতুন প্রজন্ম দেশকে আলোর দিকে নিয়ে যাবে।
পুলিশ সুপার মফিজ উদ্দিন আহম্মেদ তাঁর বক্তব্যে বলেন, ‘প্রথম আলো ও গ্রামীণফোনের এ আয়োজন সত্যিই প্রশংসনীয়। এ আয়োজনের মাধ্যমে দেশের শিক্ষার্থীরা আরও একধাপ এগিয়ে গেল।’
কুষ্টিয়া জিলা স্কুলের প্রধান শিক্ষক নিভারাণী পাঠক বলেন, ‘শিক্ষার্থীরা আজ যে জ্ঞান অর্জন করল, তা তাদের ভবিষ্যতে শিক্ষা গ্রহণে সহায়ক হবে।’ কুষ্টিয়া জিলা স্কুলে উৎসবের আয়োজন করায় তিনি গ্রামীণফোন ও প্রথম আলোকে ধন্যবাদ জানান।
গ্রামীণফোনের কুষ্টিয়ার আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক ইমতিয়াজ আহমেদ বলেন, ইন্টারনেটের মাধ্যমে বিশ্বটাকে মুঠোর মধ্যে পাওয়া সম্ভব।
অনুষ্ঠানে আরও বক্তব্য দেন প্রথম আলোর কুষ্টিয়া প্রতিনিধি তৌহিদী হাসান।
কুষ্টিয়ায় আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে কুষ্টিয়া জিলা স্কুলের নবম শ্রেণীর ছাত্র মো. শাকিল আনোয়ার।
উৎসবে কুষ্টিয়া শহরের আটটি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় দুই হাজার শিক্ষার্থী অংশ নেয়।
নবীনগর: ব্রাহ্মণবাড়িয়ার নবীনগর সরকারি কলেজ মাঠে জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মধ্য দিয়ে উৎসবের সূচনা করেন কলেজের অধ্যক্ষ মো. হাবিবুর রহমান। এ সময় নবীনগর বন্ধুসভার সদস্য ও ছায়ানটের প্রাক্তন ছাত্র আজিজুর রহমানের নেতৃত্বে বিভিন্ন স্কুল ও কলেজের শিক্ষার্থীরা জাতীয় সংগীত পরিবেশন করে।
অনুষ্ঠানের শুরুতে উপস্থিত সবাইকে শপথবাক্য পাঠ করান বন্ধুসভার সদস্য দীপ সরকার।
বিবর্ধন রায়ের উপস্থাপনায় অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান জিয়াউল হক সরকার, উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) সামছুল ইসলাম, প্রথম আলোর ব্র্যান্ড ও ইভেন্ট ব্যবস্থাপক অরূপ কুমার ঘোষ, গ্রামীণফোনের কুমিল্লা অঞ্চলের ব্যবস্থাপক মঞ্জুরুল করিম খান ও প্রথম আলোর নবীনগর প্রতিনিধি গৌরাঙ্গ দেবনাথ।
অধ্যক্ষ মো. হাবিবুর রহমান উৎসবের উদ্যোক্তাদের প্রশংসা করে বলেন, ‘এটি সময়োপযোগী উৎসব। কারণ, আমাদের প্রাত্যহিক জীবনের সবকিছুই এখন ইন্টারনেট-নির্ভর হয়ে পড়ছে। বিশ্বের সঙ্গে তাল মিলিয়ে চলতে গেলে আমাদের অবশ্যই ইন্টারনেট সম্পর্কে জানতে হবে।’
উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান জিয়াউল হক সরকার বলেন, ‘ইন্টারনেটের মাধ্যমে মানুষ ঘরে বসে গোটা বিশ্বকে দেখার সুযোগ পেয়েছে।’
প্রথম আলোর ব্র্যান্ড ও ইভেন্ট ব্যবস্থাপক অরূপ কুমার ঘোষ বলেন, ‘প্রথম আলো তার জন্মলগ্ন থেকেই সব ভালো কাজের সঙ্গে ছিল, এখনো আছে এবং ভবিষ্যতেও থাকবে।’
উৎসবে উপজেলার ১৪টি বিদ্যালয়, মাদ্রাসা ও কলেজের দুই হাজারেরও বেশি শিক্ষক, শিক্ষার্থী ও অভিভাবক অংশ নেন।
উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে নবীনগর পাইলট উচ্চবিদ্যালয়ের দশম শ্রেণীর ছাত্র নাইমুল হক।
পার্বতীপুর: পার্বতীপুরের আদর্শ ডিগ্রি কলেজ মাঠে জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে উৎসবের উদ্বোধন করেন কলেজের অধ্যক্ষ আবদুর রাজ্জাক সরদার। এ সময় কলেজের শিক্ষার্থীরা জাতীয় সংগীত পরিবেশন করে।
অনুষ্ঠানের শুরুতে শপথবাক্য পাঠ করান পার্বতীপুর বন্ধুসভার উপদেষ্টা মো. শহিদুল্লাহ। অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন অধ্যক্ষ আবদুর রাজ্জাক সরদার, গ্রামীণফোনের কর্মকর্তা নূরন্নবী সরকার ও প্রথম আলোর পার্বতীপুর প্রতিনিধি আতাউর রহমান।
উৎসবে উপজেলার ১৫টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় চার হাজার শিক্ষার্থী, শিক্ষক ও অভিভাবক অংশ নেন।
অনুষ্ঠানের উপস্থাপনায় ছিলেন বন্ধুসভার কেন্দ্রীয় পর্ষদের সদস্য হাসান ইমাম সোহাগ।
পার্বতীপুরের আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে পার্বতীপুর ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল ও কলেজের দশম শ্রেণীর বিজ্ঞান বিভাগের ছাত্র লাইলাতুল আসিফ।
</doc>
<doc>
প্রথম আলো-গ্রামীণফোন ইন্টারনেট উৎসব
খুলে যাক সম্ভাবনার দুয়ার

প্রথম আলো ডেস্ক | তারিখ: ৩০-১০-২০১১

 
‘তথ্যপ্রযুক্তির যুগে ইন্টারনেট উৎসব শিক্ষার্থীদের জন্য সম্ভাবনার দুয়ার খুলে দেবে। সুফল বয়ে আনবে সবার জন্য।’ গতকাল শনিবার রাজবাড়ীর গোয়ালন্দে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবে এসব কথা বলেন গোয়ালন্দ শহীদ স্মৃতি সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের ভারপ্রাপ্ত প্রধান শিক্ষক রওশন আরা আক্তার।
গতকাল গোয়ালন্দ ছাড়া চাঁপাইনবাবগঞ্জ, মানিকগঞ্জ, চুয়াডাঙ্গা ও চাঁদপুরে ইন্টারনেট উৎসব হয়েছে।
ঢাকার বাইরে প্রথম আলোর নিজস্ব প্রতিবেদক ও প্রতিনিধিদের পাঠানো খবর:
চাঁপাইনবাবগঞ্জ: সকালে হরিমোহন সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ে জাতীয় সংগীতের সঙ্গে জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে উৎসব শুরু হয়। বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক আবদুল লতিফ উৎসবের উদ্বোধন করেন।
অনুষ্ঠানে অন্যান্যের মধ্যে বক্তব্য দেন গ্রামীণফোনের রাজশাহী অঞ্চলের প্রধান বাকী বিল্লাহ ও প্রথম আলোর চাঁপাইনবাবগঞ্জের নিজস্ব প্রতিবেদক আনোয়ার হোসেন।
হরিমোহন সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ের নবম শ্রেণীর ছাত্র আবদুল্লাহ আল মুহিত আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়।
চুয়াডাঙ্গা: সকালে চুয়াডাঙ্গা সরকারি বালিকা বিদ্যালয়ের মাঠে বন্ধুসভার সদস্যদের জাতীয় সংগীত পরিবেশনের সঙ্গে জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে উৎসবের উদ্বোধন করেন জেলা প্রশাসক ভোলানাথ দে।
শিক্ষার্থীদের শপথ পড়ান চুয়াডাঙ্গা সরকারি কলেজের সাবেক অধ্যক্ষ সিদ্দিকুর রহমান।
প্রথম আলো বন্ধুসভার সদস্য জেড আলমের সঞ্চালনায় অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন পুলিশ সুপার শেখ মো. মিজানুর রহমান, চুয়াডাঙ্গা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মাহফুজুল হোসেন, চুয়াডাঙ্গা আদর্শ সরকারি মহিলা কলেজের সাবেক অধ্যক্ষ এস এম ইস্রাফিল, গ্রামীণফোনের কুষ্টিয়ার ব্যবস্থাপক ইমতিয়াজ আহমেদ ও প্রথম আলোর চুয়াডাঙ্গা প্রতিনিধি শাহ আলম।
জেলা প্রশাসক ভোলানাথ দে তাঁর বক্তব্যে বলেন, ডিজিটাল বাংলাদেশের স্বপ্ন পূরণে প্রথম আলো ও গ্রামীণফোনের এই উদ্যোগ বিশেষ ভূমিকা রাখবে।
চুয়াডাঙ্গা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মাহফুজুল হোসেন তাঁর প্রতিষ্ঠানকে উৎসবের ভেন্যু নির্বাচিত করায় প্রথম আলো ও গ্রামীণফোনের প্রতি কৃতজ্ঞতা জানান।
চুয়াডাঙ্গার আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় ভি জে সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ের নবম শ্রেণীর ছাত্র এস এম ফরহাদুজ্জামান।
গোয়ালন্দ: রাজবাড়ীর গোয়ালন্দের কামরুল ইসলাম ডিগ্রি কলেজে অনুষ্ঠিত ইন্টারনেট উৎসবে উপজেলার ১১টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় দুই হাজার শিক্ষার্থী অংশ নেয়।
সকালে কামরুল ইসলাম ডিগ্রি কলেজের অধ্যক্ষ মোয়াজ্জেম হোসেন জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে উৎসবের সূচনা করেন। শপথবাক্য পাঠ করান ঢাকা বন্ধুসভার মোস্তাফিজুর রহমান।
গ্রামীণফোনের বরিশাল অঞ্চলের উপমহাব্যবস্থাপক মাহাবুবুল ইসলাম বলেন, ‘ভবিষ্যৎ প্রজন্মকে আলোকিত করে তোলার দায়িত্ব থেকেই যাত্রা শুরু গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবের।’
প্রথম আলো বন্ধুসভার জাতীয় পরিচালনা পর্ষদের সাধারণ সম্পাদক সাইদুজ্জামান রওশন বলেন, ‘আমরাই ইন্টারনেট বাহনের মাধ্যমে দ্রুত দেশকে এগিয়ে নিয়ে যাব।’
এ ধরনের একটি উৎসবের আয়োজন করায় প্রথম আলো ও গ্রামীণফোনকে গোয়ালন্দবাসীর পক্ষ থেকে ধন্যবাদ জানান গোয়ালন্দ উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান হাসান ইমাম চৌধুরী। গোয়ালন্দে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে গোয়ালন্দ প্রপার হাইস্কুলের এসএসসি পরীক্ষার্থী মো. গোলাম সাইদুল্লাহ।
চাঁদপুর: চাঁদপুর গনি মডেল উচ্চবিদ্যালয়ের প্রাঙ্গণে জাতীয় সংগীতের সঙ্গে জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন চাঁদপুরের অতিরিক্ত পুলিশ সুপার আমির জাফর। পরে স্কুলের প্রধান শিক্ষক মো. আব্বাস উদ্দিন উৎসবের উদ্বোধন করেন। এরপর চাঁদপুর বন্ধুসভার সভাপতি জসিম উদ্দিন শেখ সবাইকে শপথবাক্য পাঠ করান। অনুষ্ঠানে অতিরিক্ত পুলিশ সুপার আমির জাফর বলেন, শিক্ষার্থীরা যাতে ইন্টারনেটের অপব্যবহার করতে না পারে, সেদিকে খেয়াল রাখতে হবে।
চাঁদপুর সরকারি মহিলা কলেজের উপাধ্যক্ষ ছিদ্দিক উল্লাহ খান বলেন, বিশ্বের সঙ্গে তাল মিলিয়ে এগিয়ে যেতে ইন্টারনেটের বিকল্প নেই।
অনুষ্ঠানে আরও বক্তব্য দেন পুরান বাজার ডিগ্রি কলেজের অধ্যক্ষ তারিক উল্লাহ, গ্রামীণফোনের এরিয়া ম্যানেজার মো. আহসান হাবিব ও প্রথম আলোর চাঁদপুর প্রতিনিধি আলম পলাশ। এ সময় অন্যান্যের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন চাঁদপুরের অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক মো. মতিউল ইসলাম।
চাঁদপুরে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে পুরান বাজার ডিগ্রি কলেজের একাদশ শ্রেণীর ছাত্রী রাফিয়া ফেরদৌস।
মানিকগঞ্জ: মানিকগঞ্জ সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়ের মাঠে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসব অনুষ্ঠিত হয়।
উৎসবে অংশগ্রহণকারী শিক্ষার্থীদের শপথবাক্য পাঠ করান ঢাকা বন্ধুসভার সাধারণ সম্পাদক আশফাকুজ্জামান।
মানিকগঞ্জ সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক পোদ্দার সত্যেন্দ্র নাথ উৎসবের উদ্বোধন করেন। অনুষ্ঠানে অন্যান্যের মধ্যে বক্তব্য দেন মানিকগঞ্জ সদর উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা এস এম মোস্তফা কামাল, গ্রামীণফোনের এরিয়া ম্যানেজার আবদুহু সূফী এবং সরকারি দেবেন্দ্র কলেজের অধ্যাপক ধীরাজ মোহন মণ্ডল। অনুষ্ঠানের সমাপনী বক্তব্য দেন প্রথম আলোর মানিকগঞ্জ সংবাদদাতা আবদুল মোমিন।
প্রধান শিক্ষক পোদ্দার সত্যেন্দ্র নাথ তাঁর বক্তব্যে বলেন, ‘এ উৎসবের মধ্য দিয়ে শিক্ষার্থীরা তথ্যপ্রযুক্তির অনেক বিষয় জানতে পারবে।’ সরকারি দেবেন্দ্র কলেজের একাদশ শ্রেণীর শিক্ষার্থী সুনন্দা সরকার আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে।
</doc>
<doc>
প্রথম আলো-গ্রামীণফোন ইন্টারনেট উৎসব
তারুণ্যের এগিয়ে যাওয়ার উৎসব

প্রথম আলো ডেস্ক | তারিখ: ২৮-১০-২০১১



‘ইন্টারনেট জ্ঞান ও প্রযুক্তিকে একত্র করেছে। দেশকে আধুনিক তথ্য ও প্রযুক্তির মহাসড়কে তোলার সহজ পথ হলো ইন্টারনেট।’ গতকাল বৃহস্পতিবার দিনাজপুরে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবে এসব কথা বলেন হাজী মোহাম্মদ দানেশ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের সাবেক উপাচার্য ও কম্পিউটার অনুষদের ডিন মো. রুহুল আমিন।
গতকাল দিনাজপুর ছাড়া ফরিদপুর, ব্রাহ্মণবাড়িয়ার কসবা, পাবনার বেড়া ও যশোরের অভয়নগরে ইন্টারনেট উৎসব হয়েছে। এসব অনুষ্ঠানে বক্তারা বলেছেন, তথ্যপ্রযুক্তির এ সময়ে ইন্টারনেট ছাড়া কোনো দেশ বা জাতি এগিয়ে যেতে পারে না। এ উৎসব তারুণ্যের এগিয়ে যাওয়ার উৎসব।
ঢাকার বাইরে প্রথম আলোর আঞ্চলিক অফিস ও প্রতিনিধিদের পাঠানো খবর:
দিনাজপুর: সকালে দিনাজপুর জিলা স্কুল প্রাঙ্গণে জাতীয় সংগীতের সঙ্গে জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে উৎসবের সূচনা করেন দিনাজপুর সদর-৩ আসনের সাংসদ ইকবালুর রহিম ও জিলা স্কুলের প্রধান শিক্ষক মো. শাহীন আখতার।
সাংসদ ইকবালুর রহিম তাঁর বক্তব্যে বলেন, ‘ইন্টারনেট আধুনিক জ্ঞান ও বিজ্ঞানের দরজা খুলে দিয়েছে। ইন্টারনেটের সর্বোত্তম ব্যবহার বিশ্বকে গ্লোবাল ভিলেজে পরিণত করেছে। আর এর ব্যবহার সহজ ও জনপ্রিয় করে তুলতে প্রথম আলো এবং গ্রামীণফোনের উদ্যোগে আয়োজিত ইন্টারনেট উৎসব নতুন প্রজন্মকে উজ্জীবিত করেছে।’
গ্রামীণফোনের দিনাজপুর ও ঠাকুরগাঁওয়ের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক আসাদুল্লাহ হাবীব খান পাঠান আশা প্রকাশ করে বলেন, ইন্টারনেট ব্যবহারের মাধ্যমেই যেন প্রতিটি পরিবারের সকাল শুরু হয়।
প্রথম আলোর দিনাজপুর প্রতিনিধি আসাদুল্লাহ সরকার অনুষ্ঠানে স্বাগত বক্তব্য দেন।
দিনাজপুর সরকারি কলেজের একাদশ বিজ্ঞান বিভাগের শিক্ষার্থী মো. রাকিবুল ইসলাম চৌধুরী দিনাজপুরের আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়।
ফরিদপুর: ফরিদপুরের জিলা স্কুলে আয়োজিত ইন্টারনেট উৎসবে শহরের ১১টি স্কুল ও কলেজের শিক্ষার্থীরা অংশ নেয়। সকালে বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক দুর্গা রানী সিকদার জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে উৎসবের সূচনা করেন। উদ্বোধনী বক্তব্যে তিনি বলেন, ‘তথ্যপ্রযুক্তির এ সময়ে ইন্টারনেট ছাড়া কোনো দেশ বা জাতি এগিয়ে যেতে পারে না। এ ধরনের উৎসব আমাদের ইন্টারনেট সম্পর্কে আগ্রহী করে তুলতে বিশেষ ভূমিকা রাখবে।’
প্রথম আলো বন্ধুসভার জাতীয় পরিচালনা পর্ষদের সাধারণ সম্পাদক সাইদুজ্জামান বলেন, ‘আজ যারা ইন্টারনেটে পারদর্শী হবে, ভবিষ্যতে তারাই বাংলাদেশ গড়ে তুলবে।’
অনুষ্ঠানে আরও বক্তব্য দেন গ্রামীণফোনের ফরিদপুরের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক এস কে মোনায়েম সিদ্দিক।
ফরিদপুরে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হন সরকারি রাজেন্দ্র কলেজের একাদশ শ্রেণীর ছাত্র আল-আমীন নিয়াজ আহমেদ।
কসবা: কসবা টি আলী ডিগ্রি কলেজ মাঠে জাতীয় সংগীত পরিবেশনের সঙ্গে জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে উৎসব শুরু হয়। উৎসবের উদ্বোধন করেন কলেজের অধ্যক্ষ মো. তাফাজ্জল হোসেন।
অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন কসবা উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) আহমেদ কবীর, গ্রামীণফোনের কুমিল্লা অঞ্চলের ব্যবস্থাপক মঞ্জুরুল করিম খান ও প্রথম আলোর কসবা প্রতিনিধি মো. সোহরাব হোসেন।
কসবা টি আলী ডিগ্রি কলেজকে ভেন্যু নির্বাচিত করায় আয়োজকদের প্রতি কৃতজ্ঞতা জানান কলেজের অধ্যক্ষ মো. তাফাজ্জল হোসেন।
গ্রামীণফোনের কুমিল্লা অঞ্চলের ব্যবস্থাপক মঞ্জুরুল করিম খান বলেন, ‘আমাদের ভবিষ্যৎ প্রজন্মকে ইন্টারনেট শিক্ষায় আলোকিত করে তোলা আমাদের দায়বদ্ধতার মধ্যেই পড়ে।’
উৎসবে কসবার ১১টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় দেড় হাজার শিক্ষার্থী অংশ নেয়।
কসবায় আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে কসবা টি আলী ডিগ্রি কলেজের দ্বাদশ শ্রেণীর বিজ্ঞান বিভাগের ছাত্র তানভীর ইবনে আলম।
বেড়া: সকালে বেড়া মনজুর কাদের মহিলা ডিগ্রি কলেজ মাঠে কলেজের ছাত্রীদের জাতীয় সংগীত পরিবেশনের সঙ্গে জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে উৎসবের উদ্বোধন করেন কলেজের অধ্যক্ষ জাহাঙ্গীর আলম।
পরে শিক্ষার্থীদের শপথবাক্য পাঠ করান অনুষ্ঠানের সঞ্চালক ও মনজুর কাদের মহিলা কলেজের প্রভাষক আবুল কালাম আজাদ। অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন বেড়া উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) মোহাম্মদ নাহিদ ইসলাম, অধ্যক্ষ জাহাঙ্গীর আলম, গ্রামীণফোনের রাজশাহীর আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক বাকী বিল্লাহ ও বেড়া বন্ধুসভার রমজান আলী।
ইউএনও মোহাম্মদ নাহিদ ইসলাম বলেন, ‘শুধু শিক্ষার্থীরা নয়, ব্যবসায়ী, ঠিকাদার, চাকরিজীবী সবাই এখন বুঝতে শুরু করেছেন যে ইন্টারনেট ছাড়া বর্তমান যুগ অনেকটাই অচল।’
অধ্যক্ষ জাহাঙ্গীর আলম বলেন, ‘এই উৎসব দেখে মনে হচ্ছে, সেদিন আর বেশি দূরে নয়, যেদিন উন্নত দেশগুলোর মতো আমাদের দেশের শিক্ষার্থীরা পাঠ্যপুস্তকের জন্য বসে না থেকে ইন্টারনেট থেকে সব বই ও প্রশ্নের উত্তর খুঁজে নেবে।’
বেড়া পৌর এলাকার আটটি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় দুই হাজার শিক্ষার্থী ও অভিভাবক উৎসবে অংশ নেন।
বেড়া আলহেরা একাডেমী স্কুল অ্যান্ড কলেজের প্রথম বর্ষের বিজ্ঞান বিভাগের ছাত্র শিহাব মৃধা আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়।
অভয়নগর: জাতীয় সংগীত পরিবেশন ও জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে সকালে নওয়াপাড়া শংকরপাশা মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাঠে উৎসব শুরু হয়। বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মো. মাহবুব হোসেন উৎসবের উদ্বোধন করেন। তিনি বলেন, ‘সব প্রতিবন্ধকতা ডিঙিয়ে ইন্টারনেটের সঠিক ব্যবহারের মাধ্যমে দেশকে এগিয়ে নিতে হবে।’
উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে সমাজসেবক এনামুল হক, গ্রামীণফোনের যশোরের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক মো. রিয়াজ আল ফারুক ভূঁইয়া, মুক্তিযোদ্ধা স ম মোশাররফ হোসেন ও প্রথম আলোর অভয়নগর প্রতিনিধি মাসুদ আলম উপস্থিত ছিলেন।
গ্রামীণফোনের মো. রিয়াজ আল ফারুক ভূঁইয়া বলেন, ‘ইন্টারনেট ছাড়া আমাদের বর্তমান জীবন অকল্পনীয়।’
উৎসবে ১২টি স্কুল ও কলেজের শিক্ষার্থীরা অংশ নেয়। উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় নওয়াপাড়া মহাবিদ্যালয়ের একাদশ শ্রেণীর শিক্ষার্থী পিয়াস কর্মকার।
</doc>
<doc>
প্রথম আলো-গ্রামীণফোন ইন্টারনেট উৎসব
অগ্রযাত্রার সহযোগী ইন্টারনেট উৎসব

প্রথম আলো ডেস্ক | তারিখ: ২৭-১০-২০১১


‘বর্তমান সময়ে ইন্টারনেট ছাড়া অগ্রগতি সম্ভব নয়। আর্থিক লেনদেন, কেনাকাটা, পড়াশোনাসহ সবকিছু এখন ইন্টারনেট-নির্ভর হয়ে পড়ছে। তাই আৎকের এ উৎসব নতুন প্রৎন্মের অগ্রযাত্রায় সহায়ক হবে।’ গতকাল বুধবার পাবনায় গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবে এসব কথা বলেন পাবনা ৎিলা স্কুলের প্রধান শিক্ষক মো. লুৎফর রহমান।
গতকাল পাবনা ছাড়া কুমিল্লা, মেহেরপুর, মাদারীপুরের কালকিনি ও নীলফামারীর সৈয়দপুরে ইন্টারনেট উৎসব হয়েছে।
ঢাকার বাইরে প্রথম আলোর নিৎস্ব প্রতিবেদক, আঞ্চলিক কার্যালয় ও প্রতিনিধিদের পাঠানো খবর:
পাবনা: সকালে পাবনা ৎিলা স্কুল মাঠে বন্ধুসভার সদস্যদের ৎাতীয় সংগীত পরিবেশনের সঙ্গে ৎাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে উৎসবের উদ্বোধন করেন স্কুলের প্রধান শিক্ষক মো. লুৎফর রহমান।
পরে শিক্ষার্থীদের শপথবাক্য পাঠ করান অনুষ্ঠানের সঞ্চালক ও পাবনা বন্ধুসভার সহসভাপতি স্বাধীন মৎুমদার। অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন পাবনার অতিরিক্ত ৎেলা প্রশাসক (শিক্ষা ও উন্নয়ন) আবদুর রউফ, সরকারি শহীদ বুলবুল কলেৎের সহকারী অধ্যাপক ইমাম হোসেন, পাবনা ৎিলা স্কুলের সহকারী শিক্ষক আকমল হোসেন, গ্রামীণফোনের রাৎশাহীর আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক বাকী বিল্লাহ ও প্রথম আলোর পাবনা ৎেলা প্রতিনিধি সরোয়ার উল্লাস।
গ্রামীণফোনের বাকী বিল্লাহ বলেন, ‘ইন্টারনেটের বদৌলতে পুরো পৃথিবী আৎ আমাদের হাতের মুঠোয়। তাই এর সঠিক ব্যবহারের মাধ্যমে নিৎেকে ও দেশকে এগিয়ে নিতে হবে।’
উৎসবে পাবনা ৎেলা শহরের ১২টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় তিন হাৎার শিক্ষার্থী অংশ নেয়।
পাবনায় আই-ৎিনিয়াস নির্বাচিত হয় সরকারি শহীদ বুলবুল কলেৎের দ্বাদশ শ্রেণীর ছাত্র মির্ৎা মো. তামৎিদ।
কুমিল্লা: সকালে কুমিল্লা ৎিলা স্কুল মাঠে ৎাতীয় সংগীত পরিবেশন ও ৎাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে ইন্টারনেট উৎসব শুরু হয়। কুমিল্লা ৎিলা স্কুলের প্রধান শিক্ষক রাশেদা আক্তার উৎসবের উদ্বোধন করেন। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে তিনি বলেন, ‘ইন্টারনেটকে ভালো ও সঠিক পথে ব্যবহার করতে হবে।’
কুমিল্লার ৎেলা প্রশাসক মো. রেৎাউল আহসান বলেন, ‘মুখস্থবিদ্যা থেকে বের হয়ে ইন্টারনেটের মাধ্যমে শিক্ষার্থীদের কাৎ করতে হবে। এটা এক ধরনের সৃৎনশীল পদ্ধতি, যার মাধ্যমে নিৎের মেধাকে শাণিত করা যায়।’ গ্রামীণফোনের কুমিল্লা অঞ্চলের ব্যবস্থাপক আবুল হাসনাত বলেন, ‘ইন্টারনেট ছাড়া বর্তমান ৎীবন অকল্পনীয়।’
অনুষ্ঠানে কুমিল্লা কমার্স কলেৎের অধ্যক্ষ হুমায়ুন কবীর মাসউদ বলেন, ‘তথ্যপ্রযুক্তির ইতিবাচক দিক ব্যবহার করে সমাৎকে বদলে দিতে হবে।’
অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন প্রথম আলোর মহাব্যবস্থাপক, সার্কুলেশন এ বি এম ৎাকারিয়া, প্রথম আলোর সহকারী বার্তা সম্পাদক এম এ ওয়ারেছ।
উৎসবে আই-ৎিনিয়াস নির্বাচিত হন কুমিল্লার অ্যাথনিকা স্কুলের নবম শ্রেণীর শিক্ষার্থী মো. সাৎিদ ভূঁইয়া।
মেহেরপুর: মেহেরপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয় মাঠে আয়োৎিত ইন্টারনেট উৎসবে ৎেলার চারটি কলেৎ ও ছয়টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের কয়েক হাৎার শিক্ষার্থী অংশ নেয়।
অনুষ্ঠানে মেহেরপুর ৎেলা পরিষদের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা নিয়ামত উল্যা ভূঁইয়া বলেন, ‘আগামী বিশ্ব হবে ইন্টারনেট-নির্ভর। তখন বদলে যাবে নিরক্ষরতার সংজ্ঞাও। যে ইন্টারনেট ৎানবে না, তখন সেই ব্যক্তিকে বলা হবে নিরক্ষর।’
উদ্বোধনী বক্তব্যে মেহেরপুর সরকারি মহিলা কলেৎের অধ্যক্ষ মো. আহসান আলী বলেন, গ্রামীণফোনের সহযোগিতায় প্রথম আলো ব্যতিক্রমধর্মী এই উৎসবের আয়োৎন করে আবারও প্রমাণ করল যে তথ্যপ্রযুক্তিনির্ভর একটি আধুনিক উন্নত দেশ বিনির্মাণে একটি সংবাদপত্র কত বড় ভূমিকা রাখতে পারে।
অনুষ্ঠানে আরও বক্তব্য দেন ভেন্যু শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান মেহেরপুর সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক আনিসুজ্জামান, প্রথম আলোর মেহেরপুর প্রতিনিধি তুহিন আরন্য, গ্রামীণফোনের এরিয়া ম্যানেৎার ইমতিয়াৎ আহমেদ ও মেহেরপুর বন্ধুসভার সভাপতি আবুল বাশার।
সৈয়দপুর (নীলফামারী): সৈয়দপুরের লায়ন্স স্কুল অ্যান্ড কলেৎ চত্বরে আয়োৎিত উৎসবে শহরের ১১টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় চার হাৎার শিক্ষার্থী অংশ নেয়।
লায়ন্স স্কুল অ্যান্ড কলেৎের অধ্যক্ষ রেয়াৎুল আলম অনুষ্ঠানে ৎাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন।
আলোচনায় অংশ নেন সমাৎসেবী লায়ন নৎরুল ইসলাম, গ্রামীণফোনের কর্মকর্তা নুরুন নবী সরকার, প্রথম আলোর সৈয়দপুর প্রতিনিধি এম আর আলম।
সৈয়দপুরে আই-ৎিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে সৈয়দপুর ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেৎের দশম শ্রেণীর ছাত্র মোহাম্মদ মুনতাসির হাসান।
কালকিনি (মাদারীপুর): সকালে কালকিনি সৈয়দ আবুল হোসেন কলেৎ মাঠে ৎাতীয় সংগীত পরিবেশনের সঙ্গে ৎাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন কলেৎের অধ্যক্ষ মো. খালেকুজ্জামান। শিক্ষার্থীদের তথ্যপ্রযুক্তির ক্ষেত্রে এগিয়ে চলার শপথবাক্য পাঠ করান ঢাকা বন্ধুসভার মোস্তাফিৎুর রহমান।
গ্রামীণফোনের ফরিদপুর-মাদারীপুর অঞ্চলের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক এ কে মোনায়েম সিদ্দিকী বলেন, ‘ইন্টারনেট-জ্ঞান ও দক্ষতা ছাড়া আমরা এগোতে পারব না। আমাদের দেশকে এগিয়ে নিতে এ জ্ঞান অর্ৎন করতে হবে।’ অনুষ্ঠানে প্রথম আলোর গৌরনদী প্রতিনিধি ৎহুরুল ইসলামও বক্তব্য দেন।
সমাপনী বক্তব্য দেন প্রথম আলোর কালকিনি প্রতিনিধি খায়রুল আলম।
কালকিনিতে আই-ৎিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে কালকিনি মডেল হাইস্কুলের এসএসসি পরীক্ষার্থী রেৎা মোরছালিন ধ্রুব।
</doc>
<doc>
প্রথম আলো-গ্রামীণফোন ইন্টারনেট উৎসব
ইন্টারনেট হোক স্বপ্নপূরণের প্রবেশদ্বার

প্রথম আলো ডেস্ক | তারিখ: ২৬-১০-২০১১


‘শিক্ষকেরা এখন আর ক্লাসে ভুল তথ্য দিতে পারেন না। কেননা, শিক্ষক যে তথ্য দেন তা অনেক শিক্ষার্থী অন্য কোনো উৎস থেকে জেনে আসে। তাই ইন্টারনেট হোক স্বপ্নপূরণের প্রবেশদ্বার।’
গতকাল মঙ্গলবার গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবে এ কথা বলেন সাতক্ষীরা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মনোয়ারা খাতুন।
গতকাল সাতক্ষীরা ছাড়া পঞ্চগড়, নোয়াখালী, মাদারীপুর ও জয়পুরহাটের কালাই উপজেলায় ইন্টারনেট উৎসব হয়েছে।
উৎসবের ভেন্যু শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলোকে গ্রামীণফোনের পক্ষ থেকে সংযোগসহ একটি করে ইন্টারনেট মডেম দেওয়া হয়। এ ছাড়া ভেন্যু প্রতিষ্ঠান ও আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় বিজয়ী শিক্ষার্থীকে প্রথম আলোর পক্ষ থেকে শুভেচ্ছা উপহার দেওয়া হয়। আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়া সব শিক্ষার্থীকে দেওয়া হয় ক্রেস্ট। উৎসবগুলোতে বিজ্ঞান এবং তথ্য ও যোগাযোগপ্রযুক্তি মন্ত্রণালয়, প্রথম আলো ও গ্রামীণফোনের তিনটি ভিডিওচিত্র দেখানো হয়।
ঢাকার বাইরে প্রথম আলোর নিজস্ব প্রতিবেদক, আঞ্চলিক কার্যালয় ও প্রতিনিধিদের পাঠানো খবর:
সাতক্ষীরা: সাতক্ষীরা সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ে আয়োজিত উৎসবে নির্ধারিত ১২টি স্কুল-কলেজ ছাড়াও বিভিন্ন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় তিন হাজার শিক্ষার্থী উপস্থিত ছিল। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে সাতক্ষীরা সরকারি কলেজের সাবেক অধ্যক্ষ সুকুমার দাশ বলেন, বিশ্বকে হাতের মুঠোয় এনে দেওয়ার কৃতিত্ব ইন্টারনেটের। ইন্টারনেট ব্যবহারে মানুষ হয়রানি থেকে মুক্তি পাচ্ছে। দুর্নীতি কমছে। মানুষ সঠিক সেবা পাচ্ছে।
আরও বক্তব্য দেন সাতক্ষীরা সরকারি মহিলা কলেজের সাবেক অধ্যক্ষ আবদুল হামিদ, খানবাহাদুর আহসানউল্লাহ কলেজের শিক্ষক অভিজিৎ বসু, গ্রামীণফোনের খুলনার আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক অমিতাভ চন্দ্র দাশ ও প্রথম আলোর ডুমুরিয়া প্রতিনিধি কাজী আবদুল্লাহ।
প্রতিযোগিতায় আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হন সাতক্ষীরা সরকারি কলেজের একাদশ শ্রেণীর ছাত্র আল মুহাইমেন।
পঞ্চগড়: পঞ্চগড় সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয় মাঠে আয়োজিত উৎসবে বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক রেখা রানী দেবী বলেন, ‘সরকার যে ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়ার স্বপ্ন দেখে, তা ইন্টারনেটের মাধ্যমে বাস্তবায়ন সম্ভব। তাই তরুণ প্রজন্মকে ইন্টারনেটের আলোয় উদ্ভাসিত হতে হবে।’
গ্রামীণফোনের কর্মকর্তা আসাদুল্লাহ হাবিব খান পাঠান বলেন, ‘একটি উন্নয়নশীল দেশ হিসেবে ইন্টারনেট ব্যবহার করা আমাদের খুবই জরুরি।’
উৎসবে পঞ্চগড় শহরের ১০টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় দুই হাজার শিক্ষার্থী উপস্থিত ছিল। আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে পঞ্চগড় সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের নবম শ্রেণীর ছাত্রী লামিয়া রহমান। উপস্থিত ছিলেন জেলা শিক্ষা কর্মকর্তা এস এম মোসলেম উদ্দিন, পঞ্চগড় সরকারি মহিলা কলেজের সহকারী অধ্যাপক গোলাম কিবরিয়া, সরকারি বালিক উচ্চবিদ্যালয়ের সহকারী শিক্ষক গোলাম শামীম, প্রথম আলোর পঞ্চগড় প্রতিনিধি শহীদুল ইসলাম প্রমুখ।
নোয়াখালী: সকাল সাড়ে ১০টার দিকে নোয়াখালী জিলা স্কুলের ভারপ্রাপ্ত প্রধান শিক্ষক মো. জামাল উদ্দিন জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মধ্য দিয়ে উৎসবের উদ্বোধন করেন। জেলা শিক্ষা কর্মকর্তা কাজী সলিমউল্লাহ বলেন, ইন্টারনেটকে মেধার বিকাশে ব্যবহার করতে হবে।
এ সময় অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন জিলা স্কুলের সহকারী প্রধান শিক্ষক চন্দ্র শেখর মজুমদার, গ্রামীণফোনের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক রাজিবুল ইসলাম, প্রথম আলোর নিজস্ব প্রতিবেদক আবু তাহের, নোয়াখালী প্রতিনিধি মাহবুবুর রহমান।
জেলার ১০টি স্কুল-কলেজের সহস্রাধিক শিক্ষার্থী ও তাদের অভিভাবক এবং শিক্ষকেরা উৎসবে অংশ নেন। শিক্ষার্থীদের মাদক, মিথ্যা, মুখস্থ, ইভ টিজিংকে ‘না’ বলার শপথ করানো হয়। উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় নোয়াখালী সরকারি কলেজের একাদশ শ্রেণীর ছাত্র সাজিদ ইকবাল।
মাদারীপুর: মাদারীপুরের সরকারি নাজিমউদ্দিন বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের বিশাল মাঠে আয়োজিত উৎসবে জেলার ১২টি স্কুল ও কলেজের প্রায় দুই হাজার শিক্ষার্থী-অভিভাবক ও শিক্ষকের সমাগম হয়।
পুলিশ সুপার মোহাম্মদ নজরুল হোসেন বলেন, ‘একসময় যে দেশগুলো আমাদের মতো ছিল, তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহার করে তারা আজ আমাদের চেয়ে অনেক উন্নত। তাই আমাদের এই প্রজন্মকে তথ্যপ্রযুক্তির সর্বোত্তম ব্যবহার করে দেশকে এগিয়ে নিয়ে যেতে হবে।’
অনুষ্ঠানে আরও বক্তব্য দেন নাজিমউদ্দিন কলেজের উপাধ্যক্ষ বেগম জেবুন্নাহার, গ্রামীণফোনের ফরিদপুর-মাদারীপুর অঞ্চলের ব্যবস্থাপক এস কে মোনায়েম সিদ্দিকী। অনুষ্ঠান সঞ্চালন ও শিক্ষার্থীদের শপথবাক্য পাঠ করান প্রথম আলোর সহকারী বার্তা সম্পাদক এম এ ওয়ারেছ। অনুষ্ঠানের সার্বিক সমন্বয় করেন প্রথম আলোর মাদারীপুর প্রতিনিধি জহিরুল ইসলাম খান। আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় সরকারি নাজিমউদ্দিন বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের একাদশ শ্রেণীর বিজ্ঞান বিভাগের শিক্ষার্থী আশরাফুল হক।
কালাই (জয়পুরহাট): সকাল সাড়ে আটটার আগেই প্রায় সাত হাজার শিক্ষার্থীর ধারণক্ষমতার জয়পুরহাটের কালাই মহিলা ডিগ্রি কলেজ মাঠ কানায় কানায় পূর্ণ। কালাই কাকলি শিশু নিকেতনের দুই শতাধিক খুদে শিক্ষার্থী ‘আমরাও ইন্টারনেট শিখতে চাই’ প্ল্যাকার্ড নিয়ে উৎসবস্থলের নিবন্ধন অঞ্চলে হাজির। শিক্ষার্থীদের দাবি, তাদেরও ইন্টারনেট প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়ার সুযোগ দিতে হবে। অনেক বুঝিয়ে শিক্ষার্থীদের আশ্বস্ত করা হয়, আগামী ইন্টারনেট উৎসবে যাতে তাদের মতো খুদে শিক্ষার্থীদের অংশগ্রহণের সুযোগ থাকে, সে বিষয়ে তারা আয়োজকদের প্রতি অনুরোধ জানাবে।
জয়পুরহাট-২ আসনের সাংসদ গোলাম মোস্তফা বলেন, ‘ইন্টারনেট উৎসবের মাধ্যমে প্রথম আলো ও গ্রামীণফোন শিক্ষার্থীদের মধ্যে ইন্টারনেটকে ছড়িয়ে দিতে যে উদ্যোগ নিয়েছে, একজন সাংসদ হিসেবে সেই উদ্যোগকে সাধুবাদ জানাই।’
বগুড়া সরকারি আযিযুল হক কলেজের অধ্যক্ষ ছালামত উল্লাহ বলেন, ‘অনেকেই বলেন, বিশ্ব এখন হাতের মুঠোয়। আমি বলি, ইন্টারনেট প্রযুক্তির বদৌলতে বিশ্ব এখন আঙুলের ডগায়। মাউসে টিপ দিলেই এখন গোটা বিশ্ব দেখতে পাই।’
অনুষ্ঠানে আরও বক্তব্য দেন কালাই উপজেলা চেয়ারম্যান মিনফুজুর রহমান, গ্রামীণফোনের রাজশাহী অঞ্চলের ব্যবস্থাপক জহিরুল আলম, কালাই মহিলা ডিগ্রি কলেজের অধ্যক্ষ মো. নাজিম উদ্দিন, প্রথম আলোর কালাই প্রতিনিধি আনোয়ার পারভেজ।
উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে কালাই ডিগ্রি কলেজের একাদশ শ্রেণীর বিজ্ঞান বিভাগের ছাত্র মোহাইমিনুল ইসলাম।

শিকড়ের ডানা

জাহীদ রেজা নূর | তারিখ: ২৬-১০-২০১১

ভোরেই আমাদের যাত্রা শুরু হয়েছিল। ঢাকা থেকে নারায়ণগঞ্জ পথটার যে ঝক্কি, তাতে সায়েদাবাদ-যাত্রাবাড়ী সরগরম হয়ে ওঠার আগেই তা পেরিয়ে যাওয়া দরকার। ঢাকা থেকে আমাদের ছোট দলটা বিভিন্ন জায়গায় থেমে থেমে বন্ধুসভার কয়েকজন বন্ধুকে তুলে ঠিকই আটটা বাজার আগেই পৌঁছে গেল নারায়ণগঞ্জ। এখানকার নারায়ণগঞ্জ উচ্চবিদ্যালয়ের মাঠে হবে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসব। স্কুলের শিক্ষার্থীদের মধ্য থেকেই নির্বাচিত হবে আই-জিনিয়াস।
একটি ছোট্ট রেস্তোরাঁয় আমরা সকালের নাশতা সারলাম। এ কথা উল্লেখ করার কারণ হলো, রেস্তোরাঁটি দেড় শ বছরের পুরোনো। ভালো ভাজি-পরোটা-হালুয়ার জন্য রেস্তোরাঁটির সুনাম আছে।
স্কুল প্রাঙ্গণে প্যান্ডেল। প্যান্ডেলের পাশে গ্রামীণফোনের বেশ কিছু স্টল, প্রথম আলো, প্রথম আলো বন্ধুসভারও স্টল। নয়টার মধ্যেই শিক্ষার্থীদের বড় অংশ স্কুলে এসে হাজির।
গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবে কী হয়, সেটা নিশ্চয়ই এত দিনে পাঠকের জানা হয়ে গেছে। জাতীয় সংগীত, বক্তৃতা পর্বের পর শুরু হয় আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতা। এটিই সবচেয়ে আকর্ষণীয় অংশ। একেকটি দল মোবাইল ফোন হাতে নিয়ে মঞ্চে উঠবে। দ্রুত মোবাইলের ইন্টারনেট ঘেঁটে প্রশ্নের উত্তর দিতে হবে। এভাবে কয়েকটি গ্রুপে যারা প্রথম হবে, তাদের নিয়েই মূল প্রতিযোগিতা এবং সেখান থেকেই আই-জিনিয়াস নির্ধারণ। বিষয়টি নিয়ে এত বেশি লেখা হয়েছে যে এখানে তার পুনরাবৃত্তির দরকার নেই।
অনুষ্ঠান শুরু হওয়ার আগে গ্রামীণফোনের কর্মকর্তা-কর্মীদের পাশাপাশি নারায়ণগঞ্জ বন্ধুসভার আগ্রহ-উদ্দীপনা ছিল দেখার মতো। ঢাকা থেকে আগের রাতে বন্ধুসভার যাঁরা নারায়ণগঞ্জ চলে এসেছিলেন, তাঁদেরও আগ্রহের কমতি নেই। এ রকম কর্মী বাহিনী থাকলে আসলে দুশ্চিন্তার কিছু থাকে না।
স্কুলের বন্ধ থাকা লাইব্রেরির দিকে উঁকি দিলাম জানালা দিয়ে। তাতেই আমার চক্ষু চড়কগাছ! আরে! নারায়ণগঞ্জের একটি স্কুলের লাইব্রেরিতে সত্যিই কি আমি এই বইগুলো দেখছি! স্বাধীনতার দলিল, রবীন্দ্র রচনাবলি, মানিক রচনাবলির পাশাপাশি আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ, দ্বীজেন শর্মার কিশোর সমগ্র দেখে আমি উত্তেজিত। পরে কথা বলে জানলাম, শিক্ষার্থীদের মধ্যে বই পড়ার আগ্রহ আছে। আগ্রহের কারণ খুলে গেল পাঠাগারের দরজা, ভেতরে ঢুকে বইয়ের তালিকা দেখে আমি মুগ্ধ।
এসেছি ইন্টারনেটের মাধ্যমে জ্ঞানের আলো ছড়িয়ে দেওয়ার অনুষ্ঠানে। কিন্তু এই বইগুলো দেখে ভালো লাগছে। মঞ্চে যখন আই-জিনিয়াসদের প্রশ্ন করা হচ্ছে, বিখ্যাত সানফ্লাওয়ার চিত্রকর্মটি কে রচনা করেছেন, তখন আমার মন বলছে, আহা! ইন্টারনেটের মাধ্যমে যদি আমাদের ইতিহাসটাই সোজাসাপ্টা জানা যেত! যে শিক্ষার্থীরা আজ এখানে মোবাইল হাতে বসে গেছে আই-জিনিয়াস হতে, তাদের মধ্যে কেউ যদি বাংলাদেশের স্বাধীনতার ইতিহাস নিজের মতো করে সংগ্রহ করে ছড়িয়ে দিত অন্তর্জালে, অন্তত নিজেদের শহরের গৌরবের ইতিহাস! এই নারায়ণগঞ্জের শিশুরাই লিখুক না, কেন এই শহরটিতে প্রাচ্যের ডান্ডি বলা হয়, ভাষা আন্দোলনে নারায়ণগঞ্জের ভূমিকা, মর্গান স্কুল ও তার প্রধান শিক্ষক মমতাজ বেগমের কথা! নিজের শহর থেকেই শুরু হোক ওয়েবে ভেসে বেড়ানোর খেলা। এটা যদি হতো, তাহলে শিকড়ের ডানায় ভেসে স্বপ্নগুলো চলে আসত একেবারে হাতের মুঠোয়।
আর হ্যাঁ, ১৯২৬ সালের ২৭ ফেব্রুয়ারি এই স্কুল প্রাঙ্গণেই রবীন্দ্রনাথ এসেছিলেন, বক্তৃতা করেছিলেন, এই সংবাদ পেয়ে মনটা আনন্দে ভরে উঠল। ইন্টারনেট উৎসবের আসরটা ঠিক জায়গায়ই বসেছে। এখানেই তো খুঁজে পাওয়া যাবে শিকড়ের ডানা!

আফসোস করার কিছু নেই

সাইদুজ্জামান রওশন | তারিখ: ২৬-১০-২০১১

কলেজের গেটে প্রচন্ড ভীড়। পুলিশ ভাইয়েরা চেক করে ভিতরে নিচ্ছেন। কিছু ছেলেকে আটকে দিচ্ছে। তাদের অপরাধ কী? হ্যাঁ তাদের অপরাধ তো আছেই। অপরাধ হচ্ছে তারা অনার্সে পড়ে।
হ্যাঁ। পুলিশ তাদের বাধা তো দেবেই। আগেই তো কথা ছিল অনার্সে পড়লে অংশ নেওয়া যাবে না।
মুমিনুন্নিসা সরকারি মহিলা কলেজের গেট। প্রতিদিন যে গেট দিয়ে শুধু মেয়েরা প্রবেশ করে, সেদিন সে গেট দিয়ে ছেলেমেয়ে উভয়েই প্রবেশ করছিল। ছেলেদের মনে বাড়তি কৌতূহল। দুরুদুরু বুক।
‘প্রথম আলো গ্রামীণ ফোনকে ধন্যবাদ। তারা এমন আয়োজন না করলে কি মহিলা কলেজে জীবনেও ঢুকতে পারতাম।’ এমন মন্তব্য সদ্য কৈশোর উত্তীর্ণ একজন শিক্ষার্থীর। মন্তব্য কানে আসাতে ব্যাপক সাড়া পেতাম জটিল মন্তব্য। পরক্ষণেই আশঙ্কা হলো উৎসবে গ্যাঞ্জাম হবে না তো কোন!
কয়েক হাজার শিক্ষার্থীর পদচারণায় মুখর মুমিনুন্নিসা কলেজ ক্যাম্পাস। দর্শক সাড়িতে বসার চেয়ারের সংখ্যা ৫০০। অধিকাংশ চেয়ারই মেয়েরা দখল করে আছে। প্রচন্ড রোদ। প্রচন্ডয গরম। ছেলেদের কেউ কেউ প্রথম আলো মাদকের লিফলেট দিয়ে উত্তপ্ত সূর্য ঢাকার ব্যর্থ চেষ্টা করছে।
মঞ্চের বাম পাশে শবেজ বিল্ডিং। দুএকটি মাঝারি ছায়া দেওয়া গাছ। বসার জায়গা না পেয়ে মেয়েরো সেদিকেই যাচ্ছিল।
যাওয়ার সময় বরাবরই বাধা পাচ্ছিল তারা। ‘ওদিকে যাবে না। ওদিকে মেয়েদের হোস্টেল।’
মহা মুসকিল হলো মেয়েদের। বসার জায়গা নেই। ঘোরার জায়গাও সীমিত। এরা বিরক্তি হলেই ক্ষিপ্ত হবে। আর ক্ষিপ্ত হলেই আমার ইতিপূর্বের আশঙ্কা প্রমাণ করতে পারে! আমার সুযোগ হয়েছিল মঞ্চে উঠার। বললাম, ময়মনসিংহের ছেলেরা যে এত ভালো আমার জানা ছিল না।
ব্যাপক করতালি।
বললাম, ময়মনসিংহের মেয়েরা যে এত স্বার্থপর আমার জানা ছিল না। মেয়েদের মধ্যে হৈচৈ পড়ে গেল। আর ছেলেরা তাদের আগের করতালিকে অতিক্রম করে গেল।
ছেলেরা বসার জায়গা পায়নি। রোদে দাঁড়িয়ে আছে। কোনো মেয়েকে দেখলাম না ছেলে শিক্ষার্থীকে ডেকে এনে বসতে দিল। ডেকে আনলেই কি মেয়েরা বসত? বসত না। কারণ বোনদের দাঁড় করিয়ে রেখে ভাইয়েরা কি বসতে পারে। পারে না।
আবার করতালি। এবারও তারা পূর্বের করতালির রেকর্ডঙ ভঙ্গ করল। অডিয়েন্স ঠান্ডা। এই ফাঁকে মাদককে না, ইন্টারনেট হ্যাঁ এবং ইভটিজিংকে না বলালাম। গলা ফাটিয়ে তারা না আর হ্যাঁ বলব।
ইন্টারনেট উৎসবটা কি আমার কোনো ধারণা ছিল না। ভাবতেও পারছিলাম না কী হবে। উৎসবে এসে আই জিনিয়াস প্রতিযোগিতা দেখে ইন্টারনেট সম্পর্কে আবার দারুণ উৎসাহ তৈরি হয়েছে। এমন মন্তব্য করল উৎসসে আসা আদিত্য সাহা।
নাহিদ নামের একজন শিক্ষার্থী বলল, ইন্টারনেট নিয়ে প্রতিযোগিতা হতে পারে উৎসব হতে পারে ভাবিনি। ভেবেছিলাম কাঠখোট্টা কিছু হবে। কিন্তু এসে মনে হচ্ছে এতো আমারই প্রাণের অনুষ্ঠান।
শাহী সুলতানার মন্তব্য এমন, ইন্টারনেট নিয়ে যাদের কোনো ধারণা ছিল না তাদের মধ্যেও আগ্রহ তৈরি হয়েছে। আর আমার মধ্যে আগ্রহটা বেড়েছে।’ ইন্টারনেট উৎসব এই আগ্রহটাই সারা দেশে ঢেউয়ের মতো ছড়িয়ে দিতে পেরেছে। এখানেই ইন্টারনেট উৎসবের জয়। পঞ্চার্ধ্ব একজন শিক্ষক আফসোস করলেন এ যুগে জন্ম হলেই ভালো হতো। অনেক কিছু জানতে পারতাম। সহকর্মী আরেক শিক্ষক মন্তব্য করলেন আফসোস করার কিছু নেই। ইন্টারনেট ব্যবহার করলেই তুমি এ যুগের হতো পারে।
সফলভাবে অনুষ্ঠান শেষ হলো। শুরুতে একটু আশঙ্কার কথা বলেছিলাম। কৌশলে ছেলেদেরকে খুশি করার জন্য কিছু কথাও বলেছিলাম। অনুষ্ঠানের পুরোটা দেখে মনে হলো আমার আশঙ্কা ভুল ছিল।

আমি কি কম পারি!

| তারিখ: ২৬-১০-২০১১


২২ অক্টোবর ইন্টারনেট উৎসবের আসর বসবে ঠাকুরগাঁওয়ে— এই খবর অনিক জেনেছে পত্রিকা পড়ে আরও দুইসপ্তাহ আগে। তখন থেকেই প্রস্তুত হচ্ছে আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতার জন্য। উৎসবের দিন এসেছেও অনেক আগে। সবকিছুই ঠিক ছিল সকাল পর্যন্ত। বিপত্তিটা বাধল নাম নিবন্ধন করতে নির্ধারিত বুথে গিয়ে। নিবন্ধনের দায়িত্বে থাকা ব্যক্তি কিছুতেই অনিককে নিবন্ধন করতে দিতে চাচ্ছেন না। কিন্তু অনিকও কোনো কথা শুনতে চায় না, তার নিবন্ধন চাই-ই চাই। শেষমেশ নিজে না পেরে শিক্ষককে ডেকে নিয়ে এল। ‘স্যার দেখুন এরা আমার নিবন্ধন করতে দিচ্ছে না। আমি কি কম পারি!’ অনিকের এমন কথা শুনেই হেসে ফেলল নিবন্ধনের দায়িত্বে থাকা বন্ধু। শেষে তাকে বুঝিয়ে দিল এই প্রতিযোগিতা বড়দের জন্য। এখনও সে অনেক ছোট। সবে চতুর্থ শ্রেণীতে পড়ছে অনিক।
—ইমাম হাসান

পথে পথে

| তারিখ: ২৬-১০-২০১১

তীরহারা এই ঢেউয়ের সাগর পাড়ি দিব রে—গলা ফাটিয়ে সব বন্ধু গাইতে থাকলাম। সামনে বিশাল জলরাশি। ছোট ছোট ডিঙ্গি নৌকার স্রোত পোষ মানানোর খেলা চলছে। নরসিংদী মেঘনার পাড়ে সন্ধ্যার আড্ডা বেশ জমে উঠেছিল। সামনে সাগর ছিল না। তবে মাথায় ছিল দুনিয়ার চিন্তা। পরদিনই হবে নরসিংদী ইন্টারনেট উৎসব। তাই ২১ তারিখ বিকেলে বন্ধুরা মিলে মিটিং-মিছিল করে ঠিক করলাম কার কী দায়িত্ব। তার পরই চলে গেলাম মেঘনার পাড়। নিজেদের মধ্যে চলল নানা পরিকল্পনা আর উদ্যমী গান।
— বিবর্ধন রায়

ভয় ছাপিয়ে জয়

উজ্জ্বল মেহেদী | তারিখ: ২৬-১০-২০১১


‘মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর ঢাকার কোথায় অবস্থিত?’ উন্মুক্ত এ প্রশ্নের উত্তর জানা শিক্ষার্থীদের হাত তেমন প্রত্যাশিতভাবে উঠতে দেখা যাচ্ছিল না। কেমন যেন ভয়ে জড়োসড়ো ভাব। একবার, দুবার, তিনবারের সময় দেখা গেল প্রত্যাশার দৈন্য কেটে যায়। প্রশ্ন ছোড়ার সঙ্গে সঙ্গে এবার সারি সারি হাত উঠছে। ভয় ছাপিয়ে জয়ের পালায় শত শত হাতের ভিড়ে একজনকে বেছে নেওয়ার জন্য চিৎকার করে অনুরোধের সমস্বর—‘স্যার! ও স্যার...আমার হাতটা দেখুন স্যার...আমি পারি স্যার!’
এ দৃশ্যপট ১৮ অক্টোবর সিলেটের বিয়ানীবাজার সরকারি কলেজ চত্বরে ইন্টারনেট উৎসবের। উন্মুক্ত প্রশ্নে উত্তর জানাদের নিয়ে আই-জিনিয়াস পর্বে ুঅংশগ্রহণের সুযোগ নিতে এমন আনন্দ-আগ্রহ শিক্ষার্থীদের মধ্যে আগে দেখেননি বলে জানালেন কলেজের ভারপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ দ্বারকেশ চন্দ্র নাথ। বিয়ানীবাজারের আগে-পরে সিলেটের বিশ্বনাথ ও বালাগঞ্জের উৎসবেও ছিল শিক্ষার্থীদের মনে ভয় ছাপিয়ে জয়ের উল্লাস।

‘আগে দেখি...’
বিশ্বনাথ রামসুন্দর উচ্চবিদ্যালয়ে পড়ুয়া ছেলেকে নিয়ে এসেছেন বাবা। ইন্টারনেট নিয়ে উদ্ভট একটা ভীতি ছিল তাঁর মনে। ছেলেকে সরাসরি অংশগ্রহণ করাতে তাঁর সতর্ক পরামর্শ—‘আগে দেখি, তারপর...!’ চাকরিজীবী বাবা সালাহউদ্দিন শিক্ষার্থীদের সারিতে বসে উৎসবের সূচনায় প্রযুক্তির উৎকর্ষ সম্পর্কিত ভিডিওচিত্র দেখলেন। এক দেখাতেই তিনি বুঝে গেলেন। ছেলেকে নিয়ে দ্রুত নিবন্ধন কক্ষে গিয়ে সরলভাবে জানালেন তাঁর মনের খটকার কথা। নিবন্ধন কক্ষে কর্তব্যরত ব্যক্তিরা জানালেন, গ্রাম এলাকায় সচেতনদের মধ্যেও ইন্টারনেট নিয়ে মানুষের মধ্যে এক ধরনের ভীতি দেখা গেছে। আবার বুঝে-শুনে সেই ভীতিও কেটে গেছে। উত্তর বিশ্বনাথ কলেজের অধ্যক্ষ নেছার আহমদ এ প্রসঙ্গে বলেন, ‘ভালো-মন্দ তো সবখানেই আছে। আমাদের আসলে ভালোটাই গ্রহণযোগ্য করে তুলতে এ রকম উৎসব-অনুষ্ঠানের প্রয়োজন।’

আগামীবারের প্রস্তুতি!
পরীক্ষা শেষে প্রশ্নপত্র নিয়ে যেমন করে বিশ্লেষণ চলে, তেমনি কয়েকজন শিক্ষার্থীর মধ্যে চলছিল অভিজ্ঞতা বিনিময়-বিশ্লেষণ। চারজনের তিনটি ভাগে তারা ১২ জন লড়েছিল আই-জিনিয়াস লড়াইয়ে। তাদের অনুযোগ, যে তিনটি প্রশ্ন করা হয় তার সবটাই জানার মধ্যে ছিল। কিন্তু মুঠোফোনে ব্রাউজ করে উত্তর বের করতে গিয়ে গলধঘর্ম হতে হয়েছে। কারণ হিসেবে সুরাইয়া জানাল, ইংরেজি শব্দের বানান লিখতে গিয়ে তার দেরি হয়েছে। ফেসবুকে অ্যাকাউন্ট থাকা সত্ত্বেও এ সম্পর্কিত উত্তর বের করতে না পারার আক্ষেপ ছিল রুবেলের মনে। প্রথম আলোর ওয়েবসাইট আর বন্ধুসভার নিবন্ধন সম্পর্কে পূর্ব অভিজ্ঞতা থাকা সত্ত্বেও মাহমুদের কথা, সব জানাশোনার মধ্যে ছিল। উত্তর বের করতে না পারায় বন্ধুদের কাছে লজ্জা পেয়েছি। সুরাইয়া-রুবেল-মাহমুদের এ রকম কথকতার প্রাবল্যে আগামীবারের জন্য আগাম প্রস্তুতির বিষয়টিও প্রকাশ পাচ্ছিল।

নজরকাড়া ভিন্নতা
সিলেটের তিনটি স্থানের উৎসব অঙ্গনে কিছু না কিছু ভিন্নতা ছিল। এর মধ্যে বিয়ানীবাজারে উৎসবস্থলের প্রবেশমুখে শোভা পাচ্ছিল আস্ত একটি একতারা। বাউল সংস্কৃতির তীর্থস্থান সিলেট বোঝাতেই ছিল এ প্রদর্শনী। বিশ্বনাথ ডিগ্রি কলেজের ছায়াঘেরা ক্যাম্পাসের এক পাশে গ্রামীণ মেলার মতো বসেছিল। সেখানে দর্শনার্থীরা জড়ো হয়ে উৎসবের আদ্যোপান্ত উপভোগেরও সুযোগ পান। বালাগঞ্জের তাজপুর ডিগ্রি কলেজে শিক্ষার্থীদের উপস্থিতি ছিল তিন গুণ বেশি। বিপুলসংখ্যক শিক্ষার্থীর উপস্থিতিতে জাতীয় সংগীতের মাধ্যমে উৎসব সূচনার পর ‘শান্তির প্রতীক’ কবুতর উড়িয়ে দেওয়া হয় নীল আকাশে।

এবং শোভাযাত্রা
‘আমি তাহলে জানলাম, পারলামও...!’ বৈরাগীবাজার আইডিয়াল কলেজের দ্বাদশ শ্রেণীর ছাত্র জাবেদ আহমদ বিয়ানীবাজারের আই-জিনিয়াস হওয়ার অভিব্যক্তির প্রকাশ এমনই ছিল। আটটি দলের সেরাদের সঙ্গে লড়ে জাবেদের সবার সেরা হওয়ার শুরুটা ছিল ভয়ের। ব্রাউজ করতে গিয়ে তার হাত কাঁপছিল। ভয় ছিল মনে। ভয় ছাপিয়ে জয় যখন এল, তখন আনন্দ কেবল শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানকে উল্লসিত করে রেখেছিল ওই দিন। পরদিন এ আনন্দ ছড়িয়েছে এলাকাবাসীর মনে। উৎসব শেষেও বৈরাগীবাজারে চলছিল আরেক উৎসব। ১৯ অক্টোবর বিরাট আনন্দ শোভাযাত্রা বের হয়। শিক্ষক-শিক্ষার্থীদের পাশাপাশি এলাকাবাসীও ছিলেন ভয় ছাপিয়ে জয়ের শোভাযাত্রায়।

উৎসবের আগেই উৎসব

| তারিখ: ২৬-১০-২০১১


ইন্টারনেট উৎসবের সাড়া পড়ে গেছে পীরগঞ্জের ডিএন ডিগ্রি কলেজে। উৎসবে ডিএন ডিগ্রি কলেজ থেকে অংশ নিতে চায় অর্ধশতাধিক শিক্ষার্থী। তাই বিপত্তিটা হলো সেখানেই। কারণ, উৎসবের মূল আয়োজনে অংশ নিতে পারবে মাত্র ১০ জন। তাই কী আর করার। শিক্ষকেরা বসে সিদ্ধান্ত নিলেন উৎসবের আগে কলেজেই হয়ে যাক একটা আয়োজন। কলেজের আয়োজনে এই ইন্টারনেট উৎসবের ৬১ জন প্রতিযোগী থেকে বেছে নেওয়া হলো ১০ জনকে। যারা অংশ নেয় পীরগঞ্জের মূল আয়োজনে। ১০ জনের একজন মুন্নি আক্তার জানায়, এই উৎসবের আগে আমাদের কলেজের প্রতিযোগিতাটা ভালোই জমে উঠেছিল। এখন তো আমাকে কলেজের সবাই আই-জিনিয়াস বলেই ডাকে।
—ইমাম হাসান

আই-জিনিয়াস মাস্টার ব্লগ

| তারিখ: ২৬-১০-২০১১

প্রিয় আই-জিনিয়াস,
আমি নিশ্চিত যে আই-জিনিয়াস গ্র্যান্ড ফাইনালে কী ঘটতে যাচ্ছে সেটা নিয়ে তোমরা সবাই খুবই উদগ্রীব। কিছু বিষয়ে তোমাদের বিস্তারিত জানাচ্ছি—
 গ্র্যান্ড ফাইনাল দুই দিনব্যাপী হবে।
 প্রথম দিনেই আরও অগ্রসরভাবে কীভাবে ইন্টারনেট ব্যবহার করা যায় সে ব্যাপারে একটি কর্মশালা হবে। আর আই-জিনিয়াসরা কীভাবে তাদের আশপাশে ইন্টারনেটের আলো ছড়িয়ে দিতে পারে, সে নির্দেশনাও দেওয়া হবে। কর্মশালাটি তোমাদেরকে সমাজে একজন উদীয়মান নেতা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হতে সাহায্য করবে।
 প্রথম দিনের দ্বিতীয় ধাপে তোমরা আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতার জাতীয় রাউন্ডে অংশ নেবে।
 জাতীয় রাউন্ডের প্রতিযোগিতায় বিভিন্ন ধাপ/ভাগ/অংশ থাকবে, যেমন—
ক. একটি লিখিত পরীক্ষা হবে, যেখানে মোবাইল ফোনে ইন্টারনেট ব্যবহারের মাধ্যমে তোমাদের প্রশ্নের উত্তর দিতে হবে।
খ. একটি ব্যবহারিক পরীক্ষা হবে, যেখানে তোমাদের নানা ব্যবহারিক ধাপ পেরোতে হবে, যেমন—ই-মেইল অ্যাকাউন্ট খোলা, কোনো ফাইল ডাউনলোড করা ইত্যাদি।
গ. নিজের ব্যক্তিত্ব বন্ধুদের মাঝে ফুটিয়ে তোলার জন্য একটি দলগত পর্যালোচনা থাকবে।
 দ্বিতীয় দিন শীর্ষ ১০ জন আই-জিনিয়াস প্রতিযোগী বাছাই করা হবে। মূলত, এই প্রতিযোগীরা নির্বাচিত হবে প্রথম দিনের প্রতিযোগিতায় নানা ক্ষেত্রে তাদের অবদানের ওপর।
 গ্র্যান্ড ফাইনাল মূলত প্রাথমিক রাউন্ডের মতোই। এখানে শুধু নতুন এবং আকর্ষণীয় কিছু অংশ যুক্ত হয়েছে। এখানে কিছু প্রশ্নও থাকবে, যার জন্য তোমাকে মোবাইল ফোনে ইন্টারনেট ব্রাউজ করতে হবে।
 বিস্তারিত বিষয়সহ একটি আমন্ত্রণপত্র তোমরা খুব শিগগিরই পেয়ে যাবে। তাই চমৎকার একটি অভিজ্ঞতার জন্য তৈরি হয়ে নাও। নিজের সামর্থ্যের প্রতি বিশ্বাসী হও এবং নিয়মিত অনুশীলন করো। বিশ্বাস করো কিছু আই-জিনিয়াস দেখেছি, তারা সবাই অপ্রতিদ্বন্দ্বী।
যদি তোমাদের কোনো প্রশ্ন থাকে, ফেসবুক পাতায় দিয়ে দাও।
শুভকামনায়—
আই-জিনিয়াস মাস্টার

পাওয়ার অব ইন্টারনেট: উৎসবের জন্য নির্মিত তথ্যচিত্র

| তারিখ: ২৬-১০-২০১১

গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবের জন্য আমাদের একটি তথ্যচিত্র তৈরি করতে বলা হলে খুব উৎসাহের সঙ্গে কাজটি শুরু করি আমরা। বাংলাদেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলে তরুণ প্রজন্মের কাছে ইন্টারনেটের ব্যবহার সহজ করে তোলার লক্ষ্যেই গ্রামীণফোন ও প্রথম আলোর এই যৌথ আয়োজন। সেই চিন্তা থেকেই তথ্যচিত্রটি আমরা এমনভাবে তৈরি করার পরিকল্পনা করি, যাতে এটি ইন্টারনেটকে শিক্ষার্থীদের সামনে আকর্ষণীয় করে তুলতে সহায়তা করে। আমাদের জন্য পুরো প্রকল্পটি ছিল খুবই উপভোগ্য, সেই সঙ্গে চ্যালেঞ্জিং।
পাওয়ার অব ইন্টারনেট শিরোনামের এই ভিডিওচিত্রটি মূলত স্কুল বা কলেজের শিক্ষার্থীর জন্য। ভিডিওচিত্রটি আকর্ষণীয় করার ওপর এর সফলতা অনেকটা নির্ভর করছিল। ইন্টারনেটের ব্যবহারকে সহজ করে তুলে ধরতে আমরা অ্যানিমেশনের ব্যবহার করেছি তথ্যচিত্রটিতে। পাওয়ার অব ইন্টারনেটের কাজটি আমরা করেছি ম্যাভেরিক স্টুডিওসের হয়ে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নরত আটজন বন্ধুর মিলিত প্রচেষ্টা এই ভিডিও প্রোডাকশন হাউস। আমরা সব সময়ই চেষ্টা করি নতুন ও ভিন্নধর্মী কিছু করার। বিগত দুই বছরে আমরা দেশি ও বিদেশি প্রতিষ্ঠানের জন্য অনেক কাজ করলেও এই ভিডিওচিত্রটি আমাদের জন্য ছিল বিশেষ অর্থবহ।
ভিডিওতে আমাদের মূল চ্যালেঞ্জ ছিল দুটি—ইন্টারনেট-সংশ্লিষ্ট প্রয়োজনীয় তথ্যাদি তুলে ধরা এবং পুরো বিষয়বস্তুকে উপভোগ্য ও আকর্ষণীয়ভাবে ভিডিওতে ফুটিয়ে তোলা। এ জন্যই পুরো তথ্যচিত্রেই ছিল অ্যানিমেটেড ব্যাকগ্রাউন্ড, যেখানে ভার্চুয়াল ব্রাউজারের মাধ্যমে ইন্টারনেটের দরকারি ও প্রয়োজনীয় সাইটগুলোকে উপস্থাপন করা হয়েছে। এই ভার্চুয়াল ব্রাউজারে স্পর্শের মাধ্যমে উপস্থাপক আমাদের নিয়ে গেছেন এক ওয়েবসাইট থেকে অন্য ওয়েবসাইটে, যেন একটি ভার্চুয়াল টাচ স্ক্রিন। কীভাবে সার্চ ইঞ্জিন ব্যবহার করতে হয়, কী করে ই-মেইল পাঠাতে হয়, ইন্টারনেটে কীভাবে খবরের কাগজ পড়া যায়—এসব বিষয় এই তথ্যচিত্রে সহজ করে তুলে ধরা হয়েছে। এই তথ্যচিত্রে কিছু তরুণ শিক্ষার্থী তাদের জীবনে ইন্টারনেটের প্রয়োজনীয়তার কথাও তুলে ধরেছে। ইন্টারনেট উৎসবের মতো একটি আয়োজনে গ্রামীণফোন ও প্রথম আলোর সঙ্গে থাকতে পেরে আমরা গর্বিত। —ম্যাভেরিক টিম, ওয়েবসাইট: www.maverickbd.com

ইন্টারনেটকে হ্যাঁ

| তারিখ: ২৬-১০-২০১১

‘তোমরা কে কে বক্তব্য শুনতে চাও না?’ নরসিংদীর ইন্টারনেট উৎসবের মঞ্চ থেকে শেষ বক্তা সাইদুজ্জামান রওশনের কথায় দর্শক সারি থেকে তখন সাত-আটজন হাত তুলল। ‘তার মানে এ কয়জন ছাড়া বাকি সবাই বক্তব্য শুনতে চাও। বেশ! তাহলে তৈরি হয়ে যাও। আমি এখন দেড় ঘণ্টাব্যাপী বক্তব্য দিতে যাচ্ছি তোমাদের উদ্দেশে।’ বলতেই, সবাই ভিরমি খেয়ে উঠল। বলে কী? তখন রওশন ভাই হেসে উঠতেই সবাই হেসে উঠল। শিক্ষার্থী বন্ধুরা বক্তব্য না দিয়ে চলো কিছু বিষয়কে ‘না’ বলি। মাদককে বলুন, দর্শক সারির সবাই চিৎকার দিয়ে ‘না’ বলল। তারপর একে একে মিথ্যা এবং মুখস্থকেও সবাই ‘না’ বলল। আর ইন্টারনেটকে? বলার সঙ্গে সঙ্গে সবাই বলল, ‘হ্যাঁ’। ‘হ্যাঁ’-‘না’র এই ব্যতিক্রমধর্মী বক্তব্যকে সবাই তুমুল করতালি দিয়ে স্বাগত জানাল।— বিবর্ধন রায়

সুন্দর ভবিষ্যৎ উপহার দাও

প্রথম আলো ডেস্ক | তারিখ: ২৫-১০-২০১১


‘ইন্টারনেট উৎসব শিক্ষার্থীদের মধ্যে ব্যাপক সাড়া জাগিয়েছে। শিক্ষার্থীরা তথ্যপ্রযুক্তির আলোয় আলোকিত হয়ে দেশকে একটি সুন্দর আগামী উপহার দেবে বলে আমার বিশ্বাস।’ গতকাল সোমবার গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবে এসব কথা বলেন ঠাকুরগাঁওয়ের পীরগঞ্জ পাইলট উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মো. মফিজুল হক।
গতকাল পীরগঞ্জ ছাড়া মুন্সিগঞ্জ, ঝিনাইদহ, শরীয়তপুর ও রাজশাহীর বাগমারায় ইন্টারনেট উৎসব হয়েছে।
উৎসবের ভেন্যু শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলোকে গ্রামীণফোনের পক্ষ থেকে সংযোগসহ একটি করে ইন্টারনেট মডেম দেওয়া হয়। এ ছাড়া ভেন্যু প্রতিষ্ঠান ও আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় বিজয়ী শিক্ষার্থীকে প্রথম আলোর পক্ষ থেকে শুভেচ্ছা উপহার দেওয়া হয়।
আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়া সব শিক্ষার্থীকে দেওয়া হয় ক্রেস্ট।
উৎসবগুলোতে বিজ্ঞান এবং তথ্য ও যোগাযোগপ্রযুক্তি মন্ত্রণালয়, প্রথম আলো ও গ্রামীণফোনের তিনটি ভিডিওচিত্র দেখানো হয়।
ঢাকার বাইরে প্রথম আলোর নিজস্ব প্রতিবেদক ও প্রতিনিধিদের পাঠানো খবর:
পীরগঞ্জ: গতকাল ঠাকুরগাঁওয়ের পীরগঞ্জ পাইলট উচ্চবিদ্যালয় চত্বরে হয়ে গেল ইন্টারনেট উৎসব। উপজেলার চারটি কলেজ ও সাতটি উচ্চবিদ্যালয়ের চার হাজারেরও বেশি শিক্ষার্থী উৎসবে যোগ দেয়।
উৎসবের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন পীরগঞ্জ পাইলট উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মো. মফিজুল হক, গ্রামীণফোনের ঠাকুরগাঁও এরিয়া ম্যানেজার মো. আসাদুল্লা হাবিব খান পাঠান ও প্রথম আলোর পীরগঞ্জ প্রতিনিধি কাজী নুরুল ইসলাম।
উৎসবে শিক্ষার্থীদের শপথবাক্য পাঠ করান বন্ধুসভার কেন্দ্রীয় কমিটির সম্পাদকমণ্ডলীর সদস্য হাসান ঈমাম।
উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে পীরগঞ্জ সরকারি কলেজের একাদশ শ্রেণীর ছাত্র মনোয়ার জাহান।
বাগমারা: রাজশাহীর বাগমারার ভবানীগঞ্জ সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়ের ভারপ্রাপ্ত প্রধান শিক্ষক মহবুল আলম জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে উৎসবের উদ্বোধন করেন।
পরে উপস্থিত সবাইকে শপথবাক্য পাঠ করান অনুষ্ঠানের সঞ্চালক রাজশাহী বন্ধুসভার মনিরা রহমান। অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন বাগমারা উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) আবু ইউসুফ মো. রেজাউর রহমান, ভবানীগঞ্জ সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়ের ভারপ্রাপ্ত প্রধান শিক্ষক মহবুল আলম, গ্রামীণফোনের রাজশাহীর আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক বাকি বিল্লাহ, প্রথম আলোর গবেষণা ও আর্কাইভ উপদেষ্টা মুহাম্মদ লুৎফুল হক, ভবানীগঞ্জের পৌর মেয়র আবদুর রাজ্জাক ও প্রথম আলোর বাগমারা প্রতিনিধি মামুনুর রশিদ।
অনুষ্ঠানের উদ্বোধক শিক্ষক মহবুল আলম বলেন, ‘ইন্টারনেটের খারাপের চেয়ে ভালো দিক বেশি। আমরা এর খারাপ দিক গ্রহণ করব না। ইন্টারনেট এই তরুণ প্রজন্মকে ভালোর দিকে নিয়ে যাবে।’
বাগমারা উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা আবু ইউসুফ মো. রেজাউর রহমান বলেন, ‘আজকের অনুষ্ঠানের মাধ্যমে বাগমারায় ইন্টারনেটের প্রসার ঘটবে।’
গ্রামীণফোনের বাকি বিল্লাহ বলেন, ‘আমাদের পরবর্তী প্রজন্ম তথ্যপ্রযুক্তিকে আরও এগিয়ে নিয়ে যাবে।’
উৎসবে উপজেলার ১১টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের দুই হাজারেরও বেশি শিক্ষার্থী অংশ নেয়।
বাগমারায় আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে ভবানীগঞ্জ সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ের অষ্টম শ্রেণীর ছাত্র মিনহাজুল আবেদিন মাহমুদ।
ঝিনাইদহ: ঝিনাইদহের নারিকেলবাড়িয়ার আমেনা খাতুন ডিগ্রি কলেজ মাঠে আয়োজিত উৎসবের শুরুতে জাতীয় সংগীত পরিবেশন করে কলেজের শিক্ষার্থীরা। এ সময় জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন কলেজের অধ্যক্ষ আমিনুর রহমান।
অনুষ্ঠানের শুরুতে বক্তব্য দেন প্রথম আলোর নিজস্ব প্রতিবেদক আজাদ রহমান। অনুষ্ঠানে অন্যান্যের মধ্যে বক্তব্য দেন আমেনা খাতুন ডিগ্রি কলেজের অধ্যক্ষ আমিনুর রহমান ও গ্রামীণফোনের এরিয়া ব্যবস্থাপক ইমাম আহম্মেদ।
অনুষ্ঠানে অতিথিরা বলেন, ইন্টারনেট হলো তথ্যজগতের মহাসড়ক। শিক্ষার্থীরা ইন্টারনেট ব্যবহার করে জ্ঞান অর্জন করে নিজেকে বিকশিত করার সুযোগ পাবে।
এ উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছেন ঝিনাইদহ সরকারি কেসি কলেজের দ্বিতীয় বর্ষের ছাত্র মনজুর হোসেন।
মুন্সিগঞ্জ: মুন্সিগঞ্জের সরকারি হরগঙ্গা কলেজ মাঠে আয়োজিত উৎসবে জেলার বিভিন্ন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় সাত হাজার শিক্ষার্থী যোগ দেয়।
সকাল সাড়ে ১০টায় জাতীয় সংগীতের মধ্য দিয়ে শুরু হয় অনুষ্ঠান। অনুষ্ঠানের উদ্বোধন করেন সরকারি হরগঙ্গা কলেজের অধ্যক্ষ সুখেন চন্দ্র ব্যানার্জি। এরপর উপস্থিত সবাইকে শপথবাক্য পাঠ করান প্রথম আলো বন্ধুসভার উপদেষ্টা ও সরকারি হরগঙ্গা কলেজের প্রাক্তন অধ্যক্ষ প্রবীর কুমার গাঙ্গুলী।
অনুষ্ঠানে সুখেন চন্দ্র ব্যানার্জি বলেন, এই ধরনের আয়োজন অব্যাহত থাকলে শিক্ষার্থীরা উপকৃত হবে।
গ্রামীণফোনের এরিয়া ম্যানেজার আজম মো. ফেরদৌস আলম বলেন, ‘আমাদের ভবিষ্যৎ প্রজন্মকে ইন্টারনেটের শিক্ষায় আলোকিত করে তোলা আমাদের দায়বদ্ধতার মধ্যে পড়ে। আর সেই দায়বদ্ধতা থেকে আমরা এই উৎসবের আয়োজন করেছি।’
অনুষ্ঠান সঞ্চালনা করেন প্রথম আলোর মুন্সিগঞ্জ প্রতিনিধি তানভীর হাসান।
আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হয় কে কে গভর্নমেন্ট ইনস্টিটিউশনের নবম শ্রেণীর ছাত্র সৌরভ দাস।
শরীয়তপুর: শরীয়তপুর সরকারি কলেজ মাঠে বন্ধুসভার সদস্যদের জাতীয় সংগীত পরিবেশনের মধ্য দিয়ে অনুষ্ঠানের উদ্বোধন করা হয়। অনুষ্ঠান উদ্বোধন করেন শরীয়তপুরের অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (সার্বিক) আবি আবদুল্লাহ।
শিক্ষার্থীদের শপথবাক্য পাঠ করান শরীয়তপুর সরকারি কলেজের ভারপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ মনোয়ার হোসেন।
অনুষ্ঠানে শুভেচ্ছা বক্তব্য দেন প্রথম আলোর সহকারী বার্তা সম্পাদক এম এ ওয়ারেস ও গ্রামীণফোনের আঞ্চলিক বিক্রয় ব্যবস্থাপক সুভাষ লোধ।
অনুষ্ঠান সঞ্চালনা করেন বন্ধুসভার মোস্তাফিজুর রহমান।
উৎসবে আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হয় আংগারিয়া উচ্চবিদ্যালয়ের দশম শ্রেণীর শিক্ষার্থী রাজিব হোসেন।
</doc>
<doc>
প্রথম আলো-গ্রামীণফোন ইন্টারনেট উৎসব
বিকশিত হও, এগিয়ে নাও দেশকে

প্রথম আলো ডেস্ক | তারিখ: ২৩-১০-২০১১


‘ইন্টারনেট হলো তথ্যজগতের মহাসড়ক। তোমরা এই উৎসবের মাধ্যমে তথ্যজগতের মহাসড়কের সঙ্গে যুক্ত হলে। ইন্টারনেট ব্যবহার করে জ্ঞান অর্জন করে নিজেকে বিকশিত করো। দেশকে এগিয়ে নাও।’
গতকাল শনিবার গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবে শিক্ষার্থীদের উদ্দেশে কথাগুলো বলেন মাগুরা সরকারি হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী কলেজের অধ্যক্ষ মো. এলিয়াছ হোসেন। গতকাল মাগুরা ছাড়া নরসিংদী, নাটোর, সুনামগঞ্জ, ভোলা ও ঠাকুরগাঁওয়ে ইন্টারনেট উৎসব হয়েছে।
সুনামগঞ্জ: সকালে শহরের এইচএমপি উচ্চবিদ্যালয় মাঠে উৎসবে সুনামগঞ্জের ১১টি স্কুল ও কলেজের শিক্ষার্থীরা অংশ নেয়।
উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন সুনামগঞ্জের জেলা প্রশাসক মুহাম্মদ ইয়ামিন চৌধুরী, এইচএমপি উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মো. ইনছান মিঞা, গ্রামীণফোনের সিলেট বিভাগীয় আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক শাহ মো. ইব্রাহিম আজাদ ও প্রথম আলোর সুনামগঞ্জ প্রতিনিধি খলিল রহমান।
জেলা প্রশাসক বলেন, ‘আমি বিশ্বাস করি, মেধাবী প্রজন্ম তথ্যপ্রযুক্তিকে কাজে লাগিয়ে দেশে অর্থনৈতিক মুক্তি আনবে।’
প্রধান শিক্ষক ইনছান মিঞা বলেন, ‘আমরা প্রথম আলোর সব শুভ উদ্যোগে পাশে থাকব।’
গ্রামীণফোনের কর্মকর্তা শাহ মো. ইব্রাহিম আজাদ বলেন, ‘এ উৎসবের মাধ্যমে আমরা ইন্টারনেটের ব্যবহার সারা দেশে ছড়িয়ে দিতে চাই।’
সুনামগঞ্জে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে সুনামগঞ্জ সরকারি কলেজের একাদশ শ্রেণীর ছাত্র আহমাদুর রশীদ বায়েজিদ।
ভোলা: ভোলা সরকারি কলেজ মাঠে আয়োজিত উৎসবে উদ্বোধকের বক্তব্যে কলেজের অধ্যক্ষ পারভীন আখতার বলেন, ‘প্রতিযোগিতামূলক বিশ্বে টিকে থাকতে হলে আমাদের অবশ্যই ইন্টারনেটের সড়কে পা রাখতে হবে।’ উৎসবে শিক্ষার্থীদের শপথবাক্য পাঠ করান ভোলা বন্ধুসভার মশিউর রহমান।
অনুষ্ঠানে গ্রামীণফোন বরিশাল অঞ্চলের ব্যবস্থাপক বরকতউল্লাহ বলেন, ‘আমরা ইন্টারনেটের ভালো দিকটাই গ্রহণ করব।’
ভোলায় আই-জিনিয়াস হয়েছে ভোলা সরকারি কলেজের দ্বাদশ শ্রেণীর ছাত্র মো. সাচ্রী আরাফাত।
মাগুরা: তিন হাজার শিক্ষার্থীর উপস্থিতিতে প্রাণবন্ত হয়ে ওঠে মাগুরার উৎসব। উৎসবে ১১টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীরা যোগ দেয়।
সকালে ভেন্যু প্রতিষ্ঠান মাগুরা সরকারি হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী কলেজের অধ্যক্ষ মো. এলিয়াছ হোসেন অন্য অতিথিদের সঙ্গে নিয়ে জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে উৎসবের সূচনা করেন। বন্ধুসভার সদস্য সুস্মিতা কথার উপস্থাপনায় অনুষ্ঠানে সংক্ষিপ্ত বক্তব্য দেন অধ্যক্ষ মো. এলিয়াছ হোসেন, সরকারি হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী কলেজের পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের শিক্ষক মো. রুহুল আমীন, গ্রামীণফোনের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক ইমাম আহমেদ, মাগুরা বন্ধুসভার সভাপতি খান শফিউল্লাহ ও প্রথম আলোর মাগুরা প্রতিনিধি কবির হোসেন।
গ্রামীণফোনের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক ইমাম আহমেদ ইন্টারনেট ব্যবহার করে দেশকে উন্নয়নের দিকে এগিয়ে নিতে শিক্ষার্থীদের প্রতি আহ্বান জানান।
উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে মাগুরা সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়ের নবম শ্রেণীর ছাত্র সঞ্জয় বিশ্বাস।
নরসিংদী: নরসিংদী সরকারি কলেজে অনুষ্ঠিত উৎসবে ১২টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীরা অংশ নেয়। অনুষ্ঠানের উদ্বোধন করেন নরসিংদী সরকারি কলেজের উপাধ্যক্ষ সিরাজুল ইসলাম।
বক্তব্য দেন উপাধ্যক্ষ সিরাজুল ইসলাম, কলেজের সাবেক অধ্যক্ষ গোলাম মোস্তফা মিয়া, গ্রামীণফোনের নরসিংদী জেলার এরিয়া ম্যানেজার আবদুর রাজ্জাক, প্রথম আলো বন্ধুসভার জাতীয় পরিচালনা পর্ষদের সাধারণ সম্পাদক সাইদুজ্জামান, নরসিংদী বন্ধুসভার সভাপতি আবদুল্লাহ আল মামুন।
শিক্ষার্থীদের শপথবাক্য পাঠ করান নরসিংদী বন্ধুসভার সাহিত্য সম্পাদক উম্মে কুলসুম।
নরসিংদীতে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে নরসিংদীর আবদুল কাদির মোল্লা সিটি কলেজের দ্বাদশ শ্রেণীর ছাত্র যায়েদ বিন মালেক।
নাটোর: নাটোর সদর উপজেলার দিঘাপতিয়া এম কে ডিগ্রি কলেজ মাঠে কলেজের অধ্যক্ষ আবদুর রাজ্জাক জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মধ্য দিয়ে অনুষ্ঠানের উদ্বোধন করেন।
উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন নাটোরের প্রবীণ আইনজীবী মুক্তিযোদ্ধা সাজেদুর রহমান খান, সদর উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান শফিকুল ইসলাম, প্রথম আলোর গবেষণা ও আর্কাইভ উপদেষ্টা মুহাম্মদ লুৎফুল হক, গ্রামীণফোনের নাটোর ও সিরাজগঞ্জ অঞ্চলের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক রেজাউল করিম ও প্রথম আলোর নাটোর প্রতিনিধি মুক্তার হোসেন।
সাজেদুর রহমান খান বলেন, ‘সরকার যে ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়তে চাচ্ছে, তা বাস্তবায়ন করতে হলে তরুণ প্রজন্মকে ইন্টারনেটের আলোয় আলোকিত হতে হবে।’
দিঘাপতিয়া এম কে ডিগ্রি কলেজের অধ্যক্ষ আবদুর রাজ্জাক বলেন, ‘এত বড় একটি উৎসবের ভেন্যু হিসেবে আমার কলেজকে বেছে নেওয়ায় আমি আনন্দিত।’
উৎসবে জেলার ১২টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের কয়েক হাজার শিক্ষার্থী অংশ নেয়। উৎসবে নাটোর সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়ের নবম শ্রেণীর ছাত্র ফাহিম শাহরিয়ার আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে।
ঠাকুরগাঁও: গতকাল ঠাকুরগাঁওয়ের সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয় মাঠে হয়ে গেল ইন্টারনেট উৎসব। উৎসবে ঠাকুরগাঁওয়ের তিনটি কলেজ ও ছয়টি উচ্চবিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা অংশ নেয়।
শপথবাক্য পাঠ করান অভিনেতা লিটু আনাম। অনুষ্ঠানের উদ্বোধন ঘোষণা করেন প্রধান শিক্ষক মো. আখতারুজ্জামান। ঠাকুরগাঁও সরকারি কলেজের অধ্যক্ষ ড. গোলাম কিবরিয়া মণ্ডল বলেন, ‘উৎসবের মাধ্যমে শিক্ষার্থীদের মধ্যে ইন্টারনেটের আলো ছড়িয়ে যাবে।’
উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে ঠাকুরগাঁও সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়ের অষ্টম শ্রেণীর ছাত্র ইজাব মাহমুদ।
</doc>
<doc>
প্রথম আলো-গ্রামীণফোন ইন্টারনেট উৎসব
জ্ঞানের পথ দেখাবে ইন্টারনেট

প্রথম আলো ডেস্ক | তারিখ: ২১-১০-২০১১


ইন্টারনেটের সঠিক ব্যবহার একজন শিক্ষার্থীকে জ্ঞান ও আলোর পথ দেখাতে পারে। বিশ্বের সঙ্গে তাল মিলিয়ে চলতে হলে তথ্যপ্রযুক্তির বিকল্প নেই। নতুন প্রজন্মের শিক্ষার্থীদের ইন্টারনেটের ভালো দিকটি ব্যবহার করতে হবে। গতকাল বৃহস্পতিবার সিলেটের বালাগঞ্জে অনুষ্ঠিত গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবে এসব কথা বলেন তাজপুর ডিগ্রি কলেজের অধ্যক্ষ শওকত আলী।
গতকাল বালাগঞ্জ ছাড়া লক্ষ্মীপুর, সিরাজগঞ্জ ও বরিশালের গৌরনদীতে ইন্টারনেট উৎসব হয়েছে।
উৎসবের ভেন্যু শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলোকে গ্রামীণফোনের পক্ষ থেকে সংযোগসহ একটি করে ইন্টারনেট মডেম দেওয়া হয়। এ ছাড়া ভেন্যু প্রতিষ্ঠান ও আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় বিজয়ী শিক্ষার্থীকে প্রথম আলোর পক্ষ থেকে শুভেচ্ছা উপহার দেওয়া হয়।
আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়া সব শিক্ষার্থীকে দেওয়া হয় ক্রেস্ট।
উৎসবগুলোতে বিজ্ঞান এবং তথ্য ও যোগাযোগপ্রযুক্তি মন্ত্রণালয়, প্রথম আলো ও গ্রামীণফোনের তিনটি ভিডিওচিত্র দেখানো হয়।
ঢাকার বাইরে প্রথম আলোর নিজস্ব প্রতিবেদক ও প্রতিনিধিদের পাঠানো খবর:
বালাগঞ্জ: সকালে বালাগঞ্জ উপজেলার তাজপুর কলেজ মাঠে জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে উৎসবের সূচনা করেন কলেজের অধ্যক্ষ শওকত আলী। এ সময় কলেজের শিক্ষার্থীরা জাতীয় সংগীত পরিবেশন করে। পরে উপস্থিত সবাইকে শপথবাক্য পাঠ করান বন্ধুসভার এ এফ এম সজীব।
অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন তাজপুর ডিগ্রি কলেজের অধ্যক্ষ শওকত আলী, বালাগঞ্জ ডিগ্রি কলেজের উপাধ্যক্ষ লিয়াকত শাহ ফরিদী, গ্রামীণফোনের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক শাহ মো. ইব্রাহীম আজাদ ও প্রথম আলোর বালাগঞ্জ প্রতিনিধি শিপন খান।
গ্রামীণফোনের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক শাহ মো. ইব্রাহীম আজাদ বলেন, ‘আমাদের দৈনন্দিন সবকিছুই এখন তথ্যপ্রযুক্তিনির্ভর হয়ে যাচ্ছে। এর সঙ্গে তাল মেলাতে না পারলে আমরা পিছিয়ে পড়ব।’
উপাধ্যক্ষ লিয়াকত শাহ ফরিদী বলেন, ‘আমরা যদি শিক্ষার্থীদের তথ্যপ্রযুক্তিনির্ভর করতে পারি, তবে বিশ্বের দরবারে আমরা মাথা উঁচু করে দাঁড়াতে পারব।’
উপজেলার ১০টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় দুই হাজার শিক্ষার্থী উৎসবে যোগ দেয়।
উৎসবে আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হয় তাজপুর ডিগ্রি কলেজের দ্বাদশ শ্রেণীর ছাত্র রায়হান আহমদ শাহরিয়ার। আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় বিজয়ীকে ১০১টি গোলাপ ফুল উপহার দেন বালাগঞ্জ বন্ধুসভার সদস্যরা।
উৎসবে উপস্থিত হয়ে শিক্ষার্থীদের সঙ্গে শুভেচ্ছা বিনিময় করেন বালাগঞ্জ ডিগ্রি কলেজের ভারপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ পার্থ সারথী চৌধুরী, গোয়ালাবাজার মহিলা কলেজের অধ্যক্ষ আব্দুল মুকিত আজাদ, তাজপুর ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) চেয়ারম্যান এমরান রব্বানী, প্রবীণ রাজনীতিবিদ কমরেড আফরোজ আলী ও উপজেলা মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার আফতাব আহমদ।
লক্ষ্মীপুর: জাতীয় সংগীত পরিবেশন ও জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মধ্য দিয়ে সকালে উৎসবের সূচনা হয়। জাতীয় পতাকা উত্তোলন ও উৎসবের উদ্বোধন করেন মান্দারী বহুমুখী উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মো. দেলোয়ার হোসেন।
অনুষ্ঠানের শুরুতে শপথবাক্য পাঠ করান বন্ধুসভার কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য বিবর্ধন রায়।
মান্দারী উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মো. দেলোয়ার হোসেন বলেন, ‘শিক্ষার্থীরা ইন্টারনেটের আলোয় দেশকে আলোকিত করবে, এটাই আমাদের প্রত্যাশা।’
লক্ষ্মীপুর সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের সাবেক অধ্যক্ষ মাহাবুব মোহাম্মদ আলী বলেন, ইন্টারনেট পৃথিবীকে হাতের মুঠোয় এনে দিয়েছে। ইন্টারনেটের মাধ্যমে মানুষ ঘরে বসেই জগৎ দেখার সুযোগ পাচ্ছে।
গ্রামীণফোনের লক্ষ্মীপুরের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক জহির রায়হান বলেন, আজকের পৃথিবী ইন্টারনেট ছাড়া অচল। বিশ্বের সঙ্গে পরিচিত হতে হলে গ্রাম-গঞ্জে ইন্টারনেট ছড়িয়ে দিতে হবে।
উৎসবে লক্ষ্মীপুর সরকারি কলেজের একাদশ শ্রেণীর বিজ্ঞান বিভাগের শিক্ষার্থী সাদমান রহমান আই জিনিয়াস নির্বাচিত হয়। তার হাতে পুরস্কার তুলে দেন প্রথম আলোর লক্ষ্মীপুর প্রতিনিধি এম. জে. আলম।
উৎসবে ১০টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় দুই হাজার শিক্ষার্থী অংশ নেয়।
সিরাজগঞ্জ: সিরাজগঞ্জ কালেক্টরেট স্কুল অ্যান্ড কলেজ মাঠে প্রথম আলো বন্ধুসভার সদস্যদের জাতীয় সংগীত পরিবেশনার মধ্য দিয়ে উৎসবের সূচনা হয়। কলেজের পরিচালনা পর্ষদের সভাপতি মো. আমিনুল ইসলাম উৎসবের উদ্বোধন করেন।
শিক্ষার্থীদের শপথবাক্য পাঠ করান সিরাজগঞ্জ বন্ধুসভার উপদেষ্টা হেলাল আহমেদ।
ভেন্যু প্রতিষ্ঠানের অধ্যক্ষ সুরাইয়া জাহান বলেন, সবাইকে বিজ্ঞানমনস্ক হতে হবে। আর এ জন্য ইন্টারনেট ব্যবহারের বিকল্প নেই।
সিরাজগঞ্জ পুলিশ লাইনস স্কুল অ্যান্ড কলেজের অধ্যক্ষ মুনসী হামিদুল হক বলেন, সবাইকে ইন্টারনেট ব্যবহারে পারদর্শী হতে হবে।
গ্রামীণফোনের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক রেজাউল করিম বলেন, ভবিষ্যতে সুনাগরিক হিসেবে গড়ে উঠতে হলে ইন্টারনেট সম্পর্কে জানতে হবে।
অনুষ্ঠানে স্বাগত বক্তব্য দেন প্রথম আলোর সিরাজগঞ্জের নিজস্ব প্রতিবেদক এনামুল হক।
সিরাজগঞ্জ সরকারি কলেজের একাদশ শ্রেণীর বিজ্ঞান বিভাগের ছাত্রী লামিয়া কবির আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়।
গৌরনদী: গৌরনদী পাইলট মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাঠে বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের জাতীয় সংগীত পরিবেশনের মধ্য দিয়ে জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন বিদ্যালয়ের জ্যেষ্ঠ শিক্ষক মানিক লাল আচার্য। শিক্ষার্থীদের তথ্যপ্রযুক্তির ক্ষেত্রে এগিয়ে চলার শপথবাক্য পাঠ করান ঢাকা বন্ধুসভার মোস্তাফিজুর রহমান।
উদ্বোধনী বক্তব্যে মানিক লাল আচার্য বলেন, ‘গ্রামীণফোনের সহযোগিতায় আমাদের সবার প্রিয় প্রথম আলো ব্যতিক্রমী এই উৎসবের আয়োজন করে সবার মন জয় করেছে।’
প্রথম আলোর সম্পাদকীয় সহকারী ফারুক ওয়াসিফ বলেন, সব ভালো কাজের সঙ্গে প্রথম আলো ছিল এবং থাকবে।
গ্রামীণফোন বরিশাল অঞ্চলের ব্যবস্থাপক শেখ বরকাতুল্লাহ বলেন, শিক্ষার্থীদের আনন্দ আর উৎসব দেখে মনটা ভরে গেল। প্রথম আলোকে সঙ্গে নিয়ে আগামী বছর এই উৎসবের ধারাবাহিকতা রক্ষা করার চেষ্টা করা হবে।
গৌরনদী পৌরসভার মেয়র মো. হারিসুর রহমান অনুষ্ঠানে শুভেচ্ছা বক্তব্য দেন।
সমাপনী বক্তব্য দেন প্রথম আলোর গৌরনদী প্রতিনিধি জহুরুল ইসলাম। এই উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে মাহিলাড়া এ এন মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের দশম শ্রেণীর ছাত্র শাহ নিয়াজ আহম্মেদ।
</doc>
<doc>
প্রথম আলো-গ্রামীণফোন ইন্টারনেট উৎসব
সম্ভাবনাময় প্রজন্ম গড়ার আহ্বান

প্রথম আলো ডেস্ক | তারিখ: ২০-১০-২০১১

আধুনিক বিশ্বের সঙ্গে তাল মিলিয়ে চলতে হলে তথ্য-প্রযুক্তিতে অভিজ্ঞ হতে হবে। ইন্টারনেট সেই সুযোগ এনে দিয়েছে। এই উৎসব আধুনিক বিশ্বের সঙ্গে তাল মেলানোর উৎসব।
গতকাল বুধবার বরিশালে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবে অমৃত লাল দে মহাবিদ্যালয়ের অধ্যক্ষ তপংকর চক্রবর্তী এ সব কথা বলেন।
এ ছাড়া গতকাল কুমিল্লার দাউদকান্দি ও টাঙ্গাইলের মির্জাপুরে ইন্টারনেট উৎসব হয়েছে। এসব উৎসবে বক্তারা ইন্টারনেট ব্যবহার করে সম্ভাবনাময় প্রজন্ম গড়ে তোলার জন্য সবার প্রতি আহ্বান জানান।
উৎসবের ভেন্যু শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলোকে গ্রামীণফোনের পক্ষ থেকে সংযোগসহ একটি করে ইন্টারনেট মডেম দেওয়া হয়। এ ছাড়া ভেন্যু প্রতিষ্ঠান ও আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় বিজয়ী শিক্ষার্থীকে প্রথম আলোর পক্ষ থেকে শুভেচ্ছা উপহার দেওয়া হয়।
ঢাকার বাইরে প্রথম আলোর আঞ্চলিক কার্যালয় ও প্রতিনিধিদের পাঠানো খবর:
বরিশাল: ‘আবার আসিব ফিরে’ কবিতাটি কে রচনা করেন, চাঁদে কে প্রথম অবতরণ করেন, ফুটবল তারকা মেসি কোন ক্লাবের খেলোয়াড়, প্রথম আলোর ওয়েব ঠিকানা কী...ইন্টারনেট ব্যবহার করে এ রকম নানা প্রশ্নের উত্তর দেয় উৎসবে অংশ নেওয়া শিক্ষার্থীরা। উৎসব উপলক্ষে গতকাল নগরের অমৃত লাল দে মহাবিদ্যালয় প্রাঙ্গণ শিক্ষার্থীদের মিলনমেলায় পরিণত হয়।
সকাল সাড়ে নয়টায় জাতীয় সংগীত পরিবেশন করেন প্রথম আলো বন্ধুসভার সদস্যরা। এর পরই উৎসবের উদ্বোধন করেন অমৃত লাল দে মহাবিদ্যালয়ের অধ্যক্ষ তপংকর চক্রবর্তী।
নগরের ১১টি প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীদের তথ্যপ্রযুক্তি ও ইন্টারনেট ব্যবহারে আগ্রহী করে এবং আগামীর সম্ভাবনাময় প্রজন্ম গড়ে তোলার আহ্বান জানিয়ে শপথবাক্য পাঠ করান বরিশালের বন্ধুসভার বন্ধু নেজারুল ইসলাম। গ্রামীণফোনের বরিশালের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক শেখ বরকতউল্লাহ বলেন, চাকরি, শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে ভর্তিসহ যাবতীয় কাজ এখন মানুষ তাদের বাড়িতে বসে করতে পারছে। অর্থ ব্যয় করে তাদের আর ফরম কেনার জন্য ঢাকা বা অন্য কোনো জেলায় যেতে হচ্ছে না। ইন্টারনেটের এই সম্ভাবনাকে গ্রামপর্যায়ে পৌঁছে দেওয়ার লক্ষ্যেই এই আয়োজন করা।
প্রথম আলোর সম্পাদকীয় সহকারী ফারুক ওয়াসিফ বলেন, ‘ইন্টারনেট প্রযুক্তির সঙ্গে নতুন প্রজন্মকে সম্পৃক্ত করে সমৃদ্ধ বাংলাদেশ গড়ে তোলা সম্ভব।’
আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় বরিশাল মডেল স্কুল ও কলেজের নবম শ্রেণীর ছাত্র সাদমান রাতুল।
দাউদকান্দি: ‘আমার ইচ্ছা ডিজিটাল বাংলাদেশে ইন্টারনেটের ইতিবাচক প্রয়োগ দেখার।’ কথাগুলো দাউদকান্দি উপজেলার গৌরীপুর মুন্সী ফজলুর রহমান সরকারি ডিগ্রি কলেজের দ্বাদশ শ্রেণীর বিজ্ঞান শাখার ছাত্র আসিফ ইবনে রশিদের। গতকাল ওই কলেজ মাঠেই আয়োজন করা হয় ইন্টারনেট উৎসব। সেখানে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হন তিনি।
গতকাল সকালে একই কলেজের অধ্যক্ষ কে এম রেজাউল হক পতাকা উত্তোলনের মধ্য দিয়ে উৎসবের উদ্বোধন করেন। এ সময় ওই কলেজের শিক্ষার্থীরা জাতীয় সংগীত পরিবেশন করেন।
সকাল সাড়ে সাতটা থেকে বিভিন্ন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীরা উৎসবে যোগ দিতে আসে। ১৪টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় দেড় হাজার শিক্ষার্থীর পদচারণায় মুখর হয়ে উঠে অনুষ্ঠানকেন্দ্র।
অধ্যক্ষ কে এম রেজাউল হক বলেন, ‘ইন্টারনেট জগৎ ও জীবনকে পাল্টে দিচ্ছে। প্রত্যেক শিক্ষার্থী ইন্টারনেট উৎসবের আলোয় আলোকিত হোক—এই আমাদের প্রত্যাশা।’
উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) আনোয়ারুল নাসের শিক্ষার্থীদের উদ্দেশে বলেন, ডিজিটাল যুগের ছেলেমেয়েদের অবশ্যই কম্পিউটার জানা দরকার। পাশাপাশি মাতৃভাষা বাংলা ও ইংরেজিও জানতে হবে। তাহলে ভবিষ্যতে শিক্ষার্থীদের জন্য বিসিএসের মতো প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হওয়া সহজ হবে।
গ্রামীণফোনের কুমিল্লার অঞ্চলিক ব্যবস্থাপক মনজুরুল করিম খান বলেন, ‘একটি উন্নয়নশীল দেশের নাগরিক হিসেবে ইন্টারনেটের সদ্ব্যবহার করা আমাদের কর্তব্য।’
অনুষ্ঠানে অন্যান্যের মধ্যে বক্তব্য দেন কুমিল্লায় প্রথম আলোর নিজস্ব প্রতিবেদক গাজীউল হক, গৌরীপুর মুন্সী ফজলুর রহমান সরকারি ডিগ্রি কলেজের প্রভাষক মঈন উদ্দিন, প্রথম আলোর দাউদকান্দি প্রতিনিধি আবদুর রহমান ঢালী।
মির্জাপুর: সকাল সোয়া ১০টায় মির্জাপুর কলেজ চত্বরে ইন্টারনেট উৎসবের উদ্বোধন করেন মির্জাপুর কলেজের ভারপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ সালাহ উদ্দিন আহমেদ।
ভারতেশ্বরী হোমসের ছাত্রীদের জাতীয় সংগীত পরিবেশনার মধ্য দিয়ে আনুষ্ঠানের শুরু হয়। এরপর উপস্থিত সবাইকে শপথবাক্য পাঠ করান প্রথম আলোর মির্জাপুর বন্ধুসভার সভাপতি মনজুর কাদের। পরে ভারতেশ্বরী হোমসের অধ্যক্ষ মনিকা দেবী বড়ুয়া, গ্রামীণফোনের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক পার্থপ্রতিম ভট্টাচার্য ও প্রথম আলোর মির্জাপুর প্রতিনিধি সোহেল মোহসীন বক্তব্য দেন।
মনিকা দেবী বড়ুয়া বলেন, গ্রামীণ ফোন ও প্রথম আলোর এই আয়োজন প্রশংসার দাবি রাখে। এই আয়োজনের মধ্য দিয়ে তরুণ প্রজন্ম আধুনিক সুশিক্ষায় শিক্ষিত হয়ে ওঠার সুযোগ পাবে।
গ্রামীণফোনের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক পার্থপ্রতিম ভট্টাচার্য বলেন, ‘ইন্টারনেট আমাদের হাতের নাগালে এসে পড়েছে। এর আলোয় সবাইকে আলোকিত করে তুলতে হবে।’
মির্জাপুরের ১০টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের ৯৬ জন প্রতিযোগী ছাড়াও বিভিন্ন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের দেড় হাজারের বেশি শিক্ষার্থী ও অভিভাবক এই উৎসবে অংশ নেন।
আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হয় দেবব্রত সরকার। সে মির্জাপুর এস কে পাইলট উচ্চবিদ্যালয়ের নবম শ্রেণীর ছাত্র।

নতুনের সঙ্গে পরিচয়ের উৎসব

প্রথম আলো ডেস্ক | তারিখ: ১৯-১০-২০১১

‘ইন্টারনেট উৎসব শিক্ষার্থীদের তথ্যপ্রযুক্তির নতুন এক পৃথিবীর সঙ্গে পরিচয় করিয়ে দেবে। এ ধরনের পদক্ষেপের মাধ্যমে সত্যিকার অর্থে ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়ে তোলা সম্ভব হবে। শিক্ষার্থীরা বিশ্বমানের প্রযুক্তির আলোয় আলোকিত

হবে।’ গতকাল মঙ্গলবার ঝালকাঠিতে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবে কথাগুলো বলেন ঝালকাঠি সরকারি কলেজের উপাধ্যক্ষ সৈয়দ আলী আজম।
গতকাল ঝালকাঠি ছাড়া নীলফামারী, সিলেটের বিয়ানীবাজার, জামালপুরের সরিষাবাড়ী ও যশোরের কেশবপুরে ইন্টারনেট উৎসব হয়েছে।
উৎসবের ভেন্যু শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলোকে গ্রামীণফোনের পক্ষ থেকে সংযোগসহ একটি করে ইন্টারনেট মডেম দেওয়া হয়। এ ছাড়া ভেন্যু প্রতিষ্ঠান ও আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় বিজয়ী শিক্ষার্থীকে প্রথম আলোর পক্ষ থেকে শুভেচ্ছা

উপহার দেওয়া হয়। আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়া সব শিক্ষার্থীকে দেওয়া হয় ক্রেস্ট।
ঢাকার বাইরে প্রথম আলোর প্রতিনিধিদের পাঠানো খবর:
ঝালকাঠি: সকালে ঝালকাঠি সরকারি কলেজ মাঠে জাতীয় সংগীত পরিবেশনের সঙ্গে জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে উৎসবের উদ্বোধন করেন ঝালকাঠি সরকারি কলেজের উপাধ্যক্ষ সৈয়দ আলী আজম ও ঝালকাঠি সরকারি মহিলা

কলেজের অধ্যক্ষ বিমল চক্রবর্তী।
শিক্ষার্থীদের তথ্যপ্রযুক্তিতে এগিয়ে চলার শপথবাক্য পাঠ করান প্রথম আলোর বরিশাল কার্যালয়ের প্রতিবেদক সাইফুর রহমান।
অনুষ্ঠানে অধ্যক্ষ বিমল চক্রবর্তী বলেন, ‘প্রথম আলো ও গ্রামীণফোন প্রত্যন্ত অঞ্চলের শিক্ষার্থীদের ইন্টারনেটের মাধ্যমে জগৎ দেখানোর উদ্যোগ নিয়েছে। এ উদ্যোগকে স্বাগত জানাই।’
গ্রামীণফোনের বরিশালের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক শেখ বরকত উল্লাহ বলেন, ‘ইন্টারনেট এখন আমাদের হাতের নাগালের মধ্যে। এখন বড় বড় শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে ইন্টারনেটের মাধ্যমে ভর্তির আবেদন গ্রহণ করা হচ্ছে।’
অনুষ্ঠানে আরও বক্তব্য দেন প্রথম আলোর ঝালকাঠি প্রতিনিধি মো. আক্কাস সিকদার।
এ উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে ঝালকাঠি সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ের নবম শ্রেণীর ছাত্র মাহমুদ হাসান আকিফ।
ঝালকাঠি সদরের ১১টি কলেজ ও বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা উৎসবে যোগ দেয়।
নীলফামারী: নীলফামারী সরকারি মহাবিদ্যালয় মাঠে আয়োজিত উৎসবে নীলফামারী শহরের ১০টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের তিন হাজারের বেশি শিক্ষার্থী অংশ নেয়।
উৎসবের উদ্বোধন করেন নীলফামারী সরকারি কলেজের অধ্যক্ষ লায়লা আরজুমান্দ বানু। এ সময় তিনি বলেন, ‘তরুণ প্রজন্মকে ইন্টারনেটের আলোয় উদ্ভাসিত হতে হবে।’ তিনি বলেন, ‘ইন্টারনেট সম্পর্কে সচেতনতা বাড়াতে হবে। আর

সেই সচেতনতা বাড়ানোর দায়িত্ব নিয়েছে প্রথম আলো ও গ্রামীণফোন।
গ্রামীণফোনের কর্মকর্তা নূরন্নবী সরকার বলেন, ‘উন্নয়নশীল দেশ হিসেবে আমাদের ইন্টারনেট ব্যবহার করা জরুরি।’
আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হয় নীলফামারী সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়ের অষ্টম শ্রেণীর ছাত্র অভিজিৎ পাল।
দিনব্যাপী উৎসবে আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতার পাশাপাশি ছিল নানা ধরনের কুইজ ও গেম।
সরিষাবাড়ী: উৎসবমুখর পরিবেশে জামালপুরের সরিষাবাড়ী পাইলট গার্লস স্কুল অ্যান্ড কলেজ মাঠে হয়ে গেল ইন্টারনেট উৎসব। উৎসবে ১২টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় চার হাজার শিক্ষার্থী অংশ নেয়।
সকালে সরিষাবাড়ী পাইলট গার্লস স্কুল অ্যান্ড কলেজের অধ্যক্ষ সৈয়দ আবদুর রউফ অতিথিদের নিয়ে জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন।
উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে অন্যান্যের মধ্যে বক্তব্য দেন সরিষাবাড়ী কলেজের সাবেক অধ্যাপক আবদুল মান্নান, বাউসী বাঙ্গালী উচ্চবিদ্যালয়ের সাবেক প্রধান শিক্ষক মো. বাহাদুর আলী, আর ইউ টি উচ্চবিদ্যালয়ের সাবেক প্রধান শিক্ষক জ্যোতিষ

চন্দ্র সাহা, গ্রামীণফোনের আঞ্চলিক প্রধান সিরাজ উদ্দিন লস্কর ও প্রথম আলোর সরিষাবাড়ী প্রতিনিধি শফিকুল ইসলাম। অনুষ্ঠান সঞ্চালনা করেন প্রথম আলোর উপ-ফিচার সম্পাদক পল্লব মোহাইমেন।
উৎসবে সরিষাবাড়ী আর ইউ টি উচ্চবিদ্যালয়ের নবম শ্রেণীর ছাত্র নাজিউল ইসলাম আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়। ইন্টারনেট উৎসব উপলক্ষে সরিষাবাড়ী বন্ধুসভা একটি বিশেষ বুলেটিন প্রকাশ করে।
কেশবপুর: সকালে কেশবপুর কলেজ মাঠে কেশবপুর বালিকা বিদ্যালয়ের ছাত্রীদের জাতীয় সংগীত পরিবেশনের মধ্য দিয়ে উৎসবের উদ্বোধন করা হয়। উৎসবের উদ্বোধন ঘোষণা করেন কেশবপুর কলেজের অধ্যক্ষ রফিকুল বারী।
অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) খান মোহাম্মদ নুরুল আমিন, গ্রামীণফোন যশোরের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক রিয়াজ আল ফারুক ভূঁইয়া ও সাগরদাঁড়ি আবু সারাফ সাদেক কারিগরি মহাবিদ্যালয়ের অধ্যক্ষ চঞ্চল

কুমার বিশ্বাস। অনুষ্ঠানে শুভেচ্ছা বক্তব্য দেন প্রথম আলোর কেশবপুর প্রতিনিধি দিলীপ মোদক।
ইউএনও খান মোহাম্মদ নুরুল আমিন বলেন, ‘ইন্টারনেট উৎসবের মাধ্যমে প্রত্যন্ত অঞ্চলের শিক্ষার্থীরা তথ্যপ্রযুক্তির সঙ্গে যুক্ত হলো। এটা আমাদের জন্য বড় পাওয়া।’
অনুষ্ঠানে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় কেশবপুর পাইলট স্কুল অ্যান্ড কলেজের একাদশ শ্রেণীর ছাত্র শেখ আলভী তাসনিম।
বিয়ানীবাজার: বিপুল উৎসাহ-উদ্দীপনার মধ্য দিয়ে সিলেটের বিয়ানীবাজারে শেষ হলো ইন্টারনেট উৎসব। ১১টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীরা উৎসবে যোগ দেয়।
সকালে জাতীয় সংগীত পরিবেশন ও জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে উৎসবের আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন ঘোষণা করেন বিয়ানীবাজার সরকারি কলেজের ভারপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ দ্বারকেশ চন্দ্র নাথ।
বিয়ানীবাজার উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা সুব্রত কুমার দে ইন্টারনেটের সঠিক ব্যবহার নিশ্চিত করার আহ্বান জানান। আর গ্রামীণফোনের কর্মকর্তা ইব্রাহীম আজাদ একটি ইন্টারনেট প্রজন্ম গড়ে তোলার ওপর গুরুত্বারোপ করেন।
অনুষ্ঠানে অতিথি হিসেবে উপস্থিত ছিলেন উপজেলা পরিষদের ভারপ্রাপ্ত চেয়ারম্যান রুমা চক্রবর্তী, শিক্ষাবিদ আলী আহমদ, শিক্ষামন্ত্রীর একান্ত সহকারী সচিব মাকসুদুল ইসলাম আউয়াল প্রমুখ।
উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় বৈরাগীবাজার আইডিয়াল কলেজের ছাত্র জাবেদ আহমদ।
অনুষ্ঠানে সমাপনী বক্তব্য দেন প্রথম আলোর বিয়ানীবাজার প্রতিনিধি আবদুল ওয়াদুদ।

নাড়ু দিয়ে আপ্যায়ন

| তারিখ: ১৯-১০-২০১১

আমরা গলাচিপায় যাচ্ছি। ফেরিঘাটে ফেরির অপেক্ষায়। দুজন উৎসুক কিশোর আমাদের জিজ্ঞেস করল, ‘আপনারা কি ইন্টারনেট উৎসবে এসেছেন?’ এবার আমাদের একটু অবাক হওয়ার পালা। কথা বলতেই জানা গেল, ওরা দুজনই ইন্টারনেট উৎসবে অংশগ্রহণকারী শিক্ষার্থী। নাম নিলয় ও শাওন। লক্ষ্মীপূজার নাড়ুর দাওয়াত দিয়ে আমাদের পৌঁছে দিয়ে বাড়ি ফিরে গেল ওরা। বলল, ‘কাল দেখা হবে।’
১০ অক্টোবর গলাচিপা মডেল মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবের আসর বসেছিল পটুয়াখালীর গলাচিপায়।
চমৎকার আয়োজন শেষে আমরা ফিরছি। তখন আবার দেখা মিলল নিলয় আর শাওনের। বললাম, ‘আই-জিনিয়াস তো হওনি, মন খারাপ?’ বলল, ‘না।’ এবার আবার অবাক হওয়ার পালা। এক প্যাকেট নাড়ু দিয়ে বলল, ‘আবার দেখা হবে ইন্টারনেট নিয়ে। অনেক ভালো লেগেছে অনুষ্ঠান।’ বিদায় নিয়ে চললাম কলাপাড়ার দিকে, তখন মনে মনে ভাবছি , আবার কি দেখা হবে ওদের সাথে? হাতে তখনো নিলয় আর শাওনের দেওয়া নাড়ু। আর ওদের ভালোবাসা।
—মোস্তাফিজুর রহমান

মিছিলে মিছিলে

| তারিখ: ১৯-১০-২০১১

উৎসবের সাজে প্রস্তুত রংপুরের পীরগাছা ডিগ্রি কলেজ। কিন্তু নির্ধারিত সময়ের কাছাকাছি এসেও দর্শক খুব বেশি চোখে পড়ছে না। কমসংখ্যক শিক্ষার্থী নিয়েই শুরু হলো উৎসব। উদ্বোধন শুরু হতেই দেখা গেল, স্কুল-কলেজের শিক্ষার্থীরা দলে দলে ছুটে আসছে ইন্টারনেট উৎসবে। শিক্ষকদের তত্ত্বাবধানে আশপাশের ১২-১৩টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের শত শত শিক্ষার্থী লাইন দিয়ে প্রবেশ করে উৎসবে। নানা ধরনের ব্যানার ও প্ল্যাকার্ড নিয়ে আসে তারা। সবচেয়ে বড় মিছিল নিয়ে উৎসবে আসে ইটাকুমারী শিবচন্দ্র রায় মহাবিদ্যালয়। কলেজের অধ্যক্ষ নুরুল ইসলাম হক্কানী বলেন, ‘শিক্ষার্থীদের প্রযুক্তি জ্ঞান বাড়াতে ইন্টারনেট উৎসব চমৎকার এক ধারণা।’ —ইমাম হাসান

আই-জিনিয়াস মাস্টার ব্লগ

| তারিখ: ১৯-১০-২০১১

প্রিয় শিক্ষার্থীরা,
ইন্টারনেট উৎসবে অংশগ্রহণকারীদের শুভেচ্ছা। আশা করি, আমার সাপ্তাহিক ক্লাসটি তোমরা বেশ উপভোগ করছ। আমার নিজেরও তোমাদের সঙ্গে কথা বলতে বা সময় কাটাতে ভালো লাগছে।
কখনো কি ভেবে দেখেছ, ইন্টারনেট কীভাবে তোমাদের জীবনে আমূল পরিবর্তন করতে পারে? আজকাল তোমার যদি একটি কম্পিউটার না-ও থাকে, তার পরও তুমি ইন্টারনেটের সঙ্গে যুক্ত থাকতে পারবে, এটি তোমরা সবাই জানো। এ জন্য তোমাদের যা দরকার, সেটি হচ্ছে এজ সংযোগসহ একটি মোবাইল ফোনসেট, যাতে ইন্টারনেট চালুু থাকবে। তথ্যের বিশাল জগতে প্রবেশের এটি হচ্ছে সবচেয়ে সহজ ও কম খরচের উপায়। এখন তোমাদের মনে করিয়ে দিচ্ছি, ইন্টারনেট কীভাবে তোমাকে আমূল পরিবর্তন এনে দিতে পারে। ইন্টারনেটের মাধ্যমে তুমি যা পাবে তা হলো—
 তুমি জানতে পারবে, সবচেয়ে কম সময়ে কীভাবে দরকারি তথ্য পাওয়া যায়। উচ্চশিক্ষার্থে নানা রকম প্রতিবেদন তৈরিতে এটি তোমাকে পরবর্তী সময় সাহায্য করবে।
 তুমি আধুনিক প্রযুক্তির বিভিন্ন আবিষ্কারের সঙ্গে পরিচিত হতে পারবে। আর এভাবেই জগৎ সম্পর্কে তুমি জানতে থাকবে।
 তোমরা দেশে-বিদেশে বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ের ওয়েবসাইটে ব্রাউজ করে এবং তাদের নির্দেশনা অনুসরণ করে ছবি পেতে পারো।
 আত্মোন্নয়নের নানা দিক, যেমন, কীভাবে যোগাযোগ-দক্ষতা বাড়ানো যায়, তোমরা ইন্টারনেটের মাধ্যমে জানতে পারবে।
 তুমি অনলাইনে চাকরির জন্য আবেদন করতে পারো অথবা নতুন নতুন ব্যবসার উদ্যোক্তা হতে পারো। তোমরা কি জানো, উন্নত বিশ্বে তোমাদেরই বয়সী শিক্ষার্থীরা তাদের দৈনন্দিন জীবন ইন্টারনেট ছাড়া ভাবতেই পারে না? তোমরা এ-ও জেনে থাকবে যে তারা মুহূর্তের মধ্যেই তাদের মোবাইল ফোনে ইন্টারনেট ব্যবহারের মাধ্যমে যেকোনো জায়গা খুঁজে বের করতে পারে। তাই একবার ভেবে দেখো, তাদের সঙ্গে প্রতিযোগিতা করার জন্য কীভাবে তোমরা নিজেদের গড়ে তুলছ। পথ একটাই, নিজেদের মোবাইল ফোনে ইন্টারনেট ব্যবহার করার মাধ্যমে ভবিষ্যৎ প্রজন্মের জন্য একটি দৃষ্টান্ত উপস্থাপন করো। সম্ভাব্য সব রকম ভালো কাজে তোমরা ইন্টারনেট ব্যবহার করো।
গ্র্যান্ড ফাইনালে অংশগ্রহণের জন্য প্রতিদিনই নতুন আই-জিনিয়াস তৈরি হচ্ছে। এরাই সর্বোৎকৃষ্ট প্রতিযোগী। অবশ্যই বাসায় অনুশীলন করতে ভুলো না। শুধু এক মুহূর্তের জন্য এগিয়ে যাওয়া তোমার ভবিষ্যৎ গড়ে দিতে পারে। তাই অবশ্যই ব্রাউজিং অনুশীলনে অবহেলা কোরো না। পরবর্তী সপ্তাহে কথা হবে।
—আই-জিনিয়াস মাস্টার

কো গং হিয়েরে ল?’

| তারিখ: ১৯-১০-২০১১

‘কো গং হিয়েরে ল?’ (কেমন আছো?) বান্দরবানের ইন্টারনেট উৎসব এ কথা দিয়ে শুরু করেছিলাম। তখন দর্শকসারিতে থেকে সমস্বরে সবাই জবাব দিল, ‘হুম হিয়েরে’ (ভালো আছি)। উপস্থাপনায় ভিন্নতা আনার খাতিরে স্থানীয় বন্ধুসভার বন্ধুর কাছ থেকে এ আঞ্চলিক বাক্যটি শেখা। তেমনই কিছু আঞ্চলিক ভাষা আমাদের জোন-২ দলেও শোনা যায়। বরিশাল থেকে আসা মান্না সব সময় তার ভাষায় কথা বলে। তাই খেপানোর তালিকায় সে হিট সবার ওপরে। রাজশাহীর সোহেল তো খেপানোর ভয়ে কথাই কম বলে। আর ময়মনসিংহ থেকে আসা দীপকে প্রায়ই সবাই রাগায় ‘মাইরালেছ মাইরালেছ’ বলে। —ইমন রায়

ফাইনালে ছয় বন্ধু

| তারিখ: ১৯-১০-২০১১

১৫ অক্টোবর কুড়িগ্রামে আয়োজন করা হয় ইন্টারনেট উৎসবের। একে একে শেষ হয় আই-জিনিয়াসের আটটি এন্ট্রি রাউন্ড। ফাইনাল রাউন্ডে মঞ্চে ওঠে আট রাউন্ডের আটজন বিজয়ী। এর মধ্যে ছয়জন বেশ খোশগল্প চালাচ্ছে। একেকটি প্রশ্নের উত্তর হচ্ছে আর ছয়জন প্রতিযোগী বেশ মজা করে উত্তরদাতাকে উৎসাহ দিচ্ছে। পরে সঞ্চালকের সঙ্গে আলাপকালে তারা জানায়, ফাইনালে আসা আটজনের মধ্যে ছয়জনই খুব ঘনিষ্ঠ বন্ধু। শুনে দর্শকেরা অবাক হন।

এক হাতে ব্রাউজিং

| তারিখ: ১৯-১০-২০১১

মঞ্চে চলছে আই-জিনিয়াস এন্ট্রি রাউন্ড। সঞ্চালক সামিউল হক আসিফ প্রশ্ন ছুড়ে দিলেন প্রথম রাউন্ডের ১২ জন প্রতিযোগীর উদ্দেশে। ঊর্ধ্বশ্বাসে প্রতিযোগীরা দুই হাতে ব্রাউজ করছে হ্যান্ডসেটে। ব্যতিক্রম ছিল একজন। সান্তাহারের শেরে বাংলা বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের অষ্টম শ্রেণীর শিক্ষার্থী শাপলা বানু। তার বাঁ হাতটি না থাকায় এক হাতেই চালিয়ে যায় ব্রাউজিং। তিনটি প্রশ্নের মধ্যে একটির উত্তরও দিয়ে দেয় শাপলা। কিন্তু আরেক প্রতিযোগী বাকি দুটির উত্তর দিয়ে ওই রাউন্ডে বিজয়ী হলেও শাপলা ছিল বেজায় খুশি। কারণ, এত শিক্ষার্থীর মধ্যে অংশ নিতে পারাটাই ছিল তার কাছে বড় ব্যাপার। শাপলা বলে, ‘বিশ্ব যে আঙুলের ডগায়, তা আজ বুঝলাম।’— ইমাম হাসান

সাইকেলে চড়ে উৎসবে

| তারিখ: ১৯-১০-২০১১

লালমানিরহাট শহর থেকে ১০ কিলোমিটার দূরে ইন্টারনেট উৎসবের ভেন্যু বেগম কামরুন্নেছা ডিগ্রি কলেজ। তাই বলে উৎসাহ কম ছিল না শিক্ষার্থীদের। সাইকেলে চড়ে ছেলেদের পাশাপাশি মেয়েরাও যোগ দেয় উৎসবে। ১৫ কিলোমিটার দূর থেকে সাইকেল চালিয়ে উৎসবে আসে একাদশ শ্রেণীর শিক্ষার্থী রানু ও শিউলি। তারা বলে, ‘এত বড় উৎসব, না এসে ঘরে থাকা যায়? তাই সাইকেল নিয়েই চলে এলাম।’ দ্বাদশ শ্রেণীর শিক্ষার্থী আসমা আক্তার বলে, ‘উৎসবের অপেক্ষায় ছিলাম; যদি প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে না পারি। তাই সকালে উঠে সাইকেল নিয়ে চলে এলাম।’ লালমনিরহাটে এমনি শতাধিক মেয়ে শিক্ষার্থী সাইকেল চালিয়ে উৎসবে আসে। —ইমাম হাসান

মুখে হাসি-উচ্ছ্বাস

| তারিখ: ১৯-১০-২০১১

খুব সকাল তখনো। লোহাগড়া (নড়াইল) বাজারের সবাই দোকান খুলে বসতে পারেনি। মাথায় ক্যাপ, হাতে ব্যানার, মুখে হাসি আর উচ্ছ্বাস নিয়ে লক্ষ্মীপাশা বাজার, সিডি বাজার, সঙহাট বাজার থেকে একে একে উপস্থিত হচ্ছে শিক্ষার্থীরা। মুহূর্তেই এলাকাটা লোকে লোকারণ্য। জায়গা দেওয়া ভার। শিক্ষার্থীর সংখ্যা পাঁচ হাজার ছাড়িয়ে যায়। এ ছাড়া শ দুয়েক শিক্ষক এবং প্রথম আলো বন্ধুসভা আর গ্রামীণফোনের শতাধিক সদস্য তো রয়েছেনই।
এরই মধ্যে মল্লিকপুর ইউনিয়ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের আরও একটি মিছিল পৌঁছায় লোহাগড়া পাইলট উচ্চবিদ্যালয়ে।
চলছে আই-জিনিয়াসের রেজিস্ট্রেশন। চলছে ট্রেনিং। এরই মধ্যে মঞ্চে বেজে উঠল আমাদের প্রিয় জাতীয় সংগীত। ট্রেনিং বন্ধ, রেজিস্ট্রেশন বন্ধ—সবাই যার যার জায়গায় দাঁড়িয়ে থেকে গাইতে শুরু করল আমাদের প্রিয় জাতীয় সংগীত। —জুবায়ের কবির

দেশকে ভালোবাসতে হবে আগে

| তারিখ: ১৯-১০-২০১১

একটা মাত্র জাহাজ নিয়ে একজন কলম্বাস যে আমেরিকা আবিষ্কার করল, আজ তারাই সারা বিশ্বকে নেতৃত্ব্ দিচ্ছে। স্বপ্ন দেখছি, আগামীর যে বাংলাদেশ সারা বিশ্বকে নেতৃত্ব দেবে তাও হয়তো আবিষ্কার হবে আমাদের দেশের কোনো একজনের হাত ধরেই । আমাদের মধ্য থেকেও হতে পারে সেইজন। আমাদের হয়তো জাহাজ নেই, কিন্তু আছে দেশের কল্যাণে কাজ করার দৃঢ়প্রত্যয়।
মিখা পেরেগু বলেন, ‘আঠারো শতকে শিল্প বিপ্লবে অংশ নিতে পারিনি বলে আজও আমরা পিছিয়ে আছি। সেই পিছিয়ে পড়া থেকে উদ্ধার পাওয়ার সময় এখন আমাদের হাতের মুঠোয়। তথ্যপ্রযুক্তির এই সুযোগ আমাদের কাজে লাগাতে হবে।’
—আসাদ সরকার

একদিন আমরাও...

হরি কিশোর চাকমা | তারিখ: ১৯-১০-২০১১

রাঙামাটি সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের নবম শ্রেণীর মেরিলিন মারমা, অপর্ণা চাকমা ও শামীমা আক্তার প্যান্ডেলের এক কোনায় বসে অন্য প্রতিযোগীদের প্রতিযোগিতা দেখছে। মনে হচ্ছে তিনজনেরই মন খারাপ। কাছে গিয়ে জিজ্ঞেস করতেই মেরিলিন মারমার ঝটপট উত্তর, একটু তো খারাপ। তবে সবটা খারাপ না, এখানে এসে অনেক কিছু শিখতে পারলাম। জানলাম তথ্যপ্রযুক্তির বদৌলতে জগৎটাকে হাতের মুঠোয় নেওয়া যায়!
অপর্ণা বলল, ভাগ্যিস এখানে এসেছি আর প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের সুযোগ পেয়েছি! না হলে মুঠোফোন ইন্টারনেট নিয়ে বিশ্বের এত কিছু দেখা যায়, তা জানতেই পারতাম না। শামীমা বলল, এমন প্রতিযোগিতা স্কুলেও করা গেলে সাধারণ জ্ঞানসহ ইন্টারনেট ব্রাউজিংও অনেক বেশি শেখা যাবে।
১২ অক্টোবর তিন শিক্ষার্থীর সঙ্গে কথা হয় রাঙামাটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের ক্যাম্পাসে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবে। তারা তিনজনই ছিল প্রতিযোগী। তবে প্রথম রাউন্ডেই তাদের বিদায় হয়েছে। আর আগামী বছরের জন্য প্রস্তুতি নিতে তখনই প্রত্যয় ব্যক্ত করেছে।
শুধু মেরিলিন, অপর্ণা, শামীমা তিন সম্প্রদায়ের তিন প্রত্যয়ী শিক্ষার্থীর নয়, রাঙামাটির ইন্টারনেট উৎসব ছিল সব তরুণ শিক্ষার্থীর জগৎ দেখার অনুপ্রেরণার উৎস। প্রতিযোগিতায় সামিল হওয়ার পাশাপাশি উৎসব ছিল সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতিরও মিলন মেলা।
রাঙামাটি সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ের নবম শ্রেণীর ছাত্র সৌরভ চাকমার প্রতিজ্ঞা আগামী বছর ভালো করার পাশাপাশি জগৎকে জয় করার। সে বলল, ‘আমরা জানতাম না মুঠোফোন ইন্টারনেট দিয়ে অনেক কিছু শেখা যায়। এখন থেকে শেখার জন্য ইন্টারনেট ব্যবহার করব।’
মাহিম আনজুম উচ্ছ্বাস রাঙামাটির আই-জিনিয়াস ঘোষিত হওয়ার পরপরই অনুভূতি ব্যক্ত করে বলে, ‘ঢাকায় জাতীয় প্রতিযোগিতায় যখন রাঙামাটির প্রতিনিধিত্ব করব তখন নিজের এলাকার সম্মান রাখার পাশাপাশি দেশসেরা হওয়ার চেষ্টা করব।’
দেশের অন্যান্য অঞ্চল থেকে রাঙামাটি জেলাসহ পার্বত্য চট্টগ্রাম অনেক দেরিতে ইন্টারনেট ও মুঠোফোন প্রযুক্তির আওতায় এসেছে। ২০০৮ সালের শেষ দিকে মুঠোফোন, ইন্টারনেট, তথ্যপ্রযুক্তির সঙ্গে প্রথম পরিচিত হয়েছিল পার্বত্য চট্টগ্রামের মানুষ। সে কারণে অনেক শিক্ষক অভিভাবক চিন্তায় ছিলেন। রাঙামাটি সরকারি মহিলা কলেজের অধ্যক্ষ বাঞ্চিতা চাকমা বলেন, ‘পার্বত্য চট্টগ্রাম অনেক পরে তথ্যপ্রযুক্তির দেখা পেয়েছে। তাই একটু চিন্তায় ছিলাম পারবে কি না। এখন বুঝতে পারছি আমাদের তরুণ প্রজন্ম আর পিছিয়ে নেই।’ দূরে সমবেত কণ্ঠে শিক্ষার্থীরা গেয়ে চলেছে, ‘আমরা করব জয় একদিন...।’

ঝলমল রোদের হাসি

আকমল হোসেন | তারিখ: ১৯-১০-২০১১

‘এখানে আসছি কী হচ্ছে দেখতে। তারা (উপস্থাপক) ইন্টারনেট নিয়ে কথা বলছেন। আমি তাদের কথা শুনছি।’ এ কথা মৌলভীবাজার শহরতলির বড়বাড়ি এলাকার চতুর্থ শ্রেণীর ছাত্র রাজিবের। সে এখানে একটা উৎসব হচ্ছে শুনে এসেছে। যারা আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতার জন্য নিবন্ধিত হয়েছিল, তারা ছাড়া আর সবারই কৌতূহল থেকে এই উৎসব দেখতে আসা। এসেই দেখল, যত কাজ-কারবার এখানে ইন্টারনেট নিয়ে।
১০ অক্টোবর মৌলভীবাজার সরকারি কলেজ ক্যাম্পাসে আয়োজন করা হয়েছিল ইন্টারনেট উৎসবের।
এ উৎসবে মৌলভীবাজার সরকারি কলেজ ছাড়াও সরকারি মহিলা কলেজ, দ্য ফ্লাওয়ার্স কেজি অ্যান্ড হাইস্কুল, পৌরসভা আদর্শ উচ্চবিদ্যালয়, হাফিজা খাতুন বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, কাশীনাথ আলাউদ্দিন উচ্চবিদ্যালয়, মৌলভীবাজার সরকারি উচ্চবিদ্যালয় ও আলী আমজাদ সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা অংশ নেয়।

সিঙ্গার কে!
তখনো সকালের আলসেমি প্রকৃতিতে। আয়োজকদের দু-চারজন ছাড়া তেমন কেউ আসেনি। অনুষ্ঠান স্থলে এসে হাজির মৌলভীবাজার সরকারি কলেজের চার ছাত্রী। উপস্থিতদের কাছে জানতে চাইল, এখানে কী হবে। ইন্টারনেট উৎসব হবে। এ কথা জানার পর তাদের জিজ্ঞাসা, সিঙ্গার কে?...কোনো গান নেই জেনে, তারা বেশ হতাশ হয়ে ফিরে গেল!

ইশ্্, টি-শার্ট পেতাম...
আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারীরা গ্রামীণফোন-প্রথম আলোর টি-শার্ট পরে তাদের নির্ধারিত আসনে বসেছে। পাশে যারা শুধুই শ্রোতা-দর্শক, তাদের অনেকেই টি-শার্ট পেতে হলে কী করতে হবে জানতে চেয়ে যখন জানতে পারে, কেবল আই-জিনিয়াস প্রতিযোগীরাই এ টি-শার্ট পাবে। তখন অনেকেরই মন্তব্য, ‘ইশ, আগে যদি জানতাম, তাহলে টি-শার্টটা পেতাম!’
কপাল খারাপ
মঞ্চ থেকে তাৎক্ষণিক প্রশ্নের মাধ্যমে আই-জিনিয়াস প্রতিযোগী বাছাই করা হচ্ছে। প্রশ্ন শুনেই ঝটপট হাত তুললেন এক শিক্ষার্থী। উত্তর সঠিক হওয়ায় তাঁকে ডাকা হলো। কিন্তু তিনি সম্মান শ্রেণীর ছাত্র। তাঁর আর প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়া হলো না। শুধু অষ্টম থেকে দ্বাদশ শ্রেণী পর্যন্ত শিক্ষার্থীরাই এই প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে পারে। সম্মান শ্রেণীর অনেক ছাত্রই তখন মন্তব্য করে, ‘ভাই আমরার কপাল খারাপ। আমাদের জন্য কিছু নেই। আমাদের জন্য কিছু একটা করেন।’

সব পারি...
পেছনের দিকে বন্ধু-বান্ধব নিয়ে বসেছিলেন একজন। বন্ধু মহলে তার জনপ্রিয়তাও আছে মনে হয়। কিন্তু যখনই প্রশ্ন ছোড়া হচ্ছে, সঙ্গে সঙ্গে তার হাত উঠছে। তার হাত তুলে ধরে পাশের বন্ধুরা। কিন্তু কিছুতেই উপস্থাপকের মনোযোগ টানতে পারেননি। তখন মনটা খারাপ করে যেন একা একাই বললেন, ‘সব পারি। কিন্তু আমাকে নেওয়া হলো না।’
গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবে এ রকমই টুকিটাকি ঘটনায় দিনভর ছিল উৎসবের আনন্দ। উৎসবের ইভেন্টে সরাসরি যোগ দিতে না পারলেও যখন বন্ধু বা প্রতিষ্ঠানের কেউ বিজয়ী হচ্ছে, সঙ্গে সঙ্গে উল্লাস আর হাততালিতে ফেটে পড়েন সবাই—নির্মল আনন্দ হলে যা হয়। মাঝেমধ্যে চলে খেলাধুলাও।
সকাল থেকেই বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান থেকে শিক্ষার্থীরা এসে উৎসবে যোগ দেয়। কারও অভিভাবক সঙ্গে, কারও শিক্ষক। সবার চোখেমুখে ঝলমল রোদের হাসি। এখানে জানাটাই লক্ষ্য।
হারজিত নিয়ে সবাই খুব একটা বিচলিত নয়। উৎসবে এসেছে, এটাই তাদের কাছে বড় একটা ঘটনা। প্রথম আলো মৌলভীবাজার বন্ধুসভার সদস্যরা যেন শুধু নিজেরাই জগৎ জানবেন, স্বপ্ন দেখবেন—এই পণ নিয়ে আটকে থাকতে চান না। তাঁরা আরও অনেকের মধ্যে স্বপ্ন ছড়িয়ে দিতেই বেশি মজা পান। এটা তাঁদের অক্লান্ত পরিশ্রম দেখেই যে কেউ বলতে পারেন।

বাঘের বাচ্চা
তখন মঞ্চে আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতা চলছে। প্রশ্ন শুনে ব্রাউজ করে উত্তর বের করে যখন এক প্রতিযোগী হাত তুলেছেন। দর্শকের সারিতে বসা তারই এক সহপাঠীর সরস মন্তব্য, ‘বাঘের বাচ্চা। টাকা খরচ হইলেও ক্ষতি নাই। কাজে লাগছে।’

পারিসা কোথায়
প্রথম হওয়া আই-জিনিয়াসদের নিয়ে চূড়ান্ত প্রতিযোগিতা হবে। কিন্তু হিসাব মিলছে না। একজন যে অনুপস্থিত। চারদিকে হাঁকডাক শুরু হয়ে গেছে।...‘পারিসা কোথায়, পারিসা কোথায়!’ হন্তদন্ত হয়ে ছুটে আসে একজন। এবার আয়োজকদের স্বস্তি। দ্রুত গিয়ে সে মঞ্চে বসে। তখন সব প্রতিযোগীর হাতে মুঠোফোন। তীব্র প্রতিদ্বন্দ্বিতা চলছে। ব্রাউজিং করে উত্তর বের করতে গিয়ে কেউ ঠোঁট কামড়াচ্ছে, কারও হাতের মুঠো শক্ত হচ্ছে। যার মিলছে, সে হাত মুঠো করে ঝাঁকুনি দিয়ে বলছে, ‘ইয়েস!’
এভাবেই একটার পর একটা উত্তর দিয়ে মৌলভীবাজারের আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় মৌলভীবাজার সরকারি কলেজের একাদশ শ্রেণীর বিজ্ঞান বিভাগের ছাত্রী ইবতেসাম নওশিন পারিসা।

ইন্টারনেটকে মানবকল্যাণে ব্যবহারের আহ্বান

প্রথম আলো ডেস্ক | তারিখ: ১৮-১০-২০১১

‘বিজ্ঞানের অন্যতম উদ্ভাবন ইন্টারনেট। আর ইন্টারনেট সারা পৃথিবীকে মানুষের হাতের মুঠোয় এনে দিয়েছে। ইন্টারনেটের অপব্যবহার না করে একে মেধাবিকাশ ও মানবকল্যাণে ব্যবহার করতে হবে।’
গতকাল সোমবার ফেনী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের মাঠে আয়োজিত গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবে কথাগুলো বললেন সরকারি জিয়া মহিলা কলেজের অধ্যক্ষ ডি এ বিলকিস আরা চৌধুরী।
ফেনী ছাড়া গতকাল জামালপুর, খুলনার রূপসা ও সিলেটের বিশ্বনাথে ইন্টারনেট উৎসব হয়েছে।
উৎসবের ভেন্যু শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলোকে গ্রামীণফোনের পক্ষ থেকে সংযোগসহ একটি করে ইন্টারনেট মডেম দেওয়া হয়েছে। এ ছাড়া ভেন্যু প্রতিষ্ঠান ও আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় বিজয়ী শিক্ষার্থীকে প্রথম আলোর পক্ষ থেকে শুভেচ্ছা উপহার দেওয়া হয়।
আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়া সব শিক্ষার্থীকে দেওয়া হয় ক্রেস্ট।
উৎসবগুলোতে বিজ্ঞান এবং তথ্য ও যোগাযোগপ্রযুক্তি মন্ত্রণালয়, প্রথম আলো ও গ্রামীণফোনের তিনটি ভিডিওচিত্র দেখানো হয়।
ঢাকার বাইরে প্রথম আলোর নিজস্ব প্রতিবেদক ও প্রতিনিধিদের পাঠানো খবর:
ফেনী: জাতীয় সংগীত পরিবেশন ও জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মধ্য দিয়ে সকাল ১০টায় উৎসবের সূচনা হয়। জাতীয় পতাকা উত্তোলন ও উৎসবের উদ্বোধন করেন ফেনী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের জ্যেষ্ঠ শিক্ষিকা সানজিদা খানম।
অনুষ্ঠানের শুরুতে তথ্যপ্রযুক্তির ক্ষেত্রে এগিয়ে যাওয়ার শপথবাক্য পাঠ করান বন্ধুসভার কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য বিবর্ধন রায়।
অনুষ্ঠানে ফেনী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক সুব্রত নাথের পক্ষে স্বাগত বক্তব্য দেন জ্যেষ্ঠ শিক্ষিকা সানজিদা খানম। তিনি তাঁর বক্তব্যে বলেন, বর্তমান সরকারের অঙ্গীকার ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়ার জন্য তথ্যপ্রযুক্তি ও ইন্টারনেটের কোনো বিকল্প নেই। নতুন প্রজন্ম তথ্যপ্রযুক্তির আলোয় দেশকে এগিয়ে নিয়ে যাবে এটাই আজকের দিনের প্রত্যাশা।
ফেনীর অতিরিক্ত জেলা ম্যাজিস্ট্রেট (এডিএম) আলীম আখতার খান বলেন, বর্তমান যুগ তথ্যপ্রযুক্তির যুগ। তথ্যপ্রযুক্তির কল্যাণে মানুষ আজ মুহূর্তেই বিশ্বের এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তে যোগাযোগ করতে পারে।
গ্রামীণফোনের ফেনীর অঞ্চলের ব্যবস্থাপক সোহেল রানা বলেন, ‘ইন্টারনেট ছাড়া বর্তমান জীবন অকল্পনীয়। তাই নতুন প্রজন্মকে ইন্টারনেটের আলোয় আলোকিত করে গড়ে তোলা আমাদের দায়বদ্ধতার মধ্যে পড়ে।’
উৎসবে ফেনী সরকারি কলেজের একাদশ শ্রেণীর বিজ্ঞান বিভাগের শিক্ষার্থী এ এস এম আবদুল্লাহ আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়। তার হাতে পুরস্কার তুলে দেন প্রথম আলোর ফেনীর নিজস্ব প্রতিবেদক আবু তাহের।
খুলনা: জাতীয় সংগীত পরিবেশনের সঙ্গে জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মধ্য দিয়ে খুলনার বঙ্গবন্ধু (ডিগ্রি) কলেজে ইন্টারনেট উৎসবের সূচনা হয়। জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন বঙ্গবন্ধু কলেজের অধ্যক্ষ সরদার ফেরদৌস আহমেদ। এরপর শপথবাক্য পাঠ করান খুলনা বন্ধুসভার সদস্য মনোজ কুমার মজুমদার।
অধ্যক্ষ সরদার ফেরদৌস আহমেদ তাঁর উদ্বোধনী বক্তব্যে বলেন, ‘ইন্টারনেট ছাড়া আমরা এখন কিছু ভাবতে পারি না। ইন্টারনেটের মাধ্যমে পৃথিবীকে হাতের মুঠোয় আনতে পেরেছি।’
প্রথম আলোর সিনিয়র সহকারী সম্পাদক কে এম জাকারিয়া বলেন, ‘প্রথম আলো সব সময় বদলের কথা বলে। আর এ জন্য চাই ইন্টারনেট। কারণ ইন্টারনেট এক নিমেষে বিশ্বকে হাতের মুঠোয় এনে দিতে পারে।’
খুলনার গ্রামীণফোনের এরিয়া ম্যানেজার অমিতাভ চন্দ্র দাস বলেন, আজকের বিশ্ব ইন্টারনেট ছাড়া অচল। উন্নত দেশ হতে হলে ইন্টারনেটের কোনো বিকল্প নেই।
এই উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় সরকারি সুন্দরবন আদর্শ মহাবিদ্যালয়ের একাদশ শ্রেণীর (বিজ্ঞান) ছাত্র শিব সাগর ঘোষ।
বিশ্বনাথ: জাতীয় সংগীত পরিবেশন ও জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে বিশ্বনাথ ডিগ্রি কলেজ প্রাঙ্গণে উৎসব শুরু হয়। এরপর শিক্ষার্থীদের শপথবাক্য পড়ানো হয়।
উৎসবের উদ্বোধন করেন বিশ্বনাথ ডিগ্রি কলেজের অধ্যক্ষ সিরাজুল হক। তিনি তাঁদের কলেজকে উৎসবের ভেন্যু নির্বাচন করায় প্রথম আলো ও গ্রামীণফোনকে ধন্যবান জানান। তথ্যপ্রযুক্তির প্রসারে আরও বেশি করে এ ধরনের অনুষ্ঠানের আয়োজন করার জন্য প্রথম আলো ও গ্রামীণফোনের প্রতি আহ্বান জানান অধ্যক্ষ।
অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন বিশ্বনাথ উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা মোহাম্মদ জাহেদুর রহমান, উত্তর বিশ্বনাথ কলেজের অধ্যক্ষ নেছার আহমদ, গ্রামীণফোনের এরিয়া ম্যানেজার শাহ মোহাম্মদ ইব্রাহিম আজাদ, প্রথম আলোর সিলেটের নিজস্ব প্রতিবেদক উজ্জ্বল মেহেদি।
উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা মোহাম্মদ জাহেদুর রহমান বলেন, শিক্ষার্থীদের উপস্থিতি দেখে বোঝা যাচ্ছে যে ইন্টারনেট উৎসবের আয়োজন সার্থক হয়েছে।
অধ্যক্ষ নেছার আহমদ বলেন, এই উৎসব থেকে শিক্ষার্থীদের পাশাপাশি সমাজও দারুণ উপকৃত হলো।
উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে দক্ষিণ সুরমা ডিগ্রি কলেজের শিক্ষার্থী নাজিম উদ্দিন।
অনুষ্ঠান সঞ্চালনা করেন প্রথম আলো বন্ধুসভার বন্ধু এ এফ এম সজীব। সবাইকে শুভেচ্ছা জানিয়ে অনুষ্ঠানের সমাপ্তি ঘোষণা করেন প্রথম আলোর সিলেটের বিশ্বনাথ প্রতিনিধি প্রণঞ্জয় বৈদ্য।
জামালপুর: জামালপুর সরকারি আশেক মাহমুদ কলেজ মাঠে আয়োজিত ইন্টারনেট উৎসবে যোগ দেয় ১০টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় তিন হাজার শিক্ষার্থী।
অনুষ্ঠানের উদ্বোধনী বক্তব্যে সরকারি আশেক মাহমুদ কলেজের অধ্যক্ষ শফিকুল ইসলাম আকন্দ বলেন, ইন্টারনেট উৎসব নিশ্চয়ই তথ্যপ্রযুক্তির প্রসারে ব্যাপক ভূমিকা রাখবে। শহরের চেয়ে গ্রামের তরুণেরা তথ্যপ্রযুক্তি থেকে অনেক পিছিয়ে আছে। বিশ্বের সঙ্গে পরিচিত হতে হলে গ্রামগঞ্জেও ইন্টারনেট ছড়িয়ে দিতে হবে।
অনুষ্ঠানে অন্যান্যের মধ্যে বক্তব্য দেন অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (রাজস্ব) কবীর আল আসাদ, গ্রামীণফোনের আঞ্চলিক প্রধান সিরাজ উদ্দিন লস্কর ও প্রথম আলোর জামালপুর প্রতিনিধি মোস্তফা মনজু।
উৎসব উদ্বোধনের আগে উৎসবস্থলে আসেন জেলা প্রশাসক সিরাজ উদ্দিন আহমেদ। তিনি এ ধরনের আয়োজনের প্রশংসা করেন।
জামালপুরের উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে জামালপুর সরকারি আশেক মাহমুদ কলেজের একাদশ শ্রেণীর বিজ্ঞান বিভাগের ছাত্র আহকাম ইশতিয়াক।
অনুষ্ঠান উপস্থাপনা করেন প্রথম আলোর উপফিচার সম্পাদক পল্লব মোহাইমেন।

তথ্যপ্রযুক্তিতে এগিয়ে যাওয়ার উৎসব

প্রথম আলো ডেস্ক | তারিখ: ১৭-১০-২০১১

‘গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসব শিক্ষার্থীদের তথ্যপ্রযুক্তির ব্যাপারে আগ্রহী করে তুলতে বিশেষ ভূমিকা রাখবে। এ উৎসব দেশকে তথ্যপ্রযুক্তির ক্ষেত্রে এগিয়ে নিতে সহায়তা করবে।’ গতকাল রোববার গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবে এ কথা বলেন পিরোজপুর সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক আরিফুল ইসলাম।
গতকাল পিরোজপুর ছাড়াও খুলনা, নারায়ণগঞ্জ ও কুড়িগ্রামের উলিপুরে ইন্টারনেট উৎসব অনুষ্ঠিত হয়।
উৎসবের ভেন্যু শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান-গুলোকে গ্রামীণ-ফোনের পক্ষ থেকে সংযোগসহ একটি করে ইন্টারনেট মডেম দেওয়া হয়। এ ছাড়া প্রথম আলোর পক্ষ থেকে দেওয়া হয় শুভেচ্ছা উপহার।
আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়া সব শিক্ষার্থীকে দেওয়া হয় ক্রেস্ট।
উৎসবগুলোতে বিজ্ঞান এবং তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি মন্ত্রণালয়, প্রথম আলো ও গ্রামীণফোনের সচেতনতামূলক তিনটি ভিডিওচিত্র দেখানো হয়।
ঢাকার বাইরে প্রথম আলোর নিজস্ব প্রতিবেদক ও প্রতিনিধিদের পাঠানো খবর:
খুলনা: সকালে খুলনার সরকারি ব্রজলাল (বিএল) কলেজের মাঠে কলেজের অধ্যক্ষ মো. শফিউল্লাহ সরদার অতিথিদের নিয়ে জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন।
অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন গ্রামীণফোনের এরিয়া ম্যানেজার (খুলনা) অমিত চন্দ্র দাস, প্রথম আলোর সিনিয়র সহকারী সম্পাদক এ কে এম জাকারিয়া, প্রথম আলোর খুলনার নিজস্ব প্রতিবেদক শেখ আবু হাসান।
প্রথম আলো ও গ্রামীণফোনের উদ্যোগকে স্বাগত জানিয়ে অধ্যক্ষ মো. শফিউল্লাহ সরদার বলেন, তরুণ প্রজন্মকে তথ্যপ্রযুক্তিতে সমৃদ্ধ হতে হবে।
এ কে এম জাকারিয়া বলেন, ‘আমরা চাই তরুণেরা জ্ঞান-বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিতে সমৃদ্ধ হয়ে দেশকে এগিয়ে নিয়ে যাক। সে জন্য আমরা প্রতিবছর গণিত উৎসব ও ভাষা প্রতিযোগ আয়োজন এবং জিপিএ-৫ পাওয়া শিক্ষার্থীদের পুরস্কৃত করে থাকি।’
খুলনার উৎসবে আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হয় বিএল কলেজের একাদশ শ্রেণীর (বিজ্ঞান) ছাত্র মুকিত আজাদ খান।
নারায়ণগঞ্জ: নারায়ণগঞ্জ হাইস্কুল মাঠে গতকাল ইন্টারনেট উৎসবে মেতে উঠেছিল ১১টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় দেড় হাজার শিক্ষার্থী।
সকালে নারায়ণগঞ্জ হাইস্কুলের প্রধান শিক্ষক কমল কান্তি সাহা অতিথিদের সঙ্গে নিয়ে জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন।
প্রথম আলো বন্ধুসভা জাতীয় পরিচালনা পর্ষদের সাধারণ সম্পাদক সাইদুজ্জামান রওশনের সঞ্চালনায় অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব রফিউর রাব্বি, শিক্ষানুরাগী কাশেম জামাল, গ্রামীণফোনের নারায়ণগঞ্জ এরিয়া ম্যানেজার আব্দুহ সূফী, প্রধান শিক্ষক কমল কান্তি সাহা ও প্রথম আলোর উপ-ফিচার সম্পাদক জাহীদ রেজা নূর।
নারায়ণগঞ্জ হাইস্কুলের প্রধান শিক্ষক কমল কান্তি সাহা বলেন, ‘এখন ইন্টারনেট ছাড়া এক কদমও চলা যায় না। গ্রামীণফোন ও প্রথম আলো নারায়ণগঞ্জের শিক্ষার্থীদের পাশে এসে দাঁড়িয়েছে, তাতে আমরা উৎসাহিত বোধ করছি।’
গ্রামীণফোনের নারায়ণগঞ্জ আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক আব্দুহ সূফী বলেন, ‘ইন্টারনেটের মাধ্যমে একটি নতুন প্রজন্ম গড়ে উঠছে। তাদের পাশে আমরা আছি।’
জাহীদ রেজা নূর বলেন, ‘নারায়ণগঞ্জের শিক্ষার্থীদের মধ্য থেকেই কেউ একদিন হয়তো মুক্তিযুদ্ধ নিয়ে সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য ওয়েবসাইট তৈরি করবে, আমরা সেই আশায় থাকব।’
১৯২৬ সালের ২৭ ফেব্রুয়ারি নারায়ণগঞ্জ হাইস্কুলে বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে সংবর্ধনা দেওয়া হয়েছিল। ওই সংবর্ধনা অনুষ্ঠানে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর যে ভাষণ দিয়েছিলেন তার একাংশ পাঠ করে শোনান নারায়ণগঞ্জ বন্ধুসভার সভাপতি আহসান সাদিক।
উৎসবে নারায়ণগঞ্জ সরকারি তোলারাম কলেজের ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগের দ্বিতীয় বর্ষের ছাত্র আরিফুর রহমান খান হিমেল আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়।
পিরোজপুর: সকালে পিরোজপুর সরকারি উচ্চবিদ্যালয় মাঠে জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে উৎসবের উদ্বোধন করা হয়। বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক আরিফুল ইসলাম অতিথিদের নিয়ে জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন।
অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন গ্রামীণফোনের এরিয়া ম্যানেজার (বরিশাল) শেখ বরকত উল্লাহ ও প্রথম আলোর প্রতিনিধি আরিফ মোস্তফা।
উৎসবে শপথবাক্য পাঠ করান ঢাকা বন্ধুসভার সদস্য মোস্তাফিজুর রহমান। উৎসবে পিরোজপুর সরকারি সোহরাওয়ার্দী কলেজের দ্বিতীয় বর্ষের ছাত্র ওয়ালিউল ইসলাম সান আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়।
উৎসব শেষে পিরোজপুর সরকারি মহিলা কলেজের একাদশ শ্রেণীর ছাত্রী নওশাবা অহনা বলল, ‘ইন্টারনেটের মন্দ দিক বর্জন করে আমাদের ভালো দিক গ্রহণ করতে হবে।’
উলিপুর: উৎসবের শুরুতে ভেন্যু শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান উলিপুর মহারানী স্বর্ণময়ী স্কুল অ্যান্ড কলেজের অধ্যক্ষ আবদুল কাদের অতিথিদের নিয়ে জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন। এ সময় উলিপুর বন্ধুসভার সদস্যরা জাতীয় সংগীত পরিবেশন করেন।
পরে তথ্যপ্রযুক্তির ক্ষেত্রে এগিয়ে যাওয়ার শপথবাক্য পাঠ করান উলিপুর বন্ধুসভার সভাপতি মিজানুর রহমান।
অনুষ্ঠানে স্বাগত বক্তব্য দেন উলিপুর উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান এম কফিল উদ্দিন, অধ্যক্ষ আবদুল কাদের, গ্রামীণফোনের বগুড়ার এরিয়া ম্যানেজার আশফাকুজ্জামান চৌধুরী ও প্রথম আলোর উলিপুর প্রতিনিধি মঞ্জুরুল হান্নান।
উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান এম কফিল উদ্দিন প্রথম আলো ও গ্রামীণফোনের উদ্যোগকে স্বাগত জানিয়ে বলেন, ‘আমি নিজেও চেষ্টা করছি তথ্যপ্রযুক্তির আলোকে উলিপুর উপজেলাকে বদলে দিতে।’
উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় উলিপুর মহারানী স্বর্ণময়ী স্কুল অ্যান্ড কলেজের দ্বিতীয় বর্ষ বিজ্ঞান বিভাগের ছাত্র আমিনুল ইসলাম।
১০টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় দুই হাজার শিক্ষার্থী উৎসবে যোগ দেয়।
গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবের সহযোগী অংশীদার হিসেবে আছে বিজ্ঞান এবং তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ কম্পিউটার কাউন্সিল এবং ওয়েব দেখার জনপ্রিয় সফটওয়্যার অপেরা মিনি। উৎসবে সার্বিক সহযোগিতা করছেন প্রথম আলো বন্ধুসভার সদস্যরা।
</doc>
<doc>
প্রথম আলো-গ্রামীণফোন ইন্টারনেট উৎসব
জীবন বদলে দেওয়ার উৎসব

প্রথম আলো ডেস্ক | তারিখ: ১৬-১০-২০১১

‘মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় বাংলাদেশ গড়তে ইন্টারনেট উৎসব বিরাট ভূমিকা রাখবে। তাই প্রথম আলো ও গ্রামীণফোনের এ উদ্যোগকে স্বাগত জানাই। এ উৎসব আমাদের সবার জীবন বদলে দেবে। আমরা পাব জ্ঞানভিত্তিক একটি সমাজ।’ গতকাল শনিবার কুড়িগ্রাম সরকারি কলেজ মাঠে অনুষ্ঠিত গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবে কলেজের অধ্যক্ষ সাবিহা খাতুন এ সব কথা বলেন।
গতকাল কুড়িগ্রাম ছাড়াও বাগেরহাট, ময়মনসিংহ, বরগুনার আমতলী ও মৌলভীবাজারের জুড়ীতে ইন্টারনেট উৎসব হয়।
উৎসবের ভেন্যু শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলোকে গ্রামীণফোনের পক্ষ থেকে সংযোগসহ একটি করে ইন্টারনেট মডেম দেওয়া হয়। এ ছাড়া প্রথম আলোর পক্ষ থেকে দেওয়া হয় শুভেচ্ছা উপহার।
আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়া সব শিক্ষার্থীকে দেওয়া হয় ক্রেস্ট।
অনুষ্ঠানগুলোতে বিজ্ঞান এবং তথ্য ও যোগাযোগপ্রযুক্তি মন্ত্রণালয়, প্রথম আলো ও গ্রামীণফোনের সচেতনতামূলক তিনটি ভিডিওচিত্র দেখানো হয়।
ঢাকার বাইরে প্রথম আলোর নিজস্ব প্রতিবেদক ও প্রতিনিধিদের পাঠানো খবর:
কুড়িগ্রাম: কুড়িগ্রামের ১৪টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় তিন হাজার শিক্ষার্থী গতকাল মেতে উঠেছিল ইন্টারনেট উৎসবে। অনুষ্ঠানের শুরুতে ভেন্যু শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান কুড়িগ্রাম সরকারি কলেজের অধ্যক্ষ অতিথিদের নিয়ে জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন। এ সময় জাতীয় সংগীত পরিবেশন করেন কুড়িগ্রাম বন্ধুসভার সদস্যরা।
পরে তথ্যপ্রযুক্তির ক্ষেত্রে এগিয়ে যাওয়ার শপথবাক্য পাঠ করান কুড়িগ্রাম সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক ফরিদা ইয়াসমিন।
ঢাকা বন্ধুসভার সদস্য হাসান ইমাম সোহাগের উপস্থাপনায় অনুষ্ঠানে স্বাগত বক্তব্য দেন জেলা প্রশাসক মো. হাবিবুর রহমান, কুড়িগ্রাম সরকারি মহাবিদ্যালয়ের অধ্যক্ষ সাবিহা খাতুন, গ্রামীণফোনের বগুড়ার এরিয়া ম্যানেজার আশফাকুজ্জামান চৌধুরী ও প্রথম আলোর কুড়িগ্রামের নিজস্ব প্রতিবেদক সফি খান।
জেলা প্রশাসক মো. হাবিবুর রহমান প্রথম আলো ও গ্রামীণফোনের উদ্যোগকে স্বাগত জানিয়ে বলেন, ‘আমি নিজেও চেষ্টা করছি তথ্যপ্রযুক্তির আলোকে কুড়িগ্রামকে বদলে দিতে।’
আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় কুড়িগ্রাম সরকারি কলেজের বিজ্ঞান বিভাগের প্রথম বর্ষের ছাত্র সোহানুর রহমান।
বাগেরহাট: সকাল ১০টায় বাগেরহাট সরকারি পি সি কলেজ মাঠে জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে উৎসবের উদ্বোধন করেন কলেজের অধ্যক্ষ সুকণ্ঠ কুমার মণ্ডল। এ সময় তিনি বলেন, এ ধরনের অনুষ্ঠান তরুণ শিক্ষার্থীদের তথ্যপ্রযুক্তি বিষয়ে আগ্রহী করে তুলতে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারে।
অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন বাগেরহাট সরকারি মহিলা কলেজের অধ্যক্ষ পরিমল মজুমদার, গ্রামীণফোনের বাগেরহাট-গোপালগঞ্জ অঞ্চলের ব্যবস্থাপক তৌহিদুল ইসলাম, সরকারি পি সি কলেজের হিসাববিজ্ঞান বিভাগের প্রধান রেজাউল করিম, শিক্ষাবিদ মোজাফফর হোসেন ও প্রথম আলোর বাগেরহাট প্রতিনিধি আহাদ হায়দার। অনুষ্ঠান পরিচালনা করেন বাগেরহাট বন্ধুসভার সভাপতি পারভীন আহমেদ।
খানজাহান আলী কলেজের উচ্চমাধ্যমিক দ্বিতীয় বর্ষের বাণিজ্য বিভাগের ছাত্র শেখ হাসান হায়দার আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়।
প্রথম আলো বন্ধুসভার ‘স্মৃতির আলোয় বাগেরহাট বন্ধুসভা’ শীর্ষক আলোকচিত্র প্রদর্শনী ছিল অনুষ্ঠানের বাড়তি আকর্ষণ।
ময়মনসিংহ: শহরের মুমিনুন্নিসা সরকারি মহিলা কলেজে অনুষ্ঠিত উৎসবে ময়মনসিংহ সদর উপজেলার ১১টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় পাঁচ হাজার শিক্ষার্থী যোগ দেয়।
সকালে বন্ধুসভার সদস্যদের জাতীয় সংগীত পরিবেশনের সঙ্গে মুমিনুন্নিসা সরকারি মহিলা কলেজের অধ্যক্ষ মো. খুরশেদ উদ্দিন ঠাকুর জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন। পরে তিনি উৎসবের আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন ঘোষণা করেন।
খুরশেদ উদ্দিন ঠাকুর বলেন, ‘সরকার ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়ার যে প্রত্যয় নিয়েছে, তা বাস্তবায়ন করতে আমাদের ইন্টারনেট ব্যবহার ও এর তাৎপর্য জানতে হবে।’
প্রথম আলো বন্ধুসভার কেন্দ্রীয় কমিটির সাধারণ সম্পাদক সাইদুজ্জামান রওশন বলেন, ‘আমরা ঘরে বসে থাকব, কিন্তু আমাদের হাতের মুঠোয় থাকবে সমস্ত পৃথিবী। আমরা ইন্টারনেটের মাধ্যমে দেশকে বদলে দেব।’
গ্রামীণফোনের ময়মনসিংহ অঞ্চলের ব্যবস্থাপক মো. সিরাজ উদ্দিন লস্কর বলেন, ‘গ্রামীণফোন ও প্রথম আলোর যৌথ উদ্যোগে ইন্টারনেটকে সবার মাঝে ছড়িয়ে দিতে পেরে আমরা আনন্দিত।’
আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় ময়মনসিংহ জিলা স্কুলের নবম শ্রেণীর ছাত্র সৈয়দ নাহিন আবরার।
জুড়ী: মৌলভীবাজারের জুড়ী উপজেলা সদরে অবস্থিত তৈয়বুন্নেছা খানম একাডেমি ডিগ্রি কলেজ চত্বরে সকালে জাতীয় পতাকা উত্তোলন ও জাতীয় সংগীত পরিবেশনের মাধ্যমে উৎসবের উদ্বোধন করা হয়। জাতীয় সংগীত পরিবেশন করেন বন্ধুসভার সদস্যরা।
অনুষ্ঠানে সংক্ষিপ্ত বক্তব্য দেন উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান এম এ মুমিত, উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) মনীষ চাকমা, গ্রামীণফোনের সিলেট আঞ্চলিক কার্যালয়ের প্রধান কর্মকর্তা এ এস এম হেদায়েতুল হক, ভেন্যু শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের ভারপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ আবদুল মুঈজ ও প্রথম আলোর জুড়ী প্রতিনিধি কল্যাণ প্রসূন।
উপজেলা চেয়ার-ম্যান এম এ মুমিত বলেন, ‘আজ জাতীয় কবির ‘‘থাকব নাকো বদ্ধঘরে, দেখব এবার জগৎটাকে...’’ কবিতাটির কথা মনে পড়ছে। জগৎ দেখার এই সুযোগ করে দেওয়ার জন্য গ্রামীণফোন ও প্রথম আলো প্রশংসার দাবি রাখে।’
ভারপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ আবদুল মুঈজ শিক্ষার্থীদের উদ্দেশ্যে বলেন, ‘শিক্ষাজীবনে ইন্টারনেটের প্রয়োজনীয়তা সম্পর্কে তোমরা জেনেছ। এবার সেটাকে কাজে লাগিয়ে সামনে এগিয়ে যাও।’
এখানে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় ভেন্যু শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের উচ্চমাধ্যমিক একাদশ শ্রেণীর শিক্ষার্থী জন্মেজয় দাশ।
আমতলী: জাতীয় সংগীত পরিবেশন ও জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে বরগুনার আমতলী ডিগ্রি কলেজ মাঠে উৎসবের সূচনা হয়। জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন আমতলী ডিগ্রি কলেজের অধ্যক্ষ মো. মজিবুর রহমান। এরপর প্রযুক্তিকে সঠিকভাবে ব্যবহারের শপথবাক্য পাঠ করান ঢাকা বন্ধুসভার সদস্য মো. মোস্তাফিজুর রহমান।
উদ্বোধনী বক্তব্যে অধ্যক্ষ মো. মজিবুর রহমান বলেন, ‘প্রত্যন্ত অঞ্চলের শিক্ষার্থীরা তথ্যপ্রযুক্তিতে অনেক পিছিয়ে আছে। বিশ্বায়নের এ যুগে শিক্ষার্থীদের আলোকিত ভবিষ্যৎ গড়তে প্রযুক্তির ওপরই নির্ভর করতে হবে।’
গ্রামীণফোনের বরিশাল বিভাগীয় মহাব্যবস্থাপক মো. মাহাবুবুল ইসলাম বলেন, ‘ইন্টারনেট ছাড়া আমাদের বর্তমান জীবন অকল্পনীয়। আর আমাদের ভবিষ্যৎ প্রজন্মকে ইন্টারনেটের শিক্ষায় আলোকিত করে তোলা আমাদের দায়বদ্ধতার মধ্যে পড়ে।’
আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় আমতলীর এম ইউ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের নবম শ্রেণীর ছাত্র সৈয়দ মো. মারুফ হাসান।
প্রথম আলোর আমতলী প্রতিনিধি খায়রুল বাশার সমাপনী বক্তব্য দেন।

‘তথ্যপ্রযুক্তির আলোয় বেড়ে উঠুক আমাদের সন্তানেরা’

বান্দরবান ও মংলা (বাগেরহাট) প্রতিনিধি | তারিখ: ১৫-১০-২০১১

‘আমাদের তথ্যপ্রযুক্তির আলোয় আলোকিত করতে প্রথম আলো ও গ্রামীণফোন যে সুযোগ এনে দিয়েছে তা অভাবনীয়। আমরা চাই, আমাদের সন্তানেরা তথ্যপ্রযুক্তির আলোয় বেড়ে উঠুক।’ কথাগুলো বাগেরহাটের মংলার সেন্ট পলস মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মার্টিন মণ্ডলের।
গতকাল শুক্রবার ওই বিদ্যালয়ে অনুষ্ঠিত গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবে মার্টিন মণ্ডল এ কথা বলেন। এ ছাড়া গতকাল বান্দরবানে ইন্টারনেট উৎসব হয়েছে।
উৎসবের ভেন্যু শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলোকে গ্রামীণফোনের পক্ষ থেকে সংযোগসহ একটি করে ইন্টারনেট মডেম দেওয়া হয়।
আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়া প্রতিযোগীদের হাতে ক্রেস্ট তুলে দেন উৎসবে আমন্ত্রিত অতিথিরা।
উৎসবগুলোতে প্রথম আলো, গ্রামীণফোন ও বিজ্ঞান এবং তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি মন্ত্রণালয়ের সচেতনতামূলক তিনটি ভিডিওচিত্র দেখানো হয়।
মংলা: মংলার ঐতিহ্যবাহী শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান সেন্ট পলস মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাঠে অনুষ্ঠিত ইন্টারনেট উৎসবে অংশ নেয় উপজেলার ১১টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় আড়াই হাজার শিক্ষার্থী।
সকাল ১০টায় সেন্ট পলস মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের ব্যবস্থাপনা কমিটির সভাপতি ধর্মযাজক মারিনো রিগন পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে ইন্টারনেট উৎসবের উদ্বোধন করেন। এ সময় স্কুলের শিক্ষার্থীরা জাতীয় সংগীত পরিবেশন করে। এরপর জ্ঞান ও প্রযুক্তির ক্ষেত্রে এগিয়ে যাওয়ার শপথবাক্য পাঠ করান স্কুলের প্রধান শিক্ষক মার্টিন মণ্ডল।
অনুষ্ঠানের উদ্বোধনী বক্তব্যে মারিনো রিগন বলেন, ‘আমরা বর্তমান প্রজন্মকে ইন্টারনেটের মাধ্যমে আরও এগিয়ে নিতে চাই।’
গ্রামীণফোনের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক শেখ তৌহিদুর রহমান বলেন, ‘বর্তমান বিশ্বের সঙ্গে তাল মেলাতে হলে অবশ্যই ইন্টারনেট ব্যবহার করা শিখতে হবে।’
বন্ধুসভার কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য মোহাম্মদ জুবায়ের কবিরের উপস্থাপনায় অনুষ্ঠানে স্বাগত বক্তব্য দেন প্রথম আলোর মংলা প্রতিনিধি সুমেল সারাফাত।
মংলার উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় মংলা কলেজের দ্বাদশ শ্রেণীর ছাত্র পরাগ বিশ্বাস।
বান্দরবান: বান্দরবান সরকারি উচ্চবিদ্যালয় মাঠে আয়োজিত ইন্টারনেট উৎসবে জেলা শহরের ১১টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীরা অংশ নেয়।
সকাল ১০টায় উদীচী শিল্পীগোষ্ঠীর শিল্পীদের জাতীয় সংগীত পরিবেশন ও জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মধ্য দিয়ে উৎসবের শুরু হয়। জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন বান্দরবান সরকারি কলেজের অধ্যক্ষ বোধিরঞ্জন বড়ুয়া ও ভেন্যু বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক জ্ঞানরঞ্জন চাকমা।
অনুষ্ঠানে সংক্ষিপ্ত বক্তব্য দেন বান্দরবান সরকারি কলেজের অধ্যক্ষ বোধিরঞ্জন বড়ুয়া, ভেন্যু শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান বান্দরবান সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক জ্ঞানরঞ্জন চাকমা, প্রথম আলোর জেলা প্রতিনিধি বুদ্ধজ্যোতি চাকমা ও গ্রামীণফোনের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক জহির রায়হান।
উৎসবে শিক্ষার্থীদের শপথবাক্য পাঠ করান বন্ধুসভার বিবর্ধন রায় ইমন।
অধ্যক্ষ বোধিরঞ্জন বড়ুয়া তাঁর বক্তব্যে বলেন, ‘শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলোতে তথ্যপ্রযুক্তির পাঠদান এখন অপরিহার্য হয়ে দাঁড়িয়েছে।’ প্রধান শিক্ষক জ্ঞানরঞ্জন চাকমা বলেন, ‘আমাদের নতুন প্রজন্মকে বিশ্বগ্রামের বাসিন্দা হিসেবে তৈরি করে নিতে হবে।’
বান্দরবানের উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে বান্দরবান সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ের নবম শ্রেণীর ছাত্র দীপ সরকার।
</doc>
<doc>
প্রথম আলো-গ্রামীণফোন ইন্টারনেট উৎসব
তথ্যপ্রযুক্তি বিকাশের লড়াই
প্রথম আলো ডেস্ক | তারিখ: ১৪-১০-২০১১


‘১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ হয়েছিল অস্ত্র দিয়ে। প্রথম আলো আর গ্রামীণফোন দেশে তথ্যপ্রযুক্তির বিকাশে আরেকটি যুদ্ধ শুরু করেছে। এ যুদ্ধের হাতিয়ার হচ্ছে কম্পিউটার, মুঠোফোন আর ইন্টারনেট। মুক্তিযুদ্ধে আমরা বিজয়ী হয়েছি। তথ্যপ্রযুক্তির বিকাশের এ যুদ্ধে প্রথম আলো ও গ্রামীণফোন অবশ্যই জিতবে।’ কথাগুলো সমাজসেবক বীর প্রতীক ক্যাপ্টেন (অব.) আজিজুল হকের।
লালমনিরহাটে গতকাল বৃহস্পতিবার গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবে বক্তব্য দেওয়ার সময় আজিজুল হক এসব কথা বলেন।
গতকাল লালমনিরহাট ছাড়াও বরগুনা, রাঙামাটির কাপ্তাই ও শেরপুরের নালিতাবাড়ীতে ইন্টারনেট উৎসব অনুষ্ঠিত হয়েছে।
ইন্টারনেট উৎসবের ভেন্যু শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলোকে গ্রামীণফোনের পক্ষ থেকে একটি করে ইন্টারনেট মডেম দেওয়া হয়েছে। এ ছাড়া প্রথম আলোর পক্ষ থেকে দেওয়া হয় শুভেচ্ছা উপহার।
উৎসবে আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারীদের সবাইকে ক্রেস্ট দেওয়া হয়।
লালমনিরহাট: লালমনিরহাট সদর উপজেলার বেগম কামরুননেছা ডিগ্রি কলেজ মাঠে গতকাল ইন্টারনেট উৎসবে মেতে উঠেছিল ১১টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় দুই হাজার শিক্ষার্থী।
সকাল ১০টায় বেগম কামরুননেছা ডিগ্রি কলেজের অধ্যক্ষ আমিরুল হায়াৎ আহমেদ ও বীর প্রতীক ক্যাপ্টেন (অব.) আজিজুল হক অতিথিদের সঙ্গে নিয়ে জাতীয় সংগীত গেয়ে জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন।
পরে তথ্য ও প্রযুক্তির ক্ষেত্রে এগিয়ে যাওয়ার শপথবাক্য পাঠ করান ঢাকা বন্ধুসভার সদস্য হাসান ইমাম সোহাগ।
অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন বেগম কামরুননেছা ডিগ্রি কলেজের অধ্যক্ষ আমিরুল হায়াৎ আহমেদ, বীর প্রতীক ক্যাপ্টেন (অব.) আজিজুল হক, প্রথম আলোর লালমনিরহাট প্রতিনিধি আবদুর রব ও গ্রামীণফোনের রংপুর এরিয়া ম্যানেজার আবু বকর সিদ্দিকী।
উৎসবে বেগম কামরুননেছা ডিগ্রি কলেজের মানবিক বিভাগের দ্বাদশ শ্রেণীর ছাত্র মো. হোসেন আলী আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়।
অনুষ্ঠানে আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতার পাশাপাশি বিভিন্ন ধরনের ক্রীড়া প্রতিযোগিতা হয়। এসব প্রতিযোগিতায় বিজয়ী শিক্ষার্থীদের হাতে পুরস্কার তুলে দেন লালমনিরহাট বন্ধুসভার সভাপতি শৌর্য দীপ্ত সূর্য ও ক্রীড়া সংগঠক প্রভাষক জিকরুল ইসলাম ফাতেমী।
বরগুনা: বরগুনা সরকারি কলেজ মাঠে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবের উদ্বোধন করেন কলেজের অধ্যক্ষ মো. আবদুল কুদ্দুছ। এ সময় নন্দন সাংস্কৃতিক একাডেমির শিক্ষার্থীরা জাতীয় সংগীত পরিবেশন করে।
উৎসবের উদ্বোধন করে অধ্যক্ষ আবদুল কুদ্দুছ বলেন, ‘আমি মনে করি, ডিজিটাল বাংলাদেশের স্বপ্ন পূরণে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসব এযাবৎকালের সবচেয়ে কার্যকর ও ব্যতিক্রমী আয়োজন।’
অনুষ্ঠানে আরও বক্তব্য দেন প্রথম আলোর জ্যেষ্ঠ সহসম্পাদক ফিরোজ জামান চৌধুরী, বরগুনা সরকারি কলেজের বাংলা বিভাগের সহকারী অধ্যাপক লিয়াকত হোসেন, প্রাণিবিদ্যা বিভাগের সহকারী অধ্যাপক সিরাজুম মুনির, গ্রামীণফোনের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক (বরিশাল অঞ্চল) শেখ বরকত উল্লাহ ও প্রথম আলোর বরগুনার নিজস্ব প্রতিবেদক এম জসীম উদ্দীন।
বরগুনায় আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছেন বরগুনা সরকারি কলেজের বিজ্ঞান বিভাগের দ্বাদশ শ্রেণীর ছাত্র রাকিবুল ইসলাম।
বরগুনার ১০টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীরা উৎসবে যোগ দেয়।
কাপ্তাই: রাঙামাটির কাপ্তাই উপজেলার কর্ণফুলী কলেজ মাঠে আয়োজিত ইন্টারনেট উৎসবের শুরুতে জাতীয় সংগীত পরিবেশন করে বরইছড়ি কর্ণফুলী নুরুল হুদা কাদেরী স্কুলের শিক্ষার্থীরা। আর শপথবাক্য পাঠ করান বন্ধুসভার সদস্য জয়বর্ধন রায়।
অনুষ্ঠানের উদ্বোধন করে কর্ণফুলী কলেজের অধ্যক্ষ এ এইচ এম বেলাল চৌধুরী বলেন, ‘উৎসব থেকে শিক্ষার্থীদের পাশাপাশি আমরাও অনেক অজানা বিষয় জানতে পারলাম।’
গ্রামীণফোনের চট্টগ্রামের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক জহীর রায়হান বলেন, ‘কর্ণফুলী নদীর তীরে সুন্দর পরিবেশে আয়োজিত ইন্টারনেট উৎসবে শিক্ষার্থীদের উচ্ছ্বাস দেখে আমার ভালো লাগছে। শিক্ষার্থীদের ইন্টারনেট জগতে প্রবেশ করার আগ্রহে আমি মুগ্ধ।’
উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে কেপিএম স্কুল অ্যান্ড কলেজের নবম শ্রেণীর ছাত্র ইরফান আন্তেখাব শাহিন।
উপজেলার দুটি কলেজ, একটি কারিগরি মহাবিদ্যালয়, নয়টি স্কুলের শিক্ষার্থীসহ শিক্ষক ও অভিভাবকেরা উৎসবে যোগ দেন।
নালিতাবাড়ী: তথ্যপ্রযুক্তিকে কাজে লাগিয়ে জগৎটাকে জয় করার অঙ্গীকার করল শেরপুরের নালিতাবাড়ী উপজেলার চারটি কলেজ ও সাতটি উচ্চবিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা। গতকাল নালিতাবাড়ী শহীদ আবদুর রশিদ মহিলা কলেজ মাঠে অনুষ্ঠিত গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবে যোগ দিয়ে তারা এ প্রত্যয় ব্যক্ত করে।
সকালে শহীদ আবদুর রশিদ মহিলা কলেজের ছাত্রীদের জাতীয় সংগীত পরিবেশনের মধ্য দিয়ে জাতীয় পতাকা উত্তোলন করে উৎসবের উদ্বোধন করেন আবদুর রশিদ মহিলা কলেজের পরিচালনা কমিটির সদস্য শিক্ষানুরাগী বদিউজ্জামান বাদশা। তথ্যপ্রযুক্তিতে এগিয়ে চলার জন্য শিক্ষার্থীদের শপথবাক্য পাঠ করান নালিতাবাড়ী বন্ধুসভার সহসভাপতি কোহিনুর রুমা।
উদ্বোধনী বক্তব্যে বদিউজ্জামান বাদশা বলেন, ‘ইন্টারনেট উৎসব শিক্ষার্থীদের তথ্যপ্রযুক্তির নতুন এক পৃথিবীর সঙ্গে পরিচিত করে তুলবে। এ ধরনের পদক্ষেপের মাধ্যমে সত্যিকার অর্থে ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়ে তোলা সম্ভব।’
প্রথম আলোর জ্যেষ্ঠ সহসম্পাদক মেহেদী মাসুদ বলেন, ‘ইন্টারনেটের আলোয় নতুন প্রজন্ম অবশ্যই আলোকিত হবে।’
গ্রামীণফোনের ময়মনসিংহের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক সিরাজ উদ্দিন লস্কর বলেন, ‘ইন্টারনেট এখন আমাদের হাতের নাগালের মধ্যে। এখন বড় বড় শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে ইন্টারনেটের মাধ্যমে ভর্তির আবেদন গ্রহণ করা হচ্ছে।’
অনুষ্ঠানে শহীদ আবদুর রশিদ মহিলা কলেজের অধ্যক্ষ মো. সিরাজ উদ দৌলা, স্থানীয় প্রেসক্লাবের সভাপতি এম এ হাকাম হীরা ও প্রথম আলোর নালিতাবাড়ী প্রতিনিধি আবদুল মান্নান বক্তব্য দেন।
এ উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে তারাগঞ্জ পাইলট উচ্চবিদ্যালয়ের নবম শ্রেণীর ছাত্র মাহমুদ হাসান অভি।
গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবের সহযোগী অংশীদার হিসেবে আছে বিজ্ঞান এবং তথ্য ও যোগাযোগপ্রযুক্তি মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ কম্পিউটার কাউন্সিল এবং ওয়েব দেখার জনপ্রিয় সফটওয়্যার অপেরা মিনি। উৎসবে সার্বিক সহযোগিতা করছেন প্রথম আলো বন্ধুসভার সদস্যরা।
[প্রতিবেদন তৈরিতে সহায়তা করেছেন নিজস্ব প্রতিবেদক, বরগুনা এবং লালমনিরহাট, নালিতাবাড়ী (শেরপুর) ও কাপ্তাই (রাঙামাটি) প্রতিনিধি]
</doc>
<doc>
প্রথম আলো-গ্রামীণফোণ ইন্টারনেট উৎসব
আলোর মুখ দেখার উৎসব

প্রথম আলো ডেস্ক | তারিখ: ১৩-১০-২০১১


‘আগে কখনো ইন্টারনেট ব্যবহার করিনি। এ উৎসবে এসে ইন্টারনেটের ব্যবহার শিখেছি। মনে হচ্ছে, অন্ধকার থেকে বেরিয়ে এসে আলোর মুখ দেখছি।’
গতকাল বুধবার রংপুরের পীরগাছা ডিগ্রি কলেজ মাঠের শহীদ মিনার চত্বরে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবে অংশগ্রহণকারী রাকিব হাসান এভাবেই প্রতিক্রিয়া জানাল। রাকিব পীরগাছা জে এন উচ্চবিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী।
এ ছাড়া গতকাল রাঙামাটি, হবিগঞ্জ ও নেত্রকোনার কেন্দুয়ায় ইন্টারনেট উৎসব হয়েছে। উৎসবে প্রথম আলো ও গ্রামীণফোন, বিজ্ঞান এবং তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি মন্ত্রণালয়ের সচেতনতামূলক তিনটি ভিডিওচিত্র প্রদর্শন করা হয়।
পীরগাছা: ‘দেখব এবার জগৎটাকে’ স্লোগান সামনে রেখে গতকাল রংপুরের পীরগাছা ডিগ্রি কলেজ মাঠের শহীদ মিনার চত্বরে হয়ে গেল ইন্টারনেট উৎসব। উৎসবে ইন্টারনেট তথা তথ্যপ্রযুক্তিকে কাজে লাগিয়ে বিশ্বজয়ের দৃঢ় অঙ্গীকার ব্যক্ত করেছে রংপুরের পীরগাছার ছয়টি কলেজ ও পাঁচটি উচ্চবিদ্যালয়ের অন্তত চার হাজার শিক্ষার্থী।
সকাল ১০টায় জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন কলেজের অধ্যক্ষ মো. ফজলুল করিম। এ সময় জাতীয় সংগীত পরিবেশন করেন কলেজশিক্ষার্থীরা। তথ্য ও প্রযুক্তির ক্ষেত্রে এগিয়ে যাওয়ার শপথবাক্য পাঠের পর অনুষ্ঠানের শুভ উদ্বোধন ঘোষণা করেন অধ্যক্ষ মো. ফজলুল করিম। এ সময় তিনি বলেন, গ্রামীণফোন-প্রথম আলোর এই উদ্যোগ দক্ষ জনশক্তি গড়তে ইতিবাচক ভূমিকা রাখবে।
গ্রামীণফোন রংপুরের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক আবু বকর সিদ্দিকী বলেন, ‘উৎসবে এত বেশিসংখ্যক শিক্ষার্থী, শিক্ষক ও অভিভাবকের অংশগ্রহণ দেখে আমি অভিভূত।’
উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় চৌধুরাণী উচ্চবিদ্যালয়ের নবম শ্রেণীর বিজ্ঞান বিভাগের ছাত্র মীর মো. ইমরান পারভেজ।
উৎসবের সার্বিক সহযোগিতায় ছিলেন প্রথম আলো বন্ধুসভার সদস্যরা। সঞ্চালনা করেন প্রথম আলোর রংপুরের নিজস্ব প্রতিবেদক আরিফুল হক।
হবিগঞ্জ: গতকাল হবিগঞ্জের বৃন্দাবন সরকারি কলেজ প্রাঙ্গণে গতকাল সকাল থেকে শহরের ১০টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীরা জড়ো হয়। কলেজের শিক্ষার্থীদের জাতীয় সংগীত পরিবেশনের মধ্য দিয়ে উৎসব শুরু হয়।
এ উৎসবের উদ্বোধনের সময় হবিগঞ্জ বৃন্দাবন সরকারি কলেজের উপাধ্যক্ষ মোহাম্মদ সফিউল আলম চৌধুরী বলেন, ‘আমরা এখন প্রযুক্তির যুগে বসবাস করছি। এ প্রযুক্তির সঙ্গে নিজেদের মানিয়ে নেওয়াই হচ্ছে আধুনিকতা। পাশাপাশি এর সুব্যবহারও নিশ্চিত করতে হবে।’
প্রথম আলোর যুগ্ম বার্তা সম্পাদক আব্দুল কাইয়ুম বলেন, ‘ইন্টারনেট ব্যবহারের মধ্য দিয়ে আমরা চাই ডিজিটাল মানুষ গড়তে। নতুন প্রজন্ম যাতে ঘুরে দাঁড়াতে পারে এ প্রযুক্তিতে। দেশের অগ্রগতি বাড়াতে হলে ইন্টারনেটের সুবিধা ছড়িয়ে দিতে হবে সর্বত্র। কারণ, একটি দেশের গণতন্ত্র, অর্থনীতি ও উন্নয়নের প্রসার ঘটাতে হলে সে দেশে প্রযুক্তির ব্যবহার বাড়াতে হবে।’
গ্রামীণফোনের হবিগঞ্জ আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক নাফিজ আহমেদ বলেন, ‘ইন্টারনেট ছাড়া আমাদের চলা অকল্পনীয়। কাজের ও জ্ঞানের গতি বাড়িয়ে দিয়েছে এ ইন্টারনেটের ব্যবহার।’
আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় হবিগঞ্জ বিকেজিসি সরকারি বালিকা বিদ্যালয়ের নবম শ্রেণীর ছাত্রী সৌমিতা বিশ্বাস।
সবশেষে উপস্থিত সবাইকে শুভেচ্ছা জানান প্রথম আলোর হবিগঞ্জ জেলা প্রতিনিধি হাফিজুর রহমান। অনুষ্ঠান সঞ্চালনা করেন গ্রামীণফোনের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক রাহাত খান ও বন্ধুসভার আসাদ সরকার।
রাঙামাটি: ‘রাঙামাটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের দ্বাদশ শ্রেণীর ছাত্র মাহিম আনজুম আই-জিনিয়াস হয়েছে—এই ঘোষণার সঙ্গে সঙ্গে শুরু হয় তুমুল করতালি। এভাবেই আনন্দ-উচ্ছ্বাসের মধ্য দিয়ে গতকাল রাঙামাটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের ক্যাম্পাসে অনুষ্ঠিত হয়েছে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসব।
উৎসবে যোগ দিতে রাঙামাটির তিনটি কলেজ ও আটটি বিদ্যালয়ের শিক্ষক, অভিভাবক ও শিক্ষার্থীরা সকাল থেকে কলেজ মাঠে সমবেত হয়।
সকাল ১০টায় কলেজের অধ্যক্ষ সিরাজুল করিম জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে উৎসবের উদ্বোধন করেন। এ সময় জাতীয় সংগীত পরিবেশন করেন কলেজের শিক্ষার্থী ও রাঙামাটি বন্ধুসভার সদস্যরা। এরপর ইন্টারনেটের আলোয় আলোকিত হওয়ার শপথবাক্য পাঠ করান বন্ধুসভার সদস্য বিবর্ধন রায়।
প্রধান অতিথির বক্তব্যে অধ্যক্ষ সিরাজুল করিম বলেন, ‘দেশকে ডিজিটাল বাংলাদেশ হিসেবে গড়ে তুলতে আমাদের তথ্যপ্রযুক্তি সম্পর্কে আরও অনেক সচেতন হতে হবে। পশ্চিমা বিশ্ব ও আমাদের পার্শ্ববর্তী দেশগুলো তথ্যপ্রযুক্তিতে অনেক এগিয়ে আছে। আমাদের তাদের পর্যায়ে যেতে হবে।’
গ্রামীণফোনের চট্টগ্রামের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক জহির রায়হান বলেন, আজকের এই উৎসব থেকে অনেকের জীবনের মোড় ঘুরে যেতে পারে। পৃথিবীকে জানার যে দরজা, তা খুলে দিতে পারে এই উৎসব।
প্রথম আলোর রাঙামাটির নিজস্ব প্রতিবেদক হরি কিশোর চাকমা অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন।
কেন্দুয়া: নেত্রকোনার কেন্দুয়া ডিগ্রি কলেজ প্রাঙ্গণে গতকাল সকাল সাড়ে ১০টায় কলেজের শিক্ষার্থীদের জাতীয় সংগীত পরিবেশনা ও জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মধ্য দিয়ে শুরু হয় ইন্টারনেট উৎসব। বন্ধুসভার আহসান সাদিক শিক্ষার্থীদের তথ্যপ্রযুক্তিতে এগিয়ে চলার শপথ পাঠ করান।
অনুষ্ঠানের উদ্বোধন করেন কলেজের অধ্যক্ষ উত্তম কুমার কর। এ সময় তিনি বলেন, ‘গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসব আমাদের প্রতিষ্ঠানে হওয়ায় আমরা গর্ব বোধ করছি। বর্তমান প্রজন্মকে বিশ্ব জানার সুযোগ করে দিয়েছে ইন্টাররেট।’
গ্রামীণফোনের ময়মনসিংহের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক সিরাজ উদ্দিন লস্কর বলেন, ‘আমাদের আগামী প্রজন্মকে তথ্যপ্রযুক্তিবিদ্যায় পারদর্শী করে গড়ে তোলার জন্য গ্রামীণফোন-প্রথম আলো এ আয়োজন করছে।’
প্রথম আলোর জ্যেষ্ঠ সহসম্পাদক মেহেদী মাসুদ বলেন, ‘প্রথম আলো শিক্ষাকে খুব গুরুত্ব দেয়। আমরা চাই তরুণ প্রজন্ম আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষিত হয়ে উঠুক। আমরা চাই মেধার বিকাশ ঘটুক। এ জন্যই আমরা মেধাবীদের সম্মাননা দিই।’
এ ছাড়া কেন্দুয়া জয়হরি স্প্রাই সরকারি উচ্চবিদ্যালয়ের ভারপ্রাপ্ত প্রধান শিক্ষক মো. আবদুল আজিজ, কেন্দুয়া ডিগ্রি কলেজের সাবেক ভারপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ রণেন্দ্র চন্দ্র সরকার ও প্রথম আলোর কেন্দুয়া প্রতিনিধি শেখ কামাল বক্তব্য দেন।
নেত্রকোনা সদর ও কেন্দুয়া উপজেলার ১০টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের শিক্ষক, অভিভাবক ও বিপুলসংখ্যক শিক্ষার্থী এতে অংশ নেয়।
আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় নেত্রকোনা সরকারি কলেজের একাদশ শ্রেণীর শিক্ষার্থী মো. জাহিদুর রহমান। সঞ্চালকের দায়িত্ব পালন করেন বন্ধুসভার আহসান সাদিক।
দেশজুড়ে ইন্টারনেট উৎসব যৌথভাবে আয়োজন করছে গ্রামীণফোন ও প্রথম আলো। সহযোগী অংশীদার হিসেবে রয়েছে বিজ্ঞান এবং তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ কম্পিউটার কাউন্সিল এবং ওয়েব দেখার জনপ্রিয় সফ্টওয়্যার অপেরা মিনি।
[প্রতিবেদন তৈরিতে সহায়তা করেছেন, প্রথম আলোর নিজস্ব প্রতিবেদক, রাঙামাটি এবং হবিগঞ্জ, কেন্দুয়া (নেত্রকোনা) ও পীরগাছা (রংপুর) প্রতিনিধি]
</doc>
<doc>
প্রথম আলো-গ্রামীণফোন ইন্টারনেট উৎসব
ই-বাংলাদেশ গড়ার স্বপ্ন

প্রথম আলো ডেস্ক | তারিখ: ১২-১০-২০১১

‘আমি স্বপ্ন দেখি ই-বাংলাদেশের। আমার স্বপ্নের বাংলাদেশে উন্নত ও নতুন নতুন প্রযুক্তি আবিষ্কৃত হবে।’ কথাগুলো গোপালগঞ্জের বঙ্গবন্ধু বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের দ্বাদশ শ্রেণীর শিক্ষার্থী সাদিদ আলমের।
সাদিদ গতকাল মঙ্গলবার গোপালগঞ্জের সরকারি বঙ্গবন্ধু বিশ্ববিদ্যালয় কলেজে অনুষ্ঠিত গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছেন।
এ ছাড়া গতকাল রংপুর, কিশোরগঞ্জের ভৈরব, মৌলভীবাজারের কমলগঞ্জ, পটুয়াখালীর কলাপাড়া ও খাগড়াছড়িতে ইন্টারনেট উৎসব অনুষ্ঠিত হয়।
গোপালগঞ্জ: সকালে সরকারি বঙ্গবন্ধু বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের অধ্যক্ষ এম এ হাই জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে উৎসবের উদ্বোধন করেন। এ সময় বন্ধুসভার বন্ধুরা জাতীয় সংগীত পরিবেশন করেন।
উৎসব উপলক্ষে সকাল থেকে সরকারি বঙ্গবন্ধু বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ চত্বরে ছিল উৎসবের আমেজ। সকাল সাতটা থেকে বিভিন্ন স্কুল-কলেজের শিক্ষার্থীরা দল বেঁধে উৎসবে যোগ দিতে আসেন। প্রায় দুই হাজার শিক্ষার্থী ইন্টারনেট উৎসবে যোগ দেন।
অধ্যক্ষ এম এ হাই বলেন, প্রথম আলো ও গ্রামীণফোন ইন্টারনেট উৎসব আয়োজনের মাধ্যমে নতুন এক অধ্যায়ের সূচনা করল। অনুষ্ঠানে অন্যান্যের মধ্যে বক্তব্য দেন গ্রামীণফোনের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক (খুলনা অঞ্চল) অমিতাভ চন্দ্র দাস ও প্রথম আলোর গোপালগঞ্জ প্রতিনিধি সুব্রত সাহা বাপী।
উৎসবে অধ্যক্ষ এম এ হাইয়ের হাতে ইন্টারনেট মডেম তুলে দেন গ্রামীণফোনের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক শেখ তৌহিদুর রহমান। পরে অতিথিরা আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়া শিক্ষার্থীদের হাতে ক্রেস্ট তুলে দেন।
রংপুর: সকালে রংপুর পুলিশ লাইন স্কুল অ্যান্ড কলেজের শিক্ষার্থীদের জাতীয় সংগীত পরিবেশনের মধ্য দিয়ে ভেন্যু শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের অধ্যক্ষ কে এম জালাল উদ্দিন আকবর জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন। এরপর তিনি উৎসবের উদ্বোধনী ঘোষণা দেন।
অনুষ্ঠানে অন্যান্যের মধ্যে বক্তব্য দেন পুলিশ লাইন স্কুল অ্যান্ড কলেজের পরিচালনা কমিটির সভাপতি ও পুলিশ সুপার সালেহ মোহাম্মদ তানভীর, গ্রামীণফোনের রংপুরের এরিয়া ম্যানেজার মো. আবু বক্কর সিদ্দিকী, প্রথম আলোর রংপুরের নিজস্ব প্রতিবেদক আরিফুল হক।
উৎসবের উদ্বোধনী বক্তৃতায় অধ্যক্ষ কে এম জালাল উদ্দিন আকবর বলেন, ‘এই উৎসব অবশ্যই তরুণ প্রজন্মের জ্ঞানচর্চার বিকাশে সহায়ক হবে।’
গ্রামীণফোন রংপুরের এরিয়া ম্যানেজার মো. আবু বক্কর সিদ্দিকী বলেন, ইন্টারনেট প্রযুক্তির মাধ্যমে দেশকে এগিয়ে নিতে হবে।
রংপুরে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হন পুলিশ লাইন স্কুল অ্যান্ড কলেজের দ্বাদশ শ্রেণীর শিক্ষার্থী তানভীর হাসান।
ভৈরব: ভৈরব পৌর শহরের কেবি পাইলট উচ্চবিদ্যালয়ে ইন্টারনেট উৎসব অনুষ্ঠিত হয়। সকালে জাতীয় সংগীত আর পতাকা উত্তোলনের মধ্য দিয়ে ইন্টারনেট উৎসবের সূচনা হয়। অনুষ্ঠানের উদ্বোধন করেন ভৈরব কেবি পাইলট উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মাহবুবুর রহমান।
আলোচনায় অংশ নেন ভৈরব উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) মো. খোরশেদ আলম, শিক্ষানুরাগী মো. সায়দুল্লাহ মিয়া, জিল্লুর রহমান মহিলা কলেজের অধ্যক্ষ আবু সাঈদ, গ্রামীণফোনের কুমিল্লা অঞ্চলের প্রধান মোহাম্মদ জুবের আহমদ।
উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় ভৈরব কেবি উচ্চবিদ্যালয়ের অষ্টম শ্রেণীর ছাত্র গোলাম ইসতিয়াক।
খাগড়াছড়ি: ইন্টারনেট উৎসব উপলক্ষে খাগড়াছড়ি সরকারি কলেজ প্রাঙ্গণ ছিল উৎসবমুখর। সকাল ১০টায় জাতীয় সংগীত পরিবেশন ও জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে উৎসব শুরু হয়। উৎসবের উদ্বোধন করেন খাগড়াছড়ি সরকারি কলেজের অধ্যক্ষ দিলীপ কুমার দাশ।
উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন খাগড়াছড়ি সরকারি কলেজের উপাধ্যক্ষ মুহা. জয়নাল আবেদীন, গ্রামীণফোনের প্রতিনিধি সোহেল রানা ও প্রথম আলোর খাগড়াছড়ি প্রতিনিধি সৈকত দেওয়ান।
উদ্বোধনী বক্তৃতায় অধ্যক্ষ দিলীপ কুমার দাশ বলেন, ‘আমরা ইন্টানেটের ভালো দিকটি নেব, কখনো খারাপ দিকটি নেব না।’ উপাধ্যক্ষ মুহা. জয়নাল আবেদীন বলেন, ‘এই ইন্টারনেট উৎসব শিক্ষার্থীদের বিজ্ঞানমনস্ক করে গড়ে তুলবে।’
গ্রামীণফোনের প্রতিনিধি সোহেল রানা বলেন, ২০২১ সালের মধ্যে ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়ে তোলার ক্ষেত্রে ইন্টারনেট ব্যবহার অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় খাগড়াছড়ি সরকারি কলেজের একাদশ শ্রেণীর বিজ্ঞান বিভাগের ছাত্র মো. ফজলে আলম।
কমলগঞ্জ: গতকাল মৌলভীবাজারের কমলগঞ্জ উপজেলার শমশেরনগর সুজা মেমোরিয়াল কলেজে অনুষ্ঠিত হয় গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসব।
প্রচণ্ড গরম উপেক্ষা করে উপজেলার তিনটি কলেজ ও ছয়টি উচ্চবিদ্যালয়ের দুই হাজারেরও বেশি শিক্ষার্থী উৎসবে যোগ দেন।
সকালে সুজা মেমোরিয়াল কলেজের অধ্যক্ষ মো. মুর্শেদুর রহমান ও কমলগঞ্জ উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) প্রকাশ কান্তি চৌধুরী জাতীয় সংগীতের সঙ্গে সঙ্গে জাতীয় পতাকা উত্তোলন করে উৎসবের উদ্বোধন করেন।
এরপর গ্রামীণফোনের সিলেটের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক (সেলস) এ এস এম হেদায়েতুল হক, প্রথম আলোর বার্তা সম্পাদক সেলিম খান, কমলগঞ্জ উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা প্রকাশ কান্তি চৌধুরী বক্তব্য দেন। কমলগঞ্জে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় এ এ টি এম উচ্চবিদ্যালয়ের দশম শ্রেণীর ছাত্র মিখা পিরেগু।
কলাপাড়া: পটুয়াখালীর কলাপাড়া পৌর শহরের মোজাহার উদ্দিন বিশ্বাস ডিগ্রি কলেজ মাঠে ইন্টারনেট উৎসবের উদ্বোধন করেন কলেজের ভারপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ মো. নূর বাহাদুর। উৎসবে স্বাগত বক্তব্য দেন প্রথম আলোর কলাপাড়া প্রতিনিধি নেছারউদ্দিন আহমেদ।
গ্রামীণফোন বরিশাল অঞ্চলের এরিয়া ম্যানেজার শেখ বরকত উল্লাহ বলেন, ‘ভবিষ্যৎ প্রজন্মকে ইন্টারনেটের শিক্ষায় আলোকিত করে তোলা আমাদের দায়বদ্ধতার মধ্যেই পড়ে। এ লক্ষ্যে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসব যাত্রা শুরু করেছে।’
উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় খেপুপাড়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের নবম শ্রেণীর ছাত্র অভিষেক মুখার্জি।
গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবের সহযোগী অংশীদার হিসেবে আছে বিজ্ঞান এবং তথ্য ও যোগাযোগপ্রযুক্তি মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ কম্পিউটার কাউন্সিল ও ওয়েব দেখার জনপ্রিয় সফটওয়্যার অপেরা মিনি। উৎসবে সার্বিক সহযোগিতা করছেন প্রথম আলো বন্ধুসভার সদস্যরা।
{প্রতিবেদন তৈরিতে সহায়তা করেছেন প্রথম আলোর নিজস্ব প্রতিবেদক, রংপুর, নিজস্ব প্রতিবেদক, ভৈরব, গোপালগঞ্জ, খাগড়াছড়ি, কমলগঞ্জ (মৌলভীবাজার) ও কলাপাড়া (পটুয়াখালী) প্রতিনিধি}

আই-জিনিয়াস মাস্টার ব্লগ

| তারিখ: ১২-১০-২০১১


প্রিয় শিক্ষার্থীরা,
এই সপ্তাহের আই-জিনিয়াস মাস্টার ব্লগে তোমাদের স্বাগত। আই-জিনিয়াসে প্রতিদিন নতুন নতুন শিক্ষার্থীর অংশগ্রহণ আমাদের আনন্দিত করছে। প্রস্তুতি হিসেবে নিয়মিত মুঠোফোনে ইন্টারনেট ব্রাউজ করতে ভুলো না। তুমি ভাবতেও পারবে না, ইন্টারনেটে নিয়মিত অনুশীলন তোমার ভবিষ্যৎ জীবনে কী কাজে আসবে!

এবার জেনে নাও এই সপ্তাহে তোমাদের জন্য কিছু নির্দেশনা—

 আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় ভালো করতে হলে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হচ্ছে, যে প্রশ্নটি করা হবে, তার উত্তর খোঁজার ক্ষেত্রে সঠিক শব্দগুচ্ছ বেছে নেওয়া, যা মুঠোফোনে গুগলে গিয়ে টাইপ করতে হবে।
 প্রতিযোগিতার আগে অপেরা মিনিতে ব্রাউজিংয়ের অনুশীলন করলে প্রতিযোগীর জন্য বেশ সুবিধার হবে।
 তাৎক্ষণিক প্রশ্নের উত্তরের জন্য তোমাকে মুঠোফোন ব্রাউজ করতে হবে না। এ ধরনের প্রশ্নের উত্তর জানতে প্রথম আলোর কম্পিউটার প্রতিদিন বা প্রজন্ম ডটকমে নিয়মিত চোখ রাখো।
 আই-জিনিয়াস প্রশিক্ষণকক্ষে প্রত্যেক প্রতিযোগীকে অবশ্যই মনোযোগী হতে হবে। এ সময় সম্ভাব্য সব সমস্যা বা প্রশ্ন সম্পর্কে প্রশিক্ষককে জিজ্ঞাসা করতে পারে প্রতিযোগীরা। প্রশিক্ষণে থাকাকালীন সময়টুকু কাজে লাগাতে হবে। প্রশিক্ষকের কাছ থেকে একটি হ্যান্ডসেট চেয়ে নাও এবং খুব তাড়াতাড়ি হ্যান্ডসেটটির সঙ্গে অভ্যস্ত হয়ে যাও।
 যারা আগেই নিজ নিজ প্রতিষ্ঠান থেকে নিবন্ধনপত্র বা ফরম পেয়েছ, তারা খুবই ভাগ্যবান। কেননা তোমার অনেক বন্ধুকেই অনুষ্ঠানস্থলে খুবই সীমিতসংখ্যক আসনের জন্য তাৎক্ষণিক নিবন্ধনে প্রতিযোগিতা করতে হয়েছে। তাই অবশ্যই তোমাকে সঠিক সময়ে উপস্থিত থেকে সুযোগটি কাজে লাগাতে হবে।
 আই-জিনিয়াস হিসেবে তোমার অনেক দায়িত্ব রয়েছে। ইন্টারনেটের বিশাল সুন্দর জগৎটা দেখার জন্য প্রস্তুত হও এবং তোমার সক্ষমতা ছড়িয়ে দাও। এই ইন্টারনেট প্রজন্মের মধ্যে তুমি অন্যতম একজন পথপ্রদর্শক হবে। শুধু তোমরাই একটি সত্যিকারের ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়ে তুলতে পারো।
—আই-জিনিয়াস মাস্টার

যশোর
এমন উৎসব আবার কবে হবে!

জুবায়ের কবির | তারিখ: ১২-১০-২০১১


ছবি: এহসান মিথুন

সূচনা মাকে সঙ্গে নিয়ে ঘুরছে স্টলগুলো। সংগ্রহ করছে সব লিফলেট। মায়ের মুখ দেখে বোঝা গেল, কেন জানি মন খারাপ করে আছেন। সূচনা বেশ আনন্দ করছে প্রতিটা মুহূর্ত। তার চোখেমুখে আনন্দের ঝিলিক। কথা বলে জানা যায়, তার মা প্রথম আলো পত্রিকা পড়ে জানতে পারেন যশোরে ইন্টারনেট উৎসব হবে। সে জন্য তিনি প্রতিযোগিতায় মেয়েকে অংশগ্রহণ করাতে চলে যান প্রথম আলোর যশোর অফিসে। কিন্তু গিয়ে নিরাশ হন। কারণ, অফিস থেকে কোনো রেজিস্ট্রেশন করা হবে না। তাঁকে জানিয়ে দেওয়া হয়, স্কুলে ফরম দেওয়া হবে। মা ছুটতে ছুটতে চলে যান স্কুলে, সেখানে গিয়ে আবার নিরাশ হন। কারণ, স্কুলের শিক্ষকেরা আগেই নির্বাচন করে ফেলেছেন কারা অংশ নেবে উৎসবে। তবে তিনি স্কুল থেকে জানতে পারেন উৎসবে ১২ জনকে ভেন্যুতে নির্বাচন করা হবে। সেই আশা নিয়েই তিনি চলে আসেন ১ অক্টোবর শনিবার সকালে যশোর জেলা স্কুলে।
সূচনা জানায়, ‘এ উৎসবে এসে তথ্যপ্রযুক্তি সম্বন্ধে যা জানতে পেরেছি, তা আমার অনেক দিন কাজে লাগবে।
এমন অনেক মা-বাবা তাঁর সন্তানকে, ভাই তাঁর বোনকে কিংবা বোন তাঁর ভাইকে নিয়ে চলে এসেছেন উৎসবে।
১ অক্টোবর সকাল থেকেই যশোর জিলা স্কুলে একটা উৎসব উৎসব আমেজ তৈরি হয়েছিল। চারদিকে ব্যানার-ফেস্টুন লাগানোতে আলাদা পরিবেশ তৈরি হয় যশোর জিলা স্কুলে।
নুঝাত ও নৌসি এসেছে সরকারি গার্লস কলেজ থেকে। তারা ছিল প্রতিযোগী। নৌসি বলে, ‘এখানে এসে যা জানলাম, তা অনেক কাজে লাগবে আমাদের জীবনের চলার পথে।’
যশোর জেলা স্কুলের মেহেদী বলে, ‘এমন উৎসব কেন গ্রামীণফোন-প্রথম আলো আগে করল না!’
যশোর জিলা স্কুলের প্রধান শিক্ষক ফরিদুল ইসলাম বলেন, তথ্যপ্রযুক্তির ক্ষেত্রে যে আমাদের ছেলেমেয়েরা পিছিয়ে নেই, তা বোঝা গেল এই অনুষ্ঠানের মাধ্যমে।’
আশপাশের ১০টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীদের অংশগ্রহণের কথা থাকলেও উৎসবে ১৬-১৭টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় হাজারো শিক্ষার্থী সেদিন উপস্থিত। যশোর জিলা স্কুলে সেদিন যেন বসেছিল স্কুল-কলেজের শিক্ষার্থীদের নিয়ে মিলনমেলা।
ইতিমধ্যে অষ্টম পর্ব শেষ হয়েছে। শেষ পর্যায়ে মঞ্চে চলছে যশোরের আই-জিনিয়াস খোঁজার পালা। ফলাফল ঘোষণার আগে আগে দর্শকসারিতে নেমে আসে নীরবতা। শেষ প্রশ্নের উত্তর দিয়ে রাতারাতি বিজয়ের মুকুট ছিনিয়ে নেয় নির্ঝর কুমার রায়।

একটুর জন্য...

| তারিখ: ১২-১০-২০১১
না, এটা কোনো প্রতিযোগীর আফসোস নয়, এটা এক শিক্ষকের আফসোস। ইন্টারনেট জিনিয়াস প্রতিযোগিতার ফাইনাল রাউন্ডের প্রতিযোগিতা চলছে তখন স্টেজে। দুজন ছাত্রের মধ্যে তখন তুমুল প্রতিযোগিতা হচ্ছিল। একজন জেবি উচ্চবিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী, অন্যজন সরকারহাট এনআর উচ্চবিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী। দর্শকদের মধ্যে টানটান উত্তেজনা। কে হবে আই-জিনিয়াস। এ সময় দর্শকসারিতে বসা ছিলেন জেবি উচ্চবিদ্যালয়ের সহকারী প্রধান শিক্ষক সুবাস সরকার। তিনি তাঁর পরিচিতজনদের নিচু গলায় গর্বের সঙ্গে বলতে থাকেন, ‘আশা করছি, আমরাই আই-জিনিয়াস হব।’ কিন্তু সবাইকে অবাক করে দিয়ে জেবি উচ্চবিদ্যালয়ের প্রতিযোগীকে হারিয়ে আই-জিনিয়াস হয় সরকারহাট এনআর উচ্চবিদ্যালয়ের আবির চৌধুরী। এ সময় জেবি উচ্চবিদ্যালয়ের সহকারী প্রধান শিক্ষক সুবাস সরকার জোরে বলে ওঠেন, ‘উফ, একটুর জন্য পারলাম না!’

আমরা করব জয়

টেকনাফ | তারিখ: ১২-১০-২০১১


দীপ দৌড়ে মুঠোফোন নিয়ে আমার দিকে এগিয়ে এল। ‘দাদা, একটু শোন।’ তার মুঠোফোনে একটি গান বাজছিল। শুনতেই চমকে উঠলাম। জানতে চাইলাম, ‘কোথায় পেলি?’ দীপের জবাবের আগের গল্পটা বলি। জোন-২-এ আমাদের চারজনের দল। মান্না, দীপ, সোহেল আর আমি। প্রথম থেকেই ব্যতিক্রম কিছু করার উদ্দেশ্য ছিল আমাদের। সেই চিন্তা থেকে প্রস্তাব দিলাম, ‘আমরা স্থানীয় বন্ধুসভার সঙ্গে বৈঠকগুলো কি “আমরা করব জয়” গানটি দিয়ে শেষ করতে পারি?’ দলের অন্য সদস্যরা প্রস্তাবটি একদম লুফে নিল। কিন্তু বিপত্তি ঘটল মীরসরাই বন্ধুসভার সঙ্গে গানটি গাইতে গিয়ে। স্থানীয় অনেকেই গাইতে পারছে। মুখস্থ নেই বলে আমরা মাঝেমধ্যে ঠোঁট মেলাচ্ছিলাম। ধারণা আমাদের, পরিকল্পনা আমাদের। কিন্তু আমরাই ঠিকমতো গাইতে পারছিলাম না। সেদিনের মতো বৈঠক শেষে হোটেলে পৌঁছাতেই দীপ দৌড়ে এল। ‘আমরা করব জয়’ গানটি তার মুঠোফোনে শুনতে পেলাম। ‘কোথায় পেলি?’ তখন সে বলল, ‘এই মাত্র ইন্টারনেট থেকে ডাউনলোড করলাম।’ এতে আমরা খুব সহজে গানটি মুখস্থ করতে পেরেছি। আর ইন্টারনেট দিয়ে এমনই প্রয়োজনীয় অনেক কিছু করা সম্ভব। তাই আমরা গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবের মাধ্যমে এর ভালো দিকগুলো পৌঁছে দিতে চাই আপনার কাছে।—ইমন রায়

কুলাউড়া
আমি দেশসেরা হতে চাই: ফাতেমা রউফ

আসাদ সরকার | তারিখ: ১২-১০-২০১১

মা-বাবার সঙ্গে কুলাউড়ার আই-জিনিয়াস ফাতেমা রউফ

দেশজুড়ে চলছে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসব। চলছে জিনিয়াসের সন্ধান। প্রতিটি উৎসব থেকেই একজন জিনিয়াসের সন্ধান মিলছে। তবে কুলাউড়া থেকে সন্ধান মেলা জিনিয়াস ফাতেমা রউফ একটু ভিন্ন অন্য সব জিনিয়াসের চেয়ে। কেননা, ফাতেমা রউফই প্রথম মেয়ে জিনিয়াস, যে লড়বে ১০১ জন জিনিয়াসের সঙ্গে ঢাকার মূল পর্বে। কুলাউড়ার ইয়াকুব-তাজুল মহিলা ডিগ্রি কলেজের একাদশ শ্রেণীর শিক্ষার্থী ফাতেমা রউফ। কম্পিউটারের সঙ্গে তার পরিচয় অনেক দিনের হলেও ইন্টারনেটের সঙ্গে তার পরিচয় খুব বেশি দিনের নয়। তবে ইন্টারনেটের সঙ্গে পরিচয়ের প্রথম থেকেই ইন্টারনেটকে ব্যবহার করছে লেখাপড়ার কাজে। অতি সম্প্রতি যোগাযোগের মাধ্যম হিসেবেও ব্যবহার করছে ইন্টারনেটকে। বিজ্ঞানের শিক্ষার্থী ফাতেমা চিকিৎসক হওয়ার স্বপ্ন বুকে লালন করলেও পালন করে ভালো মানুষ হওয়ার চেষ্টা। মনেপ্রাণে বিশ্বাস করে, মানুষ যে পেশাতেই থাকুক না কেন, যদি সে ভালো মানুষ হয়, তবে তার কাছে দেশ-জাতি কিছু না কিছু পাবেই। তার প্রিয় উক্তি, ‘লাইফ ইজ নট অ্যা বেড অব রোজেজ’। অর্থাৎ জীবন কখনোই শুধু সুখের হয় না, দুঃখ-কষ্টের মিলন হবেই সেখানে। আর কষ্টকে জয় করতে হবে পরিশ্রমের মধ্য দিয়েই। প্রিয় উক্তি থেকে এমনটিই শিক্ষা তার।
শুধু ফাতেমাই নয়, তার ছোট ভাইও এসেছিল আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায়। তবে তার ভাই এ যাত্রায় বেশি দূর এগোতে পারেনি। ভাইয়ের জন্য তার একটু মন খারাপও হয়েছে।
আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় প্রথম মেয়ে হিসেবে আই-জিনিয়াস হতে পারায় তার গর্বটা একটু অন্য রকম। ফাতেমা মনে করে, এ প্রতিযোগিতায় আরও অনেক মেয়েই বিজয়ী হবে। এমনকি সারা দেশের মধ্যে সেরা আই-জিনিয়াস কোনো মেয়ে নির্বাচিত হলেও অবাক হওয়ার কিছু থাকবে না।
‘ঢাকার চূড়ান্ত পর্বে বিজয়ী হওয়ার ব্যাপারে কতটা আত্মবিশ্বাসী? ফাতেমার উত্তর: ‘আমি দেশসেরা হতে চাই। এ প্রতিযোগিতা না হোক, আমি চাই এমন কিছু করতে, যাতে দেশের মানুষ আমাকে মনে রাখে আজীবন।’

ছোটপর্দায় ইন্টারনেট

| তারিখ: ১২-১০-২০১১

ইন্টারনেটের গ্রহণযোগ্যতার হার ১৯৯০ সালের মাঝামাঝি থেকেই বেশ দ্রুত বেড়েছে, কিন্তু এটার ব্যবহার এখনো বড়পর্দায় সীমাবদ্ধ। বড়পর্দা বলতে আমরা বোঝাচ্ছি ডেস্কটপ বা ল্যাপটপ কম্পিউটার। ইন্টারনেট ব্যবহারের ক্ষেত্রে সাধারণত কম্পিউটার ব্যবহার করা ছাড়া অন্য কোনো উপায় এখনো আমাদের নেই।
কিন্তু আশার কথা, গত দশকের মাঝামাঝি সময় থেকে এই চিত্র পাল্টাতে শুরু করেছে। মোবাইল ফোন প্রাথমিকভাবে যোগাযোগের জনপ্রিয় মাধ্যমে হয়ে ওঠে। আর এভাবেই মোবাইল ইন্টারনেটের জন্ম। মোবাইল ফোন বর্তমানে এমনই এক যন্ত্র, যেটা সব জায়গায় ব্যবহার করতে দেখা যায়। প্রায় প্রত্যেকেই মোবাইল ফোন ব্যবহার করে থাকে। মোবাইল ফোনের তথ্যক্ষমতা আমাদের যেকোনো জায়গায় যেকোনো সময় ইন্টারনেটের সঙ্গে সংযুক্ত থাকার সুযোগ করে দিয়েছে।
ইন্টারনেট-সেবা এখন নানাভাবে পাওয়া যাচ্ছে। প্রযুক্তির প্রসারের সঙ্গে সঙ্গে আমরা এখন যেকোনো সময় যেকোনো জায়গায় ইন্টারনেট ব্যবহার করতে পারি। বড়পর্দায় বা ডেস্কটপ-ল্যাপটপ কম্পিউটারে ইন্টারনেট ব্যবহারের তুলনায় ছোটপর্দায় বা মোবাইল ফোনে ইন্টারনেট ব্যবহারের তেমন কিছু সুবিধা রয়েছে।
ক. সব সময়ই সচল
কম্পিউটারের তুলনায় আমাদের মোবাইল ফোন সব সময়ই সচল থাকে। মোবাইল ফোনের আলাদা এই সুবিধাটি আজকের দিনে যেকেনো সময় যেকোনো জায়গা থেকে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ লোকটির সঙ্গে যোগাযোগ করতে এবং তথ্যের আদান-প্রদানে আমাদের সাহায্য করে।
খ. এটি ব্যক্তিগত
আমাদের মোবাইল ফোনটি খুবই ব্যক্তিগত। সেটি আমরা কারও সঙ্গে বিনিময়ে যেতে চাই না। তাই মোবাইল ফোনে ইন্টারনেট ব্যবহার খুবই ব্যক্তিগত এবং একই সঙ্গে নিজস্ব।
গ. এটি সুবিধাজনক
এখন আর আমাদের ইন্টারনেট ব্যবহারের জন্য জটিল কোনো প্রক্রিয়ায় যেতে হবে না। আমাদের এখন দরকার একটি মোবাইল ফোন, যার তথ্যক্ষমতা আছে। মোবাইল ফোনের মাধ্যমে আমরা এখন যেকোনো জায়গা থেকে যেকোনো সময় ইন্টারনেট ব্রাউজ করতে পারি, যা সারা বিশ্বের সঙ্গে আমাদের যোগাযোগ নিশ্চিত করে—আমরা যেখানেই থাকি না কেন, সেটি যে সময়েই হোক না কেন।
মোবাইল ফোন এমন একটি যোগাযোগের যন্ত্র, যেটি বিভিন্ন উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা যায়। এটি আমাদের আশপাশের মানুষের কাছাকাছি থাকতে সাহায্য করে এবং একই সঙ্গে যেকোনো তথ্য কিংবা সহজে ইন্টারনেটের সঙ্গে সংযুক্তি নিশ্চিত করে। ছোটপর্দায় ইন্টারনেট আমাদের দেশের জন্য সবচেয়ে কম খরচে ইন্টারনেট ব্যবহারের মাধ্যম। কেননা, সে ক্ষেত্রে আমাদের ডেস্কটপ কিংবা ল্যাপটপ কম্পিউটার এবং একই সঙ্গে অতিরিক্ত ইন্টারনেটের যন্ত্র কেনার প্রয়োজন পড়ে না। মোবাইল ফোন সব সময়ই আমাদের সঙ্গে আছে। এখন ইন্টারনেট ব্যবহারের জন্য যেটি দরকার সেটি হচ্ছে, ইন্টারনেট ব্যবহারের উপযোগী একটি মোবাইল ফোন।

আমার উত্তরটা নিন...

শারফুদ্দীন কাশ্মীর, মিরসরাই | তারিখ: ১২-১০-২০১১


এক রাউন্ড খেলা তখন শেষ। দ্বিতীয় রাউন্ডের প্রস্তুতির আগে সঞ্চালক ঘোষণা দিলেন, দর্শকদের জন্য প্রশ্ন করা হবে, সঠিক উত্তরদাতা পাবেন আকর্ষণীয় পুরস্কার। সবাই প্রস্তুত। প্রশ্ন শুরু হলো। দর্শকসারির প্রায় পেছনের দিকে এক গৃহবধূ খুব সিরিয়াস ভঙ্গিতে অনুষ্ঠান দেখছেন। তিনি শুধু অনুষ্ঠান দেখছেন না, মনে হচ্ছে কাকে যেন কিছু বলে যাচ্ছেন বিড়বিড় করে। বেশ কিছুক্ষণ সংকেত দেওয়ার পর রাজ্যের বিরক্তি নিয়ে তাকালেন। তবে তাঁর তাকানোর ভঙ্গিটা বলে দিচ্ছিল, বেশিক্ষণ তিনি কথা বলতে রাজি নন। কথা বলার ফাঁকে যদি উৎসবের কিছু মিস হয়ে যায়!
জিজ্ঞেস করি, কোথা থেকে এসেছেন, কেন এসেছেন। উত্তর দেওয়ার আগে ভালো করে পরখ করলেন। জানালেন, তাঁর নাম বিউটি আক্তার। এসেছেন তাঁর তিন ছেলেকে নিয়ে ইন্টারনেট উৎসব উপভোগ করতে। বাড়ি মিরসরাই উপজেলার নয়দুয়ার এলাকায়। এতক্ষণে তিনি আমার পরিচয় পেয়ে তাঁর তিন ছেলের সঙ্গে আমাকে পরিচয় করিয়ে দিলেন। সঙ্গে ক্ষোভও প্রকাশ করলেন। কারণ, তাঁর ছোট ছেলে সাব্বির হোসেন যে বিদ্যালয়ে (বজলুস ছোবহান উচ্চবিদ্যালয়) পড়ে, সেখানে কোনো নিবন্ধন ফরম পৌঁছেনি। তার আগ্রহেই তার মা ও তিন ভাই উৎসবে এসেছে।
এটি ছিল ৮ অক্টোবর মিরসরাইয়ে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবের এক উৎসাহব্যঞ্জক চিত্র। উৎসবের স্থান মিরসরাই পাইলট উচ্চবিদ্যালয়ের মাঠ মুখর হয়ে ওঠে ১১টির বেশি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীদের পদচারণে। সকাল ১০টায় জাতীয় সংগীত পরিবেশনের মধ্য দিয়ে উৎসব শুরু হয়।
নিজামপুর মোসলিম উচ্চবিদ্যালয় থেকে এসেছিল তৌহিদুল ইসলাম। সে দশম শ্রেণীর ছাত্র। সে জানায়, ইন্টারনেট দিয়ে এত কিছু জানা যায়, তা আগে বোঝেনি। এই উৎসবের মাধ্যমে তা জানতে পারল। সে জানতে চায়, এই উৎসব আবার কবে হবে। মিরসরাই পাইলট উচ্চবিদ্যালয়ের দশম শ্রেণীর ছাত্র মেহদী হাসান। সে জানায়, এত দিন ইন্টারনেট নিয়ে একটা ভীতি কাজ করত সব সময়। এখন সেই ভীতি কেটে গেছে। উৎসবে শিক্ষার্থীদের উৎসাহ ছিল স্টলগুলোতেও। অনেকে লাইনে দাঁড়িয়ে শিখে নেয় কীভাবে অনলাইনে পত্রিকা পড়া যায়। ভিড় ঠেলে অনেককেই দেখা যায় বন্ধুসভার ফরম পূরণ করতে। বন্ধুসভার বন্ধুরা উৎসবের শেষ পর্যন্ত ব্যস্ত ছিলেন বন্ধুসভার ফরম পূরণে সহায়তা করতে।
উৎসব এগিয়ে চলে জমজমাটভাবে। প্রতি রাউন্ডে অংশ নেওয়া নির্ধারিত শিক্ষার্থীদের মধ্যে একজন করে বিজয়ী হয়। এভাবে আট রাউন্ডের আটজন সেরা শিক্ষার্থী অংশ নেয় ফাইনাল রাউন্ডে। আর তাদের মধ্য থেকে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় সরকার এন আর উচ্চবিদ্যালয়ের নবম শ্রেণীর বিজ্ঞান বিভাগের ছাত্র আবির চৌধুরী।

পটুয়াখালী
অবশেষে টাইব্রেকার

| তারিখ: ১২-১০-২০১১


পটুয়াখালীতে ইন্টারনেট উৎসবের মঞ্চে ইন্টারনেট জিনিয়াসের (আই-জিনিয়াস) শেষ ধাপের প্রতিযোগিতা চলছে। দেখা গেল, মাসুদ পারভেজ রিমন, মো, সোহেল ও শিহাব—তিনজনের স্কোরই সমান। এর মধ্যে মাসুদ পারভেজ রিমন পটুয়াখালী সরকারি কলেজের এবং অন্য দুজন পটুয়াখালী জুবিলী উচ্চবিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী। সঞ্চালক ঘোষণা করলেন, তিনজনের মধ্যে ট্রাইবেকার প্রশ্ন করা হবে। মুহূর্তের মধ্যে উৎসবস্থলে পিনপতন নীরবতা নেমে আসে। সবার দৃষ্টি মঞ্চের দিকে। কে হচ্ছে আই-জিনিয়াস। সঞ্চালক তিন প্রতিযোগীর দৃষ্টি আকর্ষণ করে বললেন, ‘সবাই প্রস্তুত?...প্রশ্ন: দৈনিক প্রথম আলোর ওয়েবসাইটের ঠিকানা কী?’ প্রতিযোগী তিনজনই মোবাইল ফোনের বোতামে আঙুল চালাচ্ছে দ্রুত। মুহূর্তের মধ্যে মাসুদ পারভেজ রিমন হাত তুলল। মোবাইল ফোনের মনিটর দেখে জবাব দিল, ‘www.prothom-alo.com’| সঞ্চলকের ঘোষণা, ‘উত্তর সঠিক হয়েছে। মাসুদ পারভেজ রিমন হচ্ছে পটুয়াখালীর আই-জিনিয়াস।’
এ ঘোষণার সঙ্গে সঙ্গে পুরো উৎসবস্থল হাততালিতে মুখরিত হয়ে উঠে। আনন্দ-উল্লাসে ফেটে পড়ে রিমনের সহপাঠীরা। ইন্টারনেট উৎসবের সবচেয়ে আকর্ষণীয় পর্ব ‘ইন্টারনেট জিনিয়াস’ প্রতিযোগিতা ছিল এমনই উত্তেজনা ও আনন্দ-উচ্ছ্বাসে পূর্ণ। গ্রামীণফোন-প্রথম আলোর উদ্যোগে পটুয়াখালীতে ইন্টারনেট উৎসব বসেছিল ৮ অক্টোবর। শহরের পটুয়াখালী সরকারি জুবিলী উচ্চবিদ্যালয়ে আয়োজিত এ উৎসবে ওই বিদ্যালয় ছাড়াও সরকারি মহিলা কলেজ, সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, এ কে এম কলেজ পটুয়াখালী, পটুয়াখালী সরকারি কলেজ, পটুয়াখালী পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট, পটুয়াখালী টেকনিক্যাল স্কুল অ্যান্ড কলেজ, লতিফ মিউনিসিপ্যাল সেমিনারি, কারিগরি প্রশিক্ষণ কেন্দ্র, পটুয়াখালী ওয়ায়েজিয়া কামিল মাদরাসার শিক্ষার্থীরা অংশ নেয়।—শংকর দাস

গাইবান্ধা
জগৎ দেখার প্রত্যয়ে

| তারিখ: ১২-১০-২০১১

ইন্টারনেটের মাধ্যমে জগৎ দেখার প্রত্যয় ব্যক্ত করে ৮ অক্টোবর গাইবান্ধা আসাদুজ্জামান গার্লস স্কুল অ্যান্ড কলেজ মাঠে গ্রামীণ ফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসব অনুষ্ঠিত হয়। জেলার দশটি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের ৯৬ জন প্রতিযোগী এতে অংশ নেয়। প্রতিযোগিতা ছাড়াও নানান প্রশ্ন ছুড়ে দেওয়া হয় উপস্থিত শিক্ষার্থীদের উদ্দেশে: ইন্টারনেটের আবিষ্কারক কে, মানুষের দেহে সবচেয়ে বড় হাড় কোনটি, গীতাঞ্জলি কার লেখা, মঙ্গল গ্রহে কয়টি উপগ্রহ—এমন সব প্রশ্ন। এসব প্রশ্নের বিজয়ীরাও সুযোগ পায় আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়ার। আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় আটটি রাউন্ড থেকে আটজন বিজয়ী হয়। এই আটজন প্রতিযোগী থেকে চূড়ান্ত পর্বের জন্য নির্বাচিত হয় গাইবান্ধা সরকারি কলেজের দ্বাদশ শ্রেণীর (বিজ্ঞান) শিক্ষার্থী শফিকুর রহমান সিফাত। সিফাত তার অনুভূতি ব্যক্ত করে বলে, ‘প্রথমে আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে ভয় পাচ্ছিলাম। অংশ নিয়ে আমার মধ্যে ইন্টারনেট-ভীতি কেটে গেছে। জেলা পর্যায়ে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছি, আমি গাইবান্ধা থেকে জাতীয় উৎসবে অংশ নেব, এটা আমার ও গাইবান্ধাবাসীর জন্য বড় পাওয়া। ভাবতেই ভালো লাগছে।’
আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়া কজন শিক্ষার্থীর সঙ্গে কথা হয়। আহম্মদ উদ্দিন শাহ শিশু নিকেতন স্কুল ও কলেজের অষ্টম শ্রেণীর ছাত্রী নিঝুম বলল, ‘ইন্টারনেটে হাতের ছোঁয়ায় চোখের সামনে পৃথিবী ভেসে আসে জানতাম না। ইন্টারনেট উৎসবে এসে যেন জগৎটাকে নতুন করে দেখলাম।’ আসাদুজ্জামান গার্লস স্কুল অ্যান্ড কলেজের দশম শ্রেণীর শিক্ষার্থী সানজিদা আক্তার বলল, ‘বিদ্যালয়ে পড়াশোনা নিয়ে ব্যস্ত থাকি, কম্পিউটার ও ইন্টারনেট সম্পর্কে ধারণা নেওয়ার তেমন সুযোগ পাই না। গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসব আমার চোখ খুলে দিল।’
আই-জিনিয়াসের প্রতিযোগী আসাদুজ্জামান স্কুলের নবম শ্রেণীর শিক্ষার্থী ফারহানা আক্তার বলল, ‘নিজের প্রতিষ্ঠানেই ইন্টারনেট সম্পর্কে অনেক অজানা তথ্য জানলাম।’ দশম শ্রেণীর শিক্ষার্থী ছাবিকুন নাহার বলল, ‘আমরা সকাল-বিকেল পড়ালেখা নিয়ে ব্যস্ত থাকি। আগে ইন্টারনেট বিষয়ে জানার সুযোগ পাইনি। কিন্তু এবার সবই একসঙ্গে ঘটল আমাদের স্কুলে। এটা বড় পাওয়া।
—শাহাবুল শাহীন

আলোকিত দেশ গড়ার অঙ্গীকার

প্রথম আলো ডেস্ক | তারিখ: ১১-১০-২০১১

‘আমি স্বপ্ন দেখছি! মনে হচ্ছে এখনই আমার স্বপ্নটা ভেঙে যাবে। আমি বিজয়ী হয়েছি, এটা আমার কাছে স্বপ্নের মতোই লাগছে।’ কথাগুলো গলা-চিপার উলানিয়া হাট কলেজিয়েট স্কুলের একাদশ শ্রেণীর ছাত্র মো. কেরামত আলীর। গতকাল সোমবার পটুয়াখালীর গলাচিপায় অনুষ্ঠিত গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবে আই জিনিয়াস হয়েছে সে।
এ ছাড়া গতকাল মৌলভীবাজার ও নড়াইলে ইন্টারনেট উৎসব হয়। এসব অনুষ্ঠানে শিক্ষার্থীরা তথ্যপ্রযুক্তি কাজে লাগিয়ে আলোকিত দেশ গড়ার অঙ্গীকার করে।
গলাচিপা: সকাল ১০টায় উৎসবস্থলে জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন গলাচিপা মডেল মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মু. শাহ আলম মিয়া। এ সময় জাতীয় সংগীত পরিবেশন করে গলাচিপা বন্ধুসভার গানের দলের নেতৃত্বে গলাচিপা মডেল মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা। উৎসবের আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন ঘোষণা করেন মু. শাহ আলম মিয়া। উপস্থিত শিক্ষার্থীদের শুভেচ্ছা জানিয়ে বক্তৃতা করেন গলাচিপা ডিগ্রি কলেজের অধ্যক্ষ মো. রফিকুল আলম, গ্রামীণফোনের বরিশাল এরিয়া ম্যানেজার শেখ বরকত উল্লাহ। স্বাগত বক্তব্য দেন প্রথম আলোর গলাচিপা প্রতিনিধি ইশরাত হোসেন। উৎসবে উপজেলার ১১টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের ৯৬ জন প্রতিযোগী অংশ নেয়।
প্রধান অতিথির বক্তৃতায় অধ্যক্ষ রফিকুল আলম বলেন, ‘নিজেকে বিকশিত করতে, আলোকিত মানুষ হিসেবে গড়ে তুলতে, দেশ ও জাতিকে আরও এগিয়ে নিয়ে যেতে আমাদের সবার ইন্টারনেট সম্পর্কে পরিপূর্ণ ধারণা নিতে হবে। প্রথম আলো ও গ্রামীণফোনের এই উৎসব সময়োপযোগী একটা উদ্যোগ।’
অনুষ্ঠান সঞ্চালনার দায়িত্ব পালন করেন প্রথম আলো ঢাকা বন্ধুসভার মোস্তাফিজুর রহমান ও গ্রামীণফোনের কর্মকর্তা মীর আবু সায়েম। দর্শকদের জন্য কুইজপর্ব পরিচালনা করেন গ্রামীণফোনের কর্মকর্তা মো. জাফর ইকবাল।
মৌলভীবাজার: ইন্টারনেট উৎসব উপলক্ষে মৌলভীবাজার সরকারি কলেজ প্রাঙ্গণে দিনভর ছিল উৎসবের আমেজ। সকালে এই কলেজের শিক্ষার্থীদের জাতীয় সংগীত পরিবেশনের মাধ্যমে উৎসব শুরু হয়। এরপর শিক্ষার্থীদের শপথ পড়ানো হয়। উৎসবের উদ্বোধন করেন মৌলভীবাজার সরকারি কলেজের অধ্যক্ষ মো. বদরুজ্জামান চৌধুরী। বক্তৃতা করেন জেলা মাধ্যমিক শিক্ষা কর্মকর্তা মো. আবদুল মজিদ, প্রথম আলোর বার্তা সম্পাদক সেলিম খান ও গ্রামীণফোনের মৌলভীবাজার এরিয়া ম্যানেজার মো. সাজেদুর রহমান।
অধ্যক্ষ বদরুজ্জামান চৌধুরী তাঁর বক্তব্যে বলেন, ‘এখন প্রযুক্তির যুগ। কাজ সহজ করার প্রযুক্তি সম্পর্কে জানতে হবে। জানতে হবে ব্যবহারের পদ্ধতি।’ জেলা মাধ্যমিক শিক্ষা কর্মকর্তা আবদুল মজিদ বলেন, ‘যে কাজটি আমাদের করার কথা, শিক্ষার্থীদের ইন্টারনেটের মতো প্রযুক্তির সঙ্গে সম্পৃক্ত করানোর কথা; সেই কাজটি করছে প্রথম আলো ও গ্রামীণফোন।’ কাশীনাথ আলাউদ্দিন উচ্চবিদ্যালয়ের সহকারী শিক্ষিকা রোকশানা বেগম বলেন, ‘যারা ইন্টারনেট সম্পর্কে জানত না, তারা এই উৎসবের মাধ্যমে জানতে পারছে। এটি ভালো উদ্যোগ।’
গ্রামীণফোনের পক্ষ থেকে মৌলভীবাজার সরকারি কলেজকে একটি ইন্টারনেট মডেম দেওয়া হয়েছে।
অনুষ্ঠানে প্রথম আলো, গ্রামীণফোন এবং তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি মন্ত্রণালয়ের তিনটি সচেতনতামূলক ভিডিওচিত্র দেখানো হয়।
প্রতিযোগিতায় মৌলভীবাজার সরকারি কলেজ ছাড়াও সরকারি মহিলা কলেজ, দি ফ্লাওয়ার্স কেজি অ্যান্ড হাইস্কুল, পৌরসভা আদর্শ উচ্চবিদ্যালয়, হাফিজা খাতুন বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, কাশীনাথ আলাউদ্দিন উচ্চবিদ্যালয়, মৌলভীবাজার সরকারি উচ্চবিদ্যালয় ও আলী আমজাদ সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা অংশ নেয়। আই জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়া সবাইকে শুভেচ্ছা স্মারক দেওয়া হয়। শিক্ষার্থীরা তথ্যপ্রযুক্তির মাধ্যমে বিশ্বজয়ের অঙ্গীকার করে।
আই জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে মৌলভীবাজার সরকারি কলেজের একাদশ শ্রেণীর বিজ্ঞানের শিক্ষার্থী ইবতেশাম নওশিন পারিসা। তাকে ও কলেজ কর্তৃপক্ষকে প্রথম আলোর পক্ষ থেকে শুভেচ্ছা উপহার দেওয়া হয়েছে। অনুষ্ঠানের ফাঁকে ছিল নানারকম খেলাধুলার আয়োজন। সবশেষে সবাইকে শুভেচ্ছা জানান প্রথম আলোর মৌলভীবাজার জেলা প্রতিনিধি আকমল হোসেন।
নড়াইল: সকাল থেকেই শতাব্দীপ্রাচীন সরকারি ভিক্টোরিয়া কলেজের সুলতান মঞ্চ চত্বরে জড়ো হতে শুরু করেন শিক্ষক, শিক্ষার্থী ও অভিভাবকেরা। সকাল নয়টা বাজার আগেই কয়েক শত লোক জড়ো হয়। মঞ্চের সামনে নির্মিত বিরাট ছাউনির নিচে উপচে পড়া ভিড় হয়। উপায় না পেয়ে আয়োজকেরা খুলে দেন সরকারি ভিক্টোরিয়া কলেজের পুরোনো ভবন।
আই জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় জেলার ১০টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় ১০০ শিক্ষার্থী অংশ নেয়। আই জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে সরকারি ভিক্টোরিয়া কলেজের দ্বিতীয় বর্ষ বিজ্ঞান বিভাগের ছাত্র সাদমান সাকিব। সে বলে, ‘স্বপ্নেও ভাবিনি, আমি আই জিনিয়াস বিজয়ী হব। সৃষ্টিকর্তার কাছে অশেষ কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছি। প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়ার জন্য কলেজ থেকে প্রথমে ফরমই পাইনি। মনটা ভীষণ খারাপ হয়ে যায়। শেষে বন্ধুসভার এক ভাইকে অনুরোধ করলে তিনি একটি ফরম সংগ্রহ করে দেন।’
এর আগে জাতীয় সংগীতের মাধ্যমে উৎসব শুরু হয়। বরেণ্য চিত্রশিল্পী এস এম সুলতানের মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে পালন করা হয় এক মিনিট নীরবতা। উৎসবের উদ্বোধন করেন জেলা প্রশাসক মো. জহুরুল হক। বক্তব্য দেন সরকারি ভিক্টোরিয়া কলেজের অধ্যক্ষ আবু দাউদ, গ্রামীণফোনের খুলনা এরিয়া ম্যানেজার রিয়াজ আল ফারুক ভূঁইয়া ও প্রথম আলোর নড়াইল প্রতিনিধি কার্ত্তিক দাস। সঞ্চালকের দায়িত্ব পালন করেন বন্ধুসভার মো. ইমরুল কায়েস।
জেলা প্রশাসক জহুরুল হক বলেন, ‘বহির্বিশ্বের সঙ্গে তাল মিলিয়ে চলতে গেলে এ প্রজন্মকে অবশ্যই জ্ঞান ও তথ্যপ্রযুক্তির প্রতি উৎসাহিত হতে হবে। আর তাহলে নিজেকে ও বিশ্বকে জানা যাবে।’
অধ্যক্ষ আবু দাউদ বলেন, ‘অনেক অনুষ্ঠান দেখেছি। কিন্তু প্রথম আলোর অনুষ্ঠানগুলোতে ভিন্ন মাত্রা খুঁজে পাওয়া যায়। প্রথম আলো আলোকিত মানুষ ও দেশ গড়ে তুলতে প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে। তাদের এ প্রচেষ্টা অব্যাহত থাকবে এ কামনাই করি।’
গ্রামীণফোনের খুলনা বিভাগীয় ব্যবস্থাপক রিয়াজ আল ফারুক ভূঁইয়া বলেন, ‘প্রথম আলোর সঙ্গে কাজ করতে পেরে আমরা গর্বিত।’
{প্রতিবেদন তৈরিতে সহযোগিতা করেছেন মৌলভীবাজার, নড়াইল, পটুয়াখালী ও গলাচিপা প্রতিনিধি}

ইন্টারনেট উৎসবে তারুণ্যের উচ্ছ্বাস

প্রথম আলো ডেস্ক | তারিখ: ০৯-১০-২০১১

বগুড়া ক্যান্টনমেন্ট স্কুল অ্যান্ড কলেজের নবম শ্রেণীর ছাত্র আহমেদ নাসিমুল বারী। বগুড়ায় অনুষ্ঠিত গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবে যোগ দিতে পারেনি সে। কিন্তু সে এবারের সুযোগ হাতছাড়া করেনি। উৎসবে যোগ দিতে ৬০ কিলোমিটার দূর থেকে ছুটে এসেছে আদমদীঘিতে। দর্শকদের মধ্য থেকে প্রশ্নোত্তর-পর্বে উত্তীর্ণ হয়ে সবাইকে ছাড়িয়ে সে নির্বাচিত হয়েছে আই-জিনিয়াস।
গতকাল রোববার বগুড়ার আদমদীঘি উপজেলার সান্তাহার সরকারি কলেজে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসব অনুষ্ঠিত হয়।
অন্যদিকে নড়াইলের লোহাগড়ায় ইন্টারনেট উৎসবে যোগ দিয়ে বিশ্ব দেখার আনন্দে উচ্ছ্বসিত লোহাগড়া মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়ের সপ্তম শ্রেণীর ছাত্রী আঁখি খানম বলল, ‘এত দিন অন্ধকারে ছিলাম। এখন ঘরে বসে সারা পৃথিবী দেখতে পাচ্ছি।’
এ ছাড়া গতকাল চট্টগ্রামের পটিয়া ও গাজীপুরের কালিয়াকৈরে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসব অনুষ্ঠিত হয়েছে।
আদমদীঘি: সকালে জাতীয় সংগীতের সঙ্গে পতাকা উত্তোলন ও শপথ পাঠের মধ্য দিয়ে শুরু হয় উৎসব। সান্তাহার সরকারি কলেজের অধ্যক্ষ সত্যেন্দ্রনাথ প্রামাণিক উৎসবের উদ্বোধন করেন। উৎসবে বক্তব্য দেন গ্রামীণফোনের বগুড়া এরিয়া ম্যানেজার আশফাকুজ্জামান চৌধুরী ও প্রথম আলোর আদমদীঘি প্রতিনিধি খায়রুল ইসলাম।
বক্তব্য শেষে অনুষ্ঠিত হয় আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতা। প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়া সব প্রতিযোগীকে ক্রেস্ট দেওয়া হয়। এ ছাড়া গ্রামীণফোনের পক্ষ থেকে সান্তাহার সরকারি কলেজকে একটি ইন্টারনেট মডেম ও প্রথম আলোর পক্ষ থেকে বিশেষ উপহার দেওয়া হয়।
দর্শকসারিতে থাকা শান্তাহার মহিলা কলেজের অধ্যক্ষ শাহনাজ বেগম বলেন, ‘অনেক অনুষ্ঠান দেখেছি। কিন্তু গ্রামীণফোন-প্রথম আলোর এ আয়োজন সম্পূর্ণ ব্যতিক্রম। শিক্ষার্থীদের পাশাপাশি আমি নিজেও অনেক কিছু শিখেছি ও আনন্দ উপভোগ করেছি।’
লোহাগড়া: নড়াইলের লোহাগড়া উপজেলার লোহাগড়া পাইলট উচ্চবিদ্যালয়ে গতকাল অনুষ্ঠিত হয়েছে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসব। ১২টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের কয়েক হাজার শিক্ষার্থী এতে অংশ নেয়।
সকাল ১০টায় লোহাগড়া পাইলট উচ্চবিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের জাতীয় সংগীত পরিবেশনের সঙ্গে জাতীয় পতাকা উত্তোলন করা হয়। এরপর তথ্যপ্রযুক্তির ক্ষেত্রে এগিয়ে যাওয়ার শপথবাক্য পাঠের মধ্য দিয়ে উৎসবের উদ্বোধন করা হয়। শপথ পড়ান প্রথম আলো বন্ধুসভা জাতীয় পরিচালনা পর্ষদের সম্পাদকমণ্ডলীর সদস্য ইমরুল কায়েস।
উদ্বোধনী বক্তব্যে লোহাগড়া পাইলট উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মৃত্যুঞ্জয় কুমার দাস বলেন, ‘গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসব আমাদের প্রতিষ্ঠানে হওয়ায় আমরা গর্বিত। আমাদের প্রিয় পত্রিকা প্রথম আলোর ব্যতিক্রমী এ উৎসবের আয়োজন অব্যাহত রাখার দাবি জানাচ্ছি।’
গ্রামীণফোনের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক রিয়াজ আল ফারুক ভূঁইয়া বলেন, ‘তীব্র গরমের মধ্যেও কয়েক হাজার শিক্ষার্থীর আনন্দ আর উচ্ছ্বাস দেখে আমি মুগ্ধ।’
গ্রামীণফোনের সিনিয়র এক্সিকিউটিভ কাজী সাইফুর রহমান ও ইমরুল কায়েসের সঞ্চালনায় অনুষ্ঠানে স্বাগত বক্তব্য দেন প্রথম আলোর লোহাগড়া প্রতিনিধি মারুফ সামদানী।
উৎসবে তথ্যপ্রযুক্তির সচেতনতামূলক তিনটি ভিডিওচিত্র দেখানো হয়। এ উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়েছে লাহুড়িয়া এস এম এ আহাদ মহাবিদ্যালয়ের দ্বাদশ শ্রেণীর ছাত্র মো. নাসিরউদ্দিন।
উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) অরুণ কুমার মণ্ডল বলেন, ‘গ্রামীণফোন-প্রথম আলো খুবই ভালো উদ্যোগ নিয়েছে। এখানে তারুণ্যের জাগরণের সৃষ্টি হয়েছে।’ তিনি উৎসবের সাফল্য কামনা করেন।
পটিয়া: গতকাল পটিয়া আদর্শ উচ্চবিদ্যালয় মাঠে অনুষ্ঠিত হয়েছে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসব। চট্টগ্রামের পটিয়া উপজেলার চারটি কলেজ ও সাতটি বিদ্যালয়ের প্রায় তিন হাজার শিক্ষার্থী উৎসবে যোগ দেয়।
উৎসবের উদ্বোধন করেন ভেন্যু প্রতিষ্ঠানের ভারপ্রাপ্ত প্রধান শিক্ষক তুষার কান্তি দাশ। অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন পটিয়া সরকারি কলেজের অধ্যক্ষ এ এন এম ইউসুফ চৌধুরী, গ্রামীণফোন চট্টগ্রামের এরিয়া ম্যানেজার শেখ মুশফিকুর রহমান ও প্রথম আলোর পটিয়া প্রতিনিধি আবদুর রাজ্জাক।
পটিয়া সরকারি কলেজের অধ্যক্ষ এ এন এম ইউসুফ চৌধুরী বলেন, ‘ইন্টারনেট ব্যবহারের ভালো ও খারাপ—দুটি দিকই আছে। আমাদের ভালো দিকগুলো খুঁজে নিয়ে এগিয়ে যেতে হবে।’
পটিয়া আদর্শ উচ্চবিদ্যালয়ের ভারপ্রাপ্ত প্রধান শিক্ষক তুষার কান্তি দাশ বলেন, ‘বর্তমান প্রজম্মকে জগৎ দেখার সুযোগ করে দিয়েছে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসব।’
গ্রামীণফোনের এরিয়া ম্যানেজার শেখ মুশফিকুর রহমান বলেন, ‘ইন্টারনেটের অপার সম্ভাবনাকে শিক্ষার্থীদের মাঝে ছড়িয়ে দিতে পেরে নিজেরা গর্ব বোধ করছি।’
এ উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় পটিয়া সরকারি কলেজের একাদশ শ্রেণীর ছাত্র ছাইমুন ইসলাম।
কালিয়াকৈর: গাজীপুরের কালিয়াকৈর উপজেলার চন্দ্রা ত্রিমোড় এলাকার জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ মাঠে গতকাল গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসব অনুষ্ঠিত হয়।
উৎসবে কালিয়াকৈর উপজেলার আরও ১০টি স্কুল ও কলেজের বিপুলসংখ্যক শিক্ষার্থী, শিক্ষক ও অভিভাবক যোগ দেয়।
বেলা পৌনে ১১টায় জাতীয় সংগীত পরিবেশনের সঙ্গে জাতীয় পতাকা উত্তোলন করা হয়। এরপর ইন্টারনেটের আলোয় আলোকিত হওয়ার শপথ নিয়ে উৎসবের উদ্বোধন করা হয়।
উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের অধ্যক্ষ জসিম উদ্দিন আহাম্মেদ, প্রথম আলোর সহযোগী সম্পাদক সোহরাব হাসান, গ্রামীণফোনের গাজীপুর আঞ্চলিক প্রধান মো. শহীদুল্লাহ। অনুষ্ঠানের সমাপনী বক্তব্য দেন প্রথম আলোর কালিয়াকৈর প্রতিনিধি মাসুদ রানা।
সোহরাব হাসান বলেন, ‘ইন্টারনেট সমস্ত জগৎ ও জীবনকে পাল্টে দিচ্ছে। আমরা নিজেদের সৌভাগ্যবান মনে করি, কারণ আমরা ইন্টারনেট যুগের।’ তিনি বলেন, ‘প্রথম আলো শিক্ষাকে খুব গুরুত্ব দেয়। আমরা চাই, তরুণ প্রজন্ম আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষিত হয়ে উঠুক।’
গ্রামীণফোনের গাজীপুর অঞ্চলের প্রধান মো. শহীদুল্লাহ বলেন, ‘ইন্টারনেট উৎসবের মাধ্যমে আমরা সারা দেশে ইন্টারনেট ব্যবহারকারীর সংখ্যা বাড়াতে চাই, যাতে নতুন প্রজন্মের শিক্ষার্থীরা ইন্টারনেট কাজে লাগিয়ে তাদের কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যে পৌঁছাতে পারে।’
ইন্টারনেট উৎসবের শুরুতে প্রথম আলো, গ্রামীণফোন ও বিজ্ঞান এবং তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি মন্ত্রণালয়ের তিনটি সচেতনতামূলক ভিডিওচিত্র দেখানো হয়।
এ উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু কলেজের দ্বাদশ শ্রেণীর ছাত্র শুভ্র সাহা।
গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবের সহযোগী অংশীদার হিসেবে আছে বিজ্ঞান এবং তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ কম্পিউটার কাউন্সিল এবং ওয়েব দেখার জনপ্রিয় সফটওয়্যার অপেরা মিনি। উৎসবে সার্বিক সহযোগিতা করছে প্রথম আলো বন্ধুসভার সদস্যরা।
{প্রতিবেদন তৈরিতে সহায়তা করেছেন আদমদীঘি (বগুড়া), পটিয়া (চট্টগ্রাম), লোহাগড়া (নড়াইল) ও কালিয়াকৈর (গাজীপুর) প্রতিনিধি

চোখ খুলে দিল ইন্টারনেট উৎসব

প্রথম আলো ডেস্ক | তারিখ: ০৯-১০-২০১১

‘পড়াশোনা নিয়ে ব্যস্ত থাকি। কম্পিউটার ও ইন্টারনেট ব্যবহারের কোনো সুযোগ নেই। গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসব আমার চোখ খুলে দিল।’ কথাগুলো গাইবান্ধার আসাদুজ্জামান গার্লস স্কুল অ্যান্ড কলেজের দশম শ্রেণীর ছাত্রী সানজিদা আক্তারের।
গতকাল শনিবার আসাদুজ্জামান গার্লস স্কুল অ্যান্ড কলেজ মাঠে অনুষ্ঠিত গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবে যোগ দিয়েছিল সানজিদা।
এদিকে গতকাল কিশোরগঞ্জ, মৌলভীবাজারের কুলাউড়ায়, পটুয়াখালী ও চট্টগ্রামের মিরসরাইয়ে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসব অনুষ্ঠিত হয়।
গাইবান্ধা: সকালে জাতীয় সংগীতের মাধ্যমে গাইবান্ধার আসাদুজ্জামান গার্লস স্কুল অ্যান্ড কলেজে ইন্টারনেট উৎসব শুরু হয়। পরে কলেজের অধ্যক্ষ এ কে এম গোলাম আযম উৎসবের উদ্বোধন ঘোষণা করেন। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন গ্রামীণফোনের রংপুর এরিয়া ম্যানেজার মো. আবু বকর সিদ্দিকী, প্রথম আলোর গাইবান্ধা প্রতিনিধি শাহাবুল শাহীন।
এরপর বন্ধুসভার বন্ধুদের সহযোগিতায় শুরু আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতা। এতে জেলার ১০টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের ৯৬ জন প্রতিযোগীর মধ্যে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় গাইবান্ধা সরকারি কলেজের দ্বাদশ শ্রেণীর (বিজ্ঞান) ছাত্র শফিকুর রহমান সিফাত।
প্রতিযোগিতা শেষে অংশগ্রহণকারী সব প্রতিযোগীকে ক্রেস্ট দেওয়া হয়। এ ছাড়া প্রথম আলোর পক্ষ থেকে আই-জিনিয়াস শফিকুর রহমান ও ভেন্যু প্রতিষ্ঠানপ্রধানের হাতে উপহার সামগ্রী তুলে দেওয়া হয়। এ সময় গ্রামীণফোনের পক্ষ থেকে ভেন্যু প্রতিষ্ঠানের জন্য একটি ইন্টারনেট সিমসহ মডেম দেওয়া হয়।
উৎসবে গাইবান্ধার ১০টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের অষ্টম থেকে দ্বাদশ শ্রেণীর প্রায় দেড় হাজার শিক্ষার্থী অংশ নেয়।
ভেন্যু প্রতিষ্ঠানের অধ্যক্ষ গোলাম আযম বলেন, তৃণমূল পর্যায়ে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবের আয়োজন সময়োপযোগী পদক্ষেপ।
গ্রামীণফোনের রংপুর এরিয়া ম্যানেজার মো. আবু বকর সিদ্দিকী বলেন, ‘আমরা বিশ্বাস করি, এ উদ্যোগ ইন্টারনেটের শক্তিতে দেশ গঠনে আগামী প্রজন্মের ভূমিকাকে আরও গতিশীল করবে।’
মৌলভীবাজার: গতকাল মৌলভীবাজারের কুলাউড়া উপজেলা সদরের কুলাউড়া বালিকা উচ্চবিদ্যালয় প্রাঙ্গণে অনুষ্ঠিত হয়েছে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসব।
কুলাউড়া বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের নবম শ্রেণীর ছাত্রী নূসরাত নূরী ছিল উৎসবের দর্শক সারিতে। সে কখনো ইন্টারনেট ব্যবহার করেনি। ইন্টারনেট নিয়ে তার দারুণ কৌতূহল। কৌতূহল মেটাতে নূরীর মতো আরও অনেকে ছুটে এসেছে উৎসবে।
সকালে জাতীয় সংগীত ও জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মাধ্যমে উৎসব শুরু হয়। উৎসবের উদ্বোধন করেন কুলাউড়া বালিকা উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক গৌরা ঘোষ।
কুলাউড়া উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা (ইউএনও) হাফিজুর রহমান চৌধুরী আশাবাদ ব্যক্ত করে বলেন, নতুন প্রজন্ম তথ্যপ্রযুক্তির ভালো দিকটাই গ্রহণ করবে। খারাপ দিক বর্জন করবে।
অনুষ্ঠানে অন্যান্যের মধ্যে বক্তব্য দেন গ্রামীণফোন সিলেট বিভাগীয় প্রধান এ এস এম হেদায়েতুল হক ও প্রথম আলোর মৌলভীবাজার জেলা প্রতিনিধি আকমল হোসেন।
এরপর শুরু হয় আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতা। আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় কুলাউড়া ইয়াকুব তাজুল মহিলা কলেজের একাদশ শ্রেণীর ছাত্রী ফাতেমা রউফ।
প্রতিযোগিতা শেষে আই-জিনিয়াস প্রতি-যোগিতায় অংশগ্রহণ-কারী শিক্ষার্থীদের হাতে শুভেচ্ছা স্মারক তুলে দেন উৎসবের অতিথিরা।
মিরসরাই: মিরসরাইয়ে প্রায় দুই হাজার শিক্ষার্থীর জগৎটাকে জয় করার অঙ্গীকার নিয়ে অনুষ্ঠিত হলো ইন্টারনেট উৎসব। গতকাল উপজেলার দুটি কলেজ ও নয়টি উচ্চবিদ্যালয়ের বিপুল-সংখ্যক শিক্ষার্থী মিরসরাই পাইলট উচ্চবিদ্যালয় মাঠে আয়োজিত উৎসবে যোগ দেয়।
সকাল ১০টায় জাতীয় সংগীত পরিবেশন ও জাতীয় পতাকা উত্তোলনের মধ্য দিয়ে উৎসবের শুরু হয়। শিক্ষার্থীদের তথ্যপ্রযুক্তির ক্ষেত্রে এগিয়ে চলার শপথবাক্য পাঠ করান বন্ধুসভা বিশেষ টিমের সদস্য বিবর্ধন রায় ইমন।
উৎসবের উদ্বোধনী বক্তব্যে ভেন্যু বিদ্যালয়ের ভারপ্রাপ্ত প্রধান শিক্ষক নারায়ণচন্দ্র দে বলেন, ‘এটি একটি ব্যতিক্রমধর্মী অনুষ্ঠান। ইন্টারনেট নিয়ে একটি উৎসব হতে পারে, এ ধারণা আমার ছিল না।’
গ্রামীণফোন চট্টগ্রামের রিজিওনাল (সেলস) ম্যানেজার জহির রায়হান বলেন, ইন্টারনেট উৎসব আয়োজনের মধ্য দিয়ে শিক্ষার্থীরা ইন্টারনেট ব্যবহারের নানাবিধ সুবিধা সম্পর্কে জানতে পারবে।
উৎসবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় সরকারহাট এন আর উচ্চবিদ্যালয়ের নবম শ্রেণীর ছাত্র মো. আবির চৌধুরী।
পটুয়াখালী: পটুয়াখালী সরকারি জুবিলী উচ্চবিদ্যালয়ে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসবের আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করেন বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মো. ছিদ্দিকুর রহমান খান।
উদ্বোধনী বক্তব্যে প্রধান শিক্ষক মো. ছিদ্দিকুর রহমান খান বলেন, ‘প্রথম আলো সংবাদ প্রকাশের পাশাপাশি সিডর-আইলায় দুর্গত মানুষের পাশে দাঁড়িয়ে অনেক প্রশংসা কুড়িয়েছে। শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ও শিক্ষার্থীদের বিভিন্নভাবে সহায়তা দিয়ে আসছে। এখন জাতি গঠনে শিক্ষার্থীদের নিয়ে যে ইন্টারনেট উৎসবের আয়োজন করেছে, তা আমাদের মন জয় করেছে।’
গ্রামীণফোন বরিশাল অঞ্চলপ্রধান মাহাবুবুল আলম বলেন, ‘আমাদের ভবিষ্যৎ প্রজন্মকে ইন্টারনেটের শিক্ষায় আলোকিত করে তোলা আমাদের দায়বদ্ধতার মধ্যেই পড়ে। এ লক্ষ্যে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসব যাত্রা শুরু করেছে।’
এখানে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় পটুয়াখালী সরকারি কলেজের দ্বাদশ শ্রেণীর ছাত্র মাসুদ পারভেজ।
কিশোরগঞ্জ: কিশোরগঞ্জ গুরুদয়াল সরকারি কলেজে অনুষ্ঠিত গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎসব অভূতপূর্ব সাড়া জাগায়। গুরুদয়াল সরকারি কলেজের অধ্যক্ষ মো. আরজ আলী উৎসবের উদ্বোধন ঘোষণা করেন। কিশোরগঞ্জের জেলা প্রশাসক মো. সিদ্দিকুর রহমান বলেন, আজ শিক্ষার্থীদের সামনে অপার সম্ভাবনা। তারা ইন্টারনেট ব্যবহার করে প্রয়োজনীয় তথ্য সংগ্রহ করতে পারছে।
প্রথম আলোর সহযোগী সম্পাদক সোহরাব হাসান বলেন, ‘এই উৎসবে নতুন প্রজম্মের ছেলেমেয়েদের উৎসাহ ও আগ্রহ দেখে বলতে দ্বিধা নেই—আমরা অবশ্যই সফল হব এবং সমৃদ্ধ জাতি হিসেবে বিশ্বদরবারে মাথা উঁচু করে দাঁড়াতে পারব।’
গ্রামীণফোনের ময়মনসিংহ জোনের আঞ্চলিক ব্যবস্থাপক মো. সিরাজউদ্দিন লস্কর বলেন, ‘বিশ্বের সঙ্গে তাল মিলিয়ে চলার উপযুক্ত করে গড়ে তোলাই হবে আজকের এই অনুষ্ঠানের সার্থকতা।’ কিশোরগঞ্জে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় মো. তৌফিকুজ্জামান।
এ উৎসবের সহযোগী অংশীদার হিসেবে আছে বিজ্ঞান এবং তথ্য ও যোগাযোগপ্রযুক্তি মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ কম্পিউটার কাউন্সিল এবং ওয়েব দেখার জনপ্রিয় সফটওয়্যার অপেরা মিনি। উৎসবে সার্বিক সহযোগিতা করছেন প্রথম আলো বন্ধুসভার সদস্যরা।
{প্রতিবেদন তৈরিতে সহায়তা করেছেন প্রথম আলোর নিজস্ব প্রতিবেদক, কিশোরগঞ্জ, মৌলভীবাজার, গাইবান্ধা, পটুয়াখালী ও মিরসরাই (চট্টগ্রাম) প্রতিনিধি

কক্সবাজার ইন্টারনেট উৎ সব
তরুণ হূদয়ে সমুদ্রের উচ্ছ্বাস

আনিসুল হক | তারিখ: ০৫-১০-২০১১


অন্তর্জাল নিয়ে একটা উৎ সব বসবে, জিনিসটা ঠিক কী হবে, আগে থেকে একটা অনুমান ছিল, কিন্তু বাস্তব অভিজ্ঞতা ছিল না। কাজেই আমার কৌতূহল ছিল, আর ছিল বেশ খানিকটা সংশয়। জিনিসটা আদৌ জমবে কি? কক্সবাজারে ২৯ সেপ্টেম্বর সকাল ১০টায় সরকারি মহিলা কলেজে গিয়ে চক্ষু-কর্ণের বিবাদ ভঞ্জন হলো। সকাল থেকেই হাজার হাজার ছেলেমেয়ে এসে কলেজ চত্বর জমজমাট করে ফেলেছে। কলেজের অধ্যক্ষ বড় সতর্ক ছিলেন, তাঁর বাগানে ছোট ছোট গাছের সারি দিয়ে তিনি কলেজের নাম লিখিয়েছিলেন, সেটা কি আস্ত থাকবে? বলা বাহুল্য, ছিল না শেষ পর্যন্ত।
মঞ্চে প্রথমে হলো বক্তব্য, যেমন হয়। তারপর টেলিভিশন পর্দায় দেখানো হলো, ইন্টারনেট আমাদের কী কী কাজে লাগে। গ্রামীণফোনের এই ছোট্ট টিভিচিত্র থেকে জানা গেল অনেক কিছু। বিজ্ঞান এবং তথ্য ও প্রযুক্তি মন্ত্রণালয়ের সৌজন্যে স্কুলের মুখস্থবিদ্যার ওপরে যে একটা প্রচারণামূলক নাটিকা দেখানো হলো টেলিভিশন পর্দায়, সেটা বাচ্চারা খুবই উপভোগ করল। দেখানো হলো প্রথম আলোর ওপর ছোট্ট প্রামাণ্য চিত্র। তারপর শুরু হলো আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতা। মঞ্চে উপবিষ্ট শিক্ষার্থীদের হাতে একটা করে মোবাইল ফোন। তাদের প্রশ্ন করা হয়, তারা ইন্টারনেট ব্যবহার করে উত্তর দেয়। এভাবে প্রত্যেক গ্রুপ থেকে বের করা হলো একজন করে বিজয়ী। শেষে আটজন বিজয়ী থেকে বের করে আনা হলো একজন জিনিয়াস। এরপরে যখন ঢাকায় চূড়ান্ত প্রতিযোগিতা হবে তখন কক্সবাজারের প্রতিনিধিত্ব করবে এই বিজয়ী। তার নাম আলিফ ইমতিয়াজ নূর নিশান। নিশানের হাতে ভার কক্সবাজারের নিশান বইবার। শুধু কি কক্সবাজারের, আগামী দিনের বাংলাদেশের নিশানও কি বইবে না এই নিশানেরা?
শিশুদের মধ্যে যে চৌকস ভাব, তাদের চোখেমুখে আলোর যে দীপ্তি আমি সেদিন কক্সবাজারের শিক্ষার্থীর মধ্যে দেখেছি, তাতে আশাবাদী না হয়ে পারাই যায় না।
যেকোনো জিনিসেরই ভালো দিক আছে, খারাপ দিক আছে। ভালোটা নেব, নাকি খারাপটা, নির্ভর করে ব্যবহারকারীর ওপর। আমরা নতুন প্রযুক্তিকে নিজেকে আলোকিত করার কাজে ব্যবহার করব, ব্যবহার করব সেই আলোয় বাংলাদেশটাকেই আলোকিত করে তুলতে, সে কথাটাই যেন নতুন করে উপলব্ধি করতে পারলাম কক্সবাজারে। আর প্রথম আলো বন্ধুসভার বন্ধুরা যে আন্তরিকতার সঙ্গে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে কাজে লেগে পড়ে, তারই কি কোনো তুলনা হয়?
এ রকমের উৎ সব সারা দেশে হবে। প্রায় দুই লাখ ছেলেমেয়ে যোগ দেবে এই উৎ সবে। শুধু ইন্টারনেটের ব্যবহার শেখা নয়, মানুষের সঙ্গে মানুষের যোগাযোগ হবে। ছেলেমেয়েরা মঞ্চে উঠে নির্ভয়ে কথা বলতে শিখবে। সব মিলিয়ে নতুন দিনের নতুন মানুষেরা নিজেদের আরেকটু শক্তপোক্তভাবে তৈরি করার উপাদান পাবে।
কক্সবাজারে গিয়ে বৃহত্তম সমুদ্রসৈকতে তরঙ্গায়িত সমুদ্রে স্নানটা এবার করার সময় পাইনি বটে, কিন্তু বাংলাদেশের তারুণ্যের প্রাণে প্রাণে যে উচ্ছ্বাস দেখেছি, তা সমুদ্রের চেয়ে কম কিসে?

টাঙ্গাইল ইন্টারনেট উৎসব
শিক্ষার্থীদের মিলনমেলায়

কামনাশীষ শেখর | তারিখ: ০৫-১০-২০১১


টাঙ্গাইলে ইন্টারনেট উৎ সব মঞ্চে ইন্টারনেট জিনিয়াস (আই-জিনিয়াস) নির্বাচনের চূড়ান্ত পর্বের প্রতিযোগিতা চলছে। শেষ পর্যন্ত এসে দেখা গেল, রেদোয়ানুর রহমান নিলয় ও ফয়সাল শাহরিয়ার, উভয়েরই স্কোর ২০ করে। দুজনই বিন্দুবাসিনী সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী। ঘোষণা এল, এবার দুজনের মধ্যে টাইব্রেকার প্রশ্ন করা হবে। উৎ সবস্থলে নীরবতা। কে হচ্ছে আই-জিনিয়াস। সঞ্চালক প্রশ্ন করলেন, ‘ম্যাপল পাতার দেশ কোনটি?’ মোবাইলের বোতামে ফয়সাল ও নিলয়ের আঙুল চলছে দ্রুত। মুহূর্তের মধ্যেই ফয়সাল হাত তুলল। মোবাইলের মনিটর দেখে জবাব দিল, ‘ম্যাপল পাতার দেশ হচ্ছে কানাডা।’ সঞ্চালকের ঘোষণা—উত্তর সঠিক হয়েছে। ফয়সাল হচ্ছে টাঙ্গাইল অঞ্চলের আই-জিনিয়াস। শুরু হলো করতালি।
ইন্টারনেট উৎ সবে সবচেয়ে আকর্ষণীয় ‘ইন্টারনেট জিনিয়াস’ প্রতিযোগিতা ছিল এমনি উত্তেজনা ও আনন্দে ভরা। ‘দেখব এবার জগৎ টাকে’ স্লোগান নিয়ে গ্রামীণফোন-প্রথম আলোর উদ্যোগে টাঙ্গাইলে ইন্টারনেট উৎ সব বসেছিল ২৯ সেপ্টেম্বর। শহরের মাহমুদুল হাসান কলেজে আয়োজিত এই উৎ সবে ওই কলেজ ছাড়া অংশ নিয়েছিল বিন্দুবাসিনী সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়, বিন্দুবাসিনী সরকারি বালিকা উচ্চবিদ্যালয়, বিবেকানন্দ উচ্চবিদ্যালয়, জেলা সদর বালিকা বিদ্যালয়, সৃষ্টি একাডেমিক স্কুল, সৃষ্টি কলেজ অব টাঙ্গাইল, শাহীন কলেজ, পুলিশ লাইনস উচ্চবিদ্যালয় ও টাঙ্গাইল স্কুল অ্যান্ড কলেজের শিক্ষার্থীরা।
শুধু শিক্ষার্থী নয়, উৎ সব ঘিরে আগ্রহের কমতি ছিল না শিক্ষক ও অভিভাবকদের মধ্যেও। উৎ সব শুরু হবে সকাল ১০টায়, কিন্তু সাড়ে আটটাতেই শিক্ষার্থীরা এসে হাজির। প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়া অষ্টম শ্রেণীর ছাত্র আহসানুল হোসেনের মা রেহেনা বেগম বলেন, ছেলের পাশাপাশি আমি নিজেও ইন্টারনেট সম্পর্কে জানতে এ উৎ সবে এসেছি। আর ইন্টারনেট ব্যবহারের তাগিদ উল্লেখ করে সকাল ১০টায় মাহমুদুল হাসান কলেজের শিক্ষার্থী ও টাঙ্গাইল বন্ধুসভার সদস্যদের জাতীয় সংগীত পরিবেশনের মধ্য দিয়ে উৎ সব শুরু হয়। এ সময় মাহমুদুল হাসান কলেজের অধ্যক্ষ ছোহরাব হোসেন জাতীয় পতাকা উত্তোলন করেন। পরে উৎ সবের আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন ঘোষণা করে ছোহরাব হোসেন বলেন, ইন্টারনেটের কল্যাণে জগৎ এখন মানুষের হাতের মুঠোয়। প্রযুক্তিকে শিক্ষার্থীদের মধ্যে ছড়িয়ে দিতে এ ধরনের উৎ সব খুব সহায়ক ভূমিকা পালন করবে। উদ্বোধনী পর্বে গ্রামীণফোনের ময়মনসিংহ অঞ্চলের প্রধান সিরাজ উদ্দিন লস্কর, প্রথম আলোর টাঙ্গাইল প্রতিনিধি কামনাশীষ শেখর বক্তব্য দেন।
গ্রামীণফোনের ডিস্ট্রিবিউশন অপারেশন স্পেশালিস্ট জিয়াউল হক এবং এস এম ফিরোজ আল মামুনের সঞ্চালনায় আটটি গ্রুপে শিক্ষার্থীরা ইন্টারনেট ব্রাউজ করে বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তর দেয়। প্রতি গ্রুপ থেকে বিজয়ী একজন করে নিয়ে শেষে অনুষ্ঠিত হয় চূড়ান্ত পর্বের প্রতিযোগিতা। চূড়ান্ত পর্বে বিন্দুবাসিনী সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়ের নবম শ্রেণীর ছাত্র ফয়সাল শাহরিয়ার উৎ সবের আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়।
আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়ে ফয়সাল শাহরিয়ার বলে, ‘খুব ভালো লাগছে। কল্পনাও করিনি, আমি আই-জিনিয়াস হতে পারব। আপনারা আমার জন্য দোয়া করবেন।’
উৎ সবে অংশ নেওয়া কলেজছাত্র অর্ঘ্য ভট্টাচার্য বলে, ‘কয়েক দিন ধরে অধীর আগ্রহে ছিলাম আজকের দিনটির জন্য। উৎ সবে এসে তাই খুব ভালো লাগছে। সাধারণ ছাত্রছাত্রীরা এ উৎ সব থেকে ইন্টারনেট সম্পর্কে জেনে এর সুফল পেতে পারবে।’ বিবেকানন্দ উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক আনন্দ মোহন দে বলেন, বর্তমানে ইন্টারনেট একটি অপরিহার্য বিষয়। এ ধরনের উৎ সব এ বিষয়টি সম্পর্কে শিক্ষার্থীদের আগ্রহী করে তুলবে।
বিন্দুবাসিনী সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক আবদুল করিম বলেন, প্রতিবছরই এ ধরনের উৎ সব হওয়া দরকার। এতে একদিকে যেমন ইন্টারনেট সম্পর্কে শিক্ষার্থীদের জানানো যাবে, অন্যদিকে প্রতিযোগিতার মাধ্যমে প্রতিভাবান শিক্ষার্থীদের স্বীকৃতি দেওয়া যাবে।
উৎ সবে সার্বিক সহযোগিতায় ছিলেন টাঙ্গাইল প্রথম আলো বন্ধুসভার বন্ধুরা।

প্রতিবন্ধিতা রেহানকে থামাতে পারেনি

| তারিখ: ০৫-১০-২০১১

প্রতিবন্ধিতা রেহানের ইন্টারনেট উৎ সবে যোগ দেওয়ার পথে বাধা হতে পারেনি। কারও সাহায্য ছাড়া সে চলাফেরা করতে পারে না। তাই মায়ের কাঁধে ভর করে চলে এসেছিল টাঙ্গাইলে গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎ সবে।
মাহমুদুল হাসান কলেজের উৎ সবস্থলে কথা হয় রেহানের সঙ্গে। ওর পুরো নাম আহসানুল হোসেন রেহান। বিবেকানন্দ উচ্চবিদ্যালয়ের অষ্টম শ্রেণীর ছাত্র। ছোটবেলায় নিউমোনিয়ায় আক্রান্ত হয়েছিল। তখন ভুল চিকিৎ সায় রেহানের এই অবস্থা। ওর বাবা আনোয়ার হোসেন টাঙ্গাইল পলিটেকনিক ইনস্টিটিউটের শিক্ষক। মা রেহেনা আক্তার বলেন, ইন্টারনেটের প্রতি রেহানের খুবই আগ্রহ। তাই উৎ সবের কথা শুনেই স্কুলের মাধ্যমে নাম নিবন্ধন করিয়েছেন। উৎ সবে আসতে পেরে খুব খুশি রেহান।

সুযোগ চাই, আই-জিনিয়াস হব

| তারিখ: ০৫-১০-২০১১

বেলা একটার দিকে কড়া রোদের মধ্যে কক্সবাজার ল্যাবরেটরি স্কুলের একদল শিক্ষার্থী উৎ সবস্থলে ঢুকে একেবারে মঞ্চের সামনে চলে এল। আর বসার জয়গা না পেয়ে মাটিতেই বসে পড়ল। মঞ্চ থেকে কোনো প্রশ্ন এলেই এই শিশুরা হাত তুলে উত্তর দেওয়ার চেষ্টা করে। কিন্তু মুশকিল হলো, আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের তো সুযোগ নেই!
শেষমেশ ক্ষোভ ঝরে পড়ল তৃতীয় শ্রেণীর শিক্ষার্থী ফারিহা ও সুজালার কণ্ঠে। তাদের কথা, ‘এত বড় উৎ সব, অথচ আমাদের আমন্ত্রণও জানানো হয়নি। আমরা কি পড়ি না? আমাদের কি ইন্টারনেট বিষয়ে জানার অধিকার নেই?’

আই-জিনিয়াস মাস্টার ব্লগ

| তারিখ: ০৫-১০-২০১১


প্রিয় শিক্ষার্থী,
গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎ সবে অংশগ্রহণকারী শিক্ষার্থীদের অভিনন্দন। আরও অভিনন্দন ইতিমধ্যে যারা বিভিন্ন স্থানীয় উৎ সবে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয়ে এ প্রতিযোগিতার গ্র্যান্ড ফাইনালে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পাচ্ছ। তোমাদের সবার জন্য সুন্দর একটি সময় ও আকর্ষণীয় সুযোগ অপেক্ষা করছে! সবাইকে সুযোগ থাকলে মোবাইল ফোনে ব্রাউজ করে এ প্রতিযোগিতার জন্য প্রস্তুত হতে পরামর্শ দেওয়া হচ্ছে।
গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎ সবের স্থানীয় অনুষ্ঠানগুলোতে অংশ নেওয়ার অপেক্ষায় আছো যারা, তাদের জন্য এখন কিছু পরামর্শ। নিম্নোক্ত বিষয়গুলো তোমাকে ভালোভাবে প্রস্তুত হতে সাহায্য করবে।

 একটি ইন্টারনেট সংযোগসহ (এজ) মোবাইল ফোন ব্যবহার করো, যেখানে তুমি অপেরা মিনি ব্রাউজার এবং যেকোনো একটি জিপি ইন্টারনেট প্যাকেজ চালু করতে পারবে। এরপর তুমি গুগল ব্রাউজিংয়ের মাধ্যমে সাধারণ জ্ঞানের নানা প্রশ্নোত্তর খুঁজে বের করবে।
 তোমাদের বোঝার সুবিধার্থে নয় ধাপের সব কটি ব্রাউজিং গাইড ছাপা হলো আজ। ধাপগুলো সতর্কতার সঙ্গে অনুসরণ এবং অনুশীলন করবে।
 মনে রাখবে, আই-জিনিয়াস পুরস্কার জেতার ক্ষেত্রে সময় ব্যবস্থাপনা অতিগুরুত্বপূর্ণ একটি ব্যাপার। তোমাকে মোবাইল ফোনে দ্রুত ব্রাউজ করার দক্ষতা নিশ্চিত করতে হবে।
 আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় তোমাদের গ্রামীণফোনের কিউ-১০০ হ্যান্ডসেটটি দেওয়া হবে। তাই একই রকম হ্যান্ডসেটে অনুশীলন করার চেষ্টা করলে পরে প্রতিযোগিতায় সুবিধা হতে পারে।
 আর বাড়িতে মোবাইল ব্রাউজিংয়ের সময় ও সুযোগ না থাকলেও চিন্তিত হওয়ার কিছু নেই। উৎ সবের দিন প্রতিযোগিতা শুরুর আগে আই-জিনিয়াস প্রশিক্ষকেরা এ ব্যাপারে তোমাদের প্রয়োজনীয় প্রশিক্ষণ দেবেন।
 সকাল আটটার মধ্যে অনুষ্ঠানস্থলে উপস্থিত হওয়ার চেষ্টা করো। এতে করে তুমি অন্যান্য প্রতিযোগীর সঙ্গে পরিচিত হওয়ার সুযোগ এবং বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ নির্দেশনা ভালোভাবে পেতে পারো।
 আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতায় তোমাদের প্রাথমিক পর্বে তিনটি করে প্রশ্ন করা হবে। যদি তুমি প্রথম চেষ্টায় সঠিক উত্তর দিতে না পারো, তাহলে মনোসংযোগ হারানো যাবে না। হতাশ না হয়ে আবারও চেষ্টা করে যাও।
 আগামী সপ্তাহে তোমাদের জন্য নতুন কোনো পরামর্শ নিয়ে হাজির হব, সে পর্যন্ত শুভকামনা রইল।
—আই-জিনিয়াস মাস্টার

জানতে হবে নিয়মগুলো

জাবেদ সুলতান | তারিখ: ০৫-১০-২০১১

নিয়ম জেনে প্রতিযোগিতায় এলে উত্তর দেওয়া যাবে ঝটপট

ইন্টারনেট উৎ সবের সবচেয়ে আকর্ষণীয় অংশ আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতা। শিক্ষার্থীদের ওয়েব ব্রাউজিং দক্ষতার ভিত্তিতে এই প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হবে প্রতিটি উৎ সবে। প্রতি অনুষ্ঠানে ১০০ জন শিক্ষার্থী অংশ নেবে এই প্রতিযোগিতায়। সারা দেশে মোট ১০ হাজার ১০০ জন শিক্ষার্থী এই প্রতিযোগিতায় সরাসরি অংশ নেবে। প্রতি অনুষ্ঠানে একজন করে আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হবে। পরবর্তী সময় এই ১০১ জন আই-জিনিয়াসকে নিয়ে জাতীয় পর্যায়ে প্রতিযোগিতা হবে। সেরাদের বিশেষ পুরস্কার দেওয়া হবে।

আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতা সম্পর্কিত বিভিন্ন বিষয়
প্রতিযোগীকে সাধারণ জ্ঞানের বিভিন্ন প্রশ্ন করা হবে এবং তাদের মোবাইল ফোনে ইন্টারনেট ব্রাউজ করে তার উত্তর খুঁজে বের করতে হবে।
অষ্টম থেকে দ্বাদশ শ্রেণীর শিক্ষার্থীরা এই প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে পারবে।
অংশগ্রহণকারী শিক্ষার্থীদের নিজের মোবাইল ফোন নিয়ে আসার দরকার নেই। প্রতিযোগিতার জন্য আয়োজকদের পক্ষ থেকে ইন্টারনেট সংযোগসহ দরকারি ফোনসেট সরবরাহ করা হবে।
অংশগ্রহণকারীদের প্রতিযোগিতার আগে অনুষ্ঠানস্থলে ইন্টারনেট ব্যবহার ও প্রতিযোগিতার নিয়ম-কানুন সম্পর্কে হাতে-কলমে সংক্ষিপ্ত প্রশিক্ষণ দেওয়া হবে।
দুইভাবে এই প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়া যাবে:

ক. প্রাথমিক নিবন্ধন: অংশগ্রহণে ইচ্ছুক শিক্ষার্থীরা নিজ নিজ শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান থেকে এই প্রাথমিক নিবন্ধন ফরমটি সংগ্রহ করে সরাসরি অনুষ্ঠানে যোগ দিতে পারবে। বেশির ভাগ প্রতিযোগী নির্বাচন করা হবে প্রাথমিক নিবন্ধনের মাধ্যমে।

খ. অন স্পট এন্ট্রি: উপস্থিত শিক্ষার্থীদের বিভিন্ন প্রশ্ন করা হবে। সবার আগে সঠিক উত্তরদাতাদের মধ্য থেকেও কিছু শিক্ষার্থীকে নির্বাচিত করা হবে আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতার জন্য।
আগ্রহী শিক্ষার্থীদের নিজের এলাকার ইন্টারনেট উৎ সবের সময়সূচি ও বিস্তারিত তথ্যের জন্য ‘স্বপ্ন নিয়ে’সহ প্রতি রোববার প্রথম আলোয় চোখ রাখার জন্য বলা হয়েছে আয়োজকদের পক্ষ থেকে।

আই-জিনিয়াস প্রতিযোগিতার নিয়মাবলি
আই-জিনিয়াসের এন্ট্রি রাউন্ডগুলোর প্রতিটিতে ১২ জন প্রতিযোগী অংশ নেবে।
মোট আটটি এন্ট্রি রাউন্ড অনুষ্ঠিত হবে। প্রতিটি রাউন্ডের সর্বাধিক প্রশ্নের উত্তরদাতারা অংশ নেবে ফাইনাল রাউন্ডে। এ হিসেবে আট রাউন্ডের আটজন বিজয়ী অংশ নেবে ফাইনাল রাউন্ডে।
ফাইনাল রাউন্ডে সর্বাধিক প্রশ্নের উত্তরের ভিত্তীতে একজন বিজয়ী হবে, সেই হবে ওই অনুষ্ঠানের আই-জিনিয়াস।
এন্ট্রি রাউন্ডগুলোতে তিনটি ও ফাইনাল রাউন্ডে পাঁচটি করে প্রশ্ন থাকবে।
কুইজমাস্টার প্রশ্নগুলো বাংলা ও ইংরেজি উভয় ভাষাতেই করবেন।

প্রতিটি প্রশ্নের জন্য প্রতিযোগিরা সর্বোচ্চ দুই মিনিট সময় পাবে মোবাইল হ্যান্ডসেটে ব্রাউজ করে উত্তর বের করার জন্য।
প্রতিযোগিদের মধ্যে প্রশ্ন শোনার পর যে আগে হাত তুলবে সেই আগে উত্তর দেওয়ার সুযোগ পাবে। প্রথমজন ভুল উত্তর দিলে পর্যায়ক্রমে তারপর যারা হাত তুলেছিল তারা সুযোগ পাবে। প্রতিযোগী আসলেই মোবাইলে ইন্টারনেট ব্রাউজ করে উত্তর দিয়েছে কি না তা যাচাই করতে কুইজমাস্টার প্রয়োজনে তাঁর মোবাইল হ্যান্ডসেট দেখতে পারেন।
তবে কখনো কুইজমাস্টার বলতে পারেন ব্রাউজ না করে উত্তর দিতে। এ ক্ষেত্রে কেউই উত্তর দিতে না পারলে তাদের দুই মিনিট সময় দেওয়া হবে ব্রাউজ করে উত্তর দেওয়ার জন্য। তবে ব্রাউজ ছাড়া প্রশ্নের ক্ষেত্রে কুইজমাস্টার আগেই পরিষ্কার বলে দেবেন।
প্রতিটি সঠিক উত্তরের জন্য নম্বর থাকবে ১০।
একাধিক প্রতিযোগী সর্বোচ্চ নম্বর পেলে শুধু তাদের জন্য একটি টাইব্রেকার প্রশ্ন করা হবে।

নবাবগঞ্জ, ঢাকা ইন্টারনেট উৎ সব
পিচ্চি জিনিসটা

সাইদুজ্জামান রওশন | তারিখ: ০৫-১০-২০১১

ধঞ্চেখেতের পাশ দিয়ে সরু রাস্তা। সিংহরা গ্রামে এমন রাস্তাকে বলে হালট। সেই হালট দিয়ে ছুটছে মুন্না। হাতে বইখাতা। সকাল আটটা তখন। সরু হালটের দুদিকেই গাছপালা। অন্ধকার, অন্ধকার।
ছুটতে ছুটতে ধপাস। না, ধপাস না। একেবারে চিৎ পটাং। ধঞ্চেখেতে রহমত আলী। চিৎ কার করে বলে, ‘আছাড় খাইলি কেডা রে?’
মুন্না কথা বলে না। লম্বা দূর্বাঘাসের মধ্যে কী যেন খুঁজতে থাকে।
‘ওই, কী বিচরাইতেছস?’
মুন্না মিথ্যে করে বলে, ‘কিছু না, চাচা।’
মুন্না হঠাৎ পেয়ে যায় জিনিসটা। পেয়েই সঙ্গে সঙ্গে পকেটে ভরে।
আবার ছুটতে থাকে সে। কচুরিপানা, বিলের পাশ দিয়ে, লাল শাপলার পুকুর পেছনে ফেলে ছুটছে তো ছুটছেই। ছুটতে ছুটতে বড় সড়কে ওঠে সে। ধুলো উড়িয়ে একটি টেম্পো ছুটছে নবাবগঞ্জের দিকে। মুন্না সেদিকেই যাবে।
সড়কের পাশে দাঁড়িয়ে সে হাত তোলে। পকেটে জিনিসটা আছে কি না ভালো করে দেখে নেয়।
টেম্পোটা তার সামনে এসে দাঁড়ায়।
বারবার পকেটে হাত দেওয়া দেখে পাশের ভদ্রলোক বলেন, ‘পকেটে কী?’
‘কিছু না।’
কিছু না বলার সঙ্গে সঙ্গেই মুন্নার পকেটে মোবাইল ফোন বেজে ওঠে। লোকটা বাইরে উদাস তাকিয়ে বলে, ‘দেশটা রসাতলে গেল।’
মুন্না কী বলবে বুঝে উঠতে পারে না।
‘কোন ক্লাসে পড়ো?’
‘ক্লাস নাইন। নবাবগঞ্জ পাইলট উচ্চবিদ্যালয়।’
‘তুমি কোন স্কুলে পড়ো তা কি আমি শুনতে চেয়েছি? বেয়াদব ছেলে।’
টেম্পোটা ধুম করে একটা ঝাঁকি খায়। ভদ্রলোক সামান্য ব্যথাও পান। রাগে দাঁত কিড়মিড় করে মুন্নাকে বলেন, ‘মোবাইলটা কার?’
‘জি, আমার বাবার।’
লোকটা আবার বাইরে তাকান। ‘মিথ্যেবাদী ছেলে, ইঁচড়েপাকা।’
এসব কথায় কান দিচ্ছে না মুন্না। কখন স্কুলে পৌঁছাবে, মাথায় শুধু সেই চিন্তা। নবাবগঞ্জ ব্রিজ পার হওয়ার পরই টেম্পোটা থামে। মুন্না দৌড়ে যায় স্কুলের দিকে।
স্কুলের সামনে পৌঁছাতেই দেখে, সব ছাত্রছাত্রী শিক্ষকদের সঙ্গে মাঠের দিকে যাচ্ছে।
এবার সেই পকেটের মোবাইল ফোনটা শক্ত করে ধরে। মাঠে হচ্ছে ইন্টারনেট উৎ সব। এই উৎ সবে মুন্নাও আমন্ত্রিত। মঞ্চে এক বক্তা (মুনির হাসান) তাঁর পকেট থেকে মোবাইল ফোন বের করে বললেন, ‘এটা হচ্ছে বিশ্বজয়ের হাতিয়ার।’ কথা শুনে পকেট থেকে মোবাইল ফোনটা হাতে নেয় মুন্না, ‘তাহলে আমিও তো পারি বিশ্ব জয় করতে।’
উৎ সবের একটি বুথের সামনে গিয়ে দাঁড়ায় মুন্না। ‘আমি ইন্টারনেটে যাব।’
মুন্নার কথা শুনে বুথের ভলান্টিয়ার হাসে। বলে, ‘নিশ্চয় যাবে।’
মোবাইল ফোনে ইন্টারনেটে ঢোকে মুন্না। সবকিছু দেখে তার মাথা ঘুরে যায়। ইন্টারনেট তো তাহলে মস্ত বড় পালোয়ান!
সে মাথা উঁচু করে আকাশের দিকে তাকায়। ‘আমি এখন আকাশের মতো বিশাল জায়গায় প্রবেশ করছি।’
মুন্নার ক্লাসমেট শান্ত তার পাশেই দাঁড়িয়ে ছিল। বিজ্ঞের মতো বলল, ‘ইন্টারনেটকে আকাশের সঙ্গেও তুলনা করা যায়!’
পিচ্চি জিনিসটা এত ক্ষমতা রাখে!

বগুড়া ইন্টারনেট উৎসব
উৎসবের টানে

ইমাম হাসান | তারিখ: ০৫-১০-২০১১

বগুড়া উত্সবে প্রশ্নের উত্তর দিচ্ছেন এক প্রতিযোগী

মোবাশ্বেরা মীম ও সুমাইয়া বিনতে ইসলাম। দুজনই বগুড়ার আর্মড পুলিশ ব্যাটালিয়ন স্কুলের নবম শ্রেণীর শিক্ষার্থী। কাকডাকা ভোরে তারা পৌঁছে গেছে সরকারি আযিযুল হক কলেজে। হাতে সাধারণ জ্ঞানের বেশ কিছু শিট। ফাঁকা চেয়ারে বসে একটানা পড়ে যাচ্ছে। ব্যাপার কী? জানতে চাইলে ঝটপট উত্তর, ‘ইন্টারনেট উৎ সবে স্কুল থেকে নিবন্ধন ফরম না পেয়ে ভেন্যুতে তাৎ ক্ষণিক নিবন্ধন করব। তাই পড়ছি।’ এমনই ছিল ২৯ সেপ্টেম্বর গ্রামীণফোন-প্রথম আলো ইন্টারনেট উৎ সবে বগুড়ার চিত্র। নির্ধারিত সময়ের আগেই শিক্ষার্থীদের পদচারণে মুখর হয়ে ওঠে ক্যাম্পাস। ১০টির বেশি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীদের মিলনমেলা সকাল ১০টায় শুরু হয় উপস্থিত সবার জাতীয় সংগীতের মাধ্যমে।
এরপর শিক্ষার্থীদের ইন্টারনেট বিষয়ে ধারণা দিয়ে দেখানো হয় একটি ভিডিওচিত্র। শেখানো হয় কীভাবে ইন্টারনেট ব্যবহার করতে হবে। জিলা স্কুলের দশম শ্রেণীর শিক্ষার্থী আজওয়াদ নাহিয়ান জানায়, ‘ইন্টারনেট যে এত মজার, তা আগে বুঝিনি। আমি আজই একটা ই-মেইল খুলে নিলাম। আর মোবাইলে গ্রামীণফোনের ফ্রি ইন্টারনেট ১৫ মেগাবাইট দিয়ে যাত্রা শুরু করলাম ইন্টারনেট জগতের।’
নবম শ্রেণীর তন্বী তো জানতই না ইন্টারনেট থাকলে সহজে পত্রিকা পড়া যায়। তার মতে, ‘বাসায় একটা পত্রিকা রাখা হয় বলে সকালে বেশ কাড়াকাড়ি করে পড়তে হয়। এখন তো মনে হচ্ছে, ইন্টারনেট-যুগে কাড়াকাড়ি কিসের?’
উৎ সবে শিক্ষার্থীদের উৎ সাহ ছিল স্টলগুলোতেও। অনেকেই লাইনে দাঁড়িয়ে শিখে নেয় কীভাবে অনলাইনে পত্রিকা পড়া যায়। এরপর শুরু হয় আই-জিনিয়াস খোঁজার এক প্রতিযোগিতা। সেখানে অংশ নেয় অষ্টম থেকে দ্বাদশ শ্রেণীর শিক্ষার্থীরা। নতুন এ প্রতিযোগিতায় সাড়া ছিল চোখে পড়ার মতো, যেখানে মোবাইল ফোনে সার্চের মাধ্যমে উত্তর খুঁজে নিতে হয়। প্রতি রাউন্ডে অংশ নেওয়া নির্ধারিত শিক্ষার্থীদের মধ্যে একজন করে বিজয়ী হয়। এভাবে আট রাউন্ডের আটজন সেরা শিক্ষার্থী অংশ নেয় ফাইনাল রাউন্ডে। আর তাদের মধ্য থেকে বগুড়ার আই-জিনিয়াস নির্বাচিত হয় বিয়াম মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজের নাশিদ আবিদ। নাশিদ অংশ নেবে সারা দেশের ১০১ জন জিনিয়াসের মূল প্রতিযোগিতায়।

প্রতিযোগীদের বলছি

মোহাম্মদ রিফাত হায়দার | তারিখ: ০৫-১০-২০১১

গ্রামীণফোন ও প্রথম আলোর যৌথ উদ্যোগে দেশব্যাপী আয়োজিত হচ্ছে ইন্টারনেট উৎ সব। আর এই উৎ সবে কুইজার্স বাংলাদেশের সম্পৃক্ততার জায়গাটি হলো আই-জিনিয়াস নির্বাচনের একটি কার্যকর প্রক্রিয়া খুঁজে বের করা। এ প্রসঙ্গে বলে রাখি, বাংলাদেশের সাধারণ জ্ঞানচর্চায় উদ্যমী একদল তরুণের সংগঠন এই কুইজার্স বাংলাদেশ, যার উদ্দেশ্য হলো বাংলাদেশে কুইজিং বা সাধারণ জ্ঞানের চর্চাকে তৃণমূল পর্যায়ে ছড়িয়ে দেওয়া। আই-জিনিয়াস নির্বাচনের জন্য কুইজিংকে বেছে নেওয়া হলেও আমি বলব, এটি অন্য যেকোনো কুইজ প্রতিযোগিতা থেকে আলাদা। প্রথাগতভাবে সাধারণ জ্ঞান প্রতিযোগিতায় স্মরণশক্তিকে যেখানে প্রাধান্য দেওয়া হয়, আই-জিনিয়াস নির্বাচনের ক্ষেত্রে ইন্টারনেটের মতো সাধারণ জ্ঞান ও তথ্যের বিপুল সম্ভার ব্যবহারের বিষয়টি প্রাধান্য দেওয়া হয়েছে। এর তুলনা করা যেতে পারে ওপেন বুক এক্সামের সঙ্গে। তোমার হাতে আছে একটি মুঠোফোন, যাতে সহজেই ইন্টারনেট ব্রাউজ করা যায়, প্রশ্নটি শুনে সার্চ ইঞ্জিনে বিশেষ শব্দগুলো লিখে খুঁজে নাও কাঙ্ক্ষিত উত্তর। তবে যত সহজে বলা হয়ে গেল, বিষয়টি অত সহজ নয়। ওপেন বুক এক্সামে যেমন বইয়ের কোথায় কাঙ্ক্ষিত সেই উত্তর লুকিয়ে আছে জানা না থাকলে খড়ের গাদায় সুঁই খোঁজার দশা হয়, তেমনি কিছু বিশেষ শব্দ লিখে ইন্টারনেট থেকে কাম্য উত্তরটি পাওয়া যাবে তা জানা না থাকলেও বিপত্তি। আর প্রতিযোগিতার ক্ষেত্রে সবার হাতে যখন উপকরণ থাকে একই, তখন এই দক্ষতা আর প্রত্যুৎ পন্নমতিত্বই বড় হয়ে ওঠে।
আই-জিনিয়াসের মূল উদ্দেশ্যই হলো তৃণমূল পর্যায়ে স্কুল-কলেজের ছাত্রছাত্রীদের ইন্টারনেটের অপার সম্ভাবনার জগতের সঙ্গে পরিচিত করে তোলা। তাই এই ইন্টারনেট উৎ সবের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ হলো ইন্টারনেটে ব্রাউজিংয়ের হাতে খড়ি দেওয়া। এ জন্য প্রতিযোগিতার আগে একটি সহজবোধ্য প্রশিক্ষণ কর্মশালার আয়োজনও থাকছে। এরপর মূল প্রতিযোগিতায় সাধারণ জ্ঞানের প্রশ্নের উত্তর ইন্টারনেট ঘেঁটে বের করে বলতে হবে। সাধারণ জ্ঞানের চর্চার অভিজ্ঞতা থেকে বলছি, আপাতদৃষ্টিতে জলবৎ তরলং মনে হলেও প্রশ্নকারী ও উত্তরদাতা উভয় পক্ষের জন্যই বিষয়টি একটু জটিল। প্রতিযোগীদের জন্য জটিলতা হলো—নির্ধারিত সময়ের মধ্যে সঠিক উত্তরটি খুঁজে বের করা; আর আমাদের তরফ থেকে জটিলতা হলো—এমন প্রশ্ন খুঁজে বের করা যা গতানুগতিক সাধারণ জ্ঞানের প্রশ্নের মতো নয় এবং খুব সহজেই কিছু বিশেষ শব্দ লিখে ইন্টারনেট থেকে খুঁজে পাওয়া যায়। এ ক্ষেত্রে প্রতিযোগীদের জন্য বাংলার পাশাপাশি ইংরেজিতে অনুবাদকৃত প্রশ্নটিও তুলে ধরা হয়, যাতে প্রতিযোগীরা সহজেই সেই বিশেষ শব্দগুলো ধরতে পারে। যেমন, প্রশ্ন করা হলো, নরওয়ের রাজধানীর নাম কী? সে ক্ষেত্রে ‘capital of Norway’ হবে সেই বিশেষ শব্দমালা, যা লিখে সার্চ করতে হবে। প্রাথমিক পর্বের জন্য এমনভাবে প্রশ্ন নির্বাচন করা হচ্ছে যাতে সার্চ রেজাল্ট পেজের লিংকগুলোর মধ্যেই সঠিক উত্তরটি পাওয়া যায়। এতে করে নতুন কোনো ওয়েবপেজে যাওয়ার প্রয়োজন থাকছে না এবং প্রতিযোগীরা খুব সহজেই উত্তর খুঁজে পাবে। মাঝে মাঝে এমন কিছু ‘তাৎ ক্ষণিক প্রশ্ন’ও থাকছে, যেগুলোর উত্তর দেওয়ার জন্য ইন্টারনেটের সাহায্য নেওয়ার প্রয়োজন নেই। এই প্রশ্নগুলো মূলত তথ্যপ্রযুক্তিবিষয়ক এবং এগুলোর উত্তর দেওয়ার জন্য তথ্যপ্রযুক্তিবিষয়ক কিছু সাধারণ জ্ঞান থাকা জরুরি। নজর রাখা যেতে পারে পত্রিকার তথ্যপ্রযুক্তিবিষয়ক পাতায়। যেমন কিছুদিন আগে বিশ্বখ্যাত তথ্যপ্রযুক্তি যন্ত্রের নির্মাতা কোম্পানি অ্যাপলের প্রতিষ্ঠাতা প্রধান নির্বাহী স্বাস্থ্যগত কারণে পদত্যাগ করেছেন—খবরটি জানা থাকলে অ্যাপলের প্রতিষ্ঠাতা যে স্টিভ জবস তা সহজেই পারা যাবে। তাই, যারা আই-জিনিয়াস হতে চাও, তাদের উদ্দেশে পরামর্শ হলো: যে মুঠোফোনে ইন্টারনেট ব্যবহার করা যায় তেমন একটি সেট নিয়ে বিভিন্ন বিষয়ে ব্রাউজ করো। সেটা হতে পারে তোমার পড়াশোনার কোনো বিষয়, দৈনন্দিন কোনো ঘটনা বা সাধারণ জ্ঞানের কোনো বিষয়বস্তু।
তরুণ প্রজন্মের মধ্যে ইন্টারনেট ব্যবহারের আগ্রহ বিনির্মাণে এবং জ্ঞান-বিজ্ঞানের কাজে এর ব্যবহারকে উদ্বুদ্ধ করার এই মহৎ আয়োজনে শামিল হতে পেরে কুইজার্স বাংলাদেশ গর্বিত। একঝাঁক আই-জিনিয়াস লাল-সবুজ পতাকাকে তথ্যপ্রযুক্তির এই শতাব্দীতে চিরউড্ডীন রাখবে, সেই সোনালি স্বপ্নের প্রত্যাশায় গ্রামীণফোন ও প্রথম আলোর সঙ্গে আমরাও একাত্মতা ঘোষণা করছি।
সভাপতি, কুইজার্স বাংলাদেশ
</doc>
<doc>
ভালো-মন্দ মিলিয়ে আছেন প্রযুক্তিবাজারের শ্রমজীবীরা

| তারিখ: ০১-০৫-২০১০

কম্পিউটার ব্যবহারকারীর সংখ্যা বাড়ার সঙ্গে দেশে কম্পিউটার বাজারের সংখ্যাও গড়ে উঠেছে। বিক্রেতা, টেকনিশিয়ান ছাড়াও এসব বাজারে কাজ করেন উল্লেখযোগ্য পরিমাণ শ্রমজীবী মানুষ। ঢাকায় দেশের সবচেয়ে বড় কম্পিউটারের বাজার বিসিএস কম্পিউটার সিটি, এলিফ্যান্ট রোডের একাধিক বাজার, ইস্টার্ন প্লাজা ও মোতালিব প্লাজার মুঠোফোন বাজারে প্রায় সাত হাজার শ্রমজীবী মানুষ কাজ করেন। এসব বাজারে একদিকে নির্ধারিত আট ঘণ্টার বেশি কাজ করানোসহ অপ্রাপ্তবয়স্কদের দিয়ে কাজ করানোর ঘটনা ঘটে, অন্যদিকে কারিগরি কাজ শিখে দোকান বা সার্ভিস সেন্টারের সাধারণ কর্মজীবী থেকে দক্ষ টেকনিশিয়ান বা ব্যবসায়ী হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করার ঘটনাও রয়েছে।
ঢাকার প্রযুক্তিবাজারগুলো সরেজমিনে ঘুরে দেখা যায়, প্রযুক্তিবাজারের শ্রমজীবীরা বেশির ভাগ ক্ষেত্রেই ন্যায্য ও প্রাপ্য অধিকার থেকে বঞ্চিত হচ্ছেন। যেকোনো সময় চাকরি থেকে ছাঁটাই, বাড়তি কাজের মজুরি না দেওয়ার ঘটনা ঘটছে। বেশির ভাগ ক্ষেত্রেই শ্রম অধিকার আইন অনুযায়ী দৈনিক আট ঘণ্টা কাজ করানোর নিয়ম মানা হয় না। অবসরকালীন ভাতা-সুবিধাও নেই। এই বাজারগুলোতে সপ্তাহে এক দিন ছুটি দেওয়া হলেও বাকি অর্ধদিবস ছুটি দেওয়া হয় না বললেই চলে। আবার এসব অসুবিধার উল্টো চিত্রটাও পাওয়া গেছে প্রযুক্তিবাজারে। অদক্ষ কর্মীরা প্রযুক্তিপণ্য বিক্রেতা প্রতিষ্ঠানে এসে প্রযুক্তিতে দক্ষ হয়ে উঠছেন। কম্পিউটার সংযোজন করাও শিখে যাচ্ছেন অনেকে।
তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবসা খাতের সংগঠন বাংলাদেশ কম্পিউটার সমিতির (বিসিএস) সভাপতি মোস্তাফা জব্বার বলেন, ‘প্রতিটি প্রতিষ্ঠানের উচিত আইনের প্রতি শ্রদ্ধাশীল হওয়া ও তা মেনে চলা। বিসিএসের সব সদস্য শ্রম অধিকার আইন মেনে চলার চেষ্টা করেন।’ তিনি বলেন, ‘মানবিক দিক ও শিশুশ্রম আইন ভঙ্গ করে কিছু দোকানে শিশুরা স্বেচ্ছায় কাজ করে। অনেক শিশু আছে, যারা এখানে কাজ শুরু করে আজ এই শিল্পে ভালো বেতনে কাজ করছে।’
‘মা-বাবাই এহানে কাজ করতে পাঠাইছে’ জানায় ১৪ বছরের হাফিজ হোসেন। এলিফ্যান্ট রোডের একটি প্রতিষ্ঠানে কর্মরত শিশুশ্রমিক হাফিজ বলে, ‘আস্তে আস্তে ভালো কাজ করতে পারলে মালিক তখন বেতন দেবে। ইস্টার্ন প্লাজায় মুঠোফোন বাজারের কয়েকজন শ্রমজীবী জানান, তাঁরা ঝুঁকিপূর্ণ ও খোলা পরিবেশে মুঠোফোন মেরামত করছেন। কারণ হিসেবে তাঁরা জানান, বাংলাদেশে মুঠোফোন মেরামত বা সার্ভিসিং করার জন্য এর চেয়ে ভালো কোনো উপায় নেই। তাই তাঁদের বৈদ্যুতিক শক খাওয়াসহ বিভিন্ন ঝুঁকি নিয়ে কাজগুলো করতে হচ্ছে।
বিসিএস কম্পিউটার সিটির সভাপতি মজিবুর রহমান বলেন, ‘এই বাজারে শিশুশ্রমের আওতায় ১৫ বছরের কম বয়সী কাউকে যাতে কাজে নিয়োগ দেওয়া না হয়, সে ব্যাপারে কম্পিউটার বাজারের সব দোকানমালিককে নির্দেশ দেওয়া আছে। আমাদের শ্রমিকদের নিয়োগ দেওয়ার সময় বলে দেওয়া হয়, দোকান খোলা থেকে বন্ধ হওয়া পর্যন্ত কাজ করতে হবে। তাই এখানে নিয়ম ভঙ্গ করার কিছু নেই।
শ্রমিকদের কর্মঘণ্টার ব্যাপারে আইনজীবী তানজিম-আল-ইসলাম বলেন, শ্রম আইন অনুযায়ী কোনো শ্রমিককে যদি আট ঘণ্টার বেশি কাজ করানো হয়, তবে তাঁকে অতিরিক্ত কাজের মজুরি দিতে হবে।
শ্রম অধিকার আইন ২০০৬ অনুযায়ী, অভিভাবক, শিশুর সম্মতি ও ডাক্তারি বয়স শনাক্তকরণের প্রমাণপত্র থাকলে ১৪-১৬ বছর বয়সের শিশুশ্রমিক কাজ করতে পারবে। তিনি বলেন, ১৪ বছরের কম বয়সী শিশুরা অভিভাবক, শিশুর সম্মতি ও ডাক্তারি বয়স শনাক্তকরণের প্রমাণপত্র থাকলেও শ্রমিক হিসেবে কাজ করতে পারবে না। —তারিকুর রহমান খান
</doc>
<doc>
চিকিৎসায় দূর নিয়ন্ত্রিত রোবট

| তারিখ: ০১-০৫-২০১০

ব্রিটিশ হাসপাতালের চিকিত্সকেরা এই প্রথমবারের মতো হূদযন্ত্রের অস্ত্রোপচারে দূর নিয়ন্ত্রিত (রিমোট কন্ট্রোলড) রোবট ব্যবহার করেছেন। গত বুধবার লন্ডনের একটি হাসপাতালে চিকিত্সকেরা অপারেশন থিয়েটারের বাইরে থেকে রিমোট কন্ট্রোল চালিয়ে রোবট দিয়ে অস্ত্রোপচার করিয়েছেন। চিকিত্সকেরা জানিয়েছেন, অস্ত্রোপচার সফল হয়েছে। এর অর্থ হচ্ছে, চিকিত্সকেরা এখন থেকে অপারেশন থিয়েটারে সশরীরে উপস্থিত না থেকেও অন্য যেকোনো শহরে বা অন্য কোনো দেশে যেকোনো রোগীর হূদযন্ত্রের অস্ত্রোপচার করাতে পারবেন। গত বুধবারের অস্ত্রোপচারে নেতৃত্ব দেন ডা. অ্যান্ড্রু নগ। তিনি বার্তা সংস্থা রয়টার্সকে জানান, ৭০ বছরের এক বৃদ্ধের ওপর এ অস্ত্রোপচার চালানো হয়েছে। অস্ত্রোপচার সফল হয়েছে। রোগী ধীরে ধীরে সুস্থ হয়ে উঠছেন। বিশ্বের ধনী দেশগুলোতে রোবটের সাহায্যে অস্ত্রোপচার এখন সাধারণ ঘটনা হয়ে দাঁড়িয়েছে। তবে রিমোট কন্ট্রোলড রোবট দিয়ে এই প্রথম কোনো অস্ত্রোপচার করা হলো। অ্যান্ড্রু বলেন, রিমোট কন্ট্রোলড রোবট দিয়ে অস্ত্রোপচার করার ফলে রোগীর মৃত্যুঝুঁকিও কমে যাবে। কারণ দীর্ঘসময় ধরে চলা জটিল অস্ত্রোপচারে চিকিত্সকেরা অনেক সময় ক্লান্ত হয়ে পড়েন। এতে তাঁরা অস্ত্রোপচারে মনোযোগ দিতে পারেন না। ফলে যেকোনো ভুল হয়ে রোগীর জীবনহানি ঘটতে পারে। রিমোট কন্ট্রোলড রোবট দিয়ে অস্ত্রোপচার এ ধরনের ঝুঁকি অনেকখানি কমিয়ে আনবে। তিনি বলেন, আমি আশা করছি, ভবিষ্যতে অস্ত্রোপচারে রোবটের ব্যবহার বাড়বে। —রয়টার্স অবলম্বনে রোকেয়া রহমান
</doc>
<doc>
ওয়েব গাইড
ওয়েবে সামাজিক যোগাযোগ সাইটের প্রোগ্রাম

| তারিখ: ০১-০৫-২০১০
বর্তমানে ইন্টারনেট আর গতিশীল প্রযুক্তিমাধ্যমে সমাজ, শিক্ষা, অর্থনীতি, রাজনীতি সবকিছুকেই পরিবর্তনের ক্ষেত্রে বিশেষ সহযোগিতা করতে পারে। ইন্টারনেটে গড়ে ওঠা বর্তমান সামাজিক যোগাযোগ সাইটগুলোর সঙ্গে ব্যবহারকারীরা নানাভাবে জড়িত। এসব সাইটের পাশাপাশি যোগাযোগের ওয়েবসাইট, সামাজিক যোগাযোগ প্রোগ্রামের ব্যবহার এবং এর মাধ্যমে ক্যারিয়ার গড়ে তোলার বিশেষ সুযোগ রয়েছে। www.paracalls.com ঠিকানার ওয়েবসাইটটি ক্যারিয়ার উপযোগী এবং প্রফেশনালদের জন্য একটি বিশেষ জায়গা।
এ সাইটে রয়েছে জনপ্রিয় তাত্ক্ষণিক বার্তা আদান-প্রদানের সুবিধা-সংবলিত জিটক, ইয়াহু, এমএসএন, এআইএম, ফেসবুক, টুইটার ব্যবহারের মাধ্যমে বার্তা সংরক্ষণের সুবিধা। পাশাপাশি এ সাইটের প্রায় সব বৈশিষ্ট্য মোবাইলের মাধ্যমে ব্যবহারের সুযোগ রয়েছে। প্রফেশনাল সামাজিক যোগাযোগ সাইটের নানা সুবিধাও পাওয়া যাবে এ ওয়েবসাইটে।
এর যোগাযোগের প্রোগ্রাম ব্যবহার করে লগ ইন অবস্থায় ফেসবুক, টুইটারে যুক্ত থাকা যাবে এবং ইউটিউবের ভিডিওসহ বিভিন্ন লিংক ব্যবহার করা যাবে। যেকোনো প্রতিষ্ঠান এ সাইটে নিবন্ধনের মাধ্যমে নিজেদের প্রতিষ্ঠানের ওয়েবসাইট তৈরি করতে পারবেন। ব্যবহারকারীরা নিজেদের সিভি তৈরির সুবিধাও পাবেন।
এ ছাড়া চাকরির তথ্য, পেশাজীবীদের মধ্যে যোগাযোগ করার সুযোগও রয়েছে। নানা ধরনের নতুন বৈশিষ্ট্যযুক্ত এ সাইটে সামাজিক যোগাযোগের সুবিধাও পাওয়া যাবে। —নুরুন্নবী চৌধুরী
</doc>
<doc>
চট্টগ্রাম সরকারি সিটি কলেজের ওয়েবসাইট চালু

| তারিখ: ০১-০৫-২০১০

চট্টগ্রামের সরকারি সিটি কলেজের ওয়েবসাইট চালু হয়েছে। সম্প্রতি কলেজের অধ্যক্ষ হরিবল চক্রবর্তী এর আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করেন। ওয়েবসাইটটির মাধ্যমে ভর্তিসংক্রান্ত তথ্য, ফলাফল, পরীক্ষার সূচি, বিভিন্ন অনুষ্ঠানের তথ্যাদি সহজে পাবে শিক্ষার্থীরা। শিগগিরই অনলাইন ভর্তি কার্যক্রম এবং ভর্তি ফরম ওয়েবসাইট থেকে নামানো যাবে। সাইটের ঠিকানা: www.gccc.gov.bd। —নাসির উদ্দিন হায়দার, চট্টগ্রাম
</doc>
<doc>
যন্ত্রের সহায়তায় উদ্ধার হলো ছিনতাই হওয়া ট্রাক

| তারিখ: ০৩-০৫-২০১

ভৌগোলিক অবস্থান চিহ্নিত করার যন্ত্রের সহায়তায় গাইবান্ধার গোবিন্দগঞ্জ উপজেলার মহিমাগঞ্জ থেকে ছিনতাই হওয়া একটা ট্রাক উদ্ধার করা হয়েছে। ছিনতাই হওয়া ট্রাকটিতে ‘ভেহিকল ট্র্যাকার’ নামে একটি যন্ত্র লাগান ছিল। ওই যন্ত্রে গ্লোবাল পজিশনিং সিস্টেম (জিপিএস) থাকায় কম্পিউটার সার্ভারের মাধ্যমে ট্রাকটির অবস্থান নির্ণয় করা হয়। দেশের বেশ কিছু ট্রাকে এমন যন্ত্র এখন ব্যবহার করা হচ্ছে।
পুলিশ জানায়, গোবিন্দগঞ্জ উপজেলার মহিমাগঞ্জের চালের ব্যবসায়ী ও গাইবান্ধা জেলা চালকল মালিক সমিতির সভাপতি নাজির হোসেনের একটি ট্রাক (রংপুর-ড-১১-০২১২) গত ১০ এপ্রিল দুপুরে ১৪ মেট্রিক টন আতপ চাল নিয়ে সিলেটের উদ্দেশে রওনা দেয়। ট্রাকটি যথাসময়ে গন্তব্যে না পৌঁছায় মুঠোফোনে চালকের সঙ্গে যোগাযোগ করা হয়, কিন্তু তাকে পাওয়া যায়নি। ট্রাকে লাগানো ভেহিকলট্র্যাকার যন্ত্র সরবরাহকারী প্রতিষ্ঠান ঢাকার ফাইন্ডারকে বিষয়টি জানানো হয়। প্রতিষ্ঠানটির কর্মীরা ইন্টারনেটের মাধ্যমে যন্ত্রটির সঠিক অবস্থান বের করেন। এতে দেখা যায়, চাঁদপুর জেলার হাজীগঞ্জ উপজেলা সদর থেকে দুই হাজার ৩২৩ মিটার উত্তর-পশ্চিমে ট্রাকটি রয়েছে। পরে এ তথ্য জানানো হয় গোবিন্দগঞ্জের থানা পুলিশকে।
গোবিন্দগঞ্জ থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা ফজলুল করিম জানান, বিষয়টি জানার পর হাজীগঞ্জ থানা পুলিশের সহায়তায় ১৩ এপ্রিল জিপিএস সংকেতের মাধ্যমে চিহ্নিত এলাকা থেকে ট্রাকটি উদ্ধার করা হয়। তিনি আরও জানান, ট্রাকটি ছিনতাই হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে এটির মালিক থানায় অভিযোগ করেন। কিন্তু সারা দেশে ট্রাক যাতায়াত করায় আইনি প্রক্রিয়ায় সেগুলো খুঁজে বের করা দুষ্কর হয়ে পড়ে। একসময় উদ্ধার করা গেলেও অনেক সময় লেগে যায়। এ ক্ষেত্রে এ ধরণের প্রযুক্তি সহায়ক ভূমিকা রাখছে বলে তিনি মনে করেন।
এ প্রসঙ্গে ফাইন্ডারের প্রকল্প ব্যবস্থাপক সোহেল আমান বলেন, ভেহিকল ট্র্যাকার যন্ত্রটি দেখতে মুঠোফোনের মতো। ট্রাকের ইঞ্জিনের যেখানে এ যন্ত্র বসানো থাকে, তা মালিক ছাড়া কাউকে জানানো হয় না। এটি লাগানো থাকলে ট্রাকটি কোথায় ও কত গতিতে যাচ্ছে, তা ইন্টারনেটে বসেই জানা যায়। —শাহাবুল শাহীন, গাইবান্ধা
</doc>
<doc>
অঙ্ক কষার একটি সফটওয়্যার

| তারিখ: ০৩-০৫-২০১০
কুষ্টিয়ার ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়ের কম্পিউটার বিজ্ঞান ও প্রকৌশল বিভাগের (সিএসই) শিক্ষার্থী ওসমান গনি ডিজিটাল সলিউশন নামে একটি সফটওয়্যার তৈরি করেছেন। এ সফটওয়ার ব্যবহার করে ষষ্ঠ থেকে একাদশ শ্রেণী পর্যন্ত সবরকম গণিতের সমাধান বের করা যাবে এবং আয়-ব্যয়ের হিসাব সংরক্ষণ করা যাবে। সফটওয়্যারটি জাভা সমর্থিত যেকোনো মোবাইল ফোনে কাজ করবে।
ওসমান গনি জানান, এই সফটওয়্যারটি তৈরিতে ‘জিটুএমই’ প্রোগ্রাম ব্যবহার করা হয়েছে। ডিজিটাল ম্যাথ ও ডিজিটাল ডায়েরিযুক্ত সফটওয়্যারটিতে যোগ, বিয়োগ, গুণ, ভাগ, শতকরা হিসাব, বর্গ, বর্গমূল, বিন্যাস সমাবেশ, এক্সপোনেন্সিয়াল চলকের মান, ত্রিকোণমিতির কোণের পরিমাণ, সাইন, কস, ট্যান, লগারিদম ইত্যাদির বিষয় নিখুঁতভাবে করা যাবে। এ ছাড়া বীজগণিতের বিভিন্ন সমস্যার সমাধান, উৎপাদক, ২ ও ৩ চলকবিশিষ্ট সমীকরণের সমাধানও খুব সহজে বের করা যাবে। বিশ্ববিদ্যালয়ের সিএসই বিভাগের অধ্যাপক ফারুকুজ্জামান খান বলেন, ‘সফটওয়্যারটি গণনার ক্ষেত্রে বেশ ভালো ভূমিকা রাখবে।’ —আব্দুল্লাহিল ওয়ারিশ
</doc>
<doc>
হিসাবরক্ষণ সফটওয়্যার শেখার সিডি

| তারিখ: ০৩-০৫-২০১০

আইসিটি জেনারেশন হিসাবরক্ষকদের জন্য হিসাবরক্ষণ সফটওয়্যার শেখার একটি মাল্টিমিডিয়া সিডি প্রকাশ করেছে। এ সিডি দিয়ে ঘরে বসেই ‘ট্যালি’ ও ‘হিসাব স্মার্ট’—এই দুটি হিসাবরক্ষণ সফটওয়্যার শেখা যাবে। ভিডিওচিত্রের সাহায্যে দেখানো হয়েছে সফটওয়্যার দুটির ব্যবহার। দাম ৫০০ টাকা। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
দীর্ঘস্থায়ী ব্যাটারির জন্য স্যামসাংয়ের মেমোরি

| তারিখ: ০৩-০৫-২০১০

স্মার্টফোনগুলো তাদের ব্যাটারির আয়ু আরও ২০ শতাংশ বাড়াতে পারে। এ জন্য তাদের একটি কাজ করতে হবে। আর তা হচ্ছে তারা যে তথ্যধারণ করার জন্য যে মেমোরি মডিউল ব্যবহার করছে তার ধরন বদলে ফেলা। ইলেক্ট্রনিক পণ্য প্রস্তুতকারক প্রতিষ্ঠান স্যামসাং ঘোষণা দিয়েছে, তারা এখন এক ধরনে মেমোরি মডিউল তৈরির পরিকল্পনা করছে, যা স্মার্টফোনের ব্যাটারির কর্মক্ষমতা ২০ শতাংশ বাড়াতে পারবে।
এই মেমোরিতে এমন সব জিনিস থাকবে যা যেকোনো তথ্য রেকর্ড করতে এবং মুছে ফেলতে পারবে। বর্তমানে মেমোরি মডিউলের যে কাঠামো বিদ্যমান একই কাঠামাতে নতুন মেমোরি মডিউল তৈরি করা হবে। ফলে বাজারে প্রচলিত স্মার্টফোনগুলোর নতুন মেমোরি সংযুক্ত করতে কোনো ঝামেলা হবে না। এটি কাজও করবে স্বাচ্ছন্দ্যে। নতুন এই মেমোরি বিদ্যমান কিছু ফ্ল্যাশ মেমোরির চেয়ে ১০ গুণ দ্রুতগতিতে কাজ করবে বলে স্যামসাং দাবি করছে। এর ধারণক্ষমতা হবে ৫১২ মেগাবিট। —বিবিসি অবলম্বনে রোকেয়া রহমান
</doc>
<doc>
নতুন বাংলা ব্লগসাইট

| তারিখ: ০৩-০৫-২০১০

ইন্টারনেটে আর্নহেল্প নামের একটি বাংলা ব্লগসাইট চালু হয়েছে। এতে প্রযুক্তিবিষয়ক বিভিন্ন খবর, অনলাইনে আয় করার নানা রকম তথ্য পাওয়া যাবে। সাইটটির ঠিকানা: www.earnhelp.com| —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
আপডেট
প্রসেসরের দাম কমেছে

| তারিখ: ০৩-০৫-২০১০
ঢাকার কম্পিউটার বাজারগুলোতে পণ্যের দামের অনেক পরিবর্তন হয়েছে। প্রতিটি প্রসেসরে দাম কমেছে ৫০০ থেকে এক হাজার টাকা।এ ছাড়াও র‌্যাম, এলসিডি মনিটর ও টিভিকার্ডের দাম কমেছে ১০০ থেকে ২০০ টাকা।বিভিন্ন যন্ত্রাংশের দাম নিচে দেয়া হল:
প্রসেসর: ইন্টেল কোর আই ৭ (২.৮ গি.হা.) ২৩০০০ টাকা, ইন্টেল কোর আই ৫ (২.৬ গি.হা.) ১৫৫০০ টাকা, ইন্টেল কিউ ৯৫০৫ (২.৮৩ গি.হা.) ১৭৫০০ টাকা, ইন্টেল সেলেরন ১.৮ গি.হা. ৩০০০ টাকা। ইন্টেল কোর আই ৩ ২.৯৩ গি.হা. ৮৫০০ টাকা। পেন্টিয়াম ডুয়েল কোর ২.৯৩ গি.হা. ৬৩০০, পেন্টিয়াম ডুয়েল কোর ২.৭ গি.হা. ই৫৪০০, ৫০০০ টাকা। ইন্টেলকোর টু কোয়াড ৮৪০০ ২.৬৬ গি.হা. ১৩০০০ টাকা। ইন্টেল কোর টু ডুয়ো কেরাজ ই ৭৫০০ ২.৯৩ গি.হা. ৮৬০০ টাকা। মাদারবোর্ড: ইন্টেল ডিপি ৫৫ ডব্লিউবি এলজিএ ১১৫৬ (ডিডিআরএ) ১০০০০ টাকা। গিগাবাইট এইচ ৫৫-ইউডি ৮০০০ টাকা। ইন্টেল ডিজি৪৫ এসজি ১১২০০ টাকা, ইন্টেল ডিজি ৪৫আইডি ৮২০০ টাকা। ডিজি৪১আরকিউ ৪৭০০ টাকা। ৪১টিওয়াই ৫৬০০ টাকা। ইন্টেল ৪৩জিটি ৬৭০০ টাকা। গিগাবাইট জি ৪১ ইন্টেল টিপসেট ৪৩০০ টাকা। আসুস জি ৪১ ৪২০০ টাকা। র‌্যাম: ২ গি.বা. ডিডিআর ২- ৩৮০০ টাকা। ১ গি.বা. ডিডিআর টু ১৯০০ টাকা; ২ গি.বা. ডিডিআর ৩ ৪০০০ টাকা। হার্ডডিস্ক ড্রাইভ: ১৬০ গি.বা. (৭২০০ আরপিএম) ২৮০০ টাকা। ৩২০ গি.বা. ৩৪০০ টাকা। ৫০০ গি.বা. ৪০০০ টাকা। ১ টেরাবাইট ৭০০০ টাকা। পেনড্রাইভ: ২ গি.বা. ৬০০ টাকা; ৪ গি.বা. ৯০০ টাকা; ৮ গি.বা. ১৩০০ টাকা। এলসিডি মনিটর: ফিলিপস ১৮.র্৫র্ ৮৮০০ টাকা; ডেল ১র্৭র্ ৮৯০০ টাকা। স্যামসাং ১৮.র্৫র্ ৯০০০ টাকা। এলজি ১র্৭র্ ৮২০০ টাকা। এইচপি ১৮.র্৫র্ ৯২০০ টাকা। স্যামসাং ২১.র্৫র্ ১২১০০ টাকা। গ্রাফিকস কার্ড: গিগাবাইট জিভি ১ গি.বা. ৯৫০০ জিটি ৪৭০০ টাকা। গিগাবাইট পিসিআই এক্সপ্রেস ১ গি.বা. ৯৫০০ জিটি ৪৪০০ টাকা। স্যাফায়ার (এইচডি ৪৮৩০) ৫১২ মে.বা. ২৯০০, এইচডি ৩৪৫০ ৫১২ মে.বা. ২৯০০ টাকা। পিসিআই এক্সপ্রেস ৪৫৫০ এইচডি ৫১২ মে.বা. ৪৮০০ টাকা, এক্সএফএস এক্সপ্রেস ১ গি.বা জিএফ ৯৪০০ জিটি ৪৩০০ টাকা। ফক্সকন জিফোর্স পিসিআই ১০,৫০০ টাকা। ডিভিডি রাইটার/রি-রাইটার: সামসাং ৫২x২৪x৫২এক্স ১৮০০ টাকা এবং আসুস ৫২x৩২x৫২এক্স ২২০০ টাকা, সনি ডিভিডি-আরডব্লিউ ১৯০০ টাকা। ডিভিডি-রম ড্রাইভ: আসুস ১৮এক্স ১,৪০০ টাকা, ১,৩৫০ টাকা এবং বেনকিউ ১৬ এক্স ১৩০০ টাকা। কেসিং: ১৫০০ থেকে ২২০০ টাকা। মাউস: ১০০ থেকে ৯০০ টাকা। কিবোর্ড: সাধারণ ২৫০ থেকে ৩৫০ টাকা। মাল্টিমিডিয়া ৬০০ টাকা। স্পিকার: ক্রিয়েটিভ ইনস্পায়ার (৫: ১) ৫৩০০ টাকা, (৭: ১) ৯৮০০ টাকা, (৪: ১) ৪০০০ টাকা, (২: ১) ২৭০০ টাকা। মাইক্রোল্যাব (২: ১) ১৭০০ থেকে ১৮০০ টাকা, (৫: ১) ৪৫০০ টাকা, ক্রিয়েটিভ এসবিএস (এ৩০০) ২৫০০ টাকা, ডিলাক্স ২:১ ১৭০০। জিপিআরএস মডেম: আসুস ইউএসবিটি ৭১০০ টাকা, মবিডাটা ৩৫০০ টাকা (ইউএসবি)। হ্যান (ইউএসবি) ৩২০০ টাকা। টিভিকার্ড: এভারমিডিয়া এক্সটারনাল (ইউএসবি) ৩৯০০ টাকা ও ইন্টারনাল ২৭০০ টাকা, গেডমি (ইউএসবি) টিভিকার্ড ১৮০০, রিয়ালভিউ এক্সটারনাল (এলসিডি) ১৭৫০ টাকা ও গেড মি (এলসিডি) ২০০০ টাকা। প্রিন্টার: ক্যানন পিক্সমা আইপি ১৯৮০ ২৯০০ টাকা, এইচপি ১৬৬০ ডেস্কজেট ২৬০০ টাকা, লেক্সমার্ক জেট ১৩২০ ২৪০০ টাকা, এপসন সি ৫৯ ৩৩০০ টাকা, এইচপিসি পি (লেজার) ১০০৫, ৯৫০০ টাকা; লেক্সমার্ক ই ১২০এন ৬৫০০ টাকা, ব্রাদার এইচএল ২১৪০-৭৫০০ টাকা, লেক্সমার্ক অল ইন ওয়ান এক্স ২৬৫০-৪৫০০ টাকা। এমএফসি ৭৩৪০ থেকে ২৩৫০০ স্যামসাং এমএল ১৬৪০ (লেজার) ৫৮০০, এমএল-৪৫৫ আইএনডিআর ৭৫০০০ টাকা। ডিজিটাল ফটোফ্রেম: ট্রানন্সেট ৮৫০০, জিনিয়াস ৭৫০০ টাকা। পোর্টেবল হার্ডডিস্কঃ ট্রানন্সেট (২৫০ গি.হা) ৫১০০ টাকা, (৩২০ গি.হা) ৫৬০০ টাকা, (৫০০ গি.হা) ৮১০০ টাকা, (১ টি বি) ২০৫০০ টাকা।
—সংগ্রহ: মহিম আজিম
এখানে শুধু যন্ত্রাংশের দাম দেওয়া হয়েছে। পুরো কম্পিউটার কেনার ক্ষেত্রে যন্ত্রাংশ সংযোজন খরচ ও সার্ভিস চার্জ যুক্ত হবে।
</doc>
<doc>
অভ্র সফটওয়্যারের বিরুদ্ধে মোস্তাফা জব্বারের পাইরেসির অভিযোগ
অভ্রকে কারণ দর্শাতে বলেছে কপিরাইট অফিস

| তারিখ: ০৪-০৫-২০১০

বাংলা লেখার বিনামূল্যের সফটওয়্যার অভ্রের বিরুদ্ধে পাইরেসির অভিযোগ এনেছেন বিজয় সফটওয়্যার ও কিবোর্ডের স্বত্বাধিকারী আনন্দ কম্পিউটার্সের প্রধান নির্বাহী মোস্তাফা জব্বার। অভ্র সফটওয়্যারে যুক্ত ইউনিবিজয় কিবোর্ডে মোস্তাফা জব্বারের প্যাটেন্ট করা বিজয় কিবোর্ড লে-আউট অনুমতি ছাড়াই ব্যবহার করা হয়েছে, যা মেধাস্বত্বের লঙ্ঘন—কপিরাইট অফিসে গত ২৫ এপ্রিল এই অভিযোগ আনেন তিনি। অভিযোগের পরিপ্রেক্ষিতে অভ্র সফটওয়্যারের নির্মাতা অমিক্রন ল্যাবের প্রতিষ্ঠাতা মেহ্দী হাসান খানকে সাত কর্মদিবসের মধ্যে কারণ দর্শাতে বলে ২৯ এপ্রিল চিঠি দিয়েছে কপিরাইট অফিস। মেহ্দী হাসান খান এই চিঠি পান ২ মে। তিনি এখন আইনজীবীর সহায়তায় এ চিঠির জবাব দেওয়ার প্রস্তুতি নিচ্ছেন।
রেজিস্ট্রার অব কপিরাইট (উপসচিব) মো. মনজুরুর রহমানের সই করা চিঠিতে মোস্তাফা জব্বারের অভিযোগের ভিত্তিতে কেন আইনানুগ ব্যবস্থা নেওয়া হবে না, তার জবাব উপযুক্ত প্রমাণাদিসহ মেহ্দী হাসান খানকে দিতে বলা হয়েছে। অন্যথায় কপিরাইট আইন ২০০০ (২০০৫ সালে সংশোধিত) অনুযায়ী কার্যকর ব্যবস্থা নেওয়া হবে বলেউল্লেখ করা হয়েছে।
এ ব্যাপারে গতকাল সোমবার মো. মনজুরুর রহমান প্রথম আলোকে বলেন, অভিযোগের পরিপ্রেক্ষিতে চিঠিটি পাঠানো হয়েছে। এই অভিযোগের ব্যাপারে মেহ্দী হাসান খানের জবাব সন্তোষজনক হলে অভিযোগটি বাতিল হয়ে যাবে। যদি জবাব সন্তোষজনক না হয় তবে দুই পক্ষকে নিয়ে শুনানির আয়োজন করা হবে। সেই শুনানির ভিত্তিতে কপিরাইট অফিসের দেওয়া সিদ্ধান্ত কোনো পক্ষ মেনে না নিলে বিষয়টি কপিরাইট বোর্ডে যাবে। একজন অতিরিক্ত সচিবের নেতৃত্বে গঠন করা এই বোর্ডে আবার শুনানি হবে। বোর্ডের রায় কোনো পক্ষ মেনে না নিলে বিষয়টি মীমাংসার জন্য হাইকোর্টে নিয়ে যেতে হবে।
মেহ্দী হাসান খানের সঙ্গে কথা বলে জানা যায়, তিনি আইনজীবীর মাধ্যমে যথাসময়ে কারণ দর্শানোর নোটিশের জবাব দেবেন। এ ব্যাপারে তিনি বলেন, ‘আইনি প্রক্রিয়ার মাধ্যমেই আমরা আমাদের যুক্তি ও অবস্থান তুলে ধরব।’
মোস্তাফা জব্বার অভিযোগপত্রে উল্লেখ করেছেন, ‘ইন্টারনেটে www.omicronlab.org নামের একটি ওয়েবসাইটে অভ্র নামক একটি বাংলা সফটওয়্যার ডাউনলোডের জন্য রাখা হয়েছে। এতে যে ইউনিবিজয় নামে একটি বাংলা কিবোর্ড লে-আউট অন্তর্ভুক্ত আছে সেটি তাঁর কপিরাইট, প্যাটেন্ট ও ট্রেডমার্ক করা বিজয় কিবোর্ডের মেধাস্বত্বের লঙ্ঘন।’ তিনি অভিযোগে আরও উল্লেখ করেন, ‘এই সফটওয়্যারটির নির্মাতা ও তার সহযোগীরা বিভিন্ন ব্লগে এ বিষয়ে আমার বিরুদ্ধে কুৎসা রটাচ্ছে, মানহানিকর, অশ্লীল, মিথ্যা ও বানোয়াট তথ্য প্রচার করছে।’ মোস্তাফা জব্বার প্রথম আলোকে বলেন, ‘সফটওয়্যার শিল্পের বড় বিষয় হচ্ছে মেধাসম্পদ। এর সংরক্ষণ জরুরি। অমিক্রনের ওয়েবসাইটেই বলা হয়েছে, ইউনিবিজয় বিজয় কিবোর্ডের মতো। সাইটে লেখা আছে “ইউনিবিজয় (৯৯% ম্যাচ উইথ পপুলার বিজয় কিবোর্ড লে-আউট)”।’
প্রসঙ্গত, মোস্তাফা জব্বার গত ৪ এপ্রিল একটি দৈনিক পত্রিকায় ইন্টারনেটে বাংলা লেখার জনপ্রিয় সফটওয়্যার অভ্রকে পাইরেটিড সফটওয়্যার হিসেবে উল্লেখ করেন। এরপর ১৬ এপ্রিল থেকে বিভিন্ন বাংলা ব্লগসাইটে স্বতঃস্ফূর্তভাবে ব্লগাররা এই বক্তব্যের বিরুদ্ধে লেখালেখিকরতে থাকেন। তিনটি ব্লগসাইট অভ্রের পক্ষে সরাসরি অবস্থান নেয়। এরপর মোস্তাফা জব্বার কপিরাইট অফিসে মেহ্দী হাসান খানের বিরুদ্ধে অভিযোগ আনলেন। —নিজস্ব প্রতিবেদক
</doc>
<doc>
চট্টগ্রামে ৬ মে থেকে ল্যাপটপ মেলা শুরু

| তারিখ: ০৪-০৫-২০১০

বন্দর নগর চট্টগ্রামে শুরু হচ্ছে ‘চট্টগ্রাম ল্যাপটপ মেলা-২০১০’। ‘লাইট-আপ দ্য টেকনোলজিক্যাল লাইট’ স্লোগান নিয়ে চট্টগ্রামে তৃতীয়বারের মতো এই ল্যাপটপ মেলার আয়োজন করা হয়েছে। তিন দিনের মেলা ৬ থেকে ৮ মে চট্টগ্রামের জিমনেশিয়ামে অনুষ্ঠিত হবে।
গতকাল সোমবার মেলার প্রাক্কালে রাজধানীর একটি হোটেলে সংবাদ সম্মেলনের আয়োজন করা হয়। সংবাদ সম্মেলনে আয়োজকদের পক্ষ থেকে জানানো হয়, তরুণদের তথ্যপ্রযুক্তির সঙ্গে সম্পৃক্ত করতে পারলেই দেশ এগিয়ে যাবে। তরুণদের কাছে ল্যাপটপ সবচেয়ে চাহিদাসম্পন্ন প্রযুক্তিপণ্য। চট্টগ্রামে ল্যাপটপ মেলা আয়োজনের কারণ হিসেবে আয়োজকেরা বলেন, প্রযুক্তিপণ্যের বিক্রি ঢাকামুখী। এটা সারা দেশে ছড়িয়ে দেওয়া হবে। এরই ধারাবাহিকতায় চট্টগ্রামে মেলার আয়োজন।
সংবাদ সম্মেলনে উপস্থিত ছিলেন গ্রামীণফোনের প্রধান যোগাযোগ কর্মকর্তা আমান আশরাফ, গ্লোবাল ব্র্যান্ড প্রাইভেট লিমিটেডের চেয়ারম্যান এ এস এম আবদুল ফাত্তাহ, এইচপি বাংলাদেশের স্থানীয় ব্যবসায়িক ব্যবস্থাপক ইমরুল হোসেন, স্যামসাংয়ের তথ্যপ্রযুক্তির বিক্রয় ও বিপণন ব্যবস্থাপক সাইদুর রহমানসহ অনেকে।
তিন দিনের ল্যাপটপ মেলায় মোট ছয়টি প্যাভিলিয়ন, ১০টি মিনি প্যাভিলিয়ন ও সাতটি স্টল থাকবে। মেলা খোলা থাকবে প্রতিদিন সকাল সাড়ে ১০টা থেকে রাত আটটা পর্যন্ত। মেলায় প্রবেশ মূল্য ১০ টাকা। মেলায় প্রতিদিন থাকবে কুইজ প্রতিযোগিতা, র‌্যাবফেল ড্র, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানসহ নানা আয়োজন।
চট্টগ্রামের ল্যাপটপ মেলার আয়োজক মেকার কমিউনিকেশন। এবারের ল্যাপটপ মেলায় প্রথমবারের মতো প্রধান স্পনসর হিসেবে আছে গ্রামীণফোন। সহযোগী স্পনসর আসুস, এইচপি, লেনেভো ও স্যামসাং। মেলায় প্রযুক্তি সহায়তা দেবে ইন্টেল। —তারিকুর রহমান খান
</doc>
<doc>
বাংলাদেশে ব্যারাকুডা নেটওয়ার্কসের যাত্রা

| তারিখ: ০৪-০৫-২০১০

বিশ্বখ্যাত ব্যারাকুডা নেটওয়ার্কস বাংলাদেশে আনুষ্ঠানিক যাত্রা শুরু করেছে। যুক্তরাষ্ট্রভিত্তিক প্রতিষ্ঠানটি ওয়েব সার্ভারের বহুমাত্রিক নিরাপত্তাবিধানসহ নেটওয়ার্ক ব্যবস্থাপনার কাজ করে থাকে। বাংলাদেশে এসব সেবা দিবে টেকনিকস কম্পিউটারস লিমিটেড। সম্প্রতি এ উপলক্ষে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন ব্যারাকুডা নেটওয়ার্কসের এশিয়া প্যাসিফিক অঞ্চলের ব্যবস্থাপক অ্যান্ড্রু লি এবং টেকনিকস কম্পিউটার্স লিমিটেডের কর্মকর্তারা। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
স্বয়ংক্রিয়ভাবে বন্ধ করুন পেনড্রাইভের অটোরান

| তারিখ: ০৪-০৫-২০১০

কম্পিউটারে পেনড্রাইভ সংযুক্ত করার মাধ্যমে ভাইরাস সংক্রমণের ঘটনা বেশিঘটে। সাধারণত পেনড্রাইভগুলো কম্পিউটারে যুক্ত করার পরপরই স্বয়ংক্রিয়ভাবে (অটোরান) চলতে থাকে।ফলে ওই পেনড্রাইভে ভাইরাস বা ওয়ার্ম থাকলেতা সহজেই কম্পিউটারে ছড়িয়ে পড়ে। ইচ্ছে করলে ‘অটোরান ইটার’ নামের একটি সফটওয়্যারের সাহায্যে পেনড্রাইভের অটোরান বন্ধ করা যায়। ১.৩৬ মেগাবাইটের এই সফটওয়্যার http://ziddu.com/download/9682305/autoruneater2.4www.biggani.tk.exe.html ঠিকানার ওয়েবসাইট থেকে নামিয়ে নিন (ডাউনলোড)। এখন সফটওয়্যারটি ইনস্টল করুন। খেয়াল করুন সবার নিচে ডানে টাস্কবারে সফটওয়্যারটির একটি আইকন চলে এসেছে। এর পর থেকে কম্পিউটারে ইউএসবি ড্রাইভ সংযুক্ত করলে ‘অটোরান ইটার’ স্বয়ংক্রিয়ভাবে পেনড্রাইভের অটোরান বন্ধ করে দেবে। —খালেদ মাহমুদ খান
</doc>
<doc>
বেরিয়েছে উবুন্টুর নতুন সংস্করণ

| তারিখ: ০৫-০৫-২০১০
বর্তমান সময়ের জনপ্রিয় মুক্ত অপারেটিং সিস্টেম উবুন্টুর নতুন সংস্করণ প্রকাশিত হয়েছে। উবুন্টু ১০.০৪ নামের এ সংস্করণএলটিএস ঘরানার।অর্থাৎ এ সংস্করণের ব্যবহারকারীদের উবুন্টুর পক্ষ থেকে দীর্ঘমেয়াদে সহায়তা করা হবে। অন্যান্য সংস্করণ যেখানে প্রকাশের পর মাত্র ১৮ মাস সহায়তা দেওয়া হয়, সেখানে এর ক্ষেত্রে সফটওয়্যার ও নিরাপত্তা হালনাগাদসমূহ (আপডেট) পাওয়া যাবে তিন বছর পর্যন্ত। সাধারণত প্রতি দুই বছর পরপর এ ধরনের সংস্করণ প্রকাশ করা হয়।
ডেস্কটপ কম্পিউটারের উপযোগী সংস্করণের পাশাপাশি সার্ভার ও নেটবুকের জন্যও উবুন্টু আলাদা সংস্করণ প্রকাশ করেছে। সার্ভারের ক্ষেত্রে পরবর্তী পাঁচ বছর এবং নেটবুক সংস্করণের সহায়তা পাওয়া যাবে পরবর্তী দেড় বছর পর্যন্ত। ইংরেজির পাশাপাশি সম্পূর্ণরূপে বাংলায়ও ব্যবহার করা যাবে এ অপারেটিং সিস্টেমটি। উবুন্টুর ৮০ শতাংশ অনুবাদের কাজ সম্পন্ন হয়েছে।
এ ছাড়াও কুবুন্টু (www.kubuntu.com), যুবুন্টু (www.xubuntu.com), এডুবুন্টু (www.edubuntu.com) এবং উবুন্টু স্টুডিওর মতো অপারেটিং সিস্টেমগুলোরও নতুন ডেস্কটপ সংস্করণপ্রকাশ করা হয়েছে। উবুন্টুর নতুন সংস্করণবিনা মূল্যে পাওয়া যাবে www.ubuntu.com/getubuntu ঠিকানার ওয়েবসাইটে। এ সাইটে আবেদন করলে বিনা মূল্যে সিডিও পাওয়া যাবে।আবার পুরোনো ব্যবহারকারীদের নতুন সংস্করণে উন্নীত করার ব্যাপারে নির্দেশনা আছেwww.ubuntu.com/getubuntu/upgrading ঠিকানার ওয়েবসাইটে। উবুন্টুর বিভিন্ন সংস্করণের বিস্তারিত খবর জানা যাবে www.ubuntu.com/news ঠিকানার সাইটে। —উবুন্টুর ওয়েবসাইট অবলম্বনে নাসির খান
</doc>
<doc>
সারাহ পেলিনের ই-মেইলহ্যাক করার দায়ে এক যুবক দোষীসাব্যস্ত

| তারিখ: ০৫-০৫-২০১০

যুক্তরাষ্ট্রের আলাস্কা অঙ্গরাজ্যের সাবেক গভর্নর ও ২০০৮ সালের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে রিপাবলিকান দলের ভাইস প্রেসিডেন্ট পদপ্রার্থী সারাহ পেলিনের ই-মেইল অ্যাকাউন্টে অনুপ্রবেশকরার (হ্যাকিং) দায়ে এক যুবককে দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছে।
টেনেসি অঙ্গরাজ্যের একটি আদালত গত সোমবার ডেভিড কারনেল (২২) নামে ওই যুবককে দোষী সাব্যস্ত করেন। তবে তাঁর সাজা ঘোষণা করা হয়নি। তিনি মার্কিন কংগ্রেসের ডেমোক্র্যাটদলীয় আইনপ্রণেতা মাইক কারনেলের ছেলে। তাঁর বিরুদ্ধে বিচারকাজে বাধা প্রদান এবং অন্যের কম্পিউটারে অনুপ্রবেশের প্রমাণ পাওয়া গেছে।
প্রথম অপরাধের জন্য তাঁর ২০ বছরের এবং দ্বিতীয় অপরাধের জন্য এক বছরের কারাদণ্ড হতে পারে। ২০০৮ সালে মার্কিন প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে নির্বাচনী প্রচার চালানোর সময় সারাহ পেলিনের ইয়াহু মেইল অ্যাকাউন্টে প্রথম হ্যাকিংয়ের ঘটনা ঘটে। নির্বাচনের পর তিনি এ ঘটনায় মামলা করেন।
ডেভিড কারনেলকে দোষী সাব্যস্ত করায় সারাহ পেলিন সন্তোষ প্রকাশ করেছেন। তিনি ফেসবুকে পোস্ট করা এক বার্তায় আদালতের সিদ্ধান্তকে স্বাগত জানান।
তবে ডেভিড কারনেলের আইনজীবী বলেন, ২০০৮ সালে তাঁর মক্কেল বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র ছিলেন। নিছক মজা করার জন্য তিনি এটি করেছেন। কোনো নাশকতার উদ্দেশ্য তাঁর ছিল না। —বিবিসি অবলম্বনে রোকেয়া রহমান
</doc>
<doc>
শিক্ষকদের জন্য মাইক্রোসফটের প্রতিযোগিতা

| তারিখ: ০৫-০৫-২০১০
মাইক্রোসফট বাংলাদেশের আয়োজনে গত ৩০ এপ্রিল মাধ্যমিক পর্যায়ের শিক্ষকদের নিয়ে একটি প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়। এটি অনুষ্ঠিত হয় ঢাকার শিক্ষক প্রশিক্ষণ কেন্দ্র (টিটিসি) মিলনায়তনে। ১৬২ জন শিক্ষক যাঁরা মাইক্রোসফট পার্টনার্স ইন লার্নিং লেভেল-১ প্রশিক্ষণ এবং আইটিএন অ্যাডভান্সড লেভেল-২ প্রশিক্ষণে অংশ নিয়েছিলেন তাঁরা এতে অংশ নেন। এই প্রতিযোগিতার উদ্দেশ্য ছিল শিক্ষকদের অর্জিত দক্ষতা যাচাই করা, যাতে তাঁরা শ্রেণীকক্ষে তথ্য ও যোগাযোগপ্রযুক্তি (আইসিটি) ব্যবহার করে পড়াতে পারেন। খবর বিজ্ঞপ্তির।
মাইক্রোসফট পার্টনার্স ইন লার্নিং বাংলাদেশে শুরু হয় ২০০৬ সালের এপ্রিল মাসে। শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের সঙ্গে একটি স্মারকচুক্তির মাধ্যমে সারা দেশের মাধ্যমিক স্কুল ও কলেজ মিলিয়ে প্রায় ১০ হাজার শিক্ষককে পিআইএল পাঠ্যক্রমের প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়।
সম্প্রতি ছয়জন শিক্ষকের একটি দল সিঙ্গাপুরে অনুষ্ঠিত ষষ্ঠ আঞ্চলিক ইনোভেটিভ এডুকেটর ফোরামে অংশ নেন। আয়োজনের শেষ পর্যায়ে ৩০ এপ্রিলসন্ধ্যায় পার্টনার্স ইন লার্নিংয়ের এক আয়োজন ছিল ঢাকার একটি হোটেলে।এতে মাইক্রোসফট বাংলাদেশের কান্ট্রি ম্যানেজার ফিরোজ মাহমুদ প্রতিযোগীদের মধ্যে সেরা ২০ জনের নাম ঘোষণা করেন।
</doc>
<doc>
নতুন টিভি কার্ড

| তারিখ: ০৫-০৫-২০১০

এভার মিডিয়ার নতুন ইউএসবি টিভি কার্ড গ্যালাক্সি বাজারে এনেছে কম্পিউটার সোর্স লিমিটেড। এর সঙ্গে যুক্ত আছে উইন্ডোজ মিডিয়া সেন্টার সংস্করণের সফটওয়্যার। টিভি দেখার পাশাপাশি এতে পাওয়া যাবে স্টেরিও শব্দের এফএম রেডিও। এ টিভি কার্ডে আছে দুই বছরের বিক্রয়োত্তর সুবিধা। দাম ছয় হাজার ৫০০ টাকা। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
প্রতিবেদন
পূর্ব আফ্রিকায় ১০০ ডলারের ল্যাপটপ

| তারিখ: ০৫-০৫-২০১০

প্রত্যেক শিশুর জন্য এক ল্যাপটপ (ওএলপিসি) প্রকল্পের মাধ্যমে পূর্ব আফ্রিকার প্রতিটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের ল্যাপটপ কম্পিউটার দেওয়া হবে।এসব ল্যাপটপ শিশুদের হাতে তুলে দিতে বিভিন্ন জায়গায় যৌথভাবে বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান কাজ করছে। ২০১৫ সালের মধ্যে ওএলপিসি এবং পূর্ব আফ্রিকান কমিউনিটি (ইএসি) প্রায় ৩ কোটি ল্যাপটপ পৌঁছানোর ঘোষণা দিয়েছে। মধ্য আফ্রিকায় জাতিসংঘের একটি সংস্থার সাহায্যে আরও পাঁচ লাখ ল্যাপটপ পৌঁছানোর ঘোষাণাও দিয়েছে ওএলপিসি।
বর্তমানে উইন্ডোজ ও লিনাক্স দুটি অপারেটিং সিস্টেমেই চলেএসব ল্যাপটপ কম্পিউটার।‘১০০ ডলারের ল্যাপটপ’ হিসেবে পরিচিত এসব কম্পিউটারের বর্তমান দাম ২০০ ডলার হওয়ায় দুটি সংস্থাই কম মূল্যে ল্যাপটপ দেওয়ার চেষ্টা করছে বলে জানা গেছে। ওএলপিসির কর্মকর্তা মাট কিলার বলেন, ‘ইএসির সঙ্গে যুক্ত হওয়ায় আমরা আশা করছি, ল্যাপটপটির মূল্য কমবে।’ তবে বর্তমান সময়ে প্রতিটি দেশের সরকারের উচিত প্রত্যেক শিশুকে শিক্ষিত করা এবং এ ক্ষেত্রে শিক্ষার কার্যক্রম বাড়াতে প্রযুক্তির গুরুত্বের কথা জানান তিনি। ইতিমধ্যে ইএসি মার্কিন প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামাকে এ প্রকল্পে আর্থিক সহায়তা দিতে চিঠি দিয়েছে।
ইএসির মহাসচিব জুমা মাওপাচু বলেন, এটি ভালো একটি প্রকল্প, যার সঙ্গে নানা ধরনের মানুষ এবং প্রতিষ্ঠান জড়িত। সবাই একটি নির্দিষ্ট লক্ষ্য নিয়ে কাজ করে যাচ্ছে, যা ২০১৫ সালের মধ্যে বিশেষ জায়গায় যেতে পারবে।
এ প্রকল্পের আওতায় আফ্রিকার তানজানিয়া, রুয়ান্ডা, কেনিয়া ও উগান্ডা দেশগুলোতে কার্যক্রম চলছে। এর মধ্যে রুয়ান্ডা ছোট আকারে কাজ শুরু করেছে।দেশটি প্রায় ২০ হাজার ল্যাপটপ শিশুদের হাতে দিয়েছে।জাতিসংঘের রিলিফ অ্যান্ড ওয়ার্কস এজেন্সি (ইউএনআরডব্লিউএ) ইতিমধ্যে ফিলিস্তিনের শিশুদের মধ্যে ৫ লাখ ল্যাপটপ বিতরণের কথা জানিয়েছে। মাট কিলার জানান, সারা বিশ্বে এ পর্যন্ত প্রায় ১৬ লাখ ল্যাপটপ দেওয়া হয়েছে। —বিবিসি অবলম্বনে নুরুন্নবী চৌধুরী
</doc>
<doc>
আর্থিক কর্মকাণ্ডের জন্য তথ্যপ্রযুক্তি প্রকল্পের প্রতিযোগিতা শুরু

| তারিখ: ০৬-০৫-২০১

বেসরকারি উন্নয়ন সংস্থা ডেভেলপমেন্ট রিসার্চ নেটওয়ার্কের (ডি.নেট) আয়োজনে এবং সিটি ফাউন্ডেশনের পৃষ্ঠপোষকতায় দ্বিতীয়বারের মতো শুরু হলো আর্থিক কর্মকাণ্ডের তথ্যপ্রযুক্তি প্রকল্পের প্রতিযোগিতা ‘সিটি ফাইন্যানশিয়াল আইটি কেস কম্পিটিশন (সিএফআইসিসি)’। এ প্রতিযোগিতার উদ্দেশ্য হলো বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ের শিক্ষার্থীদের ব্যবসায়িক ক্ষেত্রে তথ্যপ্রযুক্তির সফল ব্যবহারের লক্ষ্যে জ্ঞান বাড়ানো। প্রতিযোগীরা আর্থিক ও ব্যবসায়িক কাজে ব্যবহার করা যায় এমন তথ্যপ্রযুক্তি প্রকল্প তৈরি করছেন।এবারের প্রতিযোগিতায় বিভিন্ন ৫৩টি প্রকল্প প্রতিদ্বন্দ্বিতা করছে।
ঢাকার স্থানীয় সরকার প্রকৌশল অধিদপ্তর (এলজিইডি) ভবন মিলনায়তনে গতকাল বুধবার সকালে এ প্রতিযোগিতার উদ্বোধন করেন বিজ্ঞান এবং তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি (আইসিটি) প্রতিমন্ত্রী ইয়াফেস ওসমান।এ সময় তিনি বলেন, অর্থনৈতিক কাজের সঙ্গে তথ্যপ্রযুক্তির সঠিক সংযোগ ঘটাতে পারলে বদলে যাবে বাংলাদেশ। এ ধরনের প্রতিযোগিতার মাধ্যমে ডিজিটাল বাংলাদেশের পথে দেশ আরও এগিয়ে যাবে। অনুষ্ঠানে সিটি ব্যাংক এনএর সিটি কান্ট্রি অফিসার-বাংলাদেশ মামুন রশীদ, ডিনেটের নির্বাহী পরিচালক অনন্য রায়হান, প্রতিযোগিতার সহযোগী বাংলাদেশ ওপেন সোর্স নেটওয়ার্কের সাধারণ সম্পাদক মুনির হাসান বক্তব্য দেন। প্রতিযোগিতার নানা দিকের কথা তুলে ধরেন এবারের প্রতিযোগিতার পরিচালক মাহমুদ হাসান।
আয়োজকেরা জানান, প্রতিযোগিতায় তিনটি ধাপের মাধ্যমে বিজয়ী নির্বাচন করা হবে। উল্লেখ্য, প্রতিযোগিতায় তিনটি ধাপের মাধ্যমে বিজয়ী নির্বাচন করা হবে। যার মধ্যে গতকাল অনুষ্ঠিত হয়েছে প্রথম পর্ব। এখান থেকে দ্বিতীয় ধাপের জন্য ২০টি দল বাছাই করা হবে। এরপর এখান থেকে তৃতীয় ধাপের জন্য ১০টি দল নির্বাচন করার পর চূড়ান্ত পর্বে তিনটি সেরা দল নির্বাচন করা হবে। প্রতিটি দলে চারজন করে শিক্ষার্থী এবং দল ব্যবস্থাপক হিসেবে একজন করে শিক্ষক রয়েছেন। প্রতিযোগিতায় বিজয়ী দল পুরস্কার হিসেবে পাবে পাঁচ হাজার ডলার, প্রথম রানারআপ দুই হাজার এবং দ্বিতীয় রানারআপ দল পাবে, এক হাজার ডলার।
—মোছাব্বের হোসেন
</doc>
<doc>
আজ থেকে চট্টগ্রামে ল্যাপটপ মেলা

| তারিখ: ০৬-০৫-২০১০

চট্টগ্রামে আজ থেকে শুরু হচ্ছে ‘চিটাগাং ল্যাপটপ ফেয়ার’ শিরোনামে তিন দিনের ল্যাপটপ মেলা। এম এ আজিজ স্টেডিয়াম-সংলগ্ন জিমনেসিয়ামে সকাল ১০টায় মেলা শুরু হবে।মেলায় বিভিন্ন ব্র্যান্ডের নানা ধরনের ল্যাপটপ কম্পিউটার থাকবে।
মেলা উপলক্ষে গতকাল বুধবার আয়োজক মেকার কমিউনিকেশন চট্টগ্রামে সংবাদ সম্মেলনের আয়োজন করে।আয়োজকেরা জানান মেলায় ছয়টি প্যাভেলিয়ন, ১০টি মিনি প্যাভেলিয়ন ও ছয়টি স্টল থাকছে। দর্শনার্থীরা গ্রামীণফোনের প্যাভেলিয়নে বিনা মূল্যে ইন্টারনেট ব্যবহারের সুযোগ থাকবে। মেলা চলবে সকাল সাড়ে দশটা থেকে রাত আটটা পর্যন্ত। আগামীকাল মেলার দ্বিতীয় দিন ‘মুভিং টুয়ার্ডস আইটি এনেবল এডুকেশন সিস্টেম’ শিরোনোমের সেমিনার অনুষ্ঠিত হবে। মেলার প্রবেশমূল্য ১০ টাকা। —নিজাম হায়দার সিদ্দিকী, চট্টগ্রাম
</doc>
<doc>
আজ থেকে চট্টগ্রামে ল্যাপটপ মেলা

| তারিখ: ০৬-০৫-২০১০

চট্টগ্রামে আজ থেকে শুরু হচ্ছে ‘চিটাগাং ল্যাপটপ ফেয়ার’ শিরোনামে তিন দিনের ল্যাপটপ মেলা। এম এ আজিজ স্টেডিয়াম-সংলগ্ন জিমনেসিয়ামে সকাল ১০টায় মেলা শুরু হবে।মেলায় বিভিন্ন ব্র্যান্ডের নানা ধরনের ল্যাপটপ কম্পিউটার থাকবে।
মেলা উপলক্ষে গতকাল বুধবার আয়োজক মেকার কমিউনিকেশন চট্টগ্রামে সংবাদ সম্মেলনের আয়োজন করে।আয়োজকেরা জানান মেলায় ছয়টি প্যাভেলিয়ন, ১০টি মিনি প্যাভেলিয়ন ও ছয়টি স্টল থাকছে। দর্শনার্থীরা গ্রামীণফোনের প্যাভেলিয়নে বিনা মূল্যে ইন্টারনেট ব্যবহারের সুযোগ থাকবে। মেলা চলবে সকাল সাড়ে দশটা থেকে রাত আটটা পর্যন্ত। আগামীকাল মেলার দ্বিতীয় দিন ‘মুভিং টুয়ার্ডস আইটি এনেবল এডুকেশন সিস্টেম’ শিরোনোমের সেমিনার অনুষ্ঠিত হবে। মেলার প্রবেশমূল্য ১০ টাকা। —নিজাম হায়দার সিদ্দিকী, চট্টগ্রাম
</doc>
<doc>
গুগলের অনলাইন ই-বুক

| তারিখ: ০৬-০৫-২০১০

জনপ্রিয় সার্চ ইঞ্জিন গুগল নিজস্ব অনলাইন ই-বুক প্রকাশ করবে। চলতি বছরের মধ্যেই ই-বুকটি প্রকাশ করার কথা জানিয়েছে প্রতিষ্ঠানটি। গুগলের ই-বুক আমাজনের জনপ্রিয় কিন্ডলের প্রতিদ্বন্দ্বী হিসেবে বাজারে আসছে বলে মনে করছেন বিশেষজ্ঞরা। কিন্ডলের বইয়ের তথ্যপ্রতিষ্ঠানের নিজস্ব স্টোর এবং অ্যাপলের আইবুকস্টোর থেকে পাওয়া যায়। গুগলের এ ই-বুকে প্রায় ১০ কোটি ২০ লাখ বই স্ক্যান করে যুক্ত করা হয়েছে। গবেষণা প্রতিষ্ঠান ইয়াকিং গ্রুপ জানায়, যুক্তরাষ্ট্রে ই-বুকের বাজার বর্তমানে ১৩০ কোটি বিলিয়ন ডলার যা ২০১৩ সালের মধ্যে ২৫০ কোটি হতে পারে।
গুগলের ই-বুক সংস্করণটি ওয়েবভিত্তিক যা মোবাইল ফোন, ল্যাপটপ ও ডেক্সটপ কম্পিউটারে চলবে। এ ই-বুক প্রকল্পে গুগল লক্ষাধিক বই ডিজিটাল ফরম্যাটে করার পরিকল্পনা নিয়েছে বলে জানা গেছে। ই-বুকের বিশাল এ বাজারে এখন অ্যাপল, আমাজন আর গুগলের মধ্যে কে সেরা, সে প্রতিযোগিতা চলবে বলে মনে করছেন বিশেষজ্ঞরা।
গবেষকদের মতে, গুগলের ই-বুক কার্যক্রমের ফলে বাজারে টিকে থাকতে বড় ধরনের প্রতিযোগিতার সম্মুখীন হবে আমাজন। এ ছাড়া আগামী পাঁচ বছরে বড় ধরনের আর্থিক ক্ষতি হওয়ার সম্ভাবনার কথাও জানিয়েছেন তাঁরা। তবে গুগলের ই-বুকের দাম কী রকম হবে, তা এখনো জানায়নি প্রতিষ্ঠানটি। তবে ই-বুকে বই প্রকাশের ব্যাপারে আইনগত কোনো সমস্যা হবে না বলে জানিয়েছে গুগল কর্তৃপক্ষ। —বিবিসি অবলম্বনে নুরুন্নবী চৌধুরী
</doc>
<doc>
শাহজালাল বিশ্ববিদ্যালয়ে চার গুণ বাড়ল ইন্টারনেটের গতি

| তারিখ: ০৬-০৫-২০১০

সিলেটের শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে ইন্টারনেটের গতি চার গুণ বাড়ানো হয়েছে। এই ইন্টারনেট সেবা দেওয়া হবে তারহীন ওয়াই-ফাই নেটওয়ার্কের মাধ্যমে। পাশাপাশি বিশ্ববিদ্যালয়ের একমাত্র ছাত্রীনিবাসও তারহীন ইন্টারনেটের আওতায় আনা হয়েছে। গতকাল বুধবার সন্ধ্যায় উপাচার্য মো. সালেহ উদ্দিন ওয়াই-ফাই নেটওয়ার্কের উদ্বোধন করেন। এ সময় কম্পিউটার বিজ্ঞান ও প্রকৌশল বিভাগের প্রধান মুহম্মদ জাফর ইকবাল, ছাত্রীনিবাসের প্রাধ্যক্ষ ইয়াসমীন হকসহ অন্য শিক্ষক-শিক্ষার্থীরা উপস্থিত ছিলেন।
এখন থেকে এ বিশ্ববিদ্যালয়ে ৮ এমবিপিএস গতিতে ইন্টারনেট ব্যবহার করা যাবে। আগে এর গতি ছিল ২ এমবিপিএস। সংশ্লিষ্ট সূত্র মতে, দেশের পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ের মধ্যে শাহজালাল বিশ্ববিদ্যালয়ই প্রথমে ফাইবার অপটিক কেবেলর সঙ্গে যুক্ত হয়। এর পর থেকে ক্যাম্পাসের সর্বত্র ওয়াই-ফাই নেটওয়ার্কিংয়ের প্রক্রিয়া শুরু হয়। আর এসব সুবিধার ফলে ক্যাম্পাসে শিক্ষার্থীরা তথ্যপ্রযুক্তির দিক থেকে অন্যান্য বিশ্ববিদ্যালয়ের তুলনায় দ্রুত এগিয়ে যাচ্ছে। —শাহজালাল বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিনিধি
</doc>
<doc>
নতুন ই পিসি বাজারে

| তারিখ: ০৬-০৫-২০১০

আসুসের ১০০১পিজি মডেলের নতুন ই পিসি (ল্যাপটপ) বাজারে এনেছে গ্লোবাল ব্র্যান্ড প্রাইভেট লিমিটেড। এতে রয়েছে মডেম, ১.৬৬ গতির ইন্টেল এটম প্রসেসর, ১ গিগাবাইট র‌্যাম, ১৬০ গিগাবাইট হার্ড ডিস্ক ড্রাইভ, ১০.১ ইঞ্চির মনিটর, ওয়াই-ফাই, তিনটি ইউএসবি ২.০ পোর্ট ইত্যাদি। উইন্ডোজ ৭ অপারেটিং সিস্টেমে চলেএটি।এর দাম ৩৩ হাজার ৫০০ টাকা। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
গুগল ক্রোমের এক্সটেনশন ফায়ারফক্সে

| তারিখ: ০৬-০৫-২০১০

ওয়েবসাইট দেখার জনপ্রিয় মুক্ত সফটওয়্যার ফায়ারফক্সে অনেক বাড়তি প্রোগ্রাম (অ্যাড-অনস) আছে। আবার গুগল ক্রোম জনপ্রিয় হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে এর এক্সটেনশনও দিনে দিনে বেড়েই চলেছে। ওয়েবসাইট দেখার এই গুগল ক্রোম সফটওয়্যারে কিছু এক্সটেনশন আছে যেগুলো ফায়ারফক্সের প্রোগ্রাম হিসাবে নেই। মুক্ত সফটওয়্যার হওয়ায় গুগল ক্রোমের এক্সটেনশনগুলোও ফায়ারফক্সে ব্যবহার করা যায়।
এ জন্য ফায়ারফক্সে গুগল ক্রোম এক্সটেনশনস ম্যানেজার ফর ফায়ারফক্স নামের প্রোগ্রাম যোগ করতে হবে।এটি পাওয়া যাবে https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/ addon/98440 ঠিকানার ওয়েবসাইট থেকে। এটি ইনস্টল করে ফায়ারফক্স আবার চালু (রিস্টার্ট) করুন। এতে ফায়ারফক্সের অ্যাড্রেসবারের ডানে গুগল ক্রোমের চিহ্ন আসবে। এই আইকনে ক্লিক করলে ব্যবহারের নির্দেশিকাও আসবে। এখন ক্রোমের এক্সটেনশনটি নামিয়ে নিন (ডাউনলোড)। ফাইল এক্সটেনশনটি পরিবর্তন করে .zip লিখতে হবে এবং আনজিপ করতে হবে।এবার C:\Documents and Settings\{username}\ Application Data\Mozilla\ Firefox\Profiles\-এর প্রোফাইলের ফোল্ডারে ঢুকে extensions\ googlechromeextensions@matoeil.fr\ extensions ফোল্ডারে যান এবং নামিয়ে নেওয়া (ডাউনলোড) এক্সটেনশনের আইডির নামে একটি ফোল্ডার তৈরি করে ক্রোমের এক্সটেনশনটির আনজিপ করা ফাইলগুলো রাখুন। এবার ফায়ারফক্স চালু করে দেখুন এক্সটেনশনটি অ্যাড-অনস হিসাবে ব্যবহূত হচ্ছে। ইনস্টল করা গুগল ক্রোমের এক্সটেনশনগুলো নিষ্ক্রিয় করতে টুলস মেনু থেকে Modules Google Chrome-এ ক্লিক করে করতে পারেন। —মেহেদী আকরাম
</doc>
<doc>
আজ শেষ হচ্ছে চট্টগ্রামের ল্যাপটপ মেলা

| তারিখ: ০৮-০৫-২০১০
আজ শেষ হচ্ছে চট্টগ্রামের ল্যাপটপ মেলা। মেলায় নানা ব্র্যান্ডের নতুন ল্যাপটপের প্রতি দর্শকদের রয়েছে আগ্রহ। বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী ইশরাত জাহান ও শবনম সিদ্দিকা জানালেন, ‘ল্যাপটপ কিনতে এসেছি। ভেবেচিন্তে নেব, তাই ঘুরে ঘুরে দেখছি।’ মেলায় গ্রামীণফোন লিমিটেডের প্যাভিলিয়নে দেখা গেছে প্রচণ্ড ভিড়। এ প্যাভিলিয়নে আছে বিনা মূল্যে ইন্টারনেট ব্যবহারের সুযোগ। এ ছাড়া ২০০ টাকা ছাড়ে তিন হাজার ৩০০ টাকায় ইন্টারনেট সংযোগ পাওয়া যাচ্ছে।
গত বৃহস্পতিবার শুরু হয় এ মেলা। প্রথম দিন থেকেই মেলায় দর্শক ভিড় জমিয়েছেন।গতকালশুক্রবার বন্দরনগরের এম এ আজিজ স্টেডিয়ামসংলগ্ন জিমনেশিয়ামের মেলা প্রাঙ্গণে গিয়ে দেখা যায় প্রচুর দর্শক ভিড় করেছেন সেখানে। কম্পিউটার সোর্সের ব্যবসায় ব্যবস্থাপক দেবাশীষ মজুমদার জানালেন, ‘বিক্রি আশানুরূপ। ক্রেতাদের মধ্যেও দেখা যাচ্ছে প্রচুর আগ্রহ।’ ২৩ হাজার টাকা থেকে শুরু করে এক লাখ ৪০ হাজার টাকা দামের বিভিন্ন মানের ল্যাপটপ বিক্রি করছেন তাঁরা। এখানে রয়েছে ফুজিৎসু ও ডেলের পণ্য।
স্মার্ট টেকনোলজিস তোশিবা, স্যামসাং ও এইচপির বিভিন্ন ল্যাপটপে দিচ্ছে ছাড়। লেনোভের বিভিন্ন ল্যাপটপে পাওয়া যাচ্ছে উপহার। মেলায় আসুসের সর্বশেষ প্রযুক্তিনির্ভর ও আকর্ষণীয় ল্যাপটপে থাকছে সর্বোচ্চ ১০ হাজার টাকা পর্যন্ত মূল্যছাড় এবং উপহার। কম্পিউটার ভিলেজের জাভেদ হোসেন বলেন, ‘প্রথম দিনের তুলনায় আজ (গতকাল শুক্রবার) বিক্রি ভালোই বলা যায়।’
মেলায় ন্যূনতম ২২ হাজার ৫০০ টাকা দামের নেট বুক নিয়ে এসেছে রিশিত কম্পিউটারস লিমিটেড। এ ছাড়া সনি ভায়োর বেশ কিছু নতুন পণ্য রয়েছে এখানে। তারা শিক্ষার্থীদের জন্য এক থেকে দেড় হাজার এবং অন্যদের জন্য ৫০০ থেকে এক হাজার টাকা পর্যন্ত ছাড় দিচ্ছে। ফ্লোরা লিমিটেড মেলায় এনেছে ইন্টেলের আই ফাইভ, আই থ্রিসহ কয়েকটি নতুন পণ্য। ফ্লোরার নিজস্ব নেটবুক বিক্রি হচ্ছে ২৩ হাজার টাকায়। মেলায় ছয়টি প্যাভিলিয়ন, ১০টি মিনি প্যাভিলিয়ন ও ছয়টি স্টল রয়েচে। মেলার প্রবেশমূল্য ১০ টাকা। শেষদিনে আজ মেলা চলবে সকাল সাড়ে ১০টা থেকে রাত আটটা পর্যন্ত। —নিজাম হায়দার সিদ্দিকী, চট্টগ্রাম অফিস
</doc>
<doc>
আরবি ভাষায়লেখা যাচ্ছে ওয়েব ঠিকানা

| তারিখ: ০৮-০৫-২০১০

ইংরেজি ছাড়াও অন্য ভাষায় ওয়েব ঠিকানা লেখার সুবিধা দেওয়ার যে সিদ্ধান্ত নিয়েছেন ইন্টারনেটে ডোমেইন নাম নিয়ন্ত্রণকারী মার্কিন সংস্থা ইন্টারনেট করপোরেশন ফর অ্যাসাইনড নেমস অ্যান্ড নাম্বারস (আইসিএএনএন), তার বাস্তবায়ন শুরু হয়েছে। ইতিমধ্যে আরবি ভাষায় ডোমেইন নাম বা ওয়েব ঠিকানা লেখা শুরু হয়েছে। মিসর, সৌদি আরব ও সংযুক্ত আরব আমিরাতের ইন্টারনেট ব্যবহারকারীরা গত বৃহস্পতিবার থেকে তাঁদের ওয়েব ঠিকানা আরবি ভাষায় লিখতে পারছেন।
বৃহস্পতিবার মিসরের যোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের ওয়েবসাইটের ঠিকানা প্রথমবারের মতো আরবি ভাষায় লেখা হয়। আইসিএএনএন জানায়, আরবি ভাষায় লেখা ওয়েব ঠিকানায় এখনই প্রবেশ করা যাচ্ছে। তবে এখনো কিছু কাজ বাকি আছে, যা শেষ করতে আরও কয়েক দিন লাগবে।
আইসিএএনএনের প্রেসিডেন্ট রড বেকস্ট্রম এ ঘটনাকে ‘ঐতিহাসিক’ বলে বর্ণনা করেছেন। বিশেষজ্ঞরা বলছেন, এর ধারাবাহিকতায় চীনা, থাই ও তামিল ভাষায় ওয়েব ঠিকানা ও ডোমেইন নাম লেখার পথ প্রশস্ত হলো। এসব ভাষায় সেসব দেশে কিছু ওয়েব ঠিকানা লেখা হয়েছে। তবে আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃতি না পাওয়ায় অন্য দেশের লোকজন এসব ওয়েবসাইটে প্রবেশ করতে পারে না বা সব কম্পিউটার থেকে এসব সাইটে প্রবেশ করা যায় না। ২০টিরও বেশি দেশ ইতিমধ্যে তাদের নিজস্ব ভাষায় ডোমেইন নাম লেখার অনুমতি চেয়ে আইসিএএনএনের কাছে আবেদন করেছে। তবে এখনো কোনো দেশকে অনুমতি দেওয়া হয়নি। —বিবিসি অবলম্বনে রোকেয়া রহমান
</doc>
<doc>
চট্টগ্রামে সাইবার গেমস

| তারিখ: ০৮-০৫-২০১

চট্টগ্রামে বিশ্ব সাইবার গেমসের (ডব্লিউসিজি) বাংলাদেশ অংশের প্রাথমিক পর্ব অনুষ্ঠিত হবে। এতে প্রতিযোগীদের ফিফা ১০ এবং এনএফএস মোস্ট ওয়ান্টেড গেম খেলতে হবে। বিজয়ীরা সরাসরি জাতীয় প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে পারবে।
দুই দিনের এ প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হবে ১৫ মে। আগামীকাল রোববার প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে দিনব্যাপী নিবন্ধন অনুষ্ঠিত হবে। প্রতিযোগিতার আয়োজন করছে এফ ওয়ান আইটি ম্যানেজমেন্ট। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
আরবি ভাষায়লেখা যাচ্ছে ওয়েব ঠিকানা

| তারিখ: ০৮-০৫-২০১০

ইংরেজি ছাড়াও অন্য ভাষায় ওয়েব ঠিকানা লেখার সুবিধা দেওয়ার যে সিদ্ধান্ত নিয়েছেন ইন্টারনেটে ডোমেইন নাম নিয়ন্ত্রণকারী মার্কিন সংস্থা ইন্টারনেট করপোরেশন ফর অ্যাসাইনড নেমস অ্যান্ড নাম্বারস (আইসিএএনএন), তার বাস্তবায়ন শুরু হয়েছে। ইতিমধ্যে আরবি ভাষায় ডোমেইন নাম বা ওয়েব ঠিকানা লেখা শুরু হয়েছে। মিসর, সৌদি আরব ও সংযুক্ত আরব আমিরাতের ইন্টারনেট ব্যবহারকারীরা গত বৃহস্পতিবার থেকে তাঁদের ওয়েব ঠিকানা আরবি ভাষায় লিখতে পারছেন।
বৃহস্পতিবার মিসরের যোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের ওয়েবসাইটের ঠিকানা প্রথমবারের মতো আরবি ভাষায় লেখা হয়। আইসিএএনএন জানায়, আরবি ভাষায় লেখা ওয়েব ঠিকানায় এখনই প্রবেশ করা যাচ্ছে। তবে এখনো কিছু কাজ বাকি আছে, যা শেষ করতে আরও কয়েক দিন লাগবে।
আইসিএএনএনের প্রেসিডেন্ট রড বেকস্ট্রম এ ঘটনাকে ‘ঐতিহাসিক’ বলে বর্ণনা করেছেন। বিশেষজ্ঞরা বলছেন, এর ধারাবাহিকতায় চীনা, থাই ও তামিল ভাষায় ওয়েব ঠিকানা ও ডোমেইন নাম লেখার পথ প্রশস্ত হলো। এসব ভাষায় সেসব দেশে কিছু ওয়েব ঠিকানা লেখা হয়েছে। তবে আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃতি না পাওয়ায় অন্য দেশের লোকজন এসব ওয়েবসাইটে প্রবেশ করতে পারে না বা সব কম্পিউটার থেকে এসব সাইটে প্রবেশ করা যায় না। ২০টিরও বেশি দেশ ইতিমধ্যে তাদের নিজস্ব ভাষায় ডোমেইন নাম লেখার অনুমতি চেয়ে আইসিএএনএনের কাছে আবেদন করেছে। তবে এখনো কোনো দেশকে অনুমতি দেওয়া হয়নি। —বিবিসি অবলম্বনে রোকেয়া রহমান
</doc>
<doc>
ক্যানন পণ্যে গ্রীষ্মকালীন সুবিধা

| তারিখ: ০৮-০৫-২০১০

বাংলাদেশে ক্যানন পণ্যের পরিবেশক জেএএন অ্যাসোসিয়েটস লিমিটেড ক্যাননের সব পণ্যে গ্রীষ্মকালীন অফার দিয়েছে।
এতে ক্যাননের পাওয়ার শট, আইএক্সইউএক্স, ইওএস মডেলের ক্যামেরা, লেজারপ্রিন্টার, ফটোপ্রিন্টার ও অল-ইন-ওয়ানপ্রিন্টার বিশেষ মূল্যে পাওয়া যাবে। এ সুবিধা থাকবে ১০ মে পর্যন্ত। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
প্রতিবেদন
বই আকারে উইকিপিডিয়া!

| তারিখ: ০৮-০৫-২০১০

বর্তমানে পৃথিবীর সবচেয়ে সমৃদ্ধ বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়া। ইন্টারনেটে এটি খুবই জনপ্রিয়। এর প্রতিটি নিবন্ধ লেখা ও সম্পাদনার কাজ করেন একাধিক লেখক ও সম্পাদক। যাচাই করা সঠিক তথ্যসূত্র উল্লেখ থাকায় নিবন্ধের মান নিয়েও সন্দেহের কোনো অবকাশ নেই। উইকিপিডিয়া সিডি ও ডিভিডি প্রকল্পের মাধ্যমে ইন্টারনেট ছাড়াও এ বিশ্বকোষ ব্যবহারের কিছু পদ্ধতি রয়েছে। ইন্টারনেট ব্যবহারকারীর সংখ্যা বাড়তে থাকলেও এখনো সব জায়গায় এটি সহজলভ্য নয়। আবার কম্পিউটার বা স্মার্টফোনের মনিটর থেকে পড়ার চেয়ে ছাপানো বই পড়াতে অনেকেই বেশি স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করেন। এই বিষয়গুলো লক্ষ রেখেই উইকিপিডিয়ার প্রোগ্রামাররা বুক ক্রিয়েটর নামে একটি প্রোগ্রাম তৈরি করেছেন। এটি ব্যবহার করে উইকিপিডিয়া থেকে পছন্দের নিবন্ধগুলো নির্বাচন করে ছাপানোর উপযোগী বই তৈরি করা যায়।
http://en.wikipedia.org/wiki/Special:Book ঠিকানার ওয়েবসাইটে বই তৈরি করার সুবিধাটি পাওয়া যাবে। এ ছাড়া উইকিপিডিয়ায় যেকোনো নিবন্ধ খোলা হলে এর বাঁ পাশের প্যানেলে ‘ক্রিয়েট এ বুক’ বা ‘বই তৈরি করুন’ নামের অপশন দেখা যায়। এটি ব্যবহার করেও বই তৈরি করার কাজটি শুরু করা যাবে। বইয়ের শিরোনাম, অধ্যায়ের নাম এবং এর অধীনের নিবন্ধগুলো অন্তর্ভুক্ত করতে পারবেন ব্যবহারকারী নিজেই। বই তৈরি করার টুলটি চালু করার পর কোন পৃষ্ঠার লিংকসমূহে মাউস পয়েন্টার রাখা হলে সেই নিবন্ধটি বইতে যুক্ত করার অপশন দেখা যাবে। এ ছাড়া যে বিষয়ে বইটি তৈরি করা হচ্ছে সেটির সঙ্গে সংগতিপূর্ণ অন্যান্য নিবন্ধ খুঁজে পাওয়ার জন্য Suggest pages নামের অপশনটি ব্যবহার করা যেতে পারে। তৈরি করা শেষ হলে বইটি পিডিএফ বা ওডিটি (Open Document Text) ফরম্যাটে নামানো যাবে (ডাউনলোড)। সেই সঙ্গে ব্যবহারকারী পাতার সঙ্গে সংযুক্তি হিসেবে প্রকাশ করা যাবে অন্যদের ব্যবহারের সুবিধার জন্য।
বই তৈরি করা ছাড়াও নিবন্ধগুলো আলাদাভাবে নামানো বা ছাপার উপযোগী সংস্করণ হিসেবে সংরক্ষণের অপশনগুলো ব্যবহার করা যাবে Downlaod as PDF এবং Printable version নামের অপশনটি ব্যবহার করে। বই তৈরি অথবা এই টুলটি সম্পর্কে বিস্তারিত http://en.wikipedia.org/wiki/Help:Books ঠিকানার ওয়েবসাইটে পাওয়া যাবে। —নাসির খান
</doc>
<doc>
টিপস
ভুল নির্দেশ মুছে দিন

| তারিখ: ০৮-০৫-২০১০

অনেক সময় উইন্ডোজের Run কমান্ডে আমরা ভুল নির্দেশ লিখে ফেলি। কিন্তু পরে আর সে ভুল নির্দেশ Run থেকে সরানো যায় না। ইচ্ছে করলে খুব সহজেই Run-এ লেখা যেকোনো কমান্ড মুছতে পারেন। এ জন্য Star\Run-এ গিয়ে Regedit লিখে এন্টার করুন।এখন HKEY_USERS\.Default\ Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Explorer\RunMRU
অপশনে যান। দেখুন ডানপাশে রান কমান্ডের একটা তালিকা দেখা যাচ্ছে। এখান থেকে ভুল কমান্ড মুছতে কমান্ডটি নির্বাচন করে মাউসের ডান ক্লিক দিয়ে Delete দিন। খালেদ মাহমুদ খান
</doc>
<doc>
দূর হয়েছে ফেসবুকের অস্বস্তিকর নিরাপত্তা ত্রুটি

| তারিখ: ০৯-০৫-২০১০

সামাজিক যোগাযোগের (সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং) জনপ্রিয় ওয়েবসাইট ফেসবুকের একটি নিরাপত্তা ত্রুটি সম্প্রতি ধরা পড়েছে। ফেসবুকের তাৎক্ষণিক বার্তা আদান-প্রদানের (চ্যাটিং) সুবিধা ব্যবহারের সময় অন্যজনের ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট (বন্ধু হওয়ার অনুরোধ) দেখা যাচ্ছিল। এতে ব্যবহারকারীদের ব্যক্তিগত তথ্য উন্মুক্ত হওয়ার শঙ্কা দেখা দিয়েছে। এ সমস্যার মাধ্যমে যে কেউ তার বন্ধুর সঙ্গে চ্যাট করার সময় সহজে জানতে পারছিল তার নেটওয়ার্কে কারা যুক্ত আছে। এ সমস্যা খুঁজে পাওয়ার পরেই ফেসবুক সাময়িকভাবে চ্যাট সুবিধা বন্ধ করে দেয়।
ফেসবুক কর্তৃপক্ষ জানায়, কিছু সময়ের জন্য একটি সমস্যা হওয়ায় চ্যাট করার সময় অপেক্ষমাণ বন্ধু হওয়ার তালিকায় দেখতে পাচ্ছি অন্যজন। এ সমস্যার ব্যাপারে জানার পরই ফেসবুকে চ্যাট করার সুবিধা সাময়িকভাবে বন্ধ করে দেওয়া হয়েছিল। সমস্যার সমাধান করে দ্রুতই আবার চ্যাট সুবিধা চালু করা হয়েছে বলে জানা গেছে।
কম্পিউটার নিরাপত্তা প্রতিষ্ঠান সিমেনটেকের নিরাপত্তা বিশেষজ্ঞ কেনডিড ওয়েস্ট বলেন, যেকোনো ওয়েবসাইটের ক্ষেত্রেই ব্যক্তিগত নিরাপত্তার বিষয়টি শক্ত থাকা উচিত। ফেসবুকের এ সমস্যার কথা উল্লেখ করে তিনি বলেন, শুধু সামাজিক যোগাযোগ সাইটেই নয়, বিভিন্ন ভালো সাইটেও মাঝেমধ্যে এ ধরনের সমস্যা দেখা দেয়। তবে এ দিকগুলোর প্রতি গুরুত্বের সঙ্গে নজর রাখা উচিত বলে মন্তব্য করেন তিনি। —বিবিসি অবলম্বনে নুরুন্নবী চৌধুরী
</doc>
<doc>
চট্টগ্রামে ল্যাপটপ মেলার শেষ দিনটিও জমজমাট

| তারিখ: ০৯-০৫-২০১০

সকাল থেকেই ভিড়। রাত পর্যন্ত সেই রেশ ছিল। ক্রেতা-বিক্রেতা সবার মধ্যেই ছিল শেষ মুহূর্তের ব্যস্ততা। দুই মেয়েকে নিয়ে ল্যাপটপ কম্পিউটারের মেলায় আসা স্কুলশিক্ষিকা মাহমুদা আক্তার জানালেন, ‘মেয়েদের জন্য ল্যাপটপ কিনতে এসেছি। কিন্তু একে তো প্রচণ্ড গরম। তার ওপর ভিড়!’ গতকাল শনিবার চট্টগ্রামের জিমনেশিয়ামে ল্যাপটপ মেলার শেষ দিনটিও ছিল জমজমাট।
মেলার দ্বিতীয় দিন গত শুক্রবার ‘তথ্যপ্রযুক্তিনির্ভর শিক্ষাব্যবস্থার সক্ষমতা’ শিরোনামে সেমিনারের আয়োজন করা হয়। এতে মূল প্রবন্ধ পড়েন বাংলাদেশ কম্পিউটার সমিতির সভাপতি মোস্তাফা জব্বার। তিনি বলেন, ‘আমাদের দেশে কখনো এ ধরনের শিক্ষাব্যবস্থার কথা ভাবা হয়নি। কিন্তু বর্তমান বাস্তবতায় এ নিয়ে চিন্তাভাবনার সময় এসেছে এবং সেভাবেই শিক্ষাব্যবস্থাকে ঢেলে সাজাতে হবে।’ আলোচক হিসেবে ছিলেন চট্টগ্রাম শিক্ষা বোর্ডের চেয়ারম্যান আবু জাফর চৌধুরী, বিজ্ঞান এবং তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি মন্ত্রণালয়ের পরামর্শক মুনির হাসানসহ অনেকে।
গতকাল মেলার শেষ দিনের আয়োজনে ছিল জাদু প্রদর্শনী ও কুইজ প্রতিযোগিতার পুরস্কার বিতরণ। —চট্টগ্রাম অফিস
</doc>
<doc>
যুক্তরাজ্যে ই-ভোটিংচালু হতে পারে

| তারিখ: ০৯-০৫-২০১০

৬ মে যুক্তরাজ্যে সাধারণ নির্বাচনে ভোট গ্রহণ করা হয়। ভোট দিতে গিয়ে যুক্তরাজ্যের বহু ভোটকেন্দ্রে ভোটাররা দীর্ঘসময় দাঁড়িয়ে থেকেও ভোট দিতে পারেননি। বিশেষজ্ঞরা দাবি করছেন, ইলেকট্রনিক ভোটিং বা ই-ভোটিং পদ্ধতি ভবিষ্যতে এ সমস্যা দূর করতে পারে। ভারতে ইতিমধ্যে ইলেকট্রনিক ভোটিং পদ্ধতি চালু হয়েছে। ২০০৪ ও ২০০৯ সালের লোকসভা নির্বাচনে ভারতীয় ভোটাররা এ পদ্ধতিতে ভোট দিয়েছেন। যুক্তরাষ্ট্র ই-ভোটিং পদ্ধতি চালু করার পরিকল্পনা করছে। তবে ব্রিটিশ নির্বাচন কমিশন এই পদ্ধতির নিরাপত্তা নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করেছে। নির্বাচন কমিশনের কর্মকর্তারা বলছেন, ইলেকট্রনিক ভোটিং মেশিনগুলোতে হামলা হওয়ার ঝুঁকি রয়েছে। কাজেই এ পদ্ধতিও নিরাপদ নয়। তবে অনেক ব্রিটিশ কর্মকর্তা বলেছেন, সেই সনাতন পদ্ধতির ভোটিং পদ্ধতি হয়তো আর বেশি দিন চালানো যাবে না। —বিবিসি অবলম্বনে রোকেয়া রহমান
</doc>
<doc>
বাজারদর
প্রযুক্তির বাজারে বেচাকেনা ভালো

| তারিখ: ০৯-০৫-২০১০

ঢাকার কম্পিউটার বাজারগুলোতে গত সপ্তাহের তুলনায় কম্পিউটারের যন্ত্রাংশের দামের তেমন কোনো পরিবর্তন হয়নি। বেচাকেনাও ভালো বলে বিক্রেতারা জানান। গত শনিবার পাওয়াবিভিন্ন যন্ত্রাংশের দাম নিচে দেওয়া হলো:
প্রসেসর: ইন্টেল কোর আই ৭ (২.৮ গি.হা.) ২৩০০০ টাকা, ইন্টেল কোর আই ৫ (২.৬ গি.হা.) ১৫৫০০ টাকা, ইন্টেল কিউ ৯৫০৫ (২.৮৩ গি.হা.) ১৭৫০০ টাকা, ইন্টেল সেলেরন ১.৮ গি.হা. ৩০০০ টাকা। ইন্টেল কোর আই ৩ ২.৯৩ গি.হা. ৮৫০০ টাকা। পেন্টিয়াম ডুয়েল কোর ২.৯৩ গি.হা. ৬৩০০, পেন্টিয়াম ডুয়েল কোর ২.৭ গি.হা. ই ৫৪০০, ৫০০০ টাকা। ইন্টেলকোর টু কোয়াড ৮৪০০ ২.৬৬ গি.হা. ১৩০০০ টাকা। ইন্টেল কোর টু ডুয়ো কেরাজ ই ৭৫০০ ২.৯৩ গি.হা. ৮৬০০ টাকা। মাদারবোর্ড: ইন্টেল ডিপি ৫৫ ডব্লিউবি এলজিএ ১১৫৬ (ডিডিআরএ) ১০০০০ টাকা। গিগাবাইট এইচ ৫৫-ইউডি ৮০০০ টাকা। ইন্টেল ডিজি৪৫ এসজি ১১২০০ টাকা, ইন্টেল ডিজি ৪৫আইডি ৮২০০ টাকা। ডিজি৪১আরকিউ ৪৭০০ টাকা। ৪১টিওয়াই ৫৬০০ টাকা। ইন্টেল ৪৩জিটি ৬৭০০ টাকা। গিগাবাইট জি ৪১ ইন্টেল টিপসেট ৪৩০০ টাকা। আসুস জি ৪১ ৪২০০ টাকা। র‌্যাম: ২ গি.বা. ডিডিআর ২- ৩৮০০ টাকা। ১ গি.বা. ডিডিআর টু ১৯০০ টাকা; ২ গি.বা. ডিডিআর ৩ ৪০০০ টাকা। হার্ডডিস্ক ড্রাইভ: ১৬০ গি.বা. (৭২০০ আরপিএম) ২৮০০ টাকা। ৩২০ গি.বা. ৩৪০০ টাকা। ৫০০ গি.বা. ৪০০০ টাকা। ১ টেরাবাইট ৭০০০ টাকা। পেনড্রাইভ: ২ গি.বা. ৬০০ টাকা; ৪ গি.বা. ৯০০ টাকা; ৮ গি.বা. ১৩০০ টাকা। এলসিডি মনিটর: ফিলিপস ১৮.র্৫র্ ৮৮০০ টাকা; ডেল ১র্৭র্ ৮৯০০ টাকা। স্যামসাং ১৮.র্৫র্ ৯২০০ টাকা। এলজি ১র্৭র্ ৮২০০ টাকা। এইচপি ১৮.র্৫র্ ৯২০০ টাকা। স্যামসাং ২১.র্৫র্ ১২১০০ টাকা। গ্রাফিকস কার্ড: গিগাবাইট জিভি ১ গি.বা. ৯৫০০ জিটি ৪৭০০ টাকা। গিগাবাইট পিসিআই এক্সপ্রেস ১ গি.বা. ৯৫০০ জিটি ৪৪০০ টাকা। স্যাফায়ার (এইচডি ৪৮৩০) ৫১২ মে.বা. ২৯০০, এইচডি ৩৪৫০ ৫১২ মে.বা. ২৯০০ টাকা। পিসিআই এক্সপ্রেস ৪৫৫০ এইচডি ৫১২ মে.বা. ৪৮০০ টাকা, এক্সএফএস এক্সপ্রেস ১ গি.বা জিএফ ৯৪০০ জিটি ৪৩০০ টাকা। ফক্সকন জিফোর্স পিসিআই ১০,৫০০ টাকা। ডিভিডি রাইটার/রি-রাইটার: সামসাং ৫২x২৪x৫২এক্স ১৮০০ টাকা এবং আসুস ৫২x৩২x৫২এক্স ২২০০ টাকা, সনি ডিভিডি-আরডব্লিউ ১৯০০ টাকা। ডিভিডি-রম ড্রাইভ: আসুস ১৮এক্স ১,৪০০ টাকা, ১,৩৫০ টাকা এবং বেনকিউ ১৬ এক্স ১৩০০ টাকা। কেসিং: ১৫০০ থেকে ২২০০ টাকা। মাউস: ১০০ থেকে ৯০০ টাকা। কিবোর্ড: সাধারণ ২৫০ থেকে ৩৫০ টাকা। মাল্টিমিডিয়া ৬০০ টাকা। স্পিকার: ক্রিয়েটিভ ইনস্পায়ার (৫: ১) ৫৩০০ টাকা, (৭: ১) ৯৮০০ টাকা, (৪: ১) ৪০০০ টাকা, (২: ১) ২৭০০ টাকা। মাইক্রোল্যাব (২: ১) ১৭০০ থেকে ১৮০০ টাকা, (৫: ১) ৪৫০০ টাকা, ক্রিয়েটিভ এসবিএস (এ৩০০) ২৫০০ টাকা, ডিলাক্স ২:১ ১৭০০। জিপিআরএস মডেম: আসুস ইউএসবিটি ৭১০০ টাকা, মবিডাটা ৩৫০০ টাকা (ইউএসবি)। হ্যান (ইউএসবি) ৩২০০ টাকা। টিভিকার্ড: এভারমিডিয়া এক্সটারনাল (ইউএসবি) ৩৯০০ টাকা ও ইন্টারনাল ২৭০০ টাকা, গেডমি (ইউএসবি) টিভিকার্ড ১৮০০, রিয়ালভিউ এক্সটারনাল (এলসিডি) ১৭৫০ টাকা ও গেড মি (এলসিডি) ২০০০ টাকা। প্রিন্টার: ক্যানন পিক্সমা আইপি ১৯৮০ ৩১০০ টাকা, এইচপি ১৬৬০ ডেস্কজেট ২৬০০ টাকা, এপসন সি ৫৯ ৩৩০০ টাকা, এইচপিসি পি (লেজার) ১০০৫, ৯২০০ টাকা; লেক্সমার্ক ই ১২০এন ৬৫০০ টাকা, ব্রাদার এইচএল ২১৪০-৭৫০০ টাকা, লেক্সমার্ক অল ইন ওয়ান এক্স ২৬৫০-৪৫০০ টাকা। এমএফসি ৭৩৪০ থেকে ২৩৫০০ স্যামসাং এমএল ১৬৪০ (লেজার) ৫৫০০, ডিজিটাল ফটোফ্রেম: ট্রানন্সেট ৮৫০০, জিনিয়াস ৭৫০০ টাকা। পোর্টেবল হার্ডডিস্ক ঃ ট্রানন্সেট (২৫০ গি.হা) ৫১০০ টাকা, (৩২০ গি.হা) ৫৬০০ টাকা, (৫০০ গি.হা) ৮১০০ টাকা, (১ টি বি) ২০৫০০ টাকা।—সংগ্রহ: মহিম আজিম
এখানে শুধু যন্ত্রাংশের দাম দেওয়া হয়েছে। পুরো কম্পিউটার কেনার ক্ষেত্রে যন্ত্রাংশ সংযোজন খরচ ও সার্ভিস চার্জ যুক্ত হবে।
</doc>
<doc>
পেটেন্ট নিয়ে অ্যাপলের বিরুদ্ধে নকিয়ার অভিযোগ

| তারিখ: ১০-০৫-২০১০

বিশ্বের সবচেয়ে বেশি মোবাইল ফোনসেট নির্মাতা অন্যতম মুঠোফোন তৈরির প্রতিষ্ঠান নকিয়া অ্যাপল কম্পিউটার ইনকরপোরেটেডের তৈরি আইপ্যাডের বিরুদ্ধে প্রযুক্তি বিধিলঙ্ঘনের মাধ্যমে ডেটা প্রেরণের অভিযোগ করেছে। পেটেন্টসহ নানা বিষয়ে এ দুই প্রতিষ্ঠানের মধ্যে বিভিন্ন অভিযোগ পাল্টা অভিযোগের ঘটনা আগেও ঘটেছে।এর আগে নকিয়া অ্যাপলের জনপ্রিয় ফোন আইফোনের বিরুদ্ধেও এ ধরনের অভিযোগ করেছিল।
নকিয়ার পেটেন্ট লাইন্সেস বিভাগের মহাব্যবস্থাপক পাল মিলিন বলেন, আমাদের উল্লেখযোগ্য উন্নয়ন কার্যক্রম এবং নকিয়ার নানা বিষয় রক্ষা করতেই এমন উদ্যোগ নিয়েছি। এক তথ্য বিবরণীতে নকিয়া জানায়, নকিয়া ১১ হাজার পেটেন্ট গবেষণা ও উন্নয়নে প্রায় পাঁচ হাজার ১০০ কোটি টাকা বিনিয়োগ করেছে। গত বছর নকিয়া অ্যাপলের বেশ কিছু পণ্যে নকিয়ার পোটেন্ট লঙ্ঘন করার অভিযোগ করে। অ্যাপলের এ অভিযোগের জবাবে নকিয়ার স্মার্টফোনেও অ্যাপলের পেটেন্ট করা প্রযুক্তি ব্যবহারের অভিযোগ করে।
নকিয়ার এ অভিযোগ ছাড়াও অ্যাপলের বিরুদ্ধে তাইওয়ানের এইচটিসি, গুগলের জনপ্রিয় নেক্সাস ওয়ান ফোনের পেটেন্ট করা প্রযুক্তি ব্যবহারের অভিযোগ রয়েছে। প্রযুক্তির এ অগ্রসরতার সময়ে প্রযুক্তি খাতে এ ধরনের পেটেন্ট সমস্যা সমাধানে চুক্তিপত্র থাকা উচিত বলে মনে করছেন বিশেষজ্ঞরা। অ্যাপলের আইপ্যাড (ট্যাবলেট কম্পিউটার) যুক্তরাষ্ট্রের বাইরে ২৮ মে বাজারে আসছে বলে প্রতিষ্ঠানটি ঘোষণা দিয়েছে। —বিবিসি
</doc>
<doc>
১৫ মে বেসিস নির্বাচন
বেসিসকে আরও কার্যকর করতে চান প্রার্থীরা

| তারিখ: ১০-০৫-২০১০

দেশের কম্পিউটার সফটওয়্যার ও তথ্যপ্রযুক্তি সেবা খাতের সবচেয়ে বড় সংগঠন বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অব সফটওয়্যার অ্যান্ড ইনফরমেশন সার্ভিসেসের (বেসিস) নির্বাচনকে সামনে রেখে প্রার্থী পরিচিতি সভা অনুষ্ঠিত হয়েছে। সভায় সব প্রার্থীই বেসিসকে আরও শক্তিশালী ও কার্যকর করার অঙ্গীকার করেন। গত শনিবার রাতে ঢাকার একটি রেস্টুরেন্টে প্রার্থী পরিচিতি সভার আয়োজন করে বেসিস নির্বাচন কমিশন।
বেসিসের ২০১০-১২ মেয়াদের কার্যনির্বাহী কমিটি গঠনের জন্য ১৫ মে নির্বাচন হবে।এ নির্বাচনে মোট ১৯ জন প্রার্থী প্রতিদ্বন্দ্বিতা করছেন।নির্বাচনে সরাসরি দুটি প্যানেলে ১৮ জন এবং স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে একজন প্রতিদ্বন্দ্বিতা করছেন। এবারের নির্বাচনে ভোটার সংখ্যা ২০৯ জন।
বিজয়ী হলে নানা ধরনের কার্যক্রম করার ঘোষণা দেন প্রার্থীরা। মাহবুব জামানের নেতৃত্বে ‘দি রেইনবো’ প্যানেলের পক্ষ থেকে জানানো হয়, রাজধানী ইতিমধ্যে তৈরি থাকা কয়েকটি ভবনকে আইটি পার্ক করা, বেসিস ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি প্রতিষ্ঠা, ইন্টারনেটের মূল্য কমানো, আগামী বছর বাংলাদেশে আন্তর্জাতিক আউটসোর্সিং সম্মেলন করাসহ নানা ধরনের কার্যক্রম বাস্তবায়ন করা হবে।
এ দলের সদস্যরা হলেন টি আই এম নূরুল কবির, ফোরকান বিন কাশেম, ফারহানা এ রহমান, এ কে এম ফাহিম মাশরুর, তামজিদ সিদ্দিক, এ কে সাব্বির মাহবুব, সৈয়দ আলমাস কবির ও মুজতবা সাত্তার।
অপর প্যানেল দি অ্যাকশন টিমের নেতৃত্ব দিচ্ছেন এম এ মুবিন খান।এ প্যানেলটি বেসিস সচিবালয়ের উন্নয়ন, হেল্প ডেস্ক তৈরি, এক বছরের মধ্যে মহাখালীতে আইটি পার্ক তৈরি, স্থানীয় বাজার উন্নয়নের কাজ করবে সভায় অঙ্গীকার করে।
এ দলের সদস্যরা হলেন এস কবির আহমেদ, শোয়েব চৌধুরী, সাফকাত হায়দার, নাজনীন কামাল, সাইদুল ইসলাম মজুমদার, তোফাজ্জল হোসেন মোল্লা, শেখ আবু রেজা ও আরিফ আহমেদ চৌধুরী। একমাত্র স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করছেন আজগর হোসেন।
পরিচিতি সভা পরিচালনা করেন বেসিস নির্বাচন পরিচালনা কমিটির প্রধান এস এম কামাল। সঙ্গে ছিলেন আবদুল্লাহ আল মামুন ও নাজিম ফারহান চৌধুরী।
—নুরুন্নবী চৌধুরী
</doc>
<doc>
অভ্রর বিরুদ্ধে পাইরেসির অভিযোগ
কারণ দর্শানোর সময় বাড়াল কাপিরাইট অফিস

| তারিখ: ১০-০৫-২০১০

পাইরেসির অভিযোগে পাঠানো কারণ দর্শানোর চিঠির জবাব দিতে অভ্র সফটওয়্যারের নির্মাতা অমিক্রন ল্যাবের প্রতিষ্ঠাতা মেহ্দী হাসান খানকে আরও ১৫ দিন সময় দিয়েছে কপিরাইট অফিস। যথাযথ প্রমাণপত্র সংগ্রহের জন্য সময় বাড়ানোর আবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে কপিরাইট অফিস গতকাল রোববার এ সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
রেজিস্ট্রার অব কপিরাইট (উপসচিব) মো. মনজুরুর রহমান প্রথম আলোকে জানান, উকিলের মাধ্যমে মেহ্দী হাসান খান গতকাল কারণ দর্শানোর চিঠির জবাব দিতে আরও এক মাস সময় বাড়ানোর আবেদন করেন। কপিরাইট অফিস সেই আবেদনপত্র বিবেচনা করে ১৫ দিন সময় বাড়িয়েছে। ২৩ মের মধ্যে মেহ্দী হাসান খানকে কারণ দর্শাতে হবে।
এ ব্যাপারে মেহ্দী হাসান খান বলেন, ‘কারণ দর্শানোর চিঠির জবাব দিতে যেসব প্রমাণপত্র লাগবে, সেসব সাত দিনের মধ্যে জোগাড় করা সম্ভব নয়। তাই আমরা সময় বাড়ানোর আবেদন করেছি।’
অবৈধভাবে বিজয় কিবোর্ড লে-আউট সফটওয়্যারের মধ্যে ব্যবহার করায় ২৫ এপ্রিল কপিরাইট অফিসে অভ্রের নির্মাতা অমিক্রন ল্যাবের বিরুদ্ধে পাইরেসির অভিযোগ আনেন বিজয়ের পেটেন্ট ও স্বত্বাধিকারী আনন্দ কম্পিউটার্সের প্রধান নির্বাহী মোস্তাফা জব্বার। অভিযোগের পরিপ্রেক্ষিতে কেন আইনানুগ ব্যবস্থা নেওয়া হবে না, সে ব্যাপারে মেহ্দী হাসান খানকে সাত কর্মদিবসের মধ্যে কারণ দর্শাতে বলে ২৯ এপ্রিল চিঠি পাঠায় কপিরাইট অফিস। এরপর গতকাল মেহ্দী হাসান খানের আবেদনের ভিত্তিতে কারণ দর্শানোর সময় ২৩ মে পর্যন্ত বাড়ানো হলো। —নিজস্ব প্রতিবেদক
</doc>
<doc>
নতুন অ্যান্টিভাইরাস বাজারে

| তারিখ: ১০-০৫-২০১

ডেস্কটপ ও ল্যাপটপ কম্পিউটারে নিরাপত্তা দিতে এক্সপ্রেস সিস্টেমস লিমিটেড বাজারে এনেছেপান্ডা সিকিউরিটির গ্লোবাল প্রটেকশন অ্যান্টিভাইরাস সফটওয়্যার ২০১০। এখন কম্পিউটার ও ইন্টারনেটের নিরাপত্তার সমন্বিত সংস্করণ পাওয়া যাচ্ছে। নতুন সংযোজিত পান্ডা ইউএসবি ভ্যাক্সিন, অ্যান্টিস্পাইওয়্যার, অ্যান্টিফিশিং, অ্যান্টিরুটকিট, ফায়ার ওয়াল নিরাপত্তা, অ্যান্টিস্প্যাম, ৫ গিগাবাইট পর্যন্ত অনলাইন ব্যাকআপ ইত্যাদি সুবিধা এতে আছে। হটলাইন সুবিধা রয়েছে প্রতিক্ষণ। ঢাকায় পাওয়া যাবে কম্পিউটার সিটি ও মাল্টিপ্লান সেন্টারের এশিয়াবিজসহ অনেক আউটলেটে। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
মৎস তথ্য নিয়ে বাংলা ব্লগ

| তারিখ: ১০-০৫-২০১০

রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের ফিশারিজ বিভাগের উদ্যোগে ইন্টারনেটে চালু হয়েছে মৎস্যবিষয়ক বাংলা ব্লগ ওয়েবসাইট।
বিডিফিশ (www.bdfish.info/bangla) নামের এ ওয়েবসাইটে মৎস্য গবেষণা বিষয়ের পাশাপাশি বিভিন্ন প্রয়োজনীয় তথ্য পাওয়া যাবে। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
নতুন বহনযোগ্য হার্ডডিস্ক

| তারিখ: ১০-০৫-২০১০
ওয়েস্টার্ন ডিজিটালের পাসপোর্ট আকৃতির বহনযোগ্য হার্ডডিস্ক বাজারে এনেছে কম্পিউটার সোর্স লিমিটেড। মাই পাসপোর্ট নামের এই হার্ডডিস্কগুলোর ধারণক্ষমতা ২৫০ গিগাবাইট থেকে ১ টেরাবাইট পর্যন্ত। এগুলো উইন্ডোজ এবং ম্যাকসহ সব অপারেটিং সিস্টেমে কাজ করবে। এতে রয়েছে তিন বছরের বিক্রয়োত্তর সেবা। ২৫০ গিগাবাইটের দাম পাঁচ হাজার ৪০০ টাকা, ৩২০ গিগাবাইট ছয় হাজার ৪০০ টাকা, ৫০০ গিগাবাইট আট হাজার ৫০০ টাকা এবং ১ টেরাবাইট হার্ডড্রাইভের দাম ২১ হাজার টাকা। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
প্রতিবেদন
সি ড্রাইভের যত্ন নিন

| তারিখ: ১০-০৫-২০১০

মাইক্রোসফট উইন্ডোজ ব্যবহারের ফলে সি ড্রাইভে (C:\) অনেক অপ্রয়োজনীয় ফাইল জমা হয়, যা কম্পিউটারের গতি কমিয়ে দেয়। আপনি ইচ্ছে করলে ‘সি ক্লিনার’ নামের একটি সফটওয়্যারের সাহায্যে সি ড্রাইভ পরিষ্কার রাখতে পারেন। মাত্র ১.১০ মেগাবাইটের ছোট্ট এই সফটওয়্যারটি www.mediafire.com/?5jytojjhqkj ঠিকানার ওয়েবসাইট থেকে নামিয়ে নিন। এরপর জিপ ফাইলটি আনজিপ করুন। এখন সফটওয়্যারটি ইনস্টল করে খুলুন। এবার Analyze অপশনে ক্লিক করে দেখে নিন কী পরিমাণ অপ্রয়োজনীয় ফাইল সি ড্রাইভে জমা আছে। এ ফাইলগুলো মুছতে Run cleaner-এ ক্লিক করুন। পিসিতে বিভিন্ন সফটওয়্যার ব্যবহারের ফলেও অনেক অপ্রয়োজনীয় ফাইল জমা হয়। এগুলো মুছতে Application/analyze/run cleaner-এ ক্লিক করুন। এ ছাড়াও এই সফটওয়্যারের সাহায্যে আপনি যেকোনো সফটওয়্যার আনইনস্টল করতে পারবেন, রেজিস্ট্রি ফাইল পরিষ্কার করতে পারবেন। —খালেদ মাহমুদ খান
</doc>
<doc>
জেনেভায় তথ্যসমাজ শীর্ষ সম্মেলনের ফলোআপ সভা শুরু
ব্রডব্যান্ড সরকারের আলোচনায় আসা উচিত

| তারিখ: ১১-০৫-২০১০

সবার কাছে উচ্চগতির ব্রডব্যান্ড ইন্টারনেট সংযোগ পৌঁছে দেওয়া এখন সব দেশের সরকারের অন্যতম প্রধান আলোচনার বিষয় হওয়া উচিত। ক্ষমতা বিকেন্দ্রীকরণ বা জাতিসংঘের সহস্রাব্দ উন্নয়ন লক্ষ্য (এমডিজি) অর্জনে ব্রডব্যান্ড নেটওয়ার্ক সত্যিই সহায়তা করতে পারে। সমাজের প্রতিটি ক্ষেত্রই ব্রডব্যান্ডের কারণে লাভবান হতে পারে। গতকাল সোমবার সুইজারল্যান্ডের জেনেভায় জাতিসংঘের তথ্যসমাজ শীর্ষ সম্মেলনের (ডব্লিউএসআইএস) ফলোআপ সভার উদ্বোধনকালে এসব কথা বলেন আন্তর্জাতিক টেলিযোগাযোগ ইউনিয়নের (আইটিইউ) মহাসচিব হামাদন টোরে।
ডব্লিউএসআইএসের ঘোষণা বাস্তবায়নে জাতিসংঘের সদস্য রাষ্ট্রগুলো কতটুকু অগ্রগতি করেছে, সেসব বিষয়ে আলোচনার জন্যই এমন ফলোআপ সভার আয়োজন করা হয়ে। গতকাল থেকে শুরু হওয়া এ সভা চলবে আগামী ১৪ মে পর্যন্ত। সরকার, এনজিও, বেসরকারি খাত, আন্তর্জাতিক সংস্থা, সুশীলসমাজসহ সব খাতের প্রায় ৬০০ প্রতিনিধি এতে অংশ নিচ্ছেন। আইটিইউ, ইউনেস্কো, আঙ্কটাড ও ইউএনডিপি যৌথভাবে এ সভার আয়োজন করেছে।
২০০৫ সালে তিউনিসিয়ায় তথ্যসমাজ শীর্ষ সম্মেলনের শেষ পর্বে তথ্যপ্রযুক্তির ব্যবহার করে মানবজাতির উন্নয়নে করণীয় নিয়ে তিউনিস ঘোষণায় সম্মত হয় সদস্য দেশগুলো। ২০১৫ সাল নাগাদ এসব ঘোষণা বাস্তবায়ন করে পৃথিবীজুড়ে জ্ঞানভিত্তিক তথ্যসমাজ গড়ে তোলার কথা বলা হয়। চলতি বছর এই নির্ধারিত সময়ের মাঝামাঝি এসে তথ্যসমাজ গঠনে বিভিন্ন দেশ কতটুকু এগিয়েছে তা পর্যালোচনা করা হবে এই ফলোআপ সভায়।
উদ্বোধনী দিনে সরকারি প্রতিনিধিরা পরিকল্পনা অধিবেশনে যোগ দেন। বাংলাদেশের আমাদের গ্রাম উন্নয়নের জন্য তথ্যপ্রযুক্তি প্রকল্প আগামী বৃহস্পতিবার একটি অধিবেশনের আয়োজন করেছে। আইটিইউয়ের সহযোগিতায় এ অধিবেশনে আইসিটিতে বাংলাদেশি বেসরকারি খাতের সাফল্য তুলে ধরা হবে। জেনেভায় বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত মো. আবদুল হান্নান এতে সভাপতি হিসেবে থাকবেন। —রেজা সেলিম, জেনেভা (সুইজারল্যান্ড) থেকে
</doc>
<doc>
টুইটারে এখন শাভেজকে অনুসরণ করছে প্রায় আড়াই লাখ মানুষ

| তারিখ: ১১-০৫-২০১০

দুই সপ্তাহ হয়নি টুইটারে নিজের অ্যাকাউন্টটি খুলেছেন। এরই মধ্যে ভেনেজুয়েলার প্রেসিডেন্ট হুগো শাভেজের ফলোয়ারের সংখ্যা সবাইকে ছাড়িয়ে গেছে। খুদে ব্লগ লেখার সামাজিক যোগাযোগের ওয়েবসাইট টুইটারে (www.twitter.com) গত শনিবার সকালে তাঁর ফলোয়ারের (যাঁরা টুইটারে কাউকে অনুসরণ করেন) সংখ্যা দুই লাখ ৩৭ হাজার ছাড়িয়ে যায়। ভেনেজুয়েলার আর কারও এত ফলোয়ার টুইটারে নেই। সম্প্রতি এক টেলিভিশন বক্তৃতায় শাভেজ বলেন, টুইটারে অনেকে আমার সমালোচনা করেন। কেউ কেউ আবার অপমান করার চেষ্টা করেন। কিন্তু তাতে আমার কিছু যায়-আসে না। কারণ বিশ্বের সঙ্গে যোগাযোগ রাখার এটাও একটা ধরন।
শাভেজ গত ২৭ এপ্রিল টুইটারে ‘শাভেজক্যানদানগা’ নামে একটি অ্যাকাউন্ট খোলেন। তিনি তাঁর টুইটার বার্তায় লেখেন, ‘টুইটারের মাধ্যমেই আমি আমার সমর্থক ও বিশ্বের সঙ্গে যোগাযোগ করতে চাই। যোগাযোগ করার একটি ভালো মাধ্যম এটি।’ শাভেজ টুইটার বার্তায় তাঁর সমর্থকদের এতে যোগ দেওয়ার আহ্বান জানান। এখন প্রতিদিন গড়ে ২০ হাজার মানুষ শাভেজের ফলোয়ার হচ্ছে। শাভেজ এ পর্যন্ত টুইটারে সমর্থক সমালোচকদের কাছ থেকে প্রায় ৫৪ হাজার বার্তা পেয়েছেন। শাভেজ জানান, এত লোকের এত কথার বজাব দেওয়ার জন্য তিনি প্রায় ২০০ সহযোগীর একটি দল গঠন করেছেন। তাঁরা এসব সামলাবেন। ভেনেজুয়েলার বিরোধীদলীয় আইনপ্রণেতা হুয়ান হোসে মলিনা বলেন, শাভেজের এই জনপ্রিয়তা দেখে তিনি বিস্মিত হননি। তবে একজন প্রেসিডেন্ট যদি এভাবে অনলাইনে ঘণ্টার পর ঘণ্টা সময় ব্যয় করেন, তাহলে তিনি কাজ করবেন কখন! —এপি অবলম্বনে রোকেয়া রহমান
</doc>
<doc>
গোলটেবিল বৈঠকে বক্তারা উচ্চশিক্ষা কার্যক্রম এগিয়ে নিতে চাই প্রযুক্তি প্রশিক্ষণ

| তারিখ: ১১-০৫-২০১০
উন্নত ও সমৃদ্ধ জাতি গঠনে উচ্চশিক্ষা ও গবেষণা কার্যক্রমের বিকল্প নেই। উচ্চশিক্ষায় নির্দিষ্ট প্রকল্পের মাধ্যমে পর্যাপ্ত প্রযুক্তি প্রশিক্ষণের মাধ্যমে দক্ষ জনশক্তি তৈরি করা সম্ভব। এই প্রকল্পের আওতায় অত্যাধুনিক প্রযুক্তির সহযোগিতা নিয়ে দেশের বিভিন্ন স্থানের শিক্ষকদের দক্ষতার উন্নয়ন করা যেতে পারে। গতকাল সোমবার ঢাকার ড্যাফোডিল আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয় (ডিআইইউ) মিলনায়তনে আয়োজিত ‘বাংলাদেশে উচ্চশিক্ষা সংস্কার প্রকল্প—প্রযুক্তি ও শিক্ষা’ শীর্ষক গোলটেবিল বৈঠকে বক্তারা এসব কথা বলেন। এতে মূল প্রবন্ধ পড়েন কানাডার হেলথ কনসোর্টিয়ামের (এইচসিসি) প্রধান নির্বাহী মো. রিয়াল আহসান।
বৈঠকের প্রধান অতিথি জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের সাবেক উপাচার্য জিল্লুর রহমান সিদ্দিকী বলেন, উচ্চশিক্ষা কার্যক্রম এগিয়ে নিতে প্রাথমিক পর্যায় থেকেই প্রযুক্তি ও দক্ষতা বাড়ানোর জন্য কাজ করতে হবে। এতে বক্তৃতা করেন ডিআইইউর উপাচার্য আমিনুল ইসলাম, জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের সহ-উপাচার্য এম মনিরুজ্জামান, ডিআইইউর পরিচালনা পর্ষদের চেয়ারম্যান মো. সবুর খানসহ অনেকে।
এইচসিসি প্রকল্পের সহায়তা ও পৃষ্ঠপোষকতায় জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় ও ডিআইইউতে পরীক্ষামূলকভাবে ‘বাংলাদেশে উচ্চশিক্ষা সংস্কার প্রকল্পে প্রযুক্তির প্রয়োগ ও সর্বোচ্চ ব্যবহার’ শিরোনামের কার্যক্রম শুরু হয়েছে। এর অংশ হিসেবে গোলটেবিল বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়েছে।
তিন বছর মেয়াদি এই প্রকল্পে জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় ও ড্যাফোডিল আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয় উচ্চশিক্ষা কার্যক্রমে ইংরেজি ও প্রযুক্তির ব্যবহার নিয়ে গবেষণা করবে। —নুরুন্নবী চৌধুরী
</doc>
<doc>
রুয়েটে প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতা

| তারিখ: ১১-০৫-২০১০

রাজশাহী প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে (রুয়েট) ৫ মে কম্পিউটার প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়েছে। রুয়েটের প্রোগ্রামিং অ্যাসোসিয়েশন ২০০৯ সিরিজের শিক্ষার্থীদের জন্য এ প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়। এতে ১৬টি দল অংশ নেয়। এর মধ্যে অ্যাবনরমাল দল পাঁচটি সমস্যার মধ্যে চারটির সমাধান করে প্রতিযোগিতায় প্রথম স্থান অর্জন করে। এ দলের সদস্যরা হলেন সিফাত, মুফতি ও রয়েল। প্রতিযোগিতায় দ্বিতীয় হয়েছে আভেল (ইশতি, মিলন ও মাহবুব) দল।
প্রতিযোগিতার পুরস্কার বিতরণ করেন রুয়েটের কম্পিউটার বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিভাগের প্রধান এম শহীদুজ্জামান। প্রতিযোগিতার সার্বিক তত্ত্বাবধানে ছিলেন রুয়েটের ২০০৬ ও ২০০৭ সিরিজের শিক্ষার্থীরা। —রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিনিধি
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
মোবাইল ফোনে চ্যাট করার জন্য নিমবাজ

| তারিখ: ১১-০৫-২০১০

মোবাইল ফোনে লিখে লিখে চ্যাট করার হার দিন দিন বাড়ছে। জাভা, সিমবিয়ান সফটওয়্যার সমর্থন করে এমন যেকোনো মোবাইল ফোন সেটের জন্য আছে বেশ কিছু চ্যাট করার সফটওয়্যার। এগুলো অ্যাপলের আইফোন বা গুগলের অ্যান্ড্রয়েডেও কাজ করে। এসব সফটওয়্যারের মধ্যে জনপ্রিয় হলো নিমবাজ।
নিমবাজ সফটওয়্যার দিয়ে মোবাইল ফোনে সব সময় ইন্টারনেটের চ্যাট সেবাগুলোতে অনলাইন থাকা যায়। নিমবাজের মাধ্যমে মোবাইল ফোনে ইয়াহু, এমএসএন, ফেসবুক, মাইস্পেস, এআইএম, স্কাইপি গুগলটকসহ বিভিন্ন তাৎক্ষণিক বার্তা আদান-প্রদানের সফটওয়্যারগুলো চালু রাখা যায়।এ ছাড়া নিমবাজ ব্যবহারকারীরা নিজেদের মধ্যে ভয়েস চ্যাট করতে পারবে।
নিমবাজ ব্যবহার করতে হলে প্রথমে নিমবাজে একটি অ্যাকাউন্ট তৈরি করতে হবে। নিমবাজের মাধ্যমে মোবাইল ফোন ব্যবহার করে বিভিন্ন ছবি, ফাইল ও ভিডিও আদান-প্রদান করা যায়। নিমবাজের ফোনবুকে মোবাইলের ফোনবুকের কণ্টাক রাখা যায় ফলে মোবাইল হারালেও ফোনবুকের নম্বর হারানোর ভয় থাকে না। নিমবাজের মাধ্যমে ব্যবহারকারী তার নিজের অবস্থান অন্য সবার সঙ্গে শেয়ার করতে পারবে এবং বন্ধুদের অবস্থানও নিমবাজের ম্যাপে বসাতে পারবে। নিমবাজ মোবাইল ছাড়াও ডেক্সটপ কম্পিউটার ও নিমবাজের ওয়েবসাইট থেকে ব্যবহার করা যায়। নিমবাজ ওয়েব চ্যাটের সুবিধা হলো এটি ফায়ারওয়াল থাকলেও কাজ করতে পারে। নিমবাজ বিনামূল্যে ডাওনলোড ও ব্যবহার করা যায়। এ জন্য ব্যবহারকারীকে কোনো পয়সা খরচ করতে হয় না। তবে নিমবাজ দিয়ে বিভিন্ন দেশের ল্যান্ডফোনে কল করতে হলে নিমবাজ ক্রেডিট কিনতে হয়। নিমবাজ ডাওনলোড করা যাবে (www.nimbuzz.com) ওয়েবসাইট থেকে।
—ফেরদৌস আহমেদ
</doc>
<doc>
মোবাইলফোনের ছবির জন্য গুগলের প্রোগ্রাম

| তারিখ: ১২-০৫-২০১০

মোবাইলফোনে ছবি তুলে তাত্ক্ষণিক তা আরেকজনের কাছেপাঠানো এখন কোনো ব্যাপারই না। তবে ছবির সঙ্গে দেওয়া ক্যাপশন বা ছবির বর্ণনা প্রেরকের ভাষায় পাওয়াটা নতুন। এই প্রযুক্তি যোগ করতে যাচ্ছে জনপ্রিয় সার্চ ইঞ্জিন গুগল। মোবাইলফোনের জন্য গুগলের তৈরি প্রোগ্রাম অ্যান্ড্রয়েডে এ সুবিধা যোগ করা হবে।এ জন্য তৈরি করা হচ্ছে গগলস নামে মজার একটি প্রোগ্রাম।এই প্রোগ্রাম দিয়ে তাত্ক্ষণিকভাবে মুঠোফোনে ছবি তুলে ব্যবহারকারীর স্থান ও সময় যুক্ত করে গুগলে প্রকাশকরলে এ সুবিধা পাওয়া যাবে।
গগলসে নতুন এই সুবিধার মাধ্যমে ভ্রমণকারী ও বিদেশি ভাষায় পাঠকেরা ছবি দেখার পাশাপাশি ছবির বর্ণনা পড়তে পারবে। এখন অ্যান্ড্রোয়েড-চালিত মোবাইল ফোনের ক্যামেরা দিয়ে ছবি তুলে সহজে বিদেশি শব্দ এবং ছবির ব্যাখ্যা ব্যবহারকারী নিজ ভাষায় পাবেন। শুরুতে কয়েকটি ভাষায় এ সুবিধা পাওয়া গেলেও নতুন ভাষা যোগ করার কাজ চলছে বলে জানা গেছে।
এ কাজে গুগল অপটিক্যাল কারেক্টর রিকগনিশন (ওসিআর) প্রযুক্তির মাধ্যমে ছবি থেকে শব্দ নির্বাচনের পর ব্যবহারকারীর নিজের ভাষায় দেখা যাবে। এর পাশাপাশি গুগল জানায়, গোগলেস ১.১ সংস্করণে ছবির গ্যালারিতে বারকোড পড়ার উন্নত প্রযুক্তি, ছবি দেখার ব্যবস্থা উন্নতকরণ, ছবির ভিজ্যুয়াল ব্যবহারের ও নির্দিষ্ট প্রতিষ্ঠানের পণ্য ও লোগো খোঁজার বিশেষ ব্যবস্থা যুক্ত হয়েছে। অ্যান্ড্রোয়েডের ১.৬ সংস্করণে গোগেলসের এ বিশেষ সংস্করণটি পাওয়া যাবে। শুধু গুগলের ফোনেই নয়, অ্যান্ড্রোয়েড আছেএমন যেকোনো মোবাইলফোনেই এ সুবিধা থাকবে। —সিএনএন অবলম্বনে নুরুন্নবী চৌধুরী
</doc>
<doc>
টিপস
এসএসসির ফলাফল নিজের ই-মেইলে

| তারিখ: ১২-০৫-২০১০
বেশ কয়েক বছর ধরে শিক্ষা বোর্ড এসএসসির ফলাফল ওয়েবসাইটে এবং মুঠোফোনের খুদে বার্তার (এসএমএস) মাধ্যমে প্রকাশ করে আসছে। এবার এসবের সঙ্গে যুক্ত হচ্ছে ই-মেইলে ফলাফল পাঠানোর সুবিধা। ফলে এসএসসি, দাখিল, এইচএসসির ও আলিম পরীক্ষার ফলাফল চলে আসবে পরীক্ষার্থীর নিজের ই-মেইল ঠিকানায়।
এ জন্য www.educationboard.gov.bd ঠিকানার ওয়েবসাইটে গিয়ে হাইলাইটস অংশে Please Register your email address-এ ক্লিক করতে হবে। এরপর পরীক্ষার্থীর শিক্ষা বোর্ড, পরীক্ষা, রোল নম্বর, রেজিস্ট্রেশন নম্বর এবং ই-মেইল ঠিকানা দিয়ে নিবন্ধন করতে হবে। ফল প্রকাশের সঙ্গে সঙ্গে এই ই-মেইল ঠিকানায় ফলাফল আসবে। এ ছাড়া শিক্ষা বোর্ডের ওয়েবসাইটের আর্কাইভে ১৯৯৬ সাল থেকে বর্তমান সব এসএসসি (দাখিল) এবং এইচএসসির (আলিম) পরীক্ষার ফলাফলও পাওয়া যাবে। মেহেদী আকরাম
</doc>
<doc>
গ্রামের স্থানীয় ডেটাবেইস তৈরি করবে আমাদের গ্রাম

| তারিখ: ১২-০৫-২০১০

এক বছরের মধ্যে নতুন ১০টি জ্ঞানকেন্দ্র স্থাপন করবে আমাদের গ্রাম উন্নয়নের জন্য তথ্যপ্রযুক্তি প্রকল্প। এসব কেন্দ্র স্থানীয় গ্রামগুলোর কম্পিউটার ডেটাবেইস তৈরি করবে। এসব কেন্দ্রে মধ্যপ্রাচ্যগামী তরুণদের কম্পিউটার প্রশিক্ষণ দেওয়া হবে।জ্ঞানকেন্দ্রগুলো হবে পিরোজপুর, যশোর, কুমিল্লা, টাঙ্গাইল, নোয়াখালী ও চট্টগ্রাম জেলায়। বর্তমানে আমাদের গ্রামের জ্ঞানকেন্দ্রের সংখ্যা ১০টি। গত ৪ ও ৫ মে ঢাকায় অনুষ্ঠিত এ প্রতিষ্ঠানের কর্মীদের কর্মশালায় এসব সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। এ ছাড়া আমাদের গ্রাম বাগেরহাটের রামপাল এলাকায় জলবায়ু পরিবর্তনে তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তির (আইসিটি) ব্যবহার নিয়ে একটি পাইলট কর্মসূচি হাতে নেবে বলে জানানো হয়। খবর বিজ্ঞপ্তির।
কর্মশালায় রামপাল, বাগেরহাট, টুঙ্গিপাড়া, কুমিল্লা, রাঙ্গুনিয়া ও বাঁশখালীর জ্ঞানকেন্দ্র থেকে কর্মীরা অংশ নেন। তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহার করে উন্নয়নের বিভিন্ন বিষয় সম্পর্কে তাঁদের ধারণা দেওয়া হয়। দুই দিনের কর্মশালায় আলোচনা করেন আমাদের গ্রামের পরিচালনা পর্ষদের সদস্য মাহমুদুল হক, দিলরুবা হায়দার, পরিচালক রেজা সেলিম, উইন ইনকরপোরেটেডের প্রধান নির্বাহী কাশফিয়া আহমেদ, ডিনেটের পরিচালক মাহমুদ হাসান, বিজ্ঞান ও আইসিটি মন্ত্রণালয়ের পরামর্শক মুনির হাসানসহ অনেকে।
</doc>
<doc>
বিদ্যুত্সাশ্রয়ী মাদারবোর্ড

| তারিখ: ১২-০৫-২০১০

গিগাবাইটের নতুন একটি বিদ্যুত্সাশ্রয়ী মাদারবোর্ড বাজারে এনেছে স্মার্ট টেকনোলজিস। ‘জিএ-এক্স৫৮এ-ইউডিথ্রিআর’ মডেলের এই মাদারবোর্ড নতুন প্রজন্মের ইন্টেল ৩২ ন্যানোমিটার সিক্স কোর প্রসেসর, এক্স-৫৮ চিপসেট, কোর-আই৭ প্রসেসর, উইন্ডোজ-৭ অপারেটিং সিস্টেম সমর্থন করে। এতে ইউডিথ্রি ও ইউএসবি ৩.০ প্রযুক্তি রয়েছে। এতে আছে তিন বছরের বিক্রয়োত্তর সেবা। দাম ১৯ হাজার ৫০০ টাকা।—বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
এমএস অফিস ২০১০ গুগল ডকসের মতোই

| তারিখ: ১৩-০৫-২০১০

মাইক্রোসফটের জনপ্রিয় গুচ্ছ সফটওয়্যার এমএস অফিস ২০১০ অনেকটাই সার্চ ইঞ্জিন গুগলের লেখালেখির সফটওয়্যার গুগল ডকসের মতো। গুগল ডকসে যেসব সুবিধা রয়েছে, সেসব সুবিধা যোগ করে অফিস ২০১০ বাজারে ছেড়েছে মাইক্রোসফট করপোরেশন। মাইক্রোসফট আর গুগলের মধ্যে চলতে থাকা দ্বন্দ্বে এ ঘটনা বিশেষ মাত্রা যোগ করবে বলে মনে করছেন বিশেষজ্ঞরা।
যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কে গতকাল বুধবার আনুষ্ঠানিকভাবে কম্পিউটার ও মোবাইল ফোনের জন্য অফিস ২০১০ বাজারে ছাড়া হয়েছে। নতুন এ সংস্করণে যুক্ত হয়েছে অফিস ওয়েব প্রোগ্রাম নামে বিনা মূল্যের একটি অনলাইন উপাদান। এর পাশাপাশি মাইক্রোসফট সামাজিক যোগাযোগের জনপ্রিয় ওয়েবসাইট ফেসবুকের সব ব্যবহারকারীকে অনলাইন অফিস সুইট ব্যবহারের সুযোগ দেবে।
গুগল আর মাইক্রোসফটের বিভিন্ন বিষয়ে ক্রমাগত প্রতিদ্বন্দ্বিতা চলছে নিজেদের বাজার ধরে রাখা নিয়ে। গুগলকে চ্যালেঞ্জ জানিয়ে মাইক্রোসফট বিং নামের সার্চ ইঞ্জিন চালু করে আর গুগল তৈরি করে নিজস্ব অপারেটিং সিস্টেম ক্রোম। গুগল আর মাইক্রোসফটের এ দ্বন্দ্ব শুরু হয় ২০০৬ সালে, যখন গুগলে প্রথমবারের মতো বাজারে গুগল ডকস চালু করে। গুগল ডকসে এখন লেখালেখি করার, হিসাব কষার ও উপস্থাপনা তৈরির প্রোগ্রাম রয়েছে। আর ব্যবসায়িক কাজে ব্যবহারের জন্য আছে প্রিমিয়াম সংস্করণ। বর্তমানে গুগল ডকসের বাজার ৪ শতাংশ, যা ধীরে ধীরে বাড়ছে।
অন্যদিকে মাইক্রোসফট অফিসের নতুন সংস্করণে যুক্ত হচ্ছে নানা ধরনের সুবিধা। অফিস ওয়েব প্রোগ্রামের মাধ্যমে বিনা মূল্যে ওয়ার্ড, এক্সেল ও পাওয়ার পয়েন্ট ব্যবহারের সুযোগ থাকছে। পাশাপাশি ওয়েবসাইটের মাধ্যমেও এই গুচ্ছ সফটওয়্যার ব্যবহার ও অন্যের সঙ্গে ভাগাভাগি (শেয়ার) করা যাবে। মাইক্রোসফট উইন্ডোজ লাইভের প্রায় ৪০ কোটি ব্যবহারকারীকে এ অফিস প্রোগ্রাম বিনা মূল্যে ব্যবহারের সুযোগ দেবে। আরও থাকছে পরীক্ষামূলক সংস্করণ ব্যবহারের সুযোগ।
অফিসের নানা কাজে ব্যবহূত সফটওয়্যারের বাজারে মাইক্রোসফটের অংশীদারি এখন ৯৪ শতাংশ। —বিবিসি অবলম্বনে নুরুন্নবী চৌধুরী
</doc>
<doc>
বদলে যাচ্ছে উইকিপিডিয়ার চেহারা

| তারিখ: ১৩-০৫-২০১০
কিছু দিন আগেই উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের পক্ষ থেকে জানানো হয়েছিল, এপ্রিলের প্রথম সপ্তাহ থেকে ইন্টারনেটে সবচেয়ে সমৃদ্ধ বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়া এবং এর সহ-প্রকল্পগুলোর চেহারা (ইন্টারফেস) পরিবর্তন করা হবে।
প্রায় এক বছর ধরে উইকিপিডিয়া এবং এর সহ-প্রকল্পগুলোতে বেটা নামে নতুন ইন্টারফেস ব্যবহারের সুযোগ দেয়া হয়েছিল। ব্যবহারকারীদের মতামতের ভিত্তিতে নতুন অনেক কিছু এখানে সংযোজন করা হয়েছে। সব থেকে ভালো দিক হলো এই ইন্টারফেসটির ১০০ শতাংশ বাংলায় অনুবাদ করা হয়েছে। যার ফলে এর প্রতিটি কাজই করা যাবে বাংলা অপশন, মেনু বা বাটন ব্যবহার করে।
ভেক্টর নামের এই ইন্টারফেসটি এখন থেকে সব উইকি প্রকল্পে ব্যবহার করা হবে। ৫ এপ্রিল থেকে উইকিমিডিয়া কমন্সে (http://commons. wikimedia.org) এটি কার্যকর করা হয়েছে এবং ধীরে ধীরে কিছু দিনের মধ্যেই অন্যান্য প্রকল্পের জন্য চালু করা হবে।
আজ ১৩ মে থেকে ইংরেজি উইকিপিডিয়ার (http://en. wikipedia.org) ইন্টারফেসেও পরিবর্তন আনা হবে। তবে আগের মতো ইন্টারফেস ব্যবহারের সুবিধাও রয়েছে উইকিপিডিয়াতে। নতুন থিমটিতে আগের অনেক অপশনই নতুন জায়গায় সরিয়ে আনা হয়েছে। —নাসির খান
</doc>
<doc>
ডিজিটাল এসএলআর ক্যামেরার কর্মশালা

| তারিখ: ১৩-০৫-২০১০

বাংলাদেশে ক্যানন ডিজিটাল ক্যামেরার পরিবেশক জে এ এন অ্যাসোসিয়েটস লিমিটেডের উদ্যোগে ৫ মে ক্যাননের ডিজিটাল ক্যামেরা ব্যবহারকারীদের নিয়ে এক কর্মশালা অনুষ্ঠিত হয়। ক্যানন সিঙ্গাপুরের টেয়ো প্যাং কি কর্মশালাটি পরিচালনা করেন।
এতে ডিজিটাল ক্যামেরায় সঠিকভাবে ছবি তোলার পদ্ধতি, ব্যবহার, রক্ষণাবেক্ষণ, লেন্স ও আলোর ব্যবহার, ক্যানন ইওএস প্রযুক্তিসহ বিভিন্ন কারিগরি বিষয়ে আলোচনা করা হয়। অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন জে এ এনের ব্যবস্থাপনা পরিচালক আবদুল্লাহ এইচ কাফি। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
রুয়েটে টেলিযোগাযোগ কর্মশালা

| তারিখ: ১৩-০৫-২০১০

রাজশাহী প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে (রুয়েট) আগামীকালথেকে শুরু হচ্ছে দুই দিনের ‘ব্রডব্যান্ড যোগাযোগ ও নেটওয়ার্কিং’ শীর্ষক কর্মশালা। রুয়েট এবং আহছানউল্লা বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (রাজশাহী ক্যাম্পাস) যৌথভাবে এর আয়োজন করছে। কর্মশালার আহ্বায়ক দেলোয়ার হোসেন জানান, এতে উচ্চগতির যোগাযোগ, তারহীন যোগাযোগ ও নেটওয়ার্কিং বিষয়ে আলোচনা করা হবে। —রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিনিধি
</doc>
<doc>
অ্যাপাসার ডিলারদের সভা

| তারিখ: ১৩-০৫-২০১০

অ্যাপাসার পণ্যের ডিলারদের নিয়ে ৮ মে ঢাকায় একটি মতবিনিময় সভার আয়োজন করে কম্পিউটার সোর্স লিমিটেড। সভায় ‘বেস্ট সেলসম্যান’ এবং ‘বেস্ট সেলস ফার্ম’ পুরস্কার বিজয়ীদের হাতে সনদপত্র ও উপহার তুলে দেন কম্পিউটার সোর্সের ব্যবস্থাপনা পরিচালক এ এইচ এম মাহফুজুল আরিফ। বক্তৃতা করেন প্রতিষ্ঠানের বিক্রয় পরিচালক এ ইউ খান। সভায় অ্যাপাসার টেকনোলজিস, তাইওয়ানের কর্মকর্তারা ডিলারদের মধ্যে নতুন পণ্য সম্পর্কে ধারণা দেন। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
ওয়েব গাইড
ওয়েবসাইটে বই খোঁজার সুবিধা

| তারিখ: ১৩-০৫-২০১০

ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ওয়েবসাইটে গ্রন্থাগারের বই খোঁজার সুবিধা চালু করা হয়েছে। ওয়েবসাইটের প্রথম পৃষ্ঠায় লাইব্রেরিতে ক্লিক করে বই খোঁজা যাবে। শুধু ইংরেজি নয় বাংলা ভাষাতেও বই খোঁজার ব্যবস্থা রাখা হয়েছে।শুধু বই খোঁজার কাজই নয়, বিশ্ববিদ্যালয়ের ওয়েবসাইটের অনলাইন জার্নাল বিভাগ থেকে বিশ্ববিদ্যালয়ের নেটওয়ার্ক ব্যবহার করে বিভিন্ন দেশের বিশ্ববিদ্যালয় ও শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের জার্নালও পড়া যাবে।
সম্প্রতি সম্পূর্ণ নতুন আঙ্গিকে চালু হওয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের ওয়েবসাইটে যুক্ত হয়েছে বিভিন্ন তথ্য ও ছবি। নানা ধরনের সুবিধাসহ চালু হওয়া নতুন এ ওয়েবসাইটে বিশ্ববিদ্যালয়ের ইতিহাস, বিভিন্ন বিভাগের প্রশাসনিক তথ্য, ভর্তি কার্যক্রম, সহশিক্ষা কার্যক্রমের নানা তথ্য পাওয়া যাবে। এ ছাড়া ওয়েবসাইটের গবেষণা লিংক থেকে বিভিন্ন গবেষণাকেন্দ্র ও বিশ্বের বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ের সঙ্গে উচ্চশিক্ষা ও গবেষণাসংক্রান্ত তথ্যাদি পাওয়া যাবে। আগের চেয়ে আরও তথ্যবহুল ও সময়োপযোগী নানা ধরনের তথ্য পাওয়া যাবে এ ওয়েবসাইটে। পাশাপাশি বিশ্ববিদ্যালয়ের বিভিন্ন বিভাগের ভর্তি কার্যক্রম, বৃত্তিসহ বিভিন্ন সেবার তথ্য, অ্যালামনাই সংগঠনের খবর, প্রতিটি ফ্যাকাল্টির তথ্যাদি বিস্তারিত রয়েছে। বিশ্ববিদ্যালয়-সংক্রান্ত তথ্যাদি ও বই খোঁজার তথ্যাদি জানতে আজই দেখতে পারেন ওয়েবসাইটটি। ওয়েবসাইটের ঠিকানা: www.univdhaka.edu অথবা www.du.ac.bd। —প্রতিবেদক
</doc>
<doc>
টিপস
এক্সপিতেই শুনুন উইন্ডোজ ৭-এর শব্দ

| তারিখ: ১৩-০৫-২০১০

উইন্ডোজ এক্সপিতে ইচ্ছে করলে আপনি উইন্ডোজ ৭-এর শব্দ শুনতে পারেন। এ জন্য http://ziddu.com/download/9722389/Windows_7_SoundsPackwww.biggani.tk.exe.html
ঠিকানার ওয়েবসাইট থেকে উইন্ডোজ ৭-এর সাউন্ডপ্যাকটি নামিয়ে নিন (ডাউনলোড)।
এখন সাউন্ডপ্যাকটি ইনস্টল করুন। এবার কম্পিউটার পুনরার চালু (রিস্টার্ট) করলেই উইন্ডোজ ৭-এ ব্যবহূত শব্দ শোনা যাবে।
খালেদ মাহমুদ খান
</doc>
<doc>
চারটি সংস্থায় পরীক্ষামূলক ই-টেন্ডারিং চালু হচ্ছে

| তারিখ: ১৫-০৫-২০১০

সড়ক ও জনপথ অধিদপ্তর, স্থানীয় সরকার ও প্রকৌশল অধিদপ্তর, বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড ও পল্লী বিদ্যুতায়ন বোর্ডের বিভিন্ন কাজ ও কেনাকাটার দরপত্র-সংক্রান্ত কাজে ইলেকট্রনিক-প্রযুক্তি ব্যবহার করা হবে। এই ই-টেন্ডারিং ব্যবস্থা চালু হলে ইন্টারনেটের মাধ্যমে এ চারটি সংস্থার দরপত্র কেনা ও জমা দেওয়া যাবে। এ প্রকল্প বাস্তবায়ন করবে পরিকল্পনা মন্ত্রণালয়ের ইমপ্লিমেন্টিং মনিটরিং অ্যান্ড ইভালুয়েশন বিভাগের কেন্দ্রীয় ক্রয়-সংক্রান্ত কারিগরি ইউনিট (সিপিটিইউ)। চারটি সংস্থার ২০ এজেন্সিতে ই-টেন্ডারিং চালু হবে।
গত বৃহস্পতিবার সিপিটিইউয়ের মহাপরিচালক অমূল্য কে দেবনাথ প্রথম আলোকে জানান, এ প্রকল্পের আওতায় ই-টেন্ডারিং ও ই-প্রকিউরমেন্ট দুটি কার্যক্রমই চালু হবে। দুটি কার্যক্রমের জন্যই প্রয়োজন ডিজিটাল সই। ডিজিটাল সই চালু হওয়ার পরই আগামী সেপ্টেম্বর মাসে এ চারটি প্রতিষ্ঠানের ই-টেন্ডারিং কার্যক্রম পরীক্ষামূলকভাবে চালু হবে। ডিজিটাল সইয়ের প্রযুক্তি অনুমোদন করবে বাংলাদেশ কম্পিউটার কাউন্সিল (বিসিসি)।
এ কার্যক্রমের জন্য বিভিন্ন সফটওয়্যার তৈরি ও প্রযুক্তিগত উন্নয়নের কাজ এগিয়ে চলছে। তবে অমূল্য কে দেবনাথ অবকাঠামোগত উন্নয়ন, উচ্চগতির ইন্টারনেটের ব্যাপারে গুরুত্ব দেন। যেহেতু ঢাকার বাইরেও এ কার্যক্রম চলবে, তাই অনলাইন মনিটরিং ব্যবস্থা থাকবে। এতে সফটওয়্যার সহায়তা দিচ্ছে জিএসএস আমেরিকান ইনফোটেক, সঙ্গে রয়েছে দেশি প্রতিষ্ঠান দোহাটেক লিমিটেড।
বিসিসির নির্বাহী পরিচালক মো. মাহফুজুর রহমান জানান, ডিজিটাল সইয়ের সনদ প্রদান কর্তৃপক্ষ (সিএ) নিয়োগের জন্য দরখাস্ত আহ্বান করা হবে বলে জানা গেছে। এ কাজ আগামী মাসে শুরু হবে বলে আশা করা হচ্ছে। প্রসঙ্গত, গত বুধবার বাংলাদেশে ব্যাংকের আইটি অপারেশন অ্যান্ড কমিউনিকেশন এবং কমন সার্ভিস বিভাগ যৌথভাবে আনুষ্ঠানিকভাবে ই-টেন্ডারিংয়ের কার্যক্রমের উদ্ধোধন করা হয়। —নুরুন্নবী চৌধুরী
</doc>
<doc>
উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ সামাজিক যোগাযোগের ওয়েবসাইট

| তারিখ: ১৫-০৫-২০১

তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তির (আইসিটি) মাধ্যমে উন্নয়ন কর্মকাণ্ড বা আইসিটির উন্নয়নে সামাজিক যোগাযোগের ওয়েবসাইটগুলোর বিশেষ ভূমিকা রয়েছে। জাতিসংঘের তথ্যসমাজ শীর্ষ সম্মেলনের (ডব্লিউএসআইএস) ঘোষণা বাস্তবায়নের অগ্রগতি সম্পর্কিত একটি সমীক্ষা প্রতিবেদনে এ কথা বলা হয়েছে। ২০০৫ সালে তিউনিসে ডব্লিউএসআইএসের দ্বিতীয় পর্যায়ে জাতিসংঘের সদস্য দেশগুলোর দেওয়া সম্মিলিত ঘোষণার পর প্রতি বছরই এ সমীক্ষা প্রকাশ করা হয়। তবে এবারই প্রথমবারের মতো তথ্যপ্রযুক্তির মাধ্যমে সামাজিক যোগাযোগের বিষয়টি স্থান পেয়েছে। গত বুধবার সুইজারল্যান্ডের জেনেভায় ডব্লিউএসআইএসের ফলোআপ সভায় এ প্রতিবেদন প্রকাশ করা হয়। গতকাল শুক্রবার ফলোআপ সভা শেষ হয়েছে।
‘দি ২০১০ ওয়ার্ল্ড সামিট অন ইনফরমেশন সোসাইটি স্টকটেকিং রিপোর্ট’ শিরোনামের এ প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, তথ্যসমাজ প্রতিষ্ঠায় বিভিন্ন দেশে শীর্ষ সম্মেলন ঘোষণার বাস্তবায়ন সন্তোষজনক। ২০১৫ সাল নাগাদ সহস্রাব্দ উন্নয়ন লক্ষ্য (এমডিজি) অর্জনে তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহারের ধারাও বেশ বেগবান বলে এতে উল্লেখ করা হয়েছে।
সমীক্ষা প্রতিবেদন উপস্থাপন করতে গিয়ে আন্তর্জাতিক টেলিযোগাযোগ ইউনিয়নের (আইটিইউ) উপমহাসচিব হুলিন ঝাও বলেন, এই প্রতিবেদনের তথ্য-উপাত্ত এ আশাই জাগিয়েছে যে পৃথিবীর প্রতিটি প্রান্ত তথ্যপ্রযুক্তির মাধ্যমে পরস্পরের সঙ্গে যুক্ত হবে এবং এমডিজি বাস্তবায়ন করা যাবে।
তথ্যসমাজ প্রতিষ্ঠার জন্য সমীক্ষায় পাঁচটি বিষয়কে বিশেষভাবে গুরুত্ব দিতে বলা হয়েছে। এগুলো হলো উচ্চগতির ব্রডব্যান্ড ইন্টারনেট সংযোগ, সামাজিক যোগাযোগের ওয়েবসাইট, দুর্যোগ ব্যবস্থাপনায় আইসিটির ব্যবহার এবং সাইবার জগত ও সাইবার নিরাপত্তা।
সমীক্ষা প্রতিবেদন সম্পর্কে আইটিইউ মতামত গ্রহণ করবে। ওয়েব ২.০ প্রযুক্তি ব্যবহার করে মতামত ও বিভিন্ন দেশের উন্নয়ন প্রকল্পের তথ্য সংগ্রহ করা হবে। সমীক্ষা প্রতিবেদনটি পাওয়া যাবে www.itu.int/wsis/implementation/2010/forum/geneva/publications.html
ঠিকানার ওয়েবসাইট থেকে। —রেজা সেলিম, জেনেভা (সুইজারল্যান্ড) থেকে
</doc>
<doc>
আজ বেসিস নির্বাচন, নয় পদে ১৯ প্রার্থী

| তারিখ: ১৫-০৫-২০১০

সফটওয়্যার ও তথ্যপ্রযুক্তি সেবা খাতের প্রভাবশালী সংগঠন বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অব সফটওয়্যার অ্যান্ড ইনফরমেশন সার্ভিসেসের (বেসিস) ২০১০-১২ মেয়াদের নির্বাহী কমিটি গঠনের নির্বাচন আজ। ঢাকার কারওয়ান বাজারে বেসিসের কার্যালয়ে সকাল ১০টা থেকে বিকেল চারটা পর্যন্ত টানা ভোট গ্রহণ চলবে। এবারের নির্বাচনে সরাসরি দুটি প্যানেলে ১৮ জন এবং স্বতন্ত্র প্রার্থীসহ মোট ১৯ জন প্রতিদ্বন্দ্বিতা করছেন।
প্রথমে ১০ এপ্রিল নির্বাচন হওয়ার কথা থাকলেও পরে নির্বাচনের তারিখ পেছানো হয়। এবার বেসিসের ভোটার সংখ্যা ২০৭। এর মধ্যে সহযোগী সদস্য ভোটার ১৯ জন। তবে সংগঠনটির সদস্যসংখ্যা ৩৫০ জন (সহযোগী ৬৭ জন)। সদস্যের তুলনায় ভোটার সংখ্যা কম হওয়া সম্পর্কে নির্বাচন পরিচালনা পরিষদের প্রধান এস এম কামাল জানান, বাণিজ্য সংগঠনের পরিচালকের (ডিটিও) নিয়ম মেনে ভোটার হতে হয়। যেমন নির্ধারিত সদস্যফি, কিছু কাগজপত্র সময়মতো জমা না দেওয়ায়বেসিসের অনেক সদস্যই এবার ভোটার হতে পারেননি। প্রথমে ভোটার সংখ্যা এত কম ছিল যে ডিটিওর অনুমতি নিয়ে নির্বাচনের সময় পিছিয়ে দেওয়া হয়।
আজ নির্বাচনে বেসিসের নির্বাহী কমিটির নয়জন সদস্য নির্বাচিত হবেন। ১৮ মে তাঁদের মধ্যে নির্বাচনের মাধ্যমে পদ বণ্টন করা হবে। রেইনবো এবং অ্যাকশন টিম নামে দুটি প্যানেল নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করছে। রেইনবো টিমের নেতৃত্ব দিচ্ছেন ডেটাসফট সিস্টেমসের মাহবুব জামান। আর অ্যাকশন টিমের নেতৃত্বে আছেন এথিকস অ্যাডভান্স টেকনোলজির এম এ মুবিন খান।
মাহবুব জামান জানান, ‘আমরা বেসিসকে প্রাণবন্ত এবং সক্রিয় সংগঠনে পরিণত করতে চাই। সফটওয়্যার ব্যবসা ও রাজস্ব আয়ের ধরনে পরিবর্তন আনা, বেসিসের কাজে নতুন-পুরোনোর মিশেল, সরকারি-বেসরকারি অংশীদারি (পিপিপি) কাজে নতুন মাত্রা আনা, আউটসোর্সিংয়ের কাজে নিয়োজিত তরুণদের সহায়তা দেওয়া ইত্যাদি কাজ করার অঙ্গীকার করেছে রেইনবো টিম। এ প্যানেলের অন্য প্রার্থীরা হচ্ছেন ফারহানা এ রহমান, তামজীদ সিদ্দিক, এ কে সাব্বির মাহমুদ, টি আই এম নূরুল কবির, ফোরকান বিন কাসেম, সৈয়দ আলমাস কবির, এ কে এম ফাহিম মাশরুর ও মুজতবা সাত্তার (সহযোগী)।
নির্বাচিত হলে অ্যাকশন টিম ইন্টারনেটের মূল্য কমানোর উদ্যোগ নেবে বলে জানান এম এ মুবিন খান। এই প্যানেল সফটওয়্যার প্রতিষ্ঠানের মেধাসম্পদের মূল্যায়ন ৫ থেকে ৫০ শতাংশে উন্নীত করা, মহাখালীতে আইটি পার্ক নির্মাণ, স্থানীয় বাজার উন্নয়ন, বিসিএসে তথ্যপ্রযুক্তি ক্যাডার চালু করা ইত্যাদি উদ্যোগ নেবে। এ প্যানেলের অন্য প্রার্থীরা হলেন এস কবির আহমেদ, এম শোয়েব চৌধুরী, শাফকাত হায়দার, নাজনীন কামাল, মো. সাইদুল ইসলাম মজুমদার, মো. তোফাজ্জল হোসেন মোল্লা, শেখ আবু রেজা ও সহযোগী কোটায় আরিফ আহমেদ চৌধুরী। এর বাইরে স্বতন্ত্র প্রার্থী হলেন আজগর হোসেন (সহযোগী)। এবারের নির্বাচনে বেসিসের বর্তমান কমিটির মাত্র দুজন অংশ নিচ্ছেন। —নিজস্ব প্রতিবেদক
</doc>
<doc>
ওয়েবে চট্টগ্রামের তথ্য

| তারিখ: ১৫-০৫-২০১০

চট্টগ্রামের ব্যবসা-বাণিজ্যসহ বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের তথ্যসেবা দিতে ইন্টারনেটে চালু হয়েছে অনলাইন ব্যবসায় নির্দেশিকা।চিটাগাং গ্রিন বুক (www.chittagonggreenbook.com) নামের এ সাইটে চট্টগ্রামের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের তথ্য পাওয়া যাবে। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
নতুন পেনড্রাইভ বাজারে

| তারিখ: ১৫-০৫-২০১০

এ-ডেটার এস৮০৫ মডেলের পেনড্রাইভ বাজারে এনেছে গ্লোবাল ব্র্যান্ড (প্রা:) লিমিটেড।ইউএসবি ২.০ প্রযুক্তির পেনড্রাইভটিতে জিঙ্ক অ্যালয় ফ্রেম রয়েছে। ধূসর ও লাল রঙের পেনড্রাইভ পাওয়া যাচ্ছে। ৪ গিগাবাইটের পেনড্রাইভের দাম এক হাজার ১০০ টাকা। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
সিডি বের করার স্বয়ংক্রিয় সুবিধা

| তারিখ: ১৫-০৫-২০১০
উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেমে চলা কম্পিউটার থেকে সিডি-ডিভিডির ট্রে সাধারণত বের করা হয় Eject অপশন ব্যবহার করে। কিন্তু সিডি-ডিভিডির ট্রের জন্য উইন্ডোজ এক্সপিতে মাউসের কোনো অপশন নেই। ইচ্ছে করলে আপনি এই অপশনটি তৈরি করে নিতে পারেন। এ জন্য http://ziddu.com/download/9672901/ Cdtray.zip.html ঠিকানার ওয়েবসাইট থেকে মাত্র ৩০ কিলোবাইটের Cd tray নামের জিপ ফাইলটি নামিয়ে নিন (ডাউনলোড)। এখন জিপ ফাইলটি আনজিপ করলে closetrayreg ও closetraycmd নামের দুটি ফাইল পাওয়া যাবে। প্রথমে closetraycmd ফাইলে দুই ক্লিক করুন এবং Copy To Windows Directory/Yes/OK অপশনে ক্লিক করুন। এখন closetrayreg ফাইলে দুই ক্লিক দিন এবং Yes/OK দিন। এখন My Computer-এ গিয়ে সিডি-ডিভিডি ড্রাইভের আইকনে ডান ক্লিক করলে closetray অপশন দেখতে পাবেন। সিডি ট্রেতে সিডি রেখে closetray অপশনে ক্লিক করলেই স্বয়ংক্রিয়ভাবে সিডি ট্রে ভেতরে চলে যাবে। —খালেদ মাহমুদ খান
</doc>
<doc>
বেসিস নির্বাচনে রেইনবো প্যানেলের নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা

| তারিখ: ১৬-০৫-২০১০

বেসিসের নির্বাচনে নয়টি পদের মধ্যে আটটিতে বিজয়ী হয়ে নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা পেয়েছে রেইনবো প্যানেল। দেশের কম্পিউটার সফটওয়্যার ও তথ্যপ্রযুক্তি খাতের প্রভাবশালী সংগঠন বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অব সফটওয়্যার অ্যান্ড ইনফরমেশন সার্ভিসেসের (বেসিস) ২০১০-১২ মেয়াদের নির্বাহী কমিটি গঠনের জন্য এই নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছে গতকাল শনিবার। সকাল ১০টা থেকে বিকেল চারটা পর্যন্ত ভোট গ্রহণ চলে ঢাকার কারওয়ান বাজারের বিডিবিএল ভবনের বেসিস কার্যালয়ে। মোট ২০৭ জন ভোটারের মধ্যে ১৮৬ জন ভোট দেন। নিয়মিত সদস্যদের মধ্যে ভোটার ছিলেন ১৬৮ জন এবং সহযোগী ১৮ জন। রাত আটটায় নির্বাচন পরিচালনা পরিষদের প্রধান এস এম কামাল ফলাফল ঘোষণা করেন। এ সময় তাঁর সঙ্গে ছিলেন নির্বাচন পরিচালনা পরিষদের অপর দুই সদস্য আবদুল্লাহ-আল-মামুন ও নাজিম ফারহান চৌধুরী।
এবারের নির্বাচনে নয়টি পদের জন্য মোট ১৯ জন প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেন। এর মধ্যে রেইনবো ও অ্যাকশন প্যানেলে ছিলেন ১৮ জন। নির্বাচনে মাহবুব জামানের নেতৃত্বাধীন রেইনবো প্যানেলের আটজন বিজয়ী হয়েছেন। অ্যাকশন প্যানেল থেকে শুধু এস কবির আহমেদ জিততে পেরেছেন। বেসিসের নির্বাচিত সদস্যরা হলেন—মাহবুব জামান (প্রাপ্ত ভোট ১২০), ফোরকান বিন কাশেম (১১৮), ফারহানা এ রহমান (১১৩), তামজিদ সিদ্দিক (১১২), এ কে এম ফাহিম মাশরুর (১০৬), সৈয়দ আলমাস কবির (১০৪), এ কে সাব্বির মাহবুব (৯৩) ও এস কবির আহমেদ (৮৩) এবং সহযোগী সদস্য কোটায় মুজতবা সাত্তার (১১)। বিজয়ীদের মধ্যে পদ বণ্টনের নির্বাচন হবে ১৯ মে। সেদিনই বেসিসের নতুন কমিটি ঘোষণা করা হবে। —নিজস্ব প্রতিবেদক
</doc>
<doc>
চট্টগ্রামে হয়ে গেল সাইবার গেমসের প্রাথমিক পর্ব

| তারিখ: ১৬-০৫-২০১০
চট্টগ্রামের হাজি মুহসীন উচ্চবিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী মো. সাইফুল আবেদীন এবারই প্রথম সাইবার গেমস প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়েছে। খেলছে ফিফা ১০। খেলায় জেতা ও হারা যাই হোক, এবারের অভিজ্ঞতা কাজে লাগিয়ে ভবিষ্যতে আরও ভালো খেলার কথা জানায় সে। গতবারের চ্যাম্পিয়ন দশম শ্রেণীর শিক্ষার্থী সৈয়দ রেজোয়ান খেলছে এনএফএস মোস্ট ওয়ান্টেড নিয়ে। গতবার চতুর্থ হয়েছে সানশাইন স্কুলের দশম শ্রেণীর শিক্ষার্থী আহমেদ সালমান ওয়াকার খান। সেও এবার এগিয়ে যাওয়ার লক্ষ্যে লড়ছে। গতকাল শনিবার চট্টগ্রামে অনুষ্ঠিত বিশ্ব সাইবার গেমসের (ডব্লিউসিজি) বাংলাদেশ অংশের প্রাথমিক পর্বের শেষ দিনটি তীব্র প্রতিযোগিতা পূর্ণ।
নগরের প্রবর্তক মোড়ের প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে দুই দিনের এই প্রতিযোগিতা শুরু হয় গত শুক্রবার। এতে ফিফা ১০ ও এনএফএস মোস্ট ওয়ান্টেড গেমে ২৫০ জন প্রতিযোগী অংশ নিয়েছে। এদের মধ্য থেকে দুটি খেলায় একজন করে চ্যাম্পিয়নসহ দুজন বিজয়ী ঢাকায় অনুষ্ঠেয় সরাসরি কোয়ার্টার ফাইনালে খেলার সুযোগ পাবে।
বিশ্ব সাইবার গেমস বাংলাদেশ অংশের জ্যেষ্ঠ নির্বাহী মো. মেরাজুল ইসলাম জানান, বিভিন্ন বিদ্যালয়, ফেসবুক ইত্যাদিতে প্রচারণা চালানো হয়েছিল। ভবিষ্যতে আরও বড় পরিসরে প্রতিযোগিতা করার কথাও জানান তিনি।
চট্টগ্রামের এই প্রাথমিক পর্বের প্রতিযোগিতা এনএফএস মোস্ট ওয়ান্টেড গেমে চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন চট্টগ্রাম প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের সিফাত-উস সাবিন এবং রানার আপ কর্ণফুলী পাবলিক স্কুলের মো. সাকিব ইমরান।
ফিফা ১০-এ চ্যাম্পিয়ন ও রানার আপ হয়েছেন যথাক্রমে চট্টগ্রাম কলেজের ওয়ালিদ আমিন ও চট্টগ্রাম মেডিক্যালকলেজের ফারহান নাভিদ।
প্রতিযোগিতার আয়োজন করে এফ ওয়ান আইটি ম্যানেজমেন্ট। সহযোগী ছিল মোজো, ইনটেল, গিগাবাইট ও স্যামসাং।
প্রাথমিক পর্যায়ের পর ঢাকায় বাংলাদেশ বাছাই পর্বের চূড়ান্ত পর্বের প্রতিযোগিতা হবে।এতে বিজয়ীরা চলতি বছরের বিশ্ব সাইবার গেমসের চূড়ান্ত পর্বে অংশ নিতে পারবেন। —নিজাম হায়দার সিদ্দিকী, চট্টগ্রাম
</doc>
<doc>
নোয়াখালীর জনপ্রতিনিধিদের ডিজিটাল প্রোফাইল

| তারিখ: ১৬-০৫-২০১০

বৃহত্তর নোয়াখালীর তিন জেলার (নোয়াখালী, ফেনী ও লক্ষ্মীপুর) ১৩টি সংসদীয় আসনের ১৬ জন সাংসদের ডিজিটাল জীবনবৃত্তান্ত (প্রোফাইল) ওয়েবে প্রকাশের উদ্যোগ নিয়েছে নোয়াখালী ওয়েব।
১ জুলাই নোয়াখালী ওয়েবের প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীতে এসব জীবনবৃত্তান্ত আনুষ্ঠানিকভাবে প্রকাশ করা হবে। নোয়াখালী ওয়েবের ঠিকানা: www.noakhaliweb.com.bd| —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
আপডেট
বেচাকেনা ভালোই চলছে প্রযুক্তি বাজারে

| তারিখ: ১৬-০৫-২০১০
ঢাকার কম্পিউটার বাজারগুলোতে বেচাকেনা ভালোই হচ্ছে বলে জানান বিক্রেতারা। যন্ত্রাংশের দামও অপরিবর্তিত রয়েছে।গতকাল শনিবার পাওয়াবিভিন্ন যন্ত্রাংশের দাম নিচে দেওয়া হলো:
প্রসেসর: ইন্টেল কোর আই ৭ (২.৮ গি.হা.) ২৩০০০ টাকা, ইন্টেল কোর আই ৫ (২.৬ গি.হা.) ১৫৫০০ টাকা, ইন্টেল কিউ ৯৫০৫ (২.৮৩ গি.হা.) ১৭৫০০ টাকা, ইন্টেল সেলেরন ১.৮ গি.হা. ৩০০০ টাকা। ইন্টেল কোর আই ৩ ২.৯৩ গি.হা. ৮৫০০ টাকা। পেন্টিয়াম ডুয়েল কোর ২.৯৩ গি.হা. ৬৩০০, পেন্টিয়াম ডুয়েল কোর ২.৭ গি.হা. ই ৫৪০০, ৫০০০ টাকা। ইন্টেলকোর টু কোয়াড ৮৪০০- ১৩২০০ টাকা; ২.৬৬ গি.হা. ১৩০০০ টাকা। ইন্টেল কোর টু ডুয়ো কেরাজ ই ৭৫০০ ২.৯৩ গি.হা. ৮৬০০ টাকা। মাদারবোর্ড: ইন্টেল ডিপি ৫৫ ডব্লিউবি এলজিএ ১১৫৬ (ডিডিআরএ) ১০০০০ টাকা। গিগাবাইট এইচ ৫৫-ইউডি ৮০০০ টাকা। ইন্টেল ডিজি৪৫ এসজি ১১২০০ টাকা, ইন্টেল ডিজি ৪৫আইডি ৮২০০ টাকা। ডিজি৪১আরকিউ ৪৭০০ টাকা। ৪১টিওয়াই ৫৬০০ টাকা। ইন্টেল ৪৩জিটি ৬৭০০ টাকা। গিগাবাইট জি ৪১ ইন্টেল টিপসেট ৪৩০০ টাকা। আসুস জি ৪১ ৪২০০ টাকা। র‌্যাম: ২ গি.বা. ডিডিআর ২- ৩৮০০ টাকা। ১ গি.বা. ডিডিআর টু ১৯০০ টাকা; ২ গি.বা. ডিডিআর ৩ ৪০০০ টাকা। হার্ডডিস্ক ড্রাইভ: ১৬০ গি.বা. (৭২০০ আরপিএম) ২৮০০ টাকা। ৩২০ গি.বা. ৩৪০০ টাকা। ৫০০ গি.বা. ৪০০০ টাকা। ১ টেরাবাইট ৭০০০ টাকা। পেনড্রাইভ: ২ গি.বা. ৬০০ টাকা; ৪ গি.বা. ৯০০ টাকা; ৮ গি.বা. ১৩০০ টাকা। এলসিডি মনিটর: ফিলিপস ১৮.৫'' ৮৮০০ টাকা; ডেল ১৭'' ৮৯০০ টাকা। স্যামসাং ১৮.৫'' ৯২০০ টাকা। এলজি ১৭'' ৮২০০ টাকা। এইচপি ১৮.৫'' ৯২০০ টাকা। স্যামসাং ২১.৫'' ১২১০০ টাকা। গ্রাফিকস কার্ড: গিগাবাইট জিভি ১ গি.বা. ৯৫০০ জিটি ৪৭০০ টাকা। গিগাবাইট পিসিআই এক্সপ্রেস ১ গি.বা. ৯৫০০ জিটি ৪৪০০ টাকা। স্যাফায়ার (এইচডি ৪৮৩০) ৫১২ মে.বা. ২৯০০, এইচডি ৩৪৫০ ৫১২ মে.বা. ২৯০০ টাকা। পিসিআই এক্সপ্রেস ৪৫৫০ এইচডি ৫১২ মে.বা. ৪৮০০ টাকা, এক্সএফএস এক্সপ্রেস ১ গি.বা জিএফ ৯৪০০ জিটি ৪৩০০ টাকা। ফক্সকন জিফোর্স পিসিআই ১০,৫০০ টাকা। ডিভিডি রাইটার/রি-রাইটার: সামসাং ৫২x২৪x৫২এক্স ১৮০০ টাকা এবং আসুস ৫২x৩২x৫২এক্স ২২০০ টাকা, সনি ডিভিডি-আরডব্লিউ ১৯০০ টাকা। ডিভিডি-রম ড্রাইভ: আসুস ১৮এক্স ১,৪০০ টাকা, ১,৩৫০ টাকা এবং বেনকিউ ১৬ এক্স ১৩০০ টাকা। কেসিং: ১৫০০ থেকে ২২০০ টাকা। মাউস: ১০০ থেকে ৯০০ টাকা। কিবোর্ড: সাধারণ ২৫০ থেকে ৩৫০ টাকা। মাল্টিমিডিয়া ৬০০ টাকা। স্পিকার: ক্রিয়েটিভ ইনস্পায়ার (৫: ১) ৫৩০০ টাকা, (৭: ১) ৯৮০০ টাকা, (৪: ১) ৪০০০ টাকা, (২: ১) ২৭০০ টাকা। মাইক্রোল্যাব (২: ১) ১৭০০ থেকে ১৮০০ টাকা, (৫: ১) ৪৫০০ টাকা, ক্রিয়েটিভ এসবিএস (এ৩০০) ২৫০০ টাকা, ডিলাক্স ২:১ ১৭০০। জিপিআরএস মডেম: আসুস ইউএসবিটি ৭১০০ টাকা, মবিডাটা ৩৫০০ টাকা (ইউএসবি)। হ্যান (ইউএসবি) ৩২০০ টাকা। টিভিকার্ড: এভারমিডিয়া এক্সটারনাল (ইউএসবি) ৩৯০০ টাকা ও ইন্টারনাল ২৭০০ টাকা, গেডমি (ইউএসবি) টিভিকার্ড ১৮০০, রিয়ালভিউ এক্সটারনাল (এলসিডি) ১৭৫০ টাকা ও গেড মি (এলসিডি) ২০০০ টাকা। প্রিন্টার: ক্যানন পিক্সমা আইপি ১৯৮০ ৩১০০ টাকা, এইচপি ১৬৬০ ডেস্কজেট ২৬০০ টাকা, এপসন সি ৫৯ ৩৩০০ টাকা, এইচপিসি পি (লেজার) ১০০৫, ৯২০০ টাকা; লেক্সমার্ক ই ১২০এন ৬৫০০ টাকা, ব্রাদার এইচএল ২১৪০-৭৫০০ টাকা, লেক্সমার্ক অল ইন ওয়ান এক্স ২৬৫০-৪৫০০ টাকা। এমএফসি ৭৩৪০ থেকে ২৩৫০০ স্যামসাং এমএল ১৬৪০ (লেজার) ৫৫০০, ডিজিটাল ফটোফ্রেম: ট্রানন্সেট ৮৫০০, জিনিয়াস ৭৫০০ টাকা। পোর্টেবল হার্ডডিস্কঃ ট্রানন্সেট (২৫০ গি.হা) ৫১০০ টাকা, (৩২০ গি.হা) ৫৬০০ টাকা, (৫০০ গি.হা) ৮১০০ টাকা, (১ টি বি) ২০৫০০ টাকা। ইউপিএস: ৬৫০ ভিএ ২৬০০ টাকা, ৮০০ ভিএ ৩০০০ টাকা, ১২০০ ভিএ ৫২০০ টাকা, ২ কেভিএ ১০৫০০ টাকা।—সংগ্রহ: মহিম আজিম
এখানে শুধু যন্ত্রাংশের দাম দেওয়া হয়েছে। পুরো কম্পিউটার কেনার ক্ষেত্রে যন্ত্রাংশ সংযোজন খরচ ও সার্ভিস চার্জ যুক্ত হবে।
</doc>
<doc>
গুগল ভুল পদ্ধতিতে মানচিত্রের তথ্য সংগ্রহ করেছে!

| তারিখ: ১৭-০৫-২০১০

ইন্টারনেটে তথ্য খোঁজার জনপ্রিয় সার্চ ইঞ্জিন গুগল স্বীকার করেছে, গত তিন বছরে মানচিত্র তৈরির জন্য তারা ভুল পদ্ধতিতে তথ্য সংগ্রহ করেছে। জনগণ যে উন্মুক্ত ওয়াইফাই নেটওয়ার্কে তথ্য পাঠিয়েছে, তা থেকেই গুগল তথ্য সংগ্রহ করেছে। সম্প্রতি জার্মান কর্তৃপক্ষ গুগলের গুগল ম্যাপ বা স্ট্রিট ভিউ কর্মসূচিতে যে পদ্ধতিতে ছবি সংগ্রহ করা হয়, তা খতিয়ে দেখার অনুরোধ জানালে এই বিষয়টি প্রকাশ পায়।
গুগল জানায়, তথ্য সংগ্রহের পদ্ধতি পর্যবেক্ষণের সময় তারা আবিষ্কার করেছে, উন্মুক্ত নেটওয়ার্কে পাঠানো তথ্য তারা দীর্ঘদিন ধরে সংগ্রহ করেছে, যা করা কোনোভাবেই ঠিক হয়নি। গুগলের এই স্বীকারোক্তিতে সম্ভাব্য ব্যক্তিগত গোপনীয়তা লঙ্ঘনের ব্যাপারে উদ্বেগ দেখা দিয়েছে। এ পদ্ধতিতে তথ্য সংগ্রহ করায় যে কারও ই-মেইল বার্তা, লেখা বা ছবি, এমনকি ওয়েবসাইট গুগলে চলে যেতে পারে এবং যে কেউ তা দেখে ফেলতে পারে।
গুগল এখন যে সফটওয়্যারের কারণে এই সমস্যা হয়েছে, তা পর্যবেক্ষণ করার জন্য তৃতীয় একটি প্রতিষ্ঠানকে দায়িত্ব দিয়েছে। শুধু তাই নয়, ভুল পদ্ধতিতে কী কী তথ্য সংগৃহীত হয়েছে, তা পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে পরীক্ষা করার জন্যও বলেছে। গুগলের সিনিয়র ভাইস প্রেসিডেন্ট অ্যালান ইউসটেস বলেন, ‘জনগণের আস্থা অর্জন করাটা আমাদের জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ। কাজেই খুব সতর্কতার সঙ্গে আমাদের এগোতে হবে। আমরা আশা করছি, এ জাতীয় ভুল ভবিষ্যতে আর হবে না।’
—বিবিসি অবলম্বনে রোকেয়া রহমান
</doc>
<doc>
তথ্যপ্রযুক্তির অগ্রযাত্রায় তরুণদের সম্পৃক্ত করার আহ্বান

| তারিখ: ১৭-০৫-২০১০

‘তথ্যপ্রযুক্তির অগ্রযাত্রায় আমাদের তরুণ প্রজন্মকে সম্পৃক্ত হতে হবে। নতুন পৃথিবীর লড়াইয়ে টিকে থাকতে হলে তথ্যপ্রযুক্তির দুনিয়ার সঙ্গে যোগাযোগ স্থাপন জরুরি। এ লড়াই নিজেকে পরিবর্তনের, ভবিষ্যৎ জীবনের এবং চার পাশ বদলে দেওয়ার।’ গতকাল রোববার সুনামগঞ্জ শহরে শহীদ মুক্তিযোদ্ধা আবুল হোসেন মিলনায়তনে ‘তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি সচেতনতা কর্মসূচি’র আলোচনায় এসব কথা বলেন বাংলাদেশ কম্পিউটার সমিতির (বিসিএস) সভাপতি মোস্তাফা জব্বার। এ আয়োজনে শহরের বিভিন্ন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের ৪৫০ জন শিক্ষার্থী অংশ নেন। বাংলাদেশ কম্পিউটার সমিতি ও বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের আইসিটি বিজনেস প্রমোশন কাউন্সিল যৌথভাবে এ অনুষ্ঠানের আয়োজন করে।
আলোচনায় প্রধান অতিথি ছিলেন সুনামগঞ্জ-৪ আসনের সাংসদ মতিউর রহমান। এ ছাড়া বক্তৃতা করেন বিসিএসের মহাসচিব মজিবুর রহমান, পরিচালক শাহিদ-উল-মুনীর, বিসিএস সিলেট জেলা শাখার সভাপতি এনামুল কদ্দুস চৌধুরীসহ অনেকে।
এ আয়োজনে দিনব্যাপী শিক্ষার্থীদের ডিজিটাল বাংলাদেশের রূপরেখা, গ্রাফিক ডিজাইন, ইন্টারনেটের ব্যবহারসহ তথ্যপ্রযুক্তির নানা দিক সম্পর্কে ধারণা দেওয়া হয়। বিকেলে শহরের ইনস্টিটিউট অব কম্পিউটার টেকনোলজিতে (আইসিটিএস) উচ্চগতির ইন্টারনেট সংযোগসহ সাইবার ক্যাফের উদ্বোধন করেন মোস্তাফা জব্বার। —খলিল রহমান, সুনামগঞ্জ প্রতিনিধি
</doc>
<doc>
ঢাবির ভাষা ইনস্টিটিউটে কম্পিউটার শিক্ষাকেন্দ্র

| তারিখ: ১৭-০৫-২০১০

ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের (ঢাবি) আধুনিক ভাষা শিক্ষা ইনস্টিটিউটে ১২ মে থেকে কম্পিউটার শিক্ষাকেন্দ্র (সিএলসি) চালু করা হয়েছে। ইনস্টিটিউটের ছাত্রছাত্রীরা এ কেন্দ্রে কম্পিউটার শিখতে পারবেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য আ আ ম স আরেফিন সিদ্দিক এ কেন্দ্র উদ্বোধন করেন। এ সময় তিনি বলেন, ‘এখন কোনো শিক্ষার্থীই কমপিউটার ছাড়া চলতে পারে না। আমরা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ছাত্রছাত্রীদের যথাসম্ভব সর্বাধিক হারে কমপিউটার ও ইন্টারনেট সংযোগসুবিধা দেওয়ার চেষ্টা করছি।’
সিএলসির উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে বক্তৃতা করেন ভাষা ইনস্টিটিউটের পরিচালক মুহাম্মদ আবদুর রহিম, ইনস্টিটিউটের বাংলা বিভাগের প্রধান মনসুর মুসা, স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংকের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা সৈয়দ পিয়ার মাহমুদ, ডি.নেটের প্রধান নির্বাহী অনন্য রায়হান ও মাসিক কমপিউটার জগৎ-এর সম্পাদক গোলাপ মুনীর।
এই কম্পিউটার শিক্ষাকেন্দ্রে স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংক, ডি.নেট ও মাসিক কমপিউটার জগৎ-এর সৌজন্যে ১০টি কমপিউটার ও আনুষঙ্গিক যন্ত্রপাতি দেওয়া হয়েছে।—বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
ওয়েবে মানিকগঞ্জের খবর

| তারিখ: ১৭-০৫-২০১০

সবার আগে সব খবর...স্লোগান নিয়ে মানিকগঞ্জ থেকে ইন্টারনেটে প্রকাশ করা হয়েছে মানিকগঞ্জ নিউজ ডটকম নামের একটি অনলাইন পত্রিকা। বিএম খোরশেদ সম্পাদিত এই ওয়েবসাইটে জেলার আনাচে-কানাচে ঘটে যাওয়া খবর, ছবি ও ভিডিওচিত্র পাওয়া যাবে। এ ছাড়া জাতীয় খবর, ইতিহাস-ঐতিহ্য, খেলাধুলা-বিনোদন, চাকরির খবর, জমি ক্রয়-বিক্রয় ইত্যাদি তথ্য রয়েছে এতে। সাইটটির ঠিকানা: www.manikganjnews.com। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
প্রকল্প ব্যস্থাপনায় ওরাকলের নতুন সফটওয়্যার

| তারিখ: ১৭-০৫-২০১০
ব্যবসাপ্রতিষ্ঠানের পোর্টফোলিও ব্যবস্থাপনাকে আরও সহজ করতে সম্প্রতি প্রিমাভেরা ইন্সেপায়ার ফর এসএপি ৭.০ সফটওয়্যার বাজারে ছেড়েছে ওরাকল। প্রকল্প সামগ্রী, প্রকল্পের সম্পদ, সময়সূচি এবং প্রকল্পের অর্থনৈতিক তথ্য পর্যালোচনা করে এই সফটওয়্যার প্রকল্প পরিচালক ও প্রকল্প নির্বাহীদের বিনিয়োগ এবং লাভের হিসাব করতে সহায়তা করবে। প্রিমাভেরা এবং এসএপি (স্যাপ) দুই সিস্টেমেই ওরাকলের নতুন এই সফটওয়্যার কাজ করবে।—বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
নতুন এলসিডি বাজারে

| তারিখ: ১৭-০৫-২০১০

আসুসের ডিজাইনে এমএস সিরিজের নতুন এমএস ২২৮এইচ এলসিডি মনিটর বাংলাদেশে এনেছে গ্লোবাল ব্র্যান্ড (প্রা.) লিমিটেড। এটি মাত্র সাড়ে ১৬ মিলিমিটার পুরু। এর পর্দা সাড়ে ২১ ইঞ্চি। এতে ডিভিআই-ডি ইনপুট ইত্যাদি সুবিধা আছে। দাম ১৫ হাজার ৫০০ টাকা।—বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
প্রোলিংক নেটবুকের দাম কমেছে

| তারিখ: ১৭-০৫-২০১০

প্রোলিংকের নেটবুক কম্পিউটারের দাম কমানো হয়েছে। এখন এর দাম ২৩ হাজার ৯০০ টাকা। ইন্টারনেট ও তারহীন ওয়াইফাই সুবিধাসহ এই নেটবুক কম্পিটারে আছে ইন্টেলের ১ দশমিক ৬০ গিগাহার্টজ গতির অ্যাটম প্রসেসর, ১ গিগাবাইট র‌্যাম, ১৬০ গিগাবাইট হার্ডডিস্ক, ১০ দশমিক ১ ইঞ্চির মনিটর, ওয়েবক্যাম ইত্যাদি। একবার চার্জ দিলে এটি টানা তিন ঘণ্টা চলে। এর ওজন এক কেজি ১১০ গ্রাম।—বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
জিমেইল থেকেই টুইটার

| তারিখ: ১৭-০৫-২০১০

ওয়েবভিত্তিক জনপ্রিয় ই-মেইল সেবা জিমেইল থেকেই ব্যবহার করা যায় খুদে ব্লগ লেখার জনপ্রিয় ওয়েবসাইট টুইটার। কিছু দিন আগে গুগল সাইডবারে ব্যবহারকারীদের তৈরি গ্যাজেট ব্যবহারের অপশন যুক্ত করেছে। এর ফলে যে কেউ তার প্রয়োজন অনুযায়ী গ্যাজেট তৈরি করে জিমেইলের সঙ্গে যুক্ত করে ব্যবহার করতে পারবে। জিমেইল ল্যাবস থেকে এই অতিরিক্ত সুবিধা যোগ করে নিতে হয়।
সুবিধাটি চালু করার জন্য প্রথমে Settings\Labs খুলতে হবে।সেখানে ‘Add any gadget by URL’ অপশনটি সক্রিয় করতে হবে। এর ফলে জিমেইল সেটিংসে Gadgets নামে একটি নতুন ট্যাব দেখা যাবে। এবার জিমেইল থেকে টুইটার ব্যবহার করার জন্য Add a gadget by its URL-এর পাশের খালি জায়গায় https://twittergadget.appspot.com/gadget-gmail.xml ঠিকানাটি লিখতে হবে। এরপর থেকে জিমেইলের সাইড প্যানেলে Twitter নামে একটি আলাদা মেনু দেখা যাবে। সাইড প্যানেল থেকে ছোট আকারে অথবা জিমেইলের মূল অংশে এটি পূর্ণ আকারে ব্যবহার করা যাবে। এখানে নতুন টুইট লেখা, রিটুইট, কারও উদ্দেশে বার্তা লেখার মতো কাজই করা যাবে এখানে। এককথায় বলা যায়, মূল টুইটার ওয়েবসাইটের সব কাজই করা যাবে এই গ্যাজেট থেকে। —নাসির খান
</doc>
<doc>
টিপস
কোন ওয়েবসাইট কতবার দেখা হচ্ছে

| তারিখ: ১৭-০৫-২০১০

বর্তমানে সারা বিশ্বে কোন ওয়েবসাইট কতবার দেখা হচ্ছে, কোন অঞ্চলবা দেশ থেকে কতবার দেখা যাচ্ছে এমন তথ্য পাওয়া যাবে ‘অ্যালেক্সা’ নামের ওয়েবসাইটে। সারা বিশ্ব থেকে কোন ওয়েবসাইটগুলোতে মানুষ দেখছে তার তালিকা প্রকাশ করা হয় এতে।
এ ছাড়াও প্রতিটি দেশের শীর্ষ সাইটগুলোর নাম প্রকাশ করা হয় এ ওয়েবসাইটে।
সাইটের ঠিকানা: www.alexa.com
খালেদ মাহমুদ খান
</doc>
<doc>
ইউটিউব থেকে দৈনিক ২০০ কোটি ভিডিও নামানো হয়

| তারিখ: ১৮-০৫-২০১০

ভিডিও দেখার জনপ্রিয় ওয়েবসাইট ইউটিউব থেকে দৈনিক ভিডিও নামানোর (ডাউনলোড) সংখ্যা ২০০ কোটি ছাড়িয়েছে। সম্প্রতি ইউটিউবের মালিক গুগল এ তথ্য জানিয়েছে। ইউটিউবের সহপ্রতিষ্ঠাতা চ্যাড হারলি জানান, ‘অনলাইন ভিডিও বাজারে বর্তমানে আমরা বিশেষ জায়গায় এসেছি। আমরা চাই বিশ্বের সব ব্যবহারকারী যাতে ভিডিও দেখা ও প্রকামেল সুবিধা পায়।’ ইউটিউব চালু হওয়ার পাঁচ বছরের মধ্যে এমন মাইলফলক স্থাপন করছে, যা সত্যিই উৎসাহজনক বলেও মন্তব্য করেন তিনি।
প্রতিদিন একজন ব্যবহারকারী গড়ে প্রায় ১৫ মিনিট সময় ইউটিউবে কাটায় বলেও জানানো হয়। ২০০৬ সালের শেষের দিকে ইউটিউব কিনে নেয় ইন্টারনেটে তথ্য খোঁজার জনপ্রিয় সার্চ ইঞ্জিন গুগল। সাত মাস আগে ওয়েবসাইটটি দৈনিক একশ কোটি ডাউনলোডের মাইলফলক পার করে।
‘ব্রডকাস্ট ইউরসেলফ’ স্লোগানে চালু হওয়া ইউটিউবে প্রথম ভিডিও প্রকাশ করেন সাইটটির সহপ্রতিষ্ঠাতা জাবেদ করিম। ‘চিড়িয়াখানায় আমি’ শিরোনামের ১৯ মিনিটের এ ভিডিওচিত্র ২০০৫ সালের ২৩ এপ্রিল ইউটিউবে রাখা হয়। যা এখনো এ সাইটে পাওয়া যাবে।
রাজনীতি, বিনোদন থেকে শুরু করে প্রায় সব ধরনের ভিডিও রয়েছে এ সাইটে। এক জরিপে দেখা গেছে, ইউটিউবে ২০০৫ সালের ডিসেম্বর মাসে দৈনিক ৮০ লাখ ভিডিও দেখা হতো। ২০০৮ সালের জানুয়ারিতে প্রতি মিনিটে ১০ ঘণ্টা সময়ের ভিডিও প্রকাশ করা হতো, ২০০৯ সালের অক্টোবর মাসে প্রতিদিন ভিডিও দেখা হতো প্রায় ১০০ কোটি বার এবং চলতি বছরের মার্চ থেকে প্রতি মিনিটে ২৪ ঘণ্টা ভিডিও প্রকাশ করা হচ্ছে।
বর্তমানে সাইটটিতে ব্রিটেনের রানি এলিজাবেথ, পোপ, যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা, ইরাক-সম্পর্কিত বিভিন্ন ভিডিওর পাশাপাশি নানা ধরনের ভিডিও দেখা যায়। সংবাদভিত্তিক ওয়েবসাইট বিনেট ডট কমের মিডিয়া ব্লগার ক্যাথেরিন পি টেইলর বলেন, ইউটিউব বিষয়টাই একটা উন্মাদনা, যা বর্তমানে সাধারণ মানুষদের সংস্কৃতির একটি অংশ। —বিবিসি অবলম্বনে নুরুন্নবী চৌধুরী
</doc>
<doc>
ভারতে মুঠোফোনে আবহাওয়া বার্তা

| তারিখ: ১৮-০৫-২০১০

আবহাওয়ার পূর্বাভাস বা আগাম আবহাওয়া বার্তা মুঠোফোনে পাওয়ার এক নতুন উদ্যোগ নিয়েছে ভারতের কেন্দ্রীয় আবহাওয়া দপ্তর। কেন্দ্রীয় আবহাওয়া দপ্তর এই লক্ষ্যে মোবাইল ফোন সেবাদানকারী সংস্থার সঙ্গে শিগগিরই একটি চুক্তি করতে যাচ্ছে।
যদিও এখন আবহাওয়া দপ্তরের নিজস্ব ওয়েবসাইট ও টোল ফ্রি টেলিফোন থেকেও আবহাওয়ার পূর্বাভাস পেয়ে আসছে, তবুও নতুন এ সেবায় আরও বেশিসংখ্যক মানুষ উপকৃত হবে। আলীপুরের আবহাওয়া দপ্তর সূত্রে বলা হয়েছে, প্রথম পর্যায়ে মোবাইলের মাধ্যমে আবহাওয়া বার্তা পাঠানো হবে। পরে রুটিনমাফিক প্রতিদিনকার আবহাওয়ার পূর্বাভাস জানানো হবে। —অমর সাহা, কলকাতা
</doc>
<doc>
রুয়েটে হলো ব্রডব্যান্ড নেটওয়ার্কের কর্মশালা

| তারিখ: ১৮-০৫-২০১০

রাজশাহী প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে (রুয়েট) ১৪ ও ১৫ মে অনুষ্ঠিত হলো ‘ব্রডব্যান্ড যোগাযোগ এবং নেটওয়ার্কিং’ শীর্ষক কর্মশালা। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়, রুয়েট এবং আহ্সানউল্লাহ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (রাজশাহী ক্যাম্পাস) যৌথভাবে এর আয়োজন করে।
১৪ মে রুয়েটের কেন্দ্রীয় মিলনায়তনে এ কর্মশালার উদ্বোধন করেন রুয়েটের উপাচার্য সিরাজুল করিম চৌধুরী। অনুষ্ঠানে বিশেষ অতিথি ছিলেন রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের পরিচালক (পরিকল্পনা ও উন্নয়ন) লুৎফর রহমান, রুয়েটের রেজিস্ট্রার মর্তুজা আলী এবং ছাত্রকল্যাণ পরিচালক এম আশরাফুল আলম।
কর্মশালায় সভাপতিত্ব করেন রুয়েটের তড়িৎ ও টেলিযোগাযোগ প্রকৌশল বিভাগের প্রধান দেলওয়ার হোসেন। এ কর্মশালায় উচ্চগতির ব্রডব্যান্ড যোগাযোগ, ফাইবার অপটিক ও তারহীন যোগাযোগ, নেটওয়ার্কিং নিয়ে আলোচনা করা হয়।
কর্মশালায় বক্তারা বলেন, ব্রডব্যান্ড নেটওয়ার্কের মাধ্যমে যেকোনো তথ্য বিশ্বের যেকোনো প্রান্ত থেকে মুহূর্তের মধ্যে সংগ্রহ করা সম্ভব। সে জন্য এ ব্যাপারে ধারণা থাকা দরকার বলে তাঁরা মনে করেন। —রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিনিধি
</doc>
<doc>
কুয়েটে বিনা মূল্যে মাইক্রোসফটের সফটওয়্যার

| তারিখ: ১৮-০৫-২০১০

বিনামূলে মাইক্রোসফটের সফটওয়্যার ব্যবহার করবে খুলনা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (কুয়েট)। ইনস্টিটিউট অব ইলেকট্রিশিয়ান অ্যান্ড ইলেকট্রনিকস ইঞ্জিনিয়ার (আইইইই) খুলনা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (কুয়েট) শাখার উদ্যোগে সম্প্রতি মাইক্রোসফট বাংলাদেশ লিমিটেড এবং কুয়েটের মধ্যে এ ব্যাপারে একটি সমঝোতা চুক্তি হয়েছে।এমএসডিএন একাডেমিক অ্যালায়েন্স নামের এই চুক্তির আওতায় উইন্ডোজ, ভিজুয়াল স্টুডিও, এক্সপ্রেশন স্টুডিও, এসকিউএল সার্ভারসহ মাইক্রোসফটের ৪০০টিরও বেশি সফটওয়্যার কুয়েটে ব্যবহূত হবে। শুধু শিক্ষামূলক কাজে এসব সফটওয়্যার ব্যবহার করা যাবে।কম্পিউটার ল্যাবসহ প্রশাসনিক কর্মকর্তা, শিক্ষক, ছাত্রছাত্রীরাও এগুলো ব্যবহার করতে পারবেন। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
প্রতিবেদন
যুক্তরাজ্যে ব্রডব্যান্ড নেটওয়ার্ক বাড়ছে

| তারিখ: ১৮-০৫-২০১০

যুক্তরাজ্যের ব্রিটিশ টেলিকম (বিটি) পরবর্তী প্রজন্মের জন্য দ্রুতগতির ব্রডব্যান্ড ইন্টারনেট সেবা বাড়াতে নেটওয়ার্ক বিস্তৃত করছে।নতুন এই সেবায় যে ফাইবার অপটিক তার যুক্ত হচ্ছে, তা দিয়ে প্রতি সেকেন্ডে ৪০ মেগাবিটস (এমবিপিএস) হারে উপাত্ত (ডেটা) আদান-প্রদান করা যাবে।যা ২০১২ সালের মধ্যে ৪০ শতাংশ মানুষ ব্যবহার করতে পারবে। ২০১৫ সালের মধ্যে আরও ২০ শতাংশ মানুষ এই সুবিধা পাবে।তবে যুক্তরাজ্যের প্রথম ৪০ লাখ ব্যবহারকারী চলতি বছরের শেষ দিকেই নতুন এই নেটওয়ার্কে যুক্ত হবে বলে জানা গেছে।
পাশাপাশি প্রতিষ্ঠানটি অনলাইন ভিডিও গেম সেবাদাতা একটি প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে চুক্তি করেছে। ফলে বিটির গ্রাহকেরা সহজে ইন্টারনেটে অনলাইন গেম খেলতে পারবে। বিটির কর্মকর্তা গারফিল্ড জানান, বর্তমানে প্রায় ৬৬ শতাংশ মানুষ অপটিক্যাল ফাইবার নেটওয়ার্কের সঙ্গে যুক্ত এবং এক-তৃতীয়াংশ নিজের বাসায় ফাইবার সুবিধা ব্যবহার করে। নেটওয়ার্কের সেবা যত উন্নত হচ্ছে, ততই ইন্টারনেট ব্যবহারকারীর সংখ্যা বাড়ছে এবং ব্রডব্যান্ড ইন্টারনেট ব্যবহার বাড়ছে। নতুন এই ঘোষণাকে নেটওয়ার্ক প্রতিষ্ঠানগুলো বিশেষ উদ্যোগ বলছে। ইনডিপেনডেন্ট নেটওয়ার্কস কো-অপারেটিভ অ্যাসোসিয়েশন দ্রুতগতির ব্রডব্যান্ড সুবিধা সবার দোরগোড়ায় নিয়ে যাওয়ার প্রথম পদক্ষেপ হিসেবে এই উদ্যোগকে অভিহিত করেছে। ইতিমধ্যে যুক্তরাজ্যের অনেক গ্রামে দ্রুতগতির ইন্টারনেট সুবিধা পৌঁছে গেছে, তবে গ্রামের ব্যবহারকারীদের জন্য এর মূল্যটা অনেক বেশি বলে মন্তব্য করেছেন এক ব্যবহারকারী। এ ক্ষেত্রে শুধু দ্রুতগতির ব্রডব্যান্ড সুবিধা পৌঁছানোই নয়, এর মূল্য কমানোর ব্যাপারেও নজর দেওয়া উচিত বলে মন্তব্য করেন তিনি।—বিবিসি
</doc>
<doc>
কারণ ব্যক্তিগত গোপনীয়তা লঙ্ঘন
৩১ মে ফেসবুক ছাড়বেন একদল ব্যবহারকারী

| তারিখ: ১৯-০৫-২০১০

সামাজিক যোগাযোগের (সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং) জনপ্রিয় ওয়েবসাইট ফেসবুকের সাম্প্রতিক কিছু পরিবর্তনে ক্ষুব্ধ হয়েছেন একদল ব্যবহারকারী। ওই পরিবর্তনে ফেসবুক গ্রাহকদের ব্যক্তিগত গোপনীয়তা লঙ্ঘন হবে বলে তাঁরা মনে করছেন। এ জন্য তাঁরা ৩১ মে ফেসবুকে তাঁদের অ্যাকাউন্ট মুছে দেবেন।
ব্যবহারকারীদের ওই দলটি অন্যদেরও অ্যাকাউন্ট মুছে ফেলার আহ্বান জানাচ্ছে। কয়েক দিন ধরে অনেকে অভিযোগ করছেন, ফেসবুকে তাঁদের ‘ওপেন গ্রাফ মডেল’ অন্যান্য সাইট থেকেও দেখা যাচ্ছে। এতে ব্যবহারকারীর গোপনীয়তা বলে কিছু থাকবে না বলে অনেকে আশঙ্কা প্রকাশ করেছেন।
ফেসবুক কর্তৃপক্ষ বলছে, ‘এটা স্পষ্ট যে কিছু গ্রাহক আমাদের ছেড়ে চলে যাচ্ছে। তবে ফেসবুকের তাতে কোনো ক্ষতি হবে না। কারণ এর গ্রাহকসংখ্যা ৪০ কোটিরও বেশি।’
গত সোমবার পর্যন্ত দুই হাজার ৭০০-এর বেশি ব্যবহারকারী ফেসবুক ছেড়ে যাওয়ার ঘোষণা দিয়েছেন। তাঁরা ‘কুইট ফেসবুক ডে’ নামে একটি পেইজে লিখেছেন, ‘আপনি কি মনে করেন, ফেসবুকে আপনার তথ্য ও ছবি সুরক্ষিত আছে? মোটেও তা নেই। আপনার ব্যক্তিগত গোপনীয়তার প্রতি ফেসবুক কর্তৃপক্ষের কোনো ধরনের শ্রদ্ধা নেই। কাজেই বেরিয়ে আসুন ফেসবুক থেকে।’
এক হাজার ৯০ জন ব্যবহারকারী কুইট ফেসবুক ডে পেইজকে পছন্দ (লাইক) করেছেন। ৩১ মে যে পরিমাণ ব্যবহারকারী ফেসবুক ছাড়ার ঘোষণা দিচ্ছেন, তা ওয়েবসাইটটির মোট ব্যবহারকারীর মাত্র শূন্য দশমিক ০০০০০০৬৮ শতাংশ। —সিএনএন অবলম্বনে রোকেয়া রহমান
</doc>
<doc>
তথ্যপ্রযুক্তি দিয়ে চ্যালেঞ্জ মোকাবিলা করার আহ্বান

| তারিখ: ১৯-০৫-২০১০

তথ্যপ্রযুক্তির যোগাযোগ ও তথ্যসেবার মাধ্যমেই আমাদের বিরাজমান চ্যালেঞ্জগুলো মোকাবিলা করতে হবে। ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়তে হলে টেলিযোগাযোগ-সুবিধার সম্প্রসারণ জরুরি। রাষ্ট্রের সমৃদ্ধির জন্য গড়ে তোলা প্রয়োজন একটি সমৃদ্ধ তথ্যসমাজ। বিশ্ব টেলিযোগাযোগ এবং বিশ্ব তথ্যসমাজ দিবস ২০১০ উপলক্ষে গত সোমবার ঢাকায় ড্যাফোডিল আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয় ও ক্যাম্পাস টুডে আয়োজিত আলোচনা সভায় ডাক, তার ও টেলিযোগাযোগ মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় কমিটির সভাপতি হাসানুল হক ইনু এ কথা বলেন। খবর বিজ্ঞপ্তির।
ড্যাফোডিল বিশ্ববিদ্যালয় মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত এ সভায় বিশ্ববিদ্যালয়ের পরিচালনা পর্ষদের চেয়ারম্যান মো. সবুর খান, বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রণ কমিশনের সাবেক চেয়ারম্যান সৈয়দ মার্গুব মোর্শেদ, ড্যাফোডিলের ইলেক্ট্রনিকস ও টেলিযোগাযোগ বিভাগের চেয়ারম্যান গোলাম মাওলা চৌধুরীসহ অনেকে আলোচনা করেন। মূল আলোচক ছিলেন শিল্প মন্ত্রণালয়ের জ্যেষ্ঠ উপসচিব তপন কুমার নাথ। তাঁর বক্তব্যের ওপর আলোচনায় অংশ নেন সাবেক যুগ্ম সচিব সৈয়দ আবু রায়হান, জাতিসংঘ তথ্যকেন্দ্রের কাজী আলী রেজা, দি এইমস সল্যুশনস লিমিটেডের চেয়ারম্যান অমর চন্দ্র মিস্ত্রি।
</doc>
<doc>
চেন্নাইয়ের প্রদর্শনীর অংশীদার ডক্টরসবিডি

| তারিখ: ১৯-০৫-২০১০

ভারতের চেন্নাইয়ে আগামী ৬ থেকে ৮ আগস্ট অনুষ্ঠেয় আন্তর্জাতিক চিকিৎসা যন্ত্রপাতি ও সফটওয়্যার প্রদর্শনী মেডিকেল ২০১০-এর আন্তর্জাতিক অংশীদার হয়েছে বাংলাদেশের চিকিৎসাবিষয়ক ওয়েব পোর্টাল ডক্টরসবিডি (www.doctersbd.com)। মেলায় ডক্টরসবিডির স্টল থাকবে এবং একাধিক সেমিনারের আয়োজন করবে। সম্প্রতি ঢাকায় এ বিষয়ে একটি চুক্তি হয়েছে। এ সময় উপস্থিত ছিলেন মেডিকল ২০১০-এর প্রকল্প পরিচালক কে সুন্দরারজন ও ডক্টরসবিডির প্রধান নির্বাহী আরিফুল হাসান। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
ওয়েবে কুইজ প্রতিযোগিতা

| তারিখ: ১৯-০৫-২০১০
লার্নজববিডি নামের ওয়েবসাইটে মাসিক কুইজ প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়েছে। প্রতি মাসে বিজয়ীদের পুরস্কার দেওয়া হচ্ছে। এ ছাড়াও এতে রয়েছে শিক্ষা ও চাকরির তথ্য।
সাইটটির ঠিকানা: www.learnjobbd.com —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
গিগাবাইটের নতুন গ্রাফিকস কার্ড

| তারিখ: ১৯-০৫-২০১০

গিগাবাইটের রেডিয়ন হাইডেফিনেশন প্রযুক্তির গ্রাফিকস কার্ড বাজারে এনেছে স্মার্ট টেকনোলজিস। ‘জিভি-আর৫৮৭ডি৫-১জিডি-বি’ মডেলের এই গ্রাফিকস কার্ড দিয়ে ব্লুরে ডিস্কের চলচ্চিত্রসহ যেকোনো ধরনের গ্রাফিকস সম্পাদনা এবং ফাইল স্থানান্তর ও পরিচালনা করা যাবে। এটি পিসিআই এক্সপ্রেস ২.০, ক্রসফায়ারএক্স ও অ্যাভিভো এইচডি প্রযুক্তি এবং মাইক্রোসফট ডাইরেক্ট-এক্স১১ ও ওপেনজিএল ৩.১ সমর্থন করে। এতে দুই বছরের বিক্রয়োত্তর সেবা রয়েছে। দাম ৩২ হাজার টাকা। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
তৈরি করুন দরকারি শর্টকাট

| তারিখ: ১৯-০৫-২০১০

উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেমে খুব সহজেই যেকোনো ফাইল-ফোল্ডার বা প্রোগ্রাম চালু করার জন্য শর্টকাট কি নির্দিষ্ট করে দেওয়া যায়। কম্পিউটারে রক্ষিত হাজার হাজার ফাইল-ফোল্ডারের মধ্য থেকে অতিপ্রয়োজনীয় ফাইল-ফোল্ডারগুলোকে দ্রুত চালু করতে শর্টকাট বেশ সহায়ক।
এই পদ্ধতিতে Ctrl+Alt+Key, Ctrl+Shift+Key এবং Alt+Shift+Key তিনভাবে শর্টকাট কি ঠিক করে (অ্যাসাইন) দেওয়া যায় এবং কি হিসেবে অক্ষর এবং সংখ্যাসহ কি-বোর্ডের প্রায় সবগুলো বোতামই ব্যবহার করা সম্ভব। তাই এ তিনটি শর্টকাটের মাধ্যমে ২০০ থেকে ২৫০ শর্টকাট কি অ্যাসাইন করা যাবে। আপনি যদি কোনো প্রোগ্রামের জন্য শর্টকাট কি অ্যাসাইন করতে চান, তবে সেই প্রোগ্রামটিকে অবশ্যই স্টার্ট মেনুতে অথবা ডেস্কটপে শর্টকাট আইকন হিসেবে থাকতে হবে। আর যদি কোনো ফাইল বা ফোল্ডারের জন্য শর্টকাট কি নির্ধারণ করতে চান, তাহলে যেহেতু তারা স্টার্ট মেনুতে থাকে না, তাই তাদের অবশ্যই ডেস্কটপেই (শর্টকাট হিসেবে) থাকতে হবে।
আপনি যদি মাইক্রোসফট ওয়ার্ড প্রোগ্রামটি চালু করার জন্য Ctrl+Shift+w নির্ধারণ করতে চান তাহলে প্রথমে Start মেনু থেকে অথবা যদি ডেস্কটপে থাকে তাহলে সেখান থেকে এমএস ওয়ার্ডের শর্টকাট আইকনের ওপর রাইট ক্লিক করে পাওয়া মেনু থেকে Properties নির্বাচন করুন। এখানে Shortcut ট্যাবের Shortcut Key: টেক্সট বক্সটির ওপর ক্লিক করে একসঙ্গে Ctrl+Shift+w কীগুলো প্রেস করুন। এরপর OK করে বেরিয়ে আসুন। এরপর থেকে আপনার যখনই এমএস ওয়ার্ড চালু করার প্রয়োজন হবে, তখন শুধু Ctrl+Shift+w চাপলেই করলেই এমএস ওয়ার্ড চালু হবে। এভাবে যেকোনো ফাইল ও ফোল্ডার পছন্দ অনুযায়ী অ্যাসাইন করে নিতে পারবেন। তবে এ পদ্ধতিতে কোনো ফাইল-ফোল্ডারের জন্য শর্টকাট কি অ্যাসাইন করতে চাইলে ফাইলটি ডেস্কটপে থাকতে হবে। এ ক্ষেত্রে প্রাথমিকভাবে যে ফাইলগুলো প্রয়োজন সেগুলোকে ডেস্কটপে শর্টকাট হিসেবে কপি করে কি অ্যাসাইন করে দিয়ে এরপর শর্টকাটগুলোকে ডেস্কটপ থেকে লুকিয়ে (হিডেন) রাখতে পারেন। তবে বাদ দিয়ে (ডিলিট) দেবেন না, তা হলে আর শর্টকাট কি কাজ করবে না। —নুরুন্নবী চৌধুরী
</doc>
<doc>
টিপস
নিজের ছবি দিয়ে আইকন

| তারিখ: ১৯-০৫-২০১

কম্পিউটারের ফোল্ডারের আইকন হিসেবে ইচ্ছে করলে আপনি নিজের ছবি ব্যবহার করতে পারেন। এ জন্য আপনার লাগবে ’ইমেজ আইকন’ নামের একটি সফটওয়্যার। মাত্র ১.০১ মেগার ছোট্ট এই সফটওয়্যারটি www.ziddu.com/ download/9779577/Imagicon-www.biggani. tk.exe.html ঠিকানার সাইট থেকে নামিয়ে নিন। এরপর সফটওয়্যারটি ইনস্টল করে চালু করুন। ইমেজ আইকন খুলে যে ছবিটির আইকন তৈরি করতে চান, সেটি মাউস দিয়ে টেনে এনে সফটওয়্যারটির ওপর ছেড়ে দিন।স্বয়ংক্রিয়ভাবে আইকন তৈরি হয়ে যাবে। যে ফোল্ডারের আইকন পরিবর্তন করতে চান সেটির ওপর মাউস রেখে properties/customize/change icon-এ যান। এখন Browse করে আইকনটি নির্বাচন করুন। আপনার পছন্দের ছবিটি ফোল্ডারের আইকন হিসেবে দেখতে পাবেন। খালেদ মাহমুদ খান
</doc>
<doc>
ফেসবুকের গোপনীয়তা নীতি সহজ হচ্ছে

| তারিখ: ২০-০৫-২০১০

সামাজিক যোগাযোগের (সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং) জনপ্রিয় ওয়েবসাইট ফেসবুকের ব্যক্তিগত গোপনীয়তা নীতি সহজ করার জন্য বেশ কিছু পরিবর্তন আনছে ফেসবুক কর্তৃপক্ষ। গত বছরের শেষ দিকে ফেসবুক গোপনীয়তা পরিবর্তনের ব্যাপারে বেশ কিছু পরিবর্তন এনেছিল। এর পরও ব্যবহারকারীদের ব্যক্তিগত তথ্য তৃতীয় পক্ষের ওয়েবসাইটের মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়ায় এ ব্যাপারে অনেক ব্যবহারকারী অভিযোগ রয়েছেন।
এ পরিবর্তনের বিরোধিতায় সম্প্রতি একদল ব্যবহারকারী ‘কুইট ফেসবুক’ নামে একটি গ্রুপ খোলেন। যেখানে বলা হয়, গোপনীয়তা লঙ্ঘনের অভিযোগে ওই গ্রুপের সবাই ৩১ মে নিজেদের ফেসবুক ঠিকানা মুছে ফেলবেন। তবে ফেসবুকের পক্ষ থেকে বলা হয়েছে, সাম্প্রতিক সময়ে ‘প্রাইভেসি’ পরিবর্তনের ফলে প্রায় এক কোটি ব্যবহারকারী নতুনভাবে যোগ দিয়েছেন। এ ছাড়া গত বছরের ওই পরিবর্তনের ফলে ৫০ শতাংশ ব্যবহারকারী নিজেদের প্রাইভেসি পরিবর্তন করেছেন বলেও জানানো হয়।
এ ছাড়া ফেসবুক মুঠোফোনে ব্যবহার উপযোগী একটি ওয়েবসাইট চালু করেছে, যেখানে ফেসবুকের পুরো সুযোগ পাওয়া যাবে। www.0.facebook.com ঠিকানার এ ওয়েবসাইটটি বর্তমানে ৪৫টি দেশের ৫০টি মোবাইল ফোন প্রতিষ্ঠানের জন্য উন্মুক্ত রয়েছে। ফেসবুকে বর্তমানে প্রায় ৪০ কোটিরও বেশি গ্রাহক রয়েছে। এ সংখ্যা আরও বাড়ানোর ব্যাপারে নানা ধরনের কার্যক্রমের মধ্যে নতুন নতুন ব্যবহার উপযোগী কার্যক্রম ধীরে ধীরে বাড়াচ্ছে প্রতিষ্ঠানটি। —বিবিসি
</doc>
<doc>
শেষ হলো টেলিযোগাযোগ ও তথ্যসমাজ দিবস মেলা

| তারিখ: ২০-০৫-২০১০

নানা আয়োজন আর বিভিন্ন তথ্যপ্রযুক্তি কার্যক্রম প্রদর্শনের মাধ্যমে রাজধানীতে শেষ হয়েছে টেলিযোগাযোগ ও তথ্য সংঘ মেলা। বিশ্ব টেলিযোগাযোগ ও তথ্যসমাজ দিবস উপলক্ষে ‘টেলিযোগাযোগ মেলা ২০১০’ শিরোনামের এ মেলা শুরু হয় ১৭ মে। এবারের এই দিবসটির মূল প্রতিপাদ্য বিষয় ‘বেটার সিটি, বেটার লাইফ উইথ আইসিটিস’ স্লোগানে এ মেলায় দেশের টেলিযোগাযোগ এবং তথ্যপ্রযুক্তি খাতের সরকারি ও বেসরকারি পর্যায়ের ৫০টিরও বেশি প্রতিষ্ঠান অংশ নিয়েছে। গতকাল মেলার শেষ দিনে ঘুরতে আসা কলেজ শিক্ষার্থী মাহিদা মাহবুব বলেন, ‘তথ্যপ্রযুক্তির বিভিন্ন কার্যক্রম দেখতে এবং নতুন বিষয়গুলো জানতেই মেলায় এসেছি।’ মেলায় নানা বয়সী দর্শকের আগমন আর আগ্রহ ছিল বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের প্রযুক্তি কার্যক্রম সম্পর্কে জানার প্রতি। তথ্যপ্রযুক্তির সঙ্গে তরুণদের আরও বেশি করে পরিচিত করে তুলতে এ ধরনের মেলার প্রয়োজনীয়তার কথা জানিয়েছেন মেলায় ঘুরতে আসা অনেক দর্শক। মেলায় ওয়াইম্যাক্স সেবা প্রদানকারী কিউবি ও বাংলালায়ন ছাড়াও বিভিন্ন মোবাইল অপারেটরের অংশগ্রহণ ও খুচরা মোবাইল ফোনসেট, টেলিফোন এবং তথ্যপ্রযুক্তিভিত্তিক যন্ত্রাংশের স্টল ছিল। মেলায় মোবাইল ফোন প্রতিষ্ঠানগুলোর পাশাপাশি ফোনসেট প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠানের স্টলে বিভিন্ন ব্র্যান্ডের মোবাইল ফোন প্রদর্শন ও বিক্রি হয়েছে। এ ছাড়া মেলায় ছিল এফএম রেডিও এবিসি রেডিও, রেডিও টুডে, রেডিও ফুর্তি ও রেডিও আমারের স্টল।
মেলায় টেলিফোন শিল্প সংস্থা লিমিটেড (টেসিস) প্রতিষ্ঠানটির পুরোনো টেলিফোনের প্রদর্শনী করেছে। এ ছাড়া নিজস্ব ব্র্যান্ডের ল্যাপটপ কম্পিউটার শিগগিরই বাজারে আসবে বলে জানিয়েছে। বাংলাদেশ পোস্ট অফিস অনলাইন মোবাইল মানি অর্ডার, পোস্টাল ক্যাশকার্ডসহ বিভিন্ন কার্যক্রম প্রদর্শন করেছে।
বিডিকম অনলাইন সরাসরি আইপি টেলিফোনে কথা বলার পদ্ধতি দেখিয়েছে। নানা ধরনের প্রযুক্তি পণ্যের পাশাপাশি মেলায় ছিল ল্যাপটপ বা কম্পিউটার কেনার সুযোগ। —নুরুন্নবী চৌধুরী
</doc>
<doc>
বেসিসের নতুন কমিটি ঘোষণা

| তারিখ: ২০-০৫-২০১০
দেশের কম্পিউটার সফটওয়্যার ও তথ্যপ্রযুক্তি সেবা খাতের প্রভাবশালী সংগঠন বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অব সফটওয়্যার অ্যান্ড ইনফরমেশন সার্ভিসেসের (বেসিস) ২০১০-১২ মেয়াদের নির্বাহী কমিটি ঘোষণা করা হয়েছে। গতকাল ঢাকার বেসিস কার্যালয়ে নতুন এই কমিটি নির্বাচিত হয়।ডেটাসফট সিস্টেমস লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মাহবুব জামানকে সভাপতি এবং স্পেকট্রাম কনসোর্টিয়াম ইঞ্জিনিয়ারিং লিমিটেডের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ফোরকান বিন কাশেমকে মহাসচিব করে নয় সদস্যের কমিটি করা হয়েছে। বেসিসের নতুন সভাপতি মাহবুব জামান প্রথম আলোকে বলেন, ‘ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়ে তোলার জন্য নতুন এই কমিটি সব রকম সহযোগিতা করবে। বেসিসের সব সদস্য এবং বাংলাদেশে তথ্যপ্রযুক্তি খাতে সব সংগঠনের সঙ্গে রেখে আমরা কাজ করতে চাই।’
এর আগে গত শনিবার ঢাকার কারওয়ান বাজারের বিডিবিএল ভবনের বেসিস কার্যালয়ে অনুষ্ঠিত নির্বাচনে নতুন কমিটির নয় সদস্য নির্বাচিত হন।গতকাল তাঁদের মধ্যে পদবণ্টন করা হয়।
বেসিসের নতুন কমিটির অন্য সদস্যরা হলেন জ্যেষ্ঠ সহসভাপতি এ কে এম ফাহিম মাশরুর, সহসভাপতি ফারহানা এ রহমান, যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক তামজিদ সিদ্দিক, কোষাধ্যক্ষ সৈয়দ আলমাস কবির এবং পরিচালক এস কবির আহম্মেদ, এ কে সাব্বির মাহবুব ও মুজতবা সাত্তার। আগামী ২২ মে নতুন কমিটি দায়িত্ব বুঝে নেবে। —তারিকুর রহমান খান
</doc>
<doc>
এলজির এলসিডি মনিটর

| তারিখ: ২০-০৫-২০১০
এলজির নতুন এলিসিডি মনিটর বাজারে এনেছে গ্লোবাল ব্র্যান্ড (প্রা.) লিমিটেড। ডব্লিউ২২৪৩টি মডেলের এ মনিটরে রয়েছে সাড়ে ২১ ইঞ্চির প্রশস্ত পর্দা। মনিটরটিতে আছে ফটো ইফেক্ট প্রযুক্তি ইত্যাদি। এতে বিশেষ পরিবেশবান্ধব ও বিদ্যুৎসাশ্রয়ী প্রযুক্তি ব্যবহার করা হয়েছে।
এতে ডিভিআইডি, ডি-সাব সংযোগসুবিধা বিদ্যমান।
দাম সাড়ে ১২ হাজার টাকা। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
স্বয়ংক্রিয়ভাবে পাল্টান মনিটরের আলো

| তারিখ: ২০-০৫-২০১০
কম্পিউটারে কাজ করতে গিয়ে অনেক সময় চোখে সমস্যা দেখা দেয়। সাধারণত মনিটরের আলো দিনে যতটুকু উজ্জ্বল দেখা যায় রাতেও ততটুকু উজ্জ্বল দেখা যায়। যার ফলে রাতে দীর্ঘ সময় কাজ করলে মনিটরে লেখা বা ছবি ঝাপসা লাগে। দিন-রাতের আলোর পরিবর্তনের সঙ্গে সামঞ্জস্য রেখে মনিটরের আলো পরিবর্তন হয় না বলেই এ সমস্যা দেখা দেয়।
‘ফ্লাক্স’ নামের একটি সফটওয়্যার ব্যবহার করে মনিটরের আলো নিয়ন্ত্রণ করতে পারেন। মাত্র ৫৪৬ কিলোবাইটের ছোট্ট এই সফটওয়্যারটি http://ziddu.com/download/ 9813854/Fluxbywww.techinfo.tk.zip.html ঠিকানার ওয়েবসাইট থেকে নামিয়ে নিন। জিপ ফাইলটি আনজিপ করুন।
এরপর সফটওয়্যারটি ইনস্টল করুন। সফটওয়্যারটি চালু করার পর এটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে কাজ করবে। দিন-রাতের আলোর পরিবর্তনের সঙ্গে সামঞ্জস্য রেখে এটি মনিটরের আলো পরিবর্তন করবে। খেয়াল করুন, সবার নিচে ডানে টাস্কবারে সফটওয়্যারটির আইকন রয়েছে, এখান থেকে আপনি মনিটরের আলোর সেটিংস নিজের ইচ্ছামতো পরিবর্তন করতে পারেন।
—খালেদ মাহমুদ খান
</doc>
<doc>
চার মাসে বিক্রি হয়েছে ৩১ কোটি মোবাইল ফোনসেট

| তারিখ: ২২-০৫-২০১০

চলতি বছরের এপ্রিল মাস পর্যন্ত বিশ্বজুড়ে মোবাইল ফোনসেটের বিক্রি ১৭ দশমিক ৩ শতাংশ বেড়েছে। গত বছরের একই সময়ে হ্যান্ডসেটের বিক্রি ১৩ দশমিক ৬ শতাংশ বেড়েছিল। তথ্যপ্রযুক্তিবিষয়ক গবেষণা প্রতিষ্ঠান গার্টনার ইনকরপোরেটেড এ তথ্য জানিয়েছে।
গার্টনার জানায়, ২০১০ সালের প্রথম চার মাসে বিশ্বজুড়ে মোবাইল ফোনসেট বিক্রি হয়েছে ৩১ কোটিরও বেশি, যা ২০০৯ সালের একই সময়ে বিক্রি হওয়া সেটের সংখ্যার চেয়ে ১৭ শতাংশ বেশি। অন্যদিকে ২০০৬ সালের পর থেকে স্মার্টফোনের বিক্রি দিন দিন বেড়েই চলেছে। বিক্রির দিক দিয়ে যেসব হ্যান্ডসেট এগিয়ে রয়েছে সেগুলো হলো, নকিয়া, স্যামসাং, রিম ও সনি এরিকসন।
নকিয়া ২০১০ সালের প্রথম চার মাসে বিক্রি করেছে ১১ কোটি সেট। স্যামসাং বিক্রি করেছে ছয় কোটি ৪০ লাখ সেট। রিম বিক্রি করেছে এক কোটি সেট।
স্মার্টফোন বিক্রির দিক দিয়ে যেসব প্রতিষ্ঠান এগিয়ে আছে সেগুলো হলো অ্যাপলের আইফোন। এরপর আছে গুগলের অ্যান্ডরয়েড ও মাইক্রোসফটের উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেমে চলা ফোনগুলো। —টেকনিউজ অবলম্বনে রোকেয়া রহমান
</doc>
<doc>
আইডিবির বৃত্তিতে তথ্যপ্রযুক্তি খাতে বছরে ১২০০ দক্ষ জনবল

| তারিখ: ২২-০৫-২০১০

বর্তমানে দক্ষ জনবল আর জনশক্তির প্রয়োজন হয় তথ্যপ্রযুক্তির নানা খাতে। সেই প্রয়োজনেই ইসলামি উন্নয়ন ব্যাংক-বাংলাদেশ ইসলামিক সলিডারিটি এডুকেশনাল ওয়াক্ফ (আইডিবি-বিআইএসইডব্লিউ) তথ্যপ্রযুক্তি খাতে প্রতিবছর প্রায় এক হাজার ২০০ দক্ষ জনবল তৈরি করছে। গত বৃহস্পতিবার ঢাকায় ইসলামি উন্নয়ন ব্যাংক (আইডিবি) ভবনে এই বৃত্তি কর্মসূচির ১১তম ব্যাচের পরিচিতি অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। এ ব্যাচে মোট ২৫৪ জনকে বৃত্তি দেওয়া হবে। এ সময় আইডিবি-বিআইএসইডব্লিউ কর্মসূচির মহাব্যবস্থাপক নিয়াজ খান বলেন, ‘দেশ এগিয়ে নিতে হলে তথ্যপ্রযুক্তির ক্ষেত্রে দক্ষ জনবল তৈরি করতে হবে। তার জন্য শিক্ষিত বেকারদের তথ্যপ্রযুক্তিতে দক্ষ করে গড়ে তোলার জন্য আমাদের এই আয়োজন।’
২০০৩ সাল থেকে বাংলাদেশ সরকারের সঙ্গে আইডিবি, সৌদি আরব যৌথভাবে এই বৃত্তি দিচ্ছে।নিয়াজ খান বলেন, ‘আমাদের এই কর্মসূচি শুরু হওয়ার পর থেকে যারা পাস করে বের হয়েছে, তাদের মধ্যে ৯৫ শতাংশ সরকারি ও বেসরকারি প্রতিষ্ঠানে বর্তমানে কর্মরত আছে।’ তিনি আরও জানান, চার মাস অন্তর শিক্ষার্থীদের পরীক্ষার মাধ্যমে ভর্তি করা হয়। বর্তমান কার্যক্রমের অনুরূপ আরেকটি কার্যক্রম কিছুদিনের মধ্যে গিনিতে পরিচালনা করা হবে বলে জানান তিনি। অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন আইডিবি-বিআইএসইডব্লিউ কর্মসূচির ব্যবস্থাপক মুহাম্মদ নওশের আলী, তথ্যপ্রযুক্তি খাতে বৃত্তি প্রদান কর্মসূচির পরামর্শক সাঈদ মোকাম্মেল হোসেনসহ অনেকে। —তারিকুর রহমান খান
</doc>
<doc>
দক্ষিণ এশীয় সাইবার গেমসে বাংলাদেশ

| তারিখ: ২২-০৫-২০১০

ভারতের গোয়ায় চলছে দক্ষিণ এশীয় সাইবার গেমস প্রতিযোগিতা। এতে বাংলাদেশের দুটি দল অংশ নিচ্ছে। যার মধ্যে একটি দল কাউন্টার স্ট্রাইক ১.৬ এবং অন্য দলটি ডেটা গেমসে অংশ নেয়। কাউন্টার স্ট্রাইক দলেবাংলাদেশের পক্ষে অংশ নিচ্ছেন নূর-উন-নবী খান, মোহাম্মদ তানভীর, মেহেদী হাসান তালুকদার, তাহসীম তারেক ও মো. জুবায়ের।
ডেটা গেমস খেলছেন সাজ্জাদুর রহমান, ফয়সাল জসিম উদ্দিন, আশিকুর রহমান, মহিউদ্দিন সজল ও সৈয়দ আমজাদ আলী।
দলের সঙ্গে আছেন বিশ্ব সাইবার গেমসের বাংলাদেশের কান্ট্রি ম্যানেজার মোহাম্মদ ইরফান হুসেন। গোয়ার পালমেরিনা রিসোর্টে আজ শেষহচ্ছে এ আয়োজন।
—নিজস্ব প্রতিবেদক
</doc>
<doc>
অভি স্টোরের নতুন রেকর্ড

| তারিখ: ২২-০৫-২০১০

ইন্টারনেটভিত্তিক নকিয়া অভি স্টোর নতুন রেকর্ড গড়েছে। অভি স্টোরের মাধ্যমে অফস্ক্রিন টেকনোলজির জনপ্রিয় প্রোগ্রামগুলো আড়াই কোটি বার নামানো হয়েছে। নকিয়ার ডাউনলোড টাচিস্ক্রন মোবাইল ফোনের মাধ্যমে ২১০টি দেশের ব্যবহারকারীরা অফস্ক্রিন সেবা উপভোগ করছেন। খবর বিজ্ঞপ্তির।
২০০৯ সালের মে মাসে বিশ্বব্যাপী চালু হওয়া অভি স্টোর নকিয়া সেটে গেমস, প্রোগ্রাম, ভিডিও, ছবি এবং রিংটোন নামানোর সুবিধা দিচ্ছে। তৃতীয় পক্ষ হিসেবে অফস্ক্রিন প্রযুক্তি নকিয়ার টাচ্ মোবাইল হ্যান্ডসেটে অভি স্টোরের জন্য প্রচুর গেমস, অ্যাপ্লিকেশন্স এবং ই-বুক সরবরাহ করে। অভি স্টোরে বর্তমানে এ ধরনের প্রায় ১০০টি সেবা রয়েছে।
অভি স্টোরের সাম্প্রতিক অন্যান্য সাফল্যের মধ্যে আছে নিমো সল্যুশন, ডিজিটাল চকলেট ও শ্যাজম। ১০ লাখেরও বেশি বার করা সেবাগুলোর মধ্যে আছে পোলারবিট গেমস, রেভেনসফট প্রোগ্রাম, এমএমএমওওও থিমস, নিমবাজ ইনস্ট্যান্ট মেসেঞ্জার ইত্যাদি।
যাঁরা অভি স্টোর থেকে এগুলো ডাউনলোড করেছেন, তাঁদের জন্য এগুলো চমকপ্রদ অভিজ্ঞতার সম্ভার উপহার দিয়েছে।
</doc>
<doc>
বিনা মূল্যে প্রশিক্ষণের সনদ বিতরণ

| তারিখ: ২২-০৫-২০১০

ডাক ও টেলিযোগাযোগ মন্ত্রণালয়সংক্রান্ত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির চেয়ারম্যান ও জাসদের সভাপতি হাসানুল হক ইনু সম্প্রতি মাসিক বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাস পরিচালিত বিনা মূল্যের কম্পিউটার প্রশিক্ষণ কোর্সের সনদ বিতরণ করেন। ঢাকায় আয়োজিত অনুষ্ঠানে সনদ বিতরণের সময় হাসানুল হক ইনু বলেন, বিশ্বায়নের চ্যালেঞ্জ মোকাবিলার অন্যতম হাতিয়ার কম্পিউটার প্রযুক্তি।—বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
নতুন ল্যাপটপ বাজারে

| তারিখ: ২২-০৫-২০১০
ফুজিৎসুর লাইফবুক সিরিজের নতুন একটি ল্যাপটপ কম্পিউটার এনেছে কম্পিউটার সোর্স। এলএইচ৫৩০ মডেলের এই কম্পিউটারে ২.১৩ গিগাহার্টজ গতির ইন্টেল কোর আই থ্রি প্রসেসর রয়েছে। আরও আছে ২ গিগাবাইট ডিডিআর থ্রি র‌্যাম, ৩২০ গিগাবাইটের হার্ডডিস্ক, ১৪ ইঞ্চির হাইডেফিনেশন এলইডি মনিটর, ল্যান, ওয়াইফাই, ব্লু-টুথ, ওয়েব ক্যামেরা ইত্যাদি। একবার ব্যাটারি চার্জ করলে এটি টানা সাড়ে তিন ঘণ্টা কাজ করে। এর ওজন ২ কেজি ২০০ গ্রাম। এর দাম ৪৯ হাজার ৯০০ টাকা। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
ওয়েব গাইড
ওয়েবে গুরুত্বপূর্ণ ফরম

| তারিখ: ২২-০৫-২০১০

কাজের প্রয়োজনে বিভিন্ন সময় সরকারি গুরুত্বপূর্ণ ফরমের প্রয়োজন হয়। বর্তমানে যন্ত্রে পাঠযোগ্য পাসপোর্টের (মেশিন রিডেবল পাসপোর্ট—এমআরপি) ফরম থেকে শুরু করে ভিসা, ট্যাক্স আইডেন্টিফিকেশন নম্বর (টিআইএন), ড্রাইভিং লাইসেন্স, পেনশন, পারিবারিক স্কিমসহ নানা ধরনের গুরুত্বপূর্ণ ফরম পাওয়া যায় ওয়েবসাইটে।
বাংলাদেশ সরকারের ই-সিটিজন সেবা কর্মসূচির আওতায় তৈরি শুধু প্রয়োজনীয় ফরম নিয়ে রয়েছে ওয়েবসাইট। বাংলা ও ইংরেজি—দুই ভাষাতেই তৈরি করা হয়েছে এ সাইট। এতে বিভিন্ন মন্ত্রণালয়ের দরকারি ফরম, ক্যাটাগরি অনুযায়ী বিয়ে, জন্ম, বিবাহ, নাগরিক সনদ, সমবায় সমিতি, শিক্ষা, সরকারি সেবা, কর, মুক্তিযুদ্ধ, বিভিন্ন লাইসেন্স ও অনুমতি, ইউটিলিটি বিল, বৃত্তিসহ নানা ধরনের বিষয়ের ফরম রয়েছে। এসব ফরম মাইক্রোসফট ওয়ার্ড ও পোর্টেবল ডকুমেন্ট ফরমেট (পিডিএফ)—দুই ফরমেটেই পাওয়া যাবে।
ওয়েবসাইটে নতুন করে টেলিফোন সংযোগ নিতে কিংবা ডায়াল-আপ ইন্টারনেট সেবার আবেদন ফরম, বিভিন্ন শিক্ষাবৃত্তি, মুক্তিযোদ্ধাদের সনদ, নাগরিক সনদসহ আরও বিভিন্ন বিষয়ের ফরম পাওয়া যাবে। প্রতিটি ফরম বাংলার পাশাপাশি ইংরেজিতেও রয়েছে। সরকারি কার্যক্রমের যেকোনো গুরুত্বপূর্ণ ফরম পেতে আজই দেখতে পারেন ওয়েবসাইটটি। সাইটটির ঠিকানা: www.forms.gov.bd। —নুরুন্নবী চৌধুরী
</doc>
<doc>
গোলটেবিল বৈঠকে বক্তারা
দেশি প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠানকে বেশি সুযোগ দিতে হবে

| তারিখ: ২৩-০৫-২০১০
প্রযুক্তিসংশ্লিষ্ট কার্যক্রম এগিয়ে নেওয়ার ক্ষেত্রে যেকোনো কার্যকর উদ্যোগ দ্রুত বাস্তবায়ন করা উচিত। এ ক্ষেত্রে দেশীয় প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠানগুলোকে বেশি কাজের সুযোগ দিতে হবে। গত শুক্রবার রাজধানীতে অনুষ্ঠিত এক গোলটেবিল বৈঠকে বক্তারা এসব কথা বলেন। নিওস্টার অ্যালায়েন্স আয়োজিত ‘আইসিটি পজেটিভ বাজেট টু মেটারিয়েলাইজড দ্য ড্রিম অব হাইটেক বাংলাদেশ’ শীর্ষক গোলটেবিল বৈঠকে মূল প্রবন্ধ পড়েন ই-জেনারেশন লিমিটেডের প্রধান নির্বাহী শামীম আহসান। এতে প্রধান অতিথি বাংলাদেশ ব্যাংকের গভর্নর আতিউর রহমান বলেন, প্রতিটি মন্ত্রণালয় ও সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানগুলোকে নিজেদের জনবল প্রযুক্তি-বান্ধব করে তুলতে হবে। এ ছাড়া তথ্যপ্রযুক্তি খাতের উদ্যোক্তাদের সুবিধার্থে প্রতিবন্ধকতাগুলো দূর করে সব নীতিমালা ও সুবিধা বাড়িয়ে দেওয়া উচিত। ইকুয়িটি অ্যান্ড এন্টারপ্রিনিয়রশিপ ফান্ড (ইইএফ) আরও ভালোভাবে কাজে লাগানোর ব্যবস্থা করতে হবে। আরও বেশি ই-কমার্স ওয়েবসাইট চালুর কথা বলেন তিনি। বৈঠকে বক্তৃতা করেন ডাক ও টেলিযোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের সংসদীয় কমিটির সভাপতি হাসানুল হক ইনু, বাংলাদেশ কম্পিউটার সমিতির সভাপতি মোস্তাফা জব্বার, বিডিকম অনলাইনের ব্যবস্থাপনা পরিচালক সুমন আহমেদ, ইন্টেলের কান্ট্রি ম্যানেজার জিয়া মনজুরসহ অনেকে। সঞ্চালক ছিলেন বেসিসের সাবেক সভাপতি হাবিবুল্লাহ এন করিম।
বক্তারা বলেন, ই-কমার্স সেবা দ্রুত চালুর পাশাপাশি সাধারণ মানুষের কাছে সঠিক তথ্য সঠিক সময়ে পৌঁছাতে হবে। গ্রামে প্রযুক্তিবান্ধব অবস্থা তৈরি করাসহ তৃতীয় প্রজন্মের (থ্রিজি) প্রযুক্তি দ্রুততার সঙ্গে চালু করতে হবে। —নুরুন্নবী চৌধুরী
</doc>
<doc>
কাল ছিল প্যাক-ম্যানের ৩০তম জন্মদিন

| তারিখ: ২৩-০৫-২০১০

গতকাল ২২ মে বিখ্যাত গেমস প্যাক-ম্যানের ৩০তম জন্মদিন উপলক্ষে গুগল তাদের সাইটে খেলার উপযোগী প্যাক-ম্যানের সংস্করণ ছেড়েছে। জনপ্রিয় এ গেমসটি ১৯৮০ সালের ২২ মে জাপানে প্রথম বের হয়। গেমসটি তৈরি করে জাপানের নেমকো লিমিটেড। শুরুতে এটা আরকেড গেমস ছিল, যা কয়েন ব্যবহার করে মেশিনে খেলতে হতো। প্যাক-ম্যানের প্রথম নাম ছিল প্যাকু-ম্যান। এ গেমস নিয়ে যুক্তরাষ্ট্রে তিন বছর পর্যন্ত টিভি সিরিজ বানানো হয়। গিনেজ বুক অব ওয়ার্ল্ড রেকর্ডে স্থান করে নেওয়া এ গেম নিয়ে ২০০৭ সালে অনুষ্ঠিত হয় প্যাক-ম্যান বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ। গুগলে প্রকাশিত গেমসটি মূল প্যাক-ম্যান গেমসের অনুরূপ। —প্যাক-ম্যান ডটকম
</doc>
<doc>
হাজী দানেশ বিশ্ববিদ্যালয়ে তথ্যপ্রযুক্তি উৎসব

| তারিখ: ২৩-০৫-২০১০

দিনাজপুর হাজী মোহাম্মদ দানেশ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে শুরু হচ্ছে তিন দিনের তথ্যপ্রযুক্তি উৎসব। ২৯ মে শুরু হওয়া ‘আইটি ফেস্টিভ্যাল-২০১০’ শিরোনামের এ আয়োজনে থাকছে আন্তবিশ্ববিদ্যালয় প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতা (আইইউপিসি), আন্তবিশ্ববিদ্যালয় ইনোভেটিভ সফ্টওয়্যার এক্সপো, গেমিং প্রতিযোগিতা, ডিজিটাল মেলা, সেমিনার, গোলটেবিল আলোচনা, কর্মশালা, তথ্যপ্রযুক্তি কুইজসহ নানা আয়োজন। এসব প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্য নিবন্ধনের শেষ তারিখ ২৪ মে। এ উৎসবের আয়োজক বিশ্ববিদ্যালয়ের কম্পিউটার বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি অনুষদ এবং অনুষদের শিক্ষার্থীদের সংগঠন কম্পিউটার বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি অ্যাসোসিয়েশন। অনুষ্ঠানটির প্রধান পৃষ্ঠপোষক গ্রামীণফোন, সহকারী পৃষ্ঠপোষক ডাচ্-বাংলা ব্যাংক লিমিটেড। উৎসবে সার্বিক সহযোগিতা করছে দৈনিক প্রথম আলো। প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতায় প্রযুক্তিগত সহয়তা করবে এসার। তথ্যপ্রযুক্তি কুইজ অনুষ্ঠিত হবে প্রথম আলো জবস্ ডটকমের পৃষ্ঠপোষকতায়। উৎসবের বিস্তারিত তথ্য পাওয়া যাবে www.hstu.ac.bd ঠিকানার ওয়েবসাইটে। —নিজস্ব প্রতিবেদক
</doc>
<doc>
বাংলাদেশে উবুন্টু ১০.৪ প্রকাশিত

| তারিখ: ২৩-০৫-২০১০

মুক্ত অপারেটিং সিস্টেম উবুন্টুর সর্বশেষ সংস্করণ ১০ দশমিক ৪ বাংলাদেশেছাড়া হয়েছে। গতকাল শনিবার বাংলাদেশ ওপেন সোর্স নেটওয়ার্ক (বিডিওএসএন) এটি আনুষ্ঠানিকভাবে ছাড়ার ঘোষণা দিল। ঢাকায় বিডিওএসএন কার্যালয়ে অনুষ্ঠিত এ আয়োজনে উবুন্টু ১০ দশমিক ৪ সংস্করণের পরিচিতি, বাংলায় উবুন্টু গাইডের মোড়ক উন্মোচন এবং বিনা মূল্যে ১০০টি সিডি বিতরণ করা হয়। —প্রতিবেদক
</doc>
<doc>
ফেসবুকে কম্পিউটার টিপস নিয়ে গ্রুপ

| তারিখ: ২৩-০৫-২০১০

সম্প্রতি ফেসবুকে ‘পিসি টিপস অ্যান্ড ট্রিক্স’ নামে একটি গ্রুপ চালু হয়েছে। এতে যোগ দিয়ে কম্পিউারের বিভিন্ন টিপস জানা যাবে, নিজের জানা যেকোনো পিসি টিপস শেয়ার করা যাবে।
গ্রুপটির ঠিকানা-
http://facebook.com/group.php?gid=106997009343669 ।
—বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
আপডেট
মাদারবোর্ডের দাম কমেছে

| তারিখ: ২৩-০৫-২০১০

মাদারবোর্ডের দাম ২০০ থেকে ৩০০ টাকা কমেছে। এ ছাড়া বাকি সব যন্ত্রাংশের দামও অপরিবর্তিত রয়েছে ঢাকার কম্পিউটার বাজারগুলোতে।গতকাল শনিবার পাওয়াবিভিন্ন যন্ত্রাংশের দাম নিচে দেওয়া হলো:
প্রসেসর: ইন্টেল কোর আই ৭ (২.৮ গি.হা.) ২৩৫০০ টাকা, ইন্টেল কোর আই ৫ (২.৬৬ গি.হা.) ১৬৫০০ টাকা, ইন্টেল কিউ ৯৫০৫ (২.৮৩ গি.হা.) ১৭৫০০ টাকা, ইন্টেল সেলেরন ১.৮ গি.হা. ৩০০০ টাকা। ইন্টেল কোর আই ৩ ২.৯৩ গি.হা. ৯০০০ টাকা কোর আইথ্রি ৩.০৬ গি.হা. ৯৮০০ টাকা। পেন্টিয়াম ডুয়েল কোর ২.৯৩ গি.হা. ৬৩০০, পেন্টিয়াম ডুয়েল কোর ২.৭ গি.হা. ই ৫৪০০, ৫০০০ টাকা। ইন্টেলকোর টু কোয়াড ৮৪০০- ১৩২০০ টাকা; ২.৬৬ গি.হা. ১৩০০০ টাকা। ইন্টেল কোর টু ডুয়ো কেরাজ ই ৭৫০০ ২.৯৩ গি.হা. ৮৬০০ টাকা। মাদারবোর্ড: ইন্টেল ডিপি ৫৫ ডব্লিউবি এলজিএ ১১৫৬ (ডিডিআরএ) ৯৫০০ টাকা, ইন্টেল ডিএইচ ৫৫ এইচসি ৯৮০০ টাকা। গিগাবাইট এইচ ৫৫-এমএইচটুএইচ (ডিডিআর ৩) ৮০০০ টাকা। ইন্টেল ডিজি৪৫ এসজি ১১০০০ টাকা, ইন্টেল ডিজি ৪৫আইডি ৮২০০ টাকা। ডিজি৪১আরকিউ ৪৪০০ টাকা। ৪১টিওয়াই ৫৬০০ টাকা। ইন্টেল ৪৩জিটি ৬৭০০ টাকা। গিগাবাইট জি ৪১ ইন্টেল টিপসেট ৪২০০ টাকা। আসুস জি ৪১ ৪১০০ টাকা। র‌্যাম: ২ গি.বা. ডিডিআর ২- ৩৮০০ টাকা। ১ গি.বা. ডিডিআর টু ১৯০০ টাকা; ২ গি.বা. ডিডিআর ৩ ৪০০০ টাকা। হার্ডডিস্ক ড্রাইভ: ১৬০ গি.বা. (৭২০০ আরপিএম) ২৮০০ টাকা। ৩২০ গি.বা. ৩৪০০ টাকা। ৫০০ গি.বা. ৪০০০ টাকা। ১ টেরাবাইট ৭০০০ টাকা। পেনড্রাইভ: ২ গি.বা. ৬০০ টাকা; ৪ গি.বা. ৯০০ টাকা; ৮ গি.বা. ১৩০০ টাকা। এলসিডি মনিটর: ফিলিপস ১৮.৫'' ৮৮০০ টাকা; ডেল ১৭'' ৮৯০০ টাকা। স্যামসাং ১৮.৫'' ৮৮০০ টাকা। এলজি ১৭'' ৮৩০০ টাকা। এইচপি ১৮.৫'' ৯২০০ টাকা। স্যামসাং ২১.৫'' ১২১০০ টাকা। গ্রাফিকস কার্ড: গিগাবাইট জিভি ১ গি.বা. ৯৫০০ জিটি ৪৭০০ টাকা। গিগাবাইট পিসিআই এক্সপ্রেস ১ গি.বা. ৯৫০০ জিটি ৪৪০০ টাকা। স্যাফায়ার (এইচডি ৪৮৩০) ৫১২ মে.বা. ২৯০০, এইচডি ৩৪৫০ ৫১২ মে.বা. ২৯০০ টাকা। পিসিআই এক্সপ্রেস ৪৫৫০ এইচডি ৫১২ মে.বা. ৪৮০০ টাকা, এক্সএফএস এক্সপ্রেস ১ গি.বা জিএফ ৯৪০০ জিটি ৪৩০০ টাকা। ফক্সকন জিফোর্স পিসিআই ১০,৫০০ টাকা। ডিভিডি রাইটার/রি-রাইটার: সামসাং ৫২x২৪x৫২এক্স ১৮০০ টাকা এবং আসুস ৫২x৩২x৫২এক্স ২২০০ টাকা, সনি ডিভিডি-আরডব্লিউ ১৯০০ টাকা। ডিভিডি-রম ড্রাইভ: আসুস ১৮এক্স ১,৪০০ টাকা, ১,৩৫০ টাকা এবং বেনকিউ ১৬ এক্স ১৩০০ টাকা। কেসিং: ১৫০০ থেকে ২২০০ টাকা। মাউস: ১০০ থেকে ৯০০ টাকা। কিবোর্ড: সাধারণ ২৫০ থেকে ৩৫০ টাকা। মাল্টিমিডিয়া ৬০০ টাকা। স্পিকার: ক্রিয়েটিভ ইনস্পায়ার (৫: ১) ৫৩০০ টাকা, (৭: ১) ৯৮০০ টাকা, (৪: ১) ৪০০০ টাকা, (২: ১) ২৭০০ টাকা। মাইক্রোল্যাব (২: ১) ১৭০০ থেকে ১৮০০ টাকা, (৫: ১) ৪৫০০ টাকা, ক্রিয়েটিভ এসবিএস (এ৩০০) ২৫০০ টাকা, ডিলাক্স ২:১ ১৭০০। জিপিআরএস মডেম: আসুস ইউএসবিটি ৭১০০ টাকা, মবিডাটা ৩৫০০ টাকা (ইউএসবি)। হ্যান (ইউএসবি) ৩২০০ টাকা। টিভিকার্ড: এভারমিডিয়া এক্সটারনাল (ইউএসবি) ৩৯০০ টাকা ও ইন্টারনাল ২৭০০ টাকা, গেডমি (ইউএসবি) টিভিকার্ড ১৮০০, রিয়ালভিউ এক্সটারনাল (এলসিডি) ১৭৫০ টাকা ও গেড মি (এলসিডি) ২০০০ টাকা। প্রিন্টার: ক্যানন পিক্সমা আইপি ১৯৮০ ৩১০০ টাকা, এইচপি ১৬৬০ ডেস্কজেট ২৬০০ টাকা, এপসন সি ৫৯ ৩৩০০ টাকা, এইচপিসি পি (লেজার) ১০০৫, ৯২০০ টাকা; লেক্সমার্ক ই ১২০এন ৬৫০০ টাকা, ব্রাদার এইচএল ২১৪০-৭৫০০ টাকা, লেক্সমার্ক অল ইন ওয়ান এক্স ২৬৫০-৪৫০০ টাকা। এমএফসি ৭৩৪০ থেকে ২৩৫০০ স্যামসাং এমএল ১৬৪০ (লেজার) ৫৫০০, ডিজিটাল ফটোফ্রেম: ট্রানন্সেট ৮৫০০, জিনিয়াস ৭৫০০ টাকা। পোর্টেবল হার্ডডিস্কঃ ট্রানন্সেট (২৫০ গি.হা) ৫১০০ টাকা, (৩২০ গি.হা) ৫৬০০ টাকা, (৫০০ গি.হা) ৮১০০ টাকা, (১ টি বি) ২০৫০০ টাকা। ইউপিএস: ৬৫০ ভিএ ২৬০০ টাকা, ৮০০ ভিএ ৩০০০ টাকা, ১২০০ ভিএ ৫২০০ টাকা, ২ কেভিএ ১০৫০০ টাকা।এন্টি ভাইরাস: নরটন সিঙ্গেল ইউজার (ইন্টারনেট সিকিউরিটি) ১১০০ টাকা। ক্যাসপারস্কি সিঙ্গেল ইউজার ১১০০ টাকা।—সংগ্রহ: মহিম আজিম
এখানে শুধু যন্ত্রাংশের দাম দেওয়া হয়েছে। পুরো কম্পিউটার কেনার ক্ষেত্রে যন্ত্রাংশ সংযোজন খরচ ও সার্ভিস চার্জ যুক্ত হবে।
</doc>
<doc>
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ই-টেন্ডারিং চালুর উদ্যোগ

| তারিখ: ২৪-০৫-২০১০

ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্রয়-প্রক্রিয়া আধুনিকায়ন এবং তথ্যপ্রযুক্তিনির্ভর করার লক্ষ্যে ইলেকট্রনিক দরপত্র প্রক্রিয়া (ই-টেন্ডারিং) চালুর উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। এর ফলে বিশ্ববিদ্যালয়ের বিভিন্ন টেন্ডারে এখন থেকে অনলাইনে অংশ নেওয়া যাবে। এ ব্যাপারে সংশ্লিষ্ট ব্যবহারকারী তথা ঠিকাদার, সরবরাহকারী এবং তথ্যপ্রযুক্তি খাতের সংশ্লিষ্ট বিশেষজ্ঞদের জন্য আয়োজিত এক কর্মশালায় এই তথ্য জানানো হয়।
বিশ্ববিদ্যালয়ের সিনেট ভবনে গত শনিবার এই কর্মশালার আয়োজন করা হয়। কর্মশালায় অনলাইন ই-টেন্ডারিং-বিষয়ক সিস্টেমের বিভিন্ন দিক দেখানো হয় এবং ব্যবহারকারীদের হাতে-কলমে সিস্টেমটি করে দেখানো হয়। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের তথ্যপ্রযুক্তি ইনস্টিটিউট এই সিস্টেমটি উন্নয়ন করেছে। প্রস্তাবিত ব্যবস্থায় আগ্রহী দরদাতাদের প্রথমে নিবন্ধন করতে হয়। নিবন্ধনের পর ঠিকাদারি সংস্থাটি সিস্টেমে একটি অ্যাকাউন্ট পাবে।এরপর নির্দিষ্ট টেন্ডার কেনার জন্য সিস্টেম থেকে একটি ই-টোকেন সংগ্রহ করে প্রাইম ব্যাংকের যেকোনো শাখায় শিডিউলের মূল্য পরিশোধ করলে বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ সেই সংস্থাকে অনলাইনে দরপত্র ও সংশ্লিস্ট কাগজপত্র (টেন্ডার ডকুমেন্ট) প্রেরণ করে।
দরপত্র ক্রয়ের পর একই সিস্টেমে আর্নেস্ট মানি জমা দেওয়ার জন্য ই-টোকেন দেওয়া হয়, যা প্রাইম ব্যাংকে জমা দেওয়া যাবে। এরপর দরদাতা তাঁর তৈরি করা টেন্ডারটিকে একটি বিশেষ নিয়মে এনক্রিপটেড করবেন। এনক্রিপটেড করার সময় দরদাতা তাঁর ইচ্ছেমতো শব্দবন্ধ (কি) ব্যবহার করবেন এবং সিস্টেমের মাধ্যমে তা বিশ্ববিদ্যালয়ের সার্ভারে জমা দেবেন। যেহেতু টেন্ডারটি এনক্রিপটেড, কাজেই সিস্টেমের কেউ এই দলিলটি পড়তে পারবেন না। এরপর টেন্ডার খোলার দিন দরদাতা তাঁর শব্দবন্ধটি (কি) বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষের কাছে দিলে তখন সেই দরপত্রটি খোলা যাবে। দরদাতা ইচ্ছে করলে নিজে উপস্থিত না হয়ে এসএমএসের মাধ্যমে তাঁর কি-টি প্রেরণ করতে পারবেন। আইআইটির পরিচালক জুলফিকার হাফিজ জানান, তাঁর ইনস্টিটিউটের বিশেষজ্ঞরা এই সিস্টেমটি তৈরি করেছেন। দেশে ডিজিটাল সই চালুর পর সিস্টেমে তেমন একটা পরিবর্তনের প্রয়োজন হবে না।
কর্মশালায় এই প্রযুক্তিগত ব্যবস্থার নিরাপত্তাসংক্রান্ত ব্যবহারকারীদের বিভিন্ন প্রশ্নের জবাব দেন বিজ্ঞান এবং আইসিটি মন্ত্রণালয়ের পরামর্শক মুনির হাসান। তিনি জানান, দরদাতা নিজে থেকে না জানালে অন্য কারও পক্ষে তাঁর দরপ্রস্তাব জানা এই সিস্টেমে কোনোভাবে সম্ভব হবে না। কর্মশালায় উপস্থিত ছিলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কোষাধ্যক্ষ মীজানুর রহমান, ফলিত পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের চেয়ারপারসন অধ্যাপক সুব্রত কুমার আদিত্য, বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রধান প্রকৌশলী আমির হোসেনসহ অনেকে। আগামী দুই সপ্তাহের মধ্যে এই পদ্ধতি চালু হওয়ার ব্যাপারে কর্মশালায় আশাবাদ ব্যক্ত করা হয়।—নিজস্ব প্রতিবেদক
</doc>
<doc>
এশিয়া প্যাসিফিক বিশ্ববিদ্যালয়ে শেষ হলো প্রযুক্তি উৎসব

| তারিখ: ২৪-০৫-২০১০

তথ্যপ্রযুক্তি খাতে বিপ্লব ঘটানোর আশা এবং প্রত্যয় নিয়ে রাজধানীতে হয়ে গেল এশিয়া প্যাসিফিক বিশ্ববিদ্যালয়ের কম্পিউটার বিজ্ঞান ও প্রকৌশল বিভাগের দুই দিনব্যাপী ‘সিএসই কার্নিভাল-২০১০’। উৎসবের উদ্বোধন করেন বিশ্ববিদ্যালয়ের ভারপ্রাপ্ত উপাচার্য এম আর কবির। আয়োজনে প্রথম দিন গত বৃহস্পতিবার অনুষ্ঠিত হয় আন্তবিভাগ কম্পিউটার প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতা। দুটি পৃথক গ্রুপে অনুষ্ঠিত এ প্রতিযোগিতায় জুনিয়র গ্রুপে প্রথম, দ্বিতীয় ও তৃতীয় স্থান অর্জন করেন যথাক্রমে হামিম আল মাহাদী, শংকর ভাওয়াল এবং সাজেদুর রহমান। সিনিয়র গ্রুপে প্রথম, দ্বিতীয় ও তৃতীয় হয় সঞ্জয় কুমার মিত্র, মুকিত উল ইসলাম এবং তৌফিকুল ইসলাম। এর পাশাপাশি চলে সময়োপযোগী নতুন উদ্ভাবিত হার্ডওয়্যার ও সফট্ওয়্যারের প্রদর্শনী। হার্ডওয়্যার বিভাগে প্রথম হয় মুহম্মদ ইউসুফ আলী এর ট্রেইনার বোর্ড, দ্বিতীয় ও তৃতীয় হয় যথাক্রমে মনজুর-উল-মামুনের-আই.সি টেস্টার, সুব্রত কর্মকারের পিসি কন্ট্রোলড বুলড্রোজার এবং সফট্ওয়্যার প্রকল্পে প্রথম হয় আশরাফুল আবেদীনের ‘আজ সিএমএস’ যৌথভাবে দ্বিতীয় হয় আতিকুর রহমানের মোবাইল টিকিটিং পদ্ধতি ও মুহাম্মদ জাকীরের ‘আর্ট-সিএমএস’ এবং যৌথভাবে তৃতীয় সামাজিক যোগাযোগ ও কনভে লাইফ। উৎসবের দ্বিতীয় দিনে আন্তবিভাগ কম্পিউটার গেমিং প্রতিযোগিতা ও তথ্যপ্রযুক্তি আইসিটিবিষয়ক কুইজ প্রতিযোগিতার মাধ্যমে উৎসব শেষ হয়। —নিজস্ব প্রতিবেদক
</doc>
<doc>
মোবাইলের জন্য ওয়াপ সাইট

| তারিখ: ২৪-০৫-২০১০

মোবাইলের সব ধরনের গান, ভিডিও, গেমস এবং সফটওয়্যার নামানোর সুবিধা নিয়ে চালু হয়েছে নেক্সবিডি (www.nextbd.net) ঠিকানার একটি ওয়েবসাইট। এতে তাৎক্ষণিক বার্তা আদান-প্রদান, ফোরাম, নিজস্ব ব্লগ, আর্টিকেল, ফটো আপলোড করা যাবে। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
বাংলামাটির চলতি সংখ্যা

| তারিখ: ২৪-০৫-২০১০

সাহিত্য-সংস্কৃতি ও সমাজবিষয়ক মাসিক অনলাইন ম্যাগাজিন্রবাংলামাটির মে মাস সংখ্যা প্রকাশিত হয়েছে। এতে প্রবন্ধ, নিবন্ধ, গল্প, কবিতা, উপন্যাস, ঢাকার কড়চা, ফিচার, আমেরিকার চিঠি, সাক্ষাৎকার, ফটো গ্যালারিসহ নিয়মিত সব বিভাগ রয়েছে। এ সাইটে গান শোনা ও ভিডিও দেখারও ব্যবস্থা রয়েছে। সাইটের ঠিকানা:্রwww.banglamati.net । —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
এইচপির নতুন নেটবুক ও মিনি নেটবুক

| তারিখ: ২৪-০৫-২০১০

এইচপির নতুন নেটবুক ও মিনি নেটবুক কম্পিউটার বাজারে এনেছে স্মার্ট টেকনোলজিস। এইচপি প্যাভিলিয়ন ডিএমথ্রি-১১২৫টিএক্স মডেলের নেটবুক কম্পিউটারে ১.৩ গিগাহার্টজ গতির ইন্টেল কোর-টু-সলো প্রসেসর রয়েছে।
আরও রয়েছে ২ গিগাবাইট র‌্যাম, ৩২০ গিগাবাইট হার্ডডিস্ক, ১৩.৩ ইঞ্চি মনিটর ইত্যাদি। এ ছাড়া আছে চারটি নতুন মডেলের মিনি নেটবুক কম্পিউটার। নেটবুকগুলোর দাম ৩২ থেকে ৩৭ হাজার টাকার মধ্যে। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
ডেল ডিলারদের মতবিনিময় সভা

| তারিখ: ২৪-০৫-২০১০

সম্প্রতি ঢাকার বঙ্গবন্ধু সম্মেলন কেন্দ্রে অনুষ্ঠিত হলো ‘ডেল ডিলার মতবিনিময় সভা ২০১০’। বাংলাদেশে ডেল পণ্যের পরিবেশক কম্পিউটার সোর্স লিমিটেড আয়োজিত এই অনুষ্ঠানে সারা দেশ থেকে বিপুলসংখ্যক ডেল ব্র্যান্ডের বিক্রয় প্রতিনিধি অংশগ্রহণ করেন। অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন কম্পিউটার সোর্সের পরিচালক আসিফ মাহমুদ, ডেলের দক্ষিণ এশিয়া অঞ্চলের বিপণন ব্যবস্থাপক কৃত্তাউইথ, বিক্রয় পরিচালক এ ইউ খান।
এ ছাড়া সভায় কম্পিউটার সোর্সের কর্মীরা উপস্থিত ছিলেন। সভায় ডেলের নতুন প্রযুক্তি নতুন পণ্য নিয়ে আলোচনা করা হয়। এছাড়াও বিক্রয় ও বিপণন কৌশল সম্পর্কেও জানানো হয় ডিলারদের। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
সব প্রোগ্রাম ঠিক রেখে কম্পিউটার বন্ধ করুন

| তারিখ: ২৪-০৫-২০১০

সাধারণত অনেক সময়ে একসঙ্গে একাধিক প্রোগ্রামে কাজ করার সময় দ্রুত কম্পিউটার বন্ধের প্রয়োজন হয়। যাকে হাইবারনেশন বলে। হাইবারনেশন হলো উইন্ডোজের একটি বৈশিষ্ট্য। উইন্ডোজ চলন্ত অবস্থায় যদি সব প্রোগ্রাম একই অবস্থায় রেখে কম্পিউটার বন্ধ করতে হয়, তখন হাইবারনেশন ব্যবহার করা হয়। এতে সব প্রোগ্রাম সংরক্ষণ (সেভ) হয়ে কম্পিউটার বন্ধ হয়ে যাবে এবং পরবর্তী সময়ে সব চালু করা প্রোগ্রাম রিস্টোর হবে। হাইবারনেশন চালু করার জন্য আপনার কম্পিউটারের অ্যাডমিনিস্ট্রেটরে ঢুকুন (লগ-ইন)। এবার Start বাটনে ক্লিক করে Control Panel-এ যান। এবার Control Panel থেকে Power-এ যান। এবার যে উইন্ডোটা খুলবে, সেখান ওপরের দিকে বেশ কিছু ট্যাব থেকে হাইবারনেট ট্যাবে ক্লিক করুন। তবে আপনার উইন্ডোজ হাইবারনেশন অপশন সমর্থন না করলে হাইবারনেশন ট্যাব থাকবে না। যখন হাইবারনেট ট্যাবে আসবে তখন Enable hibernation নামের চেক বক্সে টিক চিহ্ন দিয়ে Apply করে Ok করে হাইবারনেশন সক্রিয় করুন। এবার কম্পিউটারে হাইবারনেশন চালু করতে Start button এ গিয়ে Turn off Computer-এ ক্লিক করুন। যখন Turn off Computer ডায়ালগ বক্স আসবে তখন কিছুক্ষণের জন্য Shift চেপে ধরুন। দেখবেন Stand By এর জায়গায় Hibernate এসে গেছে। এই বার হাইবারনেশন করার জন্য এই Hibernate-এ ক্লিক করুন। —নুরুন্নবী চৌধুরী
</doc>
<doc>
টিপস
মাই কম্পিউটারের গতি বাড়ান

| তারিখ: ২৪-০৫-২০১০

অনেক সময় কম্পিউটারের গতি কমে যায়, যার ফলে My computer খুলতে দেরি হয়। এ রকম হলে Start/Run-এ গিয়ে regedit লিখে Enter চাপুন। এখন HKEY_CURRENT_USER\ Control Panel\Desktop অপশনে যান। বা পাশের MenuShowDelay অপশনে দুই ক্লিক দিন এবং ডান ক্লিক দিয়ে modify অপশনে যান। এখন Value data হিসেবে 100 লিখে ok করে বের হয়ে আসুন। এরপর থেকে My computer খুলবে দ্রুত।
খালেদ মাহমুদ খান
</doc>
<doc>
দক্ষিণ এশীয় সাইবার গেমসে বাংলাদেশের সাফল্য

| তারিখ: ২৫-০৫-২০১০
দক্ষিণ এশীয় সাইবার গেমস প্রতিযোগিতায় ডোটা গেমে বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়ন হয়েছে। গত রোববার ভারতের গোয়ায় অনুষ্ঠিত ফাইনালে ভারতকে হারিয়ে বাংলাদেশ এ শিরোপা যেতে। ‘দক্ষিণ এশীয় সাইবার গেমস চ্যাম্পিয়নশিপ’ নামের এ প্রতিযোগিতা গত শনিবার শেষ হওয়ার কথা থাকলেও গত রোববার ডোটা গেমটির চূড়ান্ত পর্ব অনুষ্ঠিত হয়েছে। গতকাল সোমবার বাংলাদেশ দলের ব্যবস্থাপক ইরফান হুসেন ই-মেইলে প্রথম আলোকে এ তথ্য জানান।
ডোটা গেমে বাংলাদেশ যে গ্রুপে ছিল, সেটিতে শ্রীলঙ্কার একটি ও ভারতের দুটি দল ছিল। বাংলাদেশ তিনটি খেলাতেই জয়ী হয়। এরপর ভারতের সঙ্গে ফাইনালে ডোটা গেমে চারটি ম্যাচ খেলে বাংলাদেশ। এর মধ্যে প্রথমটিতে জয়, দ্বিতীয়টিতে পরাজয় এবং শেষ ম্যাচে জয় দিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয় বাংলাদেশ। দেশের বাইরে এই প্রথম সাইবার গেমসের একটি টুর্নামেন্টে বিজয়ী হলো বাংলাদেশ। তবে কাউন্টার স্ট্রাইক গেমে বাংলাদেশ কোনো সাফল্য পায়নি।—নিজস্ব প্রতিবেদক
</doc>
<doc>
প্রতিবেদন
টিভি চালু করছেগুগল

| তারিখ: ২৫-০৫-২০১০

সার্চ ইঞ্জিন গুগল একটি টেলিভিশন সেবা কার্যক্রম চালু করেছে। গত বৃহস্পতিবার যুক্তরাষ্ট্রের সানফ্রান্সিসকোতে এই সেবার উদ্বোধন করা হয়। স্মার্ট টিভি সার্ভিস নামে এই সেবায় গ্রাহকেরা একই সঙ্গে টেলিভিশনের অনুষ্ঠান ও ইউটিউবের মতো বিভিন্ন ওয়েবসাইটের বিষয়বস্তু দেখতে পারবেন। এ জন্য গ্রাহককে তাঁর টেলিভিশনে গুগল বক্সের সংযোগ নিতে হবে। গুগল বক্স টেলিভিশনের সঙ্গে সংযোগ দিলেই গ্রাহক বিভিন্ন ওয়েব টেলিভিশনে দেখতে পারবেন। এ জন্য চাই বিশেষ টেলিভিশন সেট। জাপানের সনি করপোরেশন এই টেলিভিশন তৈরি করেছে। আগামী শরতে ওই টিভি সেট বাজারে আসবে। গুগলের কর্মকর্তা ঋষিচন্দ্র বলেন, ‘আমি আশাবাদী, দর্শক এই টেলিভিশনে ছবি দেখে ব্যাপক আনন্দ পাবে। কেননা এর ছবি হবে অনেক বড় এবং উজ্জ্বল।’ তিনি বলেন, ‘বেশিসংখ্যক লোকের কাছে পৌঁছানোর সবচেয়ে ভালো মাধ্যম হচ্ছে টেলিভিশন। এ জন্য আমরা এ রকম একটি সেবা চালু করেছি।’
তিনি আরও বলেন, ভবিষ্যতে মোবাইল ফোন বা পারসোনাল কম্পিউটারের চেয়ে ওয়েবের সার্ফিং সবচেয়ে বেশি হবে টেলিভিশনে। টেলিভিশন হয়ে উঠবে ইন্টারনেট ব্যবহারের সবচেয়ে ভালো মাধ্যম। ঋষিচন্দ্র বলেন, ‘আমরা আপনার টিভিকে পরিণত করব একটি ভালো গেম কনসোলে, একটি ফটো ভিউয়ার ও একটি মিউজিক প্লেয়ারে।’ —বিবিসি অবলম্বনে রোকেয়া রহমান
</doc>
<doc>
ফেসবুকের গোপনীয়তার নীতি সহজ করার কথা বলেছেন জুকারবার্গ

| তারিখ: ২৫-০৫-২০১০

সামাজিক যোগাযোগের (সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং) জনপ্রিয় ওয়েবসাইট ফেসবুকের গোপনীয়তার নীতি সহজ করার ব্যাপারে উদ্যোগের কথা জানালেন সাইটটির প্রতিষ্ঠাতা মার্ক জুকারবার্গ। সম্প্রতি ফেসবুকের গোপনীয়তার নীতি নিয়ে চলতে থাকা সমস্যার কথা উল্লেখ করে তিনি জানান, আমরা সঠিক সময়ে কাজটি করতে পারিনি।
ওয়াশিংটন পোস্ট পত্রিকার এক লেখায় তিনি জানান, সামাজিক যোগাযোগের সুবিধা শিগগিরই ব্যবহারকারীদের জন্য সহজ হচ্ছে। তিনি বলেন, অনেকেই মনে করেন আমাদের নিয়ন্ত্রণপদ্ধতি খুব জটিল, যা ঠিক নয়। প্রযুক্তিবিষয়ে ব্লগলেখক রবার্ট স্কোবেলকে দেওয়া এক ই-মেইল বার্তায় জুকারবার্গ স্বীকার করেছেন, গোপনীয়তার নীতিতে একটা বড় ভুল হয়েছে।
সম্প্রতি ফেসবুকে গোপনীয়তার নীতি পরিবর্তনের বিরোধিতায় একদল ব্যবহারকারী ‘কুইট ফেসবুক’ নামে একটি গ্রুপ খোলেন। যেখানে বলা হয়, গোপনীয়তা লঙ্ঘনের অভিযোগে ওই গ্রুপের সবাই ৩১ মে নিজেদের ফেসবুক ঠিকানা মুছে ফেলবেন। ওই গ্রুপে প্রায় ১৩ হাজার ৫০০ ব্যবহারকারী নিজেদের ঠিকানা মুছে ফেলার কথা বলেছেন। —বিবিসি অবলম্বনে নুরুন্নবী চৌধুরী
</doc>
<doc>
মাইক্রোসফট ইমাজিন কাপ সেমিফাইনালে বাংলাদেশ

| তারিখ: ২৫-০৫-২০১০

মাইক্রোসফট ইমাজিন কাপ ২০১০ প্রতিযোগিতার সেমিফাইনালে গিয়েছে বাংলাদেশ দল। ২০০৩ সাল থেকে মাইক্রোসফট শিক্ষার্থীদের জন্য সলিউশন ডেভেলপমেন্ট প্রতিযোগিতার আয়োজন করে আসছে যা ইমাজিন কাপ নামে পরিচিত।
প্রতি বছরের মতো এবারও ইমাজিন কাপে আছে সফটওয়্যার ডিজাইন, এমবেডেড ডিজাইন, গেইম ডিজাইন, ডিজিটাল মিডিয়া এবং আইটি চ্যালেঞ্জসহ পাঁচটি ক্যাটাগরি এবং এই ক্যাটাগরিগুলোয় সমাধান করার জন্য ইউনাইটেড নেশনের মিলেনিয়াম ডেভেলপমেন্ট গোলের বিষয়বস্তুগুলোকে থিম হিসেবে ধরে দেওয়া হয়। আর পুরস্কার দেওয়ার জন্য এই ক্যাটাগরিগুলোকে আবার এনভিশনিং, ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার-৮, ইন্টারঅপেরাবিলাটি, নেক্সট জেনারেশন ওয়েব, টাচ অ্যান্ড ট্যাবলেট এক্সিসিবিলিটি এবং উইন্ডোস ফোন সাতসহ ছয়টি পুরস্কারে ভাগ করা হয়েছে।
এ বছর পৃথিবীর ১৯৬টি দেশ থেকে ইমাজিন কাপে প্রায় সাড়ে তিন লাখ প্রতিযোগী নিবন্ধন করে, বিভিন্ন পর্যায়ে যারা মূল প্রতিযোগিতা থেকে বাদ পড়েন এবং শেষে প্রায় সাড়ে সাত হাজার প্রতিযোগী টিকে থাকেন। খবর বিজ্ঞপ্তির।
এই প্রথমবারের মতো বাংলাদেশ থেকে ইমাজিন কাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে ৭৭ জন প্রতিযোগী এবং তাঁদের মধ্যে থেকে মূল প্রতিযোগিতায় অংশ নেন পাঁচজন। এই পাঁচজনের মধ্যে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কম্পিউটার বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিভাগের তিন শিক্ষার্থীর সমন্বয়ে গঠিত দল ড্রিমকেইভ। ড্রিমকেইভের ‘উই-আর্থ’ প্রকল্পটি অংশ নিয়েছে নেক্সট জেনারেশন ওয়েব পুরস্কারের ক্যাটাগরিতে, যেখানে ১২৩টি দল অংশ নিয়েছিল এবং তাদের মধ্যে প্রতিযোগিতার পরে সেমিফাইনালে পৌঁছেছে ৩৭টি দল, যার মধ্যে ড্রিমকেইভ একটি।
ইমাজিন কাপের মতো গুরুত্বপূর্ণ একটি প্রতিযোগিতায় এই প্রথম ডিজিটাল বাংলাদেশের পতাকা হাতে সেমিফাইনাল পর্যন্ত পৌঁছেছে।
</doc>
<doc>
এসারের নতুন ল্যাপটপ

| তারিখ: ২৫-০৫-২০১০
এসারের এস্পায়ার ৪৭৪৫ মডেলের ল্যাপটপ বাজারে এনেছে এক্সিকিউটিভ টেকনোলজিস লিমিটেড। এতে রয়েছে ৩ গিগাবাইট ডিডিআর ৩ র‌্যাম, ৩২০ গিগাবাইট হার্ডডিস্ক ড্রাইভ, ডিভিডি রাইটার, এসার ক্রিস্টাল আই ওয়েবক্যাম, তৃতীয় প্রজন্মের ডলবি সাউন্ড ইত্যাদি। লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেমসহ এতে আছে ১৪ ইঞ্চি স্ক্রিন, ১২৮ ডেডিকেটেড ভিডিও মেমোরি। দাম ৪৭ হাজার ৮০০ টাকা।—বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
ওয়েবে রংপুর জেলা

| তারিখ: ২৫-০৫-২০১০

রংপুর জেলার বিভিন্ন তথ্য, দরকারি অনলাইনে কেনাকাটাসহ বিভিন্ন সুবিধা নিয়ে চালু হয়েছে একটি ওয়েবসাইট। এতে বিভিন্ন ওয়েবসাইটের ঠিকানা, রংপুরের বিভিন্ন তথ্য পাওয়া যাবে। ঠিকানা: www.rangpur.latest-info.com —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
সিরাজগঞ্জে ভোট দেওয়া নিয়ে সভা

| তারিখ: ২৫-০৫-২০১০
সিরাজগঞ্জে সুন্দরবনকে প্রাকৃতিক সপ্তাশ্চর্য তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করার লক্ষ্যে ভোট প্রদান নিয়ে জেলা প্রশাসকের সম্মেলনকক্ষে এক মতবিনিময় সভা অনুষ্ঠিত হয়েছে। গত রোববার অনুষ্ঠিত এ সভায় সভাপতিত্ব করেন সিরাজগঞ্জ জেলা প্রশাসক মো. আমিনুল ইসলাম। সভায় জেলার বিভিন্ন দপ্তরের প্রধান, রাজনীতিক, ব্যবসায়ী, শিক্ষক, বিভিন্ন পেশাজীবী সংগঠনের নেতা ও সাংবাদিকেরা উপস্থিত ছিলেন। সভায় সব সরকারি কর্মকর্তা, শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের শিক্ষক, ছাত্রছাত্রীসহ সর্বস্তরের লোকজনের মধ্যে ভোট প্রদানের জন্য প্রচারণা চালানোর জন্য সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। একই সঙ্গে ব্যানার ও দেয়াল লিখন টাঙানোর জন্য সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়।
—এনামুল হক, সিরাজগঞ্জ
</doc>
<doc>
ইউরোপে ডেলের ট্যাবলেট কম্পিউটার

| তারিখ: ২৬-০৫-২০১০
পারসোনাল কম্পিউটার নির্মাতা প্রতিষ্ঠান ডেল এবার তাদের ট্যাবলেট পিসি ইউরোপের বাজারে ছেড়েছে। বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম এই কম্পিউটার নির্মাতা প্রতিষ্ঠানটি জানিয়েছে, ইউরোপের বাজারে এটি বেশ ভালো বিক্রি হচ্ছে। স্ট্রিক নামের এই ট্যাবলেট পিসিটি বাজারে প্রচলিত অন্যান্য ট্যাবলেট পিসির চেয়ে আকারে ছোট। এর মনিটর মাত্র পাঁচ ইঞ্চি। এটি গুগলের অ্যান্ডরয়েড অপারেটিং সিস্টেমে চলে।
এটি মিনি ৫ নামেও পরিচিত। বিশ্লেষকেরা বলছেন, হাতে বহনযোগ্য কম্পিউটারের বাজারে ডেলের ফিরে আসাটা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি ঘটনা। এর মধ্য দিয়ে ট্যাবলেট পিসির বাজার আরও শক্তিশালী হবে বলে আশা করা হচ্ছে। ডেলের একজন কর্মকর্তা টাভিস বাল্টার বিবিসিকে বলেন, এটি একটি পারিবারিক পিসি। পরিবারের সবাই এটি ব্যবহার করতে পারবে। তিনি জানান, ভবিষ্যতে ডেল ৭ ও ১০ ইঞ্চির ট্যাবেলেট পিসি তৈরির পরিকল্পনা করছে। বাল্টার আরও জানান, ‘চলতি বছরের শেষ নাগাদ আমরা ১৩০ কোটি বহনযোগ্য যন্ত্র বিক্রি করার পরিকল্পনা করেছি।’
চলতি বছরের জানুয়ারি মাসে কনজিউমার ইলেকট্রনিকস শোতে প্রথম স্ট্রিকের প্রদর্শন করা হয়। ডেলকে অনুসরণ করে হিউলেট প্যাকার্ড ও গুগলও ট্যাবলেট পিসি তৈরি করেছে। শিগগিরই সেগুলো বাজারে আসবে। —বিবিসি অবলম্বনে রোকেয়া রহমান
</doc>
<doc>
২৯ মে থেকে হাজী দানেশ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে তথ্যপ্রযুক্তি উৎসব

| তারিখ: ২৬-০৫-২০১০

দিনাজপুরে হাজী মোহাম্মদ দানেশ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে তিন দিনব্যাপী আইটি ফেস্টিভ্যাল (তথ্য ও প্রযুক্তি উৎসব) শুরু হচ্ছে। ২৯ মে সকালে শুরু হওয়া এ উত্সবে থাকছে নানা আয়োজন। গত সোমবার দিনাজপুরে আয়োজিত এক সংবাদ সম্মেলনে বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য মো. আফজাল হোসেন বিভিন্ন তথ্য জানান। সম্মেলনে উপস্থিত ছিলেন বিশ্ববিদ্যালয়ের সিএসই অনুষদের ডিন অধ্যাপক মো. রুহুল আমিন, চেয়ারম্যান আদিবা মাহজাবিন, ইনস্টিটিউট অব রিসার্চ অ্যান্ড ট্রেনিং (আইআরটি) পরিচালক বলরাম রায়সহ বিশ্ববিদ্যালয়ের সিএসই অনুষদের শিক্ষকেরা।
সম্মেলনে জানানো হয়, ‘বি ডিজিটাল’ স্লোগানে এ উত্সবে বিশ্ববিদ্যালয়ের কম্পিউটার বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি (সিএসই) অনুষদের আয়োজনে উৎসব প্রশাসনিক ভবনে অনুষ্ঠিত হবে। উত্সবে দেশের ১৬টি বিশ্ববিদ্যালয়ের মোট ৪০টি দল অংশ নেবে। গোলটেবিল বৈঠক, সেমিনার, কর্মশালা, আইটি কুইজ, প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতাসহ নানা আয়োজনে উৎসব সাজানো হয়েছে। দিনাজপুর শহরের স্কুল ও কলেজের শিক্ষার্থীরা উপস্থিতির সুবিধার জন্য ৩১ মে দিনব্যাপী শহর থেকে বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে প্রতি ঘণ্টায় বিশেষ বাস চলাচলের ব্যবস্থা করা হয়েছে।
উত্সবের প্রধান পৃষ্ঠপোষক গ্রামীণ ফোন, সহপৃষ্ঠপোষক ডাচ্-বাংলা ব্যাংক লিমিটেড। সহযোগিতায় প্রথম আলো এবং প্রথম আলো জব্স।
প্রথম আলো জবস তথ্যপ্রযুক্তি কুইজ: উত্সবে প্রথম আলো জবস ডটকম তথ্যপ্রযুক্তি কুইজ প্রতিযোগিতা হবে। তিনভাবে কুইজ অনুষ্ঠিত হবে। সিএসই অনুষদের শিক্ষার্থীদের জন্য কারিগরিবিষয়ক তথ্যপ্রযুক্তি কুইজ, সব স্নাতক ও স্নাতকোত্তর শিক্ষার্থীর জন্য সাধারণ কুইজ ও সব বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের জন্য স্কুল তথ্যপ্রযুক্তি কুইজ। গতকাল মঙ্গলবার তথ্যপ্রযুক্তি সিএসই বিভাগের শিক্ষার্থীদের অংশগ্রহণে অনুষ্ঠিত হয় কারিগরিবিষয়ক তথ্যপ্রযুক্তি কুইজ প্রতিযোগিতা। বকি দুটি কুইজ উত্সবের দ্বিতীয় দিনে অনুষ্ঠিত হবে। —দিনাজপুর অফিস
</doc>
<doc>
আমেরিকান অনলাইনের ২৫ বছর

| তারিখ: ২৬-০৫-২০১০

আমেরিকা অনলাইনের ২৫ বছর পূর্তি ছিল গতকাল ২৫ মে। ১৯৮৫ সালে অনলাইন অফিস সুইট সুবিধা দেওয়ার মাধ্যমে যাত্রা শুরু হয় এওএলের। একসময় এ প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠানটি অনলাইন অফিস সুইট ব্যবহারের জন্য বেশ জনপ্রিয় ছিল। এওএলে শুরু থেকে গ্রাহকসংখ্যা ধীরে ধীরে বাড়তে থাকে। ১৯৯০ সালে এ প্রতিষ্ঠানের গ্রাহকসংখ্যা ছিল পাঁচ লাখ, যা পাঁচ বছরের মধ্যে ১০ লাখের ঘরে পৌঁছে যায়। পরের বছরেই প্রতিষ্ঠানটির গ্রাহকসংখ্যা দাঁড়ায় ৫০ লাখ। ২০০২ সাল পর্যন্ত এওএলের গ্রাহক বেড়ে হয় দুই কোটি ৬৭ লাখ। ১৯৯৩ সালে এওএল অ্যাপলের ম্যাকিনটোস অপারেটিং সিস্টেমের জন্য সফটওয়্যার প্রোগ্রাম তৈরি করে।
অনলাইন অফিস সুইটের জনপ্রিয়তার কারণেই এক সময়ে অ্যাপল এবং মাইক্রোসফট ক্লোন পিসি তৈরির ঘোষণা দেয়। পরবর্তী সময়ে বিনা মূল্যে ই-মেইল ব্যবহারের সুযোগও দেয় এওএল। এওএলের পর বিনা মূল্যে এ সুবিধা দেওয়ার ক্ষেত্রে যুক্ত হয় ইয়াহু, হটমেইল, জিমেইল ইত্যাদি। শুরুতে নিজেদের নানা কার্যক্রমে বিশেষ জায়গায় থাকলেও বর্তমানে প্রতিযোগিতার এ বাজারে বেশ ভালো নেই প্রতিষ্ঠানটি। নানা প্রতিষ্ঠানের বিভিন্ন সেবার বর্তমান এ সময়ে নিজেদের সুবিধা সেভাবে সময় উপযোগী না করায় এওএল বর্তমানে এ অবস্থায় রয়েছে বলে মনে করছেন প্রযুক্তি বিশেষজ্ঞরা। তবে সবকিছুর পরও শুধু ইন্টারনেটকেন্দ্রিক ব্যবসার মাধ্যমে এখনো টিকে আছে আমেরিকান অনলাইন, যা সত্যিই বিরল বলে মন্তব্য করেছেন গবেষকেরা। —পিসিম্যাগ অবলম্বনে নুরুন্নবী চৌধুরী
</doc>
<doc>
কুমিল্লায় প্রশিক্ষণ ও ডেটাবেস প্রোগ্রাম

| তারিখ: ২৬-০৫-২০১০
আমাদের গ্রাম ‘উন্নয়নের জন্য তথ্যপ্রযুক্তি প্রকল্প কাজ শুরু করেছে কুমিল্লায়। কর্মসূচির আওতায় নতুন একটি প্রশিক্ষণ কেন্দ্র ও ডেটা সেন্টার চালু হয়েছে। এ কেন্দ্রে একসঙ্গে ২০ জন প্রশিক্ষণ নিতে পারবেন।
এখানে গ্রাফিক ডিজাইন ও সেবা, আউটসোর্সিংয়ের কাজ, মেয়েদের জন্য বিশেষ প্রশিক্ষণ কর্মসূচি, মধ্যপ্রাচ্য-গামীদের জন্য বিশেষ প্রশিক্ষণ ও গ্রামাঞ্চলের ডেটাবেস তৈরি করা হবে। মাইক্রোসফট এই কার্যক্রমের আর্থিক সহযোগিতা করেছে এবং কারিগরি সহায়তা দিয়েছে যুক্তরাজ্যভিত্তিক তথ্যপ্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান গ্লোবাল কনসেপ্ট। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
ওয়েবসাইটে নানা ঠিকানা

| তারিখ: ২৬-০৫-২০১০

বিভিন্ন ওয়েবসাইটের লিংক-সুবিধা নিয়ে ইন্টারনেটে চালু হয়েছে বিডিওয়েবগাইড্র(www.bdwebguide.ucoz.com)্রঠিকানার একটি ওয়েবসাইট।
এতে সরাসরি ক্রিকেট খেলার খবর, বিভিন্ন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের ফলাফল, সংগীত, পত্রিকা, চাকরি, ভ্রমণ, শেয়ারবাজার, তথ্যপ্রযুক্তি, সরকারি ওয়েবসাইট এবং বাংলাদেশের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের ওয়েব সংযুক্তি রয়েছে। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
ডান ক্লিকে যোগ করুন কমান্ড অপশন

| তারিখ: ২৬-০৫-২০১০

উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেমে বিভিন্ন কাজের প্রয়োজনে আমরা কমান্ড ব্যবহার করে থাকি। ইচ্ছা করলে মাউসের ডান ক্লিকেও কমান্ড অপশন যুক্ত করতে পারেন। এ জন্য Start/Run-এ গিয়ে notepad লিখে ইন্টার চাপুন। নোটপ্যাড খুলবে। এবার নোটপ্যাডে নিচের কোডটি হুবহু লিখুন—
Windows Registry Editor Version 5.00
[HKEY_CLASSES_ROOT\Drive\shell\cmd]
@=”Command Prompt”
[HKEY_CLASSES_ROOT\Drive\shell\cmd\command]
@=”cmd.exe /k \”cd %L\””
[HKEY_CLASSES_ROOT\Directory\shell\cmd]
@=”Command Prompt”
[HKEY_CLASSES_ROOT\Directory\shell\cmd\command]
@=”cmd.exe /k \”cd %L\””
[HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Classes\CLSID\{20D04FE0-3AEA-1069-A2D8-08002B30309D}\shell\cmd]
@=”Command Prompt”
[HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Classes\CLSID\{20D04FE0-3AEA-1069-A2D8-08002B30309D}\shell\cmd\command]
@=”cmd.exe /k \”cd %L\””
এখন File/Save as থেকে All files নির্বাচিত করুন Save as type হিসেবে। সবশেষে এটি command.reg নামে সেভ করুন। খেয়াল করুন, নতুন একটি রেজিস্ট্রি আইকন তৈরি হয়েছে। এই আইকনে ক্লিক করে yes/ok নির্বাচিত করুন। এখন যেকোনো ফোল্ডারে মাউস রেখে ডান ক্লিক করে দেখুন command prompt নামের নতুন একটি অপশন এসেছে। —খালেদ মাহমুদ খান, টাঙ্গাইল
</doc>
<doc>
ভার্চুয়াল জগতে মুসা ইব্রাহীমের জয়গান

| তারিখ: ২৭-০৫-২০১০

‘ইট এভারেস্ট, ড্রিংক এভারেস্ট, স্লিপ এভারেস্ট: অল এভারেস্ট’। নিজের স্বপ্নের কথা ভার্চুয়াল দুনিয়ায় এভাবেই জানিয়েছিলেন এভারেস্ট জয়ী প্রথম বাংলাদেশি মুসা ইব্রাহীম। গত বছরের ৯ ডিসেম্বর সামাজিক যোগাযোগ ও খুদে ব্লগ লেখার ওয়েবসাইট টুইটারে (www.twitter.com/beyondallpeaks) এভাবেই নিজের স্ট্যাটাস লিখেছিলেন তিনি।
২৩ মে প্রথম বাংলাদেশির এভারেস্টে ওঠার খবর মুহূর্তেই ছড়িয়ে পড়ে ভার্চুয়াল জগতে। বিভিন্ন ওয়েবসাইট থেকে শুরু করে বাংলা ব্লগ সাইটগুলোতেও এ আলোচনা হয় আর শুভেচ্ছাবাণী বাড়তে থাকে। সামাজিক যোগাযোগের জনপ্রিয় ওয়েবসাইট ফেসবুকে (www.facebook.com) নিজেদের স্ট্যাটাসে এ খবর দিয়ে দেন অনেকেই। আবার মুসা ইব্রাহীমের ক্লাব নর্থ আলপাইন ক্লাবের (www.facebook.com/home.php?#!/group.php?gid=15423434221&ref=ts) পৃষ্ঠায় জমতে থাকে অভিনন্দন বার্তা। সফলতার এ খবর শিরোনাম হয় বিভিন্ন ওয়েবসাইটে। বাংলা ব্লগ সামহোয়ারইন ব্লগে (www.somewhereinblog.net/blog/noticeblog/ 29161804) এ খবর স্টিকি (নির্বাচিত) করা হয়। এ ছাড়া বিভিন্ন ব্লগার শুভেচ্ছা, অভিনন্দন জানিয়ে লিখে চলেছেন ব্লগ দুনিয়ায়। হিমালয়ান গাইড (www.himalayanguides.com/ news_and_events.php) খবরটি বিশেষভাবে প্রকাশ করে। এ ছাড়া বিবিসি বাংলা (www.bbc.co.uk/bengali/news/ 2010/05/100523_mk_everest_follow.shtml), এএফপি (www.app.com.pk/en_/index.php?option= com_content&task=view&id=103884&Itemid=2), জিনিউজ (www.zeenews.com/news628860.html), দি হিন্দু (www.beta.thehindu.com/news/international/ article436908.ece), পিটিআই (www.ptinews.com/ news/665597_Bangladeshi-scribe-conquers-Mt—Everest) সহ বিভিন্ন ওয়েবসাইটে প্রকাশিত হয় এ সংবাদ। জার্মানভিত্তিক ওয়েবাসাইট ডয়েচে ভেলে (www.dw-world.de/dw/article/0,,5605963,00.html) বিশেষ সাক্ষাৎকার প্রকাশ করে। বাংলা (http://bn.wikipedia.org/ wiki/মুসা-ইব্রাহীম) ও ইংরেজি (http://en.wikipedia.org/ wiki/Musa_Ibrahim) উইকিপিডিয়ায় খোলা হয়েছে পৃষ্ঠা। ভিডিও দেখার জনপ্রিয় ওয়েবসাইট ইউটিউবে (www.youtube.com/watch?v=ai4aGrpPRVg) সাক্ষাৎকারসহ বিভিন্ন ভিডিও প্রকাশিত হয়। বিশেষ আনন্দের এ খবর ইন্টারনেটের বিশাল দুনিয়ায় হাজারো মানুষ জেনে নেয় আর শুভেচ্ছা জানায়। এ বিজয়ী বীরের দেশে আসার অপেক্ষা এখন। তখন আবার জমে উঠবে ভার্চুয়াল জগৎ। —নুরুন্নবী চৌধুরী
</doc>
<doc>
চট্টগ্রামে সুন্দরবনের পক্ষে ভোট সংগ্রহ

| তারিখ: ২৭-০৫-২০১০

প্রাকৃতিক সপ্তাশ্চর্য নির্বাচনে চূড়ান্ত পর্বে বাংলাদেশের সুন্দরবনের পক্ষে ভোট সংগ্রহ করেছে ‘সাড়া দাও বাংলাদেশ’ নামের একটি সংগঠন। গত ২৪ থেকে ২৬ মে চট্টগ্রামের ইঞ্জিনিয়ারিং ইনস্টিটিউটে অনুষ্ঠিত হওয়া তথ্যপ্রযুক্তি মেলায় সুন্দরবনের পক্ষে ভোট দেয় আগত দর্শকেরা। তিন দিনব্যাপী এ মেলায় সুন্দরবনের পক্ষে ভোট সংগ্রহ করা হয়। এ কার্যক্রমে সহযোগিতা করে যুব রেড ক্রিসেন্ট চট্টগ্রাম মিউনিসিপ্যাল মডেল হাইস্কুল, বাংলালায়ন এবং লাইট হাউস অ্যাডভার্টাইজিং।
—মিলটন দাশ, চট্টগ্রাম
</doc>
<doc>
ফেসবুকের গোপনীয়তা নীতি প্রণয়ন হচ্ছে

| তারিখ: ২৭-০৫-২০১০

সামাজিক যোগাযোগের ওয়েবসাইট ফেসবুক তার গ্রাহকদের জন্য গোপনীয়তা রক্ষার একটি নীতিমালা প্রণয়ন করতে যাচ্ছে। ফেসবুকের প্রতিষ্ঠাতা মার্ক জুকারবার্গ এবং জ্যেষ্ঠ কর্মকর্তাদের গতকাল বুধবার এ ব্যাপারে একটি বৈঠক করার কথা রয়েছে। সম্প্রতি ফেসবুকের গ্রাহকেরা অভিযোগ করেছেন, ফেসবুকে তাঁদের গোপনীয়তা রক্ষিত হচ্ছে না। তাঁরা বলছেন, ফেসবুকের সম্প্রতি কিছু পরিবর্তন হয়েছে। ওই পরিবর্তনে ফেসবুকের গ্রাহকদের ব্যক্তিগত গোপনীয়তা লঙ্ঘিত হবে বলে তাঁরা মনে করছেন। এ জন্য তাঁরা ৩১ মে ফেসবুকে তাঁদের হিসাব মুছে দেবেন। এদের সংখ্যা দুই হাজার ৭০০। গ্রাহকদের ওই গ্রুপটি অন্যদেরও হিসাব মুছে ফেলার আহ্বান জানাচ্ছে।
কয়েক দিন ধরেই অনেকে অভিযোগ করছেন, ফেসবুক কর্তৃপক্ষ তাদের ওপেন গ্রাফ মডেল অন্যান্য সাইট থেকে দেখা যাচ্ছে। এতে করে গ্রাহকের গোপনীয়তা বলে কিছু থাকবে না বলে অনেকে আশঙ্কা প্রকাশ করেছেন।
ফেসবুকের ভাইস প্রেসিডেন্ট ক্রিস কক্স বলেছেন, ‘গ্রাহকদের ধরে রাখতে তাঁরা শিগগিরই তাঁদের নীতিমালায় কিছু পরিবর্তন আনবেন। এটা জরুরি হয়ে পড়েছে। কারণ গ্রাহকেরাই আমাদের প্রাণ। তাঁদের গোপনীয়তা রক্ষার দায়িত্ব আমাদেরও।’ —বিবিসি অবলম্বনে রোকেয়া রহমান
</doc>
<doc>
ডিজিটাল বাংলাদেশ নিয়ে মংলায় সেমিনার

| তারিখ: ২৭-০৫-২০১০

২০২১ সালের মধ্যে বাংলাদেশকে একটি মধ্য আয়ের দেশে উন্নীত করতে হলে তথ্য ও যোগাযোগপ্রযুক্তির মাধ্যমে সামাজিক ন্যায়পরায়ণতা, সাম্য, লিঙ্গসমতা ও সম-অংশগ্রহণ নিশ্চিত করতে হবে। এ ছাড়া দেশের দ্বিতীয় সাবমেরিন কেব্ল স্টেশনটি শিগগিরই মংলা বন্দরে স্থাপন করা হবে। গত বুধবার দুপুরে মংলা উপজেলা প্রশাসনের আয়োজনে পরিষদ মিলনায়তনে ‘ডিজিটাল বাংলাদেশ এবং আমাদের করণীয় শীর্ষক’ সেমিনারে প্রধান অতিথির বক্তৃতায় খুলনা সিটি মেয়র তালুকদার আব্দুল খালেক এসব কথা বলেন। তিনি বলেন, তথ্যপ্রযুক্তির ক্ষেত্রে খুলনার মধ্যে ডিজিটাল মংলা অনেক অগ্রগামী। উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা মো. সাইদুর রহমানের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত এ সেমিনারে অন্যান্যের মধ্যে উপস্থিত ছিলেন স্থানীয় সাংসদ হাবিবুন নাহার, বাগেরহাটের অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (সার্বিক) আজম খান, উপজেলা ভাইস চেয়ারম্যান নুর আলম শেখ। অনুষ্ঠানে বিভিন্ন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রধান, সাংবাদিক, জনপ্রতিনিধি, এনজিওকর্মী, রাজনৈতিক ও সামাজিক সংগঠনের নেতারা উপস্থিত ছিলেন। সেমিনারে মূল প্রবন্ধ উপস্থাপন করেন সেন্ট পলস উচ্চবিদ্যালয়ের সাবেক প্রধান শিক্ষক সুদান হালদার।
এর আগে গত ১৬ এপ্রিল এক অনুষ্ঠানের মাধ্যমে তিনটি কলেজ, পাঁচটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, মুক্তিযোদ্ধা সংসদ, সুন্দরবন, প্রেসক্লাব ও তারুণ্যের কবি রুদ্র মুহম্মদ শহিদুল্লাহর নামে মোট ১৬টি ওয়েবসাইট চালু করা হয়। আর আগামী মাসেই তিনটি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে কম্পিউটার ল্যাব স্থাপনসহ দুটি ইউনিয়নে ইউনিয়ন তথ্য কেন্দ্র (ই-সেন্টার) চালু করা হবে। —সুমেল সারাফাত, মংলা (বাগেরহাট) প্রতিনিধি
</doc>
<doc>
বুয়েটে তথ্যপ্রযুক্তি প্রশিক্ষণ

| তারিখ: ২৭-০৫-২০১০

বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের (বুয়েট) কম্পিউটার বিজ্ঞান ও প্রকৌশল (সিএসই) বিভাগে বাংলাদেশ কোরিয়া ইনফরমেশন এক্সেস সেন্টার (আইএসি) এ ওয়েব ডিজাইন অ্যান্ড প্রোগ্রাম ডেভেলপমেন্ট, লিনাক্স সিস্টেম অ্যাডমিনিস্ট্রেশন অ্যান্ড সার্ভার কনফিগারেশন, ডেটাবেইস ব্যবস্থাপনা বিষয়ে প্রশিক্ষণ দেওয়া হবে। বিস্তারিত জানা যাবে www.buet.ac.bd/cse/iac ঠিকানার ওয়েবসাইটে। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার সাজিয়ে নিন

| তারিখ: ২৭-০৫-২০১০

ইন্টারনেটে ওয়েবসাইট দেখার সফটওয়্যার ইন্টারনেট এক্সপ্লোরারে ব্যক্তিগত অনেক কিছু যোগ করা যায়। এ জন্য উইন্ডোজের Start মেনু থেকে Run-এ গিয়ে gpedit.msc লিখে OK করুন। এবার Group Policy ডায়ালগ বক্সটি খুলবে। এখান থেকে Windows setting\Internet Explorer Maintenance>Browser User Interface-এ যান। এখানে প্রথমে Browser Title থেকে Customize Title Bars-এ টিক চিহ্ন দিয়ে নিচে আপনার নাম লিখুন। দেখবেন Internet Explorer-এ Title Bar-এ নাম দেখা যাচ্ছে। এবার Custom Logo ডায়ালগ বক্সটি খুলে এর Customize the static logo bitmaps ও Customize the animated bitmaps-এ টিক চিহ্ন দিন এবং আপনার পছন্দমতো logo ও animation যোগ করুন। logo বা animation অবশ্যই 22×22 বা 38×38 পিক্সেলের এবং bmp ফরম্যাটে হতে হবে। এ ছাড়া Browser Toolbar Customizations গিয়ে Customize toolbar background bitmap-এ টিক চিহ্ন দিয়ে আপনার ইচ্ছামতো যেকোনো ছবি সংযুক্ত করতে পারবেন। এ ছাড়া আপনি এর নিচে Buttons বক্সে আপনার সুবিধামতো Buttons তৈরি করে ব্রাউজারকে আরও আকর্ষণীয় করে তুলতে পারেন। —বিরনজিত বিশ্বাস, খুলনা
</doc>
<doc>
দিনাজপুরে আজ থেকে তথ্যপ্রযুক্তি উৎসব

| তারিখ: ২৯-০৫-২০১০

দিনাজপুরের হাজী মোহাম্মদ দানেশ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে আজ থেকে শুরু হচ্ছে তিন দিনের তথ্যপ্রযুক্তি উৎসব। এ উৎসব ঘিরে গতকাল শুক্রবার আনন্দমুখর পরিবেশ দেখা গেছে বিশ্ববিদ্যালয় প্রাঙ্গণে। তথ্য ও প্রযুক্তি উৎসব কমিটির আহ্বায়ক অধ্যাপক মো. রুহুল আমিন প্রথম আলোকে বলেন, কম্পিউটার বিজ্ঞান ও প্রকৌশল (সিএসই) অনুষদ আয়োজিত এ উৎসবে প্রযুক্তি প্রদর্শনীর পাশাপাশি নানা আয়োজন রয়েছে। সকালে বিশ্ববিদ্যালয়ে শোভাযাত্রা বের করা হবে। এর পর হবে উদ্বোধন। এ উৎসব চলবে ৩১ মে পর্যন্ত।
উৎসবের উদ্বোধনী দিনে কম্পিউটার গেম প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়েছে। দুপুরে হবে ‘উত্তরাঞ্চলে তথ্যপ্রযুক্তি শিল্পের সম্ভাবনা ও চ্যালেঞ্জ’ শিরোনামের গোলটেবিল বৈঠক। বিকেলে আছে চলচ্চিত্র প্রদর্শনী।
উৎসবের প্রতিদিনই তথ্যপ্রযুক্তির প্রদর্শনী ‘ডিজিটাল ফেয়ার’। এতে তথ্যপ্রযুক্তির নানা বিষয় দেখানো হবে। এ দিন আর্থিক সেবা খাতে তথ্যপ্রযুক্তি শীর্ষক সেমিনার অনুষ্ঠিত হবে। এর পর আছে প্রথম আলো জবস্ তথ্যপ্রযুক্তি কুইজ প্রতিযোগিতা। বিকেলে জুমলার একটি কর্মশালারও আয়োজন করা হয়েছে। কর্মশালা পরিচালনা করবে বাংলাদেশ ওপেন সোর্স নেটওয়ার্ক। একই দিন হবে আন্তবিশ্ববিদ্যালয় কম্পিউটার প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতা। মূল প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতা হবে সোমবার। এ প্রতিযোগিতা আয়োজনে সহযোগিতা করছে এসার। সোমবার বিকেলে হবে গেম প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত-পর্ব। রাত আটটায় সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের মাধ্যমে শেষ হবে এ আয়োজন।
হাজী দানেশ বিশ্ববিদ্যালয় এবার দ্বিতীয়বারের মতো তথ্যপ্রযুক্তি উৎসবের আয়োজন করছে। এ আয়োজনের প্রধান পৃষ্ঠপোষক গ্রামীণফোন, সহপৃষ্ঠপোষক ডাচ্-বাংলা ব্যাংক লিমিটেড। সহযোগিতায় প্রথম আলো। কৃতজ্ঞতায় এসার ও প্রথম আলো জবস ডটকম। — আসাদুল্লাহ্ সরকার, দিনাজপুর
</doc>
<doc>
মাইক্রোসফটের চেয়ে অ্যাপলের শেয়ার মূল্য বেশি!

| তারিখ: ২৯-০৫-২০১০

বিশ্বের অন্যতম সফটওয়্যার তৈরি প্রতিষ্ঠান মাইক্রোসফটকে বর্তমান শেয়ার দামের দিক দিয়ে হটিয়ে উপরে উঠেছে বিশ্বের অন্যতম আরেক প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান অ্যাপল। সম্প্রতি প্রকাশিত এক বিবরণী অনুযায়ী বর্তমানে অ্যাপলের শেয়ার বাজার মূল্য ২২ হাজার ২০০ কোটি টাকা এবং মাইক্রোসফটের বর্তমান শেয়ার মূল্য ২১ হাজার ৯০০ কোটি টাকা। তবে এখনো লাভের দিক দিয়ে এগিয়ে আছে মাইক্রোসফট। সর্বশেষ বার্ষিক আয় এক হাজার ৪৬০ কোটি টাকা যার সঙ্গে অ্যাপলের আয়ের পার্থক্য ৫৭০ কোটি টাকা। এ ছাড়াও মাইক্রোসফটের পুরো এক বছরের আয় পাঁচ হাজার ৮৪০ কোটি টাকা আর অ্যাপলের তিন হাজার ৬৫০ কোটি টাকা।
১৯৯০ সালে চালু হওয়া অ্যাপলের নানা ধরনের পণ্যের মধ্যে রয়েছে কম্পিউটার, গান শোনার যন্ত্র আইপড, স্পর্শকাতর ফোন আইফোন এবং সর্বশেষ ট্যাবলেট পিসি আইপ্যাড। এর মধ্যে ২০০১ সালে প্রকাশিত আইপড ব্যাপক জনপ্রিয়তা পায় এবং ২০০৭ সালে প্রকাশিত আইফোন বের হওয়ার পর অ্যাপলের আয় বেড়ে যায় অনেক বেশি। অন্যদিকে সফটওয়্যার তৈরি প্রতিষ্ঠান মাইক্রোসফটের তৈরি উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেম শতকরা প্রায় ৯০ ভাগ ব্যবহারকারী ব্যক্তিগত কম্পিউটারে ব্যবহার করে। মাইক্রোসফট এগিয়ে যাচ্ছে তাদের অপারেটিং সিস্টেম ও বিভিন্ন সফটওয়্যার তৈরির মাধ্যমে। সফটওয়্যারের পাশাপাশি এক্স বক্স গেমস তৈরির মাধ্যমেও সফলতা পায় প্রতিষ্ঠানটি। —বিবিসি অবলম্বনে নুরুন্নবী চৌধুরী
</doc>
<doc>
কম্পিউটার সিটিতে টিম কর্মকর্তারা

| তারিখ: ২৯-০৫-২০১০

টিম ব্র্যান্ডের তিন সদস্যের একটি প্রতিনিধিদল সম্প্রতি দেশের সবচেয়ে বড় কম্পিউটার বাজার বিসিএস কম্পিউটার সিটি পরিদর্শন করেন। প্রতিনিধিদলে ছিলেন টিমের প্রধান নির্বাহী ড্যানি হিসয়া, ভাইস প্রেসিডেন্ট মিং হিসয়া, ও বিশেষজ্ঞ জেনাথান। তাঁরা বিভিন্ন ফ্লোরের আইটি পণ্যের দোকানগুলো ঘুরে ঘুরে দেখেন। স্মার্ট টেকনোলজিস (বিডি) লি. বাংলাদেশে একমাত্র পরিবেশক হিসেবে টিম ব্র্যান্ডের পেন ড্রাইভ এবং মোবাইল ও ক্যামেরার জন্য মেমোরি কার্ড বাজারজাত করে আসছে। দিনব্যাপী এই পরিদর্শনকালে তাদের সঙ্গে ছিলেন স্মার্ট টেকনোলজিসের চেয়ারম্যান মোহাম্মদ মাজহারুল ইসলাম, ব্যবস্থাপনা পরিচালক মোহাম্মদ জহিরুল ইসলাম, মহাব্যবস্থাপক জাফর আহমেদ, টিম পণ্যের সহকারী ব্যবস্থাপক মো. আবদুল হান্নানসহ অনেকেই। পরিদর্শন শেষে স্মার্টের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তাদের সঙ্গে এক বৈঠকে মিলিত হন তাঁরা। বৈঠকে বাংলাদেশে টিম ব্র্যান্ড পণ্যের বাজার সম্প্রসারণসহ নানাবিধ দ্বিপক্ষীয় বিষয়ে আলাপ-আলোচনা হয়। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
ভিভিটেকের নতুন প্রজেক্টরে

| তারিখ: ২৯-০৫-২০১০

ভিভিটেকের ডি৮৩২এমএক্স মডেলের মাল্টিমিডিয়া প্রজেক্টর বাজারে এনেছে গ্লোবাল ব্র্যান্ড প্রাইভেট লিমিটেড। এতে রয়েছে ডিএলপি প্রযুক্তি, ৩২০০ এএনএসআই লুমেন্স সুবিধা, এক্সজিএ (১০২৪ বাই ৭৬৮) রেজ্যুলেশন, ২২০০:১ কন্ট্রাস্ট রেশিও, এসপেক্ট রেশিও ৪:৩/১৬:৯, ভিজিএ ইন/আউট, কম্পোজিট ভিডিও, আরএস-২৩২, এস-ভিডিও ইনপুট ইউএসবি সার্ভিস পোর্ট সংযোগ সুবিধা। দাম ৬৮ হাজার টাকা। ডি৮২৫ইএস ও ডি৭৪০এমএক্স মডেলের দাম যথাক্রমে ৫০ হাজার ও এক লাখ টাকা। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
ডিস্ক ডিগফ্র্যাগমেন্ট কম্পিউটারের গতি বাড়াবে

| তারিখ: ২৯-০৫-২০১০
আপনার কম্পিউটারের হার্ডডিস্কের ফাইলগুলো সুবিন্যস্ত করে খালি জায়গা তৈরি করাই ডিস্ক ডিফ্র্যাগমেন্টারের কাজ।এতে প্রোগ্রাম চলার গতি বাড়ে। উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেম ব্যবহার করলে নিয়মিতভাবে অন্তত মাসে একবার ডিস্ক ডিফ্র্যাগমেন্টার ব্যবহার করা উচিত।এতে কম্পিউটারের কাজ করার গতি বেড়ে যায়।
এ জন্য শুরুতে Start-এ ক্লিক করুন। Programs/All programs থেকে Accessories-এ গিয়ে System Tools-এ ক্লিক করুন। Disk defragment অপশন পাবেন। এবার এতে ক্লিক করুন। ডিস্ক ডিফ্র্যাগমেন্টার খুলবে। এতে এখানে Hard Disk Drive-এর তালিকা ও নানা তথ্য আছে।যেকোনো একটিতে ক্লিক করে সেটি নির্বাচন করুন।এরপর Defragment-এ ক্লিক করুন। হার্ডডিস্ক ডিফ্র্যাগমেন্ট করা শুরু হবে।ডায়ালগ বক্সের নিচে Status বারে লক্ষ রাখুন এবং ডিফ্র্যাগমেন্ট defragmenting শেষ না হওয়া পর্যন্ত অপেক্ষা করুন। ডিস্ক ডিফ্র্যাগমেন্ট শেষ হলে একটি মেসেজ বক্স আসবে।এর View Report-এ ক্লিক করুন। এতে ডিস্ক ড্রাইভ ডিফ্র্যাগমেন্টের সব তথ্য দেখা যাবে। —তাসবীর শাতিল
</doc>
<doc>
টিপস
এক ক্লিকেই সব কাজ

| তারিখ: ২৯-০৫-২০১০

মাউস দিয়ে কোনো ফাইল বা ফোল্ডার খোলার সময় সাধারণত তাতে দুই ক্লিক করতে হয়। কিন্তু উইন্ডোজ এক্সপিতে এমন একটি অপশন রয়েছে, যা দিয়ে এক ক্লিকেই সব ফাইলবা ফোল্ডার খুলতে পারবেন। এ জন্য Tools থেকে Folder Options-এ যান। এবার General ট্যাবের Click items as follows থেকে Single-click to open on item (point to select) অপশনটি নির্বান করুন। এরপর Apply/Ok করে বেরিয়েআসুন। এখন এক ক্লিক করেই যেকোনো ফাইল বা ফোল্ডার খুলতে পারবেন। এতে করে সময়যেমন বাঁচবে, মাউসও টিকবে বহুদিন।
ডিউক জন, মিরপুর, ঢাকা
</doc>
<doc>
গোলটেবিলে বক্তারা
তথ্যপ্রযুক্তির সামগ্রিক সুবিধায় উত্তরাঞ্চল যুক্ত হোক

| তারিখ: ৩০-০৫-২০১০

উত্তরাঞ্চলের মানুষের সামগ্রিক তথ্যপ্রযুক্তির জ্ঞান তেমন উন্নত নয়। এ অঞ্চলের মানুষের কাছে প্রযুক্তির সুবিধা পৌঁছাতে হবে। নানা ধরনের সুবিধার মধ্যে ফ্রিল্যান্সিং আউটসোর্সিং কাজসহ অন্যান্য কার্যক্রমকে এ অঞ্চলে বাড়ানো যেতে পারে। গতকাল শনিবার দিনাজপুরের হাজী মোহাম্মদ দানেশ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের (হাবিপ্রবি) তথ্যপ্রযুক্তি উৎসব উপলক্ষে আয়োজিত ‘উত্তরাঞ্চলের আইটি-শিল্পের সম্ভাবনা ও চ্যালেঞ্জ’ শীর্ষক গোলটেবিল বৈঠকে বক্তারা এসব কথা বলেন। গোলটেবিলে মূল প্রবন্ধ পড়েন গ্রামীণফোনের ভারপ্রাপ্ত প্রধান করপোরেট অ্যাফেয়ার্স মাহমুদ হোসেন।
বৈঠকের প্রধান অতিথি হাবিপ্রবির উপাচার্য এম আফজাল হোসেন বলেন, কম বিনিয়োগের মাধ্যমে কীভাবে ভালো আউটপুট পাওয়া যায় তা সাধারণ মানুষকে বোঝাতে হবে। এ ক্ষেত্রে বাস্তবধর্মী ও সময়োপযোগী শিক্ষা লাগবে এবং প্রযুক্তির সুবিধা বিভিন্ন পর্যায়ে বাস্তবায়ন করতে হবে। বৈঠকে বক্তব্য দেন রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের সিএসই বিভাগের চেয়ারম্যান শামীম আহমেদ, বাংলাদেশ ওপেন সোর্স নেটওয়ার্কের সাধারণ সম্পাদক মুনির হাসান, মওলানা ভাসানী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের সহকারী অধ্যাপক আহসান হাবীব, দিনাজপুর চেম্বার অব কমার্সের সভাপতি নূরুল মমিন, রংপুর চেম্বার অব কমার্সের পরিচালক রবি সামানী, সফটওয়্যার প্রকৌশলী ফাত্তাহ আলম, ফুয়াদ বিন ওমর, প্রথম আলোর উপ-ফিচার সম্পাদক পল্লব মোহাইমেনসহ অনেকে। বক্তারা বলেন, এ অঞ্চলের জন্য প্রযুক্তির সঙ্গে অন্যান্য বিষয়কে জড়ালে ভালো হয়। বিভিন্ন প্রকল্প প্রস্তাবের মাধ্যমে প্রতিষ্ঠানগুলোকে স্থানীয়ভাবে বিনিয়োগের ব্যাপারে আগ্রহী করা, ভিওআইপি-সেবা উন্মুক্ত করার মাধ্যমে এ সেবা পৌঁছে দেওয়ার ব্যবস্থা করতে হবে। এ ছাড়া এ অঞ্চলের পর্যটনশিল্পের কথা ওয়েবসাইটের মাধ্যমে তুলে ধরা যেতে পারে। গোলটেবিল সমন্বয় করেন হাবিপ্রবির কম্পিউটার বিজ্ঞান ও প্রকৌশল অনুষদের ডিন মো. রুহুল আমিন।
তিন দিনের এ মেলা শেষ হবে আগামীকাল। আজ রোববার উৎসবে সেমিনার, ওয়ার্কশপসহ গেমিং প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হবে। —নুুরুন্নবী চৌধুরী, দিনাজপুর থেকে
</doc>
<doc>
আপডেট
বাজেটের আগে স্থিতিশীল কম্পিউটার বাজার

| তারিখ: ৩০-০৫-২০১০
কম্পিউটার বাজারে দামের কোনো পরিবর্তন নেই। প্রায় সব যন্ত্রাংশের দামই অপরিবর্তিত রয়েছে। সামনে বাজেট, সবাই সেই দিকে তাকিয়ে আছে। গতকাল শনিবার পাওয়া বিভিন্ন যন্ত্রাংশের দাম নিচে দেওয়া হলো:
প্রসেসর: ইন্টেল কোর আই ৭ (২.৮ গি.হা.) ২৩৫০০ টাকা, ইন্টেল কোর আই ৫ (২.৬৬ গি.হা.) ১৬৫০০ টাকা, ইন্টেল কিউ ৯৫০৫ (২.৮৩ গি.হা.) ১৭৫০০ টাকা, ইন্টেল সেলেরন ১.৮ গি.হা. ৩০০০ টাকা। ইন্টেল কোর আই ৩ ২.৯৩ গি.হা. ৯০০০ টাকা কোর আইথ্রি ৩.০৬ গি.হা. ৯৮০০ টাকা। পেন্টিয়াম ডুয়েল কোর ২.৯৩ গি.হা. ৬৩০০, পেন্টিয়াম ডুয়েল কোর ২.৭ গি.হা. ই ৫৪০০, ৫০০০ টাকা। ইন্টেল কোর টু কোয়াড ৮৪০০- ১৩২০০ টাকা; ২.৬৬ গি.হা. ১৩০০০ টাকা। ইন্টেল কোর টু ডুয়ো কেরাজ ই ৭৫০০ ২.৯৩ গি.হা. ৮৬০০ টাকা। মাদারবোর্ড: ইন্টেল ডিপি ৫৫ ডব্লিউবি এলজিএ ১১৫৬ (ডিডিআরএ) ৯৫০০ টাকা, ইন্টেল ডিএইচ ৫৫ এইচসি ৯৮০০ টাকা। গিগাবাইট এইচ ৫৫-এমএইচটুএইচ (ডিডিআর ৩) ৮০০০ টাকা। ইন্টেল ডিজি৪৫ এসজি ১১০০০ টাকা, ইন্টেল ডিজি ৪৫আইডি ৮২০০ টাকা। ডিজি৪১আরকিউ ৪৪০০ টাকা। ৪১টিওয়াই ৫৬০০ টাকা। ইন্টেল ৪৩জিটি ৬৭০০ টাকা। গিগাবাইট জি ৪১ ইন্টেল টিপসেট ৪২০০ টাকা। আসুস জি ৪১ ৪১০০ টাকা। র‌্যাম: ২ গি.বা. ডিডিআর ২- ৩৮০০ টাকা। ১ গি.বা. ডিডিআর টু ১৯০০ টাকা; ২ গি.বা. ডিডিআর ৩ ৪০০০ টাকা। হার্ডডিস্ক ড্রাইভ: ১৬০ গি.বা. (৭২০০ আরপিএম) ২৮০০ টাকা। ৩২০ গি.বা. ৩৪০০ টাকা। ৫০০ গি.বা. ৪০০০ টাকা। ১ টেরাবাইট ৭০০০ টাকা। পেনড্রাইভ: ২ গি.বা. ৬০০ টাকা; ৪ গি.বা. ৯০০ টাকা; ৮ গি.বা. ১৩০০ টাকা। এলসিডি মনিটর: ফিলিপস ১৮.র্৫র্ ৯১০০ টাকা; ডেল ১র্৭র্ ৮৯০০ টাকা। স্যামসাং ১৮.র্৫র্ ৯১০০ টাকা। এলজি ১র্৭র্ ৮৩০০ টাকা। এইচপি ১৮.র্৫র্ ৯২০০ টাকা। স্যামসাং ২১.র্৫র্ ১২১০০ টাকা। গ্রাফিকস কার্ড: গিগাবাইট জিভি ১ গি.বা. ৯৫০০ জিটি ৪৭০০ টাকা। গিগাবাইট পিসিআই এক্সপ্রেস ১ গি.বা. ৯৫০০ জিটি ৪৪০০ টাকা। স্যাফায়ার (এইচডি ৪৮৩০) ৫১২ মে.বা. ২৯০০, এইচডি ৩৪৫০ ৫১২ মে.বা. ২৯০০ টাকা। পিসিআই এক্সপ্রেস ৪৫৫০ এইচডি ৫১২ মে.বা. ৪৮০০ টাকা, এক্সএফএস এক্সপ্রেস ১ গি.বা জিএফ ৯৪০০ জিটি ৪৩০০ টাকা। ফক্সকন জিফোর্স পিসিআই ১০,৫০০ টাকা। ডিভিডি রাইটার/রি-রাইটার: সামসাং ৫২ী২৪ী৫২এক্স ১৮০০ টাকা এবং আসুস ৫২ী৩২ী৫২এক্স ২২০০ টাকা, সনি ডিভিডি-আরডব্লিউ ১৯০০ টাকা। ডিভিডি-রম ড্রাইভ: আসুস ১৮এক্স ১,৪০০ টাকা, ১,৩৫০ টাকা এবং বেনকিউ ১৬ এক্স ১৩০০ টাকা। কেসিং: ১৫০০ থেকে ২২০০ টাকা। মাউস: ১০০ থেকে ৯০০ টাকা। কিবোর্ড: সাধারণ ২৫০ থেকে ৩৫০ টাকা। মাল্টিমিডিয়া ৬০০ টাকা। স্পিকার: ক্রিয়েটিভ ইনস্পায়ার (৫: ১) ৫৩০০ টাকা, (৭: ১) ৯৮০০ টাকা, (৪: ১) ৪০০০ টাকা, (২: ১) ২৭০০ টাকা। মাইক্রোল্যাব (২: ১) ১৭০০ থেকে ১৮০০ টাকা, (৫: ১) ৪৫০০ টাকা, ক্রিয়েটিভ এসবিএস (এ৩০০) ২৫০০ টাকা, ডিলাক্স ২:১ ১৭০০। জিপিআরএস মডেম: আসুস ইউএসবিটি ৭১০০ টাকা, মবিডাটা ৩৫০০ টাকা (ইউএসবি)। হ্যান (ইউএসবি) ৩২০০ টাকা। টিভিকার্ড: এভারমিডিয়া এক্সটারনাল (ইউএসবি) ৩৯০০ টাকা ও ইন্টারনাল ২৭০০ টাকা, গেডমি (ইউএসবি) টিভিকার্ড ১৮০০, রিয়ালভিউ এক্সটারনাল (এলসিডি) ১৭৫০ টাকা ও গেড মি (এলসিডি) ২০০০ টাকা। প্রিন্টার: ক্যানন পিক্সমা আইপি ১৯৮০ ৩১০০ টাকা, এইচপি ১৬৬০ ডেস্কজেট ২৬০০ টাকা, এপসন সি ৫৯ ৩৩০০ টাকা, এইচপিসি পি (লেজার) ১০০৫, ৯২০০ টাকা; লেক্সমার্ক ই ১২০এন ৬৫০০ টাকা, ব্রাদার এইচএল ২১৪০-৭৫০০ টাকা, লেক্সমার্ক অল ইন ওয়ান এক্স ২৬৫০-৪৫০০ টাকা। এমএফসি ৭৩৪০ থেকে ২৩৫০০ স্যামসাং এমএল ১৬৪০ (লেজার) ৫৫০০, ডিজিটাল ফটোফ্রেম: ট্রানন্সেট ৮৫০০, জিনিয়াস ৭৫০০ টাকা। পোর্টেবল হার্ডডিস্ক: ট্রানন্সেট (২৫০ গি.হা) ৫১০০ টাকা, (৩২০ গি.হা) ৫৬০০ টাকা, (৫০০ গি.হা) ৮১০০ টাকা, (১ টি বি) ২০৫০০ টাকা। ইউপিএস: ৬৫০ ভিএ ২৬০০ টাকা, ৮০০ ভিএ ৩০০০ টাকা, ১২০০ িভএ ৫২০০ টাকা, ২ কেভিএ ১০৫০০ টাকা। এন্টি ভাইরাস: নরটন সিঙ্গেল ইউজার (ইন্টারনেট সিকিউরিটি) ১১০০ টাকা। ক্যাসপারস্কি সিঙ্গেল ইউজার ১১০০ টাকা। —সংগ্রহ: মহিম আজিম
এখানে শুধু যন্ত্রাংশের দাম দেওয়া হয়েছে। পুরো কম্পিউটার কেনার ক্ষেত্রে যন্ত্রাংশ সংযোজন খরচ ও সার্ভিস চার্জ যুক্ত হবে।
</doc>
<doc>
দ. আফ্রিকায় পর্নোচিত্র নিষিদ্ধ করার প্রস্তাব

| তারিখ: ৩০-০৫-২০১০

দক্ষিণ আফ্রিকার উপ-স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী মালুসি গিগাবা সে দেশে মোবাইল ফোন ও ইন্টারনেটে পর্নোচিত্র প্রদর্শন সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ করার প্রস্তাব করেছেন। এ ব্যাপারে তিনি দেশটির আইন সংস্কার কমিশনের সঙ্গে যোগাযোগ করেছেন। কমিশনের কাছে তিনি জানতে চেয়েছেন, আইন পরিবর্তন করে পর্নোচিত্র প্রদর্শন নিষিদ্ধ করা যায় কি না।
মন্ত্রী গিগাবা জাস্টিস অ্যালায়েন্স ফর সাউথ আফ্রিকার (জেএএসএ) কর্মকর্তাদের সঙ্গেও কথা বলেছেন। পর্নোগ্রাফি নিষিদ্ধে বর্তমানে এ সংস্থাটি একটি খসড়া প্রস্তাব তৈরি করছে।
সরকারের এ প্রস্তাবে ক্ষুব্ধ হয়েছেন ইন্টারনেট-সংশ্লিষ্ট বিশেষজ্ঞরা। তাঁরা এ প্রস্তাবকে ‘পাগলামো’ বলে অভিহিত করেছেন।
জেএএসএ প্রস্তাব করেছে, ইন্টারনেট সেবাদানকারী প্রতিষ্ঠানগুলোর ব্যবহূত অবাঞ্ছিত ফিল্টারিংয়ের মাধ্যমে টেলিভিশন, মোবাইল ফোন ও ওয়েবে পর্নোচিত্র প্রদর্শন বন্ধ করা যেতে পারে। অস্ট্রেলিয়া ও চীনে ইতিমধ্যে এর ব্যবহার শুরু হয়েছে। তারা ফিল্টারিংয়ের মাধ্যমে কিছু নির্দিষ্ট ওয়েবসাইটে প্রবেশ বন্ধ করে দিয়েছে।
নিরাপত্তাবিষয়ক প্রতিষ্ঠান সফোসের কর্মকর্তা গ্রাহাম বলেছেন, এর আগেও বেশ কয়েকটি দেশ পর্নোচিত্র বন্ধের উদ্যোগ নিয়েছিল। কিন্তু তাদের সেই চেষ্টা ব্যর্থ হয়েছে। তিনি বলেন, দক্ষিণ আফ্রিকার মতো একটি গণতান্ত্রিক দেশে এ পদক্ষেপ নেওয়া হলে যে কেউ বিস্মিত হবে।
২০০২ সালে ইটিভি নামের একটি টেলিভিশন চ্যানেল মধ্যরাতে পর্নোচিত্র প্রদর্শন শুরু করে। এ ঘটনার পর দক্ষিণ আফ্রিকায় পর্নোচিত্র প্রদর্শন বন্ধের পক্ষে-বিপক্ষে ব্যাপক বিতর্ক চলছে। —বিবিসি অবলম্বনে মনিরুল ইসলাম।
</doc>
<doc>
টিপস
মাইক্রোসফটের ডাউনলোড ম্যানেজার

| তারিখ: ৩০-০৫-২০১০

ইন্টারনেট থেকে কোনো কিছু নামানোর (ডাউনলোড) জন্য আমরা অনেক সময় ডাউনলোড ম্যানেজারের সাহায্য নিই। সম্প্রতি মাইক্রোসফট বাজারে ছেড়েছে তাদের নিজস্ব ডাউনলোড ম্যানেজার। মাইক্রোসফট ডাউনলোড ম্যানেজার নামের এ সফটওয়্যারটি মাইক্রোসফটের www.microsoft.com ঠিকানার ওয়েবসাইটে পাওয়া যাবে।
খালেদ মাহমুদ খান
</doc>
<doc>
জমে উঠেছে দিনাজপুরের তথ্যপ্রযুক্তি উৎসব

| তারিখ: ৩১-০৫-২০১০
দিনাজপুরের হাজী মোহাম্মদ দানেশ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের (হাবিপ্রবি) তথ্যপ্রযুক্তি উৎসব শিক্ষার্থী আর আগ্রহী মানুষের ভিড়ে জমে উঠেছে। উৎসবের দ্বিতীয় দিন গতকাল রোববার অনেক দূর থেকে এসেছিলেন একদল কলেজ শিক্ষার্থী। তাঁদের একজন মুরাদ আহসান জানালেন, নানা ধরনের সফটওয়্যার আর গেম প্রতিযোগিতা দেখতেই বন্ধুরা সবাই মিলে এসেছেন। এমনই নানা উৎসাহ-উদ্দীপনায় জমজমাটভাবে চলছে এ উৎসব। তিন দিনের এ উৎসব শেষ হচ্ছে আজ।
গতকাল সকালে উৎসব প্রাঙ্গণে অনুষ্ঠিত হয় আর্থিক কার্যক্রমে তথ্যপ্রযুক্তি শিরোনামের সেমিনার। এতে মূল প্রবন্ধ পড়েন ডাচ্-বাংলা ব্যাংক লিমিটেডের উপব্যবস্থাপনা পরিচালক আবুল কাশেম মো. শিরিন। সেমিনারে প্রধান অতিথি ছিলেন বিশ্ববিদ্যালয়র কম্পিউটার বিজ্ঞান ও প্রকৌশল অনুষদের ডিন রুহুল আমিন। এই সেমিনারে আর্থিক কার্যক্রমে তথ্যপ্রযুক্তির নানা ব্যবহারিক কার্যক্রমের কথা তুলে ধরা হয়। ব্যাংকিং কার্যক্রমের সঙ্গে তথ্যপ্রযুক্তি ব্যবহারের বিভিন্ন দিক নিয়ে আলোচনা করা হয়।
উৎসবের আয়োজক কমিটির সদস্য আদিবা মাহ্জাবিন জানান, আমরা চেয়েছি দিনাজপুরের শিক্ষার্থীদের প্রযুক্তি সম্পর্কে জানানো এবং আন্তবিশ্ববিদ্যালয় প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতা করে দেশের বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের একত্র করতে।
চাকরির ওয়েব পোর্টাল প্রথম আলো জবস ডটকমের সৌজন্যে গতকাল অনুষ্ঠিত হয়েছে বিদ্যালয় এবং স্নাতক পর্যায়ের শিক্ষার্থীদের জন্য কুইজ প্রতিযোগিতা। তিন পর্বের এ প্রতিযোগিতার ফলাফল আজ ঘোষণা করা হবে।
এ ছাড়াও গতকাল আন্তবিশ্ববিদ্যালয় প্রোগ্রামিং প্রতিযোগিতার মহড়া অনুষ্ঠিত হয়। আজ চূড়ান্ত প্রতিযোগিতা হবে। এতে ২০টি বিশ্ববিদ্যালয়ের ৪০টি দল অংশ নিচ্ছে। এ ছাড়া দিনব্যাপী অনুষ্ঠিত হয় নানা ধরনের সফটওয়্যার প্রদর্শনী, গেমিং প্রতিযোগিতার সেমিফাইনাল-পর্ব অনুষ্ঠিত হয়। এ ছাড়াও উৎসবে চলছে চলচ্চিত্র প্রদর্শনী। —নুরুন্নবী চৌধুরী, দিনাজপুর থেকে
</doc>
<doc>
গাজীপুরে ডিজিটাল প্রযুক্তি ছড়িয়ে দেওয়ার আহ্বান

| তারিখ: ৩১-০৫-২০১০

শুধু একটি ল্যাপটপ বা ডেস্কটপ কম্পিউটার হাতে থাকলেই চলবে না এর সঠিক ব্যবহার শিখে দেশের কল্যাণে কাজ করে যেতে হবে। তথ্যপ্রযুক্তির এই যুগে প্রত্যন্ত অঞ্চলসহ সর্বত্র স্কুল পর্যায় থেকে শুরু করে সব ক্ষেত্রে ডিজিটাল প্রযুক্তি ছড়িয়ে দিতে হবে। তবেই ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়ে তোলা সম্ভব। আর এ জন্য দরকার দক্ষ জনশক্তি। ‘উপজেলা পর্যায়ে ডিজিটাল বাংলাদেশ ও আমাদের করণীয়’ শীর্ষক এক সেমিনারে বক্তারা এ কথা বলেন। গতকাল রোববার সকালে গাজীপুর সদর উপজেলা মিলনায়তনে এ সেমিনারের আয়োজন করা হয়।
উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা সাবিনা ইয়াসমিনের সভাপতিত্বে এতে বক্তৃতা করেন গাজীপুরের অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (সার্বিক) দেলোয়ার হোসেন, সদর উপজেলা কৃষি কর্মকর্তা সাইদুর রহমান, কোনাবাড়ি ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান মহিউদ্দিন আহমেদসহ অনেকে।
সেমিনারের শুরুতে প্রযুক্তিবিষয়ক নানা দিক নিয়ে ভিডিওচিত্র প্রদর্শন করেন গাজীপুরের ইন্টেলিজেন্ট সফটওয়্যার ডেভেলপমেন্ট অ্যাসোসিয়েশনের (আইএসডিএ) সফটওয়্যার নির্মাতা সোহেল রানা ও রোকন। তাঁরা সেখানে নিজেদের তৈরি ‘স্কুল অ্যাডমিনিস্ট্রেটর’ সফটওয়ারের নানা দিক তুলে ধরেন।
এই সফটওয়্যার দিয়ে যেকোনো শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের ৪০টির মতো কার্যক্রম পরিচালনা করা যাবে সহজেই। —নাজমুল লিখন
</doc>
<doc>
সিএসএম পিসির গ্রীষ্মকালীন আয়োজন

| তারিখ: ৩১-০৫-২০১০

এই গ্রীষ্মে কম্পিউটার সোর্স ‘সিএসএম সামার অফার’ নামের বিশেষ সুযোগ দিচ্ছে ক্রেতাদের। এই সুবিধার মধ্যে আছে সাতটি আলাদা আলাদা মানের সিএসএম ডেস্কটপ কম্পিউটার। এগুলোর সঙ্গে নরটন অ্যান্টি ভাইরাস ২০১০, বিজয় সফটওয়্যারসহ আরও উপহার দেওয়া হবে। ইন্টেলের ২ দশমিক ৭ গিগাহার্টজ গতির পেন্টিয়াম ডুয়াল কোর প্রসেসর, ২৫০ গিগাবাইট হার্ডডিস্ক, এক গিগাবাইট র‌্যাম, ফিলিপস্ বা এইচপির ১৬ ইঞ্চি এলসিডি মনিটরসহ সিএমএম পিসি-৩ কম্পিউটার বিক্রি করা হবে ২৫ হাজার ৪০০ টাকায়। এতে তিন বছরের বিক্রয়োত্তর সেবাও আছে। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
ইয়ারসনের নতুন স্পিকার

| তারিখ: ৩১-০৫-২০১০

ইয়ারসনের নতুন স্পিকার এনেছে কম্পিউটার ভিলেজ। বিভিন্ন মডেলের এসব স্পিকারে রয়েছে স্ট্যান্ডার্ড ২:১, লিথিয়াম ব্যাটারিসমৃদ্ধ মিনি ল্যাপটপ স্পিকার এবং উচ্চপ্রযুক্তির পিয়ানো স্পিকার, মেমোরি কার্ড ব্যবস্থা ইত্যাদি। স্পিকারগুলোর দাম ১৩৫০ থেকে ৩২০০ টাকা। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
টিপস
গুগলের ফন্ট সেবা

| তারিখ: ৩১-০৫-২০১০

গুগল সম্প্রতি ফন্ট সার্ভিস চালু করেছে।
ফলে ওয়েবসাইটে নান্দনিক স্টাইলের ফন্ট ব্যবহার করা যাবে। ব্যবহারকারীর কম্পিউটারে কোনো ফন্ট না থাকলেও চলবে।
এ জন্য গুগলের ফন্ট ডিরেক্টটরির ফন্ট ব্যবহার করতে হবে।
গুগল ফন্ট ডিরেক্টটরির ঠিকানা হচ্ছে www.code.google.com/webfonts
এখানকার যে ফন্টটি ওয়েবপেজে ব্যবহার করতে চান,
সেটির ওপর ক্লিক করে Get the code-এ ক্লিক করুন, তাহলে ব্যবহারের নিয়ম ও সংকেত আসবে।
মেহেদী আকরাম
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
গুরুত্বপূর্ণ তিনটি প্রোগ্রামের বিকল্প ব্যবহার

| তারিখ: ৩১-০৫-২০১০

উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেমে ভাইরাস বা স্পাইওয়্যার আক্রান্ত হলে সাধারণত রেজিস্ট্রি এডিটর, এমএস কনফিগার, টাস্ক ম্যানেজার এই তিনটি গুরুত্বপূর্ণ প্রোগ্রাম বা ইউটিলিটি অকেজো হয়ে যায়।তাই আপনি যদি উইন্ডোজের সিস্টেম ফোল্ডারের পরিবর্তে অন্য জায়গায় রেখে এই তিনটি প্রোগ্রাম ব্যবহার করেন তাহলে এ সমস্যা অনেকটাই দূর হবে। এ জন্য xp EmergencyUtils নামের ১১ কিলোবাইটের প্রোগ্রামটি http://mediafire.com/?tzmynmbnwgx ঠিকানার ওয়েবসাইট থেকে নামিয়ে নিন। নামানোর পর জিপ ফাইলটি আনজিপ করুন। এখন xp EmergencyUtils প্রোগ্রামে দুই ক্লিক দিন এবং Create Copies অপশনে ক্লিক করুন। এখন সি ড্রাইভে গিয়ে দেখুন EmergencyUtils নামের একটি ফোল্ডার তৈরি হয়ে গেছে, এই ফোল্ডারের ভেতর Copy_of_Taskmgr.exe, Copy_of_MSConfig.exe, Copy_of_Regedit.com নামে রেজিস্ট্রি এডিটর, এমএস কনফিগ ও টাস্ক ম্যানেজারের ব্যাকআপ কপি তৈরি হয়েছে। এই ইউটিলিটি প্রোগ্রামগুলো আপনি উইন্ডোজের মূল প্রোগ্রামের বিকল্প হিসেবে ব্যবহার করতে পারবেন।
—খালেদ মাহমুদ খান, টাঙ্গাইল
</doc>
<doc>
কি বোর্ডে চলছে সাইবার লড়াই

‘বাংলাদেশ সাইবার আর্মি নামের একটি গ্রুপের JingoBD নামে এক হ্যাকার ভারতীয় ৪৫টি ওয়েবসাইট হ্যাক করেছে। একই গ্রুপের অপর হ্যাকার R3x0Man হ্যাক করেছে ২৫৫ টি ভারতীয় ওয়েবসাইট।’ তথ্যগুলো পরিবেশন করেছে টাইমস অফ ইন্ডিয়া।

গত কয়েকদিন যাবত ওয়েব বিশ্বে অন্যতম আলোচিত ঘটনা বাংলাদেশ এবং ভারতীয় ওয়েবসাইটগুলোর নাজুক অবস্থা এবং হ্যাকিং। টাইমস অফ ইন্ডিয়ার আরেকটি রিপোর্ট বলছে, ‘হ্যাকিংয়ের একদিন পর পশ্চিমবঙ্গের তৃণমূল কংগ্রেসের ওয়েবসাইট আবার ঠিক করা হয়েছে। এই সাইটটি তৈরি করেছিলেন হটমেইল প্রতিষ্ঠাতা সাবির ভাটিয়া।’

তথ্যপ্রযুক্তি বিষয়ক আন্তর্জাতিক প্রকাশনা জেডডি নেট সম্প্রতি খবরে বলেছে, বাংলাদেশ ব্ল্যাক হ্যাট হ্যাকার্স নামের একটি হ্যাকার সংগঠন ভারতীয় ২০ হাজার ওয়েবসাইট হ্যাক করেছে। ভারতের সঙ্গে সাইবার যুদ্ধ শুরু হয়েছে বলে দলটি দাবী করেছে। টাইমস অফ ইন্ডিয়াও একে বলেছে সাইবার ওয়ার।

শুরু হলো কীভাবে
টাইমস অফ ইন্ডিয়ার মতে, ভারতীয় কিছু সংখ্যক হ্যাকার বাংলাদেশ সরকারের কয়েকটি ওয়েবসাইট হ্যাক করার পরপরই বাংলাদেশী হ্যাকাররা এই ‘সাইবার ওয়ার’-এ সামিল হয়।

কারা করছে এই হ্যাকিং
ওয়েবসাইট এবং ইন্টারনেটবিষয়ক বিভিন্ন পরিচিতির সবচেয়ে বড় বৈশিষ্ট্য হলো রাষ্ট্রীয় পরিচয় এখানে সবসময় আরোপ করা যায় না। একটি প্রতিষ্ঠানে অফিস হতে পারে বাংলাদেশে, সেই প্রতিষ্ঠানের ওয়েবসাইট তৈরি হতে পারে ভারতে এবং সেটি হোস্ট করা থাকতে পারে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে। এখানে বাংলাদেশী বা ভারতীয় ওয়েবসাইট বলতে সাধারণভাবে ধরে নেয়া হয় ওই ওয়েবসাইটগুলোর মালিক কর্তৃপক্ষের রাষ্ট্রীয় পরিচয়টিই। সেই হিসেবেই ‘ভারতীয়’ ওয়েবসাইট হ্যাক করার কৃতিত্ব দাবী করছে হ্যাকারদের গ্রুপগুলো। তবে এই হ্যাকিংয়ের কারণ হিসেবে একদিকে সামনে চলে এসেছে রাষ্ট্রীয় এবং রাজনৈতিক বিষয়। অপরদিকে এটি ছাড়িয়ে যাচ্ছে রাষ্ট্রীয় সীমানাও। কারণ বাংলাদেশী বংশোদ্ভুত প্রবাসী অনেক হ্যাকারও এই লড়াইয়ে সামিল হচ্ছেন বলে দাবী এসেছে হ্যাকারদের গ্রুপগুলো থেকেই।

কারণটা কী
বাংলাদেশ-ভারত সীমান্তে ভারতীয় বর্ডার সিকিউরিটি ফোর্স বা বিএসএফ-এর হাতে গুলি করে হত্যার ঘটনা বরাবরই সোশাল মিডিয়ায় আলোচিত হয়ে থাকে। বিভিন্ন বাংলা ব্লগেও এ নিয়ে বিশ্লেষণধর্মী আলোচনা ও পর্যালোচনা দেখা যায়। তবে সম্প্রতি এই ইস্যুই উঠে এসেছে হ্যাকিংয়ের কারণ হিসেবে।

বিভিন্ন সময়ে ভারতের ওয়েবসাইটগুলো হ্যাক করে সেগুলোর ঠিকানা অথবা স্ক্রিনশট ফেইসবুকে পোস্ট করছে ব্ল্যাক হ্যাট হ্যাকার্স। বিভিন্ন সংবাদমাধ্যমে পাঠানো বার্তা এবং ইউটিউবে প্রকাশিত এক ভিডিওতে এই গ্রুপের হ্যাকাররা জানিয়েছেন, সীমান্তে হত্যাকাণ্ড বন্ধ না হওয়া পর্যন্ত তাদের এই সাইবার যুদ্ধ চলতে থাকবে। সীমান্ত হত্যাকাণ্ড ছাড়াও তিস্তার পানি বণ্টন চুক্তি স্বাক্ষর এবং ভারতীয় টিভি মিডিয়া বাংলাদেশে বন্ধ অথবা বাংলাদেশি মিডিয়া ভারতে প্রচারের ব্যবস্থা নেয়ারও দাবি জানায় এই সংগঠনটি।

পাবলিক রিলেশন, দূর শিক্ষণ
বাংলাদেশ ব্ল্যাক হ্যাট হ্যাকার্স নামে হ্যাকারদের ওই সংগঠন তাদের বিভিন্ন কার্যক্রমের নিয়মিত আপডেট প্রকাশ করতে বেছে নিয়েছে ফেইসবুক। একইনামে ফেইসবুকে একটি পেজ খুলেছে সংগঠনটি যা ইতোমধ্যেই প্রায় ২৯ হাজার ব্যবহারকারী লাইক করেছেন। পাশাপাশি তারা নিয়মিত ইমেইলে আপডেট পাঠাচ্ছেন সংবাদ মাধ্যমগুলোয়।

আপডেট জানানোর পাশাপাশি সোশাল নেটওয়ার্কিং সাইটগুলোর মাধ্যমে হ্যাকিং বিষয়ক বিভিন্ন টিউটোরিয়াল বিলি হচ্ছে প্রতিনিয়ত।

কি হলো ওই সাইটগুলোর
হ্যাক করা সাইটের তালিকা থেকে অনেকগুলো সাইট ভিজিট করে দেখা গেছে, খুব শিগগিরই অধিকাংশ ওয়েবসাইট পুনরুদ্ধার করেছে কর্তৃপক্ষ। ভারতের পুলিশ ডিপার্টমেন্টসহ বেশ কিছু মন্ত্রণালয়ের ওয়েবসাইট বৃহস্পতিবার ঠিকঠাক অবস্থায় দেখা গেছে। এছাড়া সম্প্রতি হ্যাক করা কিছু ওয়েবসাইটের মধ্যে রয়েছে গ্র্যান্ড সুইটস অ্যান্ড স্ন্যাক্স এর সাইট যেখানে বৃহস্পতিবার বিএসএফ-এর গুলিতে সীমান্তে নিহত হওয়া ফেলানীর ঝুলন্ত মৃতদেহ ও সীমান্ত হত্যাকাণ্ড বন্ধের দাবি দেখা গেছে। যেসব সাইট ব্ল্যাক হ্যাট হ্যাকাররা আক্রমণ করেছেন বলে দাবি করেছেন, সেগুলোর মধ্যে বিএসএফ-এর ওয়েবসাইট ছাড়াও রয়েছে জনপ্রিয় সব ওয়েবসাইট যেমন মাহিন্দ্র এক্সপ্রেস, ভ্যালেন্টাইনগিফটইন্ডিয়া, শ্রী শ্রী বিশ্ববিদ্যালয়, বলিউড মিউজিক, ইন্ডিয়ান ডিপার্টমেন্ট অফ টেলিকম, ইন্ডিয়া স্টক এক্সচেঞ্জ ইত্যাদি।

কীভাবে সম্ভব হলো এতো সাইট হ্যাক করা
হ্যাকিং এর এক আপডেটে ব্ল্যাক হ্যাট হ্যাকার্স জানিয়েছে, ভারতের বেশ কয়েকটি সার্ভারে রুট অ্যাক্সেস পেয়ে যাওয়ায় একইসঙ্গে প্রচুর ওয়েবসাইটে আক্রমণ করা সম্ভব হচ্ছে। এ ছাড়াও তারা একটি অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপ করেছেন যার মাধ্যমে ডিডিওএস বা ডিস্ট্রিবিউটেড ডিনায়াল অফ সার্ভিস আক্রমণ করে একটি ওয়েবসাইটকে সাময়িকভাবে অচল করে দেয়া যায়। এই অ্যাপ্লিকেশন ডাউনলোড ও চালানোর নিয়মাবলি বিভিন্ন ব্লগ ও ফেইসবুকে শেয়ার হতে দেখা গেছে। সেইসঙ্গে ব্ল্যাক হ্যাট হ্যাকার্স-এর ফেইসবুক পেজ ঘেঁটে এই পুরো ঘটনায় বাংলাদেশিদের বেশ উৎসাহ লক্ষ্য করা গেছে।

তবে একেবারেই বসে নেই ভারতীয় হ্যাকাররা। ‘ইন্ডিয়ান সাইবার আর্মি’ নামে তারাও বেশ কিছু বাংলাদেশের সরকারি ওয়েবসাইট হ্যাক করেছে। তবে ইয়াহু নিউজের সূত্রে জানা গেছে, বাংলাদেশ ব্ল্যাক হ্যাট হ্যাকার্স দাবি করেছে, ভারতীয় হ্যাকাররা আক্রমণ চালিয়েছে ৪০০ ওয়েবসাইটে যার জবাবে বাংলাদেশিরা অচল করে দিয়েছে ২০ হাজার ভারতীয় ওয়েবসাইট।

বিশেষজ্ঞ মত
আইএসপি অ্যাসোসিয়েশন অফ বাংলাদেশ-এর ভাইস প্রেসিডেন্ট এবং বিডিকম অনলাইন-এ ব্যবস্থাপনা পরিচালক সুমন আহমেদ সাবির বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডট কমকে বলেন, ‘বাংলাদেশ থেকে যে সাইটগুলো হ্যাকিং হয়েছে বলে দাবী করা হয়েছে সে সাইটগুলো ভিজিট করে হ্যাকিংয়ের সত্যতা পাওয়া গেছে। ফলে হ্যাক যে হচ্ছে সেটা সত্যি। এতে লোকজনের আবেগ ও সমর্থন যথেষ্টই আছে বলেও দেখা যাচ্ছে বিভিন্ন ফোরামে।’

ভারতীয় পাল্টা হ্যাকিংয়ে আমাদের ক্ষতিগ্রস্থ হবার আশঙ্কা বিষয়ে সুমন বলেন, ‘সাধারণত হ্যাকিংয়ের শিকার বেশিরভাগ ক্ষেত্রে সরকারি সাইটগুলোই হয়। কারণ দেখা গেছে সরকারি সাইটের নিরাপত্তা দুর্বল হয়। এটা কেবল বাংলাদেশ নয়, পুরো বিশ্বের বাস্তবতাই এটা। আমাদের সুবিধা হলো বিশাল আকারের কোনো অনলাইন ডেটাবেইজ আমরা এখনো তৈরি করতে পারিনি যে আমরা ক্ষতির আশঙ্কায় থাকবো। বলা চলে, পুরোপুরি প্রযুক্তিনির্ভর এখনো না হতে পারার সুবিধা পাচ্ছি আমরা।’

পুরো প্রেক্ষাপট বিশ্লেষণ করে দেখা গেছে, ভারতীয় সরকারের কাছ থেকে আনুষ্ঠানিকভাবে কোনো মন্তব্য বা সীমান্তে হত্যাকাণ্ড বন্ধের ঘোষণা আসার আগ পর্যন্ত দেশটির বিভিন্ন ওয়েবসাইট হ্যাক করার কাজ চালিয়েই যাবে বাংলাদেশ ব্ল্যাক হ্যাট হ্যাকার্স, বাংলাদেশ সাইবার আর্মি ও অন্যান্য হ্যাকিং গ্রুপগুলো। অন্তত ফেইসবুক ও ভিডিও বার্তায় এমনটাই জানিয়েছেন এসব গ্রুপের সঙ্গে সংশ্লিষ্টরা।
</doc>
<doc>
নিজের ওয়েবসাইট বানাচ্ছেন মাধুরী
মাধুরী দীক্ষিত

বলিউডি অভিনেত্রী মাধুরী দীক্ষিত এবার শুরু করছেন ওয়েব অধ্যায়। অভিনয় নয় এবার তিনি নিজের অফিশিয়াল ওয়েবসাইট খুলছেন। খবর আইএএনএস-এর।

৪৪ বছর বয়সী এ অভিনেত্রী কদিন আগে মাইক্রো-ব্লগিং সাইট টুইটারে তার ওয়েবসাইটের ঠিকানা প্রকাশ করে সাইটটি সম্পর্কে সবার মতামত জানতে চেয়েছেন।

টুইটারে মাধুরী লিখেছেন, ‘অফিসিয়াল সাইট হচ্ছে madhuridixit-nene.com! মাল্টিমিডিয়া সমৃদ্ধ এ ওয়েবসাইটটিতে আপনাদের জন্য আকর্ষণীয় বহু কিছু করার পরিকল্পনা আছে। সহযোগিতার জন্য ধন্যবাদ।’

বহু জনপ্রিয় সিনেমার নায়িকা মাধুরী বলিউডে আসন গড়েছিলেন তার অভিনয় প্রতিভা এবং নাচের দক্ষতা দিয়ে। সাফল্যের শীর্ষে থাকা অবস্থাতেই ২০০২ সালে তিনি প্রবাসী ডাক্তার শ্রীরাম মাধব নেনেকে বিয়ে করে উড়াল দেন আমেরিকায়।

বিয়ের পর সম্প্রতি তিনি আবার বলিউডে ফিরে আসেন ‘আজা নাচলে’ সিনেমায় অভিনয়ের মাধ্যমে। এরপর তিনি প্রতিযোগিতামূলক নাচের অনুষ্ঠান ‘ঝালাক দিখলা জা ৪’-এর বিচারক হিসেবে কাজ করেছেন।
</doc>
<doc>
আইপ্যাড বিক্রির ধুম

অ্যাপল এখনো আইপ্যাডের পরবর্তী সংস্করণের কোনো তথ্য জানায়নি, কেবল ওয়েবসাইটগুলো বিভিন্ন ধারণা দিয়েছে। আর এতেই যুক্তরাষ্ট্রের আইপ্যাড ব্যবহারকারীরা তাদের বর্তমান ডিভাইস বিক্রি করা শুরু করে দিয়েছেন। খবর ম্যাশএবল-এর।

সূত্র জানিয়েছে, অনেক ওয়েবসাইট থেকে জানা গেছে, মার্চেই আইপ্যাড ৩ বাজারে আসতে পারে। সে তথ্যের ভিত্তিতে আইপ্যাড ২ ব্যবহারকারীরা তাদের ডিভাইস বিক্রি করে দিচ্ছেন। এর কারণ হিসেবে বলা হচ্ছে, আইপ্যাড ৩ কিনতেই বর্তমান ব্যবহারকারীরা তাদের আইপ্যাড বিক্রি করে দিচ্ছেন।

এদিকে বস্টন হেরাল্ড জানিয়েছে, গ্যাজেল নামের একটি ব্যবহৃত ইলেকট্রনিক পণ্য সামগ্রী ক্রয়-বিক্রয়ের ওয়েবসাইটে আইপ্যাড বিক্রির অর্ডার ৫০০% বেড়ে গিয়েছে এই সপ্তাহান্তে।
</doc>
<doc>
ফেসবুকে পুলিশ

অপরাধী ধরতে ফেসবুক থেকে তথ্য সংগ্রহ নতুন বিষয় না। তবে জার্মান পুলিশ একটু ব্যতিক্রমী কায়দায় ফেসবুককে তাদের কাজে লাগাচ্ছে। খবর ম্যাশএবল-এর।

সূত্র জানিয়েছে, হ্যানওভার পুলিশ তাদের নিজস্ব ফেসবুক পেজে সন্দেহভাজনদের ছবি প্রকাশ করে দিচ্ছে; যেন সাধারণ মানুষ, বিশেষ করে প্রত্যক্ষদর্শীরা চিহ্নিত করতে পারেন তাদের। এ পদ্ধতিতে ২০১১ সালের মার্চ থেকে এ পর্যন্ত ৮ জন অপরাধীকে পাকড়াও করতে সক্ষম হয়েছে বলে জানিয়েছে দেশটির পুলিশ ডিপার্টমেন্ট।

জার্মান পুলিশ ডিপার্টমেন্টের সফলতার পর অন্যান্য আইন প্রয়োগকারী সংস্থাও একই পদ্ধতি ব্যবহারের কথা ভাবছে বলে জানিয়েছে ম্যাশএবল।
</doc>
<doc>
অনলাইনে প্রিয়জন খোঁজার চল বেড়েছে

সম্প্রতি প্রকাশিত এক জরিপের ফলাফলে দেখা গেছে, ইন্টারনেট ডেটিং সাইটগুলোর প্রোফাইলে যারা কম লেখেন, তাদের বেশিরভাগই ফেইক বা প্রতারক হয়ে থাকেন। এরপরও অনলাইন ডেটিং-এর হার প্রতিনিয়তই বেড়ে চলেছে। খবর রয়টার্সের।

সূত্র জানিয়েছে, যুক্তরাষ্ট্রের পূর্ণবয়স্ক মানুষদের অর্ধেকই এমন কাউকে চেনেন যিনি অনলাইনে ভালোবাসার মানুষ খুঁজে পেয়েছেন। তবে একইসঙ্গে ইন্টারনেটে প্রতারিত হবার সংখ্যাটিও নিতান্ত কম নয়। মার্কেটিং কনসালটেন্ট ইউরো আরএসসিজি ওয়ার্ল্ডওয়াইড ১ হাজার জনের উপর জরিপ চালিয়ে দেখেছে, প্রতি পাঁচ জনে একজনের সম্পর্কের সূচনা হয়েছে ইন্টারনেট থেকে।
</doc>
<doc>
গুগল প্লাসে গুগলপ্লেক্সের দুর্লভ ছবি

সম্প্রতি গুগল তাদের ‘লাইফ অ্যাট গুগল’ নামের গুগল প্লাস পেজে ক্যালিফোর্নিয়ায় অবস্থিত প্রধান অফিসের ভেতরের নতুন কিছু ছবি প্রকাশ করেছে। জানা গেছে, এসব ছবির অনেকগুলোই আগে কখনো ইন্টারনেটে প্রকাশিত হয়নি। খবর ম্যাশএবল-এর।

‘লাইফ অ্যাট গুগল’ নামের গুগল প্লাস পেজে সাধারণত গুগলে যারা কাজ করেন তাদের বিভিন্ন ছবি ও তথ্যাদি প্রকাশ করা হয়। তবে একই নামে ফেসবুকে পেজ থাকলেও মাউন্টেন ভিউ, ক্যালিফোর্নিয়ার গুগলপ্লেক্স খ্যাত গুগল হেডকোয়ার্টার্সের ছবিগুলো কেবল গুগল প্লাস পেজেই প্রকাশিত হয়েছে।

ম্যাশএবল জানিয়েছে, বেশ আনন্দদায়ক ও মজাদার অভিজ্ঞতার মাঝে কাজ করেন গুগলের কর্মকর্তা ও কর্মচারীরা। গুগল তাদের অফিসের এসব ছবি প্রকাশ করে প্রতিভাবানদের গুগলে যোগ দিতে পরোক্ষভাবে উৎসাহ দেয়।
</doc>
<doc>
চীনে অ্যাপলের আইপ্যাড জব্দ

শেনঝেন প্রোভিউ নামে এক চীনা কম্পানির ট্রেডমার্ক মামলায় আটকে গেল অ্যাপলের আইপ্যাড। এর ফলে দেশটির উত্তরাঞ্চলের ২০টিরও বেশি শহর থেকে অ্যাপল আইপ্যাড জব্দ করা হচ্ছে। খবর ডেইলি মেইল-এর।

শেনঝেন দাবী করেছে ২০০১ সালেই আইপ্যাড নামটি তারা রেজিস্ট্রেশন করে রেখেছে। চীনের এই প্রতিষ্ঠানটির তাইওয়ান শাখা থেকে অ্যাপল ৫৪.৭ হাজার ডলারে ট্রেডমার্ক কিনেছিল। শেনঝেন বলছে ওই ক্রয়ের ফলে সারা বিশ্বে অ্যাপল আইপ্যাড বিক্রি করতে পারলেও মেইনল্যান্ড চায়নায় আইপ্যাড নামটির মালিকানা তাদের হাতেই আছে।

এ বিষয়ে অ্যাপল চীনা আদালতে গেলে আদালত বলেছে, রেজিস্ট্রেশন অনুযায়ী এ ট্রেডমার্ক চীনের। ফলে ট্রেডমার্ক মামলার রায় অ্যাপলের বিরুদ্ধে চলে যায়। অ্যাপল মামলার ওই রায়ের বিরুদ্ধে আপিল করেছে।

শেনঝেন কেবল আইপ্যাড বিক্রি বন্ধ করেই থামেনি। এ পর্যন্ত যতোগুলো আইপ্যাড বিক্রি হয়েছে সেই বিক্রির টাকায় নিজেদের হিস্যাও চেয়েছে কোম্পানিটি। এজন্য তারা অ্যাপলের কাছে ১.৬ বিলিয়ন ডলার দাবী করেছে। শেনঝেন বলছে, গত মাসে চীনে অ্যাপল আইপ্যাড বিক্রি হয়েছে এক কোটি ৫০ লাখের বেশি। যা আগের বছরের একই সময়ের তুলনায় দ্বিগুণ।
</doc>
<doc>
হুইটনির সংবাদ মিডিয়ার ২৭ মিনিট আগেই টুইটারে

জনপ্রিয় সঙ্গীত তারকা হুইটনি হিউস্টনের মৃত্যুর খবর সংবাদমাধ্যমে আসার ২৭ মিনিট আগেই ছড়িয়ে পড়েছিলো টুইটারে। জানা গেছে, মাত্র ১৪ জন ফলোয়ারে একজন টুইটার ব্যবহারকারী এই তারকার মৃত্যুর খবর প্রচার করেছেন। খবর ম্যাশএবল-এর।

তবে সবার আগে যিনি খবরটি জানিয়েছেন সেই টুইট অতোটা প্রচার পায়নি। বিকেল ৪টা ৫৭ মিনিটে সংবাদ সংস্থা এপি তার মৃত্যুর খবর নিশ্চিত করে টুইট করলে তা ১০ হাজারেরও বেশিবার রিটুইট করা হয়। অথচ প্রথম যিনি টুইটারে খবরটি প্রকাশ করেছেন তার টুইটটি রিটুইট বা পুনঃপ্রকাশ করা হয়েছে মাত্র একবার। টপসি ল্যাবস-এর দেয়া তথ্যমতে, হুইটনি হিউস্টনের মৃত্যুর খবর প্রথম টুইটারে প্রকাশিত হয় ৪টা ৩০ মিনিটে। তবে তারও ১৫ মিনিট আগে আরেকজন এই খবর অনিশ্চিতভাবে প্রকাশ করেছেন।

গত শনিবার রাতে বেভারলি হিলস পুলিশ ডিপার্টমেন্ট এই তারকার মৃত্যুর খবর জানিয়ে বলেছে, বিকেল ৩টা ৫৫ মিনিটের দিকে তিনি শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন।
</doc>
<doc>
১২ বছরে বাংলাদেশইনফো

প্রতিষ্ঠার ১১ বছর পূর্ণ করে ১২তে পা রাখলো ওয়েব পোর্টাল বাংলাদেশইনফো ডটকম (www.bangladeshinfo.com)| । এই উপলক্ষে ওয়েব পোর্টালটি সাজানো হয়েছে নতুন আঙ্গিকে।

২০০১ সালে প্রতিষ্ঠিত ওয়েবসাইটটি প্রধানত দেশের অনলাইন বিনোদন ও ফিচারের চাহিদা মিটিয়ে আসছে। সম্প্রতি এতে যুক্ত হয়েছে অডিও এবং ভিডিও। এ ছাড়াও খবর, বিনোদন, লাইফস্টাইল, খেলাধূলা, ভ্রমণ, স্বাস্থ্য, গেইমস, ব্যবসা-বাণিজ্য, তথ্য ও যোগাযোগপ্রযুক্তিভিত্তিক বিভিন্ন চ্যানেল চালু রয়েছে পোর্টালটিতে। ওয়েব রেডিওতে থাকছে গান শোনার ব্যবস্থা। লাইফস্টাইল চ্যানেলে রয়েছে দেশি-বিদেশি খাবারের রেসিপি, ফ্যাশন-সংবাদসহ প্রাত্যহিক জীবনযাত্রার বিভিন্ন তথ্য। এ ছাড়াও রয়েছে হেলথ-গাইড, রেসিপি, ফটো গ্যালারি ইত্যাদি।

বর্ষপূর্তিতে ওয়েবসাইটটিতে যোগ করা হয়েছে, এসএমএস নিউজ অ্যালার্ট সার্ভিস। এ সার্ভিস গ্রাহকদের কাছে দৈনিক উল্লেখযোগ্য খবরগুলো গ্রাহকদের মোবাইলে পৌঁছে যাবে।

প্লেস্টেশন সার্টিফায়েড হচ্ছে এইচটিসি স্মার্টফোন

সম্প্রতি জানা গেছে, সেলফোন নির্মাতা প্রতিষ্ঠান এইচটিসি হয়তো শিগগিরই সনির প্লেস্টেশন থেকে সনদপত্র পেতে যাচ্ছে। ফলে প্রথমবারের মতো স্মার্টফোনের জগতে এইচটিসির কিছু স্মার্টফোন হবে প্লেস্টেশন সার্টিফায়েড। খবর হাফিংটন পোস্ট-এর।

সূত্র জানিয়েছে, এ ব্যাপারে আনুষ্ঠানিক ঘোষণা এ মাসের শেষের দিকে বার্সেলোনায় অনুষ্ঠিতব্য মোবাইল ওয়ার্ল্ড কনগ্রেসে আসতে পারে। এই সনদপত্র দেয়া হলো এইচটিসি স্মার্টফোন ব্যবহারকারীরা প্লেস্টেশন ওয়ানের গেইমগুলো তাদের ডিভাইসে খেলতে পারবেন।

২০১১ সালে সনির প্রেসিডেন্ট কাজ হিরাইন এই সার্টিফিকেট প্রোগ্রামের কথা ঘোষণা করেন। কিন্তু এরপর কোনো মোবাইল কোম্পানিই তাদের যোগদানের কথা জানায়নি। এই প্রথম এইচটিসির স্মার্টফোনগুলো প্লেস্টেশন সার্টিফায়েড হওয়ার কথা শোনা যাচ্ছে। তবে এ ব্যাপারে এইচটিসি এখনই কোনো মন্তব্য করতে অস্বীকৃতি জানিয়েছে।

তবে সূত্রমতে, ২০১২ সালে দ্বিতীয়ার্ধেই প্লেস্টেশন-সার্টিফায়েড এইচটিসি স্মার্টফোন বাজারে আসবে।
</doc>
<doc>
ইনস্ট্যান্ট আপলোড এলো গুগল প্লাস আইওএস অ্যাপ্লিকেশনে

সম্প্রতি সার্চ জায়ান্ট গুগল তাদের গুগল প্লাস আইফোন অ্যাপ্লিকেশনটি আপডেট করেছে। জানা গেছে, নতুন কিছু সুবিধা যোগ হয়েছে অ্যাপ্লিকেশনটিতে যা মূলত ব্যবহারকারীদের ছবি এবং ভিডিও শেয়ার করতে উৎসাহী করে তুলবে। খবর ম্যাশএবল-এর।

অ্যাপলের আইওএসের জন্য গুগল প্লাস অ্যাপ্লিকেশনে যোগ হয়েছে ইনস্ট্যান্ট আপলোড, যার মাধ্যমে কোনো ভিডিও বা ছবি তোলা মাত্রই গুগল প্লাসে আপলোড করা যাবে। সুবিধাটি আগে কেবল অ্যান্ড্রয়েড স্মার্টফোনে ছিল। এর মাধ্যমে ছবি বা ভিডিও তাৎক্ষণিকভাবে শেয়ার করা গেলেও ডিফল্ট অবস্থায় এটি প্রাইভেট হিসেবে প্রকাশ হবে। বিভিন্ন সার্কেলের সঙ্গে শেয়ার করতে হলে তা আপলোড করার সময় বলে দিতে হবে।

৮ ইঞ্চি আকারের হতে পারে আইপ্যাড ৩

অ্যাপলের পরবর্তী ট্যাবলেট ডিভাইস হিসেবে আইপ্যাড ৩ নিয়ে গুজব শোনা যাচ্ছে বহুদিন ধরেই। গুজবের উৎপত্তি যেখান থেকেই হোক না কেন, সবাই একটি বিষয়ে নিশ্চিত ছিলেন যে আইপ্যাড ৩ হতে পারে ৭ ইঞ্চি আকারের। তবে সম্প্রতি ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল জানিয়েছে, আইপ্যাড ৩ হতে পারে ৮ ইঞ্চি ডিসপ্লে বিশিষ্ট।

পত্রিকাটির সূত্রমতে, ৮ ইঞ্চি আকারের ডিসপ্লের স্ক্রিন রেজুলিউশন হবে ১০২৪ বাই ৭৬৮ পিক্সেল। একইসঙ্গে পিক্সেল রেজুলিউশন ১৩২ থেকে বাড়িয়ে ১৬০ করা হবে। পাশাপাশি আইপ্যাড ৩-এ রেটিনা ডিসপ্লে যোগ করা হবে বলেও সূত্র জানিয়েছে।

তবে ম্যাশএবল জানিয়েছে, এ ধরনের ডিভাইস থাকলেও তা যে সত্যিই বড় আকারের উৎপাদন ও বাজারের মুখ দেখবে তা বলা যাচ্ছে না। অ্যাপল কেবল পরীক্ষা-নিরীক্ষার জন্য অনেক প্রোটোটাইপ ডিভাইস তৈরি করে থাকে, যা সবসময় আলোর মুখ দেখে না। তাই আইপ্যাড ৩ কী ধরনের স্পেসিফিকেশন নিয়ে আসে তা সময়ই বলে দেবে।
</doc>
<doc>
ছবি থেকে অপ্রয়োজনীয় অংশ মুছবে 'রিমুভ'

ফটো টেকনোলজি কোম্পানি স্ক্যালেডো সম্প্রতি জানিয়েছে, তারা নতুন একটি প্রযুক্তি তৈরি করেছে যা ‘ফটোবম্ব’ হিসেবে খ্যাত ছবির ব্যাকগ্রাউন্ড থেকে অনাকাক্সিক্ষত ব্যক্তি  বা বস্তুকে কার্যকরভাবে সরিয়ে দিতে পারবে। খবর ম্যাশএবল-এর।

মঙ্গলবার কোম্পানিটি জানিয়েছে, ‘রিমুভ’ নামের এই প্রযুক্তি মোবাইল ফোনে তোলা ছবি থেকে তাৎক্ষণিকভাবে সহজেই অনাকাক্সিক্ষত বস্তু ব্যাকগ্রাউন্ড থেকে মুছে ফেলতে কাজে লাগবে। তবে এই প্রযুক্তি এখনই প্রকাশিত হচ্ছে না। জানা গেছে, মোবাইল ওয়ার্ল্ড কনগ্রেসে এই প্রযুক্তি প্রদর্শনী করা হবে।

ম্যাশএবল জানিয়েছে, এর আগেও কোম্পানিটি ছবি সম্পাদনার কাজে কার্যকর সব প্রযুক্তি ডেভেলপ করেছে। তাই রিমুভ প্রযুক্তিও যে কাজে আসবে তা আশা করা যেতেই পারে।
</doc>
<doc>
প্রযুক্তি উদ্যোক্তাদের সহায়তা দিতে পারে এসএমই ফান্ড

ক্ষুদ্র প্রযুক্তি উদ্যোক্তাদের বিকাশের জন্য এসএমই ফান্ড গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। এবং ক্ষুদ্র উদ্যোক্তারাই পারে আগামী দিনের ডিজিটাল বাংলাদেশের স্বপ্ন বাস্তবায়ন করতে, বুধবার এমন মতই পাওয়া গেল ‘এসএমই ফান্ড এবং প্রযুক্তি উদ্যোক্তা’ শীর্ষক এক গোলটেবিল বৈঠকে।

বৈঠকে প্রধান অতিথি হাসানুল হক ইনু বলেন, ‘ক্ষুদ্র উদ্যোক্তাদের ক্ষমতায়ন করতে পারলে দেশের অর্থনীতি সমৃদ্ধ হবে। দেশে ব্যাংকগুলো সহজ শর্তে কোন বিশেষ ব্যবস্থায় এই উদ্যোক্তাদের ঋণ দিলে দেশে প্রযুক্তি নির্ভর ব্যবসা বিকাশ লাভ করবে এবং কর্মস্থান হবে।’

আলোচকরা এসএমই-এর বিকাশে প্রযুক্তির ভূমিকা সম্পর্কে আলোচনা করেন। এতে মূল প্রবন্ধ উপস্থাপন করেন মুস্তফা হোসেইন। বৈঠকে মতবিনিময় করেন, সুমন আহম্মেদ সাবির, কে এম ইমরান আল-আমিন, আহম্মেদ ইউ ভূঁইয়া প্রমুখ।

গোলটেবিল বৈঠক অনুষ্ঠিত হয় নিওস্টার ইনোভেশন ও ব্র্যাক ব্যাংকের সহযোগিতায় রাজধানীর লেকশোর হোটেলে।
</doc>
<doc>
সবচেয়ে বড় অর্জনের পথে গুগল

গুগলের প্রায় ১৩ বছরের ইতিহাসে সবচেয়ে বড় পদক্ষেপটি সফল হতে চলেছে। জানা গেছে, সাড়ে ১২ হাজার কোটি ডলার দিয়ে সেলফোন প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান মটোরোলা মবিলিটি কিনে নেয়ার প্রক্রিয়া অনুমোদন করেছে যুক্তরাষ্ট্র ও ইউরোপিয়ান অ্যান্টিট্রাস্ট রেগুলেটর। খবর হাফিংটন পোস্ট-এর।

সূত্র জানিয়েছে, মার্কিন বিচার বিভাগের অনুমোদন পাওয়ার ফলে মটোরোলা মবিলিটিকে কিনে নেয়া প্রায় চূড়ান্ত হলো গুগলের, যা হতে যাচ্ছে কোম্পানিটির ১৩ বছরের ইতিহাসের সবচেয়ে বড় ঘটনা। এই চুক্তি সম্পাদনের ফলে গুগল প্রথমবারের মতো নিজেরাই তৈরি করবে মোবাইল ফোন, ট্যাবলেট কম্পিউটার এবং অন্যান্য ডিভাইস।

সূত্রমতে, এই ক্রয়ের সঙ্গে গুগল পাচ্ছে মটোরোলা মবিলিটির ১৭ হাজার পেটেন্ট, যা দিয়ে অ্যাপল, মাইক্রোসফট ও অন্যান্য প্রতিদ্বন্দ্বী প্রতিষ্ঠানগুলোর সঙ্গে যুদ্ধটা বেশ ভালোই জমাতে পারবে গুগল।
</doc>
<doc>
পেশী নয় নারীকে টানে পুরুষের উজ্জ্বল ত্বক

পুরুষের সুঠাম শারীরিক গঠনের তুলনায় ত্বকের উজ্জ্বলতা মেয়েদের বেশি আকৃষ্ট করে। নটিংহাম ইউনিভার্সিটির স্কুল অফ সাইকোলজির গবেষক ড. ইয়ান স্টিফেনের এক গবেষণায় এ তথ্য পাওয়া গেছে। খবর ডেইলি মেইল-এর।

৩৪ জন ককেশিয়ান (ইন্দো-ইউরোপিয় নৃ-গোষ্ঠির সদস্য) এবং ৪১ জন আফ্রিকান কালো পুরুষের ছবি নিয়ে এ গবেষণা পরিচালিত হয়। গবেষক স্টিফেন কম্পিউটারের সাহায্যে ছবির পুরুষদের গায়ের রঙ এবং পেশির আকার পরিবর্তন করে নানা রূপ দেন। সেখানে মূল ছবিটিও রাখেন। তারপর এসব ছবি মেয়েদের দেখতে দেন।

এই গবেষণাতেই জানা সম্ভব হয়, গায়ের আকর্ষণীয় রঙ পুরুষদের স্বাস্থ্যবান হিসেবে বিবেচিত করায়, যা মেয়েদের আকর্ষণের মূল কেন্দ্রবিন্দু। তার মতে, যারা ফল এবং শাকসবজি নিয়মিত খাদ্য তালিকায় রাখেন তারাই উজ্জল ত্বকের অধিকারী হন। এজন্য গবেষক স্টিফেন বলেন, যেসব পুরুষ মেয়েদের দৃষ্টি আকর্ষণ করতে চায় তাদের উচিত ত্বকের উজ্জ্বলতার প্রতি নজর দেওয়া।
</doc>
<doc>
মৃত্যুদণ্ডের কারণ হতে পারে টুইটার

সম্প্রতি মহানবীকে অবমাননা করে টুইটারে বার্তা প্রকাশ করা সাংবাদিককে মালয়েশিয়ায় গ্রেফতার করে সৌদি আরবে পাঠিয়ে দেয়া হয়েছে। সেখানে তার মৃত্যুদণ্ডও হতে পারে বলে ধারণা করা হচ্ছে। খবর রয়টার্সের।

জানা গেছে, আপত্তিকর এসব কথা প্রকাশ করার পর অনেকেই তার মৃত্যুদণ্ড দাবি করেন। তবে প্রাথমিকভাবে বলা হয়েছে এই অপরাধের শাস্তি মৃত্যুদণ্ড নয়। তবু অনেক বিশেষজ্ঞই ধারণা করছেন শেষ পর্যন্ত তার মৃত্যুদণ্ড হতে পারে।

এ ব্যাপারে মালয়েশিয়ার পুলিশের মুখপাত্র রয়টার্সকে জানিয়েছেন, হামজাকে সৌদি আরবে পাঠিয়ে দেয়া হয়েছে। বিষয়টি সৌদির অভ্যন্তরীণ ব্যাপার বলে তারা এ বিষয়ে আর কোনো মন্তব্য করতে অস্বীকৃতি জানান।

এর আগে হামজা কাশগারি নামের ওই ব্যক্তি মহানবীর জন্মদিন ঈদ-এ-মিলাদুন্নবীতে অবমাননামূলক লেখা প্রকাশ করেন টুইটারে। তিনি স্থানীয় পত্রিকায় কলামিস্ট হিসেবে লেখালেখি করতেন। টুইটারে এ জাতীয় টুইট প্রকাশের পর অনেকেই তার বিরুদ্ধে ক্ষেপে ওঠেন। এক পর্যায়ে ইউটিউবে তার বাসার ঠিকানা প্রকাশিত হলে প্রাণভয়ে তিনি মালয়েশিয়া চলে যান। সেখানে কুয়ালালামপুরে সৌদি সরকারের অনুরোধে তাকে গ্রেফতার করা হয়।
</doc>
<doc>
সাইবারস্পেস নয়, প্রতিবাদের ঝড় এবার রাস্তায়

বিতর্কিত বিল সোপা ও পিপার পর এবার এসিটিএ নামের আরেক বিল নিয়ে শুরু হয়েছে বিশ্বব্যাপী প্রতিবাদের ঝড়। তুমুল শীত ও তুষারঝড়কে উপেক্ষা করে হাজার হাজার মানুষ এর বিরুদ্ধে র‌্যালিতে অংশ নিয়েছেন। খবর হাফিংটন পোস্ট-এর।

সূত্র জানিয়েছে, ইউরোপের বিভিন্ন দেশে প্রতিবাদকারীরা নতুন এই পাইরেসি-বিরোধী চুক্তির বিরোধিতা করতে মাঠে নেমে এসেছেন। তাদের বক্তব্য, এর ফলে তাদের বাক স্বাধীনতায় হস্তক্ষেপ তো হবেই, সেই সঙ্গে ইন্টারনেটে কর্তৃপক্ষের নজরদারি বাড়বে।

অ্যান্টি-কাউন্টারফিটিং ট্রেড এগ্রিমেন্টের (এসিটিএ) বিরোধিতা করে জার্মানির বিভিন্ন শহরে তীব্র শীত উপেক্ষা করে রাস্তায় নেমে আসেন ২৫ হাজারেরও বেশি মানুষ। অন্যদিকে বুলগেরিয়াসহ বিভিন্ন দেশেও বিশেষ করে অল্প বয়সীরা এই নতুন আন্তর্জাতিক চুক্তির বিরোধিতা করে র‌্যালিতে অংশ নেন। এ ব্যাপারে মনিকা টেপেলাস নামের ২৬ বছর বয়সী এক প্রতিবাদী প্রোগ্রামার বলেন, ‘ইন্টারনেট অল্প কিছু জায়গার একটি যেখানে আমরা স্বাধীনভাবে কথা বলতে ও কাজ করতে পারি।’

উল্লেখ্য, এই চুক্তি স্বাক্ষরিত হলে ইন্টারনেটে ব্যবহারকারীদের উপর নজরদারির শুরু হবে এবং বন্ধ হয়ে যাবে বিনামূল্যে গান ও মুভি ডাউনলোড করার সব রাস্তা।
</doc>
<doc>
নাশতায় চকলেট কেক ওজন কমায়!

এক গবেষণায় দেখা গেছে, সকালে নাস্তার সময় চকলেট কেক খেলে তা ওজন কমাতে সাহায্য করে। এই ফলাফলে চকলেটপ্রেমীদের স্বপ্ন পূরণ হতে যাচ্ছে। খবর মিরর অনলাইন-এর।

গবেষকরা জানিয়েছেন, দিনের শুরুতেই সুগার পেটে পড়ায় দিনের বাকি সময়ে খুব একটা ক্ষুধা অনুভূত হয় না। অন্যদিকে লো-কার্বোহাইড্রেট নাস্তা খেলে অনেকেরই পেট ভরে না এবং নিয়ন্ত্রণ ভুলে ফের খাওয়া শুরু করে দেন।

তেল আবিব বিশ্ববিদ্যালয়ের গবেষকরা ৩২ সপ্তাহব্যাপী পরীক্ষার পর দেখেছেন যারা চকলেট কেক খেয়েছেন তারা গড়ে ৪০ পাউন্ড ওজন কমিয়েছেন। এর অন্যতম কারণ হিসেবে বলা হচ্ছে লুকিয়ে খাওয়ার দরকার না হওয়া।
</doc>
<doc>
ভালো রাখে ফেইসবুক

সম্প্রতি নতুন এক গবেষণায় দেখা গেছে, ফেইসবুক মানুষকে শারীরিক ও মানসিকভাবে ভালো থাকতে সাহায্য করে। এ জন্যই মানুষ বারবার ফেইসবুক ব্যবহার করে। খবর হাফিংটন পোস্ট-এর।

আইইউএলএম বিশ্ববিদ্যালয়ের গবেষকদের পরিচালিত এক গবেষণায় ৩০ জন শিক্ষার্থী অংশগ্রহণ করেছেন। তারা তিনটি ভিন্ন ভিন্ন পরীক্ষায় অংশ নেন। ১৯ থেকে ২৫ বছর বয়সী শিক্ষার্থীদের প্রথমে কিছু স্থিরচিত্র দেখতে দেয়া হয়। তারপর তারা ফেইসবুক ব্রাউজ করেন এবং সবশেষে কিছু গাণিতিক সমস্যার সমাধান করেন। এই সময় গবেষকরা তাদের স্নায়বিক কার্যকলাপ ছাড়াও হার্টবিট, শ্বাস-প্রশ্বাস এবং অন্যান্য শারীরিক প্রতিক্রিয়াগুলো রেকর্ড করেন।

ফলাফলে দেখা গেছে মানুষের শারীরিক ও মানসিক অবস্থার অনেকটাই ফেইসবুকের সঙ্গে সংযুক্ত। গবেষকরা বলেছেন, সোশাল মিডিয়া নেটওয়ার্কের সাফল্যের পেছনে অন্যতম কারণই হচ্ছে এটি। মানুষ এর মাধ্যমে অনেক ইতিবাচক রেসপন্স পেয়ে থাকেন। তারা জানিয়েছেন, গড়ে মানুষ যত ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠান তার চেয়ে বেশি ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পেয়ে থাকেন। একইভাবে গড়ে একজন যতোগুলো ছবিতে ট্যাগ করেন, তারচেয়ে নিজে অন্যের ছবিতে বেশি ট্যাগ হয়ে থাকেন। এসব কারণে মানুষের মধ্যে এক ধরনের ইতিবাচক অনুভূতি সৃষ্টি হয় যা ব্যবহারকারীকে বারবার ফিরে আসতে বাধ্য করে।
</doc>
<doc>
স্মার্টফোনে ভালোবাসার কথা

সময় বদলেছে। সেই সঙ্গে বদলেছে প্রিয়জনকে মনের কথা জানানোর ধরনও। একসময়ের চিঠির জায়গায় স্থান করে নিয়েছে ইমেইল আর এসএমএস। কিন্তু স্মার্টফোনের ভিড়ে ইদানিং ওয়েবও যেন কেবল বড়সড় কাজের জন্যই উপযোগী। প্রিয়জনকে গিফট পাঠাতে অথবা এই ভালোবাসার দিনটিই একটু অন্যরকমভাবে কাটাতে বিভিন্ন ধরনের টিপস ও অন্যান্য সামগ্রী নিয়ে রয়েছে বেশকিছু স্মার্টফোন ও ট্যাবলেট অ্যাপ্লিকেশন। ভ্যালেন্টাইন ডে-কে সামনে রেখে তাই আজ আমরা পরিচয় করাবো তেমনই কিছু অ্যান্ড্রয়েড ও আইফোন/আইপ্যাড অ্যাপ্লিকেশনের সঙ্গে, যা এই ভালোবাসায় রাঙিয়ে তুলতে পারে এই ভালোবাসার এই দিনটিকে।

১. লাভ পোয়েমস
প্রেমে পড়ে থাকলে প্রিয়জনকে মনের অনুভূতি জানাতে কবিতার চরণ সেই আদিকাল থেকেই জনপ্রিয়। লাভ পোয়েমস অ্যাপ্লিকেশনে রয়েছে ৪০টি সুন্দরতম ভালোবাসার কবিতা যেখান থেকে আপনি ঠিক যা বলতে চাচ্ছেন, তা প্রিয়জনের কাছে প্রকাশের জন্য বেছে নিতে পারবেন একেবারে উপযুক্ত চরণগুলো। লাভ পোয়েমস ব্যবহার করা যাবে আইফোন ও আইপ্যাডে। ডাউনলোড করুন এখান থেকে-
http://itunes.apple.com/in/app/love-poems/id304578373?mt=8

২. লাভ কোটস
কবিতার পরপরই নানা রকম উদ্ধৃতি বা কোটেশন ভালোবাসার বেলায় একইরকম কার্যকর ও লক্ষ্যভেদী। তাই প্রিয়জনকে সরাসরি ভালোবাসার কথা বলতে না পেরে আপনার আইফোন বা আইপ্যাডে ডাউনলোড করে নিন লাভ কোটস এবং ২ হাজারেরও বেশি লাভ কোটস থেকে বেছে নিন আপনার পছন্দেরটি। আইটিউনস লিংক: http://itunes.apple.com/in/app/id394354689?mt=8

৩. বি মাইন লাইট
প্রিয়জনের প্রতি একটু সৃজনশীলতা দেখাতে কাজে লাগাতে পারেন বি মাইন লাইটের ভ্যালেন্টাইন’স ডে কার্ড ক্রিয়েটরের। এর মাধ্যমে বিভিন্ন ব্যাকগ্রাউন্ড, হার্ট ইত্যাদি চিত্র ও লেখা মিলিয়ে প্রিয়জনের জন্য তৈরি করতে পারেন একেবারে ইউনিক একটি কার্ড যা ইমেইল বা ফেইসবুকের মাধ্যমে পাঠাতে পারবেন। এই অ্যাপ্লিকেশনটি আইফোন ও আইপ্যাডের জন্য উপযোগী। আইটিউনস লিংকঃ http://itunes.apple.com/us/app/be-mine-lite-valentines-day/id413791590?mt=8

৪. বডি ল্যাঙ্গুয়েজ গাইড
প্রিয়জনের সঙ্গে ঘুরে বেড়িয়ে খুব একটা অভ্যস্ত না থাকলে বা প্রথমবারের মতো ঘুরতে বের হলে একটু নার্ভাস লাগাই স্বাভাবিক। তার চেয়েও বড় ব্যাপার হলো, প্রথম দেখার পর প্রিয়জন আপনাকে পছন্দ করেছেন কি না তাও আন্দাজ করা বেশ কঠিন। কিন্তু তার বডি ল্যাঙ্গুয়েজ তার মনের কথা অনেকখানিই প্রকাশ করে দেয়। এমনকি, তিনি না চাইলেও বডি ল্যাঙ্গুয়েজের মাধ্যমে তার মনের কথা প্রকাশ হয়ে পড়বে।

বডি ল্যাঙ্গুয়েজ বুঝতে কাজে আসবে অ্যান্ড্রয়েডের উপযোগী অ্যাপ্লিকেশন বডি ল্যাঙ্গুয়েজ গাইড। এর মাধ্যমে সহজেই বডি ল্যাঙ্গুয়েজ দেখে তার মনের কথা বুঝতে শিখতে পারবেন। অ্যান্ড্রয়েড মার্কেট লিংক https://market.android.com/details?id=com.bookandroid.bodylanguage

৫. ১০১ ওয়েইস টু সে ‘আই লাভ ইউ’
কেবল মৌখিকভাবেই নয়, প্রিয়জনকে আরও স্পেশাল করে তোলা যায় সৃজনশীলভাবে মনের কথা জানিয়ে। প্রিয়জনকে ভালোবাসি বলার ১০১টি ভিন্ন ভিন্ন উপায় জানতে অ্যান্ড্রয়েড প্লাটফর্মে ডাউনলোড করতে পারেন এই অ্যাপ্লিকেশনটি। অ্যান্ড্রয়েড মার্কেট লিংক https://market.android.com/details?id=com.bookandroid.waystosayiloveyou

৬. ওপেন টেবল
দেশের বাইরে আছেন? তাহলে হয়তো ভালোবাসার দিন পছন্দের রেস্টুরেন্টে ভ্যালেন্টাইন ডে-তে টেবিল খালিই পাবেন না। প্রিয়জনকে নিয়ে বাইরে দাঁড়িয়ে থাকার চেয়ে ওপেন টেবল অ্যাপ্লিকেশন দিয়ে রিজার্ভ করে নিন আপনার পছন্দের রেস্টুরেন্টের কোনো একটি টেবিল। আইফোন ও আইপ্যাডের এই অ্যাপ্লিকেশন থেকে যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য ও কানাডার ১৫ হাজারেরও বেশি রেস্টুরেন্টে টেবিল রিজার্ভ করা যায়। এটি সিনেটের কাছ থেকে ‘ওয়েবওয়্যার ১০০ অ্যাওয়ার্ড’ জিতে নিয়েছে। আইটিউনস লিংক http://itunes.apple.com/us/app/opentable/id296581815?mt=8

৭. বিগওভেন
প্রিয়জনের সঙ্গে বিভিন্ন রেস্টুরেন্টে তো বছরের সবসময়ই যাওয়া হয়। ভালোবাসা দিবস উপলক্ষ্যে একটু ব্যতিক্রম কিছু করলে কেমন হয়? যেমন ধরুন, নতুন কোনো রেসিপি নিজেই রান্না করে প্রিয়জনের জন্য নিয়ে যাওয়া। তবে রান্নাবান্নায় হাত না থাকলে চিন্তার কিছু নেই। বিগওভেন আপনাকে রন্ধনশিল্পী বানিয়েই ছাড়বে। এই অ্যাপ্লিকেশনের রয়েছে বিভিন্ন রেসিপির এক বিশাল সম্ভার। রান্নাঘরে একেবারে নতুন হোন বা অভিজ্ঞই হোন, আপনার জন্য প্রচুর রেসিপি রয়েছে বিগওভেনে।

বিগওভেন আইফোন, আইপ্যাড ও অ্যান্ড্রয়েডে চলবে। আইটিউনস লিংকঃ http://itunes.apple.com/pt/app/170-000-recipes-bigoven/id294363034?mt=8  অ্যান্ড্রয়েড মার্কেট লিংকঃ https://market.android.com/details?id=com.bigoven.android&hl=en


৮. লার্ন ফ্রেঞ্চ
কথায় আছে, ফরাসী হচ্ছে ভালোবাসার ভাষা। ইংরেজি সিনেমা দেখে অভ্যাস থাকলে হয়তো এতোদিনে তা টেরও পেয়ে গেছেন। কাজেই, কিছুটা ফরাসী শিখে নিতে কাজে আসবে লার্ন ফ্রেঞ্চ নামের এই অ্যাপ্লিকেশনটি। এর মাধ্যমে ছবি ও অডিও অ্যাসিসট্যান্সের মাধ্যমে সহজেই বেসিক ফ্রেঞ্চ শিখে নিতে পারবেন। আর যদি সিরিয়াস হয়ে ওঠেন, তাহলে অনলাইন কমিউনিটি রয়েছে আপনাকে ফ্রেঞ্চ শিখতে সাহায্য করতে। ডাউনলোড লিংক
আইটিউনস -  http://itunes.apple.com/us/app/learn-french-with-busuu.com%21/id379972007?mt=8
অ্যান্ড্রয়েড মার্কেট - https://market.android.com/details?id=com.busuu.android.fr&feature=search_result

৯. ডেট আইডিয়াস
এতোক্ষণ তো বলা হলো যাদের ইতিমধ্যেই প্রিয়জন আছেন তাদের কথা, কিন্তু যদি আপনার তেমন কেউ না-ই থাকে, তখন কী করবেন? ডেট আইডিয়াস নামের এই অ্যাপ্লিকেশন আপনাকে সাহায্য করতে পারে বিভিন্ন টিপস দিয়ে। পছন্দের মানুষের সঙ্গে প্রথম দেখার সময় কী করতে পারেন, লাঞ্চ বা ডিনারের সময় কী করতে পারেন, অথবা কাকতালীয়ভাবে ভ্যালেন্টাইন’স ডে-তেই প্রথম দেখা হলে কীভাবে তার মন পেতে পারেন। এমন সব সৃজনশীল আইডিয়া রয়েছে ডেট আইডিয়াস অ্যাপ্লিকেশনে। এটি মূলত একটি ওয়েব-বেসড অ্যাপ্লিকেশন। কাজেই কোনো আইফোন বা আইপ্যাডের প্রয়োজন হবে না। আপনার মোবাইলের ব্রাউজার থেকে নিচের লিংকে গেলেই পাবেন বিভিন্ন আইডিয়া। ঠিকানাঃ http://www.ifun4free.com/Date-Ideas/index.asp


উল্লেখ্য, ভ্যালেন্টাইন’স ডে নিয়ে আরও বিভিন্ন আইফোন অ্যাপ্লিকেশন রয়েছে। এখানে কেবল বিনামূল্যে ডাউনলোড করা যায় এমন কিছু জনপ্রিয় আইফোন, আইপ্যাড ও অ্যান্ড্রয়েড অ্যাপ্লিকেশনের কথা বলা হলো। কাজেই বাছাই করে নিন আপনার দরকারি অ্যাপ্লিকেশনটি। হ্যাপি ভ্যালেন্টাইন।
</doc>
<doc>
বিল গেটসের বানানো গেইম আইফোনে

পিসির জন্য সর্বপ্রথম গেইমটি বানিয়েছিলেন বিল গেটস। আর সেই গেইমটি এখন খেলা যাবে আইফোনে। খবর ডেইলি মেইল-এর।

১৯৮১ সালে সর্বপ্রথম প্রোটোটাইপ পিসির জন্য ‘গেইম ডাঙ্কি’ নামের গেইমটির প্রোগ্রামিং করেন বিল গেটস। এটি আইবিএম পিসি উপযোগী ডস অপারেটিং সিস্টেমে চলতো। সম্প্রতি অ্যাপল-এর আইওএস ডিভাইসে খেলার জন্য অ্যাপলের অ্যাপস্টোরে পাওয়া যাচ্ছে এটি। এর দাম ৯৯ সেন্ট।

বিল গেটসের তৈরি অন্য গেইমের তুলনায় কম আলোচিত ডাঙ্কি আইবিএম পিসিতে বিনামূল্যে পাওয়া যেতো। ২০০১ সালে এই গেইম সম্পর্কে গেটস বলেছিলেন, তিনি এবং তার বন্ধু নিল থম্পসন ছোট্ট এক ঘরে প্রোটোটাইপ আইবিএম পিসির জন্য এ গেইম ডিজাইন করেন। গেইমে একটি সুপারকারকে দুই লেনের রাস্তা ধরে এগিয়ে নিয়ে যেতে হয়। তবে পথ চলতে চলতে বারবার সামনে হাজির হয় ডাঙ্কি বা গাধা। এগুলো অতিক্রম করেই গেইমের শেষ প্রান্তে পৌঁছুতে হয়।
</doc>
<doc>
বড় মাপের ওয়েবসাইটগুলো ইরানে ব্লকড

সম্প্রতি ইরান থেকে ইন্টারনেট ব্যবহারকারীরা বেশকিছু হাই-প্রোফাইল ওয়েবসাইটে ঢুকতে পারছেন না বলে জানিয়েছেন। দি ওয়াশিংটন পোস্টের সূত্রমতে, এসব ওয়েবসাইটের মধ্যে রয়েছে জিমেইল, গুগল রিডার এবং ফেইসবুক।

সূত্র জানিয়েছে, স্থানীয়রা ধারণা করছেন সরকার ইচ্ছে করেই এসব ওয়েবসাইট ব্লক করে রেখেছে। ৩৩তম ইসলামিক বিপ্লব উদযাপনকালে ফেব্রুয়ারির মাঝামাঝি থেকে মার্চ পর্যন্ত যেন কোনো সরকারবিরোধী আন্দোলন বা আলোচনা দানা বাঁধতে না পারে সেই উদ্দেশ্যেই এসব সাইট ব্লক করা হয়েছে বলে ধারণা করা হচ্ছে।

সূত্র আরো জানিয়েছে, যেসব ওয়েবসাইটে ঢোকা যাচ্ছে না তার সবগুলোই নিরাপদ প্রটোকল বলে পরিচিত https ব্যবহার করে।

এদিকে দি ভার্জ জানিয়েছে, প্রক্সি সার্ভারগুলোও ব্লক করে রেখেছে ইরান সরকার যার ফলে ব্লক এড়িয়েও ওয়েবসাইটগুলোয় সহজে ঢোকা যাচ্ছে না। অনেকে আশঙ্কা করছেন, এটি হচ্ছে ইরান সরকারের ‘জাতীয় ইন্টারনেট’ তৈরির প্রথম ধাপ, যার আওতায় ইরানের ইন্টারনেট ব্যবহারকারীদের ইন্টারনেট থেকে আলাদা করে ফেলা হবে।
</doc>
<doc>

কুয়ালালামপুরে গ্রেফতার সৌদি সাংবাদিক

সম্প্রতি ২৩ বছর বয়সী সৌদি সাংবাদিক হামজা কাশগারি মালয়েশিয়ায় গ্রেফতার হয়েছেন। জানা গেছে, ঈদে মিলাদুন্নবীতে বিতর্কিত বার্তা টুইট করার দায়ে সৌদি সরকারের অনুরোধে তাকে গ্রেফতার করা হয়েছে। খবর ম্যাশএবল-এর।

ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল জানিয়েছে, কুয়ালালামপুর বিমানবন্দর থেকে তাকে গ্রেফতার করা হয়েছে। তার লেখা বিতর্কিত টুইটগুলোর মধ্যে রয়েছে নবীর জন্য দোয়া না করার কথা এবং তাকে অন্যান্য বন্ধুর চেয়ে বেশি মর্যাদা না দেয়ার কথা। টানা কয়েকটি টুইট প্রকাশিত হওয়ার পরই তার বিরুদ্ধে অন্যরা ক্ষেপে উঠেন এবং অনেকেই তার মৃত্যুদণ্ড দাবি করেন। তিনি অনেকবার ক্ষমা চাইলেও অন্যদের ক্ষোভ বিন্দুমাত্র কমেনি বলেই জানা গেছে।

সূত্র মতে, হামজা কাশগারি সৌদি আরবের একটি স্থানীয় পত্রিকার কলামিস্ট। এই ঘটনার পর কেউ একজন তার বাসার ঠিকানা ইউটিউবে প্রকাশ করে দেন। আক্রমণের ভয়ে তিনি সোম অথবা মঙ্গলবার সৌদি ছেড়ে পালিয়ে যান। তিনি নিউজিল্যান্ডে আশ্রয় নিতে যাচ্ছিলেন বলে জানিয়েছে ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল। তবে তাকে কুয়ালামপুর বিমানবন্দর থেকেই আইন-শৃক্সখলা বাহিনী পাকড়াও করে।

কাশগারিকে সৌদি সরকারের অনুরোধেই গ্রেফতার করা হয়েছে। তবে তার কর্মকাণ্ডের জন্য সৌদি আইন অনুসারে মৃত্যুদণ্ডাদেশ প্রাপ্য নয়। সরকার জানিয়েছে, তাকে আইন অনুযায়ী শাস্তি পেতে হবে এবং তিনি আর প্রকাশনার জন্য লিখতে পারবেন না।
</doc>
<doc>
চলছে অ্যানোনিমাসের হ্যাকিং স্টিমরোলার

সম্প্রতি হ্যাকার গ্রুপ অ্যানোনিমাস আবার আঘাত হেনেছে। এবার তাদের লক্ষ্য ছিল যুক্তরাষ্ট্রের সেন্ট্রাল ইন্টেলিজেন্স এজেন্সি, সিআইএ। শুক্রবার হ্যাক করে গোয়েন্দা সংস্থাটির ওয়েবসাইট অচল করে দিয়েছে গ্রুপটি। খবর ম্যাশএবল-এর।

অ্যানোনিমাসের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট এক টুইটার অ্যাকাউন্ট থেকে এই আক্রমণের কথা স্বীকার করা হয়। সিআইএ ওয়েবসাইট অচল করে দেয়ার আগে গ্রুপটি আরো কিছু হাই-প্রোফাইল হ্যাকিং করেছে। গত সপ্তাহেই এফবিআই ও স্কটল্যান্ড ইয়ার্ডের ফোনালাপ রেকর্ড করে তা ইন্টারনেটে ছেড়ে দেয় গ্রুপটি। সূত্র জানিয়েছে, যুক্তরাষ্ট্র ও যুক্তরাজ্যের এই দুই গোয়েন্দা সংস্থার কর্মকর্তারা সাইবারক্রাইম নিয়ে আলোচনা করছিলেন।

এ ছাড়াও গ্রুপটি পরে বস্টন পুলিশ ডিপার্টমেন্ট, গ্রিক মিনিস্ট্রি অফ জাস্টিসসহ বেশকিছু ওয়েবসাইটে আক্রমণ করে। সিআইএ’র ওয়েবসাইটে আক্রমণ চালানোর আগে ওকল্যান্ডের পুলিশ অফিসারদের ব্যক্তিগত তথ্যাদি চুরি করে প্রকাশ করে দেয়।

এর আগে জানুয়ারিতে সোপা ও পিপা বিল প্রণয়নের প্রতিবাদ হিসেবে মার্চ মাসব্যাপী যাবতীয় মুভি ও মিউজিক দেখা থেকে বিরত থাকতে আহবান জানায় অ্যানোনিমাস। গ্রুপের মতে, এর ফলে আর্থিকভাবে ব্যাপক ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে টনক নড়বে যথাযথ কর্তৃপক্ষের।
</doc>
<doc>
জিমেইলের খালি ইনবক্সে গুগল প্লাস

গুগলের প্রচুর সেবার মধ্যে সবচেয়ে জনপ্রিয় হচ্ছে জিমেইল, যার মাধ্যমে খুবই সহজে ৭ গিগাবাইট জায়গাসহ ইমেইলের যাবতীয় সুবিধা পাওয়া যায়। তবে ইনবক্স যদি একদম খালি থাকে, অর্থাৎ কোনো মেসেজই না থাকে, তাহলে জিমেইল কেমন দেখায়, কখনো দেখেছেন কি?

সম্প্রতি দি ভার্জ বের করেছে গুগলের নতুন এই চাল। কারো ইনবক্স শূন্য থাকলে আগে গুগল রিডারের লিংক দেখাতো গুগল, যাতে করে ব্যবহারকারীরা পড়ার জন্য কিছু পান। কিন্তু সম্প্রতি গুগল প্লাস প্লাটফর্মকে প্রোমোট করার পদক্ষেপ হিসেবে শূন্য ইনবক্সে রিডারের বদলে গুগল প্লাসের লিংক যোগ করেছে জিমেইল।

দেখা গেছে, ইনবক্স মেসেজশূন্য থাকলে গুগল বলছে, ‘মানুষ কী নিয়ে কথা বলছে তা দেখতে ভিজিট করুন গুগল প্লাস’।

সাধারণত কারো ইনবক্সের মেসেজ শূন্য হয় না। কিন্তু নতুন জিমেইল ব্যবহারকারীদের গুগল প্লাসের সঙ্গে পরিচয় করিয়ে দিতে ছোট্ট এই টিপসটি কাজে লাগতেও পারে বলে মনে করেন অনেকে।
</doc>
<doc>

বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ব্লগের বছর পূর্তি

রবিবার, ১২ ফেব্রুয়ারি বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকম ব্লগ নানা আয়োজনের মাধ্যমে বছরপূর্তি অনুষ্ঠান উদযাপন করতে যাচ্ছে। প্রেস রিলিজ।

বর্ষপূর্তি অনুষ্ঠান শুরু হবে বিকাল ৫টায় শাহবাগের পাবলিক লাইব্রেরি সম্মেলন কক্ষের নিচতলায়। অনুষ্ঠানে ব্লগের নির্বাচিত লেখা নিয়ে প্রকাশিত সঙ্কলন ‘নগর নাব্য’-এর মোড়ক উন্মোচন করা হবে এবং নির্বাচিত সিটিজেন জার্নালিস্ট বা ব্লগারদের মাঝে পুরস্কার বিতরণ করা হবে।

অনুষ্ঠানটি বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকম-এ সরাসরি সম্প্রচার করা হবে।

ফেসবুক ইভেন্টে বর্ষপূর্তির আয়োজন দেখতে পাবেন এখানে-https://www.facebook.com/#!/events/254206767984651/

এ ছাড়াও নগর নাব্য বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকম ব্লগ সঙ্কলন ২০১২ ফ্যান পেজ দেখতে পাবেন এখানে-
https://www.facebook.com/#!/nagarnabbo
</doc>
<doc>
পুলিশের চোরাই তথ্য অনলাইনে

সম্প্রতি জানা গেছে, হ্যাকার গ্রুপ অ্যানোনিমাসের সঙ্গে জড়িত কিছু হ্যাকার ওয়েস্ট ভার্জিনিয়া চিফস অফ পুলিশ অ্যাসোসিয়েশনের পুরনো ওয়েবসাইট ঘেঁটে প্রায় ১৫০-এরও বেশি সংখ্যক পুলিশ অফিসারের ব্যক্তিগত তথ্য হাতিয়ে নিয়েছে। খবর হাফিংটন পোস্টের।

সূত্র জানিয়েছে, পুলিশ অফিসারদের এসব ব্যক্তিগত তথ্য ইন্টারনেটেও পোস্ট করে দিয়েছে হ্যাকাররা, যার লিংক তারা টুইটারের মাধ্যমে ছড়িয়ে দিয়েছে। এ ব্যাপারে অ্যাসোসিয়েশনের প্রেসিডেন্ট উইলিয়াম রপার জানিয়েছেন, বিষয়টি তদন্ত করছে এফবিআই।

তিনি জানিয়েছেন, হ্যাকাররা যেসব তথ্য হাতিয়ে নিয়েছেন তার মধ্যে রয়েছে পুলিশ অফিসারদের বাসার ঠিকানা, বাসার ফোন নম্বর, ব্যক্তিগত ফোন নম্বর ইত্যাদি। যে ওয়েবসাইট থেকে এসব তথ্য চুরি করা হয়েছে তা প্রায় দুই বছর ধরে ব্যবহৃত হচ্ছে না। এ ছাড়াও যাদের সম্পর্কে তথ্য চুরি হয়েছে তাদের সবাই সক্রিয় পুলিশ অফিসার নন, এদের মধ্যে অনেকেই অবসর গ্রহণ করেছেন।

রপার আরো বলেছেন, এসব তথ্য নিয়ে হ্যাকাররা কোনোভাবে লাভবান হবে বলে তিনি মনে করেন না। এ ছাড়াও এসব তথ্যাদি যোগাড় করা খুবই সহজ বলেও মনে করেন তিনি। তার মতে, তার ফোন নম্বর ফোনবুকে রয়েছে, সেলফোন নম্বর ডিপার্টমেন্টের বইয়ে রয়েছে, কাজেই এসব তথ্য যোগাড় করা এমনিতেই বেশ সহজ কাজ।
</doc>
<doc>
চাকরি ছাড়লেন গুগলের প্রথম কর্মকর্তা

সার্চ জায়ান্ট গুগলের সর্ব প্রথম কাজে যোগ দেয়া কর্মকর্তা ক্রেইগ সিলভারস্টিন সম্প্রতি চাকরি ছেড়ে দিয়েছেন। জানা গেছে, গুগল ছেড়ে এবার তিনি যাচ্ছেন অনলাইনে শিক্ষণীয় ওয়েবসাইট খান একাডেমিতে। খবর অল থিংস ডিজিটাল-এর।

সূত্র জানিয়েছে, সিলভারস্টিন ছিলেন গুগলের তিন নম্বর কর্মকর্তা, যার অবস্থান প্রধান দুই সহ-প্রতিষ্ঠানা ল্যারি পেইজ এবং সার্গেই ব্রিনের পরেই। সেই হিসেবে তাকে গুগলের প্রথম কর্মকর্তা হিসেবেই অভিহিত করা হয়। গুগল কর্তৃপক্ষ তার চাকরি ছাড়ার বিষয়টি নিশ্চিত করেছে বলেও জানিয়েছে অলথিংসডি।

তবে ১৯৯৮ সালে প্রতিষ্ঠার পর গুগলে চাকরিরত অবস্থায়ই সিলভারস্টিন আরো বিভিন্ন প্রযুক্তিবিষয়ক কোম্পানিতে কাজ করেছেন। তবে তার ক্যারিয়ারে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ চাকরি হিসেবে গুগলে কাজ করার অভিজ্ঞতাই ছিল। তিনি পেইজ এবং ব্রিনের সঙ্গে স্টানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের ডর্ম রুমে কাজ করেছেন, কাজ করেছেন গ্যারেজে, আর সবশেষে কাজ করেছেন ক্যালিফোর্নিয়ায় আজকের গুগলপ্লেক্সে।

এখন থেকে তিনি বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত সালমান খান-এর অ্যাওয়ার্ডপ্রাপ্ত প্রতিষ্ঠান খান একাডেমিতে ডেভেলপার হিসেবে কাজ করবেন বলে জানা গেছে।
</doc>
<doc>
ডুয়েল কোর স্মার্টফোনের বাজার ধরার পরিকল্পনা করছে এনভিডিয়া
গতকাল (ফেব্রুয়ারি ১৫, ২০১২) জনপ্রিয় গ্রাফিক্স চিপ উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান এনভিডিয়া তাদের চলমান অর্থ বছরের চতুর্থ কোয়ার্টারের রিপোর্ট প্রকাশ করেছে। প্রতিষ্ঠানটি এখন আইফোনের সাথে পাল্লা দেবার জন্য স্বল্প মূল্যের ডুয়েল-কোর স্মার্টফোনকে বেছে নিয়েছে।
এনভিডিয়ার আর্নিংস কনফারেন্সে প্রতিষ্ঠানটির সিইও জেন সুন হুয়াং বলেন যে তাঁর প্রতিষ্ঠান ডুয়েল-কোর প্রসেসর সম্পন্ন স্মার্টফোনের বাজার ধরার পরিকল্পনা করেছে।
চায়নাতে ডুয়েল-কোর প্রসেসর সম্পন্ন স্মার্টফোন গুলোতে এনভিডিয়ার ডুয়েল-কোর টেগরা ২ প্রসেসর এবং থ্রিজি মডেম ব্যবহৃত হবে। চায়নাতে আইফোনের দাম ৪৯৮৮ রেনমিনবি এবং ডুয়েল-কোর প্রসেসর সম্পন্ন স্মার্ট ফোনের দাম ১০০০ রেনমিনবি।
চলতি অর্থ বছরের চতুর্থ কোয়ার্টারে এনভিডিয়ার নেট আয় হয়েছে ১১৬ মিলিয়ন ডলার। তারা শেয়ার প্রতি ১৯ সেন্ট করে লভাংশ ঘোষণা করেছে। গত বছরে ঠিক একই সময়ে তাদের নেট আয় ছিল ১৭২ মিলিয়ন ডলার এবং শেয়ার প্রতি লভাংশ দিয়েছিল ২৯ সেন্ট। এর অন্যতম প্রধান কারণ হিসেবে এনভিডিয়া উল্লেখ করেছে যে থাইল্যাণ্ডে বন্যার কারণে ডিস্ক-ড্রাইভ পেতে সমস্যা হয়েছে এবং এ কারণে তাদের বিক্রী কম হয়েছে।
সূত্রঃ সি-নেট/পিসি ম্যাগ 
</doc>
<doc>
৬-৮ মার্চ ঢাকায় অনুষ্ঠিত হবে 'ইনফোকম টেক বাংলাদেশ ২০১২'
টেলিযোগাযোগ এবং তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তির কার্যকরী ব্যবহারের মাধ্যমে একটি সমৃদ্ধ ও আধুনিক বাংলাদেশ গড়ার লক্ষ্য নিয়ে আই-স্টেশন লিমিটেড এর উদ্যোগে আগামী ৬-৮ মার্চ ঢাকার বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে টেলিযোগাযোগ এবং তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি সম্পর্কিত পণ্য ও সেবার একটি আন্তর্জাতিক মেলা ও সেমিনার 'ইনফোকম টেক বাংলাদেশ ২০১২'। উক্ত মেলায় সহযোগী আয়োজক হিসেবে রয়েছে ভারতের বি ই এক্সপজিশন লিঃ। মেলার সহযোগী হিসেবে রয়েছে বাংলাদেশ কম্পিউটার কাউন্সিল (বিসিসি) ও ইন্টারনেট সার্ভিস প্রোভাইডার এসোসিয়েশন অব বাংলাদেশ (আইএসপিএবি), কল সেন্টার এসোসিয়েশন অব বাংলাদেশ, বাংলাদেশ আইসিটি জার্নালিষ্ট ফোরাম (বিআইজেএফ) ও বাংলাদেশ ওপেন সোর্স নেটওয়ার্ক (বিডিওএসএন)।
মেলায় টেলিযোগাযোগ, আইসিটি, ব্রডব্যান্ড ও ইন্টারনেট, স্যাটেলাইট ও ব্রডকাষ্টসহ সংশিষ্ট খাতের দেশী ও বিদেশী প্রতিষ্ঠানসমূহ তাদের পণ্য ও সেবার হালনাগাদ সংস্করণ প্রর্দশন করবে। অংশগ্রহনকারী প্রতিষ্ঠানসমূহের ব্যবসায়িক আন্তঃসর্ম্পক বৃদ্ধির লক্ষ্যে মেলায় বিজনেস টু বিজনেস মিটিং অনুষ্ঠিত হবে।
মেলার উপদেষ্টা বিডিওএসএন'র সাধারন সম্পাদক মুনির হাসান মেলা সম্পর্কে বলেন, ইনফোকম টেক বাংলাদেশ ২০১২' টেলিযোগাযোগ এবং তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তিতে সচেতনতা ও ব্যবহার বৃদ্ধি সর্বোপরি এই খাত সংশ্লিষ্ট ব্যবসায়ীদের মধ্যে ব্যবসায়িক সর্ম্পক উন্নয়ন ও ব্যবসায়ের সুবিধা বৃদ্ধিতে গুরত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে।
প্রদর্শনী চলাকালে প্রদর্শক ও ব্যবসায়ীসহ উদ্যোক্তাগণের সম্মানার্থে ইন্ডাষ্ট্রি নাইট এবং বিভিন্ন সেমিনার আয়োজিত হবে। এতে সরকারের নীতিনির্ধারণী মহলের গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিবর্গ, দেশ বিদেশের তথ্য প্রযুক্তিবিদ, বিশেষজ্ঞ, ব্যবসায়ী ও উৎসাহী ব্যক্তিবর্গ অংশগ্রহন করবেন। বিস্তারিত জানতে লগইন করুন http://www.infocommbd.com|
</doc>
<doc>
ঘুরে দাঁড়াচ্ছে মাইস্পেস
জনপ্রিয়তা ফিরে পেতে শুরু করেছে এক সময়ের শীর্ষ সামাজিক যোগাযোগ সাইট মাইস্পেস। ২০০৩ সালে চালু হওয়া সাইটটির বর্তমান গ্রাহক সংখ্যা প্রায় ৪ কোটি হতে চলেছে। গত সোমবার মাইস্পেস সূত্র জানায়, গত মাসে সাইটটির নতুন ব্যবহারকারী বেড়েছে প্রায় ১০ লাখ। গ্রাহক বাড়ার এই ধারা অব্যাহত থাকবে বলে প্রত্যাশা করছে প্রতিষ্ঠানটি। মাইস্পেসের প্রধান নির্বাহী টিম ভ্যান্ডারহুক জানান, গত বছরের ডিসেম্বরে নতুন নতুন ফিচার যোগ করে নতুন করে যাত্রা শুরু করে মাইস্পেস। চালু করা হয় মিউজিক পেল্গয়ার সুবিধা। আর এই পরিবর্তনের সুফল মিলতে শুরু করেছে। নতুন ফিচার লুফে নিয়েছে ব্যবহারকারীরা। মাইস্পেস মিউজিক পেল্গয়ারে বিনামূল্যে পাওয়া জনপ্রিয় গানগুলো যুক্ত করা হচ্ছে। বর্তমানে মিউজিক পেল্গয়ারটির মাধ্যমে ৪ কোটি ২০ লাখ গান শোনার পাশাপাশি শেয়ার করা যাচ্ছে। উলেল্গখ্য, ২০০৪ সালে মার্ক জুকারবার্গ যখন ফেসবুক তৈরির চিন্তা করছিলেন সেই সময়েই জনপ্রিয়তার শীর্ষে ছিল মাইস্পেস। 
</doc>
<doc>
অযৌক্তিভাবে নতুন লাইসেন্স না প্রদানের দাবী, উন্মুক্ত করা হোক ভিওআইপি
তথ্যপ্রযুক্তির প্রসারের এই যুগে সর্বত্র ইন্টারনেট ছড়িয়ে পড়া জরুরি। তবে বাংলাদেশ টেলিকমিউনিকেশন রেগুলেটরি কমিশন (বিটিআরসি) কর্তৃক গৃহীত নীতিমালার কারণে দেশব্যাপী ইন্টারনেট ছড়িয়ে পড়ার কাজটি বাঁধাগ্রস্ত হবে। এমনটিই জানিয়েছেন ইন্টারনেট সার্ভিস প্রোভাইডার অ্যাসোসিয়েশন, বাংলাদেশ (আইএসপিএবি) সংগঠনটি। দেশব্যাপী ইন্টারনেট ছড়িয়ে দিতে কাজ করে যাওয়া এই সংগঠনটি এর আগে গত বছরের ৪ অক্টোবর একটি সংবাদ সম্মেলনের মাধ্যমে ‘ইন্টারন্যাশনাল টেরেস্ট্রিয়াল ক্যাবল (আইটিসি)’ লাইসেন্স বিষয়ে যে ধরনের পদক্ষেপ গ্রহণ করা যায়, তার কিছু প্রস্তাবনা রাখে। তবে সেসব প্রস্তাবনা গ্রহণ না করায় সার্বিকভাবে দেশের আইসিটি শিল্প সংকটের মুখোমুখি রয়েছে বলেই জানায় আইএসপিএবি। গতকাল এক সাংবাদিক সম্মেলনে এসব কথা জানায় আইএসপিএবি’র কর্মকর্তারা। সাংবাদিক সম্মেলনে বক্তব্য রাখেন আইএসপিএবি’র সভাপতি আক্তারুজ্জামান মঞ্জু, সহ-সভাপতি সুমন আহমেদ সাবির, সাধারন সম্পাদক এম এ হাকিম, যুগ্ম সাধারন সম্পাদক রাশেদ আমিন বিদ্যুত্, কোষাধ্যক্ষ এমদাদুল হক এবং সদস্য মাক্তোবুর রহমান ও খন্দকার এ আল আজাদ। বক্তারা তাদের বক্তব্যে দেশের ইন্টারনেট সেবা বিষয়ক বর্তমান পরিস্থিতি এবং এ থেকে উত্তরণের জন্য কিছু প্রস্তাবনা পেশ করেন। আইএসপিএবি সভাপতি আক্তারুজ্জামান মঞ্জু তার বক্তব্যে জানান, ইন্টারন্যাশনাল ইন্টারনেট গেটওয়ে (আইআইজি), ইন্টারন্যাশনাল গেটওয়ে (আইজিডাব্লিউ) এবং ইন্টারকানেকশন এক্সচেঞ্জ (আইসিএক্স) সংক্রান্ত নীতিমালা তৈরি করা হয়েছিল ইন্টারন্যাশনাল লং ডিসটেন্স টেলিকমিউনিকেশন সার্ভিস (আইএলডিটিএস) পলিসি’র আলোকে। অবৈধ ভিওআইপি বন্ধ করা এবং এলআই কমপ্লায়েন্সের উদ্দেশ্যে এটি প্রণীত হয়। তবে যে মূলনীতির উপর ভিত্তি করে এই লাইসেন্সগুলো প্রদান করা হয়েছিল, তা বাস্তবতা বিবর্জিত বলে জানান তিনি। বেশি মাত্রায় এই ধরনের লাইসেন্স প্রদান করলে অযথা বৈদেশিক মুদ্রার অপচয় হয়। তিনি জানান, আইআইজি’র কাজ আইএসপিদের দিয়ে করানো গেলে ইন্টারনেট ব্যবহারের খরচ অনেক কমে যাবে। এছাড়া আইসিএক্স এবং আইজিডাব্লিউ লাইসেন্সগুলো যে উদ্দেশ্যে প্রদান করা হয়েছিল, তা বর্তমানে বাস্তবতা বিবর্জিত এবং সেগুলো এখন নতুন ধরনের জটিলতা তৈরি করছে বলেও জানান তারা। বর্তমান সময়ের প্রেক্ষিতে নানান সংকট থেকে উত্তরণে সুনির্দিষ্ট কিছু প্রস্তাবও এই সংবাদ সম্মেলনে পেশ করে আইএসপিএবি। এসব প্রস্তাবনাগুলো হচ্ছে- ১. নতুন কোনো আইআইজি লাইসেন্স না দিয়ে আইএসপিদের সরাসরি বিএসসিসিএল বা আইটিসি লাইসেন্সধারীদের মাধ্যমে সরাসরি ইন্টারনেটে সংযুক্ত হওয়ার অনুমতি প্রদান করা হোক, ২. নতুন কোনো আইসিএক্স লাইসেন্স না দিয়ে বর্তমানে চালু আইসিএক্সদের সেবার মান নিশ্চিত করা হোক, (উল্লেখ্য, আইপিটিএসপিদের আইপি সংযোগ দেওয়ার কথা থাকলেও আজও তা চালু হয়নি) এবং ৩. নতুন কোনো ইন্টারনেট গেটওয়ে কিংবা ভিএসপি লাইসেন্স না দিয়ে আন্তর্জাতিক কলের জন্য ভিওআইপি সম্পূর্ণ উন্মুক্ত করা হোক। আইসিটি শিল্পের সার্বিক উন্নয়নের কথা চিন্তা করে এই যৌক্তিক প্রস্তাবগুলো অচিরেই মেনে নেওয়ার দাবী জানিয়েছে আইএসপিএবি। 
</doc>
<doc>
সিলেটে পেঙ্গুইন মেলা
ফাউন্ডেশন ফর ওপেন সোর্স সলিউশন্স বাংলাদেশের উদ্যোগে আগামী ২৩ ফেব্রুয়ারি সিলেট অনুষ্ঠিত হবে 'পেঙ্গুইন মেলা'। সিলেটের মেট্রোপলিটন বিশ্ববিদ্যালয়ে অনুষ্ঠিতব্য মেলার সহ-আয়োজক বিশ্বদ্যিালয়ের ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ। মেলায় সফটওয়্যার পাইরেসি, মুক্ত সফটওয়্যার, ওপেন সোর্স ও লিনাক্স প্রভৃতি বিষয়ে আলোচনা হবে। এ ছাড়া ওপেন সোর্স থ্রিডি গেমসহ লিনাক্স ভিত্তিক বিভিন্ন সফটওয়্যার সংগ্রহ করা যাবে। 
</doc>
<doc>
শুরু হলো প্রিয়.কম উইন্ডোজ ফোন অ্যাপ কনটেস্ট
শনিবার আনুষ্ঠানিকভাবে যাত্রা শুরু হলো অনলাইন পোর্টাল প্রিয়.কম এবং সফটওয়্যার নির্মাতা মাইক্রোসফট এর যৌথ আয়োজনে মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন নির্মাণ প্রতিযোগিতা 'উইন্ডোজ ফোন অ্যাপ কনটেস্ট'। রাজধানীর আঁগারগাওয়ে আইডিবি সেমিনার কক্ষে আড়াইশ পেশাদার ডেভেলপার এবং শিক্ষার্থীদের অংশগ্রহণে আনুষ্ঠানিকভাবে প্রতিযোগিতার উদ্বোধন করা হয়। সম্মিলিতভাবে 'হ্যালো ওয়ার্ল্ড!' উচ্চারণের মাধ্যমে প্রতিযোগিতার আনুষ্ঠানিক যাত্রা শুরু করেন প্রিয় টেক সম্পাদক জাকারিয়া স্বপন।
তিনি বলেন, আমাদের দেশের তরুণদের আছে আন্তর্জাতিক মানের দক্ষতা। এ দক্ষতাটিকে আমাদের কাজে লাগাতে হবে, বিশ্বকে জানাতে হবে। তরুণদের দক্ষতাকে উন্নীত করার জন্যও আমাদের কিছু উদ্যোগের দরকার ছিল, এ প্রতিযোগিতা উদ্যোগের তেমনই একটি অংশ।
গল্প আর ব্রিফিংয়ের ফাঁকে অংশগ্রহণকারীরাও জেনে নিচ্ছিলেন বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তর। অনুষ্ঠানে মাইক্রোসফট বাংলাদেশের ডেভেলপার ইভাঞ্জালিস্ট অমি আজাদ বোঝান উইন্ডোজ ফোন প্ল্যাটফর্মের গুরুত্ব । আইডিসি এবং গার্টনার প্রতিবেদনের বরাতে জানান, ২০১৫ সালে নাম্বার ওয়ান স্মার্টফোন প্লাটফর্মের জায়গাটি দখল করে থাকবে গুগলের অ্যানড্রয়েড, আর এরপরেই থাকবে উইন্ডোজ ফোন প্ল্যাটফর্মের অবস্থান। অ্যাপলের আইওএস প্ল্যাটফর্মের অবস্থান তখন দাঁড়াবে তিন নাম্বারে।
অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট নিয়ে বিস্তারিত জানান ব্রিটিশ টেলিকমের সফটওয়্যার ডেভেলপার তানযিম সাকিব, যিনি সফটওয়্যার নির্মাণের বিভিন্ন কারিগরি দিক বর্ণনা করেন। কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অনুষ্ঠানটিতে অংশ নিতে এসেছিলেন আইসিটি বিভাগের তৃতীয় সেমিস্টারের শিক্ষার্থী আলাউদ্দিন। জানালেন, 'ফেসবুকের মাধ্যমে প্রথমে প্রতিযোগিতার কথাটি জানতে পারি। মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন তৈরিতে অনেক আগ্রহ, তাই অনেক দূর হলেও অংশ নিয়েছি।'
প্রতিযোগিতার সমন্বয়ক ফাহিম ইবনে সারওয়ার জানান, যারা ইতিমধ্যে প্রতিযোগিতায় নিবন্ধণ করেছেন তাদেরকে মাইক্রোসফটের ঢাকা অফিসে মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন তৈরি বিষয়ে প্রশিক্ষণ দেয়া হবে। যারা এখনও প্রতিযোগিতায় নিবন্ধণ করেননি তারা http://tech.priyo.com/WPAppCon ঠিকানা থেকে বিস্তারিত জানতে পারবেন।
সংযুক্তি: প্রতিযোগিতার লোগো এবং ছবি।
আরোও তথ্যের জন্য গণমাধ্যম যোগাযোগ
ফাহিম ইবনে সারওয়ার আল-আমিন কবির
অনুষ্ঠান সমন্বয়ক গণমাধ্যম সমন্বয়ক
ফোন: ০১৭৫১ ৯৩২ ২৮২ ফোন: ০১৯১২ ১৮৯ ২২৭
ই-মেইল: event@priyo.com ই-মেইল: bloggeralamin@gmail.com
(সংবাদ বিজ্ঞপ্তি)
</doc>
<doc>
ফ্রান্সের সংসদ নির্বাচনে ইন্টারনেটে ভোট
প্রথমবারের মতো ফ্রান্সের সংসদ নির্বাচনে ইন্টারনেট ভোটিং ব্যবস্থা চালু হতে যাচ্ছে। দেশটির যেসব নাগরিক নির্বাচনের সময় দেশের বাইরে অবস্থান করবেন, তাঁরা ইন্টারনেটে ভোট দিতে পারবেন। আগামী জুনে অনুষ্ঠেয় এ নির্বাচনে নাগরিকরা ইন্টারনেটের মাধ্যমে ১১ জন সংসদ সদস্য নির্বাচিত করার সুযোগ পাবেন। প্রতিমন্ত্রী অ্যাডওয়ার্ড কার্টাইল সাংবাদিকদের এ তথ্য জানান। তিনি জানান, ইন্টারনেট ভোটিং কার্যক্রম অবস্থানগত প্রতিবন্ধকতা দূর করবে। ভোটদানে এর চেয়ে সহজ ও নিরাপদ পদ্ধতি আর নেই। জানা গেছে, পরীক্ষামূলকভাবে দুই দফায় ইন্টারনেটে ভোট গ্রহণ করা হবে। সরকারের হিসাবে ফ্রান্সের প্রায় ১০ লাখ নাগরিক দেশের বাইরে থাকেন। এর আগে তাঁদের অনেকেই অনলাইনে প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে ভোট দিয়েছেন। আর এবার তাঁরা সংসদ সদস্য নির্বাচনে নিজের মতামত দিতে পারবেন। 
</doc>
