<doc>
‘আইপ্যাড-৩’ ফেব্রুয়ারিতেই!
অনলাইন ডেস্ক | তারিখ: ১৩-১২
অ্যাপল ২০১২-এর ফেব্রুয়ারির শুরুর দিকে পরবর্তী প্রজন্মের আইপ্যাড (আইপ্যাড-৩) বাজারে আনার পরিকল্পনা করছে।
সিটি বিশ্লেষক রিচার্ড গার্ডনারের বরাতে বিজনেস ইনসাইডার এবং পিসিম্যাগ জানিয়েছে, এ প্রযুক্তিটি আইপ্যাড-২-এর মতোই হবে। তবে আইপ্যাড-২-এর স্ক্রিন ডিসপ্লের রেজুলেশন থেকে আইপ্যাড-৩-এর স্ক্রিন ডিসপ্লের রেজুলেশন হবে দ্বিগুণ। এ ধরনের প্রযুক্তি আইফোন-৪ এবং আইফোন-৪এস এ দেখা গেছে।
উল্লেখ্য, আইপ্যাড প্রথম বাজারে আসে ২০১০ সালের এপ্রিলে। তারপর আইপ্যাডের দ্বিতীয় ভার্সন আইপ্যাড-২ বাজারে আসে ২০১১ সালের মার্চ মাসে।
</doc>
<doc>
আপডেট
কিছু পণ্যের দাম কমেছে
| তারিখ: ০৭-০৮-২০১১
কম্পিউটার বাজারে দাম কমেছে বেশকিছু পণ্যের। মনিটর ও পেনড্রাইভের বিক্রি বেড়েছে বলে বিক্রেতারা জানান। গতকাল শনিবার পাওয়া যন্ত্রাংশের দাম নিচে দেওয়া হলো—
প্রসেসর: ইন্টেল কোর আই৫ (৩.২০ গি.হা) ১৫,৩০০, ইন্টেল সেলেরন ১.৮ গি.হা ৩,০০০; ইন্টেল কোর আই-৩ ৩.০৬ গি.হা. ৯,৮০০ টাকা। পেন্টিয়াম ডুয়েল কোর২.৮ গি.হা. ৫,৩০০; কোর টু কোয়াড-৩.৩৩গি.হা. ১২,৫০০ টাকা। মাদারবোর্ড: গিগাবাইট জি এ৪১ এমটি-ডি-৩ ৪,১০০; জি৪১এমটি-ইএস২ এল ৪,৩০০; জি ৪১এম কমবো ৪,২০০; এইচ৫৫এম-ডিটুএইচ ৬,৫০০ টাকা। ইন্টেল ডিএইচ৫৫পিজে ৬,৮০০, ডিজি৩৩টিএলএম ৭,১০০ টাকা। আসুস পি৫জি-৪১টি-এম৪১০০ ৪,৩০০; জি৪১ ৪,৬০০ টাকা। ফক্সকন জি৩১ এমভি ৩,০০০; এইচ৪১ এমএক্সইভি ৩,৩০০; এইচ৫৫ এক্সভি ৫,২০০ টাকা। র্যাম: ২ গি.বা. ডিডিআর-২ ১,৯০০, ২ গি.বা. ডিডিআর-৩ ১,২০০ টাকা। হার্ডডিস্ক ড্রাইভ: ৩২০ গি.বা. ৩,০০০; ৫০০ গি.বা. ৩,৪০০ টাকা। হিটাচি ১ টেরাবাইট ৪,৬০০; ২৫০ গি.বা. ২,৫০০; ৫০০ গি.বা. ৩,৫০০;। পেনড্রাইভ: অ্যাপাসার ৪ গি.বা. ৬৫০, ৮ গি.বা. ১০০০ থেকে ১,৬০০। এলসিডি মনিটর: স্যামসাং ১র্৭র্ ৮,২০০; ১৮.র্৫র্ ৮,১০০; ২র্০র্ ১০,৫০০; ২১.র্৫র্ ১৩,৮০০; ২৩.র্৫র্ ২৫,৫০০ টাকা। ফিলিপস ১৮.র্৫র্ ৮,০০০টাকা।ডেল ১৮.র্৫র্ ৭,৯০০ টাকা।এলজি ১৮.৫র্ র্ ৭,৯০০; ১৭র্ র্ ৭,৪০০; ২১.৫র্ র্ ১৩,৫০০ টাকা। হাইউন্দাই এলসিডি; ১র্৯র্ ৮,৮০০; ২র্৭র্ ২৯,৩০০ টাকা। গ্রাফিকস কার্ড: গিগাবাইট এইচ ডি-৫৫৭০ ১গি.বা. ৫,৫০০, এক্সএফএক্স এইচ ডি-৫৬৭০ ১গি.বা.৬,২০০ টাকা। আসুস: ২৫৬ মেগাবাইট ৪,০০০, এক্সএফএক্স এইচডি৪৫৫০ ১ গি.বা. ৪,৭০০, এইচডি৫৮৫০ ৭২৫ গি.বা. ১০,১০০ টাকা। ডিভিডি রাইটার/রি-রাইটার: স্যামসাং ৫২x২৪x৫২এক্স ১,৫০০ টাকা।আাাসুস ৫২x৩২x৫২এক্স ১,৮০০ টাকা।সনি ডিভিডি-আরডব্লিউ ১,৭০০ টাকা। কেসিং: ১,৪০০ থেকে ৩,৬০০ টাকা। মাউস: ২৫০ থেকে ৩০০০ টাকা। কি-বোর্ড: সাধারণ ৩৫০ থেকে ১,৫০০ টাকা। মাল্টিমিডিয়া ৫৫০ টাকা। স্পিকার: মাইক্রোল্যাব (২:১) ১,৩০০ থেকে ৩,৬০০ টাকা।ক্রিয়েটিভ এসবিএস ৮০০ টাকা। গোল্ডেন ব্রিজ এফটি৮০৫ (২:১) ১,৩০০ টাকা। মডেম: মোবিডেটা ইডিজিই ২,৪০০; এইচএসডিপিএ ৩,০০০ টাকা। জিপিআরএস: টেকনো টিএম০০৮ ২,১০০ টাকা। মোবিডাটা ২,১০০ টাকা (ইউএসবি)। টিভি কার্ড: এভারমিডিয়া ইন্টারনাল ২,৬০০; এক্সটারনাল ডাব্লিউ৭ ৪,৪০০ টাকা।রিয়েলভিউ আরভি ১,৭০০ টাকা।প্রিন্টার: ক্যানন পিক্সমা আইপি-২৭৭২ ২,৮৫০ টাকা। এইচপি১৬৬৬ ডেস্কজেট ৫,৫০০ টাকা। এপসন টি৬০ ১২,০০০ টাকা। এইচপি লেজার পি-১১০২ ৮,৪০০ টাকা। ব্রাদার এইচএল ৫৩৪০ডি ১৮,৭০০ টাকা। স্যামসাং এমএল ১৬৬৩ (লেজার) ৫,৬০০। ডেল ৮,৯০০ থেকে ২১,০০০ টাকা। পোর্টেবল হার্ডডিস্ক: ট্রানসেন্ড ৫০০ গি.বা ৫,০০০; ৩২০ গি.বা ৪,১০০; ৬৪০ গি.বা ৬,৩০০, ২ টেরাবাইট ১২,২০০ টাকা। এডেটা ৫০০ গি.বা. ৪,৫০০। ইউপিএস: কেষ্টার ৬৫০ ভিএ ২,৬০০; ১২০০ ভিএ ৪,৪০০ টাকা , ৩কেভিএ ৩৬,০০০ টাকা, ১০ কেভিএ ১,০৫,০০০টাকা। —সংগ্রহ: ইমাম হাসান
এখানে শুধু যন্ত্রাংশের দাম দেওয়া হয়েছে। পুরো কম্পিউটার কেনার ক্ষেত্রে সংযোজন খরচ ও সগার্ভিস চার্জ যুক্ত হবে।
</doc>
<doc>
নতুন মাল্টিমিডিয়া ল্যাপটপ বাজারে
| তারিখ: ০৬-১২-২০১১
আসুসের এ৫২এফ মডেলের নতুন একটি মাল্টিমিডিয়া ল্যাপটপ কম্পিউটার বাজারে এসেছে। এতে আছে ২.৪ গিগাহার্টজ গাতর ইন্টেল কোর আই-৩ প্রসেসর। এতে আরও আছে ২ গিগাবাইট র‌্যাম, ৫০০ গিগাবাইট হার্ডডিস্ক, ডিভিডি রাইটার, ১৫.৬ ইঞ্চি মনিটর, থ্রি-ডি অডিও, ওয়েবক্যাম, মেমোরি কার্ড রিডার, তিনটি ইউএসবি ২.০ পোর্ট, একটি এইচডিএমআই, একটি ভিজিএ পোর্ট, ব্লুটুথ, স্পিকার, মাইক্রোফোন প্রভৃতি। গ্লোবাল ব্র্যান্ডের আনা এ ল্যাপটপের দাম ৩৮ হাজার ৫০০ টাকা। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
নতুন মাদারবোর্ড
| তারিখ: ০৫-১২-২০১১
আসুসের পি৮এইচ৬৭-এম এলএক্স মডেলের নতুন মাদারবোর্ড বাজারে এসেছে। এতে ইন্টেলের দ্বিতীয় প্রজন্মের সব প্রসেসর লাগানো যায়। মাদারবোর্ডটিতে গ্রাফিক্স প্রসেসর রয়েছে, যা এইচডিএমআই এবং ডিভিআই সাপোর্ট করে। এতে আরও আছে ১৬ জিবি র‌্যাম ব্যবহারের সুবিধা, ছয়টি সাটা পোর্ট, ১৪টি ইউএসবি ২.০ পোর্ট প্রভৃতি। গ্লোবাল ব্র্যান্ডের আনা এই মাদারবোর্ডটির দাম আট হাাজার ৫০০ টাকা। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
আসছেন্যানো-সিম
| তারিখ: ০৪-১২-২০১১
মোবাইল ফোনের সিমকার্ড প্রস্তুতকারক প্রতিষ্ঠান ‘গিসেক অ্যান্ড ডেভরিয়েন্ট’ বাজারে থাকা সিমকার্ডের চেয়ে অনেক ছোট আকারের ন্যানো-সিম তৈরি করেছে। অ্যাপলের মাইক্রো সিমকার্ডের পর এবার জার্মানিতে তৈরি হচ্ছে এ ন্যানো-সিমকার্ড। প্রতিষ্ঠানটি জানিয়েছে, ন্যানো-সিমকার্ডটিতে থাকবে অতিরিক্ত মেমোরির ব্যবস্থা। আর এ সিমটির আকার ছোট হওয়ার কারণে হ্যান্ডসেটগুলো ব্যাটারির জন্য বেশি জায়গা পাবে।
তা ছাড়া এটি হালকা হওয়ার কারণে স্মার্টফোনও আরও হালকা-পাতলা হয়ে যাবে বলে ‘গিসেক অ্যান্ড ডেভরিয়েন্ট’ কর্তৃপক্ষ দাবি করেছে। মজার তথ্য হলো, ‘ন্যানো-সিম’ নামের এ সিমকার্ডটি সাধারণ কার্ডের চেয়ে ৬০ ভাগ এবং মাইক্রো সিমের চেয়ে ৩০ ভাগ ছোট। শুধুু তা-ই নয়, পুরুত্বের দিক থেকেও এটি ১৫ ভাগ কম। আর সিমটির আকার মাত্র ১২ মিলিমিটার বাই ৯ মিলিমিটার। নতুন আবিষ্কৃত এ ন্যানো-সিমটি ১৫ নভেম্বর থেকে শুরু হতে যাওয়া ইউরোপের বাণিজ্য মেলায় প্রদর্শিত হবে। কর্তৃপক্ষ আশা করছে, আগামী বছর নাগাদ এ সিমটি বাজারে চলে আসবে। —সিনেট অবলম্বনে প্রদীপ সাহা
</doc>
<doc>
এল গ্যালাক্সি ওয়াই
| তারিখ: ০৪-১২-২০১১
স্যামসাংয়ের তৈরি স্মার্টফোন গ্যালাক্সি ওয়াই দেশের বাজারে এসেছে। নানা কাজের চমকপ্রদ প্রোগ্রাম, তারহীন ওয়াইফাই ইত্যাদি আছে এতে। এর পর্দার আকার তিন ইঞ্চি। বেশ বড় আকারে এর কোয়ারটি কিবোর্ড দেখা যায়। এতে আছে ৮৩২ মেগাহার্টজ গতির প্রসেসর। ফোনটি চলে অ্যান্ড্রয়েড অপারেটিং সিস্টেমে। এর ল্যাটিচ্যুড দিয়ে বন্ধুদের বর্তমান অবস্থান বের করা যায়। কথা বলেই প্রোগ্রাম বা ফোনবুকে থাকা নাম ও নম্বর খুঁজে বের করা যাবে। টাচ উইজসফটওয়্যার দিয়ে চলে এর টাচস্ক্রিন। আর ক্যামেরা তো আছেই। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
আপডেট
ই-এশিয়ায় বিক্রি হলো দোয়েল ও চড়ুই
| তারিখ: ০৪-১২-২০১১
ঢাকায় এখন উৎসবের আমেজ। আজ মেলা তো কালপ্রদর্শনী। গতকালই শেষহলো ই-এশিয়া। এ আয়োজনে দেশি ল্যাপটপ দোয়েলবেশবিক্রি হয়েছে।পাশাপাশি আরেক দেশি ব্র্যান্ড চড়ুইয়ের ল্যাপটপ ও ট্যাবলেট দেখা গেছে এ মেলায়। এমনিতে প্রযুক্তি বাজার এখন বেশ চাঙ্গা।গতকাল শনিবার পাওয়া বিভিন্ন যন্ত্রাংশের দাম নিচে দেওয়া হল।
প্রসেসর: ইন্টেল কোর টু ডুয়ো (২.৯৩ গি.হা) ৮,৫০০। ইন্টেল সেলেরন ১.৮ গি.হা ৪,২০০; ইন্টেল কোর আই-৫ ২.৯ গি.হা. ৬,০০০;ইন্টেল কোর আই-৩-২১০০ ৩.১০গি.হা. ৯,৮০০;ইন্টেল কোর আই-৭-২৬০০ ৩.৪গি.হা. ২৬,০০০ টাকা। পেন্টিয়াম ডুয়েল কোর ৩ গি.হা. ৫,২০০ টাকা। মাদারবোর্ড: গিগাবাইট জিএ৪১এমটি-ডি৩ ৪,৩০০; জি৪১এমকমবো ৪,৩০০;এইচ৬৭এমএ ১০,২০০;জিএ-জেড৬৮এমএ ১১,৫০০টাকা। ইন্টেল ডিজি৪১ডব্লিভভি ৪,৬০০;ডিএইচ৬৭সিএল ৯,৮০০। ফক্সকন এইচ৫৫এমএক্সভি ৪,৫০০; এইচ৬১এমএক্স ইএল ৫,১০০; ৯৪৫ সিএমএক্স ৩,০০০ টাকা র‌্যাম: ২ গি.বা. ডিডিআর-৩ ১,২০০। হার্ডডিস্ক ড্রাইভ: ৩২০ গি.বা. ৩,৬০০; ৫০০ গি.বা. ৪,২০০ টাকা। হিটাচি ১ টেরাবাইট ৮,৭০০; ; ৫০০ গি.বা. ৬,২০০ ২ টেরাবাইট ১২,৫০০ টাকা। পেনড্রাইভ: অ্যাপাসার ২ গি.বা. ৪৫০, ৪ গি.বা. ৫০০ থেকে ১,৩০০। এলসিডি মনিটর: স্যামসাং ১র্৭র্ ৮,১০০; ১৮.র্৫র্ ৮,২০০; ২র্০র্ ১১,৩০০; ২১.র্৫র্ ১৫,১০০; ২র্৪র্ ২৫,৫০০ টাকা। ফিলিপস ১৮.র্৫র্ ৮,৪০০টাকা।ডেল ১৮.র্৫র্ ৮,২০০ টাকা।এলজি ১৮.৫র্ র্ ৮,২০০; ১৭র্ র্ ৮,০০০; ২১.৫র্ র্ ১৩,৪০০ টাকা। হাইউন্দাই; ১৮.৫র্ র্ ৮,৩০০, ১র্৯র্ ৮,৬০০; ২র্৩র্ (এইচডি) ২৪,০০০ টাকা। গ্রাফিকস কার্ড: গিগাবাইট এইচ ডি-৬৫৭০ ১গি.বা. ৬,৫০০, গিগাবাইট৫৮৩০ ১গি.বা. ১৫,৩০০ টাকা। আসুস: ৫১২ গি.বা. ৩,২০০, এক্সএফএক্স এইচডি৪৫৫০ ১ গি.বা. ৪,৫০০ টাকা। ডিভিডি রাইটার/রি-রাইটার: স্যামসাং ৫২x২৪x৫২এক্স ১,৫০০ টাকা।আসুস ৫২x৩২x৫২এক্স ১,৭৫০ টাকা। কেসিং: ১,৫০০ থেকে ৬,০০০ টাকা। মাউস: ২৫০ থেকে ৭০০ টাকা। কি-বোর্ড: সাধারণ ৩৫০ থেকে ৫০০ টাকা। মাল্টিমিডিয়া ৫৫০ টাকা। স্পিকার: মাইক্রোল্যাব (২:১) ১,৫০০ থেকে ৩,৫০০ টাকা।ক্রিয়েটিভ এসবিএস(২:১) ১,৬০০ থেকে ২,৪০০টাকা। গোল্ডেন ব্রিজ এফটি৮০৫ (২:১) ১,২০০ টাকা। জিপিআরএস মডেম: মোবিডেটা ইডিজিই ১০০ইইউ ২,০৫০; এইচএসডিপিএ ১০০এইচইউ ২,৯৫০ টাকা। টেকনো টিএম০০৮ ৩,৪০০ টাকা। টিভি কার্ড: এভারমিডিয়া ইন্টারনাল ৩,৩০০; এক্সটারনাল ডাব্লিউ৭ ৪,৪০০ টাকা।রিয়েলভিউ আরভি ১,৭০০ টাকা।প্রিন্টার: ক্যানন পিক্সমা আইপি-২৭৭২ ২৯,০০ টাকা; পিক্সমা আইপি-২৭৬ ৬,২০০। এইচপি২০৫০ ডেস্কজেট ৫,০০০ টাকা।এইচপি লেজার পি-১১০২ ৭,৯০০ টাকা এইচপি১০০০ ইনজেট ২,৭০০ টাকা। এপসন টি৬০ ১২,০০০ টাকা। ব্রাদার এইচএল ৫৩৪০ডি ১৬,৭০০ টাকা। স্যামসাং এমএল ১৬৬৬ (লেজার) ৫,৮০০। ডেল ৭,০০০ থেকে ১২,০০০ টাকা। পোর্টেবল হার্ডডিস্ক: ট্রানসেন্ড ৩২০ গি.বা ৪,৬০০; ৫০০ গি.বা ৭,০০০; ৬৪০ গি.বা ৮,০০০, ১ টেরাবাইট ১২,৫০০ টাকা। এডেটা ৫০০ গি.বা. ৭,০০০। ইউপিএস: ডিজিটেক ৬৫০ ভিএ ২,৫০০ টাকা ; ৮০০ ভিএ ৩,০০০ টাকা ১২০০ ভিএ ৪,৫০০ টাকা , ৩কেভিএ ৩৬,০০০ টাকা, ১০ কেভিএ ১,০৫,০০০টাকা। —সংগ্রহ: আবদুল্লাহ আল রাশেদ
এখানে শুধু যন্ত্রাংশের দাম দেওয়া হয়েছে। পুরো কম্পিউটার কেনার ক্ষেত্রে সংযোজন খরচ ও সার্ভিস চার্জ যুক্ত হবে।
</doc>
<doc>
বাজারে আসছে অ্যাপলের আইটিভি
| তারিখ: ২৯-১১-২০১১
বিশ্বের সবচেয়ে দামি প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান অ্যাপলের নানা পণ্য তালিকার মধ্যে নতুন যুক্ত হচ্ছে আইটিভি। আইপড, আইফোন, আইপ্যাডের পর এবার টিভি বাজারে আনবে অ্যাপল। সম্প্রতি অ্যাপলের নতুন এ টেলিভিশন তৈরির খবর জানা গেছে। নতুন এ টিভিতে থাকছে বিশেষ প্রযুক্তি, যা ব্যবহারকারীদের পছন্দ অনুযায়ী তৈরি করা হচ্ছে বলেও জানা গেছে। এ টেলিভিশনে এক্সবক্স গেমিং কনসোলের মতো থাকছে বিশেষ সুবিধা। যুক্ত হচ্ছে অঙ্গভঙ্গি বুঝতে পারার প্রযুক্তি। এর আগে মাইক্রোসফট উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেমে এমন সুবিধার প্রযুক্তি বাজারে নিয়ে আসছে বলেও শোনা গিয়েছিল।
অ্যাপলের নিজস্ব অপারেটিং সিস্টেম আইওএসচালিত আইটিভি ২০১৩ সালের শুরুতে বাজারে আসতে পারে বলেও জানা গেছে। আইটিভিতে নতুন প্রযুক্তি ব্যবহারের ফলে টিভির সামনে কোনো দর্শক মন্তব্য বা অঙ্গভঙ্গি করলে টিভি সেটা বুঝতে পারবে। এ ছাড়া অ্যাপলের সর্বশেষ আইফোনে যুক্ত হওয়া ব্যক্তিগত সহকারী হিসেবে কাজ করা প্রোগ্রাম ‘সিরি’ও থাকছে আইটিভিতে, এমনই জানা গেছে।
তবে টিভি বাজারে ২০১৩ সালে আসার কথা থাকলেও অ্যাপলের প্রয়াত প্রধান নির্বাহী স্টিভ জবস এর পরিকল্পনা অনেক আগেই করেছিলেন। অ্যাপলপ্রেমীদের এখন অপেক্ষা আইটিভির জন্য, যা অ্যাপলের অন্যান্য পণ্যের মতোই বিশ্ব মাতাবে—এমনই মনে করছেন বাজার বিশেষজ্ঞরা।
—ডেইলি মেইল অবলম্বনে কাজী আশফাক আলম
</doc>
<doc>
প্রতিবেদন
দীর্ঘস্থায়ী বৈদ্যুতিক বাতি
| তারিখ: ২৯-১১-২০১১
ইলেকট্রনিকস পণ্যনির্মাতা হিসেবে পরিচিত স্যামসাং সম্প্রতি বৈদ্যুতিক বাতি তৈরি শুরু করেছে। তারা দাবি করেছে, নতুন প্রযুক্তির এ বৈদ্যুতিক বাতি দীর্ঘ সময় পর্যন্ত টিকে থাকবে। স্যামসাং কর্তৃপক্ষ বলছে, তাদের তৈরি এলইডি বাতিগুলো ৪০ হাজার ঘণ্টা পর্যন্ত আলো দেবে। আর এই আলোর সময়সীমা সাধারণ বৈদ্যুতিক বাতির তুলনায় ৪০ গুণ বেশি। তবে সাধারণ হিসাবে ৪০ গুণ হলেও প্রায় ৩৬ বছর পর্যন্ত এ বাতি আলো দিতে পারবে। কর্তৃপক্ষ জানিয়েছে, এলইডি টেলিভিশন তৈরি করতে যে প্রযুক্তি ব্যবহার করা হয়, এ বাতি তৈরিতেও সে প্রযুক্তি ব্যবহার করা হয়েছে। সাধারণ এলইডি বাতিগুলোর চেয়ে স্যামসাংয়ের বাতিগুলোর পার্থক্য হচ্ছে এর দীর্ঘস্থায়িত্ব। স্যামসাং হোম অ্যাপ্লায়েন্সের ভাইস প্রেসিডেন্ট কেভিন ডেক্সটার বলেন, ‘সাধারণ বাতি হচ্ছে সাধারণ বাতিই। কিন্তু স্যামসাংয়ের ডিজিটাল প্রযুক্তির বাতিতে যে এলইডি চিপ, ড্রাইভার বা ইলেকট্রনিকস ব্যবহার করা হয়েছে, তাতে এটি দীর্ঘস্থায়ী বাতি হিসেবে টিকে থাকবে। তা ছাড়া সবচেয়ে বড় কথা, এ বাতি সম্পূর্ণ পরিবেশবান্ধব।’ দীর্ঘস্থায়ী এ বৈদ্যুতিক বাতি তৈরিতে কাজ করছে যুক্তরাষ্ট্রের ‘ইডেন পার্ক’ নামে একটি কোম্পানি। এ কোম্পানি ‘প্লাজমা লাইটিং’ নামের যে প্রযুক্তি উদ্ভাবন করেছে, সে প্রযুক্তিই বাতিতে ব্যবহার করেছে। প্রযুক্তিতে অ্যালুমিনিয়াম ফয়েলের দুটি শিটের মধ্যে পাতলা প্লাজমা স্তর ব্যবহূত হয়। এ প্লাজমা স্তর কাগজের চেয়েও পাতলা। প্লাজমা স্তর হচ্ছে শক্তি সাশ্রয়ী ও পাতলা প্রযুক্তিতে আলোর প্রযুক্তি। স্যামসাংয়ের এ নতুন প্রযুক্তির বাতি সাদা, রঙিন ও অত্যন্ত নমনীয় আলো তৈরি করবে। প্রতিটি বাতিতে খরচ পড়বে ২০ থেকে ৭০ ডলার। কর্তৃপক্ষ আশা করছে, খুব শিগগির এটি বাজারে আসছে। —ডেইলি মেইল অবলম্বনে প্রদীপ সাহা
</doc>
<doc>
নতুন পেনড্রাইভ বাজারে
ইউএসবি ৩.০ ঘরানার এ ডেটার নতুন পেনড্রাইভ বাজারে এসেছে। এস১০২ মডেলের এই পেনড্রাইভ অ্যালুমিনিয়াম দিয়ে ঢাকা। ৮ গিগাবাইটের এ পেনড্রাইভের দাম ৯৫০ টাকা। এনেছে গ্লোবাল ব্র্যান্ড (প্রা.) লি.। —বিজ্ঞপ্তি 
</doc>
<doc>
আপডেট
হার্ডডিস্কের দাম বেড়েছে
| তারিখ: ২৭-১১-২০
কম্পিউটার ষন্ত্রাংশের মধ্যে হার্ডডিস্কের দাম বেড়েছগত সপ্তাহের প্রযুক্তি বাজারে। বিক্রেতারা জানান, এর কারণে বিক্রিও কিছুটা কমে গেছে।গতকাল শনিবার পাওয়া বিভিন্ন যন্ত্রাংশের দাম নিচে দেওয়া হল।
প্রসেসর: ইন্টেল কোর টু ডুয়ো (২.৯৩ গি.হা) ৮,৫০০। ইন্টেল সেলেরন ১.৮ গি.হা ৪,২০০; ইন্টেল কোর আই-৫ ২.৯ গি.হা. ৬,০০০;ইন্টেল কোর আই-৩-২১০০ ৩.১০গি.হা. ৯,৮০০;ইন্টেল কোর আই-৭-২৬০০ ৩.৪গি.হা. ২৬,০০০ টাকা। পেন্টিয়াম ডুয়েল কোর ৩ গি.হা. ৫,২০০ টাকা। মাদারবোর্ড: গিগাবাইট জিএ৪১এমটি-ডি৩ ৪,৩০০; জি৪১এমকমবো ৪,৩০০;এইচ৬৭এমএ ১০,২০০;জিএ-জেড৬৮এমএ ১১,৫০০টাকা। ইন্টেল ডিজি৪১ডব্লিভভি ৪,৬০০;ডিএইচ৬৭সিএল ৯,৮০০। ফক্সকন এইচ৫৫এমএক্সভি ৩,৮০০; পি৩৫এএক্স-এস ৩,৬০০;জি৪১এমএক্সভি ৪,৪০০টাকা র‌্যাম: ২ গি.বা. ডিডিআর-৩ ১,২০০। হার্ডডিস্ক ড্রাইভ: ৩২০ গি.বা. ৩,৬০০; ৫০০ গি.বা. ৪,২০০ টাকা। হিটাচি ১ টেরাবাইট ৮,৭০০; ; ৫০০ গি.বা. ৬,২০০ ২ টেরাবাইট ১২,৫০০ টাকা। পেনড্রাইভ: অ্যাপাসার ২ গি.বা. ৪৫০, ৪ গি.বা. ৫০০ থেকে ১,৩০০। এলসিডি মনিটর: স্যামসাং ১র্৭র্ ৮,১০০; ১৮.র্৫র্ ৮,২০০; ২র্০র্ ১১,৩০০; ২১.র্৫র্ ১৫,১০০; ২র্৪র্ ২৫,৫০০ টাকা। ফিলিপস ১৮.র্৫র্ ৮,৪০০টাকা।ডেল ১৮.র্৫র্ ৮,২০০ টাকা।এলজি ১৮.৫র্ র্ ৮,২০০; ১৭র্ র্ ৮,০০০; ২১.৫র্ র্ ১৩,৪০০ টাকা। হাইউন্দাই; ১৮.৫র্ র্ ৮,৩০০, ১র্৯র্ ৮,৬০০; ২র্৩র্ (এইচডি) ২৪,০০০ টাকা। গ্রাফিকস কার্ড: গিগাবাইট এইচ ডি-৬৫৭০ ১গি.বা. ৬,৫০০, গিগাবাইট৫৮৩০ ১গি.বা. ১৫,৩০০ টাকা। আসুস: ৫১২ গি.বা. ৩,২০০, এক্সএফএক্স এইচডি৪৫৫০ ১ গি.বা. ৪,৫০০ টাকা। ডিভিডি রাইটার/রি-রাইটার: স্যামসাং ৫২x২৪x৫২এক্স ১,৫০০ টাকা।আসুস ৫২x৩২x৫২এক্স ১,৭৫০ টাকা। কেসিং: ১,৫০০ থেকে ৬,০০০ টাকা। মাউস: ২৫০ থেকে ৭০০ টাকা। কি-বোর্ড: সাধারণ ৩৫০ থেকে ৫০০ টাকা। মাল্টিমিডিয়া ৫৫০ টাকা। স্পিকার: মাইক্রোল্যাব (২:১) ১,৫০০ থেকে ৩,৫০০ টাকা।ক্রিয়েটিভ এসবিএস(২:১) ১,৬০০ থেকে ২,৪০০টাকা। গোল্ডেন ব্রিজ এফটি৮০৫ (২:১) ১,২০০ টাকা। জিপিআরএস মডেম: মোবিডেটা ইডিজিই ১০০ইইউ ২,৬০০; এইচএসডিপিএ ১০০এইচইউ ৩,০০০ টাকা। টেকনো টিএম০০৮ ৩,৪০০ টাকা। মোবিডাটা ২,৬০০ টাকা (ইউএসবি)। টিভি কার্ড: এভারমিডিয়া ইন্টারনাল ৩,৩০০; এক্সটারনাল ডাব্লিউ৭ ৪,৪০০ টাকা।রিয়েলভিউ আরভি ১,৭০০ টাকা।প্রিন্টার: ক্যানন পিক্সমা আইপি-২৭৭২ ২৯,০০ টাকা; পিক্সমা আইপি-২৭৬ ৬,২০০। এইচপি২০৫০ ডেস্কজেট ৫,০০০ টাকা।এইচপি লেজার পি-১১০২ ৭,৯০০ টাকা এইচপি১০০০ ইনজেট ২,৭০০ টাকা। এপসন টি৬০ ১২,০০০ টাকা। ব্রাদার এইচএল ৫৩৪০ডি ১৬,৭০০ টাকা। স্যামসাং এমএল ১৬৬৬ (লেজার) ৫,৮০০। ডেল ৭,০০০ থেকে ১২,০০০ টাকা। পোর্টেবল হার্ডডিস্ক: ট্রানসেন্ড ৩২০ গি.বা ৪,৬০০; ৫০০ গি.বা ৭,০০০; ৬৪০ গি.বা ৮,০০০, ১ টেরাবাইট ১২,৫০০ টাকা। এডেটা ৫০০ গি.বা. ৭,০০০। ইউপিএস: ডিজিটেক ৬৫০ ভিএ ২,৭০০ টাকা ; ৮০০ ভিএ ৩,২০০ টাকা ১২০০ ভিএ ৪,৫০০ টাকা , ৩কেভিএ ৩৬,০০০ টাকা, ১০ কেভিএ ১,০৫,০০০টাকা।
—সংগ্রহ: আবদুল্লাহ আল রাশেদ
এখানে শুধু যন্ত্রাংশের দাম দেওয়া হয়েছে। পুরো কম্পিউটার কেনার ক্ষেত্রে সংযোজন খরচ ও সার্ভিস চার্জ যুক্ত হবে।
</doc>
<doc>
নতুন ল্যাপটপ বাজারে
| তারিখ: ২৬-১১-২০১১
ডেল ইনসপায়রন ১৪জেড মডেলের নতুন দুটি ল্যাপটপ কম্পিউটার বাজারে এসেছে। হালকা এই ল্যাপটপের একটি আছে ইন্টেলের কোর আই থ্রি ২.২০ গিগাহার্টজ এবং আরেকটিতে আছে কোর আই ফাইভ ২.৪০ গিগাহার্টজ গতির প্রসেসর। দুটিতেই আছে ৫০০ গিগাবাইট হার্ডডিস্ক, ৪ গিগাবাইট র‌্যাম, ৪ ইঞ্চির মনিটর ইত্যাদি। ল্যাপটপের সঙ্গে ব্যাকপ্যাকসহ আরও উপহার বিপণনকারী প্রতিষ্ঠান কম্পিউটার সোর্স। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
নতুন ট্যাবলেট কম্পিউটার বাজারে
| তারিখ: ২৬-১১-২০১১
অ্যান্ড্রয়েড অপারেটিং সিস্টেমচালিত এনিগমা ট্যাবলেট কম্পিউটার বাংলাদেশের বাজারে নিয়ে এল সিক্স ডিগ্রি কমিউনিকেশনস লিমিটেড। সম্প্রতি ঢাকায় একটি অনুষ্ঠানে এর উদ্বোধন করেন সিক্স ডিগ্রির প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা আবু হাসান। সাত ইঞ্চি পর্দার এনিগমা ট্যাবলেট কম্পিউটারের কাজ করাসহ জিএসএম এবং সিডিএমএ ঘরানার মোবাইল ফোন সংযোগ ব্যবহার করা যাবে। এর দাম ২৪ হাজার ৯৯০ টাকা। এটি পাওয়া যাবে ঢাকার বসুন্ধরা শপিং কমপ্লেক্সে। ওয়েব: www.thesixdegree.com। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
মোবাইল ফোনের নতুন ব্যাটারি
| তারিখ: ২৬-১১-২০১১
বাজারে এসেছে সিম্ফনি ব্যাটারি। গ্রাহকদের সুবিধার জন্য সিম্ফনি ব্যাটারি মোবাইল ফোনের দোকানগুলোতে পাওয়া যাচ্ছে। সম্প্রতি একটি অনুষ্ঠানের মাধ্যমে এটি বাজারে ছাড়া হয়। এতে উপস্থিত ছিলেন এডিসন গ্রুপের চেয়ারম্যান ও প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা আমিনুর রশিদ। তিনি সিম্ফনির নতুন এই পণ্য বাজারে সফল হবে বলে আশা প্রকাশ করেন। অনুষ্ঠানে সিম্ফনির মোবাইল বিভাগের প্রধান রেজওয়ানুল হকসহ অনেকে উপস্থিত ছিলেন। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
ভারতের বাজারে ‘আকাশ’
| তারিখ: ২৩-১১-২০১১
আগামী ডিসেম্বরের শেষের দিকে ভারতের বাজারে আসছে পৃথিবীর সবচেয়ে সস্তা দামের ট্যাবলেট কম্পিউটার—আকাশ। দাম মাত্র তিন হাজার রুপি। এটি নির্মাণ করেছে ব্রিটেনের ডেটা উইন্ড। ইতিমধ্যে এই আকাশ কেনার জন্য ভারতের তিন লাখ মানুষ বুকিং করেছে। সংস্থা বলেছে, আরও বুকিং চলবে বিনা পয়সায়।
ডেটা উইন্ডের মুখ্য নির্বাহী সুনীত সিং বলেছেন, ৯৯ রুপিতে ডেটা পরিষেবা মিলবে। প্রায় নামমাত্র মূল্যেই দেওয়া হবে ইন্টারনেট পরিষেবা।
—অমর সাহা, কলকাতা
</doc>
<doc>
আইফোনে এয়ারব্যাগ!
অনলাইন ডেস্ক | তারিখ: ২১-১১-২০১১
মোবাইল ফোন হাত থেকে পড়ে গেলে আত্মারাম খাঁচা ছাড়া হয়। গেল বুঝি এবার সাধের মোবাইলটা। কারো হাতে একটু দামী ফোন থাকলে সে তা ব্যবহার করবে কি, আতঙ্কেই অস্থির হয়ে থাকে। এই বুঝি গেল হাত থেকে পড়ে।
এমন মানুষদের কথা চিন্তা করেই বিশ্বখ্যাত প্রযুক্তি নির্মাতা অ্যাপল তার আইফোনের পরবর্তী সংস্করণগুলোতে আঘাত নিরোধক সংযুক্ত করার চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে। এ ব্যাপারে ২০১০ সালেই অ্যাপল প্যাটেন্ট আবেদন করে রেখেছে। এতে আইফোনের ডিসপ্লে ও মূল অংশের ঠিক মাঝখানে একটি আঘাত প্রতিরোধক প্যাড সংযুক্ত করার কথা বলা হয়েছে। যাতে আঘাত বা হাত থেকে পড়ে গেলেও এর ভেতরের বিভিন্ন যন্ত্রাংশ ক্ষতিগ্রস্ত না হয়। ব্যাপারটি অনেকটা এয়ারব্যাগ পদ্ধতির মতো।
উল্লেখ্য, গত আগস্টে অ্যামাজনও মোবাইল ডিভাইসকে আঘাতের হাত থেকে রক্ষায় এয়ারব্যাগ পদ্ধতি সংযুক্ত করার প্যাটেন্টের জন্য আবেদন করেছে। এর মাধ্যমে পড়ে গেলে বা যেকোনো আঘাতে গাড়িতে থাকা এয়ারব্যাগ মতোই প্রতিরোধকটির বেরিয়ে আসার কথা বলা হয়েছে। সি-নেট
</doc>
<doc>
ওয়াইম্যাক্স ইন্টারনেটের নতুন প্যাকেজ
| তারিখ: ১৯-১১-২০১১
ইন্টারনেট ব্যবহারকারীদের জন্য কিউবি দুটি নতুন সংযোগ প্যাকেজ ঘোষণা করেছে। মাসিক প্যাকেজ ব্যাবহারকারীরা এক হাজার টাকায় ইউএসবি মডেম কিনতে পারবেন। প্রিপেইড ব্যবহারকারীরা এক হাজার ৫০০ টাকায় ইউএসবি মডেম কিনতে পারবেন। গ্রাহকেরা ৫০০ টাকায় (মূসকসহ) বিশেষ মাসিক প্যাকেজ ব্যবহার করতে পারবে। মাসিক ব্যবহারকারীরা প্রথম ও দ্বিতীয় মাসে ছাড় পাবেন ৩০০ টাকা এবং তৃতীয় মাসে পাবেন ৪০০ টাকা। বিস্তারিত: www.facebook.com/qubeezone —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
নতুন র‌্যাম বাজারে
| তারিখ: ১৯-১১-২০১১
টুইনমস ব্র্যান্ডের টুইস্টার সিরিজের ১৮৬৬ মেগাহার্টজ গতির ৪ গিগাবাইট ডিডিআর৩ র‌্যাম বাজারে এসেছে। এই র‌্যাম প্রতি সেকেন্ডে ১৫০০০ মেগাবাইট তথ্য আদান-প্রদান করতে পারে। স্মার্ট টেকনোলজিসের আনা এই র‌্যামের দাম সাড়ে তিন হাজার টাকা। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
বাজারে এলনরটনের নতুন অ্যান্টিভাইরাস
| তারিখ: ১৭-১১-২০১১
বাংলাদেশের বাজারে এল কম্পিউটার নিরাপত্তার সফটওয়্যার নরটনের সর্বশেষ সংস্করণ নরটন ২০১২। গত মঙ্গলবার রাতে ঢাকার একটি হোটেলে এক সংবাদ সম্মেলনে এই অ্যান্টিভাইরাস সফটওয়্যারের সর্বশেষ সংস্করণ বাজারে ছাড়ার ঘোষণা দেয় নরটনের পরিবেশক কম্পিউটার সোর্স। সংবাদ সম্মেলনে নরটন ইনকরপোরেটেডের এশিয়া অঞ্চলের (বিজনেস কনজ্যুমার) পরিচালক মুহাম্মদ ইফেন্দি ইব্রাহীম ও কম্পিউটার সোর্সের পরিচালক আসিফ মাহমুদ নরটনের নতুন সংস্করণটির মোড়ক উন্মোচন করেন।
মুহাম্মদ ইফেন্দি ইব্রাহীম বলেন, এখন সারা বিশ্বে নতুন নতুন প্রযুক্তির ব্যবহার বেড়েছে, আর এর ফলে সাইবার অপরাধ, ভাইরাস ও নতুন নতুন বেশ কিছু সমস্যা দেখা দিচ্ছে। এ ক্ষেত্রে বিশ্বখ্যাত অ্যান্টিভাইরাস নরটন বিভিন্ন ভাইরাস বা সাইবার আক্রমণ থেকে কম্পিউটারকে শক্তিশালী সুরক্ষা দিয়ে আসছে।
সম্মেলনে আরও জানানো হয়, এই অ্যান্টিভাইরাস ব্যবহারকারীর অনুপস্থিতিতেও হালনাগাদ হবে এবং ভাইরাস থেকে যন্ত্রকে রক্ষা করতে পারবে।
বাজারে ছাড়ার আগেই এভিটেস্ট ইনস্টিটিউট থেকে নরটনের নতুন সংস্করণটির কার্যকারিতার ওপর নিবিড় পরীক্ষা চালানো হয়েছে। সেখানে এটি অনেক কার্যকর বলে প্রমাণিত হয়েছে। সংবাদ সম্মেলনে একটি প্রামাণ্য চিত্রের মাধ্যমে সাইবার নিরাপত্তার বিভিন্ন দিক এবং নরটনের বিভিন্ন দিক দেখানো হয়। —নিজস্ব প্রতিবেদক
</doc>
বাজারে নতুন মোবাইল হ্যান্ডসেট ‘গেম বয়’ ও ‘আই রেডিও’
অনলাইন ডেস্ক | তারিখ: ১৬-১১-২০১১
বাজারে এসেছে ভিএস অ্যান্ড মি ব্র্যান্ডের নতুন দুটি হ্যান্ডসেট। এর একটি ‘পিডিএ গেম বয়’ অন্যটি ‘আই রেডিও’। চীনে তৈরি দুটি ভিন্ন ধারার সুলভ মূল্যের দৃষ্টিনন্দন এই হ্যান্ডসেট দুটি বাংলাদেশে প্রথমবারের মতো বাজারজাত করেছে ট্যাং ইলেকট্রনিকস লিমিটেড। এর মধ্যে ‘গেম বয়’-এ যেকোনো স্থানে, যেকোনো মুহূর্তে মুঠোফোনে মজার মজার গেম খেলার জন্য এক কথায় অনন্য। ৩.০ ইঞ্চি কিউভিজিএ হাই সেনসিটিভিটি টাচস্ক্রিন সমৃদ্ধ এই হ্যান্ডসেটে আপনার জন্য সুরক্ষিত রয়েছে ১০০০ রকমের গেম। যা অন্য কোনো হ্যান্ডসেটের বেলায় একেবারেই অবিশ্বাস্য একটি ঘটনা। এ ছাড়া থাকছে লাউড স্পিকার, হাই টেকনোলজি মাল্টিমিডিয়া, হাই ডেফিনেশন ক্যামেরা, এফএম রেডিও, এমপি থ্রি-এমপি ফোর, ব্লু-টুথ, স্ট্যান্ডবাই ডুয়েল সিমসহ আরও অনেক কিছু। গেম বয় এর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হলো এর ১৫০০ মেগাহার্জ ক্ষমতা সম্পন্ন ব্যাটারি। সাধারণ ক্রেতাদের ক্রয় ক্ষমতার মধ্যে এই হ্যান্ডসেটের মূল্য মাত্র ৪৫০০ টাকা। সঙ্গে থাকছে ২ গিগাবাইট মেমোরি কার্ড এবং হেডফোন।
অন্যদিকে সুপার প্রফেশনাল এফএম ফাংশন হ্যান্ডসেট ‘আই রেডিও’ তৈরি হয়েছে বাংলাদেশের নেটওয়ার্ক এবং চাহিদার কথা বিবেচনা করে। এই হ্যান্ডসেটে রয়েছে শক্তিশালী নেটওয়ার্ক অ্যান্টেনা। যার মধ্য দিয়ে একেবারে দুর্বল সিগন্যালেও স্পষ্ট বাজবে এফএম রেডিও। এতে রয়েছে এফএম নয়েজ ফিল্টারিং চিপস, যাতে করে পরিষ্কার ও স্পষ্ট শোনা যাবে এফএম রেডিওর শব্দ। রয়েছে ৩০ মি.মি. ক্ষমতাসম্পন্ন লাউড স্পিকার। সুদৃশ্য ডিজাইনের এই হ্যান্ডসেটের ব্যাটারি ক্ষমতা ১২০০ মেগাহার্জ। রয়েছে ব্ল-টুথ, এমপি থ্রি-ফোর, হেডফোন এবং ক্যামেরা। মাত্র ২৩০০ টাকা মূল্যের এই হ্যান্ডসেটটি এখন পাওয়া যাবে নিকটস্থ মোবাইল ফোন সেন্টারে। ভিএস অ্যান্ড মি ব্র্যান্ডের অত্যাধুনিক সেট দুটি চলতি মাসে বাজারে এসেছে। বাজারজাত করেছে ট্যাং ইলেকট্রনিকস লিমিটেড। ক্রেতাদের বিক্রয়োত্তর সেবার জন্য সারা দেশে রয়েছে ভিএস অ্যান্ড মি ব্র্যান্ডের ১৫টি সেবা কেন্দ্র।
</doc>
<doc>
নতুন স্পিকার বাজারে
| তারিখ: ১৬-১১-২০১১
স্মার্ট টেকনোলজিস (বিডি) লিমিটেড বাজারে নিয়ে এসেছে অ্যাংকর ব্র্যান্ডের এস২১১২ মডেলের স্পিকার। স্পিকারটিতে রয়েছে ডিজিটাল এফএম টিউনার এবং ক্রিস্টাল সাউন্ড কোয়ালিটি। ২:১ অনুপাতের এই স্পিকারটির বাজারমূল্য দুই হাজার ২০০ টাকা। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
নতুন এলসিডি মনিটর
| তারিখ: ১৫-১১-২০১১
এলজি ব্র্যান্ডের ডব্লিউ১৬৪৩সি মডেলের এলসিডি মনিটর বাজারে এনেছে গ্লোবাল ব্র্যান্ড (প্রা.) লিমিটেড। লো-রেডিয়েশনের এই মনিটরটি চোখের জন্য নিরাপদ এবং পরিবেশবান্ধব। ১৬ ইঞ্চির প্রশস্ত পর্দার এই এলসিডি মনিটরটিতে রয়েছে এফ ইঞ্জিনপ্রযুক্তি, ৩০০০০: ১ অনুপাতের ডিজিটাল ফাইন কন্ট্রাস্ট রেশিও, ৮ মিলি সেকেন্ড রেসপন্স টাইম, সর্বোচ্চ ১৩৬৬ বাই ৭৬৮ পিক্সেলের রেজ্যুলেশন, ৯০/৫০ ডিগ্রি ভিউয়িং অ্যাঙ্গেল ইত্যাদি। দাম ছয় হাজার ৫০০ টাকা। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
নতুন লেজার প্রিন্টার বাজারে
| তারিখ: ১৫-১১-২০১১
কনিকা মিনোল্টা ব্র্যান্ডের ম্যাজিক কালার ১৬৯০এমএফ মডেলের নতুন রঙিন লেজার প্রিন্টার বাজারে এনেছে সেফ আইটি সার্ভিসেস লিমিটেড। অল-ইন-ওয়ান সুবিধার এই প্রিন্টারটি একাধারে প্রিন্টার, কপিয়ার, ফ্যাক্স ও স্ক্যানার। এটি প্রতি মিনিটে ২০টি মনো এবং পাঁচটি কালার প্রিন্ট দেওয়া যায়। এ ছাড়া এতে রয়েছে ২০০ শিট মাল্টিপারপাস ট্রে, অটো ডকুমেন্ট ফিডার, বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী প্রভৃতি সুবিধা। প্রিন্টারটির দাম ২৫ হাজার টাকা। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
এসারের কোর আই থ্রি নোটবুক
| তারিখ: ১৫-১১-২০১১
এক্সিকিউটিভ টেকনোলজিস লিমিটেড বাজারে এনেছে এসারের আস্পায়ার ৪৭৩৯ নোটবুক। এতে আছে ইন্টেল কোর আই ৩ প্রসেসর, ৩ এমবি ক্যাশ মেমোরি, ২ গিগাবাইট ডিডিআর ৩ র‌্যাম, ৫০০ গিগাবাইট সাটা হার্ডডিস্ক ড্রাইভ, ১৪ ইঞ্চি এলইডি-এইচডি স্ক্রিন, ডিভিডি রাইটার, ওয়াইফাই, ব্লুটুথ, কার্ড রিডার, ওয়েবক্যাম ইত্যাদি। দাম ৩৬ হাজার ৮০০ টাকা। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
নতুন ওয়েবক্যাম বাজারে
| তারিখ: ০২-১১-২০১১
এফোরটেক কোম্পানির পিকে-৭জি মডেলের নতুন ওয়েবক্যাম বাজারে এসেছে। ১৬-মেগাপিক্সেলের ওয়েবক্যামে রয়েছে অ্যান্টি-গ্লেয়ার কোটিং, যা নেটমিটিং, ভিডিও মনিটর, ভিডিও মেইলের ক্ষেত্রে প্রতিবিম্বমুক্ত স্বচ্ছ ও নিখুঁত ভিডিও এবং স্থিরচিত্র ধারণ ও প্রেরণ করা যায়। ওয়েবক্যামটির সঙ্গে এলইডি লাইট থাকায় অন্ধকারেও ভালো মানের ছবি মনিটরে প্রদান করে। ওয়েবক্যামটির ফ্রেমটি নমনীয়, তাই সুবিধাজনকভাবে ৩৬০ ডিগ্রি পর্যন্ত ঘুরিয়ে বা বাঁকিয়ে ব্যবহার করা যায়। দাম দুই হাজার টাকা। ওয়েবক্যামটি এনেছে গ্লোবাল ব্র্যান্ড (প্রা.) লিমিটেড। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
নতুন ল্যাপটপ বাজারে
| তারিখ: ৩১-১০-২০১১
ফুজিত্সু লাইফবুক
বাজারে এল ইন্টেল দ্বিতীয় প্রজন্মের ফুজিৎসু লাইফবুক। এলএইচ ৫৩১ মডেলের এ ল্যাপটপে রয়েছে ইন্টেল ডুয়ালকোর ২.১ গিগাহার্টজ প্রসেসর, ৫০০গিগাবাইট হার্ডডিস্ক, ২ গিগাবাইট র‌্যাম, ডিভিডি রাইটার ইত্যাদি। ১৪ দশমিক ১ ইঞ্চি এলইডি পর্দার ল্যাপটপটির দাম ৪০ হাজার ১৫০ টাকা। এটি এনেছে কম্পিউটার সোর্স লিমিটেড। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
ঈদে ইন্টেলের বিশেষ আয়োজন
| তারিখ: ৩০-১০-২০১১
চলছে ইন্টেলের বিশেষ ঈদ আয়োজন ‘ঈদের খুশি এখনো চলছে...’। ইন্টেল দ্বিতীয় প্রজন্ম কোর প্রসেসর-নির্ভর ডেস্কটপ বা ল্যাপটপ কম্পিউটার কিনলে থাকছে ঈদ উপহার। এ সুযোগ থাকবে ৩ নভেম্বর পর্যন্ত। পুরস্কার হিসেবে প্রতিদিনই আছে ব্যাগ এবং প্রতি সপ্তাহে রয়েছে ১৪ দশমিক ১ মেগাপিক্সেল ডিজিটাল ক্যামেরা জেতার সুযোগ।
এ ছাড়া বড় পুরস্কার হিসেবে থাকছে একটি ৩৭ ইঞ্চি এলসিডি টিভি। এ জন্য নির্ধারিত মডেলের ইন্টেল কোর প্রসেসরসহ কম্পিউটার কিনে অনলাইনে নিবন্ধন করতে হবে। ঠিকানা: www.intel/apac/eid। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
আপডেট
হার্ডডিস্কের দাম বেড়েছে
| তারিখ: ৩০-১০-২০১১
প্রযুক্তি বাজারে হার্ডডিস্ক ড্রাইভের দাম বেড়েছে গত সপ্তাহে। বিক্রেতারা জানান, এর প্রভাব কিছুটা দেখা গেছে বাজারে।গতকাল শনিবার পাওয়া বিভিন্ন যন্ত্রাংশের দাম নিচে দেওয়া হল।
প্রসেসর: ইন্টেল কোর টু ডুয়ো (২.৯৩ গি.হা) ৮,৭০০, কোর টু ডুয়ো (২.৪০ গি.হা.) ৮,৫০০ টাকা। ইন্টেল সেলেরন ১.৮ গি.হা ৩,০০০; ইন্টেল কোর আই-৫ ২.৯ গি.হা. ১৫,৫০০;ইন্টেল কোর আই-৩-২১০০ ৩.১০গি.হা. ৯,৯০০;ইন্টেল কোর আই-৭-২৬০০ ৩.৪গি.হা. ২৫,৫০০ টাকা। পেন্টিয়াম ডুয়েল কোর ৩ গি.হা. ৫,২০০ টাকা। মাদারবোর্ড: গিগাবাইট জিএ৪১এমটি-ডি৩ ৪,৩০০; জি৪১এমকমবো ৪,২০০;এইচ৬৭এমএ ৯,৪০০;জিএ-জেড৬৮এমএ ১২,৫০০টাকা। ইন্টেল ডিজি৪১ডব্লিভভি ৪,৬০০;ডিএইচ৬৭সিএল ৮,৮০০; ডিজি৩৫ইসি ৪,০০০টাকা। আসুস পি৫জি-৪১টি-এমজি৪১ ৪,৩০০। ফক্সকন এইচ৫৫এমএক্সভি ৪,৮০০; এইচ৬১এমএক্স ইএল ৫,১০০; জি৪১এমডিএফ ৩,৬০০টাকা; এ৮৮জিএমএল-কে ৫,৬০০ (এএমডি)। র‌্যাম: ২ গি.বা. ডিডিআর-৩ ১,২০০, ২ গি.বা. ডিডিআর-৩ ১,১০০ টাকা। হার্ডডিস্ক ড্রাইভ: ৩২০ গি.বা. ৩,৬০০; ৫০০ গি.বা. ৪,২০০ টাকা। হিটাচি ১ টেরাবাইট ৫,৬০০; ; ৫০০ গি.বা. ৪,২০০ ২ টেরাবাইট ৮,৭০০ টাকা। পেনড্রাইভ: অ্যাপাসার ২ গি.বা. ৫৫০, ৪ গি.বা. ৫৫০ থেকে ১,৩০০। এলসিডি মনিটর: স্যামসাং ১র্৭র্ ৮,২০০; ১৮.র্৫র্ ৮,৩০০; ২র্০র্ ১১,৫০০; ২১.র্৫র্ ১৫,৫০০; ২র্৪র্ ২৭,২০০ টাকা। ফিলিপস ১৮.র্৫র্ ৮,৩০০টাকা।ডেল ১৮.র্৫র্ ৭,৯০০ টাকা।এলজি ১৮.৫র্ র্ ৮,৩০০; ১৭র্ র্ ৭,৬০০; ২১.৫র্ র্ ১৬,৫০০ টাকা। হাইউন্দাই; ১৮.৫র্ র্ ৮,৩০০, ১র্৯র্ ৮,৬০০; ২র্৩র্ (এইচডি) ২৪,০০০ টাকা। গ্রাফিকস কার্ড: গিগাবাইট এইচ ডি-৬৫৭০ ১গি.বা. ৬,৮০০, গিগাবাইট৫৮৩০ ১গি.বা. ১৫,৫০০ টাকা। আসুস: ৫১২ গি.বা. ৩,৭০০, এক্সএফএক্স এইচডি৪৫৫০ ১ গি.বা. ৩,৯০০ টাকা। ডিভিডি রাইটার/রি-রাইটার: স্যামসাং ৫২x২৪x৫২এক্স ১,৫০০ টাকা।আসুস ৫২x৩২x৫২এক্স ১,৭৫০ টাকা। কেসিং: ১,৮০০ থেকে ৩,৫০০ টাকা। মাউস: ২০০ থেকে ১,২০০ টাকা। কি-বোর্ড: সাধারণ ২৫০ থেকে ৬০০ টাকা। মাল্টিমিডিয়া ৬০০ টাকা। স্পিকার: মাইক্রোল্যাব (২:১) ১,৭০০ থেকে ৩,০০০ টাকা।ক্রিয়েটিভ এসবিএস(২:১) ২৫০০ থেকে ৩,২০০টাকা। গোল্ডেন ব্রিজ এফটি৮০৫ (২:১) ১,৩০০ টাকা। জিপিআরএস মডেম: মোবিডেটা ইডিজিই ১০০ইইউ ২,০৫০; এইচএসডিপিএ ১০০এইচইউ ২,৯৫০ টাকা। টেকনো টিএম০০৮ ২,১০০ টাকা। মোবিডাটা ২,৪০০ টাকা (ইউএসবি)। টিভি কার্ড: এভারমিডিয়া ইন্টারনাল ২,৯০০; এক্সটারনাল ডাব্লিউ৭ ৪,৫০০ টাকা।রিয়েলভিউ আরভি ১,৭০০ টাকা।প্রিন্টার: ক্যানন পিক্সমা আইপি-২৭৭২ ২৯,০০ টাকা; পিক্সমা আইপি-২৭৬ ৫,৯০০। এইচপি২০৫০ ডেস্কজেট ৫,০০০ টাকা।এইচপি লেজার পি-১১০২ ৮,০০০ টাকা এইচপি১০০০ ইনজেট ২,৭০০ টাকা। এপসন টি৬০ ১২,০০০ টাকা। ব্রাদার এইচএল ৫৩৪০ডি ১৬,৭০০ টাকা। স্যামসাং এমএল ১৬৬৬ (লেজার) ৫,৮০০। ডেল ৮,৯০০ থেকে ২১,০০০ টাকা। পোর্টেবল হার্ডডিস্ক: ট্রানসেন্ড ৩২০ গি.বা ৪,৮০০; ৫০০ গি.বা ৫,৭০০; ৬৪০ গি.বা ৬,৬০০, ১ টেরাবাইট ১০,০০০ টাকা। এডেটা ৫০০ গি.বা. ৪,৩০০। ইউপিএস: ডিজিটেক ৬৫০ ভিএ ২,৫০০; ৮০০ ভিএ ৩,১০০; ১২০০ ভিএ ৪,৫০০ টাকা।
—সংগ্রহ: আবদুল্লাহ আল রাশেদ
এখানে শুধু যন্ত্রাংশের দাম দেওয়া হয়েছে। পুরো কম্পিউটার কেনার ক্ষেত্রে সংযোজন খরচ ও সার্ভিস চার্জ যুক্ত হবে।
</doc>
<doc>
কম খরচে স্মার্টফোন তৈরিতে বিশেষ প্রসেসর
| তারিখ: ২২-১০-২০১১
স্বল্পদামের স্মার্টফোন আসছে
স্বল্পদামের স্মার্টফোন আসছে
কম দামে স্মার্টফোন তৈরি করতে নতুন প্রযুক্তির প্রসেসর তৈরি করছে যুক্তরাজ্যভিত্তিক প্রতিষ্ঠান এআরএম। হাইব্রিড এই প্রসেসরচালিত স্মার্টফোনে বিদ্যুৎখরচও কম হবে। শিগগিরই কোরটেক্স এ৭ প্রসেসর-চালিত স্মার্টফোন বাজারে আসবে বলে জানা গেছে। উন্নয়নশীল দেশগুলোর জন্য আধুনিক প্রযুক্তি ব্যবহারের ক্ষেত্রে এই স্মার্টফোনটি বিশেষ সহায়তা করবে বলে আশাবাদী এআরএম। সারা বিশ্বের স্মার্টফোনের ৯৫ শতাংশের ডিজাইনই এআরএমের করা। ইতিমধ্যে নতুন এ৭ প্রসেসর দিয়ে ফোন তৈরি করতে বিশ্বসেরা বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান উদ্যোগী হয়েছে।
এআরএমের ডিজাইন তালিকায় উল্লেখযোগ্য প্রতিষ্ঠানের মধ্যে রয়েছে স্যামসাং, এলজি, এনভিডিয়া। অ্যাপলের তৈরি মোবাইল ফোনেও এআরএমের ডিজাইন করা চিপ রয়েছে বলে জানা গেছে। এআরএমের প্রধান নির্বাহী ওয়ারেন ইস্ট বলেন, বর্তমান প্রযুক্তির যে দাম রয়েছে তার চেয়ে অনেক কম দামে উচ্চ প্রযুক্তির প্রসেসর তৈরি হচ্ছে, যা উৎপাদন খরচকেও কমিয়ে দেবে।’ তিনি বলেন, ‘এ প্রসেসর ব্যবহারের মাধ্যমে তৈরি করা স্মার্টফোন ২০১৩ অথবা ২০১৪ সালের মধ্যে ১০০ ডলারের মধ্যেই স্মার্টফোন পাওয়া যাবে।’ বিশেষ করে যেসব দেশে স্মার্টফোন কেনার ক্ষেত্রে অর্থ একটি বিষয় সেখানে কোরটেক্স এ৭ প্রসেসর দিয়ে উন্নত প্রযুক্তির সুবিধা দিয়ে বিশেষ খরচে স্মার্টফোন তৈরি সম্ভব। নতুন এ উদ্যোগের ব্যাপারে বাজারে শ্রেষ্ঠত্ব ধরে রাখার বিষয়টিকেই সামনে রাখছেন প্রযুক্তির বাজার বিশেষজ্ঞরা। কারণ ইতিমধ্যে বিশ্বের অন্যতম চিপ নির্মাতা প্রতিষ্ঠান ইন্টেল মোবাইল প্রসেসর তৈরি শুরু করেছে। আর তাই এআরএম এমন প্রসেসর তৈরির উদ্যোগ নিয়েছে, যার মাধ্যমে বাজারে শীর্ষে থাকা যায়। —বিবিসি অবলম্বনে কাজী আশফাক আলম
</doc>
<doc>
বাজারে নতুন ল্যাপটপ
| তারিখ: ২২-১০-২০১১
ডিভি৪-৩১০৬টিএক্স
এইচপির প্যাভিলিয়ন ডিভি৪-৩১০৬টিএক্স মডেলের ল্যাপটপ বাজারে এসেছে।
এতে আছে ইন্টেল কোর আই ৫ প্রসেসর, ৬৪০ গিগাবাইট হার্ডডিস্ক ড্রাইভ, ৪ গিগাবাইট র‌্যাম, ১৪.১ ইঞ্চি এলইডি মনিটর, ডিভিডি রাইটার, আঙুলের ছাপ শনাক্তকরণ প্রযুক্তি সুবিধা ইত্যাদি।নতুন এ ল্যাপটপটি চলে উইন্ডোজ ৭ হোম প্রিমিয়াম অপারেটিং সিস্টেমে। স্মার্ট টেকনোলজিস (বিডি) লিমিটেডের আনা এ ল্যাপটপের দাম ৬৯ হাজার ৫০০ টাকা। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
প্রতিবেদন
এবার গ্যালাক্স নেক্সাস
| তারিখ: ২০-১০-২০১১
স্যামসাং ছেড়েছে গ্যালাক্সি নেক্সাস
দক্ষিণ কোরিয়ার স্যামসাং ইলেকট্রনিকস গতকাল বুধবার তাদের নতুন স্মার্টফোন উদ্বোধন করেছে। স্মার্টফোনটি গুগলের সর্বশেষ অপারেটিং সিস্টেম অ্যান্ড্রয়েডের নতুন সংস্করণ ‘আইসক্রিম স্যান্ডউইচ’ দিয়ে চলবে। অ্যাপলের আইফোনকে হারিয়ে দিতেই স্যামসাং গ্যালাক্সি নেক্সাস নামে এই স্মার্টফোন তৈরি করেছে। অ্যাপলের নতুন আইফোন ৪এস বাজারে আসার কয়েক দিন পরই এটি বাজারে আনল স্যামসাং।
১১ অক্টোবর আইফোন ৪এস বাজারে আসার কথা ছিল। কিন্তু অ্যাপলের প্রধান স্টিভ জবস মারা যাওয়ায় তা পিছিয়ে যায়। বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম মোবাইল ফোন প্রস্তুতকারক স্যামসাংয়ের মোবাইল কমিউনিকেশনস বিজনেসের প্রেসিডেন্ট জেকে শিন গতকাল হংকংয়ে নতুন স্মার্টফোনের উদ্বোধন করেন। এ সময় তিনি বলেন, ‘এ ধরনের একটি ফোন তৈরি করতে পেরে আমরা গর্বিত। আশা করছি এটি ব্যাপক জনপ্রিয়তা পাবে।’
নতুন এই ফোনে দ্রুত এবং সহজে ইন্টারনেট ব্যবহার করা যাবে। এতে রয়েছে উন্নতমানের ক্যামেরা ও চেহারা শনাক্তকরণ প্রযুক্তি। আগামী নভেম্বর মাস থেকে যুক্তরাষ্ট্র, ইউরোপ ও এশিয়ায় এই স্মার্টফোন পাওয়া যাবে। অ্যাপলের আইফোন ৪এস গত ১৪ অক্টোবর যুক্তরাষ্ট্রসহ সাতটি দেশের বাজারে ছাড়া হয়। ইতিমধ্যে এর বিক্রি ৪০ লাখ ছাড়িয়ে গেছে। চলতি মাসের শেষ নাগাদ এটি আরও ২২টি দেশের বাজারে ছাড়া হবে। চলতি বছরের শেষ নাগাদ ৭০টির বেশি দেশে অ্যাপল আইফোন ৪এস পাওয়া যাবে। —এএফপি অবলম্বনে রোকেয়া রহমান
</doc>
<doc>
মটোরোলার ‘ক্ষীণকায়’ স্মার্টফোন
অনলাইন ডেস্ক | তারিখ: ১৯-১০-২০১
মটোরোলার মোবাইল ইউনিট মটোরোলা মোবিলিটি তাদের একদা জনপ্রিয় মডেল রেজরের হাত ধরে হারানো বাজার ফিরে পাওয়ার পরিকল্পনা করেছে। সেই লক্ষ্যে তারা বাজারে ছেড়েছে পৃথিবীর ক্ষীণতম স্মার্টফোন ড্রয়েড রেজর।
কিছুদিন আগে গুগল ইনকরপোরেশন প্রায় ১২ দশমিক পাঁচ বিলিয়ন ডলারের বিনিময়ে মটোরোলা মোবিলিটি কিনে নেওয়ার ঘোষণা দিয়েছে। প্রতিষ্ঠানটি এই ড্রয়েড রেজর দিয়ে অ্যাপলের আইফোনের সঙ্গে বাজারে প্রতিদ্বন্দ্বিতা তৈরির প্রস্তুতি নিচ্ছে।
জানা গেছে, এই ড্রয়েড রেজরের প্রাক-বিক্রি ২৭ অক্টোবর শুরু হলেও এটি সাধারণ বাজারে কিনতে পাওয়া যাবে নভেম্বরের যেকোনো একটি সময় থেকে।
সূত্র জানিয়েছে, এই ড্রয়েড রেজরে নাকি আইফোনের চেয়েও শক্তিশালী মাইক্রোপ্রসেসর সন্নিবেশিত হয়েছে। ওয়্যারলেস ওয়েবস্পিডে এটি আইফোনের চেয়েও এগিয়ে থাকবে। দামের দিক দিয়েও এটি ক্রেতাসাধারণের আকর্ষণের বিষয়ে পরিণত হতে পারে। মাত্র ২৯৯ ডলারেই আইফোনের চেয়েও বেশি সুবিধা নাকি এতে পাওয়া যাবে।
২০০৪ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত মটোরোলার রেজর মডেল বিশ্বময় বিপুল জনপ্রিয় ছিল। ২০০৭ সালে আইফোন ও পাশাপাশি শক্তিশালী কিছু স্মার্টফোন বাজারে আসার পর থেকে এটি বাজার হারাতে থাকে। এরপর মটোরোলা রেজর মডেলের আর কোনো সংস্করণ বাজারে না ছেড়ে ব্যবসা পুনর্গঠনের দিকে জোর দেয়।
এদিকে বাজার বিশ্লেষকেরা মনে করেন, রেজরের আগের সংস্করণগুলো যে ধরনের জনপ্রিয়তা পেয়েছিল, সেই তুলনায় এই ড্রয়েড রেজর পিছিয়েই থাকবে। কারণ, এ মুহূর্তে পৃথিবী মেতে আছে আইফোন নিয়ে। ২০০৪ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত বিশ্বময় রেজর বিক্রি হয়েছিল প্রায় এক কোটি ৩০ লাখ ইউনিট।
তবে মটোরোলার পক্ষ থেকে জানানো হয়েছে, তারা ড্রয়েড রেজরের সফলতা নিয়ে আশাবাদী। অতীতে রেজরের বিভিন্ন সংস্করণের সাফল্যের কথা উল্লেখ করে প্রতিষ্ঠানটি জানিয়েছে, ‘রেজরের কথা এখনো ক্রেতারা ভুলে যায়নি।’ রয়টার্স।
</doc>
<doc>
ব্ল্যাকবেরির ‘ফ্রি অ্যাপ্লিকেশন’
অনলাইন ডেস্ক | তারিখ: ১৯-১০-২০১১
সম্প্রতি ব্ল্যাকবেরি সেবার ক্ষেত্রে নানা ধরনের সমস্যার সম্মুখীন হয়েছেন ব্যবহারকারীরা। সেই ক্ষতে প্রলেপ দিতেই কি না, কানাডিয়ান প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান রিসার্চ ইন মোশন ব্ল্যাকবেরি ব্যবহারকারীদের জন্য বিশেষ ধরনের স্মার্টফোন অ্যাপ্লিকেশন ডাউনলোডের সুযোগ করে দিয়েছে। সেই সঙ্গে থাকছে ব্যক্তিপর্যায় ও করপোরেট ব্যবহারকারীদের জন্য নানা ধরনের বিক্রয়োত্তর সেবা।
জানা গেছে, রিসার্চ ইন মোশন ব্ল্যাকবেরি ব্যবহারকারীদের যে ধরনের অ্যাপ্লিকেশন বিনা মূল্যে ডাউনলোড করার সুযোগ দিচ্ছে, তার বাজারমূল্য প্রায় ১০০ মার্কিন ডলার।
এক মাসের জন্য ব্ল্যাকবেরি ব্যবহারকারীরা এ সুযোগ পাবেন। আজ বুধবার থেকে এ বিশেষ সুবিধা চালু হচ্ছে।
রিসার্চ ইন মোশনের প্রধান নির্বাহী মাইক লাজারিদিস বলেন, ‘গত এক যুগ ধরে আমরা কেতাদের মন জয় করে আসছি। আমাদের ওপর রয়েছে তাদের অগাধ আস্থা। সময় এসেছে আমাদের তরফ থেকেও সেই আস্থার প্রতিদান দেওয়া।’ তিনি বলেন, ‘আমরা সব সময়ই ক্রেতাদের আস্থা অর্জনের জন্য কঠোর পরিশ্রম করে যাচ্ছি।’
ব্ল্যাকবেরি সেবা ব্যাহত হওয়ায় দুঃখ প্রকাশ করে বলেন, ‘এ দুঃখজনক পরিস্থিতিতে ব্যবহারকারীদের যেন আর না পড়তে হয়, সে জন্য প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে। আশা করি, এমন আর হবে না।’ রয়টার্স।
</doc>
<doc>
আসছে গুগলের এমপিথ্রি স্টোর
| তারিখ: ১৮-১০-২০১১
বিশ্বখ্যাত সার্চ ইঞ্জিন গুগল এবার নিজেদের সেবায় যুক্ত করছে এমপিথ্রি স্টোর-সুবিধা। কয়েক সপ্তাহের মধ্যেই গুগলের নতুন এ সেবাটি চালু হবে বলে জানা গেছে। অ্যাপলের আই-টিউনস এবং আমাজনের ক্লাউড ড্রাইভের সঙ্গে প্রতিযোগিতায় এগিয়ে যেতে একই ধরনের এমপিথ্রি নামানোর সুবিধাসহ শোনার ব্যবস্থা চালু করবে গুগল। এর আগে যুক্তরাষ্ট্রের জন্য ‘মিউজিক বেটা’ নামের একটি সেবা চালু করে গুগল। এখন এ সেবাটির সঙ্গে যুক্ত করেই তৈরি হবে এমপিথ্রি স্টোর। ব্যবহারকারী এ স্টোরে গান রেখে শুনতেও পারবেন। আই-ক্লাউড সুবিধাকে কাজে লাগিয়ে অ্যাপল একই ধরনের সুবিধা দিয়ে ‘আই-ম্যাচ’ নামের একটি টুলস চালুর কাজ করছে। এর আগেই গুগল তাদের এমপিথ্রি স্টোর চালু করবে বলে জানা গেছে। তবে গুগলের এ ধরনের উদ্যোগকে সংগীতবিষয়ক প্রতিষ্ঠানগুলো তেমন ভালো চোখে দেখছে না। তারা মনে করছে, এ ধরনের কাজ পাইরেসির ক্ষেত্রের বড় সহায়ক হবে। এ কাজের জন্য গুগল একটি মাত্র প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে চুক্তিবদ্ধ হয়েছে। উল্লেখ্য, গুগলের মিউজিক বেটা চালু হওয়ার পর এখান থেকে বিনা মূল্যে গান শোনার সুবিধা পাচ্ছেন ব্যবহারকারীরা। অন্যদিকে, অ্যাপলের আই-ক্লাউড সেবা ব্যবহারের ক্ষেত্রে গুনতে হচ্ছে বাড়তি খরচ। —সিনেট অবলম্বনে
</doc>
<doc>
আপডেট
বাজারে বিক্রি ভালো
| তারিখ: ১৭-১০-
ঢাকার কম্পিউটার বাজারগুলোতে বিক্রি ভালোই দেখা যাচ্ছে। গত সপ্তাহে শান্তিনগরে শুধু ল্যাপটপের জন্য একটি বাজার চালু হয়েছে। এই ল্যাপটপ বাজারে এখন চলছে মেলা।গতকাল রোববার পাওয়া বিভিন্ন যন্ত্রাংশের দাম নিচে দেওয়া হলো।
প্রসেসর: ইন্টেল কোর টু ডুয়ো (২.৯৩ গি.হা) ৮,৮০০, ইন্টেল সেলেরন ১.৮ গি.হা ২,৯০০; ইন্টেল কোর আই-৫ ২.৯ গি.হা. ১৫,৮০০;ইন্টেল কোর আই-৩-২১০০ ৩.১০গি.হা. ৯,৮০০;ইন্টেল কোর আই-৭-২৬০০ ৩.৪গি.হা. ২৬,০০০ টাকা। পেন্টিয়াম ডুয়েল কোর২.৮ গি.হা. ৪,৭০০ টাকা। মাদারবোর্ড: গিগাবাইট জিএ৪১এমটি-ডি৩ ৪,২০০; জি৪১এমকমবো ৪,৩০০;এইচ৬৭এমএ ৯,৫০০;জিএ-জেড৬৮এমএ ১২,০০০টাকা। ইন্টেল ডিজি৪১ডব্লিভভি ৪,৫৫০;ডিএইচ৬৭সিএল ৯,২০০; ডিজি৩৫ইসি ৪,০০০টাকা। আসুস পি৫জি-৪১টি-এমজি৪১ ৪,৩০০। ফক্সকন এইচ৫৫এমএক্সভি ৪,৮০০; পি৩৫এএক্স-এস ৪,৭০০; জি৪১এমডিএফ ৩,৬০০; এ৭৬জিএমভি ৪,৬০০ টাকা (এএমডি)। র‌্যাম: ২ গি.বা. ডিডিআর-২ ১,৯০০, ২ গি.বা. ডিডিআর-৩ ১,১০০ টাকা। হার্ডডিস্ক ড্রাইভ: ৩২০ গি.বা. ৩,১০০; ৫০০ গি.বা. ৩,৩৫০ টাকা। হিটাচি ১ টেরাবাইট ৪,৬০০; ; ৫০০ গি.বা. ৩,৩০০ ২ টেরাবাইট ৮,৬৫০ টাকা। পেনড্রাইভ: অ্যাপাসার ৪ গি.বা. ৫০০, ৮ গি.বা. ৮৫০ থেকে ১,৩৫০। এলসিডি মনিটর: স্যামসাং ১র্৭র্ ৮,২০০; ১৮.র্৫র্ ৮,১০০; ২র্০র্ ১৩,৪০০; ২১.র্৫র্ ১৩,২০০; ২র্৪র্ ২৫,৫০০ টাকা। ফিলিপস ১৮.র্৫র্ ৮,১০০টাকা।ডেল ১৮.র্৫র্ ৭,৯০০ টাকা।এলজি ১৮.৫র্ র্ ৭,৯০০; ১৭র্ র্ ৭,৪০০; ২১.৫র্ র্ ১২,৪০০ টাকা। হাইউন্দাই; ১৮.৫র্ র্ ৭,৯০০, ১র্৯র্ ৮,৯০০; ২র্৩র্ (এইচডি) ২৪,০০০ টাকা। গ্রাফিকস কার্ড: গিগাবাইট এইচ ডি-৫৫৭০ ১গি.বা. ৫,৫০০, গিগাবাইট৫৮৩০ ১গি.বা. ১৫,৫০০ টাকা। এক্সএফএক্স এইচ ডি-৫৪৫০ ১গি.বা.৩,৯০০ টাকা। আসুস: ৫১২ গি.বা. ৩,৮০০, এক্সএফএক্স এইচডি৪৫৫০ ১ গি.বা. ৩,৯০০ টাকা। ডিভিডি রাইটার/রি-রাইটার: স্যামসাং ৫২x২৪x৫২এক্স ১,৪৫০ টাকা।আসুস ৫২x৩২x৫২এক্স ১,৮০০ টাকা।সনি ডিভিডি-আরডব্লিউ ১,৭৫০ টাকা। কেসিং: ১,৮০০ থেকে ১২,০০০ টাকা। মাউস: ২৫০ থেকে ৩৫০০ টাকা। কি-বোর্ড: সাধারণ ৩০০ থেকে ১,৬০০ টাকা। মাল্টিমিডিয়া ৫৫০ টাকা। স্পিকার: মাইক্রোল্যাব (২:১) ১,৪০০ থেকে ৫,০০০ টাকা।ক্রিয়েটিভ এসবিএস(২:১) ৭৫০ থেকে ৭,০০০টাকা। গোল্ডেন ব্রিজ এফটি৮০৫ (২:১) ১,৩০০ টাকা। জিপিআরএস মডেম: মোবিডেটা ইডিজিই ১০০ইইউ ২,০৫০; এইচএসডিপিএ ১০০এইচইউ ২,৯৫০ টাকা। টেকনো টিএম০০৮ ২,২০০ টাকা। মোবিডাটা ২,৬০০ টাকা (ইউএসবি)। টিভি কার্ড: এভারমিডিয়া ইন্টারনাল ৩,৩০০; এক্সটারনাল ডাব্লিউ৭ ৪,৬০০ টাকা।রিয়েলভিউ আরভি ১,৬৫০ টাকা।প্রিন্টার: ক্যানন পিক্সমা আইপি-২৭৭২ ২৯,০০ টাকা। এইচপি২০৫০ ডেস্কজেট ৫,১০০ টাকা। এপসন টি৬০ ১২,০০০ টাকা। এইচপি লেজার পি-১১০২ ৮,১০০ টাকা এইচপি১৬৬০ ইনজেট ২,৫৫০ টাকা। ব্রাদার এইচএল ৫৩৪০ডি ১৬,৭০০ টাকা। স্যামসাং এমএল ১৬৬৬ (লেজার) ৫,৭০০। ডেল ৮,৯০০ থেকে ২১,০০০ টাকা। পোর্টেবল হার্ডডিস্ক: ট্রানসেন্ড ৩২০ গি.বা ৪,৩০০; ৫০০ গি.বা ৫,১০০; ৬৪০ গি.বা ৫,৯০০, ২ টেরাবাইট ১১,৪০০ টাকা। এডেটা ৫০০ গি.বা. ৪,৬০০। ইউপিএস: ডিজিটেক ৬৫০ ভিএ ২,৫০০ টাকা ; ৮০০ ভিএ ৩,০০০ টাকা ১২০০ ভিএ ৪,৫০০ টাকা।
—সংগ্রহ: আবদুল্লাহ আল রাশেদ
এখানে শুধু যন্ত্রাংশের দাম দেওয়া হয়েছে। পুরো কম্পিউটার কেনার ক্ষেত্রে সংযোজন খরচ ও সার্ভিস চার্জ যুক্ত হবে।
</doc>
<doc>
মাইক্রোম্যাক্সের অ্যান্ড্রয়েড স্মার্টফোন
অনলাইন ডেস্ক | তারিখ: ১৬-১০-
মাইক্রোম্যাক্স বাজারে এনেছে নতুন অ্যান্ড্রয়েড স্মার্টফোন। এ৭০ নামের এই স্মার্টফোনটি মোবাইল ব্যবহারকারীদের স্বল্প মূল্যে অ্যান্ড্রয়েড প্ল্যাটফর্মে তৈরি একটি স্মার্টফোন ব্যবহারের সুযোগ এনে দিয়েছে।
৩.২ ইঞ্চি স্ক্রিনের ডিসপ্লে সমৃদ্ধ এই স্মার্টফোনটির বডি প্লাস্টিকের তৈরি। তবে ‘প্লাস্টিকের তৈরি’ কথাটা শুনতে যতটা খারাপ লাগছে, এই ফোনটি হাতে নিলেও সেই ‘খারাপ লাগা’ দূর হয়ে যেতে বাধ্য।
এই ফোনের বডির ওপরের দিকে রয়েছে মাইক্রো ইউএসবি পোর্ট। ইউএসবি পোর্টের জায়গাটি একটি কভার দিয়ে ঢাকা। যে কারণে ময়লা, ধুলোবালি ঢুকে এর কার্যকারিতা ব্যাহত করতে পারবে না। বডির ওপরের ডান দিকে রয়েছে ভলিউম কমানো-বাড়ানোর একটি বোতাম। এর ক্যামেরার জন্য রয়েছে একটি আলাদা বোতাম—যা অনেক দামি অ্যান্ড্রয়েড স্মার্টফোনেও নেই।
মাইক্রোম্যাক্স এ-৭০-র ১৩.৫ মিলিমিটার পুরুত্বের। ওজন ৮৫ গ্রাম। পুরুত্ব ও ওজন মিলিয়ে মাইক্রোম্যাক্স এ-৭০ হাতে নিয়ে যথেষ্ট আরামই পাবেন ব্যবহারকারীরা।
এর প্রসেসর ৬০০ মেগাহার্জ ক্ষমতা সমৃদ্ধ। র্যাম ২৫৬ মেগাবাইট, বিল্ট-ইন মেমোরি কার্ড ১৬০ মেগাবাইটের, যা ৩২ গিগা পর্যন্ত বাড়ানো যায়। ফোনটির স্ক্রিন রেজুলেশন ৩২০ গুণ ৪৮০ পিক্সেলের। ৫ মেগাপিক্সেল ক্যামেরা সমৃদ্ধ এই ফোনটি ২.২ অ্যান্ড্রয়েড প্ল্যাটফর্মে তৈরি করা হয়েছে। ভারতে এটি বিক্রি হচ্ছে ৭,৯৯৯ রুপিতে। টাইমস অব ইন্ডিয়া।
</doc>
<doc>
অনুমোদন পেল উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ
| তারিখ: ১৬-১০-২০১১
বাংলাদেশে উইকিমিডিয়ার আনুষ্ঠানিক অনুমোদন দিয়েছে উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন।এখন থেকে ‘উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ’ নামে সাংগঠনিক প্রতিষ্ঠান হিসেবে কাজ করবে।সম্প্রতি প্রতিষ্ঠানটির পক্ষ থেকে এ তথ্য জানানো হয়।
আনুষ্ঠানিক অনুমোদন পাওয়ার ফলে বাংলাদেশে অনলাইন বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়াসহ উইকিমিডিয়া পরিচালিত অন্যান্য প্রকল্পের প্রচার ও প্রসার বাড়াতে উইকিপিডিয়ার বাংলাদেশি স্বেচ্ছাসেবীরা (উইকিপিডিয়ান) উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ নামের স্বাধীন ও অবাণিজ্যিক সংগঠনের মাধ্যমে কাজ করবে। বাংলা উইকিপিডিয়ায় ইতিমধ্যে ২০ হাজারেরও বেশি নিবন্ধ যোগ হয়েছে, যার পুরোটাই হয়েছে স্বেচ্ছাশ্রমের ভিত্তিতে। উইকিমিডিয়া বাংলাদেশের অনুমোদন বিষয়ে বাংলাদেশ ওপেন সোর্স নেটওয়ার্কের সাধারণ সম্পাদক মুনির হাসান বলেন, ‘এই অনুমোদন পাওয়ায় বাংলাদেশে উইকিপিডিয়ার কার্যক্রম আরও বেশি সম্প্রসারিত হবে।এখন নতুনভাবে বাংলা উইকিপিডিয়া সমৃদ্ধকরণে কাজ করা যাবে।’
উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের বাংলাদেশ শাখা হিসেবে কাজ করবে উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ। এ ছাড়া এই ফাউন্ডেশন অনলাইনে মুক্ত বিষয়বস্তুর মানোন্নয়নের পাশাপাশি সেমিনার, কর্মশালা ইত্যাদিরও আয়োজন করবে। সেই সঙ্গে বিভিন্ন কর্মসূচির মাধ্যমে উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের প্রকল্পগুলোর প্রসারে সাহায্য করবে। পাশাপাশি উইকিমিডিয়া প্রকল্পগুলোর পরিচালনা ও উন্নয়নের জন্য নৈতিক ও অর্থনৈতিক অংশীদারি খোঁজা, আলোচনা, অন্য সংস্থাগুলোকে তাদের নিজেদের সুবিধার্থে উইকিমিডিয়ার বিষয়বস্তুগুলো ব্যবহারে সাহায্য করা, স্থানীয় ও জাতীয় পর্যায়ে অনুষ্ঠান আয়োজন এবং বিভিন্ন উদ্যোগ নেওয়া, দেশে মুক্ত বিষয়বস্তু (ফ্রি কনটেন্ট) ও উইকি সংস্কৃতির (উইকি কালচার) প্রচার করার কাজ করবে উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ।
বাংলা উইকিপিডিয়ার প্রশাসক ও উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের স্টুয়ার্ড তানভীর রহমান প্রথম আলোকে জানান, ‘প্রায় দুই বছর ধরে একটা চ্যাপ্টার তৈরির চেষ্টা চলছিল। শেষ পর্যন্ত আমরা সফল হয়েছি।’ —নুরুন্নবী চৌধুরী
</doc>
<doc>
সনি এরিকসনের মনোযোগ এখন স্মার্টফোনে
অনলাইন ডেস্ক | তারিখ: ১৫-১০-
বিশ্বের অন্যতম প্রধান মোবাইল টেলিযোগাযোগ প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান সনি এরিকসন তাদের ব্যবসা স্মার্টফোনের বাজারে কেন্দ্রীভূত করার পরিকল্পনা করেছে।
বিশ্বের অ্যান্ড্রয়েড-ভিত্তিক স্মার্টফোন বাজারে সনি এরিকসন এ মুহূর্তে নবম স্থানে রয়েছে। প্রতিষ্ঠানটি এই প্রান্তিকে স্মার্টফোন বিক্রির মাধ্যমে পূর্বাভাসের চেয়েও বেশি প্রবৃদ্ধি অর্জন করায় প্রতিষ্ঠানটির উচ্চপর্যায় থেকে এ ধরনের চিন্তা-ভাবনা শুরু হয়েছে। ২০১২ সাল থেকেই সনি এরিকসন অন্যান্য অপ্রয়োজনীয় ও অলাভজনক প্রোডাক্ট লাইন বন্ধ করে দিয়ে পুরো মনোযোগ স্মার্টফোনে নিবিষ্ট করবে বলে জানা গেছে।
এদিকে, বাজারে জোর গুজব বিশ্বের অন্যতম সেরা ইলেকট্রনিক পণ্য প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান সনি ইলেকট্রনিকস নাকি এরিকসনের ৫০ শতাংশ শেয়ার কিনে নেওয়ার পরিকল্পনায় রয়েছে। তবে সনি-এরিকসনের পক্ষ থেকে এ ব্যাপারে আনুষ্ঠানিক কোনো মন্তব্য করা হয়নি।
বাজার বিশ্লেষকেরা মনে করেন, সনি এরিকসন স্মার্টফোনের বাজারে একটি নতুন প্রভাব তৈরি করতে পারে, যদি তারা সনির সঙ্গে গাঁটছড়া বাঁধতে পারে। সনির সংগীত পণ্য কিংবা প্লে-স্টেশনের মতো পণ্য পৃথিবীতে অদ্বিতীয় অবস্থান ধরে রেখেছে।
এ মুহূর্তে সনি এরকিসনের ব্যবসার একটি বড় অংশ আসছে স্মার্টফোন বিক্রির মাধ্যমে। এর অঙ্কটা ইতিমধ্যেই ৮০ শতাংশ ছুঁয়েছে বলে জানা গেছে। বিশ্বের স্মার্টফোন বাজারের ১২ শতাংশও এখনো সনি এরিকসনের দখলে। রয়টার্স।
</doc>
<doc>
কিন্ডলকে চ্যালেঞ্জ জানাতে আসছে আইপ্যাড মিনি
অনলাইন ডেস্ক | তারিখ: ১৫-১
ট্যাবলেট পিসির বাজারে এ মুহূর্তে অ্যাপলের নতুন মাথাব্যথা অ্যামাজনের কিন্ডল ফায়ার। সাত ইঞ্চি স্ক্রিন-সমৃদ্ধ ১৯৯ ডলারের এই ট্যাবটির বিক্রি শুরু হবে আগামী ১৫ নভেম্বর থেকে। তবে বাজারে কিন্ডলের প্রভাব সংকুচিত করে দেওয়ার লক্ষ্যে অ্যাপল অচিরেই সাত ইঞ্চি স্ক্রিনের একটি ট্যাবলেট পিসি বাজারে নিয়ে আসার পরিকল্পনা করছে। খবর সি-নেটের।
এটি হবে অ্যাপলের বিখ্যাত ট্যাবলেট ব্র্যান্ড আইপ্যাডেরই আরও একটি কমদামি সংস্করণ। তবে এর দামও হবে ২০০ ডলার। আইপ্যাড মিনি নাম দিয়ে বাজারে আসার অপেক্ষায় থাকা এই নতুন ট্যাবলেট পিসিটি কিন্ডলকে চ্যালেঞ্জর মুখে ফেলবে বলেই মনে করা হচ্ছে। কারণ, প্রযুক্তিপণ্যের ব্র্যান্ড নাম হিসেবে অ্যাপলের তুলনায় অ্যামাজন অনেকটাই পিছিয়ে আছে।
উল্লেখ্য, গত বছরের অক্টোবরে অ্যাপলের প্রয়াত প্রধান নির্বাহী স্টিভ জবস বলেছিলেন, একটি ট্যাবলেট পিসির সব ধরনের সুবিধা পরিপূর্ণভাবে উপভোগ করার জন্য কমপক্ষে ১০ ইঞ্চির স্ক্রিনের প্রয়োজন হয়। অ্যাপলের সাত ইঞ্চি স্ক্রিন সমৃদ্ধ কোনো ট্যাব বাজারে ছাড়ার পরিকল্পনা নেই বলেই তিনি জানিয়েছিলেন।
</doc>
<doc>
জবসের ‘শেষ স্মৃতিচিহ্ন’ আইফোন ৪এস এখন বাজারে
অনলাইন ডেস্ক | তারিখ: ১৪-১০-২০১১
আইফোনের সর্বশেষ সংস্করণ আইফোন ৪এস আজ শুক্রবার থেকে বিশ্বের বিভিন্ন দেশে পাওয়া যাবে। ফোনটি কেনার জন্য অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করছে অ্যাপলের কর্ণধার স্টিভ জবসের ভক্তরা। এটি আইফোন ৪-এর মতো দেখতে হলেও এতে থাকছে আরও উন্নত ক্যামেরা, দ্রুতগতির প্রসেসর এবং কথোপকথন স্পষ্টকারী সফটওয়্যার।
টোকিওতে একজন আইফোন ক্রেতা হারুকো সিরাইসি বলেন, ‘আমি স্টিভ জবসের একজন ভক্ত, বড় ভক্ত। তাঁর চলে যাওয়াকে স্মরণীয় করে রাখতে কিছু একটা চাই।’
সিডনিতে টম মোসকা নামের একজন ক্রেতা জানান, অনেক অ্যাপলভক্ত বিশ্বাস করেন স্টিভ জবসের জন্যই এই আইফোন ৪এস।
অ্যাপলের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা টিম কুক ও তাঁর সহকর্মীরা আশা করছেন, প্রতিষ্ঠানটির স্বপ্নদ্রষ্টা স্টিভ জবসের প্রয়াণের পর প্রথম বাজারজাত করা নতুন পণ্যটি আন্তর্জাতিক বাজারে তাদের শেয়ারের অবস্থান আরও দৃঢ় করবে। স্টিভ জবসের মৃত্যুর একদিন আগে আইফোন ৪এস বিশ্বের মানুষের কাছে পরিচয় করিয়ে দেয় প্রতিষ্ঠানটি। ভিডিওটি দেখু
</doc>
﻿<doc>
অ্যান্টিভাইরাসের সঙ্গে উপহার
| তারিখ: ১১-১০-২০১১
কম্পিউটারের নিরাপত্তা সফটওয়্যার নরটনের সঙ্গে বিনা মূল্যে ব্যাকপ্যাক দেওয়ার ঘোষণা দিয়েছে কম্পিউটার সোর্স লিমিটেড। নরটনের প্রতিটি ইন্টারনেট সিকিউরিটি ও অ্যান্টিভাইরাসের সঙ্গে একটি ব্যাকপ্যাক দেওয়া হবে। এ সুযোগ থাকবে ৩১ ডিসেম্বর পর্যন্ত।গতকাল সোমবার কম্পিউটার সোর্সের প্রধান কার্যালয়ে এক সংবাদ সম্মেলনে এ ঘোষণা দেওয়া হয়। এ সময় কম্পিউটার সোর্সের পরিচালক এ ইউ খান বলেন, ‘এখন ইন্টারনেট ব্যবহারকারীর সংখ্যা দিন দিন বাড়ছে। আর এ থেকে সুরক্ষা পেতে নরটন অনন্য ভূমিকা পালন করছে।’ সম্মেলনে আরও উপস্থিত ছিলেন কম্পিউটার সোর্সের বিপণন-ব্যবস্থাপক জাহাঙ্গীর আলম ও নরটনের পণ্য-ব্যবস্থাপক সজল চৌধুরী।
—মোছাব্বের হোসেন
</doc>
<doc>
স্টিভ জবসের সেরা কিছু পণ্য
| তারিখ: ০৮-১০-২০
স্টিভ জবসের মৃত্যুর পর অ্যাপলের ওয়েবসাইটের (www.apple.com) প্রথম পৃষ্ঠা
বিশ্বসেরা অন্যতম তথ্যপ্রযুক্তি পণ্য তৈরি প্রতিষ্ঠান অ্যাপল ইনকরপোরেটেডের প্রতিষ্ঠাতা স্টিভ জবস ছিলেন দারুণ উদ্ভাবনী শক্তির অধিকারী। নানা ধরনের সময়োপযোগী প্রযুক্তি পণ্যের বিষয়ে ভাবা থেকে শুরু করে বাস্তবায়নের ক্ষেত্রে তিনি ছিলেন অসাধারণ। অ্যাপল কম্পিউটারের তৈরি চমক লাগানো নানা ধরনের পণ্যই সেসবের প্রমাণ।
প্রযুক্তি জগৎকে বদলে দেওয়া অ্যাপলের তৈরি সেরা পণ্যের তালিকাটাও তাই বেশ সমৃদ্ধ। ১৯৭৬ সালে ব্যক্তিগত কম্পিউটারের ধারণা নিয়েই যাত্রা শুরু করেছিল অ্যাপল-১। ব্যক্তিগত ব্যবহারের জন্যই তৈরি এ কম্পিউটারটি সারা বিশ্বে জায়গা করে নেয় ব্যবহারকারীদের প্রিয় তালিকায়। এ তালিকায় ছিল আরও উন্নত সুবিধা নিয়ে তৈরি অ্যাপল-২। পরবর্তী সময়ে ব্যক্তিগত কাজের পাশাপাশি ছবিভিত্তিক (গ্রাফিক্যাল) ইন্টারফেস ব্যবহারের জন্য অ্যাপল বাজারে আনে ম্যাকিনটোশ কম্পিউটার। ডেস্কটপ আদলে তৈরি ম্যাকিনটোশ বিপণন ও প্রচারণার মাধ্যমে নতুনভাবে বাজারে তৈরি হয় এক ধরনের আগ্রহ।
স্টিভ অ্যাপল ছেড়ে দিয়ে চালু করেছিলেন নেক্সট কম্পিউটার, যাতে যুক্ত ছিল ওয়েবসাইট দেখার সফটওয়্যার। এতেই থেমে থাকেননি স্টিভ। পুনরায় অ্যাপলে ফিরে এসে বাজারে আনেন প্লাস্টিক দিয়ে তৈরি মনিটর এবং কম্পিউটার। নাম ছিল যার আই-ম্যাক। ছোট ডিভাইসে কয়েক হাজার পছন্দের গান শোনার সুবিধা নিয়ে যখন আইপড বাজারে আসে, তখন কম্পিউটারের বাইরে নতুন পণ্য তৈরিতে পা রাখে অ্যাপল। গান শোনার ক্ষেত্রে যোগ হয় নতুন মাত্রা। বাজার যখন বহনযোগ্য ল্যাপটপে মাতাচ্ছে, তখন এনেছিলেন বিশ্বের সবচেয়ে পাতলা ল্যাপটপ ম্যাকবুক এয়ার। এর পরে চালু হয় আইটিউন স্টোর। যাতে রয়েছে সংগীতের বিশাল সংগ্রহ। এর পরেই স্টিভ নিয়ে আসেন দুনিয়া কাঁপানো স্মার্টফোন আইফোন আর স্পর্শকাতর পর্দার সুবিধার আইপ্যাড। আইপ্যাড এসে ট্যাবলেট পিসির ধারণাই বদলে দেয়। দুনিয়া বদলে দেওয়ার ক্ষেত্রে অ্যাপলের এসব পণ্যই স্টিভকে মনে রাখবে সব সময়।
দীর্ঘদিন ক্যানসারে ভুগে ৫ অক্টোবর মারা যান স্টিভজবস। —ইয়াহু নিউজ
</doc>
﻿<doc>
সাশ্রয়ী মূল্যে ল্যাপটপ
| তারিখ: ০৮-১০-২০১
সাশ্রয়ী মূল্যের ইন্টেল কোরআই থ্রি প্রসেসরের এইচপির নতুন দুটি মডেলের ল্যাপটপ বাজারে এনেছে কম্পিউটার সোর্স লিমিটেড। ১৪ ইঞ্চি প্রশস্ত এলইডি সুবিধার এইচপি৪৩০ মডেলের নোটবুকটিতে রয়েছে ২গিগাবাইট র‌্যাম, ৩২০ গিগাবাইট হার্ডডিস্ক। প্যাভিলিয়ন সিরিজের জি৪-১১০৭টিইউ মডেলের এইচপির ল্যাপটপের মনিটর ১৪ দশমিক ১ ইঞ্চি, প্রসেসর গতি ২ দশমিক ২ গিগাহার্টজ এবং হার্ডডিস্কোর ধারণক্ষমতা ৫০০ গিগাবাইট। এ ছাড়া ল্যাপটপগুলোতে রয়েছে ডিভিডি রাইটার, ব্লুটুথ, কার্ড রিডার, ওয়েব ক্যাম, ল্যানকর্ড রয়েছে যথারীতি। এইচপি৪৩০ নোটবুকের দাম ৪৪ হাজার এবং প্যাভিলিয়ন জি৪-১১০৭টিইউ মডেলের দাম ৪৭ হাজার ৭০০ টাকা। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
মাত্র ৩৫ ডলারে কম্পিউটার!
অনলাইন ডেস্ক | তারিখ: ০৬-১০-২০১১
ভারতে তৈরি হয়েছে বিশ্বের সবচেয়ে কম দামি ট্যাবলেট পিসি। মাত্র ৩৫ মার্কিন ডলারের (১৭৫০ রুপি) এই ট্যাবলেট পিসির নামকরণ করা হয়েছে ‘আকাশ’। গতকাল বুধবার রাজধানী নয়াদিল্লিতে এর বাণিজ্যিক উদ্বোধন করেন দেশটির টেলিযোগাযোগ ও মানবসম্পদমন্ত্রী কপিল শৈবাল।
উদ্বোধনী দিনে নয়াদিল্লির ৫০০ স্কুল শিক্ষার্থীর মধ্যে এই ট্যাবলেট পিসি বিতরণ করা হয়। মন্ত্রী আশা প্রকাশ করেন, এই সস্তা ট্যাবলেট পিসির উত্পাদন ভবিষ্যতে অনেক বাড়ানো হবে। এতটাই বাড়ানো হবে যেন শিক্ষার্থীরা মাত্র ৫০০ রুপিতে এই ট্যাবলেট পিসি কিনতে পারে।
যুক্তরাজ্যের ডাটাউইন্ড নামের একটি প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে আউটসোর্সিং করে ভারত সরকার এই ট্যাবলেট পিসি উত্পাদন করছে বলে জানা গেছে। যুক্তরাজ্য থেকে ট্যাবগুলো আনতে প্রতিটির খরচ পড়েছে দুই হাজার ২৫৬ রুপি করে। এর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে সব ধরনের কর। তবে সরকার এই লটের প্রথম এক লাখ ট্যাব ভর্তুকিকৃত মূল্য এক হাজার ৭৫০ রুপিতে বিক্রি করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
আকাশ পিসি বাজারজাত করতে ভারত সরকার এবারই প্রথম উদ্যোগ নিয়েছে। ভারতে বেশ কয়েকটি প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান রয়েছে যারা অ্যাপলের আইপ্যাড, স্যামসাংয়ের গ্যালাক্সি, আমাজনের কিন্ডলের তুলনায় অনেক কম দামে বাজারে ট্যাব পিসি সরবরাহ করছে। তবে ভারত সরকারের এই সুলভমূল্যের আকাশ দামের দিক থেকে অন্য প্রতিষ্ঠানগুলোকে পেছনে ফেলে দিয়েছে।
সাত ইঞ্চি স্ক্রিন ও ওয়াই-ফাই সুবিধাসংবলিত আকাশে রয়েছে গুগলের অ্যান্ড্রয়েড অপারেটিং সিস্টেম। এর অভ্যন্তরীণ সংরক্ষণ ক্ষমতা দুই গিগাবাইট, যা একটি এসডি কার্ডের মাধ্যমে ৩২ গিগা পর্যন্ত বাড়ানো সম্ভব। এর ব্যাটারি ব্যাকআপ তিন ঘণ্টা পর্যন্ত। ইকোনমিক টাইমস।
</doc>
<doc>
নতুন ইউএসবি অপটিক্যাল মাউস
| তারিখ: ০৬-১০-২০
অপটিক্যাল মাউস
ম্যানহাটান ব্র্যান্ডের নতুন মডেলের ইউএসবি অপটিক্যাল মাউস বাজারে এসেছে। ১০০০ ডিপিআই রেজল্যুশনের এই মাউসটি হাতের মুঠোয় সহজেই এঁটে যাবে।
মাউসটি নির্ভুল, নিখুঁত ও বিঘ্নহীনভাবে ব্যবহার করা যায়। সেফ আইটি সার্ভিসেস লিমিটেডের আনা মাউসটির দাম পড়বে ৩৭৫ টাকা। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
﻿<doc>
ডেল ল্যাপটপ প্রদর্শনী
| তারিখ: ০৪-১০-
প্রযুক্তিপ্রেমীদের জন্য গ্লোবাল ব্র্যান্ড (প্রা.) লিমিটেড গতকাল সোমবার থেকে আট দিনব্যাপী ঢাকার বিসিএস এবং ইসিএস কম্পিউটার সিটিতে একযোগে আয়োজন করেছে ‘ডেল ল্যাপটপ ফ্যাস্টিভাল’ শীর্ষক প্রদর্শনী। প্রদর্শনীতে থাকছে ডেলের ইন্সপাইরন ১৪আর, ইন্সপাইরন ১৫আর, ভোস্ট্রো ৩৪৫০, এক্সপিএস এল৫০২এক্স প্রভৃতি মডেলের ইন্টেল দ্বিতীয় প্রজন্মের কোর আই৩, কোর আই৫ এবং কোর আই ৭ প্রসেসরের অত্যাধুনিক এবং আকর্ষণীয় ফিচারের ল্যাপটপ। প্রদর্শনী উপলক্ষে প্রতিটি ডেল ল্যাপটপ ক্রয়ে ক্রেতাদের জন্য থাকছে বিশেষ মূল্যছাড় এবং আকর্ষণীয় ডেল টি-শার্ট। সুযোগটি বিসিএস এবং ইসিএস কম্পিউটার সিটিতে ১০ অক্টোবর পর্যন্ত কার্যকর থাকবে। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>