<doc>
সারাইখানা
মুঠোফোন
| তারিখ: ০৯-১২-২০১১
সমস্যা: আমার নকিয়া সি১-০১ ফোনসেট থেকে অভি স্টোর ব্যবহার করা যাচ্ছে না। আমি এর ৬.০৫ সংস্করণ ব্যবহার করছি।
নাফিজ ইমতিয়াজ
nafijimtiaz@gmail.com

সমাধান: অভি স্টোর চালু করতে হলে জাভা সেটিং করতে হবে। আপনার মুঠোফোনে ইন্টারনেট সেটিংয়ে কোনো সমস্যা থাকতে পারে।

সমস্যা: আমার মুঠোফোনে ফেসবুক অ্যাকাউন্ট থেকে ফ্রেন্ডস রিকোয়েস্ট পাঠাতে গেলে অ্যাড ফ্রেন্ড চাপলে একটা বার্তা দেখায়। বার্তাটা এমন: ডু ইউ নো দিস ইউজার পারসোনালি? টু প্রিভেন্ট মিস ইউজ অব ফেসবুক, দিস রিকোয়েস্ট ক্যান নট বি সেন্ট। টু লার্ন মোর প্লিজ ভিজিট দ্য হেল্প সেন্টার...। এখন আমি কী করতে পারি?
রেজওয়ান
ঝিনাইদহ
সমাধান: অতিরিক্ত বা অযাচিত ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট পাঠালে এমনটি হতে পারে।
পরামর্শ দিয়েছেন
মো. কামাল হোসেন
স্বত্বাধিকারী, সাইম প্লাস টেলিকম
 গ্রন্থনা: জুবায়ের কবির
</doc>
<doc>
﻿টিপস
| তারিখ: ০৫-১২-২০১১
প্রিন্টার বন্ধ করুন ঠিকভাবে
কম্পিউটারকে নিয়ম মেনে সঠিকভাবে শাটডাউন করা যেমন জরুরি, প্রিন্টারকেও তেমনি নিয়ম মেনে বন্ধ করা জরুরি। প্রিন্টারের পাওয়ার বাটন চেপে এটি বন্ধ করলে প্রিন্টার হেডকে পরের প্রিন্টিংয়ের জন্য সঠিক জায়গামতো রেখে তারপর প্রিন্টারটি বন্ধ হয়। কিন্তু আপনি যদি পাওয়ার বাটন না চেপে সরাসরি প্রিন্টার কেব্ল খুলে ফেলেন বা পাওয়ার সুইচ অফ করে দেন, তাহলে সঠিক শাটডাউন-প্রক্রিয়া এড়িয়ে যাওয়া হয়, যা নিশ্চিতভাবেই প্রিন্টারের ক্ষতি করে। কাজেই সরাসরি কখনোই কে্বল বা সংযোগ বিচ্ছিন্ন করার মাধ্যমে প্রিন্টার শাটডাউন করবেন না।
মো. শফিকুর রহমান
রাঙামাটি সদর, রাঙামাটি
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
প্রিন্টারের কালি বাঁচান
| তারিখ: ০৩-১২-২০১১
প্রিন্ট করার সময় চাইলে কম্পিউটার প্রিন্টারের কালি বাঁচানো যায়। প্রিন্টারের কালিসাশ্রয় করার দুটি কৌশলআপনি প্রয়োগ করতে পারেন।
সাদাকালো ও গ্রেস্কেল মোড
প্রিন্টারে যদি সাদাকালো এবং রঙিন দুই ধরনের কার্ট্রিজই ব্যবহার করা হয়, তাহলে লেখার ফাইল প্রিন্ট করার সময় এটি Black & White/Grayscale মোড নির্ধারণ করে নিন। করে রাখুন। কিছু কিছু রঙিন কার্ট্রিজ আছে যেগুলো কালো রঙে ছাপার সময়ও বিভিন্ন রঙিন কালিকে একসঙ্গে মিশিয়ে কালো রং তৈরি করে। কাজেই প্রিন্টার সেটিংকে Black & White-এ রাখলে রঙিন কার্ট্রিজের ব্যবহার ন্যূনতম একটি মাত্রায় সীমিত থাকবে। রঙিন কার্ট্রিজের দাম সাদাকালোর চেয়ে বেশি। প্রিন্টারকে সাদাকালো মোডে সেট করতে চাইলে Printing Preferences-এ গিয়ে Black & White/Print to Grayscale নির্বাচন করে OK করুন। রঙিন ফাইলছাপার জন্য Color নির্বাচন করুন।
শেষ বিন্দু পর্যন্ত কালি খরচ করুন
কার্ট্রিজের কালি শেষ হয়ে গেলে প্রিন্টার একটা বার্তা দেবে কার্ট্রিজ বদলের জন্য।এটি দেখেই কার্ট্রিজ কেনার জন্য দোকানে দৌড়ে না গিয়ে আগে ছোট একটা কৌশল প্রয়োগ করে দেখতে পারেন। কার্ট্রিজটা প্রিন্টার থেকে বের করে নিন, এটিকে হালকাভাবে এদিক-সেদিক দোলান এবং আবার প্রিন্টারে ঢুকিয়ে দিন।ফলে কার্ট্রিজে সামান্য যে কালি থাকবে সেটি সমানভাবে ছড়িয়ে পড়বে এবং এরপর এটি পুরোপুরি শেষ হয়ে যাওয়ার আগে আপনি আরও কয়েক পৃষ্ঠা প্রিন্ট করতে পারবেন। —মো. শফিকুর রহমান
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
ডিভিডি থেকে ফাইল কপি সহজেই
| তারিখ: ২৮-১১-২০১১
নানা প্রয়োজনে অনেক সময় আমরা ডিভিডি থেকে ফাইল কপি করে থাকি। অনেক সময় কিছু কিছু ডিভিডি ডিস্ক থেকে ফাইল কপি করা সম্ভব হয় না। ফাইল কপি করতে গেলে This DVD is copyৎight pৎotected লেখা বার্তা আসে। এর কারণ ওই ডিভিডিটি Content Scৎamble System (CSS) সিস্টেমে তৈরি করা হয়েছে। ফলে এনক্রিপটেড ডিভিডির ফাইল কপি করতে হলে তা ডিক্রিপ্ট করতে হবে। ডিভিডি ডিক্রিপ্ট করার জন্য সফটওয়্যার লাগবে।
ডিভিডি ডিক্রিপ্ট করার জন্য ‘‘DVD43’’ সফটওয়্যারটি ব্যবহার করতে পারেন। বিনা মূল্যে ব্যবহারযোগ্য এই সফটওয়্যারটি http://dvd43.com ঠিকানা থেকে নামিয়ে নিন। এরপর সফটওয়্যারটি পিসিতে ইনস্টল করুন। এখন পিসি রিস্টার্ট করুন।
খেয়াল করুন টাস্কবারে ডানে সবার নিচে একটি হলুদ আইকন এসেছে। এরপর আপনি যদি কোনো কপিরাইট প্রটেক্টেড ডিভিডি পিসিতে প্রবেশ করান, তাহলে টাস্কবারে থাকা হলুদ আইকনটি সবুজ হয়ে যাবে। এতে আপনি সহজেই ওই ডিভিডি থেকে সহজেই ফাইল কপি করতে পারবেন।
—খালেদ মাহমুদ খান
</doc>
<doc>
টিপস
| তারিখ: ২৭-১১-২০১১
ফাইল লুকানোর অপশন হারিয়ে গেলে
উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেমে অনেক সময় ভাইরাসের কারণে ফোল্ডার অপশন থেকে ফাইল লুকানোর অপশনটি অদৃশ্য হয়ে যায়। এ রকম হলে Start/Run-এ গিয়ে regedit লিখে ইন্টার চাপুন। এখন HKEK_CURRENT_USER\Software\Microsoft\Windows\Current version\Explorer\advanced অপশনে যান এবং ডান পাশের মেনু থেকে Hidden অপশনে দুবার ক্লিক করুন। এরপর value data হিসেবে 1 লিখে ok করুন। তাহলেই দেখবেন ফোল্ডার অপশন ফিরে এসেছে।
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
জিমেইলের তথ্য রেখে দিন
| তারিখ: ২৬-১১-২০১১
আজকাল ই-মেইল ঠিকানা, ফেসবুক ঠিকানা বেদখল(হ্যাকড) হওয়া একটা সাধারণ ঘটনায় পরিণত হয়েছে। অনেক দিনের পুরোনো ই-মেইল ঠিকানা হারিয়ে গেল সমস্যাই।ওই ঠিকানায় অনেক গুরুত্বপূর্ণ ই-মেইল, তথ্য ইত্যাদি থাকে।অনেক চেষ্টা করেও সেটি আর পনরুদ্ধার না করা গেলে সমস্যাটা বেশ গুরুতর হয়ে দাঁড়ায়।
আপনি চাইলেই আপনার জিমেইলের সব ই-মেইল ও অন্যান্য তথ্য সংরক্ষণকরে (ব্যাকআপ) রাখতে পারেন আপনার কম্পিউটার বা অন্য কোনো জিমেইল ঠিকানায়। এটি করার জন্য প্রথমে http://home.zcu.cz/~honzas/gmb/gmail-backup-0.107.exe ঠিকানা থেকে ৪ মেগাবাইটের জিমেইল ব্যাকআপ সফটওয়্যারটি বিনা মূল্যে নামিয়ে (ডাউনলোড) ইনস্টল করে নিন। এখন সফটওয়্যারটি খুলে জিমেইল ঠিকানা, পাসওয়ার্ড, কোথায় সেইভ করতে চান, কত তারিখ থেকে কত তারিখ পর্যন্ত তথ্য রাখতে চান লিখে ব্যাকআপ বাটনে ক্লিক করে কিছু সময় অপেক্ষা করুন। জিমেইলে ব্যাকআপ ফাইল তৈরি হয়ে যাবে। আবার রিস্টোর করতে চাইলে একই পদ্ধতিতে সফটওয়্যারটি খুলে জিমেইল ঠিকানা, পাসওয়ার্ড, কোন জায়গা থেকে রিস্টোর করতে চান (হার্ডডিস্কের যে জায়গায় ব্যাকআপ রেখেছেন), কত তারিখ থেকে কত তারিখ পর্যন্ত রিস্টোর করতে চান, সেসব লিখে রিস্টোর বাটনে ক্লিক করে কিছু সময় অপেক্ষা করুন। দেখবেন জিমেইলের সব তথ্য রিস্টোর হয়ে গেছে। —মো. আমিনুর রহমান
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
ইন্টারনেট সংযোগ ছাড়াই জিমেইল দেখা যাবে
| তারিখ: ২৪-১১-২০১১
কম্পিউটারে বসে ইন্টারনেটে কাজ করছেন। কোনো কারণে ইন্টারনেট সংযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে গেছে বা ইন্টারনেটের গতি খুব কম। কিন্তু এখন আপনার জিমেইলে ই-মেইল এসেছে কি না তা দেখা জরুরি। কী করবেন? জিমেইলের অফলাইন মোড নামে একটি সুবিধা আছে, যেটা সক্রিয় রাখলে ইন্টারনেটে যুক্ত না থেকেও (অফলাইন) জিমেইল চেক করতে পারবেন। এটি সক্রিয় করতে www.google.com/support/installer/bin/ answer.py?answer=126299 ঠিকানার ওয়েব পেইজ থেকে ২৪ মেগাবাইটের ওয়েবসাইট দেখার সফটওয়্যার গুগল ক্রোম বিনা মূল্যে নামিয়ে (ডাউনলোড) ইনস্টল করে নিন।যদি কম্পিউটারে গুগল ক্রোম ইনস্টল করা থাকে তবে এটা নামাতে হবে না।এখন https://chrome.google.com/webstore/detail/ejidjjhkpiempkbhmpbfngldlkglhimk ঠিকানায় গিয়ে ওপরে ডান পাশ থেকে জিমেইলে ঢুকুন (সাইন-ইন)। তারপর ওপরে ডান পাশ থেকে Add to Chrome-এ ক্লিক করুন। ছোট একটি সফটওয়্যার ইনস্টল করতে বললে ইনস্টল করুন। এখন ওপরে ডান পাশ থেকে Launch App-এ ক্লিক করুন। নতুন পেইজ এলে Allow offline mail নির্বাচন করে Continue-এ ক্লিক করুন। এখন অফলাইন মোডে আপনার জিমেইলের ইনবক্স দেখতে পাবেন। এই পেইজটিই হলো অফলাইন মোডে জিমেইল।
সম্পূর্ণ জিমেইল অর্থা ৎ ইনবক্স, আউটবক্স, সেন্ট মেইল, ড্রাফটস, ক্যালেন্ডার, ডকস, স্প্রেডশিট ইত্যাদি দেখতে চাইলে বা সম্পাদনা করতে চাইলে ওপরে ডান পাশে Menu-এ ক্লিক করুন। কারও কাছে ই-মেইল পাঠাতে হলে Compose-এ ক্লিক করে মেইল লিখে Send-এ ক্লিক করলে আপনার ই-মেইলটি যাওয়ার জন্য রেডি হয়ে আউট বক্সে থেকে যাবে। যখনই আপনার ব্রাউজার ইন্টারনেট সংযোগ পাবে, সঙ্গে সঙ্গে মেইলটি চলে যাবে। —মো. আমিনুর রহমান
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
স্বয়ংক্রিয়ভাবে মুছুন অপ্রয়োজনীয় ফাইল
| তারিখ: ২০-১১-২০১১
সাধারণত উইন্ডোজের start/run-এ গিয়ে %temp%, temp, prefetch, recent ইত্যাদি অপ্রয়োজনীয় ফাইল মুছে থাকি। তবে উইন্ডোজ এক্সপি ব্যবহারকারীরা ইচ্ছা করলে এক ক্লিকে স্বয়ংক্রিয়ভাবে এই অপ্রয়োজনীয় ফাইলগুলো মুছতে পারেন। এ জন্য ডেস্কটপে ফাঁকা জায়গায় মাউস রেখে ডান ক্লিক দিয়ে new/ text document-এ গিয়ে নোটপ্যাড খুলুন। নিচের কোডটি নোটপ্যাডে হুবহু লিখুন অথবা কপি করুন:
cd\
COLOR 4A
ECHO DELETE ALL TEMP FILES
C:

CD %TEMP%
RMDIR /S /Q %TEMP%
CD C:\WINDOWS\TEMP
RMDIR /S /Q C:\WINDOWS\TEMP
CD C:\WINDOWS\Prefetch
RMDIR /S /Q C:\WINDOWS\Prefetch
CD %TEMP%
CD..
CD..
CD Recent
Del /s /q *.*
এখন File/ save as-এ গিয়ে cleanpc.bat নামের নোটপ্যাডটি সেভ করুন। খেয়াল করুন, cleanpc নামের আলাদা একটি ফাইল ডেস্কটপে তৈরি হয়েছে। ওই ফাইলে দুটি ক্লিক করলেই স্বয়ংক্রিয়ভাবে অপ্রয়োজনীয় ফাইল মুছে যাবে। —খালেদ মাহমুদ খান
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
নিরাপদে রাখুন পেনড্রাইভের ফাইল
| তারিখ: ১৯-১১-২০১১
অনেক সময় বিভিন্ন কারণে পেনড্রাইভে থাকা ফাইল বেশি নিরাপদভাবে সংরক্ষণ করতে হয়। ব্যক্তিগত গোপনীয়তা রক্ষা করতে ফাইল লুকিয়ে রাখার দরকার পড়ে। ইচ্ছা করলে আপনি পেনড্রাইভে রাখা সব ফাইল সাংকেতিক নম্বর (পাসওয়ার্ড) দিয়ে রাখতে পারেন।ফলে আপনার অজান্তে পেনড্রাইভের সংরক্ষিত ফাইল কেউ খুলতে পারবে না। এই কাজের জন্য আপনার লাগবে ‘ফোল্ডার প্রটেক্টর’ নামের একটি সফটওয়্যার।
সফটওয়্যারটি http://bit.ly/toYppM ঠিকানা থেকে নামিয়ে নিন। মাত্র ৮৯৩ কিলোবাইটের ছোট্ট এই সফটওয়্যারটি বহনযোগ্য (পোর্টেবল), ইনস্টলকরতে হবে না। এখন সফটওয়্যারটি আপনার পেনড্রাইভে কপি করে নিয়ে যান। যেসব ফাইল পাসওয়ার্ড দিয়ে রাখতে চান, সেগুলো পেনড্রাইভে কপি করুন। এরপর পেনড্রাইভ থেকে ফোল্ডার প্রটেক্টর সফটওয়্যারটি চালু করে Password লেখা বক্সে আপনি নিজের ইচ্ছামতো একটি পাসওয়ার্ড দিন।রি-এন্টার বক্সে আবার পাসওয়ার্ডটি লিখুন। সব শেষে Protect-এ ক্লিক করুন। এখন দেখুন আপনার পেনড্রাইভে থাকা সব ফাইল পাসওয়ার্ড দিয়ে সংরক্ষিত হয়েছে। শুধু আপনার দেওয়া পাসওয়ার্ডটি লিখেফাইলগুলো খোলা যাবে।
ফাইলগুলো খুলতে পেনড্রাইভ থেকে ফোল্ডার প্রটেক্টর সফটওয়্যারটি চালু করুন। এরপর নির্ধারিত বক্সে আপনার পাসওয়ার্ড লিখতে হবে। যদি পাসওয়ার্ড বহাল রাখতে চান তাহলে Temporary অপশন নির্বাচন করুন, আর যদি ফাইল/ফোল্ডারগুলো পাসওয়ার্ডের আওতামুক্ত রাখতে চান, তাহলে Complete অপশন নির্বাচন করুন এবং Unprotect অপশনে ক্লিক করুন। —খালেদ মাহমুদ খান
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
গুগল প্লাসে পেজ তৈরি
| তারিখ: ১৪-১২-২০১১
গুগলের সামাজিক যোগাযোগের সাইট গুগল প্লাস সম্প্রতি ফেসবুকের মতো পেজ তৈরির সুবিধা চালু করেছে। যে কেউ ইচ্ছে করলে খুব সহজেই নিজের গুগল প্লাস অ্যাকাউন্ট থেকে পেজ তৈরি করতে পারবে। গুগল প্লাসে পেজ তৈরি করতে প্রথমে আপনার গুগল প্লাস অ্যাকাউন্টে প্রবেশ করে https://plus.google.com/u/0/ pages/create এই ঠিকানায় যান অথবা গুগল প্লাসের ডানে Create a google+ page বোতামটি ক্লিক করুন। এরপর Pick a category অপসনটি থেকে কী ধরনের পেজ বানাতে চান তা select করুন এবং বাকি তথ্যগুলো পূরণ করে creat বোতামে ক্লিক করুন। সবশেষে Tagline এবং পেজের জন্য একটি Profile photo যুক্ত করে Continue বোতামে ক্লিক করুন এবং পেজ তৈরির কাজটি সম্পন্ন করতে Finish বাটনে ক্লিক করুন।
—সাজিদুল হক তানযীল
</doc>
<doc>
টিপস
| তারিখ: ০২-১১-২০১১
শর্টকাট Key Set করা
Start Button-এর ওপর মাউসের রাইট বাটন ক্লিক করে Open\Programs (Win-XP-এর ক্ষেত্রে)-এর পর যে প্রোগ্রামটির জন্য শর্টকাট কি সেট করতে চান, সেটির ওপর মাউসের ডান বাটন ক্লিক করে Properties Select করুন। প্রাপ্ত ডায়ালগ বক্সের Shortcut tab থেকে Shortcut Key বক্সে পছন্দনীয় যেকোনো একটি অক্ষর টাইপ করে Apply\Ok করুন। পরে ওই প্রোগ্রামটি চালু করতে হলে কিবোর্ড থেকে Ctrl+Alt+... দেওয়া অক্ষরটি প্রেস করুন।
মো.শফিকুর রহমান, রাঙামাটি
</doc>
<doc>
চার্জ থাকে না আইফোন-৪এসে
অনলাইন ডেস্ক | তারিখ: ০১-১১-২০১১
সদ্যই অবমুক্ত হয়ে বাজারে ঝড় তোলা আইফোন-৪এসে নাকি বেশিক্ষণ চার্জ থাকে না।
এ নিয়ে কঠোর সমালোচনায় মুখর হয়েছেন সদ্যই পয়সা খরচ করে, সারা রাত লাইনে দাঁড়িয়ে আইফোন-৪এস কেনা ব্যবহারকারীরা। অ্যাপলের গ্রাহক ব্লগে এ নিয়ে গত কয়েক দিন ধরেই চলছে সমালোচনা। ব্যবহারকারীরা অভিযোগ করেছেন, আইফোন-৪এসে খুব তাড়াতাড়ি ব্যাটারির চার্জ শেষ হয়ে যায়। এমনিতে ব্যাটারি বেশি খরচ হয়—এমন কিছু অ্যাপ্লিকেশনের ব্যবহার বন্ধ করে দিয়েও এ সমস্যার সম্মুখীন হচ্ছেন ব্যবহারকারীরা। পুরো ব্যাপারটি ভীষণ আশাহত করেছে ব্যবহারকারীদের।
একজন ব্যবহারকারী ব্লগে লিখেছেন, ‘আমি ব্যাপারটি নিয়ে খুবই হতাশ। ব্যাটারির চার্জ খুব তাড়াতাড়ি শেষ হয়ে যায়। এই হার, প্রতি ঘণ্টায় ১০ থেকে ১৫ শতাংশ।’ এরপরই তিনি একটি হিসাব দিয়েছেন। তিনি বলেছেন, ‘আজ সকাল সাড়ে আটটায় আমি ফোন আনপ্লাগড করে অফিসে যাই। দুপুর ১২টার মধ্যে দেখি ফোনের ৫৩ শতাংশ ব্যাটারি খরচ হয়ে গেছে। অথচ এ সময়ের মধ্যে আমি কয়েকটা কল করা ছাড়া আর তেমন কিছুই করিনি। ব্যাটারি বাঁচাতে তেমন কোনো অ্যাপ্লিকেশনই আমি ব্যবহার করি না।’
এদিকে ব্যবহারকারীদের এ অভিযোগের কোনো জবাব দেয়নি অ্যাপল। এ ব্যাপারে বিভিন্ন পত্রপত্রিকার তরফ থেকে বারবার তাগিদ দেওয়া হলেও তারা নীরবই রয়েছে। তবে বিশেষ সূত্র জানাচ্ছে, ব্যবহারকারীদের অভিযোগের ভিত্তিতে অ্যাপল ইতিমধ্যেই বিষয়টি খতিয়ে দেখা শুরু করেছে।
অপরদিকে এই ব্যাটারি সমস্যার মূল কারণ হিসেবে অনেকেই ‘টাইম জোন’ অ্যাপ্লিকেশনকে দায়ী করছে। বিশ্বের বিভিন্ন জায়গার সময় জানতে এই টাইম জোন অ্যাপ্লিকেশনটি ব্যবহার করা হয়। জানা গেছে, অনেকেই এই টাইম জোন অ্যাপ্লিকেশন বন্ধ করে দিয়ে ব্যাটারি সমস্যার কিছুটা সমাধান খুঁজে পেয়েছে।
অ্যাপলের সহ-প্রতিষ্ঠাতা স্টিভ জবস মারা যাওয়ার পরপরই বাজারে আসে আইফোন-৪এস। স্টিভ জবসের শেষ কর্মযজ্ঞ হিসেবে আইফোন-৪এস মানুষের মধ্যে বিপুল আবেগ তৈরি করে। অনেকেই ঘণ্টার পর ঘণ্টা লাইনে দাঁড়িয়ে সংগ্রহ করে আইফোনের এ নতুন সংস্করণটি। ক্রেতা আগ্রহের দিক দিয়ে যেকোনো প্রযুক্তিপণ্যের মধ্যে সর্বকালের রেকর্ড ছাড়িয়ে যায় এতে। নিউইয়র্ক টাইমস।
</doc>
<doc>
প্রোগ্রামিংকর্নার
প্রোগ্রাম লিখে অ্যানিমেশন!
| তারিখ: ০১-১১-২০১১
জাভা স্ক্রিপ্টে লেখা ছোট একটি প্রোগ্রাম দিয়ে অ্যানিমেশন তৈরি করা যায়। এই প্রোগ্রাম চালিয়ে স্টার্ট বাটনে ক্লিক করলে ছবিটি বাঁ দিক থেকে ডান দিকে চলতে থাকবে। স্টপ বাটনে ক্লিক করলে ছবিটি আবার আগের অবস্থায় ফিরে আসবে। প্রোগ্রামটি রান করার আগে যে ছবিটি আপনি সরাতে চান, সেটি html.gif নাম দিয়ে images ফোল্ডারে সেভ করুন। নিচে প্রোগ্রামিং সংকেত দেওয়া হলো—
JavaScript Animation

Click the buttons below to handle animation
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
গুগল প্লাসে ফেসবুক স্ট্যাটাস!
| তারিখ: ১৫-১০-২০১১
গুগলের সামাজিক যোগাযোগ সাইট গুগল প্লাস অনেকেই ব্যবহার করছেন। ইচ্ছা করলে আপনি গুগল প্লাস থেকে আপনার ফেসবুক বন্ধুদের স্ট্যাটাস দেখতে পারবেন।
এ জন্য আপনার ব্রাউজারে একটি প্রোগ্রাম (প্লাগ-ইনস) ইনস্টল করে নিতে হবে। প্লাগ ইনটি http://crossrider.com/install/519-google-facebook ঠিকানা থেকে ব্রাউজারে নামিয়ে নিন। এরপর ব্রাউজার আবার চালু (রিস্ট্যার্ট) করুন। এখন গুগল প্লাসে লগইন করুন। দেখুন, হোম বাটনের পাশে ফেসবুকের একটি আইকন বাটন যোগ হয়েছে ফেসবুক বাটনে ক্লিক করে You will need to connect with Facebook to activate Google+Facebook অপশনের Connect with Facebook বাটনে ক্লিক করুন। এরপর একটি নতুন উইন্ডো আসবে। এখন ফেসবুকে লগইন করে Allow বাটনে ক্লিক করুন। এরপর থেকে আপনি গুগল প্লাসের ফেসবুক বাটনে ক্লিক করে বন্ধুদের ফেসবুক স্ট্যাটাস দেখতে পারবেন। —খালেদ মাহমুদ খান
</doc>
<doc>
﻿লেজার প্রিন্টার কেনায় সতর্কতা
| তারিখ: ১১-১০-২০১১
বাংলাদেশে ক্যানন লেজার প্রিন্টার কেনার সময় ক্রেতাদের বিশেষ সতর্কতা অবলম্বন করতে বলেছে ক্যানন প্রিন্টারের পরিবেশক জে এ এন অ্যাসোসিয়েটস।
প্রতিষ্ঠানটি জানিয়েছে, ক্যাননের লেজার প্রিন্টার কেনার সময় ক্রেতারা যেন জে এ এন অ্যাসোসিয়েটসের ওয়ারেন্টি স্টিকার দেখে কেনেন।
এই স্টিকারযুক্ত পণ্যে বিক্রয়োত্তর সেবাসহ সব ধরনের সেবা দেবে জে এ এন অ্যাসোসিয়েটস। —বিজ্ঞপ্তি
</doc>
<doc>
হেল্পলাইন
গুগল তথ্য খোঁজার কিছু কৌশল
| তারিখ: ১০-১০-২০১১
তথ্যের দরকার হলেই অনেকে জনপ্রিয় সার্চ ইঞ্জিন গুগলে তথ্য খুঁজতে যান। কিন্তু এক বা একাধিক শব্দ লিখে সার্চ করলে অনেক কিছু চলে আসে। নিজের যা দরকার, ঠিক তাই পাওয়ার জন্য বিশেষ বিশেষ ক্ষেত্রে বিশেষ কৌশল প্রয়োগ করলে তথ্য খোঁজার কাজটা অনেক সহজ হয়। নিচে কিছু কৌশল দেওয়া হলো।
১. কোনোকিছু লিখে গুগলে তথ্য খুঁজে শুধু pdf ফাইলে ফলাফল দেখার জন্য ওই শব্দটির পর filetype:pdf লিখে সার্চ করুন। যেমন: blog filetype:pdf
২. কোনো শব্দের সংজ্ঞা বা অর্থ জানার জন্য ওই শব্দের আগে define লিখে গুগলে সার্চ করুন। শব্দের সংজ্ঞা জানতে পারবেন। যেমন: blog-এর সংজ্ঞা জানার জন্য define blog লিখে সার্চ করুন।
৩. কোনো অঞ্চলের আবহাওয়ার খবর জানার জন্য weather লিখে তার পাশে ওই অঞ্চলের নাম বা শহরের নাম লিখে গুগলে সার্চ করুন। ওই অঞ্চলের আবহাওয়ার খবর জানতে পারবেন। যেমন: weather Dhaka.
৪. কোনো অঙ্ক বা হিসাবের ফলাফল জানার জন্য ওই সংখ্যাগুলো লিখে গুগলে সার্চ করুন। ফলাফল চলে আসবে। যেমন: ১০০ + ২০০ - ৫০ + ৩০০ লিখে সার্চ করলে ফলাফল আসবে ৫৫০।
৫. আপনার ওয়েবপেজ বা ব্লগের সঙ্গে আর কোন কোন লিংক যুক্ত আছে, সেগুলো জানার জন্য আপনার ওয়েবপেজ বা ব্লগের নামের আগে link: লিখে গুগলে সার্চ করুন। যেমন: link:http://www.prothom-alo.com —মো. আমিনুর রহমান
</doc>
<doc>
প্রোগ্রামিং কর্নার
মাস্টারকার্ডটি ঠিক তো?
| তারিখ: ১৫-১২-২০১১
জাভা স্ক্রিপ্টের সাহায্যে রেগুলার এক্সপ্রেশন ব্যবহার করে মাস্টারকার্ডের বৈধতা যাচাই করার প্রোগ্রাম লেখা যায়। এই প্রোগ্রামটি চালিয়ে টেক্সটবক্সে কোন মাস্টারকার্ডের নম্বর লিখে নিচের বাটনে ক্লিক করলে বোঝা যাবে ওই মাস্টারকার্ডের নম্বরটি নিয়মানুসারে সঠিক কি না?
</doc>
<doc>
সিডিএর ওয়েবসাইট বেদখল হয়েছিল
| তারিখ: ০৬-১০-২০১১
হাকড হওয়ার পর সিডিএর সাইট
হাকড হওয়ার পর সিডিএর সাইট
চট্টগ্রাম উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের (সিডিএ) ওয়েবসাইট (www.cda.gov.bd) গতকাল বুধবার সকালে বেদখল (হ্যাকড) হয়ে গিয়েছিল। বেদখল হওয়ার পর হ্যাকাররা সাইটটিতে আলজেরিয়ার পতাকার ছবি ও কিছু বার্তা লিখে রেখেছিল। এ কারণে সকাল সাড়ে নয়টা থেকে সাড়ে দশটা পর্যন্ত ওয়েবসাইট বন্ধ থাকে। তবে হ্যাকিংয়ের কারণে সাইটটির কোনো তথ্য (ডেটা) নষ্ট হয়নি। এ ব্যাপারে সিডিএর তথ্যপ্রযুক্তি বিভাগের প্রধান মোস্তফা জামাল প্রথম আলোকে জানান, ‘সকাল সাড়ে নয়টার দিকে অফিসে এসে দেখি, আমাদের ওয়েবসাইটে ঢুকতে পারছি না। আমাদের লিংক পরিবর্তন হয়ে গেছে। এরপর আমরা লিংক বন্ধ করে দিই। প্রায় ঘণ্টা খানেক লেগেছে সাইটটি সচল করতে। তবে এতে আমাদের কোনো ডেটা নষ্ট হয়নি।’
সিডিএ সূত্রে জানা যায়, গতকাল সকালে সাইটটির লিংক বদলে গিয়ে ওয়েবপেজে আলজেরিয়ার একটি পতাকার ছবি ভেসে ওঠে। এর নিচে ইংরেজিতে লেখা ছিল ‘ইসলাম ইজ মাই রিলিজিয়ন’। এর ওপরে একটি ই-মেইল (j1a@hotmail.com) ঠিকানা ছিল। এ ছাড়া আরও কিছু লেখা দেখা যায়। কিন্তু সেগুলো পড়ার বা বোঝার মতো ছিল না বলে জানান মোস্তফা জামাল। এরপরই ওয়েবপেজটি সাদা হয়ে যায়।
সূত্রমতে, সিডিএর দুটি সার্ভার রয়েছে। এর একটিতে ব্যাকআপ থাকে। আর প্রতি তিন মিনিট পরপর আপডেট ডাটা ব্যাকআপে সংরক্ষণ করা হয়। ফলে কোনো ডেটা নষ্ট বা হারিয়ে যাওয়ার অবকাশ নেই বলে জানা গেছে।
—নিজাম সিদ্দিকী, চট্টগ্রাম অফিস
</doc>
﻿<doc>
বন্ধু অ্যালকোহলে আসক্ত কি-না, জানাবে ফেসবুক
অনলাইন ডেস্ক | তারিখ: ০৫-১০-
ফেসবুকের প্রোফাইল দেখে যেমন একজন মানুষের ব্যক্তিত্ব সম্পর্কে ধারণা করা যায়, ঠিক তেমনি প্রোফাইলে চোখ বুলিয়ে আপনি বুঝে নিতে পারবেন, আপনার কোন বন্ধুটি অ্যালকোহলে অতিমাত্রায় আসক্ত।
সম্প্রতি যুক্তরাষ্ট্রের কলেজছাত্রদের ফেসবুক প্রোফাইলের ওপর পরিচালিত এক জরিপে এমন তথ্যই বেরিয়ে এসেছে। জরিপটি চালিয়েছে মেগান মোরেনো নামের একটি প্রতিষ্ঠান।
জরিপ থেকে জানা যায়, একজন অ্যালকোহলে আসক্ত ব্যক্তি তাঁর ফেসবুকে প্রোফাইলে অজান্তেই তার আসক্তির ব্যাপারটি তুলে ধরবে—সেটা প্রোফাইল ছবিতেও হতে পারে, স্ট্যাটাস দেওয়ার ক্ষেত্রেও হতে পারে কিংবা হতে পারে ছবির অ্যালবাম আপলোডের ক্ষেত্রে।
এ জরিপের দ্বৈবচয়ন পদ্ধতিতে কয়েক শ তরুণ-তরুণীর প্রোফাইল নির্বাচন করে তাদের ১০-১২টি প্রশ্ন করা হয়। সেই প্রশ্ন থেকে বেরিয়ে আসে নির্বাচিত তরুণ-তরুণীদের মধ্যে কে অ্যালকোহলে অতিমাত্রায় আসক্ত, কে একটু কমমাত্রায়, কিংবা কে কে একেবারেই অ্যালকোহল পছন্দ করে না।
মেগান মোরেনোর পক্ষ থেকে জানানো হয়েছে, এ জরিপটির মাধ্যমে কলেজ-বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ কোন কোন ছাত্রছাত্রীর অ্যালকোহল আসক্তি ক্ষতির কারণ হতে পারে, তা মনিটর করতে পারবে।
তবে এ ধরনের গবেষণার বিষয়ে দ্বিমত রয়েছে অনেকেরই। তারা বলছে, কে অ্যালকোহলে আসক্ত, কে নয়—এটা বিচার করার জন্য ফেসবুকের প্রোফাইল মনিটর করা একজনের ব্যক্তিগত গোপনীয়তার প্রতি এক ধরনের হুমকি। তারা বিষয়টির সাফল্য নিয়ে সন্দেহ প্রকাশ করে বলেছে, একটি ছেলে বা মেয়ে অ্যালকোহল নিয়ে প্রোফাইল পোস্ট দিলেই যে সে বাজে ধরনের অ্যালকোহলসেবী হয়ে যাবে—এমনটা ভাবারও কোনো কারণ নেই। রয়টার্স।
</doc>