<doc>এরিন ব্রকোভিচ (ইংরেজি ভাষায়: Erin Brockovich) স্টিভেন সোডারবার্গ পরিচালিত মার্কিন চলচ্চিত্র যা ২০০০ সালে মুক্তি পায়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পশ্চিম উপকূলের বৈদ্যুতিক শক্তির বৃহৎ কোম্পানি প্যাসিফিক গ্যাস অ্যান্ড ইলেকট্রিক কোম্পানির বিরুদ্ধে এরিন ব্রকোভিচের আইনী লড়াইয়ের সত্য কাহিনীর উপর ভিত্তি করে সিনেমাটি তৈরি করা হয়েছে। ব্রকোভিচ চরিত্রে অভিনয় করেছেন জুলিয়া রবার্টস। উল্লেখ্য জুলিয়া রবার্টস এই চরিত্রে অবিনয় করার জন্য সেরা অভিনেত্রী হিসেবে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। ছবিতে সত্যিকারের এরিন ব্রকোভিচ "জুলিয়া" নামের ওয়েট্রেস হিসেবে কয়েক সেকেন্ডের জন্য অভিনয় করেন যাকে ক্যামিও বলা যেতে পারে। ব্রকোভিচ বলেছেন, ছবির সাথে বাস্তবের মিল শতকরা ৯৮ ভাগ। খুব সামান্যই পরিবর্তন করা হয়েছে এতে।
[সম্পাদনা] প্রতিক্রিয়া

ছবিটি সমালোচকদের কাছে বিপুল প্রশংসিত হয়েছে। দর্শকদের কাছেও বেশ জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে। ২০০০ সালের ১৯শে মার্চ থেকে ২৬শে মার্চ পর্যন্ত মার্কিন বক্স-অফিসে প্রথম স্থান অধিকার করে ছিল এই সিনেমা। ৫১ মিলিয়ন ডলার বাজেটের এই সিনেমা থেকে মোট আয় হয়েছে প্রায় ২৫৬ মিলিয়ন ডলার। রিভিউ সংগ্রাহক ওয়েবসাইট রটেন টম্যাটোস-এ এর রেটিং ৮৩%, অর্থাৎ শতকরা ৮৩ জন সমালোচকই প্রশংসা করেছেন।<doc>


ইউলিসিস আইরিশ লেখক জেম্‌স্‌ জয়েস-এর কালজয়ী সৃষ্টি। ১৯২২ সালে এই গ্রন্থটি প্রকাশিত হয়। অধিকাংশ সাহিত্য সমালোচকরা ইউলিসিস-কে ইংরেজি ভাষায় লিখিত বিংশ শতাব্দীর শ্রেষ্ঠ উপন্যাস বলে গণ্য করে থাকেন।

ইউলিসিস-এর কাহিনী একটিমাত্র দিনকে ঘিরে। ১৯০৪ সালের ১৬ জুন। এই সাধারণ একটি দিনে এক সাধারণ নাগরিক লেওপোল্ড ব্লুম (Leopold Bloom) ডাবলিন শহরের এক প্রান্ত থেকে আরেক প্রান্ত পর্যন্ত ঘুরে বেড়ান নানা কাজে। প্রাচীন গ্রিক কবি হোমার-এর রচিত মহাকাব্য ওডিসি-র সাথে উপন্যাসটির অনেক সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যায়। ওডিসি কাব্যের বীর ইউলিসিস-এর নামেই উপন্যাসের নামকরন। জয়েস-এর ভক্তরা ১৬ জুন দিনটিকে ব্লুম-দিবস (Bloomsday) হিসেবে পালন করে থাকেন।

ইউলিসিস বিশাল এক গ্রন্থ। কোন কোন সংস্করনের দৈর্ঘ্য হাজার পৃষ্ঠার উপরে চলে গিয়েছে। বিগত আশি বছর ধরে সাহিত্য বিশারদরা বইটির চুলচেরা বিশ্লেষণ করে যাচ্ছেন। বইটি সাহিত্যাঙ্গনে অনেক বিতর্কেরও জন্ম দিয়েছে।

বিংশ শতকের শুরুতে আধুনিকতাবাদ (modernism) নামে যে সাহিত্যধারার সৃষ্টি হয়, ইউলিসিস তার অতি ঊতকৃষ্ট একটি উদাহরন। বিরতিহীন চৈতন্যবর্ণনার (stream of consciousness) অনবদ্য প্রয়োগের জন্যে উপন্যাসটি যথার্থই বিখ্যাত। এ ছাড়াও জয়েস-এর অভিনব গদ্যশৈলী, গদ্য নিয়ে বিচিত্র সব পরীক্ষা-নিরীক্ষা, কুশলী চরিত্রায়ন ও চমতকার রসবোধ বইটিকে স্বতন্ত্রতা এনে দিয়েছে। তবে বইটি বেশ দুরূহপাঠ্য যে কারণে কেউ কেউ এর সমালোচনা করেছেন।

১৯৯৯ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রখ্যাত প্রকাশক মডার্ন লাইব্রেরী শতাব্দীর সেরা ১০০টি ইংরেজি উপন্যাসের তালিকা প্রনয়ন করে। ইউলিসিস তালিকার শীর্ষে স্থান পায়।

<doc>

বাংলা সাহিত্যের প্রথম মুসলমান কবি শাহ মুহম্মদ সগীর, গৌড়ের সুলতান গিয়াসউদ্দিন আজম শাহের রাজত্বকালে(১৩৯৩-১৪০৯ খ্রিস্টাব্দ) ইউসুফ-জোলেখা কাব্য রচনা করেন। শাহ মুহম্মদ সগীরের ইউসুফ-জোলেখা কাব্যে সুপ্রাচীন প্রণয়কাহিনী উপজীব্য করা হয়েছে। বাইবেল ও কুরআন এ নৈতিক উপাখ্যান হিসেবে সংক্ষেপে এই কাহিনী বর্ণিত রয়েছে। ইরানের মহাকবি ফেরদৌসী (মৃত্যু ১০২৫ খ্রিস্টাব্দ) এবং সূফীকবি জামী (মৃত্যু ১৪৯২ খ্রিস্টাব্দ) মূল কাহিনী পল্লবিত করে ইউসুফ-জোলেখা নামে কাব্য রচনা করেছিলেন। তবে তাদের কাব্যের সাথে শাহ মুহম্মদ সগীরের কাহিনীর তেমন কোন মিল নেই। তবে ফেরদৌসীর কাব্যের রোমান্টিক বৈশিষ্ট্যের সঙ্গে শাহ মুহম্মদ সগীরের কাব্যের যথেষ্ট সামঞ্জস্য বিদ্যমান। ডঃ মুহম্মদ এনামুল হক অনুমান করেন, 'কুরআন ও ফেরদৌসীর কাব্য ব্যতিত মুসলিম কিংবদন্তিতে স্বীয়-প্রতিভায় নির্ভর করিয়াই শাহ মুহম্মদ সগীর তাহার ইউসুফ-জোলেখা কাব্য রচনা করেছিলেন'।
<doc>
ইউসুফ-জোলেখা কাব্যের বিষয়বস্তু ইউসুফ ও জোলেখার প্রণয়কাহিনী। কাব্যের আরম্ভে আল্লাহ ও রাসুলের বন্দনা, মাতাপিতা ও গুরুজনের প্রশংসা এবং রাজবন্দনা স্থান পেয়েছে। তৈমুস বাদশাহের কন্যা জোলেখা আজিজ মিশরের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হলেও ক্রীতদাস ইউসুফের প্রতি গভীর ভাবে প্রেমাসক্ত হন। নানাভাবে আকৃষ্ট করেও তিনি ইউসুফকে বশীভূত করতে পারেন নি। বহু ঘটনার মধ্য দিয়ে ইউসুফ মিশরের অধিপতি হন। ঘটনাক্রমে জোলেখা তখনও তার আকাঙ্খা পরিত্যাগ করেন নি এবং পরে ইউসুফের মনেরও পরিবর্তন ঘটে। ফলে তাদের মিলন হয়। কাব্যের এই প্রধান কাহিনীর সাথে আরও অসংখ্য উপকাহিনী স্থান পেয়েছে।
<doc>
ইত্যাদি বাংলাদেশের একটি জনপ্রিয় টেলিভিশন ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান। বাংলাদেশ টেলিভিশনে তিন মাস পর পর প্রচারিত এই কৌতুক ভিত্তিক অনুষ্টানটির উপস্থাপক হানিফ সংকেত। নব্বই এর দশকে শুরু হওয়া এই অনুষ্ঠানটি বাংলাদেশের অন্যতম জনপ্রিয় অনুষ্ঠান হিসাবে স্থান করে নিয়েছে।

প্র্যায় ১৮ বছর ধরে ইত্যাদি প্রচারিত হচ্ছে। এর প্রধান আকর্ষনীয় দিক হল সমাজের নানা অসংগতিকে বিদ্রুপ ও রসময় করে উপস্থাপন। নিয়মিত পর্বগুলোর মধ্যে নানা-নাতি, চিঠিপত্র, দর্শক পর্ব, বিদেশি চলচিত্রের বাংলা সংলাপ, মামা-ভাগ্নে উল্লেখযোগ্য।
<doc>
ইথিওপিয়া, ইথিওপিয়া, ইথিওপিয়া কিদেমি (আমহারীয়: "Ethiopia hoy dess ibalish") ইথিওপিয়ার দ্বিতীয় জাতীয় সঙ্গীত। এইটি ১৯৭৫ থেকে ১৯৯২ পর্যন্ত ইথিওপিয়ার কমিউনিস্ট সরকারের দ্বারা জাতীয় সঙ্গীত হিসাবে ব্যবহার করা হয়েছিল।[১] ১৯৯২ সালে "ওয়োদেফিট জেসজেশি, ওয়িদ ইন্নাত ইতয়োপ্প'ইয়া" একে প্রতিস্থাপন করে। এই গানের কথা দিয়েছেন "ডেরেজে মেলাকু মেঙ্গেসহা" এবং সুর দিয়েছেন "সলোমন লুলু মিতিকু"।[২]


ইথিওপিয়া হোয় দেস ইবালিশ বেয়ামলাকিশ হাইল বেনেগোসিশ (আমহারীয়: "Ethiopia hoy dess ibalish") ইথিওপিয়ার প্রথম জাতীয় সঙ্গীত। এই সঙ্গীতটি ১৯৩০ থেকে ১৯৭৪ পর্যন্ত সম্রাট "হাইল সেলাসসি I" শাসনকালে জাতীয় সঙ্গীত হিসেবে ব্যবহার করা হয়েছিল। একটি আর্মেনীয় "কেভোরক নালবানদিয়ান" এর দ্বারা গানটি ১৯২৬ সালে গঠন করা হয়েছিল, যিনি ইথিওপিয়াতে বসবাস করতেন।[১]

১৯৭৫ সালে "ইথিওপিয়া, ইথিওপিয়া, ইথিওপিয়া কিদেমি" একে প্রতিস্থাপন করে। এর কথা দিয়েছেন "আসসেফা জেব্রা-মারিয়াম তেসসামা" এবং সুর দিয়েছেন "ডানিয়েল ইয়োহান্নেস হাগোস"। একে ১৯৭৫ থেকে ১৯৯২ সালে পর্যন্ত জাতীয় সঙ্গীত হিসেবে ব্যবহার করা হয়েছিল। পরে ১৯৯২ সালে "ওয়োদেফিট জেসজেশি, ওয়িদ ইন্নাত ইতয়োপ্প'ইয়া" একে প্রতিস্থাপন করে। এই গানের কথা দিয়েছেন "ডেরেজে মেলাকু মেঙ্গেসহা" এবং সুর দিয়েছেন "সলোমন লুলু মিতিকু"।[২]
<doc>

ইন ব্রুজ (ইংরেজি ভাষায়: In Bruges) মার্টিন ম্যাকডনা পরিচালিত অপরাধ চলচ্চিত্র যাতে অ্যাকশন কমেডি এবং কিছু ব্ল্যাক কমেডি-র সমন্বয় লক্ষ্য করা যায়। ২০০৮ সালের ১৭ই জানুয়ারি এটি যুক্তরাজ্যে আনুষ্ঠানিকভাবে মুক্তি পায়। ছবির প্রধান তিন চরিত্রে অভিনয় করেছেন কলিন ফ্যারেল, ব্রেন্ডন গ্লেসন এবং রাল্‌ফ ফিনেস। পুরো ছবির কাহিনী আবর্তিত হয়েছে বেলজিয়ামের ব্রুজ (ফরাসি ও ইংরেজি ভাষায়: Bruges) শহরকে কেন্দ্র করে।
<doc>
সিনেমাটির বেশ কয়েক স্থানে ১৯৭৩ সালের অ্যাংলো-ইতালীয় থ্রিলার চলচ্চিত্র ডোন্ট লুক নাউ এর উল্লেখ করা হয়েছে। যেমন, মুখ্য নারী চরিত্র ক্লোয়ে ব্রুজ্‌সে সম্প্রতি যে ছবির শ্যুটিং চলছে তাকে ডোন্ট লুক নাউ এর একটি প্যাস্টিশ হিসেবে উল্লেখ করে। এছাড়া এই সিনমার কাহিনীর সাথে নোবেল বিজয়ী সাহিত্যিক হ্যারল্ড পিন্টার এর দ্য ডাম্ব ওয়েটার নাটকটির মিল লক্ষ্য করা যায়।
[সম্পাদনা] চরিত্রসমূহ

    কলিন ফ্যারেল - রেই (হিটম্যান, ভুলক্রমে একটি শিশুকে হত্যার পর বিবেকের তাড়নায় ভুগছে)
    ব্রেন্ডন গ্লেসন - কেন (বয়স্ক ও বেশী অভিজ্ঞতাসম্পন্ন হিটম্যান)
    রাল্‌ফ ফিনেস - হ্যারি ওয়াটার্স (মব বস)
    Clémence Poésy - ক্লোয়ে (বেলজীয় অপরাধী, সিনেমার নির্মাণ সহকারী)

[সম্পাদনা] প্রতিক্রিয়া
<doc>
অদিকাংশ সমালোচকই ইন ব্রুজ-এর প্রশংসা করেছেন। রটেন টম্যাটোস-এ ১৪৩টি রিভিউয়ের পর এর রেটিং দাড়িয়েছে ৮১%। শিকাগো সান-টাইম্‌সের সমালোচক রজার ইবার্ট এর অকুণ্ঠা প্রশংসা করে বলেছেন, "This film debut by the theater writer and director Martin McDonagh is an endlessly surprising, very dark, human comedy, with a plot that cannot be foreseen but only relished."
<doc>
ইনগ্লোরিয়াস বাস্টার্ড্‌স ২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত কোয়েন্টিন টারান্টিনো পরিচালিত একটি চলচ্চিত্র। ব্র্যাড পিট ও ক্রিস্টোফার ওয়াল্টজ এতে অভিনয় করেছেন। ৮২ তম অ্যাকাডেমী অ্যাওয়ার্ডে এই চলচ্চিত্রটি সেরা ছবি ও সেরা পরিচালক সহ ৮ টি বিভাগে মনোনয়ন পায় ও ক্রিস্টোফার ওয়াল্টজ সেরা পার্শ্ব অভিনেতার পুরস্কার জিতে নেন।[৪]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
<doc>
ইনটু দ্য ওয়াইল্ড (ইংরেজি ভাষায়: Into the Wild) ক্রিস্টোফার ম্যাক্‌ক্যান্ড্‌লেস এর অ্যাডভেঞ্চার এর উপর ভিত্তি করে নির্মীত মার্কিন চলচ্চিত্র। পরিচালনা ও চিত্রনাট্য রচনায় করেছেন শন পেন আর ম্যাক্‌ক্যান্ড্‌লেসের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন এমিল হার্শ। রোম ফিল্ম ফিস্ট-এর দ্বিতীয় সংস্করণের সময় ছবির প্রিমিয়ার শো অনুষ্ঠিত হয়। ২০০৭ সালের ৩রা সেপ্টেম্বর আলাস্কায় মুক্তি পায়। ২১শে সেপ্টেম্বর সীমিত আকারে মুক্তি পায়। পুরদমো মুক্তি পায় ১৯শে অক্টোবর।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অভিনয়ে
    ২ প্রতিক্রিয়া
    ৩ পুরস্কার ও সম্মাননা
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অভিনয়ে

    এমিল হার্শ - ক্রিস্টোফার ম্যাক্‌ক্যান্ড্‌লেস/আলেকজান্ডার সুপারট্র্যাম্প
    মার্সিয়া গে হার্ডেন - বিলি ম্যাক্‌ক্যান্ড্‌লেস (ক্রিসের মা)
    উইলিয়াম হার্ট - ওয়াল্ট ম্যাক্‌ক্যান্ড্‌লেস (ক্রিসের বাবা)
    জেনা ম্যালোন - ক্যারিন ম্যাক্‌ক্যান্ড্‌লেস (ক্রিসের বোন)
    ব্রায়ান এইচ ডায়ার্কার - রেইনি
    ক্যাথরিন কিনার - জ্যান বুরেস
    ভিন্স ভন - ওয়েইন ওয়েস্টারবার্গ
    ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট - ট্রেসি ট্রেটো
    হ্যাল হলব্রুক - রন ফ্র্যাঞ্জ
    জ্যাক গ্যালিফিয়ানাকিস - কেভিন
    জিম গ্যালিয়েন - নিজের চরিত্রে

[সম্পাদনা] প্রতিক্রিয়া
<doc>
প্রায় সব সমালোচকই প্রশংসা করেছেন। রটেন টম্যাটোস-এ ছবির টি-মিটার রেটিং ৮৩%। শীর্ষ সমালোচকদের রেটিং ৭৪% আর দর্শকদের রেটিং ৮৮%। আইএমডিবি রেটিং ৮.৩। মেটাক্রিটিক-এ ৩৮টি রিভিউয়ের উপর ভিত্তি করে রেটিং দাড়িয়েছে ৭৩%।

রজার ইবার্ট ছবিটির উচ্ছসিত প্রশংসা করেছেন, চার এর মধ্যে চার স্টারই দিয়েছেন। ছবিটিকে অভিভূত করার মত বলে উল্লেখ করেছেন। সবচেয়ে বেশি প্রশংসা করেছেন এমিল হার্শ-এর অভিনয়ের। আরও বলেছেন, শন পেনের কাছে এই ছবিটি অনেক কিছু ছিল। ছবিটা এত ভাল হওয়ার কারণ এটাই হতে পারে বলে তিনি উল্লেখ করেছেন।

বক্স অফিসে ইনটু দ্য ওয়াইল্ডের আয় ৪৭,৫৭৪,০০৩ মার্কিন ডলার।
[সম্পাদনা] পুরস্কার ও সম্মাননা

    গোল্ডেন গ্লোব অ্যাওয়ার্ড - সেরা মৌলিক সঙ্গীত - চলচ্চিত্র (গ্যারান্টিড)
    একাডেমি পুরস্কার মনোনয়ন
        সেরা পার্শ্ব অভিনেতা - হ্যাল হলব্রুক
        সেরা সম্পাদনা
    এএফআই মুভিস অফ দ্য ইয়ার ২০০৭

<doc>
ইনফেরনো (বাংলা: নরক) দান্তে আলিগিয়েরির লেখা মহাকাব্য কবিতা ডিভাইন কমেডির প্রথম অংশ বা কান্তিকে। এটি পুরগাতোরিও এবং পারাদিসোকে অনুসরণ করে। এখানে দান্তের ভিজিলিওর সাথে দেখা হয় এবং ইনফেরনো অতিক্রম করতে সাহায্য করে। ইনফেরনো বা নরক নয় স্তর বিশিষ্ট্য বৃত্ত দ্বারা গঠিত হয়েছে, যার এক একটি বৃত্ত এক এক ধরনের শাস্তি দেয়। আসলে, ডিভাইন কমেডি ঈশ্বরের প্রতি আত্মার যাত্রা প্রতিনিধিত্ব করে এবং ইনফেরনো গুনার স্তর ও তার শাস্তির ধরনের কথা বর্ণনা করা।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ গঠন
    ২ আরও দেখুন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] গঠন
<doc>
এটি ৩৪টি কান্তি দ্বারা গঠিত হয়েছে। মধ্যযুগের সৃষ্টিতত্বের অনুসারে ইনফেরনোর গঠন হল একটি উল্টানো কৌনের (Cone) মতো। এর কিনারা আনুভূমিক সিড়ি রয়েছে এবং এটি নয়টি বৃত্তের দ্বারা গঠিত। এই বৃত্তগুলো যতই ইনফেরনোর দিকে অগ্রসর হয় ততই এর আয়তন কমে বা চিপা হয়। পৃথিবীর এই শেষ ভাগেতে লূসিফার বা শয়তানকে রাখা হয়েছে, যে প্রথমিক জীবনে ঈশ্বরের ফেরেশতা ছিল পরে ঈশ্বরের অবাদ্ধ হওয়ায় তাকে এই শাস্তি দেওয়া হয়। যখন লূসিফারকে ইনফেরনোতে পরে তখন তার যাওয়ার সময় পৃথিবী প্রতিকৃতি অঙ্কন করেঃ ভূকম্পনে পাতালে গহ্বর কৌন উদ্ভূত হয়েছিল, যখন পাহাড় সমান দ্বীপ সৃষ্টি হয় দক্ষিণ ভূ-গোলার্ধে, তখন তা চতুর্দিকে পানি দিয়ে পরিবেষ্টিত থাকে।

 ইন্ডিয়ানা জোন্‌স অ্যান্ড দ্য টেম্পল অফ ডুম (ইংরেজি ভাষায়: Indiana Jones and the Temple of Doom) ১৯৮৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ইংরেজি ভাষার মার্কিন চলচ্চিত্র। পরিচালনা করেছেন স্টিভেন স্পিলবার্গ। এটি ১৯৮১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত রেইডার্‌স অফ দ্য লস্ট আর্ক এর প্রিকুয়েল।

এতে ইন্ডিয়ানা জোন্‌স চরিত্রে অভিনয় করেছেন হ্যারিসন ফোর্ড। জর্জ লুকাসের গল্প অবলম্বনেই এটি নির্মিত হয়েছে।ইন্ডিয়ানা জোন্‌স অ্যান্ড দ্য টেম্পল অফ ডুম (ইংরেজি ভাষায়: Indiana    ইয়ে লমহে জুদাই কে (হিন্দি: ये लम्हे जुदाई के, ইংরেজি ভাষায়: Yeh Lamhe Judaai Ke - "The Moments of Separation") এটি বলিউড এর ধীরগতিতে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি রোমান্স চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন বিরেন্দ্র নাথ তিওয়ারি এবং প্রযোজনা করেছেন রিতেশ জি নেয়ার। ছবিতে প্রধান দুটি চরুত্রে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান ও রাভিনা ট্যান্ডন এছাড়াও আছেন মহ্নিশ বেহল, নাভনীত নিশান ও কিরণ কুমার। কাহিনী লিখেছেন অনিরুধ তিওয়ারি, এই ছবিটি প্রকৃতপক্ষে ১৯৯৪ সালে শুরু হয়, যদিও এটা ৯ এপ্রিল, ২০০৪-এ মুক্তি হয়েছিল।  ইয়েস বস (ইংরেজি ভাষায়: Yes Boss) এটি ১৯৯৭ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি পচালনা করেছেন আজিজ মির্জা। ছবিটিতে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, জুহি চাওলা ও আদিত্য পান্চলি।[১] এটি ১৯৯৭ সালের ১৮ জুলাই মুক্তি পায়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শ্রেষ্ঠাংশে
    ২ সংগীত
        ২.১ সাউন্ড ট্র্যাক
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    শাহরুখ খান ... রাহুল
    জুহি চাওলা ... সীমা
    আদিত্য পান্চলি ... সিদ্ধার্থ
    কাশ্মির শাহ ... শীলা, সিদ্দার্থ'র স্ত্রী
    অশোক সরাফ ... জনি
    গুলশান গ্রভের ... ভূষণ
    জনি লিভার ... মাধাভ আদভানি / মি. ম্যাদ
    রীমা লাগু... রাহুল'র মা
    মহাভির শাহ ... উকিল শুক্লা
    রাকেশ বেদী ... গার্লস ছাত্রাবাস এ প্রহরী
    অনন্ত মহাদেভান ... ডাক্তার
    অমৃত পাতেল ... মামাজী
    কুলভূষণ খারবান্দা ... বাদে বাবা (অতিথি শিল্পী)<doc>
ইয়োজিনবো (জাপানি ভাষায়: 用心棒 য়োওজিম্‌বোও) আকিরা কুরোসাওয়া পরিচালিত জিদাইগেকি চলচ্চিত্র। এক বেনামী সামুরাইকে কেন্দ্র করে নির্মীত এই ছবিটি ১৯৬১ সালে মুক্তি পায়। যুদ্ধ শেষ হয়ে যাওয়ায় সামুরাই যোদ্ধাটি প্রভুহীন হয়ে পড়েছে। এ ধরনের সামুরাইকে রোনিন বলা হয়। যাত্রাপথে সে এমন এক শহরে এসে পড়ে, দুই পরিবারের কলহের কারণে যেখানকার পরিস্থিতি চূড়ান্ত সহিংস রূপ ধারণ করেছে। সে দুই পরিবারকেই তাকে দেহরক্ষী হিসেবে ভাড়া করার আহ্বান জানায়। এক পরিবারকে বলে অন্য পরিবারের হাত থেকে তাদেরকে রক্ষা করবে, আবার আরেক পরিবারে গিয়েও একই কথা বলে। বিভিন্ন উস্কানি ও কৌশলের মাধ্যমে দুই পক্ষকেই নির্মূল করে, তরবারির মাধ্যমে শহরে শান্তি প্রতিষ্ঠা করে। দুই পক্ষ পারস্পরিক কলহে নিশ্চিহ্ন হয়ে যায়।
<doc>
জাপানি ভাষায় ইয়োজিম্বো শব্দের অর্থ দেহরক্ষী। দেহরক্ষীটি নিজেকে "কুওয়াবাতাকে সানজুরো" নামে পরিচয় দেয়। যদিও এটা তার নাম নয়। কুওয়াবাতাকে শব্দের অর্থ তুঁত ক্ষেত, আর সানজুরো শব্দের অর্থ ৩০ বছর বয়সী। তুঁত ক্ষেতের দিকে তাকিয়ে থাকার সময় হঠাৎ করেই সে এই নাম বেছে নেয়। সে হিসেবে এই সানজুরোর মাধ্যমেই চলচ্চিত্রে এ ধরনের "বেনামী ব্যক্তি" ধারণার জন্ম হয়েছে। পরবর্তীকালে ক্লিন্ট ইস্টউড বেনামী ব্যক্তির চরিত্রে অভিনয় করে হলিউডে এই ধারণাকে জনপ্রিয় করে তুলেছেন। তিনি সের্জিও লেওনে পরিচালিত ডলার্‌স ত্রয়ী-তে বেনামী ব্যক্তির ভূমিকায় অভিনয় করেন। উল্লেখ্য, এই ত্রয়ীর প্রথম ছবি আ ফিস্টফুল অফ ডলার্‌স ইয়োজিম্বোর সরাসরি পুনর্নির্মাণ, যদিও তা আনুষ্ঠানিকভাবে স্বীকৃত নয়।   ইলিয়াড গ্রিক মহাকাব্য। প্রাচীন গ্রীসের ইলিওন শহরের নামানুসারে এই মহাকাব্যের নামকরণ করা হয়। মহাকবি হোমার এই মহাকাব্যের রচয়িতা। এটি গ্রিক ভাষায় রচিত ও ২৪ টি সর্গে বিভক্ত। এর বিষয় ট্রয়ের যুদ্ধ। এতে ১৬,০০০ পঙ্‌ক্তি কবিতা আছে।   উইলিয়াম শেকসপিয়রের যৌনপ্রবৃত্তি একটি বহুবিতর্কিত বিষয়। জানা যায়, শেকসপিয়র জনৈকা অ্যানি হ্যাথাওয়েকে বিবাহ করেছিলেন এবং তাঁদের তিনটি সন্তানও হয়েছিল। কিন্তু গবেষকদের অনুমান, এর পাশাপাশি একাধিক নারীর সঙ্গে শেকসপিয়রের প্রণয়ঘটিত সম্পর্ক বিদ্যমান ছিল। এমনকি পুরুষদের প্রতিও যৌন আকর্ষণ বোধ করতেন শেকসপিয়র। তবে তাঁর ব্যক্তিগত জীবনী সংক্রান্ত প্রত্যক্ষ ও নির্ভরযোগ্য তথ্যপ্রমাণের স্বল্পতার কারণে এই তত্ত্ব প্রকৃতিগতভাবে একান্তই আনুমানিক। কিছু পারিপার্শ্বিক তথ্যপ্রমাণ এবং তাঁর সনেটের ব্যাখ্যা থেকে কৃত সিদ্ধান্তই এই তত্ত্বের উৎস। পাঠক ও গবেষক মহলে শেকসপিয়রের একাধিক প্রণয়িনী থাকার বিষয়টি বহুচর্চিত। তেমনি শেকসপিয়রের যৌনচেতনায় অ-বিষমকামী উপাদান তাঁকে যে সাংস্কৃতিক বিশিষ্টতা দান করেছে তাও যথেষ্ট বিতর্কিত। যাই হোক, প্রচলিত ধারণা অনুযায়ী উইলিয়াম শেকসপিয়র ছিলেন উভকামী।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শেকসপিয়রের বৈবাহিক জীবন
    ২ সম্ভাব্য নারীঘটিত প্রণয়
    ৩ সম্ভাব্য সমপ্রেম
    ৪ আরও দেখুন
    ৫ পাদটীকা
    ৬ অতিরিক্ত পাঠ

[সম্পাদনা] শেকসপিয়রের বৈবাহিক জীবন
<doc>
মাত্র আঠারো বছর বয়সে অ্যানি হ্যাথাওয়েকে বিবাহ করেছিলেন শেকসপিয়র। হ্যাথাওয়ের বয়স তখন ছাব্বিশ। ১৫৮২ সালের ২৭ নভেম্বর ডায়োসিস অফ ওরসেস্টরের কনসিস্টরি কোর্ট একটি বিবাহ অনুজ্ঞাপত্র জারি করে। বিবাহে কোনো দেনাপাওনাই বাকি নেই – এই মর্মে পরদিনই একটি বন্ড প্রকাশ করেন হ্যাথাওয়ের দুই প্রতিবেশী।[২] নববিবাহিত দম্পতি অত্যন্ত ব্যস্ততার মধ্যে বিবাহ অনুষ্ঠানের আয়োজন করেছিলেন। কারণ ওরসেস্টর চান্সেলর একবার মাত্র বিবাহ ঘোষণাপত্রটি পাঠ করার অনুমতি দেন। সাধারণত এই ঘোষণা তিন বার পাঠ করা হত।[৩][৪][৫] এই ব্যস্ততার কারণ সম্ভবত হ্যাথাওয়ের গর্ভাবস্থা। বিবাহের ছয় মাস পরেই তিনি কন্যাসন্তান সুসানার জন্ম দেন।[৬] এর প্রায় দুই বছর পরে জন্ম হয় যমজ সন্তান পুত্র হ্যামলেট ও কন্যা জুডিথের।[৭]

সম্ভবত প্রথম দিকে হ্যাথাওয়েকে ভালবাসতেন শেকসপিয়র। তাঁর এক সনেটের (সনেট ১৪৫) আদি সংযোজনের একটি পাঠে তিনি অ্যানির নামোল্লেখ করে তাঁকে তাঁর জীবনদাত্রী বলে উল্লেখ করেছেন। (পংক্তি 'I hate from hate away she threw/And saved my life, saying "not you."')।[৮] যদিও বিবাহের তিন বছর পরেই পরিবার-পরিজনদের ত্যাগ করে তিনি চলে আসেন লন্ডনে। এর সম্ভাব্য কারণ, নিজেকে হ্যাথাওয়ে কর্তৃক আবদ্ধ মনে করতে শুরু করেছিলেন।[৯] অপর একটি প্রমাণ এই যে, তাঁদের দুজনকেই পার্শ্ববর্তী অথচ পৃথক সমাধিস্থলে সমাহিত করা হয়। উইলে স্ত্রীকে ‘আসবাব সহ দ্বিতীয় শ্রেষ্ট শয্যাটি’ ('the second best bed with the furniture') ছাড়া কিছুই দিয়ে যাননি শেকসপিয়র। এই দানকে কেউ কেউ সামান্য দান মনে করলেও ঐতিহাসিকদের মতে ‘দ্বিতীয় শ্রেষ্ঠ শয্যাটি’ আসলে বিবাহশয্যা। কারণ শ্রেষ্ঠ শয্যাটি অতিথিদের সেবায় ব্যবহৃত হত।[১০] ক্যারোল অ্যান ডাফির 'অ্যানি হ্যাথওয়ে' নামক কবিতাটি এই তত্ত্বের সমর্থনে রচিত। এই কবিতায় বর্ণিত হয়েছে কেমন করে শেকসপিয়র ও তাঁর স্ত্রীর কাছে এই ‘দ্বিতীয় শ্রেষ্ঠ শয্যাটি’ হয়ে উঠেছে ‘সুতোয় গ্রথিত হতে থাকা বন, দুর্গের বিশ্ব’ ('a spinning world of forests, castles');আর ‘অন্য শয্যাটিতে, শ্রেষ্ঠ শয্যাটিতে আমাদের অতিথিরা ঝিমোন, সেখানে লালার মতো ঝরে তাদের গদ্য’ ('In the other bed, the best, our guests dozed on, dribbling their prose')। অ্যানির ভাইয়ের সম্পত্তির তালিকায় একটি শয্যার উল্লেখ ছিল না। এটি তাঁর পিতার উইল সংক্রান্ত একটি বিবাদের ফলে বাদ দেওয়া হয়। এর থেকে অনুমিত হয় শয্যাটি ছিল হ্যাথাওয়ে পরিবারের পারিবারিক সম্পত্তি। এটি ফিরিয়ে দেওয়ারই কথা ছিল।[১১] সমসাময়িক আইন অনুসারে, কোনো ব্যক্তির বিধবা পত্নী তাঁর স্বামীর সম্পত্তির এক তৃতীয়াংশের উত্তরাধিকারিণী ছিলেন। এই কারণেই শেকসপিয়র তাঁর উইলে নিজের স্ত্রীকে নির্দিষ্ট করে কিছু দিয়ে যাননি।[১১]
[সম্পাদনা] সম্ভাব্য নারীঘটিত প্রণয়

লন্ডনে বসবাসকালে শেকসপিয়রের সঙ্গে একাধিক নারীর প্রণয়সম্পর্ক স্থাপিত হয়েছিল। আইনের ছাত্র জনৈক জন ম্যানিংহ্যাম তাঁর ডায়েরিতে লেখেন যে রিচার্ড দ্য থার্ড মঞ্চায়নের সময় শেকসপিয়রের সঙ্গে এক নারীর স্বল্পকালীন প্রণয়সম্পর্ক স্থাপিত হয়েছিল। শেকসপিয়র। [১২]

    Upon a time when Burbage played Richard the Third there was a citizen grew so far in liking with him, that before she went from the play she appointed him to come that night unto her by the name of Richard the Third. Shakespeare, overhearing their conclusion, went before, was entertained and at his game ere Burbage came. Then, message being brought that Richard the Third was at the door, Shakespeare caused return to be made that William the Conqueror was before Richard the Third.[১৩]

সমসাময়িক ব্যক্তিদের রচনা থাকে শেকসপিয়রের যে অল্প কয়েকটি বর্ণনা পাওয়া যায়, এটি তার মধ্যে অন্যতম। তবে এর প্রামাণিকতা নিয়ে গবেষকরা নিঃসন্দেহ নন। ref>Berryman's Shakespeare by John Berryman, Tauris Parke Paperbacks, 2001, page 109.</ref> তবুও এই বর্ণনা অনুসারে বলা যায় যে তাঁর অন্তত এক জন সমসাময়িক তাঁকে বিষমকামী মনে করতেন। আর এও জানা যায় যে ‘মাঝে মাঝে বিবাহ প্রতিজ্ঞা ভঙ্গের ব্যাপারে অনিচ্ছুক ছিলেন না’ ('averse to an occasional infidelity to his marriage vows') শেকসপিয়র।[১৪]

শেকসপিয়রের ছাব্বিশটি সনেট তাঁর নারীঘটিত প্রণয়ের অন্যতম প্রমাণ। এই প্রেমের কবিতাগুলি তথাকথিত কোনো ডার্ক লেডির উদ্দেশ্যে রচিত।
[সম্পাদনা] সম্ভাব্য সমপ্রেম
হেনরি রিওথিসলি, সাউদাম্পটনের তৃতীয় আর্ল

শেকসপিয়রের সনেটগুলিকে তাঁর উভকামিতার অন্যতম প্রমাণ রূপে ধরা হয়। সম্ভবত তাঁর অনুমতি ছাড়াই ১৬০৯ সালে এই সনেটগুলি প্রথম প্রকাশিত হয়েছিল।[১৫] এর মধ্যে একশো ছাব্বিশটি সনেট 'ফেয়ার লর্ড' বা 'ফেয়ার ইউথ' নামে সম্ভাষিত কোনো যুবকের উদ্দেশ্যে রচিত। কবিতাগুলি উৎসর্গিত হয়েছে জনৈক 'Mr W.H.'-এর উদ্দেশ্যে। মনে করা হয়, ইনিই কবিতায় উল্লিখিত সেই যুবক।[১৬] এই ব্যক্তি ঐতিহাসিক হলে এঁর পরিচয় অজ্ঞাতই থেকে যায়। এই নামের দুই সম্ভাব্য জনপ্রিয় দাবিদার হলেন শেকসপিয়রের দুই পৃষ্ঠপোষক, হেনরি রিওথিসলি, সাউদাম্পটনের তৃতীয় আর্ল এবং উইলিয়াম হারবার্ট, পেমব্রোকের তৃতীয় আর্ল। দুজনেই তাঁদের যৌবনে সুদর্শন ছিলেন।[১৭]

কামকেলি বা শারীরিক কামচেতনার একমাত্র স্পষ্ট উল্লেখ মেলে ডার্ক লেডি সনেটগুলি। এখানে স্পষ্টতই বলা হয়েছে যে কবি ও ডার্ক লেডি দুই প্রণয়ী। তবে ফেয়ার লর্ডের উদ্দেশ্যে সম্ভাষিত সনেটগুলির একাধিক পংক্তিতেও উক্ত যুবকের প্রতি যৌন আকর্ষণের ভাব প্রকাশিত হয়েছে।[১৮] সনেট ১৩-এ তাঁকে বলা হয়েছে ‘প্রিয় হে আমার’ ('dear my love')। সনেট ১৫-এ কবি তার প্রেমে সময়ের সঙ্গে যুদ্ধ ঘোষণা করেছেন ('war with Time for love of you.')। সনেট ১৮-এ কবি জিজ্ঞাসা করেছেন, তোমার তুলনা কি বসন্তের দিন?/তুমি যে আরও সুন্দর, আরও মধুর’ ('Shall I compare thee to a summer’s day?/Thou art more lovely and more temperate')। সনেট ২০-তে কবি সেই যুবককে বর্ণনা করেছেন ‘আমার প্রেমের রমণীপ্রভু’ ('master-mistress of my passion')। এই কবিতাগুলিতে রয়েছে বিনিদ্র রজনী, যুবকের জন্য বিরহবেদনা ও ঈর্ষার কথা। আর আছে সেই যুবকের সৌন্দর্যের উচ্ছ্বসিত প্রশংসা। সনেট ২০-তে কবি উক্ত যুবককে এমন এক নারীর সঙ্গে তুলনা করেছ জননী প্রকৃতিও যাঁর প্রেমে পড়েছেন। নারী সমকামিতার উভয়সংকটাবস্থা কাটাতে কবি এখানে একটি পুরুষাঙ্গেরও উল্লেখ করেছেন। ('pricked thee out for women's pleasure')। লিখেছেন, ‘আমার সুখের জন্য কিছুই না’ (to my purpose nothing')। বিষয়টি ব্যাখ্যা করতে গিয়ে স্যামুয়েল শেওনবম বলেন, ‘এটি বিষমকামীতার জয়গানকারীদের পক্ষে সর্বাপেক্ষা দুর্ভাগ্যজনক’ ('worse luck for [the] heterosexual celebrant')।[১৬] আবার সনেট ৫২-এর মতো কোনো কোনো সনেটে যৌন কৌতুক বেশ প্রকট: 'So is the time that keeps you as my chest, Or as the wardrobe which the robe doth hide, To make some special instant special blest, By new unfolding his imprisoned pride.' সনেট ২০-তে কবি যুবককে নারীর সঙ্গে রতিক্রিয়া করতে বললেও ভালবাসতে বলেছেন কেবল তাঁকেই: 'mine be thy love and thy love's use their treasure'।

যদিও কেউ কেউ মনে করেন যে এই পংক্তিগুলি দৈহিক প্রেমের পরিবর্তে প্লেটোনিক বন্ধুত্বেরই অভিপ্রকাশ। ১৯৬১ সালে পেলিকান সংস্করণের মুখবন্ধে ডগলাস বুশ লিখেছেন: 'Since modern readers are unused to such ardor in masculine friendship and are likely to leap at the notion of homosexuality (a notion sufficiently refuted by the sonnets themselves), we may remember that such an ideal, often exalted above the love of women, could exist in real life, from Montaigne to Sir Thomas Browne, and was conspicuous in Renaissance literature.'[১৯] বুশ সনেটের প্লেটোনিক ব্যাখ্যা দিতে গিয়ে মন্টেনের কথা উল্লেখ করেছেন যিনি ‘অন্যান্য অনৈতিক গ্রিক প্রেমের’ থেকে বন্ধুত্বকে পৃথক করেছিলেন।[২০]

অন্য একটি ব্যাখ্যা অনুসারে কবিতাগুলি আত্মজৈবনিক নয়, বরং কল্পকাহিনিমূলক। এগুলি শেকসপিয়রের "নাট্য চরিত্রায়ণ"-এর অন্যতম উদাহরণ। তাই এই সনেটগুলি শেকসপিয়রের নিজের জবানিতে লিখিত নয়।[১৬][২১]

১৬৪০ সালে জন বেনসন সনেটগুলির একটি দ্বিতীয় সংস্করণ প্রকাশ করেন। এই সংস্করণে তিনি প্রায় সকল সর্বনামে এমন পরিবর্তন আনেন যে লোকে মনে করে সব কটি সনেটই ডার্ক লেডির উদ্দেশ্যে লিখিত। বেনসনের পরিবর্তিত পাঠটি বহুল পরিচিতি লাভ করে। পরে ১৭৮০ সালে এডমন্ড মেলোন মূলপাঠ অনুযায়ী সনেটগুলি পুনঃপ্রকাশ করেন।[২২]

১৭৮০ সালে এই সনেটগুলির রচয়িতার যৌনপ্রবৃত্তি নিয়ে খোলামেলা আলোচনা শুরু হয়। এই সময়, যুবকের বর্ণনায় শেকসপিয়রের 'master-mistress' কথাটি পড়ে জর্জ স্টিভেনস মন্তব্য করেন, 'it is impossible to read this fulsome panegyrick, addressed to a male object, without an equal mixture of disgust and indignation'. [২৩] অন্যান্য বিশেষজ্ঞরা আবার তাঁদের জাতীয় নায়ককে ‘পায়ুকামী’ ('sodomite') রূপে কল্পনা করতে দ্বিধাবোধ করেছেন।

১৮০০ সাল নাগাদ স্যামুয়েল টেলর কোলরিজ মন্তব্য করেন শেকসপিয়রের প্রেম ছিল ‘বিশুদ্ধ’ ('pure') এবং তাঁর সনেটগুলি ছিল 'not even an allusion to that very worst of all possible vices'। [২৪] উইলিয়াম ওয়ার্ডসওয়ার্থ শেকসপিয়রের সনেট সম্পর্কে লেখেন, 'with this key [the Sonnets] Shakespeare unlocked his heart'। প্রত্যুত্তরে রবার্ট ব্রাউনিং তাঁর বিখ্যাত হাউস কবিতায় লেখেন, 'If so, the less Shakespeare he!'[২৫]। বিংশ শতাব্দীতেও এই বিতর্ক বজায় ছিল। ১৯৪৪ সালে সনেটগুলির ভ্যারিওরাম সংস্করণে একটি পরিশিষ্টে প্রায় চল্লিশজন টীকাকারের পরস্পরবিরোধী বক্তব্য সংযোজিত হয়।
<doc>
উইশ ইউ ওয়্যার হিয়ার সঙ্গীত দল পিংক ফ্লয়েডের একটি অ্যালবাম যা ১৯৭৫ সালে প্রকাশিত হয়।               উপন্যাস বা নভেল (Novel) গদ্যে লেখা দীর্ঘ বর্ণনাত্মক কথাসাহিত্য। কবিতা, নাটক, ছোটগল্পের ন্যায় উপন্যাস সাহিত্যের একটি বিশেষ শাখা। উপন্যাস লেখার নির্দিষ্ট নিয়ম বা কাঠামো নেই। তবে সচরাচর এগুলি ছোটোগল্প ও অনু-উপন্যাস বা নভেলার তুলনায় বৃহদাকার হয়। উপন্যাসের প্লট ও চরিত্রের বিস্তার লক্ষিত হয়। ইংরেজিতে ড্যানিয়েল ডিফো ও বাংলায় বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় উপন্যাস ধারার প্রথম সার্থক রূপকার।
<doc>
সাহিত্যের বিভিন্ন শাখার মধ্যে উপন্যাস সর্বাধুনিক এবং নিঃসন্দেহে সর্বাপেক্ষা জনপ্রিয় শাখা। অষ্টাদশ শতাব্দীর ইংল্যান্ডে প্রথম আধুনিক উপন্যাস রচিত হয়। তারপর থেকেই বিভিন্ন দেশে এই ধারার বিচিত্র ও বহুমুখী বিস্তার লক্ষ্য করা যায়। উপন্যাসে পরিবেশ (milieu) বর্ণনা, প্লট, চরিত্র, সংলাপ ইত্যাদি যখন মানুষের জীবনের কাহিনিকে সুন্দর ও স্বার্থকভাবে ফুটিয়ে তুলে তার মধ্যে জীবনের কোনো অর্থ বা ভাষ্য প্রকাশ করা হয়। জীবনের এই রূপায়ণ উপন্যাসের মাধ্যমে পাঠকের কাছে বাস্তব বলে প্রতীয়মান হয়। নাটক, রাজাবলি (chronicle), কাব্য ইত্যাদি থেকে উপাদান গ্রহণ করে উপন্যাস রচনারও প্রথা রয়েছে। উপন্যাসের রূপ অত্যন্ত নমনীয় ও মিশ্র। তাই এর নানা রূপভেদ চোখে পড়ে।
[সম্পাদনা] পিকারেস্ক উপন্যাস
<doc>
পিকারেস্ক উপন্যাস (Picaresque Novel) হল উপন্যাসের আদিতম রূপ। আনুমানিক পঞ্চদশ শতাব্দীতে জনৈক অজ্ঞাতনামা স্প্যানিশ লেখকের লাজারিলো ডি টর্মেস এই শ্রেণির উপন্যাসের প্রথম উদাহরণ। সাধারণত এই জাতীয় উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র একজন দুর্বৃত্ত (picaro)। কখনও কখনও সে একজন নির্দোষ বা নির্বোধ ব্যক্তিরূপেও উপস্থিত হয়। তার জীবনে অনেক অ্যাডভেঞ্চার বা রোমাঞ্চকর ঘটনা ঘটে, যার দ্বারা তার জীবন প্রভাবিত হয়। লেখক এই ঘটনাগুলিকে বাস্তবরূপে এবং বিদ্রুপ ও কৌতুকরসের মধ্য দিয়ে বর্ণনা করেন। ফরাসি লেখক ল্যাসেগের গার ব্লাস (১৭১৫, ১৭২৪, ১৭৩৫) একটি বিশ্ববিখ্যাত পিকারেস্ক উপন্যাস। এই উপন্যাসটি উনিশ শতকের ইংরেজি শিক্ষায় শিক্ষিত বাঙালি সমাজের একটি প্রিয় বই ছিল। অষ্টাদশ শতাব্দীর বিখ্যাত ইংরেজ ঔপন্যাসিক হেনরি ফিল্ডিং-এর দ্য হিস্ট্রি অফ দি অ্যাডভেঞ্চারস অফ জোসেফ অ্যান্ড্রিউ ও দ্য হিস্ট্রি অফ টম জোনস; টোবিয়াস স্মলেটের দি এক্সপেডিশন অফ হামফ্রে ক্লিঙ্কার; উনিশ শতকের বিশিষ্ট ঔপন্যাসিক চার্লস ডিকেন্সের পিকউইক পেপারস (১৮৩৬-৩৭) পিকারেস্ক উপন্যাসধারার কয়েকটি উল্লেখযোগ্য উদাহরণ। বাংলা ভাষায় পিকারেস্ক উপন্যাসের সংখ্যা তুলনামূলকভাবে কম। জগদীশ গুপ্তের অসাধু সিদ্ধার্থ বাংলায় লেখা একটি উল্লেখযোগ্য পিকারেস্ক উপন্যাস।
[সম্পাদনা] সামাজিক উপন্যাস
<doc>
সামাজিক উপন্যাস (social novel) উপন্যাসের একটি বিশেষ শ্রেণি। এই শ্রেণির উদ্ভব ঘটে উনিশ শতকে। এই শতকে ইংরেজি সামাজিক উপন্যাসগুলিতে সমাজের নানা অন্যায়-অবিচার, কুপ্রথা প্রভৃতির উদ্ঘাটন এবং তাদের সমালোচনার মাধ্যমে সমাজ সংস্কারের প্রয়োজনীয়তা নির্দেশ করা হয়। ইংল্যান্ডের ভিক্টোরিয়ান যুগের মহিলা ঔপন্যাসিক এলিজাবেথ ক্লেগহর্ন গ্যাসকেল সমাজ সংস্কারের আদর্শ নিয়ে উপন্যাস রচনায় ব্রতী হয়েছিলেন। তিনি তাঁর মেরি বার্টন (১৮৪৮) ও নর্থ অ্যান্ড সাউথ (১৮৫৫) উপন্যাসদুটিতে শিল্পবিপ্লবোত্তর ইংল্যান্ডের শ্রমিকসমাজের দুঃখদুর্গতি, পুঁজিপতিদের শোষণ, বেকারি ও অনাহার, প্রতিকূল অবস্থার চাপে নারীর গণিকাবৃত্তি গ্রহণ ইত্যাদি নানা সমস্যার কথা তুলে ধরেন। পাদ্রি চার্লস কিংসলের (১৮১৯-১৮৭১ |৭১]]) উপন্যাসেও সমাজ সংস্কারের প্রেরণা ছিল অত্যন্ত প্রবল। তাঁর অ্যালটন লক জনৈক চার্চিস্ট শ্রমিকের কাল্পনিক আত্মজীবনী। এই উপন্যাসে লন্ডন শহরের কোনো কোনো অঞ্চলের পঙ্কিল পরিবেশ ও শ্রমিকদের শ্রেণিসচেতনতার কথা বাস্তব ও তীব্রভাবে ফুটে উঠেছে। শেষপর্যন্ত অবশ্য কিংসলে শ্রেণিসংগ্রাম নয়, খ্রিস্টধর্মে নায়কের বিশ্বাসকেই চিত্রিত করেছেন।
<doc>
চার্লস ডিকেন্সের প্রায় প্রতিটি উপন্যাসেই সমাজের অন্যায়-অত্যাচার সজীব কল্পনায় চিত্রিত হয়েছে। তাঁর নিজের শৈশব অত্যন্ত দুঃখ-দারিদ্র্যের মধ্যে অতিবাহিত হয়েছিল। ডিকেন্স তাঁর অলিভার টুইস্ট (১৮৩৮) উপন্যাসে অনাথ আশ্রমে শিশুদের শোচনীয় দুর্গতির কথা, নিকোলাস নিকোলবি (১৮৩৮-৩৯) উপন্যাসে শিক্ষার নামে উৎপীড়ন ও শোষণ, ব্লেক হাউজ (১৮৫২-৫৩) উপন্যাসে আইনব্যবস্থার জটিলতা ও শ্লথগতি এবং তার সুযোগ নিয়ে উকিলদের অসহায় মক্কেলদের নির্মম শোষণ ও বঞ্চনা, লিটল ডোরিট (১৮৫৫-৫৬) উপন্যাসে সরকারি আমলাতন্ত্রের নির্মম হৃদয়হীনতা ও অবিচার ইত্যাদি চিত্রিত করেছেন। এই সব উপন্যাসের মধ্যে দিয়ে দরিদ্রদের প্রতি লেখকের গভীর সহানুভূতি ব্যক্ত হয়েছে।

বাংলা ভাষায় সামাজিক উপন্যাস ধারার সার্থক রূপকার হলেন শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়। তাঁর সামাজিক উপন্যাসগুলির মধ্যে অরক্ষণীয়া, বামুনের মেয়ে ও পল্লীসমাজ বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। অরক্ষণীয়া (১৯১৬) উপন্যাসে একটি শাস্ত্রনির্দিষ্ট বয়সে কন্যার বিবাহ দিতে না পারায় কন্যা ও মাতার সামাজিক লাঞ্ছনা ও দুর্গতি এবং বামুনের মেয়ে (১৯২০) উপন্যাসে কৌলিন্যপ্রথার বিষময় ফল, উক্ত প্রথার অসঙ্গতিপূর্ণ ও অন্তঃসারশূন্য গর্ব এবং অসহায় মেয়েদের উপর সমাজপতিদের অত্যাচারের বাস্তবসম্মত চিত্র অঙ্কিত হয়েছে। শরৎচন্দ্রের সামাজিক উপন্যাসগুলির মধ্যে পল্লীসমাজ সর্বশ্রেষ্ঠ। শ্রীকুমার বন্দ্যোপাধ্যায় এই উপন্যাসটি সম্পর্কে বলেছেন,

    পল্লীসমাজ-এ আচারনিষ্ঠা ও সমাজরক্ষার অজুহাতে যে কতটা ক্রূরতা, নীচ স্বার্থপরতা ও হেয় কাপুরুষতা আমাদের সমর্থন লাভ করিয়াছে, আমাদের জীবন যে কি পরিমাণ পঙ্গু ও অক্ষম হইয়া পড়িতেছে — ইহাই তিনি চোখে আঙ্গুল দিয়া দেখাইয়া দিয়াছেন।








<doc>



উনিশে এপ্রিল (ইংরেজি ভাষায়: 19th April) ঋতুপর্ণ ঘোষ পরিচালিত বাংলা চলচ্চিত্র যা ১৯৯৪ সালে মুক্তি পায়।
[সম্পাদনা] চরিত্রসমূহ

    অপর্ণা সেন - সরোজিনী
    দেবশ্রী রায় - অদিতি
    প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় - অদিতির প্রেমিক
    দীপঙ্কর দে

[সম্পাদনা] পুরস্কার

ভারতের জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ১৯৯৫

    গোল্ডেন লোটাস তথা সেরা চলচ্চিত্র - ঋতুপর্ণ ঘোষ
    সেরা অভিনেত্রী - দেবশ্রী রায়




ঋতুসংহার (দেবনাগরী: ऋतुसंहार) সংস্কৃত কবি কালিদাস রচিত একটি ক্ষুদ্রাকার আদিরসাত্মক কাব্য। এই কাব্যে ছয়টি অধ্যায় আছে, প্রতিটি অধ্যায়ে ভারতের এক একটি ঋতুকে বর্ণনা করা হয়েছে। প্রথম অধ্যায়টি গ্রীষ্ম ঋতুবিষয়ক। পরবর্তী অধ্যায়গুলিতে বর্ণিত হয়েছে যথাক্রমে বর্ষা, শরৎ, হেমন্ত, শিশির (শীত) ও বসন্ত ঋতু। এই ঋতুবর্ণনার একটি বৈশিষ্ট্য হল এগুলি দুই প্রণয়ীযুগলের সম্পর্কের আলোকে বর্ণিত হয়েছে।



এ-লাইন (ইংরেজি ভাষায়: A-line) হচ্ছে এক প্রকার স্কার্ট, যা হিপের কাছে আটোসাটো থেকে হাঁটুর কাছে এসে ক্রমশ প্রশস্ত হয়, এবং ইংরেজি বর্ণমালার ‘এ’ (A)-এর আকৃতি ধারণ করে। এই পরিভাষাটি এ আকৃতির অন্যান্য পোশাককে বর্ণনা করতেও ব্যবহৃত হয়।[১]
[সম্পাদনা] ইতিহাস

এ-লাইন শব্দটি প্রথম ব্যবহৃহ হয় ফরাসি ফ্যাশন ডিজাইনার ক্রিস্টিয়ান দিওয়েরর মাধ্যমে। তিনি ১৯৫৫ সালের বসন্ত-গ্রীষ্মের এক প্রদশর্নীতে নতুন ধরনের ঝুলযুক্ত স্কার্ট প্রদর্শনে এই পরিভাষাটি ব্যবহার করেন।[২] এছাড়া পূর্বে তিনি পেন্সিল স্কার্টকে বর্ণনা করতে এইচ-লাইন পরিভাষাটি ব্যবহার করেছিলেন, যা মাঝে মাঝে এখনো ব্যবহৃত হয়। ১৯৬০-এর দশকে মার্কিন ফাস্টলেডি জ্যাকুইলিন কেনেডির এ-লাইন স্কার্ট ব্যবহারের মাধ্যমে এটি যথেষ্ট পরিমাণ জনপ্রিয়তা লাভ করে। তখন থেকেই স্কার্টটি তার সাধারণত্ব, বিশেষত্ব, ও সৌন্দর্যের জন্য নারীমহলে যথেষ্ট জনপ্রিয়।
[সম্পাদনা] পোষাক ও কোটের ক্ষেত্রে এ-লাইন

যখন পোশাক ও কোটের ক্ষেত্রে এ-লাইন বোঝানো হয়, তখন তা সচারচর কাঁধ থেকে হিপ পর্যন্ত বোঝানো হয়, এবং পোষাকে আচলের কাছে এসে তা প্রশস্ত হয়। এছাড়া কিছু ক্ষেত্রে কোমর ও হিপ বাদ দিয়ে কাঁধ থেকে নিচের দিকে আচল প্রশস্ত হওয়াকেও বোঝানো হয়।

বিয়ের পোষাকের ক্ষেত্রে এ-লাইনের জনপ্রিয় স্টাইল। এক্ষেত্রে উপর থেকে হিপের কাছে এসে একটি হালকা প্রশস্ত আচল তৈরি হয়, যা কনেকে দেখতে তুলনামূলকভাবে ছিপছিপে ও সুন্দর করে তোলে।



মূল চরিত্রে অভিনয় করা সেরা অভিনেত্রী, একাডেমি পুরস্কারের অন্যতম একটি বিভাগ। যুক্তরাষ্ট্রের একাডেমি অফ মোশন পিকচার আর্টস এন্ড সায়েন্সেস (AMPAS) প্রতিষ্ঠানটি প্রতি বছর একজন অভিনেত্রীকে এই পুরস্কারের জন্য নির্বাচিত করে। নির্বাচিত হবার জন্য কোনো অভিনেত্রীকে কোনো চলচ্চিত্রে কাজ করার সময় অসাধারণ অভিনয়শৈলী প্রদর্শন করতে হয়। ১৯৭৭ সালে অনুষ্ঠিত ৪৯তম একাডেমি অ্যাওয়ার্ড প্রদান অনুষ্ঠানের পূর্বে এই পুরস্কারটি “মেধাবী নৈপূণ্য প্রদর্শনকারী অভিনেত্রী হিসেবে একাডেমি পুরস্কার” (Academy Award of Merit for Performance by an Actress) নামে দেওয়া হতো। পুরস্কারটি শুরুর প্রথম থেকেই “সেরা অভিনেত্রীর হিসেবে অস্কার” নামে পরিচিত ছিলো।
সূচিপত্র<doc>
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ সর্বোচ্চ প্রাপ্তি
    ৩ যে সকল চলচ্চিত্র একটির বেশি মনোনয়ন পেয়েছে
    ৪ বর্হিসূত্র

[সম্পাদনা] ইতিহাস

গত ৮১ বছর ধরে AMPS নতুন ও পুরোনো মিলিয়ে ৬৮ জন পৃথক অভিনেত্রীকে, ৮২ বার সেরা অভিনেত্রীর অস্কার পুরস্কারে ভূষিত করেছে। সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার বিজয়ীরা একটি অস্কার মূর্তি পান। মূর্তিটা একটি স্বর্ণে মোড়ানো নাইটের, যে একটি ক্রুসেডারের তলোয়ার ধরে, এক রিল ফিল্মের উপর দাঁড়িয়ে আছে। এই পুরস্কারের প্রথম বিজয়ী ছিলেন জ্যানেট গেইনর, যাকে ১৯২৯ সালে ১ম একাডেমি পুরস্কার অনুষ্ঠানে তার অভিনীত সেভেন্থ হ্যাভেন, স্ট্রিট এঞ্জেল, এবং সানরাইজ চলচ্চিত্রে অনবদ্য অভিনয়ের জন্য দেওয়া হয়। বর্তমান বিজয়ী কেট উইন্সলেট, ২০০৯ সালে, দি রিডার চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য ৮১তম অস্কার পুরস্কার অনুষ্ঠানে অস্কার পুরস্কার লাভ করেন।
[সম্পাদনা] সর্বোচ্চ প্রাপ্তি
সর্বোচ্চ প্রাপ্তি 	সেরা অভিনেত্রী 	সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী 	সর্বমোট
সবচেয়ে বেশি পুরস্কারপ্রাপ্ত অভিনেত্রী 	ক্যাথরিন হেপবার্ন 	৪ 	শেলি উইন্টারস
ডায়ানা উইস্‌ট 	২ 	ক্যাথরিন হেপবার্ন 	৪
সবচেয়ে বেশি মনোনয়নপ্রাপ্ত অভিনেত্রী 	ক্যাথরিন হেপবার্ন
মেরিল স্ট্রিপ 	১২ 	থেলমা রিটার 	৬ 	মেরিল স্ট্রিপ 	১৫
একবারও না জিতে সবচেয়ে বেশিবার মনোনয়নপ্রাপ্ত অভিনেত্রী 	ডেবোরাহ কের 	৬ 	থেলমা রিটার 	৬ 	ডেবোরাহ কের
থেলমা রিটার 	৬
সবচেয়ে বেশিবার মনোনয়নপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র 	অল অ্যাবাউট ইভ
সাডেনলি, লাস্ট সামার
দি টার্নিং পয়েন্ট
টার্মস অফ এনডিয়ারমেন্ট
থেলমা এন্ড লুইস 	২ 	টম জোন্স 	৩ 	অল অ্যাবাউট ইভ 	৪
সবচেয়ে বেশি বয়সে বিজয়ী 	জেসিকা ট্যান্ডি 	৮০ 	পেগি অ্যাশক্রফট 	৭৭ 	জেসিকা ট্যান্ডি 	৮০
সবচেয়ে বেশি বয়সে মনোনয়নপ্রাপ্ত 	জেসিকা ট্যান্ডি 	৮০ 	গ্লোরিয়া স্টুয়ার্ট 	৮৭ 	গ্লোরিয়া স্টুয়ার্ট 	৮৭
সবচেয়ে কম বয়সে বিজয়ী 	মারলী ম্যাটলিন 	২১ 	ট্যাটাম ও'নীল 	১০ 	ট্যাটাম ও'নীল 	১০
সবচেয়ে কম বয়সে মনোনয়নপ্রাপ্ত 	কিশা কাসল-হিউ 	১৩ 	ট্যাটাম ও'নীল
ম্যারি ব্যাডহ্যাম
কুইন কামিংস
এবিগেইল ব্রেসলিন 	১০ 	ট্যাটাম ও'নীল
ম্যারি ব্যাডহ্যাম
কুইন কামিংস
এবিগেইল ব্রেসলিন 	১০
[সম্পাদনা] যে সকল চলচ্চিত্র একটির বেশি মনোনয়ন পেয়েছে
বছর 	চলচ্চিত্র 	মনোনয়নপ্রাপ্ত
১৯৫০ 	অল অ্যাবাউট ইভ
সেরা চলচ্চিত্র 	অ্যান ব্যাক্সটার
বেট ডেভিস
১৯৫৯ 	সাডেনলি, লাস্ট সামার 	ক্যাথরিন হেপবার্ন
এলিজাবেথ টেইলর
১৯৭৭ 	দ্য টার্নিং পয়েন্ট 	অ্যান ব্যাঙ্কক্রফট
শিরলে ম্যাকলেইন
১৯৮৩ 	টার্মস অফ এনডিয়ারমেন্ট
সেরা চলচ্চিত্র 	শিরলে ম্যাকলেইন
ডেবরা উইঙ্গার
১৯৯১ 	থেলমা এন্ড লুইস 	জীনা ডেভিস
সুসান সারানডন
[সম্পাদনা] বর্হিসূত্র

    Oscars.org একাডেমি পুরস্কার/অস্কারের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট
    Oscar.com অনুষ্ঠান আয়োজনের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট
    একাডেমি পুরস্কারের ডেটাবেজ (দাপ্তরিক ওয়েবসাইট)
    ৮০তম একাডেমি পুরস্কারে সেরা অভিনেত্রী বিভাগে মনোনয়নপ্রাপ্তদের ছবি (people.com)


<doc>

একাত্তরের যীশু ১৯৯৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ ভিত্তিক একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র [১]। লেখক শাহরিয়ার কবির এর লেখা একাত্তরের যীশু (উপন্যাস)[২] অবলম্বনে ছবিটি পরিচালনা করেছেন নাসির উদ্দিন ইউসুফ। ছবির প্রধান প্রধান চরিত্র গুলোতে অভিনয় করেছেন পীযূষ বন্দ্যোপাধ্যায়, হুমায়ুন ফরীদি, জহির উদ্দিন পিয়াল, আবুল খায়ের, আনওয়ার ফারুক, কামাল বায়েজীদ ও শহীদুজ্জামান সেলিম। এছাড়াও বিভিন্ন চরিত্র অভিনয় করেছেন ইব্রাহিম বিদ্যৎ, শতদল বড়ুয়া বিলু, সাইফুদ্দিন আহমেদ দুলাল, ফারুক আহমেদ, ইউসুফ খসরু, দেলোয়ার হোসেনসহ আরও অনেকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৩ সম্মাননা
        ৩.১ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার
        ৩.২ বাচসাস পুরস্কার
    ৪ আর্ন্তজাতিক সম্মননা
    ৫ সংগীত
        ৫.১ গানের তালিকা
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ

১৯৭১ সালের কথা তো তোমরা জানোই। সে বছর পাকিস্তানের সঙ্গে আমাদের এক ভীষণ যুদ্ধ হয়েছিলো। দীর্ঘ ৯ মাসেরও বেশি সময় ধরে চলেছিল সেই যুদ্ধ। আর সেই মুক্তিযুদ্ধে কিন্তু জয় হয়েছিলো আমাদেরই। সেই যুদ্ধেরই একটি কাহিনী নিয়ে এই ছবিটি বানানো হয়েছে। গল্পটি এক জেলেপাড়া নিয়ে। তখনো যুদ্ধ গ্রামে গ্রামে ছড়িয়ে পড়েনি। জেলেপাড়ার জেলেরা মাছ ধরে, তারপর হাটে নিয়ে গিয়ে বিক্রি করে। সে গ্রামে একটা চার্চও ছিলো। গ্রামের বেশিরভাগ জেলেই ছিলো খ্রিস্টান। প্রতি রবিবার চার্চের কেয়ারটেকার ডেসমন্ড সকালে গির্জার ঘণ্টা বাজাতেন। আর তারপর গ্রামের সব মানুষ আসতেন সেই গির্জায়। ফাদার তাদেরকে বাইবেল থেকে যীশুর গল্প শোনাতেন। সবকিছুই চলছিলো ঠিকঠাক। কিন্তু একদিন ওদের গ্রামেও যুদ্ধ এসে পড়লো। সেদিন জেলেরা হাটে গিয়ে বসে বসে মাছি মারছিলো; কেউই আর মাছ কিনতে আসে না। হঠাৎ ওরা শোনে কারা যেনো ‘জয় বাংলা’ বলে শ্লোগান দিচ্ছে। আর তারপরই গুলির শব্দ। পাকবাহিনী আক্রমণ করেছে। জেলেরা যে যেদিকে পারলো পালাতে লাগলো। কিন্তু সবাই পালাতে পারলো না। ওদেরই একজন, হরিপদ পাকিস্তানি বাহিনীর গুলিতে মারা গেলো।

শহরে তো যুদ্ধ তখন চলছেই। দলে দলে লোক শহর ছেড়ে পালিয়ে আসতে শুরু করেছে। ওরা সবাই যাচ্ছে ভারতে, যেখানে পাকবাহিনী নেই। ওদের হাতে মরার ভয় নেই। কেউ যাচ্ছে শুধুই আশ্রয়ের জন্য, আর কেউ ট্রেনিং নিয়ে দেশে ফিরে শত্রুকে ঘায়েল করবে- এজন্য। জেলেপাড়ার লোকগুলো দেখলো, দলে দলে মানুষ, কেবল হাঁটছে আর হাঁটছেই। খাওয়া নেই, দাওয়া নেই। রাতে শোওয়ার জায়গা নেই। অসুস্থ হলে চিকিৎসা নেই। লোকগুলো কেবলই হাঁটছে। কেউ মরে গেলে রাস্তার পাশে পড়ে থাকছে। যারা অসুস্থ তারাও হাঁটছে। জেলেপাড়ার মাস্টার সেখানকার সব লোককে জড়ো করলো। আর তারপর শুরু করলো এই শহর ছেড়ে আসা মানুষগুলোর সেবা। রাতারাতি তাদের জন্য তৈরি করলো কতোগুলো তাঁবু। গ্রামের সবার কাছ থেকে চাদর আর মাদুর নিয়ে সেখানে রাতে থাকার ব্যবস্থা করা হলো। বাড়ি বাড়ি থেকে চাল-ডাল নিয়ে সবার জন্য খিচুড়ি রান্না করা হলো। কিন্তু চিকিৎসার কি করা যাবে? জেলেপাড়ার লোকদের কাছে তো আর কোনো ওষুধ নাই। ওরা তো কোনো চিকিৎসা জানে না। গ্রামের স্কুলের মাস্টার গির্জার ফাদারকে বললেন, গির্জায় রাখা ওষুধ দিতে। আরো বললেন, সিস্টাররা যেনো অসুস্থ মানুষগুলোর চিকিৎসার ভার নেয়। এতে আবার ফাদার পড়লেন আরেক চিন্তায়। গির্জাকে তিনি এই যুদ্ধের মধ্যে জড়াবেন? কিন্তু এতো মানুষের কষ্ট কী আর চোখে দেখে সহ্য করা যায়? ফাদার সিস্টারদের অনুমতি দিলেন সবার চিকিৎসার ভার নেওয়ার জন্য। রাতভর মাস্টার, তার ছাত্ররা, বুড়ো ডেসমন্ড আর সিস্টাররা মিলে শহর ছেড়ে পালিয়ে আসা লোকদের সেবা করলো, খাওয়ালো, চিকিৎসা করলো।

পরদিন সকালে সব লোক আবার ভারতের পথে যাত্রা শুরু করলো। তাঁবুগুলো আবার ফাঁকা হয়ে গেলো। কিন্তু ঘুরতে ঘুরতে বুড়ো ডেসমন্ড দেখে কি, ওমা! একটা ফুটফুটে মেয়ে যে রয়ে গেছে! একটা গাছের গোড়ায় বসে ডাগর দুটো চোখ তুলে ভীরু চোখে চেয়ে আছে ডেসমন্ডের দিকে। ডেসমন্ড ওর কাছে নাম জানতে চাইলো, গ্রামের নাম জানতে চাইলো। মেয়েটা কিন্তু কিছুই বলে না। পরে ডেসমন্ড বুঝতে পারলো, মেয়েটা বলবে কি করে, ও তো বোবা! ডেসমন্ড এবার মেয়েটার পিছনে সময় দিতে লাগলো। ওকে গল্প শোনায়- যীশুর গল্প। পাতার বাঁশি বানিয়ে দেয়, বাজিয়ে শোনায়। মেয়েটা কিন্তু একসময় সেই বাঁশি বাজানোও শিখে ফেললো!

আরেকদিন গ্রামে খবর এলো, হাটে পাকবাহিনী এসেছে। তারা হাট জ্বালিয়ে দিয়েছে। গ্রামকে গ্রাম জ্বালিয়ে দিচ্ছে। যাকে পাচ্ছে তাকেই গুলি করে মারছে। আরেক গ্রামের গির্জার ফাদারকে বেয়নেট দিয়ে খুঁচিয়ে মেরেছে। শিশু-বৃদ্ধ, জোয়ান-বুড়ো, ফাদার-জেলে, কাউকে ওরা ছাড়ছে না, সবাইকে মারছে। গ্রামের সব লোক ভয়ে পালাতে লাগলো। গির্জা ছেড়ে পালিয়ে গেলেন স্বয়ং ফাদারও। কেবল থেকে গেলেন বুড়ো ডেসমন্ড আর ঐ ফুটফুটে মেয়েটা। ওদিকে এই জেলেপাড়াতেও পাকবাহিনী এসে পড়লো। ডেসমন্ড মেয়েটাকে বললেন ঘর থেকে না বের হতে। আর নিজে দেখতে গেলেন বাইরের অবস্থা। ওদিকে পাকবাহিনী এসে তো সবাইকে বাড়ি থেকে বের করে করে মারতে লাগলো। ডেসমন্ড গ্রামে ফিরে দেখেন, পুরো গ্রাম জ্বালিয়ে আর কিছু বাদ রাখেনি পাক হায়েনারা। যতো বাড়ি ছিলো, সব জ্বালিয়ে দিয়ে গেছে। যতো মানুষ ছিলো সবাইকে মেরে রেখে গেছে। কেউ বেঁচে নেই। মেয়েদেরও ওরা মেরে ফেলেছে। আর সে সব লাশেরই মাঝে পড়ে রয়েছে সেই ফুটফুটে বোবা মেয়েটার লাশ। ডেসমন্ড মেয়েটাকে জড়িয়ে ধরে ডুকরে কেঁদে উঠলেন। ওকে কবর দিয়ে ছোট্ট ক্রুশ পুঁতে দিলেন ওর মাথার কাছে। এবার পৃথিবীতে একেবারেই একা হয়ে গেলেন ডেসমন্ড।

ওদিকে মাস্টার তো অনেক আগেই যুদ্ধে চলে গেছেন। তাঁর বাহিনীর কয়েকটা ছোটো দলের থাকার জায়গা দরকার। মাস্টার ওদের একটা দলকে পাঠিয়ে দিলেন ডেসমন্ড কাকার কাছে। আর ডেসমন্ড কাকাও অনেক আগেই বুঝে গেছেন, এ যুদ্ধ আমাদের সবারই যুদ্ধ। এ যুদ্ধ কোনো রাজনৈতিক যুদ্ধ নয়, এ যুদ্ধ আমাদের জীবনের যুদ্ধ। আমাদের সবাইকেই এখন কিছু না কিছু করতে হবে। ডেসমন্ড কাকাও ওদেরকে আশ্রয় দিলেন। ডেসমন্ড কাকা তখনো সেই গির্জার পাশে তার ছোট্ট ঘরে থাকেন। সেখানে ওদেরকেও থাকতে দিলেন। ওদের খাওয়ালেন, ওদের যত্ন নিলেন। আর ওরা এখান থেকে যুদ্ধের প্রস্তুতি নিতে লাগলো।

কিছুদিন পরে একটা ছোটোখাটো অপারেশনে বের হলো ওরা। একটা পাকিস্তানি ক্যাম্পে আক্রমণ করতে হবে। খুব একটা বড়ো নয় ক্যাম্পটা। ওদের দলটাই যথেষ্ট অপারেশনটা করতে। ডেসমন্ড কাকার কাছ থেকে দোয়া নিয়ে ওরা বের হয়ে গেলো। আর তারপর খুব যুদ্ধ করে হারিয়ে দিলো ক্যাম্পে থাকা পাক আর্মিদের। ওদের সবাইকেই যুদ্ধে মেরে ফেললো ওরা। কিন্তু ওদের যুদ্ধ তো শুরু হলো মাত্র।

এবার করা হবে একটা বড়ো অপারেশন। আশেপাশে পাকিস্তানিদের সবচেয়ে বড়ো ক্যাম্প কমলগঞ্জে। ওরা এই ক্যাম্পটাই আক্রমণ করবে। পিছন দিক আর একপাশ থেকে আক্রমণ করবে দুইটা-দুইটা চারটা দল। আরেকপাশে থাকবে ওদের দলসহ তিনটা দল। আর সামনে থেকে আক্রমণে নেতৃত্ব দেবে মাস্টারের দলসহ তিনটা দল। মোট ১০টা দল মিলে সাঁড়াশি আক্রমণ করে ওরা দখল করে নেবে কমলগঞ্জের পাকিস্তানি ক্যাম্প। সব প্রস্তুতি নিয়ে ডেসমন্ড কাকার কাছ থেকে দোয়া নিয়ে ওরা বেরিয়ে পড়লো। কমলগঞ্জ ক্যাম্পে শুরু হলো যুদ্ধ। সে এক ভীষণ যুদ্ধ! ওখানে পাকিস্তানি বাহিনীর ডেরাও ভীষণ মজবুত, কোনোভাবেই দখল করা যাচ্ছে না।

---কি মনে হয়, পারবে না আমাদের বীর মুক্তিযোদ্ধারা? আমাদের একাত্তরের যীশুরা? আগেই যেনো ভেবে বসো না, আমরা জিতে গেছি। আমাদের স্বাধীনতা কিন্তু এমনি এমনি আসেনি, এক সাগর রক্তের বিনিময়ে অর্জিত হয়েছে আমাদের স্বাধীনতা। তাই আগেই ওরা জিতে গেছে না ভেবে শীগগির শীগগির দেখে নাও এই ছবিটা। আর তোমরা তো একাত্তরের যুদ্ধ দেখোনি। তাই সুযোগ পেলেই বেশি বেশি করে আমাদের স্বাধীনতা যুদ্ধের ছবি দেখবে আর বই পড়বে। তবেই বুঝবে, আমাদের স্বাধীনতা কতো দামি, কতো গর্বের! [৩]
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    পীযূষ বন্দ্যোপাধ্যায় -
    হুমায়ুন ফরীদি -
    জহির উদ্দিন পিয়াল -
    আবুল খায়ের -
    আনওয়ার ফারুক
    কামাল বায়েজীদ -
    ইব্রাহিম বিদ্যৎ -
    শতদল বড়ুয়া বিলু -
    সাইফুদ্দিন আহমেদ দুলাল -
    ফারুক আহমেদ -
    শহীদুজ্জামান সেলিম -
    ইউসুফ খসরু -
    দেলোয়ার হোসেন -
    পলাশ -
    লিটন -
    সাজ্জাদ -
    পাবেল -
    সোয়েব -
    বাদল -
    ফ্লোরেন্স শর্মিলী গোমেজ -

[সম্পাদনা] সম্মাননা
[সম্পাদনা] জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার

    শ্রেষ্ঠ সংলাপঃ সেলিম আল দীন ১৯৯৩

[সম্পাদনা] বাচসাস পুরস্কার
[সম্পাদনা] আর্ন্তজাতিক সম্মননা

    মনোনয়নঃ লন্ডন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ১৯৯৪
    মনোনয়নঃ এডিনবার্গ (স্কটল্যান্ড) আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ১৯৯৩
    মনোনয়নঃ ব্রিসবেন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ১৯৯৪

[সম্পাদনা] সংগীত

একাত্তরের যীশু ছবির সঙ্গীত পরিচালনা গীত রচনা করেছেন শিমুল ইউসুফ।
[সম্পাদনা] গানের তালিকা
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ 'একাত্তরের যীশু' (চলচ্চিত্র) তথ্য সংগ্রহ, ৫ই ফেব্রুয়ারী ২০১১
    ↑ 'একাত্তরের যীশু' (উপন্যাস) তথ্যসুত্রঃ দৈনিক কালের কণ্ঠ, ১১ ডিসেম্বর ২০১০, তথ্য সংগ্রহঃ ৫ই ফেব্রুয়ারী ২০১১
    ↑ কাহিনী সংক্ষেপ: 'একাত্তরের যীশু' (চলচ্চিত্র) তথ্য সংগ্রহ, ৫ই ফেব্রুয়ারী ২০১১



<doc>


একেই বলে শুটিং বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক এবং সাহিত্যিক সত্যজিৎ রায় রচিত একটি নন-ফিকশন গ্রন্থ। বইটিতে তিনি ছবির শুটিং করতে গিয়ে যেসব মজার ঘটনার সম্মুখীন হয়েছেন বা মনে রাখার মত অভিজ্ঞতা অর্জন করেছেন সেগুলোর কথা তুলে ধরেছেন। বইটিতে শুটিংয়ের সময়কার বেশ কিছু স্থিরচিত্রও সংযোজিত আছে।

<doc>

ব্রিটিশ সঙ্গীত ব্যান্ড পিংক ফ্লয়েডের একটি দ্বি-অ্যালবাম। এটি ১৯৬৯ সালে প্রকাশিত হয়।

<doc>

এ দেশ তোমার আমার ১ জানুয়ারি ১৯৫৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশের স্বাধীনতা-পূর্ব তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানী একটি বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র।[১] ছবিটি পরিচালনা করেছেন এহতেশাম। ছবির প্রধান দুটি চরিত্রগুলোতে অভিনয় করেছেন আনিস ও সুমিতা দেবী। এছাড়াও বিভিন্ন চরিত্র অভিনয় করেছেন রহমান, মাধুরী চ্যাটার্জী, সুভাস দত্ত, দাগু বর্দ্ধন, স্বপ্না, সুলবান, মেজবাউদ্দিন, বাদশাহ্, গোপালদে, জহীর চৌধুরীসহ আরও অনেকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ প্রেরণা
    ৩ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৪ সম্মাননা
    ৫ সংগীত
        ৫.১ গানের তালিকা
    ৬ আরো দেখুন
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ

প্রলয়কারী দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষ হয় ১৯৪৫ সালে। বিশ্বযুদ্ধ অবসানের সঙ্গে সঙ্গে পাক-ভারত উপমহাদেশে শুরু হয় এক নতুন সংগ্রাম। সে সংগ্রাম পৃথিবীর সবচেয়ে পুরোনো সংগ্রাম- সে দাবী দেশের আজাদীর, মানুষের বেঁচে থাকবার। সে সংগ্রাম যখন দেশের প্রতি গ্রামে, প্রতিটি গৃহে ছড়িয়ে পড়ে সেই ১৯৪৭ সালে এই গল্পের শুরু- পূর্ব বাংলার অসংখ্য গ্রামের মাঝে একটি গ্রাম কাপাশ তলিতে। সে গ্রামের পরোপকারী জমিদার বিপত্নীক খান বাহাদুর আব্দুল আজিজ আজ মৃত্যুশয্যায়। জমিদার মৃত্যুকালে জমিদারীসহ তার একমাত্র মেয়ে শাহানাকে তুলে দেন ছোট ভাইয়ের হাতে। শাহানাও তার বাবার মতো পরোপকারী। গ্রামের সংগ্রামী বীর সন্তান হারুনের সাথে ভাললাগা থেকে ভালবাসার সম্পর্ক গড়ে ওঠে। ওরা দুজনে মিলে সবসময় যে কোন সংকটে গ্রাম ও গ্রামের মানুষের পাশে থাকতে চায়। বাঁধ ভেঙ্গে গ্রামে পানি প্রবেশ করতে থাকে। হারুন গ্রামের সবাইকে একত্রিত করে নতুন বাঁধ দিতে চাইলে- শাহানার চাচা জমিদার ও তার খাস চামচা কানুলাল বিভিন্ন ষড়যন্ত্র করে বাঁধের কাজে বাধা দেয়। পরিশেষে সততা ও জনতার দুই শক্তি মিলিত হয়ে সব বাধা অতিক্রম করে নতুন বাঁধ দিয়ে গ্রামকে রক্ষা করে সবাই।
[সম্পাদনা] প্রেরণা
“ 	একটি ঐক্য ও শৃংখলাবদ্ধ জাতি হিসেবে আমাদের কাজ করে যেতে হবে।
আজ আমাদের সবার মধ্যে থাকা প্রয়োজন গঠনমূলক প্রেরণা।
আজাদী লড়াইয়ের সময়কার উগ্রমনোবৃত্তি আজ পরিহার করতেই হবে।
-----কায়েদে আজম। 	”
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    আনিস - হারুন
    সুমিতা দেবী - শাহানা
    রহমান -
    মাধুরী চ্যাটার্জী -
    সুভাস দত্ত - কানুলাল
    দাগু বর্দ্ধন -
    স্বপ্না -
    সুলবান -
    মেজবাউদ্দিন -
    বাদশাহ্ -
    গোপাল দে -
    জহীর চৌধুরী -
    আমীর আলী -
    অরুন -
    খোকন -
    অলি -
    হায়দার -

[সম্পাদনা] সম্মাননা
[সম্পাদনা] সংগীত

এ দেশ তোমার আমার ছবির সংগীত পরিচালনা ও গীত রচনা করেন বাংলাদেশের বিখ্যাত সংগীত পরিচালক খান আতাউর রহমান।
[সম্পাদনা] গানের তালিকা
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    চলচ্চিত্র
    বাংলাদেশের চলচ্চিত্র
    সুমিতা দেবী

<doc>


একই বৃত্তে ২০১১ সালে মুক্তিপ্রতিক্ষীত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র [১]। এটি একটি রাষ্ট্রীয় অনুদানে নির্মিত চলচ্চিত্র। ছবিটি চিত্রনাট্য, কাহিনী, সংলাপ ও পরিচালনা করেছেন কাজী মোরশেদ। ১৯৫৮ সালের প্রেক্ষাপটে ক্ষয়িষ্ণু এক জমিদারের পতন নিয়েই এ গল্প। ছবিতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন নাজনীন হাসান চুমকী। এছাড়াও বিভিন্ন চরিত্র অভিনয় করেছেন খলিলুল্লাহ খান, রাইসুল ইসলাম আসাদ, ডলি জহুর, তৌকীর আহমেদ, রানী সরকার ও শিশুশিল্পী চুমকিসহ আরো অনেকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৩ সম্মাননা
    ৪ সংগীত
        ৪.১ গানের তালিকা
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ বহিঃসংযোগ
    ৭ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ

জমিদারি প্রথা উচ্ছেদের পর ক্ষয়িষ্ণু এক জমিদারের গোপন দারিদ্র্য ও তাঁর গৃহকর্মীদের জীবন নিয়ে 'একই বৃত্তে' তৈরি হয়েছে। গত জুনে শুরু হয় ছবির শুটিং। কাপাসিয়া, রাজেন্দ্রপুর ও জামালপুরের ধনবাড়ির নগরবাড়িতে ছবিটি ধারণ করা হয়। 'একই বৃত্তে'র মূল গল্পে দেখা যাবে, একজন জমিদার, যাঁর জমিদারি কেবল নামেই। ভেতরে ভেতরে তাঁকে গ্রাস করেছে অভাব। জমিদার বাড়ির দাসী এ চলচ্চিত্রের কেন্দ্রীয় চরিত্র। এই দাসীর রয়েছে সাত বছরের এক সন্তান এবং ফল বিক্রেতা বাবা। এই দাসীর দারিদ্র্যপীড়িত সংসারের নানা বিষয় ধারণ করা হয়েছে এ চলচ্চিত্রে। জমিদারের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন খলিলুল্লাহ খান। তাঁকে গোপনে এটা-ওটা বিক্রি করে সংসার চালাতে হয়। বংশপরম্পরায় জমিদার বাড়ির চাকরের ভূমিকায় দেখা যাবে তৌকীর আহমেদকে। এই চাকর কাজকর্মের ফাঁকে বাড়ির দাসীর সঙ্গে পরকীয়া প্রেমের চেষ্টা করে। দাসী জমিদার বাড়িতে কাজ করে নিজের পরিবারের ভাতের ব্যবস্থা করে।

...এই দাসীর জীবন সংগ্রাম ও জমিদারের ভাঙনের চিত্রই ফুঁটে উঠেছে এই গল্পে।
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    নাজনীন হাসান চুমকী - (দাসী)
    তৌকীর আহমেদ -
    রাইসুল ইসলাম আসাদ -
    খলিলুল্লাহ খান -
    ডলি জহুর -
    রানী সরকার -
    চুমকী - শিশু চরিত্রে

[সম্পাদনা] সম্মাননা
[সম্পাদনা] সংগীত

একই বৃত্তে ছবির সংগীত পরিচালনা করেন বাংলাদেশের বিখ্যাত সংগীত পরিচালক শেখ সাদী খান। এ ছবিতে মূলত কোনো গান নেই। তবে খালি গলায় থাকবে এন্ড্রু কিশোরের কণ্ঠে একটি গান। গানটির কথা লিখেছেন মুন্সী ওয়াদুদ।
[সম্পাদনা] গানের তালিকা
ট্র্যাক 	গান 	কণ্ঠশিল্পী 	পর্দায় 	নোট
১ 	গনগনে আকাশ, বাতাস ছন্নছাড়া/নিভু নিভু দুটি চোখ যেন জ্বলন্ত দুটি তারা 	এন্ড্রু কিশোরে 	

<doc>

সেরা পরিচালকের জন্য একাডেমি পুরস্কার একাডেমি পুরস্কারগুলোর একটি যা প্রতি বছর চলচ্চিত্র শিল্পে কর্মরত চলচ্চিত্র পরিচালকদের মধ্যে বিজয়ীদের দেয়া হয়। পুরস্কারটি প্রদান করে মার্কিন চলচ্চিত্র প্রতিষ্ঠান একাডেমি অফ মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সাইন্সেস। এই পুরস্কারের মনোনয়ন প্রদান করে একাডমির পরিচালনা পর্ষদের সদস্যরা কিন্তু চূড়ান্ত বিজয়ী নির্বাচন করে একাডেমির সকল সদস্যরা মিলে। এই পুরস্কারের প্রচলনের পর এখন পর্যন্ত মোট ৭৯টি সেরা পরিচালকের জন্য অস্কারের মধ্যে ৫৮টি চলচ্চিত্র সেরা চিত্র হিসেবেও অস্কার পেয়েছে।
[সম্পাদনা] বিশেষ পরিসংখ্যান
বিষয়শ্রেণী 	নাম 	বিশেষ অর্জন 	বছর 	মন্তব্য
সর্বোচ্চ পুরস্কার 	জন ফোর্ড 	৪টি 	১৯৫২ 	৫টি মনোনয়ন থেকে
সর্বোচ্চ মনোনয়ন 	উইলিয়াম ওয়াইলার 	১২টি 	১৯৬৫ 	৩টি পুরস্কার পেয়েছেন
প্রবীণতম বিজয়ী 	ক্লিন্ট ইস্টউড 	৭৪ বছর বয়স 	২০০৪ 	মিলিয়ন ডলার বেবি
প্রবীণতম মনোনয়নপ্রাপ্ত 	জন হিউজটন 	৭৯ বছর বয়স 	১৯৮৫ 	প্রিজি'স অনার
নবীনতম বিজয়ী 	নরমান টাউরগ 	৩২ বছর বয়স 	১৯৩০/৩১ 	স্কিপি
নবীনতম মনোনয়নপ্রাপ্ত 	জন সিংগলটন 	২৪ বছর বয়স 	১৯৯১ 	বয়েজ এন দ্য হুড
[সম্পাদনা] বিজয়ী পরিচালক এবং চলচ্চিত্রসমূহের তালিকা
বর্ষ 	পরিচালকের নাম 	চলচ্চিত্রের নাম
১৯২৭ - ১৯২৮
নাট্যধর্মী 	ফ্রাংক বোরজাগ 	সেভেন্‌থ হেভেন
১৯২৭ - ১৯২৮
কমেডিধর্মী 	লুই মাইলস্টোন 	টু অ্যারাবিয়ান নাইট্‌স
১৯২৮ - ১৯২৯ 	ফ্রাংক লয়েড 	দ্য ডিভাইন লেডি
১৯২৯ - ১৯৩০ 	লুই মাইলস্টোন 	অল কোয়াইট অন দ্য ওয়েস্টার্ন ফ্রন্ট
১৯৩০ - ১৯৩১ 	নরমান টাউরগ 	স্কিপি
১৯৩১ - ১৯৩২ 	ফ্রাংক বোরজাগ 	ব্যাড গার্ল
১৯৩২ - ১৯৩৩ 	ফ্রাংক লয়েড 	ক্যাভালকেইড
১৯৩৪ 	ফ্রাংক ক্যাপরা 	ইট হ্যাপেন্‌ড ওয়ান নাইট
১৯৩৫ 	জন ফোর্ড 	দ্য ইনফরমার
১৯৩৬ 	ফ্রাংক ক্যাপরা 	মিস্টার ডিড্‌স গোস টু টাউন
১৯৩৭ 	লিও ম্যাক্‌ক্যারি 	দ্য অ'ফুল ট্রুথ
১৯৩৮ 	ফ্রাংক ক্যাপরা 	ইউ ক্যান্‌ট টেইক ইট উইথ ইউ
১৯৩৯ 	ভিক্টর ফ্লেমিং 	গন উইথ দ্য উইন্ড
১৯৪০ 	জন ফোর্ড 	দ্য গ্রেপ্‌স অফ র‌্যাথ
১৯৪১ 	জন ফোর্ড 	হাউ গ্রিন ওয়াজ মাই ভ্যালি
১৯৪২ 	উইলিয়াম ওয়াইলার 	মিসেস মিনিভার
১৯৪৩ 	মাইকেল কুর্টিজ 	ক্যাসাব্ল্যাংকা
১৯৪৪ 	লিও ম্যাক্‌ক্যারি 	গোয়িং মাই ওয়ে
১৯৪৫ 	বিলি ওয়াইল্ডার 	দ্য লস্ট উইকএন্ড
১৯৪৬ 	উইলিয়াম ওয়াইলার 	দ্য বেস্ট ইয়ার্‌স অফ আওয়ার লাইভ্‌স
১৯৪৭ 	এলিয়া কাজান 	জেন্ট্‌লম্যান্‌স অ্যাগ্রিমেন্ট
১৯৪৮ 	জন হিউজটন 	দ্য ট্রেজার অফ দ্য সিয়েরা মাদ্রে
১৯৪৯ 	জোসেফ এল ম্যানকিয়েভিজ 	আ লেটার টু থ্রি ওয়াইভ্‌স
১৯৫০ 	জোসেফ এল ম্যানকিয়েভিজ 	অল অ্যাবাউট ইভ
১৯৫১ 	জর্জ স্টিভেন্‌স 	আ প্লেস ইন দ্য সান
১৯৫২ 	জন ফোর্ড 	দ্য কোয়াইট ম্যান
১৯৫৩ 	ফ্রেড জিনেমান 	ফ্রম হেয়ার টু ইটারনিটি
১৯৫৪ 	এলিয়া কাজান 	অন দ্য ওয়াটারফ্রন্ট
১৯৫৫ 	ডেলবার্ট মান 	মার্টি
১৯৫৬ 	জর্জ স্টিভেন্‌স 	জায়ান্ট
১৯৫৭ 	ডেভিড লিন 	দ্য ব্রিজ অন দ্য রিভার কাওয়াই
১৯৫৮ 	ভিনসেন্ট মিনেলি 	গিগি
১৯৫৯ 	উইলিয়াম ওয়াইলার 	বেন-হুর
১৯৬০ 	বিলি ওয়াইল্ডার 	দ্য অ্যাপার্টমেন্ট
১৯৬১ 	রবার্ট ওয়াইজ, জেরোম রবিন্‌স 	ওয়েস্ট সাইড স্টোরি
১৯৬২ 	ডেভিড লিন 	লরেন্স অফ অ্যারাবিয়া
১৯৬৩ 	টনি রিচার্ডসন 	টম জোন্‌স
১৯৬৪ 	জর্জ কিউকর 	মাই ফেয়ার লেডি
১৯৬৫ 	রবার্ট ওয়াইজ 	দ্য সাউন্ড অফ মিউজিক
১৯৬৬ 	ফ্রেড জিনেমান 	আ ম্যান ফর অল সিজন্‌স
১৯৬৭ 	মাইক নিকোল্‌স 	দ্য গ্র্যাজুয়েট
১৯৬৮ 	ক্যারল রিড 	অলিভার!
১৯৬৯ 	জন স্ক্লেশিংগার 	মিডনাইট কাউবয়
১৯৭০ 	ফ্রাঙ্কলিন জে স্কাফনার 	প্যাটন
১৯৭১ 	উইলিয়াম ফ্রিডকিন 	দ্য ফ্রেঞ্চ কানেকশন
১৯৭২ 	বব ফজ 	ক্যাবারেট
১৯৭৩ 	জর্জ রয় হিল 	দ্য স্টিং
১৯৭৪ 	ফ্রান্সিস ফোর্ড কপোলা 	দ্য গডফাদার ২
১৯৭৫ 	মিলোস ফোরম্যান 	ওয়ান ফ্লু ওভার দ্য ককু'স নেস্ট
১৯৭৬ 	জন জি অ্যাভিল্ডসেন 	রকি
১৯৭৭ 	উডি অ্যালেন 	অ্যানি হল
১৯৭৮ 	মাইকেল সিমিনো 	দ্য ডিয়ার হান্টার
১৯৭৯ 	রবার্ট বেনটন 	ক্র্যামার ভার্সেস ক্র্যামার
১৯৮০ 	রবার্ট রেডফোর্ড 	অর্ডিনারি পিপ্‌ল
১৯৮১ 	ওয়ারেন বেটি 	রেড্‌স
১৯৮২ 	রিচার্ড অ্যাটেনবরো 	গান্ধি
১৯৮৩ 	জেমস এল ব্রুক্‌স 	টার্মস এন্ডিয়ারমেন্ট
১৯৮৪ 	মিলোস ফোরম্যান 	অ্যামাডিউস
১৯৮৫ 	সিডনি পোলক 	আউট অফ আফ্রিকা
১৯৮৬ 	অলিভার স্টোন 	প্লাটুন
১৯৮৭ 	বার্নার্ডো বার্টোলুচ্চি 	দ্য লাস্ট এমপেরর
১৯৮৮ 	ব্যারি লেভিনসন 	রেইন ম্যান
১৯৮৯ 	অলিভার স্টোন 	বর্ন অন দ্য ফোর্থ অফ জুলাই
১৯৯০ 	কেভিন কসনার 	ড্যান্সেস উইথ ওল্‌ভ্‌স
১৯৯১ 	জোনাথন ডেমি 	দ্য সাইলেন্স অফ দ্য ল্যাম্ব্‌স
১৯৯২ 	ক্লিন্ট ইস্টউড 	আনফরগিভেন
১৯৯৩ 	স্টিফেন স্পিলবার্গ 	শিন্ডলার্‌স লিস্ট
১৯৯৪ 	রবার্ট জেমেকিস 	ফরেস্ট গাম্‌প
১৯৯৫ 	মেল গিবসন 	ব্রেভহার্ট
১৯৯৬ 	অ্যান্টনি মিনজেলা 	দ্য ইংলিশ পেশেন্ট
১৯৯৭ 	জেমস ক্যামেরন 	টাইটানিক
১৯৯৮ 	স্টিফেন স্পিলবার্গ 	সেভিং প্রাইভেট রায়ান
১৯৯৯ 	স্যাম মেন্ডেস 	অ্যামেরিকান বিউটি
২০০০ 	স্টিফেন সোডারবার্গ 	ট্রাফিক
২০০১ 	রন হাওয়ার্ড 	আ বিউটিফুল মাইন্ড
২০০২ 	রোমান পোলান্‌স্কি 	দ্য পিয়ানিস্ট
২০০৩ 	পিটার জ্যাকসন 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অফ দ্য কিং
২০০৪ 	ক্লিন্ট ইস্টউড 	মিলিয়ন ডলার বেবি
২০০৫ 	অ্যাং লি 	ব্রোকব্যাক মাউন্টেন
২০০৬ 	মার্টিন স্কোরসেজি 	দ্য ডিপার্টেড
২০০৭ 	কোয়েন ভ্রাতৃদ্বয় 	নো কান্ট্রি ফর ওল্ড মেন



<doc>

প্রামাণ্য চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার (Academy Award for Best Documentary Feature) একাডেমি পুরস্কারগুলোর একটি যা প্রতি বছর প্রদান করা হয়। শ্রেষ্ঠ প্রামাণ্য চিত্রের জন্য ১৯৪২ সাল থেকে এই পুরস্কারটি প্রদান করা হচ্ছে।
[সম্পাদনা] পুরস্কার বিজয়ী প্রামাণ্য চিত্র
বর্ষ 	প্রামাণ্য চিত্রের নাম 	মন্তব্য
১৯৪২ 	দ্য ব্যাট্‌ল অফ মিডওয়ে
ককোডা ফ্রন্ট লাইন
মস্কো স্ট্রাইক্‌স ব্যাক
প্রিলিউড টু ওয়ার 	এ বছরেই একমাত্র এতগুলো একসাথে পুরস্কার পায়।
১৯৪৩ 	ডেজার্ট ভিক্টরি (মরু বিজয়) 	এ বছর থেকে প্রামাণ্য চিত্র ও স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র শ্রেণী দুটি আলাদা হয়ে যায়।
১৯৪৪ 	দ্য ফাইটিং লেডি (জনৈক যুদ্ধংদেহী নারী) 	
১৯৪৫ 	দ্য ট্রু গ্লোরি (প্রকৃত সম্মান) 	
১৯৪৭ 	ডিজাইন ফর ডেথ (মরণ নকশা) 	
১৯৪৮ 	দ্য সিক্রেট ল্যান্ড (গুপ্ত ভূমি) 	
১৯৪৯ 	ডেব্রেক ইন উদি (উদিতে দিবাকালীন বিরতি) 	
১৯৫০ 	দ্য টাইটান: স্টোরি অফ মিকেলএঞ্জেলো (টাইটান: মিকেলএঞ্জেলোর গল্প) 	
১৯৫১ 	কন-টিকি 	
১৯৫২ 	দ্য সি অ্যারাউন্ড আস (আমাদের চতুর্দিকের সমুদ্র) 	
১৯৫৩ 	দ্য লিভিং ডেজার্ট (জীবন্ত মরুভূমি) 	
১৯৫৪ 	দ্য ভ্যানিশিং প্রেইরি 	
১৯৫৫ 	হেলেন কেলার ইন হার হিস্টরি (ইতিহাসে হেলেন কেলার) 	
১৯৫৬ 	দ্য সাইলেন্ট ওয়ার্ল্ড (নিরব বিশ্ব) 	
১৯৫৭ 	আলবার্ট শভেইটজার 	
১৯৫৮ 	হোয়াইট ওয়াইল্ডারনেস 	
১৯৫৯ 	সেরেংগেটি শ্যাল নট ডাই 	
১৯৬০ 	দ্য হর্স উইথ দ্য ফ্লাইং টেইল 	
১৯৬১ 	স্কাই অ্যাবাভ অ্যান্ড মাড বিনিথ 	
১৯৬২ 	ব্ল্যাক ফক্স: দ্য রাইজ অ্যান্ড ফল অফ অ্যাডল্‌ফ হিটলার 	
১৯৬৩ 	রবার্ট প্রস্ট: আ লাভার্‌স কোয়ারেল উইথ দ্য ওয়ার্ল্ড 	
১৯৬৪ 	জ্যাকুয়েস-ইভেস কস্টা'স ওয়ার্ল্ড উইদাউট সান 	
১৯৬৫ 	দ্য এলিনর রুজভেল্ট স্টোরি 	
১৯৬৬ 	দ্য ওয়ার গেইম 	
১৯৬৭ 	দ্য অ্যান্ডারসন প্লাটুন 	
১৯৬৮ 	জার্নি ইনটু সেল্‌ফ 	১৯৬৯ সালের ১৪ এপ্রিল অনুষ্ঠানে প্রথমত ইয়াং অ্যামেরিকাস-কে পুরস্কৃত করা হয়। কিন্তু পড়ে জানা যায়, এটি ১৯৬৭ সালের অক্টোবর মাসে প্রচারিত হয়েছে, তাই ১৯৬৮ সালে অস্কার পাবার যোগ্য নয়। তখন প্রথম রানার আপ হিসেবে জার্নি ইনটু সেল্‌ফকে পুরস্কৃত করা হয়।
১৯৬৯ 	আর্থার রুবিনস্টাইন - দ্য লাভ অফ লাইফ 	
১৯৭০ 	উডস্টক 	
১৯৭১ 	দ্য হেলস্ট্রম ক্রনিক্‌ল 	
১৯৭২ 	মেজরি 	হাওয়ার্ড স্মিথ ও সারাহ কার্নোচান কর্তৃক পরিচালিত।
১৯৭৩ 	দ্য গ্রেট অ্যামেরিকান কাউবয় 	কিয়েথ মেরিল কর্তৃক নির্মিত
১৯৭৪ 	হার্টস অ্যান্ড মাইন্ড্‌স 	
১৯৭৫ 	দ্য ম্যান হু স্কি'ড ডাউন এভারেস্ট 	
১৯৭৬ 	হারলান কাউন্টি, ইউএসএ 	বারবারা কপ্‌ল কর্তৃক পরিচালিত
১৯৭৭ 	হু আর দ্য ডিবল্ট্‌স? অ্যান্ড হোয়ার ডিড দে গেট নাইনটিন কিড্‌স? 	
১৯৭৮ 	স্কেয়ার্‌ড স্ট্রেইট! 	
১৯৭৯ 	বেস্ট বয় 	
১৯৮০ 	ফ্রম মাও টু মোৎসার্ট: আইজাক স্টার্ন ইন চায়না 	মুরে লার্নার পরিচালিত
১৯৮১ 	জেনোসাইড 	আর্নল্ড শভার্জম্যান পরিচালিত
১৯৮২ 	জাস্ট অ্যানাদার মিসিং কিড 	জন জারিট্‌স্কি পরিচালিত
১৯৮৩ 	হি মেইক্‌স মি ফিল লাইক ড্যান্সিং 	এমিল আর্ডোলিনো পরিচালিত
১৯৮৪ 	দ্য টাইম্‌স অফ হার্ভে মিল্ক 	রবার্ট এপস্টাইন পরিচালিত
১৯৮৫ 	ব্রোকেন রেইনবো 	মারিয়া ফ্লোরিয়া পরিচালিত
১৯৮৬ 	আর্টি শ: টাইম ইজ অল ইউ'ভ গট
ডাউন অ্যান্ড আউট ইন অ্যামেরিকা 	
১৯৮৭ 	দ্য টেন-ইয়ার লাঞ্চ 	
১৯৮৮ 	হোটেল টার্মিনাস: দ্য লাইফ অ্যান্ড টাইম্‌স অফ ক্লস বার্বি 	
১৯৮৯ 	কমন থ্রেড্‌স: স্টোরিস ফ্রম দ্য কুইল্ট 	
১৯৯০ 	অ্যামেরিকান ড্রিম 	বারবারা কপ্‌ল পরিচালিত
১৯৯১ 	ইন দ্য শ্যাডো অফ দ্য স্টার্‌স 	এলি লাইট এবং আরভিং সারাফ পরিচালিত
১৯৯২ 	দ্য পানামা ডিসেপশন 	বারবারা ট্রেন্ট এবং ডেভিড ক্যাসপার পরিচালিত
১৯৯৩ 	আই অ্যাম আ প্রমিজ: দ্য চিলড্রেন অফ স্ট্যান্টন এলিমেন্টারি স্কুল 	সুসান রেইমন্ড পরিচালিত
১৯৯৪ 	মায়া লিন: আ স্ট্রং ক্লিয়ার ভিশন 	ফ্রেইডা রি মক পরিচালিত
১৯৯৫ 	অ্যানা ফ্রাংক রিমেম্‌বার্‌ড 	জন ব্লেয়ার পরিচালিত
১৯৯৬ 	হোয়েন উই ওয়্যার কিংস 	লিয়ন গাস্ট পরিচালিত
১৯৯৭ 	দ্য লং ওয়ে হোম 	মার্ক জোনাথন হ্যারিস পরিচালিত
১৯৯৮ 	দ্য রাস্ট ডেইজ 	জেমস মল পরিচালিত
১৯৯৯ 	ওয়ান ডে ইন সেপ্টেম্বর 	কেভিন ম্যাকডোনাল্ড পরিচালিত
২০০০ 	ইনটু দ্য আর্মস অফ স্ট্রেঞ্জার্‌স: স্টোরিস অফ দ্য কিন্ডারট্রান্সপোর্ট 	মার্ক জোনাথন হ্যারিস পরিচালিত
২০০১ 	মার্ডার অন আ সানডে মর্নিং 	জ্য-জেভিয়ার দ্য লেস্ত্রাদ পরিচালিত
২০০২ 	বোলিং অফ কলাম্বাইন 	মাইকেল মুর পরিচালিত
২০০৩ 	দ্য ফগ ওয়ার 	এরল মরিস পরিচালিত
২০০৪ 	বর্ন ইনটু ব্রাদার্স 	রস কাউফম্যান এবং জানা ব্রিস্কি পরিচালিত
২০০৫ 	মার্চ অফ দ্য পেঙ্গুইন্‌স 	লুক জ্যাক পরিচালিত
২০০৬ 	অ্যান ইনকনভেনিয়েন্ট ট্রুথ 	ডেভিস গাগেনহেইম পরিচালিত






একাত্তরের দিনগুলি বাংলাদেশী কথাসাহিত্যিক জাহানারা ইমাম রচিত মুক্তিযুদ্ধ ভিত্তিক গ্রন্থ। বইটি প্রথম প্রকাশিত হয় ১৯৮৬ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে, এরপর আরো অনেকবার এটি পুনঃমুদ্রিত হয়।

বইটি ব্যক্তিগত দিনলিপি আকারে লেখা, যার শুরু ১৯৭১ সালের ১ মার্চ এবং সমাপ্তি সেই বছরের ১৭ ডিসেম্বর। মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে ঢাকা শহরের অবস্থা ও গেরিলা তৎপরতার বাস্তব চিত্র এতে উঠে এসেছে।




এক্সট্রিম মেটাল হালকাভাবে সংজ্ঞায়িত একটি শব্দ যা ১৯৮০-এর দশকে উদ্ভাবিত নানা হেভি মেটাল উপধারার সাথে সম্পর্কীত। যদিও এই শব্দটি কোন নির্দিষ্ট ধরনের শব্দ বা ধারাকে নির্দিষ্ট করে না, এটা ব্যবহার করা হয়সঙ্গীত যা ডেথ মেটাল, ব্ল্যাক মেটাল, ডুম মেটাল, থ্রাশ মেটাল ও গ্রিন্ডকোর ধারার সাথে জড়িত। মূলধারারসঙ্গীত ভক্তদের কাছে এটা খুব পরিচিত না হলেও হেভি মেটাল ধারার বা বাইরেরসঙ্গীত পরিবেশনকারীরা এক্সট্রিম মেটালের মাধ্যমে প্রভাবিত।
সূচিপত্র<doc>
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ গঠন
    ২ বিস্তার
    ৩ ইতিহাস
    ৪ এক্সট্রিম মেটাল প্রকারভেদ
        ৪.১ প্রাথমিক ধারা
        ৪.২ প্রাথমিক উপধারা
        ৪.৩ ফিউশন ধারা
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] গঠন

এক্সট্রিম মেটালসঙ্গীত খুব দ্রুতলয়ের, আক্রমণাত্নক ও ভারী হয়ে থাকে। এর গানের কথায় বিভিন্ন স্পর্শকাতর বিষয় উঠে আসে, কন্ঠ কর্কশ এবং মঞ্চ পরিবেশনা ও উপস্থিতিতে থাকে মুখে সাদা রঙ মাখা মৃতদেহের মতো, স্যাটানিক ও রহস্যময় ছবি। কেউ কেউ কিস ও এ্যালিস কুপারকে এক্সট্রিম মেটাল শিল্পী হিসেবে গণ্য করেন। ইথনোগ্রাফার কিথ কান হ্যারিসের মতে এক্সট্রিম মেটালের বৈশিষ্ট্যকে সম্পূর্ণভাবে লঙ্ঘনকারী ধরনের মনে করেন, যার ‘’চূড়ান্ত’’ বিশেষত্ব হচ্ছে সবধরনের সাংস্কৃতিক, নন্দনতাত্ত্বিক, সামাজিক ও সৌন্দর্যতত্ত্বের বাধা অতিক্রম করা। সংজ্ঞার অস্পষ্টতা ও সীমাবদ্ধতা বিবেচনা করে অনেক শিল্পী বিষয়টাকে একটি বিতর্কের ব্যাপার বলে মনে করেন। কিথ কান হ্যারিস আরও বলেন যে এমন ধরনের বিতর্ককে অনেক মিউজিশিয়ান ওসঙ্গীত ভক্তরা অপ্রয়োজনীয় বলে মনে করেন। রক্ষণশীল মেলোডি একটি মূল উপাদান জনপ্রিয়সঙ্গীতের যার খুবই কম এক্সট্রিম মেটাল ধারার গানে। এক্সট্রিম মেটালে ভোকাল উচ্চমাত্রার চিৎকার (যা ব্ল্যাক মেটালের বৈশিষ্ট্য), কর্কশতা ও গর্জন (যা ডেথ মেটালের বৈশিষ্ট্য) ব্যবহার করেন। এক্সট্রিম মেটাল ভোকাল আরো নানা রকম কৌশল প্রয়োগ করেন তাদের গায়কীতে, অনেক ব্যান্ড আবার একাধিক ভোকাল রাখেন। ড্রামাররা ব্ল্যাস্ট বীট, ডাবল বেজ ও ডাবল কিক কৌশল প্রয়োগ করেন। এ ধারার গানের টেম্পো খুব বেশী হয়। চাহিদাসম্পন্ন ও জটিল ড্রাম বাজনার নমুনা ব্যবহার করে ড্রামাররা গর্ব অনুভব করেন।সাত তারের গিটার ব্যবহার খুব একটা অস্বাভাবিক ঘটনা না এ ধারার গানে।
[সম্পাদনা] বিস্তার

১৯৯০ সালের শুরু ও মাঝামাঝিতে এক্সট্রিম মেটাল নজিরবিহীন মনোযোগ আকর্ষণ করে আন্তর্জাতিক মূলধারার সংগীতের।অগ্রবর্তী রেকর্ড লেবেল ইয়ারাচি রেকর্ডস কলম্বিয়া রেকর্ডসের সাথে বন্টন চুক্তি সম্পাদন করে। ভেনম এ ধারার গান সৃষ্টি করতে মূল ভূমিকা পালন করে। ভেনম ব্যান্ডের সদস্যরা তাদের মঞ্চের পরিবেশনার জন্য আলাদা নাম ঠিক করত যা তাদের জন্য ভয় প্রদর্শনকারী ও রহস্যময় ভাবমূর্তি সৃষ্টিতে ভূমিকা রাখত। এ ধরনের ব্যাপার সার্বজনীন ছিল না সে সময়। তাদের দেখাদেখি অনেক এক্সট্রিম মেটাল মিউজিশিয়ান এরকম আলাদা নাম ঠিক করত, বিশেষ করে ব্ল্যাক মেটাল শিল্পীরা। প্রথম ৪টি বড় থ্রাশ মেটাল ব্যান্ড (মেটালিকা, স্লেয়ার,মেগাডেথ ও অ্যানথ্রাক্স ব্যান্ড) প্রমাণ করে যে এক্সট্রিম মেটালও বাণিজ্যিক উপাদান হতে পারে। তবে নরওয়েতে চার্চ পোড়ানো ও খুনের ঘটনা একটা নেতিবাচক ভাবমূর্তিও সৃষ্টি করে এক্সট্রিম মেটাল সম্পর্কে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

নিচের ইতিহাস আমাদের দেখায় কিভাবে ৩টি প্রাথমিক এক্সট্রিম মেটাল উওপধারা তৈরি হলোঃ

    হেভি মেটাল (৬০’-এর শেষে)
        ডুম মেটাল ( ১৯৭০’-এর প্রথমে)
        ব্রিটিশ হেভি মেটালের নতুন স্রোত ( ১৯৭০’-এর শেষে)
            স্পীড মেটাল ( ১৯৭০’-এর শেষে, ১৯৮০’-এর প্রথমে )
                থ্রাশ মেটাল ( ১৯৮০’-এর প্রথমে early 1980s)
                    ব্ল্যাক মেটাল ( ১৯৮০’-এর মাঝামাঝি থেকে শেষে)
                    ডেথ মেটাল ( ১৯৮০’-এর মাঝামাঝি থেকে শেষে)

[সম্পাদনা] এক্সট্রিম মেটাল প্রকারভেদ
[সম্পাদনা] প্রাথমিক ধারা

    ব্ল্যাক মেটাল
    ডেথ মেটাল
    ডুম মেটাল
    থ্রাশ মেটাল

[সম্পাদনা] প্রাথমিক উপধারা

    থ্রাশ মেটাল-এর উপধারাঃ
        ক্রসওভার থ্রাশ
    ব্ল্যাক মেটাল-এর উপধারাঃ
        অ্যামবিয়েন্ট ব্ল্যাক মেটাল
        সিম্ফোনিক ব্ল্যাক মেটাল
        ভাইকিং ব্ল্যাক মেটাল
    ডেথ মেটাল-এর উপধারাঃ
        মেলোডিক ডেথ মেটাল
        টেকনিক্যাল ডেথ মেটাল
    ডুম মেটাল-এর উপধারাঃ
        ড্রোন মেটাল
        ফার্নাল ডুম
        স্টোনার ডুম
        এপিক ডুম

[সম্পাদনা] ফিউশন ধারা

        ব্ল্যাকেন্ড ডেথ
        ব্ল্যাকেন্ড ডুম
        ডেথেন্ড ডুম

পাঙ্ক ও হার্ডকোর ধারার সাথে ফিউশন

    ক্রসওভার থ্রাশ
    ক্রুস্ট পাঙ্ক
    গ্রিন্ড কোর
        গোরগ্রিন্ড
        ডেথ গ্রিন্ড
    মেটালকোর
        ডেথকোর
        ম্যাথকোর
    স্লুডজ মেটাল


<doc>

একন বা আলিয়াউনে বাদারা একন থিয়াম[১] (ইংরেজি ভাষায়: Akon বা Aliaune Damala Badara Thiam উচ্চরণ: /ˈeɪkɒn/),[২] একজন সেনেগালেস- আমেরিকান রিদম এ্যান্ড ব্লুজ গায়ক-গীতিকার, রেকর্ড প্রযোজক, ব্যবসায়ী এবং মানবপ্রেমিক। তিনি ২০০৪ সালে, তাঁর প্রথম অ্যালবাম ট্রাবল থেকে প্রথম একক গান "লকড আপ" -এর মুক্তির মাধ্যমে সবার দৃষ্টি আকর্ষণ করেন। তাঁর দ্বিতীয় কনভিক্টেড অ্যালবামের একটি "স্ম্যাক দ্যাট" গানের জন্য তিনি গ্র্যামি পুরস্কার মনোনয়ন পান। কনভিক্ট মিউজিক এবং কন লাইভ ডিস্ট্রিবিউসান নামে তিনি দুটো রেকর্ড লেবেল স্থাপন করেছেন। একন অনেক সময় অন্য শিল্পীদের জন্য হুক্স বা অতিথি শিল্পী হিসাবে গেয়ে থাকেন, যা এ পর্যন্ত প্রায় ৩০০টির বেশি অনুষ্ঠানে তিনি অংশ গ্রহণ করে এসেছেন এবং "বিলবোর্ড" হট ১০০টি গানের তালিকায় ৪০তম স্থানে রয়েছে। একক শিল্পী হিসাবে তিনিই প্রথম যিনি বিলবোর্ড হট ১০০ চার্টে (সঙ্গীত তালিকা বিশেষ) এক সঙ্গে প্রথম ও দ্বিতীয় স্থানটি দুবার অর্জন করেছিলে।[৩]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রেক্ষাপট
        ১.১ প্রথম জীবন
        ১.২ ব্যক্তিগত জীবন
    ২ শিল্পী জীবন
        ২.১ ২০০৪–০৫: প্রারম্ভ: ট্রাবল
        ২.২ ২০০৬–০৮: কনভিক্টেড
            ২.২.১ অনান্য শিল্পীদের সঙ্গে কার্যক্রম
            ২.২.২ আইনি সমস্যা
        ২.৩ ২০০৮-বর্তমান: ফ্রিডম
            ২.৩.১ অনান্য শিল্পীদের সঙ্গে কার্যক্রম
            ২.৩.২ অভিযোগ
        ২.৪ টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র
        ২.৫ ফ্যাশন
    ৩ ডিস্কোগ্রাফি
    ৪ পুরস্কার এবং মনোনয়ন
        ৪.১ আমেরিকান সঙ্গীত পুরস্কার
        ৪.২ গ্র্যামি পুরস্কার
        ৪.৩ এমটিভি ভিডিও মিউজিক পুরস্কার
    ৫ ট্যুর
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ
<doc>
[সম্পাদনা] প্রেক্ষাপট

একন তার কিছু সাক্ষাত্কারে দাবি করেছেন যে, তার সম্পূর্ণ নাম হল আলিয়াউন দামালা একন থিয়াম[৪], যদিও একনের আসল নামের একটি অস্পষ্টতা এবং জন্ম তারিখ নিয়ে দ্বিমত ও বিতর্ক আছে। একনকে সাধারণত আলিয়াউনে থিয়াম বলেই জানা হয়।[৫][৬] দীর্ঘতর গঠণ ছাড়াও, একনের সম্পূর্ণ নাম আলিয়াউন বাদারা থিয়াম এবং আলিওউন বাদারা থিয়াম হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে[৭] এবং আবাউট.কম -এর মতে যে তাঁর মধ্য নামটি কখনো সেভাবে আলাদা করে সত্যতার বিচার করা হয়নি।.[৮] তাঁর জন্মদিন বিষয়ে কিছু গণমাধ্যম প্রতিষ্ঠানের প্রতিবেদন অনুসারে একন ১৯৮১ সালে জন্মগ্রহণ করেন। আসোসিয়েটেড প্রেস সহ অনান্য সুত্র মতে, একনের জন্ম ১৯৭৩ সালে এবং সেনেগালেস ডাক্তার মাগুয়াই সেক তাঁর ডেলিভারি করেন।

দ্য স্মোকিং গানের আইনি দলিলে একনের নাম আলিয়াউন দামালা থিয়ামহিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে এবং তাঁর জন্ম তারিখ দেওয়া হয়েছে ৩০শে এপ্রিল, ১৯৭৩[৯] বা ১৬ই এপ্রিল, ১৯৭৩[১০], যাইহোক, বিবিসি থেকে জানা যে, একনের জন্ম ১৪ই অক্টোবর ১৯৮১ সালে।[১১] ভিআইবিএ -এর সাথে একটি সাক্ষাত্কারে তাঁর বয়স নিয়ে তাকে প্রশ্ন করা হলে তিনি বলেন, "আমার বয়স হল একটিমাত্র জিনিস যা আমি লুকাই... আপনাকে মিথ্যা বলার আগে, আমার কিছু না বলাই ভালো।" তারপর থেকে বহু গনমাধ্যম দেখিয়েছে যে, একনের জন্মের সার্টিফিকেট মতে তাঁর জন্ম ১৯৭৭ সালে।
[সম্পাদনা] প্রথম জীবন

বিখ্যাত সেনেগলিজ পার্কাশানিস্ট মোর থিয়ামের পুত্র হিসাবে একন্ একটি সাঙ্গীতিক পরিমন্ডলে বেড়ে ওঠেন এবং জেম্বে সহ আরো অনেক বাদ্যযন্ত্র বাজাতে শেখেন। সেন্ট লুই, মিসৌরি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জন্মের দরুন তাকে ইমিগ্রেশন বা অভিবাসন প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে যেতে হয়নি কিন্তু তাঁর সাত বছর বয়স অবধি তিনি সেনেগালের ডাকারে থাকতেন। পনের বছর বয়স অবধি তিনি আমেরিকা ও সেনেগাল -এ ভাগাভাগি করে থাকতেন। তারপর তিনি স্থায়ী ভাবে নিউ জার্সির জার্সি সিটিতে বসবাস আরম্ভ করেন।[১২]

বলা হয় যে, একন তিন বছর জেলে ছিলেন এবং সেই সময়ে তিনি তাঁর নিজের সাঙ্গীতিক ক্ষমতাগুলি বুঝতে পারেন ও তাঁর পরিবারের সাঙ্গীতিক প্রেক্ষাপটের সঠিক মূল্যায়ন করতে শেখেন। একনের পশ্চিম-আফ্রিকান স্টাইলের অনন্য মিশ্রন, দক্ষতা ও গায়কী ইউনিভার্সাল-এর কর্তাদের আকর্ষিত করে। একন গান লিখতে শুরু করেন এবং সেই গানগুলি রেকর্ড করেন তাঁর বাড়ির স্টুডিওতে। সেগুলি তারপরে চলে যায় স্ট্রিট রেকর্ডস কর্পোরেশন (SRC)/ইউনিভার্সালে যারা ২০০৪ জুনে একনের প্রথম এলপি ট্রাবল প্রকাশিত করে। অ্যালবামটি একন্-এর মসৃন, পশ্চিম-আফ্রিকান স্টাইলের গায়কীর সঙ্গে ইস্টার্ন কোস্ট ও সাদার্ন বিটের মিশ্রনের এক মেলবন্ধন। একন্-এর বেশিরভাগ গানই শুরু হয় জেলের সেল-এর দরজার ঝন ঝন শব্দ ও একন্-এর "কনভিক্ট" বলে ওঠার মধ্য দিয়ে।[১৩]
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন

একন একজন মুসলমান এবং তিনি জানিয়েছেন যে, তাঁর ধর্মানুগত্যের জন্য তিনি কোনদিন মদ্যপান করেননি।[১৪] গুজব আছে যে, তাঁর তিনজন স্ত্রী যদিও তিনি বলে এসেছেন যে তোমেকা নামে তাঁর একটিই স্ত্রী আছে। ব্লেন্ডার -এ এক সাক্ষাত্কারে তিনি বলেছিলেন যে, তাঁর তিনজন নারী সুত্রে ছয়টি সন্তান আছে। একন দাবি করেন যে তাঁর সব সন্তানদের সঙ্গেই তাঁর দারুন সম্পর্ক আছে এবং নিজের পরিবারকে তিনি বাইরের নজর থেকে সুরক্ষিত রাখতে চান। তিনি আরো বলেন যে, তাঁর ধর্ম তাকে একজন ভালো মানুষ হতে সাহায্য করেছে এবং অন্যদের মধ্যে তিনি কিভাবে নিজেকে উপস্থাপিত করবেন সে বিষয়েও তাঁর ধর্ম তাকে পথ প্রদর্শন করে।[১৫]

একনের আফ্রিকায় কনফিডেন্স ফাউন্ডেসান নামক দুঃস্থ শিশুদের জন্য নিজের একটি সাহায্যকারী সংস্থাও রয়েছে। দক্ষিণ আফ্রিকায় একনের একটি হিরে খনি আছে যদিও তিনি কনফ্লিক্ট হিরের (যা সাধারণত "রক্ত হিরে "নামে পরিচিত ) অস্তিত্ব অস্বীকার করেন এই বলে যে,"আমি কনফ্লিক্ট হিরেতে বিশ্বাসীও নই। ওটি একটি চলচ্চিত্র মাত্র। সেটা ভাবুন। ছবিটি বেরোনোর আগে কেউ কিছু, কোন কনফ্লিক্ট হিরে নিয়ে ভাবেনি। [১৬] তারপর থেকে তিনি বলে এসেছেন যে রক্ত হিরের কোন অস্তিত্ব নেই এবং তিনি এমন একটি আফ্রিকান খনির অর্ধ-স্বতাধিকারী যেটি রক্ত হিরে ব্যবহার করে না ও স্থানীয় সম্প্রদায়ের মধ্যে মুনাফাটি দান করে।[১৭] শোনা যায় যে তিনি আগে ড্রাগ পসারি হিসাবে কাজ করতেন কিন্তু অনেক সাক্ষাত্কারে তিনি বলেছেন যে তিনি কখনো ড্রাগ বা মাদকদ্রব্য করেননি, যদিও তাঁর গানের কথা শুনে সেটি বোঝা যায় না। তাঁর বিরুদ্ধে অপরাধের ইতিহাসের অভিযোগ থাকা সত্তেও তিনি বলেছেন যে তিনি নিজেকে একদম পাল্টে ফেলেছেন।
[সম্পাদনা] শিল্পী জীবন
[সম্পাদনা] ২০০৪–০৫: প্রারম্ভ: ট্রাবল

একনের একক ডেবিউ বা প্রারম্ভিক অ্যালবাম ট্রাবল মুক্তি পায় ২৯শে জুন, ২০০৪ সালে এটির অন্তর্গত ছিল "লকড আপ" এবং "লোনলি", "বেলি ডান্সার(বানানজা)", "পট অফ গোল্ড" এবং "ঘেটোর" মত গানগুলি। অ্যালবামটি তাঁর রেকর্ড লেবেল কনভিক্ট মিউজিকের প্রথম মুক্তিপ্রাপ্ত অ্যালবাম ছিল। এমনটা বলা হয় যে তাঁর এই প্রথম একক অ্যালবামটির অনুপ্রেরণা এসেছিলো "গ্র্যান্ড থেফট অটোর" জন্য তাঁর তিন বছর জেলের সংগ্রামী জীবনযাপন থেকে।[৫]"লকড আপ" মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টপ ১০ গানে এবং যুক্তরাজ্যেতে টপ ১০ গানের পঞ্চম স্হান লাভ করে।টুপাক শাকুর এবং দ্য নটোরিযাস বি.আই.জি এর মত রয়াপেরদের কয়েকটি লাইন ব্যবহার করে ডিজে গ্রিন ল্যান্টার্ন যখন "ঘেটো" গানটি রিমিক্সবা পুনর্মিস্রণ করেন তখন সেটি রেডিওতে বহুল জনপ্রিয়তা লাভ করে।

২০০৫ সালে তিনি "লোনলি" (যেটির মধ্যে অন্তর্গত ছিল ববি ভিন্টন-এর "মিঃ লোনলি") গানটি প্রকাশ করেন। গানটি "বিলবোর্ড" হট ১০০-এ সেরা পঞ্চম স্হানে এবং অস্ট্রেলিয়া, যুক্তরাজ্য ও জার্মানিতে সমস্ত চার্টে শীর্ষস্থান লাভ করে। এপ্রিল ২০০৫ সালে তাঁর অ্যালবামটিও যুক্তরাজ্যেতে শীর্ষস্থানে পৌছয়। সঙ্গীত চ্যানেল দ্য বক্সের যখন একটি সেরা দশ সাপ্তাহিক চার্ট ছিল যেটি নির্ণয় করা হত ভিডিও অনুরোধের সংখ্যা মাফিক, সেখানে একনের "লোনলি" টানা পনেরো সপ্তাহ চলার জন্য সব থেকে দীর্ঘদিন ধরে চলা গান হিসাবে বিবেচিত হয়। নিউজিল্যান্ডবাসী রাপার স্যাভেজের সঙ্গে একন আরো একটি একক গান প্রকাশিত করেন মুনশাইন নামে যা নিউজিল্যান্ড ও অস্ট্রেলিয়া দু'জায়গাতেই জনপ্রিয়তা লাভ করে এবং নিউজিল্যান্ডের চার্টগুলিতে শীর্ষস্থান অধিকার করে। ২০০৫ সালে, লেটস গেট ইট: ঠাগ মোটিভেশন ১০১ নামক ইয়াং জিজির প্রথম অ্যালবামে সল সর্ভাইবার গানটি দিয়ে একন্ তাঁর প্রথম সমালোচক প্রসংশিত অতিথি শিল্পীর অনুষ্ঠান করেন। সেই বছরই ডিসেম্বর মাসে তাঁর ম্যানেজার রবার্ট মন্তানেজ নিউ জার্সিতে একটি বিবাদে জড়ানোর পরে গুলিবিদ্ধ হয়ে মারা যান।
[সম্পাদনা] ২০০৬–০৮: কনভিক্টেড
একন্ গ্যেন স্তেফানি-র সঙ্গে 'দ্য সুইট এস্কেপ তুর-এ সঙ্গীত পরিবেশনরত

একনের দ্বিতীয় অ্যালবাম, কনভিক্টেড, ১৪ই নভেম্বর, ২০০৬ সালে মুক্তি পায়। এটিতে তিনি, এমিনেম, স্নুপ ডগ এবং স্টাইলস পি এর সঙ্গে যৌথভাবে কাজ করেছেন। এমিনেমের সঙ্গে গাওয়া সংকলনটির প্রথম গান "স্মাক দ্যাট" অগস্টের ২০০৬ সালে প্রকাশিত হয় এবং পরপর পাঁচ সপ্তাহ ধরে বিলবোর্ড হট ১০০ গানে দ্বিতীয় স্থানে থাকে। দ্বিতীয় গান "আই ওয়ানা লাভ ইউ" (স্নুপ ডগ-এর সঙ্গে) প্রকাশিত হয় সেপ্টেম্বরে এবং এটি একনের প্রথম গান যা বিলবোর্ড হট ১০০ -এ এক নম্বর গানের স্থানলাভ করে। স্নুপের কাছে এটি ছিল দ্বিতীয়বার। "আই ওয়ানা লাভ ইউ" মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চার্টে পরপর দুই সপ্তাহ শীর্ষস্থানে থাকে। জানুয়ারি ২০০৭ সালে প্রকাশিত হয় তৃতীয় গান "ডোন্ট ম্যাটার", যা একনের প্রথম একক গান হিসাবে শীর্ষস্থান লাভ করে এবং ধারাবাহিকভাবে দ্বিতীয়বার হট ১০০ -এর শীর্ষে উঠে যায়। "মামা আফ্রিকা" একটি ইউরোপিয়ান গান হিসাবে প্রকাশ করা হয় ২০০৭ সালের জুলাইতে। এটি অ্যালবামটির চতুর্থ গান যা যুক্তরাজ্যেতে ৪৭ এ পৌছয়। অ্যালবামটির প্ল্যাটিনাম (শোভন) সংস্করণ বেরোনোর সময়ের সঙ্গে মিলিয়ে দেওয়ার জন্য অ্যালবামের পঞ্চম গান "সরি,ব্লেম ইট অন মি" প্রথমবার শোনানো হয় আগস্ট ২০০৭-এ হট ১০০-এর সপ্তম স্থানে। শোভন সংস্করণটি সম্পূর্ণভাবে প্রকাশ করা হয় ২৮শে আগস্ট, ২০০৭ সালে "নেভার টুক দ্য টাইম" গানটি সংকলনের শেষ গান বলে একন্ জানান।[১৮] কনভিক্টেড "বিলবোর্ড ২০০" -এ দ্বিতীয় স্থানে প্রথম শোনানো হয় এবং প্রথম সপ্তাহে এটির ২৮৬,০০০ কপি বিক্রি হয়। মাত্র ছয় সপ্তাহ পরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কনভিক্টেড -এর এক মিলিয়ন ও বিশ্বজুড়ে ১.৩ মিলিয়ন রেকর্ড বিক্রি হয়। সাত সপ্তাহ পরে অ্যালবামটিকে প্ল্যাটিনাম শংসাপত্র দেওয়া হয় এবং ষোলো সপ্তাহ পর ডবল প্ল্যাটিনাম দেওয়া হয়। বিলবোর্ড ২০০ এ ২৮টি ধারাবাহিক সপ্তাহ ধরে গানটি সেরা ২০টিতে ছিল এবং চারটি বিভিন্ন ক্ষেত্রে দ্বিতীয় স্থানে ওঠে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ৩ মিলিয়ন ইউনিট বিক্রি হওয়ার পর ২০শে নভেম্বর, ২০০৭ সালে, RIAA অ্যালবামটিকে 'ট্রিপল প্ল্যাটিনাম’ শংসাপত্র দেয়। বিশ্বজুড়ে এটির ৪ মিলিয়নের বেশি কপি বিক্রি হয়েছে।

৫ই অক্টোবর ২০০৬ সালে হট ১০০ -এ একন্ একটি রেকর্ড ভাঙেন, চার্টটির ৪৮ বছরের ইতিহাসে তিনি সবচেয়ে বৃহত্তম আরোহনের অধিকারী হন যখন "স্মাক দ্যাট" গানটি ৯৭ থেকে সপ্তম স্থানে উঠে আসে। হট ডিজিটাল সংসে ৬৭,০০০ ডাউনলোড সহকারে এই গানটি ছয় নম্বরে প্রথমবার উপস্থাপিত হয়। তারপর থেকে বহুবার রেকর্ড ভাঙ্গা হয়েছে। ২০০৬ সালের ডিসেম্বরে একনের "স্মাক দ্যাট" ৪৯ তম বার্ষিক গ্র্যামি পুরস্কারে মনোনয়ন পায় শ্রেষ্ট রয়াপ/সাং কোলাবরেশন পর্যায় কিন্তু জাস্টিন টিম্বারলেক ও টি.আই. -এর "মাই লাভ" -এ কাছে হেরে যায়।
[সম্পাদনা] অনান্য শিল্পীদের সঙ্গে কার্যক্রম

    ২০০৬ সালে একন ইন্টারস্কোপ রেকর্ডসের অধীনে তাঁর নতুন রেকর্ড লেবেল কন লাইভ ডিস্ট্রিবিউসানের সূচনা করেন। তাঁর লেবেলের প্রথম শিল্পী ছিলেন রে ল্যাভেন্ডার।
    গ্যেন স্তেফানির নতুন অ্যালবাম, দ্য সুইট এস্কেপে একন্ ছিলেন। অ্যালবামটির দ্বিতীয় ও টাইটেল গান "দ্য সুইট এস্কেপে" একনের উপস্থিতি ছিল। একন গানটির প্রযোজনা করেন। ১০ই ডিসেম্বর, ২০০৬ সালে একন্ এবং স্তেফানি সাঙ্গীতিক অতিথি হিসাবে যান স্যাটারডে নাইট লাইভে কিন্তু তারা কোন অনুষ্ঠান করেননি কারণ স্তেফানির তখনও গানটা তোলা হয়নি। যাইহোক ২৮শে মার্চ। ২০০৭ সালে আমেরিকান আইডলে তিনি গানটির লাইভ অনুষ্ঠান করেন আগেরদিন রাতে গ্যেন স্তেফানির প্রশিক্ষক হিসাবে উপস্থিতির দরুন। "বিলবোর্ড হট ১০০ -এ দ্বিতীয় স্থানে পৌছয় "দ্য সুইট এস্কেপ"।
    মিক্সটেপ মেসিয়াহ ২ -এর "রাইডিন ওভারসিস" গানটিতে একন্ যৌথভাবে শ্যামিলীয়নেয়ার সঙ্গে কাজ করেন। গানটির প্রযোজনাও তিনি করেন। ২৪শে ডিসেম্বর, ২০০৬ থেকে মিক্সটেপটি শ্যামিলীয়নেয়ারের ওয়েবসাইটে ডাউনলোডের জন্য উপলব্ধ ছিল।
    ২০০৫, ২০০৬ সালে একনের প্রযোজিত "সল সার্ভাইভার" গানটির পর দুজনে বলেন যে ভবিষ্যতে তাদের কাছ থেকে অনেককিছু প্রত্যাশিত। তারা বলেন বর্তমানে তাদের একটি যৌথ অ্যালবাম বের করার পরিকল্পনা আছে।[১৯][২০]
    একন নিম্নলিখিত গান/অ্যালবাম গুলিতেও কাজ করেছেন: বোন ঠাগস-এন-হারমনি-র অ্যালবাম স্ট্রেন্থ এন্ড লয়ালটি থ্রি ৬ মাফিয়ার অষ্টম স্টুডিও অ্যালবাম লাস্ট ২ ওয়াক DJ খালেদের উই দ্য বেস্ট ফ্যাবলাসের অ্যালবাম ফ্রম নাথিন টু সামথিন ৫০ সেন্টের সঙ্গে কার্টিসের কিছু গানে টি.আই. এর পঞ্চম অ্যালবাম টি.আই. vs টি.আই.পি মারিওর তৃতীয় অ্যালবাম গো! একন্ ড্যাড‍ ইয়াঙ্কি-র এল কার্টেল: দ্য বিগ বস অ্যালবামটির প্রযোজনা করেন যেটি মুক্তি পায় ৫ই জুন,২০০৭ সালে।[২১]
    ৭ই জুলাই, ২০০৭ সালে একন্ লাইভ আর্থ শোর আমেরিকান পর্যায়টিতে অনুষ্ঠান করেন।
    নভেম্বর ২০০৭ একন মাইকেল জ্যাকসনের সঙ্গে "ওয়ানা বি স্টারটিন সামথিনের" একটি রিমিক্স রেকর্ড করেন। ফেব্রুয়ারী ২০০৮ সালে, রিমিক্সটি মাইকেল জ্যাকসনের থ্রিলারের ২৫ তম জয়ন্তী উপলক্ষ্যে পুনঃপ্রকাশের সময় মুক্তি পায়।

[সম্পাদনা] আইনি সমস্যা

২০০৭ সালে এপ্রিলে, ত্রিনিদাদ ও টবেগোর একটি ক্লাবে এক যাজকের ১৫ বছর বয়সী মেয়ে ডানাহ এলেনের সঙ্গে উদ্দাম নৃত্যের জন্য একন সমালোচিত হন,যদিও মেয়েটি দাবি করে তাঁর বয়স ২১ বছর এবং সে বয়ঃপ্রাপ্ত। একনের দল ঘটনাটি ক্যামেরাবন্দী করে এবং পরে ইন্টারনেটে আপলোড করে। ২০শে এপ্রিল, ২০০৭ সালে স্থানীয় গণমাধ্যম, চ্যানেল সিসিএন টিভি৬, ভিডিওটি সম্প্রচার করে। রেডিও, টেলিভিশন এবং ব্লগোস্ফিয়ারের সমালোচনার মাঝে ভেরিজন ওয়েরলেস একনের গান সমন্নিত সব রিংটন সরিয়ে দেয়। ভেরিজন এও ঠিক করে যে দ্য সুইট এস্কেপ ট্যুর যেখানে একন্ গ্যেন স্তেফানির সঙ্গে উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে থাকবেন সেটি তারা আর স্পনসর বা পৃষ্ঠপোষকতা করবে না। যাইহোক, ইউনিভার্সাল মিউজিক গ্রুপ একনের বিরুদ্ধে কোন পদক্ষেপ নেয় নি। কিন্তু স্বত্বাধিকার লঙ্ঘনের জন্য তারা আদেশ দেয় যে ভিডিও আদান-প্রদানের সাইট ইউ টিউব থেকে যেন ভিডিওটি সরিয়ে নেওয়া হয়। রক্ষনশীল ভাষ্যকার এবং পেরেন্ট'স টেলিভিশন কাউন্সিলের প্রতিষ্ঠাতা এল. ব্রেন্ট বজেল III এটিকে "কর্পোরেট দায়িত্বজ্ঞানহীনতা" বলেন।[২২]

মিশেল মালকিন, লরা ইনগ্রাহাম ও বিল ও'রেলির -মত রাজনৈতিক ভাষ্যকারের একনকে সমালোচনা করেন "নারীদের নিচু করার" জন্য।[২৩][২৪] বিভিন্ন মিউজিক ভিডিও ও ত্রিনিদাদ কনসার্টটি থেকে দৃশ্যাবলী ব্যবহার করে মালকিন একন্ সম্পর্কিত একটি বিবরণী ইউ টিউবে আপলোড করেন। ইউনিভার্সাল মিউজিক গ্রুপ তখন একটি ডিজিটাল মিলেনিয়াম কপিরাইট একট টেকডাউন বিজ্ঞপ্তি জারি করে সেটিকে সরিয়ে ফেলতে বাধ্য করে।[২৫] দ্য ইলেক্ট্রনিক ফ্রন্টিয়ার ফাউন্ডেসান মালকিনকে এই সরিয়ে ফেলার বিরুদ্ধে যথার্থ ব্যবহার উদ্ধৃত/প্রদর্শন মামলা করতে সাহায্য করে। [২৬] ২০০৭ সালের মে মাসে UMG ভিডিওটির ওপর থেকে তাদের দাবি বাতিল করে এবং 'ইউ টিউবকে' সেটি ফেরত দিয়ে দেওয়া হয়।

৩রা জুন, ২০০৭ সালে নিউ ইয়র্কের ফিশকিলের ডাচেস স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত WSPK-এর KFEST কনসার্টে এক দর্শক একটি বস্তু একনের দিকে ছড়ে। একন সমবেত জনতাকে বলে লোকটিকে খুঁজে বের করে মঞ্চে নিয়ে আসতে। নিরাপত্তা রক্ষীরা লোকটিকে ধরে নিয়ে আসে মঞ্চে অবধি। একন তখন জনতার মাঝ থেকে লোকটিকে টেনে তুলে নিজের কাঁধে তুলে নেয়। তারপর একন লোকটিকে আবার জনতার মাঝে ছুড়ে দেয়। ফিশকিল পুলিশ ঘটনার ভিডিওটি পর্যবেক্ষণ করে। একন দাবি করেন যে পুরো ঘটনাটাই সাজানো কারণ তিনি তাঁর আগামী রেকর্ডের জন্য ঘটনাটি ব্যবহার করবেন। পুলিস চিফ ডোনাল্ড এফ. উইলিয়ামস অনুযায়ী নাবালক নিগ্রহ, অভব্য আচরণ, সেকেন্ড-ডিগ্রী হ্যারাসমেন্ট (হয়রানি), আইন লঙ্ঘন ইত্যদির অভিযোগ দায়ের করা হয় এবং একন-কে ৩রা ডিসেম্বর, ২০০৭ সালে ফিশকিল আদালতে আসামী হিসাবে পেশ করা হয়।[২৭]
[সম্পাদনা] ২০০৮-বর্তমান: ফ্রিডম

একন্ তাঁর নতুন অ্যালবাম ফ্রিডম প্রকাশ করেছেন ২রা ডিসেম্বরে। চারটি গান এর অন্তর্গত:" রাইট নাও(নানানা )", "আই'ম সো পেড" (লিল ওয়েন ও ইয়াং জিজির সঙ্গে), "বিউটিফুল" (কার্ডিনাল অফিশাল ও কোলবি ও'ডনিসের সঙ্গে) এবং "উই ডোন্ট কেয়ার"। ৬০০,০০০ কপি বিক্রির মধ্য দিয়ে অ্যালবামটি গোল্ড স্টেটাসে পৌছয়।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
[সম্পাদনা] অনান্য শিল্পীদের সঙ্গে কার্যক্রম
Question book-new.svg
	যাচাইযোগ্যতার জন্য এই অনুচ্ছেদে বাড়তি তথ্যসূত্র প্রয়োজন।
অনুগ্রহ করে নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র যোগ করে নিবন্ধটি উন্নয়নে সহায়তা করুন। উৎস বা তথসূত্র বিহীন বিষয়বস্তুসমূহ চ্যালেঞ্জ করা হতে পারে এবং অপসারিত হতে পারে। (নভেম্বর ২০১১)

    ল্যাটিন বয় ব্যান্ডের মেনুদোর নতুন অ্যালবামে "একো" নামক গানটি একন্ প্রযোজনা করেন যা মুক্তি পায় ২০০৮ সালে বসন্তে।
    'কনভিক্ট মিউজিক' ক্যাট ডেলুনার প্রথম অ্যালবাম ৯ লাইভস (অ্যালবাম) -এর পুনঃপ্রকাশ করবে যেটিতে "অম্ আই ড্রিমিং" নামক গানটিতে থাকবেন একন্।
    জুলাই ২০০৮ সালে ইন্টারনেটে "হোল্ড মাই হ্যান্ড" নামক একটি গান প্রচারিত হয়। গানটি ক্লদ কেলি সুরারোপিত মাইকেল জ্যাকসন ও একন্-এর একটি ডুয়েট/যৌথ রিদম এ্যান্ড ব্লুজ। গানটির আরো একটি সংস্করণ পাওয়া যায় যেটি শুধু একনের। দুজনের মধ্যে কোন শিল্পীর ওয়েবসাইটি গানটির কোন আধিকারিক উল্লেখ নেই যদিও একন অনন্য ওয়েবসাইটে গানটি সম্পর্কে জানিয়েছেন। ফ্রিডম -এর গানের সূচিতে এটি অন্তর্গত ছিলনা বলেই একন্ মন্তব্য করেছেন। ত্যাভিস স্মাইলির সঙ্গে একটি সাক্ষাত্কারে একন্ জানান যে গানটি ফাঁস হয়ে যাওয়ার আগে জ্যাকসন গানটির মিউজিক ভিডিও সহ একটি জাঁক-জমকপূর্ণ প্রকাশের কথা ভেবেছিলেন। ২৫শে জুন,২০০৯ সালে তাঁর মৃত্যুর আগে এটিই জ্যাকসনের শেষ গান। সেই বছরের জুলাইয়ের শেষে জ্যাকসনের স্মৃতির উদ্দেশ্যে একনের "ক্রাই আউট অফ জয়" নামক একটি গান ইন্টারনেটে ফাঁস হয়ে যায়।
    কার্ডিনাল অফিশালের চতুর্থ একক অ্যালবাম নট ৪ সেল যেটি মুক্তি পায় ৯ই সেপ্টেম্বর ২০০৮ সালে, তার কার্যনির্বাহী প্রযোজক ছিলেন একন্। প্রমো গান "গ্রেভইয়ার্ড শিফট" এবং প্রথম প্রকাশিত গান "ডেঞ্জারাস" দুটোতেই একন্-কে পাওয়া যায়। শেষোক্ত গানটি বিলবোর্ড" হট ১০০ পঞ্চম স্থানে ওঠে এবং ২০০৯ সালের জুনো পুরস্কারে বছরের শ্রেষ্ঠ গানের মর্যাদা পায়।
    নিউ কিডস অন দ্য ব্লকের ২০০৮ সালের পুনর্মিলন অ্যালবাম দ্য ব্লকের জন্য একন্ "পুট ইট অন মাই ট্যাব" গানটির সহ-গীতিকার হিসাবে কাজ করেন এবং গানটি রেকর্ড করেন।[২৮]
    লেওনা লিউইসের প্রথম অ্যালবাম "স্পিরিটে" তাঁর জনপ্রিয় রেকর্ড ফরগিভ মিতে একন্ সহ-গীতিকার ছিলেন এবং গানটি প্রযোজনাও করেন।
    বর্তমানে এক্সফ্যাক্টর জয়ী আলেকজান্দ্রা বার্কের সঙ্গে তাঁর প্রথম অ্যালবামের জন্য কাজ করছেন একন্।
    কনভিক্ট মিউজিক কোম্পানির শিল্পী লেডি গাগার প্রথম স্টুডিও অ্যালবাম দ্য ফেমের সহ-প্রযোজনা করেন একন্। ৫১ তম গ্র্যামি পুরস্কারে মনোনীত ও বিশ্বজুড়ে জনপ্রিয় গান "জাস্ট ডান্স" যেটিতে কোলবি ও'ডনিসও ছিল সেটিতে একন সহ-গীতিকার ছিলেন এবং গানটির প্রযোজকও করেন। এই গানটি কনভিক্ট মিউজিকের দুই উঠতি শিল্পীকে তাদের প্রথম গ্র্যামি মনোনয়ন এনে দিয়েছে এবং অস্ট্রেলিয়া, যুক্তরাজ্য ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রসহ ১৪টিরও বেশি দেশে প্রথম স্থানে পৌছেছে।
    ফ্লো রিডার নতুন অ্যালবাম R.O.O.T.S -এ একন্ "এভেলেবেল" নামক গানটিতে রয়েছেন।
    ই-৪০-এর সঙ্গে একন্ "ওয়েক ইট আপ" নামে একটি গান রেকর্ড করেছেন ই-৪০ এর অ্যালবাম, দ্য বল স্ট্রিট জার্নালের জন্য। একন্ এই গানটিতে অটো-টিউন এফেক্ট নিয়ে পরীক্ষা-নিরীক্ষা করেছেন।
    রয়াপ গায়ক নেলি জানিয়েছেন যে একন, ফ্যারেল ও টি-পেনের ২০০৯ সালে একটি রয়াপ দল গড়ার পরিকল্পনা আছে।[২৯]
    ২০০৯ সালে একন্ ও কনভিক্ট মিউজিক হিপ হপ/রক দল ফ্লিপসাইড-এর অ্যালবাম স্টেট অফ সারভাইবাল প্রযোজনা করেছে যেটি কন লাইভ ডিস্ট্রিবিউসান এবং চেরিট্রি রেকর্ডসের মাধ্যমে প্রকাশিত হবে।[৩০]
    ২০০৯ সালে হুইটনি হিউস্টন-এর বহু অপেক্ষিত প্রত্যাবর্তন অ্যালবাম আনডিফিটেডের জন্য শোনা যায় একন্ হিউস্টনের সঙ্গে কাজ করছেন। আগে তিনি বলেছিলেন যে তারা দুজনে "লাইক আই নেভার লেফট" নামে একটি গান রেকর্ড করেছেন কিন্তু সেটি হুইটনির অ্যালবামে অন্তর্ভুক্ত নাও হতে কারণ সেটির সম্পাদনা অসম্পূর্ণ এবং মিক্সিং করা এখনও বাকি।[৩১]
    বাচাতা দল আভেনতুরা এবং রেগেটন উইসিন ওয়াই ইয়ানডেলের সঙ্গে আভেনতুরার অ্যালবাম দ্য লাস্টের দ্বিতীয় গান "অল আপ ২ ইউ" -তে একন্ কাজ করেন।
    এপ্রিল ২০০৯ সালে তাইওয়ানের হিট এফএম রেডিও স্টেশন সুত্রে প্রকাশিত তাইওয়ান রয়াপার উইলবার প্যানের "বি উইথ ইউ" গানটিতে একন্ ছিলেন।
    সম্প্রতি একন্ তাঁর লেবেলে হিস্প্যানিক (স্পেনীয় ভাষাভাষী) রিদম এ্যান্ড ব্লুজ ও রেগেটন শিল্পী জায়কোকে চুক্তিবদ্ধ করিয়েছেন এবং তার সঙ্গে কাজ করছেন "মার্কান্ড তেরীতোরিও" নামক জায়কোর প্রথম অ্যালবামটির জন্য।
    জুলাই ২০০৯ সালে একন্ কাজ করছেন ডেভিড গেটার সঙ্গে "সেক্সি বিচ" নামে একটি গানের ওপরে।

[সম্পাদনা] অভিযোগ

এপ্রিল ২০০৮ সালে "স্মোকিং গান" জানায় যে একনের অপরাধ ও কারারুদ্ধ হওয়ার ইতিহাসের বেশিরভাগই নাটকীয়ভাবে সাজানো।[৩২][৩৩][৩৪] বিশেষত একটি গাড়ি-চুরি চক্রের সঙ্গে যোগাযোগ ও তিন বছর জেলে থাকা - একনের এই দাবিগুলির বিরুদ্ধে আদালতের রেকর্ড ও একনের কেসটিতে তদন্তকারী গোয়েন্দাদের সাক্ষাত্কার পেশ করা হয়।

"দ্য স্মোকিং" গানের নিবন্ধ অনুযায়ী একনকে কোন অপরাধেই অভিযুক্ত করা হয়নি এবং ১৯৯২-২০০২ পর্যন্ত কোন সময়েই তিনি জেলে থাকেননি যা তিনি পূর্বে দাবি করেছিলেন। একন্ বলেন যে তাঁর "সম্মানহানি" করার যে প্রচেষ্টা "দ্য স্মোকিং গান" করছে তা "একেবারেই নিরর্থক কারণ এটি এমন একটি জিনিস যা তিনি ভুলতে চেষ্টা করছেন।" প্রত্যুত্তরে একন্ আরো বলেন যে তিনি কখনই তিন বছর পরপর জেলে থাকেননি কিন্তু অনেক ছোট ছোট দন্ডের সময় মিলিয়ে তিন বছর হয়েছে। দ্য স্মোকিং গানের নিবন্ধটি এই জায়গাতেই ভুল বুঝেছে বলে তিনি উল্লেখ করেন।[৩৫]

দক্ষিণ আফ্রিকায় তাঁর হিরে খনিটি কনফ্লিক্ট হিরের একটি উত্স বলায় একন্ গণমাধ্যমের তীব্র সমালোচনার মুখে পরেন। এই বিষয়ে ইন্ডিপেনডেন্ট নিউজপেপার -কে একন্ বলেন এটি ব্লাড ডায়মন্ড ছবিটি থেকে আসা একটি ধারণা মাত্র। তাঁর বিরুদ্ধে ওঠা অভিযোগগুলি নস্যাত করে তিনি বলেন যে হিরে নিয়ে সংঘর্ষ ও সমস্যাটিকে বাড়িয়ে তোলার জন্য ছবিটিই দায়ী।[৩৬]
[সম্পাদনা] টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র

একন্ জানিয়েছেন যে তিনি একটি রিয়েলিটি শো-এর কাজ করছেন। সেটির নাম হল "মাই ব্রাদার'স কিপার" এবং শো-টির মূল উদ্দেশ্য হল একন-এর দুই একই দেখতে ভাই আটলান্টায় একন হিসাবে ঘুরেফিরে লোকজনকে বোকা বানাবে। তারা ভিআইপি সুযোগসুবিধা, নারী ও বিনামূল্যে জিনিসপত্র পেতে চেষ্টা করবে। একন বলেছেন যে আটলান্টায় বহু মানুষ তাঁর ভাইদেরকে একন ভেবে ভুল করেছেন এবং এটির ওপরেই ভিত্তি করে শো-টি গরে উঠেছে।[৩৭]

একন ইললিগাল এলিয়েন নামে একটি পূর্ণ দৈর্ঘের ছবি বানানোর পরিকল্পনা করছেন। তাঁর জীবনের কয়েকটি ঘটনাকে ঘিরে ছবিটি নির্মিত হবে এবং অভিনেতা মেখি ফিফার একনের ভূমিকায় অভিনয় করবেন। এছাড়াও আগস্ট ২০০৭ সালে একন্ পোলিশ ওয়েবসাইট INTERIA.PL-এ একটি সাক্ষাত্কারে একন বলেছেন যে তিনি "কোকেন কাউবয়েজ" নামে একটি ছবিতে কাজ করছেন। ছবিটি জন রবার্টস, যিনি মেদেলিন কার্টেলের (কলাম্বিয়ান ড্রাগ পাচারকারী) মুখ্য সচিব, তাকে নিয়ে।[৩৮] তিনি ভেরিজন ওয়ারলেস-এর একটি বিজ্ঞাপনে কাজ করেছেন এবং "পপিন ট্যাগস" নামে সিএসআই: ক্রাইম সিন ইনভেস্টিগেশনের একটি পর্বে ওবি ত্রিচে-এর সঙ্গে স্নিচ গানটিতে উপস্থিত ছিলেন।

৩০শে নভেম্বর, ২০০৭ সালে একন পিনয় বিগ ব্রাদার সেলিব্রিটি এডিশন ২ -এ বিগ ব্রাদার হাউজে প্রবেশ করেন অতিথি হিসাবে সেই জন্য হাউজমেটরা (গৃহবাসী) মাত্র ১০০ সেকেন্ডের জন্য তার সঙ্গে দেখা করতে পারেন।

তিনি ১৭ই নভেম্বর ২০০৮ সালের ডব্লউডব্লউই র-এর সংস্করণটিতেও যোগদান করেন এবং স্যানতিনো মারেলা তাকে তাঁর বক্তৃতায় উদ্ধৃত করেন। স্যানতিনোর ইতালিয়ান স্টিরিওটাইপিঙ্গের (ধরন) জন্য তিনি একনের নামটিকে ভুল উচ্চারণ করে বলেন "একোর্ন"।

২৭শে এপ্রিল ২০০৮ সালে একন কোলবি ও'ডনিসের সঙ্গে নৃত্য ও সঙ্গীতের ধারাবাহিক ডান্স অন সানসেটে অংশগ্রহণ করেন।
[সম্পাদনা] ফ্যাশন

ফেব্রুয়ারী ২০০৭ সালে একন্ কনভিক্ট ক্লদিং নামে তাঁর পোশাক ব্যবসার সুত্রপাত করেন। পোশাকগুলির মধ্যে ছিল ডেনিম জিন্স, হুডিজ, টি-শার্ট ও টুপির মত সব শহুরে স্ট্রিটওয়ের। আলিয়াউনে হল ব্লেজার,ডেনিম জিন্স ও অনান্য জিনিস সহ পুরুষ ও মহিলাদের জন্য আপস্কেল ভার্সন বা হাই-এন্ড লাইন। এমটিভির ডিরেক্ট এফেক্টে কনভিক্ট ক্লদিং-এর প্রমোশনের সময় একনের সঙ্গে উপস্থিত থাকেন টিমোথি হজ।[৩৯]
[সম্পাদনা] ডিস্কোগ্রাফি

    মূল নিবন্ধ: Akon discography

    ট্রাবল (২০০৪)
    কনভিক্টেড (২০০৬)
    ফ্রিডম (২০০৮)

[সম্পাদনা] পুরস্কার এবং মনোনয়ন
একন পুরস্কার এবং মনোনয়ন পুরস্কার 	জয়ী 	মনোনয়ন

আমেরিকান মিউজিক পুরস্কার

	১ 	৩

গ্র্যামি পুরস্কার

	0 	৫

এমটিভি ভিডিও মিউজিক পুরস্কার

	0 	৪
মোট
পুরস্কার জয়ী 	১
মনোনয়ন 	১২

একন চারটি গ্র্যামি পুরস্কার মনোনয়ন পেয়েছেন ২০০৮ সালে গ্যেন স্তেফানির সঙ্গে "দ্য সুইট এস্কেপ" -এর জন্য বেস্ট পপ কোলাবরেসান উইথ ভোকালস (শ্রেষ্ঠ যৌথ পপ কন্ঠ সহ) টি-পেনের সঙ্গে "বারটেন্ডারের" জন্য বেস্ট রিদম এ্যান্ড ব্লুজ ভোকাল পারফরমেন্স বাই আ ডুও অর গ্রুপ (শ্রেষ্ট রিদম এ্যান্ড ব্লুজ কন্ঠসঙ্গীত দুজন বা দলের) বেস্ট কন্টেমপরারি রিদম এ্যান্ড ব্লুজ অ্যালবাম কনভিক্টেডের জন্য (শ্রেষ্ট সাম্প্রতিক রিদম এ্যান্ড ব্লুজ অ্যালবাম) স্নুপ ডগের সঙ্গে "আই ওয়ানা লাভ ইউ"-এর জন্য বেস্ট রাপ/সাং কোলাবরেসান (শ্রেষ্ট রয়াপ/সাং কোলাবরেশান) ২০০৭ সালের আমেরিকান সঙ্গীত পুরস্কারে ফেভারিট সল/রিদম এ্যান্ড ব্লুজ মেল আর্টিস্ট (পুরুষ শিল্পী) হল একটি মাত্র পুরস্কার যেটি একন্ জিতেছেন এখনো পর্যন্ত। সব মিলিয়ে বারটি মনোনয়ন থেকে একন্ একটি পুরস্কার লাভ করেছেন।
[সম্পাদনা] আমেরিকান সঙ্গীত পুরস্কার

আমেরিকান সঙ্গীত পুরস্কার ১৯৭৩ সালে ডিক ক্লার্ক সূচিত একটি বার্ষিক পুরস্কার অনুষ্ঠান। তিনটি মনোনয়ন থেকে একন্ একটি পুরস্কার লাভ করেছেন।[৪০] [৪১]


বছর 	মনোনয়নীত কাজ 	পুরস্কার 	ফলাফল


	একন 	ফেভারিট সল/রিদম এ্যান্ড ব্লুজ মেল আর্টিস্ট
আর্টিস্ট অফ দ্য ইয়ার(বছরের শ্রেষ্ট শিল্পী) 	মনোনীত
ফেভারিট পপ /রক মেল আর্টিস্ট (পছন্দের পপ/শ্রেষ্ট পুরুষ শিল্পী) 	মনোনীত
[সম্পাদনা] গ্র্যামি পুরস্কার

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ন্যাশেনাল একাডেমি অফ রেকর্ডিং আর্টস এন্ড সাইনসেস দ্বারা গ্র্যামি পুরস্কার প্রত্যেক বছর অনুষ্ঠিত হয়। একন্ পাঁচটি মনোনয়ন পেয়েছেন।[৪০][৪২]


বছর 	মনোনয়নীত কাজ 	পুরস্কার 	ফলাফল


২০০৭ 	"স্ম্যাক দ্যাট " (এমিনেমের সঙ্গে) 	বেস্ট রয়াপ/সাং কোলাবরেশান 	মনোনীত
২০০৮ 	"দ্য সুইট এস্কেপ" গ্যেন স্তেফানির সঙ্গে) 	বেস্ট পপ কোলাবরেশান উইথ ভোকালস 	মনোনীত
"বারটেন্ডার" ( টি-পেনের সঙ্গে) 	বেস্ট রিদম এ্যান্ড ব্লুজ ভোকাল পারফরমেন্স বাই আ ডুও অর গ্রুপ 	মনোনীত
কনভিক্টেড 	বেস্ট কন্টেমপরারি রিদম এ্যান্ড ব্লুজ অ্যালবাম 	মনোনীত
"আই ওয়ানা লাভ ইউ" (স্নুপ ডগের সঙ্গে) 	বেস্ট রয়াপ /সাং কোলাবরেশন 	মনোনীত
[সম্পাদনা] এমটিভি ভিডিও মিউজিক পুরস্কার

১৯৮৪ সালে এমটিভি দ্বারা প্রতিষ্ঠিত এমটিভি ভিডিও মিউজিক পুরস্কার একটি বার্ষিক পুরস্কার অনুষ্ঠান। একন্ চারটে মনোনয়ন পেয়েছেন।[৪০][৪৩][৪৪]


বছর 	মনোনয়নীত কাজ 	পুরস্কার 	ফলাফল


২০০৫ 	"লকড আপ" 	এমটিভি২ পুরস্কার 	মনোনীত
	একন 	মেল আর্টিস্ট অফ দ্য ইয়ার (বছরের শ্রেষ্ঠ পুরুষ শিল্পী) 	
"স্ম্যাক দ্যাট" (এমিনেমের সঙ্গে) 	মোস্ট আর্থশ্যাটারিং কোলাবরেশন (সবচেয়ে পৃথিবীকাপানো যৌথ গান) 	মনোনীত
"দ্য সুইট এস্কেপ" (গ্যেন স্তেফানির সঙ্গে) 	মোস্ট আর্থশ্যাটারিং কোলাবরেশন (সবচেয়ে পৃথিবীকাপানো যৌথ গান) 	মনোনীত
[সম্পাদনা] ট্যুর

    দার এস সালাম, তানজানিয়া ওয়ান-অফ কনসার্ট (২০০৬)।[৪৫]
    কনভিক্টেড ট্যুর (২০০৭ সালে জুলাই থেকে সেপ্টেম্বর, তারপর ২০০৮ সালে সংযোজিত দিনগুলি)
    গ্যেন স্তেফানির সঙ্গে দ্য সুইট এস্কেপ ট্যুর(এপ্রিল থেকে জুলাই ২০০৭)
    রিহানার সঙ্গে গুড গার্ল গন ব্যাড ট্যুর (শুধু ক্যানাডায়, সেপ্টেম্বর-ডিসেম্বর ২০০৮)

<doc>

একজন সঙ্গে ছিল ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র.[১]। ছবিটি পরিচালনা করছেন শওকত জামিল। কথাসাহিত্যিক সৈয়দ শামসুল হকের উপন্যাস 'একজন সঙ্গে ছিল' অবলম্বনে একই শিরোনামে নির্মিত হয়েছে ছবিটি[১]। ইমপ্রেস টেলিফিল্মের এই ছবিটি দেশের প্রথম বাংলা হিসেবে সিঙ্গাপুরের এক্তি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়[১]। ছবিতে প্রধান দুটি চরত্রে অভিনয় করেছেন মৌসুমী ও রিয়াজ। এছাড়াও কয়েকটি চরিতে অভিনয় করেছেন আসিফ ইকবাল, কাজী হায়াৎ, সিরাজ হায়দার ও নাসিমা খান।
সূচিপত্র

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৩ সংগীত
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    মৌসুমী -
    রিয়াজ - মনছুর
    আসিফ ইকবাল
    কাজী হায়াৎ
    সিরাজ হায়দার
    নাসিমা খান

[সম্পাদনা] সংগীত

একজন সঙ্গে ছিল ছবির সংগীত পরিচালনা করেন আহমেদ কিসলু।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ বিডিনিউজটুয়েন্টিফোরডটকম (২৪ সেপ্টেম্বর, ২০০৭)। "ঈদে সিঙ্গাপুরে মুক্তি পাচ্ছে মৌসুমীর 'একজন সঙ্গে ছিল'"। bdnews24 (ঢাকা, বাংলাদেশ)। সংগৃহীত হয়েছে: ২৪ অক্টবর, ২০১১।


[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    একজন সঙ্গে ছিল — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ - এ
<doc>
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ২০০৭-এর চলচ্চিত্র
    বাংলাদেশী চলচ্চিত্র
    বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র
    উপন্যাস থেকে নির্মীত চলচ্চিত্র

    প্রবেশ/নতুন অ্যাকাউন্ট

    নিবন্ধ
    আলোচনা

    পড়ুন
    সম্পাদনা
    ইতিহাস

    প্রধান পাতা
    সম্প্রদায়ের প্রবেশদ্বার
    সমসাময়িক ঘটনা
    সাম্প্রতিক পরিবর্তনসমূহ
    অজানা যেকোনো পৃষ্ঠা
    সাহায্য
    দান করুন

মুদ্রণ/এক্সপোর্ট

    বই তৈরি করুন
    PDF ডাউনলোড
    ছাপার যোগ্য সংস্করণ

সরঞ্জাম

    এ পৃষ্ঠায় শেষ পরিবর্তন হয়েছিল ১৩:০৫টার সময়, ২৪ অক্টোবর ২০১১ তারিখে।
    লেখাগুলো ক্রিয়েটিভ কমন্স অ্যাট্রিবিউশন/শেয়ার-আলাইক লাইসেন্সের আওতাভুক্ত; এর সাথে বাড়তি পদ যুক্ত করা সম্ভব। ব্যবহারের শর্তাবলীতে বিস্তারিত দেখুন। উইকিপিডিয়া ® উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের ট্রেডমার্ক নিবন্ধিত,একটি অলাভজনক সংস্থা।


<doc>

এ টেল অব টু সিটিজ (A Tale of Two Cities) ইংরেজ ঔপন্যাসিক চার্লস ডিকেন্সের লেখা উপন্যাস। ফরাসি বিপ্লবের পটভূমিকায় রচিত এই উপন্যাসে নাম ভূমিকায় লন্ডন ও প্যারিস শহরকে চিত্রায়িত করা হয়েছে। এই উপন্যাসটি ১৮৫৯ সালে প্রকাশিত হয়



সত্যজিৎ রায় রচিত গোয়েন্দা কাহিনী ফেলুদা সিরিজের একটি বই।



মার্কিন প্রোগ্রেসিভ মেটাল ব্যান্ড কুইন্সরাইকের চতুর্থ পূর্ণদৈর্ঘ্য স্টুডিও অ্যালবাম। ১৯৯০ সালে মুক্তি পায়।

<doc>


এম্পায়ার অফ দ্য সান (ইংরেজি ভাষায়: Empire of the Sun) ১৯৮৭ সালে প্রকাশিত একটি মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র। ইংরেজি ভাষার এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন স্টিভেন স্পিলবার্গ। বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন ক্রিস্টিয়ান বেইল, জন ম্যালকোভিচ এবং মিরান্ডা রিচার্ডসন। এটি নির্মিত হয়েছে একই নামের একটি উপন্যাস থেকে যার লেখক হলেন জে জি ব্যালার্ড। উপন্যাস অবলম্বনে চিত্রনাট্য রচনা করেছেন টম স্টপার্ড এবং Menno Meyjes। এটি সমালোচকদের প্রশংসা পেয়েছে এবং ছয়টি ক্ষেত্রে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছিল। তিনটি ক্ষেত্রে (চিত্রগ্রহণ, সঙ্গীত এবং শব্দ) বাফটা পুরস্কার জিতে নেয় ছবিটি।

প্রধান চরিত্রে ভাল অভিনয় করার জন্য ন্যাশনাল বোর্ড অফ রিভিউ ক্রিস্টিয়ান বেইলকে "কিশোর অভিনেতা হিসেবে সেরা কৃতিত্বের" পুরস্কার প্রদান করে। মজার বিষয় হল, এম্পায়ার অফ দ্য সানে বেইলের অভিনয়কে পুরস্কৃত করার জন্যই সেবারের মত প্রথম এই ক্ষেত্রটি যোগ করা হয়েছিল। চলচ্চিত্রের কাহিনী লেখক ব্যালার্ডের আত্মজীবনী থেকে নেয়া। প্রধান চরিত্রের নাম ছিল "জেমস গ্রাহাম" যা ব্যালার্ডের প্রথম এবং মধ্য নামকে নির্দেশ করে। লেখকের পুরো নাম জেমস গ্রাহাম ব্যালার্ড।
[সম্পাদনা] চরিত্রায়নে

    ক্রিস্টিয়ান বেইল - জেমস জেমি গ্রাহাম (হারিয়ে যাওয়া কিশোর)
    জন ম্যালকোভিচ - বেসি (জেমির বন্ধুবর)
    মিরান্ডা রিচার্ডসন - মিসেস ভিক্টর (ইন্টার্নমেন্ট ক্যাম্পে যার কাছে ছিল জেমি)
    নিগেল হ্যাভার্স - ডঃ রলিন্স (ক্যাম্পের ব্রিটিশ ডাক্তার)
    জো প্যান্টোলিয়ানো - ফ্র্যাংক ডেমারেস্ট (জেমিকে প্রথমে খুঁজে পায়)
    লেজলি ফিলিপ্‌স - ম্যাক্সটন
    মাসাতো ইলবু - সার্জেন্ট নাগাতা
    এমিলি রিচার্ড - মেরি গ্রাহাম (জেমির মা)
    রিউপার্ট ফ্রেজার - জন গ্রাহাম (জেমির বাবা)
    পিটার গেইল - মিস্টার ভিক্টর
    তাকাতোরো কাতায়োকা - কামিকাজে (বালক পাইলট)
    বেন স্টিলার - ডেইন্টি
    ডেভিড নিডর্ফ - টিপট্রি
    রাল্‌ফ সেইম্যুর - কোহেন
    রবার্ট স্টিফেন্স - মিস্টার লকউড
    ঝাই নাই শে - ইয়াং
    গুত্‌স ইশিমাৎসু - সার্জেন্ট উচিদা
    এমা পাইপার - অ্যামি ম্যাথিউস
    জেমি ওয়াকার - মিস্টার র‌্যাডিক
    জ্যাক ডেয়ারলাভ - বন্দীদের মধ্যে যে গান গায়
    অ্যানা টার্নার - মিসেস গিলমোর
    অ্যান ক্যাস্‌ল - মিস্টার ফিলিপ্‌স
    ইভোন গিলান - মিসেস লকউড
    রাল্‌ফ মাইকেল - মিস্টার প্যাট্রিজ
    সিবিল ম্যাস - মিসেস হাগ

[সম্পাদনা] স্মরণীয় উক্তি

জিমের জাপানী বন্ধু গুলিকাহত হবার পর জিম বলে, I learned a new word today. Atom bomb. It was like a white light in the sky. Like God taking a photograph. I saw it. I can bring everyone back.
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Empire of the Sun — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    Empire of the Sun — রটেন টম্যাটোস
    Empire of the Sun — মেটাক্রিটিক
    Empire of the Sun — বক্স অফিস মোজো
    Empie of the Sun at SpielbergFilms.com


<doc>

এম্পায়ার (ইংরেজি ভাষায়: Empire) একটি ব্রিটিশ মাসিক চলচ্চিত্র সাময়িকী। ১৯৮৯ সালের জুলাই মাস থেকে বাউয়ের কনজ্যুমার মিডিয়া এই সাময়িকীটি প্রকাশ করে আসছে। ব্রিটেনের সবচেয়ে বেশি বিক্রিত চলচ্চিত্র সাময়িকী এটি। এর নিকটতম বাজার প্রতিদ্বন্দ্ব্বী হচ্ছে টোটাল ফিল্ম। এম্পায়ার সাময়িকীর উদ্যোগে প্রতি বছর সনি এরিকসন এম্পায়ার অ্যাওয়ার্ডস এর আয়োজন করা হয় যাতে নির্বাচকের ভূমিকার পালন করে সাময়িকীর পাঠকেরা।
<doc>

এমা শার্লট ডিউয়ার ওয়াটসন (ইংরেজী ভাষায়: Emma Charlotte Duerre Watson) (জন্ম ১৫ এপ্রিল ১৯৯০) একজন ব্রিটিশ অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি হ্যারি পটার চলচ্চিত্রে হারমায়োনি গ্রেঞ্জারের চরিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন। ওয়াটসন নয় বছর বয়সে এই চরিত্রে প্রথম অভিনয় করেন। এর আগে তিনি বিদ্যালয়ের মঞ্চ নাটকে অভিনয় করেছিলেন।[২] ২০০১ থেকে ২০০৯ পর্যন্ত ওয়াটসন ছয়টি হ্যারি পটার চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এসব চলচ্চিত্রে তাঁর সহকর্মী ছিলেন ড্যানিয়েল রেডক্লিফ এবং রুপার্ট গ্রিন্ট। এছাড়া তিনি হ্যারি পটারের শেষ চলচ্চিত্র হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোস-এও অভিনয় করেছেন।[৩] হ্যারি পটার চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি একাধিক পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া এসব চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি ১০ মিলিয়ন পাউন্ডেরও বেশি পারিশ্রমিক পান।[৪] তিনি ২০০৯ সালে প্রথমবারের মত মডেলিং করেন।
<doc>
২০০৭ সালে ওয়াটসন হ্যারি পটার চলচ্চিত্র ছাড়াও অন্য দুইটি চলচ্চিত্রের সাথে তাঁর সম্পৃক্ততা ঘোষণা করেন। একটি হল শিশু-ঔপন্যাসিক নোয়েল স্ট্রিটফিল্ডের উপন্যাশ অবলম্বনে নির্মিত ব্যালেট সুজ এবং অন্যটি দ্য টেল অফ ডেসপ্যারক্স নামে একটি অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র। ব্যালেট সুজ ২০০৭ এর ডিসেম্বরে টেলিভিশনে প্রচারিত হয় যা বিশ্বব্যাপী প্রায় ৫.২ মিলিয়ন দর্শক উপভোগ করেন। দ্য টেল অফ ডেসপারেক্স নামের অ্যানিমেশন চলচ্চিত্রটি মার্কিন ঔপন্যাসিক কেট ডিক্যামিলোর একই নামের উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত হয়। এটি ২০০৮ সালে প্রকাশিত হয় এবং বিশ্বব্যাপী ৭০ মিলিয়ন মার্কিন ডলারেরও বেশি আয় করে।[৫][৬]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ কর্মজীবন
        ২.১ হ্যারি পটার
        ২.২ অন্যান্য অভিনয় কর্ম
        ২.৩ ফ্যাশন ও মডেলিং
    ৩ ব্যক্তিগত জীবন
    ৪ চলচ্চিত্র তালিকা
    ৫ পুরস্কার
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

১৯৯০ সালের ৪ এপ্রিল প্যারিসে এমা ওয়াটসন জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতার নাম জ্যাকলিন লুসবি এবং মাতার নাম ক্রিস ওয়াটসন। তাঁরা উভয়ই ব্রিটিশ আইনজীবী।[৭][৮] এমা ওয়াটসনের একজন ফ্রেঞ্চ দাদি রয়েছে,[৯] তিনি ওয়াটসনের ৫ বছর বয়স পর্যন্ত প্যারিসে ছিলেন। পরবর্তিতে এমা ওয়াটসনের বাবা-মায়ের বিবাহবিচ্ছেদ হলে তিনি তাঁর মা এবং ছোট ভাইসহ যুক্তরাজ্যের অক্সফোর্ডশায়ারে স্থানান্তরিত হন।[৭] ছয় বছর বয়স হতে ওয়াটসন অভিনেত্রী হতে চাইতেন।[১০] স্টেজকোচ থিয়েটার আর্টস-এর অক্সফোর্ড শাখায় তিনি কয়েক বছর সঙ্গীত, নাচ ও অভিনয়ের প্রশিক্ষণ নেন।[১১] দশ বছর বয়সের মধ্যে তিনি স্টেজকোচের বেশ কয়েকটি নাটকে অভিনয় করেন। এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল আর্থার: দ্য ইয়ং ইয়ার্স এবং দ্য হ্যাপি প্রিন্স।[১২] কিন্ত্য পটার পটার চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পূর্ব পর্যন্ত তিনি কখনো পেশাগতভাবে অভিনয় করেননি। একটি ম্যাগাজিনে সাক্ষাৎকার দিতে গিয়ে ওয়াটসন বলেছেন, “হ্যারি পটার চলচ্চিত্র সিরিজের ব্যপ্তি সম্পর্কে পূর্বে আমার ধারণা ছিল না, যদি থাকত তবে আমি অত্যন্ত বিস্মিত হতাম।”[১৩]
[সম্পাদনা] কর্মজীবন
[সম্পাদনা] হ্যারি পটার

১৯৯৯ সালে হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ফিলোসফার্স স্টোনের চিত্রগ্রহণ গ্রহণ শুরু হয়। ব্রিটিশ লেখিকা জে কে রাউলিং রচিত জনপ্রিয় উপন্যাস অবলম্বনে এই চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে। নির্মাতা সংস্থা অক্সফোর্ডের স্টেজকোচ থিয়েটার আর্টসের এক শিক্ষকের মাধ্যমে এমা ওয়াটসনের খোঁজ পায়।[১০] তারা ওয়াটসনের আত্মবিশ্বাসে অভিভূত হয়ে যান। আটবার অডিশনের পর[১৪] চলচ্চিত্রটির প্রযোজক ডেভিড হেম্যান ওয়াটসন এবং তাঁর সহকর্মী অভিনেতা ড্যানিয়েল রেডক্লিফ ও রুপার্ট গ্রিন্টকে বলে যে, তাঁরা চলচ্চিত্রের যথাক্রমে হারমায়োনি গ্রেঞ্জার, হ্যারি পটার ও রন উইজলি চরিত্রে অভিনয় করবে। জে কে রাউলিং ওয়াটসনকে তাঁর প্রথম যোগ্যতা পরীক্ষাতেই সমর্থন করেছিলেন।[১০]

২০০১ সালে প্রকাশিত হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ফিলোসফার্স স্টোন ছিল এমা ওয়াটসনের প্রথম অভিনিত চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি প্রকাশের প্রথম দিনেই অসাধারণ ব্যবসায়িক সাফল্য অর্জন করে এবং এটি ২০০১ এর সর্বাধিক সফল চলচ্চিত্রে পরিণত হয়।[১৫][১৬] সমালোচকগণ চলচ্চিত্রটির তিন প্রধান অভিনেতা-অভিনেত্রীর প্রশংসা করেন। এছাড়া এমা ওয়াটসনের অভিনয়ের বিশেষ প্রশংসা তাঁরা করেন। দ্য ডেইলি টেলিগ্রাফ তাঁর অভিনয়কে “প্রশংসনীয়” আখ্যায়িত করে[১৭] এবং আইজিএন উল্লেখ করেছে, “তাঁর অভিনয় ছিল সবচেয়ে নজরকাড়া”।[১৮] এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য ওয়াটসন পাঁচটি পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন এবং ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড অর্জন করেন।[১৯]

এক বছর পর ওয়াটসন আবার হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য চেম্বার অফ সিক্রেটস-এ অভিনয় করেন। এটি হ্যারি পটার সিরিজের দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। যদিও চলচ্চচিত্রটি মিশ্র প্রতিক্রিয়া লাভ করে, পর্যালোচকগণ প্রধান অভিনেতা-অভিনেত্রীর অভিনয়ের ব্যাপারে প্রশংসা করেন। লস অ্যাঞ্জেলেস টাইমস ওয়াটসন এবং তাঁর সহকর্মীদের ব্যাপারে বলেছে যা, তাঁরা পূর্বের তুলনায় অধিক পরিপক্কতার পরিচয় দিয়েছেন।[২০] এদিকে দ্য টাইমস চলচ্চিত্রের পরিচালক ক্রিস কলম্বাসকে সমালোচনা করে বলেছে, চলচ্চিত্রে ওয়াটসনের জনপ্রিয় চরিত্রকে যথাযোগ্য মর্যাদা দেওয়া হয়নি।[২১] ওয়াটসনের এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য জার্মান ম্যাগাজিন ব্র্যাভো তাঁকে অটো অ্যাওয়ার্ডে ভূষিত করে।[২২]

২০০৪ সালে হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য প্রিজনার অফ আজকাবান প্রকাশিত হয়। এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এমা ওয়াটসনের প্রশংসা করা হয় এবং বলা হয়, তাঁর চরিত্রটি “মনোমুগ্ধকর” এবং “অভিনয়ের জন্য একটি দারুণ চরিত্র”।[২৩] সমালোচকগণ রেডক্লিফের অভিনয়কে কদর্য বলে আখ্যায়িত করলেও ওয়াটসনের অভিনয়ের প্রশংসা করেছে। দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস ওয়াটসনের অভিনয়ের গুণকীর্তন করে বলেছে, “সৌভাগ্যক্রমে রেডক্লিফের নম্র অভিনয় ওয়াটসনের তীক্ষ্ম অধীরতা দ্বারা ঢাকা পড়েছে। কিন্তু হারমায়োনি সবচেয়ে বেশি সাধুবাদ অর্জন করেছে।“[২৪] যদিও প্রিজনার অফ আজকাবা হ্যারি পটার সিরিজের সবচেয়ে কম ব্যবসায়িক সাফল অর্জনকারী চলচ্চিত্র, কিন্তু এতে ওয়াটসনের ব্যক্তিগত অভিনয় তাঁকে দুইটি অটো অ্যাওয়ার্ড এবং টোটাল ফিল্ম ম্যাগাজিনের চাইল্ড পারফরম্যান্স অফ দ্য ইয়ার এনে দিয়েছে।[২৫][২৬][২৭]
২০০৭ সালে গ্র্যাউম্যান চাইনিজ থিয়েটারে ওয়াটসন তাঁর ভক্তদের অটোগ্রাফের জন্য স্বাক্ষর দিচ্ছে।
গ্র্যাউম্যান চাইনিজ থিয়েটারের বাইরে কংক্রীট খন্ডে (বাঁ থেকে) এমা ওয়াটসন, ড্যানিয়েল রেডক্লিফ ও রুপার্ট গ্রিন্টের হাতের ছাপ।
(বাঁ থেকে) এমা ওয়াটসন, ড্যানিয়েল রেডক্লিফ ও রুপার্ট গ্রিন্টের হাতের, পায়ের এবং জাদুদন্ডের ছাপ।

২০০৫ সালে হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য গবলেট অফ ফায়ার প্রকাশিত হওয়ার মাধ্যমে এমা ওয়াটসন এবং হ্যারি পটার সিরিজ উভয়ই নতুন মাইলফলক অর্জন করে। প্রকাশের প্রথম সপ্তাহেই চলচ্চিত্রটি রেকর্ড ভঙ্গ করে। সমালোচকগণ ওয়াটসন ও তাঁর সহ-অভিনেতাদের ক্রমাগত পরিপক্কতার প্রশংসা করেন। দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস ওয়াটসনকে অতি আন্তরিক বলে অভিহিত করেছে।[২৮] ওয়াটসন ও তাঁর প্রধান দুই সহ-অভিনেতাদের পরিপক্কতা বৃদ্ধির সাথে সাথে মানসিক অবস্থারও পরিবর্তন ঘটতে থাকে। ওয়াটসন বলেছে, “আমি সমস্ত তর্ক-বিতর্ক পছন্দ করতাম...আমি মনে করি এটা অনেক বেশি বাস্তবধর্মী যে তাঁরা তর্ক করবে এবং এক্ষেত্রে সমস্যার সৃষ্টি হবে।”[২৯] এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য ওয়াটসন তিনটি পুরস্কারের জন্য মনোনীট হন এবং ব্রোঞ্জ অটো অ্যাওয়ার্ড অর্জন করেন।[৩০][৩১][৩২] পরবর্তিতে ওয়াটসন সবচেয়ে কম বয়সী ব্যক্তি হিসেবে টিন ভগ ম্যাগাজিনের প্রচ্ছদে উপস্থিত হন।[৩৩] ২০০৬ সালে ওয়াটসন বাকিংহাম প্রাসাদে রাণী দ্বিতীয় এলিজাবেথের ৮০তম জন্মদিন উপলক্ষে আয়োজিত হ্যারি পটারের একটি ক্ষুদ্র সংস্করণে হারমায়োনির ভূমিকায় অভিনয় করেন।[৩৪]

হ্যারি পটার সিরিজের পঞ্চম চলচ্চিত্র হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্স ২০০৭ সালে প্রকাশিত হয়। চলচ্চিত্রটি বহুল পরিমাণে ব্যবসায়িক সাফল্য অর্জন করে। অবমুক্তির প্রথম সপ্তাহেই চলচ্চিত্রটি বিশ্বব্যাপী ৩৩২.৭ মিলিয়ন ডলার আয় করে।[৩৫] এই চলচ্চিত্রে সবচেয়ে উত্তম নারী অভিনেত্রী হিসেবে এমা ওয়াটসন ন্যাশনাল মুভি অ্যাওয়ার্ড অর্জন করে।[৩৬] ওয়াটসন ও হ্যারি পটার চলচ্চিত্রের খ্যাতি ক্রমেই বৃদ্ধি পেতে থাকে। ২০০৭ সালের ৯ জুলাই ওয়াটসন, ড্যানিয়েল রেডক্লিফ ও রুপার্ট গ্রিন্ট গ্র্যাউম্যান চাইনিজ থিয়েটারে তাঁদের হাত, পা ও জাদুদন্ডের ছাপ মুদ্রিত করে।[৩৭]

অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্স এর সাফল্য সত্ত্বেও হ্যারি পটার চলচ্চিত্রের সিরিজের ভবিষ্যৎ সন্দিহান হয়ে পড়ে। প্রধান তিন অভিনেতা-অভিনেত্রীই সিরিজের শেষ দুইটি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য চুক্তির ব্যাপারে দ্বিধাদ্বন্দ অনুভব করেন।[৩৮] রেডক্লিফ অবশেষে ২০০৭ এর ২ মার্চে চুক্তি করে।[৩৮] কিন্তু ওয়াটসন তুলনামূলকভাবে অধিক দ্বিধাগ্রস্ত ছিলেন।[৩৯] তিনি বলেন যে, সিদ্ধান্তটি অতীব গুরুত্বপূর্ণ; কারণ এই চুক্তির ফলে পরবর্তি চার বছর ধরে তাঁকে দুইটি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সময় দিতে হবে। অবশেষে তিনি স্বীকার করেন যে, তিনি আর হারমায়োনির চরিত্র চালিয়ে যেতে দিবেন না।[৪০] ২৩ মার্চ ২০০৭ এ ওয়াটসন চুক্তি করেন।[৪১] এই দুইটি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য ওয়াটসনের পারিশ্রমিক দ্বিগুণ করে ২ মিলিয়ন পাউন্ডে পরিণত করা হয়।[৪২] সিরিজের ষষ্ঠ চলচ্চিত্রের চিত্রগ্রহণ ২০০৭ এর শেষের দিকে শুরু হয়। ওয়াটসন ২০০৮ এর ১৮ ডিসেম্বর থেকে ১৭ মে পর্যন্ত এই চলচ্চিত্রের অভিনয়ের কাজ করেন।[৪৩][৪৪]

হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য হাফ-ব্লাড প্রিন্সের প্রথম অভিনয় শুরু হয় ১৫ জুলাই ২০০৯।[৪৫] তবে এর কার্যক্রম ২০০৮ এর নভেম্বরে শুরু হওয়ার কথা ছিল।[৪৬] এ সময়ে প্রধান তিন অভিনেতা-অভিনেত্রীই তাদের বয়ঃসন্ধিকালের শেষ পর্যায়ে উপনীত হন। সমালোচকগণ চলচ্চিত্রটির পর্যালোচনার জন্য ক্রমেই আগ্রহী হয়ে উঠছিলেন। লস অ্যাঞ্জেলস টাইমস এই চলচ্চিত্রকে “যুক্তরাজ্যের সমকালীন অভিনয়ের সর্বাঙ্গীন নির্দেশিকা” বলে অভিহিত করে।[৪৭] ওয়াটসন তাঁর সবচেয়ে উত্তম অভিনয় এতে প্রদর্শন করবেন বলে দ্য ওয়াশিংটন পোস্ট আশা প্রকাশ করে।[৪৮] দ্য ডেইলি টেলিগ্রাফ প্রধান তিন অভিনেতা-অভিনেত্রীদের সম্পর্কে বলে, “তাঁরা এখন নব-মুক্তির স্বাদপ্রাপ্ত ও উদ্দীপনাসম্পন্ন, তাঁরা তাদের সর্বোত্তম অভিনয় কুশলতা প্রদর্শন করতে আগ্রহী।“[৪৯]

ওয়াটসনের হ্যারি পটার সিরিজের সর্বশেষ চলচ্চিত্র হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোস এ অভিনয়ের কাজ ১৮ ফেব্রুয়ারী ২০০৯ এ শুরু হয়ে ১২ জুন ২০১০ এ শেষ হয়।[৫০] and ended on 12 June 2010.[৫১] আর্থিক ও পান্ডুলিপিগত কারণে মূল বইটির কাহিনীকে দুই খন্ডে বিভক্ত করে দুইটি চলচ্চিত্র নির্মাণের সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়।[৫২][৫৩] হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোস এর প্রথম এবং দ্বিতীয় পর্ব যথাক্রমে নভেম্বর ২০১০ ও জুলাই ২০১১ এ প্রকাশিত হবে বলে নির্ধারিত হয়েছে।[৫৪]
[সম্পাদনা] অন্যান্য অভিনয় কর্ম

হ্যারি পটের ব্যতীত এমা ওয়াটসনের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র হল ব্যালেট সুজ, যা ২০০৭ সালে প্রকাশিত হয়। ঔপন্যাসিক নোয়েল স্ট্রিটফিল্ড রচিত একই নামের উপন্যাস অবলম্বনে এই চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়।[৫৫][৫৬] চলচ্চিত্রটির পরিচালক স্যান্ড্রা গোল্ডব্যাচার মন্তব্য করেছিলেন যে, চলচ্চিত্রের উচ্চাকাঙ্খী অভিনেত্রী পলিন ফিসেলের চরিত্রে অভিনয়ের জন্য ওয়াটসন “অত্যন্ত উপযুক্ত”; “সে তীব্র, সূক্ষ্ম মনোভাবের অধিকারী।“[৫৭] চলচ্চিত্রটি ২০০৭ সালে যুক্তরাজ্যে প্রচারিত হয়। সমালোচকদের পর্যালোচনায় এটি অপ্রশংসনীয় হওয়া সত্ত্বেও প্রায় ৫.৭ মিলিয়ন দর্শক চলচ্চিত্রটি উপভোগ করেন।[৫৮][৫৯][৬০][৬১][৬২]

ওয়াটসন অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র দ্য টেল অফ ডেসপ্যারক্স-এ প্রিন্সেস পী-এর চরিত্রে কন্ঠ দিয়েছেন। ম্যাথিউ ব্রোডরিক অভিনীত এই চলচ্চিত্রটি একটী শিশু-চলচ্চিত্র। এটি ২০০৮ এর ডিসেম্বরে প্রকাশিত হয় এবং বিশ্বব্যাপী প্রায় ৮৭ মিলিয়ন মার্কিন ডলার আয় করে।[৬৩] The Tale of Despereaux was released in December 2008 and grossed $87 million worldwide.[৫]

২০০৮ এর এপ্রিলে এমা ওয়াটসন নেপোলিয়ন এন্ড বেটসি নামক আসন্ন চলচ্চিত্রে “বেটসি” বোনাপার্ট-এর চরিত্রে অভিনয় করেছে বলে গুজব ছড়ায়। কিন্তু তাঁর ওয়েবসাইটে বলা হয় যে, এ চলচ্চিত্রে অভিনয়ের ব্যাপারে ওয়াটসন কোন চুক্তি করেননি এবং চলচ্চিত্রটি প্রকাশে ব্যর্থ হয়।[৬৪][৬৫][৬৬] ওয়াটসন চলচ্চিত্রে বা টেলিভিশন নাটকে অভিনয়ের পরিবর্তে পড়ালেখার প্রতি অধিক মনোযোগ প্রদান করেন।[৬৭]

২০১০ সালের মে মাসে ওয়াটসন দ্য পার্কস অফ বিয়িং এ ওয়ালফ্লাওয়ার উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত চলচ্চিত্রে অভিনয় করবে বলে খবরে প্রকাশিত হয়।[৬৮] ওয়ান নাইট অনলি ব্যন্ডের প্রধান গায়ক জর্জ ক্রেইগের সাথে সাক্ষাতের পর একই মাসে তিনি ঘোষণা দেন যে, ব্যান্ডটির একটি সঙ্গীত ভিডিওতে তিনি অংশ নেবেন। হ্যারি পটার চলচ্চিত্র সিরিজে জরিত হওয়ার পর একটি গীতি চলচ্চিত্রে অভিনয়েরও ইচ্ছা প্রকাশ করেছিলেন ওয়াটসন।[৬৯] ওয়াটসন অভিনীত “সে ইউ ডোন্ট ওয়ান্ট ইট” শীর্ষক সঙ্গীত ভিডিওটি ২০১০ এর ২৬ জুনে চ্যানেল ৪-এ প্রথম প্রচারিত হয় এবং ১৬ অগাস্টে অবমুক্ত হয়।[৭০]
[সম্পাদনা] ফ্যাশন ও মডেলিং

ওয়াটসন যতই বয়সে পরিণত হতে থাকে, ততই তিনি ফ্যাশন অনুরাগী হয়ে ওঠেন। তিনি বলেছেন যে, ফ্যাশনকে তিনি শিল্পের সদৃশ মনে করেন এবং এ বিষয়ে তিনি বিদ্যালয়ে পড়ালেখা করেছিলেন। ২০০৮ এর সেপ্টেম্বরে তিনি একটি ব্লগে উল্লেখ করেন যে, আমি শিল্পের প্রতি বেশি মনোযোগ প্রদান করছি এবং তার চেয়েও বেশি মনোযোগ প্রদান করছি ফ্যাশনে।[৭১]

২০০৮ সালে ব্রিটেনে সংবাদ প্রকাশিত হয় যে, ফ্যাশন হাউস চ্যানেলের বিপণন মডেল হিসেবে কিরা কিরা নাইটলির পরিবর্তে অভিনয় করবেন। কিন্তু পরবর্তিতে ওয়াটসন ও নাইটলি উভয়ই স্পষ্টভাবে এর অস্বীকার করেন।[৭২][৭৩] কয়েক মাসের অবিরত গুজবের পর ২০০৯ এর জুনে ওয়াটসন নিশ্চিত করেন যে, তিনি ফ্যাশন হাউস বারবারির বিপণন মডেল হবেন এবং তাকে নির্ধারিত পারিশ্রমিকের চেয়ে প্রায় ছয় গুণ পারিশ্রমিক প্রদান করা হবে।[৭৪][৭৫][৭৬] পরবর্তিতে ২০১০ সালে বারবারির বসন্ত/গ্রীষ্মের ক্যাম্পেইনে ছোট ভাই অ্যালেক্স, গায়ক জর্জ ক্রেইগ ও ম্যাট গিলমারের সাথে ওয়াটসন উপস্থিত হন।[৭৭][৭৮]

২০০৯ এর সেপ্টেম্বরে ওয়াটসন পিপল ট্রি নামক একটি বাণিজ্য মেলার ব্র্যান্ডের সাথে তাঁর সম্পৃক্ততার ঘোষণা দেন।[৭৯] পিপল ট্রি-এর বসন্তকালীন পোশাক সম্ভার তৈরীতে ‘সৃজনশীল উপদেষ্টা’ হিসেবে কাজ করেন। এসব পোশাক ২০১০ এর ফেব্রুয়ারীতে অবমুক্ত করা হয়[৭৯][৮০] এবং এতে ফ্রান্সের দক্ষিণাঞ্চল থেকে সিটি অফ লন্ডনের সমকালীন ফ্যাশনের ধারা ব্যবহৃত হয়।[৮০][৮১] দ্য টাইমস এই পোশাক সম্ভারকে “আটপিঠে” অভিহিত করে।[৮২] এছাড়া ইউ ম্যাগাজিন, হিট, টিন ভগ,[৮৩] কসমোপলিটন, পিপল সহ বিভিন্ন ট্যাবলয়েডে এসব পোশাক সম্বন্ধে তথ্য প্রচারিত হয়। তবে এতে কাজ করার জন্য ওয়াটসন কোনো পারিশ্রমিক পাননি।[৮৪] তিনি বলেছেন, “মানুষকে দক্ষ করতে এবং তাদের ক্ষমতায়নের জন্য ফ্যাশন একটি দারুণ উপায়। সাহায্যপ্রার্থী মানুষকে সহায়তার জন্য তাদেরকে নগদ অর্থ দান করার চেয়ে তাদের তৈরী পোশাক ক্রয় করা উত্তম।“[৮৫] তিনি আরো বলেন, “আমি মনে করি আমার মত তরুণেরা অগ্রসরমান ফ্যাশনকে ঘিরে মানবতাবাদের ব্যাপারে অধিক সচেতন হচ্ছে।“[৮২] পরবর্তিতে পিপল ট্রি-এর শরৎ/শীতকালীন পোশাক সম্ভারের নকশার জন্যেও ওয়াটসন কাজ করেন।[৮৬]
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন
২০০৯ এর জুলাইয়ে হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য হাফ-ব্লাড প্রিন্সের প্রিমিয়ারে ওয়াটসন।

ওয়াটসনের বিবাহবিচ্ছেদপ্রাপ্ত মা ও বাবা প্রত্যকেই ইতোঃমধ্যে তাদের অংশীদার জুটিয়ে ফেলেন। ওয়াটসনের বাবার টোবি নামে একটি পুত্র সন্তান এবং দুইজন জমজ কন্যা সন্তান হয়। কন্যা সন্তানদ্বয়ের একজনের নাম নিনা ও অন্যজনের লুসি।[৮৭] ওয়াটসনের মায়ের আবার দুইটি পুত্র সন্তান হয়। তাঁরা (ওয়াটসনের সৎ ভাইদ্বয়) প্রায়ই ওয়াটসনের সাথে থাকেন।[৮৮] ওয়াটসনের আপন ভাই, আলেকজান্ডার অতিরিক্ত অভিনেতা হিসেবে হ্যারি পটার সিরিজের দুইটি চলচ্চিত্রে আবির্ভূত হয়েছেন।[৭৮] এছাড়া ওয়াটসনের সৎ বোনদ্বয়ও বিবিসিতে প্রচারিত ব্যালেট সুজ-এ পলিন ফসিলের চরিত্রে অভিনয় করেন।[৮৭]

মা ও ছোটভাইসহ অক্সফোর্ডে স্থানান্তরের পর ওয়াটসন দ্য ড্রাগন স্কুলে ২০০৩ এর জুন পর্যন্ত পড়ালেখা করেছিলেন। পরবর্তিতে তিনি হেডিংটন স্কুলে ভর্তি হন। হেডিংটন স্কুল শুধু ছাত্রীদের জন্য পরিচালিত একটি ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্কুল, এটিও অক্সফোর্ডে অবস্থিত।[৭] চলচ্চিত্রের চিত্রগ্রহণের সময় ওয়াটসন ও তাঁর সহ-অভিনেতাগণ দিনে সর্বোচ্চ পাঁচ ঘন্টা পর্যন্ত পড়ালেখা করতেন।[৮৯] চলচ্চিত্রে অধিক সময় ব্যয় করলেও ওয়াটসন ভাল ফলাফল অব্যাহত রেখেছিলেন। ২০০৬ এর জুনে ওয়াটসন জিসিএসই পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করেন। এতে তিনি ১০টি পাঠ্য বিষয়ের মধ্যে আটটিতে A* এবং দুইটিতে A গ্রেড অর্জন করেন।[৭][৯০] জিসিএসই পরীক্ষায় কৃতিত্বপূর্ণ ফলাফলের জন্যে হ্যারি পটার সিরিজে অভিনয় সেটে তাকে নিয়ে সবাই ব্যঙ্গ-বিদ্রূপ করতো। ২০০৮ সালের এ লেভেল পরীক্ষাতে ওয়াটসন ইংরেজী সাহিত্য, ভূগোল ও মানবিকে A গ্রেড অর্জন করেন।[৯১] ২০০৭ সালে এএস (অ্যাডভান্সড সাবসিডিয়ারি) পরীক্ষাতে তিনি মানবিক ইতিহাস বিষয়েও A গ্রেড অর্জন করেন।[৭]

বিদ্যালয় ছাড়ার পর ওয়াটসন ২০০৯ এর ফেব্রুয়ারীতে[৫৩] হ্যারি পটার আন্ড দ্য দেথলি হ্যালোস এ অভিনয়ের জন্য এক বছরের জন্য প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা হতে বিরতি নেন।[৯১] কিন্তু তিনি বলেছেন যে তিনি অবশ্যই সে সময় বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হতে চেয়েছিলেন।[৬৭] বিভিন্ন উৎস হতে খবর ছড়ায় যে তিনি নিশ্চিত ট্রিনিটি কলেজ, কেমব্রিজ;[৯২] কলাম্বিয়া ইউনিভার্সিটি;[৯৩][৯৪][৯৫] ব্রাউন ইউনিভার্সিটি বা ইয়েল ইউনিভার্সিটিতে পরবেন।[৯৬] তবে ওয়াটসন এ ব্যাপারে জনস্মমুখে কোন মন্তব্য করতে অনাগ্রহী ছিলেন। তিনি আরো বলেন যে, তিনি চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত তাঁর ওয়েবসাইটে প্রকাশ করবেন।[৯৭] ২০০৯ এর জুলাই এ জোনাথোন রোস এবং ডেভিড লেটারম্যানকে দেওয়া এক সাক্ষাৎকারে ওয়াটসন বলেন যে, তিনি যুক্তরাষ্ট্রে লিবার‌্যাল আর্টস বিষয়ে উচ্চশিক্ষা নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন।[১] তিনি আরো বলেন, চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি বিদ্যালয়ে বেশি একটা সময় দিতে পারেননি। এজন্য যুক্তরাষ্ট্রের বিস্তৃত পাঠ্যসূচি তাকে ব্রিটিশ বিশ্ববিদ্যালয়ের চেয়ে অধিক আকর্ষণ করেছে।[১৪] ২০০৯ এর জুলাই এ ওয়াটসনের বিরুদ্ধে দ্বিতীয়বারের মত গুজব ছড়ায়।[৯৮] দ্য প্রোভিডেন্স জার্নাল খবরে প্রকাশ করে যা, অনিচ্ছা সত্ত্বেও ওয়াটসন রোড আইল্যান্ডের প্রোভিডেন্সে অবস্থিত ব্রাউন ইউনিভার্সিটি বেছে নিয়েছেন।[৯৯][১০০] কিন্তু সাক্ষাৎকারে ওয়াটসন তাঁর পছন্দের বিশ্ববিদ্যালয় সম্বন্ধে কিছু বলেননি। সাক্ষাৎকারে ড্যানিয়েল রেডক্লিফ বলেন যে, ২০০৯ এর সেপ্টেম্বরে বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষাবর্ষ শুরুর পরপরই হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য হাফ-ব্লাড প্রিন্স মুক্ত পাবে বলে নির্ধারিত হয়েছে।[১০১] ওয়াটসন বলেন, “আমি স্বাভাবিক থাকতে চাই...আমি এটা অন্যান্যদের মতই সঠিকভাবে সম্পন্ন করতে চাই। যতক্ষণ না পর্যন্ত হ্যারি পটার-এর পোস্টার সর্বত্র দেখতে পাই, ততক্ষণ পর্যন্ত আমি স্বাভাবিক থাকবো।“[১০০]

জুলাই ২০০৭ নাগাদ, হ্যারি পটারে অভিনয়ের মাধ্যমে ওয়াটসন ১০ মিলিয়ন পাউন্ডেরও বেশি আয় করেছেন। তিনি স্বীকার করেছেন যে, অর্থের জন্য তাকে কখনোই অভিনয় করতে হবে না।[৪] ২০০৯ এর মার্চে ফোর্বস ম্যাগাজিন ওয়াটসনকে বিশ্বের ষষ্ঠ মূল্যবান তরুণ তারকার মর্যাদা দেয়।[১০২] ২০১০ এর ফেব্রুয়ারীতে তিনি হলিউডের সর্বোচ্চ পারিশ্রমিক প্রাপ্ত নারী তারকা হন। ২০০৯ এ তিনি প্রায় ১৯ মিলিয়ন পাউন্ড আয় করেন।[১০৩] কিন্তু পড়ালেখা ছেড়ে পুরোদস্তর অভিনেত্রী হওয়ার ব্যাপারে অনিচ্ছা প্রকাশ করেছেন। তিনি এ ব্যাপারে বলেন, “মানুষ বুঝতে পারে না, কেন আমি এটা চাই না...বিদ্যালয় জীবন আমাকে আমার বন্ধুদের সান্নিধ্যে রাখে, বাস্তবতার সান্নিধ্যে রাখে”[১৩] শিশু অভিনেত্রী হিসেবে কাজ করার ব্যাপারে ওয়াটসন ইতিবাচক মনোভাব পোষণ করেন। তিনি বলেছেন যে, তাঁর অভিভাবক ও সহকর্মীবৃন্দ তাকে এই ইতিবাচক অভিজ্ঞতা অর্জনে সহায়তা করেছেন।[৩৩][৮৮][১০৪] ওয়াটসনের সাথে তাঁর সহকর্মী হ্যারি পটার তারকা ড্যানিয়েল রেডক্লিফ ও রুপার্ট গ্রিন্টের ঘনিষ্ঠ বন্ধুত্ব রয়েছে। এ ব্যাপারে তিনি বলেন, “অভিনয়ের কাজের চাপের জন্য এবং তাদের সাথে দশ বছর চলচ্চিত্র সিরিজে অভিনয়ের কারণে এখন তারা প্রকৃত অর্থেই সহোদরের মত।“[১৪]

<doc>
ওয়াটসনের শখের মধ্যে রয়েছে নাচ, সঙ্গীত, ফিল্ড হকি,[১২][১০৫] টেনিস, শিল্পকলা[৭১] এবং তিনি ওয়াইল্ড ট্রাউট ট্রাস্টকে সমর্থন করেন।[১০৬][১০৭][১০৮] তিনি নিজেকে কিছুটা নারীবাদী মনে করেন।[১৩][৮৮] ওয়াটসন সহকর্মী অভিনেতা জনি ডেপ এবং জুলিয়া রবার্টস-এর ভক্ত।[১০৯]
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্র তালিকা
বছর 	চলচ্চিত্র 	চরিত্রের নাম 	টীকা
২০০১ 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ফিলোসফার্স স্টোন 	হারমায়োনি গ্রেঞ্জার 	যুক্তরাষ্ট্র ও ভারতে হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য সরসারার্স স্টোন নামে প্রকাশিত হয়।
মনোনীত - বেস্ট পারফরম্যান্স বাই এ ইয়ং অ্যাক্টর স্যাটার্ন অ্যাওয়ার্ড
মনোনীত - এম্পায়ার অ্যাওয়ার্ডস-এ বেস্ট ডেবিউ পুরস্কার
মনোনীত - বেস্ট ইয়ুথ পারফরম্যান্স পিএফসিএস অ্যাওয়ার্ড
জিতেছেন - বেস্ট পারফরম্যান্স ইন এ ফিচার ফিল্ম – লিডিং ইয়ং অ্যাক্ট্রেস ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড
২০০২ 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য চেম্বার অফ সিক্রেটস 	মনোনীত - বেস্ট ইয়ুথ পারফরম্যান্স পিএফসিএস পুরস্কার
২০০৪ 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য প্রিজনার অফ আজকাবান 	মনোনীত - বেস্ট ইয়ং অ্যাক্ট্রেস ক্রিটিক্স চয়েস পুরস্কার
২০০৫ 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য গবলেট অফ ফায়ার 	মনোনীত - বেস্ট ইয়ং অ্যাক্ট্রেস ক্রিটিক্স চয়েস পুরস্কার
মনোনীত - বেস্ট অন-স্ক্রিন অ্যাক্ট্রেস এমটিভি মুভি পুরস্কার
২০০৭ 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্স 	মনোনীত - এমপায়ার অ্যাওয়ার্ডস-এ বেস্ট অ্যাক্ট্রেস পুরস্কার
জিতেছেন - বেস্ট পারফরম্যান্স বাই এ ফিমেল ন্যাশনাল মুভি অ্যাওয়ার্ড
ব্যালেট সুজ 	পলিন ফসিল 	বিবিসি ওয়ান এ প্রদর্শিত টেলিভিশন চলচ্চিত্র
২০০৮ 	দ্য টেল অফ ডেসপ্যারক্স 	প্রিন্সেস পী 	কন্ঠ প্রদান
২০০৯ 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য হাফ-ব্লাড প্রিন্স 	হারমায়োনি গ্রেঞ্জার 	মনোনীত - বেস্ট অ্যাক্ট্রেস স্ক্রিম অ্যাওয়ার্ডস
২০১০/২০১১ 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেথলি হ্যালোস 	প্রকাশের তারিখ: পর্ব ১: ১৯ নভেম্বর ২০১০ পর্ব ২: ১৫ জুলাই ২০১১ (যুক্তরাষ্ট্র ও যুক্তরাজ্য)
[সম্পাদনা] পুরস্কার
বছর 	পুরস্কার 	বিভাগ 	চলচ্চিত্র 	ফলাফল
২০০২ 	ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড 	বেস্ট পারফরম্যান্স ইন এ ফিচার ফিল্ম – লিডিং ইয়ং অ্যাক্ট্রেস 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ফিলোসফার্স স্টোন 	পুরস্কারপ্রাপ্ত[১৯]
২০০২ 	অ্যাকাডেমি অফ সাইন্স ফিকশন, ফ্যান্টাসি অ্যান্ড হরর ফিল্মস 	স্যাটার্ন অ্যাওয়ার্ড 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ফিলোসফার্স স্টোন 	মনোনীত[১১০]
২০০২ 	এম্পায়ার 	এম্পায়ার অ্যাওয়ার্ড 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ফিলোসফার্স স্টোন 	মনোনীত[১১১]
২০০২ 	অ্যামেরিকান মুভিগোর অ্যাওয়ার্ডস 	আউটস্ট্যান্ডিং সাপোর্টিং অ্যাক্ট্রেস 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ফিলোসফার্স স্টোন 	মনোনীত[১১২]
২০০২ 	ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড 	বেস্ট ইনসেম্বল ইন ফিচার ফিল্ম 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ফিলোসফার্স স্টোন 	মনোনীত[১৯]
২০০৩ 	অটো অ্যাওয়ার্ডস 	বেস্ট ফিমেল ফিল্ম স্টার (স্টার) 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য চেম্বার অফ সিক্রেটস 	পুরস্কারপ্রাপ্ত[২২]
২০০৪ 	অটো অ্যাওয়ার্ডস 	বেস্ট ফিমেল ফিল্ম স্টার (স্টার) 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য প্রিজনার অফ আজকাবান 	পুরস্কারপ্রাপ্ত[২৫]
২০০৪ 	টোটাল ফিল্ম 	চাইল্ড পারফরম্যান্স অফ দ্য ইয়ার 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য প্রিজনার অফ আজকাবান 	পুরস্কারপ্রাপ্ত[২৭]
২০০৪ 	ব্রডক্যাস্ট ফিল্ম ক্রিটিক্স অ্যাসোসিয়েশন 	বেস্ট ইয়ং অ্যাক্ট্রেস 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য প্রিজনার অফ আজকাবান 	মনোনীত[১১৩]
২০০৫ 	অটো অ্যাওয়ার্ডস 	বেস্ট ফিমেল ফিল্ম স্টার (গোল্ড) 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য প্রিজনার অফ আজকাবান 	পুরস্কারপ্রাপ্ত[২৬]
২০০৫ 	ব্রডক্যাস্ট ফিল্ম ক্রিটিক্স অ্যাসোসিয়েশন 	বেস্ট ইয়ং অ্যাক্ট্রেস 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য গবলেট অফ ফায়ার 	মনোনীত[৩১]
২০০৬ 	অটো অ্যাওয়ার্ডস 	বেস্ট ফিমেল ফিল্ম স্টার (ব্রোঞ্জ) 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য গবলেট অফ ফায়ার 	পুরস্কারপ্রাপ্ত[৩০]
২০০৬ 	এমটিভি মুভি অ্যাওয়ার্ডস 	বেস্ট অন-স্ক্রিন টিম 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য গবলেট অফ ফায়ার 	মনোনীত[৩২]
২০০৭ 	আইটিভি ন্যাশনাল ফিল্ম অ্যাওয়ার্ড 	বেস্ট ফিমেল পারফরম্যান্স 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্স 	পুরস্কারপ্রাপ্ত[৩৬]
২০০৭ 	নিকেলোডিয়ন কিডস চয়েস অ্যাওয়ার্ডস 	বেস্ট মুভি অ্যাক্ট্রেস 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্স 	পুরস্কারপ্রাপ্ত[১১৪]
২০০৮ 	সনি এরিকসন এম্পায়ার অ্যাওয়ার্ডস 	বেস্ট অ্যাক্ট্রেস 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্স 	মনোনীত[১১৫]
২০০৮ 	কন্সটিলেশন অ্যাওয়ার্ড 	বেস্ট ফিমেল পারফরম্যান্স 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্স 	পুরস্কারপ্রাপ্ত[১১৬]
২০০৮ 	অটো অ্যাওয়ার্ডস 	বেস্ট ফিমেল ফিল্ম স্টার (গোল্ড) 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্স 	পুরস্কারপ্রাপ্ত[১১৭]
২০০৮ 	সিফি জেনার অ্যাওয়ার্ড 	বেস্ট অ্যাক্ট্রেস 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য অর্ডার অফ দ্য ফিনিক্স 	পুরস্কারপ্রাপ্ত[১১৮]
২০০৮ 	গ্ল্যামার অ্যাওয়ার্ডস 	বেস্ট ইউকে টিভি অ্যাক্ট্রেস 	ব্যালেট সুজ 	মনোনীত[১১৯]
২০০৯ 	স্ক্রিম অ্যাওয়ার্ডস 	বেস্ট ফ্যান্টাসি অ্যাক্ট্রেস 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য হাফ-ব্লাড প্রিন্স 	মনোনীত[১২০]
২০১০ 	ন্যাশনাল মুভি অ্যাওয়ার্ড 	পারফরম্যান্স অফ দ্য ইয়ার 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য হাফ-ব্লাড প্রিন্স 	মনোনীত[১২১]
২০১০ 	এমটিভি মুভি অ্যাওয়ার্ডস 	বেস্ট ফিমেল পারফরম্যান্স 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য হাফ-ব্লাড প্রিন্স 	মনোনীত[১২২]
২০১০ 	টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডস 	অ্যাক্ট্রেস ফ্যান্টাসি 	হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য হাফ-ব্লাড প্রিন্স 	মনোনীত[১২৩]



<doc>

ব্রিটিশ সঙ্গীত ব্যান্ড পিংক ফ্লয়েডের একটি দ্বি-অ্যালবাম। এটি ১৯৬৯ সালে প্রকাশিত হয়।

<doc>
এ দেশ তোমার আমার ১ জানুয়ারি ১৯৫৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশের স্বাধীনতা-পূর্ব তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানী একটি বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র।[১] ছবিটি পরিচালনা করেছেন এহতেশাম। ছবির প্রধান দুটি চরিত্রগুলোতে অভিনয় করেছেন আনিস ও সুমিতা দেবী। এছাড়াও বিভিন্ন চরিত্র অভিনয় করেছেন রহমান, মাধুরী চ্যাটার্জী, সুভাস দত্ত, দাগু বর্দ্ধন, স্বপ্না, সুলবান, মেজবাউদ্দিন, বাদশাহ্, গোপালদে, জহীর চৌধুরীসহ আরও অনেকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ প্রেরণা
    ৩ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৪ সম্মাননা
    ৫ সংগীত
        ৫.১ গানের তালিকা
    ৬ আরো দেখুন
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ

প্রলয়কারী দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষ হয় ১৯৪৫ সালে। বিশ্বযুদ্ধ অবসানের সঙ্গে সঙ্গে পাক-ভারত উপমহাদেশে শুরু হয় এক নতুন সংগ্রাম। সে সংগ্রাম পৃথিবীর সবচেয়ে পুরোনো সংগ্রাম- সে দাবী দেশের আজাদীর, মানুষের বেঁচে থাকবার। সে সংগ্রাম যখন দেশের প্রতি গ্রামে, প্রতিটি গৃহে ছড়িয়ে পড়ে সেই ১৯৪৭ সালে এই গল্পের শুরু- পূর্ব বাংলার অসংখ্য গ্রামের মাঝে একটি গ্রাম কাপাশ তলিতে। সে গ্রামের পরোপকারী জমিদার বিপত্নীক খান বাহাদুর আব্দুল আজিজ আজ মৃত্যুশয্যায়। জমিদার মৃত্যুকালে জমিদারীসহ তার একমাত্র মেয়ে শাহানাকে তুলে দেন ছোট ভাইয়ের হাতে। শাহানাও তার বাবার মতো পরোপকারী। গ্রামের সংগ্রামী বীর সন্তান হারুনের সাথে ভাললাগা থেকে ভালবাসার সম্পর্ক গড়ে ওঠে। ওরা দুজনে মিলে সবসময় যে কোন সংকটে গ্রাম ও গ্রামের মানুষের পাশে থাকতে চায়। বাঁধ ভেঙ্গে গ্রামে পানি প্রবেশ করতে থাকে। হারুন গ্রামের সবাইকে একত্রিত করে নতুন বাঁধ দিতে চাইলে- শাহানার চাচা জমিদার ও তার খাস চামচা কানুলাল বিভিন্ন ষড়যন্ত্র করে বাঁধের কাজে বাধা দেয়। পরিশেষে সততা ও জনতার দুই শক্তি মিলিত হয়ে সব বাধা অতিক্রম করে নতুন বাঁধ দিয়ে গ্রামকে রক্ষা করে সবাই।
[সম্পাদনা] প্রেরণা
“ 	একটি ঐক্য ও শৃংখলাবদ্ধ জাতি হিসেবে আমাদের কাজ করে যেতে হবে।
আজ আমাদের সবার মধ্যে থাকা প্রয়োজন গঠনমূলক প্রেরণা।
আজাদী লড়াইয়ের সময়কার উগ্রমনোবৃত্তি আজ পরিহার করতেই হবে।
-----কায়েদে আজম। 	”
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    আনিস - হারুন
    সুমিতা দেবী - শাহানা
    রহমান -
    মাধুরী চ্যাটার্জী -
    সুভাস দত্ত - কানুলাল
    দাগু বর্দ্ধন -
    স্বপ্না -
    সুলবান -
    মেজবাউদ্দিন -
    বাদশাহ্ -
    গোপাল দে -
    জহীর চৌধুরী -
    আমীর আলী -
    অরুন -
    খোকন -
    অলি -
    হায়দার -

[সম্পাদনা] সম্মাননা
[সম্পাদনা] সংগীত

এ দেশ তোমার আমার ছবির সংগীত পরিচালনা ও গীত রচনা করেন বাংলাদেশের বিখ্যাত সংগীত পরিচালক খান আতাউর রহমান।
[সম্পাদনা] গানের তালিকা
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    চলচ্চিত্র
    বাংলাদেশের চলচ্চিত্র
    সুমিতা দেবী


<doc>
এআইএএ (AIAA) বা American Institute of Aeronautics and Astronautics হলো এরোস্পেস ইন্জিনিয়ারদের একটি প্রফেশনাল সংস্থা। ১৯৬৩ সালে এটি কাজ শুরু করে।

<doc>
একই বৃত্তে ২০১১ সালে মুক্তিপ্রতিক্ষীত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র [১]। এটি একটি রাষ্ট্রীয় অনুদানে নির্মিত চলচ্চিত্র। ছবিটি চিত্রনাট্য, কাহিনী, সংলাপ ও পরিচালনা করেছেন কাজী মোরশেদ। ১৯৫৮ সালের প্রেক্ষাপটে ক্ষয়িষ্ণু এক জমিদারের পতন নিয়েই এ গল্প। ছবিতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন নাজনীন হাসান চুমকী। এছাড়াও বিভিন্ন চরিত্র অভিনয় করেছেন খলিলুল্লাহ খান, রাইসুল ইসলাম আসাদ, ডলি জহুর, তৌকীর আহমেদ, রানী সরকার ও শিশুশিল্পী চুমকিসহ আরো অনেকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৩ সম্মাননা
    ৪ সংগীত
        ৪.১ গানের তালিকা
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ বহিঃসংযোগ
    ৭ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ

জমিদারি প্রথা উচ্ছেদের পর ক্ষয়িষ্ণু এক জমিদারের গোপন দারিদ্র্য ও তাঁর গৃহকর্মীদের জীবন নিয়ে 'একই বৃত্তে' তৈরি হয়েছে। গত জুনে শুরু হয় ছবির শুটিং। কাপাসিয়া, রাজেন্দ্রপুর ও জামালপুরের ধনবাড়ির নগরবাড়িতে ছবিটি ধারণ করা হয়। 'একই বৃত্তে'র মূল গল্পে দেখা যাবে, একজন জমিদার, যাঁর জমিদারি কেবল নামেই। ভেতরে ভেতরে তাঁকে গ্রাস করেছে অভাব। জমিদার বাড়ির দাসী এ চলচ্চিত্রের কেন্দ্রীয় চরিত্র। এই দাসীর রয়েছে সাত বছরের এক সন্তান এবং ফল বিক্রেতা বাবা। এই দাসীর দারিদ্র্যপীড়িত সংসারের নানা বিষয় ধারণ করা হয়েছে এ চলচ্চিত্রে। জমিদারের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন খলিলুল্লাহ খান। তাঁকে গোপনে এটা-ওটা বিক্রি করে সংসার চালাতে হয়। বংশপরম্পরায় জমিদার বাড়ির চাকরের ভূমিকায় দেখা যাবে তৌকীর আহমেদকে। এই চাকর কাজকর্মের ফাঁকে বাড়ির দাসীর সঙ্গে পরকীয়া প্রেমের চেষ্টা করে। দাসী জমিদার বাড়িতে কাজ করে নিজের পরিবারের ভাতের ব্যবস্থা করে।

...এই দাসীর জীবন সংগ্রাম ও জমিদারের ভাঙনের চিত্রই ফুঁটে উঠেছে এই গল্পে।
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    নাজনীন হাসান চুমকী - (দাসী)
    তৌকীর আহমেদ -
    রাইসুল ইসলাম আসাদ -
    খলিলুল্লাহ খান -
    ডলি জহুর -
    রানী সরকার -
    চুমকী - শিশু চরিত্রে

[সম্পাদনা] সম্মাননা
[সম্পাদনা] সংগীত
<doc>
একই বৃত্তে ছবির সংগীত পরিচালনা করেন বাংলাদেশের বিখ্যাত সংগীত পরিচালক শেখ সাদী খান। এ ছবিতে মূলত কোনো গান নেই। তবে খালি গলায় থাকবে এন্ড্রু কিশোরের কণ্ঠে একটি গান। গানটির কথা লিখেছেন মুন্সী ওয়াদুদ।


বাংলা নাম একাঙ্গী বা ভুঁই চম্পা (Kaempferia galanga) এটি Zingiberaceae পরিবারে অন্তর্গত একটি উদ্ভিদ ।অন্যান্য নামের মধ্যে Aromatic Ginger, Resurrection lily, Lesser galangal, Sand ginger এইগুলি উল্লেখ করা যায়।

একাঙ্গী বা সুরভিত আদা দক্ষিণ চীন, তাইওয়ান, কম্বোডিয়া এবং ভারতে এলাকাতে মূলত খুঁজে পাওয়া যায়। দক্ষিণ এশিয়া জুড়ে ও বিস্তীর্ণভাবে এর চাষ করা হয়। এটি থাই ও চাইনীজ রান্নাতে এটি ব্যবহার করা হয়। পাতা পুরু এবং গোলাকৃতি মাটির সাথে লাগানো অবস্থায় থাকে। নতুন পাতা ক্ষুদ্র রাইজোম থেকে বসন্তকালে বাড়তে শুরু করে। গ্রীষ্মকালে এক অথবা দুই ফুলটি ফুল হয়। দুই মাস পর্যন্ত ফুল ফোটে। - পাতা হেমন্তকালে মরে যায় এবং রাইজোম শীতকালের সুপ্ত অবস্থায় চলে যায়। শুকনা বা তাজা রাইজোম মসলা হিসেবে এশীয়ান ও চাইনীজ রান্নাতে ব্যবহার করা হয়। মৎস শিকারের চারা তৈরীতে এটি ব্যবহার হয়।



সেরা চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার (Academy Award for Best Motion Picture) বলতে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী সেরা চলচ্চিত্রকে বুঝায়। অর্ধাৎ এই পুরস্কারপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রটিকে উক্ত বছরের সেরা চলচ্চিত্র হিসেবে সম্মাননা দেয়া একাডেমি অফ মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সাইন্সেস। পুরস্কারের এই ক্ষেত্রটিই একমাত্র যেটির নির্বাচন প্রক্রিয়ায় একাডেমির প্রত্যেক সদস্য অংশ নিতে পারে। তারা শুধু অংশই নিতে পারেনা, একইসাথে চূড়ান্ত ব্যালটে ভোট প্রদান এবং মনোনয়নের অধিকারও তাদের রয়েছে। একাডেমি পুরস্কারগুলোর মধ্যে একে সবচেয়ে সম্মানজনক এবং গুরুত্বপূর্ণ বিবেচনা করা হয় কেননা, এতে রচনা, চিত্রনাট্য, অভিনয়, প্রযোজনা, পরিচালনা ইত্যাদি সবকিছুর সমন্বয় ঘটে।
[সম্পাদনা] বিজয়ী সেরা চলচ্চিত্রসমূহের তালিকা
বর্ষ 	ক্রম 	চলচ্চিত্রের নাম 	নির্মাতা
১৯২৭ - ১৯২৮ 	১ম 	উইংস (সেরা নির্মাণ) 	প্যারামাউন্ট ফেমাস প্লেয়ার্‌স-লেস্কি - লুসিয়েন হুবার্ড
সানরাইজ (সেরা চিত্র, অনন্যতা এবং শৈল্পিক নির্মাণ) 	ফক্স চলচ্চিত্র - উইলিয়াম ফক্স
১৯২৮ - ১৯২৯ 	২য় 	দ্য ব্রডওয়ে মেলোডি 	মেট্রো-গোল্ডউইন-মেয়ার - হ্যারি রাপ্‌ফ
১৯২৯ - ১৯৩০ 	৩য় 	অল কোয়াইট অন দ্য ওয়েস্টার্ন ফ্রন্ট 	ইউনিভার্সাল স্টুডিওস - কার্ল ল্যামলি জুনিয়র
১৯৩০ - ১৯৩১ 	৪র্থ 	সিমারন 	আরকেও রেডিও - উইলিয়াম লিব্যারন
১৯৩১ - ১৯৩২ 	৫ম 	গ্র্যান্ড হোটেল 	মেট্রো-গোল্ডউইন-মেয়ার - আরভিং থ্যালবার্গ
১৯৩২ - ১৯৩৩ 	৬ষ্ঠ 	ক্যাভালকেইড 	ফক্স - উইনফিল্ড শিহান স্টুডিওর প্রধান ছিলেন
১৯৩৪ 	৭ম 	ইট হ্যাপেন্‌ড ওয়ান নাইট 	কলাম্বিয়া পিকচার্‌স - হ্যারি কন
১৯৩৫ 	৮ম 	মিউটিনি অন দ্য বাউন্টি 	মেট্রো-গোল্ডউইন-মেয়ার - আরভিং থ্যালবার্গ (আলবার্ট লিউইনের সাথে মিলে)
১৯৩৬ 	৯ম 	দ্য গ্রেট জিগফেল্ড 	মেট্রো-গোল্ডউইন-মেয়ার - হান্ট স্ট্রমবার্গ
১৯৩৭ 	১০ম 	দ্য লাইপ অফ এমিল জোলা 	ওয়ার্নার ব্রাদার্স - হেনরি ব্লেইংক
১৯৩৮ 	১১তম 	ইউ ক্যান্‌ট টেইক ইট উইথ ইউ 	কলাম্বিয়া পিকচার্‌স - ফ্রাংক কাপরা
১৯৩৯ 	১২তম 	গন উইথ দ্য উইন্ড 	মেট্রো-গোল্ডউইন-মেয়ার - ডেভিড ও সেল্‌জনিক
১৯৪০ 	১৩তম 	রেবেকা 	ইউনাইটডে আর্টিস্ট্‌স - ডেভিড ও সেল্‌জনিক
১৯৪১ 	১৪তম 	হাউ গ্রিন ওয়াজ মাই ভ্যালি 	টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স - ডেনিল এফ জানুক
১৯৪২ 	১৫তম 	মিসেস মিনিভার 	মেট্রো-গোল্ডউইন-মেয়ার - সিডনি ফ্রাংকলিন
১৯৪৩ 	১৬তম 	ক্যাসাব্ল্যাংকা 	ওয়ার্নার ব্রাদার্স - হাল বি ওয়ালিস
১৯৪৪ 	১৭তম 	গোয়িং মাই ওয়ে 	প্যরামাউন্ট পিকচার্‌স - লিও ম্যাককেরি
১৯৪৫ 	১৮তম 	দ্য লস্ট উইকএন্ড 	প্যরামাউন্ট পিকচার্‌স - চার্লস ব্র্যাকেট
১৯৪৬ 	১৯তম 	দ্য বেস্ট ইয়ার্‌স অফ আওয়ার লাইভ্‌স 	গোল্ডউইন, আরকেও রেডিও - স্যামুয়েল গোল্ডউইন
১৯৪৭ 	২০তম 	জেন্ট্‌লম্যান্‌স অ্যাগ্রিমেন্ট 	টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স - ড্যারিল এফ জানুক
১৯৪৮ 	২১তম 	হ্যামলেট 	জে আর্থার রাংক - টু সিটিস ফিল্ম্‌স, ইউ-আই - লরেন্স অলিভিয়ার
১৯৪৯ 	২২তম 	অল দ্য কিংস মেন 	কলাম্বিয়া পিকচার্‌স - রবার্ট রজেন
১৯৫০ 	২৩তম 	অল অ্যাবাউট ইভ 	টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স - ড্যারিল এফ জানুক
১৯৫১ 	২৪তম 	অ্যান অ্যামেরিকান ইন প্যারিস 	মেট্রো-গোল্ডউইন-মেয়ার - আর্থার ফ্রিড
১৯৫২ 	২৫তম 	দ্য গ্রেটেস্ট শো অন আর্থ 	প্যরামাউন্ট পিকচার্‌স - সেসিল বি ডিমিল
১৯৫৩ 	২৬তম 	ফ্রম হেয়ার টু এটার্নিটি 	কলাম্বিয়া পিকচার্‌স - বাডি অ্যাডলার
১৯৫৪ 	২৭তম 	অন দ্য ওয়াটারফ্রন্ট 	হরাইজন-অ্যামেরিকান, কলাম্বিয়া পিকচার্‌স - স্যাম স্পিজেল
১৯৫৫ 	২৮তম 	মার্টি 	ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স - হ্যারল্ড হেখ্‌ট
১৯৫৬ 	২৯তম 	অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেইস 	ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স - মাইকেল টড
১৯৫৭ 	৩০তম 	দ্য ব্রিজ অন দ্য রিভার কাওয়াই 	হরাইজন-অ্যামেরিকান, কলাম্বিয়া পিকচার্‌স - স্যাম স্পিজেল
১৯৫৮ 	৩১তম 	গিগি 	মেট্রো-গোল্ডউইন-মেয়ার - আর্থার ফ্রিড
১৯৫৯ 	৩২তম 	বেন-হুর 	মেট্রো-গোল্ডউইন-মেয়ার - স্যাম জিম্বালিস্ট
১৯৬০ 	৩৩তম 	দ্য অ্যাপার্টমেন্ট 	ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স - বিলি ওয়াইল্ডার
১৯৬১ 	৩৪তম 	ওয়েস্ট সাইড স্টোরি 	মিরিশ-বিঅ্যান্ডপি এন্টারপ্রাইজ, ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স - রবার্ট ওয়াইজ
১৯৬২ 	৩৫তম 	লরেন্স অফ অ্যারাবিয়া 	হরাইজন, কলাম্বিয়া পিকচার্‌স - স্যাম স্পিজেল
১৯৬৩ 	৩৬তম 	টম জোন্‌স 	উডফল, ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স - টনি রিচার্ডসন
১৯৬৪ 	৩৭তম 	মাই ফেয়ার লেডি 	ওয়ার্নার ব্রাদার্স - জ্যাক এল ওয়ার্নার
১৯৬৫ 	৩৮তম 	দ্য সাউন্ড অফ মিউজিক 	টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স - রবার্ট ওয়াইজ
১৯৬৬ 	৩৯তম 	আ ম্যান ফর অল সিজন্‌স 	হাইল্যান্ড, কলাম্বিয়া পিকচার্‌স - ফ্রেড জিনেমান
১৯৬৭ 	৪০তম 	ইন দ্য হার্ট অফ দ্য নাইট 	মিরিশ, ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স - ওয়াল্টার মিরিশ
১৯৬৮ 	৪১তম 	অলিভার! 	রোমুলাস, কলাম্বিয়া পিকচার্‌স - জন উল্‌ফ
১৯৬৯ 	৪২তম 	মিডনাইট কাউবয় 	ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স - জেরোম হেলমান
১৯৭০ 	৪৩তম 	প্যাটন 	টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স - ফ্রাংক ম্যাককার্টি
১৯৭১ 	৪৪তম 	দ্য ফেঞ্চ কানেকশন 	টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স - ফিলিপ দ'অ্যান্টনি
১৯৭২ 	৪৫তম 	দ্য গডফাদার 	প্যারামাউন্ট পিকচার্‌স - আলবার্ট এস রুডি
১৯৭৩ 	৪৬তম 	দ্য স্টিং 	ইউনিভার্সাল স্টুডিওস - টনি বিল, মাইকেল ফিলিপ্‌স, জুলিয়া ফিলিপ্‌স
১৯৭৪ 	৪৭তম 	দ্য গডফাদার ২ 	প্যারামাউন্ট পিকচার্‌স - ফ্রান্সিস ফোর্ড কপোলা, গ্রে প্রেডারিকসন, ফ্রেড রুজ
১৯৭৫ 	৪৮তম 	ওয়ান ফ্লু ওভার দ্য কাকু'স নেস্ট 	ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স - সাউল জায়েঞ্জ, মাইকেল ডগলাস
১৯৭৬ 	৪৯তম 	রকি 	ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স - আরউইন উইংকলার, রবার্ট শার্টফ
১৯৭৭ 	৫০তম 	অ্যানি হল 	ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স - চার্লস এইচ জোফ
১৯৭৮ 	৫১তম 	দ্য ডিয়ার হান্টার 	ইউনিভার্সাল স্টুডিওস - ব্যারি স্পিকিংস, মাইকেল ডিলেই, মাইকেল সিমিনো, জন পেভারাল
১৯৭৯ 	৫২তম 	ক্র্যামার ভার্সেস ক্র্যামার 	কলাম্বিয়া পিকচার্‌স - স্ট্যানলি আর জেফ
১৯৮০ 	৫৩তম 	অর্ডিনারি পিপ্‌ল 	ওয়াইল্ডউড, প্যারামাউন্ট পিকচার্‌স - রোনাল্ড এল শোয়ারি
১৯৮১ 	৫৪তম 	চ্যারিয়ট্‌স অফ ফায়ার 	ওয়ার্নার ব্রাদার্স, এনিগমা, দ্য ল্যাড কোম্পানি - ডেভিড পাটন্যাম
১৯৮২ 	৫৫তম 	গান্ধি 	কলাম্বিয়া পিকচার্‌স, ইন্দো-ব্রিটিশ চলচ্চিত্র - রিচার্ড অ্যাটেনবরো
১৯৮৩ 	৫৬তম 	টার্মস এন্ডিয়ারমেন্ট 	প্যারামাউন্ট পিকচার্‌স - জেমস এল ব্রুক্‌স
১৯৮৪ 	৫৭তম 	আমাডিউস 	ব্যারেনডভ স্টুডিওস-জায়েঞ্জ, অরিয়ন - সাউল জায়েঞ্জ
১৯৮৫ 	৫৮তম 	আউট অফ আফ্রিকা 	ইউনিভার্সাল স্টুডিওস - সিডনি পোলক
১৯৮৬ 	৫৯তম 	প্লাটুন 	হেমডেইল, অরিয়ন - আর্নল্ড কোপেলসন
১৯৮৭ 	৬০তম 	দ্য লাস্ট এমপেরর 	হেমডেইল, কলাম্বিয়া পিকচার্‌স - জেরেমি টমাস
১৯৮৮ 	৬১তম 	রেইন ম্যান 	মিরেজ এন্টারটেইনমেন্ট, স্টার পার্টনার্স ২, ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স - মার্ক জনসন
১৯৮৯ 	৬২তম 	ড্রাইভিং মিস ডেইজি 	ম্যাজেস্টিক ফিল্ম্‌স ইন্টারন্যাশনাল, জানুক কোম্পানি, ওয়ার্নার ব্রাদার্স - রিচার্ড ডি জানুক, লিলি ফিনি জানুক
১৯৯০ 	৬৩তম 	ড্যান্সেস উইথ ওল্‌ভস 	টিগ প্রোডাকশন্‌স, ম্যাজেস্টিক ফিল্ম্‌স ইন্টারন্যাশনাল, অরিয়ন পিকচার্‌স করপোরেশন - মাইকেল ফ্লিন, কেভিন কসনার
১৯৯১ 	৬৪তম 	দ্য সাইলেন্স অফ দ্য ল্যাম্ব্‌স 	অরিয়ন পিকচার্‌স করপোরেশন - এডওয়ার্ড স্যাক্সন, কেনেথ উট, রন বজম্যান
১৯৯২ 	৬৫তম 	আনফরগিভেন 	ম্যালপাসো প্রোডাকশন্‌স, ওয়ার্নার ব্রাদার্স - ক্লিন্ট ইস্টউড
১৯৯৩ 	৬৬তম 	শিন্ডলার্‌স লিস্ট 	অ্যাম্বলিন এন্টারটেইনমেন্ট, ইউনিভার্সাল পিকচার্‌স - স্টিফেন স্পিলবার্গ, জেরাল্ড আর মোলেন, ব্রাংকো লুস্টিগ
১৯৯৪ 	৬৭তম 	ফরেস্ট গাম্প 	প্যারামাউন্ট পিকচার্‌স - ওয়েন্ডি ফিনারম্যান, স্টিভ টিশ, স্টিভ স্টার্কি
১৯৯৫ 	৬৮তম 	ব্রেভহার্ট 	টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স, বিএইচ ফিন্যান্স সিভি, আইকন এন্টারটেইনমেন্ট ইন্টারন্যাশনাল, প্যারামাউন্ট পিকচার্‌স, দ্য ল্যাড কোম্পানি - মেল গিবসন, অ্যালান ল্যাড জুনিয়র, ব্রুস ডেভি
১৯৯৬ 	৬৯তম 	দ্য ইংলিশ পেশেন্ট 	জেঅ্যান্ডএম এন্টারটেইনমেন্ট, মাইরাম্যাক্স ফিল্ম্‌স, টাইগার মথ প্রোডাকশন্‌স - সাউল জায়েঞ্জ
১৯৯৭ 	৭০তম 	টাইটানিক 	টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স, লাইটস্টর্ম এন্টারটেইনমেন্ট, প্যারামাউন্ট পিকচার্‌স - জেমস ক্যামেরন, জন লান্দাউ
১৯৯৮ 	৭১তম 	শেক্সপিয়ার ইন লাভ 	বেডফোর্ড ফল্‌স প্রোডাকশন্‌স, মাইরাম্যাক্স ফিল্ম্‌স, ইউনিভার্সাল পিকচার্‌স - ডেভিড পারফিট. ডোনা গিগলিওটি, হার্ভে ওয়াইনস্টাইন, এডওয়ার্ড জুইক, মার্ক নরমান
১৯৯৯ 	৭২তম 	অ্যামেরিকান বিউটি 	ড্রিমওয়ার্কস এসকেজি, জিংকস/কোহেন কোম্পানি - ব্রুস কোহেন, ড্যান জিংকস
২০০০ 	৭৩তম 	গ্ল্যাডিয়েটর 	ইউনিভার্সাল পিকচার্‌স এবং ড্রিমওয়ার্কস - ডগরাস উইক, ডেভিড ফ্রাঞ্জোনি, ব্রাংকো লুস্টিগ
২০০১ 	৭৪তম 	আ বিউটিফুল মাইন্ড 	ইউনিভার্সাল পিকচার্‌স এবং ড্রিমওয়ার্কস - ব্রায়ান গ্রেজার এবং রন হাওয়ার্ড
২০০২ 	৭৫তম 	শিকাগো 	মাইরাম্যাক্স - মার্টিন রিচার্ডস
২০০৩ 	৭৬তম 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অফ দ্য কিং 	নিউ লাইন সিনেমা - ব্যারি এম অসবোর্ন, পিটার জ্যাকসন, ফ্র্যান ওয়াল্‌শ
২০০৪ 	৭৭তম 	মিলিয়ন ডলার বেবি 	ওয়ার্নার ব্রাদার্স - ক্লিন্ট ইস্টউড, আলবার্ট এস রুডি, পল হ্যাগিস, টম রোজেনবার্গ
২০০৫ 	৭৮তম 	ক্র্যাশ 	ডিইজি প্রোডাকশন্‌স, বব ইয়ারি প্রোডাকশন্‌স, অ্যাপোলোপ্রোস্ক্রিন জিএমবিএইচ কোম্পানি, ফিল্মপোডাকটিওন কেজি (কানাডা ও জার্মানি) - পল হ্যাগিস এবং ক্যাটি শালম্যান।
২০০৬ 	৭৯তম 	দ্য ডিপার্টেড 	ওয়ার্নার ব্রাদার্স - গ্রাহাম কিং
২০০৭ 	৮০তম 	নো কান্ট্রি ফর ওল্ড মেন 	স্কট রুডিন - ইথান কোয়েন - জোয়েল কোয়েন
২০০৮ 	৮১তম 	স্লামডগ মিলিয়নার 	ক্রিশ্চিয়ান কলসন
২০০৯ 	৮২তম 	দ্য হার্ট লকার 	ক্যাথরিন বিগলো, মার্ক বোল, নিকোলাস চার্টার, গ্রেগ শ্যাপিরো


<doc>
একাত্তরের দিনগুলি বাংলাদেশী কথাসাহিত্যিক জাহানারা ইমাম রচিত মুক্তিযুদ্ধ ভিত্তিক গ্রন্থ। বইটি প্রথম প্রকাশিত হয় ১৯৮৬ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে, এরপর আরো অনেকবার এটি পুনঃমুদ্রিত হয়।

বইটি ব্যক্তিগত দিনলিপি আকারে লেখা, যার শুরু ১৯৭১ সালের ১ মার্চ এবং সমাপ্তি সেই বছরের ১৭ ডিসেম্বর। মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে ঢাকা শহরের অবস্থা ও গেরিলা তৎপরতার বাস্তব চিত্র এতে উঠে এসেছে।



এম্পায়ার অফ দ্য সান ব্রিটিশ ঔপন্যাসিক জে জি ব্যালার্ড রচিত একটি ইংরেজি উপন্যাস। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধকালীন সময়ে এক জাপানী ইন্টার্নমেন্ট ক্যাম্পে লেখকের জীবনাচারের সাথে কিছুটা কল্পনা মিশিয়ে রচিত হয়েছে উপন্যাসটি। এই উপন্যাস থেকে একটি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে যার নাম একই অর্থাৎ এম্পায়ার অফ দ্য সান। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন স্টিভেন স্পিলবার্গ।

<doc>

এমটিভি মুভি পুরস্কার ইংরেজি: MTV Movie Awards) হচ্ছে একটি বার্ষিক চলচ্চিত্র পুরস্কার, যা প্রদান করে টেলিভিশন চ্যানেল এমটিভি বা মিউজিক চ্যানেল। টেন্‌থ প্ল্যানেট প্রোডাকশন্সের একটি বিশেষ প্যানেল মনোনীতদের নির্বাচন করে। এমটিভি মুভি পুরস্কারের প্রতিষ্ঠাতা জোয়েল গ্যালেন এই প্রোডাকশন হাউজের প্রধান। পুরস্কার বিজয়ীরা নির্বাচিত হন সাধারণ মানুষের ভোটে। এমটিভি নিজস্ব ওয়েবসাইটের মাধ্যমে এই ভোটিং কার্যক্রম চলে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বর্তমান পুরস্কার প্রদানের বিভাগসমূহ
    ২ টীকা
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ আরো দেখুন

[সম্পাদনা] বর্তমান পুরস্কার প্রদানের বিভাগসমূহ

    সেরা চলচ্চিত্র
    সেরা অভিনয় (সাধারণত পুরুষ ও নারী বিভাগে ভাগ করা হয়)
    (সেরা ব্রেকথ্রু অভিনয় (মাঝে মাঝে পুরুষ ও নারী বিভাগে ভাগ করা হয়)
    সেরা খলনায়ক
    সেরা রম্য অভিনয়
    সেরা চলচ্চিত্র সঙ্গীত
    সেরা চুম্বন
    সেরা যুদ্ধদৃশ্য
    সেরা ডব্লিউটিএফ মুহুর্ত[ক]

[সম্পাদনা] টীকা

    ^ খুবই হাস্যকর বা বিস্ময়কর মুহুর্ত, ইংরেজি: What The Fuck, যা খুবই আশ্চর্য কিছু বোঝাতে ব্যবহৃত হয়[১]

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ আরবান ডিকশনারি



<doc>
এম এল সোনার বাংলা বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক প্রথম মঞ্চস্থ নাটক। এটি একটি প্রতীকধর্মী নাটক যার রচয়িতা ছিলেন শহীদুল আমীন। এটি প্রথম মঞ্চস্থ হয়েছিল ঢাকা শহরের ইঞ্জিনিয়ার্স ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে ১৯৭২ খ্রিস্টাব্দের ১০ই সেপ্টেম্বর। নাটকটি প্রযোজনা করেছিলেন মুহাম্মদ নূরুল কাদির এবং পরিচালক ছিলেন আব্দুল্লাহ ইউসুফ ইমাম। নাটকের পাত্র-পাত্রীরা ছিলেন: খলিল, বুলবুল আহমদ, মেহফুজ, ফিরোজ ইফতেখার, কৃষ্ণা কাবেরী, জাফর আহমদ, জিয়াউল হুদা উজ্জ্বল, হাবিবুর বাসার, আবুল হুসেন প্রমুখ। [১]
[সম্পাদনা] ইতিহাস

এম এল সোনার বাংলা নাটকটি ২৮ মার্চ ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দ তারিখে টেলিভিশনে প্রচারের জন্য লেখা হয়েছিল। তখনো বাংলাদেশ স্বাধীন হয়নি। সময়টি ছিল বিক্ষোভে উত্তাল। নাটকটি রচনা করেছিলেন আব্দুল্লাহ ইউসুফ ইমাম, ১৬ মার্চ ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দ তারিখে। ২৫ মার্চ ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দ তারিখে বিকেলে নাটকটির চূড়ান্ত মহড়া ডিআইটি ভবনের নীচ তলায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল। পরদিন নাটকটির রেকর্ডিং হওয়ার তারিখ নির্ধারিত ছিল। মহড়া শেষে সকলকে ২৬ মার্চ সকাল ১০টায় ডিআইটি টেলিভিশন স্টুডিওতে উপস্তিত হওয়ার জন্য বলা হয়েছিল। কিন্তু ২৫শে মার্চ মধ্যরাতে পাকিস্তানী সামরিক বাহিনী গণহত্যা শুরু করে। নাটকটির রচয়িতা ও প্রযোজক আব্দুল্লাহ ইউসুফ ইমাম তাঁর নিকট রক্ষিত নাটকটির পাণ্ডুলিপি ২৭শে মার্চ ডিআইটি টেলিভিশন ভবনে গিয়ে নথি-পত্রের স্তুপের মধ্যে লুকিয়ে রেখে এসছিলেন্ সেটি আর কখনো খুজেঁ পাওয়া যায় নি। তবে টিলিভিশন ও মঞ্চ অভিনেতা সৈয়দ আবু জাফর আহমদ রসুলের নিকট এক প্রস্থ পাণ্ডুরিপি ছিল যা তিনি নষ্ট না করে সযত্নে সংরক্ষণ করেছিলেন। ১৬ই ডিসেম্বর ১৯৭১ বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর এই পাণ্ডুলিপির ভিত্তিতেই নাটকটি মঞ্চস্থ করার উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়। [২]

<doc>
এবাদত ২০০৯ সালের ৩ জুলাই মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র[১]। ছবিটি পরিচালনা করছেন দেশবরেণ্য অভিনেতা ও উল্লেখযোগ্য সংখ্যক ব্যবসা সফল ছবির কাহিনীকার এটিএম শামসুজ্জামান এবং এটি তাঁর পরিচালিত প্রথম ছবি[২][৩]। ইসলাম ধর্ম ভিত্তিক গল্পে নির্মিত এই ছবিটিতে অভিনয় করেছেন রিয়াজ, শাবনূর, এটিএম শামসুজ্জামান, প্রবির মিত্র, ডলি জহুর, কাবিলা, নাসরিন সহ আরো অনেকে[৪]। ২০০৯ সালের জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার এর শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে ছবিটি মনোনয়ন পেয়েছে[৫]।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৩ সংগীত
        ৩.১ গানের তালিকা
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ

“নুরজাহান” (শাবনূর) স্বভাবে নম্র ভদ্র ও ধর্মভীরু, যে সৃস্টিকর্তাকে ভয় করে চলে সব সময়। সমাজের কোন মন্দকেই সে প্রশ্রয় দেয় না। এদিকে “খোকা” (রিয়াজ) একজন সন্ত্রাস, চাঁদাবাদ যে পূরো এলাকা তার খমতায় জিম্মি করে রেখেছে। একদিন নুরজাহানকে একা পেয়ে খোকা অপমান করে এতে নুরজাহান তার অপরাদ আর অনাচারকে ধিক্কার জানায়। খোকা রাগে ক্ষোভে অস্হির হয়ে ওঠে রাতের আঁধারে সে চলে আসে নুরজাহানের বাড়ি। এবং নুরজাহানের অসুস্হ বাবাকে বেধে তার সম্মান হানি করতে গেলে নুরজাহান বলে- আমি এই মাত্র অজু করে এলাম এখনো মুখ থেকে অজুর পানি শুকায়নি। ওমনি খোকার বাবার কথা মনে পড়ে যায় তিনি বলেছিলেন অজুর পানিতে আল্লাহর রহমত আছে তিনি ছিলেন একজন মসজিদের ঈমাম। ওকে ছেড়ে দিয়ে কিছু না বলেই খোকা চলে যায়। এবং এই আগুনে পুড়তে থাকে সে, এক সময় তার ভিতরে ঘুমিয়ে থাকা মানুষটা জেগে ওঠে। এবং সকল মন্দ কাজ ছেড়ে দেয়। কামারের দোকানে কাজ নেয় এবং রমজান মাসের প্রথম থেকে রোজা রাখা শুরু করে খোকা। নুরজাহান জেনে খুশি হয় এবং তার জন্য সেহরীর খাবার পাঠায়। ঘটনাক্রমে ওদের বিয়ে হয় কিন্তু যে অপরাধ জগত থেকে ফিরে এসেছে খোকা সেই জগতের লোক গুলোর অপরাধ থেমে নেই। “লেদু” (এটিএম শামসুজ্জামান) বাহিনী বার বার হামলা করে ওদের উপর এবং ষড়যন্ত্র করে জেলে পাঠায় খোকাকে এতে নুরজাহানও কিছুটা ভুল বোঝে ওকে।
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    রিয়াজ - খোকা
    শাবনূর - নুরজাহান
    এটিএম শামসুজ্জামান - লেদু
    প্রবির মিত্র - হাতেম আলী
    ডলি জহুর - ছমিরন
    কাবিলা - গেদু
    নাসরিন -
    ফখরুল হাসান বৈরাগি -
    ভাবনা -
    হাবিবুর রহমান -
    ম ম মোরশেদ -

[সম্পাদনা] সংগীত



এন্টিক্রাইস্ট ২০০৯ সালের একটি হরর ছবি যা লিখেছেন ও পরিচালনা করেছেন লারস ভন ট্রাইয়ার যা একটি জুটিকে কেন্দ্র করে যারা তাদের শিশুর মৃত্যুর পর বনে একটি কুটিরে গিয়ে নানা অভিজ্ঞতার সম্মুখীন হন। পুরুষটি অদ্ভুত দৃশ্য দেখতে পান ও মহিলাটি ক্রমবর্ধমান নৃশংস যৌনাচারণের প্রকাশ ঘটান।ছবিতে মাত্র ২ টি চরিত্র থাকে যারা হলেন উইলিয়াম ডাফো এবং চার্লোত্তে গেইন্সবূর্গ। ছবিটি ২০০৯ সালের উৎসবে প্রথম প্রদর্শিত হয় এবং গেইন্সবূর্গ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরষ্কার জিতে নেন।ছবিটি সমালোচনার জন্ম দেয়। সমালোচকরা ছবিটির শৈল্পিক প্রকাশভঙ্গির প্রশংসা করলেও এর বিষয়বস্তুর যথার্থতা নিয়ে বিভক্ত হয়ে পড়েন।ছবিটি রাশিয়ান ছবি নির্মাতা আন্দ্রেই তারাকোভস্কিকে উৎসর্গ করা হয়।

<doc>

সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অভিনয় শিল্পী
        ১.১ পুরষ্কার এবং মনোনয়ন
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অভিনয় শিল্পী
অ্যান্টিক্রাইস্ট ছবির অভিনয় শিল্পীরাঃ উইলিয়াম ডাফো টরেন্টো চলচ্চিত্র উৎসবে এবং চার্লোত্তে গেইন্সবূর্গ কান্নেস চলচ্চিত্র উৎসবে 		অ্যান্টিক্রাইস্ট ছবির অভিনয় শিল্পীরাঃ উইলিয়াম ডাফো টরেন্টো চলচ্চিত্র উৎসবে এবং চার্লোত্তে গেইন্সবূর্গ কান্নেস চলচ্চিত্র উৎসবে
অ্যান্টিক্রাইস্ট ছবির অভিনয় শিল্পীরাঃ উইলিয়াম ডাফো টরেন্টো চলচ্চিত্র উৎসবে এবং চার্লোত্তে গেইন্সবূর্গ কান্নেস চলচ্চিত্র উৎসবে

    উইলিয়াম ডাফো : ডাফো লারস ভন ট্রাইয়ারের তৈরি ২০০৫ সালের চলচ্চিত্র মান্ডারডেতে অভিনয় করেছিলেন । তার সাথে ট্রাইয়ার যোগাযোগের পর তিনি রাজী হন চরিত্রটা গ্রহণ করতে এবং পরে তিনি ব্যাখা করেনঃ " আমি মনে করি যে অন্ধকার চরিত্রটি, যে কিনা অব্যক্ত চরিত্র বেশী শক্তিশালী একজন অভিনেতার জন্য। এটা এমন একটা চরিত্র যার সম্পর্কে আমরা কথা বলতে চাই না, তাই তোমার সুযোগ আছে চরিত্রটাকে ক্রিয়াশীল ও সৃষ্টিশীল উপায়ে প্রয়োগ করতে।এজন্য আমি এটা করতে আকৃষ্ট হয়েছি।"[২] ডাফো কথাবলা শিয়ালের কন্ঠ নিজেই দেন, যদিও শব্দ ধরনে অনেক প্রক্রিয়া চালানো হয়েছে।[৩]
    চার্লোত্তে গেইন্সবূর্গ: ফরাসি অভিনেত্রী ইভা গ্রীনকে প্রস্তাব করা হয়েছিল মেয়ে চরিত্রটির জন্য। তিনি ইতিবাচক সাড়া দিলেও, তার এজেন্ট তাকে সিনেমাটা করার ব্যাপারে মানা করে। এই ব্যর্থ চরিত্র নিয়োগের চেষ্টাটা ২ মাস সময় নেয় ছবি তৈরির আগের প্রক্রিয়াতে।ঘটনাক্রমে গেইন্সবূর্গ চরিত্রটিতে নিয়োগ পেতে উৎসুক হয়ে ওঠেন। ট্রাইয়ারের বয়ানেঃ "গেইন্সবূর্গ এসেছিলেন একদিন এবং বলেন যে আমি মরে যাচ্ছি অংশ গ্রহণ করার জন্য চরিত্রটা যেমনই হোক না কেন।তাই মনে করি খুব প্রাথমিকভাবেই সে সিদ্ধান্তটা নিয়েছিল। তার সাথে এ পর্যন্ত আমার কোন সমস্যা হয়নি।""[৪]

অতিরিক্তভাবে , বাচ্চাটাকে খেলিয়েছিল স্ট্ররম আচেচে সাহ্লস্ট্রম। ডামি ব্যবহার করা হয়েছিল ডাফো এবং গেইন্সবুর্গের সবচেয়ে খোলামেলা চরিত্রে। পেশাদার পর্ণোগ্রাফিক অভিনেতা হোর্স্ট স্ট্রামকা ও ম্যান্ডি স্টারশিপকে নিয়োগ দেয়া হয়েছিল এই কাজের জন্য।[৫]


<doc>
