অবিচুয়ারি একটি আমেরিকান ডেথ মেটাল ব্যান্ড যা ১৯৮৫ সালে আমেরিকাতে গঠিত হয় এবং এর প্রাথমিক নাম ছিল জেকুশনার।ব্যান্ডটির বর্তমান সদস্যরা হলেন জন টারডি ,ট্রেভর পেরেস,ডোনাল্ড টারডি,ফ্রাঙ্ক ওয়াটকিন্স ও রালপ সান্তোল্লা।ব্যান্ডটি একটি মৌলিক ভূমিকা পালন করে ডেথ মেটাল ধারার সংগীতকে প্রতিষ্ঠা করতে[১] এবং তারা অন্যতম সফল ব্যান্ড এই ধারার সঙ্গীতে।[২] ডেথ মেটাল ধারার সংগীতে অবিচুয়ারি একটি অন্যতম প্রধান ব্যান্ড। ১৯৮৫ সালে ব্যান্ডটির লাইন আপ ছিল জন টারডি ভোকালে, অ্যালেন ওয়েস্ট গিটারে, ট্রেভর পেরেস গিটারে, জেরোমি গ্রাবল বেজ গিতারে এবং ডোনাল্ড টারডি ড্রামে।১৯৮৭ সালে তাদের প্রথম ২টি গান মুক্তি পায়।পরের বছরই তাদের প্রথম অ্যালবাম স্লোলি উই রট মুক্তি পায় এবং তাদের নাম অবিচুয়ারি হয়।ব্যান্ডটি এখনো ডেথ মেটাল সংগীত আন্দোলনের একটি উল্লেখযোগ্য নাম আমেরিকাতে। এদের অ্যালবাম এখন পর্যন্ত ৩৬৮১৮৫ কপি বিক্রি হয়েছে।তাদের ১৯৯২ সালের অ্যালবাম দ্যা অ্যান্ড কম্পলিট মোট ১০৩৩৭৮ কপি বিক্রি হয়েছিল শুধু মাত্র আমেরিকাতেই। ১৯৯৭ সালের অ্যালবাম ব্যাক ফ্রম ডেথের পর ব্যান্ডটা সফর করতে করতে ক্লান্ত হয়ে পড়ে এবং তারা বিভক্ত হয়ে পড়ে। তারপর ব্যান্ডের সদস্যরা অন্যান্য ব্যান্ড যেমন-সিক্স ফিট আন্ডার ইত্যাদিতে কাজ করতে থাকে। ২০০৩ সালে তারা আবার একত্রিত হয় এবং ফ্রোজেন ইন টাইমস অ্যালবাম বের করে ২০০৫ সালে।ব্যান্ডের প্রথম লাইভ ডিভিডি ফ্রোজেন লাইভ বের হ্য ২০০৭ সালের ডিসেম্বরে। ব্যান্ডটি বর্তমানে ক্যান্ডেললাইট রেকর্ডসের সাথে চুক্তিবদ্ধ। অবিচুয়ারি সর্বশেষ অ্যালবাম ডার্কেস্ট ডে মুক্তি পায় ৩০শে জুন, ২০০৯ সালে। [৩] বর্তমান সদস্য জন টারডি ট্রেভর পেরেস ডোনাল্ড টারডি ফ্রাঙ্ক ওয়াটকিন্স রালপ সান্তোল্লা [সম্পাদনা]পুরাতন সদস্য জেরোমি গ্রাবল জেমস মারফি ডেনিয়েল টাকার অ্যালেন ওয়েস্ট [সম্পাদনা]লাইভ সদস্য কেনি অ্যান্ড্রুস স্টিভ ডিজিওরজিও টেরি বাটলার [সম্পাদনা]প্রকাশিত অ্যালবাম স্টুডিও অ্যালবাম স্লোলি উই রট (১৯৮৯) কজ অব ডেথ (১৯৯০) দ্যা অ্যান্ড কমপ্লিট (১৯৯২) ওয়ার্ল্ড ডিমাইজ (১৯৯৪) ব্যাক ফ্রম ডেথ (১৯৯৭) ফ্রোজেন ইন টাইম (২০০৫) জেকুশনারস রিটার্ন (২০০৭) ডার্কেস্ট ডে (২০০৯) লাইভ অ্যালবাম ডেড (১৯৯৮) ডিভিডি ফ্রোজেন এলাইভ (২০০৬) লাইভ জেকুশন পার্টি সান ২০০৮ (২০১০) "OBITUARY: 'Live Xecution' DVD Trailer Available - Dec. 4, 2009". Blabbermouth.net. http://www.roadrunnerrecords.com/blabbermouth.net/news.aspx?mode=Article&newsitemID=131427. Retrieved 2009-03-06. ইপি ডোন্ট কেয়ার (১৯৯৪) লেফট টু ডাই (২০০৮) সংকলিত অ্যালবাম অ্যান্থোলজি (২০০১) দ্যা বেস্ট অব অবিচুয়ারি (২০০৮) উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে অবুঝ মন পরিচালক	কাজী জহির প্রযোজক	চিত্রা সিনহা কাহিনী	চিত্রা সিনহা শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয়	রাজ্জাক শাবানা সুজাতা শওকত আকবর নারায়ন চক্রবর্তী খান জয়নুল সাইফুদ্দিন হাসমত সঙ্গীত পরিচালক	শহীদ আলতাফ মাহমুদ চিত্র গ্রহণ	আবদুল লতিফ বাচ্চু সম্পাদনা	বশীর হোসেন পরিবেশক	চিত্রা ফিল্মস্ মুক্তির তারিখ	১৯৭২ দেশ বাংলাদেশ ভাষা	বাংলা অবুঝ মন ১৯৭২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র [১]। ছবিটি পরিচালনা করেছেন বাংলাদেশের বিখ্যাত পরিচালক কাজী জহির। এই বছরই স্বাধীনতার পরপর ১৯৭২ সালে মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক ছবি ‘ওরা ১১ জন’ ও পরে ‘অবুঝ মন’ ছবি দুটি সারাদেশে অসম্ভব জনপ্রিয়তা ও খ্যাতি লাভ করে। ছবির প্রধান দুইটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন রাজ্জাক ও শাবানা এছাড়াও কয়েকটি গুরুপ্তপূর্ণ চরিত্রে অভিনয় করেছেন সুজাতা, শওকত আকবর, নারায়ন চক্রবর্তী, খান জয়নুল, সাইফুদ্দিন ও হাসমত। সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ কাহিনী সংক্ষেপ ২ শ্রেষ্ঠাংশে ৩ নির্মাণ নেপথ্য ৪ সম্মাননা ৫ সংগীত ৫.১ গানের তালিকা ৬ আরও দেখুন ৭ বহিঃসংযোগ ৮ তথ্যসূত্র [সম্পাদনা]কাহিনী সংক্ষেপ [সম্পাদনা]শ্রেষ্ঠাংশে রাজ্জাক - মাসুম শাবানা - মাধবী ব্যানার্জী সুজাতা - রাবেয়া শওকত আকবর - নারায়ন চক্রবর্তী - খান জয়নুল - সাইফুদ্দিন - হাসমত - জাবেদ রহিম - ওয়াহিদা - এটিএম শামসুজ্জামান - দীন মোহাম্মদ - তেজেন চক্রবর্তী - শেখ ফজলু - মজিদ - খলিল চৌধুরী - (অতিথি শিল্পী) চাষী নজরুল ইসলাম - (অতিথি শিল্পী) [সম্পাদনা]নির্মাণ নেপথ্য [সম্পাদনা]সম্মাননা [সম্পাদনা]সংগীত অবুঝ মন ছবির সংগীত পরিচালনা করেন শহীদ আলতাফ মাহমুদ। এবং গীত রচনা করেছেন ডঃ মনিরুজ্জামান ও গাজী মাজহারুল আনোয়ার। কণ্ঠশিল্পীরা হলেন ফেরদৌসি রহমান, সাবিনা ইয়াসমিন ও আবদুল জব্বার। অভিনয় সংলাপ সহ বা সংলাপবিহীন অন্য একটি চরিত্রের আবেগ প্রকাশ। সাজগোজ করে কৃত্রিম অঙ্গভঙ্গি করে অন্য একটি চরিত্রের অনুরকরণ করাই হল অভিনয়। [সম্পাদনা]অভিনয়ের প্রকারভেদ অলঙ্কার শাস্ত্র মতে, অভিনয় চার প্রকারে সম্পন্ন হয়। ০১) আঙ্গিক অভিনয় ০২) বাচিক অভিনয় ০৩) সাত্ত্বিক অভিনয় ০৪) আহার্য অভিনয় ০১) আঙ্গিক অভিনয় : শরীরের অঙ্গভঙ্গি ব্যবহার করে যে অভিনয় করা হয়, সেটাই আঙ্গিক অভিনয়। শরীর ব্যবহার না করলে অভিনয় পরিপূর্ণ হয় না বলেই অভিনয়ে শারীরিক বিভিন্ন অঙ্গভঙ্গি ব্যবহার করতে হয়। ০২) বাচিক অভিনয় : অভিনয়কে পরিপূর্ণতা দানের জন্য কণ্ঠস্বরও ব্যবহার করতে হয়। কণ্ঠস্বর ব্যবহার করে যে অভিনয় করা হয় সেটাই বাচিক অভিনয়। বাচিক অভিনয় ছাড়া অভিনয় পরিপূর্ণ হয় না। ০৩) সাত্ত্বিক অভিনয় : সত্তা বা মনকে অভিনয়ে অর্ন্তভুক্ত না অভিনয় পরিপূর্ণ হয় না। মনের ভাবনাকে নিয়ন্ত্রণ ও অন্তর্ভুক্ত করে যে অভিনয় করা হয়, সেটাই সাত্ত্বিক অভিনয়। মূলত আবেগ ব্যবহার না করে অভিনয় করলে সেটা পরিপূর্ণতা লাভ করে না। আর আবেগ ব্যবহার করতে হলেই অভিনেতাকে মন নিয়ন্ত্রণ করতে হয়। এই মন নিয়ন্ত্রণ করে যেই অভিনয়, সেটাই সাত্ত্বিক অভিনয়। ০৪) আহার্য অভিনয় : অভিনয়কে পূর্ণমাত্রায় বোধগম্য ও চিত্তাকর্ষক করার জন্য পোশাক, অঙ্গরচনা, আলো ও মঞ্চ ব্যবহার করতে হয়। অভিনয়ের জন্য ব্যবহৃত এই সব উপাদান ছাড়া অভিনয় পরিপূর্ণতা পায় না। অভিনেতার শরীরের বাইরে অবস্থিত এই সব উপাদান ব্যবহার করে যে অভিনয় করা হয়, সেটাই আহার্য অভিনয়।যাঁরা অভিনয় করে তাদের অভিনেতা বলে। সাধারণত চলচ্চিত্র, টেলিভিশন, মঞ্চ, বা রেডিওতে অভিনেতারা অভিনয় করে থাকেন। অভিযান (ইংরেজি নাম - The Expedition) সত্যজিৎ রায় পরিচালিত চলচ্চিত্র যা ১৯৬২ সালে মুক্তি পায়। তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায় রচিত একই নামের জনপ্রিয় উপন্যাস অবলম্বনে এর চিত্রনাট্য রচিত হয়েছে। এর আগেও সত্যজিৎ তারাশঙ্করের একটি গল্প থেকে সিনেমা বানিয়েছিলেন যার নাম ছিল জলসাঘর। তারাশঙ্করের রচনা থেকে করা এই দুটি সিনেমাতেই মানুষের অহংবোধের বিষয়টি ফুটে উঠেছে। জলসাঘরে বিশ্বম্ভরের জমিদারী অহংবোধ আর অভিযানে নরসিংহের আভিজাত্যের অহংবোধ সুস্পষ্টভাবে রূপায়িত হয়েছে। তবে অহংবোধ ছাপিয়ে দুটি সিনেমাতেই মানবতা বড় হয়ে উঠেছে। সত্যজিতের শৈল্পিক পরিচালনা দুটিকেই ধ্রুপদী চলচ্চিত্রের মর্যাদায় ভূষিত করেছে। [সম্পাদনা]চরিত্রসমূহ সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় - নরসিংহ ওয়াহীদা রহমান - গুলাবি রুমা গুহঠাকুরতা - নীলী গণেশ মুখোপাধ্যায় - জোসেফ চারুপ্রকাশ ঘোষ - সুখনরাম (চোরাচালানের ব্যবসায়ী) রবি ঘোষ - রামা (নরসিংহের সহকারী) অরুণ রায় - নস্কর শেখর চট্টোপাধ্যায় - রামেশ্বর অজিত বন্দ্যোপাধ্যায় - ব্যানার্জি রেবা দেবী - জোসেফ ও নীলীর মা অবনী মুখোপাধ্যায় - সুখনরামের উকিল অমনিবাস এর অর্থ হল কোন কিছুর একত্র সংগ্রহ। ইংরেজিতে এর সংজ্ঞা দাঁড়ায় Providing for many things at once. সাহিত্যে কোন লেখকের রচনার সবটুকু অংশ অথবা একটি বৃহৎ অংশকে একত্রে প্রকাশ করা হলে সেটিকে আমরা ওই লেখকের অমনিবাস বলে থাকি। যেমন যাযাবর অমনিবাস, সুকান্ত অমনিবাস ইত্যাদী। অমর একুশে গ্রন্থমেলা, ব্যাপকভাবে পরিচিত একুশে বইমেলা, বাংলাদেশের ঐতিহ্যবাহী মেলাগুলোর অন্যতম। প্রতি বছর পুরো ফেব্রুয়ারি মাস জুড়ে এই মেলা বাংলা একাডেমীর বর্ধমান হাউজ প্রাঙ্গনে ও বর্ধমান হাউজ ঘিরে অনুষ্ঠিত হয়। সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ নামকরণ ২ ইতিহাস ৩ বিবরণ ৪ অনুষ্ঠানাদি ৫ প্রকাশনী নির্বাচন ৬ তথ্যসূত্র [সম্পাদনা]নামকরণ ১৯৫২ খ্রিস্টাব্দের ফেব্রুয়ারি মাসের ২১ তারিখ বাংলা ভাষার জন্য আত্মোৎসর্গের যে করুণ ঘটনা ঘটে, সেই স্মৃতিকে অম্লান রাখতেই এই মাসে আয়োজিত এই বইমেলার নামকরণ করা হয় 'অমর একুশে গ্রন্থমেলা'। [সম্পাদনা]ইতিহাস এই মেলার ইতিহাস স্বাধীন বাংলাদেশের মতোই প্রাচীন। যতদূর জানা যায়, ১৯৭২ খ্রিস্টাব্দের ৮ ফেব্রুয়ারি তারিখে চিত্তরঞ্জন সাহা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় সংলগ্ন বর্ধমান হাউজ প্রাঙ্গনে বটতলায় এক টুকরো চটের ওপর[১]কলকাতা থেকে আনা ৩২টি বই সাজিয়ে বইমেলার গোড়াপত্তন করেন। এই ৩২টি বই ছিলো চিত্তরঞ্জন সাহা প্রতিষ্ঠিত স্বাধীন বাংলা সাহিত্য পরিষদ (বর্তমান মুক্তধারা প্রকাশনী) থেকে প্রকাশিত বাংলাদেশী শরণার্থী লেখকদের লেখা বই।[২] এই বইগুলো স্বাধীন বাংলাদেশের প্রকাশনা শিল্পের প্রথম অবদান। ১৯৭২ থেকে ১৯৭৬ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত তিনি একাই বইমেলা চালিয়ে যান। ১৯৭৬ খ্রিস্টাব্দে অন্যান্যরা অনুপ্রাণিত হোন। ১৯৭৮ খ্রিস্টাব্দে বাংলা একাডেমীর তৎকালীন মহাপরিচালক আশরাফ সিদ্দিকী বাংলা একাডেমীকে মেলার সাথে সরাসরি সম্পৃক্ত করেন। ১৯৭৯ খ্রিস্টাব্দে মেলার সাথে যুক্ত হয় বাংলাদেশ পুস্তক বিক্রেতা ও প্রকাশক সমিতি; এই সংস্থাটিও প্রতিষ্ঠা করেছিলেন চিত্তরঞ্জন সাহা। ১৯৮৪ খ্রিস্টাব্দে মেলার নামকরণ করা হয় 'অমর একুশে গ্রন্থমেলা'। সেই ৩২টি বইয়ের ক্ষুদ্র মেলা কালানুক্রমে বাঙালির সবচেয়ে স্বনামধন্য বইমেলায় পরিণত হয়েছে। [সম্পাদনা]বিবরণ প্রতি বছর ফেব্রুয়ারি মাসের প্রথম দিন থেকে শেষ দিন অবধি এই মেলা বাংলা একাডেমী প্রাঙ্গনে অনুষ্ঠিত হয়। যেহেতু ফেব্রুয়ারি মাসে চার বছর পর পর অধিবর্ষ আসে, তাই কখনও এই মেলা মাসের ২৮ তারিখে, কখনও ২৯ তারিখে শেষ হয়। গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রণালয় মেলা নিয়ন্ত্রণের দায়িত্ব পালন করে। প্রকাশনীসমূহের স্টলগুলো প্রকাশক এলাকা, প্রকাশক-বিক্রেতা এলাকা, শিশু কর্ণার, সরকারি-বেসরকারি প্রতিষ্ঠান এবং লিটল ম্যাগাজিন ইত্যাদি এলাকায় ভাগ করে স্থান দেয়া হয়। এছাড়া মেলা চত্বরকে ভাষা শহীদ সালাম, রফিক, জব্বার, বরকত, শফিউর এবং রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, কাজী নজরুল ইসলাম, ড. মুহাম্মদ শহীদুল্লাহ, আব্দুল করিম সাহিত্য বিশারদ প্রমুখ ব্যক্তিত্বের নামে ভাগ করা হয়। এই মেলায় দেশের নামকরা সব প্রকাশনী, বই বিক্রেতা ছাড়াও দেশের বাইরে, যেমন ভারত, রাশিয়া, জাপান প্রভৃতি দেশ থেকেও নানা প্রকাশনী তাঁদের বই ও প্রকাশনা নিয়ে অংশগ্রহণ করেন। এই মেলায় গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারেরও বহু রাষ্ট্রায়ত্ব প্রতিষ্ঠান, যেমন: বাংলাদেশ পর্যটন কর্পোরেশন, বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর ইত্যাদি তাদের স্টল নিয়ে মেলায় অংশগ্রহণ করে। এছাড়া বিভিন্ন বেসরকারি সেবামূলক প্রতিষ্ঠানও অংশ নেয়। মেলাতে ইদানিং বিভিন্ন ডিজিটাল প্রকাশনা যেমন সিডি, ডিভিডি ইত্যাদিও স্থান পাচ্ছে। এছাড়া বিভিন্ন মোবাইল ফোন সেবাদাতা প্রতিষ্ঠানও তাদের সেবার বিবরণসহ উপস্থিত হয়। মেলাতে বেশ জনপ্রিয়তার সাথে স্থান করে নিয়েছে লিটল ম্যাগাজিনও। মেলার মিডিয়া সেন্টারে থাকে ইন্টারনেট ও ফ্যাক্স ব্যবহারের সুবিধা। এছাড়া থাকে লেখক কর্ণার এবং তখ্যকেন্দ্র। মেলা প্রাঙ্গন পলিথিন ও ধূমপানমুক্ত। মেলায় বইয়ের বিক্রয়ে ২০-২৫ শতাংশ পর্যন্ত ছাড় থাকে। এছাড়া মেলায় শিক্ষাসহায়ক পরিবেশ ও তথ্যের নিরাপত্তার জন্য বিশেষ টাস্কফোর্স রাখা হয়, যারা বইয়ের কপিরাইট লঙ্ঘন সনাক্ত করেন ও যথাযোগ্য ব্যবস্থা নেন। মেলায় প্রবেশের জন্য ছুটির দিন ও ছুটির দিন বাদে অন্যান্য দিন আলাদা প্রবেশ সময় থাকে। মেলায় প্রবেশের জন্য কোনো প্রবেশ ফি ধার্য করা হয় না। [সম্পাদনা]অনুষ্ঠানাদি অমর একুশে গ্রন্থমেলা প্রাঙ্গনে অবস্থিত মোদের গরব ভাস্কর্য মেলা চলাকালীন প্রতিদিনই মেলাতে বিভিন্ন আলোচনা সভা, কবিতা পাঠের আসর বসে; প্রতি সন্ধ্যায় থাকে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান। এছাড়া মেলাতে লেখককুঞ্জ রয়েছে, যেখানে লেখকেরা উপস্থিত থাকেন এবং তাঁদের বইয়ের ব্যাপারে পাঠক ও দর্শকদের সাথে মতবিনিময় করেন। এছাড়া মেলার তথ্যকেন্দ্র থেকে প্রতিনিয়ত নতুন মোড়ক উন্মোচিত বইগুলোর নাম, তদীয় লেখক ও প্রকাশকের নাম ঘোষণা করা হয় ও দৈনিক প্রকাশিত বইয়ের সামগ্রিক তালিকা লিপিবদ্ধ করা হয়। এছাড়া বিভিন্ন রেডিও ও টেলিভিশন চ্যানেল মেলার মিডিয়া স্পন্সর হয়ে মেলার তাৎক্ষণিক খবরাখবর দর্শক-শ্রোতাদেরকে অবহিত করে। এছাড়াও মেলার প্রবেশদ্বারের পাশেই স্টল স্থাপন করে বিভিন্ন রক্ত সংগ্রাহক প্রতিষ্ঠান স্বেচ্ছাসেবার ভিত্তিতে রক্ত সংগ্রহ করে থাকে। ২০১০ খ্রিস্টাব্দ থেকে এই মেলার প্রবর্তক জনাব চিত্তরঞ্জন সাহার নামে একটি পদক প্রবর্তন করা হয়। পূর্ববর্তী বছরে প্রকাশিত বইয়ের গুণমান বিচারে সেরা বইয়ের জন্য প্রকাশককে এই পুরষ্কার প্রদান করা হয়।[৩] পুরষ্কারটির আনুষ্ঠানিক নাম 'চিত্তরঞ্জন সাহা স্মৃতি পুরষ্কার'। এছাড়া স্টল ও অঙ্গসজ্জার জন্য দেয়া হয় 'সরদার জয়েনউদদীন স্মৃতি পুরষ্কার'। সর্বাধিক গ্রন্থ ক্রয়ের জন্য সেরা ক্রেতাকে দেয়া হয় 'পলান সরকার পুরষ্কার'।[৪] [সম্পাদনা]প্রকাশনী নির্বাচন মেলায় কোন কোন প্রকাশনা সংস্থার স্টল স্থান পাবে, কেমন স্টল করতে পারবে, তার জন্য বাংলা একাডেমীর তত্ত্বাবধানে আলাদা কমিটি গঠিত হয়। ২০১০ খ্রিস্টাব্দ থেকে এই নির্বাচন প্রক্রিয়ায় কিছুটা কড়াকড়ি আরোপ[৫] করা হয়: প্রকাশিত বইয়ের কপি জাতীয় আর্কাইভ ও জাতীয় গণগ্রন্থাগারে জমা দেওয়া হয়েছে কিনা, কর-নির্দেশক-নম্বর (TIN) ঠিক আছে কিনা যাচাই করার পাশাপাশি প্রকাশিত নতুন বইয়ের কপি বাংলা একাডেমীর তথ্যকেন্দ্রে জমা দেওয়ার বিষয়টিও বাধ্যতামূলক করা হয়। অমানুষ একটি জনপ্রিয় বাংলা-হিন্দি দ্বিভাষিক চলচ্চিত্র । এই ছবিটি মুক্তি পায় ১৯৭৫ সালে । এই ছবির পরিচালক ছিলেন শক্তি সামন্ত। সুরকার ছিলেন শ্যামল মিত্র। এই ছবির মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন উত্তম কুমার, শর্মিলা ঠাকুর, অনিল চট্টোপাধ্যায় এবং উৎপল দত্ত । এই সিনেমায় বাংলা এবং হিন্দিতে গাওয়া কিশোর কুমারের গানগুলি খুবই জনপ্রিয় হয়েছিল । 'অম্বুবাচী' একটি কৃষিভিত্তিক অনুষ্ঠান। এর অর্থ ধরিত্রীর ঊর্বরাকাল। ৭ থেকে ১১ আষাঢ় (নিরয়ণ পঞ্জিকা মতে) চার দিন গ্রাম-বাংলার মহিলারা এই অনুষ্ঠান পালন করেন। চাষ বাসের কাজ এই সময় বন্ধ থাকে। এই অনুষ্ঠান উপলক্ষে পিঠা-পায়েস বানাবার রীতি আছে। এই অনুষ্টানে বিধবা মহিলারা তিন দিন ধরে ব্রত রাখে। অম্বুবাচীর আগের দিন রান্না করা খাবার তারা তিন দিন ধরে খান। ঐ তিন দিন তারা কোন গরম খাবার খান না। এই তিন দিন কামরুপ কামাখ্যায় পূজা হয়। সমস্ত দেবী মন্দির বন্ধ থাকে। কামরুপ কামাহ্মায় মন্দিরের গরভ গৃহ থেকে লাল রং এর তরল (ভক্ত রা বলে মা এর রজস্রাবের রক্ত) বের হয়। অরণ্যের দিনরাত্রি প্রখ্যাত ভারতীয় বাঙালি সাহিত্যিক সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় রচিত একটি উপন্যাস । প্রখ্যাত পরিচালক সত্যজিৎ রায় এই উপন্যাস অবলম্বনে একই নামে একটি চলচ্চিত্র অরণ্যের দিনরাত্রি তৈরি করেছিলেন । অরণ্যের দিনরাত্রি সত্যজিৎ রায় পরিচালিত একটি বাংলা চলচ্চিত্র যা ১৯৭০ সালে মুক্তি পায়। সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় রচিত অরণ্যের দিনরাত্রি উপন্যাস অবলম্বনে এই চলচ্চিত্রটি নির্মাণ করা হয়েছিল। [সম্পাদনা]কাহিনী সতর্কীকরণ: নিচে প্লট কিংবা/ও সমাপ্তির বিশদ বিবরণ রয়েছে। চার বন্ধু অসীম, সঞ্জয়, হরি ও শেখর বেড়াতে যায় বিহারে। পৌঁছে অনেকটা জোড়পূর্বক বন বিভাগের বাংলোতে উঠে পড়ে। সেজন্য অবশ্য চৌকিদারকে কিছু বকশিস দিতে হয়েছিল। চার জনের মধ্যে অসীম সবচেয়ে সচ্ছল, হরি সম্প্রতি প্রেমে ব্যর্থ হয়ে মনমরা হয়ে আছে। মেয়ের হাতে চড় খাবার জন্য বন্ধুদের কথা শুনতে হচ্ছে তাকে। সঙ্জয়ও চাকরি করে, তবে শেখরের চাকরি চলে যাওয়ায় এখন বেকার। শেখর সবচেয়ে প্রাণোচ্ছল তবে সবচেয়ে সুদর্শণ ও চটপটে অসীমকেই বলতে হবে। বেড়াতে গেলে যা হয়, সারাদিন প্রকৃতি দর্শন ও ঘুরে বেড়ানো আর রাতে শৌখিন মদ্যপান। তাদের কাজ করতে দেয় যে ছেলেটি তার মাধ্যমে জানতে পারে আশেপাশে ভদ্রলোকের মেয়ে বলতে একজন আছে। বাংলো থেকে খুব দূরে নয়। সেখানে রয়েছে এক বড়লোকের বাগানবাড়ি। ভদ্রলোকের নাম সদাশিব ত্রপাঠি। তার মেয়ে অপর্ণ ও ছেলের বৌ জয়া আর একমাত্র নাতনিকে নিয়ে বছরে অন্তত একবার এখানে বেড়াতে আসেন। বাঙালি বিধায় প্রথম পরিচয়েই বেশ সক্ষ্যতা হয়ে যায়। তিন বন্ধু বৌদির সাথে ব্যাডমিন্টন খেলতে গেলেও অনুশীলন নেই বলে থেকে যায় অসীম। প্রথম দেখেই হয়ত অপর্ণাকে ভাল লেগে গিয়েছিল। চার বন্ধুর মধ্যে মদ খেয়ে মাতাল হয়না কেবল শেখর, সে খুব একতটা খাওয়াওনা। জোড় করে তাকে খাওয়াতে হয়। চার বন্ধুর মধ্যে তিনজনেরই নারীঘটিত কিছু একটা ঘটেছে। মন দেয়া-নেয়া হয়েছে অসীম ও অপর্ণার। তবে তাদের প্রেম এসেছে অসীমের অপদস্ত হওয়ার মধ্যে দিয়ে। [সম্পাদনা]চরিত্রসমূহ সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় - অসীম শুভেন্দু চট্টোপাধ্যায় - সঞ্জয় সমিত ভাঞ্জা - হরি রবি ঘোষ - শেখর পাহাড়ি সান্যাল - সদাশিব ত্রিপাঠি শর্মিলা ঠাকুর - অপর্ণা কাবেরী বসু - জয়া সিমি গরেওয়াল - দুলি অপর্ণা সেন - হরির প্রাক্তন প্রেমিকা অরিজিনাল সিন (ইংরেজি ভাষায়: Original Sin) হচ্ছে ২০০১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি অপরাধমূলক চলচ্চিত্র। এটির শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন অ্যাঞ্জেলিনা জোলি ও অ্যান্টনিও বান্ডারাস। ঔপন্যাসিক কর্নেল উলরিচের ওয়াল্টজ ইনটু ডার্কনেস উপন্যাসের ওপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছে। তাছাড়া চলচ্চিত্রটি ১৯৬৯ সালে মুক্তি পাওয়া ট্রুফট চলচ্চিত্র মিসিসিপি মারমেইড এর পুর্ননির্মাণ। এই চলচ্চিত্রটি ও লারা ক্রফ্‌ট: টুম্ব রেইডার-এর জন্য জোলি ২০০১ সালে গোল্ডেন র‌্যাস্পবেরি পুরস্কারে, সবচেয়ে বাজে অভিনেত্রী (Worst Actress) হিসেবে মনোনীত হন। অল কোয়ায়েট অন দ্য ওয়েস্টার্ন ফ্রন্ট (ইংরেজি ভাষায়: All Quiet on the Western Front) লুইস মাইলস্টোন পরিচালিত যুদ্ধবিরোধী চলচ্চিত্র যা ১৯৩০ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায়। এরিক মারিয়া রেমার্ক এর উপন্যাস Im Westen nichts Neues (অল কোয়ায়েট অন দ্য ওয়েস্টার্ন ফ্রন্ট) অবলম্বনে এই সিনেমা নির্মীত হয়েছে। চরিত্রায়ন অবশ্য মার্কিন অভিনেতারাই করেছেন। তাই প্রেক্ষিত জার্মান হলেও এই সিনেমার জার্মান যোদ্ধারা ইংরেজিতেই কথা বলেছেন। এই সিনেমাকে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের আদর্শ রূপায়ন হিসেবে বিবেচনা করা হয়। যুদ্ধের মূলধারাকে নিষ্ঠার সাথে অনুসরণ করার জন্যই এই সিনেমা ইতিহাসে বিখ্যাত হয়ে আছে। অ্যামেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট তাদের সর্বকালের সেরা ১০০ মার্কিন চলচ্চিত্রের তালিকায় এই একে ৫৪ নম্বরে স্থান দিয়েছিলো। অবশ্য ২০০৭ সালে নতুনভাবে প্রকাশিত তালিকা থেকে এটা বাদ পড়েছে। পরবর্তীতে ২০০৮ সালে এএফআই ১৫০০ চলচ্চিত্রমোদীর ভোটাভুটির ভিত্তিতে সেরা ১০টি জনরে সেরা ১০টি করে মার্কিন ক্লাসিক সিনেমার নাম প্রকাশ করে। এই তালিকায় সর্বকালের সেরা ১০টি মার্কিন এপিক সিনেমার তালিকায় অল কোয়ায়েট অন দ্য ওয়েস্টার্ন ফ্রন্ট ৭ নম্বরে স্থান পেয়েছে। ১৯৯০ সালে ইউনাইটেড স্টেট্‌স লাইব্রেরি অফ কংগ্রেস তাদের জাতীয় ফিল্ম রেজিস্ট্রিতে একে অন্তর্ভুক্ত করেছে। মুক্তির সময়ও এই সিনেমা প্রশংসিত হয়েছিলো। সেরা ছবি এবং সেরা পরিচালকের একাডেমি পুরস্কার অর্জনই তার প্রমাণ। অলিভার টুইস্ট (Oliver Twist) বিখ্যাত ইংরেজ ঔপন্যাসিক চার্লস ডিকেন্সের লেখা উপন্যাস। ১৮৩৮ সাল থেকে উপন্যাসটি নিয়মিত প্রকাশিত হতে থাকে। উইলিয়াম অলিভার স্টোন (জন্ম সেপ্টেম্বর ১৫, ১৯৪৬), একাডেমী পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, চিত্রনাট্য লেখক।অলিভার স্মিথ (জন্ম: ১৯২৫) যুক্তরাষ্ট্রের জীববিজ্ঞানী যিনি ২০০৭ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। বিজ্ঞানী স্মিথ যুক্তরাষ্ট্রের নর্থ ক্যারোলিনা বিশ্ববিদ্যালয় (চ্যাপেল হিল)-এ গবেষণারত আছেন। তিনি ১৯২৫ সালে যুক্তরাজ্যে জন্মগ্রহণ করেন। অলিভার উল্ফ স্যাক্স (জন্ম ৯ জুলাই, ১৯৩৩, লন্ডন) একজন স্নায়ু বিশেষজ্ঞ৷ তিনি তাঁর রোগীদের উপজীব্য করে প্রচুর জনপ্রিয় বই লিখেছেন। এর মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত হচ্ছে অ্যাওকেনিংস যার ওপরে নির্মিত চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন রবিন উইলিয়ামস ও রবার্ট ডি নিরো। অলিভিয়া একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ইংলিশ মিডিয়াম স্কুলে ছেলেবেলায় লেখাপড়া করেন। মাত্র তেরো-চৌদ্দ বছর বয়স থেকে মডেলিং করা শুরু করেন। চাকরি প্রয়োজনে পূর্বাণী হোটেলের রিসেপশনিস্ট হয়েছিলেন কিছুদিন। অলিভিয়া প্রায় ৫৩টির মতো ছবিতে নায়িকা হিসেবে অভিনয় করেছিলেন ।[১] অলিভিয়া পূর্বাণী হোটেলের রিসেপশনিস্ট থাকা অবস্থায় কয়েকটি বিজ্ঞাপন চিত্রে অভিনয় করেন।[২]১৯৭২ সালে অলিভিয়া এস এম শফি পরিচালিত ছন্দ হারিয়ে গেল নামক ছবিতে প্রথম অভিনয় করেন।যদিও জহির রায়হান তাঁর ছবি ‘লেট দেয়ার বি লাইট’ সিনেমাতে এবং বেবী ইসলাম ‘সংগীতা’ নামের চলচ্চিত্রে তাঁকে নিতে চেয়েছিলেন।পরে তিনি বাদ পড়েন।‘মাসুদ রানা’ নামের একটি সিনেমাতে প্রথম অলিভিয়াকে দেখা যায় হাঁটুর ওপর বস্ত্র পরিধান করতে যা আসলে এই দেশীয় চলচ্চিত্রে ছিল নতুন ব্যাপার।তাই পরিচালরা তাঁকে গ্ল্যামার গার্ল জাতীয় হিসেবে তাঁকে চিহ্নিত করেন এবং ঐ জাতের সিনেমাতে তাকে কাস্ট করতে থাকেন।যদিও অলিভিয়া পোশাকী, ফ্যান্টাসী এবং সামাজিক সব ধরনের সিনেমাতেই অভিনয় করেছিলেন কিন্তু দর্শকেরা তাঁকে সামাজিক ছবিতে ভালো ভাবে নেয়নি। ১৯৭৬ সালে ‘দি রেইন’ ছবিতে অভিনয় করে অসম্ভব খ্যাতি লাভ করেন। [৩] ১৯৭৬ থেকে ১৯৮০ সাল পর্যন্ত অলিভিয়া-ওয়াসিম জুটি অসম্ভব জনপ্রিয় হয়েছিল।[২] গ্রহণযোগ্যতা অলিভিয়ার স্বামী এস এম শফি তাঁর গ্ল্যামার এবং যৌন আবেদনকে ব্যবহার করতে কার্পণ্য করেন নি।তবে অলিভিয়া শক্তিশালী অভিনয়ের পরিচয় দেন রাজ্জাকের বিপরীতে ‘যাদুর বাঁশী’ ছবিতে।উল্লেখ্য ববিতার পর অলিভিয়াই চজিলেন দ্বিতীয় নায়িকা যিনি পশ্চিমবঙ্গের চলচ্চিত্র ‘বহ্নিশিখা’ ছবিতে অভিনয় করেন। ক্যারিয়ার এবং অভিনয়ের ব্যাপারে অলিভিয়া ছিলেন খামখেয়ালী, তাই তিনি বেশী দূর যেতে পারেননি।অনেকদিন বিরতির পর আশির দশকের শেষের দিকে তিনি আবার ফিরে আসতে চেয়েছিলেন চলচ্চিত্র জগতে কিন্তু তাঁর স্বামী এস এম শফির অকাল মৃত্যুতে তা সম্ভব হয়নি। [৩] তার সর্বশেষ ছবি ছিল 'দুশমনি' যা মুক্তি পেয়েছিল ১৯৯৫ সালে।[১] উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র বহ্নিশিখা যাদুর বাঁশী দি রেইন বাহাদুর শাহাজাদী গুলবাহার মাসুদ রানা বেদ্বীন শ্রীমতী ৪২০ চন্দ্রলেখা সাহাজাদী গুলবাহার টক্কর হিম্মতওয়ালী ডার্লিং রাস্তার রাজা বন্ধু লাল মেম সাহেব তকদিরের খেলা ছন্দ| অল’স ওয়েল দ্যাট এন্ডস ওয়েল (ইংরেজি: All's Well That Ends Well) হল উইলিয়াম শেকসপিয়র রচিত একটি নাটক। অনুমানিক ১৬০৪-০৫ সাল নাগাদ এই নাটকটি রচিত হয়েছিল।[১] ১৬২৩ সালে ফার্স্ট ফোলিও সংকলনে এটি প্রথম প্রকাশিত হয়। প্রথাগতভাবে এই নাটকটিকে মিলনান্তক নাটক বা কমেডি মনে করা হয়। কিন্তু একালের কোনো কোনো সমালোচকের মতে, এই নাটকটি প্রবলেম প্লে বর্গের অন্তর্গত। কারণ, এই নাটকটিকে পুরোপুরি কমেডি বা ট্র্যাজেডি হিসাবে চিহ্নিত করা যায় না। সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ পাত্রপাত্রীগণ ২ কাহিনি-সংক্ষেপ ৩ উৎস ৪ মঞ্চায়নের ইতিহাস ৫ পাদটীকা ৬ গ্রন্থপঞ্জি ৭ বহিঃসংযোগ [সম্পাদনা] পাত্রপাত্রীগণ ফ্রান্সের রাজা ফ্লোরেন্সের ডিউক বারট্র্যাম, রুসিলনের কাউন্ট রুসিলনের কাউন্টেস, বারট্রামের মা লাভাচ, তাঁর গৃহস্থলীর এক বিদূষক হেলেনা, জনৈকা ভদ্রমহিলা, কাউন্টেসের আশ্রিতা লাফাউ, বৃদ্ধ লর্ড প্যারোলেস, বারট্র্যামের অনুগামী ফ্লোরেন্সের এক বিধবা বুড়ি যাঁর পদবি ক্যাপিলেট ডায়ানা, বিধবার মেয়ে রুসিলনের কাউন্টেসের স্টিউয়ার্ড ভায়োলেন্টা ও মারিয়ানা, বিধবার প্রতিবেশিনী ও বন্ধু জনৈক পেজ সৈনিকগণ, দাসদাসীগণ, ভদ্রলোকগণ ও সভাসদগণ [সম্পাদনা] কাহিনি-সংক্ষেপ রুসিলনের কাউন্টেসের পুত্র কাউন্ট বারট্র্যাম গিয়েছিলেন ফ্রান্সের রাজসভায়। তাঁকে মনে মনে ভালবাসত হেলেনা নামে একটি অনাথ মেয়ে। হেলেনার বাবা ছিলেন বিখ্যাত চিকিৎসক। তাঁর মৃত্যুর পর কাউন্টেস স্বয়ং হেলেনাকে আশ্রয় দিয়েছিলেন নিজের কাছে। রূপে-গুণে হেলেনা আদর্শ নারী হলেও কাউন্ট কিন্তু হেলেনার প্রতি আকর্ষণ বোধ করতেন না। কারণ তিনি ছিলেন সম্ভ্রান্ত পুরুষ, আর হেলেনা ছিলেন সাধারণ ঘরের মেয়ে। এদিকে খবর এল, ফ্রান্সের রাজা খুবই অসুস্থ। এই খবর পেয়ে হেলেনা নিজে গেলেন প্যারিসে। বাবার কাছে শেখা বিদ্যার সাহায্যে সারিয়ে তুললেন রাজাকে। কৃতজ্ঞতাস্বরূপ রাজা বললেন, হেলেনা নিজের ইচ্ছামতো তাঁর রাজ্যের যে কোনো পুরুষকে পতি হিসাবে গ্রহণ করতে পারবে। হেলেনা বেছে নিলেন বারট্র্যামকে। বারট্রাম এতে খুবই অসন্তুষ্ট হলেন। বিয়ের কিছুদিন পরেই প্যারোলেস নামে একটি বদমাশের সঙ্গে ফ্লোরেন্সে চলে গেলেন সেখানকার ডিউকের হয়ে যুদ্ধ করার জন্য। হেলেনা কাউন্টসের কাছে ফিরে এল। কাউন্টেসকে চিঠি লিখে বারট্র্যাম জানিয়ে দিলে যে, যতদিন না হেলেনা তাঁর আঙুল থেকে তাঁদের পারিবারিক আংটিটি খুলে নিতে পারবে এবং তাঁর সন্তানকে গর্ভে ধারণ করতে পারবে, ততদিন তিনি হেলেনাকে তাঁর সত্যিকারের স্ত্রী বলে মেনে নেবেন না। সেই সঙ্গে বারট্রাম এও জানিয়ে দিলেন যে, এই দুইয়ের কোনোটাই কোনোদিন ঘটবে না। কাউন্টেস হেলেনাকে ভালবাসতেন। বারট্র্যামের সঙ্গে হেলেনার বিয়ে হওয়ায় তিনি খুবই খুশি হয়েছিলেন। তিনি হেলেনাকে সান্ত্বনা দেওয়ার চেষ্টা করলেন। কিন্তু দুঃখিনী হেলেনা স্থির করলেন যে, তিনি তীর্থে চলে যাবেন। ইতোমধ্যে ফ্লোরেন্সে ডিউকের বাহিনীতে সেনাপতির দায়িত্ব পেলেন বারট্র্যাম। ফ্লোরেন্সে এসে হেলেনা দেখলেন যে, তাঁর স্বামী এক দয়ালু বিধবার কুমারী মেয়ের সতীত্ব নাশ করার চেষ্টা করছেন। মেয়েটির নাম ছিল ডায়ানা। হেলেনা এই ডায়ানার সাহায্য নিয়ে বারট্রামকে বোকা বানানোর ছক কষলেন। বারট্রাম ডায়ানাকে প্রণয়ের চিহ্নস্বরূপ তাঁর আংটিটি দিয়েছিলেন। রাতে ডায়ানার ঘরে লুকিয়ে রইলেন হেলেনা। নিজের অজ্ঞাতসারেই ডায়ানা মনে করে হেলেনার সঙ্গে সহবাস করলেন বারট্রাম। এই সময় সেনাবাহিনীর দুই লর্ড বারট্র্যামকে জানালেন যে, প্যারোলেস একটি কাপুরুষ ও খল। বারট্র্যাম প্যারোলেসের সঙ্গ ত্যাগ করলেন। এমন সময় ক্যাম্পে ভুয়ো এল যে, হেলেনা মারা গিয়েছেন। যেহেতু যুদ্ধও শেষ হয়ে এসেছিল, তাই বারট্র্যাম এই খবর পেয়ে ফ্রান্সে ফেরার কথা ভাবলেন। তাঁর অজ্ঞাতে হেলেনাও ডায়ানা ও তার মাকে নিয়ে যাত্রা করলেন ফ্রান্সের উদ্দেশ্যে। রুসিলনে হেলেনার মৃত্যুসংবাদ পেয়ে সকলেই শোকপালন করছিলেন। রাজা রুসিলনে এলেন। লাফাউ নামে এক বৃদ্ধ অনুগত লর্ডের কন্যার সঙ্গে বারট্র্যামের বিবাহের সম্মতি দিলেন। এমন সময়, বারট্র্যামের আঙুলে একটি আংটি রাজার দৃষ্টি আকর্ষণ করল। আংটিটি ছিল হেলেনার। রাজা তাঁর জীবনরক্ষার উপহারস্বরূপ সেটি হেলেনাকে দিয়েছিলেন। (ফ্লোরেন্সে হেলেনা আংটিটি দেন ডায়ানাকে, যাতে ডায়ানা তাঁর প্রেমিকের আঙুলে আংটিটি পরিয়ে দিতে পারে।) বারট্র্যাম কিছুতেই বুঝতে পারলেন না যে, আংটিটি তাঁর হাতে কী করে এল। এমন সময় ডায়ানাকে নিয়ে তার মা উপস্থিত হয়ে সব কিছু ব্যাখ্যা করলেন। তাদের পিছনে পিছনে এলেন হেলেনাও। হেলেনা বললেন, তাঁর স্বামীর দেওয়া দুই শর্তই তিনি পূর্ণ করেছেন। বারট্র্যামের উপযুক্ত শিক্ষা হল। তিনি হেলেনাকে প্রতিশ্রুতি দিলেন যে, এবার থেকে ভালভাবে স্বামীর দায়িত্ব পালন করবেন তিনি। তা দেখে সকলেই আনন্দ করতে লাগলেন। [সম্পাদনা] উৎস অল'স ওয়েল দ্যাট এন্ডস ওয়েল; ফার্স্ট ফোলিওর ফ্যাক্সিমিলি সংস্করণের প্রথম পৃষ্ঠা এই নাটকটি বোক্কাচ্চোর দেকামেরোন গ্রন্থের ৩.৯ সংখ্যক উপাখ্যান অবলম্বনে রচিত। শেকসপিয়র সম্ভবত উইলিয়াম পেইন্টারের প্যালেস অফ প্লেজার বইতে গল্পটি পড়েছিলেন।[২] নাটকের নামটি গৃহীত হয়েছে ইংরেজি প্রবাদ All's well that ends well থেকে। কথাটির অর্থ, সমস্যা দীর্ঘস্থায়ী হয় না, এবং তার সমাধানও ভালভাবেই হয়ে যায়।[৩] [সম্পাদনা] মঞ্চায়নের ইতিহাস রেস্টোরেশন যুগের আগে এই নাটকটির মঞ্চস্থ হওয়ার কোনো নথিভুক্ত প্রমাণ পাওয়া যায় না। ১৭৪১ সালে গুডম্যান’স ফিল্ড থিয়েটারে এর প্রথম অভিনয়ের রেকর্ড পাওয়া যায়। পরের বছর ড্রুরু লেনের থিয়েটার রয়্যালেও এটি মঞ্চস্থ হয়েছিল। কিন্তু সেখানে মঞ্চস্থ হওয়ার পর এটি "অপয়া" আখ্যা পায়। হেলেনার চরিত্রাভিনেত্রী পেগ উলফিংটন অজ্ঞান হয়ে পড়েন এবং তাঁর জায়গায় অপর এক অভিনেত্রীকে নিতে হয়। যে অভিনেতা ফ্রান্সের রাজার চরিত্র করছিলেন, তিনি এরপরই মারা যান। গেরিক যুগে হেনরি উডওয়ার্ড প্যারোলেস চরিত্রটিকে জনপ্রিয় করে তুলেছিলেন। পরবর্তী দশকগুলিতে নাটকটি অনিয়মিতভাবে মঞ্চস্থ হতে থাকে। ১৮৩২ সালে কভেন্ট গার্ডেনে এর একটি অপেরা সংস্করণ মঞ্চস্থ হয়। জর্জ বার্নার্ড শ হেলেনা চরিত্রটির ভূয়শী প্রশংসা করে এটিকে হেনরিক ইবসেনের আ ডলস হাউস নাটকের নিউ উম্যান চরিত্রগুলির সঙ্গে তুলনা করেন।[৪] ভিক্টোরিয়ানরা এই নাটকটির ব্যাপারে আপত্তি জানিয়েছিলেন। তাঁদের আপত্তির কেন্দ্রবিন্দু ছিল হেলেনার চরিত্রটি। অনেকে এই চরিত্রটিকে লোভী ও অবিনয়ী আখ্যা দেন। এলেন টেরি চরিত্রটিকে "নীতিজ্ঞানহীন" ও "মেরুদণ্ডহীন" বলেছেন। যদিও, মেরুদণ্ডহীন বললেও, তিনি তাঁর বিরুদ্ধে "অনৈতিক পন্থায় পুরুষ শিকারের" অভিযোগ এনেছেন। ১৮৯৬ সালে ফ্রেডেরিক এস বোয়াস এই অজনপ্রিয় রচনাটিকে হ্যামলেট, ট্রলিয়াস অ্যান্ড ক্রেসিডা ও মেজার ফর মেজার নাটক তিনটির সঙ্গে "প্রবলেম প্লে" শ্রেণিতে অন্তর্ভুক্ত করেন।[৫] অশনি সংকেত বিশ্ববিশ্রুত ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্রকার সত্যজিৎ রায় পরিচালিত একটি সামাজিক যুদ্ধবিরোধী চলচ্চিত্র। বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় রচিত একই নামের একটি অসমাপ্ত উপন্যাস অবলম্বনে ছবিটি নির্মিত হয়। চিত্রনাট্য ওসঙ্গীত পরিচালনাও সত্যজিৎ রায়েরই। ১৯৪৩-৪৪ মন্বন্তর ও তার পরিপ্রেক্ষিতে গ্রামীণ বাংলার আর্থ-সামাজিক পটপরিবর্তন এই ছবির মূল বিষয়। এই পটপরিবর্তনের ছবিটি ধরতে সত্যজিৎ মুন্সিয়ানার সঙ্গে রঙের ব্যবহার ঘটিয়েছেন। সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ কাহিনী ২ চরিত্রসমূহ ৩ পুরষ্কার ৪ বহিঃসংযোগ [সম্পাদনা] কাহিনী সতর্কীকরণ: নিচে প্লট কিংবা/ও সমাপ্তির বিশদ বিবরণ রয়েছে। অশনি সংকেত ছবিটির পটভূমি ১৯৪৩-৪৪ সালের দুর্ভিক্ষপীড়িত বৃহত্তর বাংলা। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ব্রিটিশ সরকার সেনাবাহিনীর জন্য অতিরিক্ত খাদ্য সংগ্রহ করলে বাংলার গ্রামীণ অঞ্চলে তীব্র খাদ্যাভাব দেখা দেয়। ফলে ৫০ লাখ মানুষ মৃত্যুমুখে পতিত হন। এই দুর্ভিক্ষ কিভাবে সমাজের বিভিন্ন স্তরের মানুষের জীবনকে প্রভাবিত করেছিল তা-ই এই ছবির মূল উপজীব্য। গঙ্গাচরণ নামে এক শিক্ষিত ব্রাহ্মণ সস্ত্রীক নতুন গাঁয়ে এসে বসতি স্থাপন করে। নতুন গাঁ ব্রাহ্মণবিহীন, সেই সুযোগে ধূর্ত গঙ্গাচরণ সেখানকার প্রধান পুরোহিত হয়ে টোল খোলার পরিকল্পনা করতে থাকেন। সরল গ্রামবাসীরাও নিজেদের মধ্যে একজন ব্রাহ্মণকে পেয়ে খুশি হয়ে ওঠে। তাঁর স্ত্রী অনঙ্গ নিজের মধুর ও স্নেহশীলা স্বভাবের জন্য অচিরেই গ্রাম্যবধূদের ভালবাসা অর্জন করে। এই সময় দুর্ভিক্ষ লাগলে গ্রামে খাদ্যের আকাল দেখা যায়। চতুর গঙ্গাচরণ নিজের জন্য কিছু চাল সংগ্রহ করে নেয়। কিন্তু তাতেও শেষরক্ষা হয় না। অনঙ্গ যখন কায়িক শ্রমের মাধ্যমে কিছু উপার্জনের কথা চিন্তা করতে শুরু করে, তখন অনিচ্ছা সত্ত্বেও গঙ্গাচরণকে সম্মতি দিতে হয়। অনঙ্গ অন্যান্য গ্রাম্যবধূদের সঙ্গে কাজ করতে যায়। এই সময় যদু নামে এক পোড়ামুখ গ্রাম্যযুবক গ্রামের বউ ছুটকিকে ফুঁসলিয়ে নিয়ে যেতে চাইলে ছুটকি তাকে প্রত্যাখ্যান করে। অনঙ্গ তার সোনার বালার বদলে গঙ্গাচরণকে কিছু চাল নিয়ে আসতে বলে। গঙ্গাচরণ চলে গেলে, ছুটকি ও অন্য একটি মেয়ের সঙ্গে অনঙ্গ আলু তুলতে যায় ঝোপে। কিন্তু কায়িক শ্রম অনঙ্গের ধাতে নেই। সে একটি ফুল দেখে আলু ফেলে সেই দিকে ছুটে যায়। এই সময় একটি লোক ছুটকিতে তুলে নিয়ে যেতে চাইলে, আলু তোলার হাতা দিয়ে আঘাত করে ছুটকি তাকে খুন করে। পরে ছুটকি পেটের জ্বালায় সেই পোড়ামুখ লোকটির সঙ্গে পালিয়ে যায়। এই সময় একটি তথাকথিত নিচু জাতের মহিলা মারা গেলে, গঙ্গাচরণ মানবিকতার খাতিরে তাঁর ব্রাহ্মণ্য সংস্কার ত্যাগ করে সেই মহিলার সৎকার করে। ছবির শেষে অন্তঃসত্ত্বা অনঙ্গকে নিয়ে গঙ্গাচরণ ও অন্যান্য গ্রামবাসীরা গ্রামত্যাগ করে। শেষে ১৯৪৩ সালের মনুষ্যসৃষ্ট সেই দুর্ভিক্ষে মৃত্যুর খতিয়ান দেখিয়ে ছবি সমাপ্ত হয়। [সম্পাদনা] চরিত্রসমূহ গঙ্গাচরণ চক্রবর্তী – সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় অনঙ্গ, তাঁর স্ত্রী – ববিতা বিশ্বাস – রমেশ মুখোপাধ্যায় মতি – চিত্রা বন্দ্যোপাধ্যায় দীনবন্ধু – গোবিন্দ চক্রবর্তী ছুটকি – সন্ধ্যা রায় যদু (পোড়ামুখ) – ননী গাঙ্গুলি [সম্পাদনা] পুরষ্কার রাষ্ট্রপতি স্বর্ণপদক (সঙ্গীত পরিচালনার জন্য), নয়াদিল্লি, ১৯৭৩ শ্রেষ্ঠ আঞ্চলিক চলচ্চিত্র, নয়াদিল্লি, ১৯৭৩ গোল্ডেন বিয়ার, বার্লিন, ১৯৭৩ গোল্ডেন হিউগো, শিকাগো, ১৯৭৪ [সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ মাইক মায়ার্স্‌ এর বিখ্যাত কমেডি চলচ্চিত্র। অস্টিন পাওয়ার্স্‌ এর মোট তিনটি ছবি এ পর্যন্ত মুক্তি পেয়েছে। এগুলো হল: Austin Powers- International man of mystery Austin Powers- The spy who shagged me Austin Powers in Goldmember স্যার অস্টিন ডেঞ্জার পাওয়ার্স, কেবিই, হচ্ছে মাইক মায়ার্স এর একটি বিখ্যাত চরিত্র। ১৯৬০ দশকের গোয়েন্দা-চলচ্চিত্রের প্যারোডি অস্টিন পাওয়ার্স চলচ্চিত্র সিরিজে চরিত্রটি মূল ভুমিকায় অভিনয় করেছে। [সম্পাদনা] কাল্পনিক চরিত্রের জীবনী অস্টিন পাওয়ার চরিত্রের জন্মদিন হচ্ছে ১২ নভেম্বর, ১৯৩৯। ১৯৫৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত গোল্ডমেম্বার চলচ্চিত্রে অস্টিন পাওয়ার্সকে পড়ন্ত টিন এজার হিসেবে দেখানো হয়েছে। উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে এক বা একাধিক অবদানকারী উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন যে এই নিবন্ধের বিষয় উল্লেখযোগ্যতা নাই বা উইকিপিডিয়ার উল্লেখযোগ্যতার কোন নীতি অনুসরণ করে না। যদি কোন ব্যবহারকারী এই বিষয় সম্পর্কে জানেন, তাহলে দয়াকরে এ নিবন্ধটি উল্লেখযোগ্যতা প্রতিষ্ঠার জন্য প্রসারিত করুন, বিশ্বস্ত সূত্র হতে সত্যতা প্রমাণ করুন। যদি উল্লেখযোগ্যতা প্রমাণ না হয়, তাহলে এ নিবন্ধটি মুছে ফেলার নীতি অনুযায়ী মুছে ফেলার যোগ্য বলে বিবেচিত হবে অথবা একীকরণ করা হবে। Question book-4.svg এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি। দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে নিবন্ধটির মানোন্নয়নে সাহায্য করুন। (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (মার্চ ২০১০) অহিংসা বাঙালি ঔপন্যাসিক মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় রচিত একটি সামাজিক উপন্যাস। সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ প্রকাশনা তথ্য ২ কাহিনী ৩ চরিত্রসমূহ ৩.১ প্রধান চরিত্রসমূহ ৩.২ অন্যান্য চরিত্র ৪ উপস্থাপিত আদর্শ ও বাস্তবতা ৪.১ অহিংসা ৪.২ প্রেম ও কাম ৪.৩ কামুক পুরুষের নিয়ন্ত্রণে নারীর অবস্থান ৪.৪ চরিত্র বিশ্লেষণ ও সম্পর্ক ৫ বিশেষ তথ্যাদি ৬ তথ্যসূত্র ৭ আরও দেখুন [সম্পাদনা] প্রকাশনা তথ্য [সম্পাদনা] কাহিনী সতর্কীকরণ: নিচে প্লট কিংবা/ও সমাপ্তির বিশদ বিবরণ রয়েছে। বিপিন আর সদানন্দ, ছোটবেলা থেকেই বন্ধুত্ব তাদের; কখনও খুব একটা গাঢ় হয়ে উঠে নাই। একসাথে থাকার জন্য তারা আকূল ছিল না, কিন্তু ভাগ্য আজীবন প্রায় তাদেরকে একসাথে করেই রেখেছে। বিপিনের তদারকি আর সদানন্দের সাধুগিরিতে তাই এখন প্রতিষ্ঠিত হয়েছে একটি আশ্রম। ভালই চলছিল তাদের, যতদিন না মাধবীলতা এসে জুটল। রাজা মশায়ের ছেলে নারায়ণ বিয়ের জন্য ঘর থেকে তাকে বের করে এনেছিল, কিন্তু শেষ পর্যন্ত বিয়ে করতে রাজি না হয়ে সদানন্দের আশ্রমে এসে দিয়ে যায়। বিপিনই তার দায়িত্ব নিয়েছিল, কিন্তু প্রথম রাতে সদানন্দের ঘরে গিয়ে তার গাঁ ঘেষে শয়ন করার মাধ্যমেই মাধবীলতা বিপত্তির সূচনা ঘটায়। অবুঝ কুমারী মাধবীলতার সে রাতেই প্রথম নারীসুলভ জ্ঞান লাভ হয়েছিল বলা যেতে পারে। মাধবীলতার প্রেমে পরে যায় সদানন্দ, বয়স্ক স্বামীজীর সাথে কিশোরী কুমারীর ভয় ও শ্রদ্ধামিশ্রিত প্রেম। আশ্রমের কেউ জানতে পারেনি, যে বিপিনের জ্ঞানের বাইরে সেখানে কিছু ঘটেনা তারও আসল ব্যাপারটি আঁচ করতে অনেক দিন লেগে যায়। মাধবীলতা আশ্রমবালিকা হিসেবে থেকে যায়, উমা ও রত্নাবতীর সাথে। উমা সদানন্দের অন্যতম ভক্ত এক শিষ্য যে ভক্তির আতিশয্যে সর্বদাই একটু অতিরিক্ত কিছু ঘটিয়ে ফেলে। এরপর আরও অন্তত দুই রাত কি তার চেয়ে ঢের বেশী সময় সদানন্দ মাধবীলতার সাহচর্যে কাটায় বা কাটাতে চায়, তাকে ডাকে মাধু নামে। স্বল্প বয়সের কারণেই হয়তো মাধবী প্রথমে এই বিষয়টি বুঝতে পারেনি। সদানন্দকে তার মহাপুরুষ মনে হতে থাকে। বিপিন আরও মাধবীকে বলে, সে যেন স্বামীজীর সেবা করে। মাধবী স্বামীজীর পা টিপে দিতে চায়, কিন্তু স্বামীজী তো চাইতেন আরও কিছু। এর মধ্যেই বিপিনের সাথে সদার ঝগড়া হওয়ায় সদা কোথায় যেন চলে যায়। সদা ভেবেছিল এ সময়ে সে নিজে আশ্রমের দায়িত্ব নিয়ে নিতে পারবে। কিন্তু তার হাতে আশ্রমের উন্নতি তো হয়ইনা, বিশৃঙ্খলার সৃষ্টি হয়। বিপিন বরাবরের মতোই ফিরে আসে। এর মধ্যে সে আশ্রমের্ উন্নতির পাকা বন্দোবস্ত করে ফেলে। নারায়ণকে ফাঁসিয়ে দেবার ভয় দেখিয়ে আশ্রমের উপর খবরদারি থেকে নিরস্ত করে। রাজাসায়েবের কবল থেকে মুক্ত হয় আশ্রম। নিজের কাম প্রবৃত্তিকে দমনের উদ্দেশ্যেই হয়তো সদানন্দ সাত দিন কাউকে দেখা না দেওয়ার ঘোষণা দেয়। কেউ তার জন্য জীবন উৎসর্গ করতে পারলেই কেবল তার দেখা পাবে। মহেশ চৌধুরী এই অসম্ভব সাধনে প্রবৃত্ত হয়। আশ্রমের গাছতলায় রোদ-বৃষ্টির মধ্যে বসে থাকে যতক্ষণ না সদার দেখা পায়। মহেশের সাথে তার বৌও যোগ দেয়, স্বামীকে ফিরিয়ে নেয়ার উদ্দেশ্যে। কিন্তু মহেশ যখন ফিরে যেতে রাজি হয় তখন আবার বেঁকে বসে এই বলে যে, বাড়িতে ফিরে গেলে তার গঞ্জনা সহ্য করতে হবে কারণ সে মহেশকে প্রভুর জন্য আত্মত্যাগ করতে দেয়নি। মাধবীর মধ্যস্থতায় মহেশের সাথে সদার দেখা হয়। আশ্রম জয় করেছেন বলে পুরো গ্রামে মহেশের সুনাম আরও ছড়িয়ে পড়ে। এর মধ্যেই বিপিন সদার সাথে মাধবীর সম্পর্কের বিষয়টি পুরোপুরি বুঝতে পারে। আশ্রম থেকে ফিরে অসুস্থ হয়ে পড়ায় মহেশ একবার মাধবীকে দেখতে চান। আর বিপিন তাকে একেবারে মহেশের বাড়িতে রেখে আসে। এ নিয়ে সদার সাথে তার একতরফা হয়েও গিয়েছিল। মহেশের একমাত্র ছেলে বিভূতি জেল থেকে ছাড়া পেয়ে ফিরে আসে। সুস্থ হওয়ার পর মহেশ একদিন বিভূতি ও মাধবীকে নিয়ে আশ্রমে সদার সাথে দেখা করতে যায়। বিভূতি কোনোভাবেই সদাকে প্রণাম করতে রাজি হয়নি, মাধবীর অনুরোধেও নয়। মাধবীও বিপিনের অনুরোধ শুনেনি, বিপিন তাকে কখনও অনুমতি ছাড়া আশ্রমে যেতে বারণ করেছিল। [সম্পাদনা] চরিত্রসমূহ [সম্পাদনা] প্রধান চরিত্রসমূহ সদানন্দ রাধাই নদীর তীরে অবস্থিত আশ্রমের সাধু। বিপিন তাকে সদা নামে ডেকে থাকে। তার চরিত্রের মধ্যে প্রভাবশালী ব্যক্তিত্ব ও বচনের গভীরতা পরিলক্ষিত হলেও সে নিজে তা সম্পর্কে সচেতন নয় মোটেই। হয়তোবা নিজেকে প্রতারক সাধু হিসেবেই জ্ঞান করে। বয়স হলেও পুরুষের যৌন চাহিদা মিটে যায় না। পরিণত বয়সে তাই কাম এবং কাম থেকে প্রেমে জড়িয়ে যায় সদানন্দ। তার চরিত্রের মধ্যকার যে সচেতন মননশক্তি সাধারণ মানুষের মধ্যে সভয় শ্রদ্ধা জাগিয়ে তুলেছে অসাধারণ মহেশ চৌধুরীও সেই মননশক্তির কাছে বশ মেনেছে। এরকম অনেকেই তার অন্ধ ভক্ত। ভক্তকুলের সামনে সে যেন প্রকৃতই মহাপুরুষ, কিন্তু মাধবীলতা বা বিপিনের সামনে একেবারেই সাধারণ; শেষ দিকে মহেশ চৌধুরীর কাছে নিজেকে তার একেবারে অসহায় শিশু মনে হচ্ছিল। তার মননশক্তি সচেতন ছিল বলেই নিজেকে ধরে রাখতে পারেন নি। অধঃপাতে গিয়েছেন, শেষ পর্যন্ত তার হিংসা ও ক্রোধই জয়লাভ করেছে। মাধবীলতার কাছে গিয়ে হেরে গিয়ে সবসময় চেয়েছেন তীব্র প্রতিশোধ নিতে। মাধবীকে তার চাই, এ ধরণের মন মানসিকতার কারণেই বোধ হয় প্রাণ হারাতে হয়েছিল মাধবীর স্বামী বিভূতিকে। অবশেষে পেয়েছেন মাধবীকে, কিন্তু তার চরিত্রের সেই সচেতন শক্তি আর হয়তো ফিরে আসবে না যার পরিচয় পেয়ে যান মহেশ চৌধুরী। আশ্রমের প্রতিষ্ঠা সৎ উদ্দেশ্যে হয়েছিল বলেই হয়তোবা সদানন্দের সেখানে জায়গা হয়নি। বিপিন সদানন্দের বাল্যবন্ধু, কিন্তু তাদেরকে প্রাণের বন্ধু বা একান্ত সুহৃদ বলা যাবে না। কারণ একসাথে তারা সারা জীবন থাকতে চায়নি। ভাগ্যই তাদেরকে সবসময় এক করে রেখেছে। আশ্রমের পরিচালক ও জমির মালিক বিপিন, সদানন্দ কেবল সাধু ও শিক্ষক। জনসমক্ষে সে স্বামীজীকে প্রভু বলেই ডাকে, কিন্তু আড়ালে সম্পর্ক গড়ায় তুইয়ের পর্যায়ে। তারই মধ্যস্থতা ও চালে মাধবীলতা আশ্রমে এসেছিল যা ছিল মূলত সব সম্পত্তি নিজের করে নেয়ার জন্য তার একটি পলিসি। মাধবী সম্বন্ধে তার কৌতূহল কতটুকু এবং কোন ধরণের তা লেখক সহজে বুঝতে দেননি। সবসময়ই সদানন্দের কাছ থেকে সে মাধবীকে দূরে রেখেছে, কিন্তু আশ্রম থেকে মহেশ চৌধুরীর বাড়িতে রেখে আসার আগে মাধবীকে জড়িয়ে ধরে সান্ত্বনা দেয়া কোন কিছু ইঙ্গিত করে কি-না, তা লেখকই বলতে পারবেন। তার মধ্যে অদম্য কর্মশক্তি, পর্যবেক্ষণ ক্ষমতা, চালবাজি ও দূরদর্শীতার সমন্বয় ঘটানো হয়েছে। মহেশ চৌধুরীকে রাজাসায়েবের চাপে প্রথম দিকে একেবারে অবজ্ঞা করলেও পরবর্তিতে তাকে নিয়েই আশ্রম গড়ার স্বপ্ন দেখে বিপিন। তার স্বপ্ন সফল হয়, খুব একটা ব্যর্থ কখনই হননি। আশ্রমের সম্পত্তি থেকে রাজার প্রভাব মুছে ফেলে নিজেই সর্বেসর্বা হয়ে উঠে বিপিন। আশ্রম সে সৎ উদ্দেশ্যেই খুলেছিল, মহেশ চৌধুরী হয়তো পারবেন সেই সৎ উদ্দেশ্যের ইন্ধন যোগাতে। মহেশ চৌধুরী বাগবাদা গ্রামের জনপ্রিয় নাম। মহেশের মধ্যে রয়েছে অসাধারণ প্রভুভক্তি, ধর্মপরায়ণতা, ঈশ্বরপ্রেম, সরলতা এবং বিচক্ষণতা। সাধারণ অন্ধ ভক্তরা খুব একটা বিচক্ষণ হয়না। কিন্তু সদানন্দের অন্ধ ভক্ত মহেশ এমন সব কাজ করে প্রথমদিকে যেগুলোকে নিছক ভক্তির বহিঃপ্রকাশ মনে হলেও পরবর্তিতে অনেকটা বিচক্ষণ মনের চিন্তার ফসল বলে মনে হয়েছে। প্রভুর পতন কখনই দেখতে চাননি। লেখকের মতে সদার সাথে তার মৌলিক চরিত্র-বৈশিষ্ট্যের তেমন কোন পার্থক্য নাই, কেবল সদার মননশক্তি যেখানে সচেতন, মহেশেরটি সেখানে অচেতন। অবশ্য এই একটি মাত্র পার্থক্যই মহেশকে সদানন্দের থেকে সম্পূর্ণ পৃথক করে দিয়েছে। মহেশ হয়ে উঠেছে এই উপন্যাসের নামকরণের সার্থকতার চাবিকাঠি। তার মধ্য দিয়ে লেখক অহিংসা দেখিয়েছেন। মহেশ সবসময়ই বিশ্বাস করত এবং বলত, "কর্তব্যজ্ঞান, নিষ্ঠা, তেজ, সাহস, এ সব মানুষের যতই থাক, ভালো-মন্দ, উচিত-অনুচিত, ন্যায়-অন্যায় বিচার করিবার ক্ষমতা না থাকিলে ও সব কোনো কাজেই লাগে না।" নিজের ছেলেকে দিয়ে এই সত্য সে উপলব্ধি করেছে। মহেশ মনে করে পৃথিবীর সব মানুষই রোগাক্রান্ত, এই রোগের চিকিৎসা মহামানবেরা করতে চেষ্টা করেছেন, কিন্তু কেউই পরিপূর্ণ সফলতা পাননি। নিজের ছেলের বিরুদ্ধে আদালতে সাক্ষ্য দেয়া, সদানন্দ এবং মাধবীলতাকে মিলিয়ে দেয়ার মত চরম সিদ্ধান্ত নেয়া, বিপিনের আশ্রমে সাধুর দায়িত্বে অধিষ্ঠান, শত কুকীর্তি সত্ত্বেও সদানন্দকে ধৈর্য্যের ফিরিয়ে আনার চেষ্টা, এসবই তার অহিংস মনোভাবের প্রমাণ দেয়। মাধবীলতা স্বল্প বয়সী মাধবীলতাকে বিপিন ডাকে মাধবী নামে, আর সদানন্দ মাধু নামে। প্রথম রাতে তার আচরণ দেখে সদানন্দ তাকে কুমারীই মনে করেছিল, অবশ্য সে রাতের পর সে আর তা ছিলনা। পুরুষ সম্বন্ধে জ্ঞান ছিল না বলেই সদানন্দের খাটে তার গাঁ ঘেষে শুতে পেরেছিল সে, লেখকের ধারণা এই। সদানন্দের প্রেমের প্রতি তার সাড়া দেয়ার পরিমাণ কতটুকু প্রথম দিকে তা একেবারেই বোঝা যায়নি, শুধু তার শ্রদ্ধা ও ভয়মিশ্রিত আবেগের বহিঃপ্রকাশ দেখতে পাওয়া গেছে। সদানন্দ তাকে বারংবার আপন করে পাবার তাগিদ অনুভব করার পর থেকেই তাদের সে সম্পর্কের ধরণ গেছে পাল্টে। মহেশর সাথে সদার দেখা করিয়ে দেয়ার মত দুঃসাহস তাই তার হয়েছিল। সদাকে সে আর ভয় পেত না, তার বদলে ঘৃণা করতে শুরু করে। আসলে একটি বিবেক সম্পন্ন আদর্শ ছিল বলে আশ্রমের অনেক কিছুই তার কাছে বেখাপ্পা লাগে। কাজে ডুবে থাকতে তার ভালো লাগে, কাজ না থাকলে সুখে সময় কাটাতে পারে না। নারীসুলভ শক্তি থেকে উৎসারিত কিছু গুণ তার মধ্যেই ছিল, চাহনী যার মধ্যে অন্যতম। এই চাহনী দেখেই শেষবার সদা তাকে ধর্ষণ করতে পারে নি। দিনের বেলায় সদার আদরের দুঃসহ স্মৃতি থেকেই সে বিভূতিকে দিনের বেলায় দেহদান করত না যদিও রাতে সে-ই হয়ে উঠত অগ্রণী। আসলে মাধবী যাকে পায় তাকেই আঁকড়িয়ে ধরে। বিভূতি মহেশ চৌধুরীর ছেলে, মানিকের উপন্যাসের বৈশিষ্ট্যময় বিদ্রোহী চরিত্র। কিন্তু অন্য অনেকের চেয়ে এক্ষেত্রে বিভূতি অনেকটাই দুর্বল। গ্রামীণ জনগোষ্ঠীকে সংঘবদ্ধভাবে ক্ষেপিয়ে তোলার জন্য তার জেল হয়। ধর্মকর্ম খুব একটা পছন্দের নয়, সদানন্দকে কখনই প্রণাম করতে রাজি হয়নি, কিন্তু তার মৃত্যু হয়েছিল সদার পায়ের পরেই। মৃত্যুর জন্য অবশ্য সদাকেই দোষী করা যায়। জেল থেকে পরিবারে এসে নিজেকে বাচিয়ে চোখ বন্ধ করে জীবন কাটিয়ে দেয়ার মন্ত্রে সে দীক্ষা নেয়। মাধবীলতার চরিত্র তার ভালো লাগারই কথা, লেখক বলে না দিলেও এটুকু বোঝা যায়। অবশ্য বিয়ে করার কথা সে কখনই ভাবেনি। পিতার দূরদর্শীতায় তাদের বিয়ে হয়। মাধবীর মত একটি বৌ পেয়ে সে নিজেকে ভাগ্যবান মনে করত, যদিও সদাকে নিয়ে খানিকটা সন্দেহ শেষের দিকে জাগ্রত হয়। বিয়ের পর স্ত্রীর প্রতি এতোটাই দুর্বল হয়ে পরে, যে সাধারণ ভয় পাইয়ে দেয়ার অপরাধে পিতার প্রিয় পোষা বিড়ালটিকে মেরেই ফেলে। মহেশের মতে তা মধ্যে ভালো-মন্দের জ্ঞানটি প্রখর ছিল না। তাই হয়তো আবেগের বশে নন্দনপুরে গিয়ে অধিকার আদায়ের কথা বলে। অবশ্য আগের মত ছিল না বলেই সংঘর্ষটিকে সে সহজভাবে নিএ পারেনি, বিমর্ষ হয়ে পড়ে। প্রথমদিকে পিতৃক্ত মনে না হলেও পিতার মার খাওয়ার প্রতিবাদে সে আবার পুরোদস্তুর বিদ্রোহী হয়ে উঠে। মারামারিত তার মৃত্যু হলেও মাধবীর মনে সে টিকে থাকতে পারবে হয়ত। [সম্পাদনা] অন্যান্য চরিত্র ঊমা - সদানন্দের অতি ভক্ত শিষ্য, আশ্রমের নারী, বয়স্ক। রত্নাবতীর সাথেই থাকে। রত্নাবতী - আশ্রমবালিকা। উৎসুক এবং সাহসী। দায়িত্ব নিয়ে কাউকে দেখে রাখার স্বভাবটি আছে তার মধ্যে। আশ্রমের নীতিগত নিষ্পাপ বোধটি যথারীতি তার মধ্যেও নেই, শশধরের সাথে গোপন সম্পর্কে তাই জড়িয়ে পড়া। মহেশ চৌধুরীর স্ত্রী - তৎকালীন বাংলার বধূদের অস্বাভাবিক স্বামীভক্তির নমুনা। শ্রীধর - বাগবাদা গ্রামের দোকানদার। নারায়ণ - রাজাসায়েবের ছেলে তথা রাজপুত্র। মাধবীকে বিয়ে করার জন্য সে-ই ভাগিয়ে নিয়ে এসেছিল। কিন্তু শেষে বিয়ে করেনি, রেখে গেছে আশ্রমে। বিপিনের চালের কাছে অবশ্য তাকে হার মানতে হয়েছে। শশধর - মহেশ চৌধুরীর ভাগিনা। মহেশের বাড়িতে বিনি পয়সায় থেকে যাওয়ার জন্য সবরকম ত্যাগ স্বীকার করে। ঘরে বৌ রেখে রত্নাবতীর সাথে পরকিয়া প্রেমে জড়িয়ে পড়ে। শশধরের স্ত্রী - সতীত্বের প্রতিমা। বড়ির কাউকে নিজের অস্তিত্ব সম্বন্ধে বুঝতে না দিয়ে বেঁচে থাকার কৌশল সে আবিষ্কার করেছে। [সম্পাদনা] উপস্থাপিত আদর্শ ও বাস্তবতা [সম্পাদনা] অহিংসা [সম্পাদনা] প্রেম ও কাম [সম্পাদনা] কামুক পুরুষের নিয়ন্ত্রণে নারীর অবস্থান [সম্পাদনা] চরিত্র বিশ্লেষণ ও সম্পর্ক [সম্পাদনা] বিশেষ তথ্যাদি উপন্যাসটিতে বাংলা ভাষার বরেণ্য কবি নোবেল পুরস্কার বিজয়ী সাহিত্যিক রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের নাম উল্লেখ করা হয়েছে। কবিতার মাধুর্য প্রকাশ করতে গিয়েই মানিক তার নাম উল্লেখ করেছেন। উপন্যাসে [সম্পাদনা] তথ্যসূত্র অহিংসা - মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়। মূল উপন্যাস পড়েই এই নিবন্ধ লেখা হয়েছে। কোনো সমালোচনা প্রবন্ধের সাহায্য নেয়া হয়নি। তাই বলে একে মৌলিক গবেষণা বা নতুন সৃষ্টি বলা যাব না। কারণ প্রতিটি মন্তব্যই উল্লেখ করা হয়েছে উপন্যাসের নিগূঢ় উক্তি ও ভাষ্যের আলোকে। কিছু উক্তি ও ভাষ্য উল্লেখও করা হয়েছে। [সম্পাদনা] আরও দেখুন মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় পদ্মানদীর মাঝি বাংলা উপন্যাস অ্যাকাডেমি অফ ফাইন আর্ট্‌স কলকাতা শহরের ক্যাথিড্রাল রোডে অবস্থিত। এখানে ভারতীয় শিল্প ও পাণ্ডুলিপির একটি বড় সংগ্রহ আছে। ১৯৩৩ সালে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এর রবীন্দ্র গ্যালারিতে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের শিল্পকর্ম, পাণ্ডুলিপি ও ব্যক্তিগত দ্রব্যাদির সংগ্রহ আছে। এখানে আরো আছে একটি আর্ট স্টুডিও। এর অডিটোরিয়ামে নিয়মিতভাবে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান আয়োজিত হয়। এঞ্জেল্‌স অ্যান্ড ডিমন্‌স (ইংরেজি ভাষায়: Angels and Demons) মার্কিন ঔপন্যাসিক ড্যান ব্রাউন রচিত একটি থ্রিলার উপন্যাস। এটি ২০০০ সালে প্রকাশিত হয়েছে। এই উপন্যাসেই ড্যান ব্রাউন রবার্ট ল্যাংডন কে পাঠকের কাছে নিয়ে আসেন। ড্যান ব্রাউনের পরবর্তি এবং আরো সাড়া জাগানো উপন্যাস দ্য দা ভিঞ্চি কোড এর প্রধান চরিত্রও এই রবার্ট ল্যাংডন। ভ্যাটিকান সিটিকে ঘিরে এর কাহিনী আবর্তিত হয়েছে। ধর্ম ও বিজ্ঞানের সংঘাতকে কেন্দ্র করে কাহিনী এগিয়ে যায়। এ উপন্যাসে একটি অত্যন্ত পুরনো গুপ্ত সংগঠন ইলুমিনাতি (ইংরেজিতে Illuminati) এর সাথে রোমান ক্যাথলিক চার্চ এর সংঘাত ফুটে উঠেছে কাহিনীতে। এই উপন্যাসে ইউরোপের প্রভাবশালী বিজ্ঞান সংস্থা সার্ন (CERN) এরও উল্লেখ রয়েছে। কাহিনীর বেশ বড় অংশ জুড়ে সার্ন এবং এর কণা ত্বরক যন্ত্রের কথা বলা হয়েছে। অ্যানাটমি (জার্মান: Anatomie) ২০০০ সালে নির্মিত একটি জার্মান থ্রিলার চলচ্চিত্র। ছবির কাহিনিকার ও পরিচালক ছিলেন স্টেফান রুজোইৎস্কি। প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেন ফ্রাঙ্কা পোটেন্টে। ২০০৩ সালে এই ছবির সিকোয়েল অ্যানাটমি ২ (Anatomie 2) মুক্তি পায়। জার্মানিতে ছবিটি ব্যাপক বক্স-অফিস সাফল্য অর্জন করে।[১] কলম্বিয়া পিকচার্স যুক্তরাষ্ট্রে এই ছবির একটি ইংরেজি-ডাবড সংস্করণ সিনেমাহলে প্রকাশ করে।[১] সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ কাহিনি-সংক্ষেপ ২ অভিনয় ৩ পাদটীকা ৪ বহিঃসংযোগ [সম্পাদনা] কাহিনি-সংক্ষেপ মেডিক্যাল ছাত্রী পলা হেনিং (ফ্রাঙ্কা পোটেন্টে অভিনীত) প্রসিদ্ধ হেইডেলবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় মেডিক্যাল স্কু্লে একটি গ্রীষ্মকালীন পাঠক্রমে যোগ দেওয়ার সুযোগ পায়। একদিন শবব্যবচ্ছেদ টেবিলে ট্রেনে আলাপ হওয়া একটি ছেলের মৃতদেহ দেখতে পেয়ে সে তার মৃত্যুর রহস্যময় পরিস্থিতির তদন্ত শুরু করে। শেষে সে আবিষ্কার একটি অ্যান্টিহিপোক্রেটিক সিক্রেট সোসাইটি সেই স্কুলের অভ্যন্তরে সক্রিয় এবং তাদেরই ষড়যন্ত্রে ঘটে চলেছে হত্যাকাণ্ড। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধকালীন নাৎসি মানব নিয়ন্ত্রণের সঙ্গে জড়িত অ্যান্টিহিপোক্রেটিকদের উল্লেখ খুব সংক্ষেপে করা হয় এই ছবিতে। অ্যানিমেল ফার্ম জর্জ অরওয়েলের একটি উপন্যাস। এটি সোভিয়েত সমাজতন্ত্রের নানা বিষয়ের ওপর লেখা একটি বিদ্রুপ উপন্যাস। ১৯৪৫ সালে উপন্যাসটি প্রকাশিত হয়। স্টালিন শাসনামলের নানান চিত্র এতে পাওয়া যায়। অরওয়েল ছিলেন একজন ইন্ডিপেন্ডেন্ট লেবার পার্টি সদস্য এবং স্টালিন সমালোচক। স্পেনীয় গনযুদ্ধের সময় তার অভিজ্ঞতা থেকে অরওয়েল স্টালিনবাদ সম্পর্কে সন্দিহান ছিলেন। টাইম ম্যাগাজিন এই উপন্যাসকে ইংরেজি ভাষায় লেখা ১০০ টি শ্রেষ্ঠ উপন্যাসের (১৯২৩ থেকে বর্তমান) তালিকায় যুক্ত করেছে।[১] এছাড়া মডার্ন লাইব্রেরির ২০-শতকে শ্রেষ্ঠ উপন্যাস তালিকায় এর অবস্থান ৩১-তম। অ্যাপোক্যালিপ্টো মেল গিবসন পরিচালিত একটি চলচ্চিত্র যা ২০০৬ সালে মুক্তি পায়। একই সালে এটি একাডেমি এওয়ার্ডের (অস্কার পুরস্কার) জন্য মনোনীত হয়। এই চলচ্চিত্রের পটভূমি তৈরি করা হয়েছে মেক্সিকোর অন্তর্গত ইউকাটান উপদ্বীপে। সময়কাল আজ থেকে প্রায় ৬০০ বছর আগে যখন স্পেনীয় বাহিনী দক্ষিণ আমেরিকা আক্রমণের মাধ্যমে ঐতিহাসিক মায়া সভ্যতা ধ্বংস করে দেয়। এই পরিপ্রেক্ষিতে সিনেমাটিতে একজন ব্যক্তির সংগ্রামের আখ্যান রচিত হয়েছে যে আগ্রাসী মায়ান সভ্যতার আগ্রাসন থেকে নিজ সভ্যতা ও সংস্কৃতি রক্ষার সংগ্রাম চালিয়ে যায় আমৃত্যু। ২০০৬-এর ৮ ডিসেম্বর তারিখে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ছবিটি মুক্তি লাভ করে। রটেন টম্যাটোস সহ অন্যান্য অনেকের দ্বারা প্রশংসিত হলেও এটি সমালোচিত হয়েছে কিছু নৃতত্ত্ববিদ ববং প্রত্নতত্ত্ববিদ কর্তৃক। সমালোচনার কারণ হিসেবে বলা হয়েছে; এতে মায়া সমাজকে অনেকটাই পাশবিক হিসেবে তুলে ধরা হয়েছে যা অনেক মায়াবাদী গবেষকের সমর্থন লাভ করতে পারেনি। কালপ্রমাদ হিসেবের মধ্যে আনলে এতে বেশ কিছু ঐতিহাসিক ভ্রান্তির পরিচয় পাওয়া যায়।[১] অ্যাভাটর: দ্য লাস্ট এয়ারবেন্ডার (Avatar: The Last Airbender অথবা Avatar: The Legend of Aang in several countries) অ্যামি পুরস্কার জয়ী মার্কিন এনিমেশনকৃত টেলিভিশন ধারাবাহিক। বর্তমানে নিকেলোডিয়ন টেলিভিশন নেটওয়ার্কে এটি প্রদর্শিত হচ্ছে। বিধ্বংসী ফায়ার নেশন থেকে বিশ্বকে রক্ষার জন্য সুপ্রাচীন অ্যাভাটারদের বর্তমান উত্তরসূরী অ্যান এবং তার বন্ধুদের বিভিন্ন দেশ ও জাতিতে ভ্রমণ এবং ফায়ার বেন্ডারদের খুঁজে বের করে তাদের মোকাবেলা করার প্রচেষ্টা নিয়েই এর কাহিনী নির্মিত হয়েছে। কাহিনীর পটভূমি গঠিত হয়েছে মার্শাল আর্ট নিয়ন্ত্রিত এশীয় সংস্কৃতিতে। একে একটি গ্রন্থাকারের ধারাবাহিক বলা হয়, কারণ এর প্রতিটি মৌসুমকে বুক এবং এক মৌসুমের অন্তর্গত পর্বগুলোকে একেকটি চাপ্টার বলা হয়। এর সম্প্রচারের প্রকৃত তারিখ হিসেবে ২০০৪ সালের নভেম্বরকে উল্লেখ করা হলেও টিভিতে এর মূল সম্প্রচার শুরু হয়েছে ২০০৫ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি। এছাড়া ডিভিডি আকারে বাজারে পাওয়া যায়, ইন্টারনেটে আইটিউন্‌স স্টোর বা এক্সবক্স লাইভ মার্কেটপ্লেস থেকে ডাউনলোডও করা যায়। এই ধারাবাহিকের স্রষ্টা এবং নির্বাহী প্রযোজক হলেন যৌথভাবে মাইকেল দান্তে ডিমার্টিনো এবং ব্রায়ান কনিয়েজকো। ৬-১১ বছরের শিশুদের কথা ভেবে নির্মিত হলেও নিকেলোডিয়ন চ্যানেলের রেটিং লাইনআপে এটি খুব ভালো স্কোর করেছে। এর সবচেয়ে বেশি রেটিংপ্রাপ্ত পর্বটি একসাথে প্রায় ৪.৪ মিলিয়ন দর্শক উপভোগ করেছিল। দর্শক ও সমালোচক সবার কাছেই এর জনপ্রিয়তা উল্লেখযোগ্য।জনপ্রিয় হওয়ার কারণেই নিকেলোডিয়ন এর দ্বিতীয় ও তৃতীয় মৌসুম শুরু কথা চিন্তা করতে পেরেছে। মোট ৯টি ডিভিডিতে এর বাজার সংস্করণ প্রকাশিত হয়েছে। এছাড়া একে নিয়ে জনপ্রিয় ধাঁচের কার্ড গেম, একটি ভিডিও গেম এবং দুটি লেগো সেট বেরিয়েছে। প্যরামাউন্ট পার্কস এতে প্রদর্শিত প্রাণীগুলোর স্টাফ সংরক্ষণ করেছে। এর ইংরেজি লোগোর সাথে চীনা অক্ষর 降卋(世)神通 (পিনিয়িন:Jiàngshì Shéntōng) রয়েছে। সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ পটভূমি ১.১ নির্মাণ ১.২ পূর্বরাগ ১.৩ কাহিনী ২ চরিত্রসমূহ ৩ তথ্যসূত্র [সম্পাদনা] পটভূমি [সম্পাদনা] নির্মাণ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া অঙ্গরাজ্যের বারব্যাংকে অবস্থিত নিকেলোডিয়ন এনিমেশন স্টুডিও থেকে এই টিভি ধারাবাহিকটি নির্মাণ করেছেন যৌথভাবে মাইকেল দান্তে ডিমার্টিনো এবং ব্রায়ান কনিয়েজকো। এর মূল ধারণার জন্মেরও ৬ বছর পরে প্রথম পর্ব নির্মাণ করা হয়েছে। একটি এনিমেশন চিত্রের পক্ষে সময়কে বেশ দীর্ঘই বলতে হবে।[১] সহ-নির্মাতা ব্রায়ান কনিয়েজকোর কথা অনুসারে, তিনি সর্বপ্রথম ন্যাড়া মাথার এক মধ্যবয়স্ক ব্যক্তির ছবি আঁকেন এবং আঁবার পর তাকে বাচ্চা বয়সে নিয়ে যান, এবাবেই অ্যাভাটরের ধারণা প্রথম আসে। এরপরই ব্রয়ানের ছবিতে ছেলেটিকে একটি বাইসনে চড়ে আকাশে উড়তে দেখা যায়। সেই সময় মাইক ডিমার্টিনো দক্ষিণ মেরুতে আটকে পড়া একদল অভিযাত্রীর উপর নির্মিত ডকুমেন্টারি পর্যবেক্ষণ করছিলেন। এই দুইটি চিন্তা পরবর্তিতে এক সূত্রে গ্রন্থিত হয়।: "There's an air guy along with these water people trapped in a snowy wasteland... and maybe some fire people are pressing down on them..."[২] মাত্র দুই সপ্তাহ পরেই নির্মাতা দুজন নিকেলোডিয়ানের ভিপি ও নির্বাহী প্রযোজক এরিক কোলম্যানকে তাদের চিন্তার কথাটি জানান।[৩] ২০০৪ সালের নভেম্বর মাসে সম্প্রচারিত হওয়ার কথা থাকলেও অ্যাভাটর সম্প্রচারিত হয় ২০০৫ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে। প্রথম মৌসুমের সম্প্রচারের শেষ হতে না হতেই নিকেলোডিয়ন আরেকটি ২০ পর্বের মৌসুম তৈরির নির্দেশ দেয়। দ্বিতীয় মৌসুম সম্প্রচার শুরু হয় ২০০৬ সালের ১৭ মার্চ তারিখে। ঐ বছরেরই ১ ডিসেম্বর দ্বিতীয় মৌসুম শেষ হয়ে যায়। তৃতীয় মৌসুম শুরু হয়ে ২০০৭ সালের ২১ সেপ্টেম্বর তারিখে। ব্রায়ান কনিয়েজকো মাইকেল দান্তে ডিমার্টিনো জানিয়েছেন, বর্তমান গল্পগাঁথা অনুযায়ী এর পর আর কোন চতুর্থ মৌসুম থাকবেনা। তারা আরও বলেছেন, এই কল্পিত সম্প্রসারিত মহাবিশ্ব নিয়ে গল্প চালিয়ে যবার জন্য তাদের অন্য পরিকল্পনা রয়েছে।[৪] 