ডাকনাম পিপল, অশ্বথ বৈজ্ঞানিক নাম : Ficus religiosa ফাইকাস (ডুমুর/fig জাতীয়) গোত্রের ইউরোস্টিগমা (বট জাতীয়) উপগোত্রের সদস্য। অশ্বত্থ পাতা [সম্পাদনা] চেনার উপায় পাতার ডগা খুব লম্বা সূচাল (চিত্র দেখুন)। অ্যাকটিনোমাইসিটিস এক প্রকার ব্যাক্টেরিয়া। ছত্রাকের সাথে এদের দারুণ মিল বিদ্যমান। তবে ব্যাক্টেরিয়া হবার কারণে এরা প্রাক-কেন্দ্রিক কোষ। এরা ছত্রাকের মত হাইফা গঠন করে, কিন্তু এদের হাইফার প্রস্থ ছত্রাকের থেকে কম। বেশির ভাগ অ্যাকটিনোমাইসিটিস মাটিতে পাওয়া যায়। এদের সবথেকে গুরুত্ব পূর্ণ বৈশিষ্ট হল অ্যাকটিনোমাইসিটিস জাতীয় ব্যাক্টেরিয়া বিভিন্ন ধরনের অ্যান্টিবায়োটিক গঠন করে। স্ট্রেপ্টোমাইসিস (Streptomyces), নোকার্ডিয়া (Nocardia)ইত্যাদি অ্যাকটিনোমাইসিটিসের উদাহরণ। অ্যাট্রাক্টাসপিডিডি (ইংরেজি ভাষায়: Atractaspididae) হচ্ছে স্কোয়ামান্টা বর্গভুক্ত সাপের একটি পরিবার। এটি পৃথিবীতে প্রাপ্ত বিষধর সাপ সমূহের চারটি পরিবারের একটি। এর আবাসস্থল মূলত আফ্রিকা এবং এশিয়ার মধ্যপ্রাচ্য।[১][২][৩] এখন পর্যন্ত এই পরিবারের ১২টি গণের কথা জানা যায়[৪] [সম্পাদনা] বিষ এই পরিবারের বেশিরভাগ সাপ খুব একটা আক্রমণাত্মক নয়, এবং কার্যকরভাবে বিষপ্রয়োগেও সক্ষম নয়। এই ধরনের সাপের মাধ্যমে মৃত্যুর ঘটনাও খুব একটা বেশি নয়। যদিও অ্যাট্রাক্টাসপিস মাইক্রোলেপিডোটা (Atractaspis microlepidota) প্রজাতির কিছু বড় সাপ ও লম্বা গ্রন্থি বিশিষ্ট প্রজাতির দংশন বিপদজ্জনক হতে পারে।[৫] অ্যানথ্রাক্স একটি আমেরিকান হেভি মেটাল ব্যান্ড বা ১৯৮১ সালে গঠিত হয়। ১৯৮০-এর দশকের অন্যতম জনপ্রিয় একটি থ্রাশ মেটাল ব্যান্ড হলো অ্যানথ্রাক্স যাদের ১০ মিলিয়ন কপি অ্যালবাম বিক্রি হয়েছে সারা বিশ্বে। ব্যান্ডটিকে প্রথম ৪টি বড় থ্রাশ মেটাল ব্যান্ডের মধ্যে (স্লেয়ার, মেগাডেথ ও মেটালিকা) অন্যতম ধরা হয়ে থাকে। ১৯৮১ সালের মাঝামাঝিতে অ্যানথ্রাক্স ব্যান্ডটি গঠিত হয় গিটারিস্ট স্কট ইয়ান ও ড্যানি লিল্কারের মাধ্যমে। একটি জীব বিজ্ঞান পাঠ্যবই থেকে তারা নামটি খুঁজে পায় ও তাদের কাছে নামটি যথেস্ট শয়তান মনে হয়। অ্যানথ্রাক্স ১৯৮৩ সালের শেষের দিকে প্রথম অ্যালবাম রেকর্ড করে যার নাম ফিস্টফুল অব মেটাল। অ্যালবামটি কিছু আন্তর্জাতিক মনোযোগ আকর্ষণে সক্ষম হয়। ১৯৮৪ সালের জানুয়ারি মাসে অ্যালবামটি মুক্তি পায়। ১৯৮৯ সালে এমটিভি একটি প্রতিযোগিতার আয়োজন করে যেখানে বিজয়ীর বাসায় ব্যান্ডটি যাবে।এই প্রতিযোগিতায় একজন মেয়ে ভক্ত জয়ী হয় ও পরবর্তীতে অ্যানথ্রাক্স তার বাসায় যেয়ে ব্যাপক বিধ্বংসী তৎপরতা চালায়। ২০০১ সালে আমেরিকায় অ্যানথ্রাক্স জীবাণুর আক্রমণ হলে অ্যানথ্রাক্স ব্যান্ড তাদের ওয়েবসাইট পরিবর্তন করে যাতে রোগটা সম্পর্কে তথ্য দেয়া যায়।কিন্তু ব্যান্ডটি তাদের নাম পরিবর্তন করেনি। অ্যানথ্রাক্স ১৬ই জুন, ২০১০ সালে স্লেয়ার, মেগাডেথ ও মেটালিকা ব্যান্ডের সাথে বেমোয়ো এয়ারপোর্টে পোল্যান্ডে প্রথমবারের মতো কনসার্ট করে। এটা সনিস্ফেয়ার ফেস্টিভ্যালের একটা অংশ ছিল। পরে তারা ২৬শে জুন রোমানিয়ায়, ২৭ শে জুন তুরস্কে ও সবশেষে ৭ই আগস্ট সুইডেনে সনিস্ফেয়ার ফেস্টিভ্যালের অংশ হিসেবে কনসার্ট করে। পেন্টেরা ব্যান্ডের ফিল এ্যান্সেলমো ভলিউম ৮: দ্যা থ্রেট ইস রিয়েল অ্যালবামে কাজ করে। [সম্পাদনা] বর্তমান সদস্য স্কট ইয়ান চার্লি বেনান্টে ফ্রাঙ্ক বেল্লো রব কাযযিয়ানো জয় বেলাডোন্না [সম্পাদনা] ডিস্কোগ্রাফি ফিস্টফুল অব মেটাল (১৯৮৪) স্প্রেডিং দ্যা ডিজিজ (১৯৮৫) অ্যামোং দ্যা লিভিং (১৯৮৭) স্টেট অব ইউফোরিয়া(১৯৮৮) পারসিস্টেন্স অব টাইম (১৯৯০) সাউন্ড অব হোয়াইট নয়েজ (১৯৯৩) স্টোম্প ৪৪২ (১৯৯৫) ভলিউম ৮: দ্যা থ্রেট ইস রিয়েল (১৯৯৮) উই হ্যাভ কাম ফর ইউ অল (২০০৩) ওয়াশিপ মিউজিক অ্যাপ্রিকট Prunus শ্রেণীর এক ধরণের উদ্ভিদ। তবে ফল হিসেবে অ্যাপ্রিকট বেশ জনপ্রিয়, বিশেষ করে মধ্যপ্রাচ্যে। এটি দেখতে কমলা বর্ণের, নরম আবরণের এবং মিষ্টি স্বাদযুক্ত একটি ফল। এর ভেতরে গাঢ় বাদামী বর্ণের একটি বড় বীজ থাকে। মধ্যপ্রাচ্যের আর্মেনিয়া অঞ্চলে অ্যাপ্রিকটের সর্বপ্রথম উৎপত্তি ঘটে বলে জানা যায়। এর বৈজ্ঞানিক নাম Prunus armeniaca। এছাড়া জাপান, চীন, ইরান, মিশর, হিমালয় অঞ্চলে অনেক আগে এর চাষ হত। মিশরীয়রা অ্যাপ্রিকট থেকে একধরণের পানীয় তৈরি করে যাকে বলা হয় “আমার-আল-দীন”। এটি কালক্রমে ইউরোপ এবং আমেরিকাতে ছড়িয়ে পড়ে। বর্তমানে অস্ট্রেলিয়াতেও এর চাষ হয়। অ্যাপ্রিকট থেকে তৈরি জেলী, জ্যাম এবং আচার জনপ্রিয়। অ্যাবাকা কলা পরিবারের অন্তর্গত একটি শণ জাতীয় উদ্ভিদ, যার আঁশ বা তন্তু বাণিজ্যিকভাবে ম্যানিলা হেম্প নামে পরিচিত। সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ বাণিজ্যিক নাম ২ বৈশিষ্ট্য ৩ প্রাপ্তিস্থান ৪ তথ্যসূত্র [সম্পাদনা] বাণিজ্যিক নাম অ্যাবাকার বাণিজ্যিক নাম হলো ম্যনিলা হেম্প (Manila hemp)।[১] হেম্প শব্দের অর্থ হলো শণ। শণ জাতীয় উদ্ভিদের আঁশকে ম্যানিলা হেম্প বলা হয়। [সম্পাদনা] বৈশিষ্ট্য অ্যাবাকা Musa textilis কলা পরিবারের একটি প্রজাতি। উদ্ভিদের পাতার ডাঁটা কিংবা মধ্যশিরা থেকে এবাকা তন্তু পাওয়া যায়। এই গাছটি দেখতে অনেকটা কলা গাছের মত কিন্তু আকৃতিতে কিছুটা ছোট। এই গাছে ছোট ছোট ফল পাওয়া যায়। এসব ফল খাওয়ার অযোগ্য হয়। এর পাতাগুলি খাড়া হয়ে থাকে। পাতা কলা গাছের পাতার তুলনায় কিছুটা সরু হয়ে থাকে। পাতার দৈর্ঘ্য দেড় মিটার থেকে শুরু করে দুই মিটার পর্যন্ত হয়ে থাকে। [সম্পাদনা] প্রাপ্তিস্থান অ্যাবাকা উদ্ভিদ সাধারণত দক্ষিণ ফিলিপাইনে দেখতে পাওয়া যায়। [সম্পাদনা] তথ্যসূত্র ↑ বাংলা একাডেমী বিজ্ঞান বিশ্বকোষ, প্রথম খন্ড। অ্যাবালোন শামুক জাতীয় একটি প্রাণী। পূর্ব এশীয় অঞ্চলে খাবার হিসেবে এর প্রচলন আছে। এটি Haliotidae গোত্রের একমাত্র গণ Haliotis এর সদস্য। এসব মোলাস্কা Ear shell, Ormer বা Paua নামেও পরিচিত। শীতপ্রধান অঞ্চলে এবং গ্রীস্মমন্ডলের সব সাগরে অ্যাবালোনের প্রজাতিগুলো ব্যপকভাবে বিস্তৃত। এবালোন সাধারণত রাতের বেলা সক্রিয় হয়ে উঠে। এদের প্রধান খাদ্য শৈবাল। এদের খোলক চ্যাপটা, ভিতরে প্রশস্ত, প্যাঁচ কম এবং দেখতে কানের মত। এদের খোলকে এক সারি ছোট ছোট ছিদ্র থাকে। এসব ছিদ্রের মাধ্যমে ম্যান্টল গহবর থেকে পানি সরাসরি বাইরে বের করে দেয়। অ্যাবালোনের দেহের অনাবৃত অংশ সাধারণত কালো, সবুজ এবং বাদামী রঙের হয়ে থাকে। এদের লার্ভা সমুদ্রের পানির উপরিভাগে স্বচ্ছন্দে ভেসে বেড়ায় এবং প্রায় দুইদিন প্ল্যাংকটনের মধ্যে মুক্তভাবে সাঁতার কাটে। পরে সমুদ্রের মাঝে আশ্রয় পূর্ণবয়স্ক শামুকে পরিণত হয়। অ্যাবিসোব্রোটুলা গ্যালাথি (ইংরেজি ভাষায়: Abyssobrotula galatheae) হচ্ছে ওফাইডিডি পরিবারভুক্ত কুস্ক বাইন পরিবারভুক্ত একটি মাছ। এটি অ্যাবিসোব্রোটুলা গণের একমাত্র প্রজাতি। সমুদ্রের সবচেয়ে গভীর প্রাপ্ত মাছ হিসেবে এটি বিবেচিত। ১৯৭০ সালে এদের একটি সদস্যকে পুয়ের্টো রিকো খাতে, সমুদ্রের ৮,৩৭০ মিটার (২৭,৪৫৩ ফুট) গভীরে দেখতে পাওয়া যায়—যা এখন পর্যন্ত সমুদ্রের গভীরতম অংশে প্রাপ্ত মাছের রেকর্ড।[১][২] প্রাণীবিদ স্টেইগার প্রদত্ত এই মাছের প্রথম উদাহরণটি ছিলে ভুল, এবং ১৯৭৭ সালে এর সঠিক উদাহরণটি প্রদান করেন প্রাণীবিদ জরগেন নিলসেন।[৩] এই মাছের প্রথম উপাত্তটি সংগ্রহ করে গবেষণা জাহাজ গ্যালাথি, এবং এর নাম অনুসারেই এ মাছের প্রজাতির নামকারণ গ্যালাথি করা হয়।[৪] মোটামুটি অপ্রচলিত হলেও সকল গ্রীষ্মমণ্ডলীয় ও নাতিশীতোষ্ণ মহাসাগরেই এই মাছের অস্তিত্ব আছে বলে জানা যায়। সমুদ্রের অ্যাবিসাল জোন ও হ্যাডাল জোনের নিচ থেকে, প্রায় ৩,১১০ মিটার (১০,২০৩ ফুট) গভীরতা থেকে এর বিচরণক্ষেত্র শুরু। যদিও প্রচলিতভাবে এটি সমুদ্রের নিম্নগামী তবুও এদের এক সদস্যকে পানামা উপসাগরে পানির তূলনামূলক উপরিভাগ থেকে ধরা হয়েছিলো। [সম্পাদনা] খ্যাদ্যাভাস এর খাদ্যতালিকায় রয়েছে পলিকিট ওয়ার্ম ও ক্রাস্টাশানের মতো যথাক্রমে অ্যানিলিডা ও আর্থ্রোপোডা পরিবারভুক্ত কীট।[৪] এদের বংশবৃদ্ধি হয় ওভিপ্যারোয়াস প্রক্রিয়ায়, অর্থাৎ এরা ডিমপাড়ে এবং ডিম থেকে বাচ্চা হয়। এদের ডিম জিলেটিনের মতো আঠালো পদার্থ দ্বারা পরস্পরের সাথে যুক্ত থাকে।[৫] অ্যাব্লাস্টিন টিকাদানের ফলে রক্তরসে সৃষ্ট অ্যান্টিবডির মতো এক প্রকার রাসায়নিক পদার্থ যা সংক্রামক জীবাণুর বৃদ্ধি রোধ করে। ইঁদুরের Trypanosoma lewsi সংক্রমনের ফলে সংঘটিত সিরাম প্রতিক্রিয়া এর একটি ভালো উদাহরণ। সংক্রমণের কয়েকদিন পর অ্যাব্লাস্টিন উৎপন্ন হয় এবং ক্রমশ Trypanosome এর বৃদ্ধি কমিয়ে দেয়। রক্তরসের গ্লোবিউলিন অংশে অ্যাব্লাস্টিনের কার্যকারিতা দেখা যায় এবং এটি এক প্রাণীর দেহ থেকে সংগ্রহ করে অন্য প্রাণীর দেহে ঢুকিয়ে দেওয়া হয়। 