<doc>


ইথানল, যা ইথাইল অ্যালকোহল নামেও পরিচিত, এক প্রকারের অ্যালকোহল। এটি দাহ্য, স্বাদবিহীন, বর্ণহীন, সামান্য বিষাক্ত ও বিশিষ্ট গন্ধযুক্ত, এবং অধিকাংশ মদ এর প্রধান উপাদান। এর রাসায়নিক সংকেত হল CH3-CH2-OH, বা C2H6O, বা EtOH, C2H5OH বা C2H6O।





<doc>




উপক্ষার (alkaloid) উদ্ভিদদেহে নাইট্রোজেন ঘটিত বর্জ্য পদার্থ হিসেবে তৈরি হয়। অনুমান করা হয় প্রোটিন বিয়োজনের ফলেই এরা তৈরি হয়। এদের সাধারণত পাওয়া যায় মূলে, পাতায়, বাকলে, কাঠে এবং বীজে। এদের স্বাদ তেতো এবং অনেক উপক্ষারই বেশ বিষাক্ত। এরা সাধারণত জলে অদ্রবণীয় কিন্তু অ্যালকোহলে সহজেই গুলে যায়।

উদ্ভিদের পক্ষে এদের প্রয়োজনীয়তা কতখানি তা সঠিক জানা নেই, কিন্তু কিছু উপক্ষার মানুষের চিকিৎসায় বহুদিন ধরে ব্যবহৃত হয়ে আসছে।





<doc>






এম্পিসিলিন হচ্ছে একটি বিটা ল্যাক্টাম অ্যান্টিবায়োটিক, যা ১৯৬১ সাল হতে ব্যাপকভাবে ব্যাকটেরিয়া সংক্রমণে ব্যবহৃত হচ্ছে। বিকেম কোম্পানি কর্তৃক এম্পিসিলিন সূচনার প্ররম্ভে পেনিসিলিন শুধুমাত্র গ্রাম পজিটিভ ব্যাকটেরিয়ার সংক্রামণ যেমন – স্ট্রেপ্টোকক্কাস ও স্টেফাইলোকক্কাস। এম্পিসিলিন (প্রকৃত বাজার নামেঃ পেনব্রিটিন) গ্রাম নেগেটিভ ব্যাকটেরিয়ার সংক্রমণ যেমন ইনফ্লুয়েঞ্জা, কলিফর্ম ও প্রোটিয়াস স্পেসিসের বিরুদ্ধেও কাজ করে। তাই এম্পিসিলিন হচ্ছে পরবর্তীকালের প্রথম বিস্তৃত পরিসর (Broad Spectrum) পেনিসিলিন, যা বিকেম কোম্পানি বাজারে আনে। এম্পিসিলিন হচ্ছে একটি এমাইনোপেনিসিলিন পরিবারের অংশ হলেও মোটামুটিভাবে উত্তরসূরির সাথে কিছুটা বিস্তৃতি ও সক্রিয়তার পর্যায়ে মেলে।[১] এম্পিসিলিন কানের সংক্রামণ, মুত্রথলির বা ব্লাডারের সংক্রামণ, নিউমোনিয়া, গনোরিয়া, ই কোলাই বা সালমোনেলা সংক্রামণের জন্যও ব্যবহৃত হয়।[২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাজের ধরণ
    ২ ক্লোরোপ্লাস্ট বিভাজনের প্রভাব
    ৩ প্রয়োগ
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাজের ধরণ

বিটা-ল্যাক্টাম অ্যান্টিবায়োটিকের পেনিসিলিন গ্রুপ অনুসারে, এম্পিসিলিন গ্রাম-পজিটিভ ও কিছু গ্রাম-নেগেটিভ ব্যাকটেরিয়াতে প্রবেশ করতে পারে, তা এমাইনো গ্রুপের উপর নির্ভর করে। এই এমাইনো গ্রুপটি গ্রাম নেগেটিভ ব্যাকটেরিয়ার বহিঃস্থ ঝিল্লি দিয়ে প্রবেশে সাহায্য করে।

এম্পিসিলিন একটি উৎসেচক ডিডি-ট্রান্সপেপ্টাইডেজ-এর সাথে পাল্লা দেয়, যেটি ব্যাকটেরিয়ার কোষ প্রাচীর গঠনের জন্য প্রয়োজনীয়।[১] এটি ব্যাকটেরিয়ার তৃতীয় ও সর্বশেষ ধাপ বাইনারি ফিশনকে বাধা দিয়ে ব্যাকটেরিয়ার কোষ প্রাচীর সংশ্লেষণ রোধ করে। অবশেষে, ব্যাকটেরিয়ার কোষ প্রাচীর ধ্বংস হয়। এম্পিসিলিনের এফডিএ কর্তৃক এর কাজের ধরনের অনুমতি রয়েছে।
[সম্পাদনা] ক্লোরোপ্লাস্ট বিভাজনের প্রভাব

এম্পিসিলিন, অন্য বিটা-ল্যাক্টাম এন্টিবায়োটিকের মতন, শুধু যে ব্যাকটেরিয়ার বিভাজনের প্রতিরোধ করে তা নয়, এটি গ্লুকোফাইটের (সায়ানেলস নামে ডাকা হয়) ক্লোরোপ্লাস্ট, ব্রায়োফাইটভূক্ত শৈবাল ফাইস্কমিট্রেল্লা পাটেন্সএর বিভাজনকেও রোধ করে। অপরদিকে, উচ্চতর ভাস্কুলার উদ্ভিদ যেমন “লাইকোপারসিকন এস্কুলেন্টাম এল.” (টমেটো) প্লাস্টিডের উপর এর কোনো কার্যকারিতা নাই।[৩]
[সম্পাদনা] প্রয়োগ

এম্পিসিলিন এমোক্সিসিলিন-এর সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ, অন্য একটা পেনিসিলিন, এবং দুটিই প্রস্রাবে সংক্রামণ বা ইউটিআই (ইউরিনারি ট্র্যাক্ট ইনফেকশন), ওটাইটিস মিডিয়া, হিমোফাইলাস ইনফ্লুয়েঞ্জা, সালমোনেলোসিস এবং “লিস্টিরিয়া” মেনিনজাইটিস ইত্যাদি চিকিৎসায় ব্যবহৃত হয়। এটি দ্বিত্ত এন্টিবায়োটিক হিসেবে ফ্লুকোক্সাসিলিন-এর সাথে কো-ফ্লুরাম্পিসিল সেলুলাইটিসএর প্রায়োগিক চিকিৎসা হিসেবে ব্যবহৃত হয়, যেখানে গ্রুপ এ স্ট্রেপ্টোকক্কাল সংক্রামণ সেখানে ফ্লুক্লোক্সাসিলিন স্টেফাইলোকক্কাস অরিয়াস ব্যাকটেরিয়ার বিরুদ্ধে কার্যকর। এম্পিসিলিন এন্টিবায়োটিকের উপর রেজিস্ট্যান্টকৃত ব্যাকটেরিয়ার চিকিৎসায় কম্বিনেশন থেরাপি বা এর সাথে অন্য এন্টিবায়োটিকের প্রয়োজন।

সকল সিউডোমোনাস ও অধিকাংশ ক্লেবসিয়েলা প্রজাতির ও এরোব্যাক্টারগুলো রেজিস্ট্যান্ট হিসেবে মনে করা হয়।[৪]
<doc>
রূটিন বায়োটেকনোলজিতে এম্পিসিলিন রেজিস্ট্যান্ট জিন (ব্লা, bla) সাধারণত সিলেক্টিভ মার্কার হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। হোরাইজন্টাল জিন ট্রান্সফারের (অনুভূমিক জিন স্থানান্তর) কারণে বর্বর প্যাথজেনিক জীবাণুর কথা ভেবে, ইউরোপিয়ান ফুড সেপ্টি অথোরিটি (ইউরোপীয়ান খাদ্য নিরাপত্তা কর্তৃপক্ষ) এই বাণিজ্যিক জিনগতভাবে পরিবর্তিত জিনের ব্যবহার নিয়ন্ত্রণ করে। উৎসেচক বিটা ল্যাক্টামেজ, যেটি এম্পিসিলিন ও এর বিটা ল্যাক্টামের গঠনকে সাথে সম্পর্কিত ঔষধগুলোকে নষ্ট করে দেয়।



এরবিয়াম হচ্ছে পর্যায় সারণীর ৬৮ নম্বর মৌল। এর সংকেত হচ্ছে Er ।


<doc>