<doc>এর্ডশ সংখ্যা প্রয়াত গণিতবিদ পল এর্ডশের সম্মানে তৈরি করা একটি সংখ্যা, যা গাণিতিক প্রবন্ধ রচনায় রচয়িতা ও এর্ডশের মধ্যকার "সহযোগিতা-দূরত্ব" নির্দেশ করে।
[সম্পাদনা] সংজ্ঞা

কোন লেখকের এর্ডশ সংখ্যা নিচের পৌনঃপুনিক (recursive) সংজ্ঞার সাহায্যে বের করা হয়:

    পল এর্ডশের এর্ডশ সংখ্যার মান শূন্য।
    লেখক "ক"-এর এর্ডশ সংখ্যা হল (১ + "ক"-এর গবেষণাপত্রের সহযোগী লেখকদের মধ্যে যার এর্ডশ সংখ্যা সবচেয়ে কম, তার এর্ডশ সংখ্যা)।

এর্ডশ তাঁর জীবদ্দশায় প্রায় ১৫০০ গাণিতিক প্রবন্ধ লেখেন, যাদের বেশিরভাগেই সহ-রচয়িতা ছিলেন। এর মধ্যে ৫০৯ জন তাঁর সরাসরি সহযোগী ছিলেন; এঁদের এর্ডশ সংখ্যার মান ১। এর্ডশের সরাসরি সহযোগীদের সাথে (কিন্তু এর্ডশের সাথে নয়) যারা কাজ করে গবেষণাপত্র প্রকাশ করেছেন, তাঁদের এর্ডশ সংখ্যা ২ (৬,৯৮৪ জন গণিতবিদ), ইত্যাদি। যে লেখকের এর্ডশের সাথে এ ধরনের কোন সহযোগিতার অস্তিত্ব নেই, তাঁর এর্ডশ সংখ্যার মান অসীম।

একবিংশ শতাব্দীর শুরুতে হিসাব করে দেখা গেছে, সব কর্মরত গণিতবিদের মধ্যে যাদের সসীম এর্ডশ সংখ্যা আছে, তাদের এর্ডশ সংখ্যার মান ১৫ পর্যন্ত হতে পারে, যেখানে এর্ডশ সংখ্যার মধ্যমান ৫ ও গড় এর্ডশ সংখ্যার মান ৪.৬৫; সসীম এর্ডশ সংখ্যাবিশিষ্ট প্রায় সবারই একটি এর্ডশ সংখ্যা আছে যার মান ৮-এর কম।<doc>


ইঁদপুর বিধানসভা কেন্দ্র ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলার একটি অধুনালুপ্ত বিধানসভা কেন্দ্র। এটি তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত আসন ছিল।

সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশ অনুসারে, ইঁদপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ২০১১ সালে অবলুপ্ত হয়েছে। [১]সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ ফলাফল 
১.১ ১৯৭৭-২০০৬
১.২ ১৯৬২-১৯৭২
২ পাদটীকা

[সম্পাদনা]
ফলাফল
[সম্পাদনা]
১৯৭৭-২০০৬

২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে সিপিআই-এর ইন্দ্রজিত টাঙ্গি তাঁর নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী বিজেপি-র গৌরচন্দ্র লোহারকে পরাজিত করে ইঁদপুর আসন থেকে জয়লাভ করেন। সিপিআই-এর কিরিটী বাগদী ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের মদন বাউড়িকে এবং ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের বিবেকানন্দ লায়েককে পরাজিত করেছিলেন। সিপিআই-এর মদন বাউড়ি ১৯৯১ আলে কংগ্রেসের শিবশঙ্কর মণ্ডল এবং ১৯৮৭ ও ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের বিনোদবিহারী মাজিকে পরাজিত করেছিলেন। ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির বিনোদবিহারী মাজি বিপ্লবী বাংলা কংগ্রেসের রাধারমণ মইকে পরাজিত করেছিলেন।[২]
[সম্পাদনা]
১৯৬২-১৯৭২

১৯৭২ সালে কংগ্রেসের গৌরচন্দ্র লোহার, ১৯৭১ সালে বিপ্লবী বাংলা কংগ্রেসের প্রয়াগ মণ্ডল, ১৯৬৯ সালে বাংলা কংগ্রেসের গৌর লোহার, ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের বি বি মাজি ও ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের আশুতোষ মল্লিক এই কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেছিলেন। তার আগে এই কেন্দ্রটির অস্তিত্ব ছিল না।[৩]
<doc>
ইংরেজি উইকিপিডিয়া একটি মুক্ত অনলাইন বিশ্বকোষ। এটি উইকিপিডিয়ার ইংরেজি সংস্করণ। এটি ৫ই জানুয়ারি ২০০১ তারিখে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং অগাস্ট ২০০৯ এর মধ্যে এর নিবন্ধ সংখ্যা ৩০ লক্ষ্যে পৌঁছায়। এটি উইকিপিডিয়ার প্রথম সংস্করণ ছিলো এবং বর্তমানে সবচেয়ে বড় সংস্করণ। এতে জার্মান উইকিপিডিয়া (২য় বৃহত্তম উইকিপিডিয়া) থেকে ৩ গুন বেশি নিবন্ধ আছে।
<doc>
ইংরেজি সাহিত্য বলতে বোঝায় ইংরেজি ভাষায় রচিত সাহিত্য। কেবলমাত্র ইংল্যান্ডের লেখকদের সাহিত্যকেই এই বর্গের অন্তর্ভুক্ত করা হয়, তা নয়। উদাহরণস্বরূপ, রবার্ট বার্নস ছিলেন একজন স্কটিশ, জেমস জয়েস ছিলেন আইরিশ, জোসেফ কনরাড পোল্যান্ডে জন্মগ্রহণ করেছিলেন, ডিলান টমাস ছিলেন ওয়েলশ, এডগার অ্যালান পো ছিলেন আমেরিকান, ভি. এস. নাইপল ত্রিনিদাদে জন্মগ্রহণ করেন এবং ভ্লাদিমির নবোকভ ছিলেন রাশিয়ান। কিন্তু এঁরা প্রত্যেকেই ইংরেজি সাহিত্যের ইতিহাসে গুরুত্বপূর্ণ সাহিত্যিকের মর্যাদা পেয়ে থাকেন। অন্যভাবে বললে, ইংরেজি সাহিত্য বিশ্বব্যাপী ইংরেজি ভাষার নানা প্রকারভেদ ও উপভাষার সংখ্যার মতোই বৈচিত্র্যপূর্ণ। শিক্ষাজগতে বিভিন্ন দ্বিতীয় বা তৃতীয় ভাষাস্তরে বিভাগ বা শিক্ষাকর্মসূচিগুলি ইংরেজি শিক্ষা শব্দবন্ধটি প্রয়োগ করা হয়ে থাকে। ইংরেজি সাহিত্যে বহুসংখ্যক সাহিত্যিক থাকলেও, সমগ্র ইংরেজি-ভাষী বিশ্বে উইলিয়াম শেকসপিয়রকে সর্বশ্রেষ্ঠ সাহিত্যিকের মর্যাদা দেওয়া হয়।
<doc>
এই নিবন্ধটি মূলত ব্রিটেনের ইংরেজি সাহিত্য সম্পর্কিত। অন্যান্য অঞ্চলের ইংরেজি সাহিত্য সম্পর্কে জানতে নিচের "আরও দেখুন" অংশটিতে যান

ইউএন নম্বর (ইংরেজি: UN number) বা ইউএন আইডি (UN ID) হচ্ছে চার সংখ্যার একটি নম্বর যা বিভিন্ন ঝুঁকিপূর্ণ পদার্থ, যেমন: বিস্ফোরক, দাহ্য তরল, বিষাক্ত পদার্থ প্রভৃতি শনাক্তকরণে ব্যবহৃত হয়। আর্ন্তজাতিক পরিবহন কর্মপদ্ধতিতে এই শনাক্তকরণ নম্বর ব্যবহৃত হয়। কিছু ঝুঁকিপূর্ণ পদার্থের নিজস্ব ইউএন নম্বর আছে (উদাহরণ: অ্যাক্রিলামাইড এর ইউএন নম্বর UN2074)। কিছু ক্ষেত্রে একই রকম বৈশিষ্টসূচক একটি নির্দিষ্ট ধরনের রাসায়নিক পদার্থ বা পণ্যের একটি সাধারণ ইউএন নম্বর থাকে। যেমন: অন্যকিছূ উল্লেখ করা না থাকলে, দাহ্য তরলের ইউএন নম্বর UN1993)<doc>
ইউএসএ ১৯৩ (এনআরওএল-২১ বা এনআরও লাউঞ্চ-২১ নামেও পরিচিত) একটি মার্কিন সামরিক গোয়েন্দা উপগ্রহ। ২০০৬ সালের ১৪ই ডিসেম্বর এটি উৎক্ষেপণ করা হয়।[১]এটি ইউনাইটেড লাউঞ্চ অ্যালায়েন্স কর্তৃক উৎক্ষেপণকৃত প্রথম নভোযান ছিল।[২] এই কৃত্রিম উপগ্রহটির মালিকানা ছিল মার্কিন ন্যাশনাল রিকনেসাঁ অফিসের হাতে এবং এর গঠন প্রণালী ও উদ্দেশ্য ছিল অনেকটাই গোপনীয়। বিশেষ বিশেষ শ্রেণীর লোকেরাই কেবল এ সম্বন্ধে ভালো জানে।

উৎক্ষেপণের পরপরই এই কৃত্রিম উপগ্রহটির অভ্যন্তরে গোলযোগের সৃষ্টি হয়। অনেক ঝামেলার কথা বিবেচনা করে ২০০৮ সালের ১১ই ফেব্রুয়ারি অবশেষে এটি ইচ্ছাকৃতভাবে ধ্বংস করে ফেলা হয়। এটি ধ্বংস করা হয় বর্তমানে হাওয়াইয়ের পশ্চিমে ভাসমান ইউএসএস লেক এরি নামক যুদ্ধ জাহাজ থেকে উৎক্ষিপ্ত এসএম-৩ নামক ক্ষেপণাস্ত্রের মাধ্যমে।[৩]এই ঘটনার মাধ্যমে যুক্তরাষ্ট্র ও চীনের মাঝে বিরাজমান সন্দেহ আরও ঘনীভূত হয়। অনেকেই মনে করেছেন এ ধরণের ধ্বংসলীলা যুক্তরাষ্ট্র, চীন ও রাশিয়ার মধ্যে সম্ভাব্য মহাকাশ যুদ্ধকে উস্কে দেবে।
<doc>
ইউএসসি স্কুল অফ সিনেম্যাটিক আর্টস (ইংরেজি: USC School of Cinematic Arts), ২০০৬ সালের আগ পর্যন্ত যার নাম ছিলো স্কুল অফ সিনেমা-টেলিভিশন (ইংরেজি: School of Cinema-Television) বা (সিএনটিভি) হচ্ছে ক্যালিফোর্নিয়ার লস অ্যাঞ্জেলসে অবস্থিত ইউনিভার্সিটি অফ সাউদার্ন ক্যালিফোর্নিয়ার অন্তর্গত একটি চলচ্চিত্র স্কুল। এটি যুক্তরাষ্ট্রের অন্যতম পুরোনো বিদ্যালয়, যা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিলে ১৯২৯ সালে অ্যাকাডেমি অফ মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেসের সাথে একটি যৌথ উদ্যোগের মাধ্যমে।[১][৩][৪] এই স্কুলের দেওয়া বিভিন্ন বিষয়ে স্নাতক ও স্নাতোকত্তর পর্যায়ের শিক্ষাদান করা হয়। ২০০৬-২০০৭ শিক্ষাবছরে এই ৮৬৫ জন স্নাতক ও ৬৫৩ জন স্নাতোকত্তর পর্যায়ের শিক্ষার্থীকে শিক্ষাদান করেছে।[২]
<doc>
এপ্রিল ২০০৬-এ ইউএসসি বোর্ড অফ ট্রাস্টিজ স্কুলটির নাম ইউএসসি স্কুল অফ সিনেম্যাটিক আর্টস করার পক্ষে ভোট দেয়।[৫]
<doc>
ইউকো ব্যাংক (পূর্বনাম ইউনাইটেড কমার্শিয়াল ব্যাংক) ভারতের অন্যতম প্রাচীন ও অগ্রণী বাণিজ্যিক ব্যাংক। ১৯৪৩ সালে কলকাতায় এই ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৪২ সালের ভারত ছাড়ো আন্দোলনের সময় বিশিষ্ট শিল্পপতি ঘনশ্যাম দাস বিড়লা ভারতীয় পুঁজি ও ব্যবস্থাপনায় স্থাপিত বাণিজ্যিক ব্যাংকের ধারণায় উদ্বুদ্ধ হয়ে এই ব্যাংক প্রতিষ্ঠা করেন। সেই সময় এই ব্যাংকের নাম ছিল ইউনাইটেড কমার্শিয়াল ব্যাংক। ১৯৬৯ সালের ১৯ জুলাই ভারত সরকার অন্য তেরোটি ব্যাংকের সঙ্গে এই ব্যাংকটিরও রাষ্ট্রায়ত্ত্বকরণ করেন। ১৯৮৫ সালে ভারতীয় সংসদে একটি আইন পাস করে ব্যাংকের নাম ইউকো ব্যাংক রাখা হয়। বর্তমানে সারা দেশে ব্যাংকের প্রায় দুই হাজার পরিষেবা কেন্দ্র রয়েছে। সিঙ্গাপুর ও হংকং শহরেও এই ব্যাংকের দুটি শাখা বর্তমান।
<doc>
ট্র্যাক্স (TRAX বা Transit Express[৩]) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইউটাহ অঙ্গরাজ্যের একটি দুই-লাইনবিশিষ্ট লাইট রেল ব্যবস্থা যা সল্ট লেক সিটি, সাউথ সল্ট লেক, মারি, মিডভেল ও স্যান্ডি শহরগুলিকে সেবা প্রদান করছে। ইউটাহ ট্রানজিট অথরিটি ব্যবস্থাটি পরিচালনার দায়িত্বে আছে।
দ্য ইন্টারন্যাশনাল রোস্ট্রাম অব কম্পোজারস হচ্ছে ইউনেস্কোর ইন্টারন্যাশনাল মিউজিক কাউন্সিল এর একটি বার্ষিক ফোরাম যারা সমসাময়িক শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের প্রসার ও প্রচারণার জন্য কাজ করে। এর অর্থ সংস্থান করে ইউনেস্কো এবং এতে নিয়মিত অবদান রাখে বিভিন্ন জাতীয় বেতার সম্প্রচার কেন্দ্রসমূহ।
<doc>
প্রথম রোস্ট্রাম অনুষ্ঠিত হয়েছিল ১৯৫৪ সালে। এই রোস্ট্রামে জার্মানী, ফ্রান্স, বেলজিয়াম এবং সুইজারল্যান্ডের জাতীয় বেতার সম্প্রচার প্রতিষ্ঠানসমূহ অংশ নিয়েছিল। সেই থেকে প্রতি বছর ইউনেস্কোর সদর দপ্তর প্যারিসে এই রোস্ট্রাম অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে।
<doc>
ইউনাইটেড নেশন্স অ্যাসোসিয়েশন অফ দি ইউনাইটেড স্টেটস অফ অ্যামেরিকা (ইংরেজি ভাষায়: United Nations Association of the United States of America) যা সংক্ষেপে ইউএনএ-ইউএসএ (UNA-USA) নামে পরিচিত, একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান, যারা আমেরিকান জনগণের মধ্যে নীতিমূলক, মানবহিতৈষী, শিক্ষামূলক, এবং সদস্যগত প্রচারণার মাধ্যমে জাতিসংঘের প্রতি সচেতনতা গড়ে তোলে। গোটা যুক্তরাষ্ট্রে এদের ১৩৫টি সম্প্রদায় চ্যাপ্টার রয়েছে। এছাড়াও এরা বিশ্বের ৫টি মহাদেশে কার্যক্রম চালায়। এই সংগঠনটি ওয়ার্ল্ড ফেডারেশন অফ ইউনাইটেড নেশন্স এসোসিয়েশনের সাথে অ্যাফিলিয়েটেডভাবে যুক্ত।
[সম্পাদনা]
ইতিহাস
<doc>
অ্যামেরিকান অ্যাসোসিয়েশন ফর দি ইউনাইটেড নেশন্স হচ্ছে ১৯৪৩ সালে গড়ে ওঠা অবলুপ্ত লিগ অফ নেশন্সের একটি অঙ্গসংগঠনের উত্তরসূরী। কিছু সুশীল ব্যক্তি, যেমন: ক্লার্ক আইশেলবার্গার মিলে ডাম্বারটন অক্‌স প্রস্তাব গ্রহণের সময় দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষের প্রাক্কালে এই সংগঠনটি গড়ে তোলেন। সংগঠনের প্রথম পদক্ষেপ হিসেবে কিছু মার্কিন প্রতিনিধি বিশ্বব্যাপী সফর করেন, এবং তাঁরা এই প্রস্তাবিত প্রস্তাব অনুসারে একটি নির্দিষ্ট আন্তর্জাতিক সংগঠন গঠনের প্রস্তাবকে প্রচার করেন। আর সেই সংগঠনটিই ছিলো আজকের দিনের জাতিসংঘ।
<doc>
ইউনাইটেড নেশন্স করেসপন্ডেন্টস অ্যাসোসিয়েশন (ইংরেজি ভাষায়: United Nations Correspondents Association) প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৪৭ সালে, যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক সিটিতে। এর পূর্ব নাম ছিলো লিগ অফ নেশন্স জার্নালিস্টস’ অ্যাসোসিয়েশন। বর্তমানে এদের বিশ্বের প্রায় ৫০টি দেশের প্রায় ১৮০ জন সদস্য রয়েছেন। এর মূল পরিচিতি মূলত ১৯৯৫ সালে থেকে শুরু হয় বার্ষিক ইউএনসিএ এক্সেলেন্স ইন জার্নালিজম অ্যাওয়ার্ড দেওয়ার মাধ্যমে। জাতিসংঘ, বা এর বিভিন্ন সহ সংস্থা, সংগঠন, এবং মিশনের ওপর সাহসিক প্রতিবেদন লেখার ওপর এই পুরস্কার প্রদান করা হয়।[১] ২০০৩ সাল থেকে এটি সিটিজেন অফ দ্য ওয়ার্ল্ড নামক আরেকটি পুরস্কার প্রদান করে আসছে।
[সম্পাদনা]
বিতর্ক

পূর্বের দিনগুলোতে এই পুরস্কারগুলো কিছুটা বিতর্কের সূচনা করেছিলো। উদাহরণস্বরূপ বলা যায়, ২০০৫ সালের সিটিজেন অফ দ্য ওয়ার্ল্ড পুরস্কার প্রদানের ক্ষেত্রে রাজনৈতিক হস্তক্ষেপ হয়েছিলো বলে ধারণা করা হয়।
<doc>
ইউনাইটেড স্টেটস ক্যাপিটল সাবওয়ে সিস্টেম (ইংরেজি ভাষায়: United States Capitol Subway System) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজধানী ওয়াশিংটন ডিসি শহরের ভূগর্ভে অবস্থিত তিনটি বৈদ্যুতিক লাইট রেল নিয়ে গঠিত দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা যা ইউএস ক্যাপিটোল ভবনকে হাউজ এবং সিনেট অফিস ভবনগুলির সাথে সংযুক্ত করেছে।
<doc>
ইউনানী ও আয়ুর্বেদিক মেডিকেল কলেজ ও হাসপাতাল বাংলাদেশে একমাত্র[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] গ্রাজুয়েট লেভেলে ইউনানী ও আয়ুর্বেদ চিকিৎসা শিখখা প্রতিষ্ঠান । ১০ মার্চ ১৯৮৯ সাল থেকে এ কলেজ যাত্রা শুরু করে । এ কলেজ সরকারী ইউনানী ও আয়ুর্বেদিক মেডিকেল/ডিগ্রি কলেজ,ইউনানী ও আয়ুর্বেদিক কলেজ,আয়ুর্বেদিক কলেজ প্রভৃতি নামেও পরিচিত ।
<doc>
বি ইউ এম এস ও বি এ এম এস কোর্স দুটি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ফার্মাসি ফ্যাকাল্টি/অনুষদ থেকে প্রদান করা হয় । বর্তমানে এই কোর্স দুটি এম বি বি এস এর সমতুল্য ।

এ কলেজে রয়েছে নিজস্ব এনাটমী মিউজিয়াম,প্যাথলজি প্র্যাকটিক্যাল ল্যাব,ইউনানী আদভিয়া মিউজিয়াম,আয়ুর্বেদ দ্রব্যগুন মিউজিয়াম,তিনটি ঔষুধি বাগান,শীতাতপ লাইব্রেরী,কম্পিউটার ল্যাব,ডিব্যাটিং রুম,ইনডোর গ্যামস,কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদ,কেন্দ্রীয় মসজিদ,কলেজ সংশ্লিষ্ট হাসপাতাল,একটি ছাত্রাবাস,একটি ছাত্রীবাস,ঔষুধ প্রস্তুতাগার,স্টাফ কোয়ার্টার প্রভৃতি ।

ইউনানী ও আয়ুর্বেদিক চিকিৎসা পদ্ধতি প্রাচীন ও স্বয়ংসম্পূর্ণ । এ চিকিৎসা ব্যাবস্থায় তৎকালীন যুগের গবেষনালব্ধ ফলাফল ব্যবহৃত হয় যা নিরাপদ ও বিজ্ঞানসম্মত । স্বাস্থ্য ও রোগের বিভিন্ন কারন,স্বাস্থ্য বজায় রাখার পদ্ধতি,রোগের লক্ষণ,রোগের কারন,রোগ মুক্তির উপায় প্রভৃতি বিষয়াবলি এলোপ্যাথিক চিকিৎসা বিজ্ঞানের সাথে অনেকাংশে সাদৃশ্যপূর্ণ । তাই বর্তমানে সারা বিশ্বে এ চিকিৎসা পদ্ধতিগুলো ব্যাপকভাবে সমাদৃত । পরিসংখানে দেখা যায়,বাংলাদেশের মোট জনসংখার ২২% ইউনানী,আয়ুর্বেদ ও হোমিওপ্যাথি চিকিৎসা গ্রহন করে থাকে । তাই কোনো ভাবেই এই চিকিৎসা পদ্ধতিকে অবহেলা বা অবমাননা করার কোনো সূযোগ নেই ।
ইউনিয়ন,বাংলাদেশের পল্লী অঞ্চলের সর্বনিম্ন প্রশাসনিক ইউনিট । গ্রাম চৌকিদারি আইনের ১৮৭০ এর অধীনে ১৮৭০ সালে কিছু পল্লী সংস্থা গঠনের উদ্যোগ নেয়া হলে ইউনিয়নের সৃষ্টি হয় । এ আইনের অধীনে প্রতিটি গ্রামে পাহারা টহল ব্যাবস্থা চালু করার উদ্দেশ্যে কতগুলো গ্রাম নিয়ে একটি করে ইউনিয়ন গঠিত হয় । ইউনিয়ন গঠনের বিস্তারিত দিকনির্দেশনা লিপিবদ্ধ রয়েছে বেঙ্গল চৌকিদারী ম্যানুয়েলের দ্বিতীয় ও তৃতীয় অনুচ্ছেদে । এই প্রক্রিয়ার বিকাশের মধ্য দিয়ে একটি স্থানীয় সরকার ইউনিটের ধারণার সৃষ্টি হয় ।প্রাথমিক পর্যায়ে এর ভূমিকা নিরাপত্তামূলক কর্মকাণ্ডে সীমাবদ্ধ থাকলে ও পরবর্তী কালে এটিই স্থানীয় সরকারের প্রাথমিক ইউনিটের ভিত্তিরুপে গড়ে উঠে।
জাতিসংঘ শিশু তহবিল (United Nations Children's Fund) বা ইউনিসেফ[১](UNICEF=United Nations International Children's Emergency Fund) জাতিসংঘের একটি বিশেষ সংস্থার নাম। শিশুদের উন্নতি ও নিরাপত্তা সংক্রান্ত কর্মকাণ্ড পরিচালনা করে থাকে। জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের প্রথম অধিবেশনে এই সংস্থা গঠনের সিদ্ধান্ত হয়। এই সংস্থার সদর দপ্তর নিউ ইয়র্কে অবস্থিত। ১৯৬৫ সালে ইউনিসেফ তাদের কল্যাণমুখী ভূমিকার কারণে নোবেল শান্তি পুরস্কারে ভূষিত হয়।
[সম্পাদনা]
টীকা ও তথ্যসূত্র
↑ প্রতিষ্ঠাকালীন সময় এই সংস্থার নামের সাথে আন্তর্জাতিক (International) এবং জরুরী (Emergency) শব্দ যুক্ত থাকলেও পরে বাদ দেয়া হয় তবে সংক্ষেপে ইউনিসেফ প্রচলিত অবস্থায় থেকে যায়
<doc>
ইউরো (ইংরেজি Euro য়ুরো, মূদ্রা সংকেত €; ব্যাংক কোড: EUR) ইউরোপীয় ইউনিয়নের সরকারী মুদ্রা। ২০০২ সালে ইউরোপের ১৬টি দেশ (অস্ট্রিয়া, আয়ারল্যান্ড, ইতালি, গ্রীস, জার্মানি, নেদারল্যান্ড, পর্তুগাল, ফিনল্যান্ড, ফ্রান্স, বেলজিয়াম, লুক্সেমবুর্গ, স্পেন) প্রভৃতি ইউরো ব্যবহার করা শুরু করে। অবশ্য ১৯৯৯ সাল থেকেই ব্যাংকগুলো বিনিময় মাধ্যম হিসেবে এটি ব্যবহার করে আসছিল।

ইউরো বর্তমানে বিশ্বের সবচেয়ে শক্তিশালী মুদ্রা। ৩২ কোটিরও বেশি ইউরোপীয় এই মুদ্রাটি ব্যবহার করেন। নিচের দেশগুলিতে ইউরো প্রচলিত:
অ্যান্ডোরা
অস্ট্রিয়া
বেলজিয়াম
সাইপ্রাস
ফিনল্যান্ড
ফ্রান্স
জার্মানি
গ্রিস
আয়ারল্যান্ড
ইতালি
লুক্সেমবুর্গ
মাল্টা
মোনাকো
মন্টিনেগ্রো
নেদারল্যান্ডস
পর্তুগাল
সান মারিনো
স্লোভেনিয়া
স্লোভাকিয়া
স্পেন
ভ্যাটিকান সিটি
<doc>

 পশ্চিম ইউরোপের ৫টি দেশ - যুক্তরাজ্য, নরওয়ে, সুইডেন, ডেনমার্ক এবং সুইজারল্যান্ড এখনও ইউরো গ্রহণ করেনি। পূর্ব ইউরোপের প্রাক্তন সাম্যবাদী রাষ্ট্রগুলিতেও ইউরো প্রচলিত নয়। ২০১০ সালে লিথুয়ানিয়া এবং ২০১১ সালে লিথুয়ানিয়া ইউরো গ্রহণ করবে।

ইউরো মুদ্রাটি সাত রকমের নোট নিয়ে গঠিত। প্রতিটি নোটের রঙ ও আকার ভিন্ন। নোটের মূল্য যত বেশি, এর আকারও তত বড়। ৫ ইউরো নোটের রঙ ছাই, ১০ ইউরো লাল, ২০ ইউরো নীল, ৫০ ইউরো কমলা, ১০০ ইউরো সবুজ, ২০০ ইউরো বাদামী-হলুদ এবং ৫০০ ইউরো হালকা বেগুনি। প্রতি নোটের সামনের দিকে একটি দরজা বা জানালার ও একটি সেতুর ছবি এবং পেছনের দিকে ইউরোপের মানচিত্র থাকে। দরজা, জানালা ও সেতুগুলি সবগুলিই কাল্পনিক, যাতে কোন নির্দিষ্ট দেশের সাথে এদেরকে সম্পর্কিত করা না যায়।

১ ইউরো ১০০ সেন্টে বিভক্ত। ১, ২, ৫, ১০, ২০ ও ৫০ সেন্ট এবং ১ ইউরো ও ২ ইউরোর জন্য পয়সা বা ধাতব মুদ্রা আছে। ১ ও ২ ইউরো মুদ্রাগুলির রঙ সোনালি ও রূপালির মিশ্রণ। ১০, ২০ ও ৫০ সেন্ট পয়সাগুলি সোনালি রঙের এবং ১, ২ ও ৫ সেন্টেরগুলি তামা রঙের।

ইউরো নোটগুলি সবদেশের জন্য একই রকম হলেও ধাতব মুদ্রাগুলি বিভিন্ন দেশে বিভিন্ন রকম। মুদ্রার সামনের দিক সর্বত্র একই রকম, কিন্তু পেছনের দিকের নকশা দেশের নিজস্ব। উদাহরণস্বরূপ জার্মানিতে ১ ও ২ ইউরো মুদ্রার পেছনের দিকে জার্মানির ঐতিহ্যবাহী ঈগল পাখি রয়েছে। ১০, ২০ ও ৫০ সেন্টগুলির পেছনে রয়েছে বার্লিনের ব্রান্ডেনবুর্গ দ্বার। ১, ২ ও ৫ সেন্টগুলির পেছনে আছে ওক গাছের শাখা।
<doc>
ইউরোপের অর্থনীতিতে একটি পূর্ব-পশ্চিম পার্থক্য করা যায়। পশ্চিমের দেশগুলির মোট অভ্যন্তরীণ উৎপাদন বেশি। অন্যদিকে পূর্ব ইউরোপের দেশগুলি দীর্ঘ সোভিয়েত ও সাম্যবাদী শাসনের অবসানের পর ধীরে ধীরে বিশ্ববাজারে প্রবেশ করছে এবং অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি অর্জন করা শুরু করেছে। জার্মানি ইউরোপের বৃহত্তম অর্থনীতি এবং এর পরেই আছে যুক্তরাজ্য।
ইউসেবিও, পুরো নাম ইউসেবিও ডা সিলভা ফেরেরা, (জন্ম জানুয়ারি ২৫, ১৯৪২, মোজাম্বিক) একজন প্রাক্তন পর্তুগীজ ফুটবলার। ভক্তরা তাকে 'কালো চিতা' বলে থাকে। প্রচন্ড গতি, চমৎকার ড্রিবলিং আর নিঁখুত শুটিং-এর জন্য বিখ্যাত এই ফুটবলারকে ফুটবল ইতিহাসের অন্যতম সেরা খেলোয়াড় হিসেবে বিবেচনা করা হয়।
[সম্পাদনা]
ক্লাব ফুটবল

ক্লাব ফুটবলে বিভিন্ন ক্লাবে খেললেও ক্যারিয়ার সেরা সময়ের সম্পূর্ণটাই খেলেছেন পর্তুগালের বেনফিকা ক্লাবে। এই ক্লাবের হয়ে ৩০১টি ম্যাচে তিনি ৩১৭টি গোল করেছেন।
[সম্পাদনা]
জাতীয় দল

পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে ১৯৬১ থেকে ১৯৭৩ সালের মধ্যে মোট ৬৪টি খেলায় তার গোলসংখ্যা ৪১। ১৯৬৬ সালের বিশ্বকাপে পর্তুগালের তৃতীয় স্থান লাভের পেছনে প্রধান ভূমিকা রেখেছেন। এই আসরে তিনি ৯টি গোল করে সর্বোচ্চ গোলদাতা হন। এর মাঝে বিশেষভাবে স্মরণীয় উত্তর কোরিয়ার বিপক্ষে পর্তুগালের কোয়ার্টার ফাইনাল খেলাটি। এতে মাত্র ২৪ মিনিটের মধ্যে উত্তর কোরিয়া ৩-০ গোলে এগিয়ে যায়। এরপরও পর্তুগাল ম্যাচ জেতে ৫-৩ গোলে, যার ৪টি গোল একাই করেছিলেন ইউসেবিও।
<doc>
ইউস্প্ল্যাশ (ইংরেজি ভাষায়: Usplash) হল উবুন্টু কমিউনিটি পরিচালিত একটি সফটওয়্যার প্রকল্প। লিনাক্স ভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেম বুট করার সময় যে লেখাসমূহ তালিকা আকারে প্রদর্শন করা হয় ইউস্প্ল্যাশ সেটির বিকল্প হিসাবে একটি গ্রাফিকাল স্প্ল্যাশ স্ক্রীন প্রদর্শন করে। বুটস্প্ল্যাশ এর বিকল্প হিসাবে এটি তৈরী করা হয়েছে। বুটস্প্ল্যাশ কার্নেল স্পেস থেকে যে কাজটি করতো, ইউস্প্ল্যাশ ঠিক একই কাজ করতে পারে ইউজার স্পেস থেকে। এরফলে ইউস্প্ল্যাশ এর নতুন সংস্করণ অন্তর্ভুকত করার জন্য কার্নপল নতুন করে কম্পাইল করতে হয় না।

ইউস্প্ল্যাশ লিনাক্স ফ্রেমবাফার ইন্টারফেস অথবা বিকল্প হিসাবে সরাসরি ভিইএসএ এর মাধ্যমে স্প্ল্যাশ স্ক্রীনটি প্রদর্শন করে।

উবুন্টু ৯.১০ (কারমিক কোয়ালা) সংস্করণরে প্রাথমিকভাবে ইউস্প্ল্যাশ বুট শুরু করার পর এক্সস্প্ল্যাশ পূর্ণাঙ্গ বুট সম্পন্ন করে। উবুন্টু ১০.১০ (লুসিড লিংক্স) সংস্করণে ইউস্প্ল্যাশ এর পরিবর্তে পূর্ণাঙ্গ ভাবে প্লাইমাউথ ব্যবহার করা হয়।
দ্যা ইএমআই গ্রুপ (ইলেকট্রিক এ্যান্ড মিউজিক ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড) একটি ব্রিটিশ মিউজিক কোম্পানি। এটি রেকর্ডিং ইন্ডাস্ট্রিতে রেকর্ডিং লেবেলের ৪র্থ বড় ব্যবসায়ী গ্রুপ ও পরিবার এবং এটি আর আইএএ -এর সদস্য। ইএমআই গ্রুপে একটি বড় প্রকাশনা হাত আছে যা হলো নিউইয়র্ক ভিত্তিক ইএমআই মিউজিক পাবলিশিং। ১৯৩১ সালের মার্চ মাসে দ্যা ইলেকট্রিক এ্যান্ড মিউজিক ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড গঠিত হয় কলম্বিয়া গ্রামোফোন কোম্পানি ও গ্রামোফোন কোম্পানির সাথে হিজ মাস্টারস ভয়েজ লেবেলের মাধ্যমে। এই কোম্পানি প্লে ব্যাক যন্ত্রপাতি ও রেকর্ড উৎপাদন করে। এই কোম্পানির গ্রামোফোন তৈরির ৪০ বছরের সফল ইতিহাস সংগে বড় মাপের ইলেকট্রনিক্স। অ্যালান ব্ল্যামলেইন নামের একজন ইঞ্জিনিয়ার ইএমআই কর্তৃক নিয়োগ প্রাপ্ত হয়ে স্টেরিও শব্দ ধারণে অগ্রবর্তী ভূমিকা পালন করেন। ১৯৪২ সালে এইচটুএস রাডার এককের পরীক্ষা চালানোর সময় ব্ল্যামলেইন খুন হন। ২য় বিশ্বযুদ্ধের সময় ও তারপরে ইএমআই পরীক্ষাগার রাডারের যন্ত্রের ও গাইডেড মিসাইলের উন্নতি সাধন করে। এই কোম্পানি পরে প্রচারযন্ত্র তৈরিতে জড়িত হয় ও বিবিসি-এর জন্য প্রথম টিভি ট্রান্সমিটার তৈরি করে। এই কোম্পানি প্রচারণার জন্য টিভি ক্যামেরাও তৈরি করে বিভিন্ন ব্রিটিশ টিভি প্রডাকশন কোম্পানি, বিশেষ করে বিবিসি-এর জন্য। ১৯৭০ ও ১৯৮০-এর দশকে বিবিসি ও আইটিভির জন্য ইএমআই ২০০১ রঙ্গিন ক্যামেরা তাদের তৈরি সবচেয়ে বিখ্যাত উপাদান ।স্কটল্যান্ডের গ্লেনরোথস ভিত্তিক ইমিহুস ইলেকট্রনিক্স আমেরিকার ক্যালিফোর্নিয়ার হুঘেস এয়ারক্রাফটের, ৫১% শেয়ার নিয়ে নেয় ও বাকি ৪৯% থাকে ইএমআই-এর। এটা ইন্ট্রিগ্রেটেড সার্কিট তৈরি করত ও ১৯৭০-এর দশকের মাঝামাঝিতে খুব অল্প সময়ের জন্য জিমিনি নামে ক্যালকুলেটর তৈরি করত।ব্রিটিশ কমনওয়েথের ভারত, অস্ট্রেলিয়া ও নিউজিল্যান্ড-এ সহায়ক নানা প্রকল্পের জন্য দ্যা গ্রামোফোন কোম্পানি প্রাথমিকভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।১৯২০-এর দশক থেকে ১৯২০-এর দশক পর্যন্ত তারা এসব দেশের জনপ্রিয়সঙ্গীত শিল্পের রেকর্ড লেবেলের মালিকানা করত। ইএমআই-এর মনোপলি বাজারে ফেস্টিভ্যাল রেকর্ডের মতো স্থানীয় রেকর্ড লেবেল চ্যালেঞ্জ করে বসে। ১৯৩১ সালে যখন দ্যা গ্রামোফোন কোম্পানি কলম্বিয়া গ্রামোফোন কোম্পানির সাথে মিশে যায় তখন একটি নতুন অ্যাংলো-আমেরিকান গ্রুপ অঙ্গীভূত হয় ইলেকট্রিক এ্যান্ড মিউজিক ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড নামে। স্যার জোসেফ লকুউডের ম্যানেজম্যান্টে ১৯৫০-এর দশক শেষ থেকে ১৯৭০-এর দশক পর্যন্ত জনপ্রিয় সংগীতে প্রচুর বাণিজ্যিক সাফল্য পায় এই কোম্পানি। বিভিন্ন দল ও একক শিল্পীরা ইএমআই ও তার সহযোগী কোম্পানি পার্লোফোন,এইচ এম ভি, কলম্বিয়া ও ক্যাপিট্যাল রেকর্ডসের সাথে চুক্তি করে তাদেরকে সেসময়ে বিশ্বের সবচেয়ে বড় ও সবার পরিচিত রেকর্ড কোম্পানিতে পরিণত করে।ক্লিফ রিচার্ড, দ্যা শ্যাডোস,দ্য বিটল্‌স, পিংক ফ্লয়েড, দ্যা বিচ বয়েজ ও ফ্রাঙ্ক সিনেত্রার মতো শিল্পীরা তাদের সাথে চুক্তি করে সেসময়। ১৯৬৭ সালে ইএমআই এইচ এম ভি-কে একটি ক্ল্যাসিক মিউজিক রেকর্ডসে পরিণত করে ও এইচ এম ভি-এর পপ শিল্পীদের কলম্বিয়া রেকর্ডসে প্রতিস্থাপন করে। ১৯৬৯ সালে ইএমআই নতুন একটি সহযোগী রেকর্ড লেবেল হারভেস্ট রেকর্ডস গড়ে তোলে নতুন ধারার প্রোগ্রেসিভ রক ধারার ব্যান্ডদের জন্য, যেমন পিংক ফ্লয়েড যাদের উত্থান কলম্বিয়া রেকর্ডসে। পপ স্টার রবি উইলিয়ামস ৬টি অ্যালবামের জন্য ২০০২ সালে একটি চুক্তি করে ইএমআই-এর সাথে যেখানে তাকে ১৫৭ মিলিয়ন ডলার (৮০ মিলিয়ন পাউন্ড) দিতে হয় এবং যা ছিল ব্রিটিশ মিউজিকের জন্য ইতিহাসের সবচেয়ে বড় ঘটনা ও মিউজিক ইতিহাসে ২য় সবচেয়ে বড় চুক্তি।২০০৭ সালের ২রা এপ্রিল ইএমআই ঘোষণা করে যে তারা অ্যালবাম ডিআরএম ফ্রি ফরমেটে বাজারে ছাড়বে। এই ফরমেটের গান ও ভিডিওগুলো একটু নিম্ন মানের হবে , আর দামও কম হবে। ২০০৬ সালের মে মাসে ইএমআই ওয়ার্নার মিউজিক গ্রুপকে কিনে নিতে চায়, যদিও তারা সফল হয়নি শেষ পর্যন্ত। ২০১০ সালের ফেব্রুয়ারিতে ইএমআই গ্রুপ জানায় যে তাদের প্রি-ট্যাক্স লস মার্চ ২০০৯-এ শেষ হওয়া বছরে ১.৭৫ বিলিয়ন পাউন্ড।
<doc>
ইগলু চিরতুষার দেশের বাসিন্দা এস্কিমোদের বাসস্থান হিসেবে পরিচিত। ইগলু বরফ কেটে তৈরি করা হয়। এটি দেখতে অনেকটা গম্বুজের মতো। ইগলু তৈরি করার সময় ভিতর থেকে তৈরি করা হয়। প্রথমে এর দরজা থাকে না তবে ইগলু তৈরি করা শেষ হয়ে গেলে নির্মাণকারি নিচের দিকে একটা দরজা কেটে বের হয়ে আসে যা পরবর্তীতে ভিতরে যাতায়াতের জন্য ব্যবহৃত হয়।<doc>
ইচিং বিচিং বাংলাদেশ সহ ভারত উপমহাদেশের একটি জনপ্রিয় গ্রামীণ খেলা। সাধারণত এই খেলার জন্য শিশু ও কিশোরীরা গ্রাম সংলগ্ন সবুজ মাঠকে নির্বাচন করে। উচ্চতা অতিক্রম এই খেলার একটি অন্যতম বৈশিষ্ট্য।“	ইচিং বিচিং চিচিং ছা

প্রজাপতি উড়ে যা	”

[সম্পাদনা]
খেলার নিয়মাবলী

দু'জন খেলোয়াড় পাশাপাশি বসে খেলোয়াড়দের অতিক্রম করার জন্য উচ্চতা নির্মাণ করে দেয়। প্রথমে তারা দু'পায়ের গোড়ালি দিয়ে উচ্চতা নির্মাণ করে। খেলোয়াড়রা উচ্চতা অতিক্রম করার পর তারা পায়ের উপর আরেক পা তু্লে দিয়ে উচ্চতা বাড়িয়ে দেয়। এইভাবে পায়ের উপর প্রসারিত করতল স্থাপন করে উচ্চতা বাড়িয়ে তোলা হয়। উচ্চতা অতিক্রম করার পর বসে থাকা খেলোয়াড়রা দুই পা মুক্ত করে ত্রিকোণাকার একটি সীমানা তৈরি করে। এই পায়ে ঘেরা স্থানটি পা তুলে দম দিতে দিতে বা ছড়া আওড়াতে আওড়াতে তিনবার অতিক্রম করে লাফ দিয়ে পার হতে হয়। এই সীমানা অতিক্রম করার পর বসে থাকা খেলোয়াড়দের যুক্ত পাকে প্রতিটি খেলোয়াড় শূন্যে লাফিয়ে ইচিং বিচিং ছড়া বলতে বলতে দুইবার করে অতিক্রম করে নেয়। এটিই খেলার শেষ পর্ব।<doc>
ই.টি. দ্য এক্সট্রা-টেরেস্ট্রিয়াল (ইংরেজি: E.T. The Extra Terrestrial ঈ টী দ্য এক্সট্রা টেরেস্ট্রিয়াল্‌) ১৯৮২ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে প্রকাশিত বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র। মেলিসা ম্যাথিসন লিখিত এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন স্টিভেন স্পিলবার্গ।
ইতিহাস মানুষের অতীত ঘটনা ও কার্যাবলীর অধ্যয়ন। বৃহৎ একটি বিষয় হওয়া সত্ত্বেও এটি কখনও মানবিক বিজ্ঞান এবং কখনওবা সামাজিক বিজ্ঞানের একটি শাখা হিসেবে আলোচিত হয়েছে। অনেকেই ইতিহাসকে মানবিক এবং সামাজিক বিজ্ঞানের মধ্যে একটি সেতুবন্ধন হিসেবে দেখেন। কারণ ইতিহাসে এই উভয়বিধ শাস্ত্র থেকেই পদ্ধতিগত সাহায্য ও বিভিন্ন উপাদান নেয়া হয়। একটি শাস্ত্র হিসেবে ইতিহাস নিয়ে আলোচনা করতে গেলে অনেকগুলো উপবিভাগের নাম চলে আসে: দিনপঞ্জি, ইতিহাস-লিখন, কুলজি শাস্ত্র, পালিওগ্রাফি এবং ক্লায়োমেট্রিক্‌স। স্বাভাবিক প্রথা অনুসারে ইতিহাসবেত্তাগণ ইতিহাসের লিখিত উপাদানের মাধ্যমে বিভিন্ন ঐতিহাসিক প্রশ্নের উত্ত দেয়ার চেষ্টা করেন, যদিও কেবল লিখিত উপাদান হতে ইতিহাসে সকল তত্ত্ব উদ্ধার করা সম্ভব নয়। ইতিহাস চর্চার ক্ষেত্রে যে উৎসগুলো বিবেচনা করা হয়, সেগুলোকে তিনটি শ্রেণীতে ভাগ করা হয়: লিখিত, মৌখিক এবং শারীরিক বা প্রত্যক্ষ করণ। ইতিহাসবেত্তারা সাধারণত তিনটি উৎসই পরখ করে দেখেন। তবে সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য উৎস হিসেবে লিখিত উপাদান সর্বজন স্বীকৃত। এই উৎসটির সাথে লিখন পদ্ধতির ইতিহাস অঙ্গাঅঙ্গীভাবে জড়িত।
<doc>
ইতিহাস লিখনধারা (হিস্টরিওগ্রাফি) বলতে ইতিহাস লিখে রাখার পদ্ধতি এবং ঐতিহাসিক রচনার তত্ত্ব ও ইতিহাসকে বুঝায়। ইতিহাস রচনা করার জন্য মোটামুটি নির্দিষ্ট ধাঁচের নীতি রয়েছে। যেমন, অতীতকালের বিভিন্ন তথ্য উৎস এবং সূত্রের সমালোচনামূলক পর্যালোচনা, সে সমস্ত তথ্যসূত্রের নির্ভুলতা বিচার করে সঠিকটিকে বেছে নেয়া এবং সেই তথ্যগুলোকে বর্ণনা আকারে উপস্থাপন করা। ইতিহাস যে মানব সভ্যতা এবং কর্মকাণ্ডকে সবচেয়ে ভালোভাবে উপস্থাপন করতে পারে সে ধারণা এই অষ্টাদশ শতাব্দীর আগেও মানুষের ছিল না। তাই এর আগে কখনই ইতিহাস লিখনধারাকে স্বাভাবিক শিক্ষার অবিচ্ছেদ্য অংশ করে নেয়া হয়নি। অর্থাৎ মানুষের কর্মকাণ্ড লিখে রাখার প্রচলন বেশ আগে থেকে শুরু হলেও একে একটি বিজ্ঞান হিসেবে ভাবা শুরু হয়েছে এই সেদিন। অষ্টাদশ শতাব্দীর আগেও মানুষের অতীত রক্ষার প্রধান মাধ্যম ছিল ধর্ম, দর্শন, কাল্পনিক সাহিত্য এবং এমনকি কবিতা। তাই ইতিহাস লিখনধারার জন্ম খুব বেশীদিনের নয়। কিন্তু নিঃসন্দেহে ইতিহাস লিখনধারাকে পর্যালোচনা করতে হয় মানব সৃষ্টির ঊষালগ্ন থেকে প্রতিটি মুহূর্তকেই।
<doc>
 আন্তর্জাল বা ইন্টারনেট (ইংরেজি: Internet ইন্‌টার্‌নেট্‌) হল সারা পৃথিবী জুড়ে বিস্তৃত, পরস্পরের সাথে সংযুক্ত অনেকগুলো কম্পিউটার নেটওয়ার্কের সমষ্টি যা জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত এবং যেখানে আইপি বা ইন্টারনেট প্রটোকল নামের এক প্রামাণ্য ব্যবস্থার মাধ্যমে ড্যাটা আদান-প্রদান করা হয়। এখানে উল্লেখ করা প্রয়োজন যে অনেকে ইন্টারনেট এবং ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েবকে সমার্থক শব্দ হিসেবে গণ্য করলেও প্রকৃতপক্ষে শব্দদ্বয় ভিন্ন বিষয় নির্দেশ করে।
[সম্পাদনা] পরিভাষা

ইন্টারনেট ইন্টারনেট্ওয়ার্ক(internetwork) এর সংক্ষিপ্ত রূপ। এটা বিশেষ গেটওয়ে বা রাউটারের মাধ্যমে কম্পিউটার নেটওয়ার্কগুলো একে-অপরের সাথে সংযোগ করার মাধ্যমে গঠিত হয়। ইন্টারনেটকে প্রায়ই নেট বলা হয়ে থাকে।

যখন সম্পূর্ণ আইপি নেটওয়ার্কের আন্তর্জাতিক সিস্টেমকে উল্লেখ করা হয় তখন ইন্টারনেট শব্দটিকে একটি নামবাচক বিশেষ্য মনে করা হয়।

ইন্টারনেট এবং ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েব দৈনন্দিন বক্তৃতায় প্রায়ই কোন পার্থক্য ছাড়া ব্যবহৃত হয়। যাইহোক, ইন্টারনেট এবং ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েব একই নয়। ইন্টারনেটের হার্ডওয়্যার এবং সফ্টওয়্যার পরিকাঠামো কম্পিউটারসমূহের মধ্যে একটি আন্তর্জাতিক তথ্য যোগাযোগ ব্যবস্থা স্থাপন করে। বিপরীতে, ওয়েব ইন্টারনেটের মাধ্যমে প্রদত্ত পরিষেবাগুলির একটি। এটা পরস্পরসংযুক্ত কাগজপত্র এবং অন্যান্য সম্পদ সংগ্রহের, হাইপারলিংক এবং URL-দ্বারা সংযুক্ত।
<doc>

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯৬০-এর দশকে মার্কিন সামরিক বাহিনীর গবেষণা সংস্থা অ্যাডভান্সড রিসার্চ প্রজেক্ট্‌স এজেন্সি বা আরপা (ARPA) পরীক্ষামূলকভাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কিছু বিশ্ববিদ্যালয় ও গবেষণাগারের মধ্যে যোগাযোগ ব্যবস্থা গড়ে তোলে। প্যাকেট সুইচিং পদ্ধতিতে তৈরি করা এই নেটওয়ার্ক আরপানেট নামে পরিচিত ছিল। এতে প্রাথমিকভাবে যুক্ত ছিল

    স্ট্যানফোর্ড ইউনিভার্সিটি
    ইউনিভার্সিটি অফ ক্যালিফোর্নিয়া অ্যাট লস অ্যাঞ্জেলেস
    ইউনিভার্সিটি অফ ক্যালিফোর্নিয়া অ্যাট সান্তা বারবারা
    ইউনিভার্সিটি অফ ইউটাহ্‌
 ইন্টারনেটের মাধ্যমে যে সাধারণ ব্যাংকিং কার্যক্রমকেই ইন্টারনেট ব্যাংকিং বা অনলাইন ব্যাংকিং বলে। এক্ষেত্রে ইন্টারনেট-এ যুক্ত হয়ে ব্যাংকের নির্দিষ্ট সুরক্ষিত ওয়েবসাইট-এর মাধ্যমে একজন গ্রাহক তার ব্যাংক একাউন্টে প্রবেশ করে। একাউন্টে প্রবেশের জন্য ব্যাংক গ্রাহককে প্রয়োজনীয় তথ্য (সাধারণত: একটি আইডি ও পাসওয়ার্ড) সরবরাহ করে। তবে বাংলাদেশে এখন পর্যন্ত ইন্টারনেটের মাধ্যমে সকল ব্যাংকি কার্যক্রম করা যায় না। কিছু সীমাবদ্ধতা রয়েছে যা দিন দিন কাটিয়ে উঠার চেষ্টা করা হচ্ছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সুবিধা
    ২ ইতিহাস
    ৩ বাংলাদেশে ইন্টারনেট ব্যাংকিং
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] সুবিধা

ইন্টারনেট ব্যাংকিং ব্যবহারের ফলে একজন গ্রাহক নিম্মোক্ত সুবিধাগুলো পেতে পারেন:

    ২৪ ঘন্টা, ৩৬৫ দিন একাউন্টে প্রবেশের সুবিধা
    হিসাবের ব্যালেন্স অনুসন্ধান
    এক হিসাব থেকে অন্য হিসাবে অর্থ স্থানান্তর

(তবে বাংলাদেশে এখনও অন্য ব্যাংকের হিসাবে অর্থ স্থানান্তরের সুবিধা নেই। অথ্যাৎ এটি শুধু একই ব্যাংকের মধ্যে সীমাবদ্ধ)

    নিজের একাধিক হিসাবের মধ্যে অর্থ স্থানান্তর
    ইউটিলিটি বিল পরিশোধ (যেমন: বিদ্যুৎ, পানি, গ্যাস, ফোন, মোবাইল, ইন্টারনেট ইত্যাদি)
    সুদের হার অনুসন্ধান, বৈদেশিক মুদ্রার বিনিময় হার অনুসন্ধান
    হিসাবের রিপোর্ট অনুসন্ধান
    চেক বই এর জন্য অনুরোধ
    চেক এর পেমেন্ট বাতিল করা
    বিভিন্ন ডিপোজিট স্কিম খোলা ইত্যাদি।

বি:দ্র: ব্যাংক ভেদে ইন্টারনেট ব্যাংকিং সুবিধার কিছুটা তারতম্য হতে পারে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] বাংলাদেশে ইন্টারনেট ব্যাংকিং

বাংলাদেশে যে সমস্ত ব্যাংক ইন্টারনেট ব্যাংকিং সুবিধা দেয় এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল:

    ডাচ বাংলা ব্যাংক লিমিটেড
    ইস্টার্ণ ব্যাংক লিমিটেড
    ঢাকা ব্যাংক লিমিটেড
    ব্র্যাক ব্যাংক লিমিটেড

প্রথম তিনটি ব্যাংকিই একই সফটওয়্যার ব্যবহার করে। সফটওয়্যারটির নাম ফ্লেক্সকিউব যা আই-ফ্লেক্স সল্যুশনসএর তৈরি।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    ডাচ বাংলা ব্যাংক লিমিটেড
    ইস্টার্ন ব্যাংক লিমিটেড
    ঢাকা ব্যাংক লিমিটেড
    ব্র্যাক ব্যাংক লিমিটেড
    ফ্লেক্সকিউব<doc>
 আইএসডিএন (ISDN=Integrated Services Digital Network) এর পুরো নাম ডিজিটাল নেটওয়ার্ক সমন্বিত সেবা । এটি মুলত আন্তর্জাতিক টেলিযোগাযোগ ইউনিয়ন নির্ধারিত কিছু প্রামান্য ব্যবস্থার সমষ্টি। সার্কিট সুইচড টেলিফোন নেটওয়ার্ক এর ক্ষেত্রে তথ্য, চিত্র বা ধ্বনির প্রবেশাধিকার নিশ্চিত করা এবং ব্যবহারকারি থেকে নেটওয়ার্ক পর্যন্ত একটি নিরবিছিন্ন সমন্বিত স্থানীয় লুপ (লুপ) তৈরি করা এর মূল কাজ।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

প্রাথমিক পর্যায়ে টেলিফোন নেটওয়ার্ক ছিল পুরোপুরি অ্যানালগ ব্যবস্থা দিয়ে তৈরি। ধাতব তার ব্যবহারের মাধ্যমে তৈরি যান্ত্রিক সংযোগের সাহায্যে ব্যবহারকারীরা এই ব্যবস্থাতে যংযুক্ত হতেন। এই অদক্ষ ব্যবস্থায় নানারকম সমস্যা দেখা গিয়েছিল। ১৯৬০ সালের শুরু হতে টেলিফোন ব্যবস্থাতে ধীরে ধীরে অভ্যন্তরীণ সংযোগের ক্ষেত্রে প্যাকেট নির্ভর ডিজিটাল সুইচিং ব্যবস্থা প্রয়োগের প্রক্রিয়া শুরু হয়। আন্তর্জাতিক টেলিযোগাযোগ ইউনিয়ন এর পূর্ব নাম ছিল আন্তর্জাতিক টেলিফোন এবং টেলিযোগাযোগ কনসাল্টেটিভ কমিটি । ১৯৮৪ সালে এদের একটি প্রস্তাবনা আই-১২০ এ সর্বপ্রথম আইএসডিএন ব্যবস্থা বাস্তবায়নের প্রাথমিক কিছু নির্দেশনা দেয়া হয়। ৯০ এর দশকের শুরুর দিকে বৃহৎ আকারে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এর প্রয়োগের প্রক্রিয়া শুরু হয়। অনেক বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান একসাথে মিলে জাতীয় আইএসডিএন ১ নামের এক প্রামাণ্য ব্যবস্থা গড়ে তোলার প্রস্তুতি নেয়। এই উদ্যোগে অনেক সমস্যা দেখা দিলেও পরে আইএসডিএন -২ নামে আরেকটি প্রামাণ্য রূপ গড়ে তোলার উদ্যোগ নেয়া হয়।

বর্তমানে আইএসডিএন সেবার জায়গায় ব্রডব্যান্ড ইন্টারনেট সেবা অনেক বেশি জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে। এদের মধ্যে আছে এক্সডিএসএল এবং কেবল মডেম সার্ভিস। তবে এখনো অনেক জায়গায় ব্রডব্যান্ডের বিকল্প ব্যবস্থা হিসেবে এখনো আইএসডিএন জনপ্রিয়। ইন্ডাস্ট্রিয়াল মেটাল হেভি মেটালের ধারার এক প্রকারেরসঙ্গীত যা এসেছে ইন্ডাস্ট্রিয়াল সঙ্গীত থেকে ও নানা ধরনের হেভি মেটাল ধারা থেকে।[১] গুরুত্বপূর্ণ ইন্ডাস্ট্রিয়াল মেটাল ব্যান্ড হচ্ছে রামেস্টেইন, মিনিস্ট্রি[২], গডফ্লেশ[৩], পিঞ্চসিফটার এবং কেএমএফডিএম[২]। এক সদস্য বিশিষ্ট নাইন ইঞ্চ নেইল ব্যান্ডটি এ ধারার গানকে অধিক সংখ্যক শ্রোতাদের কাছে পৌছে দিতে সাহায্য করেছে।[৪] ইউরোপে এই ধারার গান বেশ পরিচিত ও এ ধারার গানের মিউজিক ভিডিও অনেক সমালোচকদের কাছে প্রশংসিত হয়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ ইন্ডাস্ট্রিয়াল ডেথ ও ব্ল্যাক মেটাল
    ৩ বাণিজ্যিক সাফল্য
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ
<doc>
[সম্পাদনা] ইতিহাস

ইলেকট্রিক গিটার শুরু থেকেই এ ধারার গানে ব্যবহৃত হচ্ছে।[২] ব্রিটিশ পোস্ট পাঙ্ক ব্যান্ড কিলিং জোক এ ধারার গানের অগ্রপথিক ও মূল ইন্ডাস্ট্রিয়াল মেটাল ব্যান্ডগুলোর অনুপ্রেরণার উৎস,[৫] যেমন-নাইন ইঞ্চ নেইল, স্কিনি পাপ্পি ,মিনিস্ট্রি, গডফ্লেশ, মারিলিয়্যান ম্যানসন ও মালহ্যাভক।[৬] আরেকটি ইন্ডাস্ট্রিয়াল রক দল বিগ ব্ল্যাক ও এ ধারায় প্রভাব রেখেছে।[৫][৭] যদিও খুব বিক্রি হয় নি, তবে গডফ্লেশকে অনেক বড় ব্যান্ডের অনুপ্রেরণার জায়গা বলা যায়, যেমন-কর্ন, মেটালিকা, ফেইথ নো মোর ও ফিয়ার ফ্যাকটরি।
[সম্পাদনা] ইন্ডাস্ট্রিয়াল ডেথ ও ব্ল্যাক মেটাল

ইন্ডাস্টিয়াল মেটালের জনপ্রিয়তা অনেক জনপ্রিয় থ্রাশ মেটাল গ্রুপের জন্ম দিয়েছে, যেমন-মেগাডেথ, সেপালচুরা ও অ্যানথ্রাক্স।[৮] অনেক শিল্পী আবার ডেথ মেটাল থেকে ইন্ডাস্ট্রিয়াল মেটালে নানা পরীক্ষা চালিয়েছে যেমন-ফিয়ার ফ্যাকটরি, নেইল বোম্ব, মিটহুক সীড। লস এ্যাঞ্জেলসের[৯] ব্যান্ড ফিয়ার ফ্যাকটরি প্রাথমিকভাবে প্রভাবিত হয়েছেল ইয়ারাচি রেকর্ডসের ইয়ারাচি রোস্টার নামের একটি মিক্সড অ্যালবাম থেকে যেখানে গান গেয়েছিল বোল্ট থ্রোয়ার, নাপাম ডেথ এবং গডফ্লেশ।[১০] সেপালচুরা ব্যান্ডের গায়ক ম্যাক্স কাভালেরার নেইল বোম্ব হচ্ছে অ্যালেক্স নিউপোর্টের সাথে একটা মিলিত পরীক্ষা এক্সট্রিম মেটালের সাথে ইন্ডাস্ট্রিয়াল উৎপাদনের কৌশল।[১১] অল্প পরিচিত একটি ইন্ডাস্টিয়াল ডেথ মেটাল ব্যান্ড হলো মিটহুক সীড যাতে নাপাম ডেথ ও অবিচুয়ারি ব্যান্ডের সদস্যরা অংশ নিয়েছে। একবিংশ শতাব্দীর শুরুতে অনেক ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিয়াল মেটালের উপাদান নিয়ে কাজ করতে থাকে। ১৯৯১ সালে প্রতিষ্ঠিত মাইস্টিকাম হচ্ছে তেমন একটি ব্যান্ড। ফরাসী ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ড ব্লুট আউস নর্ড ইন্ডাস্ট্রিয়াল মেটালের উপাদান উপাদান ব্যবহার করে প্রশংসিত হয়। নরওয়ের কিছু ব্যান্ডও যেমন- দ্যা কোভেন্যান্ট, মরটিস ও আলভা ইন্ডাস্ট্রিয়াল মেটাল নিয়ে পরীক্ষা চালিয়েছে।
[সম্পাদনা] বাণিজ্যিক সাফল্য
২০০৫ সালে স্যাসচা কনিতজকো

১৯৯০-এর দশকে ইন্ডাস্ট্রিয়াল মেটাল ব্যাপক জনপ্রিয়তা পায়, বিশেষ করে উত্তর আমেরিকাতে।[১২] ১৯৯২ সালে নাইন ইঞ্চ নেইলের ব্রোকেন, মিনিস্ট্রি ব্যান্ডের পস্লাম ৬৯ প্লাটিনাম পদক পায় আমেরিকাতে।[১৩] ১৯৯২ সালে উভয় দলই গ্রামি এ্যাডোয়ার্ডে মনোনয়ন পায় বেস্ট মেটাল প্যারফরম্যান্স বিভাগে। তবে পুরষ্কার পায় নাইন ইঞ্চ নেইল। ২ বছর পর নাইন ইঞ্চ নেইল ব্যান্ডের দ্যা ডাউনওয়ার্ড স্পাইরাল টপচার্টে ২ নাম্বারে[১৪] স্থানে অভিষিক্ত হয়। নাইন ইঞ্চ নেইল ব্যান্ডের সাফল্যের পর মারিলিয়্যান ম্যানসন ও বিখ্যাত হয়ে ওঠে।[১৫] ইন্ডাস্ট্রিয়াল মেটাল তার বাণিজ্যিক সাফল্যের শীর্ষে ওঠে ১৯৯০-এর দশকের শেষের ভাগে। ১৭.৫ মিলিয়ন কপি অ্যালবাম বিক্রি হয় সবচেয়ে বেশি সফল শিল্পীর।[১৩][১৬] হিপহপ ঘরানার শিল্পীরাও শুরু করে এ ধারার গানের উপাদান নিয়ে পরীক্ষা চালাতে। ইন্ডাস্ট্রিয়াল মেটাল থেকে প্রভাবিত হয়ে অনেক সিনেমাও তৈরি হতে থাকে। ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্পিরিট পুরস্কার (ইংরেজি: Independent Spirit Awards) যা মূলত ফিন্‌ডি (FINDIE) বা Friends of Independents Awards (স্বাধীন পুরস্কারের বন্ধু) নামে পরিচিত, একটি মার্কিন চলচ্চিত্র পুরস্কার। ১৯৮৪ সালে এই পুরস্কারটি দেওয়া শুরু হয়। পুরস্কারটি স্বাধীন চলচ্চিত্র প্রতি উৎসর্গকৃত।
<doc>
বিজয়ীদেরকে একটি অ্যাক্রিলিক কাচের তৈরি পিরামিড দেওয়ার মাধ্যমে পুরস্কৃত করা হতো, কিন্তু ২০০৬ সাল থেকে চূড়োয় বসে পাখা মেলে থাকা একটি পাখিকে ট্রফি হিসেবে প্রদান করা হচ্ছে। ১৯৮৬ সালে এই পুরস্কারটি পুনঃনামকরণ করা হয় ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্পিরিট পুরস্কার। ফিল্ম ইন্ডিপেন্ডেন্ট নামক একটি অলাভজনক সংগঠনটি এই পুরস্কার প্রদান করে। সাধারণত ক্যালিফোর্নিয়ার সান্তা মনিকার সমুদ্র বালুতটে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। প্রথম দিকে এটি একাডেমি পুরস্কার প্রদানের আগের দিন প্রদান করা হতো, কিন্তু ১৯৯৯ সাল থেকে এটি একাডেমি পুরস্কার প্রদানের দিনটির আগের শনিবারে প্রদান করা হচ্ছে। পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠানটি ইন্ডিপেন্ডেন্ট ফিল্ম প্রতিষ্ঠানটির নিজস্ব টিভি চ্যানেল ইন্ডিপেন্ডেন্ট ফিল্ম চ্যানেল-এর মাধ্যমে সরাসরি প্রচার করা হয়।

২০০৯ সালের ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্পিরিট পুরস্কারটি দেওয়া হয়েছে ২১ ফেব্রুয়ারি। ইন্ডিয়ান সার্টিফিকেট অফ সেকেন্ডারি এডুকেশন (সংক্ষেপে আইসিএসই) কাউন্সিল ফর দি ইন্ডিয়ান স্কুল সার্টিফিকেট একজামিনেশন আয়োজিত দশম শ্রেণীর পরীক্ষা। এই পরীক্ষা মাধ্যমিক পরীক্ষার সমতুল। এই পরীক্ষা সারা ভারতে আয়োজিত হয়। ইন্দোনেশিয়াতে একটি বাজার অর্থনীতি বিদ্যমান, তবে এতে সরকার গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। প্রায় ১৬৪টি সরকারী সংস্থাতে বহু লোকের কর্মসংস্থান হয় এবং সরকার অনেক নিত্যপ্রয়োজনীয় দ্রব্যের, বিশেষ করে জ্বালানি তেল, চাল, ও বিদ্যুতের মূল্য নির্ধারণ করে। ১৯৯৭ সালের অর্থনৈতিক সংকটের প্রেক্ষিতে সরকার বিভিন্ন উপায়ে বেসরকারী খাতের অনেকাংশের নিয়ন্ত্রণ নিয়ে নেয়।  ইন্দোনেশিয়ার জাতীয় পতাকা ইন্দোনেশীয় ভাষায় সাং মেরাহ পুতিহ নামে পরিচিত। এটি ১৩শ শতকের মাজাপাহিৎ‌ সাম্রাজ্যের পতাকা অনুসারে তৈরি করা হয়েছে। ১৯৪৫ সালের আগস্ট ১৭ তারিখে ইন্দোনেশিয়ার স্বাধীনতা দিবসে এটি সর্বপ্রথম উত্তোলন করা হয়।

পতাকাটির নকশাতে দুইটি অনুভূমিক ডোরা ব্যবহার করা হয়েছে, যার উপরেরটি লাল ও নীচেরটি সাদা। পোল্যান্ডের জাতীয় পতাকার সাথে এর মিল রয়েছে, এবং এটি মোনাকোর জাতীয় পতাকার অনুরূপ (তবে অনুপাত আলাদা)। এছাড়া সিঙ্গাপুরের পতাকাতেও একই রকম নকশা ব্যবহার করা হয়েছে। লাল বর্ণটি রক্ত ও আত্মত্যাগ, এবং সাদা বর্ণটি মানুষের আত্মাকে নির্দেশ করছে। ইন্সট্রুমেন্টাল রেটিং (ইংরেজি ভাষায়: Instrument rating) হচ্ছে এক ধরনের যোগ্যতা যা আইএফআর অনুসারে উড্ডয়নের অধিকার পেতে হলে যে-কোনো বৈমানিককে অর্জন করতে হয়। এ যোগ্যতা অর্জনের জন্য ব্যক্তিগত বিমান চালনার লাইসেন্স ও বাণিজ্যিক বিমান চালনার লাইসেন্সের থেকে অতিরিক্ত প্রশিক্ষণ ও নির্দেশনার প্রয়োজন হয়। এই ধরনের নির্দেশনা ও প্রশিক্ষণসমূহ হতে পারে নীতিমালা, উড্ডয়নের যন্ত্রাংশের ওপর, বা আবহাওয়ার ওপর অতিরিক্ত নির্দেশনার ওপরেও। এই যোগ্যতা অর্জনের জন্য তত্ত্বীয় বা লিখিত পরীক্ষার পাশাপাশি ব্যবহারিক পরীক্ষায়ও (যা সাধারণত চেক রাইড নামে পরিচিত) অংশগ্রহণ করতে হয় ও উত্তীর্ণ হতে হয়। চেক রাইডের মাধ্যমে নির্ণয় করা হয় যে, পরীক্ষার্থী যান্ত্রিক উড্ডয়নের তত্ত্ব সম্মন্ধে অবগত কী না, এবং নিরাপদ আইএফআর ফ্লাইটের জন্য যে ধরনের যোগ্যতা ও দক্ষতা দরকার তা পরীক্ষার্থীর আছে কী না। 
<doc>
ইভ টিজিং প্রকাশ্যে যৌন হয়রানি, পথেঘাটে উত্যক্ত করা বা পুরুষ দ্বারা নারীনিগ্রহ নির্দেশক একটি কাব্যিক শব্দ যা মূলত ভারত, পাকিস্তান, বাংলাদেশ ও নেপালে[১] ব্যবহৃত হয়। ইভ দিয়ে পৌরানিক আদিমাতা হাওয়া অর্থে সমগ্র নারীজাতিকে বোঝানো হয়।[২]

এটি তারুণ্যে সংঘটিত একধরনের অপরাধ[৩]। এটি এক ধরনের যৌন আগ্রাসন যার মধ্যে রয়েছে যৌন ইঙ্গিতবাহী মন্তব্য, প্রকাশ্যে অযাচিত স্পর্শ, শিস দেওয়া বা শরীরের সংবেদনশীল অংশে হস্তক্ষেপ।[৪][৫][৬] কখনো কখনো একে নিছক রসিকতা গণ্য করা হয় যা অপরাধীকে দায় এড়াতে সহায়ক ভূমিকা পালন করে।.[৭] অনেক নারীবাদী সংগঠন আরো উপযুক্ত শব্দ দিয়ে ইভ টিজিংকে প্রতিস্থাপনের দাবি জানিয়েছেন। তাদের মতে ইভ শব্দের ব্যবহার নারীর আবেদনময়তাকে নির্দেশ করে যে কারণে উত্ত্যক্ত হওয়ার দোষ নারীর উপর বর্তায় আর পুরুষের আচরণ আগ্রাসনের পরিবর্তে স্বাভাবিক হিসেবে ছাড় পায়।[৮]

ইভ টিজাররা নানান সৃজনশীল কৌশলে মেয়েদের উত্ত্যক্ত করে থাকে। ফলে এ অপরাধ প্রমাণ করা কঠিন। এমনকি অনেক নারীবাদী একে "ছোটখাটো ধর্ষণ" বলে আখ্যায়িত করেছেন।[৯]

কেউ কেউ ইভ টিজিং থেকে রেহাই পেতে নারীদের রক্ষণশীল পোশাক আশাক পরতে উৎসাহিত করেন। তবে রক্ষণশীল পোশাক পরিহিত নারীরাও ইভ টিজিং-এর শিকার হচ্ছেন এমন উদাহরণও অগণিত।
ইভ টিজিং-এর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ আরো দেখুন
    ৩ আরও পড়ুন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ অন্যান্য লিঙ্ক

[সম্পাদনা] ইতিহাস

যদিও এই বিষয়টা ৬০-এর দশকের বেশি মনোযোগ পায় গণমাধ্যমে, [১০] [১১] কিন্তু এটা আসলে বিপদজনকভাবে বৃদ্ধি লাভ করে পরবর্তী দশকে যখন অধিকসংখ্যক মেয়েরা বিদ্যালয় ও কর্মক্ষেত্রে যেতে থাকে ঐতিহ্য পরিপন্থী হয়ে পুরুষের সাহচর্য ছাড়া।[১২] শীঘ্রই ভারতীয় সরকার এ ব্যাপারে ব্যবস্থা নিতে থাকে বিচারিক ও আইনগতভাবে এই ধরনের বিপদজনক ব্যাপারকে প্রতিহত করতে এবং পুলিশ ইভ টিজারদের ধরতে সচেষ্ট হয়ে ওঠে।এক্ষেত্রে মহিলা পুলিশের প্রয়োগ ভাল ফলাফল দেয়।[১৩] বিভিন্ন ষরে মহিলা পুলিশের বিশেষ স্টেশন, মহিলাদের জন্য হেল্পলাইন চালু ও পুলিশের মাঝে ইভ টিজিং বিরোধী সেল গঠনের মাধ্যমে বিষয়টা পরিলক্ষিত হয় তখন।[১৪] এ সময়ে প্রচুর অভিযোগ আসতে থাকে যৌন হয়রানির মতো ইভ টিজিংযের অভিযোগ নিয়ে কারণ জনসাধারণের দৃষ্টিভঙ্গি পালটে গিয়েছিল ইভ টিজারদের প্রতি।তবে ইভ টিজিংযের মাত্রা বাড়তেই থাকে যেমন তা পৌছে এসিড সন্ত্রাস পর্যন্ত , তাই তামিল নাড়ু সরকার ইভ টিজিংকে জামিন অযোগ্য অপরাধ হিসেবে চিহ্ণিত করে।এ সময়ে আরো দেখা যায় যে নারী অধিকার নিয়ে কাজ করে এমন সংগঠনের সংখ্যা বৃদ্ধি পেতে থাকে এবং কনেকে পুড়িয়ে মারার ঘটনাও বাড়তে থাকে।ইভ টিজিং-এর বিরুদ্ধে সোচ্চার আন্দোলনের ফলে দিল্লি ইভ টিজিং নিষিদ্ধকরণ বিল ১৯৮৪ পাস হয়। ১৯৯৮ সালে চেন্নাইয়ে সারিকা শাহ নামের ছাত্রীর মৃত্যুর ফলে ইভ টিজিং-এর বিরুদ্ধে শাস্তি আরও জোরদার করা হয়।[১৫] এত ঘটনার পর কমপক্ষে আধা ডজন ঘটনা ঘটে আত্নহত্যার ইভ টিজিং-এর কারণে।২০০৯ সালের ফেব্রুয়ারীতে চারজন তরুণকে ভাদোদারার এম এস বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রীরা নির্যাতন করে পরিবার ও সমাজ বিজ্ঞান অনুষদের কাছে কারণ তারা একটি ছাত্রীকে এসডি হল ছাত্রাবাসের কাছে দাঁড়িয়ে থাকা একটি ছাত্রীকে বাজে মন্তব্য করছিল।[১৬] মাঝে মাঝে সামজিক লোকলজ্জার ভয়ে মেয়েরা কোন অভিযোগও জানায় না , পুলিশ ইভ টিজারকে ছেড়ে দেয় পাবলিককে হাসানোর মতো মুরগা শাস্তি দিয়ে।[১৭][১৮]২০০৮ সালে দিল্লিতে বিচারক একজন ১৯ বছর বয়সী তরুণকে ছেড়ে দেয় ৫০০ জনসতেচনতামূলক লিফলেট বিদ্যালয় ও কলেজের শিক্ষার্থীদের মাঝে বিলি করার শাস্তি দিয়ে ।[১৯]
<doc>
ইমপ্রেশনিজ্‌ম (ইংরেজি ভাষায়: Impressionism; অপ্রচলিত বাংলা নাম: অন্তর্মুদ্রাবাদ) উনবিংশ শতকে শুরু হওয়া একটি চিত্রকলা আন্দোলন। ১৮৬০-এর দশকে ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিসের কিছু তরুণ চিত্রশিল্পী তাদের আঁকা ছবি প্রদর্শনীর জন্য নিজেরাই ব্যবস্থা করেছিল। তাদের এই প্রচেষ্টার সাথে ইমপ্রেশনিজ্‌মের বেশ খানিকটা সম্পর্ক আছে। আন্দোলনের নাম ক্লোদ মনের একটি ছবির নাম থেকে এসেছে। ছবিটির নাম ইমপ্রেসিওঁ, সোলেই লেভঁ (Impression, soleil levant)। চিত্র সমালোচক লুই ল্যরোয়া এই ছবির নেতিবাচক সমালোচনা করেছিলেন এবং ছবি আঁকার এই ধরণটিকে ব্যাঙ্গ করে "ইমপ্রেসিওঁ" নামে ডেকেছিলেন। Le Charivari পতিক্রায় শব্দটি প্রকাশিত হওয়ার পর সবাই ধরণটিকে এ নামেই ডাকতে শুরু করে।

ইমপ্রেশনিজ্‌মের মূল কথা হল বাস্তবতার নিরিখেই ছবি আঁকতে হবে এমন কোন কথা নেই। কারণ বাস্তব প্রাকৃতিক দৃশ্য বা এ ধরণের অনেক কিছু নিয়েই ছবি আঁকা হয়ে গেছে। কিন্তু বাস্তব দৃশ্য শিল্পীর মনে যে অনুরণন জাগায় তাকে তার নিজের কল্পনায় ফুটিয়ে তোলার মাধ্যমেও ছবি আঁকা যেতে পারে। এভাবেই সম্পূর্ণ ভিন্নধর্ম ছবি আঁকা শুরু করেন প্যারিসের গুটিকতক তরুণ শিল্পী। তাদের ছবির মূল বৈশিষ্ট্য ছিল উজ্জ্বলভাবে ব্রাশের ব্যভহার, উন্মুক্ত কম্পোজিশন, আলো এবং এর পরিবর্তনশীল মানের উপর গুরুত্ব প্রয়োগ, খুব সাধারণ বিষয়বস্তু, মানুষের অবধারণ ও অভিজ্ঞতা ফুটিয়ে তোলার জন্য চলনের ব্যভহার এবং ভিন্নরকম ভিজ্যুয়াল দৃষ্টিকোণ।

চিত্রশিল্পে ইমপ্রেশনিজ্‌মের উত্থান ঘটার পর শিল্পের অন্যান্য শাখায় একই ধরণের আন্দোলনের সূচনা ঘটে। এর মধ্যে আছে ইম্প্রেশনিস্ট সঙ্গীত এবং ইমপ্রেশনিস্ট সাহিত্য। শুধু উনবিংশ শতকের সেই সময়ের ছবিগুলোই নয়, বর্তমানে যেকোন সময়ে ঐ ভঙ্গিতে আঁকা ছবিকেই ইমপ্রেশনিজ্‌মের কাতারে ফেলা হয়।    ইমেল মারফত বিপণন সরাসরি বিপণনের একটি অঙ্গ হল ইমেল বিপণন৷ বৈদ্যুতিন মেলকে এক্ষেত্রে যোগাযোগের মাধ্যম হিসেবে ব্যবহার করা হয়৷ অধুনা অথবা পূর্বের ক্রেতাদের সঙ্গে আন্তরিক ব্যবসায়িক সম্পর্ক বজায় রাখতে ইমেলের সাহায্য নেওয়া হয়৷ এমনকি নতুন ক্রেতা ধরতে অথবা বর্তমান ক্রেতাদের সদ্য কিছু কিনতে রাজি করাতেও এর সাহায্য নেওয়া হয়৷ অন্য কোম্পানির দ্বারা তাদের ক্রেতাদের প্রেরণ করা মেলে বিজ্ঞাপন দেওয়াও এক প্রচলিত কৌশল৷ সমগ্র বিশ্ব জুড়েই ইমেল বিপণনের পিছনে এক বড় অংকের মূল্য খরচ করা হয়ে থাকে৷
<doc>
ইমেল বিপণনের জনপ্রিয়তার কারণগুলি হল অপেক্ষাকৃত কম খরচে এবং দ্রুত এক বিশাল সংখ্যক সম্ভাব্য ক্রেতাদের মধ্যে এটি ছড়িয়ে দেওয়া যায়৷ বিনিয়োগের সাফল্যের উপর অনেক বেশি নজর রাখা যায়৷ আর তাই অনলাইন বিপণনের ক্ষেত্রে সন্ধান বিপণনের পরেই ইমেল বিপণনকে সবথেকে গুরুত্ব সহকারে দেখা হয়৷ ভবিষ্যতে ব্যবহারের জন্য ইমেল বার্তাগুলিতে সহজেই পৌঁছে যাওয়া যায়৷ এমনকি বার্তাগুলির প্রত্যুত্তরের উপর নির্ভর করে ভবিষ্যৎ ব্যবসায়িক পরিকল্পনা নেওয়া সহজ হয়৷

ইমেল বিপণনের খারাপ দিকগুলি হল স্প্যাম বার্তা এর খারাপ দিকগুলির মধ্যে অন্যতম৷ স্প্যাম বার্তার সাহায্য নিয়ে প্রকৃত কোম্পানির নাম দিয়ে ক্রেতাদের সঙ্গে জালিয়াতি করা হয়ে থাকে যা প্রকৃত কোম্পানির এবং সমগ্র ইমেল বিপণনের কাছে এক চ্যালেঞ্জ হিসেবে উপস্থিত হয়েছে৷ বর্তমানে স্প্যাম মেলের আক্রমণ থেকে রক্ষা পেতে স্প্যাম ফিল্টারের ব্যবহার অনিবার্য হয়ে উঠেছে৷ তবে এই উপায়টিও পুরোপুরি সমস্যা মুক্ত নয়, এক্ষেত্রে অনেক সময় দেখা যায় যে বৈধ মেলগুলিও ভুলবশতঃ স্প্যাম মেল হিসেবে ফিল্টার করা হয়েছে৷ কিন্তু এটি খুব কম ক্ষেত্রেই ঘটে৷  উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড
পুরস্কার দেওয়া হয় যেজন্য 	টেলিভিশন, সঙ্গীত, চলচ্চিত্র ও থিয়েটারে তরুণ শিল্পীদের উৎকর্ষ
পুরস্কার দাতা 	ইয়ং আর্টিস্ট ফাউন্ডেশন
দেশ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
প্রথম পুরস্কৃত হয়েছিলো 	১৯৭৯
প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
<doc>
ইয়ং আর্টিস্ট ফাউন্ডেশন (ইংরেজীতে: Young Artist Foundation) একটি মার্কিন অলাভজনক প্রতিষ্ঠান। ১৯৭৮ সালে মৌরিন ড্রাগন[১] উদীয়মান তরুণ শিল্পীদের স্বীকৃতি প্রদানের লক্ষ্যে এটি প্রতিষ্ঠা করেন।[২][৩] এছাড়া এই প্রতিষ্ঠান শারীরিক বা আর্থিকসংকটগ্রস্থ তরুণ শিল্পীদের বৃত্তি প্রদান করে থাকে।
<doc>
ইয়ং আর্টিস্ট ফাউন্ডেশনই প্রথম প্রতিষ্ঠান যা অনুর্ধ ১৮ বছর বয়সী টেলিভিশন, চলচ্চিত্র, থিয়েটা ও সঙ্গীতশিল্পীদের অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের জন্য আনুষ্ঠানিক পুরস্কার বিতরণের আয়োজন করে।[২]
[সম্পাদনা] ইতিহাস

সর্বপ্রথম ১৯৭৮-১৯৭৯ সালের তরুণ শিল্পীদের ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড প্রদান করা হয়। পরবর্তি বিশ বছরে এই পুরস্কার ইয়ুথ ইন ফিল্ম/ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ডস নামে পরিচিত ছিল। পরে এই নাম সংক্ষিপ্ত করে ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড করা হয়। ২১তম ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড বিতরণী অনুষ্ঠান ২০০০ এর মার্চে অনুষ্ঠিত হয়  ইয়ান্ত্রা উল্কি (ইংরেজি: Sak yant) (থাই: สักยันต) বা স্যাক ইয়ান্ত হচ্ছে কম্বোডিয়া ও থাইল্যান্ডসহ দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার দেশগুলোতে প্রচলিত বিলুপ্তপ্রায় একপ্রকার উল্কির অনুশীলন।
<doc>
সাধারণত বৌদ্ধ সন্ন্যাসীরা ব্রাহ্‌মিন প্রেরিত পুরুষরা এধরনের উল্কি ব্যবহার করেন। ইয়ান্ত্রা উল্কির জন্য বর্তমানে পৃথিবীর সবচেয়ে বিখ্যাত মন্দিরটি হচ্ছে থাইল্যান্ডের নাকোন প্যাথম প্রদেশের ওয়াট ব্যাং ফ্রা। বিভিন্ন দলিলে দেখা যায়, অ্যাঙ্গর সময় থেকে এই উল্কির চল হয়ে আসছে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] গুরুরা ধ্যানের মাধ্যমে এই উল্কির নকশাগুলো লাভ করেন বলে প্রচলিত আছে।

এই উল্কিতে নকশা করতে পালি ও খ্‌মের লিপি ব্যবহৃত হয়।  ইয়াহু! মুভিজ (ইংরেজি: Yahoo! Movies), যা ইয়াহু! নেটওয়ার্কের একটি অংশ, এবং পূর্বের ও বর্তমানসহ বিভিন্ন প্রকার চলচ্চিত্রের তথ্যাদি, ট্রেইলার, ছবির অংশ, বক্স অফিস তথ্যাদি, এবং সিনেমা হলে প্রদর্শনের সময়সহ সকল প্রকার তথ্যের বিস্তারিত একটি অনলাইন সংগ্রহশালা। ইয়াহু! মুভিজ থেকে ব্যবহারকারীরা কোনো একটি চলচ্চিত্র সম্পর্কে সমালোচকদের মতামত যেমন পড়তে পাড়েন, ঠিক তেমনি ব্যবহারকারী ও দর্শক হিসেবে তাঁরা নিজেদের মতামতও পরস্পরের সাথে আদান-প্রদান করতে পারেন। এছাড়া ব্যবহারকারীরা সেখানে অনলাইনে চলচ্চিত্র প্রদর্শন উপভোগের জন্য টিকেট, এবং পছন্দের ছবিগুলো তালিকাভুক্ত করতে পারেন।   ইরানি ট্রফি ভারতের একটি ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতা। এই টুর্নামেন্টের সূত্রপাত হয় ১৯৫৯-৬০ সাল নাগাদ, রনজি ট্রফি চ্যাম্পিয়নশিপের রজত জয়ন্তী উপলক্ষ্যে। ১৯২৮ সালে বিসিসিআই-এর প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য জে আর ইরানির নামে এই ট্রফির নামাঙ্কন হয় ১৯৭০ সালে।    ইরানের রাজনীতি একটি ইসলামী প্রজাতন্ত্র কাঠামোয় সংঘটিত হয়। ১৯৭৯ সালের ডিসেম্বরে গৃহীত সংবিধান এবং ১৯৮৯ সালের সংশোধনী ইরানের রাজনৈতিক ব্যবস্থাকে সংজ্ঞায়িত করেছে। সংবিধানে ইসলাম ধর্মের শিয়া মতটিকে ইরানের রাষ্ট্রধর্ম ঘোষণা করা হয়েছে।
<doc>
আলি খামেনেই বর্তমানে ইরানের সর্বোচ্চ ধর্মীয় নেতা। আর মাহমুদ আহমেদিনেজাদ দেশটির নির্বাচিত রাষ্ট্রপতি। আরও আছে ২৯০ সদস্যবিশিষ্ট এককাক্ষিক আইনসভা।   ইলেকট্রনিক উপাদান সমূহ বিভিন্ন উপায়ে একত্রিত করার মাধ্যমে তড়িৎ বা ইলেকট্রনিক নেটওয়ার্ক এবং বর্তনী তীরী করা হয়। সাধারণত দুই বা ততোধিক সংযোগকারী তারের মাধ্যমে এগুলো সংযুক্ত করা হয়। এগুলো সাধারণত একটি পিসিবিতে সোলডারিং করার মাধ্যমে উপাদানগুলো সংযুক্ত করে দেয়া হয় এবং এর মাধ্যমে ইলেকট্রনিক নেটওয়ার্ক সৃষ্টি হয়।
সূচিপত্র<doc>
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইলেকট্রনিক উপাদানের তালিকা
        ১.১ সংযোগকারী উপাদান
        ১.২ নিষ্ক্রিয় উপাদান
        ১.৩ সক্রিয় উপাদান (কঠিন-অবস্থা)
        ১.৪ সক্রিয় উপাদান (thermionic)
        ১.৫ দর্শনের যন্ত্রসমূহ
        ১.৬ Electromechanical sensors and actuators
        ১.৭ তাপতড়িৎ যন্ত্র
        ১.৮ আলোকতড়িৎ যন্ত্র
        ১.৯ এন্টেনা
    ২ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] ইলেকট্রনিক উপাদানের তালিকা

Many electronic components are on the market today. Here is a list of some of them.
[সম্পাদনা] সংযোগকারী উপাদান

    electrical connectors, plugs and sockets etc.
    প্রিন্টেড সার্কিট বোর্ড
    point-to-point construction
    wire-wrap
    ব্রেডবোর্ড

[সম্পাদনা] নিষ্ক্রিয় উপাদান

    fuse
    capacitor
    inductor
    magnetic amplifier (toroid)
    piezoelectric crystal
    polyswitch
    resistor
    varistor
    transformer
    switch

[সম্পাদনা] সক্রিয় উপাদান (কঠিন-অবস্থা)

    ডায়োড
        light-emitting diode
        photodiode
        laser diode
        Zener diode
        Schottky diode
        transient voltage suppression diode
        variable capacitance diode
    ট্রানজিস্টর
        field effect transistor
        bipolar transistor
        IGBT transistor
        SIT/SITh (Static Induction Transistor/Thyristor)
        Darlington transistor
        Compound transistor
        photo transistor
    সমন্বিত বর্তনী
        digital
        analog
    অন্যান্য সক্রিয় উপাদান
        triac
        thyristor
        unijunction transistor
        Silicon Controlled Rectifier (SCR)
        MOS composite static induction thyristor/CSMT
        Field-emitter microtube

[সম্পাদনা] সক্রিয় উপাদান (thermionic)

    vacuum tube (or thermionic valve)
        cathode ray tube
        klystron
        magnetron

[সম্পাদনা] দর্শনের যন্ত্রসমূহ

    ক্যাথোড রশ্মি টিউব
    লিকুইড ক্রিস্টাল ডিসপ্লে
    light-emitting diode
    nixie tube

[সম্পাদনা] Electromechanical sensors and actuators

    microphone
    loudspeaker
    strain gauge
    switch

[সম্পাদনা] তাপতড়িৎ যন্ত্র

    thermistor
    thermocouple
    thermopile
    Peltier cooler

[সম্পাদনা] আলোকতড়িৎ যন্ত্র

    photomultiplier tube
    light-dependent resistor
    photodiode
    photovoltaic cell (solar cell)

[সম্পাদনা] এন্টেনা

    radio antenna
    elemental dipole
    biconical
    Yagi
    phased array
    magnetic dipole (loop)
    parabolic dish
    feedhorn, waveguide

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    বর্তনীর নকশা
<doc>

ইলেকট্রনিক ভোটিং আধুনিক বিশ্বে গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ায় ভোট প্রয়োগ বা স্বীয় মতামত প্রতিফলনের অন্যতম মাধ্যম। ভোট প্রয়োগে মেশিন বা ইলেকট্রনিক যন্ত্রপাতি অনুসৃত হয় বিধায় সামগ্রিক প্রক্রিয়াটি ইলেকট্রনিক ভোটিং মেশিন বা ইভিএম নামে পরিচিত। এর অন্য নাম ই-ভোটিং। ইলেকট্রনিক প্রক্রিয়ায় এটি একাধারে সঠিকভাবে ভোট প্রয়োগ ও দ্রুততার সাথে ভোট গণনা করতে সক্ষম। এছাড়াও, ভোট গ্রহণে স্বচ্ছতা এবং উপযুক্ত ক্ষেত্র হিসেবে ক্রমশঃই এটি জনপ্রিয়তা অর্জন করতে চলেছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রয়োগ পদ্ধতি
    ২ প্রেক্ষাপট
    ৩ ইভিএম ব্যবহার
        ৩.১ বাংলাদেশ
        ৩.২ ভারত
    ৪ সুবিধা-অসুবিধা
    ৫ নির্মাতা প্রতিষ্ঠান
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রয়োগ পদ্ধতি

ভোট গ্রহণের স্থান হিসেবে ভোট কেন্দ্রেই মূলতঃ ইভিএম ব্যবহার করা হয়। এছাড়াও ইন্টারনেট, ব্যক্তিগত কম্পিউটার নেটওয়ার্ক, টেলিফোন ব্যবহার করেও ই-ভোটিং প্রয়োগ করা সম্ভবপর। নতুনতর অপটিক্যাল স্ক্যান ভোটিং পদ্ধতিতে পাঞ্চ কার্ড, অপটিক্যাল স্ক্যানার ব্যবহৃত হয়। এ পদ্ধতিতে একজন ভোটার নির্বাচনী-পত্রী বা ব্যালট পেপারকে চিহ্নিত করে ভোট প্রদান করে।

অন্যদিকে ডিআরই ভোটিং পদ্ধতিতে একটিমাত্র মেশিনের সাহায্যে ভোট সংগ্রহ ও গণনা কার্যক্রমে ব্যবহার করা হয়। ব্রাজিল এবং ভারতে সকল ভোটার সকল ধরণের নির্বাচনে ব্যবহার করে থাকেন। এছাড়াও ভেনেজুয়েলা এবং যুক্তরাষ্ট্রে ব্যাপকভাবে ডিআরই ভোটিং পদ্ধতির প্রচলন রয়েছে।

নেদারল্যান্ডে ই-ভোটিং কার্যক্রমের প্রয়োগ হয়েছে। তবে, জনগণের আপত্তির মুখে তা প্রত্যাহার করতে বাধ্য হয়েছে ডাচ সরকার। ইন্টারনেটের মাধ্যমে ভোট প্রয়োগ ক্রমশঃই জনপ্রিয় হয়ে উঠছে। যুক্তরাজ্য, এস্তোনিয়া এবং সুইজারল্যান্ডে সরকারী নির্বাচনসহ রাজনৈতিক বিষয় সম্পর্কে জনমত গ্রহণের মাধ্যম গণভোটে এর ব্যবহার হয়ে থাকে। এছাড়াও, কানাডার পৌর নির্বাচন এবং যুক্তরাষ্ট্র ও ফ্রান্সের দলীয়ভাবে প্রাথমিক নির্বাচনের জন্য ইভিএমের মাধ্যমে নির্বাচনের ব্যবস্থা করা হয়।
[সম্পাদনা] প্রেক্ষাপট

পাঞ্চ কার্ডের মাধ্যমে ভোট প্রদানের রূপরেখা আবিষ্কারের প্রেক্ষাপটে ১৯৬০-এর দশকে ইলেকট্রনিক ভোটিং পদ্ধতি প্রয়োগে নির্বাচন পদ্ধতিতে ব্যবহৃত হয়ে আসছে।[১] ১৯৬৪ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৭টি অঙ্গরাজ্যের নির্বাচনে এই পদ্ধতি অনুসৃত হবার মাধ্যমে দৃশ্যতঃ প্রথমবারের মতো ব্যবহারের চিত্র চোখে পড়ে।[২]
[সম্পাদনা] ইভিএম ব্যবহার

ভোট কেন্দ্র কিংবা ইন্টারনেটের মাধ্যমে ইলেকট্রনিক ভোটিং প্রক্রিয়া সম্পন্ন করা হয়। নিম্নে উল্লেখিত জোট কিংবা দেশসমূহে ইলেকট্রনিক ভোটিং মেশিনের সাহায্যে ইতোমধ্যেই ভোট নেয়া হয়েছে।

সেগুলো হলোঃ- অস্ট্রেলিয়া, বেলজিয়াম, ব্রাজিল, কানাডা, এস্তোনিয়া, ইউরোপীয় ইউনিয়ন, ফ্রান্স, জার্মানী, ভারত, আয়ারল্যান্ড, ইটালী, নেদারল্যান্ড, নরওয়ে, পেরু, রোমানিয়া, সুইজারল্যান্ড, যুক্তরাজ্য, ভেনেজুয়েলা এবং ফিলিপাইন।
[সম্পাদনা] বাংলাদেশ

সনাতনী ধাঁচের পরিবর্তে ই-ভোটিং প্রচলনের মাধ্যমে ভোট গ্রহণে বর্তমান শেখ হাসিনা সরকার বেশ এগিয়ে রয়েছেন। ইতিমধ্যেই আংশিক ও পরীক্ষামূলকভাবে ২টি সিটি কর্পোরেশন নির্বাচনে এর প্রয়োগ হয়েছে। বন্দরনগরী চট্টগ্রামের সিটি কর্পোরেশনের ১৪টি কেন্দ্রে ও সদ্য গঠিত নারায়ণগঞ্জের সিটি কর্পোরেশনের ৫৮টি কেন্দ্রে ইলেকট্রনিক ভোটিং মেশিনের মাধ্যমে ভোট গ্রহণ প্রক্রিয়া সম্পন্ন হয়েছে। ৫ জানুয়ারি, ২০১২ সালে অনুষ্ঠিতব্য কুমিল্লার সিটি কর্পোরেশনের সবগুলো কেন্দ্রে প্রথমবারের মতো ইভিএম পদ্ধতিতে ভোট গ্রহণের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে।[৩]
[সম্পাদনা] ভারত
[সম্পাদনা] সুবিধা-অসুবিধা

সাধারণতঃ দুইটি প্রধান উপায়ে ই-ভোটিং নিশ্চিত করা যায়।[৪][৫]

    ভোট কেন্দ্রে ইলেকট্রনিক ভোটিং মেশিনের প্রয়োগ হবে। সরকারী অথবা স্বাধীন নির্বাচন কমিশনের প্রতিনিধিরা সরাসরি তত্ত্বাবধান করবেন।
    সরকারী অথবা স্বাধীন নির্বাচন কমিশনের প্রতিনিধিরা সরাসরি তত্ত্বাবধান ছাড়াই দূরবর্তী স্থানে অবস্থানরত ভোটারগণ তাদের ভোট প্রয়োগে যে-কোনরূপ প্রভাববিস্তার থেকে দূরে থাকতে পারেন। এর জন্যে প্রয়োজন - ব্যক্তিগত কম্পিউটার, মোবাইল ফোন, ইন্টারনেটের সাহায্যে টেলিভিশনের ব্যবহার যা আই-ভোটিং নামে পরিচিত।

ভোট প্রয়োগের ক্ষেত্রে উন্নত এবং উচ্চতর প্রযুক্তি ব্যবহারের ফলে অতিদ্রুত ব্যালট পেপার গণনা করা সম্ভবপর। একই সাথে অক্ষম ভোটারগণও তাদের ভোট সঠিকভাবে প্রয়োগ করতে পারেন।

অন্যদিকে ইলেকট্রনিক ভোটিংয়ের কার্যকারিতা নিয়ে খোঁদ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রেই প্রবল বিতর্কের মধ্যে রয়েছে। বিশেষ করে ডিআরই পদ্ধতিতে ই-ভোটিংয়ের ফলে নির্বাচনী কারচুপীর ব্যাপক সম্ভাবনা রয়েছে।
[সম্পাদনা] নির্মাতা প্রতিষ্ঠান

ভোট গ্রহণ প্রক্রিয়ার অন্যতম উপকরণ ইভিএম প্রস্তুতকারী দেশসমূহের প্রতিষ্ঠানগুলোর তালিকা নিম্নে দেয়া হলোঃ-   ইলেকট্রনিক বর্তনী (ইংরেজি ভাষায়: Electronic circuit) হচ্ছে একধরনের বৈদ্যুতিক বর্তনী যাতে সক্রিয় ইলেকট্রনিক যন্ত্রাংশ যেমন ট্রানজিস্টর বিদ্যমান।
<doc>
যদিও বৈদ্যুতিক বর্তনীসমূহ যেসব বিধি মেনে চলে, ইলেকট্রনিক বর্তনীগুলিও সেই একই বিধি মেনে চলে, এগুলি আরও অনেক জটিল বৈশিষ্ট্য প্রদর্শন করে।

ইলেকট্রনিক বর্তনীসমূহে অ্যানালগ, ডিজিটাল ও মিশ্র-সিগনাল এই তিন শ্রেণীতে ভাগ করা যায়।   ইলেকট্রনিক ভয়েস ফেনোমেনা (Electronic Voice Phenomena - ইভিপি) বিভিন্ন ইলেকট্রনিক যন্ত্রে ধারণকৃত এমন ধরণের শব্দ বা কণ্ঠস্বর যাকে বর্তমান ভৌত নীতিসমূহ দ্বারা ব্যাখ্যা করা যায়না। এ ধরণের কন্ঠস্বরগুলো সাধারণত খুববই ছোট ধরণের বাক্য বা শব্দের উচ্চারণ হয়ে থাকে। এই কণ্ঠস্বরগুলো বাস্তব পরিস্থিতি, পরিবেশ বা ঘটনার প্রতিক্রিয়া বা সেগুলো সম্বন্ধে মন্তব্য হিসেবে প্রকাশিত হয়ে থাকে। মানব কণ্ঠস্বর ধারণ করতে পারে এমন যেকোন ধরণের যন্ত্রে ইভিপি ধারণের প্রমাণ পাওয়া গেছে, অর্থাৎ এ ধরণের যেকোন ধারণক্ষম যন্ত্রে ইভিপি ধরা পড়তে পারে। তবে মূলত বিভিন্ন অডিও রেকর্ডিং যন্ত্র এবং অডিও রেকর্ডিংয়ের কম্পিউটার সফ্‌টওয়ারের সাহায্যে এই ধারণগুলো করা হয়। মৌলিক ইভিপিগুলো রেকর্ডিংয়ের সময় শোনা যায়না বরং ধারণকৃত শব্দ বা কণ্ঠস্বর যখন প্লেব্যাক করা হয় তখন শোনা যায়।
<doc>
এই কণ্ঠস্বর বা শব্দগুলোর উৎস কি বা এদের গঠন প্রক্রিয়া কি ধরণের তা নিয়ে বিস্তর গবেষণার সুযোগ রয়েছে। ইভিপির বৈশিষ্ট্য এবং তত্ত্বসমূহ পর্যালোচনার জন্য বিভিন্ন মতবাদ রয়েছে। এর মধ্যে সারভাইভাল প্রকল্প দ্বারা এর বৈশিষ্ট্যসমূহ সবচেয়ে সুন্দরভাবে বর্ণনা করা সম্ভব। কিনউ এর বিপরীতেও অনেক তত্ত্ব ও মত রয়েছে। একটি ধারণামতে ইভিপি এক্সপেরিমেন্টারের কোন একটি ইথারীয় (ভৌত নয় এমন) সত্তার মাধ্যমেই এই কণ্ঠস্বরের সৃষ্টি হয়। অন্য একটি মত হল: প্রত্যেক জীবিত মানুষেরই জৈবিকভাবে বিবর্তিত সতর্কতা বা অবগতি রয়েছে যা দৈহিক মৃত্যুর পরও টিকে থাকে। এবি এই বিবর্তিত সচেতনতাটিই ইলেকট্রনিক যন্ত্রের মাধ্যমে চিহ্নিত করা যায়। এই তত্ত্বটিকে কোয়ান্টাম-হলোগ্রাফিক প্রকল্প বলা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ ইভিপির বৈশিষ্ট্য
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
<doc>
১৯২০-এর দশকে প্রথম ইভিপি চিহ্নিতকরণের প্রমাণ পাওয়া গেছে। বিখ্যাত মার্কিন বিজ্ঞান সাময়িকী সাইন্টিফিক আমেরিকানকে প্রদত্ত এক সাক্ষাৎকারে বিজ্ঞানী টমাস আলভা এডিসন মৃত ব্যক্তিদের সাথে যোগাযোগ স্থাপনের ব্যাপারে তার মতামত ব্যক্ত করেছিলেন। এডিসন বলেছিলেন, "এমন একটি যন্ত্র তৈরি করা সম্ভব হতে পারে যা এতোটাই নিপুণ হবে যে, যদি আমাদের অজ্ঞাতে অন্য কোন অস্তিত্বে বা পরিমণ্ডলে কোন ব্যক্তিত্ব থেকে থাকে যারা আমাদের সাথে যোগাযোগ স্থাপনের ব্যাপারে আগ্রহী, তাহলে এই যন্ত্রটি অন্ততপক্ষে তাদেরকে অপেক্ষাকৃত উত্তম একটি সুযোগ করে দেবে যাতে তারা নিজেদেরকে আমাদের কাছে তুলে ধরতে পারে। এই পদ্ধতিটি তথাকথিত টিটলিং টেবিল, র‌্যাপ এবং ওউইজা বোর্ড যেগুলো বর্তমানে এ ধরণের যোগাযোগের জন্য ব্যবহৃত হয়ে থাকে তাদের থেকে ভাল সমাধান দেবে।" অবশ্য এডিসন এমন কোন যন্ত্র তৈরি করেছিলেন কি-না তা সম্বন্ধে সুস্পষ্ট কোন প্রমাণ পাওয়া যায়নি। ন্যাশনাল পার্ক সার্ভিসের ওয়েবসাইট থেকে এ সম্বন্ধে এডিসন সম্বন্ধে কিছু কথা পাওয়া যায়:
“ 	

This seems to be another tall tale that Edison pulled on a reporter. In 1920 Edison told the reporter, B.F. Forbes, that he was working on a machine that could make contact with the spirits of the dead. Newspapers all over the world picked up this story. After a few years, Edison admitted that he had made the whole thing up. Today at Edison National Historic Site, we take care of over five million pages of documents. None of them mention such an experiment.
	”

১৯৩৬ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়ায় বসবাসকারী Attila von Szalay নামক একজন ব্যক্তি প্রথম প্যারানরমাল কণ্ঠস্বর ধারণ শুরু করেন। ১৯৫০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে রেইমন্ড বেইলেস নামক আরেক ব্যক্তি তার সাথে যোগ দেন। নতুন টেপ রেকর্ডারের সাহায্যে তারা একসাথে ইভিপির প্রচুর নমুনা সংগ্রহ করেন এবং আমেরিকান সোসাইটি ফর ফিজিক্যাল রিসার্চের জার্নালে এর ফলাফল প্রকাশ করেন। ইভিপির বিষয়টি জনসমক্ষে নিয়ে আসার ব্যাপারে সবচেয়ে বড় ভূমিকা রাখেন Friedrich Jürgenson নামক একজন রাশিয়ান বংশোদ্ভূত সুয়েডীয় চলচ্চিত্র নির্মাতা। তিনি ১৯৫৯ সালের কোন এক সময় তার টেপরেকর্ডারে পাখির কলতানের শব্দ ধারণ করেছিলেন। কিন্তু পরবর্তিতে এই শব্দ প্লেব্যাক করার সময় মানুষের কণ্ঠস্বরের শব্দ শুনতে পান। এর পরিপ্রেক্ষিতে তিনি আরও শব্দ রেকড শুরু করেন এবং একসময় তার মৃত মায়ের কাছ থেকে কণ্ঠস্বরের মাধ্যমে একটি বার্তা পান।

Jürgenson-এর কাছ থেকে প্রথম যিনি ইভিপি বিষয়ে শিক্ষা লাভ করেছিলেন তিনি হলেন Konstantin Raudive। ইনিই প্রথম ইংরেজিভাষী জনগণের কাছে ইভিপির বিষয়টি নিয়ে আসেন। এক্ষেত্রে তার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অবদান ছিল কলিন স্মিথ রচিত ব্রেকথ্রো নামক বইটি প্রকাশ করা। এতে সমগ্র বিশ্ব ইভিপির পরিচয় জানতে পারে। কলিন স্মিথ ইলেকট্রনিক ভয়েস ফেনোমেনা নামটি প্রথম ব্যবহার করেছিলেন। এর আগে এ ধরণের শব্দের কোন সুনির্দিষ্ট নাম ছিলনা। অবশ্য একে Raudive Voice নামে ডাকা হতো। কারণ তখন পর্যন্ত Raudiveই সবচেয়ে বেশি ইভিপি ধারণ করতে সক্ষম হয়েছিলেন।
[সম্পাদনা] ইভিপির বৈশিষ্ট্য

এখানে উল্লেখিত ইভিপির বৈশিষ্ট্যসমূহ দেয়ার ইজ নো ডেথ অ্যান্ড দেয়ার ইজ নো ডেড নামক গ্রন্থ থেকে নেয়া হয়েছে। সংজ্ঞা অনুসারে ইভিপি হল এক ধরণের অপ্রত্যাশিত কন্ঠস্বর যা অ্যানালগ বা ডিজিটাল মাধ্যম দ্বারা রেকর্ডকৃত এবং বর্তমান ভৌত নীতি দ্বারা যা ব্যাখ্যা করা যায় না। এগুলো এতোটাই সর্বব্যাপী যে, মানুষের কণ্ঠের কম্পাঙ্ক রেকর্ড করতে সক্ষম যেকোন যন্ত্র ব্যবহার করেই তা রেকর্ড করা সম্ভব হয়েছে। এমনকি রেকর্ডের জন্য কোন সময়ের বাধ্যবাধ্যকতাও ছিলনা। পরীক্ষক, রেকর্ড করার পরিবেশ এবং ব্যবহৃত কৌশলের উপর ভিত্তি করে ইভিপির বৈশিষ্ট্য পরিবর্তিত হয়। নিচের বৈশিষ্ট্যগুলো দ্বারা মূলত ইভিপির শব্দ এবং ঘটনার সময়কার কণ্ঠের প্রকৃতির ধারণা পাওয়া যায়:

ইভিপির বৈশিষ্ট্যসমূহ অনন্য।
কম্পাঙ্কের নির্দিষ্ট ব্যাপ্তী রয়েছে।
কিছু মৌলিক কম্পাঙ্ক পাওয়া যায়না।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    আমেরিকান সোসাইটি অফ ইলেকট্রনিক ভয়েস ফেনোমেনা সংস্থাটি ইংরেজি উইকিপিডিয়ার নিবন্ধটি অপসারণ করে তাদের তৈরি করা একটি নিবন্ধ সংযোজনের আবেদন জানিয়েছে। তাদের সাইটে প্রস্তাবিত নিবন্ধটি দেয়া আছে যার কোন কপিরাইট নেই। সেখান থেকেই হুবহু অনুবাদ করা হচ্ছে। প্রস্তাবিত নিবন্ধটি ইংরেজিতে দেখতে হলে এখানে ক্লিক করুন।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
<doc>
    আমেরিকান এসোসিয়েশন অফ ইলেকট্রনিক ভয়েস ফেনোমেনা
    ওপেন ডিরেক্টরি প্রকল্পে ইভিপি
   ইলেকট্রনিক্স (মূলতঃ ইংরেজি Electronics ইলেক্‌ট্রনিক্‌স্‌) তড়িৎ প্রকৌশলের একটি শাখা যেখানে ভ্যাকিউম টিউব অথবা অর্ধপরিবাহী(semi conductor) যন্ত্রাংশের মধ্য দিয়ে ইলেকট্রনের প্রবাহ আলোচিত হয়। এতে সাধারণত ক্ষুদ্র আকারের বৈদ্যুতিক যন্ত্রপাতি যেমন কম্পিউটার, আই সি ইত্যাদি আলোচিত হয়। ১৯০৪ সালে জন অ্যামব্রোস ফ্লেমিং দুইটি তড়িৎ ধারক (electrodes) বৈশিষ্ট সম্পূর্ণ বদ্ধ কাঁচের এক প্রকার নল (vacuum tube) উদ্ভাবন করেন ও তার মধ্য দিয়ে একমুখী তড়িৎ পাঠাতে সক্ষম হন। তাই সেই সময় থেকে ইলেকট্রনিক্‌সের শুরু হয়েছে বলা যায়।
<doc>
ইলেকট্রনিক প্রকৌশল প্রধানত ইলেকট্রনিক বর্তনীর নকশা প্রণয়ন এবং পরীক্ষণের কাজে ব্যবহৃত হয়। ইলেকট্রনিক বর্তনী সাধারণত রেজিস্টর, ক্যাপাসিটর, ইন্ডাক্টর, ডায়োড প্রভৃতি দ্বারা কোন নির্দিষ্ট কার্যক্রম সম্পাদন করার জন্য তৈরি করা হয়। বেতার যন্ত্রেরটিউনার যেটি শুধুমাত্র আকাংক্ষিত বেতার স্টেশন ছাড়া অন্য গুলোকে বাতিল করতে সাহায্য করে, ইলেকট্রনিক বর্তনীর একটি উদাহরণ। পাশে আরেকটি উদাহরনের (নিউমেটিক সংকেত কন্ডিশনারের ) ছবি দেওয়া হলো।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের আগে ইলেকট্রনিক্‌স প্রকৌশল রেডিও প্রকৌশল বা বেতার প্রকৌশল নামে পরিচিত ছিল। তখন এর কাজের পরিধি রাডার, বাণিজ্যিক বেতার (Radio) এবং আদি টেলিভিশনে সীমাবদ্ধ ছিল। বিশ্বযুদ্ধের পরে যখন ভোক্তা বা ব্যবহারকারী-কেন্দ্রিক যন্ত্রপাতির উন্নয়ন শুরু হল, তখন থেকে প্রকৌশলের এই শাখা বিস্তৃত হতে শুরু করে এবং আধুনিক টেলিভিশন, অডিও ব্যবস্থা, কম্পিউটার এবং মাইক্রোপ্রসেসর এই শাখার অন্তর্ভুক্ত হয়। পঞ্চাশের দশকের মাঝামাঝি থেকে বেতার প্রকৌশল নামটি ধীরে ধীরে পরিবর্তিত হয়ে দশকের শেষ নাগাদ ইলেকট্রনিক্‌স নাম ধারণ করে।

১৯৫৯ সালে সমন্বিত বর্তনী (integrated circuit or IC)আবিষ্কারের আগে ইলেকট্রনিক বর্তনী তৈরি হতো বড় আকারের পৃথক পৃথক যন্ত্রাংশ দিয়ে। এই সব বিশাল আকারের যন্ত্রাংশ দিয়ে তৈরি বর্তনীগুলো বিপুল জায়গা দখল করত এবং এগুলো চালাতে অনেক শক্তি লাগত। এই যন্ত্রাংশগুলোর গতিও ছিল অনেক কম। অন্যদিকে সমন্বিত বর্তনী বা আই সি অসংখ্য (প্রায়ই ১০ লক্ষ বা এক মিলিয়নেরও বেশি) ক্ষুদ্রাতিক্ষুদ্র তড়িৎ যন্ত্রাংশ, যাদের বেশিরভাগই মূলত ট্রানজিস্টর দিয়ে গঠিত হয়। এই যন্ত্রাংশগুলোকে একটি ছোট্ট পয়সা আকারের সিলিকন চিলতে বা চিপের উপরে সমন্বিত করে সমন্বিত বর্তনী তৈরি করা হয়। বর্তমানের অত্যাধুনিক কম্পিউটার বা নিত্য দিনের প্রয়োজনীয় ইলেকট্রনিক যন্ত্রপাতি সবই প্রধানত সমন্বিত বর্তনী বা আই সি দ্বারা নির্মিত।    একটি পরমাণুর শক্তিস্তর বা ইলেকট্রনের শক্তিস্তরকে (সাধারণভাবে প্রধান শক্তিস্তর নামে পরিচিত) পরমাণুর নিউক্লিয়াসের চারিদিকে ঘুর্ণায়মান ইলেক্ট্রনের কক্ষপথ বলা যেতে পারে। এটি মূলতঃ পারমানবিক অরবিটালসমূহের একটি গ্রুপ যাদের প্রধান কোয়ান্টাম সংখ্যার (n) মান সর্বদাই সমান। ইলেকট্রনের শক্তিস্তর এক বা একাধিক উপশক্তিস্তর নিয়ে গঠিত হয়। প্রতিটি উপশক্তিস্তরে আবার দুই বা ততোধিক অরবিটাল থাকে যাদের কৌণিক ভরবেগ কোয়ান্টাম সংখ্যার মান ১। অর্থাৎ একই। এই শক্তিস্তরগুলোই একটি পরমাণুর ইলেকট্রন বিন্যাস তৈরি করে। গাণিতিকভাবে এটি দেখানো সম্ভব যে, একটি শক্তিস্তরে যে সংখ্যক ইলেকট্রন থাকতে পারে তার মান 2n2।
<doc>

শক্তিস্তর সহ পর্যায় সারণী।

প্রতিটি শক্তিস্তর একটি নির্দিষ্ট সংখ্যক ইলেক্ট্রন ধারণ করতে পারে। সে কারণে প্রতিটি শক্তিস্তর একটি নির্দিষ্ট সীমার ইলেক্ট্রন শক্তির সাথে সম্পর্ক যুক্ত, আর তাই পরমাণুর ভেতরদিকের প্রতিটি শক্তিস্তর প্রয়োজনীয় ইলেক্ট্রন দ্বারা পরিপূর্ণ না হলে পরবরতী শক্তিস্তরে (বাইরের দিকের) ইলেক্ট্রন যেতে পারে না। পরমাণুর সবচেয়ে বাইরের শক্তিস্তরে পরিভ্রমণরত ইলেক্ট্রন দ্বারা ঐ পরমাণুর বৈশিষ্ট নির্ধারিত হয়ে থাকে   ইলেকট্রনিক্স প্রকৌশল[১] বা কখনো কখনো ইলেকট্রনিক প্রকৌশল[২][৩] প্রকৌশলবিদ্যার একটি শাখা যেটি ইলেকট্রনের প্রভাব ও আচরণ সম্পর্কিত বৈজ্ঞানিক জ্ঞানের সাহায্যে বিভিন্ন উপাদান, যন্ত্রপাতি, (যেমন ইলেকট্রন টিউব, ট্রানজিস্টর, সমন্বিত বর্তনী) ইত্যাদির নির্মাণ, পরিমার্জন, পরিবর্ধন করে। ইলেকট্রনিক্স যন্ত্রপাতি বা উপাদানের চালিকাশক্তি হিসেবে তড়িৎশক্তি ব্যবহৃত হয়। এই প্রকৌশলের অন্তর্গত শাখার মধ্যে তড়িৎশক্তি, টেলিযোগাযোগ প্রকৌশল, অর্ধ-পরিবাহী দ্বারা নির্মিত তড়িৎ বর্তনী অন্যতম[৪]।
<doc>

ইসলামিক ফাউন্ডেশন বাংলাদেশ বাংলা ভাষায় প্রথম ইসলামী বিশ্বকোষ রচনার প্রকল্প গ্রহণ করে। এরই প্রেক্ষিতে ১৯৮৬ সালের জানুয়ারি মাসে ইসলামী বিশ্বকোষের প্রথম খন্ড প্রকাশিত হয়।তবে এর আগে ইসলামিক ফাউন্ডেশন বাংলাদেশ ১৯৭৯ সালে ইসলামী বিশ্বকোষ প্রকাশনা কর্মসূচী গ্রহণ করে এবং সে অনুসারে ১৯৮২ সালে সংক্ষিপ্ত ইসলামী বিশ্বকোষ নামে দুই খন্ড বিশ্বকোষ প্রকাশিত হয়। পরে বৃহত্তর বিশ্বকোষের প্রয়োজনীয়তা অনুভূত হওয়ায় ২৫ খন্ডে সমাপ্য বিশ্বকোষের কাজ শুরু হয়। সর্বশেষ ২৫তম খন্ডটি প্রকাশিত হয় ১৯৯৬ সালের অক্টোবর মাসে।  বিজ্ঞানের ইতিহাসে ইসলামী বিজ্ঞান বলতে ৮ম শতক থেকে ১৫শ শতক পর্যন্ত, অর্থাৎ ইসলামের স্বর্ণযুগে ইসলামী সভ্যতার অধীনে বিকাশপ্রাপ্ত বিজ্ঞানকে বোঝায়। এটি আরব বিজ্ঞান নামেও পরিচিত, কেননা এই সময়ের অধিকাংশ পুস্তক ইসলামী সভ্যতার সার্বজনীন ভাষা আরবিতে লেখা হয়। তবে আরব ও মুসলিম বিজ্ঞানী ছাড়াও অনেক অনারব ও অ-মুসলিম বিজ্ঞানীও ইসলামী সভ্যতার বিজ্ঞানে অবদান রাখেন।  ইসলামী সঙ্গীত হল ইসলাম সম্বন্ধীয় মুসলিম ধর্মীয় সঙ্গীত। বাংলা ভাষাতে ইসলামী গানের জনক কাজী নজরুল ইসলাম ।ইস্ট (Yeast)একপ্রকার এককোষী ছত্রাক। বেশির ভাগ ইস্ট উচ্চ শ্রেনীর অ্যাসকোমাইসিটিস এর অন্তর্ভূক্ত।  ইস্পাত একটি লোহা ও কার্বনের সংকর যাতে মান ভেদে মোট ওজনের ০ .২% থেকে ২.১% কার্বন থাকে। ম্যাংগানিজ, ক্রোমিয়াম, ভ্যানাডিয়াম এবং ট্যাংস্টেন লোহার সাথে ব্যবহৃত হলেও কার্বন সবচেয়ে সাশ্রয়ী। লোহার সাথে এই ধাতুগুলো যুক্ত হয়ে লোহার দৃঢ়তা বৃদ্ধি করে।নিন্ম গলনাংক ও ঠালাই যৌগ্যতার জন্য উচ্চ কার্বনযুক্ত সংকর ঠালাই লোহা (কাস্ট আয়রণ) নামে পরিচিত।
[সম্পাদনা] ইতিহাস
<doc>
বিভিন্ন অদক্ষ উপায়ে রেনেসাঁ যুগের অনেক আগে থেকেই ইস্পাত তৈরি শুরু হয়। কিন্তু ১৭শ শতাব্দীতে বিভিন্ন উন্নত উপায়ে ইস্পাত তৈরি শুরু হলে এর ব্যবহার বৃদ্ধি পায়। ১৯ শতকের মাঝামাঝি সময়ে বেসমার পদ্ধতিতে ইস্পাত উৎপাদন শুরু হলে এটি সস্তা ও বহুল ব্যবহৃত ধাতুতে পরিণত হয়। আরও পরে বেসিক অক্সিজেন প্রক্রিয়ায় উৎপাদনের ফলে এর মান অনেক বৃদ্ধি পায় ও দাম অনেক কমে যায়। বর্তমানে ইস্পাত পৃথিবীর অন্যতম বহুল ব্যবহৃত পদার্থ। দালান-কোঠা, মেশিন, জাহাজ, গাড়ী, তৈজসপত্র ইত্যাদির প্রধান উপাদান ইস্পাত। বর্তমানে ইস্পাতের মান বিভিন্ন আন্তর্জাতিক মানদানকারী প্রতিষ্ঠান কর্তৃক পরিমাপ করা হয়।
[সম্পাদনা] বৈশিষ্ট

অন্যান্য ধাতুর মত লোহাও ভূগর্ভে অক্সিজেন ও সালফারের সাথে যুক্ত অবস্থায় থাকে। ঠালাই লোহার গলনাংক ১৩৭০ ডিগ্রী সেলসিয়াস। ইস্পাতের ঘনত্ব মানের উপর ভিত্তি করে প্রতি ঘনসেন্টিমিটার ৭.৭৫ থেকে ৮.০৫ গ্রাম পর্যন্ত হতে পারে।       ইহুদি-বিদ্বেষ বলতে ইহুদি জাতি, গোষ্ঠী বা ধর্মের প্রতি যেকোনো ধরনের বৈরিতা বা কুসংস্কারকে বোঝানো হয়ে থাকে। এধরনের বিদ্বেষের মধ্যে ব্যক্তিগত ঘৃণা থেকে শুরু করে এমনকি সংঘবদ্ধ জাতি-নিধনও পড়ে। ইংরেজিতে একে বলা হয় এন্টি-সেমিটিজম (Anti-Semitism) ,যার অর্থ দাঁড়ায় সেমিটীয় সম্প্রদায়ের প্রতি বিদ্বেষ। সেমিটীয় একটি বৃহৎ ভাষাভাষী গোষ্ঠী যার মধ্যে হিব্রুভাষী ছাড়াও আরবিভাষীরাও অন্তভুক্ত। তথাপি অ্যান্টি-সেমিটিজম ইহুদি-বিদ্বেষ বোঝাতেই ব্যবহৃত হয়। ইহুদি-বিদ্বেষের ইতিহাস প্রাচীন হলেও এটি চরম আকার ধারণ করে হিটলার-শাসিত জার্মানিতে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ধর্মীয় বিদ্বেষ
    ২ জাতিগত বিদ্বেষ
        ২.১ নাৎসিদের ইহুদি-নিধনযজ্ঞ
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ধর্মীয় বিদ্বেষ

উনিশ শতকের পূর্বে ইহুদি-বিদ্বেষ ছিল মূলত ধর্ম-ভিত্তিক। খ্রিস্টান ও মুসলমানরা ইহুদি ধর্মের ব্যাপারে তাদের নিজস্ব ধর্মীয় ব্যাখ্যা ও দৃষ্টিকোণের আলোকে এই বিদ্বেষভাব পোষণ করতো। তৎকালীন খ্রিস্টান-শাসিত ইউরোপে বৃহত্তম সংখ্যালঘু ধর্মীয়-গোষ্ঠী হিসেবে ইহুদিরা বিভিন্নসময় ধর্মীয় বিদ্বেষ, নির্যাতন ও সহিংসতার শিকার হত। ধর্মীয় নির্যাতনের মধ্যে ছিল - ধর্ম-পালনে বাধা, জোরপূর্বক ধর্মান্তরকরণ, দেশ থেকে বিতাড়ন, ইত্যাদি।
[সম্পাদনা] জাতিগত বিদ্বেষ

শিল্প-বিপ্লবের পর ইহুদিদের আর্থ-সামাজিক অবস্থার উন্নতি হয়। এসময় ইউরোপে জাতীয়তাবাদের বিকাশ ঘটলে ইহুদিদের প্রতি জাতিগত বিদ্বেষ দেখা দেয়। জাতিতত্ত্ব সংক্রান্ত অপ-বৈজ্ঞানিক ব্যাখ্যা এই বিদ্বেষে ইন্ধন যোগায়। ইহুদিরা অনার্য ও আর্যদের চেয়ে হীন, এমন মতবাদ দেয়া হয় এবং জাতিগতভাবে তাদের বিরুদ্ধে অর্থলিপ্সা, শ্রমবিমুখতা, ধূর্ততা, গোত্রপ্রীতি ও দেশপ্রেমহীনতার অভিযোগ দেয়া হয়।

তৎকালীন ইউরোপীয় বুদ্ধিজীবী সমাজ ধর্মভিত্তিক বিদ্বেষকে অসংস্কৃত আচরণ মনে করলেও এই বংশানুগতিক অপতত্ত্বকে 'বৈজ্ঞানিক' তত্ত্ব মনে করে এধরণের জাতিগত সংস্কারের যথার্থতা স্বীকার করে নেয়।
[সম্পাদনা] নাৎসিদের ইহুদি-নিধনযজ্ঞ
চিত্র:Einsatz1.jpg
১৯৪১, বাবি ইয়ার (Babi Yar) এর গণহত্যা, দুইদিনের ব্যবধানের যেখানে নাৎসী ও স্থানীয় ইউক্রেনীয় বাহিনী প্রায় ৩৩,০০০ ইহুদিকে গুলি করে হত্যা করে

এই জাতিগত বিদ্বেষ ভয়াবহ চরম আকার ধারণ করে বিংশ শতকের তৃতীয় দশকে, হিটলারের নাৎসি দল-শাসিত জার্মানিতে। ইহুদি-বিরোধী এই জাতিতত্ত্বের উপর ভিত্তি করে এবং প্রথম বিশ্বযুদ্ধে পরাজয়ের দায়ও ইহুদিদের উপর চাপিয়ে দিয়ে তারা বিভিন্ন অত্যাচার এবং নিধনমূলক আইন-কানুন প্রণয়ন করে। ১৯৩৯ সালে হিটলার বিভিন্ন দেশ আক্রমণের মাধ্যমে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সূত্রপাত ঘটালে ইউরোপে ইহুদি নির্যাতন ও নিধন চরমরূপ নেয়। তারা আইন করে ইহুদিদের নিজস্ব নিবাস অধিগ্রহণ করে বন্দী-নিবাসে প্রেরণ করে এবং পর্যায়ক্রমে হত্যা করে। প্রায় ৬০ লক্ষ ইহুদিকে হত্যা করা হয়; এ ঘটনা 'হলোকস্ট' (Holocaust) নামে পরিচিত। নব্য ইহুদি-বিদ্বেষীরা এই নিধনযজ্ঞের ঘটনাকেও সন্দেহ বা অস্বীকার করে।     ইস্তানবুল মেট্রো বা ইস্তাম্বুল টানেল বা এম2 তুরস্কের ইস্তানবুল শহরের একটি দ্রুত পরিবহণ ব্যবস্থা। এটি ২০০০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং এর মোট স্টেশন সংখ্যা ১০। এই ব্যবস্থা একটি উত্তর-দক্ষিণমুখী রেলপথ নিয়ে গঠিত।    

<doc>
ইলেকট্রোকার্ডিওগ্রাফি বা ইসিজি (ইংরেজি ভাষায়: Electrocardiography;) হলো একটি হৃৎপিণ্ডের রোগ শনাক্তকরণ পদ্ধতি যাতে মানব দেহের হৃৎপিণ্ডের কার্যকলাপ কার্ডিওগ্রাফের সাহায্যে ইলেক্ট্রনিক উপায়ে নিরূপণ ও ধারণ করা হয়। কার্ডিওগ্রাফ মানব দেহের উপরিতলের বৈদ্যুতিন বিভব পরিমাপ করে এবং কিছু সময়ের জন্য হৃৎপিণ্ডের পেশীসমূহের কার্যকলাপ সংশ্লিষ্ট বৈদ্যুতিন প্রবাহের একটি ধারাবাহিক রেকর্ড ধারণ করে। স্বাভাবিক হৃৎপিন্ডের সঙ্গে পরীক্ষাধীন হৃৎপিণ্ডের প্রাপ্ত রেকর্ড তুলনা করে কোন অস্বাভাবিকতা থাকলে তা নিরূপণ করা হয়। এই রেকর্ড একটি গ্রাফ আকারে পাওয়া যায়।[১][২]

জার্মান ইলেকট্রোকার্ডিওগ্রাম থেকে ইকেজি বা ইসিজি নাম আসে।                উত্তর আধুনিকতাবাদ (ইংরেজি: Postmodernism) আধুনিকতাবাদবিরোধী একটি দার্শনিক আন্দোলনের নাম। বস্তুত উত্তর-আধুনিকতার কোন নির্দিষ্ট সংজ্ঞার্থ নেই। ইতোমধ্যে "পোস্টমডার্ন কন্ডিশন", "রিএকশনারী পোস্টমডার্নজম" এবং "কনজ্যুমার পোস্টমডার্নিজম" ইত্যাদি বিবিধ ধারার অভ্যুদয়ে অবস্থাটি ঘোলাটে হয়ে পড়েছে। তবে অনুধাবনের স্বার্থে উত্তর-আধুনিকতাকে কয়েকটি চারিত্র্যলক্ষণের সমষ্টি হিসেবে গ্রহণ করলে হয়।
[সম্পাদনা] উত্তরআধুনিকতার চারিত্রলক্ষণ

উত্তর-আধুনিকতার বৈশিষ্ট্যসমূহের বিনি:শেষ কোন তালিকা নেই। ফলে কোন উত্তর-আধুনিক বিষয় বা আশয়ে সবগুলো লক্ষণের উপস্থিতি আশা করা যায় না। উত্তর-আধুনিকতার একটি অন্যতম লক্ষণ অনাদর্শিক দৃষ্টিভঙ্গি। কোন কিছুকে ধ্রুব বা আদর্শ জেনে বা শিল্প সৃষ্টির উদ্দেশ্য নিয়ে উত্তর-আধুনিক লেখক কলম তুলে নেন না। এর বিপরীতে একটি নির্দিষ্ট প্রকরণ ও কাঠামোকে আশ্রয় ক’রে শিল্প সৃষ্টির অভিলাষই আধুনিকতার পরম বৈশিষ্ট্য। এভাবে উত্তর-আধুনিকতার সঙ্গে-সঙ্গে আধুনিকতার তুলনামলক লক্ষণসমহ চিনে নেয়া হলে সাহিত্য বিচারের কৌশলটি আরেকটু সহজ হয়ে আসে। ইহাব হাসান আধুনিকতার লক্ষণের প্রতিপৃষ্ঠে উত্তর-আধুনিকতার তুলনামূলক লক্ষণসমূহ এইভাবে সূত্রাবদ্ধ করেছেন:
আধুনিকতা 	উত্তর-আধুনকিতা
রোমান্টিসিজম/প্রতীকধর্মিতা 	প্যাটাফিজিক্স/ডাডাইজম
ফর্ম (কাঠামোর চক্রাবদ্ধতা) 	এ্যান্টিফর্ম (চক্রহীনতা, উন্মুক্তি)
উদ্দেশ্য নির্ভরতা 	ক্রীড়াময়তা
শ্রেণীলগ্নতা 	নৈরাজ্য
যুক্তির শাসন 	নিস্পন্দন, নীরবতা
ফলাফলপ্রধান, শিল্প সৃষ্টি 	প্রক্রিয়াপ্রধান
দূরত্ব 	অংশগ্রহণ
সৃজন/সমগ্রায়ন 	অবনির্মাণ/বিনির্মাণ
সমন্বয় 	বিরোধাভাস
উপস্থিতি 	অনুপস্থিতি
প্রকরণ/সীমা 	বয়ান/অšর্বয়ান
নির্বাচন 	একত্রায়ন
ব্যাখ্যা/পাঠ 	অ-ব্যাখ্যা/ভুল পাঠ
দ্যোতিত 	দ্যোতক
লক্ষণ 	বাসনা
প্যারানইয়া 	সিজোফ্রেনিয়া
পিতা, ঈশ্বর 	পবিত্র ভূত (পবিত্র আত্মা)
অধিবিদ্যা 	আয়রনি
সিদ্ধান্ত, মীমাংসা 	অমীমাংসা
<doc>
এ থেকে উত্তর-আধুনিকতার নিটোল একটি ধারণা পাওয়া হয়তো সম্ভব নয় তবে এই প্রতিতুলনা থেকে উত্তর-আধুনিকতার কিছু বৈশিষ্ট্য স¤žর্কে অবহিত হওয়া যায় যার সাহায্যে শিল্প-সাহিত্যে উত্তর-আধুনিকতার লক্ষণবিচার সম্ভব। এই তালিকা হাতে নিয়ে জীবনানন্দের কাব্যে উত্তর-আধুনিকতার লক্ষণসমহ খুঁজে বের করা একটি কৌতূহলোদ্দীপক অনুশীলন হতে পারে। আমরা লক্ষ্য করি, জীবনানন্দ কবিতাকে নির্দিষ্ট কাঠামোর আবদ্ধতা, অর্থময়তা, উদ্দেশ্য-নির্ভরতা, নির্মাণের দায়, ব্যাখ্যাসমৃদ্ধির দাবী, যুক্তির শাসন, সমন্বয় প্রভৃতি থেকে সফলভাবে মুক্ত ক
[সম্পাদনা] নতুন বিতর্ক

দুবাংলায় উত্তর আধুনিকরা‘উত্তর’ ও Post-এর পার্থক্য হাজির করে বলছেন, উত্তর আধুনিকতা ও Postmodernism এক কথা নয়। ‘আধুনিকতা’র আগে ‘উত্তর’ প্রয়োগ দ্বারা তারা ‘আধুনিকতা-উত্তীর্ণ’ হওয়াকে বোঝাচ্ছেন। পাশ্চাত্যে কিন্তু Postmodernism দ্বারা তা বোঝানো হয়নি। তারা Modernism-এর আগে Post ব্যবহার করে কালগতভাবে Modernism-এর পরবর্তী ধাপকে বুঝানো হয়েছে। যা হোক, উত্তর আধুনিকতা বলতে বুঝায় সেই অবক্ষয় বা স্বেচ্চাচারিতা থেকে উত্তরণের প্রয়াসকে, যে অবক্ষয় বা স্বেচ্ছাচারিতা দোর্দণ্ড প্রতাপবান আধুনিকতার আস্তাকুড়ে জন্ম লাভ করেছে। উত্তর আধুনিকদের মতে, আমরা ঐতিহ্য ও সংস্কৃতির ধারাবাহিকতা থেকে সম্পূর্ণ বিচ্ছিন্ন হয়ে গেছি আধুনিকতার কারণে। অবশ্য কোনো কোনো মহল, যেমন দৃষ্টান্তবাদীরা, এমন কিছু মনে করেন না। তাদের মতে, অবয় বিভিন্ন কারণে আসতে পারে, কিন্তু এর জন্য কেবল আধুনিকতাকে দোষারোপ করা যায় না। যদি করা হয়, তবে পরোভাবে যুক্তিবাদিতা, ধর্মনিরপেতা ইত্যাদির মতোন আধুনিক আলোককে ফুঁ দিয়ে নিভিয়ে ফেলা হয়। উত্তর আধুনিকরা আধুনিক-পূর্ব সময়ের মিথ, উপকথা, লোকবিশ্বাস, ধর্মবিশ্বাস, কৃষ্ণ, হাছন, লালন ইত্যাদিকে সামনে রেখে পুনর্চর্চায় ব্রতী হতে সবাইকে আহ্বান করে।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    বন্দ্যোপাধ্যায়, পার্থপ্রতীম। পোস্টমডার্নভাবনা ও অন্যান্য। কলকাতা: র‌্যাডিক্যাল ইম্প্রেশন, দ্বিতীয় সংস্করণ ২০০৭।
    রহমান, জিল্লুর। উত্তর আধুনিকতা : এ সবুজ করুণ ডাঙ্গায়। চট্টগ্রাম: লিরিক, ২০০১।
    তাপস, সবুজ। দৃষ্টান্তবাদী দৃষ্টিতে কবিতার সৌন্দর্যোপভোগযাত্রা। চট্টগ্রাম: প্রত্যালীঢ়, ২০০৯।
                  উত্তর উপনিবেশবাদ জ্ঞান ও সংস্কৃতিঘেঁষা রাজনৈতিক দর্শন। আমাদের জ্ঞান ও সংস্কৃতিচর্চা থেকে উপনিবেশিকতা বিদূরিত করে আত্মপরিচয় অর্জন করার কথা এ-দর্শন বলে থাকে। শুধু আমাদের আত্মপরিচয় অর্জন নয়, এ-ঐতিহ্যবাদীরা বিভিন্ন দেশ ও জাতির ভাবনার জগতে উপনিবেশী শাসকদের মদদে যে-সব নেতিবাচক প্রভাব দেখা দিয়েছে, সেগুলো চিহ্নিত ও ঝেড়ে ফেলতে ঐতিহ্যসংলগ্ন জ্ঞানচর্চার কথা বলে যাচ্ছেন। এ-দর্শন আধুনিকতাবিরোধী। আধুনিকতার প্রতি উত্তরউপনিবেশবাদীদের বিরোধিতা বহুলাংশে ইতিবাচক। কারণ তাদের বক্তব্যে আধুনিকতার প্রতি চরম বিদ্বেষ, নৈরাজ্য ও বিশৃঙ্খলার চিহ্ন ও সুযোগ পরিলতি হয় না, যৌক্তিক শৃঙ্খলা, স্তরবিন্যাস, কাঠামো, ব্যাখ্যা-বিশ্লেষণ ভেঙে ফেলার বাসনা নেই, রয়েছে উপনিবেশবাদী জ্ঞান ও সংস্কৃতির ‘কেন্দ্র-প্রান্ত’জাতীয় বিন্যাস ভাঙার উদ্দেশ্য। উত্তর উপনিবেশবাদে রয়েছে উপনিবেশিশাসকপুষ্ট শিহ্মাব্যবস্থা ও জ্ঞানচর্চার কারণে একশ্রেণীর মানুষের দ্বারা অন্যশ্রেণীর মানুষদের উপর যে-শোষণ চালিত হয়, তা দূর করার প্রণোদনা।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    উপনিবেশবাদ ও উত্তর-ঔপনিবেশিক পাঠ (ফখরুল চৌধুরী সম্পাদিত)। ঢাকা : র‌্যামন পাবলিশার্স, ২০০৭।
    মুখোপাধ্যায়, অনির্বাণ । উত্তর ঔপনিবেশিক বাংলা কবিতা । কলকাতা: উর্বী প্রকাশন, বইমেলা ২০০৭।
                 

<doc>


উপজেলা পরিষদ বাংলাদেশের প্রসাশনিক ব্যবস্থার একটি একক অংশ। । একটি উপজেলার প্রশাসনিক দায়িত্বে নিয়োজিত স্থানীয় জনগণ কর্তৃক নির্বাচিত পরিষদ উপজেলা পরিষদ নামে পরিচিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ গঠন[১]
    ২ মেয়াদকাল[২]
    ৩ স্ট্যান্ডিং কমিটি[৩]
    ৪ কার্যক্রম[৪]
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] গঠন[১]

    উপজেলার প্রাপ্তবয়স্ক ভোটারদের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত একজন চেয়ারম্যান।
    উপজেলার আওতাধীন ইউনিয়ন পরিষদ ও পৌরসভার (যদি থাকে) চেয়ারম্যানগণ উপজেলা পরিষদের নির্বাচিত প্রতিনিধি হিসেবে থাকেন।
    ইউনিয়ন/পৌরসভার মোট সদস্যসংখ্যার এক তৃতীয়াংশ মহিলা আসনের জন্য বরাদ্দ থাকে এবং ইউনিয়ন/পৌরসভার মহিলা সদস্যগণ নিজেদের মধ্য থেকে এই সদস্য নির্বাচন করেন।

[সম্পাদনা] মেয়াদকাল[২]

উপজেলা পরিষদের মেয়াদকাল মিটিংএর দিন থেকে ৫ বছর। সরকার কর্তৃক মনোনীত একজন সরকারী কর্মকর্তা বা উপজেলা নির্বাহী অফিসার (ইউ এন ও) এই পরিষদের সচিব হিসেবে সমস্ত নির্বাহী দায়িত্ব পালন করেন।
[সম্পাদনা] স্ট্যান্ডিং কমিটি[৩]

সুষ্ঠুভাবে কার্যক্রম পরিচালনার নিমিত্তে উপজেলা পরিষদ ৭টি বিষয়ে স্ট্যান্ডিং কমিটি গঠন করে। এগুলো হলো

    আইন শৃঙ্খলা রক্ষা
    স্বাস্থ্য ও পরিবার পরিকল্পনা
    কৃষি, সেচ ও পরিবেশ
    শিক্ষা
    সমাজ কল্যান, নারী ও শিশু উন্নয়ন
    যোগাযোগ ও অবকাঠামো উন্নয়ন।

[সম্পাদনা] কার্যক্রম[৪]

উপজেলা পর্যায়ের সমস্ত কার্যাবলীকে মূলতঃ সংরক্ষিত ও হস্তান্তরিত এই দুইভাগে ভাগ করা হয়। সংরক্ষিত দায়িত্বের মধ্যে আইন শৃঙ্খলা রক্ষা, দেওয়ানী ও ফৌজদারী বিচার, রাজস্ব প্রশাসন নিয়ন্ত্রণ, প্রয়োজনীয় দ্রব্যাদি সরবরাহ, বৃহৎ শিল্প, খনন কার্য এবং খনিজ সম্পদের উন্নয়ন ইত্যাদি দায়িত্ব অন্যতম।

অন্যদিকে হস্তান্তরিত দায়িত্বের মধ্যে পঞ্চবার্ষিক পরিকল্পনা ও উন্নয়ন পরিকল্পনা প্রণয়ন ও বাস্তবায়ন, আন্তঃ উপজেলা সড়ক নির্মাণ ও সংরক্ষণ, কৃষি সম্প্রসারণ ও কৃষি উপকরণ সরবরাহ ও সেচ ব্যবস্থা, স্বাস্থ্য ও পরিবার পরিকল্পনা সেবা ব্যবস্থা নিশ্চিতকরণ, বিশুদ্ধ খাবার পানি সরবরাহ নিশ্চিতকরণ ও পয়ঃ নিষ্কাশন ব্যবস্থা প্রণয়ন ইত্যাদি কার্যক্রম অন্তর্ভুক্ত।





<doc>




উপানুষ্ঠানিক শিক্ষা শিক্ষার একটি ধরন। মূলত উন্নয়নশীল দেশের আর্থসামাজিক পেক্ষাপটের আলোকে এই ধারার উৎপত্তি। সাধারণত আনুষ্ঠানিক শিক্ষা পদ্ধতি বা প্রতিষ্ঠানের বাইরে, সুনির্দিষ্ট জনগোষ্টির জন্য, বিশেষ উদ্দেশ্যে সংঠিত এবং বিশেষ শিখন চাহিদা পূরণের জন্য, আলাদাভাবে বা সমন্বিত কার্যক্রমের অংশ হিসেবে পরিচালিত শিক্ষামূলক কার্যক্রমই হচ্ছে উপানুষ্ঠানিক শিক্ষা (non formal education)।

উপানুষ্ঠানিক শিক্ষার ধারণা নতুন নয়। উন্নয়শীল দেশে প্রাথমিক শিক্ষা সমাপ্ত করার আগেই অনেক শিক্ষার্থী ঝরে পড়ে (drop out) বা কোন না কোন কারণে প্রাথমিক শিক্ষাচক্র (primary education cycle) সমাপ্ত করার আগেই স্কুল থেকে ঝরে পরে। ফলে এইসব দেশে এইভাবে নিরক্ষর জনগণের সংখ্যা ক্রমাগত বাড়তে থাকে। তাই তাদের মানে এইসব দেশের বিশাল নিরক্ষর জনগোষ্ঠীর অন্তর্গত অসুবিধাগ্রস্থ (disadvantaged) ছেলে-মেয়ে, কিশোর-কিশোরী এবং বয়স্ক লোকদের উপানুষ্ঠানিক শিক্ষার মাধ্যমে শিক্ষার দ্বিতীয় সুযোগ (second chance of education) প্রদান করা যায়। তাই উপানুষ্ঠানিক শিক্ষাকে শিক্ষার দ্বিতীয় সুযোগ দানকারী কার্যক্রমও বলা হয়।

আবার উন্নয়শীল দেশসমূহে দেখা যায় সকারের একার পক্ষে সকল শ্রেণির সকল মানুষের আনুষ্ঠানিক শিক্ষার চাহিদা পূরণ করা সম্ভব হয় না। তাই সেইসব ক্ষেত্রে আনুষ্ঠানিক শিক্ষার সহায়ক/সম্পূরক ও পরিপূরক (supplementary and complementary) হিসেবেও কাজ করে উপানুষ্ঠানিক শিক্ষা। তবে কখনই উপানুষ্ঠানিক শিক্ষা আনুষ্ঠানিক শিক্ষার সমান্তরাল শিক্ষা ব্যবস্থা হিসেবে কাজ করতে পারে না।

উপানুষ্ঠানিক শিক্ষার উল্লেখ্যযোগ্য কিছু বৈশিষ্ট্য-

১। এটি একটি সুশৃঙ্খল নিয়ম-কানুন ও পদ্ধতির মাধ্যমে পরিচালিত উন্মুক্ত শিক্ষা ব্যবস্থা

২। শিক্ষাক্রম নির্দিষ্ট নয়, আর থাকলেও শিথিলযোগ্য

৩। ডিগ্রীমুখী বা সার্টিফিকেটমুখী শিক্ষা নয়

৪। এটি স্থানীয় নুযোগ সুবিধা ভিত্তিক শিক্ষা কার্যক্রম

৫। শিক্ষার্থীদের চাহিদা অন্যসারে বিষয়বস্তু নির্ধারিত হয়

৬। ব্যবহারিক দিকগুলোর প্রতি বেশী লক্ষ রাখা হয়

৭। আলাদাভাবে পরীক্ষা পদ্ধতির ব্যবস্থা নেই তবে ধারাবাহিক মূল্যায়নের ব্যবস্থা আছে।



<doc>




কারো কাছ থেকে বিনিময় ব্যতিত কিছু পাওয়াকে উপহার বলে। বিভিন্ন উপলক্ষ ধরে উপহারের আদান-প্রদান হয়। জন্মদিন, ধর্মীয় উদযাপন (ঈদ, পূজা, বড়দিন, ইত্যাদি), বিবাহবার্ষিকী ইত্যাদি বিভিন্ন উপলক্ষে মানুষ একে অন্যকে উপহার দিয়ে থাকে।                  



<doc>




উপমা শব্দটি একটি বিশেষ্য। এর ব্যাকরণগত একটি অর্থ হল তুলনা বা সাদৃশ্য। অলঙ্কারশাস্ত্রগত অর্থ হল- এক ধর্মবিশিষ্ট দুই ভিন্নজাতীয় বস্তুর সাদৃশ্য বর্ণনা করা।

উপমা শব্দের বিশেষণ রূপ ঔপমিক। সম্পর্কিত শব্দগুলোর মধ্যে রয়েছে উপমান(বিশেষ্য), উপমিত(বিশেষণ), উপমিতি(বিশেষণ), উপমেয়(বিশেষ্য)।

সাধারণভাবে, একটি নির্দিষ্ট বিশেষ্যবাচক পদসমষ্টি অথবা নির্দিষ্ট দৃশ্যকল্প প্রকাশ করে এমন শব্দগুচ্ছ দিয়ে যদি ভিন্নতর কোনও বিশেষ্যকে বা দৃশ্যকল্পকে নির্দেশ করা হয় বা তার ইঙ্গিত প্রকাশ করা হয়; অথবা যদি দুটি ভিন্নতর বিশেষ্যবাচক শব্দ বা শব্দগুচ্ছকে একইসাথে তুলনা করা হয়, তবে আলঙ্কারিক এই কাজটিকে উপমা শব্দটি দিয়ে প্রকাশ করা হয়।




<doc>





উপপাদ্য হলো এক প্রকারের প্রস্তাবনা, যা কিছু প্রাথমিক ধারণার ভিত্তিতে প্রমাণ করা হয়। গণিতের ভাষায়, উপপাদ্যের দুইটি অংশ রয়েছে -

    আনুষ্ঠানিক ভাবে কিছু প্রাক-ধারণা (assumption) এর উল্লেখ
    একটি প্রস্তাবনা, যা উপরিউক্ত প্রাক-ধারণার ভিত্তিতে প্রমাণ করতে হবে
উদ্ভিদবিজ্ঞান বা উদ্ভিদ-জীববিদ্যা হচ্ছে জীববিজ্ঞানের একটি শাখা যা জীবন্ত উদ্ভিদের বিষয়ে বৈজ্ঞানিক নিরীক্ষণ সংক্রান্ত কাজ করে থাকে। ঐতিহ্যগতভাবে, উদ্ভিদবিজ্ঞান ছত্রাক, শৈবাল এবং ভাইরাস নিয়েও কাজ করে । বৈজ্ঞানিক পরিমন্ডলের দিক থেকে বিচার করলে, উদ্ভিদবিজ্ঞান অনেকগুলো পরিমন্ডলে বিস্তৃত; যেমন- গঠন, বৃদ্ধি, প্রজনন, বিপাক, ক্রমোন্নয়ন, রোগ, রাসায়নিক বৈশিষ্ট্য এবং বিবর্তনগত সম্পর্ক। শ্রেণীকরণের ভিত্তিতে প্রাপ্ত গুচ্ছগুলোর প্রেক্ষিতে এই বিষয়গুলো আলোচিত হয়। বিজ্ঞানের প্রাচীন শাখাগুলোর একটি হল উদ্ভিদবিজ্ঞান। মানুষ যখন প্রাথমিক পর্যায়ে খাওয়ার উপযোগী, ঔষধগুণ সম্পন্ন এবং বিষাক্ত উদ্ভিদ চিহ্নিত করতে শুরু করে, তখন থেকেই উদ্ভিদবিজ্ঞানের সূচনা। বর্তমান সময়ে উদ্ভিদবিজ্ঞানীরা ৫৫০,০০০ এরও বেশি প্রজাতির জীবন্ত প্রাণ নিয়ে গবেষণা করে চলেছেন।
[সম্পাদনা] উদ্ভিদবিজ্ঞানের কার্যক্ষেত্র এবং গুরুত্ব

জীববিজ্ঞানের অন্যান্য শাখাগুলোর মতই, উদ্ভিদজীবনকেও বিভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকে নিরীক্ষা করা যেতে পারে; যেমন- অণুজীববিজ্ঞান, জীনতাত্ত্বিক বা জৈব রাসায়নিক ইত্যাদি। এই নিরীক্ষা চলে বিভিন্ন বিষয়, যেমন- কোষের অভ্যন্তরস্থ অংশসমূহ, কোষ, টিস্যু/কোষকলা, অঙ্গ, একক, উদ্ভিদের সংখ্যা, গোষ্ঠী ইত্যাদির নিরিখে। এমন প্রতিটি বিষয় নিয়ে কাজ করার সময়, একজন উদ্ভিদবিদ বেশ কিছু পর্যায়ে অবদান রাখতে পারেন; যেমন- উদ্ভিদের শ্রেণীকরণ, অন্তর্গঠন, বহিঃকাঠামো, কার্যপ্রণালী ইত্যাদি।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


<doc>





উদুপি (ইংরেজি:Udupi), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের উদুপি জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উদুপি শহরের জনসংখ্যা হল ১১৩,০৩৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উদুপি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





<doc>







বিষয়-সম্পর্কিত বাস্তব চিত্রকে উদাহরণ বলে।





<doc><doc>







উদারাময় বা ডায়রিয়া পৌষ্টিক তন্ত্রের একটি রোগ যাতে মলের সাথে শরীর থেকে পানি বের হয়ে যায়। বিভিন্ন কারণে উদারাময় হতে পারে। এগুলোর কিছু সংক্রামক এবং কিছু সংক্রামক নয়। সংক্রামিত ডায়ারিয়া হতে পারে বিভিন্ন ব্যাক্টেরিয়া, ভাইরাস, ছত্রাক, প্রোটোজোয়া ও কৃমি দ্বারা। অসংক্রমিত ডায়ারিয়া হতে পারে বিভিন্ন রাসায়নিক পদার্থ, তেজস্ক্রিয়তা, ঔষধ ঘটিত, অল্যার্জিক অথবা বংশগতির বিভিন্ন সমস্যার জন্য।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ডায়ারিয়ার কারণ
        ১.১ ব্যাক্টেরিয়া ঘটিত ডায়ারিয়া
        ১.২ ভাইরাস ঘটিত ডায়ারিয়া
        ১.৩ ছত্রাক ঘটিত ডায়ারিয়া
        ১.৪ কৃমি ঘটিত ডায়ারিয়া
        ১.৫ প্রোটোজোয়া ঘটিত ডায়ারিয়া
        ১.৬ অসংক্রমিত ডায়ারিয়া
        ১.৭ অজানা কারণের ডায়ারিয়া
    ২ ডায়ারিয়া কিভাবে ঘটে?
    ৩ ডায়ারিয়া প্রতিরোধ ও প্রতিকার
    ৪ খাওয়ার স্যালাইন

[সম্পাদনা] ডায়ারিয়ার কারণ
[সম্পাদনা] ব্যাক্টেরিয়া ঘটিত ডায়ারিয়া

বিভিন্ন ব্যাক্টেরিয়া যেমন, সালমোনেলা (Salmonella, শিগেলা (Shigella flexneri), ব্যাসিলাস (Bacillus cereus) , ইশ্চেরিচিয়া কোলাই (Escherichia coli), ভিব্রিও (Vibrio )ইত্যাদি ডায়ারিয়া ঘটাতে পারে।
[সম্পাদনা] ভাইরাস ঘটিত ডায়ারিয়া

রোটাভাইরাস, হেপাটাইটিস-এ ভাইরাস ডায়ারিয়া ঘটাতে পারে।
[সম্পাদনা] ছত্রাক ঘটিত ডায়ারিয়া
[সম্পাদনা] কৃমি ঘটিত ডায়ারিয়া
[সম্পাদনা] প্রোটোজোয়া ঘটিত ডায়ারিয়া

জিয়ার্ডিয়া, এন্টামিবা জাতীয় প্রোটোজোয়া ডায়ারিয়ার জন্য দায়ী।
[সম্পাদনা] অসংক্রমিত ডায়ারিয়া
[সম্পাদনা] অজানা কারণের ডায়ারিয়া

অনেক সময়ই কোন এলাকায় বা ব্যক্তির ডায়ারিয়ার কারণ জানা যায় না। দেখা যায় কোন কারণ না থাকা সত্ত্বেও (Unknown etiology) ডায়ারিয়া ঘটেছে। এরুপ একটি ঘটনার উদাহরন ব্রেইণার্ড ডায়ারিয়া। যুক্তরাষ্ট্রের মেনিসোটার ব্রেইণার্ড নামক অঞ্চলে এই ডায়ারিয়ার প্রোকোপ দেখা যায়। কোন ব্যাক্টেরিয়া, ভাইরাস, প্রোটোজোয়া বা অন্য কোন কারণই খুঁজে পাওয়া যায় নাই।
[সম্পাদনা] ডায়ারিয়া কিভাবে ঘটে?
[সম্পাদনা] ডায়ারিয়া প্রতিরোধ ও প্রতিকার

সাধারণ ডায়ারিয়া ঘটলে এটা নিজে নিজেই সেরে যায়। রোগ যতদিন চলে তত দিন রোগীকে স্যালাইন খাওয়াতে হয়। স্যালাইন শরীরে পানিশুন্যতা রোধ করে। কলেরা জীবানু দ্বারা ডায়ারিয়া হলে প্রতিদিন শরীর থেকে ২০-৩০ লিটার পানি বের হয়ে যায়। যা শরীরের জন্য মারাত্বক ক্ষতিকর। তার যত দিন রোগ চলে ততদিন রোগীকে খাওয়ার স্যালাইন খাওয়াতে হবে।

কিছু কিছু ক্ষেত্রে ডায়ারিয়া প্রতিরোধের জন্য ভ্যাক্সিন আবিস্কার হয়েছে। এরমধ্যে সবথেকে উল্লেখ্যযোগ্য হল কলেরা ভ্যাক্সিন। রোটাভাইরাসের বিরুদ্ধেও ভ্যাক্সিন আবিস্কার হয়েছে।
[সম্পাদনা] খাওয়ার স্যালাইন

বাজারে বিভিন্ন ঔষধ কোম্পানি কর্তৃক সরবরাহকৃত স্যালাইন পাওয়া যায়। আবার ঘরে চিনি (না থাকলে গুড়) ও তিন আঙ্গুলের এক চিমটা লবন এক মগ পানিতে মিশিয়ে স্যালাইন তৈরি করা যায়।




<doc>









উত্তরাখণ্ড(হিন্দি: उत्तराखंड) ভারতের একটি রাজ্য, যার নাম ২০০০ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত ছিল উত্তরাঞ্চল। এটি ভারতের ২৭-তম রাজ্য। এর উত্তরে তিব্বত (চীনের অংশ), পূর্বে নেপাল, পশ্চিমে ভারতের হিমাচল প্রদেশ ও দক্ষিণে উত্তরপ্রদেশ। ২০০০ সাল অবধি এটি উত্তরপ্রদেশের অন্তর্গত ছিল। পুরাণ ও ভারতের প্রাচীন ঐতিহাসিক দলিলসমূহে এই অঞ্চলের প্রাচীন নাম "উত্তরাখণ্ড" হিসাবেই বর্ণিত - যার আক্ষরিক অর্থ ভারতের উত্তরের ভূখণ্ড। স্থানীয় জনগণের অধকাংশের ইচ্ছায় ২০০৭ সালের জানুয়ারী মাস থেকে এর নাম উত্তরাঞ্চল থেকে বদলে উত্তরাখণ্ড রাখা হয়। আপাতত এর অস্থায়ী রাজধানী দেরাদুন যা রেলপথ। ছোট বসতি গৈরসৈন রাজ্যটির ভৌগলিক কেন্দ্রে অবস্থানের জন্য ভালো হত । কিন্তু মতৈক্যের ও সুযোগ সুবিধের অভাবের জন্য এখোনো দেরাদুনেই রাজধানীটি অবস্থিত। রাজ্যের উচ্চতম আদালত (হাইকোর্ট) আছে নৈনিতালে।






<doc>



উত্তরবঙ্গ সংবাদ পশ্চিমবঙ্গ থেকে প্রকাশিত একটি বাংলা সংবাদপত্র । এটি উত্তরবঙ্গের সবথেকে বেশি প্রচারিত সংবাদপত্র ।

উত্তরবঙ্গ সংবাদ শিলিগুড়ি থেকে প্রকাশিত হয় । সংবাদপত্রটি প্রথম প্রকাশিত হয় ১৯৮০ সালের ১৯ মে তারিখে শিলিগুড়িতে । বর্তমানে এটি শিলিগুড়ি ছাড়াও কোচবিহার এবং মালদা থেকেও মুদ্রিত হচ্ছে ।




<doc>



উড়োজাহাজ বা বিমান বাতাসের চেয়ে ভারী অথচ উড্ডয়নক্ষম এক ধরনের আকাশযান। যাত্রী ও পণ্য পরিবহন এবং যুদ্ধে এটি ব্যবহৃত হয়। উড়োজাহাজ নামটি এসেছে উড় বা ওড়া এবং জাহাজ বা পোত শব্দদুটি একত্রিত করে। উড়োজাহাজকে আমেরিকা, কানাডাসহ অনেক স্থানে এয়ারপ্লেন ("airplane") বলে। আবার ব্রিটেনসহ কিছু এলাকায় অ্যারোপ্লেন নামে ডাকা হয়। ইংরেজিতে এই নামদুটি এসেছে গ্রিক αέρας (aéras-) ("air" বা "বাতাস") এবং গণিতের plane (তল) শব্দদুটি থেকে।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আবিষ্কারের ইতিহাস
    ২ আকাশে উড্ডয়ন সূত্র
    ৩ বিভিন্ন অংশ
    ৪ চালনা
    ৫ চিত্রমালা
    ৬ আরো দেখুন
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আবিষ্কারের ইতিহাস
[সম্পাদনা] আকাশে উড্ডয়ন সূত্র

এর উর্দ্ধগতি এর ডানার সম্মুখগতির কারণে। এই ধরণের আকাশযানের উর্দ্ধগতি ঘূর্ণায়মান ডানা সম্বলিত আকাশযানের মত ডানায় বা উপরে অবস্থিত পাখার ঘূর্ণনের কারণে সৃষ্ট হয় না যেমনটি হেলিকপ্টারে হয়। যদিও রকেট বা মিসাইল আকাশে উড়ে তথাপি তাদের উড়োজাহাজ বলা হয়না কারণ এগুলো ডানার সম্মুখগতি ব‍্যাবহার না করে রকেট থার্স্ট এর সাহায‍্যে উর্দ্ধগতি অর্জন করে। অনেক উড়োজাহাজ প্রপেলার বা জেট ইঞ্জিন দ্বারা সৃষ্ট ঘাতের প্রভাবে সম্মুখে চালিত হয়।
[সম্পাদনা] বিভিন্ন অংশ
[সম্পাদনা] চালনা

বেশীরভাগ উড়োজাহাজই উড়োজাহাজে অবস্থানকারী চালক বা পাইলট উড়িয়ে নিয়ে যান, তবে কিছু উড়োজাহাজ দূর নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থার সাহায্যে বা রোবট দিয়ে ওড়ানো হয়।


[সম্পাদনা] চিত্রমালা

    টুপোলেভ টিইউ-১৬০, একটি শব্দাতিক বোমারূ বিমান

    পি-৩৮ লাইটনিং, দ্বি ইঞ্জিন বিশিষ্ট বিমান

    রাশান নাইটস অ্যাক্রোব্যাট দলের সুকোহি এসইউ-২৭ইউবি

    এফ-১৬ ফাইটিং ফ্যালকন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিমানবাহিনীর বিমান

    মেক্সিকোর মনুষ্য বিহীন উড়োজাহাজ এস৪ এহিক্যাটল(S4 Ehécatl) উড়তে যাচ্ছে

    অ্যাকুইলা এটি০১

    হেলিওস

    বেল এক্স-১

    লকহীড এসআর-৭১ ব্ল্যাকবার্ড

    বোয়িং এক্স-৪৩ এ, বুস্টার ইঞ্জিন চালু করার পরে

    লে ব্রিস এবং তাঁর গ্লাইডার অ্যালবাট্রস II, চিত্রগ্রাহক নাদার, ১৮৬৮




উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় বা উচ্চ বিদ্যালয়ঃ মাধ্যমিক ও মহাবিদ্যালয় বা বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্তর্বর্তী বিদ্যালয়, সাধারণ ভাবে একাদশ ও দ্বাদশ স্তর।



<doc>



উভকামিতা (ইংরেজি: Bisexuality বাইসেক্‌শুয়্যালিটি) বলতে বিশেষ একটি যৌন প্রবণতা[১] বোঝায় যখন একজন মানুষ, নারী ও পুরুষ, উভয় লিঙ্গের প্রতিই যৌন আকর্ষণ অনুভব করে। এরূপ মানুষ সমলিঙ্গ ও বিপরীত লিঙ্গ উভয়ের সঙ্গে যৌনক্রিয়ায় অংশগ্রহণ করতে ইচ্ছুক হলে এবং এরূপ যৌনমিলনের মাধ্যমে যৌনানন্দ লাভে সক্ষম হলে তাকে বলা হয় উভকামী। কার্যতঃ উভকামিতা মানুষের দুটি প্রধান যৌনপ্রবৃত্তি বিষমকামিতা ও সমকামিতার উভয়ের সমন্বয়। যে সকল ব্যক্তির মধ্যে উভকামী যৌনপ্রবৃত্তি লক্ষিত হয়, তাঁরা "তাঁদের স্বলিঙ্গ এবং একই সঙ্গে বিপরীত লিঙ্গের ব্যক্তিদের প্রতি যৌন, আবেগ ও স্নেহজাত আকর্ষণ অনুভব করেন"; "এছাড়াও এই প্রবৃত্তি এই ধরনের আকর্ষণের ভিত্তিতে গড়ে ওঠা কোনো ব্যক্তির ব্যক্তিগত ও সামাজিক পরিচিতি, এই জাতীয় আচরণ এবং সমজাতীয় ব্যক্তিদের নিয়ে গঠিত সম্প্রদায়ের সদস্যতাটিও নির্দেশ করে।"[২] বিষমকামিতা ও সমকামিতার সঙ্গে উভকামিতা যৌন প্রবৃত্তির প্রধান তিনটি বর্গের অন্যতম। [৩] মনোবিজ্ঞানী সিগমুন্ড ফ্রয়েড অনেক আগেই যৌনপ্রবৃত্তি হিসেবে উভকামিতার অস্তিত্ব স্বীকার করে বলেছিলেন[৪] -

    পৃথিবীর সব মানুষই আসলে উভকামী... এবং তাদের লিবিডো থাকে দুই লিঙ্গের পরিসীমায় বিন্যস্ত ...।

মধ্য-বিংশ শতাব্দীতে আলফ্রেড কিন্সে মানব যৌনতা সংক্রান্ত যে সমীক্ষাটি চালান, সেই সমীক্ষা থেকে জানা যায় যে অনেক ব্যক্তিই বিষমকামী বা সমকামী শ্রেণীবিভাজনের আওতাভুক্ত নন; বরং তাঁদের যৌন অবস্থান এই দুই শ্রেণীর মাঝামাঝি কোথাও।[৫] কিন্সে স্কেল অনুসারে যৌন আকর্ষণ ও আচরণ স্কেলটিতে ০ (একান্ত বিষমকামী) থেকে ৬ (একান্ত সমকামী) সাতটি দাগ বিদ্যমান। কিন্সের গবেষণা অনুযায়ী, অধিকাংশ মানুষই এই স্কেলে ১ থেকে ৫ (অর্থাৎ, বিষমকামী থেকে সমকামী) দাগের মধ্যে পড়েন। কিন্সের পদ্ধতি সমালোচিত হলেও মানব যৌনতার অনবচ্ছেদ ব্যবস্থায় এটির ব্যাপক প্রয়োগ ঘটানো হয়ে থাকে। তবে, উভকামীরা অনেক সময়ই শুধু প্রথাগত সমাজ নয়, সমকামী এবং বিষমকামী – দু দল থেকেই বঞ্চনার স্বীকার হয়। বিষমকামী তো বটেই এমনকি সমকামী মানুষদেরও এমন ধারণাই বদ্ধমূল যে, বিষমকামিতার বাইরে ‘সমান্তরাল যৌনপ্রবৃত্তি’ বা বিষমকামী-সমকামী অনবচ্ছেদ বলতে কেবল সমকামিতাকেই বোঝায়। ব্যাঙ্গালোরের ‘পিপলস ইউনিয়ন অব সিভিল লিবার্টি’র ক্ষেত্র-সমীক্ষা থেকে দেখা গেছে সমকামীরা উভকামীদের শুধু প্রত্যাখ্যানই করে না, ঘৃণাও করে [৬]। ফলে সংখ্যালঘু যৌন প্রবৃত্তির সদস্যদের মধ্যেও উভকামীরা দ্বিতীয়বার প্রান্তিক হিসেবে চিহ্নিত হয় [৭]।

মানবসভ্যতার বিভিন্ন সমাজব্যবস্থায়[৮] এবং প্রাণীরাজ্যের অন্যত্রও[৯][১০][১১] লিখিত ইতিহাসের সমগ্র সময়কাল জুড়ে উভকামিতার উপস্থিতি লক্ষিত হয়। বাইসেক্সুয়ালিটি শব্দটি যদিও ঊনবিংশ শতাব্দীতে হেটেরোসেক্সুয়ালিটি ও হোমোসেক্সুয়ালিটি শব্দদুটির আদলে ব্যুৎপন্ন হয়।[১২]

বিষমকামিতা এবং উভকামিতা ছাড়াও সমান্তরাল যৌনপ্রবৃত্তির আরো একটি গুরুত্বপূর্ণ শাখা হচ্ছে রূপান্তরকামিতা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ তথ্যসূত্র
    ২ গ্রন্থপঞ্জি
        ২.১ সাধারণ
        ২.২ প্রাচীন গ্রীস
        ২.৩ দেশভিত্তিক
        ২.৪ আধুনিক পশ্চিম
        ২.৫ চলচ্চিত্র
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ A study of the married bisexual male: paradox and resolution
    ↑ APA Help Center
    ↑ উল্লেখ্য যে, যে সকল ব্যক্তিরা নারী বা পুরুষ কোনো লিঙ্গের প্রতিই যৌন আকর্ষণ বোধ করেন না, তাঁদের অযৌনতাকামী বলে অভিহিত করা হয়।
    ↑ Steven Angelides , A History of Bisexuality, University Of Chicago Press; 1 edition,September 15, 2001
    ↑ The Kinsey Institute - Kinsey Study Data [Research Program]
    ↑ অভিজিৎ রায়, সমকামিতা : একটি বৈজ্ঞানিক এবং সমাজ-মনস্তাত্ত্বিক অনুসন্ধান, শুদ্ধস্বর, ২০১০
    ↑ অভিজিৎ রায়, পৃষ্ঠা ৪০-৪১
    ↑ Crompton, Louis (2003)। Homosexuality and Civilization। প্রকাশক: Belknap Press। (Cambridge, Massachusetts)। আইএসবিএন 067401197X।
    ↑ Bagemihl, Bruce (1999)। Biological Exuberance: Animal Homosexuality and Natural Diversity। প্রকাশক: Profile Books, Ltd.। (London)। আইএসবিএন 1861971826।
    ↑ Roughgarden, Joan (May 2004)। Evolution's Rainbow: Diversity, Gender, and Sexuality in Nature and People। প্রকাশক: University of California Press। (Berkeley, CA)। আইএসবিএন 0520240731।
    ↑ Driscoll, Emily V. (July 2008)। Bisexual Species: Unorthodox Sex in the Animal Kingdom। প্রকাশক: Scientific American।
    ↑ Harper, Douglas (11 2001)। Bisexuality। Online Etymology Dictionary। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-02-16।

[সম্পাদনা] গ্রন্থপঞ্জি
[সম্পাদনা] সাধারণ

    Louis Crompton. Homosexuality and Civilization, Cambridge, Mass. and London, 2003. ISBN 0-674-01197-X
    Michel Larivière. Homosexuels et bisexuels célèbres, Delétraz Editions, 1997. ISBN 2-911110-19-6
    Sigmund Freud. Three Contributions to the Theory of Sex. ISBN 0-486-41603-8

[সম্পাদনা] প্রাচীন গ্রীস

    Kenneth J. Dover. Greek Homosexuality, New York; Vintage Books, 1978. ISBN 0-394-74224-9
    Thomas K. Hubbard. Homosexuality in Greece and Rome, U. of California Press, 2003. ISBN 0-520-23430-8
    Herald Patzer. Die Griechische Knabenliebe [Greek Pederasty], Wiesbaden: Franz Steiner Verlag, 1982. In: Sitzungsberichte der Wissenschaftlichen Gesellschaft an der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main, Vol. 19 No. 1.
    W. A. Percy III. Pederasty and Pedagogy in Archaic Greece, University of Illinois Press, 1996. ISBN 0-252-02209-2

[সম্পাদনা] দেশভিত্তিক

    Stephen O. Murray and Will Roscoe, et al. Islamic Homosexualities: Culture, History, and Literature, New York: New York University Press, 1997. ISBN 0-8147-7468-7
    J. Wright & Everett Rowson. Homoeroticism in Classical Arabic Literature. 1998. ISBN 0-231-10507-X (pbbk)/ ISBN 0-231-10506-1 (hdbk)
    Gary Leupp. Male Colors: The Construction of Homosexuality in Tokugawa Japan, Berkeley, University of California Press, 1995. ISBN 0-520-20900-1
    Tsuneo Watanabe & Jun'ichi Iwata. The Love of the Samurai. A Thousand Years of Japanese Homosexuality, London: GMP Publishers, 1987. ISBN 0-85449-115-5

[সম্পাদনা] আধুনিক পশ্চিম

    Bi Any Other Name : Bisexual People Speak Out by Loraine Hutchins, Editor & Lani Ka'ahumanu, Editor ISBN 1-55583-174-5
    Getting Bi : Voices of Bisexuals Around the World by Robyn Ochs, Editor & Sarah Rowley, Editor ISBN 0-9653881-4-X
    The Bisexual Option by Fritz Klein, MD ISBN 1-56023-033-9
    Bi Men : Coming Out Every Which Way by Ron Suresha and Pete Chvany, Editors ISBN 978-1-56023-615-9
    Bi America : Myths, Truths, And Struggles Of An Invisible Community by William E. Burleson ISBN 978-1-56023-478-4
    Bisexuality in the United States : A Social Science Reader by Paula C. Rodriguez Rust, Editor ISBN 0-231-10226-7
    Bisexuality : The Psychology and Politics of an Invisible Minority by Beth A. Firestein, Editor ISBN 0-8039-7274-1
    Current Research on Bisexuality by Ronald C. Fox PhD, Editor ISBN 978-1-56023-288-5
    Exploring Biphobia. (144 KB PDF). Report on the problems caused by stereotyping of bisexuals.
    http://xoomer.alice.it/letteraturadamore/Orlando.html ("Orlando", a Virginia Woolf's novel focused on sexual ambiguity)

[সম্পাদনা] চলচ্চিত্র

    Bryant, Wayne M.. Bisexual Characters in Film: From Anais to Zee. Haworth Gay & Lesbian Studies, 1997. ISBN 1-56023-894-1

<doc>


উপাত্ত প্রতিনিধি বা ডাটা টাইপ হলো একপ্রকার শ্রেণীবিন্যাস যা বিভিন্ন উপাত্ত চিহ্নিতকরণ, একই ধরনের উপাত্তের পারষ্পরিক কার্যক্রম এবং উপাত্তের সংরক্ষণ পদ্ধতি ইত্যাদি নিয়ে আলোচনা করে।



উপাত্ত বলতে এমন কিছু তথ্যকে বোঝায় যা নির্দিষ্ট কোনো চলকের বা এক সেট চলকের গুনগত ও পরিমাণ গত ধর্মাবলিকে প্রকাশ করে। বেশিরভাগ সময় কোনো পরিমাপ প্রকৃয়ার ফল স্বরূপ এসব উপাত্ত সংগৃহীত হয়। উপাত্তকে কানেকটিভিটি গ্রাফ, লেকচিত্র বা চলকসমূহের মান তালিকা রূপে উপস্থাপন করা হতে পারে। উপাত্তকে অনেক সময় সবচেয়ে নিচের স্তরের বিমূর্ত ধারণা হিসাবে দেখা হয়, যেখান থেকে তথ্য বা জ্ঞান আহরণ করা হয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] উপাত্ত, তথ্য ও জ্ঞান

তথ্য(ইনফরমেশন) ও জ্ঞানের(নলেজ) ধারণাকে অনেক ক্ষেত্রেই এক করে দেখা হয়। এদের পার্থক্য মূলত বিমূর্ত ধারণায়। উপাত্ত আছে এই বিমূর্ত ধারণার সবচেয়ে নিচের স্তরে, এর উপরের স্তরে তথ্য এবং এই তিনটির মধ্যে সবচেয়ে উপরের স্তরে আছে জ্ঞান। শুধুমাত্র উপাত্ত নিজে থেকে কোনো অর্থ বহন করে না। কোনো উপাত্ত থেকে তথ্য আহরণের জন্য প্রথমে এই উপাত্তকে অবশ্যই এমন ভাবে ব্যাখ্যা করতে হবে যেন এটা অর্থবহ হয়ে ওঠে। যেমন, সময় সাপেক্ষে কোনো দেশের জনসংখ্যার তালিকা হতে পারে ‘উপাত্ত’। সেখান থেকে নির্ণীত জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার, পূরুষ-নারী-শিশু অনুপাত এগুলো হতে পারে ‘তথ্য’। এবং এসব তথ্যের আলোকে এই জনসংখ্যা সংক্রান্ত যে ধারণা (যেমন, এটা সম্পদ নাকি বোঝা) তা হলো জ্ঞান।

দৈনন্দিন এবং ব্যবহারিক বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিভিন্ন অর্থে তথ্য শব্দটি ব্যবহৃত হয়। সাধারণ ভাবে বললে তথ্য বলতে এমন কোনো ধারণা কে বোঝায় যা, যোগাযোগ, নিয়ন্ত্রন, সীমা, উপাত্ত, রূপ, নির্দেশনা, মানসিক উদ্দীপনা, জ্ঞান, অর্থ, প্যাটার্ন, অনুধাবন ও প্রকাশ এসবের সাথে সম্পর্কিত।

বেনিয়ন-ডেভিস তথ্য ও উপাত্তের পৃথকিকরণে চিহ্নের ধারণা ব্যবহার করেছেন; উপাত্ত হচ্ছে চিহ্ন, এবং যখন এই চিহ্ন সমূহ দিয়ে কোনো কিছু নির্দেশ করা হয় তখনই তা হয়ে যায় তথ্য। [১] [২]

মানুষ এবং কম্পিউটার তাদের সংগৃহীত উপাত্তের উপর প্যাটার্ন আরোপ করে। এই প্যাটার্ন সমূহকে তথ্য হিসাবে দেখা যেতে পারে, যে তথ্য থেকে পরবর্তীকালে জ্ঞান আহরিত হবে। নিরীক্ষণ যোগ্য কোনো চিহ্ন রেখে যায় এমন কোনো ঘটনাকেই সেই উপাত্তের আলোকে পুনঃরানুসন্ধান করা সম্ভব। কোনো পূর্বঘটিত ঘটনা ও তার রেখে যাওয়া চিহ্নের মধ্যকার সম্পর্কটা হারিয়ে গেলে সেই চিহ্নকে উপাত্ত হিসেবে গ্রহণ করা হয় না। [৩]

<doc>

উপযোজন যে সমস্ত আচরণ বা কার্যাবলী দ্বারা মানুষ তার পরিবেশের সাথে নিজেকে খাপ খাওয়ায় ঐসকল আচরণ বা কার্যাবলীকে বোঝাবার জন্য মনস্তত্ত্ববিদ জেমস মার্ক বালডউইন (James Mark Baldwin) সর্বপ্রথম এই পদটি ব্যবহার করেন। উপযোজন হলো সামঞ্জস্য বিধান বা খাপ খাওয়ানো যা মানুষ সামাজিক সূত্রে অর্জিত আচরণ কিংবা নূতন কোন আচরণ গ্রহণ করার মাধ্যমে সম্পন্ন করে।

<doc>

উপনয়ন একটি হিন্দু শাস্ত্রানুষ্ঠান। এই অনুষ্ঠানের মাধ্যমে হিন্দু বালকেরা ব্রাহ্মণ্য সংস্কারে দীক্ষিত হয়। হিন্দু ঐতিহ্য অনুসারে, উপনয়ন হিন্দু বালকদের শিক্ষারম্ভকালীন একটি অনুষ্ঠান।

হিন্দুধর্মে ব্রাহ্মণ, ক্ষত্রিয় ও বৈশ্য বর্ণের জন্য উপনয়নের ন্যূনতম বয়স যথাক্রমে সাত, তেরো ও সতেরো বছর। উপনয়নকালে বালকদের ব্রহ্মোপদেশ শিক্ষা দেওয়া হয়। মনুস্মৃতি অনুযায়ী, এরপর তারা ব্রহ্মচারী হওয়ার যোগ্যতা অর্জন করে। বাঙালি হিন্দু সমাজে অবশ্য কেবলমাত্র ব্রাহ্মণদের ক্ষেত্রেই উপনয়ন সংস্কার প্রচলিত।

উপনয়ন অনুষ্ঠানে শরীরে যজ্ঞোপবীত বা উপবীত (চলিত বাংলায় পৈতে) ধারণ করা হয়। উপবীত প্রকৃতপক্ষে তিনটি পবিত্র সূতো যা দেবী সরস্বতী, গায়ত্রী ও সাবিত্রীর প্রতীক। উপবীত ধারণের সময় উপবীতধারী গায়ত্রী মন্ত্র শিক্ষা করে। উপনয়নের পর ব্রাহ্মণ, ক্ষত্রিয় ও বৈশ্যদের দ্বিজ বলা হয়। দ্বিজ শব্দের অর্থ দুইবার জাত। হিন্দু বিশ্বাস অনুযায়ী, প্রথমবার ব্যক্তির জন্ম হয় মাতৃগর্ভ থেকে; এবং দ্বিতীয়বার জন্ম হয় উপবীত ধারণ করে।



<doc>


উদ্বিন্দুর দ্রাঘিমা (longitude of the ascending node - Ω) একটি অন্যতম কক্ষীয় রাশি যা মহাশূন্যে অবস্থিত একটি বস্তুর কক্ষপথ চিহ্নিত করতে ব্যবহৃত হয়। উদ্বিন্দুর দিক এবং একটি সুনির্দিষ্ট প্রসঙ্গ কাঠামোর দিকের মধ্যবর্তী কোণকে উদ্বিন্দুর দ্রাঘিমা বলা হয়। উক্ত সুনির্দিষ্ট প্রসঙ্গ দিকটিকে বলা হয় দ্রাঘিমা উৎস বা origin of longitude। এই পুরো পরিমাপটি করা হয় একটি প্রসঙ্গ সমতলে।


<doc>


একচেটিয়া পুঁজি হল একটি বিশাল কর্পোরেশন কিংবা এরূপ কর্পোরেশনগুলির একটি সংঘ, পুঁজিপতিদের একটি যোগসাজস। এই পুঁজিপতিরা কোন এক বা অপর পণ্যের উৎপাদন ও বিক্রয়ের বৃহত্তর অংশকে কেন্দ্রীভূত করে নিয়ে প্রতিযোগিতাকে সীমিত করে এবং একচেটিয়া অধিকার লাভ করে, অর্থ্যাৎ একচেটিয়া দরে পণ্য বিক্রয় করে একচেটিয়া মুনাফা অর্জন করে।
[সম্পাদনা] সূত্র

    লিয়েনতিয়েভ, এল, মার্কসীয় অর্থনীতির মূলসূত্র, প্রগতি প্রকাশন, মস্কো, ১৯৮৮ পৃ: ৬৬



গুরুর প্রতি শিষ্যের একনিষ্ঠ ভক্তির উদাহরন একলব্য । গুরুদেব দ্রোনের কাছে একলব্য গিয়েছিলেন যুদ্ধবিদ্যা শিখতে । কিন্তু একলব্য ক্ষত্রিয় ছিল না বলে দ্রোন তাকে শিষ্য হিসেবে গ্রহণ করতে রাজী হননি ।কিন্তু বাল্ ক একলব্য দ্রোনকেই গুরু মেনে গহীন বনে একমনে যুদ্ধবিদ্যা শিখতে থাকে । একদিন দেখা যায় একলব্য দ্রোনের ক্ষত্রিয় শিষ্যদের চেয়েও বড় যোদ্ধা হয়ে যান । বনে ঘুরতে এসে একদিন দ্রোন একলব্যের প্রতিভার পরিচয় পেয়ে জানতে চান কে তার গুরু । একলব্য দ্রোনকেই গুরু বলে জানায় । দ্রোন তখন গুরুদক্ষিণা হিসেবে একলব্যে হাতের বুড়ো আঙ্গুল দাবি করে ।একলব্য বিনাবাক্যে গুরুকে তা দিয়ে দেয় ।

<doc>



একাডেমি পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী) (ইংরেজি ভাষায়: Performance by an Actress in a Supporting Role) হচ্ছে একাডেমি পুরস্কার প্রদানের অন্যতম একটি শাখা। এই পুরস্কারটি প্রদান করে যুক্তরাষ্ট্রের একাডেমি অফ মোশন পিকচার আর্টস এন্ড সায়েন্সেস (AMPAS)। কোনো বছরে মুক্তিপ্রাপ্ত সকল চলচ্চিত্রের মধ্যে কোনো অভিনেত্রীর পার্শ্ব চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কারটি প্রদান করা হয়। শুরু থেকে এটি ‘অস্কার ফর বেস্ট সাপোর্টিং অ্যাকট্রেস’ বা ‘সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী হিসেবে অস্কার’ নামে পরিচিত হয়ে আসছে। এই পুরস্কারের জন্য কোনো প্রার্থীকে মনোনীত ও নির্বাচিত করেন একাডেমি পুরস্কার সংস্থার সদস্যরা, যারা নিজেরাও অভিনেতা বা অভিনেত্রী।
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক উপস্থিতি

যেহেতু একাডেমি পুরস্কার যুক্তরাষ্ট্র, এবং যুক্তরাষ্ট্র থেকে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র কেন্দ্রিক, অধিকাংশ একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী হচ্ছে আমেরিকান। কিন্তু তারপরও যুক্তরাষ্ট্রের বাইরের অনেক অভিনেত্রী এই পুরস্কার জয় করেছেন। তাঁদের তালিকা:

    অস্ট্রেলিয়া: কেট ব্লানশেট
    কানাডা / নিউ জিল্যান্ড: অ্যানা প্যাকিন
    ফ্রান্স: জুলিয়েট বিয়োন্শে
    রাশিয়া: লিলা কেদ্রোভা
    গ্রিস: ক্যাটিনা প্যাক্সিনু
    আয়ারল্যান্ড: ব্রেন্ডা ফ্রিকার
    জাপান: মিয়োশি উমেকি
    পুয়ের্টো রিকো: রিটা মোরেনো
    স্পেন: পেনেলোপে ক্রুজ
    সুইডেন: ইনগ্রিড বার্গম্যান
    যুক্তরাজ্য: পেগি অ্যাশক্রফ্‌ট, জুডি ডেঞ্চ, ওয়েন্ডি হিলার, ভেনেসা রেডগ্রেইভ, মার্গারেট রাদারফোর্ড, ম্যাগি স্মিথ, টিল্ডা সুইন্টন, র‌্যাচেল ভিস্‌জ, এবং ক্যাথরিন জেটা-জোন্স

[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    একাডেমি পুরস্কার
    একাডেমি পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী)

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

<doc>

উয়েফা কাপ (সি৩ নামেও পরিচিত) ইউরোপের ক্লাবগুলোকে নিয়ে অনুষ্ঠিত একটি ফুটবল প্রতিযোগিতা যেটি পরিচালনা করে ইউনিয়ন অব ইউরোপীয়ান ফুটবল এসোসিয়েশন (উয়েফা)। সম্মানের দিক দিয়ে এটি ইউরোপীয়ান ক্লাব ফুটবলে উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের পরই অবস্থান। এই কাপের জন্য ক্লাবগুলো নির্বাচিত হয় ঘরোয়া লীগ ও কাপের ফলাফলের উপর ভিত্তি করে।

১৯৭১ সালে প্রতিযোগিতা শুরু হয়েছিল ইন্টার-সিটিস ফেয়ার্স কাপ এর বদলী হিসেবে। ১৯৯৯ সালে কাপ উইনার্স কাপকে বিলুপ্ত ঘোষনা করে সেটিকে উয়েফা কাপের সাথে একীভূত করা হয়। যদিও ইন্টার-সিটিস ফেয়ার্স কাপকে উয়েফা কাপের পূর্বসূরী বিবেচনা করা হয় এবং ফেরার্স কাপের রেকর্ডকে উয়েফা কাপের রেকর্ড হিসেবে ধরা হয়, তবে কাপ উইনার্স কাপকে উয়েফা কাপের পূর্বসূরী বলা হয় না।

শাখতার ডানেস্ক বর্তমান উয়েফা কাপের শিরোপাধারী। সর্বশেষ উয়েফা কাপ ফাইনালে শাখতার ডানেস্ক জার্মানীর ওয়ার্ডার ব্রেমেন দল্কে পরাস্ত করে। খেলাটি অনুষ্ঠিত হয় ২০০৯ সালের ২০ মে তারিখে।


<doc>

একদিনের আন্তর্জাতিক বা এক দিবসীয় ক্রিকেট ক্রিকেট খেলার একটি রূপ যা দুটি দেশের জাতীয় ক্রিকেট দলের মধ্যে খেলা হয়ে থাকে এবং এতে প্রত্যেক দল ৫০ ওভার করে খেলে থাকে। একদিনের আন্তর্জাতিক খেলা দিয়েই ক্রিকেট বিশ্বকাপ খেলা হয়। একদিনের আন্তর্জাতিক খেলাকে সীমিত ওভারের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটও বলা হয় কারণ এটি মূলত জাতীয় দলগুলোর মধ্যে নির্ধারিত ওভারের খেলা।

<doc>


একর আয়তন পরিমাপের একটি একক যা বিভিন্ন পদ্ধতিতে এবং সাম্রাজ্যবাদ আমেরিকায় প্রচলিত পদ্ধতি হিসেবে নিরূপিত হয়। আন্তর্জাতিক একর এবং মার্কিনী একক - উভয়ই বর্তমানে বিশ্বের সর্বত্রই প্রচলিত আছে। একর সাধারণতঃ ভূ-ভাগে জমির পরিমাপ নির্ণয়ে ব্যবহার করা হয়। ১ একরে ৪,৮৪০ বর্গগজ বা ৪৩,৫৬০ বর্গফুট বা প্রায় ৪,০৪৬।৮৮ বর্গমিটার (০.৪০৪৬৮৬ হেক্টর) (নিম্নে দেখুন)।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আন্তর্জাতিক পর্যায়ে একরের ভূমিকা
    ২ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সার্ভে একর বা জরীপকৃত একর
    ৩ সমমান হিসেবে একরের অন্যান্য একক
    ৪ ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট
    ৫ রীতি-প্রথা অনুযায়ী একরের ব্যবহার
    ৬ অন্যান্য একর
    ৭ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক পর্যায়ে একরের ভূমিকা

১৯৫৮ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কমনওয়েলথভূক্ত দেশসমূহ সিদ্ধান্তপূর্বক একমত পোষণ করে যে, ১ গজ = ০.৯১৪৪ মিটার। ফলশ্রুতিতে আন্তর্জাতিক একর সমান দাঁড়ায় ৪,০৪৬.৮৫৬৪২২৪ বর্গমিটার (প্রায়)। তারপর থেকেই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং বহিঃবিশ্বের সাথে একরের পার্থক্য দাঁড়ায় ০.০১৬ বর্গমিটার, এটি তেমন গুরুত্বপূর্ণ নয় যা আলোচনার মাধ্যমে সমাধান করা যেতে পারে।
[সম্পাদনা] মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সার্ভে একর বা জরীপকৃত একর

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সার্ভে একর বা জরীপকৃত একর = ৪,০৪৬.৮৫৬৪২২৪ বর্গমিটার (প্রায়); মেণ্ডেনহল আদেশের মাধ্যমে এটির সঠিক মান (৪০৪৬১৩৫২৫৪২৬/১৫৪৯৯৯৬৯ বর্গমিটার) নিরূপিত হয় ইঞ্চির সাথে, যেখানে ১ মিটার = ৩৯.৩৭ ইঞ্চি।
[সম্পাদনা] সমমান হিসেবে একরের অন্যান্য একক

১ আন্তর্জাতিক একর নিম্নবর্ণিত মেট্রিক এককের সমানঃ-

        ৪,০৪৬.৮৫৬৪২২৪ বর্গমিটার।
        ০.৪০৪৬৮৫৬৪২২৪ হেক্টর।

১ মার্কিন সার্ভে একর সমানঃ-

        ৪,০৪৬.৮৭২৬১ বর্গমিটার।
        ০.৪০৪৬৮৭২৬১ হেক্টর।

১ একরকে নিম্নবর্ণিত প্রচলিত এককে রূপান্তরিত করা যায়ঃ-

        ৬৬ ফুট*৬৬০ ফুট = ৪৩,৫৬০ বর্গফুট।
        ১ চেইন*১০ চেইন (১ চেইন = ৬৬ ফুট = ২২ গজ = ৪ রড = ১০০ লিঙ্ক)।
        ১ একর প্রায় ২০৮.৭১ ফুট * ২০৮.৭১ ফুট।
        ৪,৮৪০ বর্গগজ।
        ১৬০ পার্চ। ১ পার্চ সমান ১ বর্গ রড (১ বর্গ রড সমান ০.০০৬২৫ একর)।
        ১০ বর্গ চেইন।
        ৪ রড।
        চেইন ফার্লং হিসেবে - ১ চেইন = ২২ গজ, ১ ফার্লং = ২২০ গজ।
        ১/৬৪০ (০.০০১৫৬২৫) বর্গ মাইল (১ বর্গ মাইল সমান ৬৪০ একর)।

১ আন্তর্জাতিক একর নিম্নবর্ণিত ভারতীয় এককে পরিণত হয়ঃ-

        ১০০ ভারতীয় সেন্ট (১ সেন্ট সমান ০.০১ একর)।

[সম্পাদনা] ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট

একর শব্দটি পুরনো ইংরেজী ‘এইসার’ থেকে এসেছে যার অর্থ হচ্ছে ‘উন্মুক্ত ভূমি’। সমার্থক শব্দ হিসেবে রয়েছে - নরওয়ের পশ্চিম উপকূলে একর এবং সুইডেনের একার, জার্মানীর একার, ল্যাটিন এগার এবং গ্রীক এগ্রোস।

পূর্বে একর নির্ণিত হতো এক খণ্ড জমিতে একদিনে একজন মানুষের সহযোগিতা একটি ষাড় যতটুকু জমি খনন করতে তার উপর।

ম্যাট্রিক পদ্ধতি প্রচলনের পূর্বে ইউরোপের অনেক দেশই তাদের নিজস্ব পদ্ধতিতে একরকে প্রয়োগ করতো। ফলে এক দেশের সাথে অন্য দেশের মানদণ্ড একরূপ হতো না। এরই প্রেক্ষাপটে ফান্সে ১ একরে ৪,২২১ বর্গ মিটার চিহ্নিত করা হয়। উল্লেখ্য, শুধুমাত্র জার্মানীর বিভিন্ন প্রদেশে বিভিন্ন ধরণের একরের মানদণ্ড প্রচলিত ছিল।

ইংল্যাণ্ডে নিম্নের রাজা-রাজগণ কর্তৃক সংবিধিবদ্ধ ব্যবস্থা হিসেবে একরের মূল্যায়ণ করা হয়ঃ- এডওয়ার্ড-১, এডওয়ার্ড-২, হেনরী-৮, জর্জ-৪ এবং ভিক্টোরিয়া আমলে ব্রিটিশ ওজন ও পরিমাপ অধ্যাদেশ, ১৮৭৮ অনুযায়ী ১ একর সমান ৪,৮৪০ বর্গগজ হিসেবে চিহ্নিত করা হয়।

ঐতিহাসিকভাবেই যুক্তরাজ্যের খামার এবং জমিগুলোর পরিমাপ একর (একর, রড এবং পার্চেজ) হিসেবে মূল্যায়িত হতো। এমনকি একরের পরিমাণ বেশী হলে তা সুবিধাজনক সময়ে বর্গমাইলের মর্যাদা লাভ করতো। যেমনঃ একজন জমির মালিক বলল যে, তার ৩২,০০০ একর জমি আছে, কিন্তু তা ৫০ বর্গমাইল নয়।
[সম্পাদনা] রীতি-প্রথা অনুযায়ী একরের ব্যবহার

রীতি-প্রথা অনুযায়ী একরকে খসড়া পরিমাপ হিসেবে উপরে বর্ণিত সমান আকারে পরিমিত হতো।
[সম্পাদনা] অন্যান্য একর

        স্কটিশ একর, স্কটল্যাণ্ডের এককের অন্যতম মানদণ্ড হিসেবে বিবেচিত।
        আইরিশ একর।
        চেসাইয়ার একর = ১০,২৪০ বর্গগজ।
        রোমান একর = ১,২৬০ বর্গমিটার।
        ঈশ্বরের একর = চার্চইয়ার্ডের একটি প্রতিশব্দ।

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

ইংরেজী উইকিকে বাংলায় অনুবাদের একটি অণুপ্রয়াস মাত্র।

<doc>

এ নিউ ডিল ফর এশিয়া মালয়েশিয়ার সাবেক রাষ্ট্রপতি ডা. মাহথির মোহাম্মদের লেখা বিশ্ব অর্থনীতি ও রাজনীতি বিষয়ক গ্রন্থ।

<doc>

ঋতু বা মৌসুম বছরের একটি খণ্ডবিশেষ যা নির্দ্দিষ্ট সার্বজনীন কোন সূত্রের ভিত্তিতে স্থির করা হয়। সচরাচর স্থানীয় আবহাওয়ার ওপর ভিত্তি করে বৎসরের ঋতু বিভাজন করা হয়। অধিকাংশ দেশে গ্রীষ্ম, হেমন্ত, শীত ও বসন্ত এই চারটি প্রধান ঋতু দেখা যায়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীববৈচিত্র্য
    ২ অঞ্চলভেদে
    ৩ বাংলা বর্ষপঞ্জিকা
    ৪ বাংলাদেশ
    ৫ ভারত
    ৬ গণনা
    ৭ ঋতু বিবরণ
        ৭.১ গ্রীষ্মকাল
        ৭.২ বর্ষাকাল
        ৭.৩ শরৎকাল
        ৭.৪ হেমন্তকাল
        ৭.৫ শীতকাল
        ৭.৬ বসন্তকাল
    ৮ তথ্যসূত্র
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীববৈচিত্র্য

আবহাওয়া ও জীববৈচিত্র্যের পরিবর্তন এবং দিনের আলোর মাধ্যমে ঋতু চিহ্নিত হয়ে থাকে। এছাড়াও, সূর্যের চতুর্দিকে ঘূর্ণায়মান পৃথিবীর বার্ষিক পরিক্রমণও ঋতু পরিবর্তনের সাথে জড়িত। জীববৈচিত্র্যের ক্ষেত্রে ঋতু ব্যাপক ভূমিকা ও গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব বিস্তার করে। বিশেষ করে বসন্ত ঋতুতে ফুল ফোটে; শজারু শীতকালে ঘুমিয়ে থাকে। এর মাধ্যমেই আমরা উপলদ্ধি করি যে ঋতু পরিবর্তিত হয়েছে।
[সম্পাদনা] অঞ্চলভেদে

গ্রীষ্মমণ্ডলীয় এলাকায় দুইটি ঋতু থাকে।

    বর্ষাকাল এবং
    শুষ্ককাল।

আবার, শীতপ্রধান এলাকায় দুইটি মাত্র ঋতু থাকে।

    পোলার ডে (বসন্ত এবং গ্রীষ্ম) এবং
    পোলার নাইট (শরত এবং শীত)।

[সম্পাদনা] বাংলা বর্ষপঞ্জিকা

বাংলা বর্ষপঞ্জিকা অনুযায়ী ৬টি ঋতু রয়েছে। প্রতি দুই মাসে একটি ঋতুর আর্বিভাব ঘটে। নীচে তার বিবরণ ছক আকারে দেয়া হলোঃ-
ঋতুর নাম 	শুরু 	শেষ 	বাংলা মাসের নাম
গ্রীষ্ম 	মধ্য-এপ্রিল 	মধ্য-জুন 	বৈশাখ, জ্যৈষ্ঠ
বর্ষা 	মধ্য-জুন 	মধ্য-আগস্ট 	আষাঢ়, শ্রাবণ
শরৎ 	মধ্য-আগস্ট 	মধ্য-অক্টোবর 	ভাদ্র, আশ্বিন
হেমন্ত 	মধ্য-অক্টোবর 	মধ্য-ডিসেম্বর 	কার্তিক, অগ্রহায়ণ
শীত 	মধ্য-ডিসেম্বর 	মধ্য-ফেব্রুয়ারি 	পৌষ, মাঘ
বসন্ত 	মধ্য-ফেব্রুয়ারি 	মধ্য-এপ্রিল 	ফাল্গুন, চৈত্র
[সম্পাদনা] বাংলাদেশ

এই বিষয়ে মূল নিবন্ধের জন্য দেখুন: বাংলাদেশ#ভূগোল ও জলবায়ু

আবহাওয়া ও জলবায়ুর উপর ভিত্তি করে ৬টি ঋতুতে ভাগ করা হয়েছে। যথাঃ গ্রীষ্ম, বর্ষা, শরৎ, হেমন্ত, শীত ও বসন্ত। প্রতিটি ঋতুর কিছু পরিচায়ক বৈশিষ্ট্য আছে। সকল ঋতুর বিরাজকাল সমান না-হলেও হিসাবের সুবিধার্থে পঞ্জিকা বৎসরকে সমমেয়াদী কয়েকটি ঋতুতে বিভাজন করা হয়। যেমনঃ বাংলাদেশে ছয়টি ঋতুর প্রতিটির মেয়াদ দুই মাস ধরা হয়েছে।

বাংলাদেশের মধ্য দিয়ে কর্কটক্রান্তি রেখা অতিক্রম করেছে। এখানকার আবহাওয়াতে নিরক্ষীয় প্রভাব দেখা যায়। নভেম্বর হতে মার্চ পর্যন্ত হালকা শীত অনুভূত হয়। মার্চ হতে জুন মাস পর্যন্ত গ্রীষ্মকাল চলে। জুন হতে অক্টোবর পর্যন্ত চলে বর্ষা মৌসুম। এসময় মৌসুমী বায়ুর প্রভাবে এখানে প্রচুর বৃষ্টিপাত হয়। প্রাকৃতিক দুর্যোগ - যেমনঃ বন্যা, ঘূর্ণিঝড়, টর্নেডো, জলোচ্ছাস ইত্যাদি প্রতিবছরই আঘাত হানে ও নিত্য সঙ্গী হিসেবে বিবেচিত হয়ে আসছে।
[সম্পাদনা] ভারত

এই বিষয়ে মূল নিবন্ধের জন্য দেখুন: ভারতের জলবায়ু

এক বিশাল ভৌগোলিক ক্ষেত্রে অবস্থানের দরুণ ভারতে বৈচিত্র্যপূর্ণ আবহাওয়া লক্ষ্য করা যায়। কোপেন আবহাওয়া বর্গীকরণ অনুসারে ভারতে ছয়টি প্রধান আবহাওয়া সংক্রান্ত উপ-বর্গ দেখা যায়। যথা: পশ্চিমে মরুভূমি, উত্তরে আল্পীয় তুন্দ্রা ও হিমবাহ থেকে দক্ষিণ-পশ্চিমে ও দ্বীপাঞ্চলের ক্রান্তীয় আর্দ্র বর্ষণারণ্য। কোনো কোনো অঞ্চলে আবার পৃথক স্থানীয় জলবায়ুরও দেখা মেলে। দেশে মোট চারটি প্রধান ঋতু বিরাজমান। তন্মধ্যে - শীত (জানুয়ারি-ফেব্রুয়ারি), গ্রীষ্ম (মার্চ থেকে মে), বর্ষা (জুন থেকে সেপ্টেম্বর) ও শরৎ-হেমন্ত (অক্টোবর থেকে ডিসেম্বর)।
[সম্পাদনা] গণনা

আবহাওয়াজনিত কারণে ঋতুগুলোকে তাপমাত্রার মাধ্যমে নিরূপণ করা হয়। এখানে গ্রীষ্মকালকে ত্রৈমাসিকভিত্তিতে বছরের সবচেয়ে গরম এবং শীতকালকে ত্রৈমাসিক ভিত্তিতে বছরের সবচেয়ে ঠাণ্ডা সময় হিসেবে বিবেচনা করা হয়েছে। এ গণনা অনুসারে রোমান বর্ষপঞ্জী শুরু হয়েছে এবং বসন্ত ঋতুকে ১লা মার্চ থেকে ধরা হয়েছে। এছাড়াও, প্রতিটি ঋতুই ৩টি মাস নিয়ে গঠিত হয়েছে।

১৭৮০ সালে সোসাইটাজ মেটেওরোলোজিকা প্যাল্যাটিনা নামীয় প্রাচীন আবহাওয়া বিষয়ক সংগঠন তিনটি পুরো মাসকে ঋতু হিসেবে চিহ্নিত করেছিল। এরপর থেকেই পেশাজীবি আবহাওয়াবিদগণ বিশ্বের সর্বত্র এ সংজ্ঞাকে আদর্শ হিসেবে ব্যবহার করে আসছে।[১]
[সম্পাদনা] ঋতু বিবরণ
[সম্পাদনা] গ্রীষ্মকাল

এই বিষয়ে মূল নিবন্ধের জন্য দেখুন: গ্রীষ্ম

বাংলা বর্ষপঞ্জি অনুযায়ী বছরের প্রথম দুই মাস বৈশাখ ও জ্যৈষ্ঠ মিলে গ্রীষ্মকাল। এই সময় সূর্যের প্রচন্ড তাপে উত্তপ্ত হয়ে ওঠে ভূমি, পানি শুকিয়ে যায়, অনেক নদীই তার স্বাভাবিক নাব্যতা হারায়, জলশূণ্য মাটিতে ধরে ফাটল। গাছে গাছে বিভিন্ন মৌসুমী ফল দেখা যায়, যেমন: আম, কাঁঠাল, লিচু ইত্যাদি।
[সম্পাদনা] বর্ষাকাল

বাংলা বর্ষপঞ্জি অনুয়ায়ী গ্রীষ্মের পরের ঋতুটিই হলো বর্ষাকাল। সেসময় প্রচন্ড ও মুষলধারে বৃষ্টিপাত গ্রীষ্মকালের সব তপ্ততা মিটিয়ে দেয়। রাস্তা-ঘাট বেশ কর্দমাক্ত থাকে। নদী-নালা বেশ ভরাট হয়ে প্রকৃতিতে নতুন মাত্রা জাগিয়ে তোলে।
[সম্পাদনা] শরৎকাল

ভাদ্র ও আশ্বিন মাস মিলে শরৎকাল। এটি ষড়ঋতুর তৃতীয় ঋতু হিসেবে বিবেচিত। এ সময় কাঁশফুল ফোটে।
[সম্পাদনা] হেমন্তকাল

কার্তিক ও অগ্রহায়ণ এ দু'মাসের সমন্বয়ে হেমন্তকাল গঠিত। চতুর্থ ঋতু হিসেবে এ ঋতুর শেষদিকে শীতের আগাম বারতা নিয়ে আসে।
[সম্পাদনা] শীতকাল

পৌষ ও মাঘ - এই দুই মাস মিলে শীতকাল গঠিত। শীতের সময় খেজুরের রস দিয়ে বিভিন্ন ধরনের পিঠা-পায়েস খাওয়া হয়। বনভোজনের আদর্শ ও উপযুক্ত সময় হিসেবে শীতকাল বিবেচিত হয়ে আসছে।
[সম্পাদনা] বসন্তকাল

বাংলা পঞ্জিকাবর্ষে বসন্ত সর্বশেষ ঋতু হিসেবে স্বীকৃত। এ ঋতুতে গাছে নতুন পাতা গজায় ও ফুল ফোটে। আবহাওয়ার পরিবর্তন, প্রকৃতিতে নতুন মাত্রা যোগের কারণে বসন্ত ঋতু ঋতুরাজ বসন্ত নামে পরিচিত।

<doc>



উৎসব বলতে সাধারণত সামাজিক, ধর্মীয় এবং ঐতিহ্যগত প্রেক্ষাপটে পালিত আনন্দ অনুষ্ঠানকে বোঝায়।

বাংলায় প্রচলিত লোকায়িত উৎসবের মধ্যে রয়েছে পহেলা বৈশাখ, চৈত্র সংক্রান্তি, নবান্ন, পৌষ মেলা ইত্যাদি। মুসলমান ধর্মাবলম্বীদের ধর্মীয় উৎসবের মধ্যে রয়েছে ঈদুল ফিতর ও ঈদুল আজহা। হিন্দু ধর্মাবলম্বীদের বার্ষিক উৎসবের মধ্যে রয়েছে দূর্গা পূজা।



<doc>


কার্তেসীয় সমতলে একটি নির্দিষ্ট বিন্দু এবং একটি নির্দিষ্ট সরল রেখা থেকে যেসব বিন্দুর দূরত্বের অনুপাত একটি ধ্রৃবক, তাদের সেট একটি সঞ্চার পথ। এই সঞ্চার পথটিকে কনিক নামে অভিহিত করা হয়। কনিকের এই ধ্রুব অনুপাতটিকে উৎকেন্দ্রিকতা (eccentricity) বলা হয়।

<doc>




উল্কি (ইংরেজি ভাষায়: tattoo — উচ্চারণ: ট্যাটূ) হচ্ছে এক ধরনের শিল্প, যেখানে অমোচনীয় কালি শরীরের ত্বকের রং পরিবর্তন করার জন্য বা অন্য কোনো উদ্দেশ্যে ত্বকের ওপরাংশে প্রয়োগ করা হয়। উল্কি মানুষের শরীর সাজানোর একটি অংশ, এবং প্রাণীদের ক্ষেত্রে উল্কিকরণ করা হয় মূলত নির্ধারণ ও ব্র্যান্ডিং-এর জন্য।

বিশ্বজুড়েই উল্কি প্রচলন দেখা যায়। জাপানের আদি জাতিগোষ্ঠী আইনু ঐতিহ্যবাহীভাবে তাঁদের মুখে উল্কি ব্যবহার করে। বর্তমান বিশ্বেও ঐতিহ্যগতভাবে উল্কি ব্যবহারের প্রচলন রেখেছে এমন কতোগুলি জাতি হচ্ছে, উত্তর আফ্রিকার বার্বারের টামাজঘা, নিউ জিল্যান্ডের মাউরি, এবং তাইওয়ানের আতায়া। পলিনেশীয় জনসাধারণের মাঝে এবং তাইওয়ান, বোর্নিও, মেন্তাওয়ী দ্বীপপুঞ্জ, আফ্রিকা, উত্তর আমেরিকা, দক্ষিণ আমেরিকা, মেসোআমেরিকা, ইউরোপ, জাপান, কম্বোডিয়া, নিউ জিল্যান্ড, মাইক্রোনেশিয়ার নির্দিষ্ট কিছু জনসাধারণের মধ্যেও উল্কি ব্যবহারের প্রচলন দেখা যায়। বিশ্বের বিভিন্ন স্থানে আধুনিক সমাজের জনগণের মাধ্যমেও ট্যাটুর ব্যবহার ক্রমান্বয়ে জনপ্রিয় হচ্ছে।

<doc>

মিষ্ট, লোনা, অম্ল ও তিক্ত স্বাদ ব্যতিরেকে এক পঞ্চম প্রকার স্বাদ যা ১৯০৮ সালে আবিষ্কার হয়।


<doc>
এনসাইক্লোপিডিয়া অফ লাইফ (জীবনের বিশ্বকোষ) একটি উন্মুক্ত জীববিজ্ঞান বিষয়ক বিশ্বকোষের জন্য প্রস্তাবিত নাম। এই অনলাইন বিশ্বকোষটি বিশেষজ্ঞদের দ্বারা রচিত হবে।

<doc>
এপ্রিল গ্রেগরিয়ান ক্যালেন্ডার বা খ্রিস্টীয় বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের চতুর্থ মাস। এ মাসে মোট ৩০ দিন।
<doc>


এপ্রিল ১৭ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ১০৭ তম (অধিবর্ষে ১০৮ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী

    ১৯৭১- মুজিবনগরে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার গঠিত হয়।

[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮৫৩ - অমৃতলাল বসু, বাঙালি নাট্যকার ও নাট্য অভিনেতা।
    ১৯৭২ - মুত্তিয়া মুরালিধরন, শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট খেলোয়াড়।
    ১৮৮২ - রবার্ট মরিসন ম্যাকাইভার, একজন স্কটীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন সমাজবিজ্ঞানী।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯২৯ - সৈয়দ নওয়াব আলী চৌধুরী, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্যতম প্রধান প্রতিষ্ঠাতা।

[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য


<doc>

অধিক বিমান দুর্ঘটনার বিস্তারিত বর্ণনা রয়েছে। প্রতি সপ্তাহে প্রায় ৫০,০০০ জন এই ওয়েবসাইট পরিদর্শন করে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯৯৬ সালে হ্যারো র্যা ন্টার “এভিয়েশন সেফটি ওয়েব পেজেস” নামে এই ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠা করেন। পরবর্তিতে ফ্যাবিয়ান লুজান হ্যারো র্যারন্টারকে ওয়েবসাইটটির নাম পরিবর্তন করার পরামর্শ দেন। এই প্রস্তাবনা অনুযায়ী ওয়েবসাইটটির নাম এভিয়েশন সেফটি নেটওয়ার্ক করা হয়। বর্তমানে এই ওয়েবসাইটে কোন বিজ্ঞাপন প্রদর্শিত হয় না। সেজন্য এটি পুরোপুরি মানুষের দানের অর্থ দিয়ে পরিচালিত হয়। ২০০৬ সালে এই ওয়েবসাইটের কার্যক্রমের দশ বছর পূর্তি পালিত হয়। বিভিন্ন বিমান চালনা সংস্থা এভিয়েশন সেফটি নেটওয়ার্কের তথ্যকে নির্ভরযোগ্য বলে স্বীকৃতি দিয়েছে।
[সম্পাদনা] লক্ষ্য

এভিয়েশন সেফটি নেটওয়ার্কের লক্ষ্য হল সবাইকে বিভিন্ন এয়ারলাইন দুর্ঘটনা ও নিরাপত্তা বিষয়ে নির্ভুল, হালনাগাদকৃত তথ্য প্রদান করা। এই ওয়েবসাইটে দুর্ঘটনা ও নিরাপত্তা বিষয়ে বিপুল তথ্যের পাশাপাশি দুর্ঘটনার অনেক চিত্রও রয়েছে।

<doc>

এমিরেট্‌স স্টেডিয়াম অ্যাশবারটন গ্রুভ, দক্ষিণ লন্ডনে অবস্থিত ফুটবল স্টেডিয়াম। ২০০৬ সালের জুলাই মাসে উদ্বোধন হওয়া এই স্টেডিয়ামটি আর্সেনাল ফুটবল ক্লাবের নিজেদের মাঠ। স্টেডিয়ামটির সর্বোচ্চ ধারণ ক্ষমতা ৬০,৩৫৫ জন।[২] যা এফএ প্রিমিয়ার লীগের দ্বিতীয় (ওল্ড ট্রাফোর্ড এর পর) এবং যেকোন মাঠ হিসাবে লন্ডনের তৃতীয় বৃহত্তম স্টেডিয়াম। তৈরি হবার সময় এটি অ্যাশবারটন গ্রুভ নামে পরিচিত ছিল পররবর্তীতে আর্সেনাল এমিরেট্‌স এর সাথে ইংরেজ ফুটবল ইতিহাসের সর্বোবৃহৎ ১০০ মিলিয়ন পাউন্ডের চুক্তির ফলে ২০১২ সাল পর্যন্ত এই স্টেডিয়ামটির অফিসিয়ালি এমিরেট্‌স স্টেডিয়াম নামে পরিচিত হবে। স্টেডিয়ামটি তৈরি করতে খরচ ধরা হয়েছিল ৪৩০ মিলিয়ন ইউরো। অবশ্য এর পুরোটাই স্টেডিয়াম তৈরিতে ব্যবহৃত হয়নি।[৩]
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


<doc>
এমি পুরস্কার (ইংরেজি: Emmy Award), যা বেশিরভাগ সময় এমি নামে পরিচিত। এটি টেলিভিশন ভিত্তিক পুরস্কার, যা টেলিভিশন অনুষ্ঠানে উল্লেখযোগ্য অবদান রাখায় প্রদান করা হয়। এটিকে চলচ্চিত্রের একাডেমি পুরস্কার, সঙ্গীতের গ্র্যামি পুরস্কার, এবং মঞ্চের টনি পুরস্কারের সমতুল্য ধরা হয়।[১][২]

এটি টেলিভিশন শিল্পের বিভিন্ন ক্ষেত্রে প্রদান করা হয়, যেমন: বিনোদনধর্মী অনুষ্ঠান, সংবাদ এবং প্রামাণ্যচিত্র অনুষ্ঠান, এবং খেলাধুলা ভিত্তিক অনুষ্ঠান। এছাড়াও বিভিন্ন স্থানভিত্তিকভাবে বিভিন্ন অনুষ্ঠানে সারা বছর জুড়েই এ পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই অনুষ্ঠানগুলোর মধ্যে আছে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার, ডেটাইম এমি পুরস্কার প্রভৃতি।

২০০৪ সালে গালায় অনুষ্ঠিত ৩২তম এমি পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠানে বাংলাদেশি টেলিভিশন চ্যানেল এটিএন বাংলা তাদের অনুষ্ঠান আমরাও পারি-এর জন্য এমি পুরস্কার লাভ করে।

তিনটি পৃথক কিন্তু আলাদা সংগঠন একত্রে এমি পুরস্কার প্রদান করে:[৩]

    একাডেমি অফ টেলিভিশন আর্টস এন্ড সায়েন্সেস (এটিএস)
    ন্যাশনাল একাডেমি অফ টেলিভিশন আর্টস এন্ড সায়েন্সে (এনএটিএস)
    ইন্টারন্যাশনাল একাডেমি অফ টেলিভিশন আর্টস এন্ড সায়েন্সেস

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র


ব্রিটানিকা বিশ্বকোষ ইংরেজি ভাষায় পৃথিবীর অন্যতম বৃহৎ বিশ্বকোষ যার প্রকৃত ইংরেজি নাম Encyclopaedia Britanica। ১৭৬৮ সালে স্কটল্যান্ডের এডিনবার্গ থেকে ব্রিটানিকার প্রথম সংস্করণ বের হয়।

<doc>

এনডেভার নভোখেয়াযান (ইংরেজি ভাষায়: Space Shuttle Endeavour) নাসার নভোখেয়াযান ফ্লিটে বর্তমানে সক্রিয় তিনটি নভোখেয়াযানের একটি। অন্য দুটি সক্রিয় নভোখেয়াযান হচ্ছে ডিসকভারি এবং আটলান্টিস। নাসা এ পর্যন্ত মোট পাঁচটি নভোখেয়াযান নির্মাণ করেছে। এর মধ্যে পঞ্চম এবং শেষটি হল এনডেভার।
[সম্পাদনা] বর্তমান অবস্থা

বর্তমানে এনডেভার এসটিএস-১২৩ অভিযানের জন্য আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশন-এর উদ্দেশ্যে যাত্রা করেছে। কেনেডি স্পেস সেন্টার থেকে এটি উঁক্ষেপণ করা হয় ১১ই মার্চ, ২০০৮ ইং তারিখের ২:২৮:১৪ (ইডিটি) সময়ে।

<doc>

কোন কৌশল বা পদ্ধতি অবলম্বন করা ছাড়া কোন বর্তনীর সমাধান বের করা কঠিন। বর্তনীর সমাধানগুলো মাঝে মাঝে সহজবোধ্য হয়ে ওঠে, বিশেষ করে মিশ্র উৎস বিশিষ্ট বর্তনীতে যেখানে বিভব উৎস ও বিদ্যুৎ উৎস দুটোই বিদ্যমান থাকে , তখন বিভব উৎসকে বিদ্যুৎ উৎসে এবং বিদ্যুৎ উৎসকে বিভব উৎসকে রূপান্তর করে আমরা বর্তনীকে সহজবোধ্য করতে পারি।[১]এই পদ্ধতিকে বলে উৎস রূপান্তর (ইংরেজি ভাষায়: Source transformation) এবং এটা থেভেনিনের তত্ত্বে এবং নর্টনের তত্ত্বে ব্যবহৃত হয়ে থাকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পদ্ধতি
    ২ হিসাবের উদাহরণ
    ৩ আরো দেখুন
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] পদ্ধতি

উৎস রূপান্তর হলো ও'মের সূত্র ব্যবহারের একটি পদ্ধতি; যেখানে একটি বিদ্যমান রোধের সাথে সিরিজে থাকা বিভব উৎসকে একটা বিদ্যুৎ উৎসের সমান্তরালে ব্যবহার করা হয়। আমরা ও'মের সূত্র স্বরণ করে দেখি যে একটা বস্তুতে বিদ্যমান বিভব ঐ বস্তুর রোধ এবং মোট বিদ্যুৎ প্রবাহের গুণফলের সমান।যেহেতু উৎস রূপান্তর হলো দ্বিমুখী একটি প্রক্রিয়া, তাই একটা থেকে আরেকটা বের করা যায়।[২] যাইহোক, রেজিস্টিভ বর্তনীর জন্য উৎস রূপান্তর সীমাবদ্ধ না।ধারক এবং আবেশক বিশিষ্ট বর্তনীতেও এই পদ্ধতি ব্যবহার করা যায়। সাধারণভাবে, উৎস রূপান্তরের ধারণা হলো বিদ্যুৎ উৎসে থেভেনিনের তত্ত্বের ব্যবহার অথবা বিভব উৎসে নর্টনের তত্ত্বের ব্যবহার।

বিশেষভাবে, উৎস রূপান্তর হলো একটা আসল বিদ্যুৎ উৎস ও আসল বিভব উৎসের সমান করা ধারণা, যেমন একটা ব্যাটারী। থেভেনিনের তত্ত্বের প্রয়োগ এবং নর্টনের তত্ত্বের প্রয়োগ থেকে সর্বসম হওয়ার সাথে সম্পর্কীত উপাদান পাওয়া যায়।বিশেষকরে, যদি ধরি আমাদের একটি আসল বিদ্যুৎ উৎস I আছে, যা একটি আদর্শ বিদ্যুৎ উৎস এবং একটি ইম্পিডেন্সের সমান্তরালে আছে। যদি আদর্শ বিদ্যুৎ উৎসকে I অ্যাম্পিয়ার এবং সমান্তরাল রোধের ইম্পিডেন্স Z ধরা হয়, তখন উৎস রূপান্তর প্রয়োগ আমাদের দেয় একটি আদর্শ সমতুল্য আসল বিভব উৎস এবং তা থাকে ইম্পিডেন্সের সাথে সিরিজে। এই নতুন বিভব উৎস হলো V যার মান হলো আদর্শ বিদ্যুৎ-এর মানের সাথে আদর্শ বিদ্যুৎ উৎসে সঞ্চিত রোধের মানের গুণফলের সমান। আদর্শ বিভব উৎসের ইম্পিডেন্সের উপাদানের মান থাকে এর আসল বিদ্যুৎ উৎসের মানের মতো। সাধারণভাবে উৎস রূপান্তরের সারাংশ করা যেতে পারে ২টি বিষয় মাথায় রেখেঃ

    ও'মের সূত্র;
    ইম্পিডেন্সকে সমান রেখে

[সম্পাদনা] হিসাবের উদাহরণ

উৎস রূপান্তর সহজভাবে করা যায় যতক্ষণ এখানে একটা পরিচিতি থাকছে ও’মের সূত্রের সাথে। সাধারণভাবে, যদি একটা বিভব উৎস একটি ইম্পিডেন্সের সাথে সিরিজে থাকে, এটা খুবই সম্ভব ইম্পিডেন্সের সমান্তরালে থাকা সমতুল্য বিদ্যুৎ উৎসের মান জানা যেখানে বিভব উৎসের মানকে ইম্পিডেন্সের মান দিয়ে ভাগ করা হয়। প্রাথমিকভাবে যদি একটি বিদ্যুৎ উৎস ইম্পিডেন্সের সমান্তরালে থাকে, তবে বিদ্যুৎ উৎসের মানকে ইম্পিডেন্সের মান দিয়ে গুণ করে আমরা সমতুল্য বিভব উৎসের মান পাই যা ইম্পিডেন্সের সাথে সিরিজে থাকবে। উৎস রূপান্তরের সময় কি করা হয় তার একটা উদাহরণ আমরা নিচে দেখতে পাবঃ

স্বরণ করুনঃ

V=I\cdot Z

I=\cfrac {V}{Z}
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    বিভব উৎস
    বিদ্যুৎ উৎস
    বৈদ্যুতিক ইম্পিডেন্স
    থেভেনিনের তত্ত্ব
    ও'মের সূত্র

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Oppenheimer, Samuel L. (1984). Fundamentals of Electric Circuits. New Jersey: Prentice Hall
    ↑ Nilsson, James W., & Riedel, Susan A. (2002). Introductory Circuits for Electrical and Computer Engineering. New Jersey: Prentice Hall


<doc>


একতারা বাঙালি লোকজ বাদ্যযন্ত্র। এক তার বিশিষ্ট বলে একে একতারা বলা হয়। এটি বাংলা | লোকগীতির সাথে বহুল ব্যবহৃত বাদ্যযন্ত্র। বাউল ভাবতেই একতারা মানপটে ভেসে ওঠে। একটি তার দ্বারা নির্মিত বলেই এটি একতারা নামে পরিচিত। বাড়তি লাউয়ের (লাউয়ের বস) খোলের নিচ দিকে থাকে চামড়ার আচ্ছাদন এবং লাউয়ের খোলের উপরিভাগে উলম্ব আকৃতির দুই বাহুবিশিষ্ট কোণ সদৃশ দুইটি বাঁশের পাত সংযুক্ত থাকে এবং লাউয়ের খোলের ঠিক ভিতরের দিক হতে দ্বিভুজের সাথে একটি তার সংযোজিত হয়। এটিকে লাউও বলা হয়ে থাকে।

<doc>
একদিনের আন্তর্জাতিক বা এক দিবসীয় ক্রিকেট ক্রিকেট খেলার একটি রূপ যা দুটি দেশের জাতীয় ক্রিকেট দলের মধ্যে খেলা হয়ে থাকে এবং এতে প্রত্যেক দল ৫০ ওভার করে খেলে থাকে। একদিনের আন্তর্জাতিক খেলা দিয়েই ক্রিকেট বিশ্বকাপ খেলা হয়। একদিনের আন্তর্জাতিক খেলাকে সীমিত ওভারের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটও বলা হয় কারণ এটি মূলত জাতীয় দলগুলোর মধ্যে নির্ধারিত ওভারের খেলা।

<doc>

গ্রিক পুরাণে, একিদ্‌না ছিল ফোর্কিস ও কেতোর সন্তান। তার বোনেরা হল তিনজন গর্গন ও তিনজন গ্রাইয়া। একিদ্না ছিল এক স্ত্রী-ড্রাগন। তার্তারুস ও গেইয়ার পুত্র ভয়ংকর দৈত্য তাইফন ছিল তার স্বামী। তাদের সন্তানেরা হল - কের্বেরুস, লের্নীয় হাইদ্রা, ওর্থরুস ও শিমাইরা। এরা সবাই ছিল দৈত্য-দানব। হেরাক্লেসের হাতে হাইদ্রা ও ওর্থরুস নিহত হয়। জিউসের হাতে তাইফন নিহত হয়।
<doc>

এনটিটি হল যেকোন কিছু যার পৃথক এবং আলাদা অস্তিত্ব আছে। তবে এখানে অস্তিত্ব, পার্থিব নাও হতে পারে। অর্থাৎ এনটিটি বলতে জীবন্ত কিছু হতে হবে এমন কোন কথা নেই। কমপিউটার সাইন্সের পরিভাষায় এনটিটি হল যেকোন সফটওয়ার, হার্ডওয়ার ডিভাইস অথবা কমপিউটার ব্যবহারকারী।


<doc>
Question book-4.svg
	এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি।
দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে নিবন্ধটির মানোন্নয়নে সাহায্য করুন।
(সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (মার্চ ২০১০)

এল-৩৯ চেকোস্লোভাকিয়ার তৈরি জেট চালিত প্রশিক্ষন বিমান। এটিই প্রথম টার্বোফ্যান চালিত প্রশিক্ষন বিমান। ২৮০০ এরও অধিক এই বিমান তৈরি করা হয় এবং বিশ্বের ৩০ টিরও বেশি দেশে এটি ব্যবহ্রত হচ্ছে।
[সম্পাদনা] বৈশিষ্ট্যসমুহ

    বৈমানিক :২ জন( ১ জন প্রশিক্ষণার্থী,১ জন প্রশিক্ষক)
    দৈর্ঘ্য :১২.১৩ মিঃ(৩৯ ফুট ১০ ইন্চি)
    উচ্চতা :৪.৭৭ মিঃ(১৫ ফুট ৫ ইন্চি)
    ওজন :৩৪৫৯ কেজি
    শক্তির উৎস:১*প্রোগ্রেস এ এল-২৫ টিএলটার্বোফ্যান
    সর্বোচ্চ গতি :৭০০কিঃমিঃ/ঘঃ,৪৩৫ মাঃ/ঘঃ
    পাল্লা:১০০০কিঃমিঃ,৬২১ মাঃ

[সম্পাদনা] অস্ত্র বহন ক্ষমতা

৪টি স্থানে ১২৯০ কেজি পর্যন্ত যারমধ্যে

    অ্যান্টি এয়ারক্রাফট মিসাইল
    ৭.৬২ মিঃমিঃ মেশিনগানপড
    ক্লাস্টার বোমা
    রকেটলন্চার
    ড্রপ ট্যান্ক

বিদ্যমান।




<doc>






এল নিনো হচ্ছে বায়ুমন্ডলীয় এবং গ্রীষ্মমন্ডলীয় অঞ্চলের সমুদ্রগুলোর মাঝে একটি পর্যাবৃত্ত পরিবর্তন। এটির সংজ্ঞা এভাবে দেয়া যেতে পারে, যখন তাহিতি এবং ডারউইনে অস্ট্রেলিয়ার বায়ুমণ্ডলে চাপের পরিবর্তন সংঘটিত হয় তখন এবং যখন পেরু ও ইকুয়েডর এর পশ্চিম উপকূল থেকে অস্বাভাবিক গরম অথবা ঠান্ডা সামুদ্রিক অবস্থা বিরাজ করে তখন। এল নিনো হচ্ছে পর্যায়বৃত্তের উষ্ণ পর্যায়, আর লা নিনা হচ্ছে শীতল পর্যায়। পর্যায়বৃত্ত এই পরিবর্তনের কোন নির্দিষ্ট সময় নেই, তবে প্রতি ৩ থেকে ৮ বছরের মাঝে দেখা যায়। এই পর্যাবৃত্ত কার্যপ্রণালী এখনও একটি বৈজ্ঞানিক গবেষণার বিষয়। এটি “এল নিনো দক্ষিণাঞ্চলীয় পর্যায়বৃত্ত পরিবর্তন” নামেই বেশি পরিচিত।

“এল নিনো” হচ্ছে একটি স্প্যানিশ শব্দ, যার মানে “বালক” এবং নির্দেশ করা হয় “যীশুর ছেলে” বলে, কারণ এই পর্যাবৃত্ত উষ্ণ সামুদ্রিক জলস্রোতের পরিবর্তন সাধারণত উত্তর আমেরিকার ক্রিসমাসের সময়ই দেখা যায়। আর “লা নিনা” স্প্যানিশের মানে হচ্ছে “বালিকা”।

এল নিনো বন্যা, খরা এবং অন্যান্য প্রাকৃতিক দুর্যোগের সাথে সম্পর্কযুক্ত। উন্নয়নশীল যেসব দেশ কৃ্ষিকাজ এবং মাছ ধরার উপর নির্ভরশীল, তারাই এল নিনো দ্বারা অধিক ক্ষতিগ্রস্থ হয়ে থাকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সংজ্ঞা
    ২ দক্ষিণস্থ পর্যাবৃত্ত চক্র/সাউদার্ন অসিলেশন
    ৩ গ্রীষ্মমণ্ডলীয় সাইক্লোন
    ৪ ঐতিহাসিক তথ্য
    ৫ প্রতিক্রিয়া
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] সংজ্ঞা

এল নিনো হচ্ছে সমুদ্রের উপরিভাগের পানির তাপমাত্রার একটি নীরবচ্ছিন্ন পরিবর্তন যখন গড় মানের সাথে তুলনা করা হয়। আরও সুনির্দিষ্ট ভাবে বলতে গেলে, পূর্ব-কেন্দ্রীয় গ্রীষ্মমন্ডলীয় শান্ত সমুদ্রের পানির গড়পড়তা তাপমাত্রা যখন কমপক্ষে ০.৫°সেলসিয়াস (০.৯°ফারেনহাইট) হ্রাস-বৃদ্ধি ঘটে তখন। যখন এটি পাঁচ মাসের কম সময় ধরে সংঘটিত হয়, তখন এ্টি এল নিনো অথবা লা নিনোর শর্ত পূরণ করে, যদি এই ব্যতিক্রম পাঁচ মাস বা তারও অধিক সময় ধরে চলতে থাকে তখন এটিকে এল নিনো অথবা লা নিনো নামে অভিহিত করা হয়। সাধারণত এটি ২-৭ বছরের যে কোন সময়ে এবং ৯ মাস থেকে ২ বছর পর্যন্ত চলতে পারে। এল নিনোর প্রথম লক্ষণগুলো হচ্ছে:

    ভারত মহাসাগর, ইন্দোনেশিয়া এবং অস্ট্রেলিয়ার উপরিভাগের পানির চাপের পরিবর্তন
    এল নিনো

    তাহিতি এবং বাকি মধ্য-পূর্ব শান্ত সমুদ্রের বায়ুচাপের হ্রাস
    বিষুবরেখা বরাবর বানিজ্যিক বায়ু যখন উত্তর শান্ত সমুদ্রে গিয়ে দুর্বল হয়ে পড়ে অথবা পুর্বে চলতে থাকে
    পেরুতে গরম বাতাসের উদয় হয় এবং উত্তর পেরুভিয়ান মরুভূমিতে বৃষ্টির সূত্রপাত ঘটায়
    দক্ষিণ এবং ভারতীয় সমুদ্র থেকে উত্তর শান্ত সমুদ্রে উষ্ণ পানির বিস্তার ঘটে। এটি বৃষ্টির পানি সাথে নিয়ে চলে এবং দক্ষিণ শান্ত সমুদ্রে অনাবৃষ্টি আর সাধারণত শুষ্ক উত্তর শান্ত সমুদ্রে বৃষ্টিপাত ঘটায়।

এল নিনোর উষ্ণ অপুষ্টিকর বিষুবীয় জলস্রোত ঠান্ডা পুষ্টিসমৃদ্ধ বিষুবীয় “হাবল্ট জলস্রোতের” সাথে অদল-বদল ঘটে। যখন এল নিনোর এসব অবস্থা সমুদ্রে কয়েক মাস যাবৎ বিরাজ করে, তখন অত্যধিক গরম সামুদ্রিক জলরাশি দেখা যায় এবং স্থানীয় মাছ ধরার ব্যবসার উপর বড় একটি প্রভাব দেখা দিতে পারে।

এল নিনোর প্রাথমিক ধাপ এবং বৈশিষ্ট্যসমূহঃ এল নিনো হওয়ার কারণ সম্পর্কে এখনও গবেষণা চলছে। এল নিনোর ঘটনা শুরু হয় যখন বানিজ্যিক বায়ু, ওয়াকার সঞ্চালন প্রক্রিয়ার অংশ হিসেবে অনেক মাস ধরে বাধাপ্রাপ্ত হতে থাকে। অনেকগুলো কেলভিন তরজ্ঙ্গ মিলে কয়েক সেন্টিমিটার উঁচু এবং কয়েকশ কিলোমিটার প্রশস্থ তুলনামূলক গরম পানির সৃষ্টি হয় এবং উত্তর আমেরিকার কাছে একটি গরম ডোবার সৃষ্টি করে, যেখানে সাগরের তাপমাত্রা সাধারণত শীতল থাকে নিচ থেকে পানির উর্ধগমনের জন্য।শান্ত সমুদ্র তাপ সংরক্ষণ করে রাখে যা বৈশ্বিক বায়ুপ্রবাহের দিক পরিবর্তন করে এবং ফলশ্রুতিতে এর তাপমাত্রার পরিবর্তন বৈশ্বিক আবহাওয়া পরিবর্তনেও ভূমিকা রাখে। ব্রষ্টিপ্রবাহ দক্ষিণ শান্ত সমুদ্র থেকে আমেরিকার দিকে পরিবর্তিত হয় যখন, ইন্দোনেশিয়া এবং ভারত শুষ্ক থেকে শুষ্কতর হতে থাকে। ১৯৬৯ সালে জ্যাকব জার্কনেস এল নিনো বোঝার জন্য প্রস্তাব করেন যে- উত্তর শান্ত সমুদ্রে একটি ব্যতিক্রমি উষ্ণ বিন্দু উত্তর-দক্ষিণের তাপমাত্রার পার্থক্য ঘটাতে পারে বানিজ্যিক বায়ুকে এলোমেলো করে দিয়ে, যা কিনা উষ্ণ স্রোতকে দক্ষিণে ঠেলে দেয়। ফলশ্রুতিতে পূর্বে ক্রমাগতভাবে গরম পানির আবির্ভাব হতে থাকে। বিভিন্ন ব্যাখ্যা প্রস্তাব করা হয়েছে যার মাধ্যমে ইকুয়াটোরিয়াল শান্ত সমুদ্রে কিভাবে গরম পানি আরও বাড়তে থাকে এবং নিম্ন গভীরতায় এল নিনোর প্রভাবে বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। বাদবাকি ঠাণ্ডা এলাকাগুলো আরেকটি এল নিনো ঘটানোর জন্য কয়েক বছর ধরে উষ্ণতা ধরে রেখে পুনরায় শক্তি যোগাড় করতে থাকে।
[সম্পাদনা] দক্ষিণস্থ পর্যাবৃত্ত চক্র/সাউদার্ন অসিলেশন

দক্ষিণস্থ পর্যাবৃত্ত চক্র হচ্ছে এল নিনোর বায়ুমন্ডলীয় অবস্থার ঠিক বিপরীত অবস্থা। উষ্ণমন্ডলীয় উত্তর এবং উষ্ণমন্ডলীয় দক্ষিণ শান্ত সমুদ্রের মধ্যে এটি একটি পর্যাবৃত্ত চক্র।দক্ষিণস্থ পর্যাবৃত্ত চক্র বা ইংরেজিতে সাউদার্ন অসিলেশনের শক্তিমাত্রাকে সাউদার্ন অসিলেশন ইন্ডেক্স হিসেবে পরিমাপ করা হয়। এই সাউদার্ন অসিলেশন ইন্ডেক্স তাহিতি এবং ডারউইন, অস্ট্রেলিয়ার মধ্যকার উপরিভাগের বায়ুচাপের পার্থক্য থেকে গনণা করা হয়ে থাকে। এল নিনোর ঘটনা প্রবাহ সাউদার্ন অসিলেশন ইন্ডেক্সের ঋণাত্তক বা নেগেটিভ মান সূচিত করে, যার মানে দাঁড়ায়- ডারউইন থেকে তাহিতিতে বায়ুচাপ তুলনামূলকভাবে কম। এল নিনোর উষ্ণ স্রোতের প্রভাবঃ
[সম্পাদনা] গ্রীষ্মমণ্ডলীয় সাইক্লোন

বেশির ভাগ গ্রীষ্মমন্ডলীয় সাইক্লোনই অয়নান্তবৃত্তের পাহাড়ী ঢাল থেকে উৎপন্ন হয়ে ইকুয়েটরের নিকটবর্তী হয়, তারপর ওয়েস্টারলাইজের প্রধান বলয়ে বেঁকে যাওয়ার পূর্বে পলেওয়ার্ডের অক্ষ অতিক্রম করে। সেপ্টেম্বর-নভেম্বর মাসে এসব সাইক্লোন জাপান এবং কোরিয়াতে আঘাত হানে। এছাড়া গ্রীষ্মমন্ডলীয় আটলান্টিক সাগর এল নিনোর বছরগুলোতে উল্লম্বভাবে আনত শক্তিশালী বাতাসের কারণে সাগর উত্তাল থাকে। এল নিনোর সাম্প্রতিক ঘটনাবলীঃ
[সম্পাদনা] ঐতিহাসিক তথ্য

আঠারোশো শতকে মাঝারি ধরনের সব মিলিয়ে ৩২টি এল নিনো সনাক্ত করা হয়েছে। এছাড়া ১৯৪০-১৯৪১, ১৯৫৭-১৯৫৮ এবং ১৯৭২-১৯৭৩ সালের এল নিনোকে শক্তিশালী এবং ১৮৯১, ১৯২৫-১৯২৬ ও ১৯৮২-১৯৮৩ সালের ঘটনাসমূহকে খুবই শক্তিশালী ধরা হয়। বৈশ্বিক উষ্ণতা বৃদ্ধি এবং এল নিনোঃ
[সম্পাদনা] প্রতিক্রিয়া

বৈশ্বিক উষ্ণতা বৃদ্ধি এবং এল নিনো- দুটি ঘটনাই পরিবেশে ব্যাপক পরিবর্তন আনে। বৈশ্বিক উষ্ণতা বৃদ্ধি এল নিনোকে প্রভাবিত করতে পারে-যদিও এখন পর্যন্ত এটি একটি তত্ত্ব মাত্র। কিছু বিজ্ঞানীর মতে, গত ২৫ বছরের ইতিহাস পর্যালোচনা করে বলছেন যে, বৈশ্বিক উষ্ণতা বৃদ্ধির ফলে আরও শক্তিশালী এল নিনোর উদ্ভব হবে। আবার কিছু কম্পিউটার মডেল এটাও প্রদর্শন করেছে যে, উষ্ণতা বৃদ্ধির ফলে এল নিনো দুর্বল হয়ে পড়তে পারে। যাই হোক, এ নিয়ে আরও বিস্তর গবেষণার প্রয়োজন পড়বে যে, সত্যিই বৈশ্বিক উষ্ণতা বৃদ্ধি এল নিনোর উপর কোন প্রভাব ফেলবে কিনা।





<doc>





এলিয়েন ভাষা বলতে সেই সব ভাষাকে বুঝানো হয় যা কোন বহির্জাগতিক প্রাণী তার কথ্য ভাষা রূপে ব্যবহার করে থাকে। এই ধরণের কাল্পনিক ভাষার অধ্যয়নকারীরা একে জিনোলিংগোইস্টিকস (xenolinguistics) অথবা এক্সওলিংগোইস্টিকস (exolinguistics) নামকরণ করেছেন এবং বিজ্ঞান কল্পকাহিনীর ব্যবহারের মধ্য দিয়ে এটি এর রাস্তা খুঁজে পেয়েছে।

১৯৮৬ সালে জিনোলিংগোইস্টিকস নামটি প্রথম ব্যবহার করেছিল শিলা ফিঞ্চ তার একটি বিজ্ঞান কল্পকাহিনী ট্রায়াড উপন্যাসে।

প্রজন্মের বিজ্ঞান কল্পকাহিনীর লেখকরা এলিয়েন ভাষা নিয়ে অনেক সমস্যার সম্মুখীন হয়েছেন। তাদের কিছু তাদের কল্পকাহিনীর চরিত্রের জন্য কৃত্রিম ভাষা তৈরি করেছে, আবার অন্যান্যারা এই সমস্যাটি সমাধান করেছে এক ধরণের বিশেষ সার্বজনীন অনুবাদকের সাহায্যে অথবা অন্যান্য কল্পনাপ্রসূত প্রযুক্তি মাধ্যমে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আরও দেখুন
    ২ আরও পড়ুন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    সেটি
    হেলেন স্মিথ
    না'ভি ভাষা
    ক্লিঙ্গোন ভাষা
    লিংকোস ভাষা

[সম্পাদনা] আরও পড়ুন

    McConnell, B.S., 2001. Beyond Contact: A Guide to SETI and Communicating with Alien Civilizations ISBN 0-596-00037-5
    Meyers, W.E., 1980. Aliens and Linguistics: Language Study and Science Fiction ISBN 0-8203-0487-5


<doc>















<doc>