মাইকা(অভ্র) বলতে একদল খনিজকে বুঝায়[১]। এদের রাসায়নিক উপাদান ভিন্ন হলেও চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের দিক দিয়ে এরা মোটামুটি এক ও অভিন্ন। এদের স্ফটিকের আকার ষটকৌণিক। পাতলা এবং স্তরযুক্ত পিণ্ড আকারে মাইকা পাওয়া যায়। সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ যে সকল মাইকার বাণিজ্যক গুরুত্ব রয়েছে ২ প্রাচীনকালে মাইকার ব্যবহার ৩ তথ্যসূত্র ৩.১ বহিঃসংযোগ [সম্পাদনা]যে সকল মাইকার বাণিজ্যক গুরুত্ব রয়েছে মাসকোভাইট ফ্লোগোপাইট লেপিডোলাইট [সম্পাদনা]প্রাচীনকালে মাইকার ব্যবহার প্রাক-ইতিহাস যুগ হতে মানুষ মাইকা ব্যবহার করে আসছে। প্রাচীন মিশরীয়, গ্রিক এবং প্রাচীন রোমান সভ্যতা থেকে বর্তমান সভ্যতায় অ্যাজটেকরা মাইকার ব্যবহার করত। সবচেয়ে প্রাচীন কালের মাইকার ব্যবহার দেখতে পাওয়া যায় গুহা চিত্রে। প্যালিওলিথিক যুগে (খ্রী: পূর্ব ৪০০০০ হতে খ্রী: পূর্ব১০০০০) এ সময়ের গুহা চিত্রে মাইকার ব্যবহার হতো অলিম্পাস মন্‌স্‌ (Olympus Mons) মঙ্গল গ্রহে অবস্থিত একটি আগ্নেয়গিরি। এটি সৌরজগতের সর্বোচ্চ আগ্নেয়গিরি যার উচ্চতা ২৫ কিলোমিটার এবং ব্যাস ৭০০ কিলোমিটারের চেয়েও বেশী। ভারতীয় জ্যোতির্বিজ্ঞান অনুসারে ২৭টি নক্ষত্রের একটি হল অশ্বিনী। আধুনিক জ্যোতির্বিজ্ঞান অনুসারে এটি একটি নয়, বরং একজোড়া নক্ষত্রকে নির্দেশ করে: Castor বা আলফা গেমিনোরুম এবং Pullox বা বেটা গেমিনোরুম। [সম্পাদনা] নামকরণ দক্ষ প্রজাপতির কন্যা ও চন্দ্রের পত্নী। চন্দ্রের সপ্তবিংশতি ভার্যা অর্থাৎ সাতাশ নক্ষত্রের মধ্যে অশ্বিনী প্রথম। এ নক্ষত্রের আকার অশ্বমস্তকের ন্যায় বলে এরূপ নামকরণ হয়েছে। [সম্পাদনা] এবং আশ্বিন অশ্বিনী নক্ষত্রের নামানুসারে বাংলা ১২ মাসের ৬ষ্ঠ মাস আশ্বিন নাম হয়েছে। [সম্পাদনা] অন্য ইতিহাস ঘোটকীরূপ ধারিণী সূর্যের পত্নী। এর আরেক নাম সংজ্ঞা। সূর্যের প্রচণ্ড উত্তাপ সহ্য করতে না পেরে নিজের শরীর থেকে নিজরূপ ‘ছায়া’ নাম্নী এক নারীকে বের করে তাকে প্রতিনিধিরূপে রেখে সংজ্ঞা পিত্রালয়ে পলায়ন করেন। তার পিতা বিশ্বকর্মা মেয়ের এহেন আচরণে অত্যন্ত ক্ষুদ্ধ হন। পতিসেবা ত্যাগ করে অতি অন্যায় করেছে, সেজন্যে তার মুখ দেখবেন না বলে হুমকি দেন। সংজ্ঞা অভিমান করেন। পিতার বসতবাটি ত্যাগ করে উত্তর কুরুবর্ষে যান ও ঘোটকীর রূপ ধারণ করে ভ্রমণ করতে থাকেন। এদিকে সূর্য যোগবলে সকল কথা জানতে পারেন। তখন তিনিও অশ্বের রূপ ধারণ করে ঐ স্থানে আসেন। সেখানে কিছুদিন অশ্বিনীর সাথে থাকায় তার গর্ভে অশ্বরূপী সূর্যের ঔরসে যমজ দুই পুত্রসন্তান জন্মে। এই দুই পুত্র অশ্বিনীকুমার নামে পরিচিত হন। তারা চিকিৎসাবিদ্যায় সুপণ্ডিত হয়ে স্বর্গে চিকিৎসা করায় “স্বর্গবৈদ্য” উপাধি পান। তারা মাদ্রীসুত নকুল ও সহদেবের জনক। টেমপ্লেট:নক্ষত্র অ্যাকনড্রাইটকে বাংলায় পাথুরে উল্কা বলে অভিহিত করা হয়। এটি এমন ধরণের উল্কাকে নির্দেশ করে যারা কোন গ্রহ বা গ্রহাণু থেকে জন্মলাভ করেছে। জাগতিক কৃষ্ণশিলা এবং প্লুটোনীয় শিলা দ্বারা এর মূলভাগ গঠিত হয়। কনড্রাইটের সাথে তুলনা করলে দেখা যায় এগুলো উল্কার মূলদেহের মধ্যে বা তার উপরেই ক্ষুদ্র বা মাঝেমধ্যে বৃহৎ পরিসরে বিশেষ ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র আকারে ছিন্নায়িত এবং প্রক্রিয়াজাত। এর কারণ হিসেবে গলন এবং পুনঃকেলাসায়নকে দায়ী করা হয়। এর ফলশ্রুতিতে অ্যাকনড্রাইটের অনন্য এক ধরণের বিন্যাস এবং খনিজ বৈশিষ্ট্য রয়েছে যা আগ্নেয় পদ্ধতিকে সুস্পষ্টভাবেই নির্দেশ করে। [সম্পাদনা] প্রাচুর্য শতকরা প্রায় আট ভাগ উল্কাকে অ্যাকনড্রাইট হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে। এর মধ্যে প্রায় দুই তৃতীয়াংশই হল এইচইডি উল্কা যারা ৪ ভেস্তা নামক গ্রহাণুর শক্ত উপরিভাগ থেকে উৎপত্তি লাভ করে। অ্যাকনড্রাইটের মাধ্যমে ব্যখা করা যায় এমন অন্যান্য ধরণের কিছু ইল্কার মধ্যে রয়েছে মঙ্গল গ্রহ এবং চন্দ্রের উল্কাসমূহ যারা অচিহ্নিত কিছু উল্কা থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। কোন গ্রহাণু থেকে এরা উৎপত্তি লাভ করেছে তার ভিত্তিতে এদেরকে বিভিন্ন শ্রেণীতে ভাগ করা হয়। এই শ্রেণীবিভাগ উৎপাদক গ্রহাণুস্থিত Fe এবং Mn এর পরিমাণের অনুপাত এবং অক্সিজেনের ১৭ ও ১৮ ভরসংখ্যাবিশিষ্ট আইসোটোপসমূহের পরিমাণের অনুপাতের উপর নির্ভর করে। অ্যানড্রোমিডা (লাতিন ভাষায়: Ἀνδρομέδη) গ্রিক পুরাণের এক রাজকন্যা যে, তার মায়ের দাম্ভিকের জন্য ঈশ্বরের শাস্তি হিসেবে তাকে একটি শিলাতে চেইন দিয়ে বেধে রাখা হয়েছিল সাগরের দানবকে উৎসর্গের জন্য। পের্সেউস (পরে তার স্বামী হয়), তাকে সেখান থেকে উদ্ধার করে। প্রাচীনকাল থেকেই বিষয়টি চারুকলার মধ্যমে জনপ্রিয় হয়ে উঠে ছিল। খ্রিষ্টান যুগে বিষয়টি সেন্ট জর্জ এবং ড্রাগন এর উপকথা কাহিনীতে রূপান্তর করা হয়েছিল, কিন্তু পুনর্জাগরণের সময় কৌতূহলের কারণে কাহিনীর আসল ঘটনাটির পুনর্জাগরণ হয়। [সম্পাদনা] পুরাণ গ্রিক পুরাণে, অ্যানড্রোমিডা হল ইথিওপিয়া রাজ্যের রাজা শেফিউস এবং রানী কাশ্যপেয় এর কন্যা। তার মা কাশ্যপেযয়ার দাম্ভিক দেখিয়ে ছিল যে, সে নেরিডদের চেয়ে আরও বেশি সুন্দরী। সাগরের দেবতা নেরেউস এর ন্যমফের-কন্যাদেরকে প্রায়ই পসেইডন এর সাথে দেখা যেত। রানীর অহংকারের শাস্তির জন্য, পসেইডন, জিউস এর ভাই এবং সাগরের দেবতা, একটি সাগরের দানব (কেতো) -কে পাঠায় ইথিওপিয়ার উপকূলে দাম্ভিক রানীসহ রাজ্য ধ্বংস করার জন্য। আশাহত রাজা অ্যাপোলোর ওরাকল এর সাথে পরামর্শ করে এবং সে পরামর্শ দিল যে, তার কুমারী মেয়ে অ্যানড্রোমিডাকে দানবকে উৎসর্গ করার জন্য। তাই অ্যানড্রোমিডাকে সাগরের পাড়ে একটি শিলাতে চেইন দিয়ে বেধে রেখে আসা হয়। অ্যাপোলো ১১ প্রথম মনুষ্যবাহী মহাকাশ অভিযান, যা চাঁদে অবতরণ করে। এটি অ্যাপোলো প্রোগ্রামের ৫ম মহাকাশ অভিযাত্রা যাতে নভোচারীরা অংশ গ্রহণ করেছিলেন। ১৯৬৯ খ্রীস্টাব্দের জুলাই ১৬ তারিখে এই অভিযানের সূচনা হয়। এই অভিযানে অংশ নেন দলপতি নীল আর্মস্ট্রং, কমান্ড মডিউল চালক মাইকেল কলিন্স, এবং চান্দ্র অবতরণযানের চালক এডুইন অল্ড্রিন জুনিয়র। জুলাই ২০ তারিখে আর্মস্ট্রং ও অল্ড্রিন প্রথম মানুষ হিসাবে চাঁদে পা রাখেন। অ্যাপোলো গ্রহাণুপুঞ্জ (Apollo asteroid) পৃথিবীর নিকটতম গ্রহাণুসমূহের শ্রেণীকে নির্দেশ করে। এর নামকরণ করা হয়েছে এই গ্রহাণুপুঞ্জে আবিষ্কৃত প্রথম গ্রহাণু ১৮৬২ অ্যাপোলো-এর নামানুসারে। এদের উপ-প্রধান অক্ষ পৃথিবীর চেয়ে বেশী এবং এরা Earth-crosser asteroids হিসেবে পরিচিত। এই গ্রহাণুগুলো পৃথিবীর খুব কাছাকাছি এসে পড়ে আমাদের প্রভূত ক্ষতির কারণ হতে পারে। গ্রহাণুগুলোর উপ-প্রধান অক্ষ যত বেশী হয় পৃথিবীর কক্ষপথকে ছেদ করার জন্য তাদের তত কম উৎকেন্দ্রিকতার প্রয়োজন হয় এবং ততই তারা আমাদের জন্য ক্ষতিকর হয়ে দাড়ায়। এপর্যন্ত জানা তথ্যমতে সর্ববৃহৎ অ্যাপোলো গ্রহাণু হচ্ছে ১৮৬৬ সিসাইফাস (1866 Sisyphus) যার ব্যাস প্রায় ১০ কিলোমিটার। এই ব্যাস Chicxulub crater সৃষ্টিকারী বস্তুর ব্যাসের সমান। এই খাদ সৃষ্টি হওয়ার প্রভাবেই পৃথিবী থেকে ডাইনোসোররা বিলুপ্ত হয়ে গিয়েছিলো। 