<doc>
ই-এশিয়া ২০১১ এশিয়া মহাদেশীয় একটি আন্তর্জাতিক আইসিটি সম্মেলন যা বাংলাদেশের ঢাকায় ১লা থেকে ৩রা ডিসেম্বর, ২০১১ অবধি অনুষ্ঠিত হয়। এতে শতাধিক দেশী-বিদেশী প্রতিষ্ঠান অংশ গ্রহণ করে এবং ২শত দেশী-বিদেশী আইসিটি বিশেষজ্ঞ বিভিন্ন সেমিনারে বক্তব্য রাখেন। ঢাকা শহরের কেন্দ্রস্থলে চীন-মৈত্রী আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে এর আয়োজন করা হয়।[১]সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ ঢাকার ই-এশিয়া
২ আয়োজক
৩ সেমিনার ও ওয়ার্কশপ
৪ ই-এশিয়া ২০১১ পুরস্কার
৫ তথ্যসূত্র
৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা]
ঢাকার ই-এশিয়া
<doc>
এশিয়ার বিভিন্ন দেশের তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি খাত, প্রযুক্তিগত সেবা এবং কর্মকাণ্ড তুলে ধরা ও মত বিনিময়ের অন্যতম বৃহৎ আয়োজন ই-এশিয়া প্রথম অনুষ্ঠিত হয় ২০০৭ সালে। ২০১১-এ ঢাকায় অনুষ্ঠিত হয় ৫ম ই-এশিয়া সম্মেলন ও প্রদর্শনী। এর আগে থাইল্যান্ড, মালয়েশিয়া এবং শ্রীলংকায় ই-এশিয়া অনুষ্ঠিত হয়। প্রদর্শনীতে বাংলাদেশ ছাড়াও মালয়েশিয়া, শ্রীলংকা, জাপান, থাইল্যান্ড ও নেদারল্যান্ডের কান্ট্রিপ্যাভিলিয়ন ছিল। এ ছাড়া ছিল ডেনমার্ক, ইংল্যান্ড, নরডিক চেম্বার, অ্যানটিএফ-২ এর প্রজেক্টের স্টল। ই-এশিয়া আয়োজনের জন্য বাজেট ছিল ১৮ কোটি টাকা। তথ্য-প্রযুক্তি খাতে বিশেষ অবদানের জন্য দেয়া ১৭টি প্রকল্পের মধ্যে সর্বোচ্চ ৯টি পদক জিতে এশিয়ার অগ্রসরমান প্রযুক্তি বিপ্লবে উজ্জ্বলতর হয়েছে বাংলাদেশের নাম। ১লা ডিসেম্বর এ সম্মেলন উদ্বোধন করেন বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা।[২]
[সম্পাদনা]
আয়োজক

ই-এশিয়া ২০১১-এর মূল আয়োজক ভারত। তবে বাংলাদেশে এর প্রধান সহ-আয়োজক ছিল বাংলাদেশ কম্পিউটার কাউন্সিল (বিসিসি)। সহ-আয়োজক হিসেবে ছিল প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের “অ্যাকসেস টু ইনফরমেশন (এটুআই) প্রকল্প”, জাতিসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচি (ইউএনডিপি) এবং ইলেটস। এতে সহযোগিতা করেছে অ্যাসোসিয়েশন অব মোবাইল টেলিকম অপারেটর অব বাংলাদেশ (অ্যামটব), এশিয়ান-ওশেনিয়ান কম্পিউটিং ইন্ডাস্ট্রি অর্গানাইজেশন (অ্যাসোসিও), বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অব কল সেন্টার অ্যান্ড আউটসোর্সিং (বিএসিসি), বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অব সফটওয়্যার অ্যান্ড ইনফরমেশন সার্ভিসেস (বেসিস), বাংলাদেশ কম্পিউটার সমিতি (বিসিএস), ইন্টারনেট সার্ভিস প্রোভাইডার্স অ্যাসোসিয়েশন অব বাংলাদেশ (আইএসপিএবি)।
[সম্পাদনা]
সেমিনার ও ওয়ার্কশপ

তিন দিনের এ আয়োজনে সমসাময়িক বিভিন্ন আইসিটি বিষয়ে ৩০টি সেমিনার ও কর্মশালার আয়োজন করা হয়। সেমিনারগুলো বিভক্ত ছিল বিল্ডিং ক্যাপাসিটি, কানেকটিং পিপল, সার্ভিং সিটিজেন এবং ড্রাইভিং ইকোনমি - এ চারটি বিষয়ে। স্থানীয় এবং আন্তর্জাতিক পর্যায়ে তথ্যপ্রযুক্তির সক্ষমতা বৃদ্ধি করে কীভাবে সার্বিক উন্নয়নে ভূমিকা তৈরি করা যায়, তা নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। সেমিনারের পাশাপাশি ছিল ছয়টি “কারিগরি সেশন” যথা ’আইসিটি অ্যাজ অ্যা ক্যারিয়ার পাথ ফর উইমেন: অপরচুনিটিস অ্যান্ড চ্যালেঞ্জ’, ‘মেকিং লাইফ প্রোডাক্টিভ ফর পারসন উইথ ডিজঅ্যাবিলিটিস ইউজিং আইসিটি’, ‘বিল্ডিং ন্যাশনাল ই-গভর্নেন্স আর্কিটেকচার ফর ডেভেলপিং কান্ট্রিজ’, ‘অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট ফর মোবাইল প্লাটফর্ম’, ‘প্রিপেয়ারিং ফর আইপিভি’ এবং ‘বিল্ডিং ইওর ওন ক্লাউড’। অনুষ্ঠানের গুরুত্বপূর্ণ আয়োজনগুলো টেলিভিশন ও ওয়েবে সরাসরি সম্প্র্রচার করা হয়।[৩]
[সম্পাদনা]
ই-এশিয়া ২০১১ পুরস্কার
 
 ই-এশিয়া ২০১১তে মুহম্মদ জাফর ইকবাল ইন্টেল ভাইসপ্রেসিডেন্ট জন ই ডেভিসের সাথে একটি টেলিভিশন টক শো সেটে কথা বলছেন(২০১১)

ই-এশিয়ার পঞ্চম এই আয়োজনে প্রথমবারের মতো প্রদান করা হয়েছে ‘ই-এশিয়া ২০১১ পুরস্কার’। পুরস্কারের চূড়ান্ত পর্বের জন্য ৩৭টি উদ্যোগকে ফাইনালিস্ট হিসেবে নির্বাচন করা হয়েছিল। চারটি বিভাগে মোট ২০৭টি প্রকল্প ও প্রতিষ্ঠান থেকে এই মনোনয়ন বাছাই করা হয়েছে। শুক্রবার রাতে বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে আনুষ্ঠানিকভাবে এ পুরস্কার প্রদান করা হয়। মনোনয়ন পাওয়া উদ্যোগগুলোর মধ্যে আন্তর্জাতিক জুরি বোর্ডের বিচারে ওয়ার্ল্ড এডুকেশন জুরি চয়েস পুরস্কারে ভূষিত হয় যশোর ডিসি অফিসের জেলা ই-সেবা কেন্দ্র। ই-এশিয়া “সামর্থ্য বর্ধন” (বিল্ডিং ক্যাপাসিটি), “জনমুখী যোগাযোগ” (কানেক্টিং পিপল), “নাগরিক সেবা” (সারভিং সিটিজেন্স) ও “অর্থনৈতিক চালিকাশক্তি” (ড্রাইভিং ইকনমি) - এই চারটি ক্যাটাগরিতে মোট ১৬টি পুরস্কার দেয়া হয়। এর মধ্যে বাংলাদেশের সর্বোচ্চ নয়টি, ভারত তিনটি, ব্রিটেন, যুক্তরাষ্ট্র, ভিয়েতনাম ও ফিলিপাইনের একটি করে প্রকল্প রয়েছে। এই প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়ার জন্য ই-এশিয়ার ওয়েবসাইটে আবেদন চাওয়া হয়েছিল। শতাধিক প্রকল্প থেকে প্রাথমিক বাছাইয়ে ৩৩টি প্রকল্প মনোনয়ন পায়। পুরস্কার পাওয়া অন্য প্রকল্পগুলোর মধ্যে রয়েছে “সামর্থ্য বর্ধন” ক্যাটাগরিতে কারিগরি শিক্ষা অধিদফতরের অনলাইনে ভর্তি পদ্ধতি, ভারতের রোটারি ডিসট্যান্স এডুকেশন প্রোগ্রাম, শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের মাল্টিমিডিয়া ক্লাসরুমের জন্য ডিজিটাল কনটেন্ট ডেভলপমেন্ট প্রকল্প, ভারতের গণিত শিক্ষকদের অভিনব ওয়েবসাইট গণিত গুরুজ এবং ইংরেজি শিক্ষার বিবিসি জানালা। অনুষ্ঠানে জনমুখী যোগাযোগ ক্যাটাগরিতে তিনটি পুরস্কার দেয়া হয়। এর মধ্যে রয়েছে আমার দেশ ই-শপ, জনশক্তি রফতানি ব্যুরোর অনলাইন রেজিস্ট্রেশন ও ফিলিপাইনের টেলিসেন্টারের মাধ্যমে নারীশিক্ষা কার্যক্রম। তৃণমূল পর্যায়ে মোবাইল ব্যাংকিং সুবিধা প্রদানের জন্য ‘প্রযুক্তিনির্ভর আর্থিক লেনদেন উদ্ভাবন’ পদক পেয়েছে ডাচ্-বাংলা ব্যাংক। আর জেলা প্রশাসক কার্যালয়কে দেয়া হয়েছে স্পেশাল জুরি অ্যাওয়ার্ড।[৪]
<doc>
ইউরোপীয়ান সুপার কাপ (উয়েফা সুপার কাপ) একটি বার্ষিক ফুটবল খেলা যেটি উয়েফা কাপ ও উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী দলদুটির মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়। ঘরোয়া লীগ শুরু হওয়ার সময় এই খেলা অনুষ্ঠিত হয়। সাধারণত আগস্ট মাসে এটি অনুষ্ঠিত হয়। ইউরোপে খেলাটিকে অবশ্য উয়েফা কাপ বা চ্যাম্পিয়নস লীগের সমান মর্যাদা দিয়ে কাপটিকে দেখা হয় না। সাধারণত উভয় দলই তাদের বিশ্রামে থাকা খেলোয়াড় দিয়ে দল সাজায় তাই এই খেলা বেশি জনপ্রিয় নয়। গ্রীষ্মকালীন দলবদলের পর এটি অনুষ্ঠিত হয় বলে দলে নানা পরিবর্তন আসে।

সবচেয়ে সফল সুপার কাপ বিজয়ী দল হচ্ছে ইতালীয় দল এ.সি. মিলান, যারা চারবার এই ট্রফি জিতেছে।
<doc>
ইউরোভিশন সঙ্গীত প্রতিযোগিতা, ইউরোপীয় ব্রডকাষ্টিং ইউনিয়ন-এর সদস্য দেশগুলোর মধ্যে বার্ষিকসঙ্গীত প্রতিযোগিতা। প্রতিটি সদস্য দেশ একটি করে গান নির্বাচন করে এবং সেটি একটি টিভি চ্যানেলে সরাসরি সম্প্রচার করা হয়। সেখান থেকে দর্শক-শ্রোতারা সেরাসঙ্গীত নির্বাচন করে থাকেন।
<doc>
ইউলিয়ুস লোটার মাইয়ার (জার্মান ভাষায়: Julius Lothar Meyer) (১৯শে আগস্ট, ১৮৩০ - ১১ই এপ্রিল, ১৮৯৫) একজন জার্মান রসায়নবিদ। তিনি দিমিত্রি ইভানোভিচ মেন্ডেলিয়েফের সমসাময়িককালে মৌলসমূহের পর্যায় সূত্র প্রদান করেন।

মাইয়ারের জন্ম ফারেল শহরে, যা বর্তমানে জার্মানির অংশ। তাঁর জন্মের সময় শহরটি ওল্ডেনবুর্গ ডিউকরাজ্যের অংশ ছিল।
<doc>
১৮৬৪ সনে স্হাপিত ইডেন গার্ডেনস ভারতের প্রাচীনতম ক্রিকেট স্টেডিয়াম।

প্রথমশ্রেণীর ক্রিকেট ম্যাচ এই মাঠে ১৯১৭-১৮ সনে প্রথমবার খেলা হয়। প্রথম টেস্টম্যাচ খেলা হয় ১৯৩৪ সালে। এই মাঠে প্রথম একদিনের খেলাটি হয় ১৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৭-তে ভারত এবং পাকিস্তানের মধ্যে। ১৯৮৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের ফাইনাল এই মাঠে অনুষ্ঠিত হয়।
 ইউরোপীয়ান/দক্ষিণ আমেরিকান কাপ, যা সাধারনভাবে ইন্টারকন্টিনেন্টাল কাপ অথবা টয়োটা কাপ নামে পরিচিত, ছিল একটি ফুটবল প্রতিযোগিতা যেটির আয়োজন করত উয়েফা এবং কনমেবল। এই ইউরোপের চ্যাম্পিয়নস লীগ ও দক্ষিণ আমেরিকার কোপা লিবার্তাদোরেস বিজয়ীদের মাঝে অনুষ্ঠিত হত। ১৯৮০ সালের পর সবগুলো প্রতিযোগিতা জাপানে অনুষ্ঠিত হয়েছে।

২০০০ সালে ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ শুরুর আগে এই কাপটিকে বলা হত বিশ্ব ক্লাব চ্যাম্পিয়নশিপ।

২০০৫ সাল থেকে ইন্টারকন্টিনেন্টাল কাপ বন্ধ করে তার স্থানে ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হচ্ছে যেটিতে উয়েফা ও কনমেবল ছাড়াও আরো অংশ নিচ্ছে উত্তর আমেরিকান, এশীয়, আফ্রিকান এবং ওশেনীয় বিজয়ীরা। ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্পিরিট পুরস্কার (ইংরেজি: Independent Spirit Awards) যা মূলত ফিন্‌ডি (FINDIE) বা Friends of Independents Awards (স্বাধীন পুরস্কারের বন্ধু) নামে পরিচিত, একটি মার্কিন চলচ্চিত্র পুরস্কার। ১৯৮৪ সালে এই পুরস্কারটি দেওয়া শুরু হয়। পুরস্কারটি স্বাধীন চলচ্চিত্র প্রতি উৎসর্গকৃত।

বিজয়ীদেরকে একটি অ্যাক্রিলিক কাচের তৈরি পিরামিড দেওয়ার মাধ্যমে পুরস্কৃত করা হতো, কিন্তু ২০০৬ সাল থেকে চূড়োয় বসে পাখা মেলে থাকা একটি পাখিকে ট্রফি হিসেবে প্রদান করা হচ্ছে। ১৯৮৬ সালে এই পুরস্কারটি পুনঃনামকরণ করা হয় ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্পিরিট পুরস্কার। ফিল্ম ইন্ডিপেন্ডেন্ট নামক একটি অলাভজনক সংগঠনটি এই পুরস্কার প্রদান করে। সাধারণত ক্যালিফোর্নিয়ার সান্তা মনিকার সমুদ্র বালুতটে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। প্রথম দিকে এটি একাডেমি পুরস্কার প্রদানের আগের দিন প্রদান করা হতো, কিন্তু ১৯৯৯ সাল থেকে এটি একাডেমি পুরস্কার প্রদানের দিনটির আগের শনিবারে প্রদান করা হচ্ছে। পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠানটি ইন্ডিপেন্ডেন্ট ফিল্ম প্রতিষ্ঠানটির নিজস্ব টিভি চ্যানেল ইন্ডিপেন্ডেন্ট ফিল্ম চ্যানেল-এর মাধ্যমে সরাসরি প্রচার করা হয়।

২০০৯ সালের ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্পিরিট পুরস্কারটি দেওয়া হয়েছে ২১ ফেব্রুয়ারি। 


<doc>

ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়ন ক্লাবস' কাপের উত্তরসূরী উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ ইউরোপের ক্লাব পর্যায়ের শীর্ষ দলগুলোকে অনুষ্ঠিত একটি ফুটবল প্রতিযোগিতা, ১৯৫৫ সাল থেকে যেটির আয়োজন করে আসছে ইউনিয়ন অব ইউরোপীয়ান ফুটবল এসোসিয়েশন (উয়েফা)। এই প্রতিযোগিতার পুরস্কার ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়ন ক্লাব'স কাপ (ইউরোপীয়ান কাপ নামে সমধিক পরিচিত) ক্লাব ফুটবলে জগতে সবচেয়ে গৌরবজনক হিসেবে বিবেচিত হয়। উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ উয়েফা কাপ ও উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ থেকে আলাদা প্রতিযোগিতা।

প্রতিযোগিতাটি কয়েকটি স্তরে বিভক্ত। বর্তমান ফরম্যাট অনুযায়ী মধ্য-জুলাই মাসে তিনটি প্রাথমিক নকআউট বাছাইপর্ব রয়েছে। বাছাই পর্ব থেকে উন্নীত ১৬টি দল আগে থেকে বাছাই করা ১৬টি দলের সাথে গ্রুপ পর্যায়ে প্রবেশ করে। গ্রুপ পর্যায়ের আটটি গ্রুপের বিজয়ী ও রানার্স-আপ নিয়ে ১৬টি দল মূল নকআউট স্তরে প্রবেশ করে। এই রাউন্ড ফেব্রুয়ারির শেষের দিকে শুরু হয় এবং মে মাসে ফাইনাল খেলা অনুষ্ঠিত হয়। আগে কেবল বিভিন্ন লীগের চ্যাম্পিয়নদেরকেই প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে দেয়া হত। ১৯৯৭ সাল থেকে বড় লীগের চ্যাম্পিয়নদের পাশাপাশি রানার্স-আপদেরও অংশ নিতে দেয়া হয়।

বিভিন্ন দল এই শিরোপা জিতেছে এবং অনেক দল একাধিক বার এই শিরোপা লাভ করেছে। এপর্যন্ত অনুষ্ঠিত আসর গুলোর মধ্যে রিয়াল মাদ্রিদ রেকর্ড ৯ বার এই শিরোপা জিতেছে। এসি মিলান জিতেছে ৭ বার, লিভারপুল ৫ বার, আয়াক্স আমস্টারডাম ও বায়ার্ন মিউনিখ ৪ বার এবং ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড জিতেছে ৩ বার।

বর্তমান উয়েফা চ্যাম্পিয়ন বার্সেলোনা , যারা ২০০৯ সালে গতবারের চ্যাম্পিয়ন ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডকে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ যোগ্যতা নির্ধারন
    ৩ প্রতিযোগিতার বিভিন্ন পর্যায়
    ৪ চ্যাম্পিয়নস লীগের ফাইনাল
    ৫ রেকর্ড ও পরিসংখ্যান
    ৬ আর্থিক অবস্থা
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] যোগ্যতা নির্ধারন
[সম্পাদনা] প্রতিযোগিতার বিভিন্ন পর্যায়
[সম্পাদনা] চ্যাম্পিয়নস লীগের ফাইনাল
[সম্পাদনা] রেকর্ড ও পরিসংখ্যান
[সম্পাদনা] আর্থিক অবস্থা
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    UEFA CHAMPIONS LEAGUE RANKINGS AND MORE...
    UEFA Official Site
    Lyrics and audio file of the UEFA Champions League Music
    RSSSF European Cups Archive
    Moscow2008.org - Luzhniki stadium
    Rome2009.net - Olimpico stadium
    Champions league final - Live broadcast

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    মার্চ ২০১০ তারিখ থেকে উৎসবিহীন নিবন্ধ
    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    Articles which use infobox templates with no data rows
    উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ
    ইউরোপীয় ফুটবল প্রতিযোগিতা


<doc>




১৯৬৯ সালে স্বায়ত্তশাসনের দাবিতে পূর্ব পাকিস্তানে সরকারবিরোধী বিক্ষোভ প্রবল রূপ ধারন করে। ১৯৬৯ সালের ৪ই জানুয়ারি সর্বদলীয় ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ তাদের ঐতিহাসিক ১১ দফা কর্মসূচী পেশ করেন।

পাকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টি হওয়ার পর থেকে এ দেশের ছাত্রসমাজ রাজনীতিতে গুরুত্বপূর্ন ভূমিকা পালন করে। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের মধ্য দিয়ে এ দেশের ছাত্র আন্দোলনের ভূমিকা শুরু হয় যা ছিল অত্যন্ত প্রশংসনীয়। পরবর্তীতে ১৯৬২ সালের হামিদুর রহমান শিক্ষা কমিশনের বিরুদ্বে আন্দোলনে তাদের ভূমিকা ছিল অত্যন্ত সক্রিয়। অতঃপর তারা ১৯৬৮ সালের ডিসেম্বর হতে ১৯৬৯ সালের ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত ছাত্ররা যে এক সুসংবদ্ব ও সফল আন্দোলন গড়ে তুলেছিল তা ইতিহাসে বিরল যা তারা ঐতিহাসিক ১১ দফা দাবি পেশ করে তার সূচনা করেছিল।
[সম্পাদনা] ১১ দফা আন্দোলনের পটভূমি

ছাত্রদের ১১ দফা ভিত্তিক আন্দোলন গড়ে উঠার পিছনে দীর্ঘ সময়ের বাঙালি জাতির ক্ষোভ, অধিকার বঞ্চনা, অবহেলা।

১। হামিদুর রহমান শিক্ষা কমিশন

১৯৬২ সালে হামিদুর রহমান যে শিক্ষা কমিশন প্রনয়ণ করা হয়েছিল তাতে বাংলা শিক্ষাকে অত্যন্ত খাট করে দেখা হয়।

২। ছয় দফা আন্দোলন

১৯৬৬ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে বুঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ছয় দফা দাবি পেশ করার পর তার বিরুদ্ধে রাষ্ট্রদ্রোহীতার অভিযোগে ৮ মে,১৯৬৬ সালে দেশ রক্ষা আইন অনুযায়ী গ্রেফতার করা হয়। এরপর ৭ জুন,১৯৬৬ এ সারা দেশে আওয়ামী লীগ ও ছাত্রলীগ সারা দেশে ধর্মঘট ডাকে। ৭ জুন যে ধর্মঘট ডাকে সেই আন্দোলনকারীদের উপর পাকিস্তানী সরকার নির্মম ও নিষ্ঠুর অত্যাচার চালায়। এই দিন প্রায় ১০ জন নিহত হয়। এরপর কয়েকদিনে আওয়ামী লীগের প্রায় ৯৩৩০ জন কর্মী গ্রেফাতার হন। ১৫ জুন ইত্তেফাক সম্পাদক তোফাজ্জল হোসেন মানিক মিয়া গ্রেফতার হন এবং ১৬ জুন ইত্তেফাককে নিষিদ্ব করা হয়। তাছাড়া ১৯৬৭ সালের আগষ্ট মাসে রবীন্দ্র সংগীতকে নিষিদ্ব ঘোষণা করা হয়। এসব ঘটনা ছাত্রদেরকে পাকিস্তান সরকারের বিরুদ্বে আন্দোলন গড়ে তুলতে বিষেশ ভূমিকা পালন করে।

৩। আগুরতলা ষড়যন্ত্রমূলক মামলা

শেখ মুজিবুর রহমানকে গ্রেফতার করার পর ১৮ই জানুয়ারি, ১৯৬৮ সালে তাকে মুক্তি দেওয়া হলেও ঐদিন তার বিরুদ্বে আগরতলা ষড়যন্ত্রমূলক মামলা করা হয়। এই মামলার জন্য তিনি পুনরায় গ্রেফতার হন। বঙ্গবন্ধুসহ মোট ৩৫ জনকে এ মামলার আসামি করা হয়। এদের ভিতর প্রায় সকলে বাঙ্গালী সামরিক কর্মকর্তা ছিলেন। এতে করে পূর্ব পাকিস্তানের সকল প্রভাবশালী লোকদের পাকিস্তান শাষকগোষ্ঠী আটক করে বাঙ্গালীদের একদম নিস্তেজ করে ফেলে।

৪। জাতীয় নেতৃত্বের বিকল্প ছাত্র নেতৃত্ব সৃষ্টি সারা দেশে যখন অসংখ্য নেতা-কর্মী আটক হতে থাকে তখন আন্দোলন একেবারে স্তিমিত হয়ে আসছিল। এমতাবস্থায় এদেশের ছাত্রগণ চিন্তা-ভাবনা শুরু করল যে দেশের এই নাজুক পরিস্থিতির হাত থেকে রক্ষা করার জন্য ছাত্র আন্দোলনের বিকল্প আর কোন পথ থাকতে পারে না। ছাত্রলীগের দুটি অংশ এবং ছাত্র ইউনিয়নের দুটি অংশ (মতিয়া ও মেনন)ডাকসুর উদ্যোগে একত্রিত হয়। অর্থাৎ,ডাকসুসহ মোট ৫টি সংগঠনের সম্বনয়ে ৫ই জানুয়ারি, ১৯৬৯(অধ্যাপক মোজাম্মেল হক বলেছেন ৪ঠা জানুয়ারি) ডাকসু কার্যালয় “সর্বদলীয় ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ” (SAC)গঠিত হয়। তোফায়েল আহমেদ, কামরান নাজিম চৌধুরীসহ আরও অনেকে এর নেতৃত্বে ছিলেন। এখানে তারা সকল ছাত্রনেতাগণ ১১টি বিষয় কর্মসূচী স্বাক্ষর করেন।
[সম্পাদনা] ১১ দফা কর্মসূচী

১. শিক্ষা সমস্যার আশু সমাধান। অর্থাৎ, হামুদুর রহমান শিক্ষা কমিশন ও বিশ্ববিদ্যালয় সমস্ত আইন বাতিল করা এবং ছাত্রদের সকল মাসিক ফি কমিয়ে আনা।

২. প্রাপ্ত বয়স্ক ভোটে প্রত্যক্ষ নির্বাচনের মাধ্যমে সংসদীয় গণতন্ত্র পুনঃপ্রতিষ্ঠা করা এবং পত্রিকাগুলোর স্বাধীনতা দেওয়া এবং দৈনিক ইত্তেফাকের প্রকাশনার নিষেধাজ্ঞা তুলে ফেলা।

৩. ছয় দফা দাবির প্রেক্ষিতে পূর্ব পাকিস্তানে পূর্ন সায়ত্তশাষন প্রতিষ্ঠা।

৪. পশ্চিম পাকিস্তানের সকল প্রদেশগুলোকে (অর্থাৎ, উত্তর-পশ্চিম প্রদেশ,বেলুচিস্তান,পাঞ্জাব,সিন্ধু) স্বায়ত্তশাসন দিয়ে একটি ফেডারেল সরকার গঠন।

৫. ব্যাংক, বীমা, পাটকলসহ সকল বৃহৎ শিল্প জাতীয়করণ।

৬. কৃষকদের উপর থেকে কর ও খাজনা হ্রাস এবং পাটের সর্বনিম্নমূল্য ৪০ টাকা(স্বাধীনতার দলিলপত্রে উল্লেখ রয়েছে) ধার্য করা।

৭. শ্রমিকদের ন্যায্য মজুরি, চিকিৎসা, শিক্ষা ও বাসস্থানের ব্যবস্থা করা এবং শ্রমিক আন্দোলনে অধিকার দান।

৮. পূর্ব পাকিস্তানের বন্যা নিয়ন্ত্রন ও জল সম্পদের সার্বিক ব্যবহারের ব্যবস্থা গ্রহন।

৯.জরুরী আইন, নিরাপত্তা আইন এবং অন্যান্য নির্যাতনমূলক আইন প্রত্যাহার।

১০. সিয়াটো (SEATO), সেন্ট্রো (CENTRO)-সহ সকল পাক-মার্কিন সামরিক চুক্তি বাতিল এবং জোট বহির্ভূত নিরপেক্ষ পররাষ্ট্রনীতি গ্রহণ।

১১. আগরতলা মামলায় অভিযুক্ত ব্যাক্তি সহ দেশের বিভিন্ন কারাগারে আটক ছাত্র, শ্রমিক, কৃষক ও রাজনৈতিক কর্মীদের মুক্তি ও অন্যান্যদের উপর থেকে গ্রেফতারি পরোয়ানা প্রত্যাহার।



<doc>




এইচএমএস বিগ্‌ল রাজকীয় নৌবাহিনীর একটি চেরোকি শ্রেণীর ১০-গানের ব্রিগ-স্লুপ জাহাজ। ১৮২০ সালের ১১ই মে এর যাত্রা শুরু হয় উলউইচ ডকইয়ার্ড থেকে। এইচএমএস বিগ্‌লের দ্বিতীয় সমুদ্রযাত্রা খুবই বিখ্যাত। কারণ এই যাত্রায় অংশ নিয়েছিলেন চার্লস ডারউইন।



এএফসি এশিয়ান কাপ একটি ফুটবল প্রতিযোগিতা যার আয়োজন করে এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন। এই প্রতিযোগিতার বিজয়ী দল এশিয়ার চ্যাম্পিয়ন হিসেবে গণ্য হয় এবং ফিফা কনফেডারেসন্স কাপ খেলার যোগ্যতা লাভ করে। এই প্রতিযোগিতার পরের আসর অনুষ্ঠিত হবে দক্ষিণ পূর্ব এশীয় রাষ্ট্র ইন্দোনেশিয়া, মালয়েশিয়া, ভিয়েতনাম ও থাইল্যান্ড গুলোতে।

১৯৫৬ সাল থেকে এশিয়ান কাপ চার বছর অন্তর অন্তর অনুষ্ঠিত হচ্ছে। সর্বশেষ অনুষ্ঠিত হয় ২০০৪ সালে চীনে। যেহেতু একই বছরে অলিম্পিক প্রতিযোগিতা ও ইউরো অনুষ্ঠিত হয় তাই এশিয়ান কাপের সময়সূচী কিছুটা পরিবর্তন করা হয়েছে। ফলে ২০০৮ সালে অনুষ্ঠিতব্য এশিয়ান কাপ ২০০৭ সালে শুরু হবে। এবং এরপর চার বছর পর পর এটি চলবে।

এশিয়ান কাপ এশিয়ার শীর্ষ দলগুলো দখল করে রেখেছে। কোরিয়া, ইরান, কুয়েত ও সৌদি আরবের জাতীয় দলগুলো প্রায় প্রতিবছর ফাইনালে ওঠে। এই ফেডারেশনের নতুন সদস্য অস্ট্রেলিয়া এই দলগুলোকে চ্যালেঞ্জ জানাবে বলে ধরা হচ্ছে।


<doc>



সেরা চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার (Academy Award for Best Motion Picture) বলতে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী সেরা চলচ্চিত্রকে বুঝায়। অর্ধাৎ এই পুরস্কারপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রটিকে উক্ত বছরের সেরা চলচ্চিত্র হিসেবে সম্মাননা দেয়া একাডেমি অফ মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সাইন্সেস। পুরস্কারের এই ক্ষেত্রটিই একমাত্র যেটির নির্বাচন প্রক্রিয়ায় একাডেমির প্রত্যেক সদস্য অংশ নিতে পারে। তারা শুধু অংশই নিতে পারেনা, একইসাথে চূড়ান্ত ব্যালটে ভোট প্রদান এবং মনোনয়নের অধিকারও তাদের রয়েছে। একাডেমি পুরস্কারগুলোর মধ্যে একে সবচেয়ে সম্মানজনক এবং গুরুত্বপূর্ণ বিবেচনা করা হয় কেননা, এতে রচনা, চিত্রনাট্য, অভিনয়, প্রযোজনা, পরিচালনা ইত্যাদি সবকিছুর সমন্বয় ঘটে।
[সম্পাদনা] বিজয়ী সেরা চলচ্চিত্রসমূহের তালিকা
বর্ষ 	ক্রম 	চলচ্চিত্রের নাম 	নির্মাতা
১৯২৭ - ১৯২৮ 	১ম 	উইংস (সেরা নির্মাণ) 	প্যারামাউন্ট ফেমাস প্লেয়ার্‌স-লেস্কি - লুসিয়েন হুবার্ড
সানরাইজ (সেরা চিত্র, অনন্যতা এবং শৈল্পিক নির্মাণ) 	ফক্স চলচ্চিত্র - উইলিয়াম ফক্স
১৯২৮ - ১৯২৯ 	২য় 	দ্য ব্রডওয়ে মেলোডি 	মেট্রো-গোল্ডউইন-মেয়ার - হ্যারি রাপ্‌ফ
১৯২৯ - ১৯৩০ 	৩য় 	অল কোয়াইট অন দ্য ওয়েস্টার্ন ফ্রন্ট 	ইউনিভার্সাল স্টুডিওস - কার্ল ল্যামলি জুনিয়র
১৯৩০ - ১৯৩১ 	৪র্থ 	সিমারন 	আরকেও রেডিও - উইলিয়াম লিব্যারন
১৯৩১ - ১৯৩২ 	৫ম 	গ্র্যান্ড হোটেল 	মেট্রো-গোল্ডউইন-মেয়ার - আরভিং থ্যালবার্গ
১৯৩২ - ১৯৩৩ 	৬ষ্ঠ 	ক্যাভালকেইড 	ফক্স - উইনফিল্ড শিহান স্টুডিওর প্রধান ছিলেন
১৯৩৪ 	৭ম 	ইট হ্যাপেন্‌ড ওয়ান নাইট 	কলাম্বিয়া পিকচার্‌স - হ্যারি কন
১৯৩৫ 	৮ম 	মিউটিনি অন দ্য বাউন্টি 	মেট্রো-গোল্ডউইন-মেয়ার - আরভিং থ্যালবার্গ (আলবার্ট লিউইনের সাথে মিলে)
১৯৩৬ 	৯ম 	দ্য গ্রেট জিগফেল্ড 	মেট্রো-গোল্ডউইন-মেয়ার - হান্ট স্ট্রমবার্গ
১৯৩৭ 	১০ম 	দ্য লাইপ অফ এমিল জোলা 	ওয়ার্নার ব্রাদার্স - হেনরি ব্লেইংক
১৯৩৮ 	১১তম 	ইউ ক্যান্‌ট টেইক ইট উইথ ইউ 	কলাম্বিয়া পিকচার্‌স - ফ্রাংক কাপরা
১৯৩৯ 	১২তম 	গন উইথ দ্য উইন্ড 	মেট্রো-গোল্ডউইন-মেয়ার - ডেভিড ও সেল্‌জনিক
১৯৪০ 	১৩তম 	রেবেকা 	ইউনাইটডে আর্টিস্ট্‌স - ডেভিড ও সেল্‌জনিক
১৯৪১ 	১৪তম 	হাউ গ্রিন ওয়াজ মাই ভ্যালি 	টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স - ডেনিল এফ জানুক
১৯৪২ 	১৫তম 	মিসেস মিনিভার 	মেট্রো-গোল্ডউইন-মেয়ার - সিডনি ফ্রাংকলিন
১৯৪৩ 	১৬তম 	ক্যাসাব্ল্যাংকা 	ওয়ার্নার ব্রাদার্স - হাল বি ওয়ালিস
১৯৪৪ 	১৭তম 	গোয়িং মাই ওয়ে 	প্যরামাউন্ট পিকচার্‌স - লিও ম্যাককেরি
১৯৪৫ 	১৮তম 	দ্য লস্ট উইকএন্ড 	প্যরামাউন্ট পিকচার্‌স - চার্লস ব্র্যাকেট
১৯৪৬ 	১৯তম 	দ্য বেস্ট ইয়ার্‌স অফ আওয়ার লাইভ্‌স 	গোল্ডউইন, আরকেও রেডিও - স্যামুয়েল গোল্ডউইন
১৯৪৭ 	২০তম 	জেন্ট্‌লম্যান্‌স অ্যাগ্রিমেন্ট 	টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স - ড্যারিল এফ জানুক
১৯৪৮ 	২১তম 	হ্যামলেট 	জে আর্থার রাংক - টু সিটিস ফিল্ম্‌স, ইউ-আই - লরেন্স অলিভিয়ার
১৯৪৯ 	২২তম 	অল দ্য কিংস মেন 	কলাম্বিয়া পিকচার্‌স - রবার্ট রজেন
১৯৫০ 	২৩তম 	অল অ্যাবাউট ইভ 	টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স - ড্যারিল এফ জানুক
১৯৫১ 	২৪তম 	অ্যান অ্যামেরিকান ইন প্যারিস 	মেট্রো-গোল্ডউইন-মেয়ার - আর্থার ফ্রিড
১৯৫২ 	২৫তম 	দ্য গ্রেটেস্ট শো অন আর্থ 	প্যরামাউন্ট পিকচার্‌স - সেসিল বি ডিমিল
১৯৫৩ 	২৬তম 	ফ্রম হেয়ার টু এটার্নিটি 	কলাম্বিয়া পিকচার্‌স - বাডি অ্যাডলার
১৯৫৪ 	২৭তম 	অন দ্য ওয়াটারফ্রন্ট 	হরাইজন-অ্যামেরিকান, কলাম্বিয়া পিকচার্‌স - স্যাম স্পিজেল
১৯৫৫ 	২৮তম 	মার্টি 	ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স - হ্যারল্ড হেখ্‌ট
১৯৫৬ 	২৯তম 	অ্যারাউন্ড দ্য ওয়ার্ল্ড ইন এইটি ডেইস 	ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স - মাইকেল টড
১৯৫৭ 	৩০তম 	দ্য ব্রিজ অন দ্য রিভার কাওয়াই 	হরাইজন-অ্যামেরিকান, কলাম্বিয়া পিকচার্‌স - স্যাম স্পিজেল
১৯৫৮ 	৩১তম 	গিগি 	মেট্রো-গোল্ডউইন-মেয়ার - আর্থার ফ্রিড
১৯৫৯ 	৩২তম 	বেন-হুর 	মেট্রো-গোল্ডউইন-মেয়ার - স্যাম জিম্বালিস্ট
১৯৬০ 	৩৩তম 	দ্য অ্যাপার্টমেন্ট 	ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স - বিলি ওয়াইল্ডার
১৯৬১ 	৩৪তম 	ওয়েস্ট সাইড স্টোরি 	মিরিশ-বিঅ্যান্ডপি এন্টারপ্রাইজ, ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স - রবার্ট ওয়াইজ
১৯৬২ 	৩৫তম 	লরেন্স অফ অ্যারাবিয়া 	হরাইজন, কলাম্বিয়া পিকচার্‌স - স্যাম স্পিজেল
১৯৬৩ 	৩৬তম 	টম জোন্‌স 	উডফল, ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স - টনি রিচার্ডসন
১৯৬৪ 	৩৭তম 	মাই ফেয়ার লেডি 	ওয়ার্নার ব্রাদার্স - জ্যাক এল ওয়ার্নার
১৯৬৫ 	৩৮তম 	দ্য সাউন্ড অফ মিউজিক 	টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স - রবার্ট ওয়াইজ
১৯৬৬ 	৩৯তম 	আ ম্যান ফর অল সিজন্‌স 	হাইল্যান্ড, কলাম্বিয়া পিকচার্‌স - ফ্রেড জিনেমান
১৯৬৭ 	৪০তম 	ইন দ্য হার্ট অফ দ্য নাইট 	মিরিশ, ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স - ওয়াল্টার মিরিশ
১৯৬৮ 	৪১তম 	অলিভার! 	রোমুলাস, কলাম্বিয়া পিকচার্‌স - জন উল্‌ফ
১৯৬৯ 	৪২তম 	মিডনাইট কাউবয় 	ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স - জেরোম হেলমান
১৯৭০ 	৪৩তম 	প্যাটন 	টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স - ফ্রাংক ম্যাককার্টি
১৯৭১ 	৪৪তম 	দ্য ফেঞ্চ কানেকশন 	টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স - ফিলিপ দ'অ্যান্টনি
১৯৭২ 	৪৫তম 	দ্য গডফাদার 	প্যারামাউন্ট পিকচার্‌স - আলবার্ট এস রুডি
১৯৭৩ 	৪৬তম 	দ্য স্টিং 	ইউনিভার্সাল স্টুডিওস - টনি বিল, মাইকেল ফিলিপ্‌স, জুলিয়া ফিলিপ্‌স
১৯৭৪ 	৪৭তম 	দ্য গডফাদার ২ 	প্যারামাউন্ট পিকচার্‌স - ফ্রান্সিস ফোর্ড কপোলা, গ্রে প্রেডারিকসন, ফ্রেড রুজ
১৯৭৫ 	৪৮তম 	ওয়ান ফ্লু ওভার দ্য কাকু'স নেস্ট 	ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স - সাউল জায়েঞ্জ, মাইকেল ডগলাস
১৯৭৬ 	৪৯তম 	রকি 	ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স - আরউইন উইংকলার, রবার্ট শার্টফ
১৯৭৭ 	৫০তম 	অ্যানি হল 	ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স - চার্লস এইচ জোফ
১৯৭৮ 	৫১তম 	দ্য ডিয়ার হান্টার 	ইউনিভার্সাল স্টুডিওস - ব্যারি স্পিকিংস, মাইকেল ডিলেই, মাইকেল সিমিনো, জন পেভারাল
১৯৭৯ 	৫২তম 	ক্র্যামার ভার্সেস ক্র্যামার 	কলাম্বিয়া পিকচার্‌স - স্ট্যানলি আর জেফ
১৯৮০ 	৫৩তম 	অর্ডিনারি পিপ্‌ল 	ওয়াইল্ডউড, প্যারামাউন্ট পিকচার্‌স - রোনাল্ড এল শোয়ারি
১৯৮১ 	৫৪তম 	চ্যারিয়ট্‌স অফ ফায়ার 	ওয়ার্নার ব্রাদার্স, এনিগমা, দ্য ল্যাড কোম্পানি - ডেভিড পাটন্যাম
১৯৮২ 	৫৫তম 	গান্ধি 	কলাম্বিয়া পিকচার্‌স, ইন্দো-ব্রিটিশ চলচ্চিত্র - রিচার্ড অ্যাটেনবরো
১৯৮৩ 	৫৬তম 	টার্মস এন্ডিয়ারমেন্ট 	প্যারামাউন্ট পিকচার্‌স - জেমস এল ব্রুক্‌স
১৯৮৪ 	৫৭তম 	আমাডিউস 	ব্যারেনডভ স্টুডিওস-জায়েঞ্জ, অরিয়ন - সাউল জায়েঞ্জ
১৯৮৫ 	৫৮তম 	আউট অফ আফ্রিকা 	ইউনিভার্সাল স্টুডিওস - সিডনি পোলক
১৯৮৬ 	৫৯তম 	প্লাটুন 	হেমডেইল, অরিয়ন - আর্নল্ড কোপেলসন
১৯৮৭ 	৬০তম 	দ্য লাস্ট এমপেরর 	হেমডেইল, কলাম্বিয়া পিকচার্‌স - জেরেমি টমাস
১৯৮৮ 	৬১তম 	রেইন ম্যান 	মিরেজ এন্টারটেইনমেন্ট, স্টার পার্টনার্স ২, ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স - মার্ক জনসন
১৯৮৯ 	৬২তম 	ড্রাইভিং মিস ডেইজি 	ম্যাজেস্টিক ফিল্ম্‌স ইন্টারন্যাশনাল, জানুক কোম্পানি, ওয়ার্নার ব্রাদার্স - রিচার্ড ডি জানুক, লিলি ফিনি জানুক
১৯৯০ 	৬৩তম 	ড্যান্সেস উইথ ওল্‌ভস 	টিগ প্রোডাকশন্‌স, ম্যাজেস্টিক ফিল্ম্‌স ইন্টারন্যাশনাল, অরিয়ন পিকচার্‌স করপোরেশন - মাইকেল ফ্লিন, কেভিন কসনার
১৯৯১ 	৬৪তম 	দ্য সাইলেন্স অফ দ্য ল্যাম্ব্‌স 	অরিয়ন পিকচার্‌স করপোরেশন - এডওয়ার্ড স্যাক্সন, কেনেথ উট, রন বজম্যান
১৯৯২ 	৬৫তম 	আনফরগিভেন 	ম্যালপাসো প্রোডাকশন্‌স, ওয়ার্নার ব্রাদার্স - ক্লিন্ট ইস্টউড
১৯৯৩ 	৬৬তম 	শিন্ডলার্‌স লিস্ট 	অ্যাম্বলিন এন্টারটেইনমেন্ট, ইউনিভার্সাল পিকচার্‌স - স্টিফেন স্পিলবার্গ, জেরাল্ড আর মোলেন, ব্রাংকো লুস্টিগ
১৯৯৪ 	৬৭তম 	ফরেস্ট গাম্প 	প্যারামাউন্ট পিকচার্‌স - ওয়েন্ডি ফিনারম্যান, স্টিভ টিশ, স্টিভ স্টার্কি
১৯৯৫ 	৬৮তম 	ব্রেভহার্ট 	টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স, বিএইচ ফিন্যান্স সিভি, আইকন এন্টারটেইনমেন্ট ইন্টারন্যাশনাল, প্যারামাউন্ট পিকচার্‌স, দ্য ল্যাড কোম্পানি - মেল গিবসন, অ্যালান ল্যাড জুনিয়র, ব্রুস ডেভি
১৯৯৬ 	৬৯তম 	দ্য ইংলিশ পেশেন্ট 	জেঅ্যান্ডএম এন্টারটেইনমেন্ট, মাইরাম্যাক্স ফিল্ম্‌স, টাইগার মথ প্রোডাকশন্‌স - সাউল জায়েঞ্জ
১৯৯৭ 	৭০তম 	টাইটানিক 	টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স, লাইটস্টর্ম এন্টারটেইনমেন্ট, প্যারামাউন্ট পিকচার্‌স - জেমস ক্যামেরন, জন লান্দাউ
১৯৯৮ 	৭১তম 	শেক্সপিয়ার ইন লাভ 	বেডফোর্ড ফল্‌স প্রোডাকশন্‌স, মাইরাম্যাক্স ফিল্ম্‌স, ইউনিভার্সাল পিকচার্‌স - ডেভিড পারফিট. ডোনা গিগলিওটি, হার্ভে ওয়াইনস্টাইন, এডওয়ার্ড জুইক, মার্ক নরমান
১৯৯৯ 	৭২তম 	অ্যামেরিকান বিউটি 	ড্রিমওয়ার্কস এসকেজি, জিংকস/কোহেন কোম্পানি - ব্রুস কোহেন, ড্যান জিংকস
২০০০ 	৭৩তম 	গ্ল্যাডিয়েটর 	ইউনিভার্সাল পিকচার্‌স এবং ড্রিমওয়ার্কস - ডগরাস উইক, ডেভিড ফ্রাঞ্জোনি, ব্রাংকো লুস্টিগ
২০০১ 	৭৪তম 	আ বিউটিফুল মাইন্ড 	ইউনিভার্সাল পিকচার্‌স এবং ড্রিমওয়ার্কস - ব্রায়ান গ্রেজার এবং রন হাওয়ার্ড
২০০২ 	৭৫তম 	শিকাগো 	মাইরাম্যাক্স - মার্টিন রিচার্ডস
২০০৩ 	৭৬তম 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অফ দ্য কিং 	নিউ লাইন সিনেমা - ব্যারি এম অসবোর্ন, পিটার জ্যাকসন, ফ্র্যান ওয়াল্‌শ
২০০৪ 	৭৭তম 	মিলিয়ন ডলার বেবি 	ওয়ার্নার ব্রাদার্স - ক্লিন্ট ইস্টউড, আলবার্ট এস রুডি, পল হ্যাগিস, টম রোজেনবার্গ
২০০৫ 	৭৮তম 	ক্র্যাশ 	ডিইজি প্রোডাকশন্‌স, বব ইয়ারি প্রোডাকশন্‌স, অ্যাপোলোপ্রোস্ক্রিন জিএমবিএইচ কোম্পানি, ফিল্মপোডাকটিওন কেজি (কানাডা ও জার্মানি) - পল হ্যাগিস এবং ক্যাটি শালম্যান।
২০০৬ 	৭৯তম 	দ্য ডিপার্টেড 	ওয়ার্নার ব্রাদার্স - গ্রাহাম কিং
২০০৭ 	৮০তম 	নো কান্ট্রি ফর ওল্ড মেন 	স্কট রুডিন - ইথান কোয়েন - জোয়েল কোয়েন
২০০৮ 	৮১তম 	স্লামডগ মিলিয়নার 	ক্রিশ্চিয়ান কলসন
২০০৯ 	৮২তম 	দ্য হার্ট লকার 	ক্যাথরিন বিগলো, মার্ক বোল, নিকোলাস চার্টার, গ্রেগ শ্যাপিরো

<doc>


এইচএমএস বিগ্‌লের দ্বিতীয় সমুদ্রযাত্রা পরিচালিত হয় ইংরেজ ক্যাপ্টেন রবার্ট ফিট্‌জ্‌রয় এর নেতৃত্বে। ১৮৩১ সালের ২৭শে ডিসেম্বর ইংল্যান্ডের ডেভেনপোর্ট থেকে যাত্রা শুরু করে ১৮৩৬ সালের ২রা অক্টোবর ফালমাউথ বন্দরে ফিরে আসে এইচএমএস বিগ্‌ল। এটিই দ্বিতীয় সমুদ্রযাত্রা। প্রথম সমুদ্রযাত্রারও নেতৃত্ব দিয়েছিলেন ফিট্‌জ্‌রয়। দ্বিতীয় যাত্রায় নিসর্গী তথা প্রকৃতিবিদ হিসেবে অংশ নিয়েছিলেন তরুণ চার্লস ডারউইন। এই যাত্রায়ই তিনি বিবর্তনবাদের ভিত রচনা করেন। যাত্রার বর্ণনা এবং অভিজ্ঞতা নিয়ে ডারউইন একটি বই লিখেন যার নাম দ্য ভয়েজ অফ দ্য বিগ্‌ল।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ যাত্রার প্রস্তুতি ও ডারউইনের অন্তর্ভুক্তি
    ২ ব্রাজিলের পথে যাত্রারম্ভ
    ৩ ব্রাজিলে
    ৪ উরুগুয়ের পথে
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ পাদটিকা
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] যাত্রার প্রস্তুতি ও ডারউইনের অন্তর্ভুক্তি

ডারউইন ১৮২৮ সাল থেকে কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করছিলেন। এই শিক্ষায়তনেই তার সাথে ভূতাত্ত্বিক অ্যাডাম সেজউইক এবং উদ্ভিদবিজ্ঞানী স্টিভেন হেন্‌স্লোর সখ্যতা গড়ে উঠে। হেন্‌স্লোর সুবাদেই তিনি পাকাপোক্ত উদ্ভিদবিজ্ঞানী হয়ে উঠেন এবং তার মাধ্যমেই প্রথম বিগ্‌ল জাহাজের যাত্রা সম্বন্ধে জানতে পারেন। ১৮৩১ সালে তিনি কেমব্রিজ থেকে পাশ করে গির্জায় চাকরি করার পরিবর্তে ভূতত্ত্ব বিষয়ক কাজ শুরু করেছিলেন। এ সময় অধ্যাপক সেজউইকের সাথে উত্তর ওয়েল্‌সে এক নীরিক্ষা সফরে যান। ২৪শে আগস্ট বাড়ি ফিরে এসে তিনি হেন্‌স্লোর চিঠি পান। জানতে পারেন, রাজকীয় নৌবাহিনীর জাহাজ তিন বছরের জন্য উত্তর আমেরিকার উপকূল জরিপে যাচ্ছে এবং হেন্‌স্লো সে জাহাজের নিসর্গী হিসেবে তার নাম সুপারিশ করেছেন। তিনি অত্যন্ত আনন্দের সাথে রাজি হয় যান, কিন্তু তার বাবা প্রথমে বেঁকে বসেন। মূলত জাহাজের নিরাপত্তা নিয়ে তিনি শংকিত ছিলেন। যে জাহাজে ডারউনের মত একজন নবিশের স্থান হয়ে যায় তার নিরাপত্তা নিয়ে শংকার যুক্তিযুক্ত কারণও অবশ্য ছিল। অগত্যা ডারউইন তার মামা জোসায়া ওয়েজউডের শরণাপন্ন হন। মামার মধ্যস্থতায় তার বাবা অবশেষে রাজি হন। ডারউইন অভিযানের প্রস্তুতি নেয়া শুরু করেন।

এদিকে নৌবাহিনীর জাহাজ বিগ্‌ল যাত্রার জন্য প্রস্তুত হতে থাকে। জাহাজের ক্যাপ্টেন রবার্ট ফিট্‌জ্‌রয় লন্ডনে যাত্রার প্রস্তুতি নিতে থাকেন। ডারউইন ক্যাপ্টেনের সাথে সাক্ষাৎ করার জন্য লন্ডনে যান। ফিট্‌জ্‌রয় বয়সে তার চেয়ে মাত্র চার বছরের বড়, অত্যন্ত কর্মদক্ষ কিন্তু অসহিষ্ণু ও বদমেজাজি। অপরদিকে ডারউইন নম্র, ভদ্র এবং খুব একটা চটপটে নন। নিসর্গী হিসেবে তাই অনেকটাই আনাড়ি তিনি। তবে এক বিষয়ে দুজনায় মিল হয়ে যায়, দুজনেই বেশ ধার্মিক এবং বাইবেলে বর্ণীত সৃষ্টিতত্ত্বে বিশ্বাসী। ফিট্‌জ্‌রয়কে দেখেই ডারউইন মুগ্ধ হন, কিন্তু ডারউইনকে খুব একটা সুবিধার মনে হয় না ফিট্‌জ্‌রয়ের। সন্দেহ থাকলেও অবশেষে ডারউইনকে মনোনীত করেন ক্যাপ্টেন। জাহাজের প্রস্তুতি প্রায় শেষ হয়ে যায়। এটি ছিল ১০-কামানের একটি ২৪২ টন ভারবহনে সক্ষম জাহাজ। লম্বায় ৯০ ফুট এবং পুরোটাই শক্ত মেহগনি কাঠের তৈরী। সর্বমোট ৭৪ জন লোক ধরে তাতে। ডারউইন এবং ক্যাপ্টেন ছাড়া অন্যান্য যাত্রীরা হলেন: ১২ জন অফিসার, ১ জন চিত্রশিল্পী, ২ জন চিকিৎসক, ৩৪ জন খালাসি, কিছু নৌসেনা ও অন্যান্য কর্মী, তিনজন ফুয়িজীয় অধিবাসী এবং একজন পাদ্রী- সব মিলিয়ে ৭২ জন। জেমি বাটন, ইয়র্কমিনিস্টার এবং ফুজিয়া বাসকেট- এই তিনজন ফুয়িজীয়কে এর আগের সফরে ফিট্‌জ্‌রয় দক্ষিণ আমেরিকার দক্ষিণ বিন্দু থেকে নিয়ে এসেছিলেন। এখন ফিরিয়ে নিয়ে যাচ্ছেন, এর মধ্যে তাদেরকে লেখাপড়া শিখিয়েছেন এবং খ্রিস্টধর্মে দীক্ষিত করেছেন। পাদ্রি রিচার্ড ম্যাথু যাচ্ছিলেন দক্ষিণ আমেরিকার অধিবাসীদের মধ্যে ধর্ম প্রচার করতে। এছাড়াও এ জাহাজের উদ্দেশ্যের মধ্যে ছিল: দক্ষিণ আমেরিকার অজানা অঞ্চলগুলোর সঠিক দ্রাঘিমা নির্ণয়, বন্দর নির্মাণের জন্য উপযুক্ত স্থান নির্বাচন, ব্যাপক জরিপ পরিচালনা এবং অদ্যাবধি অজ্ঞাত জলভাগ ও উপকূলের মানচিত্র তৈরী। ডারউইন এ জাহাজের অবৈতনিক নিসর্গী ছিলেন। স্থলভাগে তার ব্যায়ভার বহনের দায়িত্ব নিয়েছিলেন তার বাবা। ডারউইন তার সঙ্গে নিয়েছিলেন একটি দুরবিন, একটি অণুবীক্ষণ যন্ত্র, বিবর্ধক কাঁচ, সংগৃহীত জৈব নমুনা সংরক্ষণের জন্য স্পিরিট, অনেকগুলো বোতল, তীরে আত্মরক্ষার জন্য কয়েকটি পিস্তল, শিকারের জন্য বন্দুক ও রাইফেল, বইয়ের মধ্যে জন মিল্টনের প্যারাডাইজ লস্ট, হামবোল্ডের পার্সোনাল ন্যারেটিভ ও লায়েলের, প্রিন্সিপ্‌ল্‌স অফ জিওলজি, ১ম খণ্ড। ভূবিদ্যার এই বইটি যাত্রা শুরুর ঠিক আগে হেন্‌স্লো তাকে জোগাড় করে দেন। এ বই পড়ে এবং মাঠ পর্যায়ে ব্যাপক অনুসন্ধান চালিয়ে যাত্রার মধ্যেই ডারউইন পাকা ভূবিজ্ঞানী হয়ে উঠেন।
নম্বরগুলো দ্বারা বিভিন্ন স্থান বোঝানো হয়েছে। স্থানগুলো হচ্ছে: ১ প্লাইমাউথ - ২ টেনেরিফ - ৩ কেপ ভার্দে - ৪ বাইয়া - ৫ রিউ দি জানেইরু - ৬ মোন্তেবিদেও - ৭ ফকল্যান্ড দ্বীপপুঞ্জ - ৮ ভালাপারাইজো - ৯ কলাও/লিমা - ১০ গালাপাগোস - ১১ তাহিতি - ১২ নিউজিল্যান্ড - ১৩ সিডনি - ১৪ হোবার্ট - ১৫ কিং জর্জস্‌ সাউন্ড - ১৬ কোকোস দ্বীপপুঞ্জ - ১৭ মরিশাস - ১৮ কেপ টাউন - ১৯ বাইয়া - ২০ আজোরেস
[সম্পাদনা] ব্রাজিলের পথে যাত্রারম্ভ

১৮৩১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর বিগ্‌ল ইংল্যান্ডের প্লাইমাউথ বন্দর থেকে যাত্রা শুরু করে। কিন্তু কিছুদূর গিয়েই ঝড়ের সম্মুখীন হয়, অগত্যা ফিরে আসতে হয় বন্দরে। ২১শে ডিসেম্বর আবারও যাত্রা করে, এবারও শীতের মৌসুমী ঝড় ফিরিয়ে দেয় তাকে। অবশেষে ২৭শে ডিসেম্বর ডেভেনপোর্ট থেকে যাত্রা শুরু করে সে, এবার আর বাঁধা পেতে হয়নি। দীর্ঘ পাঁচ বছরের যাত্রার শুরু হয় এ সময় থেকেই। যাত্রার শুরুতেই ডারউন সমুদ্রপীড়ার শিকার হন। পরবর্তী বন্দর থেকে তাকে দেশে ফেরত পাঠানো হতে পারে, এই ভয়ে অসুস্থতা লুকিয়ে রাখেন। এ অবস্থা সম্বন্ধে বোনকে চিঠিতে লিখেছিলেন, "সমুদ্রপীড়ার যন্ত্রণা কল্পনাতীত ছিল... চরম ক্লান্তিতে জ্ঞান হারানোর এক অসহ্য অনুভূতি... শুধুই হ্যামকে শুয়ে থাকি, কিন্তু কোনই লাভ হয়না।" এরই মধ্যে ১৮৩২ সালের প্রথম দিন তথা ইংরেজি নববর্ষ উদ্‌যাপিত হয়, খুবই সামান্য আয়োজনের মধ্য দিয়ে। ৬ই জানুয়ারি বিগ্‌ল টেনেরিফ দ্বীপে পৌঁছায়। সবাই নামতে চাইলেও লন্ডনে কলেরার মহামারি থাকায় দুই সপ্তাহের মধ্যে কাউকে নামতে নিষেধ করা হয়। অগত্যা জাহাজ আবার নোঙর তুলে। সকালে সূর্য উঠার পর ক্যানারি দ্বীপের পর্বতমালায় যে আলোর খেলা চলেছিল, তা দেখে ডারউইন নিরক্ষীয় প্রকৃতির প্রথম পরিচয় পান। এই সৌন্দর্য্যের চমক তিনি কখনই ভুলতে পারেননি।

১৫ই জানুয়ারি বিগ্‌ল কেপ ভের্দি দ্বীপপুঞ্জের প্রায়া বন্দরে ভীড়ে এবং ২৩ দিন এখানেই অবস্থান করে। ক্যাপ্টেন এই দ্বীপপুঞ্জের দ্রাঘিমা নির্ণয়ে ব্যস্ত থাকেন, আর ডারউইন ঘুরে বেড়াতে থাকেন দ্বীপের আনাচে কানাচে। সেখানকার গাছপালা ও প্রাণী পর্যবেক্ষণ করেন। সেখানের প্রাণী প্রজাতিগুলো ইংল্যান্ডের মত রঙচঙে ছিলনা। ধূলিপাতের কারণে দ্বীপে সবসময় একটা ধোঁয়াটে ভাব লেগে থাকত। প্রায়া বন্দরে পৌঁছার আগের দিন ডারউইন জাহাজের ডেক থেকে বাদামি রঙের বালুর নমুনা তুলে রেখেছিলেন যাতে পাথরকণা, জীবাণু এবং বীজকণার সন্ধান পান। এগুলো আফ্রিকা, আমেরিকা বা অন্য কোথা থেকে আসে তা ভেবে তিনি বিস্মিত হচ্ছিলেন তখন। তার বিস্ময়ের মূলে ছিল দেশ থেকে দেশান্তরে প্রাণের বিসরণ। দ্বীপের ভূতত্ত্বেও তিনি আকৃষ্ট হন। এ সম্বন্ধে জানার জন্য খুলে বসেন লায়েলের বইটি, অবশ্য প্রথম দেখা এই আগ্নেয় দ্বীপের ভূতত্ত্বের কোন হদিস সে বইয়ে পাননি। কিন্তু সে মুহূর্ত তার জন্য স্মরণীয় ছিল, কারণ আগ্নেয় দ্বীপের ভূতত্ত্ব নিয়ে ভাবার সাথে সাথে তিনি বিচিত্র সব জীবের সান্নিধ্য লাভ করছিলেন। এখান থেকেই তিনি প্রাণী সংগ্রহ শুরু করেন। এই দ্বীপ থেকে যেসব প্রাণী তার স্পিরিটের বোতলে স্থান পায় তার মধ্যে ছিল খোলহীন শামুক (শ্লাগ), অক্টোপাস ও ক্যাট্‌ল মাছ।

কেপ ভের্দ ছেড়ে ব্রাজিলের পথে যাত্রা করে বিগ্‌ল, ১৬ই ফেব্রুয়ারি সেন্ট পল্‌স নামক শিলাদ্বীপে পৌঁছে। দ্বীপের মূল আকর্ষণ ছিল অসংখ্য পাখি ও মাছ। নিরীহ বোকা পাখিরা শ'য়ে শ'য়ে খালাসিদের হাতে ধরা পড়লো আর সামুদ্রিক মাছ দিয়ে ভুরি-ভোজন চলল বেশ কটি দিন। এখানকার পাথর পরীক্ষা করে ডারউইন এক বিশেষ ধরনের জীববস্তু পান যার ওপরটা পাখির বিষ্ঠা এবং নিচে ডালওয়ালা চুনে কাঠামো। দেখে মনে হয়, চুন ভরা এক জাতের শৈবাল। তিনি ভাবলেন, হয়তো কোন জাতের শিলাগঠনে সামুদ্রিক জীবের খোল, হাড় ও আগাছার ভূমিকা থাকে। দ্বীপে থাকত দুই জাতের সামুদ্রিক পাখি- ববি ও নডি। এদের জীবনাচার দেখেই অস্তিত্বের সংগ্রামের বিষয়টি বোঝা যায়। তাদের প্রতিটি বাসার পাশে একটি করে উড়ুক্কু মাছ, মা পাখিরা বাসা ছেড়ে গেলেই পাশ থেকে কাঁকড়া এসে মাছ খেয়ে ফেলে। এখান থেকে ডারউইন সংগ্রহ করলেন: ববির ওপর পরজীবী এক জাতের মাছি, তদনুরূপ একটি এটেল, পাখির পালকভুক মথ, বিটল তথা বর্মপোকা, কাঠখোর উকুন এবং দুই জাতের মাকড়সা। সে দ্বীপে কোন উদ্ভিদ ছিলনা, ডারউইন বলেন, "সামুদ্রিক দ্বীপের প্রথম বাসিন্দা হওয়ার দাবি তো কেবল পালকখোর বিষ্ঠাভুক কীটপতঙ্গ ও মাকড়সারই।" দ্বীপ ছেড়ে ব্রাজিলের পথে যাত্রা করলো বিগ্‌ল। ৪ ফিট লম্বা টানাজাল বানিয়ে মাছ ধরা শুরু করলেন ডারউইন, অফিসারদের কাছে প্রাজ্ঞ দার্শনিক আর খালাসিদের কাছে পোকাশিকারি খেতাব পেলেন, সাথে পেলেন সবার সহযোগিতা ও ভালোবাসা। জাহাজের খাবার ছিল এরকম: সকাল আটটায় প্রাতঃরাশ, দুপুড়ের খাবার একটায় (ভাত, সবজি, মটরশুঁটি ও রুটি), বিকেল পাঁচটায় সান্ধ্যভোজ (মাংস, স্কার্ভিরোধী ভিটামিন সি যুক্ত আচার, আপেল এবং লেবুর রস)। ক্যাপ্টেন ফিট্‌সরয় অল্প বয়সেই বিশেষ খ্যাতি করেছিলেন। নাবিক হিসেবে তিনি ছিলেন সুদক্ষ, অত্যন্ত জেদি এবং মেজাজি। সকাল বেলা তার মেজাজ চড়ে থাকে, তারপর কয়েক ঘণ্টা চুপচাপ মুখ গোমড়া করে থাকেন; যেন কোন বংশগত রোগ।
[সম্পাদনা] ব্রাজিলে

১৮৩২ সালের ২৯শে ফেব্রুয়ারি ব্রাজিলের সালভাদোর বন্দরে ভিড়ে বিগ্‌ল। অবশেষে নিরক্ষীয় অরণ্যের দ্বীপে পৌঁছান ডারউইন, তার স্বপ্ন বাস্তবায়ন শুরু এখান থেকেই। ১৮ই মার্চ বাহিবা ছেড়ে ব্রাজিলের রাজধানীর উদ্দেশ্যে যাত্রা করে বিগ্‌ল। এই যাত্রাপথেই প্রথমবারের মত সমুদ্র থেকে ট্রাইকোডেসমিয়াম এরিথ্রিয়াম (বিখ্যাত সামুদ্রিক শৈবাল) তুলে এনে পরীক্ষা করেন, যা অনেকটা রঙিন চাপড়ার মত। পরে এগুলো আরও অনেক দেখেছেন যাদের মধ্যে আবার সূক্ষ্ণ জীবকণার সন্ধান পেয়েছেন। অসংখ্য অণুজীবের সম্মিলনের এই রহস্য নিয়ে তিনি অনেক ভেবেছেন। ৪ঠা এপ্রিল ব্রাজিলের রাজধানী রিও ডি জেনিরো পৌঁছায় জাহাজ। এই শহরে তিন মাস থাকতে হবে তার। বিগ্‌লের লোকজন ব্যস্ত থাকবে জরিপ কাজে, ডারউইন করবেন তার গবেষণা। বাড়ি ভাড়া করার ব্যাপারে মনস্থির করলেন তিনি। ৮ই এপ্রিল তার সাথে আয়ারল্যান্ডীয় খামার মালিক "প্যাট্রিক লেননের" দেখা হয়। তার বাড়িতেই থাকবেন বলে স্থির করেন। ৭ জনের একটি দল তিনদিন যাত্রা করার পর লেননের বাসস্থানে পৌঁছায়। সাথে বেশ কয়েকটি ঘোড়া ছিল। তিনদিনের যাত্রাপথে পড়েছে গভীর বন, বিস্তীর্ণ প্রান্তর, বালুভরা মাঠ, কৃষ্ণাঙ্গদের বাসস্থান, সমুদ্র ও লেগুনের মাঝে দুর্গম পথ, অসংখ্য ঝিল আর বিস্তীর্ণ বাথান। ঝিলগুলোর কোনটা মিঠাপানির আবার কোনটা ছিল লবণাক্ত। ডারউইন উভয় ধরনের ঝিলেই জীবকূলের বিস্তার লক্ষ্য করেন। ভাবেন লবণাক্ততার সাথে কিভাবে খাপ খাওয়ায় তারা, মিঠাপানির জীব ও লবণাক্ত পানির জীব কি একসাথে বাস করতে পারে? পথে এক ধরনের রক্তচোষা চামচিকা (Desinodes d, orbignyi) সংগ্রহ করে বোতলে ভরে রাখেন।

লেননে বাড়ি যে জায়াগায় সেটি বেশ অদ্ভুত ঠেকে ডারউইনের কাছে। অতিথি এলে ঘণ্টা বাজিয়ে, কামান দাগিয়ে অভ্যর্থনা জানানো হয় সেথায়, ভোজনের আয়োজন খুব বেশী: আস্ত আস্ত টার্কি ও গোটা একটা শূকরের রোস্ট, সাথে কাসাভার ময়দা দিয়ে তৈরি রুটি। এখানে বেশ কিছুদিন থাকেন তিনি। বিভিন্ন রকমের গাছ দেখেন: শিমুল, পাম, ফার্ন আর বাবলা। সবচেয়ে চমকপ্রদ লেগেছিল ক্যাবেজ পাম। জীবজন্তু সংগ্রহের জন্য সেখানে লোক রাখেন, নিজেও শিকার করেন কিছু। এখানেই তার প্রকৃতি-প্রেমের পরিচয় পাওয়া যায়,
“ 	

বনের বর্ণনা সম্ভব, তবে বিস্ময়, চমক আর ভালোলাগার অনুভব বর্ণনাতীত।.... আমি নীরবে এই ঐকতান (ঝিঁঝি, ঘুর্ঘুরেপোকা ও ব্যঙের) শুনি যদি-না কোনো পতঙ্গ আমার নিবিড় মনোযোগ ভাঙে।
	”

এখানে একদিন কুমরেপোকা ও মাকড়সার লড়াই দেখেন। প্রকৃতির নিয়ম ভেঙে মরণাপন্ন মাকড়সাটিকে বাঁচান। আরেকদিন দেখেন কালো পিঁপড়ার দল টিকটিকি, আরশোলা আর মাকড়সাকে আক্রমণ করছে। জীবজগতে বিদ্যমান অস্তিত্বের সংগ্রাম ধীরে ধীরে বুঝতে শুরু করেন তিনি। লক্ষ্য করেন, দুর্বলের টিকে থাকার জন্য দরকার ছদ্মবেশের। কিছু পতঙ্গ দেখতে কাঠির মত- গাছের সাথে লেগে থাকলে মনে হয় মরা ডাল, পাখির চোখ এড়ানোর জন্য কোন কোন বর্মপোকার আকৃতি বিষাক্ত ফলের মতো, নিরীহ মথকে আবার দেখায় ভয়ঙ্কর কাঁকড়াবিছার মত। এ সবই তো ছদ্মবেশ। জন্তুদের মধ্যে দুর্বলের উপর সবলের অত্যাচারের এই বিষয়টি মানুষের মধ্যেও লক্ষ্য করেন এখানে। ক্রীতদাসদের উপর মালিকের অত্যাচার ছিল অবর্ণনীয়। তার গৃহকর্তা প্যাট্রিক লেনন দরদী মালিক হওয়া সত্ত্বেও একবার এক ক্রীতদাস পরিবারের সবাইকে আলাদা আলাদা বিক্রির হুকুম দিয়েছিলেন। শেষে তা কার্যকর হয়নি, কিন্তু অন্যত্র এমনটি হরহামেশাই হয়।

রিও ডি জেনিরো ফিরে এসে ডারউইন নতুন বাসা নেন। তার সাথে থাকেন বিগ্‌লের চিত্রশিল্পী অগাস্টাস অ্যার্লে। অ্যার্লে বনের ছবি আঁকতেন। ডারউইনের কাজের সাথে তাই তার একটি সমন্বয় ঘটে। কোন কোন জৈব নমুনার ছবি আঁকার দায়িত্ব পালন করেন অ্যার্লে। তাদের সাথে সখ্যতা গড়ে উঠে এক পর্তুগীজ পাদ্রির। তিনজন একসাথে শিকারে যেতেন। পাদ্রি একবার দুটি দাড়িওয়ালা বানর শিকার করে। একটি বানর মরার পরও লেজ দিয়ে গাছের ডাল আঁকড়ে ঝুলে ছিল। অবশেষে গাছ কেটে তাকে নামাতে হয়। শিকার করেন সবুজ টিয়া ও টুকান। শিকারের পাশাপাশি কিছু পরীক্ষাও করেন, জানালার কাঁচের উপর ব্যাঙ হাঁটানো, বর্মপোকা কতোটা লাফাতে পারে তা দেখা ইত্যাদি। এসময় প্ল্যানেরিয়া নামের অদ্ভুত প্রাণীটি তার নজর কাড়ে। একে মাঝখান থেকে দুভাগ করলেও কিছুদিনের মধ্যে প্রতিটি খণ্ড আলাদা প্রাণী হয়ে উঠে। এদের কয়েকটি দুই মাস ধরে পোষেন। এক ধরনের প্রজাপতির সন্ধান পান যারা মাটির উপর দৌড়াতে পারে। স্থানীয় বোটানিক্যাল গার্ডেন পরিদর্শনে যান। সেখানে পাহাড়ের উপর উঠে এক অদ্ভুত ছত্রাকের দেখা পান যার প্রতি আকৃষ্ট থাকে এক ধরনের বর্মপোকা। তখন তার মনে পড়ে, এ ধরনের ছত্রাক ইংল্যান্ডেও আছে। এতো দূরের দুটি প্রজাতিতে মিল দেখে তিনি ধাঁধার মধ্যে পড়েন। যে বাড়িতে ভাড়া থাকতেন তার আশেপাশে অনেক কুমরেপোকা। এগুলো আধমরা পোকামাকড় ধরে এনে সেগুলোর উপর ডিম পাড়ে, যাতে ডিম ফুটে বেরুনো শূককীটরা তাজা মাংস খেয়ে জীবন ধারণ করতে পারে। সন্তানদের জন্য এভাবে খাবার সংগ্রহের উপায় কিভাবে শিখলো তারা? এ নিয়ে চিন্তায় পড়ে যান ডারউইন।
[সম্পাদনা] উরুগুয়ের পথে

৫ই জুলাই রিউ দি জানেইরু থেকে উরুগুয়ের রাজধানী মোন্তেবিদেওর উদ্দেশ্যে নোঙর তোলে বিগ্‌ল। এই যাত্রা পথে শৈত্য আবহাওয়ায় ডারউইন সমুদ্রপীড়ার শিকার হন। ২৬শে জুলাই মোন্তেবিদেওতে পৌঁছায় জাহাজ। প্রথম ক'দিন জাহাজেই কাটে ডারউইনের। মঝখানে একদিন উপকূলে ভূতাত্ত্বিক জরিপ চালাতে গিয়ে শীতের প্রকোপে অসুস্থ হয়ে পড়েন। এরপর বন্দর থেকে কিছুদূরে মালাদানাদোয় বাড়ি ভাড়া নেন তিনি। তিনি বাড়িতে থেকেই পশুপাখি নিয়ে গবেষণায় মত্ত থাকেন আর বিগ্‌ল জরিপকাজে বিভিন্ন স্থান প্রদক্ষিণ করে বেড়ায়। ক্যাপ্টেন জাহাজের খালাসি সিম্‌স কভিংটনকে ডারউইনের সাথে থাকার জন্য নিযুক্ত করে। ছোকরা হিসেবে কভিংটন বেয়াড়া হলেও দু'জনে ভালই মানিয়ে নেন। বিগ্‌ল অভিযান শেষেও কভিংটন কিছুকাল ডারউইনের সাথে থেকেছিল। এখানে থেকেই ডারউনের মন থেকে পাদ্রি হবার বাসনা অন্তর্হিত হয়, সে স্থান দখল করে নেয় প্রকৃতিবিজ্ঞান। ক্যারোলিনকে তখন লিখেছিলেন,
“ 	

ভূতত্ত্বের তুলনা নেই। প্রথম পাখি শিকারের ফূর্তির তুলনায় একগুচ্ছ জীবাশ্ম পাওয়ার আনন্দ অনেক বেশি, তারা নীরবে তাদের কালের কথা শোনায়, কী রোমাঞ্চকর... নাগালে পাওয়া সব ধরণের জীবজন্তুই ধরছি।
	”

এই স্থানে তিনি আড়াই মাস থেকেছিলেন। প্রথমে ৭০ মাইল উত্তরে পালান্‌কো নদীর পথে যাত্রা করেন। সাথে দু'জন সহকারী ও কয়েকটি ঘোড়া ছিল। প্রথম রাত এক স্পেনীয় খামারবাড়িতে কাটান। পরদিন ছোট শহর মিনাসে পৌঁছান। এই শহরের এক পানশালায় প্রথম গাউচ (স্পেনীয়-রেড ইন্ডিয়ান সংকর) দেখেন। তৃতীয় দিনে রাস্তায় দেখেন অসংখ্য উটপাখি। ডারউইনের মূল লক্ষ্যই ছিল এসব প্রাণী ও জীবকূলের দিকে। তাই রাস্তায় যা পড়ত তা-ই মনোযোগ দিয়ে লক্ষ্য করতেন। সে অঞ্চলের অতিথিকরণ প্রথাটি ছিল এরকম: কোন বাড়িতে গিয়ে "আভে মারিয়া" বলে ঘোড়ার বসে থাকতে হয়, কেউ না আসা পর্যন্ত। কেউ আসলে কুশল বিনিময় করতে হয়, প্রথমেই থাকার অনুমতি চাইতে হয় না। এক্ষেত্রে গৃহকর্তা অতিথির ব্যক্তিগত কিছু জিজ্ঞাসা করে না, উত্তমাশা অন্তরীপে যা সহসাই করা হয়। গাউচরা সেখানে ঘোড়ায় চড়ে বোলাস ছুড়ে শিকার করতো। তাদের ধারণা, তারা মৃত রেড ইন্ডিয়ান, আকাশগঙ্গা এক প্রাচীন প্রান্তর যেখানে এক সময় তারা উটপাখি শিকার করতো, আর ম্যগেলান মেঘপুঞ্জ হল শিকার করা উটপাখির ছড়ানো পালক। আরও দু'তিন দিন পর গন্তব্যে পৌঁছান তারা, ফেরার সময় অন্য পথ অনুসরণ করেন। এই যাত্রায় তেমন কোন জীবজন্তু সংগহ করতে পারেন নি। দেখেছেন, দখলদারী স্পেনীয় অধীনে কিভাবে দিনাতিপাত করছে স্থানীয় রেড ইন্ডিয়ানরা।

মালদানাদোয় আড়াই মাসে সংগ্রহ করেন: বিভিন্ন জাতের চতুষ্পদ, ৮ রকমের পাখি, ৯ জাতের সাপ, অনেকগুলো ইঁদুর যার মধ্যে খাঁটি জাতের ৮টি। একদিন ১০০ পাউন্ড ওজনের একটি উদ্‌বিড়াল শিকার করেন। চলে যাওয়ার আগে এক লোক ডারউইনকে দুটি টুকোটুকো (Clenonomys brasiliemsis) ধরিয়ে দেয়। এই প্রাণী বেশ মজার, ছুঁচোর মত, খুব চালাক, নিশাচর, গর্তবাসী, শিকড়বাকড় খায়, বাস করে মাটির ঢিপি বানিয়ে। গর্তে থেকে সারাদিন টুকটুক করে বলেই এর নাম টুকোটুকো। এই মালদানাদো থেকে ডারউইন লন্ডনে পার্সেল করে ১৫২৯টি নমুনা পাঠান। সেখানকার নমুনাগুলো একে ছিল নিখুঁত, তার উপর স্থানীয় লোকদের একটি দল জুটে গিয়েছিল যারা এগুলো সংগ্রহ করে এনে দিত। এতোসব নমুনা নিয়ে হিমশিম খাচ্ছিলেন হেন্‌স্লো। তিনি চিঠিতে লিখেন, "হাঁ ঈশ্বর, ২৩৩নং জিনিসটা কি? মনে হচ্ছে কোন বৈজ্ঞানিক বিস্ফোরণের ধ্বংসাবশেষ, একতাড়া ঝুলকালি। নিশ্চয়ই আজব কিছু।"

সেখানে ডারউইন বিস্মিত হয়েছিলেন বিভিন্ন জাতের পাখি দেখে। বেশির ভাগ পাখিই ছিল স্টার্লিং গোষ্ঠীর। Molothrus niger নামের একটি প্রজাতির পাখিরা দল বেঁধে ঘোড়া বা গরুর পিঠে বসে, ঝোপ থেকে শিস দেয়, স্থানীয় চড়ুইয়ের (Zonotricha matuiana) বাসায় ডিম পাড়ে। ডারউইন অবাক হয়ে লক্ষ্য করেন উত্তর আমেরিকায় Molothrus pecoris নামক একটি প্রজাতির পাখির স্বভাবও এই রকম। এ নিয়ে বেশ খানিকটা ভেবেছিলেন, এতো দূরের দুটি দেশের পাখির স্বভাব এক হয় কিভাবে?
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ডারউইনঃ বিগ্‌ল্‌-যাত্রীর ভ্রমণকথা - দ্বিজেন শর্মা। প্রথম প্রকাশ: ডিসেম্বর ১৯৯৯, সাহিত্য প্রকাশ। এই বই থেকে তথ্য নিয়েই পুরো নিবন্ধটি লেখা হয়েছে। তাই তথ্য অনুযায়ী পৃথক তথ্যসূত্রের দরকার নেই। নিবন্ধের কোন তথ্যই বইয়ের বাইরে নেই। যদি থাকে তবে সে অংশটুকুর আলাদা তথ্যসূত্র পাদটিকা অংশে দেয়া হবে।


<doc>



উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ (ইউরোপীয়ান কাপ উইনার্স কাপ বা সি২ নামেও পরিচিত) একটি পেশাদার দলভিত্তিক ফুটবল প্রতিযোগিতা। এতে সর্বসাম্প্রতিক সময়ে অনুষ্ঠিত ইউরোপের বিভিন্ন ঘরোয়া কাপ বিজয়ীরা অংশগ্রহণ করে। এটি উয়েফা আয়োজিত অনেক আন্ত-ইউরোপীয় ক্লাব প্রতিযোগিতার একটি। এই প্রতিযোগিতা প্রথম শুরু হয় ১৯৬০-৬১ মৌসুমে এবং শেষ হয় ১৯৯৮-৯৯ মৌসুমে। প্রতিযোগিতাটিকে এরপর বাদ দিয়ে উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগকে আরো বড় পরিসরে আনা হয়। বর্তমানে বিভিন্ন ঘরোয়া কাপ বিজয়ীরা উয়েফা কাপে অংশগ্রহণের সুযোগ পায়।

যখন এই প্রতিযোগিতার অস্তিত্ত্ব ছিল, তখন এটি ইউরোপের তিনটি প্রধান পেশাদার ক্লাবের প্রতিযোগিতার মধ্যে দ্বিতীয় সম্মানজনক প্রতিযোগিতা হিসেবে চিহ্নিত ছিল। বাকী দুটি প্রতিযোগিতার মধ্যে এটির আগে ছিল ইউরোপীয়ান কাপ/উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ এবং পিছনে ছিল উয়েফা কাপ। অবশ্য অনেক ধারাভাষ্যকার মনে করতেন তিনটি প্রতিযোগিতার মধ্যে কাপ উইনার্স কাপ জেতা সবচেয়ে সহজ।

১৯৭২ সাল থেকে এই প্রতিযোগিতার বিজয়ী দল ইউরোপীয়ান কাপের (পরবর্তীকালে উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ) বিজয়ী দলের সাথে ইউরোপীয়ান সুপার কাপ প্রতিযোগিতায় খেলত। ১৯৯০ দশকের শেষের দিকে চ্যাম্পিয়নস লীগের কলেবর বাড়িয়ে কাপ উইনার্স কাপলে বন্ধ করে দেয়া হয়। উইরোপীয়ান সুপার কাপে কাপ উইনার্স কাপ বিজয়ীর স্থানটি দখল করে উয়েফা কাপ বিজয়ী দল।

শুরু থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত এটি 'ইউরোপীয়ান কাপ উইনার্স কাপ' নামে পরিচিত ছিল। ১৯৯৪-৯৫ মৌসুম থেকে নাম পরিবর্তন করে 'উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ' রাখা হয়।
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ রেকর্ড
    উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ
    উয়েফা কাপ
    ক্রীড়া অনুষ্ঠানের তালিকা

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


<doc>



এপ্রিল ২ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৯২ তম (অধিবর্ষে ৯৩ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮০৫ - হান্স ক্রিশ্চিয়ান এন্ডারসন, ডেনীয় লেখক এবং কবি।
    ১৮৪০ - এমিল জোলা, ফরাসি ঔপন্যাসিক।
    ১৯৪১ - ববি মুর, ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড়।
    ১৯২৭ -পুশকাস,হাঙ্গেরীয় ফুটবল খেলোয়াড়।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯৬৫ - অতুলচন্দ্র দত্ত, বাঙালি সাহিত্যিক।

[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য

    বিশ্ব অটিজম সচেতনতা দিবস (২০০৭ খ্রিস্টাব্দ থেকে প্রচলিত)

[সম্পাদনা] বহি:সংযোগ



এপ্রিল ২১ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ১১১ তম (অধিবর্ষে ১১২ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম
[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯১০ - স্যামুয়েল ল্যাঙ্গহোর্ণ ক্লিমেন্স, একজন মার্কিন রম্য লেখক, সাহিত্যিক ও প্রভাষক। তিনি অবশ্য 'মার্ক টোয়েইন' নামে বেশি পরিচিত।
    ১৯৩৮ - আল্লামা ইকবাল, বিভাগপূর্ব ভারতবর্ষের মুসলিম কবি, দার্শনিক এবং রাজনীতিবিদ।
    ১৯৬৫ - এডওয়ার্ড ভিক্টর অ্যাপলটন, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ইংরেজ পদার্থবিজ্ঞানী।
    ১৯৮৪ - মোহাম্মদ মোদাব্বের, সাংবাদিক, শিশুসাহিত্যিক ও বিশিষ্ট সমাজ সেবক।

[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য


এপ্রিল ২৪ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ১১৪ তম (অধিবর্ষে ১১৫ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮৯৭ - বেনজামিন হোর্ফ, মার্কিন ভাষাবিজ্ঞানী।
    ১৯৭৩ - শচীন টেন্ডুলকার, ভারতীয় ক্রিকেটার।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ২০০৬ - নাসরীন পারভীন হক, বাংলাদেশের অন্যতম মানবাধিকার নেত্রী ।

[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য
[সম্পাদনা] বহি:সংযোগ

<doc>


এপ্রিল ২৭ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ১১৭ তম (অধিবর্ষে ১১৮ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৭৫৯ - মেরি ওলস্টোনক্রাফট, অষ্টাদশ শতাব্দীর গুরুত্বপূর্ণ ইংরেজ লেখিকা
    ১৮২২ - ইউলিসিস এস. গ্রান্ট, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অষ্টাদশ রাষ্ট্রপতি।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯৬২ - এ. কে. ফজলুল হক, বাঙালি রাজনীতিবিদ।
    ১৯৭২ - কোয়ামে নক্রুমা, ঘানার রাজনীতিবিদ।

[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য
[সম্পাদনা] বহি:সংযোগ

    বিবিসি: এই দিনে
<doc>


এপ্রিল ৩গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৯৩ তম (অধিবর্ষে ৯৪ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৯২৪ - মার্লোন ব্রান্ডো, অস্কার পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা।
    ১৯২৯ - ফজলুর রহমান খান, বাংলাদেশের বিশ্ববিখ্যাত স্থপতি ও পুরকৌশলী।
    ১৯৭৮ - টমি হাস, জার্মান টেনিস খেলোয়াড়

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯৭৯ - প্রখ্যাত বিচারপতি সৈয়দ মাহবুব মোর্শেদ

    ১৯৯১ - গ্রাহাম গ্রীন, খ্যাতিমান ইংরেজ ঔপন্যাসিক, গল্পকার ও সমালোচক।

[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য
[সম্পাদনা] বহি:সংযোগ

    বিবিসি: এই দিনে
    দি নিউইয়র্ক টাইমস: এই দিনে


<doc>

এপ্রিল ৫ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৯৫ তম (অধিবর্ষে ৯৬ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৯১৬ - গ্রেগরি পেক, একজন মার্কিন অভিনেতা।
    ১৯৪৭ - গ্লোরিয়া মাকাপাগাল আরোইয়ো, ফিলিপাইনের ১৪তম রাষ্ট্রপতি।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ২০০০ - কণিকা বন্দ্যোপাধ্যায়, ভারতীয় বাঙালি রবীন্দ্রসংগীত শিল্পী
    ২০০৭ - লীলা মজুমদার, ভারতীয় বাঙালি লেখিকা।

<doc>


এফ-৬ (সেনইয়াং-৬),মিগ-১৯ এর চাইনিজ ভার্সন। এটি চীনের তৈরি প্রথম সুপারসনিক যুদ্ধবিমান। জে-৬ এই বিমানের এক্সপোর্ট ভার্সন।
[সম্পাদনা] বৈশিষ্ট্যসমুহ

    প্রথম উড্ডয়ন :১৯৫৮-১২-১৭
    সর্বোচ্চ গতিবেগ :১৫৪০ কিঃমিঃ/ঘণ্টা
    পাল্লা :৬৪০ কিঃমিঃ(দুটি ড্রপ ট্যাংকসহ)
    শক্তির উৎস :দুটি লিমিং উপেন-৬এ

<doc>


এফ সি ওএনজিসি বা ওএনজিসি এফ সি একটি ভারতীয় ফুটবল দল। মুম্বাইর এই দলটি বর্তমানে ভারতীয় ফুটবলের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ স্তর আই-লিগ দ্বিতীয় ডিভিশনে খেলছে।



দ্য ফুটবল এসোসিয়েশন কমিউনিটি শিল্ড (সাবেক চ্যারিটি শিল্ড) একটি ইংরেজ ফুটবল ট্রফি যা বার্ষিক ম্যাচ হিসেবে এফ.এ. প্রিমিয়ার লীগ ও এফ.এ. কাপ বিজয়ী দলের মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়। এটি বিশ্বের বিভিন্ন স্থানে অনুষ্ঠিত সুপার কাপ এর সমতুল্য। যদি একটি দল দ্বৈত শিরোপা (প্রিমিয়ারশিপ এবং এফএ কাপ) জেতে তবে দ্বৈত বিজয়ীর সাথে প্রিমিয়ার লীগ রানার-আপ দলের খেলা হয়। পরবর্তী মৌসুম শুরুর সময় এটি অনুষ্ঠিত হয় এবং প্রথাগতভাবে পুরনো ওয়েম্বলি স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হত। তবে বিগত কয়েক মৌসুমে ওয়েম্বলি স্টেডিয়ামের পুনঃনির্মাণ চলার সময় ওয়েলসের কার্ডিফে অবস্থিত মিলেনিয়াম স্টেডিয়ামে ম্যাচটি অনুষ্ঠিত হচ্ছে।T

যদিও ইংল্যান্ডের খেলাধুলার একটি সম্মাননা হলেও, কমিউনিটি শিল্ড অন্যান্য প্রতিযোগিতা, যেম্ন প্রিমিয়ার লীগ, এফ.এ. কাপ ও লীগ কাপ থেকে অনেক কম গুরুত্বপূর্ণ খেলা হিসেবে বিবেচিত হয়। এটিকে সাধারণ একটি ছোটোখাটো ট্রফি হিসেবেই দেখা হয় এবং এটা নিয়ে কেউ তেমন উচ্ছাস প্রকাশ করে না। আধুনিক যুকে কমিউনিটি শিল্ডকে প্রীতি ম্যাচ হিসেবেই বেশি দেখা হয়; যার একটি উদাহরন হচ্ছে ২০০৩ সালে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড কাপটি জিতলেও দলনেতা রয় কিনের হাসিমুখ দেখা যায় নি। এ কারণে কোন দল মৌসুমে কেবন এই কাপ পেয়ে শেষ করলে সন্তুষ্ট হয় না, যদিও অনেক দলের এভাবে কাপ জেতাটা একটা প্রথা হয়ে গেছে।

এই শিল্ডটি বিভিন্ন দাতব্য কাজে অর্থ জোগাড়ের জন্য এফএকে সাহায্য করে থাকে। এই অর্থের মূল উৎস খেলা দেখার টিকেট এবং খেলার দিন অনুষ্ঠিত বিভিন্ন অনুষ্ঠান থেকে প্রাপ্ত অর্থ। এই তহবিলের অংশবিশেষ এমন ক্লাবকে দেয়া হয় যারা এফএ কাপের প্রথম রাউন্ডের অংশগ্রহণ করেছে, এবং তাদেরকে পরে একটি দাতব্য সংস্থার নাম প্রস্তাবের অধিকার দেয়া হয় যে প্রতিষ্ঠানটি ঐ তহবিলের অর্থ পাবে। বাকী অর্থ এফএর সহযোগী দাতব্য সংস্থাকে দান করা হয়।[১].

শেরিফ অব লন্ডন চ্যারিটি শিল্ড নামে ১৮৯৮-৯৯ মৌসুম থেকে অনুষ্ঠিত প্রতিযোগিতাটি পরিবর্তিত হয়ে শিল্ডটি প্রথম খেলা হয় ১৯০৮-০৯ মৌসুমে।

<doc>

এটিপি মাস্টার্স সিরিজ (ইংরেজি ভাষায়: ATP Masters Series) নয়টি টেনিস টুর্নামেন্টের একটি সিরিজ। সিরিজটি এটিপি পেশাদার টেনিস টুরের একটি অংশ এবং সিরিজের টুর্নামেন্টগুলি প্রতিবছর সারা বছর ধরে ইউরোপ ও উত্তর আমেরিকার বিভিন্ন ভেন্যুতে অনুষ্ঠিত হয়। শীর্ষস্থানীয় পুরুষ টেনিস খেলোয়াড়দের এই টুর্নামেন্টগুলিতে অংশগ্রহণ বাধ্যতামূলক। চার গ্র‌্যান্ড স্ল্যাম টুর্নামেন্টের পরে মাস্টার্স সিরিজ টুর্নামেন্টগুলি পেশাদার টেনিসের সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ টুর্নামেন্ট।

১৯৯০ সালে এটিপি টুরের শুরু থেকেই এই সিরিজটি চালু করা হয়। ১৯৯৬ থেকে ১৯৯৯ সালে এটি মার্সেডিস বেঞ্জ সুপার নাইন নামে পরিচিত ছিল। এরপর ২০০০ সালে এর নাম দেওয়া হয় টেনিস মাস্টার্স সিরিজ এবং ২০০৪ সাল থেকে এটি বর্তমান নামে পরিচিত।

এটিপি মাস্টার্স সিরিজের টুর্নামেন্টের ফলাফল সাধারণ টুর্নামেন্টের চেয়ে বেশি র‌্যাংকিং পয়েন্ট প্রদান করে। তবে এর পরিমাণ গ্র‌্যান্ড স্ল্যাম এবং বছরশেষের টেনিস মাস্টার্স কাপের চেয়ে কম। বর্তমানে সব ম্যাচ তিন সেটের হয়ে থাকে।

আন্দ্রে আগাসি সবচেয়ে বেশি সংখ্যক মাস্টার্স সিরিজ টুর্নামেন্ট জিতেছেন (১৭টি)।


উয়েফা কাপ (সি৩ নামেও পরিচিত) ইউরোপের ক্লাবগুলোকে নিয়ে অনুষ্ঠিত একটি ফুটবল প্রতিযোগিতা যেটি পরিচালনা করে ইউনিয়ন অব ইউরোপীয়ান ফুটবল এসোসিয়েশন (উয়েফা)। সম্মানের দিক দিয়ে এটি ইউরোপীয়ান ক্লাব ফুটবলে উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের পরই অবস্থান। এই কাপের জন্য ক্লাবগুলো নির্বাচিত হয় ঘরোয়া লীগ ও কাপের ফলাফলের উপর ভিত্তি করে।

১৯৭১ সালে প্রতিযোগিতা শুরু হয়েছিল ইন্টার-সিটিস ফেয়ার্স কাপ এর বদলী হিসেবে। ১৯৯৯ সালে কাপ উইনার্স কাপকে বিলুপ্ত ঘোষনা করে সেটিকে উয়েফা কাপের সাথে একীভূত করা হয়। যদিও ইন্টার-সিটিস ফেয়ার্স কাপকে উয়েফা কাপের পূর্বসূরী বিবেচনা করা হয় এবং ফেরার্স কাপের রেকর্ডকে উয়েফা কাপের রেকর্ড হিসেবে ধরা হয়, তবে কাপ উইনার্স কাপকে উয়েফা কাপের পূর্বসূরী বলা হয় না।

শাখতার ডানেস্ক বর্তমান উয়েফা কাপের শিরোপাধারী। সর্বশেষ উয়েফা কাপ ফাইনালে শাখতার ডানেস্ক জার্মানীর ওয়ার্ডার ব্রেমেন দল্কে পরাস্ত করে। খেলাটি অনুষ্ঠিত হয় ২০০৯ সালের ২০ মে তারিখে।

<doc>

এএফসি এশিয়ান কাপ একটি ফুটবল প্রতিযোগিতা যার আয়োজন করে এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন। এই প্রতিযোগিতার বিজয়ী দল এশিয়ার চ্যাম্পিয়ন হিসেবে গণ্য হয় এবং ফিফা কনফেডারেসন্স কাপ খেলার যোগ্যতা লাভ করে। এই প্রতিযোগিতার পরের আসর অনুষ্ঠিত হবে দক্ষিণ পূর্ব এশীয় রাষ্ট্র ইন্দোনেশিয়া, মালয়েশিয়া, ভিয়েতনাম ও থাইল্যান্ড গুলোতে।

১৯৫৬ সাল থেকে এশিয়ান কাপ চার বছর অন্তর অন্তর অনুষ্ঠিত হচ্ছে। সর্বশেষ অনুষ্ঠিত হয় ২০০৪ সালে চীনে। যেহেতু একই বছরে অলিম্পিক প্রতিযোগিতা ও ইউরো অনুষ্ঠিত হয় তাই এশিয়ান কাপের সময়সূচী কিছুটা পরিবর্তন করা হয়েছে। ফলে ২০০৮ সালে অনুষ্ঠিতব্য এশিয়ান কাপ ২০০৭ সালে শুরু হবে। এবং এরপর চার বছর পর পর এটি চলবে।

এশিয়ান কাপ এশিয়ার শীর্ষ দলগুলো দখল করে রেখেছে। কোরিয়া, ইরান, কুয়েত ও সৌদি আরবের জাতীয় দলগুলো প্রায় প্রতিবছর ফাইনালে ওঠে। এই ফেডারেশনের নতুন সদস্য অস্ট্রেলিয়া এই দলগুলোকে চ্যালেঞ্জ জানাবে বলে ধরা হচ্ছে।

<doc>



এপ্রিল ৪ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৯৪ তম (অধিবর্ষে ৯৫ তম) দিন । আর ২৭১ দিন বাকি আছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী

    ১৯৬৮ - আমেরিকান কৃষ্ণাঙ্গ নেতা মার্টিন লুথার কিং খুন হন ।
    ১৯৭৯ - পাকিস্তানি প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী জুলফিকার আলী ভূট্টো এর ফাসি ।

[সম্পাদনা] জন্ম
[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯৪০ - অমূল্যচরণ বিদ্যাভূষণ, বাঙালি সম্পাদক, শিক্ষক ও পন্ডিত ব্যাক্তিত্ব।
    ১৯৭১ - যোগেশচন্দ্র ঘোষ, প্রখ্যাত আয়ুর্বেদ শাস্ত্র বিশারদ এবং শিক্ষাবিদ। তিনি সাধনা ঔষধালয়ের প্রতিষ্ঠাতা।
    ১৯৯০ - মোহাম্মদ জাকারিয়া, শক্তিমান বাঙালি অভিনেতা ও টেলিভিশন প্রযোজক।


<doc>


এপ্রিল ২৯ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ১১৯ তম (অধিবর্ষে ১২০ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮৫৪ - অঁরি পোয়াঁকারে, ফরাসি গণিতবিদ, তাত্ত্বিক পদার্থবিদ ও দার্শনিক।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯৮০ - স্যার আলফ্রেড যোসেফ হিচকক, ইংরেজ চলচ্চিত্র নির্দেশক ও প্রযোজক ছিলেন।
    ২০০৫ - লিওনিদ খাচিয়ান, আর্মেনীয়-বংশোদ্ভুত রুশ গণিতবিদ ও কম্পিউটার বিজ্ঞানী।
    ২০০৬ - জন কেনেথ গলব্রেইথ, মার্কিন অর্থনীতিবিদ।

[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য
<doc>


এপ্রিল ২৩ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ১১৩ তম (অধিবর্ষে ১১৪ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী

    ১৬৬১ - ওয়েস্টমিনিস্টার অ্যাবিতে ২য় চার্লস ইংল্যান্ড, স্কটল্যান্ড ও আয়ারল্যান্ডের রাজা হিসাবে অভিষিক্ত হন।
    ১৮২৭ - আইরিশ গণিতজ্ঞ ও পদার্তবিদ উইলিয়াম রোয়ান হ্যামিলটন আলোকরশ্মির তত্ত্ব প্রদান করেন।
    ১৯২০ - তুরস্কের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালে সেদেশের এক কক্ষবিশিষ্ট জাতীয় সংসদ আংকারা শহরে প্রতিষ্ঠিত হয়।
    ১৯২৩ - গদানস্ক উপসাগরের তীরে পোলীয় বন্দর গদানিয়া প্রতিষ্টিত হয়।
    ১৯৬১ - ১৯৪০ এর দশকের সেনাপতির পোষাক পরে ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট শার্ল দ্য গ্যল ফ্রান্সের সামরিক বাহিনী ও সাধারণ মানুষের কাছে আবেদন জানান, তারা যেন আলজিয়ার্সে উদ্ভুত অভ্যুত্থান প্রচেষ্টার বিরোধিতা করেন।
    ১৯৬৮ - নিউ ইয়র্ক শহরের কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে ভিয়েতনাম যুদ্ধ বিরোধী ছাত্র-আন্দোলনের এক পর্যায়ে ছাত্ররা প্রশাসনিক ভবনগুলো দখল করে নেয়, এবং বিশ্ববিদ্যালয়কে বন্ধ করে দেয়।

[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৭৯১ - জেমস বিউকানান, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পঞ্চদশ রাষ্ট্রপতি।
    ১৮৫৮ - ম্যাক্স প্লাঙ্ক, অন্যতম সেরা জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৬১৬ - মিগেল দে থের্ভান্তেস, স্পেনীয় ঔপন্যাসিক, কবি ও নাট্যকার।
    ১৯৯২ - সত্যজিৎ রায়, বাংলা চলচ্চিত্র পরিচালক, সাহিত্যিক, চিত্রকর|


<doc>
আন্তর্জাতিক

    আফগানিস্তানের কাবুলে নিরাপত্তা বাহিনীর সাথে দীর্ঘ সংঘর্ষ শেষে ৫ তালেবান যোদ্ধা বোমা বিস্ফোরণে নিজেদের উড়িয়ে দিয়েছে। (রয়টার্স)
    এইচপি ল্যাব্‌স মেমরিস্টর উদ্ভাবনের ঘোষণা দিয়েছে। রোধক, ধারক এবং আবেশক এর পর এটি চতুর্থ মৌলিক ইলেকট্রনিক যন্ত্র হিসেবে পরিচিত। ১৯৭১ সালে লিয়ন চুয়া এর ভবিষ্যদ্বাণী করেছিলেন। এটি ইলেকট্রনিক যুগকে আরেক ধাপ এগিয়ে নিয়ে যাবে। (নেচার)

[সম্পাদনা] বাংলাদেশ ও পশ্চিমবঙ্গ প্রসঙ্গ
২৯শে এপ্রিল, ২০০৮
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক

    ২০০৭-২০০৮ অর্থ বছরের খাদ্য সংকট মোকাবেলার জন্য জাতিসংঘ মহাসচিব বান কি-মুন একটি বিশেষ টাস্ক ফোর্স গঠন করেছেন। (এপি)
    আফগানিস্তানের নানগারহার প্রদেশে এক বিস্ফোরণে কমপক্ষে ১৫ জন আফগান নিহত এবং ২৫ জন আহত হয়েছে। (রয়টার্স)

[সম্পাদনা] বাংলাদেশ ও পশ্চিমবঙ্গ প্রসঙ্গ
২৮শে এপ্রিল, ২০০৮
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক

    পূর্ব চীনের শানডং প্রদেশের জিবোতে দুটি যাত্রিবাহী ট্রেনের সংঘর্ষে কমপক্ষে ৭১ জন নিহত হয়েছে। (এএফপি)
    ভার্জিনিয়ার দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চলে টর্নেডোর আঘাতে আহতের সংখ্যা ২০০-তে দাঁড়িয়েছে। দক্ষিণ ভার্জিনিয়াতে জরুরী অবস্থা জারি করা হয়েছে। (এপি)
    জেনারেল মোটর্‌স পিকআপ ট্রাক এবং স্পোর্ট ইউটিলিটি যান উৎপাদন কমিয়ে দেয়ার ঘোষণা দিয়েছে। (রয়টার্স)
    মার্স, ইনকরপোরেটেড ২৩ বিলিয়ন ডলারের বিনিময়ে পৃথিবীর সর্ববৃহৎ চুইং গাম উৎপাদনকারী কোম্পানি ডব্লিউএম রিংলি জুনিয়র কিনে নেয়ার ঘোষণা দিয়েছে।

[সম্পাদনা] বাংলাদেশ ও পশ্চিমবঙ্গ প্রসঙ্গ
২৭শে এপ্রিল, ২০০৮
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক

    আফগানিস্তানের কাবুলে একটি অনুষ্ঠান চলাকালে স্বয়ংক্রিয় অস্ত্র থেকে গুলিবর্ষণ করা হয়। রাষ্ট্রপতি হামিদ কারজাই সহ অন্যান্য উচ্চপদস্থরা নিরাপদ আশ্রয়ে সরে যেতে বাধ্য হন।
    কাসাব্লাংকার যে হোটেলে আগুন ধরে ৫৫ জন নিহত হয়েছিল তার মালিক পিতা-পুত্র জুটিকে সন্দেহভাজন হিসেবে আটক করা হয়েছে। (এএফপি)

[সম্পাদনা] বাংলাদেশ ও পশ্চিমবঙ্গ প্রসঙ্গ
২৬শে এপ্রিল, ২০০৮
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক

    কাসাব্লাংকার হায় হাসানি জেলার একটি তোষকের কারখানায় অগ্নিকাণ্ডের ফলে মৃতের সংখ্যা ৫৫-তে পৌঁছেছে। (রয়টার্স)
    স্পেনীয় FV Playa de Bakio এর ২৬ জন সদস্যকে ছেড়ে দিয়েছে সোমালী জলদস্যুরা। (ইআইটিবি)
    শ্রমিক বিদ্রোহের কারণে কানাডার রাজধানী টরন্টোর গণ যাতায়াত ও পরিবহন ব্যবস্থার একমাত্র সরবরাহকারী বন্ধ হয়ে গেছে। (ব্লুমবার্গ)
    তুরস্কের সামরিক বাহিনী উত্তর ইরাকে কুর্দিস্তান ওয়ার্কার্স পার্টির অবস্থানের উপর হামলা চালিয়েছে। (রয়টার্স)

[সম্পাদনা] বাংলাদেশ ও পশ্চিমবঙ্গ প্রসঙ্গ

    সিএনজি'র দাম দ্বিগুণ বেড়ে যাওয়ায় (৮ থেকে ১৬.৭৫ টাকা) ট্যাক্সিক্যাব ও সিএনজি অটোরিকশা'র ভাড়া বাড়িয়েছে বাংলাদেশ সরকার।

২৫শে এপ্রিল, ২০০৮
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক

    লক্ষ্য পরমাণু চুক্তি, ইরান প্রশ্নে নবম মার্কিন বিদেশ দফতরের কর্মকর্তা রিচার্ড বাউচার
    শ্রীলংকার গৃহযুদ্ধ: রাজধানী কলম্বোর নিকটে একটি বাসে বোমা বিস্ফোরিত হয়ে অন্তত ২৪ জন নিহত হয়েছে। (বিবিসি)
    কর ফাঁকি দেয়ার অভিযোগে অভিনেতা "ওয়েসলি স্নাইপ্‌স" কে তিন বছরের কারাদণ্ড দেয়া হয়েছে। (নিউ ইয়র্ক টাইম্‌স)
    মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি সামরিক ভেসেল পারস্য উপসাগরে দুটি ইরানী নৌকার সামনে সতর্কতামূলক বোমা নিক্ষেপের মাধ্যমে নৌকা দুটিকে চলে যেতে বাধ্য করেছে। (এমএসএনবিসি)

[সম্পাদনা] বাংলাদেশ ও পশ্চিমবঙ্গ প্রসঙ্গ

    ত্রিপুরায় আবার বার্ড ফ্লু ছড়িয়ে পড়েছে। নিধন অভিযান শুরু হয়েছে।
    শ্রীনগরে বন্ধ করে দেওয়া হলো চার পাকিস্তানী টেলিভিশন চ্যানেল।
    চীনের পররাষ্ট্র মন্ত্রী ইয়াং জিয়েচি দুই দিনের বাংলাদেশ সফর শেষে দেশে প্রত্যাবর্তন করেন। যাওয়ার পূর্বে জিয়া আন্তর্জাতিক বিমান বন্দরে বলেন, চীন পরমাণু বিদ্যুৎকেন্দ্র স্থাপনে বাংলাদেশকে সাহায্য করতে আগ্রহী।

২৪শে এপ্রিল, ২০০৮
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক

    সর্বশেষ খবর অনুযায়ী নেপালের সাংবিধানিক সভার নির্বাচনে মাওবাদীরা দ্বিতীয় বৃহত্তম দলের দ্বিগুণ পরিমাণ ভোট পেয়েছে। -এএফপি
    যুক্তরাষ্ট্র দাবী করছে, উত্তর কোরিয়া গত বছরের সেপ্টেম্বরে সিরিয়াকে নিউক্লীয় অস্ত্র নির্মাণ পরিকল্পনায় সহায়তা করেছিল।
    বিজ্ঞানীরা গবেষণাগারে হৃৎপিণ্ডের কলা কালচার করতে পেরেছেন। এই কর্মক্ষম কলা হৃৎযন্ত্রের ট্রান্সপ্ল্যান্টকে আরও অগ্রসর করে দিল।
    আমস্টারডামের একটি প্রাচীন মূল্যবান জিনিসপত্রের দোকানে আনা ফ্রাংকের স্বাক্ষর করা শুভেচ্ছা কার্ড পাওয়া গেছে।

[সম্পাদনা] বাংলাদেশ ও পশ্চিমবঙ্গ প্রসঙ্গ

    বিদ্যুৎ কেন্দ্র দুর্নীতি মামলায় শেখ হাসিনাকে বিশেষ জজ আদালতে হাজির করা হয়েছে।
    ভারত-মার্কিন পরমাণু চুক্তি "মৃত", বামপন্থীরা এবার তাই পরমাণু চুক্তি বাদ দিয়ে মূল্যবৃদ্ধি নিয়ে আলোচনায় মেতে উঠেছে। অপরদিকে বামন্থীদের আয়োজিত সভায় পরমাণু শক্তি কমিশনের চেয়ারম্যান অনিল কাকোদকর জোর গলায় চুক্তির প্রয়োজনীয়তার কথা বলেছেন।[১]
    বাংলা নয়, নিজেদের মাতৃভাষার জন্য ডিমাসার জনগণ রোমান হরফকেই বেছে নিল। চলতি শিক্ষাবর্ষ থেকে উত্তর কাছাড় পার্বত্য জেলার প্রাথমিক বিদ্যালয়গুলিতে ডিমাসা ভাষা শেখানো চালু হয়েছে।[২]

২৩শে এপ্রিল, ২০০৮
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক

    শ্রীলংকার উত্তরাঞ্চলে এলটিটিই এবং সেনাবাহিনীর মধ্যে সংঘর্ষে ৫২ তামিল গেরিলা এবং ১৫ সেনা সদস্য নিহত হয়েছে।
    ইরাকে মার্কিন বাহিনীর প্রধান জেনারেল ডেভিড পেট্রিয়াস সেন্ট্রাল কমান্ডের প্রধান নিযুক্ত হয়েছেন। -বিবিসি
    প্রখ্যাত চলচ্চিত্র পরিচালক ক্লিন্ট ইস্টউড তার সর্বশেষ ছবি Changeling এর প্রিমিয়ার করবেন কান চলচ্চিত্র উৎসবে। -বিবিসি
    সিরীয় সূত্রের বরাত দিয়ে তুর্কী প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, শান্তির বিনিময়ে ইসরায়েল গোলান হাইট্‌স থেকে সরে যাওয়ার কথা দিয়েছে। -বিবিসি

[সম্পাদনা] বাংলাদেশ ও পশ্চিমবঙ্গ প্রসঙ্গ

    অবৈধ সম্পদ অর্জন এবং সম্পদের তথ্য গোপনের অভিযোগে খালেদা জিয়ার ছোট ছেলে আরাফাত রহমান কোকোর বিরুদ্ধে মামলা করেছে দুদক।
    আদিগঙ্গা সংস্কারে অর্থবরাদ্দ করল ভারতের কেন্দ্রীয় সরকার। -আনন্দবাজার
    ইরান নিয়ে মার্কিন পরামর্শ চাই না, বললেন বিদেশমন্ত্রী প্রণব মুখার্জী। -আনন্দবাজার

২২শে এপ্রিল, ২০০৮
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক

    কন্ডোলিজা রাইস বলেছেন, যুক্তরাষ্ট্রের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি জিমি কার্টারকে হামাস বিষয়ে আলোচনায় অংশ না নেয়ার উপদেশ দেয়া হয়েছিল।
    সারা পৃথিবীতে জাঁকজমকের সাথে ধরিত্রী দিবস পালিত হয়েছে।
    মার্কিন রাষ্ট্রপতি নির্বাচন, ২০০৮: ডেমোক্র্যাট দলের প্রার্থী বাছাই পর্ব পেনসিলভানিয়া অঙ্গরাজ্যে বারাক ওবামাকে হারিয়ে দিলেন হিলারি ক্লিনটন।

<doc>


এপ্রিল ১৯ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ১০৯ তম (অধিবর্ষে ১১০ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৯৩১ - ফ্রেড ব্রুক্‌স, মার্কিন সফটওয়্যার প্রকৌশলী এবং কম্পিউটার বিজ্ঞানী।
    ১৯৩৩ - ডিকি বার্ড, ক্রিকেট বিশ্বের শ্রেষ্ঠ আম্পায়ার ছিলেন।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৮২৪ - লর্ড বায়রন, এ্যাংলো-স্কটিশ কবি।
    ১৮৮২ - চার্ল্‌স্‌ ডারউইন, ইংরেজ জীববিজ্ঞানী। তিনিই প্রথম বিবর্তনবাদ এর ধারণা দেন।
    ১৯১৪ - চার্লস স্যান্ডার্স পেয়ার্স, মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী ও দার্শনিক।
    ১৯৫৮ - অনুরূপা দেবী, বাঙালি ঔপন্যাসিক।
    ১৯৫৮ - বিলি মেরেডিথ, ব্রিটিশ ফুটবলার।
    ১৯৭৪ - আইয়ুব খান, পাকিস্তানী সেনাপতি ও রাষ্ট্রপতি।

[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য
[সম্পাদনা] বহি:সংযোগ

    বিবিসি: এই দিনে
    দি নিউইয়র্ক টাইমস: এই দিনে
<doc>


এপ্রিল ১৬ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ১০৬ তম (অধিবর্ষে ১০৭ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী

    ১৮৫৩ - ভারতের বোম্বেতে প্রথম যাত্রীবাহি ট্রেন চলাচল শুরু হয় ।

[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮৬৭ - উইলবার রাইট, উড়োজাহাজের আবিস্কারক
    ১৮৮৯ - চার্লি চ্যাপলিন, ইংরেজ চলচ্চিত্র অভিনেতা।
    ১৯৭৮ - লারা দত্ত, একজন ভারতীয় মডেল ও চলচ্চিত্র অভিনেত্রী।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৮৫০ - ম্যারি তুসো, মাদাম তুসো জাদুঘরের প্রতিষ্ঠাতা।
    ১৯৫১ - অদ্বৈত মল্লবর্মণ, বাঙালি ঔপন্যাসিক।
    ১৯৫৮ - রোজালিন্ড ফ্রাঙ্কলিন, ইংরেজ ভৌত রসায়নবিদ এবং ক্রিস্টালবিদ।
    ১৯৭১ - বীরশ্রেষ্ঠ সিপাহী মোস্তফা কামাল শহীদ হন ।

[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য
[সম্পাদনা] বহি:সংযোগ

    বিবিসি: এই দিনে
    দি নিউইয়র্ক টাইমস: এই দিনে

<doc>


এপ্রিল ১৩ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ১০৩ তম (অধিবর্ষে ১০৪ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৭৪৩ - টমাস জেফারসন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের তৃতীয় রাষ্ট্রপতি।
    ১৯১৩ - শেমাস্‌ হীনি, ১৯৯৫ খ্রীস্টাব্দে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী আইরিশ লেখক।
    ১৯৬৩ - গ্যারি কাসপারভ, গ্র্যান্ড মাস্টার, দাবার বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন।

[সম্পাদনা] মৃত্যু
[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য
[সম্পাদনা] বহি:সংযোগ

    বিবিসি: এই দিনে
    দি নিউইয়র্ক টাইমস: এই দিনে

<doc>

এনসাইক্লোপিডিয়া ব্রিটানিকা একাদশ সংস্করণ এনসাইক্লোপিডিয়া ব্রিটানিকার সকল সংস্করণের মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত ও নির্ভরযোগ্য। এই সংস্করণটি বর্তমানে পাবলিক ডোমেন-এ রয়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বহিঃসংযোগ
        ১.১ মুক্ত রচনাসমূহ
        ১.২ কপারাইট দাবীকরে যারা
        ১.৩ এনসাইক্লোপিডিয়া ব্রিটানিকা একাদশ সংস্করণ সম্বন্ধনীয় নিবন্ধ

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[সম্পাদনা] মুক্ত রচনাসমূহ

    In tiff format, at Tim Starling's Wikisource page. Probably requires the AlternaTiff plugin. In particular, see:
        In Volume 1, the "Prefatory Note" and "Editorial Introduction," which discuss the history and objectives of the edition. (These, and the different Prefatory Note from the Handy Volume edition of 1915, are also included in the Wikisource 1911 Encyclopædia Britannica.)
        The article on Encyclopaedia
    Project Gutenberg Volume I
    The Project Gutenberg Volume II

[সম্পাদনা] কপারাইট দাবীকরে যারা

    LoveToKnow Classic Encyclopedia World Wide Web
    Online 1911 Encyclopedia Britannica

[সম্পাদনা] এনসাইক্লোপিডিয়া ব্রিটানিকা একাদশ সংস্করণ সম্বন্ধনীয় নিবন্ধ

    'Information ... Slightly Coloured by Prejudice', by Lawrence Biemiller, The Chronicle of Higher Education
    "Music and art in the 1911 Encyclopædia Britannica" by Charles T. Downey (Ionarts, 25 August 2006)

<doc>

এডিনবরা ইন্টারন্যাশনাল ফেস্টিভ্যাল হচ্ছে স্কটল্যান্ডের এডিনবরায় অনুষ্ঠিত একটি আন্তর্জাতিক সাংস্কৃতিক উৎসব। এই উৎসব ১৯৪৭ সাল থেকে শুরু হয়েছিল। সাধারণত প্রতি বৎসর মধ্য আগষ্টের তিন সপ্তাহ জুড়ে এই উৎসব অনুষ্ঠিত হয়। উৎসবের সাধারণ পরিচালকের আমন্ত্রণে সারা পৃথিবী থেকে অপেরা, নাটক, সঙ্গীত (মূলত: উচ্চাঙ্গ সঙ্গীত) এবং নৃত্য শিল্পীরা তাদের অনুষ্ঠান প্রদর্শন করেন।


