অবিনিস্‌সেরী (ইংরেজি:Avinissery), ভারতের কেরালা রাজ্যের থ্রিস্সুর জেলার একটি শহর । [সম্পাদনা]জনসংখ্যার উপাত্ত ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে অবিনিস্সের্য শহরের জনসংখ্যা হল ১১,৪৬২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%। এখানে সাক্ষরতার হার ৮৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে অবিনিস্সের্য এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী। অবিভক্ত ২৪ পরগনা জেলার ইতিহাস উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে ১৭৫৭ সালে বাংলার নবাব মীরজাফর কলকাতার দক্ষিণে কুলপি পর্যন্ত অঞ্চলে ২৪ টি জংলীমহল বা পরগনার জমিদারি সত্ত্ব ভোগ করার অধিকার দেন ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানিকেএই ২৪টি পরগনা হল-১-আকবরপুর ২-আমীরপুর ৩-আজিমবাদ ৪-বালিয়া ৫-বাদিরহাটি ৬-বসনধারী ৭-কলিকাতা ৮-দক্ষিণ সাগর ৯-গড় ১০-হাতিয়াগড় ১১-ইখতিয়ারপুর ১২-খাড়িজুড়ি ১৩-খাসপুর ১৪-মেদনমল্ল ১৫-মাগুরা ১৬-মানপুর ১৭-ময়দা ১৮-মুড়াগাছা ১৯-পাইকান ২০-পেচাকুলি ২১-সাতল ২২-শাহনগর ২৩-শাহপুর ২৪-উত্তর পরগনা। সেই থেকে অঞ্চলটির নাম হয় ২৪ পরগণা। সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ প্রাচীন বাংলা ২ ইসলামিক যুগ ৩ সুলতান যুগ ৪ মুঘল যুগ ৫ ঔপনিবেশিক শাসন ৬ ব্রিটিশ রাজ ৭ স্বাধীনতা আন্দোলন ৮ ভারত বিভাগ ৯ স্বাধীনতার পর ১০ তথ্যসূত্র ১১ বহিঃসংযোগ [সম্পাদনা]প্রাচীন বাংলা খ্রিস্টীয় দ্বিতীয় শতাব্দীতে গ্রিক ভুগোলবিদ টলেমির “ট্রিটিজ অন জিওগ্রাফি” বইয়ে গঙ্গারিডি বা গঙ্গারিদাই জাতির কথা বলা হয়েছে। গঙ্গারিডি বা গঙ্গারিদাই জাতির মানুষের আবাসস্থল ছিল এই অঞ্চলে। ২৪টি পরগনা সরাসরি গুপ্ত সাম্রাজ্যের অংশ ছিল না। গৌড় রাজ শশাঙ্ক এই অঞ্চলে শাসন কায়েম করতে পারেনি। পাল বংশের রাজা ধর্মপালের রাজ্যভুক্ত হয়েছিল বলে মনে করা হয়। তবে সেন যুগের বহু দেব-দেবীর মুর্তি জেলার বিভিন্ন অঞ্চল থেকে আবিস্কৃত হয়েছে। “মনসামঙ্গল” কাব্যে ২৪টি পরগনা জেলার অনেক জায়গার নামের উল্লেখ পাওয়া যায়। চাঁদ সওদাগর চম্পকনগরী থেকে যাত্রা শুরু করে তাঁর তরী ভাসিয়েছিলেন ভাগীরথীর প্রবাহে।তিনি কুমারহট্ট, ভাটপাড়া,কাকিনাড়া,মুলাজোর,গারুলিয়া,ইছাপুর, দিগঙ্গা-চনক (ব্যারাকপুর),খড়দহ, চিৎপুর, কলিকাতা,কালীঘাট ইত্যাদি জায়গা পার হয়েছিলেন।তিনি চম্পকনগরী থেকে যাত্রা শুরু করে বারুইপুরে পৌছেছিলেন। কর্ণপুর রচিত “চৈতন্যচরিতামৃত” গ্রন্থে ও ২৪টি পরগনা জেলার অনেক জায়গার নামের উল্লেখ পাওয়া যায়।“মনসামঙ্গল” কাব্যে ও “চৈতন্যচরিতামৃত” গ্রন্থে পাওয়া বিভিন্ন জায়গার নাম ও বিবরণ তুলনা করলে দেখে যায় ২৪টি পরগনা জেলার উক্ত জায়গাগুলির অস্তিত্ব ছিল। চাঁদসওদাগর বারুইপুরে পৌছে আদি গঙ্গা তীরবর্তী মনসামন্দির লুঠ করেন। শ্রীচৈতন্যদেব বারুইপুরের কাছে অতিসরাতে অনন্ত পন্ডিতের আতিথ্য গ্রহণ করেন।মথুরাপুর থানা অঞ্চলে ছিল ছত্রভোগ বন্দর। [সম্পাদনা]ইসলামিক যুগ ষোড়শ শতাব্দীর মধ্যভাগে এই অঞ্চলের নদীপথে পর্তুগিজ জলদস্যুদের একচ্ছত্র আদিপত্য ছিল। পরবর্তি ১০০ বছর তাদের আদিপত্য বজায় ছিল উত্তর ২৪টি পরগনা ও দক্ষিণ ২৪টি পরগনার বসিরহাট অঞ্চলে। এই সময় পর্তুগিজ জলদস্যুদের অত্যাচারে অনেক সমৃদ্বশালী জনপদ জনশূন্য হয়ে যায়। ১৭ শতাব্দীর শুরুতে প্রতাপাদিত্য যশোর,খুলনা, বরিশালসহ গোটা ২৪টি পরগনা জেলার অধিপতি ছিলেন। যশোররাজ প্রতাপাদিত্য পর্তুগিজ জলদস্যুদের সঙ্গে বারবার সংঘর্ষে লিপ্ত হয়েছিলেন। তিনি সাগরদ্বীপ, সরসুনা ,জগদ্দল প্রভৃতি অঞ্চলে দুর্গ বানিয়ে এদের আটকাবার চেষ্ঠা করেন। [সম্পাদনা]সুলতান যুগ [সম্পাদনা]মুঘল যুগ ১৬১০ সালে মুঘলদের হাতে প্রতাপাদিত্য পরাজিত হয়। প্রতাপাদিত্যের পরাজয়ে বড়িশার সাবর্ণ চৌধুরী বংশের প্রতিষ্টাতা লক্ষীকান্ত মজুমদার(গাঙ্গুলি) বাংলার সুবেদার মানসিংহের পক্ষ নেন। এর প্রতিদানে ১৬১০ সালে সম্রাট জাহাঙ্গির তাকে মাগুরা,পাইকান, আনোয়ারপুর, কলকাতার জমিদারি স্বত্ত্ব দেন।লক্ষীকান্ত মজুমদাররে নাতি কেশবচন্দ্র মজুমদার মুর্শিদকুলি খাঁর আমলে দক্ষিণ ২৪টি পরগনা ও খুলনার জমিদার নিযুক্ত হন। [সম্পাদনা]ঔপনিবেশিক শাসন ১৭৫৭ সালে বাংলার নবাব মীরজাফর কলকাতার দক্ষিণে কুলপি পর্যন্ত অঞ্চলে ২৪ টি জংলীমহল বা পরগনার জমিদারি সত্ত্ব ভোগ করার অধিকার দেন ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানিকে। এই ২৪টি পরগনা হল-১-আকবরপুর ২-আমীরপুর ৩-আজিমবাদ ৪-বালিয়া ৫-বাদিরহাটি ৬-বসনধারী ৭-কলিকাতা ৮-দক্ষিণ সাগর ৯-গড় ১০হাতিয়াগড় ১১-ইখতিয়ারপুর ১২-খাড়িজুড়ি ১৩-খাসপুর ১৪-মেদনমল্ল ১৫মাগুরা ১৬-মানপুর ১৭-ময়দা ১৮-মুড়াগাছা ১৯-পাইকান ২০-পেচাকুলি ২১-সাতল ২২-শাহনগর ২৩-শাহপুর ২৪-উত্তর পরগনা। সেই থেকে অঞ্চলটির নাম হয় ২৪ পরগণা। [সম্পাদনা]ব্রিটিশ রাজ ১৭৫৯ সালে কোম্পানি লর্ড ক্লাইভকে এই ২৪টি পরগনা ব্যক্তিগত জায়গীর হিসাবে দেয়। ১৭৭৪ সালে লর্ড ক্লাইভের মৃত্যুর পর এটি আবার কোম্পানির হাতে চলে আসে। ইংরেজ আমলে ২৪টি পরগনা জেলা প্রশাসনিক কারণে বহুবার ভাগ হয়েছে।১৯৪৭ সালে স্বাধীনতার আগে পূর্ব পাকিস্থান হবার পর যশোর জেলার বনগাঁ২৪টি পরগনা জেলার মধ্যে চলে আসে এবং সুন্দরবনের বৃহত্তম অংশ খুলনা ও বাখরগঞ্জের মধ্যে চলে আসে। ইংরেজ আমলে কলকাতা ২৪টি পরগনা জেলা থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে ভারতের রাজধানীতে পরিনত হয়। [সম্পাদনা]স্বাধীনতা আন্দোলন [সম্পাদনা]ভারত বিভাগ [সম্পাদনা]স্বাধীনতার পর ১৯৮৩ সালে ডঃ অশোক মিত্রের প্রসাসনিক সংস্কার কমিটি এই জেলাকে বিভাজনের সুপারিশ করে। ১৯৮৬ সালে ১লা মার্চ জেলাটিকে উত্তর ২৪ পরগণা জেলা ও দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলা নামে দুটি জেলায় ভাগ করা হয়। দুটি জেলাই প্রেসিডেন্সি বিভাগের অন্তর্ভুক্ত। [সম্পাদনা]তথ্যসূত্র আদি গঙ্গার তীরে-ডঃ প্রতিসকুমার রায়চৌধুরী-মিত্র ও ঘোষ পাবলিশার্স প্রাঃ লিঃ, কলকাতা। চব্বিশ পরগনার আঞ্চলিক ইতিহাস ও সংস্কৃতি-গোকুল চন্দ্র দাস-প্রগ্রেসিভ পাবলিশার্স কলকাতা পশ্চিমবঙ্গ-জেলা দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা সংখ্যা পশ্চিমবঙ্গ-শিবনাথ শাস্ত্রী সংখ্যা দক্ষিণ চব্বিশ পরগণার অতীত-কালিদাস দত্ত রামতনু লাহিড়ী ও তৎকালীন বঙ্গসমাজ-শিবনাথ শাস্ত্রী অভয়ারণ্য হলো এমন বনাঞ্চল, যেখানে বন্যপ্রাণীদের নিরাপত্তা নিশ্চিত করা হয় এবং তাদের প্রজনন ও আবাস নিরাপদ রাখতে শিকারিদের প্রবেশে নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়। সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ শব্দগত ব্যুৎপত্তি ২ বিবরণ ৩ আরো দেখুন ৪ তথ্যসূত্র [সম্পাদনা]শব্দগত ব্যুৎপত্তি বাংলা 'অভয়' এবং 'অরণ্য' শব্দদ্বয়ের সন্ধিতে 'অভয়ারণ্য' শব্দটি গঠিত হয়েছে। বাংলায় 'অভয়' শব্দের অর্থ 'ভয়হীন' বা 'নির্ভয়'; আর 'অরণ্য' অর্থ 'বন' বা 'জঙ্গল'। অর্থাৎ যে জঙ্গলে প্রাণীদের নির্ভয় বিচরণ নিশ্চিত করা হয় তাকে অভয়ারণ্য বলা হয়। [সম্পাদনা]বিবরণ সাধারণত বন্যপ্রাণীদের নিরাপদ পরিবেশ, তাদের স্বাভাবিক কিংবা বর্ধিত প্রজনন পরিবেশ, বন্যপ্রাণীর স্বাভাবিক সংখ্যা এবং বৃক্ষরাজি কিংবা ঔষধি বৃক্ষরাজির নিরাপদ সংরক্ষণ নিশ্চিত করতে সরকার কিংবা নির্বাহী কর্তৃপক্ষ কর্তৃক কোনো এলাকায় প্রাকৃতিকভাবে গড়ে ওঠা বনাঞ্চলকে অভয়ারণ্য ঘোষণা করা হয়। ভারতে এই ঘোষণা রাজ্য সরকার করে থাকেন।[১] অভয়ারণ্য ঘোষণা করার মাধ্যমে নিশ্চিত করা হয়: ১. ঐ এলাকার বন্যপ্রাণী যেন ধ্বংস না হয়। ২. পশুপাখিদের শান্তি ও নিরাপত্তা বিঘ্নিত হতে পারে এমন কাজ থেকে যেন এই বনাঞ্চল মুক্ত থাকে। পাশাপাশি, বাইরে থেকে শিকারিরা যাতে এই নিরাপত্তা বলয়ে প্রবেশ না করতে পারে।[১] অমরওয়ারা (ইংরেজি:Amarwara), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ছিন্দওয়ারা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর । [সম্পাদনা]ভৌগলিক উপাত্ত শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.3° N 79.17° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭৯৬ মিটার (২৬১১ ফুট)। [সম্পাদনা]জনসংখ্যার উপাত্ত ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে অমরওয়ারা শহরের জনসংখ্যা হল ১২,০২৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে অমরওয়ারা এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী। অমরপাতান (ইংরেজি:Amarpatan), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের সাতনা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর । [সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.32° N 80.98° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৫৮ মিটার (১১৭৪ ফুট)। [সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে অমরপাতান শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,৩৬৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে অমরপাতান এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী। অযুত ভারতীয় উপমহাদেশে ব্যবহৃত একটি সংখ্যাবাচক শব্দ। ১ অযুত হল ১০,০০০ বা ১০ হাজার এর সমান বা ১/১০ লাখ। আর্বী (ইংরেজি:Arvi), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের ওয়ার্ধা জেলার একটি শহর । [সম্পাদনা]ভৌগলিক উপাত্ত শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 18.37° N 73.82° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৮২৮ মিটার (২৭১৬ ফুট)। [সম্পাদনা]জনসংখ্যার উপাত্ত ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে অরউই শহরের জনসংখ্যা হল ৪০,৫৬৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে অরউই এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী। অরণ্যবিনাশ হল অরণ্য পরিষ্কার করার উদ্দেশ্যে প্রাকৃতিকভাবে জন্মানো গাছপালাকে কাটা বা পুড়িয়ে ফেলা। নানান কারণে অরণ্যবিনাশ হয়: গাছপালা বা উদ্ভূত কাঠকয়লা পণ্য হিসাবে বিক্রয় হতে পারে বা মানব ব্যবহারে লাগতে পারে, পরিষ্কার হবার পরে পশু চারণভুমি, বিভিন্ন প্রকার চাষবাষ এবং মানুষের বাসস্থান হিসাবেও ব্যবহৃত হয়। যথেষ্ঠ বৃক্ষরোপন বা অরণ্যায়ন না করে বৃক্ষছেদন বা অরণ্যবিনাশের ফলে বাসস্থানের ক্ষতি, জৈব বিন্যাসের ক্ষতি ও অনুর্বরতা সৃষ্টি হয়েছে। কার্বন ডাইঅক্সাইডের পরিবেশগত জৈব পৃথকীকরণের ওপর এর মন্দ প্রভাব পড়েছে। সাধারণত অরণ্য ধ্বংস হয়ে যাওয়া এলাকাগুলোতে খুব বেশি ভূমিক্ষয় হয় এবং তা খুব তাড়াতাড়ি পতিত জমিতে পরিণত হয়। অরণ্যের অন্তর্নিহিত মূল্য সম্পর্কে অজ্ঞতা বা উপেক্ষা, যথার্থ মূল্যায়ন পদ্ধতির অভাব, শিথিল অরণ্য পরিচালন ব্যবস্থা এবং উপযুক্ত পরিবেশ আইনের অভাব- এসবই বৃহদায়তনে অরণ্যবিনাশের অন্যতম কারণ। বহু দেশেই অরণ্যবিনাশ একটি চলতি সমস্যা, যার থেকে প্রাণীর অবলুপ্তি, জলবায়ু পরিবর্তন, মরুকরণ এবং স্থানীয় জনপদ উচ্ছেদের মত সমস্যার জন্ম নেয়। তবে যে সমস্ত দেশের জিডিপি বা মাথাপিছু মোট অভ্যন্তরীণ উত্পাদন অন্তত ৪,৬০০ মার্কিন ডলার তাদের ক্ষেত্রে অরণ্যবিনাশের হার বৃদ্ধি রোধ হয়েছে।[১][২] সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ অরণ্যবিনাশের কারণ ২ আরও দেখুন ৩ তথ্যসূত্র ৪ বহিঃসংযোগ [সম্পাদনা]অরণ্যবিনাশের কারণ অরণ্যবিনাশের মূল কারণগুলোর মধ্যে সরকারি প্রতিষ্ঠানে দুর্নীতি,[৩][৪] সম্পদ ও ক্ষমতার অসম বণ্টন,[৫] জনসংখ্যা বৃদ্ধি,[৬] জনস্ফীতি[৭][৮] এবং নগরায়ন ইত্যাদি অন্যতম।[৯]] বিশ্বায়নকে প্রায়ই অরণ্যবিনাশের অন্যতম মূল কারণ বলে মনে করা হয়[১০][১১] যদিও এমন উদাহরণও রয়েছে যেখানে (শ্রম, পুঁজি, পণ্য এবং উন্নত চিন্তাধারার গতি প্রবাহ ত্বরান্বিত হওয়ার ফলে) স্থানীয়ভাবে অরণ্য পুনরুদ্ধারে বিশ্বায়ন-এর প্রভাব রয়েছে।[১২] ২০০২ খ্রিস্টাব্দে জাতিসংঘের খাদ্য ও কৃষি বিভাগ (FAO) জানায় "স্থানবিশেষে জনসংখ্যার ভূমিকা নির্ণায়ক থেকে নগন্য পর্যন্ত হতে পারে," এবং অরণ্যবিনাশ, "জনসংখ্যা বৃদ্ধির চাপ, আর্থিক, সামাজিক এবং প্রযুক্তিগত অচলাবস্থার মিলিত ফল"।[৬] ইংরেজ পরিবেশবিদ নর্মান মেয়ারসের মতে মোট অরণ্য উচ্ছেদের ৫% হয় বিভিন্ন গবাদি পশু লালন-পালনের ফলে, ১৯% হয় ভারী মাত্রায় কাঠ কাটার ফলে, ২২% হয় পামগাছের চাষ বৃদ্ধির ফলে, ও ৫৪% হয় স্ল্যাস অ্যান্ড বার্ন (যে পদ্ধতিতে সবুজ বন কেটে ও পুড়িয়ে ফেলে চাষের জন্য জমি তৈরী করা হয়)পদ্ধতিতে চাষবাসের ফলে। টাকা পয়সার লোভ দেখিয়ে বনসংরক্ষণের চেয়ে বনপরিবর্তনকে বেশি লাভজনক করে তোলা, বন পরিমন্ডলের অবনতির মূল কারণ।[১৩] অরণ্য সংক্রান্ত বেশিরভাগ কর্মকান্ডের কোনো তৈরি বাজার না থাকায় অরণ্য অঞ্চলগুলোর মালিক ও অন্যান্য অরণ্যনির্ভর গোষ্ঠীগুলোর কাছে তাদের উন্নয়নের জন্য তার কোনো আপাত আর্থিক মূল্য প্রতিভাত হয় না।[১৩] উন্নয়নশীল দেশগুলোর মতে অরণ্যায়ন সংক্রান্ত সুযোগ সুবিধাগুলো, যেমন কার্বন-হ্রাস ও জৈববৈচিত্রের ভান্ডার বৃদ্ধি, মূলত উন্নত বিত্তশালী দেশগুলো ভোগ করে এবং এইসব সুবিধা উৎপাদনের সঠিক মূল্য মেটানো হয় না। উন্নয়নশীল দেশগুলো এও মনে করে যে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের মত কিছু উন্নত দেশ অতীতে বহুল পরিমাণে অরণ্য উচ্ছেদ করে প্রচুর লাভবান হযেছে কিন্তু বর্তমানে উন্নয়নশীল দেশগুলোকে এই সব সুযোগ সুবিধা প্রাপ্তি থেকে বঞ্চিত করা অনৈতিক: বিত্তশালীদের সৃষ্ট সমস্যার প্রভাব দরিদ্রদের ওপর কখনোই চাপানো উচিত নয়।[১৪] বিশ্বব্যাপী অরণ্য উচ্ছেদ বৃদ্ধির ওপর শিল্পের প্রয়োজনে গাছ কাটার কোনো গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব আছে কিনা সে ব্যাপারে বিশেষজ্ঞরা একমত নন। একইভাবে, দারিদ্রই গাছ কাটার মূল কারণ কিনা সে ব্যাপারেও কোনো ঐক্যমত্য নেই। অনেকের মতে অর্থ উপার্জনের বিকল্প ব্যবস্থার অভাব দরিদ্র মানুষের অরণ্য সাফ করার প্রবণতা বাড়ায়, আবার অন্যেরা মনে করেন এই কাজে প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র ও শ্রমের ব্যয়ভার বহন করা দরিদ্র মানুষের পক্ষে অসম্ভব। জনসংখ্যা বৃদ্ধির কারণে অরণ্য উচ্ছেদ বৃদ্ধির বিষয়টি নিয়েও বিতর্ক রয়েছে। একটি বিশ্লেষণ থেকে দেখা গেছে যে মাত্র ৮%-এর ক্ষেত্রে উচ্চ উর্বরতা-শক্তির কারণে জনসংখ্যা বৃদ্ধি, ক্রান্তিয় অরণ্য উচ্ছেদের কারণ। অরঙ্গ (ইংরেজি:Arang), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের রায়পুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর । [সম্পাদনা]ভৌগলিক উপাত্ত শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.2° N 81.97° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৬৭ মিটার (৮৭৫ ফুট)। [সম্পাদনা]জনসংখ্যার উপাত্ত ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে অরাং শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,৫৯৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে অরাং এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী। অরুণ চন্দ্র উচ্চ বিদ্যালয় নোয়াখালী জেলার একটি অন্যতম প্রাচীন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ১৯১৪ সালে প্রতিষ্ঠিত বিদ্যালয়টিতে বাংলাদেশ ও পশ্চিমবঙ্গের অনেক বিখ্যাত ব্যক্তি পড়াশোনা করেছেন।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] নোয়াখালীর মাইজদী বাজারে বিদ্যালয়টি অবস্থিত। অরেগন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি অঙ্গরাজ্য। ১৮৫৯ সালে যুক্তরাষ্ট্রের ৩৩তম অঙ্গরাজ্য হিসেবে অরেগন অন্তর্ভুক্ত হয়। অরেগনের রাজধানী হলো সালেম। পোর্টল্যান্ড অরেগনের বৃহত্তম শহর। অর্থ মন্ত্রক ভারত সরকারের একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ মন্ত্রক। দেশের করারোপ ব্যবস্থা, আর্থিক আইন প্রণয়ন, আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহ, মূলধন বাজার, কেন্দ্রীয় ও রাজ্য সরকারের অর্থব্যবস্থা এবং কেন্দ্রীয় বাজেট এই মন্ত্রকই নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। ২০০৯ সালের মে মাস থেকে ভারতের অর্থমন্ত্রীর পালন করছেন প্রণব মুখোপাধ্যায়। ভারতের কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রক চারটি বিভাগের সমন্বয়ে গঠিত। এগুলি হল – অর্থবিভাগ, ব্যয়বিভাগ, রাজস্ববিভাগ ও বিলগ্নিকরণ বিভাগ। এগুলির মধ্যে অর্থবিভাগ ভারত সরকারের যাবতীয় আর্থিক নীতি গ্রহণ ও প্রণয়নের জন্য দায়ী। বিলগ্নিকরণ বিভাগটি ১৯৯৯ সালের ডিসেম্বর মাসে একটি পৃথক মন্ত্রক (বিলগ্নিকরণ মন্ত্রক) হিসেবে চালু হয়। এই মন্ত্রকটি পাবলিক সেক্টর সংস্থাগুলির বিলগ্নিকরণ ও বেসরকারিকরণের একটি সুসংহত নীতিপ্রণয়নের জন্য দায়ী ছিল। ২০০৪ সালের মে মাসে এটিকে অর্থ মন্ত্রকের অধীনস্থ একটি বিভাগে পরিণত করা হয়। পূর্বতন মন্ত্রকের সমস্ত কাজই এই বিভাগের উপর বর্তায়। অলান্দ দ্বীপপুঞ্জ (সুয়েডীয় Landskapet Åland লান্দ্‌স্কাপেৎ অলান্দ্‌, ফিনীয় Ahvenanmaan maakunta আহ্‌ভেনান্মান মাকুন্তা) ফিনল্যান্ড ও সুইডেনের মধ্যবর্তী বথনিয়া উপসাগরে অবস্থিত প্রায় ৬,৫০০ টি দ্বীপের সমষ্টি। ১৮০৯ সাল পর্যন্ত দ্বীপগুলো সুইডেনের অধীনে ছিল। এর পর রাশিয়া ফিনল্যান্ডের সাথে এগুলোকেও দখলে নেয়। ১৯১৭ সালে রুশ সাম্রাজ্যের পতনের পর এগুলো ফিনল্যান্ডের অধীনে চলে আসে। ১৯২১ সালে লিগ অফ নেশনস এই দ্বীপপুঞ্জের ওপর ফিনীয় আধিপত্যের স্বীকৃতি দেয়, যদিও সংখ্যাগরিষ্ঠ দ্বীপবাসী সুইডেনের প্রশাসনে চলতে আগ্রহী ছিলেন। তবে একই সময়ে তাদেরকে যথেষ্ট পরিমাণ স্বায়ত্বশাসনের ক্ষমতাও দেয়া হয়, যার ফলশ্রুতিতে এলাকাটির সরকারী ভাষা সুয়েডীয়। ১৯৪৫ সালে এলাকার সংসদ পুনরায় সুইডেন কর্তৃক শাসিত হওয়ার পক্ষে ভোট দেয়, তবে এতে এলাকাটির সাংবিধানিক অবস্থানের কোন পরিবর্তন ঘটেনি।অশোকনগর (ইংরেজি:Ashok Nagar), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের গুনা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা । [সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে অশোকনগর শহরের জনসংখ্যা হল ৫৭,৬৮২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে অশোকনগর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী। ভারতের অসম সরকারের সংজ্ঞা অনুযায়ী, অসমীয়া জাতি বলতে বোঝায় বহুজাতিক, বহুভাষিক ও বহুধর্মাবলম্বী অসমের অধিবাসীবৃন্দকে[১]। একই সঙ্গে ব্রহ্মপুত্র উপত্যকার অসমীয়া-ভাষী ইন্দো-আর্য জাতিটিকেও অসমীয়া জাতি বলে অভিহিত করা হয়।[২] অতীতে "অসমীয়া জাতি" কথাটির সংজ্ঞা ছিল সতত পরিবর্তনশীল। ১৮২৬ সালের পূর্বে বর্তমান অসম রাজ্যের পূর্বাঞ্চল অহোম রাজ্য নামে পরিচিত ছিল।[৩] এই রাজ্যের অধিবাসীদেরই "অসমীয়া" বলা হত। অহোম রাজাদের অধীনে তাদের ও তাদের মিত্র সেনাবাহিনীর যোদ্ধাদেরও "অসমীয়া" বলা হত। অহোম রাজ্যের সঙ্গে "অসমীয়া" কথাটির প্রয়োগ তাই রাজনৈতিক বিষয়ভুক্ত; এর কোনো সাংস্কৃতিক বা জাতিগত স্বাতন্ত্র্য ছিল না। অসমের ঔপনিবেশিক (১৮২৬–১৯৪৭) ও উত্তর-ঔপনিবেশিক ইতিহাসে অসমীয়া জাতিসংজ্ঞার পরিবর্তনশীলতা অসমের রাজনীতিতে গভীর প্রভাব বিস্তার করে। অতীতে ভাষাতাত্ত্বিক, সাংস্কৃতিক বা জাতীয়তার ভিত্তিতে "অসমীয়া জাতি"র যে সংজ্ঞা নিরুপণের প্রচেষ্টা চালানো হয়েছিল, তাও ব্যর্থ হয়। ১৯৮৫ সালে অসম আন্দোলন ও ভারত সরকারের মধ্যে যে অসম চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, তার ৬ নং ধারাটির প্রয়োগের প্রধান বাধাও ছিল এই জাতিসংজ্ঞার অভাব।[৪] ২০০৭ সালের মার্চ মাসে অসম সরকার "অসমীয়া জাতি" কথাটির সংজ্ঞা নিরুপণের জন্য একটি মন্ত্রিপরিষদীয় কমিটি গঠন করে।[৫][৬] ২০০০ সালের ১০ এপ্রিল আসু কালপঞ্জিগত সীমারেখার ভিত্তিতে এই মর্মে "অসমীয়া জাতি"র সংজ্ঞা ঘোষণা করা হয় যে: "১৯৫১ সালে জাতীয় নাগরিক পঞ্জিতে যেসকল ব্যক্তির নাম নথিভুক্ত হয়েছিল, তাঁদের সকলের ও তাঁদের সন্তানসন্ততিদের অসমীয়া জাতি বলে অভিহিত করা হবে।"[৭][৮] ভারত সরকার অবশ্য অসমের অসমীয়া-ভাষী ইন্দো-আর্য জাতিগোষ্ঠীটিকেই অসমীয়া জাতি হিসেবে অভিহিত করে।[৯] উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে অসমীয়া যেসব রাষ্ট্রে প্রচলিত: ভারত, বাংলাদেশ, ভূটান এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (ডেলাওয়্যার, নিউ জার্সি, ও নিউ ইয়র্ক অঙ্গরাজ্য) অঞ্চল: অসম মোট ভাষাভাষী সংখ্যা: ১ কোটি ৩০ লক্ষ (১৯৯১)[১] ক্রম: ৫২ ভাষা পরিবার: ইন্দো-ইউরোপীয় ইন্দো-ইরানীয় ইন্দো-আর্য পূর্ব দল বাংলা-অসমীয়া অসমীয়া লিপি: অসমীয়া লিপি প্রাতিষ্ঠানিক মর্যাদা যেসব দেশের রাষ্ট্রভাষা: ভারত (অসম) নিয়ন্ত্রক সংস্থা: নেই ভাষা কোডসমূহ ISO 639-1: as ISO 639-2: asm ISO 639-3: asm Indic script This page contains Indic text. Without rendering support you may see irregular vowel positioning and a lack of conjuncts. More... অসমীয়া ভাষা (অসমীয়া উচ্চারণে অখ়মীয়া), অহমীয়া ভাষা, বা আসামী ভাষা ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাপরিবারের ইন্দো-আর্য শাখার সবচেয়ে পূর্বাঞ্চলীয় ভাষা। অসমীয়া প্রায় দেড় কোটি মানুষের মাতৃভাষা। এদের অধিকাংশই ভারতের অসম রাজ্যে বাস করেন। এছাড়াও ভারতের অঙ্গরাজ্য পশ্চিমবঙ্গ, মেঘালয় ও অরুণাচল প্রদেশ এবং সার্বভৌম রাষ্ট্র ভুটান এবং বাংলাদেশেও অসমীয়া প্রচলিত। পূর্ব ভারতীয় মাগধী প্রাকৃত থেকে অসমীয়া ভাষার উৎপত্তি হয়েছে বলে ধারণা করা হয়। ১৮২৬ সালে অসম ব্রিটিশ শাসনের অধীনে আসে এবং বাংলা ভাষাকে অসমের রাষ্ট্রভাষা করা হয়। এর প্রায় ৫০ বছর পরে ১৮৭০-এর দশকে অসমীয়া ভাষা রাজ্যটির সরকারী ভাষা হিসেবে ফিরে আসে। বর্তমানে অসমীয়া ভারতের অসম রাজ্যের সরকারী ভাষা এবং রাজ্যের সমস্ত কর্মকাণ্ডে এটি ব্যবহৃত হয়। সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ লিখন পদ্ধতি ২ ব্যাকরণ ২.১ বিশেষ্য ও বিশেষণ ২.২ ক্রিয়া ২.৩ পদক্রম ৩ উপভাষা ৪ অসমীয়া ভাষার ভাষাতত্ত্ব ৫ তথ্যসূত্র ৬ বহিঃসংযোগ [সম্পাদনা] লিখন পদ্ধতি অসমীয়া ভাষা বাংলা লিপির একটি সামান্য পরিবর্তিত সংস্করণে লেখা হয়। লিপিটির নাম অসমীয়া লিপি। বাংলা লিপির মতই এতে ১১টি স্বরবর্ণ আছে, তবে ব্যঞ্জনবর্ণ ও অন্যান্য চিহ্ন আছে ৫৪টি। গুপ্ত লিপি থেকে বিবর্তিত পূর্ব নাগরি লিপি থেকে লিপিটির উৎপত্তি। অসমে প্রাচীনকাল থেকেই লেখালেখির চর্চা আছে। মধ্যযুগে এখানকার রাজাদের আদেশনামা, ভূমি প্রদানপত্র, এবং তাম্রফলকে অসমীয়া লেখা দেখতে পাওয়া যায়। পূর্বে সাঁচি গাছের বাকলে অসমের একটি নিজস্ব লিপিতে ধর্মীয় গ্রন্থ ও কাহিনী লিখিত হত। হেমকোষ নামের অভিধানে অসমীয়া শব্দের যে সংস্কৃতভিত্তিক বানান ব্যবহৃত হয়েছিল, সেগুলিই এখন প্রমিত বানানে পরিণত হয়েছে। [সম্পাদনা] ব্যাকরণ অসমীয়া ব্যাকরণের সাথে অন্যান্য ইন্দো-আর্য ভাষাগুলির ব্যাকরণের প্রচুর মিল আছে। এগুলির মত অসমীয়া ভাষাও সংশ্লেষণাত্মক ভাষা, অর্থাৎ ধাতুর সাথে অন্ত্যপ্রত্যয় জোড়া লাগিয়ে শব্দ তৈরি করা হয় এবং বিভক্তির মাধ্যমে ব্যাকরণিক সম্পর্ক নির্দেশ করা হয়। [সম্পাদনা] বিশেষ্য ও বিশেষণ অসমীয়া বিশেষ্যগুলি নিচের ব্যাকরণিক ক্যাটাগরিগুলির জন্য চিহ্নধারণ করে: বচন: একবচন ও বহুবচন লিঙ্গ: পুংলিঙ্গ এবং স্ত্রীলিঙ্গ কারক: কর্তৃকারক, কর্মকারক, সম্বন্ধ কারক, সম্প্রদান কারক, করণকারক, এবং অধিকরণ কারক। সব কারকের জন্য অনুসর্গ রয়েছে। সকর্মক ক্রিয়ার কর্তার জন্য অসমীয়া কারকচিহ্ন ব্যবহার করে। অন্যান্য ইন্দো-আর্য ভাষার সাথে অসমীয়া ভাষার পার্থক্য হল এটি সকল কালের জন্য সকর্মক ও কিছু অকর্মক কর্তায় কারক চিহ্ন ব্যবহার করে। সম্বোধনসূচক ও তুচ্ছতা/ঘনিষ্ঠতাবাচক সর্বনামের ব্যবহার। করণিক লিঙ্গবাচক চিহ্ন হয় না। [সম্পাদনা] ক্রিয়া ক্রিয়াগুলি কর্তৃবাচ্যে কর্তার সাথে এবং কর্মবাচ্যে কর্মের সাথে বচন, পুরুষ ও লিঙ্গে সাযুজ্য রক্ষা করে। ক্রিয়াগুলির নিম্নলিখিত ব্যাকরণিক ক্যাটেগরি বিদ্যমান: পুরুষ: ১ম, ২য়, এবং ৩য় বচন: একবচন ও বহুবচন কাল: বর্তমান, অতীত ও ভবিষ্যৎ প্রকার: পুরাঘটিত ও অ-পুরাঘটিত ভাব: নির্দেশক, আদেশাত্মক, সাপেক্ষ, অভিপ্রায়ার্থক বাচ্য: কর্তৃবাচ্য ও কর্মবাচ্য ক্রিয়ামূলের পূর্বে একটি উপসর্গ যোগ করে নিষেধন সম্পাদন করা হয়। [সম্পাদনা] পদক্রম অসমীয়া ভাষার স্বাভাবিক পদক্রম হল কর্তা-কর্ম-ক্রিয়া। বিশেষক পদগুলি বিশেষ্যের আগে বসে। গৌণ কর্ম প্রত্যক্ষ কর্মের আগে বসে। [সম্পাদনা] উপভাষা অসমীয়ার চারটি প্রধান উপভাষা রয়েছে[২]। নিচে অসমীয়ার উপভাষাগুলির একটি তালিকা দেয়া হল: কেন্দ্রীয় অসমীয়া; বর্তমান নগাঁও জেলা ও তার আশেপাশের এলাকায় প্রচলিত। পূর্ব অসমীয়া; এটি শিবসাগর, অবিভক্ত দরং, অবিভক্ত লখিমপুর জেলা ও তার আশেপাশের জেলাগুলিতে প্রচলিত। কামরূপী অসমীয়া; এটি অবিভক্ত কামরূপ, নলবাড়ি, বারপেটা, দাররাং, ককরাঝর, এবং বনগাইগাঁও জেলাগুলিতে প্রচলিত। গোয়ালপাড়িয়া অসমীয়া; এটি গোয়ালপাড়া, ধুবরি, ককরাঝর, এবং বনগাইগাঁও জেলায় প্রচলিত। এছাড়াও অসমে নাগা পিজিন নামের একটি অসমীয়া-ভিত্তিক একটি ক্রেওল ভাষা প্রচলিত। অসমীয়া ভাষার মান্য বা প্রমিত রূপ কেন্দ্রীয় উপভাষাটির উপর ভিত্তি করে নির্মিত। ১৯শ শতকের মাঝামাঝি সময়ে ব্রিটিশ আমলে শিবসাগরে প্রচলিত উপভাষাটিকে সরকারী ভাষা করা হয়। এই উপভাষাটিই এখানকার খ্রিস্টান মিশনারিরা ব্যবহার করতেন। বর্তমানে আসামের মধ্যভাগে গৌহাটি ও তার আশেপাশের এলাকায় প্রচলিত কেন্দ্রীয় উপভাষাটিই মান্য রূপ হিসেবে স্বীকৃত। অসমের স্কুলগুলিতে ও সংবাদপত্রে যে ভাষা ব্যবহার করা হয়, তাতে অসমীয়ার বিভিন্ন উপভাষার প্রভাব রয়েছে। [সম্পাদনা] অসমীয়া ভাষার ভাষাতত্ত্ব অসমীয়া ভাষার ভাষাতত্ত্বের উপর প্রকাশনার সংখ্যা বেশি নয়। তবে আধুনিক ভারতীয় ভাষাগুলির উপর বৈজ্ঞানিক গবেষণার প্রাথমিক প্রচেষ্টাগুলির অনেকগুলিই অসমীয়া ভাষার উপর সম্পাদিত হয়েছিল। ১৯২০ সালে প্রকাশিত ফরাসি ভাষাবিজ্ঞানী জুল ব্লখের লা ফর্মাসিওঁ দ্য লা লং মারাথ ছিল কোন আধুনিক ইন্দো-আর্য ভাষার উপর সম্পাদিত প্রথম পূর্ণাঙ্গ ভাষাবৈজ্ঞানিক গ্রন্থ। এর কিছু পরেই ১৯২৬ সালে ভাষাচার্য সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় প্রকাশ করেন বাংলা ভাষার উপর তাঁর মহাগ্রন্থ দি অরিজিন অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট অভ দ্য বেঙ্গলি ল্যাঙ্গুয়েজ। এরই ধারাবাহিকতায় ৩য় রচনা হিসেবে ১৯৩৫ সালে সুনীতিকুমারেরই নির্দেশনায় বাণীকান্ত কাকতি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে Assamese, Its Formation and Development নামের পিএইচডি অভিসন্দর্ভটি প্রকাশ করেন। অসমীয়া ভাষাকে অতীতে বাংলা ভাষার একটি উপভাষা হিসেবে ভুল করা হয়েছিল। এই ভুলের প্রেক্ষিতে ১৮৩৬ সালে ব্রিটিশ সরকার অসমের স্কুল ও আদালতে বাংলা ভাষা প্রতিষ্ঠা করেন এবং অসমীয়া ভাষার ব্যবহার নিষিদ্ধ করেন। অসমবাসীর আন্দোলনের পর ১৮৮২ সালে অসমীয়াকে পুনরায় অঞ্চলটির সরকারী ভাষা করা হয়। প্রথম যে ভাষাবিদ অসমীয়াকে বাংলা অপেক্ষা একটি স্বতন্ত্র ভাষা হিসেবে গণ্য করেছিলেন, তিনি ছিলেন সম্ভবত নেথান ব্রাউন। ১৮৪৬ সালে প্রকাশিত Grammatical Notes on the Assamese Language গ্রন্থের ভূমিকায় তিনি এ ব্যাপারে লেখেন। অসলো পাতাল রেল (নরওয়েজীয়: Oslo Tunnelbane উশ্‌লো ত্যুন্নেল্‌বানে বা T-bane তে-বানে) নরওয়ের, অসলো শহরের পরিবহন ব্যবস্থা। অসলো নগর কতৃপক্ষের একটি প্রতিষ্ঠান অসলো টি-বেন্নেড্রিফট এই পরিবহন ব্যবস্থা পরিচালনা করে থাকে। ২০০৫ সাল পর্যন্ত এই নেটওয়ার্ক পাঁচটি লাইনে বিভক্ত ছিল যার সবকটিই শহরের কেন্দ্র দিয়ে গিয়েছে। [সম্পাদনা] লাইন নেটওয়ার্ক অসলো টি-বেন এর লাইনসমূহ ১৯৬৬ সালে স্থাপিত মূল টি-বেন পূর্বাঞ্চলীয় উপশহর থেকে শহরের কেন্দ্রের সাথে যুক্ত ছিল। এটি চারটি লাইন নিয়ে গঠি ছিল। পরে পুর্বাঞ্চলীয় লাইনের সাথে পশ্চিমাঞ্চলীয় লাইন (পূর্বে ট্রাম লাইন ছিল) যুক্ত করা হয়। এভাবে এই ব্যবস্থা মেট্রো পরিবহন হিসেবে গড়ে উঠেছে। অসারগঞ্জ (ইংরেজি:Asarganj), ভারতের বিহার রাজ্যের মুঙ্গার জেলার একটি শহর । [সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.15° N 86.68° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৪ মিটার (১৪৪ ফুট)। [সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে অসারগঞ্জ শহরের জনসংখ্যা হল ৫৭০৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে অসারগঞ্জ এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী। অসোলা (ইংরেজি:Asola), ভারতের দিল্লি জাতীয় রাজধানী অঞ্চলের দক্ষিণ জেলার একটি শহর । [সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে অসোলা শহরের জনসংখ্যা হল ৫০০২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে অসোলা এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী। অস্ট্রো-হাঙ্গেরীয় সম্রাজ্য (অস্ট্রিয়া-হাঙ্গেরি নামেও পরিচিত) বলতে একটি দ্বৈত রাজত্ব বা দ্বৈত রাষ্ট্রকে বোঝায়। ১৮৬৭ থেকে ১৯১৮ সাথ তথা প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সমাপ্তি পর্যন্ত মধ্য ইউরোপে একটি সম্মিলিত রাজত্ব হিসেবে এই দ্বৈত রাষ্ট্রের অস্তিত্ব ছিল। ১৮০৪ থেকে ১৮৬৭ পর্যন্ত কেবল অস্ট্রীয় সম্রাজ্য নামে একটি রাজত্ব ছিল। ১৮৬৭ সালে সেখানকার ক্ষমতাসীন হাসবুর্গ রাজবংশ এবং হাঙ্গেরীয় নেতৃত্বের মধ্যে একটি সমঝোতা হয়। এই সমঝোতার ফলেই "অস্ট্রো-হাঙ্গেরীয় সম্রাজ্যের" আবির্ভাব ঘটে। সম্মিলিত রাষ্ট্রটি বিপুল শক্তির অধিকারী ছিল। কিন্তু একই সাথে সে অঞ্চলে জাতীয় চেতনা বৃদ্ধি পেতে থাকে। একসময় দেখা যায় সাম্রাজ্যের মধ্যকার ১১টি পৃথক পৃথক জাতিগোষ্ঠীর পৃথক পৃথক ক্ষমতা দ্বারা কেন্দ্রীয় নেতৃত্বে বিতর্কের সৃষ্টি হচ্ছে। এই পুরো সময় জুড়ে হাসবুর্গ রাজবংশ অস্ট্রীয় সাম্রাজ্য এবং হাঙ্গেরীয় সাম্রাজ্যের নেতৃত্বে আসীন ছিল। তারা আত্ম-নিয়ণ্ত্রিত সরকার ব্যবস্থার সুবিধা ভোগ করত এবং যুগ্ম বিষয়াদিতে হস্তক্ষেপের অধিকার রাখত। মূলত পররাষ্ট্র ও প্রতিরক্ষা নীতিতে তাদের কর্তৃত্ব ছিল। এই বিশাল রাজতন্ত্রের পুর্ণ নাম হিসেবে তারা বেছে নিয়েছিল, "The Kingdoms and Lands Represented in the Imperial Council and the Lands of the Crown of St. Stephen"। এই দ্বৈত রাষ্ট্রের রাজধানী ছিল ভিয়েনা। ভৌগলিকভাবে অস্ট্র-হাঙ্গেরীয় সাম্রাজ্য ছিল ইউরোপের দ্বিতীয় বৃহত্তম রাষ্ট্র। প্রথম ছিল রুশ সম্রাজ্য। এছাড়া জনসংখ্যার দিক দিয়ে এই রাষ্ট্র ছিল তৃতীয়, রুশ ও জার্মান সম্রাজ্যের পরেই। বর্তমানে এই সমগ্র অঞ্চলের মোট জনসংখ্যা প্রায় ৬৯ মিলিয়ন। অস্ট্রো-হাঙ্গেরীয় সাম্রাজ্য বেশ কিছু ভাষা সরকারীভাবে স্বীকৃত ছিল। এই ভাষাগুলোতে সাম্রাজ্যের নামগুলো ছিল এরকম: জার্মান: Österreich-Ungarn হাঙ্গেরীয়: Osztrák–Magyar Monarchia Czech: Rakousko-Uhersko ইতালীয়: Austria-Ungheria লিথুয়ানীয়: Austro-Vengrija পোলীয়: Austro-Węgry রুমানীয়: Austro-Ungaria Slovak: Rakúsko-Uhorsko Slovene: Avstro-Ogrska ক্রোয়েশীয়: Austro-Ugarska সার্বীয়: Austro-Ugarska/Aустро-Угарска ইউক্রেনীয়: Австро-Угорщина Rusyn: Австро-Магярщина অস্ট্রিয়া (জার্মান ভাষায়: Österreich ও্যস্টারাইশ্‌, ক্রোয়েশীয় ভাষায়: Austrija আউস্ত্রিয়া, হাঙ্গেরীয় ভাষায়: Ausztria অউস্ত্রিয়, স্লোভেনীয় ভাষায: Avstrija আভ্‌স্ত্রিয়া) মধ্য ইউরোপের একটি রাষ্ট্র। স্থলবেষ্টিত এই দেশের উত্তরে জার্মানি ও চেক প্রজাতন্ত্র, পূর্বে স্লোভাকিয়া ও হাঙ্গেরি, দক্ষিণে স্লোভেনিয়া ও ইতালি, এবং পশ্চিমে সুইজারল্যান্ড ও লিশ্‌টেন্‌ষ্টাইন। অস্ট্রিয়া মূলত আল্পস পর্বতমালার উপরে অবস্থিত। দেশটির তিন-চতুর্থাংশ এলাকাই পর্বতময়। অস্ট্রিয়া একটি সংসদীয় গণতন্ত্র। এখানে ৯টি ফেডারেল রাজ্য রয়েছে। এটি ইউরোপের ৬টি রাষ্ট্রের অন্যতম যারা স্থায়ীভাবে নিরপেক্ষতা ঘোষণা করেছে। অস্ট্রিয়া ১৯৫৫ থেকে জাতিসংঘের এবং ১৯৯৫ থেকে ইউরোপীয় ইউনিয়নের সদস্য। অস্ট্রিয়া অতীতে হাবসবুর্গ রাজাদের অধীনস্থ একটি বিস্তৃত শক্তিশালী সাম্রাজ্যের প্রাণকেন্দ্র ছিল। ভিয়েনা ছিল সেই সাম্রাজ্যের রাজকীয় রাজধানী। ভিয়েনা এখনও বিশ্বের অন্যতম প্রধান শহর হিসেবে আদৃত। এর রাজকীয় রূপ, অসাধারণ বারোক স্থাপত্য, সঙ্গীত ও নাট্যকলা জগদ্বিখ্যাত। ভিয়েনা বর্তমানে অস্ট্রিয়ার বৃহত্তম শহর ও রাজধানী। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের (১৯১৪-১৯১৮) শেষে অস্ট্রিয়ার অধীনস্থ বহুজাতিক সাম্রাজ্যটি ভেঙে যায় এবং তার স্থানে একাধিক জাতিরাষ্ট্রের উদ্ভব ঘটে। অস্ট্রিয়া নিজে একটি ক্ষুদ্র স্থলবেষ্টিত রাষ্ট্রে পরিণত হয়। নতুন রাষ্ট্রগুলি বাণিজ্য বাধার সৃষ্টি করলে অস্ট্রিয়া তার প্রাক্তন বৈদেশিক বাজার এবং জ্বালানির উৎস থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে। দেশটির অর্থনীতি বৈদেশিক সাহায্যের পর নির্ভরশীল হয়ে পড়ে। অস্ট্রিয়াতে রক্ষণশীল শক্তি মাথাচাড়া দিয়ে ওঠে। ১৯৩০-এর দশকের অর্থনৈতিক মন্দা দেশটিকে ধ্বংসের দ্বারপ্রান্তে ঠেলে দেয়। যে সমাজতান্ত্রিক রাজনৈতিক শক্তি ভিয়েনাকে সামাজিক গণতন্ত্রের মডেল হিসেবে গড়ে তুলেছিল, ১৯৩৪ সালে তাদের পতন ঘটে এবং ডানপন্থী স্বৈরশাসন প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৩৯ সালে নাৎসি জার্মানি অস্ট্রিয়াকে নিজেদের সাথে সংযুক্ত করে নেয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে (১৯৩৯-১৯৪৫) জার্মানির পরাজয়ের পর মিত্রশক্তি অস্ট্রিয়া দখল করে। এসময় মার্কিন ও সোভিয়েত সেনারা এখানে অবস্থান করছিল। ১৯৫৫ সালে অস্ট্রিয়া আবার স্বাধীন হয় এবং তারপর থেকে দেশটির অভাবনীয় অর্থনৈতিক উন্নতি ঘটে। বর্তমানে দেশটি একটি উন্নত ও সমৃদ্ধ রাষ্ট্র এবং ইউরোপীয় ইউনিয়নের সদস্য। রপ্তানি ও পর্যটন শিল্প দেশটির আয়ের বড় উৎস। ভিয়েনার সমৃদ্ধ সংস্কৃতি এবং অস্ট্রিয়ার অসাধারণ সৌন্দর্যময় পার্বত্য ভূদৃশ্যাবলীর টানে এখানে বহু পর্যটক বেড়াতে আসেন। সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ ইতিহাস ২ রাজনীতি ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ ৪ ভূগোল ৪.১ দানিউব নদী ৪.২ আল্পস পর্বতমালা ৪.৩ বোহেমীয় অরণ্য ৫ অর্থনীতি ৬ জনসংখ্যা ৭ সংস্কৃতি ৮ ধর্মবিশ্বাস ৯ ভাষা ১০ শহর ১১ তথ্যসূত্র ১২ আরও দেখুন ১৩ বহিঃসংযোগ [সম্পাদনা] ইতিহাস মূল নিবন্ধ: অস্ট্রিয়ার ইতিহাস অস্ট্রিয়ার ইতিহাস ৯৭৬ সালে শুরু হয়। ঐ বছর লেওপোল্ড ফন বাবেনবের্গ বর্তমান অস্ট্রীয় এলাকার বেশির ভাগ অংশের শাসকে পরিণত হন। ১২৭৬ সালে রাজা প্রথম রুডলফ হাব্‌স্‌বুর্গ বংশের প্রথম রাজা হিসেবে অস্ট্রিয়ার শাসক হন। হাব্‌স্‌বুর্গ রাজবংশের রাজারা প্রায় ৭৫০ বছর অস্ট্রিয়া শাসন করেন। রাজনৈতিক বিবাহ সম্পাদনের মাধ্যমে হাব্‌স্‌বুর্গেরা মধ্য ইউরোপের এক বিরাট এলাকা দখলে সক্ষম হন। তাদের ভূসম্পত্তি এমনকি আইবেরীয় উপদ্বীপ (বর্তমান স্পেন) পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। ১৬শ ও ১৭শ শতকে উসমানীয় সাম্রাজ্যের আক্রমণের ফলে অস্ট্রীয় এলাকাটি ধীরে ধীরে দানিউব নদীর অববাহিকার কেন্দ্রীয় ইউরোপীয় অংশটিতে সীমাবদ্ধ হয়ে পড়ে। ১৮৪৮ সালে প্রথম ফ্রান্‌ৎস ইয়োজেফ সিংহাসনে আরোহণ করেনে এবং ১৯১৬ সালে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত ক্ষমতায় ছিলেন। তাঁর আমলে অস্ট্রীয় ইতিহাসের বহু গুরুত্বপূর্ণ ঐতিহাসিক ঘটনা ঘটে। ১৮৬৭ সালে অস্ট্রীয় সাম্রাজ্যের ভেতরে হাঙ্গেরি আগের চেয়ে বেশি রাজনৈতিক স্বাধীনতা পায়, ফলে অস্ট্রো-হাঙ্গেরীয় দ্বৈত রাজ্যব্যবস্থার আবির্ভাব ঘটে। ২০শ শতকে এসে রাজনৈতিক টানাপোড়েন বৃদ্ধি পায় এবং ১ম বিশযুদ্ধ শেষে সাম্রাজ্যের অবসান ঘটে। ঐ সময় অস্ট্রীয় প্রজাতন্ত্র স্বাধীনতা ঘোষণা করে, যার সীমানা ও বর্তমান অস্ট্রিয়ার সীমানা মোটামুটি একই রকম। ১৯১৯ সালে সাঁ জেরমাঁ-র চুক্তির ফলে হাব্‌স্‌বুর্গ রাজবংশ সরকারীভাবে বিলুপ্ত হয়ে যায় এবং অস্ট্রীয় প্রজাতন্ত্র আনুষ্ঠানিকভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯১৮ থেকে ১৯৩৪ সাল পর্যন্ত অস্ট্রিয়াতে রাজনৈতিক সংঘাত বৃদ্ধি পায়। ১৯২০-এর দশকের শেষে এবং ১৯৩০-এর দশকের শুরুতে আধা-সামরিক রাজনৈতিক সংগঠনগুলি হরতাল ও সহিংস সংঘাতে জড়িয়ে পড়ে। বেকারত্বের হার বেড়ে ২৫% হয়ে যায়। ১৯৩৪ সালে একটি কর্পোরেশনবাদী স্বৈরাচারী সরকার ক্ষমতায় আসে। ১৯৩৪ সালের জুলাই মাসে অস্ট্রীয় জাতীয় সমাজতান্ত্রিক (নাৎসি) দল কু-এর চেষ্টা করে ব্যর্থ হয়। ১৯৩৮ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে জার্মানির সামরিক আগ্রাসনের হুমকির মুখে অস্ট্রিয়ার চ্যান্সেলর কুর্ট শুশনিগ অস্ট্রীয় নাৎসিদের সরকারে নিতে বাধ্য হন। ১৯৩৮ সালের ১২ই মার্চ জার্মানি অস্ট্রিয়াতে সৈন্য পাঠায় এবং দেশটিকে জার্মানির অংশভুক্ত করে নেয়। এই ঘটনাটির ঐতিহাসিক নাম দেয়া হয়েছে আন্‌শ্লুস (জার্মান ভাষায় Anschluss)। সেসময় বেশির ভাগ অস্ট্রীয় এই আনশ্লুস সমর্থন করেছিল। ১৯৩৮ সালের মার্চ থেকে ১৯৪৫ সালের এপ্রিলের মধ্যে অস্ট্রিয়ার অধিকাংশ ইহুদীকে হয় হত্যা করা হয় অথবা নির্বাসনে যেতে বাধ্য করা হয়। সিন্তি, জিপসি, সমকামী এবং অন্যান্য রাজনৈতিক প্রতিদ্বন্দ্বীদেরও একই পরিণাম ঘটে। ১৯৩৮ সালের আগে অস্ট্রিয়াতে ২ লক্ষ ইহুদী বাস করত। ১৯৩৮ থেকে ১৯৪০ সালের মধ্যে এদের অর্ধেকের বেশি দেশ ছেড়ে পালিয়ে যায়। জার্মানরা ইহুদীদের ব্যবসা ও দোকানপাটে লুটতরাজ চালায়। প্রায় ৩৫ হাজার ইহুদীকে পূর্ব ইউরোপে গেটো বা বস্তিতে পাঠানো হয়। প্রায় ৬৭ হাজার ইহুদীকে কনসেন্ট্রেশন ক্যাম্পে পাঠানো হয়; যুদ্ধশেষে এদের মাত্র ২ হাজার বেঁচে ছিল। ১৯৪৫ সালে জার্মানির পরাজয়ের পর মিত্রশক্তিরা অস্ট্রিয়াকে চারভাগে ভাগ করে। ১৯৫৫ সালের ২৫শে অক্টোবর নাগাদ এরা সবাই অস্ট্রিয়া ত্যাগ করে এবং অস্ট্রিয়া পূর্ণ স্বাধীনতা পায়। [সম্পাদনা] রাজনীতি মূল নিবন্ধ: অস্ট্রিয়ার রাজনীতি অস্ট্রিয়ার রাজনীতি-র ভিত্তি একটি কেন্দ্রীয় সংসদীয় প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্রী প্রজাতন্ত্র ব্যবস্থা, যেখানে চ্যান্সেলর হলেন সরকারপ্রধান। এটি একটি বহুদলীয় রাজনৈতিক ব্যবস্থা। সরকার নির্বাহী ক্ষমতার অধিকারী। আইন প্রণয়ন ক্ষমতা দ্বি-কাক্ষিক সংসদ (জাতীয় কাউন্সিল ও কেন্দ্রীয় কাউন্সিল) ও সরকার, উভয়ের হাতে ন্যস্ত। ১৯৪৯ সাল থেকে রক্ষণশীল দল Austrian People's party ও সমাজবাদী গণতান্ত্রিক দল Social Democratic Party of Austria দেশটির রাজনৈতিক ব্যবস্থায় প্রাধান্য বিস্তার করে আসছে। [সম্পাদনা] প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ [সম্পাদনা] ভূগোল মূল নিবন্ধ: অস্ট্রিয়ার ভূগোল অস্ট্রিয়ার ভৌগলিক মানচিত্র অস্ট্রিয়াকে তিনটি অসম ভৌগলিক অঞ্চলে ভাগ করা যায়। এদের মধ্যে বৃহত্তম অংশটি (৬২%) হল আল্পস পর্বতমালার অপেক্ষাকৃত নবীন পাহাড়গুলি। এদের পূর্বে আছে পানোনীয় সমভূমি, এবং দানিউব নদীর উত্তরে আছে বোহেমীয় অরণ্য নামের একটি পুরানো কিন্তু অপেক্ষাকৃত নীচু গ্রানাইট পাথরে নির্মিত পার্বত্য অঞ্চল। [সম্পাদনা] দানিউব নদী দানিউব নদী দক্ষিণ-পশ্চিম জার্মানির ডোনাএশিঙেনের কাছ থেকে উৎপত্তি লাভ করে অস্ট্রিয়ার ভেতর দিয়ে পূর্বমুখে প্রবাহিত হয়ে কৃষ্ণসাগরে পতিত হয়েছে। আল্পসের উত্তরের ইন নদী, ৎসালজাখ নদী ও এন্স নদী দানিউবের উপনদী। অন্যদিকে আল্পসের দক্ষিণের অর্থাৎ মধ্য ও পূর্ব অস্ট্রিয়ার গাইল নদী, ড্রাভা নদী, ম্যুর্ৎস নদী ও মুরা নদী সার্বিয়াতে গিয়ে দানিউবে পতিত হয়েছে। [সম্পাদনা] আল্পস পর্বতমালা গ্রোসগ্লকনার পর্বতশৃঙ্গ আল্পসের তিনটি প্রধান শাখা, উত্তর চুনাপাথরীয় আল্পস, কেন্দ্রীয় আল্পস, ও দক্ষিণ চুনাপাথরীয় আল্পস অস্ট্রিয়ার পশ্চিম থেকে পূর্ব জুড়ে বিস্তৃত। ৩৭৯৭ মিটার উচ্চতাবিশিষ্ট গ্রোস্‌গ্লকনার অস্ট্রিয়ার সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ। অস্ট্রিয়ার মাত্র ২৮% অঞ্চল সমতল বা অপেক্ষাকৃত কম পাহাড়ি। [সম্পাদনা] বোহেমীয় অরণ্য দানিউব উপত্যকার উত্তরে অস্ট্রিয়ার প্রায় ১০% এলাকা জুড়ে অবস্থিত একটি গ্রানাইট মালভূমি এলাকা। [সম্পাদনা] অর্থনীতি মূল নিবন্ধ: অস্ট্রিয়ার অর্থনীতি অস্ট্রিয়ার অর্থনীতি ব্যবস্থাকে একটি সামাজিক বাজার অর্থনীতি হিসেবে গণ্য করা হয়। এর গঠন প্রতিবেশী জার্মানির অর্থনৈতিক ব্যবস্থার মতন। ২০০৪ সালের তথ্য অনুযায়ী অস্ট্রিয়া ইউরোপীয় ইউনিয়নের ৪র্থ ধনী দেশ। এখানকার মাথাপিছু স্থুল জাতীয় উৎপাদন প্রায় ২৭,৬৬৬ ইউরো। কেবন লুক্সেমবুর্গ, আয়ারল্যান্ড এবং নেদারল্যান্ড্‌স এই দিক থেকে অস্ট্রিয়ার চেয়ে এগিয়ে। [১] সাম্প্রতিক বছরগুলিতে, ২০০২-২০০৬ সময়সীমাতে, অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির হার ১ থেকে ৩.৩%-এর মধ্যে স্থিতিশীল ছিল।[২] মধ্য ইউরোপে অবস্থিত বলে ইউরোপীয় ইউনিয়নের নতুন সদস্যরাষ্ট্রগুলির (যেগুলি বেশির ভাগই পূর্ব ইউরোপে অবস্থিত) প্রবেশদ্বার হিসেবে অস্ট্রিয়া গুরুত্ব লাভ করেছে। [সম্পাদনা] জনসংখ্যা মূল নিবন্ধ: অস্ট্রিয়ার জনসংখ্যার পরিসংখ্যান [সম্পাদনা] সংস্কৃতি [সম্পাদনা] ধর্মবিশ্বাস অস্ট্রিয়াতে প্রচলিত ধর্মবিশ্বাসের মধ্যে রোমান ক্যাথলিক খ্রিস্টধর্ম প্রধান। ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী ৭৩.৬% লোক এই ধর্মে বিশ্বাসী। [৩] প্রায় ১১.৫% লোক প্রতি রোববারে গির্জায় যান। তবে গির্জায় যাওয়ার পরিমাণ ধীরে ধীরে হ্রাস পাচ্ছে। লুথেরান খ্রিস্টধর্মাবলম্বীরা ২০০৬ সালে জনসংখ্যার ৪.৭% গঠন করেছে; এরা বেশির ভাগই দক্ষিণ অস্ট্রিয়ার কের্নটেন অঙ্গরাজ্যে বাস করে। অস্ট্রিয়াতে মুসলিম ধর্মাবলম্বীর সংখ্যা বৃদ্ধি পাচ্ছে, বর্তমানে এরা জনসংখ্যার ৪.২%। এছাড়াও অস্ট্রিয়াতে স্বল্পসংখ্যক হিন্দু, শিখ, বৌদ্ধ ও ইহুদী বাস করেন। [৪][৫] [সম্পাদনা] ভাষা অস্ট্রিয়াতে মূলত জার্মান ভাষার একটি পরিবর্তিত রূপ ব্যবহৃত হয়। এর নাম অস্ট্রীয় জার্মান। জার্মান ভাষায় এর নাম Schönbrunner Deutsch (শ্যোনব্রুনার ডয়চ অর্থাৎ রাজকীয় প্রাসাদের জার্মান)। অস্ট্রীয় জার্মান বর্তমান আদর্শ জার্মান ভাষা থেকে বেশ কিছু দিকে থেকে আলাদা। কিছু কিছু ক্ষেত্রে যে সমস্ত স্বরধ্বনি আদর্শ জার্মান ভাষায় উচ্চারিত হয়, অস্ট্রীয় জার্মান ভাষায় সেগুলি উচ্চারিত হয় না; কিংবা সামান্য ভিন্নভাবে উচ্চারিত হয়। অস্ট্রীয় জার্মান ভাষায় নিজস্ব প্রত্যয়েরও (suffix) ব্যবহার আছে। এছাড়া বলা হয়ে থাকে যে অস্ট্রীয় জার্মান খানিকটা নাকী স্বরে (nasalized) বলা হয়ে থাকে। অস্ট্রীয় জার্মান ভাষার উপভাষাগুলিকে আলেমানীয় উপভাষা ও দক্ষিণ বাভারীয় উপভাষা - এই দুই ভাগে ভাগ করা যায়। আলেমানীয় উপভাষা দেশটির পূর্ব এক-তৃতীয়াংশে প্রচলিত (ফোরার্লবের্গ প্রদেশে)। আর দক্ষিণ বাভারীয় উপভাষাগুলি দেশের বাকি অংশে ব্যবহৃত। আলেমানীয় উপভাষাগুলি সুইজারল্যান্ডের জার্মান ও দক্ষিণ-পূর্ব জার্মানির ভাষাগুলির সাথে তুলনীয়। আর দক্ষিণ বাভারীয় উপভাষাগুলি জার্মানির বাভারিয়ার বা বায়ার্নের ভাষাগুলির সাথে তুলনীয়। এছাড়াও অস্ট্রিয়ায় অনেকগুলি সংখ্যালঘু সম্প্রদায় নিজস্ব ভাষায় কথা বলে থাকে। এগুলির মধ্যে অন্যতম হল ক্রোয়েশীয়, স্লোভেনীয়, হাঙ্গেরীয়, চেক, স্লোভাক এবং জিপসি ভাষাসমূহ। [সম্পাদনা] শহর অস্ট্রিয়ার পাঁচটি প্রধান শহর হল ভিয়েনা, গ্রাৎস, লিন্‌ৎস, জাল্‌ৎসবুর্গ এবং ইন্স‌ব্রুক। ভিয়েনা অস্ট্রিয়ার রাজধানী ও বৃহত্তম শহর। এটি অস্ট্রিয়ার অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক প্রাণকেন্দ্র। শহরটি দানিউব নদীর দুই তীরে অবস্থিত। এর শহরতলীগুলি পশ্চিমে বিখ্যাত ভিয়েনা অরণ্য পর্যন্ত চলে গেছে। ভিয়েনা ইউরোপের সবচেয়ে রাজকীয় শহরগুলির একটি। এখানে অনেক জমকালো বাসভবন, রাজপ্রাসাদ, পার্ক ও গির্জা আছে। শহরের জনসংখ্যা ১৬ লক্ষের বেশি। গ্রাৎস অস্ট্রিয়ার দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। এটি ষ্টাইয়ারমার্ক প্রদেশের রাজধানী। শহরটি একটি উর্বত উপত্যকায় মুর নদীর তীরে অবস্থিত। গ্রাৎস একটি গুরুত্বপূর্ণ শিল্প, বাণিজ্য ও শিক্ষাকেন্দ্র। এখানে প্রায় আড়াই লক্ষ লোকের বাস। লিন্‌ৎস ওবারঅস্টাররাইখ প্রদেশের রাজধানী। এটি দানিউব নদীর তীরে অবস্থিত বন্দর শহর ও শিল্পকেন্দ্র। জাল্‌ৎসবুর্গ অস্ট্রিয়ার সবচেয়ে নয়নাভিরাম শহরগুলির একটি। এটি জাল্‌ৎসাখ নদীর তীরে আল্পস পর্বতমালার পাদদেশে অবস্থিত। শহরটি বিখ্যাত সুরকার ভোলফগাং আমাদেউস মোৎসার্টের জন্মস্থান। এখানকার বাৎসরিক সঙ্গীত উৎসবগুলি সারা বিশ্বে পরিচিত। এখানে অনেক পর্যটক বেড়াতে আসেন। ইন্সব্রুক টিরোলিয়ান আল্পস পর্বতমালায় সমুদ্র সমতল থেকে বহু উঁচুতে অবস্থিত একটি শীতকালীন অবকাশ যাপন কেন্দ্র। এটি টিরোল প্রদেশের রাজধানী ও ইন নদীর তীরে অবস্থিত। ইন্সব্রুকের অবস্থান ও সৌন্দর্যের কারণে এখানেও অনেক পর্যটক বেড়াতে আসেন। অস্ট্রেলিয়া (ইংরেজি Australia; স্থানীয় উচ্চারণ আ-ধ্ব-ব-তে /ə.ˈstɹæɪ.ljə/, /ə.ˈstɹæɪ.liː.ə/ বা /ə.ˈstɹæɪ.jə/) একটি দ্বীপ-মহাদেশ। এটি এশিয়ার দক্ষিণ-পূর্বে ওশেনিয়া অঞ্চলে অবস্থিত। কাছের তাসমানিয়া দ্বীপ নিয়ে এটি কমনওয়েল্‌থ অফ অস্ট্রেলিয়া গঠন করেছে। দেশটির উত্তরে তিমুর সাগর, আরাফুরা সাগর, ও টরেস প্রণালী; পূর্বে প্রবাল সাগর এবং তাসমান সাগর; দক্ষিণে ব্যাস প্রণালী ও ভারত মহাসাগর; পশ্চিমে ভারত মহাসাগর। দেশটি পূর্ব-পশ্চিমে প্রায় ৪০০০ কিমি এবং উত্তর-দক্ষিণে প্রায় ৩৭০০ কিমি দীর্ঘ। অস্ট্রেলিয়া বিশ্বের ক্ষুদ্রতম মহাদেশ, কিন্তু ৬ষ্ঠ বৃহত্তম দেশ। অস্ট্রেলিয়ার রাজধানী ক্যানবেরা। সিডনী বৃহত্তম শহর। দুইটি শহরই দক্ষিণ-পূর্ব অস্ট্রেলিয়ায় অবস্থিত। গ্রেট ব্যারিয়ার রিফ বিশ্বের বৃহত্তম প্রবাল প্রাচীর। এটি অস্ট্রেলিয়ার উত্তর-পূর্ব সীমান্ত ধরে প্রায় ২০১০ কিমি জুড়ে বিস্তৃত। এটি আসলে প্রায় ২৫০০ প্রাচীর ও অনেকগুলি ছোট ছোট দ্বীপের সমষ্টি। কুইন্সল্যান্ডের তীরের কাছে অবস্থিত ফেয়ারফ্যাক্স দ্বীপ গ্রেট ব্যারিয়ার রিফের অংশ। অস্ট্রেলিয়া ৬টি অঙ্গরাজ্য নিয়ে গঠিত - নিউ সাউথ ওয়েল্স, কুইন্সল্যান্ড, দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া, তাসমানিয়া, ভিক্টোরিয়া, ও পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া। এছাড়াও আছে দুইটি টেরিটরি — অস্ট্রেলীয় রাজধানী টেরিটরি এবং উত্তর টেরিটরি। বহিঃস্থ নির্ভরশীল অঞ্চলের মধ্যে আছে অ্যাশমোর ও কার্টিয়ার দ্বীপপুঞ্জ, অস্ট্রেলীয় অ্যান্টার্কটিকা, ক্রিসমাস দ্বীপ, কোকোস দ্বীপপুঞ্জ, কোরাল সি দ্বীপপুঞ্জ, হার্ড দ্বীপ ও ম্যাকডনাল্ড দ্বীপপুঞ্জ, এবং নরফোক দ্বীপ। অস্ট্রেলিয়ার প্রথম বসতিস্থাপক ছিল এখানকার আদিবাসী জাতিগুলি। এরা প্রায় ৫০,০০০ থেকে ৬০,০০০ বছর আগে দেশটিতে অভিগমন করে। ১৭শ শতাব্দীর আগ পর্যন্ত বহির্বিশ্বের কাছে দ্বীপটি অজানা ছিল। ১৭৮৮ সালে দক্ষিণ-পূর্ব অস্ট্রেলিয়ার পোর্ট জ্যাকসনে প্রথম স্থায়ী উপনিবেশ সৃষ্টি করা হয়; এটি ছিল ব্রিটিশ কয়েদীদের উপনিবেশ। এটিই পরবর্তীতে বড় হয়ে সিডনী শহরে পরিণত হয়। ১৯শ শতক জুড়ে অস্ট্রেলিয়া এক গুচ্ছ ব্রিটিশ উপনিবেশ হিসেবে কাজ করত। ১৯০১ সালে এগুলি একত্র হয়ে স্বাধীন অস্ট্রেলিয়া গঠন করে। অস্ট্রেলিয়ার অর্থনীতির প্রায় ৭০ ভাগ সেবা খাত। তবে রপ্তানির সিংহভাগ খনন শিল্প ও কৃষিখাত থেকে আসে। অস্ট্রেলিয়ার মুদ্রার নাম হল অস্ট্রেলীয় ডলার। চিহ্ন হল AU$, $AU, AUD, $A।অস্ট্রেলিয়া ছাড়াও এই মদ্রা ব্যবহার হয় ক্রিস্টমাস আইল্যান্ড, কোকোস আইল্যান্ড, নোরফল্ক আইল্যান্ড। এছাড়াও স্বাধীন প্যাসিফিক আইল্যান্ড স্টেট কিরিবাটি, নাওরু এবং তুবালুর মুদ্রা হিসেবেও ব্যবহৃত হয় অস্ট্রেলীয় ডলার। অস্ট্রেলিয়ান সিকিউরিটি এক্সচেঞ্জ হল অস্ট্রেলিয়ার সবথেকে বড় স্টক এক্সচেঞ্জ। সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ ইতিহাস ২ কর ব্যবস্থা ২.১ স্টেট কর ব্যবস্থা ২.২ পৌর কর ব্যবস্থা ৩ ব্যবসা-বানিজ্য এবং অর্থনীতি ৪ তথ্য সূত্র [সম্পাদনা] ইতিহাস [সম্পাদনা] কর ব্যবস্থা [সম্পাদনা] স্টেট কর ব্যবস্থা [সম্পাদনা] পৌর কর ব্যবস্থা [সম্পাদনা] ব্যবসা-বানিজ্য এবং অর্থনীতি ২০০৮ সালের প্রাক্কলন অনুযায়ী অস্ট্রেলিয়ার জনসংখ্যা ২ কোটি ১৫ লক্ষ। জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১.৫%। এখানকার ৯০% মানুষ ইউরোপীয় কোন জাতির লোক। ৮% লোক এশীয় বংশোদ্ভূত। অস্ট্রেলীয় আদিবাসী বা মিশ্র আদিবাসীরা বাকী ২% গঠন করেছে। বিশ্ববিদ্যালয়সমূহ [সম্পাদনা] জাতীয় অস্ট্রেলিয়ান ক্যাথলিক ইউনিভার্সিটি, উত্তর সিডনি ইউনিভার্সিটি অফ নটরডেম অস্ট্রেলিয়া, ফ্রেম্যান্টল, ব্রুম এবং সিডনি [সম্পাদনা] অস্ট্রেলিয়ান ক্যাপিটাল টেরিটরি অস্ট্রেলিয়ান ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি, ক্যানবেরা [সম্পাদনা] নিউ সাউথ ওয়েল্‌স চার্লস স্টার্ট ইউনিভার্সিটি, ব্যাথার্স্ট, ওয়াগা ওয়াগা, অ্যালবারি, ডাবো, অরেঞ্জ, ক্যানবেরা ম্যাকুয়ারি ইউনিভার্সিটি, সিডনি ইউনিভার্সিটি অফ নিউ ইংল্যান্ড, আরমিডাল ইউনিভার্সিটি অফ নিউ সাউথ ওয়েল্‌স, সিডনি, ক্যানবেরা, সিঙ্গাপুর ইউনিভার্সিটি অফ নিউ ক্যাস্‌ল, নিউ ক্যাস্‌ল, অউরিম্বাহ্‌, পোর্ট ম্যাকুয়ারি সাউদার্ন ক্রস ইউনিভার্সিটি, কফ্‌স হারবার, লিসমোর, টুইড হেড্‌স ইউনিভার্সিটি অফ সিডনি, সিডনি, অরেঞ্জ ইউনিভার্সিটি অফ টেকনোলজি, সিডনি ইউনিভার্সিটি অফ ওয়েস্টার্ন সিডনি ইউনিভার্সিটি অফ ওলংগং [সম্পাদনা] ভিক্টোরিয়া ইউনিভার্সিটি অফ বালারাট, বালারাট ডিকিন ইউনিভার্সিটি, গিলং, মেলবোর্ন, ওয়ারনাম্বুল লা ট্রোব ইউনিভার্সিটি, মেলবোর্ন, অ্যালবারি-ওডংগা, বেনডিগো, বিচওয়ার্থ, শেপার্টন, মিলডুরা, মাউন্ট বুলার ইউনিভার্সিটি অফ মেলবোর্ন, মেলবোর্ন, শেপার্টন মোনাশ ইউনিভার্সিটি, মেলবোর্ন, চার্চিল (জিপ্‌সল্যান্ড), পেনিনসুলা (ফ্রাঙ্কস্টন) আরএমআইটি ইউনিভার্সিটি (প্রাক্তন রয়েল মেলবোর্ন ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি) সুইনবার্ন ইউনিভার্সিটি অফ টেকনোলজি, মেলবোর্ন ভিক্টোরিয়া ইউনিভার্সিটি অফ টেবনোলজি, মেলবোর্ন [সম্পাদনা] কুইন্সল্যান্ড বন্ড ইউনিভার্সিটি, গোল্ড কোস্ট সেন্ট্রাল কুইন্সল্যান্ড ইউনিভার্সিটি, বান্ডাবার্গ, গ্ল্যাডস্টোন, ম্যাকয় এবং রকহাম্পটন গ্রিফিথ ইউনিভার্সিটি, ব্রিসবেন এবং গোল্ড কোস্ট জেমস কুক ইউনিভার্সিটি, টাউন্‌সভিল এবং কেয়ার্নস কুইন্সল্যান্ড ইউনিভার্সিটি অফ টেকনোলজি, ব্রিসবেন ইউনিভার্সিটি অফ সাউদার্ন কুইন্সল্যান্ড, টুউম্বা ইউনিভার্সিটি অফ দি সানশাইন কোস্ট, সানশাইন কোস্ট [সম্পাদনা] পূর্ণ তালিকা ACT NSW NT Queensland SA Tasmania Victoria WA [সম্পাদনা] বিশ্ববিদ্যালয়সমূহের শ্রেণীবিভাজন অস্ট্রেলিয়ান ভাইস-চ্যান্সেলর্‌স কমিটি - উচ্চশিক্ষা নিয়ন্ত্রনের প্রধান কেন্দ্র পর্যটন অস্ট্রেলিয়ার অর্থনীতির একটি বড় খাত। ২০০৩-০৪ অর্থবৎসরে অস্ট্রেলিয়ার জিডিপিতে পর্যটনের অবদান ছিল ৩২ মিলিয়ন অস্ট্রেলীয় ডলার বা ৩.৯ শতাংশ। প্রতি বছর প্রায় ৪০ লক্ষ পর্যটক অস্ট্রেলিয়াতে বেড়াতে আসে। অস্ট্রেলিয়া একটি বিশাল দেশ, কিন্তু তুলনামূলকভাবে এর জনসংখ্যা অত্যন্ত কম। ফলে শহর ও লোকালয়গুলি একে অপরের থেকে অনেক দূরে দূরে অবস্থিত। এ কারণে অস্ট্রেলিয়ার অর্থনীতি কাঠামোতে পরিবহন একটি অতি গুরুত্বপূর্ণ অংশ। অস্ট্রেলিয়া একটি নগরায়িত দেশ। মাথাপিছু গাড়ি মালিকানার পরিমাণ বিশ্বে ২য় সর্বোচ্চ। অস্ট্রেলিয়ার রয়েছে ৯,১৩,০০০ কিমি দীর্ঘ সড়কব্যবস্থা এবং প্রায় ৩৪ হাজার কিমি দীর্ঘ রেলপথ। অ্যাডিলেইড, ব্রিসবেন, কেয়ার্ন্স, ডারউইন, সিডনি, ইত্যাদি অস্ট্রেলিয়ার প্রধান প্রধান সমুদ্র বন্দর। অস্ট্রেলিয়ায় ব্যবহৃত প্রধান ভাষা ইংরেজি, তথা অস্ট্রেলীয় ইংরেজি। ঐতিহাসিকভাবে অস্ট্রেলিয়া ব্রিটিশ উপনিবেশ ছিল, পরবর্তীকালে বিশ্বের বিভিন্ন অঞ্চল থেকে এই দেশে এসে বসবাস শুরু করলেও ইংরেজিই ভিন্ন ভিন্ন ভাষাভাষীদের যোগাযোগের সাধারণ মাধ্যম থেকে গেছে। অস্ট্রেলিয়ায় প্রচলিত ভাষাগুলিকে মোটামুটি নিচের কয়েকটি ভাগে ভাগ করা যায়: টরেস স্ট্রেইট দ্বীপ ও মহাদেশীয় ভূখণ্ডে কথ্য আদিবাসী ভাষাসমূহ, বিভিন্ন পিজিন ও ক্রেওল ভাষা বিভিন্ন অভিবাসী সম্প্রদায়ের নিজস্ব ভাষা আদিবাসী ইংরেজি অস্ট্রেলীয় ইংরেজি এদের মধ্যে অস্ট্রেলীয় ইংরেজি দেশের ৯০% লোকের মাতৃভাষা। আয়তন অনুযায়ী অস্ট্রেলিয়া বিশ্বের ৬ষ্ঠ বৃহত্তম দেশ। অস্ট্রেলিয়ার পশ্চিম অর্ধাংশ জুড়ে রয়েছে এক বিস্তীর্ণ মালভূমি, যা পশ্চিম মালভূমি নামে পরিচিত। পূর্ব উপকূলে রয়েছে সুদীর্ঘ গ্রেট ডিভাইডিং রেঞ্জ পর্বতমালা, যা পূর্ব উপকূলের সবুজ, উর্বর, জীব বৈচিত্র্যময় ও জনবহুল সমভূমিগুলিকে দেশের অভ্যন্তরভাগ থেকে বিচ্ছিন্ন করেছে। পশ্চিম মালভূমি ও গ্রেট ডিভাইডিং রেঞ্জের মাঝখানে রয়েছে বিস্তীর্ণ কেন্দ্রীয় নিম্নভূমি; মারি ও ডার্লিং নদীর অববাহিকা এবং আয়ার হ্রদের অববাহিকা এখানে অবস্থিত। যা বর্তমানে আসাম তা অহোম রাজ্য হিসাবে ১২২৮ থেকে ১৮২৬ সাল পর্যন্ত প্রায় ৬০০ বছর রাজত্ব করেছিল। উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে অহিওয়ারা রাজ্য - জেলা ছত্তিসগড় - দুর্গ এলাকা km² সময় অঞ্চল IST (UTC+5:30) জনসংখ্যা (2001) - ঘনত্ব ১৮,৭৪৪ - /km² অহিওয়ারা (ইংরেজি:Ahiwara), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের দুর্গ জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর । [সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে অহিওয়ারা শহরের জনসংখ্যা হল ১৮,৭৪৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে অহিওয়ারা এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী। উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে Question book-4.svg এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি। দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে নিবন্ধটির মানোন্নয়নে সাহায্য করুন। (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (মার্চ ২০১০) অ্যাংকারিজ পৌর এলাকা Downtown Anchorage Skyline Downtown Anchorage Skyline Flag of অ্যাংকারিজ পৌর এলাকা Flag Official seal of অ্যাংকারিজ পৌর এলাকা Seal Nickname(s): The City of Lights and Flowers নীতিবাক্য: Big Wild Life আলাস্কা অঙ্গরাজ্যে অবস্থান আলাস্কা অঙ্গরাজ্যে অবস্থান স্থানাঙ্ক: 61°13′06″N 149°53′57″W দেশ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অঙ্গরাজ্য আলাস্কা সরকার ব্যবস্থা - মেয়র মার্ক বেগিচ (D) আয়তন - পৌর এলাকা ১,৯৬১.১ sq mi (৫,০৭৯.২ km²) - ভূমি ১,৬৯৭.২ sq mi (৪,৩৯৫.৮ km²) - পানি ২৬৩.৯ sq mi (৬৮৩.৪ km²) উচ্চতা ফুট ( মিটার) জনসংখ্যা (২০০৬) - পৌর এলাকা ২,৮২,৮১৩ - জনঘনত্ব ১৬৪.২/sq mi (৬৩.৪/km²) - মহানগরী ৩,৫৯,১৮০ সময় অঞ্চল AKST (ইউটিসি-৯) - গ্রীষ্মকাল (ডিএসটি) AKDT (ইউটিসি-৮) আঞ্চলিক কোড 907 FIPS code 02-03000 GNIS feature ID 1398242 ওয়েবসাইট: [১] অ্যাংকারিজ (ইংরেজি ভাষায়: Anchorage) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মধ্য আলাস্কার দক্ষিণাংশে অবস্থিত শহর। এটি কুক খাঁড়ির নিক ও টার্নএগেন বাহুর তীরে, চুগাখ পর্বতমালার পাদদেশে অবস্থিত সমুদ্র বন্দর ও আলাস্কার বৃহত্তম শহর। শহরটি মধ্য ও পশ্চিম আলাস্কার পরিবহন, বাণিজ্য ও যোগাযোগের কেন্দ্র হিসেবে কাজ করে। শহরটি গ্লেন মহাসড়কের মাধ্যমে আলাস্কা মহাসড়কের সাথে সংযুক্ত। আলাস্কা মহাসড়ক ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার ডসন ক্রিক শহর পর্যন্ত চলে গেছে। আলাস্কাতে টেড স্টিভেন্‌স অ্যাংকারিজ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর অবস্থিত, যা আন্তর্জাতিক মালামাল পরিবহনের একটি গুরত্বপূর্ণ কেন্দ্র। আলাস্কার অবারিত প্রাকৃতিক সম্পদ, বিশেষ করে পেট্রোলিয়াম, প্রাকৃতিক গ্যাস ও মাছের উপর শহরটির অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড নির্ভরশীল। মাছ ধরার ব্যবসা, করাতকল, কাঠ সংগ্রহ, ইত্যাদির জন্য শহরটি প্রসিদ্ধ। ২য় বিশ্বযুদ্ধের সময় এখানে যুক্তরাষ্ট্রের আলাস্কাস্থ বৃহত্তম সেনানিবাস ফোর্ট রিচার্ডসন স্থাপন করা হয়। এর কাছেই স্থাপন করা হয় এলমেন্ডর্ফ এয়ার বেইজ নামের মার্কিন বিমানবাহিনীর একটি বিরাট ঘাঁটি। যুদ্ধের পরেও এগুলি দেশরক্ষা কেন্দ্র হিসেবে সংরক্ষিত। এগুলিতে অ্যাংকারিজের বহু লোকের চাকরি হয়। এছাড়াও ইদানিং এখানে পর্যটন শিল্পের গুরুত্ব বৃদ্ধি পেয়েছে। ১৯৫৪ সালে শহরে আলাস্কা বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি ক্যাম্পাস স্থাপন করা হয়। এছাড়া এখানে ১৯৫৯ সালে প্রতিষ্ঠিত আলাস্কা প্যাসিফিক বিশ্ববিদ্যালয় অবস্থিত। শহরটি অত্যন্ত নয়নাভিরাম একটি প্রাকৃতিক অবস্থানে অবস্থিত। শহরে বেশ কিছু সাংস্কৃতিক প্রতিষ্ঠান রয়েছে যাদের মধ্যে আছে অ্যাংকারিক ইতিহাস ও শিল্পকলা জাদুঘর; আরও আছে আলাস্কা বিমানচালনা ঐতিহ্য জাদুঘর, যেখানে ১৯২৯ থেকে ১৯৪৪ সালের মধ্যে নির্মিত ২০টি ঐতিহাসিক উড়োজাহাজ সংরক্ষিত আছে। কাছেই চুগাখ রাজ্য উদ্যানে আছে পটার সেকশন হাউজ রেলপথ জাদুঘর। শহরে আরও আছে আলাস্কা সেন্টার ফর দ্য পার্ফর্মিং আর্টস, আলাস্কা বোটানিকাল গার্ডেন, এবং ১৯১৫ সালে পুনর্নির্মিত অস্কার অ্যান্ডার্সন হাউস। অন্যান্য আকর্ষণীয় স্থানের মধ্যে আছ পোর্টেজ হিমবাহ, যেখানে বরফের বিরাট বিরাট চাঙড় হিমবাহের গা থেকে খসে খসে নিচের হ্রদে গিয়ে পড়ে; ভূমিকম্প পার্ক, যেখানে ১৯৬৪ সালে শহরটির বেশির ভাগ এলাকা ধ্বংসকারী এক প্রলয়ংকারী ভূমিকম্পের ইতিহাস বর্ণিত হয়েছে; এক্লুট্‌না গ্রাম ঐতিহাসিক পার্ক, যেখানে অ্যাংকারিজ-এ ৩৫০ বছরেরও বেশি সময় ধরে বসবাসকারী আদিবাসী আমেরিকান ও রুশদের ঐতিহ্য ও সংস্কৃতি তুলে ধরা হয়েছে। বার্ষিক উৎসবের মধ্যে আছে অ্যাংকারিজ ফার রন্দেভু, ফেব্রুয়ারিতে অনুষ্ঠিত এই উৎসবটিতে ট্র‌্যাপার ও খনন শ্রমিকদের ইতিহাস স্মরণ করা হয়। মার্চে অনুষ্ঠিত হয় অ্যাংকারিজ থেকে নোম ইডিটারড পর্যন্ত রাস্তায় কুকুরদের স্লেজ টানা প্রতিযোগিতা। ১৯১৫ খ্রিস্টাব্দে ফেয়ারব্যাংকস পর্যন্ত আলাস্কা রেলপথ নির্মাণকাজের প্রধান দফতর হিসেবে শহরটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯২০ সালে শহরটি সরকারি নথিভুক্ত হয় এবং পরবর্তী দশকে মার্কিন সেনাবাহিনীর প্রকৌশলীরা শহরটি পরিকল্পিতভাবে গড়ে তোলেন। ২য় বিশ্বযুদ্ধের সময় শহরটি মার্কিন সেনাবাহিনীর আলাস্কা প্রতিরক্ষা বাহিনীর সদর দফতরে পরিণত হয় এবং সে সময় শহরটির দ্রুত বৃদ্ধি ঘটে। ১৯৪২ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পশ্চিম উপকূলের প্রতিরক্ষা ব্যবস্থার অংশ হিসেবে আলাস্কা মহাসড়ক নির্মাণ করা হয়, ফলে শহরটি দেশের অন্যান্য অংশের সাথে সংযুক্ত হয়। ১৯৬৪ সালের ২৭শে মার্চ এক ভূমিকম্পে শহরটির ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি হয়, কিন্তু দ্রুততার সাথে এটিকে পুনর্নির্মাণ করা হয়। ১৯৬০-এর দশকের শেষ দিকে প্রুডো উপসাগরে ও অন্যত্র তেলের খনি আবিষ্কৃত হলে শহরটিতে আরেকবার প্রবৃদ্ধির জোয়ার আসে। ১৯৭০-এর দশকের মধ্যভাগে খনিজ তেল পরিবহনের জন্য আলাস্কা পাইপলাইন নির্মাণ করা হয়। অ্যাংকারিজের আয়তন প্রায় ৪,৩৯৬ বর্গকিমি। এটি সমুদ্র সমতল থেকে গড়ে ৩১ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। ২০০০ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী এখানে প্রায় পৌনে ৩ লক্ষ লোক বাস করেন, যাদের প্রায় তিন-চতুর্থাংশ শ্বেতাঙ্গ। আদিবাসী আমেরিকান, কৃষ্ণাঙ্গ, এশীয়, প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপপুঞ্জীয় ও হিস্পানিকেরা সংখ্যালঘু সম্প্রদায় গঠন করেছে। অ্যাঙ্গোলা (পর্তুগিজ: Angola আঁগলা, কোঙ্গো: Ngola ঙ্গোলা) দক্ষিণ-পশ্চিম আফ্রিকায় আটলান্টিক মহাসাগরের তীরে অবস্থিত একটি রাষ্ট্র। ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত এটি পর্তুগালের অধীনে ছিল এবং পর্তুগিজ পশ্চিম আফ্রিকা নামেও এটি পরিচিত ছিল। ১৯৭৫ সালে পর্তুগিজদের বিরুদ্ধে অ্যাঙ্গোলানদের প্রায় ১৫ বছর যুদ্ধের পর দেশটি স্বাধীনতা লাভ করে। স্বাধীনতার পর পরই বিরোধী অ্যাঙ্গোলান দলগুলির মধ্যে গৃহযুদ্ধ শুরু হয়ে যায় এবং ২১ শতকের প্রথম কয়েক বছর পর্যন্ত অব্যাহত থাকে। অ্যাঙ্গোলা নামটি "ন্‌গোলা" শব্দ থেকে এসেছে। উত্তর অ্যাঙ্গোলার ম্‌বুটু গোত্রের শাসকদের ন্‌গোলা নামে ডাকা হত। বর্তমান অ্যাঙ্গোলার রাজধানীও ব্রৃহত্তম শহর লুয়ান্ডা। অ্যাঙ্গোলার সরকারী ভাষা পর্তুগিজ, যদিও বেশির ভাগ পর্তুগিজ দেশটি ছেড়ে চলে গেছেন। পোর্তুগিজ ছাড়াও অধিকাংশ অ্যাঙ্গোলান সাধারণত বান্টু ভাষাগুলির যেকোন একটিতে কথা বলেন। অ্যাঙ্গোলা আফ্রিকান দেশগুলির মধ্যে সবচেয়ে ধনী দেশে পরিণত হওয়ার সম্ভাবনা আছে। দেশটিতে পেট্রোলিয়াম সম্পদ, জলবিদ্যুৎ নির্মাণের সুযোগ, উর্বর ক্ষেতখামার, হীরা ও অন্যান্য খনিজ সম্পদ --- এ সবই বিদ্যমান। কিন্তু স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় দেশটির ক্ষতিসাধন হয় এবং তারপর গৃহযুদ্ধের সময় পেট্রোডলারের অধিকাংশই অনুন্নয়নমূলক কাজে ব্যয় হয়। ২০০২ সালে একটি সন্ধিচুক্তি স্বাক্ষরিত হওয়ার পর গৃহযুদ্ধের অবসান ঘটে এবং এখন দেশটি শান্তি ও অর্থনৈতিক উন্নতির দিকে এগিয়ে যাচ্ছে। আফ্রিকা মহাদেশের রাষ্ট্র অ্যাঙ্গোলাতে ২০০৬ সালের জিডিপি ছিল ৫১.৯৫ বিলিয়ন মার্কিন ডলার। অ্যাডবি সিস্টেমস (ন্যাসড্যাক: ADBE) (ইংরেজীতে: Adobe Systems) একটি মার্কিন কম্পিউটার সফটওয়্যার কোম্পানি। কোম্পানিটির সদর-দপ্তর ক্যালিফোর্নিয়ার সান জোস শহরে অবস্থিত। অ্যাডোবি সিস্টেমস মাল্টিমিডিয়া সফটওয়্যার তৈরির জন্য পৃথিবীব্যাপী বিখ্যাত। বর্তমানে মাল্টিমিডিয়ার পাশাপাশি অ্যাডোবি ইন্টারনেট অ্যাপ্লিকেশন উন্নয়নও করছে। জন ওয়ারনক এবং চার্লস গেশক কর্তৃক ১৯৮২ সালের ডিসেম্বরে অ্যাডোবি সিস্টেমস প্রতিষ্ঠিত হয়।[৪] তাঁরা উভয়ই পালো আল্টো রিসার্চ সেন্টার ত্যাগ করে অ্যাডোবি সিস্টেমস প্রতিষ্ঠা করে। মূলত পোস্টস্ক্রিপ্ট পেজ ডিসক্রিপশন ল্যাঙ্গুয়েজ উন্নয়ন ও বিক্রয়ের জন্যই তাঁরা অ্যাডোবি প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৮৫ অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড তাদের লেজার রাইটার প্রিন্টারে ব্যবহারের জন্য পোস্টস্ক্রিপ্টের লাইসেন্স করে যার ফলে ডেস্কটপ পাবলিশিং-এর উন্নয়নের ধারা উন্মোচিত হয়। ক্যালিফোর্নিয়ার লস আন্টোসে অবস্থিত অ্যাডোবি নামের একটি খাঁড়ির নামে কোম্পানির নাম অ্যাডোবি সিস্টেমস রাখা হয়। এই খাঁড়িটি অ্যাডোবির একজন প্রতিষ্ঠাতার বাড়ির পেছন দিয়ে প্রবাহিত হয়।[৪] ২০০৫ সালের ডিসেম্বরে অ্যাডোবি এর প্রধান প্রতিদ্বন্দী ম্যাক্রোমিডিয়াকে কিনে নেয়। যার ফলে অ্যাডোবির পণ্য-তালিকায় বেশ কিছু সফটওয়্যার ও সফটওয়্যার প্ল্যাটফরম যোগ হয়। আগস্ট ২০০৯ নাগাদ, অ্যাডোবির মোট কর্মকর্তা-কর্মচারীর সংখ্যা ৭,৫৬৪ জন।[৪] এদের প্রায় ৪০% সান জোসে কর্মরত। ক্যালিফোর্নিয়ার সান জোসে সদর-দপ্তর ছাড়াও অর্লান্ডো, ফ্লোরিডা; সিয়াটল, ওয়াশিংটন; সান ফ্রান্সিসকো, ক্যালিফোর্নিয়া; অটোয়া, অন্টারিও; মিনিয়াপোলিস, মিনেসোটা; হ্যামবুর্গ, জার্মানি; নোইদা, ভারত; বেঙ্গালুরু, ভারত; বুখারেস্ট, রোমানিয়া; এবং বেইজিং, চীনে অ্যাডোবির অফিস রয়েছে। অ্যান্টার্কটিকা একটি মহাদেশ | কুমেরু অর্থাৎ দক্ষিণ মেরু এই মহাদেশে অবস্থিত, এবং এই মহাদেশ পরিবেষ্টন করে আছে দক্ষিণ মহাসাগর (লক্ষ্যণীয়ঃ সুমেরুতে কেবল উত্তর মহাসাগর আছে কিন্তু জমি নেই)। অ্যান্টার্কটিকা পৃথিবীর শুধু দক্ষিণতমই নয়, শীতলতম ও শুষ্কতম মহাদেশ। এর গড় উচ্চতা ও বায়ুপ্রবাহবেগও মহাদেশ গুলির মধ্যে সর্বাধিক। গড় হিসাবে অ্যান্টার্কটিকা পৃথিবীর শীতলতম, শুষ্কতম এবং ঝড়ো হাওয়াপূর্ণ মহাদেশ এবং অন্য সব মহাদেশের চাইতে এর উচ্চতা বেশি।[১] অ্যান্টার্কটিকাকে একটি মরুভূমি হিসেবে বিবেচনা করা হয়, কারণ সেখানে বার্ষিক বৃষ্টিপাতের পরিমাণ মাত্র ২০০ মিমি (৮ ইঞ্চি), তাও আবার কেবল উপকূলের কাছাকাছি, ভেতরের দিকে এ পরিমাণ আরও কম।[২] সেখানে স্থায়ীভাবে মানুষ বাস করে না, তবে মহাদেশজুড়ে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা বিভিন্ন গবেষণা স্টেশনে ১,০০০ থেকে ৫,০০০ মানুষ বছরের বিভিন্ন সময় অবস্থান করে। প্রবল শৈত্যের সাথে লড়াই করতে সক্ষম উদ্ভিদ ও প্রাণীই এ মহাদেশে টিকে থাকতে সক্ষম, যার মধ্যে রয়েছে পেঙ্গুইন, সিল, নেমাটোড, টার্ডিগ্রেড, মাইট, বিভিন্ন প্রকার শৈবাল এবং অন্যান্য মাইক্রোঅর্গানিজম এবং তুন্দ্রা উদ্ভিদসমূহ। সুপ্রাচীনকাল হতেই টেরা অস্ট্রালিস ("দক্ষিণের মহাদেশ") এর ব্যাপারের নানান গল্প-কাহিনি প্রচলিত ছিল, তবে এ মহাদেশটি মানুষের চোখে ধরা পড়ে ১৮২০ সালে, রুশ অভিযাত্রী মিখাইল লাজারেভ ও ফাবিয়ান গটলিয়েব ফন বেলিংশসেন সর্বপ্রথম এ মহাদেশের অস্তিত্ব সপ্রমাণ করেন। তবে ১৯ শতকের বাকি অংশ জুড়ে অ্যান্টার্কটিকা বিস্মৃত অবস্থাতেই রয়ে যায়, যার কারণ ছিল মহাদেশটির চরমভাবাপন্ন আবহাওয়া, জীবনধারণের প্রয়োজনীয় উপাদানের অপ্রতুলতা এবং বিচ্ছিন্নতা। অ্যান্টার্কটিকা নামটির প্রথম আনুষ্ঠানিক ব্যবহার করেন স্কটিশ কার্টোগ্রাফার জন জর্জ বার্থলোমে। অ্যান্টার্কটিকা শব্দটি গ্রিক যৌগিক শব্দ ανταρκτική (অ্যান্টার্কটিকে) এর রোমানিত সংস্করণ,[৩] যার মানে হল উত্তরের বিপরীতে অবস্থিত।[৪] ১৯৫৯ সালে ১২টি দেশের মধ্যে অ্যান্টার্কটিক চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়; যাতে বর্তমানে ৪৬টি দেশ স্বাক্ষর করেছে। এ চুক্তির মাধ্যমে অ্যান্টার্কটিকায় সামরিক কর্মকান্ড এবং খনিজ সম্পদ খনন নিষিদ্ধ, বৈজ্ঞানিক গবেষণাকে সহায়তা এবং মহাদেশটির ইকোজোন সুরক্ষিত করা হয়েছে। বিভিন্ন দেশের ৪,০০০ এরও বেশি বিজ্ঞানী অ্যান্টার্কটিকায় বিভিন্ন বিষয়ে গবেষণায় নিয়োজিত রয়েছেন।[৫] অ্যান্ডোরা (কাতালান ভাষায় Andorra আন্দরা) দক্ষিণ-পশ্চিম ইউরোপ মহাদেশের একটি ক্ষুদ্র রাষ্ট্র। দেশটি পূর্ব পিরেনিস পর্বতমালায় ফ্রান্স ও স্পেনের মাঝে অবস্থিত। অ্যান্ডোরা বিশ্বের ক্ষুদ্রতম রাষ্ট্রগুলির একটি। এর আয়তন ৪৬৮ বর্গকিমি ও জনসংখ্যা প্রায় ৮৪ হাজার। আন্দরা লা ভেলিয়া রাজধানী ও বৃহত্তম শহর। অ্যান্ডোরা একটি রুক্ষ এলাকা; গভীর গিরিখাত, সরু উপত্যকা ও সুউচ্চ পর্বত এর ভৌগলিক বৈশিষ্ট্য। এর সর্বনিম্ন এলাকা সমুদ্র সমতল থেকে ৯১৪ মিটার উঁচুতে অবস্থিত। শীতকালে প্রচুর বরফ পড়ে এর পাহাড়ি রাস্তাগুলি প্রায়ই বন্ধ হয়ে যায়, বিশেষত ফ্রান্সের সাথে সংযোগ স্থাপনকারী রাস্তাটি। গ্রীষ্মে এর আবহাওয়া শীতল, শুষ্ক ও রোদেলা। অ্যান্ডোরা বহু বছর ধরে অবহেলিত ছিল। ১৯৫০-এর দশকে এসে এটি একটি জনপ্রিয় পর্যটন কেন্দ্রে পরিণত হয়। ক্ষুদ্র হলেও অ্যান্ডোরাতে পিরেনিসের সেরা স্কি ও স্নোবোর্ডিঙের ব্যবস্থা আছে। হাইকিং, বাইকিং ও আল্পস পর্বতমালার অসাধারণ দৃশ্যাবলী গরমকালে পর্যটকদের ডেকে আনে। তবে অ্যান্ডোরার বেশির ভাগ অতিথিই দৈনিক ভিত্তিতে স্পেন বা ফ্রান্স থেকে প্রবেশ করেন, বিশেষত দেশটির করমুক্ত কেনাকাটার সুবিধা গ্রহণের জন্য। ব্যবসায়ীরা আন্দোররা লা ভেল্লা ও অন্যান্য শহরের রাস্তায় রাস্তায় ইলেকট্রনিক্স সামগ্রী, মদ, তামাক ও অন্যান্য বিলাসদ্রব্য বিক্রি করেন। পর্যটন অ্যান্ডোরার আয়ের মূল উৎস, তবে কিছু কিছু অ্যান্ডোরান আদিকালের মত এখনও ভেড়া ও গবাদি পশু পালন করেন। গ্রীষ্মে গ্রামের লোকেরা গবাদিপশুদের পর্বতের উঁচুতে আল্পীয় চারণভূমিতে নিয়ে যায়। আবাদযোগ্য জমিগুলোতে মূলত তামাকের চাষ হয়। প্রায় ৭০০ বছর ধরে অ্যান্ডোরা ফ্রান্সের নেতা ও উত্তর-পশ্চিম স্পেনের উর্গেল অঞ্চলের বিশপ একত্রে শাসন করতেন। তাদেরকে একত্রে "অ্যান্ডোরার যুবরাজগণ" উল্লেখ করা হত। ১৯৩৩ সালে অ্যান্ডোরাবাসী স্বাধীন গণতান্ত্রিক এলাকা তাদের প্রথম সংবিধান পাশ করে। বর্তমানে ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট ও উর্গেলের বিশপ দেশটির কেবল নামেই শাসক। 