<doc>এরিয়া ৫১ (ইংরেজি: Area 51 এরিয়া ফিফটীওয়ান্‌) একটি বিশাল (নেলিসের বিমান বাহিনী) সামরিক বাহিনীর অপারেশন ঘাটি, যার আয়তন ২৬,০০০ বর্গকিলোমিটার। এটি পশ্চিমা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেভাডা অঙ্গরাজ্যের দক্ষিণাঞ্চলে এবং লাস ভেগাস থেকে প্রায় ১৫০ কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিম রেকেল গ্রামের কাছে অবস্থিত[১]। এটি একটি বিরাট গোপনীয় সামরিক বিমান ঘাঁটি যা ঠিক গ্রুম হ্রদের দক্ষিণ তীরে অবস্থিত। এটির ভিত্তির প্রাথমিক উদ্দেশ্য হল পরীক্ষামূলক উড়োজাহাজ তৈরি, অস্ত্রশস্ত্রের সিস্টেমের পরীক্ষাকরণ এবং উন্নতিসাধন সমর্থন করা।[২][৩]

ভিত্তিটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিমান বাহিনীর বিশাল নেভাডা পরীক্ষা এবং প্রশিক্ষণ সীমার মধ্যে অবস্থান করে। ভিত্তির সুবিধার্থে "স্বপ্নের ভূমি", "বেহেশ্তের রেকেল", "বাড়ি ভিত্তি", "পানির শহরের অংশ", "গ্রুম হ্রদ" এবং সর্বাপেক্ষা সাম্প্রতিক কালে "সুখাবহ বিমানবন্দর" হিসাবেও জানা হয়। প্রায়ই সামরিক বিমানচালকরা ভিত্তির চারিদিকের আকাশ সীমাকে "বাক্স" বলে ডাকে। ভিত্তিটি যে উচ্চ স্তরের গোপনীয়তা পরিবেষ্টন করে তা মার্কিন সরকার এর অস্তিত্ব কেবল অস্পষ্টভাবে স্বীকার করে। এই ভিত্তির একটি নমুনা বিষয়ক চক্রান্তের তত্ত্বসমূহ এবং অশনাক্ত উড়ন্ত বস্তু (UFO) উপকথা নায়ক।[৪][৫]

২০০৯ সালে অবসর প্রাপ্ত বিভিন্ন কর্মকতারা যাদের এরিয়া ৫১-তে কাজ করার অনুমোদন দেওয়া হয়েছিল বলে দাবী করে তাঁরা বলেন, এরিয়া ৫১ উন্নতিসাধন এবং সাম্প্রতিক প্রযুক্তির পরীক্ষাকরণের (সামরিক জেড প্লেন, চান্দ্র মডিউল, ইত্যাদি) কাজের জন্য অনেক গোপনীয়তা সাথে ব্যবহার করা হয়।[৬]


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগোলিক
    ২ উড্ডায়ন পথ
    ৩ সংস্করণ
    ৪ আরও দেখুন
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ
        ৬.১ সাধারণ
        ৬.২ মানচিত্র এবং ফটোগ্রাফ

[সম্পাদনা] ভৌগোলিক
[সম্পাদনা] উড্ডায়ন পথ
এরিয়া ৫১ এর উড্ডায়ন পথ

ভিত্তিতে সাতটি বিমান উড্ডায়ন পথ রয়েছে, তার মধ্যে এখন একটিকে বন্ধ বলে মনে হয়। বন্ধ উড্ডায়ন পথটি হল 14R/32L, যার দৈর্ঘ্য ৭,১০০ মিটার (২৩,৩০০ ফুট) প্লেন থামার জায়গা বাদে। অন্য উড্ডায়ন পথ দুটি খুব কালো রঙের। 14R/32L উড্ডায়ন পথটির দৈর্ঘ্য ৩,৬৫০ মিটার (১২,০০০ ফুট) এবং 12/30 উড্ডায়ন পথটির দৈর্ঘ্য ১,৬৫০ মিটার (৫,৪০০ ফুট)। অন্য উড্ডায়ন পথ চারটি লবণ হ্রদের সামনে অবস্থিত। এই চারটি উড্ডায়ন পথ হল 09R/27L এবং 09R/27L, যার উভয়েই দৈর্ঘ্য ৩,৫০০ মিটার (১১,৪৫০ ফুট) এবং 03L/21R আর 03R/21L, যার উভয়েই দৈর্ঘ্য ৩,০৫০ মিটার (১০,০০০ ফুট)। ভিত্তিতে হেলিকপ্টার নামার জন্য একটি জায়গাও রয়েছে।

২০০৭ সালের ডিসেম্বর মাসে, যাত্রিবাহী বিমানচালকরা লক্ষ্য করেছিলেন যে ভিত্তিতে তাঁদের বিমান দিকনির্নয় পদ্ধতি পরিমার্জন করেছে, KXTA এর ICAO বিমান ঘাঁটি চিহ্নিত কোডের সঙ্গে সাম্প্রতিক জাপানী ডেটাবেস পরিমার্জন এবং "হমেয় বিমানবন্দর" হিসেবে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। বিমান ঘাঁটি ডেটার সম্ভবত অসাবধানতা মুক্ত স্বাত্তাধীকারী প্লেন এবং বিমানচালক সমিতির দ্বারা উপদেশে নেতৃত্ব দিয়েছিল (AOPA) যে ছাত্র বিমানচালকদের KXTA সালের সম্বন্ধে স্পষ্টভাবে সাবধান করা উচিত, যেকোনও উড্ডায়নের জন্য এইটি নির্দিষ্ট্য করলেও এটিকে একটি রাস্তা অথবা গন্তব্য হিসেবে এইটি বিবেচনা না করতে যদিও জনগণ দিকনির্নয় ডেটাবেসে এখন আবির্ভূত হয়।[৭]
[সম্পাদনা] সংস্করণ

    ফিল পাটতন, স্বপ্নের ভূমি - অঞ্চল ৫১ থেকে একটি প্রতিবেদন, ফানুচ্চি, ISBN 0815612235

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    গ্রুম সীমা - পর্বত সীমার উত্তরের লেকবেড।
<doc>ইংরেজবাজার (ইংরেজি:English Bazar), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মালদহ জেলার সদর শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা]
জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইংরেজবাজার শহরের জনসংখ্যা হল ১৬১,৪৪৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


 এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইংরেজবাজারএর সাক্ষরতার হার বেশি।


 এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

ইংলিশ চ্যানেল (ইংরেজি ভাষায়: English Channel ইংগ্লিশ্‌ চ্যান্‌ল্‌, ফরাসি ভাষায়: La Manche লা মঁশ্‌) পশ্চিম ইউরোপের একটি সংকীর্ণ সাগর যা ফ্রান্স এবং গ্রেট ব্রিটেন দ্বীপকে পৃথক করেছে এবং উত্তর সাগরকে আটলান্টিক মহাসাগরের সঙ্গে যুক্ত করেছে। ফরাসি ভাষায় এটি লা মঁশ (La Manche অর্থাৎ "কোটের হাতা") নামে পরিচিত। এর দৈর্ঘ্য প্রায় ৫৬২ কিলোমিটার এবং এর প্রস্থ অবস্থানভেদে সর্বোচ্চ ২৪০ কিলোমিটার থেকে সর্বনিম্ন ৩৪ কিলোমিটার (ডোভারের প্রণালীতে) হতে পারে। পূর্বদিকে এর বিস্তার কমে মাত্র ৩৪ কিলোমিটার হয়ে যায় এবং সেখানে এটি ডোভার প্রণালীর মাধ্যমে উত্তর সাগরের সাথে সংযুক্ত। ইংলিশ চ্যানেলের প্রধান দ্বীপগুলির মধ্যে আছে আইল অভ ওয়াইট এবং চ্যানেল দ্বীপপুঞ্জ। প্রধান বন্দরগুলির মধ্যে আছে ফ্রান্সের শেরবুর্গ ও ল্য আভ্র্‌, এবং গ্রেট ব্রিটেনের সাদাম্পটন। ছোট বন্দরগুলির মধ্যে আছে গ্রেট ব্রিটেনের ডোভার, প্লিমাথ ও পোর্ট্‌স্‌মাথ এবং ফ্রান্সের কালে, দাঁকের্ক, বুলোঞ-সুর-মের ও দিয়েপ। এই সব বন্দরগুলির মধ্যেই নিয়মিত ফেরি সংযোগ আছে। রেল ফেরিগুলি কোন বিরতি ছাড়াই লন্ডন ও প্যারিসের মধ্যে যাত্রী পরিবহন করে। ডোভার ও কালে শহরের মধ্যে ইংলিশ চ্যানেলের উপর দিয়ে আধা ঘণ্টার হোভারক্রাফট পরিবহনের ব্যবস্থা আছে। ১৮০২ সালে ইংলিশ চ্যানেলের তল দিয়ে সুরঙ্গ খুঁড়ে ব্রিটেন ও ফ্রান্সের মধ্যে যোগাযোগ স্থাপনের কথা হয়েছিল। শেষ পর্যন্ত ১৯৮০-র দশকের মাঝামাঝিতে এসে এটির খননকাজ শুরু হয়। ১৯৯৪ সালে কাজটি সমাপ্ত হয় এবং জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করে দেওয়া হয়। এই সুড়ঙ্গ দিয়ে যাত্রী, গাড়ি ও ট্রাক পরিবহন সম্ভব। ইংলিশ চ্যানেলে মাছ ধরা কমে গেছে; কেবল উত্তর-পশ্চিম ফ্রান্সের ব্র‌্যতাইন এলাকার কাছাকাছি মাছ ধরা প্রচলিত। এছাড়াও সেখানে রঁস নদীর মোহনায় চ্যানেলের শক্তিশালী জোয়ার কাজে লাগিয়ে বিদ্যুৎ উৎপাদন করা হয়। ইংলিশ চ্যানেলের তীরে, ফ্রান্স ও ব্রিটেন উভয় দেশেই অনেক সমুদ্রতীরবর্তী অবকাশ কেন্দ্র আছে।

ইংলিশ বাজার, যা মালদা শহর হিসেবে পরিচিত, ভারতের পশ্চিম বঙ্গ রাজ্যের মালদহ জেলাধীন একটি পৌরসভা। এটি জেলা সদর।সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ ভূগোল
২ জনসংখ্যার উপাত্ত
৩ ইতিহাস
৪ রেল ও রাস্তা
৫ শিক্ষা 
৫.১ বিদ্যালয়
৫.২ কলেজ ও বিশ্ববিদ্যালয়
৬ পৌর প্রশাসন
৭ আরও দেখুন
৮ তথ্যসূত্র
৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা]
ভূগোল

ইংলিশ বাজারের অবস্থান হচ্ছে 25.00°N 88.15°E।[১] ভূমির গড় উচ্চতা ১৭ মিটার (৫৬ ফুট)। মহানন্দা নদীর পশ্চিম তীরে অবস্থিত। সাধারনভাবে আবহাওয়া বাংলার অন্যান্য এলাকার মতোই, ক্রান্তীয় ও আর্দ্র। মে-জুনের গরমকালে ও শুষ্ক মৌসুমে তাপমাত্রা যেমন, ৪৬° ডিগ্রী সেলসিয়াসে উঠে তেমনি ডিসেম্বর-জানুয়ারীর শীতকালের রাত্রীতে ৪ ডিগ্রী সেলসিয়াসে তাপমাত্রা নেমে আসে।
[সম্পাদনা]
জনসংখ্যার উপাত্ত

২০০১ সালের ভারতীয় আদমশুমারী[২] অনুসারে ইংলিশ বাজারের জনসংখ্যা ১,৬১,৪৪৮ জন। ইংলিশ বাজারের গড় সাক্ষরতার হার ৭৫%। যা জাতীয় গড় ৫৯'৫% থেকে বেশী। এর শতকরা ৫১% জন পুরুষ এবং শতকরা ৪৯% জন মহিলা। পুরুষ সাক্ষরতার হার ৭৮% এবং মহিলা সাক্ষরতার হার ৭১%। ইংলিশ বাজারের ১০% জনসংখ্যা ৬ বৎসর বয়সের নীচে।
[সম্পাদনা]
ইতিহাস	এই section উইকিপিডিয়ার জন্য মানসম্মত অবস্থায় আনতে একে পরিচ্ছন্ন করা প্রয়োজন। সম্ভব হলে অনুগ্রহ করে section মানোন্নয়ন করুন। (March 2010)
	এই অনুচ্ছেদে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি।
দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে নিবন্ধটির মানোন্নয়নে সাহায্য করুন।
 (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (March 2010)
	এই অনুচ্ছেদে এমন বিষয়বস্তু রয়েছে যার গুরুত্ব এবং নিবন্ধের সাথে এর প্রাসঙ্গিকতা পরিস্কার নয় বা এ সম্পর্কে প্রশ্ন রয়েছে।
অনুগ্রহ করে এর গুরুত্ব এবং প্রাসঙ্গিকতার ব্যাপারটি পরিস্কার করে বা প্রয়োজনাতিরিক্ত তথ্য মুছে ফেলে নিবন্ধের মানোন্নয়নে সহায়তা করুন। (March 2010)


ইংলিশ বাজার প্রাচীন ঐতিহাসিক শহর গৌড় ও পান্ডুয়ার মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থিত। অবশ্য, ইংলিশ বাজার বহু পরে, আঠার শতকের মাঝামাঝি সময়ে শহরের পত্তন হয়। প্রাথমিক ভাবে এই এলেকাকে ENGELZAVAD নামে অভিহিত করা হত। যা ব্রিটিশ শাসকগন পত্তন করেছিলেন। ১৮১৩ সালে একজন জয়েন্ট ম্যাজিষ্ট্রেট ও ডেপুটি কালেক্টর নিয়োগ দেয়া হয়। ১৮৩২ সালে ট্রেজারী বা সরকারী খাজাঞ্চীখানা খোলা হয়।

মালদা, উত্তর বংগের প্রবেশদ্বার, একসময় গৌড় বঙ্গের রাজধানী ছিল, বর্তমানে ৩৪৫৬ বর্গ কিলোমিটার এলাকা নিয়ে বেষ্টিত এই এলাকার ভূমি তাল, দিয়ারা এবং বরিন্দ নামে বিন্যাসিত। মালদা তার বিপুল সম্ভাবনানয় প্রত্নত্বাত্বিক সম্পদ নিয়ে অপেক্ষা করছে টুরিষ্ট সমাগমের ও আগ্রহী প্রত্নতত্ববিদের।

গঙ্গা, মহানন্দা, ফুলাহার,কালিন্দী দ্বারা বিধৌত এই মালদা কত শত রাজা ও রাজত্বের উত্থান, জয়জয়াকার অবস্থা ও পতন আবার তাদের ধ্বংসাবশেষের উপর নতুন রাজত্বের উত্থানের সাক্ষী। পুরোনো রাজত্বের ধংশাবশেষের উপর নতুন রাজত্বের সৃষ্টির শত শত উদাহরণ আছে এই গৌড়ে। পানিণি গৌড়পুরা নামে একটি নগরের উল্লেখ করে গেছেন, একথা মেনে নেয়ার যথেষ্ট কারণ আছে যে মালদার মঘ্যে অবস্থিত প্রাচীন গৌড়-ই সুপ্রাচীন গৌড়পুরা।

প্রাচীন গৌড় ও পান্ডুয়া (পূন্ড্রবর্ধন ?) এই জেলার মধ্যেই অবস্থিত। এই দুই প্রাচীন নগরী, যা মধ্য ও প্রাচীনযুগের বঙ্গের রাজধানী ছিল, ইংলিশ বাজারের উত্তর ও দক্ষিনে সমদুরত্বে অবস্থিত।

গৌড়ের রাজত্বের সীমানা খ্রীষ্টপূর্ব পঞ্চম শতক থেকে বিভিন্ন সময়ে ভিন্ন ভিন্ন ছিল। পুরানেও এর নাম পাওয়া যায়। পুন্ড্রনগর মৌর্য সাম্রাজ্যের প্রাদেশিক রাজধানী ছিল।

গৌড় ও পূন্ড্রবর্ধন যে মৌর্য্য সাম্রাজ্যের অন্তর্ভূক্ত ছিল তা বাংলাদেশের বগুড়া জেলায় মহাস্থানগড় ধ্বংশবশেষ হতে প্রাপ্ত সীলে ব্রাহ্মী লিপিতে উৎকীর্ণ। বিখ্যাত পর্যটক হিউয়েন সাং পূন্ড্রবর্ধনে বহু অশোক স্তুপ দেখেছিলেন।

অবিভক্ত দিনাজপুরে ও উত্তর বংগের অন্যান্য জায়গায় প্রাপ্ত লিপি এবং এলাহাবাদ পিলার লিপি বিশ্লেষন করে দেখা যায় সমগ্র উত্তর বঙ্গসহ পূর্বের কামরূপসহ বিস্তীর্ন এলাকা গুপ্ত সাম্রাজ্যের অন্তর্ভূক্ত ছিল।

গুপ্তদের পরে সপ্তম শতকের প্রারম্ভে শশাংক, কর্ণসুবর্ন ও গৌড়ের রাজা, ৩০ বৎসরের অধিক সময় গৌড় শাসন করেন। অষ্টম শতকের মাঝামাঝি থেকে এগারো শতকের শেষ অবধি বৌদ্ধ ধর্মের অনুসারী পাল রাজাগণ বাংলা শাসন করেন। পালরাজাদের সময়ে জগদ্দল বিহার উত্থান ও বিকাশ লাভ করে। তার মর্যাদা সমসাময়িক নালন্দা, বিক্রমশীলা বা দেবকটের মতো ছিল।

সেন রাজাদের উত্থানের ফলে পাল রাজবংশ ক্ষয়িষ্ণু হয়ে পড়ে। সেন রাজারা ছিলেন হিন্দু। তারা তাদের রাজধানী রাজত্বের মধ্যে এক এলাকা থেকে আরেক এলাকায় স্থানান্তর করতেন। লক্ষণ সেনের সময়ে গৌড় লক্ষণাবতী নামেও পরিচিত ছিল। ১২০৪ খ্রীষ্টাব্দে বখতিয়ার খিলজী বাংলা জয় করার পূর্ব পর্যন্ত সেন রাজারা বাংলা শাসন করেছেন।

এরপর লর্ড ক্লাইভ বাংলার নবাব সিরাজুদ্দৌলাকে পলাশীর যুদ্ধে ১৯৫৭ সালে পরাজিত করা পর্যন্ত প্রায় পাঁচশত বৎসর বাংলায় মুসলিম শাসন বলবৎ থাকে। প্রাচীন কাল থেকেই বিভিন্ন জাতী, গোষ্ঠী, ধর্ম, রাজবংশ এই জেলায় তাদের পদাংক রেখে গেছে। তাদের গড়ে তোলা জাঁকজমকপূর্ন বিশাল বিশাল ধ্বংশ প্রায় অট্টালিকা এখনো বিদ্যমান। যা প্রত্বতত্ববিদ ও পর্যটকদের খুবই আগ্রহের বিষয়।

মালদহ জেলা পূর্ণিয়া, দিনাজপুর ও রাজশাহী জেলার কিছু কিছু অংশ নিয়ে ১৮১৩ সালে গঠিত। ডঃ বি, হ্যামিল্টন এর সময়ে (১৮০৮-০৯) গাজোল, মালদা, বামনগোলা ও হাবিবপুরের কিয়দংশ দিনাজপুর জেলার অন্তর্ভূক্ত করা হয়। একই সঙ্গে হরিশ্চন্দ্রপুর, খারবা, রতুয়া, মানিকচক এবং কালিয়াচক পূর্ণিয়া জেলার অন্তর্ভূক্ত করা হয়। কালিয়াচক ও সাহেবগঞ্জ থানায় এবং নদী অঞ্চলে অপরাধের মাত্রা ব্যাপক বেড়ে যাওয়ার ফলে কোম্পানী ১৮১৩ সালে একজন ডেপুটি ম্যাজিষ্টেট ও ডেপুটি কালেক্টর ইংলিশ বাজারে নিয়োগ দেয়। তার অধিক্ষেত্র হয় ইংলিশ বাজারকে কেন্দ্র করে উল্লেখিত জেলাসমূহ থেকে নেয়া কয়েকটি থানা। মূলতঃ এইভাবেই মালদা জেলার সৃষ্টি। ১৮৩২ সালে এখানে পৃথক রাজকোষ প্রতিষ্ঠা এবং ১৮৫৯ সালে একজন পূর্নাঙ্গ ম্যাজিষ্ট্রট ও কালেক্টর নিয়োগ দেয়া হয়।

১৮৭৬ সাল পর্যন্ত মালদা জেলা রাজশাহী বিভাগের অন্তর্ভূক্ত ছিল। ১৮৭৬ এরপর ১৯০৫ পর্যন্ত ভাগলপুর বিভাগের অধীন ছিল। ১৯০৫ সালে পুনরায় রাজশাহী বিভাগের অধীনে আসে এবং ১৯৪৭ সালের ভারত স্বাধীন হওয়া পর্যন্ত তা রাজশাহী বিভাগের অধীনে ছিল। ১৯৪৭ সালে ভারত স্বাধীন হলে আবার এই জেলা ভাগাভাগিতে টান পড়ে। ১৯৪৭ সালের আগষ্ট ১২ থেকে ১৫ই তারিখ পর্যন্ত র‌্যাডক্লিফ লাইন এটা পরিষ্কার করতে পারে নাই যে মালদা জেলা পাকিস্তান না ভারতের মধ্যে অন্তর্ভূক্ত হবে। র‌্যডক্লিফ রোয়েদাদ পূর্নাঙ্গ প্রকাশিত হবার পূর্ব পর্যন্ত এই স্বল্প কয়েকদিন মালদা জেলা তৎকালীন [[পূর্ব পাকিস্তান|পূর্ব পাকিস্তান এর একজন ম্যাজিষ্ট্রেটের অধীনে ছিল।এরপর ১৭ই আগষ্ট ১৯৪৭ তা পশ্চিম বঙ্গের অংশ হিসেবে অন্তর্ভুক্ত হয়।]]
[সম্পাদনা]
রেল ও রাস্তা

ইংলিশ বাজারের সঙ্গে রেল ও রাস্তার যোগাযোগ অন্যান্য এলাকার সঙ্গে বেশ ভালো। এখানে পূর্ব রেলওয়ের মালদা বিভাগীয় কার্যালয় অবস্থিত। উত্তর বঙ্গের ও ভারতের উত্তর পুর্বাঞ্চলের দিকে চলাচলকারি প্রায় সকল ট্রেনই মালদা শহরের মধ্যে দিয়ে যাতায়াত করে। (মালদা ষ্টেশন কোড- MTLD) ইংলিশ বাজার পশ্চিম বঙ্গের উত্তর-দক্ষিন সংযোগকারী জাতীয় প্রধান সড়ক-৩৪ উপর অবস্থিত। শহরটি কলকাতার প্রায় ৩৪৭ কিলোমিটার উত্তরে ও শিলিগুড়ির প্রায় ২৫৬ কিলোমিটার দক্ষিনে অবস্থিত।
[সম্পাদনা]
শিক্ষা
[সম্পাদনা]
বিদ্যালয়	এই section উইকিপিডিয়ার জন্য মানসম্মত অবস্থায় আনতে একে পরিচ্ছন্ন করা প্রয়োজন। সম্ভব হলে অনুগ্রহ করে section মানোন্নয়ন করুন। (March 2010)


যদিও মালদা জেলার অধিবাসীগণ পশ্চিম বঙ্গের অন্যান্য জেলা থেকে কম শিক্ষিত, তবে এখানে বেশ কয়েকটি প্রদেশ খ্যাত স্কুল আছে। মালদা জিলা স্কুল, রামকৃষ্ণ মিশন বিবেকানন্দ বিদ্যা মন্দির, বার্লো গার্লস স্কুল, এ,সি, ইনষ্টিটিউশন, ললিতমোহন মালদা টাউন স্কুল, সি,সি, গার্লস হাই স্কুল, সেন্ট জেভিয়ার (ইরেজি মাধ্যম), সেন্ট মেরী স্কুল(ইংরেজী মাধ্যম), জিংলে বেল স্কুল (ইংরেজী মাধ্যম প্রাথমিক পর্যায়), ড্যাফডিল ইংলিশ একাডেমী, হলি চাইল্ড ইংলিশ একাডেমী, মালদা হাই মাদ্রাসা এবং নর্থ পয়েন্ট ইংলিশ একাডেমী জেলার কয়েকটি নামকরা স্কুল।
মালদা জিলা স্কুল

১৮৫৮ সালে প্রতিষ্ঠিত, বর্তমানে যেটি পুলিশ সুপারের বাসভবন সেখানেই ছিল স্কুলের প্রথম দালান , স্কুল শুরু হয় দুই তিনটা পাকাঘর ও কয়েকটি খড়ের ঘর দিয়ে। এর উত্তর, দক্ষিন ও পশ্চিমে ঘেরা দেয়া ছিল। ১৮৯৭ সালে স্কুল বর্তমান জায়গায় উঠে আসে। তখন এগারটি ঘর ও মাঠ সংলগ্ন একটি হল ঘর ছিল। ১৯৮৫ সাল পর্যন্ত এই দালানটি "মেইন বিল্ডিং" নামে পরিচিত ছিল। পরে স্কুলের বিখ্যাত ছাত্র প্রফেসর বিনয় সরকারের নামে নামকরন করা হয়- বিনয় সরকার ভবন। বর্তমানে এটি প্রশাসনিক কাজকর্মে ব্যবহৃত হয়। জগদিশচন্দ্র ভবন, রামমোহন ভবন, বিদ্যাসাগার ভবন ও নজরুল ভবন মিলিয়ে মোট ২৪টি ক্লাশরুম আছে। স্কুলের প্রভাতী শাখা হচ্ছে প্রথম শ্রেণী থেকে পঞ্চম শ্রেণী, দিবা শাখা ষষ্ঠ শ্রেনী হতে দ্বাদশ শ্রেণী পর্যন্ত। উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেণীতে প্রচলিত তিন প্রকার বিভাগেই শিক্ষাদান করা হয়- বিজ্ঞান, মানবিক ও বানিজ্য বিভাগ। ১৮৯৭ সাল থেকেই স্কুলে আলাদাভাবে হিন্দু ও মুসলিম হোষ্টেল ছিল, তবে বর্তমানে তা একত্রিকরণ করে মালদা জিলা স্কুল হোষ্টেল নামে অভিহিত করা হচ্ছে। হোষ্টেলে চল্লিশ জন একাদশ ও দ্বাদশ শ্রেণীর ছাত্রের আর কয়েকজন নিম্ন শ্রেণীর ছাত্রের থাকার বন্দোবস্ত আছে। হোষ্টেল ইউনিট ১ ও ইউনিট ২ ভাগে বিভক্ত করা হয়েছে।

স্কুলের বিখ্যাত ছাত্র
বিনয় সরকার
অসীম দাসগুপ্ত
সুভাষ ভৌমিক
রমেশ চন্দ্র ঘোষ, এম,এ,বি,এল। আইনজীবি, রাজনীতিবিদ এবং নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বোসের সহযোদ্ধা
[সম্পাদনা]
কলেজ ও বিশ্ববিদ্যালয়	এই section উইকিপিডিয়ার জন্য মানসম্মত অবস্থায় আনতে একে পরিচ্ছন্ন করা প্রয়োজন। সম্ভব হলে অনুগ্রহ করে section মানোন্নয়ন করুন। (March 2010)

<doc>
উত্তর বঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ের অধিভুক্ত কলেজসমূহের মধ্যে মালদা কলেজ একটি প্রথম সারির কলেজ ছিল। বর্তমানে এই জেলায় গৌড় বঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় অবস্থিত, যার অধিভুক্ত কলেজগুলো জেলা ও জেলার বাইরে দক্ষিন ও উত্তর দিনাজপুরে অবস্থিত। মালদা শহরে একটি ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ ও কয়েকটি ব্যক্তিগত মালিকানাধীন টেকনিক্যাল ইন্সটিটিউশন আছে, যেগুলো বেশীর ভাগই কম্পিউটার সংক্রান্ত। দীর্ঘ দিন ধরে একটি মেডিক্যাল কলেজ প্রতিষ্ঠা করা সরকারের বিবেচনায় আছে।

মালদা কলেজ গৌড় বঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি বিখ্যাত কলেজ। ২০০৭ সালে পশ্চিম বঙ্গ সরকার মালদা জেলায় বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার সিদ্ধান্ত নেয়। সুরম্য দালানকোঠা নিয়ে মালদা আই, এম, পি, এস, কলেজ অব ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড টেকনোলজী ২০০৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়।

মালদার বিখ্যাত কয়েকটি কলেজ়ের মধ্যে মালদা উইমেন্স কলেজ, গৌড় কলেজ, শামসী কলেজ, চাঁচোল কলেজ, দক্ষিন মালদা কলেজ, সুলতানগঞ্জ কলেজ এবং পাকুয়া কলেজ উল্লেখযোগ্য। মালদা পলিটেকনিক নামে সরকারী একটি পলিটেকনিক কলেজ ও মালদায় আছে। শামসীতে গত ২৯।০১।২০১১ তারিখে একটি নতুন পলিটেকনিক কলেজের শিলান্যাস হয়েছে, নাম দেয়া হয়েছে 'রতুয়া সত্যেন্দ্রনাথ বোস সরকারী পলিটেকনিক কলেজ'।

মালদা জিলা স্কুলের বিখ্যাত ছাত্র রমেশ চন্দ্র ঘোষ যিনি বিনয় সরকারের সমসাময়িক ছিলেন। তিনি একজন আইনজীবি, এম,এ, বি এল। . তৎকালীন মালদা জেলার চাঁপাই নবাবগঞ্জে ওকালতি করতেন। তিনি একজন রাজনীতিবিদ ছিলেন এবং "ভারত ছাড় আন্দোলন"- এর সময় কারাবরণ করেন। তিনি নেতাজী সুভাষ চন্দ্র ঘোষের সহকর্মী ছিলেন। তিনি ১০ই ফেব্রুয়ারী ১৯৬৫ সালে মালদা শহরে মারা যান।

ইংল্যান্ড (ইংরেজি ভাষায়: England ইংল্যান্ড্‌) ইউরোপের একটি দেশ যা যুক্তরাজ্যের অংশ[৫][৬]। এর জনবসতি সমগ্র যুক্তরাজ্যের লোকসংখ্যার ৮৩% এবং দেশটি গ্রেট ব্রিটেন দ্বীপের দক্ষিণাংশের দুই-তৃতীয়াংশ নিয়ে গঠিত। ইংল্যান্ডের রাজধানী লন্ডন ইউরোপের অন্যতম বৃহৎ নগর ও অর্থনৈতিক কেন্দ্র।

ইউক্রেন (ইউক্রেনীয় ভাষায়: Україна উক্রায়িনা আ-ধ্ব-ব: /ukraˈjina/) পূর্ব ইউরোপের একটি রাষ্ট্র। রাশিয়ার পরে এটি ইউরোপের দ্বিতীয় বৃহত্তম রাষ্ট্র। ইউক্রেনের পশ্চিমে পোল্যান্ড, স্লোভাকিয়া ও হাঙ্গেরি, দক্ষিণ-পশ্চিমে রোমানিয়া ও মলদোভা, দক্ষিণে কৃষ্ণ সাগর ও আজভ সাগর, পূর্বে ও উত্তর-পূর্বে রাশিয়া এবং উত্তরে বেলারুস। দক্ষিণে ক্রিমেয়া উপদ্বীপে অবস্থিত স্বায়ত্বশাসিত ক্রিমেয়া প্রজাতন্ত্র ইউক্রেনের সীমান্তের মধ্যে পড়েছে। কিয়েভ ইউক্রেনের রাজধানী ও বৃহত্তম শহর।

ইউক্রেনের অধিকাংশ এলাকা কৃষিকাজের উপযোগী উর্বর সমভূমি নিয়ে গঠিত। ইউক্রেন খনিজ সম্পদে সমৃদ্ধ। দেশটির অর্থনীতি উন্নত এবং এর কৃষি ও শিল্পখাত যথেষ্ট বড়। ইউক্রেনে একটি গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থা বিদ্যমান যেখানে রাষ্ট্রপতি হলেন সরকারপ্রধান।

৯ম শতক থেকে ইউক্রেনের উত্তর অংশ কিয়েভান রুশের অংশ ছিল। কিয়েভান রুশ ছিল প্রথম গুরুত্বপূর্ণ পূর্ব স্লাভীয় রাষ্ট্র। ১৩শ শতকে মোঙ্গল আক্রমণে এটির পতন ঘটে। এর পর বহু শতাব্দী ধরে ইউক্রেন বিভিন্ন বিদেশী শক্তির পদানত ছিল। এদের মধ্যে আছে পোলান্ড ও রুশ সাম্রাজ্য। ১৯১৮ সালে ইউক্রেনে একটি বলশেভিক সাম্যবাদী সরকার প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯২২ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের চারটি প্রতিষ্ঠাতা সদস্যের অন্যতম প্রজাতন্ত্র হিসেবে ইউক্রেন আত্মপ্রকাশ করে। ১৯৯১ সালে ইউক্রেন স্বাধীনতা ঘোষণা করে এবং ১লা ডিসেম্বর এক গণভোটে এটির প্রতি ইউক্রেনের জনগণ সমর্থন দেয়। ইউক্রেনের এই ঘোষণা সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনে একটি বড় ভূমিকা রাখে।

সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ ইতিহাস
২ রাজনীতি
৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
৪ ভূগোল
৫ অর্থনীতি
৬ জনসংখ্যা
৭ সংস্কৃতি
৮ আরও দেখুন
৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা]
ইতিহাস<doc>

১৯৯১ সালের ২৪ আগস্ট সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে বের হয়ে স্বাধীনতা ঘোষণা করে ইউক্রেন৷ ১৯৮৬ সালের ২৬শে এপ্রিল ভোরের দিকে কর্মীরা চেরনোবিল পরমাণু কেন্দ্রের ৪ নম্বর চুল্লিতে কিছু পরীক্ষা চালাচ্ছিলেন৷ সেই কাজে কিছু ত্রুটি হয়েছিল৷ সেইসঙ্গে চুল্লির নক্সায়ও কিছু দুর্বলতা ছিল৷ ফলে একের পর এক বিস্ফোরণ ঘটতে থাকে৷ বিস্ফোরণের ফলে চুল্লির ধ্বংসাবশেষের মারাত্মক তেজস্ক্রিয় উপাদান চারিদিকে ছড়িয়ে পড়ে৷ প্রতিবেশী বেলারুশ ও রুশ প্রজাতন্ত্র থেকে শুরু করে জার্মানি সহ পশ্চিম ইউরোপের বিস্তীর্ণ এলাকায় তেজস্ক্রিয়তার কুপ্রভাব ধরা পড়ে৷ দুর্ঘটনার ফলে পরমাণু কেন্দ্রের দুই কর্মীর অবিলম্বে মৃত্যু হয়৷ ঘটনার পরের কয়েক মাসে ২৮ জন কর্মী ও উদ্ধারকর্মী মারা যান৷ সংলগ্ন এলাকার হাজার হাজার মানুষকে নিরাপদ দূরত্বে সরিয়ে নেওয়া হয়৷ তবে তৎকালীন সোভিয়েত কর্তৃপক্ষ প্রথম তিন দিন ঘটনাটি জানাতে পারেনি৷ তারপর ১৯৮৬ ও ১৯৮৭ সালে সোভিয়েত ইউনিয়ন চেরনোবিল ও সংলগ্ন এলাকা তেজস্ক্রিয়তা মুক্ত করতে ৪ লক্ষেরও বেশি উদ্ধারকর্মী পাঠায়৷ তাদের মধ্যে অনেকে এই কাজের বিপদ সম্পর্কে পুরোপুরি সচেতন ছিল না৷সেন্ট পিটার্সবার্গ শহরে ২৫টি ফানুস উড়িয়ে স্মরণ করা হলো চেরনোবিল দুর্ঘটনার কথাসেন্ট পিটার্সবার্গ শহরে ২৫টি ফানুস উড়িয়ে স্মরণ করা হলো চেরনোবিল দুর্ঘটনার কথা চেরনোবিল দুর্ঘটনার প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষ প্রভাব নিয়ে আজও বিতর্ক শেষ হয় নি৷ এমনকি জাতিসংঘের একাধিক সংস্থাও মৃতের সংখ্যা নিয়ে ঐক্যমতে পৌঁছাতে পারে নি৷ তারপর ২০০৫ সালে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা ও জাতিসংঘ জানায়, চেরনোবিলের তেজস্ক্রিয় বিকিরণের ফলে সম্ভবত ৪,০০০ মানুষের মৃত্যু হয়েছে৷ কিন্তু ঘটনার বহু বছর পরও থাইরয়েড ক্যান্সার সহ তেজস্ক্রিয়তা জনিত অনেক অস্বাভাবিক শারীরিক ও মানসিক সমস্যার ঘটনা ধরা পড়েছে৷
[সম্পাদনা]
রাজনীতি
[সম্পাদনা]
প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
[সম্পাদনা]
ভূগোল

মোট সাতটি দেশ আর দুটি সাগরের সঙ্গে সীমানা রয়েছে ইউক্রেনের৷
[সম্পাদনা]
অর্থনীতি

ইউক্রেন কৃষিসম্পদে ভরপুর৷ একসময় ইউক্রেনকে সোভিয়েত ইউনিয়নের ‘রুটির ঝুড়ি' বলা হতো৷ ইউক্রেনে রয়েছে চার কোটি ২০ লক্ষ হেক্টর কৃষিজমি, যেটা পুরো ইউরোপের ২২ ভাগ৷ বাজেটের শতকরা ১০ থেকে ১৫ শতাংশ অর্থ দুর্নীতিবাজ কর্মকর্তাদের পকেটে যায় বলে মন্তব্য করেছেন স্বয়ং প্রেসিডেন্ট ইয়ানুকোভিচ৷ এছাড়া জিডিপি'র ৬১ শতাংশ নিয়ন্ত্রণ করছে মাত্র একশো জন ধনী ব্যক্তি৷

বাইরের বিশ্বের কাছে সবচেয়ে বেশি পরিচিত ইউক্রেনীয় লেখক আন্দ্রেই কুরকোভ বলছেন অর্থনৈতিক স্বাধীনতা দুর্নীতিতে পরিণত হয়েছে৷
ইউক্রেন ইউরোপের দ্বিতীয় বৃহত্তম দেশ। কার্পেথীয় পর্বতমালার উত্তর অংশ ইউক্রেনের পশ্চিম অংশে প্রবেশ করেছে। ২০৬১ মিটার উচ্চতাবিশিষ্ট হোভের্লা এর সর্বোচ্চ শৃঙ্গ। তবে ইউক্রেনের অধিকাংশ এলাকা কৃষ্ণ সাগরের উপরে অবস্থিত স্টেপ সমভূমি নিয়ে গঠিত। উত্তর-দক্ষিণে প্রবাহিত দ্‌নিপ্রো নদী সমভূমিটিকে দুই ভাগে ভাগ করেছে। দক্ষিণ-পূর্বে আজভ সাগর রাশিয়ার সাথে সীমান্ত সৃষ্টি করেছে।

ইউক্রেনের দুই-তৃতীয়াংশ লোক শহরে বাস করেন। কিয়েভ দেশের বৃহত্তম শহর ও রাজধানী। এটি ইউক্রেনের অর্থনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও শিক্ষা কেন্দ্র। খার্কিভ শহর প্রকৌশলবিদ্যা, মেশিন কারখানা, ও শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের জন্য বিখ্যাত। দ্‌নিপরোপেত্রভ্‌স্ক শহর ধাতু নিষ্কাশন ও উড়োজাহাজ নির্মাণ শিল্পের জন্য পরিচিত। দোনেত্‌স্ক শহর খননশিল্প ও ধাতু নিষ্কাশনের জন্য পরিচিত। ওদেসা শহর কৃষ্ণ সাগরের তীরে অবস্থিত দেশের বৃহত্তম সমুদ্র বন্দর।

ইউফ্রেটিস নদী (আরবি ভাষায়: نهر الفرات নাহ্‌র্‌ উল্‌-ফুরাত্‌; তুর্কি ভাষায়: Fırat; সিরীয় ভাষায়: ܦܪܬ; হিব্রু ভাষায়: פרת) দক্ষিণ-পশ্চিম এশিয়ার একটি নদী। এটি তুরস্কতে উৎপত্তি লাভ করে সিরিয়া ও ইরাকের ভেতর দিয়ে প্রবাহিত হয়ে তাইগ্রিস নদীর সাথে মিলিত হয়েছে এবং শাত আল আরব নামে পারস্য উপসাগরে পতিত হয়েছে। ইউফ্রেটিস ও তাইগ্রিস নদীর পানি ব্যবহার করেই প্রাচীন মেসোপটেমীয় সভ্যতাগুলি বিকাশ লাভ করেছিল। গ্রিক নাম মেসোপটেমিয়া এই স্বাক্ষরই বহন করছে; শব্দটির আক্ষরিক অর্থ "দুই নদীর মাঝে"। এখানেই প্রাচীন সুমেরীয়, ব্যাবিলনীয় এবং আসিরিয় সভ্যতাগুলি বিকাশ লাভ করেছিল।

ইউফ্রেটিস নদী ২,৭০০ কিলোমিটার দীর্ঘ এবং এর অববাহিকার আয়তন প্রায় ৪,৪০,০০০ বর্গকিলোমিটার। এর মোট অববাহিকার মাত্র ৩০% তুরস্কতে অবস্থিত হলেও এর পানির ৯০%-এর উৎস তুরস্কের উচ্চভূমি। তুরস্কের কোরাসুয়ু নদী, মুরাত নদী এবং আরও অনেকগুলি নদী পূর্ব মধ্য তুরস্কে এলাজিগ-এর কাছে মিলিত হয়ে ইউফ্রেটিসের ঊর্ধ্ব অংশ গঠন করেছে। তারপর নদীটি আলাব শহরের ১২০ কিলোমিটার উত্তর-পূর্বে সিরিয়াতে প্রবেশ করেছে। পূর্ব সিরিয়াতে এর সাথে দক্ষিণ-পূর্ব তুরস্ক থেকে আগত খাবুর নদী নামের একটি প্রধান উপনদী মিলিত হয়েছে।

ইউফ্রেটিস নদীর গতিপথ মূলত তাইগ্রিস নদীর সমান্তরাল। নদী দুইটি ইরাকে প্রবেশের পর একে অপর থেকে সর্বোচ্চ ১০০ মাইল দূরত্ব বজায় রেখে পাশাপাশি অগ্রসর হয়েছে। উত্তর ইরাকে ইউফ্রেটিস নদী আল জাজিরাহ নামের অঞ্চলের পশ্চিম সীমান্ত গঠন করেছে। অন্যদিকে তাইগ্রিস নদী এর পূর্ব সীমান্ত গঠন করেছে। দক্ষিণ-পূর্ব ইরাকে এই দুই নদীর মধ্যবর্তী অববাহিকা এলাকাটিতে প্রাচীন ব্যাবিলনীয় সভ্যতা অবস্থিত ছিল। তাইগ্রিস থেকে ৪০ কিলোমিটার দূরত্বে এসে ইউফ্রেটিস দুইটি শাখায় ভাগ হয়ে গেছে। শাখা দুইটি ১৮০ কিলোমিটার পরে আবার একত্রিত হয়েছে। এরপর ইউফ্রেটিস ও তাইগ্রিস কুরনাহ শহরের কাছে মিলিত হয়ে শাত আল আরব নদী গঠন করেছে এবং পারস্য উপসাগরে পতিত হয়েছে।

ইউফ্রেটিস নদী প্রতিবছর ২৮০০ কোটি ঘনমিটার পানি বহন করে। এপ্রিল ও মে মাসে পানি ধারণের পরিমাণ সর্বোচ্চ। ইউফ্রেটিস নদীর উপর অবস্থিত প্রধান শহরগুলি হল সিরিয়ার রাকাহ ও দাইর আজ জর, এবং ইরাকের কারবালা, হিল্লাহ এবং নাজাফ।

ইউফ্রেটিস নদীটি অগভীর বলে ছোট নৌকা ছাড়া অন্য কিছু এখানে চালনা করা সম্ভব নয়। এটি পানি সরবরাহের জন্যই বেশি গুরুত্বপূর্ণ। নদীটি তুরস্ক, সিরিয়া ও ইরাকের মধ্যে রাজনৈতিক উত্তেজনার একটি বড় উৎস। তিনটি দেশই সেচকাজ ও পানিবিদ্যুতের জন্য নদীটির পানির উপর নির্ভরশীল। তুরস্ক গ্রামীণ আনাতোলিয়ার উন্নয়নের জন্য নদীটির পানির একটি বড় অংশ রেখে দেবার পরিকল্পনা হাতে নিয়েছে। এই দক্ষিণ-পূর্ব আনাতোলিয়া প্রকল্পে ২২টি বাঁধ এবং আনাতোলীয় পর্বতমালা থেকে ইউফ্রেটিসের খাড়া পতনকে কাজে লাগানোর জন্য ১৯টি বিদ্যুৎকেন্দ্র নির্মাণের পরিকল্পনা নেয়া হয়। আতাতুর্ক বাঁধ এই প্রকল্পের কেন্দ্রবিন্দু এবং এটি বিশ্বের বৃহত্তম বাঁধগুলির একটি। ১৯৯০ সালে এটির নির্মাণ কাজ সম্পন্ন হয়। বাঁধটির পেছনের জলাধারের পৃষ্ঠদেশের ক্ষেত্রফল ৮১৬ বর্গকিলোমিটার। ইউফ্রেটিস নদীকে এক মাস ধরে বাধা দিয়ে এই জলাধারটি বারে বারে ভরে তোলা হয়।

কিন্তু নিম্ন অববাহিকাতে ইউফ্রেটিসের জলধারার এই হ্রাস সিরিয়ার জন্য একটি বড় সমস্যা। সিরিয়া নিজে সেচ ও পানিবিদ্যুৎ উৎপাদনের লক্ষ্যে ইউফ্রেটিস নদীর উপর আল সাওরা বাঁধ নির্মাণ করেছে। ১৯৭৩ সালে উত্তর মধ্য সিরিয়াতে বাঁধটি নির্মাণ শেষ হয় এবং এর পেছনের আসাদ জলাধার নামের জলাধারের ক্ষেত্রফল প্রায় ৬৪০ বর্গকিলোমিটার। তুরস্কের দক্ষিণ-পূর্ব আনাতোলিয়া প্রকল্পের কারণে বর্তমানে এটি যথেষ্ট পরিমাণে সেচের পানি ও বিদ্যুৎ উৎপাদন করতে পারছে না।

একইভাবে আরও নিম্ন অববাহিকায় অবস্থিত ইরাক সিরিয়ার বাঁধের নিন্দা করেছে। ১৯৭৫ সালে দুই দেশের মধ্যে অল্পের জন্য যুদ্ধ এড়ানো সম্ভব হয়। অত্যন্ত শুষ্ক ইরাকের কৃষিকাজ ইউফ্রেটিস ও তাইগ্রিস নদীব্যবস্থার উপর নির্ভরশীল। পানির প্রবাহের তারতম্য ইরাকে খরার সৃষ্টি করে। ১৯৮৬ সালে পশ্চিম মধ্য ইরাকের আদিসা-তে পানি ধরে রাখার জন্য একটি বাঁধ নির্মাণ করা হয়, কিন্তু এটি খুব একটা কার্যকর হয়নি। ১৯৫০-এর দশক তাইগ্রিস নদীর বন্যা নিয়ন্ত্রণ প্রকল্পের ফলে থারথার নিম্নভূমির মধ্য দিয়ে তাইগ্রিসের কিছু পানি ইউফ্রেতিস অববাহিকাতে আনা সম্ভব হয়েছে, কিন্তু এটিও পানি সরবরাহ সমস্যার তেমন সমাধান করতে পারেনি। সিরিয়া ও তুরস্ক থেকে বয়ে আনা রাসায়নিক বর্জ্যবিশিষ্ট পানিও ইরাকের জন্য একটি বড় সমস্যা।

ইউরোপ (ইংরেজি ভাষায়: Europe) রীতি অনুসারে বিশ্বের সাতটি মহাদেশের একটি। এটি বৃহত্তর ইউরেশিয়া মহাদেশীয় ভূখণ্ডের পশ্চিমের উপদ্বীপটি নিয়ে গঠিত। পূর্বদিকে উরাল পর্বতমালা, উরাল নদী ও কাস্পিয়ান সাগর এবং দক্ষিণ-পূর্ব দিকে ককেসাস পর্বতমালা, কুমা-মানিচ অবনমন ও কৃষ্ণ সাগর ইউরোপকে এশিয়া মহাদেশ থেকে পৃথক করেছে।[১] ইউরোপের উত্তরে রয়েছে উত্তর মহাসাগর, পশ্চিমে আটলান্টিক মহাসাগর এবং দক্ষিণে ভূমধ্যসাগর।


[সম্পাদনা]
তথ্যসূত্র
↑ ১.০ ১.১ ১.২ Encyclopedia Britannica Online Encyclopedia 2009। "Europe"। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-08-21।
[সম্পাদনা]
আরও দেখুন
ইউরোপীয় দেশগুলোর তালিকা
[সম্পাদনা]
বহিঃসংযোগ
Council of Europe
Europe travel guide from Wikitravel
ইউরোপীয় ইউনিয়ন
ইউরোপ entry at The World Factbook
The Columbia Gazetteer of the World Online Columbia University Press

ইউরোপকে ঐতিহ্যগতভাবে একটি মহাদেশ হিসেবে গণ্য করা হলেও এটি মূলত ইউরেশিয়া ভূ-খণ্ডের উত্তর-পশ্চিম উপদ্বীপীয় অংশ। ইউরেশিয়ার পূর্ব অংশটি এশিয়া মহাদেশ নামে পরিচিত। পূর্ব ও দক্ষিণ-পূর্বে উরাল পর্বতমালা, কাস্পিয়ান সাগর, এবং ককেশাস পর্বতমালা ইউরোপকে এশিয়া থেকে পৃথক করেছে। দক্ষিণে ভূমধ্যসাগর ইউরোপকে আফ্রিকা থেকে পৃথক করেছে।

আকৃতির দিক থেকে ইউরোপ অনেকগুলি পরস্পর সংযুক্ত উপদ্বীপের সমষ্টি। এদের মধ্যে বৃহত্তম দুইটি হল মূল ইউরোপীয় ভূখণ্ড এবং উত্তরের স্ক্যান্ডিনেভিয়া; বাল্টিক সাগর এদেরকে পৃথক করেছে। মূল ইউরোপীয় ভূখণ্ডের দক্ষিণ দিকে চারটি অপেক্ষাকৃত ক্ষুদ্র উপদ্বীপ ভূমধ্যসাগরের অভ্যন্তরে প্রসারিত হয়েছ; এগুলি আইবেরীয় উপদ্বীপ, ইতালি উপদ্বীপ, আনাতোলিয়া, এবং বলকান উপদ্বীপ নামে পরিচিত। পূর্বদিকে ইউরোপ উত্তর-দক্ষিণ বরাবর বিস্তার লাভ করে উরাল পর্বতমালায় গিয়ে শেষ হয়েছে।

ইউরোপে স্বল্প আয়তনের এলাকাতেও ব্যাপক ভূবৈচিত্র‌্য পরিলক্ষিত হয়। দক্ষিণের অঞ্চলগুলি পর্বতময়। এখানে আল্পস, পিরেনেসএবং কার্পেথীয় পর্বতমালা অবস্থিত। এগুলি উত্তরে ধীরে ধীরে অনুচ্চ পাহাড় ও টিলায় রূপান্তরিত হয়ে শেষ পর্যন্ত প্রশস্ত উত্তর ইউরোপীয় সমভূমিতে পর্যবসিত হয়েছে। ইউরোপের উত্তর-পশ্চিমে বৃত্তাকারে কিছু পার্বত্য অঞ্চল দেখতে পাওয়া যায়। এগুলি ব্রিটিশ দ্বীপপুঞ্জের পশ্চিম অংশ থেকে শুরু হয়ে বৃত্তাকারে নরওয়ের ফিয়র্ড-কর্তিত পর্বতশ্রেণীতে গিয়ে শেষ হয়েছে।

আইসল্যান্ড দ্বীপটি উত্তর আটলান্টিক মহাসাগরে একটি সম্পূর্ণ আলাদা ভৌগলিক প্রক্রিয়াতে উৎপন্ন হলেও এটিকে ঐতিহাসিকভাবে ইউরোপ মহাদেশের অন্তর্ভুক্ত করা হয়।

ইকলেহরা (ইংরেজি:Iklehra), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ছিন্দওয়ারা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা]
ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.15° N 76.38° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৫৭ মিটার (১৪৯৯ ফুট)।
[সম্পাদনা]
জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইকলেহরা শহরের জনসংখ্যা হল ৯২০৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


 এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইকলেহরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


 এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
<doc>
ইকুয়েডর (স্পেনীয় ভাষায় Ecuador একুয়াদ়োর্‌) দক্ষিণ আমেরিকার উত্তর-পশ্চিম অংশের একটি রাষ্ট্র। এর রাজধানীর নাম কিতো। এর সরকারী নাম ইকুয়েডর প্রজাতন্ত্র (República del Ecuador রেপুব্লিকা দেল্‌ একুয়াদ়োর্‌)।

দেশটি প্রশান্ত মহাসাগরে উপকূলে অবস্থিত। মূল ভূখণ্ড থেকে প্রায় ৯৬৫ কিমি পশ্চিমে প্রশান্ত মহাসাগরে অবস্থিত গালাপাগোস দ্বীপপুঞ্জ (Colón Archipelago) ইকুয়েডরের সীমানাভুক্ত। ইকুয়েডর বিষুবরেখার উপরে অবস্থিত। ইকুয়েডর (Ecuador একুয়াদর) একটি স্পেনীয় শব্দ যার অর্থ "বিষুবরেখা"। সমুদ্র সমতল থেকে অনেক উঁচুতে আন্দেস পর্বতমালায় অবস্থিত কিতো দেশটির রাজধানী। প্রশান্ত মহাসাগরের উপকূলে অবস্থিত বন্দর শহর গুয়াইয়াকিল দেশের বৃহত্তম শহর।

ইকুয়েডরে বহু জাতির লোকের বাস। এখানে ইউরোপীয়, আদিবাসী আমেরিকান এবং আফ্রিকান বংশোদ্ভূত লোকেরা বাস করে। সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণ মেস্তিজো, অর্থাৎ ইউরোপীয় ও আদিবাসী আমেরিকানদের মিশ্র জাতির লোক। বেশির ভাগ আদিবাসী আমেরিকান দেশের উচ্চভূমি অঞ্চলে দরিদ্র অবস্থায় বসবাস করেন। ইউরোপীয় বংশোদ্ভূত লোকদের একটি ক্ষুদ্র অভিজাত শ্রেণী বেশির ভাগ ভূমি ও সম্পদ নিয়ন্ত্রণ করে।

ইকুয়েডর ১৮২২ সাল পর্যন্ত একটি স্পেনীয় উপনিবেশ ছিল। ঐ বছর স্বাধীনতাকামী শক্তি স্পেনের বিরুদ্ধে চূড়ান্ত বিজয় অর্জন করে। তখন থেকে সামরিক স্বৈরশাসক ও বেসামরিক সরকার দেশটি শাসন করে আসছে। ইকুয়েডরের বেশির ভাগ রাজনৈতিক দ্বন্দ্ব্ব ও বিরোধ মূলত সম্পদ নিয়ন্ত্রণকারী ধনী শ্রেণীর মাঝেই সীমাবদ্ধ।

১৯৭০-এর দশক পর্যন্ত ইকুয়েডর একটি কৃষিপ্রধান দেশ ছিল। এরপর পেট্রোলিয়াম উৎপাদন দেশটির আয় বৃদ্ধি করে। পেট্রোলিয়াম শিল্প থেকে প্রাপ্ত আয় দেশটিকে প্রায় এক দশক ধরে সমৃদ্ধ রেখেছিল। কিন্তু এই আয়ের পরিমাণ কমে গেলে ১৯৯০-এর দশকে অর্থনৈতিক সংকটের সৃষ্টি হয়, মুদ্রার অবমূল্যায়ন ঘটে এবং দেশের বৈদেশিক ঋণের বোঝা বাড়তে থাকে। যদিও সরকার অনেকবার অর্থনৈতিক সংস্কারের চেষ্টা চালিয়েছে, দেশটির অর্থনীতি এখনও দুর্বল ও অস্থিতিশীল।

ইগাটপুরি (ইংরেজি:Igatpuri), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাশিক জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা]
ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 19.7° N 73.55° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৮৬ মিটার (১৯২২ ফুট)।
[সম্পাদনা]
জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইগাটপুরি শহরের জনসংখ্যা হল ৩১,৫৭২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


 এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইগাটপুরি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


 এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

ইগুয়াসু জলপ্রপাত (পর্তুগিজ ভাষায়: Cataratas do Iguaçu কাতারাতস দু ইগ্‌ওয়াসু আ-ধ্ব-ব: [kata'ɾatɐs du igwa'su]; স্পেনীয় ভাষায়: Cataratas del Iguazú কাতারাতাস দেল ইগ্‌ওয়াসু আ-ধ্ব-ব: [kata'ɾatas del iɣwa'su]) আর্জেন্টিনা ও ব্রাজিলের সীমান্তে অবস্থিত একটি জলপ্রপাত। এটি দক্ষিণ আমেরিকার একটি প্রাকৃতিক বিস্ময়। ইগুয়াসু নদী যেখানে পারানা নদীর সাথে মিলিত হয়েছে, তার ২৪ কিমি পূর্বে ইগুয়াসু জলপ্রপাত অবস্থিত। পারানা মালভূমির ঢাল বেয়ে পাহাড়ি ঝর্ণাধারা নেমে এসে প্রায় ৭৩ মিটার নিচে পতিত হয়। ইগুয়াসু জলপ্রপাত আকারে নায়াগ্রা জলপ্রপাতের চেয়ে বড়। বর্ষাকালে এটির প্রশস্ততা প্রায় ৪ কিমি-এ গিয়ে দাঁড়ায়, তবে শুষ্ক মৌসুমে এটি প্রায় ৭৩০ মি প্রস্থের দুইটি আলাদা জলপ্রপাত হিসেবে পতিত হয়।

ইগুয়াসু জলপ্রপাত (পর্তুগিজ ভাষায়: Cataratas do Iguaçu কাতারাতস দু ইগ্‌ওয়াসু আ-ধ্ব-ব: [kata'ɾatɐs du igwa'su]; স্পেনীয় ভাষায়: Cataratas del Iguazú কাতারাতাস দেল ইগ্‌ওয়াসু আ-ধ্ব-ব: [kata'ɾatas del iɣwa'su]) আর্জেন্টিনা ও ব্রাজিলের সীমান্তে অবস্থিত একটি জলপ্রপাত। এটি দক্ষিণ আমেরিকার একটি প্রাকৃতিক বিস্ময়। ইগুয়াসু নদী যেখানে পারানা নদীর সাথে মিলিত হয়েছে, তার ২৪ কিমি পূর্বে ইগুয়াসু জলপ্রপাত অবস্থিত। পারানা মালভূমির ঢাল বেয়ে পাহাড়ি ঝর্ণাধারা নেমে এসে প্রায় ৭৩ মিটার নিচে পতিত হয়। ইগুয়াসু জলপ্রপাত আকারে নায়াগ্রা জলপ্রপাতের চেয়ে বড়। বর্ষাকালে এটির প্রশস্ততা প্রায় ৪ কিমি-এ গিয়ে দাঁড়ায়, তবে শুষ্ক মৌসুমে এটি প্রায় ৭৩০ মি প্রস্থের দুইটি আলাদা জলপ্রপাত হিসেবে পতিত হয়।
ইগুয়াসু নদী (পর্তুগিজ ভাষায়: Rio Iguaçu, স্পেনীয় ভাষায়: Río Iguazú) ব্রাজিল ও আর্জেন্টিনার ভেতর দিয়ে প্রবাহিত নদী এবং পারানা নদীর একটি উপনদী। ১২০০ কিমি দৈর্ঘ্যবিশিষ্ট নদীটি দক্ষিণ-পূর্ব ব্রাজিলে আটলান্টিক উপকূলের কাছে উৎপত্তি লাভ করেছে এবং পশ্চিম দিকে প্রবাহিত হয়ে পারানা নদীতে গিয়ে মিশেছে। নদীটি ব্রাজিল ও আর্জেন্টিনার সীমান্তের একাংশ গঠন করেছে। পারানা নদীর সাথে মিলনস্থলের ২৪ কিমি পূর্বে এই নদীর উপর ইগুয়াসু জলপ্রপাত অবস্থিত, যা দক্ষিণ আমেরিকার একটি প্রাকৃতিক বিস্ময়।
ইচালকরনজি (ইংরেজি:Ichalkaranji), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের কোলহাপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা]
ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 16.7° N 74.47° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৩৯ মিটার (১৭৬৮ ফুট)।
[সম্পাদনা]
জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইচালকরনজি শহরের জনসংখ্যা হল ২৫৭,৫৭২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


 এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইচালকরনজি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


 এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
ইচ্ছাওয়ার (ইংরেজি:Ichhawar), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের সেহোরে জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা]
ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.02° N 77.02° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৯২ মিটার (১৬১৪ ফুট)।
[সম্পাদনা]
জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইচ্ছাওয়ার শহরের জনসংখ্যা হল ১২,৬৮৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


 এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইচ্ছাওয়ার এর সাক্ষরতার হার কম।


 এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

ইছাপুর প্রতিরক্ষা এস্টেট (ইংরেজি:Ichhapur Defence Estate), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার ব্যারাকপুর মহকুমার অন্তর্গত নোয়াপাড়া থানার অধীনস্থ একটি সেন্সাস টাউন।
[সম্পাদনা]
জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইছাপুর শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৩৪৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


 এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইছাপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


 এই শহরের জনসংখ্যার ৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

ইছামতি নদী (ইচ্ছামতি নামেও উচ্চারিত) ভারত ও বাংলাদেশের উপর দিয়ে প্রবাহিত একটি আন্তঃসীমান্ত নদী।[১] নদীটি বর্তমানে সিলটেশন বা পলিমাটি জমে ভরাট হয়ে যাবার সমস্যার সম্মুখীন হয়েছে এবং এর ফলশ্রুতিতে শীত মৌসুমে এটি কেবল সরু পথে প্রবাহিত এবং গ্রীষ্ম মৌসুমে বন্যার কবলে পড়ে। বিশেষজ্ঞরা এই পরিস্থিতি মোকাবিলায় সচেষ্ট হচ্ছেন এবং সঙ্কট সমাধানে ভারত ও বাংলাদেশ সরকারের মধ্যে বৈঠক অনুষ্ঠিত হচ্ছে।[২]সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ গতিপথ
২ নিম্ন ইছামতী
৩ নদীগর্ভের গভীরতা হ্রাস
৪ দুর্গাপুজায় প্রতিমা বিসর্জনের চিত্র
৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা]
গতিপথ

ইছামতি নদীটির এখন তিনটি অংশ রয়েছে - (১) দীর্ঘতর অংশটি পদ্মা নদীর একটি শাখানদী মাথাভাঙা নদী থেকে প্রবাহিত হয় এবং ২০৮ কিমি প্রবাহিত হবার পর উত্তর ২৪ পরগণা জেলা‎র হাসনাবাদের কাছে এবং সাতক্ষীরা জেলার দেবহাটার কাছে কালিন্দী নদীর সাথে যুক্ত হয়। (২) একসময়ের পশ্চিম ঢাকার প্রধান নদী এবং (৩) দিনাজপুরের ইছামতি। ১৭৬৪-৬৬ সালের রেনেলের মানচিত্র অনুসারে শেষোক্ত নদী দুইটি একীভূত দেখা যায়। বেশকিছু জলানুসন্ধানবিদদের মতে, প্রাচীনকালে তিনটি ইছামতি নদীই অভিন্ন ছিল।[১][২]

উপরোল্লিখিত দ্বিতীয় নদীটি যা হুরসাগরের অগ্রভাগের নাথপুর ফ্যাক্টরির বিপরীতে জাফরগঞ্জের দক্ষিণে উত্‌পত্তি লাভ করেছে এবং মুন্সীগঞ্জের মোহিনীঘাটের দিকে প্রবাহিত হয়েছে। যোগিনীঘাট যমুনা ও ইছামতির নদীসঙ্গমে অবস্থিত। নদীটিতে পাঁচটি তীর্থযাত্রার ঘাট -তীর্থঘাট, আগলা, শোলপুর, বরুণীঘাট ও যোগিণীঘাট রয়েছে যা স্থানীয়ভাবে পঞ্চতীর্থ ঘাট নামে পরিচিত।[১]
[সম্পাদনা]
নিম্ন ইছামতী

মাথাভাঙ্গা নদী বাংলাদেশের কুষ্টিয়া জেলার মুন্সীগঞ্জে পদ্মার রাইটব্যাঙ্ক থেকে উত্পত্তি লাভ করেছে। এটি নদীয়া জেলার মাজদিয়ার কাছে দ্বিখণ্ডিত হয়ে দুটি নদী ইছামতি ও চূর্ণী উৎ‌পন্ন করে। ভারতে ১৯.৫ কিলোমিটার তীর্যকভাবে অতিক্রম করে, ইছামতি মুবারকপুরের কাছে বাংলাদেশে প্রবেশ করে। এটি বাংলাদেশে ৩৫.৫ কিলোমিটার প্রবাহিত হয় এবং আবারো ভারতে প্রবেশ করে নদীয়ার দুত্তাফুলিয়া দিয়ে। নদীটি বাংলাদেশ ও ভারতের মধ্যে ২১ কিলোমিটার দীর্ঘ আন্তর্জাতিক সীমারেখা তৈরি করে যা আংরাইল থেকে কালাঞ্চি এবং পুনরায় গোয়ালপাড়া থেকে কালিন্দী-রাইমঙ্গল আউটফল হয়ে বঙ্গোপসাগরে পতিত হয়।[২]

ভৈরব এক সময় গঙ্গা থেকে প্রবাহিত হত, এটি তখন জলাঙ্গীর বর্তমান তীরের মধ্যদিয়ে আরো পূর্বদিকে ফরিদপুরের দিকে প্রবাহিত হত। ভৈরব এখন আর তেমন জীবন্ত নেই। মাথাভাঙা জলঙ্গীর একটি নতুন জলস্রোত এবং অতিসাম্প্রতিককালের আগ পর্যন্ত নদীটি হুগলীর সাথে যোগসূত্র ঘটায় চূর্ণী নদী গ্রহণের মাধ্যমে। আগেকালে মাথাভাঙার অধিকাংশ পানি পূর্বে কুমারা, চিত্রা, কবদুক (ভৈরব) ও ইছামতিতে প্রবাহিত হত। এখানে উল্লেখযোগ্য যে, আগে এই অঞ্চলের নদীগুলো দক্ষিণ-পূর্ব অভিমুখে প্রবাহিত হত, কিন্তু পরবর্তীকালে কোন শক্তি জলাঙ্গী ও মাথাভাঙ্গাকে দক্ষিণ-পশ্চিম দিকে নিয়ে যায়। এটি ঘটার কারণ হল একটি স্থানীয় সাবসিডেন্স যা ১৭৫০ এর আগে কিছু সময় ধরে সংঘটিত হয় এবং এটি তখন থেকে অকার্যকর অবস্থায় আছে।[৩]
[সম্পাদনা]
নদীগর্ভের গভীরতা হ্রাস
 
 ভারতের টাকি থেকে নদীর রূপ

যেহেতু ইছামতি নদীর গর্ভ মাথাভাঙ্গা থেকে ১৪ ফুট বেশি উঁচু, আবার চূর্ণী মাথাভাঙ্গা থেকে ছয় ইঞ্চি নিচু। শুষ্ক মৌসুমে মাথাভাঙ্গার পানির উচ্চতা পদ্মার থেকে বেশি থাকে এবং এর ফলে এ সময়ে ইছামতিতে কোন পানি প্রবেশ করে না। নদীতে পলি জমে যাবার একটি কারণ হল রেললাইনের জন্য তৈরি ওভারব্রীজের গার্ড ওয়াল নদীতে তৈরি করা। এলাকাটিতে নদীগর্ভের খনন কাজ জরুরি কেননা শুষ্ক মৌসুমেও পানির প্রবাহ রয়েছে। যেহেতু এই ভারত ও বাংলাদেশ উভযের জন্যই প্রয়োজন তাই এক্ষেত্রে উভয়ের একমত হওয়া প্রয়োজন। বিষয়টি মন্ত্রী পর্যায়ে আলোচিত হয়েছে এবং জরীপ করা স্থানগুলোতে ক্ষতিগ্রস্ত মানুষের সমস্যা সম্পর্কে পরিষ্কার ধারণা পাওয়া গিয়েছে। এ বিষয়ে নিকট ভবিষ্যতে সিদ্ধান্ত গ্রহণের সম্ভাবনা রয়েছে।[২][৪][৫][৬]

নদী সংশ্লিষ্ট এলাকাটি শিল্প বর্জ্য ও জনগণের নদীর জমি দখলের কারণেও ক্ষতিগ্রস্ত হচ্ছে। হচ্ছে। প্রয়োজনীয় পয়ঃপ্রণালীর অভাব, অবৈধ দখল, আর্সেনিকসহ অন্যন্য কারণে স্থলভাগের পানির দুষিতকরণ, জলচর উদ্ভিদ ও প্রাণী নিধনসহ অন্যান্য সমস্যার সকলের অংশগ্রহণের মাধ্যমে সমাধান প্রয়োজন।[২]

ইছামতি নদী ও এর শাখাসমূহ উত্তর ২৪ পরগণার বণগাঁওয়ে ইংরেজি U বর্ণাকৃতির জলাধার তৈরি করেছে। কৃষি ও নৃতাত্ত্বিক চাপের পাশাপাশি আগাছার প্রাদুর্ভাব বিশেষত কচুরীপানার ব্যাপকতা একটি বড় দুশ্চিন্তার কারণ কেননা এটি লেকের পানি ঢেকে ফেলছে।[৭]
[সম্পাদনা]
দুর্গাপুজায় প্রতিমা বিসর্জনের চিত্র

দুর্গাপুজার শেষে, বিজয়া দশমীতে ইছামতিতে প্রতিমা বিসর্জনের অনুষ্ঠান ভারত-বাংলাদেশ সীমান্তের একটি অনন্য প্রদর্শনী। ইছামতি নদীটি যা দুই দেশের মাঝে নিরপেক্ষ সীমানা হিসেবে কাজ করে, তা উভয় দেশের নৌকা থেকে দেবদেবী বিসর্জনের সময় উচ্ছসিত প্রফুল্লতায় ভরে ওঠে। এসময় চোখের দূরতম সীমা পর্যন্ত বিভিন্ন আকৃতির নৌকা দৃষ্টিগোচর হয় এবং প্রতিটি নৌকাগুলোতে সংশ্লিষ্ট দেশের পতাকা লাগানো থাকে। এটিই বছরের একমাত্র দিন যখন সীমান্ত টহল শীথিল করা হয় নদীর উভয় পাড়ের মানুষ স্বতঃস্ফুর্তভাবে নদীর অপর পাড়ে যেতে পারে। কিছুদিন আগে প্রতিমা বিসর্জনের পর মানুষজন এমনকি অপর পাড়েও নৌকা ভিড়াতে পারত। তবে বর্তমান কয়েক বছর ধরে সীমান্ত রক্ষাকারী বাহিনীগুলোর কড়াকড়ি বেড়ে যাওয়ায় এই অনুশীলনটির ব্যত্যয় ঘটছে। [৮]

ইটাখোলা মুড়া বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার ময়নামতী অঞ্চলে অবস্থিত একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রত্নতাত্ত্বিক সৌধস্থল। এটি কুমিল্লা সদর উপজেলার কোটবাড়ি সড়কের ওপারে রূপবান মুড়ার উল্টোদিকে অবস্থিত। এই প্রত্নস্থান পাহাড়ের গায়ের তিনটি স্তরে বিদ্যমান। প্রাচীনকাল থেকেই এই স্থানটি ইট পোড়ানোর খনি হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। এজন্যই এর এরকম নামকরণ করা হয়েছে।
[সম্পাদনা]
অবকাঠামো

ইটাখোলা মুড়ায় বেশ কয়েকবার খননকাজ চালিয়ে বড় বড় কিছু বৌদ্ধস্তূপ ও এসব স্তূপ থেকে ৪২ মিটার উত্তরে সংলগ্ন একটি বৌদ্ধ মঠের সন্ধানও পাওয়া গেছে। ধারণা করা হয়, এই প্রত্নস্থানটিকে পাঁচটি সাংস্কৃতিক যুগ অতিক্রম করতে হয়েছে। পূর্ববর্তী তিন সাংস্কৃতিক কালপর্যায়ের নির্দশনগুলো পরবর্তীকালের ধ্বংসাবশেষের নিচে চাপা পড়ে রয়েছে। এজন্য সব নিদর্শনগুলো উদ্ধার করা সহজ হচ্ছেনা।
[সম্পাদনা]
স্তূপ কমপ্লেক্স

এই স্থানের মূল আকর্ষণ বিস্তীর্ণ স্তূপ কমপ্লেক্স। ১৩.১ বর্গমিটার ভিতের উপর অবস্থিত এই স্তূপটি নিরেটভাবে নির্মিত। স্তূপের পূর্ব বা সম্মুখভাগের মধ্যস্থলে একটি ক্ষুদ্র পীঠস্থান রয়েছে যার আকৃতি ২.৪ মি. এবং ২.১ মি.।
ইটানগর (ইংরেজি: Itanagar), ভারতের অরুণাচল প্রদেশ রাজ্যের রাজধানী। শহরটি পাপুম পারে জেলায় অবস্থিত।
[সম্পাদনা]
ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 27.1° N 93.62° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৪০ মিটার (১৪৪৩ ফুট)।
[সম্পাদনা]
জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইটানগর শহরের জনসংখ্যা হল ৩৪,৯৭০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


 এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইটানগর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


 এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

ইডা পর্বতমালা (তুর্কি ভাষায়: Kazdağı কাজ দাও) উত্তর-পশ্চিম তুরস্কে অবস্থিত একটি পর্বতমালা। এটি প্রাচীন ট্রয় নগরীর অবস্থানের দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত। যদিও এটিকে কেউ কেউ একটিমাত্র পর্বত হিসেবে ধরেন, আসলে এটি অনেকগুলি চূড়াবিশিষ্ট একটি পর্বতমালা। সর্বোচ্চ চূড়া গারগারুস পর্বতশৃঙ্গ (বা Kaz Daği কাজ দাও) ১,৭৬৭ মিটার উঁচু এবং এখান থেকে মার্মারা ও ইজীয় সাগরের সুন্দর দৃশ্য দেখা যায়। এখানে প্রাচীন দেবী সিবেল-এর পূজা করা হত এবং বলা হয় এখানেই ট্রয়ের রাজপুত্র প্যারিস হেরা, আথেনা ও আফ্রোদিতির সৌন্দর্য তুলনা করেছিলেন, এখানে ট্রোজান রাজপুত্র গানিমেদিকে দেবতা জেউস বয়ে নিয়ে আসেন এবং এখানেই ট্রোজান যুদ্ধ দেখার জন্য দেবতারা অবস্থান করছিলেন।
ইতারসি (ইংরেজি:Itarsi), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের হোশঙ্গাবাদ জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা]
ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.62° N 77.75° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩০৪ মিটার (৯৯৭ ফুট)।
[সম্পাদনা]
জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইতারসি শহরের জনসংখ্যা হল ৯৩,৭৮৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


 এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইতারসি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


 এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

ইতালি (ইতালীয় Italia ইতালি‌য়া) দক্ষিণ কেন্দ্রীয় ইউরোপের একটি একীভুত প্রজাতান্ত্রিক সংসদীয় রাষ্ট্র। এটি ইউরোপীয় ইউনিয়নভুক্ত একটি দেশ। শেনঝেন চুক্তি স্বাক্ষরকারী বিধায় শেনঝেন ভিসা নিয়ে এ দেশে প্রবেশ করা যায়। ইউরো অঞ্চলের অন্তর্ভূক্ত বিধায় এর মুদ্রা ইউরো। এ দেশে সংসদীয় গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রব্যবস্থা চালু আছে।
 ইতালির উত্তর সীমান্তে আল্পাস পর্বতমালা সংলগ্ন ফ্রান্স, সুইজারল্যান্ড, অস্ট্রিয়া ও স্লোভেনিয়া অবস্থিত এবং দক্ষিণে সম্পূর্ণ ইতালীয় উপদ্বীপ, মেডিটারিয়ান সমুদ্র সংলগ্ন দুই মহাদ্বীপ সিসিলী ও সারদিনিয়া এবং আরো অনেক ছোট ছোট দ্বীপে পরিবেষ্টিত। সান মারিনো ও ভ্যাটিক্যান সিটি নামের দুটি স্বাধীন রাষ্ট্র ইতালি অধিভুক্ত, অপরদিকে কাম্পিওনে দি'ইতালিয়া বহির্ভূত সুইজারল্যান্ড ধারন করেছে। ইতালীর সীমানাক্ষেত্রটি প্রায় ৩,০১,৩৩৮ বর্গ কিলোমিটার (১,১৬,৩৪৬ বর্গ মাইল) এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। ঋতুময় ইতালীয় জলবায়ু নাতিশীতোঞ্চ। ৬০•৬ মিলিয়ন (সাড়ে ষাট লক্ষের উপরে) অধিবাসী সম্বলিত ইতালি জনসংখ্যার দিকে ইউরোপে পঞ্চম ও বিশ্বে ২৩তম জনবহুল দেশ। এর রাজধানী রোম (ইতালীয় শব্দ রোমা) শহর। শতাব্দীর পশ্চিমা সভ্যতায় রোমান সাম্রাজ্যের রাজনৈতিক কেন্দ্রস্থল হওয়ার কারনে এটিকে রাজধানী করা হয়। এর অবনতির পর, ইতালি বহুসংখ্যক ভিনদেশী, জার্মানিক উপজাতি যেমন লোম্বার্ডস ও ওস্ট্রুগোথস থেকে শুরু করে বাইজান্টাইন্স এবং পরবর্তীতে নর্মান্স, সাথে আরো অনেকের অনুপ্রবেশ সহ্য করেছে। পরবর্তী শতাব্দী রেনেসাঁর[৪] জন্মভূমি হয়ে উঠে। ইতালির অখণ্ড আকারের পরবর্তীকালীন ইউরোপীয় বুদ্ধিদীপ্ত গতিবিধি ও চিন্তা ধারণা ব্যাপকভাবে উর্বরতা পায়।
 রোমানোত্তর ইতিহাসে যদিও ইতালি অনেক রাজ্য ও শহরে বিভক্ত ছিলো - সারদিনিয়া রাজ্য, দুই সিসিলিয়া রাজ্য, ডাচি অব মিলান কিন্তু ১৮৬১ সালে একীভূত হয়,[৫] ইতিহাসের এক বিশৃঙ্খল পরিস্থিতির মধ্য দিয়ে, যা “ইল রিসরজিমেন্ত” (পুনরুত্থান) নামে পরিচিত। ১৯ শতকের শেষের দিকে, ১ম বিশ্বযুদ্ধ থেকে ২য় বিশ্বযুদ্ধকালীন ইতালি ঔপনিবাশিক সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করে। এর শাসন লিবিয়া, ইরিথ্রিয়া, সোমালিয়া, ইথোপিয়া, আলবেনিয়া, ডোডেকানিস পর্যন্ত বর্ধিত করে ও চীনের তিয়াঞ্জিন শহরও এতে সম্মতি প্রদান করে।[৬]

বর্তমান ইতালি একটি গণপ্রজাতান্ত্রিক রাষ্ট্র। এটাকে বিশ্বের ২৩তম উন্নত দেশ হিসেবে গণনা করা হয়[৭] ও জীবনের মান নির্দেশ বিচারে বিশ্বের সেরা দশে ইহার স্থান।[৮] ইতালিয়ানরা খুব উন্নত জীবন-যাপনে অভ্যস্ত এবং প্রতি কাপিটাতে আছে উচ্চ নমিনাল জিডিপি ।[৯][১০] ইতালি হচ্ছে ইউরোপিয়া ইউনিয়নের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। এটি ইউরোজোনেরও একটি অংশ। এছাড়াও এটির জি৮, জি২০ এবং ন্যাটোর সদস্যপদ রয়েছে। ইতালির রয়েছে বিশ্বের অষ্টম বৃহত্তম নমিনাল জিডিপি, দশম উচ্চতর জিডিপি (পিপিপি))[১১] এবং ষষ্ঠ বৃহত্তম সরকারি বাজেট।[১২] এটি অরগানাইজেশন ফর ইকনোমিক কোঅপারেশন অ্যান্ড ওয়ার্ল্ড ট্রেড অর্গানাইজেশন, কাউন্সিল অব ইউরোপ, ওয়েস্টার্ন ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন এবং ইউনাইটেড ন্যাশন্সের সদস্য। ইতালির রয়েছে বিশ্বের নবম বৃহত্তম ডিফেন্স বাজেট এবং ন্যাটো নিউক্লিয়ার সরঞ্জামের অংশীদারিত্ব। ইতালির ইউরোপীয় ও পৃথিবীব্যাপী সামরিক, সাংস্কৃতিক এবং কূটনৈতিক সম্পর্কে বিশাল ভূমিকা পালন করে। ইউরোপীয় রাজনৈতিক, সামাজিক এবং অর্থনৈতিক প্রভাব দেশটিকে দিয়েছে আঞ্চলিক শক্তি। দেশটির রয়েছে সরকারি উচ্চ শিক্ষা কাঠামো ও উচ্চ বিশ্বায়িত জাতি।[১৩]সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ ইতিহাস 
১.১ ব্যুৎপত্তি
১.২ প্রাক্‌-ইতিহাস ও প্রাচীন রোম
১.৩ মধ্যযুগ
২ রাজনীতি
৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
৪ ভূগোল
৫ জনসংখ্যা
৬ সংস্কৃতি
৭ আরও দেখুন
৮ তথ্যসূত্র
৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা]
ইতিহাস

টেমপ্লেট:প্রধান
[সম্পাদনা]
ব্যুৎপত্তি

“ইতালিয়া” (Italia) নামের ব্যুৎপত্তিটির অনেক সংখ্যক পুর্বধারণা আছে এবং এর সমাধানের পথ নিয়ে ইতিহাসবিদরা ও ভাষাবিদরা বিস্তৃত ধারণা দিয়েছেন।[১৪] অনেকগুলো বর্ণনা থেকে অন্যতম ব্যাখ্যা হলো, ইতালিয়া শব্দটি ল্যাটিনঃ ইতালিয়া থেকে এসেছে,}},[১৫] যা গ্রিক শব্দ ওসকান (Oscan); Víteliú; যার অর্থ দাঁড়ায় “ছোট গবাদিপশুদের চারণভূমি” (land of young cattle) (cf. Lat vitulus "calf", Umb vitlo "calf"); থেকে ধার করা হয়েছে।.[১৬] ষাঁড় ছিলো একটি দক্ষিণ ইতালীয় উপজাতির প্রতীক এবং স্বাধীন ইতালির সামনিট যুদ্ধের সময় রোমান উদ্ধত নেকড়েকে রক্তাক্ত করে বলে প্রায়ই শোনা যায়। গ্রিক ইতিহাসবিদ ডিওনিসিয়াস অব হালিকারনাসাস এর মতে, লোককাহিনীর বরাত দিয়ে তিনি ইতালিকে ইটালুস (Italus) আখ্যা দেন,[১৭] এরিস্টটল[১৮] ও থুসিদিদেসও (Thucydides)[১৯] একই মত দেন। ইতালি নামটি প্রকৃত অর্থে বর্তমান দক্ষিণ ইতালির জন্য প্রযোজ্য যা এন্টিওচুস অব সাইরাকাস এর মতে, ব্রুত্তিউম উপদ্বীপের দক্ষিণভাগ (বর্তমান কালাব্রিয়া)। তার সময়ে ইতালি ও এনোট্রিয়া (Oenotria) সমার্থক ছিল। এটি লুকানিয়ার কিছু অঞ্চলের জন্যও ব্যবহৃত হত। যা বৃহত্তর অঞ্চলের জন্য গ্রিকরা ইতালিয়াতে ধীরে ধীরে প্রচলন করেন কিন্তু পুরো উপদ্বীপ রোমানরা জয়লাভের আগ পর্যন্ত এর ব্যাপকতা ছিল না।[২০]
[সম্পাদনা]
প্রাক্‌-ইতিহাস ও প্রাচীন রোম
 
 ৭০-৮০ খ্রিষ্টাব্দে রোমের কলসিউমটি স্থাপিত হয়

দুই লক্ষ বছর আগের পিলিওলিথিক যুগেও (Paleolithic period) সমগ্র ইতালি জুড়ে আধুনিক সভ্য মানুষের অস্তিত্ব পাওয়া যায়।[২১] রোমান পূর্ববর্তী ইতালীয় জাতিসমূহ যেমন উম্ব্রিয়ান, ল্যাটিন (যারা রোমানদের কাছ থেকে আবির্ভূত হয়েছিলো), ভোস্কি, সামনিট, চেলটিক এবং লিগুইররা ছিলো ইতালির উত্তরাঞ্চলের বাসিন্দা, অনেকে ছিলো ইন্দো-ইউরোপীয় গোত্রের; তবে মূল ঐতিহাসিক মানুষগুলো ছিলো উত্তরাধিকার সূত্রে ইট্রুষ্কান, ইলিমিয়ান ও সিসিলীয় সিকানী এবং প্রাক-ঐতিহাসিক সার্দিনিয়ান গোত্রের।

খ্রিষ্টপূর্ব সপ্তাদশ থেকে একাদশ শতাব্দীর মধ্যবর্তী কোন এক সময়ে মাইসেনিয়ান গ্রীকরা ইতালির সাথে সম্পর্ক স্থাপন করে[২২][২৩][২৪][২৫][২৬][২৭][২৮] এবং খ্রিষ্টপূর্ব অষ্টম ও সপ্তম শতাব্দীতে গ্রীকরা সিসিলীয়ার উপকূলের পুরো জায়গা জুড়ে ও ইতালি উপদ্বীপের (Peninsula) দক্ষিণ অংশে মানিয়া গ্রেয়েসিয়া নামে উপনিবেশিক বসতি (Greek Colony) গড়ে তোলে। এদের সাথে ফোনেসিয়ানরাও (Phoenicians) সারদিনিয়া ও সিসিলিয় উপকূলে বসতি নিবাস স্থাপন করে। আনুমানিক খ্রিষ্টপূর্ব অষ্টম শতাব্দীতে প্রাচীন রোমে একটি ক্ষুদ্র কৃষি গোষ্ঠী গড়ে উঠেছিলো। পুরো শতাব্দী জুড়ে মেডিটারিয়ান সাগর বেষ্টিত কলোসাল সাম্রাজ্য, যেখানে আদি গ্রিক ও রোমান সংস্কৃতির সমন্বয়ে এক নতুন সভ্যতা গড়ে উঠেছিলো। এই সভ্যতার একটি অংশ বর্তমান আইন, প্রশাসন, দর্শন, এবং কলা'র মধ্যেই টিকে আছে পশ্চিমীয় সভ্যতার মূল ভিত্তি হিসেবে। চতুর্থ শতাব্দীর শেষের দিক হতে ৩৯৫ খ্রিষ্টাব্দে রোম সাম্রাজ্যকে শেষ পর্যন্ত দুটি ভাগে বিভক্ত করা হয়ঃ পশ্চিমা সভ্যতা (ওয়েস্টার্ন সিভিলাইজেশন) ও প্রাচ্য সভ্যতা (ইস্টার্ন সিভিলাইজেশন)। পূর্ব ইউরোপের ফ্রাঙ্ক (সাধাসিধে উপজাতি), ভ্যান্ডল (ধ্বংসকারী উপজাতি), হুন, গোথ (বর্বর উপজাতি) এবং অন্যান্যদের জনসংখ্যাধিক্যে পশ্চিমাভাগ পরিশেষে বিলুপ্ত হয় ও ইতালীয় উপদ্বীপ ত্যাগের মাধ্যমে একটি ছোট স্বাধীন রাজ্যে বিভক্ত হয়ে পড়ে এবং পরবর্তী ১৩০০ বছরে নগর রাজ্যগুলোতে কলহ, দ্বন্দ্ব লেগে ছিলো। শুধুমাত্র প্রাচ্যরাই (বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যই) রোমান সম্পত্তির উত্তরাধিকারী হয়ে উঠে।
[সম্পাদনা]
মধ্যযুগ

৬ষ্ট শতাব্দীতে বাইজান্টাইন সম্রাট ১ম জাস্টিনিয়ান ওস্ট্রুগথদের হাত থেকে ইতালী পুনরায় জয় করেন। একই শতাব্দীর শেষের দিকে লোম্বার্ডদের ও জার্মানীয় উপজাতিদের অধিক্রমণে বাইজান্টানদের এক্সারচ্যাট অব রেভান্না-সহ দক্ষিণ ইতালীর অন্যান্য অংশে উপস্থিতি কমতে শুরু করে। লোম্বার্ডদের শাসনামলে ৮ম শতাব্দীর শেষ ভাগে ফ্রাঙ্কিস সাম্রাজ্যের চার্লম্যাগন উত্তর ও ইতালির মধ্যভাগের বেশিরভাগ এলাকা শাষিত হয়। ফ্রাঙ্কিস রাজা মধ্য ইতালির রোম থেকে রেভান্না পর্যন্ত বিস্তৃত করে পোপকে একটি যথাযথ রাষ্ট্রে পরিণত করতে সাহায্যও করেছিলেন যদিও তিনি মধ্যযুগের, বর্তমান লাত্‌জিও শহর, বেশিরভাগ সময় নিয়ন্ত্রণে ছিলেন। ত্রয়োদশ শতাব্দী পর্যন্ত ইতালীয় রাজনীতি জার্মান পবিত্র রোমান সম্রাট এবং পোপ কর্তৃক বেশিরভাগ ইতালীয় রাষ্ট্রগুলো শাসিত হয় ক্ষণস্থায়ী নিয়ন্ত্রণের উদ্দেশ্যে।
ইতালীয় ভাষা ইতালিতে প্রচলিত প্রধান ও সরকারী ভাষা। কিন্তু ইতালির প্রায় অর্ধেক সংখ্যক লোক আদর্শ ইতালীয় ভাষাতে কথা বলে না। এরা বিভিন্ন আঞ্চলিক ভাষা, যেমন আকিলানো, লোম্বার্দীয়, মোলিসানো, নেয়াপোলিতানীয়, পিয়েমন্তীয়, পুইলিয়েসীয়, সার্দিনীয়, সিসিলীয়, ভেনেতীয়, ইত্যাদিতে কথা বলে থাকে। আঞ্চলিক ভাষাগুলি অনেক ক্ষেত্রে পরস্পর বোধগম্য না-ও হতে পারে। ইতালির ত্রেন্তিনো-আলতো আদিগে অঞ্চলে জার্মান একটি প্রাদেশিক পর্যায়ের সরকারী ভাষা, অন্যদিকে আওস্তা উপত্যকা এলাকাতে ফরাসি ভাষাও একই মর্যাদাপ্রাপ্ত। এগুলির বাইরেও ইতালিতে আরও প্রায় ১৫টির মত ভাষা প্রচলিত, যেমন আলবেনীয়, ফ্রিউলীয়, গ্রিক, অক্সিতঁ, রোমানি বা জিপসি, এবং স্লোভেনীয় ভাষা।

আন্তর্জাতিক কর্মকাণ্ডে ইতালীয়, ফরাসি ও ইংরেজি ভাষা ব্যবহার করা হয়।
ইতালি বুট আকৃতির একটি উপদ্বীপ। এছাড়া সিসিলি, সার্দিনিয়া ও এল্‌বে ইতালির অন্তর্গত তিনটি প্রধান দ্বীপ।

ইতালিকে মূলত মহাদেশীয় ইতালি, উপদ্বীপীয় ইতালি এবং ইতালীয় সামুদ্রিক দ্বীপসমূহ - এই তিনটি প্রধান ভৌগলিক অঞ্চলে ভাগ করা হয়।

মহাদেশীয় ইতালি, বা ইতালির উত্তরাঞ্চলের উত্তর প্রান্তসীমায় কেন্দ্রীয় আল্পস পর্বতমালা অবস্থিত। মঁ ব্লা ইতালি ও ইউরোপের সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ। আল্পসের দক্ষিণে রয়েছে পূর্ব-পশ্চিমে প্রবাহিত পো নদীর সমতল অববাহিকা। উপদ্বীপীয় ইতালির গোটা পূর্ব উপকূল জুড়ে মেরুদণ্ডের মত বিস্তৃত হয়ে আছে আপেনিন্নো পর্বতমালা।
ইতালির রাজনীতি একটি সংসদীয় প্রতিনিধিত্বমূলক গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের কাঠামোয় পরিচালিত হয়। ইতালির প্রধানমন্ত্রী সরকার ও বহুদলীয় ব্যবস্থার প্রধান। নির্বাহী ক্ষমতা সরকারের হাতে এবং আইন প্রণয়ন ক্ষমতা সরকার ও দুই-কক্ষবিশিষ্ট আইনসভার হাতে ন্যস্ত। বিচার বিভাগ নির্বাহী ও আইন প্রণয়ন বিভাগ থেকে স্বাধীন। ১৯৪৬ সালের ২রা জুলাই থেকে ইতালি একটি গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র; সেই দিন গণভোটের মাধ্যমে রাজতন্ত্র বিলুপ্ত হয়। ১৯৪৮ সালের ১লা জানুয়ারি থেকে ইতালি প্রজাতন্ত্রের বর্তমান সংবিধানটি কার্যকর হয়।
তুরিন ইতালির উত্তরাংশের আল্পস পর্বতময় পিয়েদমন্ত অঞ্চলের শহর। এখানে প্রায় ১০ লক্ষ লোকের বাস। ১৯শ শতকে ইতালিকে বিদেশী শক্তির নিয়ন্ত্রণ থেকে মুক্ত করে এক জাতি হিসেবে প্রতিষ্ঠা করতে যে রাজনৈতিক দলটি কাজ করছিল, তাদের কেন্দ্র ছিল এই তুরিন শহর। ২য় বিশ্বযুদ্ধের পর ইতালির অর্থনীতির পুনরুজ্জীবনে তুরিন বিরাট ভূমিকা রাখে। এখানে ফিয়েট গাড়ি কোম্পানির সদর দপ্তর অবস্থিত।

জেনোয়া লিগুয়ারিয়া অঞ্চলের রাজধানী। এটি ইতালির সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বন্দর এবং একটি প্রধান বাণিজ্যিক ও ব্যাংকিং কেন্দ্র।

ভেনিস ভেনেতো অঞ্চলে আড্রিয়াটিক সাগরের উপর অবস্থিত একটি প্রধান বন্দর এবং একটি জনপ্রিয় পর্যটক আকর্ষণস্থল। শহরটি ১০০টিরও বেশি দ্বীপ নিয়ে গঠিত। রাস্তার বদলে এখানে আছে খাল। ভেনিসবাসীরা এগুলি দিয়ে চলাচলের জন্য এক-বৈঠাওয়ালা গন্ডোলা ব্যবহার করে।

ভেনেতো অঞ্চলের অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ শহরের মধ্যে আছে ভেরোনা, পাদুয়া এবং ত্রিয়েস্তে।

মিলান লোমবার্ডি অঞ্চলের প্রধান শহর। এটি রোমের পরে ইতালির দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। মিলান ইতালির শিল্প, বাণিজ্য, ডিজাইন ও ফ্যাশনের প্রধানতম শহর। লিওনার্দো দা ভিঞ্চির দেয়ালচিত্র দ্য লাস্ট সাপার এবং ইতালির বিখ্যাত অপেরা ভবন লা স্কালা এখানেই অবস্থিত।

বোলোনিয়া এমিল্লা-রোমানিয়া অঞ্চলের প্রধান শহর। এখানে ইউরোপের প্রাচীনতম বিশ্ববিদ্যালয় অবস্থিত।

পশ্চিমের তুস্কানি অঞ্চলের প্রধান শিল্পকলা কেন্দ্র হল ফ্লোরেন্স। ফ্লোরেন্স ছাড়াও এখানে পিসা, সিয়েনা, আরেৎসো, এবং আরও অনেক শিল্পসমৃদ্ধ শহর আছে। এগুলিতে মধ্যযুগ ও রেনেসাঁসের অনেক কীর্তি আজও সংরক্ষণ করা হয়েছে।

ইতালীয় উপদ্বীপের মধ্যস্থলে উমব্রিয়া অঞ্চলের প্রধান শহরগুলি হল আসসিসি এবং পেরুজা।

লাতিউম অঞ্চলের প্রধানতম শহর ও ইতালির রাজধানী হল রোম শহর। এটি প্রাচীন রোমান সাম্রাজ্যেরও রাজধানী ছিল। রোমের সীমানার ভেতরে ভ্যাটিকান সিটি অবস্থিত।

নাপোলি দক্ষিণ ইতালির প্রধানতম শহর। ভিসুভিয়াস পর্বতের পাদদেশে প্রাচীন পম্পেই নগরির ধ্বংসাবশেষের কাছেই এই শহরটি অবস্থিত।

ইতালির অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ শহরের মধ্যে আছে বারি, কাইলিয়ারি (সার্দিনিয়া দ্বীপে), ও পালের্মো (সিসিলি দ্বীপে)।
ইতালীয় নব্যবাস্তবতবাদ, ইতালীয় চলচ্চিত্রের একটি জাতীয় ধারা, যার মূল বৈশিষ্ট্য ছিল দরিদ্র এবং কর্মজীবি লোকদের ঘিরে আবর্তিত কাহিনী অবলম্বনে, এবং চিত্রধারণ করা হতো এধরণের মানুষের কর্মস্থলে, আর চরিত্রগুলো রূপায়িত করতো অপেশাদার অভিনেতাগণ। চলচ্চিত্রের এই ধারাটি ১৯৪৩ সালের ওসেসিওনে ছবিটি দিয়ে আরম্ভ হয় ও ১৯৫২ সালের উম্বের্তো ডি ছবিটি দিয়ে শেষ হয়।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
ইতালীয় ভাষা (ইতালীয় ভাষায়: italiano সহায়িকা · তথ্য, ইতালিয়ানো বা lingua italiana লিঙ্গুয়া ইতালিয়ানা) একটি রোমান্স ভাষা যাতে প্রায় ৬ কোটি ৩০ লক্ষ লোক কথা বলে থাকেন। [১] ইতালীয় ভাষাভাষীরা মূলত ইতালিতে বাস করেন। সুইজারল্যান্ডের চারটি সরকারী ভাষার একটি হল ইতালীয় ভাষা। এছাড়াও ভাষাটি সান মারিনো ও ভ্যাটিকান শহরের সরকারী ভাষা। ইতালির একত্রীকরণের পর আদর্শ ইতালীয় ভাষা হিসেবে তুস্কানে কথিত উপভাষাটিকে বেছে নেয়া হয়। এই উপভাষাটি উত্তর ও দক্ষিণ ইতালিতে প্রচলিত উপভাষাগুলির অন্তর্বর্তী একটি ভাষা হিসেবে পরিগণিত।

অন্যান্য রোমান্স ভাষাগুলির সাথে ইতালীয় ভাষার পার্থক্য হল এটি লাতিন ভাষার দীর্ঘ ও হ্রস্ব স্বরধ্বনির মধ্যকার পার্থক্য ধরে রেখেছে। বাকী সব রোমান্স ভাষার মত ইতালীয় ভাষাতেও ঝোঁক (stress) গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। শব্দভাণ্ডারের (vocabulary) দিক থেকে সবগুলি রোমান্স ভাষার মধ্যে ইতালীয় ভাষাই লাতিন ভাষাকে সবচেয়ে বেশি অনুসরণ করেছে। [২]


ইথিওপিয়া উত্তর-পূর্ব আফ্রিকার একটি প্রজাতান্ত্রিক রাষ্ট্র। এর সরকারী নাম ইথিওপীয় সরকারী গণপ্রজাতন্ত্র। উঁচু পর্বত আর ঊষর মরুভূমির এই রুক্ষ দেশটিতে ৭০টিরও বেশি জাতিগত ও ভাষাগত গোষ্ঠীর মানুষের বাস।

বিংশ শতাব্দী পর্যন্তও দেশটি আবিসিনিয়া নামে পরিচিত ছিল। ইথিওপিয়া আফ্রিকার প্রাচীনতম স্বাধীন রাষ্ট্র। প্রথম শতাব্দীতে এখানে আকসুম নামের একটি শক্তিশালী খ্রিস্টান সাম্রাজ্যের পত্তন হয়। ১৬শ শতকের পরে ইথিওপিয়া অনেকগুলি ক্ষুদ্র রাজ্যে বিভক্ত হয়ে যায়। ১৮৮০-র দশকে রাজা ২য় মেনেলিক-এর অধীনে এগুলি পুনরায় একত্রিত হয়। ১৯৫০-এর দশক থেকে ইরিত্রিয়া ইথিওপিয়ার একটি অংশ ছিল, কিন্তু ১৯৯৩ সালে এটি বিচ্ছিন্ন হয়ে একটি স্বাধীন রাষ্ট্র গঠন করে।

ইথিওপিয়ার উত্তর-পূর্বে ইরিত্রিয়া এবং জিবুতি, পূর্বে ও দক্ষিণ-পূর্বে সোমালিয়া, দক্ষিণ-পশ্চিমে কেনিয়া এবং পশ্চিম ও উত্তর-পশ্চিমে সুদান। দেশটি নয়টি প্রশাসনিক অঞ্চলে বিভক্ত। প্রতিটি অঞ্চলে একটি করে প্রধান জাতিগত গোষ্ঠী বাস করে। আদ্দিস আবাবা ইথিওপিয়ার রাজধানী ও বৃহত্তম শহর।

ইদুক্কি শহরাঞ্চল (ইংরেজি:Idukki Township), ভারতের কেরালা রাজ্যের ইদুক্কি জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইদুক্কি শহরাঞ্চল শহরের জনসংখ্যা হল ১১,০১৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইদুক্কি শহরাঞ্চল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

ইদ্রাকপুর কেল্লা মুন্সীগঞ্জ জেলার মুন্সীগন্জ শহরে অবস্থিত একটি মোঘল স্থাপত্য। বাংলার সুবাদার ও সেনাপতি মীর জুমলা ১৬৬০ খ্রীস্টাব্দে বর্তমানে মুন্সীগন্জ জেলা সদরে তদানীন্তন ইছামতি নদীর পশ্চিম তীরে ইদ্রাকপুর নামক স্থানে এই দুর্গটি নির্মান করেন। দুর্গটি নারায়নগন্জের হবিগন্জে ও সোনাকান্দা দূর্গের চেয়ে আয়তনে কিছুটা ছোট। ৮২ মি. * ৭২ মি. আয়তাকার নির্মিত ইটের তৈরি এই দূর্গটি তৎকালীন মগ জলদস্যু ও পর্তুগিজ আক্রমণের হাত থেকে ঢাকা ও নারায়নগন্জ সহ সমগ্র এলাকাকে রক্ষা করার জন্য নির্মিত হয়। সুরঙ্গ পথে ঢাকার লালবাগ দুর্গের সাথে এই দুর্গের যোগাযোগ ছিল বলে একটি জনশ্রুতি প্রচলিত আছে। সুউচ্চ প্রাচীর বিশিষ্ট এই দুর্গের প্রত্যেক কোনায় রয়েছে একটি বৃত্তাকার বেষ্টনী। দূর্গাভ্যন্তর থেকে শত্রুর প্রতি গোলা নিক্ষেপের জন্য প্রাচীরের মধ্যে অসংখ্য চতুষ্কোনাকার ফোঁকর রয়েছে। একমাত্র খিলানাকার দরজাটির অবস্থান উত্তর দিকে। মূল প্রাচীরের পূর্ব দেয়ালের মাঝামাঝি অংশে ৩৩ মিটার ব্যাসের একটি গোলাকার উঁচু মঞ্চ রয়েছে। দুর থেকে শত্রুর চলাচল পর্যবেক্ষনের জন্য প্রায় প্রতি দূর্গে এই ব্যবস্থা ছিল। এই মঞ্চকে ঘিরে আর একটি অতিরিক্ত প্রাচীর মূল দেয়ালের সাথে মিলিত হয়েছে। দূর্গের প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা সূদৃঢ় করার জন্য এটি নির্মিত হয়েছিল। মোঘল স্থাপত্যের একটি অনন্য কীর্তি হিসেবে ইদ্রাকপুর দূর্গটি ১৯০৯ সালে সংরক্ষিত পুরাকীর্তি হিসেবে ঘোষিত হয়।

ইন্ডিয়া গেট ভারতের জাতীয় স্মৃতিসৌধ। এটি ভারতের রাজধানী নতুন দিল্লির কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত। এটি দিল্লির অন্যতম দ্রষ্টব্য স্থান। প্যারিসের আর্ক দে ত্রিম্ফের আদলে ১৯৩১ সালে নির্মিত এই সৌধটির নকশা করেন স্যার এডউইন লুটিয়েনস। আগে এর নাম ছিল "অল ইন্ডিয়া ওয়ার মনুমেন্ট"। প্রথম বিশ্বযুদ্ধ ও তৃতীয় ইঙ্গ-আফগান যুদ্ধে নিহত ৯০,০০০ ভারতীয় সেনা জওয়ানদের স্মৃতিরক্ষার্থে এই স্মৃতিসৌধটি নির্মিত হয়। এটি লাল ও সাদা বেলেপাথর ও গ্র্যানাইট পাথরে তৈরি।[১][২]

আগে রাজা পঞ্চম জর্জের একটি মূর্তি এই স্মৃতিসৌধের ছাউনির নিচে ছিল। ছাউনির তলাটি এখন ফাঁকা। সেই মূর্তিটি অন্যান্য মূর্তির সঙ্গে দিল্লির করোনেশন পার্কে সরিয়ে দেওয়া হয়েছে। স্বাধীনতার পর ইন্ডিয়া গেটে ভারতীয় সেনাবাহিনীর "অনামা সৈনিকদের সমাধি" হিসেবে পরিচিত "অমর জওয়ান জ্যোতি" স্থাপিত হয়েছে। ইন্দাপুর (ইংরেজি:Indapur), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের পুনে জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 18.12° N 75.03° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫২৭ মিটার (১৭২৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইন্দাপুর শহরের জনসংখ্যা হল ২১,৫৮৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইন্দাপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী। ইন্দাবা হচ্ছে দক্ষিণ আফ্রিকার জুলু ও ঝোসা সম্প্রদায়ের ইজিন্দুনা বা হেডম্যানদের গুরুত্বপূর্ণ কনফারেন্স বা সভা। এ ধরণের সমজাতীয় সভা ইন্দযাবা নামে সোয়াজি সম্প্রদায়ের মাঝেও অনুশীলন হয়। এ ইন্দাবা শুধুমাত্র হেডম্যানদের নিয়ে অথবা বিভিন্ন সম্প্রদায়ের প্রতিনিধিদের নিয়েও অনুষ্ঠিত হয়। ইন্দাবা একটি জুলু ভাষার শব্দ যার ইংরেজি প্রতিশব্দ "বিজনেস" অথবা "ম্যাটার"। ইন্দাবা শব্দটি দক্ষিণ অফ্রিকার সর্বত্রই ব্যবহার করতে দেখা যায়। মাঝে মাঝে সমাবেশ বা মিটিং-এর সমার্থক হিসেবে ব্যবহৃত হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইন্দাবা ও স্কাউটিং
        ১.১ বিশ্ব স্কাউট ইন্দাবা
        ১.২ বাংলাদেশে ইন্দাবা
    ২ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ইন্দাবা ও স্কাউটিং

ইন্দাবা শব্দটি এখন স্কাউট আন্দোলনের মাধ্যমে সারা বিশ্বে ব্যবহৃত হয়। ইন্দাবা হচ্ছে স্কাউট লিডারদের সমাবেশ। বিশ্ব স্কাউট ইন্দাবা হচ্ছে সারা বিশ্বের স্কাউট লিডার বা স্কাউট মাস্টারদের সমাবেশ। কাবদের সমাবেশ ক্যম্পুরি, স্কাউটদের সমাবেশ জাম্বুরি, রোভারদের সমাবেশ মুট-এর মতো স্কাউট লিডারদের সমাবেশের জন্য “ইন্দাবা” শব্দ ব্যবহৃত হচ্ছে।

১৯৪৯ সালে নরওয়েতে অনুষ্ঠিত ১২তম বিশ্ব স্কাউট কনফারেন্সে আফ্রিকা থেকে ঘুরে আসা লর্ড রোওয়াল্যান ইন্দাবা আয়োজনের প্রথম প্রস্তাব উপস্থাপন করেন।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] ব্রিটিশ স্কাউট অ্যসোসিয়েশনের লর্ড রোওয়াল্যান উল্লেখ করেন যে, অনেক লিডার প্যাক মিটিং ট্রুপ মিটিং ও ক্রু মিটিং-এ কাজ করে থাকেন যারা সবসময় সমাবেশে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পান না সুতরাং লিডারদের নিয়ে সমাবেশ করা দরকার যা আফ্রিকার আদিবাসী সম্প্রদায়ের প্রচলিত ইন্দাবার আদলে হবে। সেই থেকে এই শব্দটি স্কাউট আন্দোলনের সাথে জড়িত।{{}}
[সম্পাদনা] বিশ্ব স্কাউট ইন্দাবা

এখন পর্যন্ত ৩টি বিশ্ব স্কাউট ইন্দাবা অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৫২ সালের জুলাই মাসে যুক্তরাজ্যের গিলওয়েল পার্কে প্রথম, ১৯৫৭ সালের জুন মাসে যুক্তরাজ্যের সুট্টন কল্ডফিল্ড-এ দ্বিতীয় এবং ১৯৬০ সালের আগস্ট মাসে নরওয়ের ওমেন-এ তৃতীয় বিশ্ব স্কাউট ইন্দাবা অনুষ্ঠিত হয়।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
[সম্পাদনা] বাংলাদেশে ইন্দাবা

বাংলাদেশ স্কাউটস-এর ব্যবস্থাপনায় ০৫-০৯ মে, ২০০৫ জাতীয় স্কাউট প্রশিক্ষণ কেন্দ্র, মৌচাক গাজীপুরে ১ম জাতীয় ইন্দাবা অনুষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশ স্কাউটস, বরিশাল অঞ্চলের ব্যবস্থাপনায় ও পরিচালনায় ০৫-০৯ অক্টোবর ২০০৪ পর্যন্ত বিএম স্কুল বরিশালে প্রথম আঞ্চলিক ইন্দাবা অনুষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশ স্কাউটস, বরিশাল অঞ্চলের পরিচালনায় ও বরিশাল জেলার ব্যবস্থাপনায়, বরিশাল জিলা স্কুল বরিশাল ১৮-২১ জুন ২য় আঞ্চলিক ইন্দাবা অনুষ্ঠিত হয়। এ ইন্দাবায় ৬৫ জন কাব ও স্কাউট লিডার ২০ জন কর্মকর্তা, ৫ জন সাপোর্ট স্টাফসহ মোট ৯০ জন অংশহগ্রহণ করেন এবং রূপাতলী ও চর ছখিনা নামক দুটি সাব-ক্যাম্পে কার্যক্রম পরিচালিত হয়।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] ইন্দি (ইংরেজি:Indi), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বিজাপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 17.17° N 75.97° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৬৫ মিটার (১৫২৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইন্দি শহরের জনসংখ্যা হল ৩১,৪৮৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইন্দি এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী। ইন্দেরগড় (ইংরেজি:Indergarh), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের দাতিয়া জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইন্দেরগড় শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৫৯৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইন্দেরগড় এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী। ইন্দো-অস্ট্রেলীয় পাত একটি অন্যতম প্রধান টেকটনিক পাত যার উপর অস্ট্রেলিয়া মহাদেশ ও তৎসংগলগ্ন মহাসাগর অবস্থিত। এটি উত্তরপূর্বে ভারতীয় উপমহাদেশ ও তৎসংগলগ্ন জলভাগ পর্যন্ত প্রসারিত। সাম্প্রতিক গবেষণায় প্রকাশিত যে সম্ভবত এই পাতে ভেঙে যাওয়ার প্রক্রিয়ায় রয়েছে। এই ভেঙে যাওয়ার প্রাথমিক কারণ হল হিমালয়ে ইন্দো-অস্ট্রেলীয় পাতের সঙ্গে ইউরেশিয়ার সংঘাত।[১] এই পাতের দুটি উপপাত সাধারণত ভারতীয় পাত ও অস্ট্রেলীয় পাত নামে পরিচিত। ইন্দোচীন দক্ষিণ পুর্ব এশিয়ার একটি অঞ্চল।এই অঞ্চলগুলিতে ভারত ও চীন সভ্যতার প্রভাব আছে। এই অঞ্চল ভিয়েতনাম, লাওস ও কম্বোডিয়া দেশ নিয়ে গঠিত। এই দেশ ধান চাষের জন্য বিখ্যাত ছিল। এই দেশকে সুবর্ণভুমি নামেও ডাকা হত। এই দেশগুলির সাথে ভারতীয় রাজ্যগুলির বাণিজ্যিক সম্পর্ক ছিল। পঞ্চতন্ত্র ও জাতকের গল্পে এই বাণিজ্য যাত্রার কথা জানা যায়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ সাম্রাজ্যবাদী যুগ
        ১.২ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ
        ১.৩ ঠান্ডা যুদ্ধ
    ২ ভুগোল
        ২.১ উচচভুমি
    ৩ নদনদী
    ৪ প্রধান শহর
        ৪.১ হ্যানয়
        ৪.২ হো চি মিন সিটি
        ৪.৩ নম পেন
        ৪.৪ ভিয়েন তিয়েন
    ৫ জীব জগত

[সম্পাদনা] ইতিহাস
Indochina 1886

এই অঞ্চলের ইতিহাস অত্যন্ত প্রাচীন। এই দেশগুলি বিভিন্ন সময় বিভিন্ন হিন্দু ও বৌদ্ধ রাজ বংশের দ্বারা শাসিত হয়েছে।
[সম্পাদনা] সাম্রাজ্যবাদী যুগ

ফরাসি উপনিবেশবাদীরা এই দেশগুলি দখল করে ইন্দোচীন নাম দেয়। এশিয়ায় ফরাসি শাসনের মুল ভিত্তি ছিল এই অঞ্চল।
[সম্পাদনা] দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে জাপান এই অঞ্চল দখল করে। নেতাজী সুভাষচন্দ্র বসু এই অঞ্চল থেকেই আজাদ হিন্দ ফৌজএর যাত্রা শুরু করেন।
[সম্পাদনা] ঠান্ডা যুদ্ধ

ঠান্ডা যুদ্ধে এই অঞ্চল সামিল হয়ে স্বাধীনতা সংগ্রামের মধ্যে দিয়ে ভিয়েতনামের নেতা হো চি মিন ফরাসি শাসনের বিরোধীতা করেন। দিয়েন বিয়েন ফু এর যুদ্ধ ফরাসি শাসনের উপর ছিল বড় আঘাত। কিন্তু ভিয়েতনাম বিভক্ত হয় উত্তর ও দক্ষিণ দুই ভাগে। বামপন্থীরা উত্তর ও ডানপন্থীরা দক্ষিণকে মদত দেন। যুক্তরাষ্ট্র এই যুদ্ধে জড়িয়ে ৫৮০০০ সৈনিক সহ বিপুল ক্ষতির শিকার হয়। ১৯৭৩ সালে যুক্তরাষ্ট্র সন্ধি করে। ১৯৭৫ সালে দুই ভিয়েতনাম মিলিত হয়।
লাওসও অশান্তির হাত থেকে রেহাই পায় নি।
অন্যদিকে কম্বোডিয়ায় চলছিল উগ্রবাম পল পট কর্তৃক খমের রুজ অপশাসন। ভিয়েতনামের হাতে এর পতন হয় ১৯৭৯ সালে । এরপর চীন ভিয়েতনাম হামলা করে।
[সম্পাদনা] ভুগোল

এই অঞ্চলের ভুগোল মালভুমি ও সমভুমিময়। এর উত্তরে চীন, পুর্বে দক্ষিণ চীন সাগর, দক্ষিণদিকে থাই উপসাগর, পশ্চিমে থাইল্যান্ড।
[সম্পাদনা] উচচভুমি

এই অঞ্চলের মালভুমি এশিয়ার অন্যতম প্রাচীন ঢাল অঞ্চল। এই অঞ্চলে আন্নাম পর্বত আছে।
[সম্পাদনা] নদনদী

এই অঞ্চলের মুল নদনদী হল মেকং, টোনলে চাব ,সং কো ইত্যাদি।
[সম্পাদনা] প্রধান শহর
[সম্পাদনা] হ্যানয়

উত্তর ভিয়েতনামের রাজধানী ছিল এই শহর। এখন ভিয়েতনামের রাজধানী।
[সম্পাদনা] হো চি মিন সিটি

এই শহরের আদি নাম ছিল সায়গন। এই শহর দক্ষিণ ভিয়েতনামের রাজধানী ছিল। এই শহরেই নেতাজীর শেষ ছবি তোলা হয়েছিল।
[সম্পাদনা] নম পেন

এই শহর কম্বোডিয়ার রাজধানী।
[সম্পাদনা] ভিয়েন তিয়েন

এই শহর লাওস দেশের রাজধানী।
[সম্পাদনা] জীব জগত

এই অঞ্চলের জীবজগত সমৃদ্ধ। ধানচাষের সুবর্ণভুমি ছিল এই এলাকা।
ইন্দোচীন বাঘ এখানেই পাওয়া যায়। ইন্দোনেশিয়া দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার একটি দ্বীপ রাষ্ট্র। প্রায় ৫,০০০ দ্বীপের সমন্বয়ে গঠিত এই দেশটি পৃথিবীর বৃহত্তম মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ রাষ্ট্র। এর রাজধানীর নাম জাকার্তা। সরকারী ভাবে ইন্দোনেশিয়ার নাম ইন্দোনেশীয় প্রজাতন্ত্রী (ইন্দোনেশীয় ভাষায় Republik Indonesia). পর্যটন ইন্দোনেশিয়ার অর্থনীতির একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ এবং দেশটির বৈদেশিক মুদ্রার অন্যতম উৎস। ১৭,০০০ দ্বীপ, বিশ্বের ২য় বৃহত্তম তটরেখা, ৩০০টি ভিন্ন গোত্র এবং ২৫০টি ভিন্ন ভাষার দেশ ইন্দোনেশিয়ায় প্রকৃতি ও সংস্কৃতি দেশটির পর্যটন শিল্পের দুইটি প্রধান উপাদান।

ইন্দোনেশিয়ার প্রায় ৫৭% ভূমি এলাকা ক্রান্তীয় অরণ্যে ঢাকা। এইসব অরণ্যতে অনেক পর্যটক ঘুরতে ভালবাসেন। এছাড়া রয়েছে দীর্ঘ সমুদ্র সৈকত। সবচেয়ে জনপ্রিয় সৈকতগুলির মধ্যে রয়েছে বালি, লোম্বক, বিনতান, ও নিয়াস দ্বীপের সৈকতগুলি। তবে এগুলিতে পর্যটকদের সংখ্যাধিক্যের কারণে ঠিকমত সংরক্ষণ করা সম্ভব হয় না। অপেক্ষাকৃত বিচ্ছিন্ন কিন্তু ভালভাবে সংরক্ষিত সৈকতগুলির মধ্যে আছে কারিমুনজাওয়া, টোগীয় দ্বীপপুঞ্জ, বান্দা দ্বীপপুঞ্জের সৈকতগুলি। সমুদ্রের তীরে সার্ফিং এবং অনেক জায়গায় ডাইভিঙের ব্যবস্থাও আছে। আরও আছে বিস্তীর্ণ প্রবাল দ্বীপ। আর হরেক প্রজাতির প্রশান্ত ও ভারত মহাসাগরীয় উদ্ভিদ ও প্রাণী।

ইন্দোনেশিয়ায় আরও রয়েছে অনেক পর্বত, এবং এদের মধ্যে কিছু কিছু আবার আগ্নেয়গিরিও। এগুলিতে অনেক পর্যটক পর্বতারোহণ করতে ভালবাসেন। এথনোলগ অনুসারে ইন্দোনেশিয়াতে ৭৪২টি ভাষা আছে। এদের মধ্যে ৭৩৭টি জীবিত, ২টি দ্বিতীয় ভাষা যাদের কোন মাতৃভাষী জীবিত নেই, এবং ৩টি বর্তমানে বিলুপ্ত। [১] ইন্দোনেশিয়ার সরকারী ভাষার নাম বাহাসা ইন্দোনেশিয়া। এটি মূলত মালয় ভাষার একটি পরিবর্তিত রূপ যা ব্যবসা, প্রশাসন, শিক্ষা ও গণমাধ্যমে ব্যবহৃত হয়। কিন্তু অধিকাংশ ইন্দোনেশীয়ই স্থানীয় মাতৃভাষাতেই, যেমন জাভানীয় ভাষা, ইত্যাদিতে কথা বলেন।  ইন্দোনেশিয়া দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার একটি দ্বীপরাষ্ট্র। এটি ভারত মহাসাগর ও প্রশান্ত মহাসাগরের মাঝে একটি কৌশলগত অবস্থানে অবস্থিত। ভারত মহাসাগর থেকে প্রশান্ত মহাসাগরে যাবার বেশির ভাগ নৌপথ ইন্দোনেশিয়া হয়ে গিয়েছে। ইন্দোনেশিয়াতে প্রায় সাড়ে সতের হাজার দ্বীপ রয়েছে। এদের মধ্যে মাত্র ৬ হাজার দ্বীপে মনুষ্য বসতি আছে। সুমাত্রা, জাভা, সুলাওয়েসি, বোর্নিও ও নিউ গিনি পাঁচটি প্রধান দ্বীপ। ইন্দোর (ইংরেজি:Indore), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ইন্দোর জেলার একটি শহর ও পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.72° N 75.83° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৪৬ মিটার (১৭৯১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইন্দোর শহরের জনসংখ্যা হল ১,৫৯৭,৪৪১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।

এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইন্দোর এর সাক্ষরতার হার বেশি।

এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী। ইন্দ্রগড় (ইংরেজি:Indragarh), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের বুন্দি জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইন্দ্রগড় শহরের জনসংখ্যা হল ৫২৬৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইন্দ্রগড় এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী। ইন্দ্রনগর (ইংরেজি:Indranagar), ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের পশ্চিম ত্রিপুরা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইন্দ্রনগর শহরের জনসংখ্যা হল ১৭,৬৭৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইন্দ্রনগর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী। ইন্দ্রি (ইংরেজি:Indri), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের কার্নাল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইন্দ্রি শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৫১৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইন্দ্রি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী। ইন্স‌ব্রুক (অস্ট্রিয়ার ভাষায়: Innsbruck) অস্ট্রিয়ার টিরোল প্রদেশের রাজধানী এবং বৃহত্তম শহর। এইটি ওয়েপটেলের (সিল নদী) সংযোগ স্থল ইন ভ্যালিতে অবস্থিত, যা ইন্স‌ব্রুকের ৩০ কিলোমিটার (১৯ মাইল) দক্ষিণে ব্রেনার পাসের সাথে সংযোগ করে।

ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামের উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসুর স্ত্রীর বাড়ি এই শহরে।[২] তাদের বিয়ে হয়েছিল ইন্সব্রুকের অদূরে সাল্‌জবুর্গ শহরে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

ইন্সব্রুক শহরে নব্য প্রস্তর যুগের (প্রস্তর যুগের শেষ সময়, আনুমানিক ৯৫০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দে শুরু হয়েছিল) মানব বসতির প্রমাণ পাওয়া গেছে। তিনটি আবিষ্কার প্রমাণ করেছে যে গত ৩০০০ বছর ধরে এই শহরে মানুষ একটানা বাস করে চলেছে: বিভিন্ন স্থানের প্রাক-রোমান নাম, ভিল্টেন, আমরাস, হোটিং ও মুলাউ-এর সমাধিস্থল (যেখানে লাশ আগুনে পোড়ানো হত) এবং আডলফ-পিখলার-প্লাৎস এ পাওয়া লাটেনে (Latène) সংস্কৃতির (লৌহ যুগের ইউরোপীয় সংস্কৃতি) ব্যবহৃত জিনিসপত্র।

চতুর্থ শতকে রোমানরা অর্থনৈতিকভাবে খুব গুরুত্বপূর্ণ ফেরোনা-ব্রেনার-আউগ্সবুর্গ সড়ক রক্ষা করার জন্য ইনিপন্স-এ (ইন্সব্রুকের লাতিন নাম) ফেলডিডেনা নামে একটি সামরিক ঘাঁটি তৈরি করেছিল। বর্তমানে সামরিক ঘাটির সেই স্থানটির নাম ভিল্টেন, ইন্সব্রুক শহরের একটি ডিস্ট্রিক্ট। রোমান সম্রাজ্যের পতনের পর এই অঞ্চলে আধিপত্য বিস্তার করেন বাভারিয়ান ফ্রাংকীয় রাজা শার্লামাইন, আনুমানিক ৭৮৮ খ্রিস্টাব্দ থেকে। এই অঞ্চল তখন বাভারিয়া ডুখি-র অন্তর্ভুক্ত ছিল। পরবর্তী কয়েক শত বছর ধরে এই সম্রাজ্য অব্যাহত থাকে এবং একসময় আন্ডেখ্স এর কাউন্ট পরিবারের অধীনে আসে। এরাই ১১৮০ খ্রিস্টাব্দে ইন্সব্রুক নামে একটি শহর প্রতিষ্ঠা করেন। মূলত ইন নদীর দুই ধারে বাজার প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে এর সূত্রপাত হয়।

ইন্সব্রুক নামের প্রথম উল্লেখ পাওয়া যায় লাতিন লেখায়, ইনিপন্স (Oeni Pons) হিসেবে, ইন নদীকে লাতিন ভাষায় বলা হতো Oenus, আর Pons শব্দের অর্থ সেতু। সেভাবেই জার্মান ভাষায় শহরটির নাম হয় ইন্সব্রুক, যেখানে ব্রুক শব্দের অর্থ সেতু। এটি ইন নদীর দুই পাশকে সংযোগকারী একটি গুরুত্বপূর্ণ অঞ্চল ছিল। শহরের সিলমোহর এবং কোট অফ আর্মস এ আকাশ থেকে দেখা এই সেতুর ছবি আছে, ১২৬৭ সাল থেকেই এই প্রতীক ব্যবহৃত হয়ে আসছে। সে সময় থেকেই ব্রেনার পাস দিয়ে যাতায়াতের জন্য এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ যাতায়াত ও যোগাযোগক্ষেত্র ছিল। আল্পসের মধ্য দিয়ে উত্তর এবং দক্ষিণকে যুক্ত করার জন্য এর চেয়ে সুবিধাজনক স্থান আর ছিল না। এই স্থানকে ট্রানজিট হিসেবে ব্যভহার করার জন্য সবাই যে রাজস্ব দিত তা দিয়েই শহরটি উন্নতি করেছিল অনেক।

ইন্সব্রুক টিরোল প্রদেশের রাজধানী হয় ১৪২৯ সালে। আর পঞ্চদশ শতকে এটি ইউরোপীয় সংস্কৃতি ও রাজনীতির একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্রে পরিণত হয়, কারণ সম্রাট মাক্সিমিলিয়ান ১ ১৪৯০-এর দশকে এখানে থাকা শুরু করেন। সম্রাটের উপস্থিতিতে শহরটিরও অনেক উপকার হয়েছিল যার একটি উৎকৃষ্ট প্রমাণ ইন্সব্রুকের হোফকির্খে বা প্রধান গির্জা। এই গির্জায় মাক্সিমিলিয়ান ১ এর একটি সমাধিসৌধ নির্মাণের পরিকল্পনা করেছিল তার অনুসারীরা। কিন্তু নির্মাণ কাজ সম্পূর্ণ হয়নি, অর্ধসমাপ্ত অবস্থাতেই সমাধিসৌধটি রয়ে যায়। হাবসবুর্গ পরিবারের রাজাদের পূর্বপুরুষ এবং আদিপুরুষদের বাস্তব এবং পৌরাণিক অনেক মূর্তি এই গির্জার শোভা বর্ধন করেছে, এটি ইন্সব্রুকের অন্যতম পর্যটন আকর্ষণ।

১৫৬৪ সালে অস্ট্রিয়ার আর্কডিউক ফের্ডিনান্ড ২ টিরোলের কর্তৃত্ব লাভ করেন।  ইম্ফল (ইংরেজি:Imphal), ভারতের মণিপুর রাজ্যের পশ্চিম ইম্ফল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.82° N 93.95° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭৮৬ মিটার (২৫৭৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইম্ফল শহরের জনসংখ্যা হল ২১৭,২৭৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইম্ফল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।    ইয়াংগুন দক্ষিণ এশিয়ার দেশ মায়ানমারের প্রাক্তন রাজধানী । এটি পূর্বে রেঙ্গুন নামেও পরিচিত ছিলো। ২০০৬ সাল পর্যন্ত এটি বার্মার রাজধানী ছিলো।  ইয়াইরিপোক (ইংরেজি:Yairipok), ভারতের মণিপুর রাজ্যের থৌবাল জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.67° N 94.07° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৮৪৫ মিটার (২৭৭২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইয়াইরিপোক শহরের জনসংখ্যা হল ৮২৬৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।

<doc>
এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইয়াইরিপোক এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।ইয়াওয়াল (ইংরেজি:Yawal), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের জালগাঁও জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইয়াওয়াল শহরের জনসংখ্যা হল ৩১,৭৯৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইয়াওয়াল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী। য়্যাদগির (ইংরেজি:Yadgir), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের গুলবর্গা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 16.77° N 77.13° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৮৯ মিটার (১২৭৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে য়্যাদগির শহরের জনসংখ্যা হল ৫৮,৮০২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে য়্যাদগির এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।  ইয়াভাতমাল (ইংরেজি:Yavatmal), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের ইয়াভাতমাল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.4° N 78.13° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৪৫ মিটার (১৪৫৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইয়াভাতমাল শহরের জনসংখ্যা হল ১২২,৯০৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইয়াভাতমাল এর সাক্ষরতার হার বেশি।
<doc>

এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।  ইয়েকাতেরিনবুর্গ (রুশ ভাষায়: Екатеринбу́рг) মধ্য রাশিয়ার একটি শহর। ইসেত নদীর তীরে অবস্থিত শহরটি স্‌ভের্দ্‌লভ্‌স্ক্‌ ওবলাস্ত-এর প্রশাসনিক কেন্দ্র। শহরটি উরাল পর্বতমালার পূর্ব ঢালে একটি খনিজ-সমৃদ্ধ অঞ্চলে অবস্থিত। এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ শিল্প শহর। শহরটি আন্তঃসাইবেরীয় রেলপথের উপর অবস্থিত। এখানে প্লাটিনাম শোধনাগার, তামা ও লোহার আকরিক গলানোর কারখানা, বৈদ্যুতিক সরঞ্জাম, রাসায়নিক দ্রব্য এবং ভারী যন্ত্রপাতি বানানোর কারখানা রয়েছে।

ইয়েকাতেরিনবুর্গে উরাল সরকারী বিশ্ববিদ্যালয় ও ইয়েকাতেরিনবুর্গ সরকারী মেডিকাল ইন্সটিটিউটসহ মোট ১৬টি সরকারী বিশ্ববিদ্যালয় ও অ্যাকাডেমি রয়েছে এখানে। এটি উরাল অঞ্চলের একটি শিক্ষাকেন্দ্র।

রুশ সম্রাট মহান পিটার ১৭২১ সালে একটি লৌহ কারখানা শহর হিসেবে শহরটি প্রতিষ্ঠা করেন। তাঁর স্ত্রী ইয়েকাতেরিনার নামে এটি নামকরণ করা হয়। ১৮শ শতকের শেষ দিকে বৃহৎ সাইবেরীয় মহাসড়ক নির্মাণের সময় শহরটির শিল্পোন্নতি শুরু হয়। রুশ বিপ্লবের পর রুশ রাজা দ্বিতীয় নিকোলাস ও তার পরিবারকে বলশেভিকেরা এখানে অন্তরীণ করে রাখে ও পরবর্তীতে ১৯১৮ সালে তাদেরকে হত্যা করে। ১৯২৪ সালে বলশেভিক ও সোভিয়েত নেতা ইয়াকভ সভের্দফের সম্মানে শহরটির নাম বদলে সভের্দলভ্‌স্ক রাখা হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় রাশিয়ার ইউরোপীয় অংশে হুমকির সম্মুখীন শিল্পগুলি এই শহরে স্থানান্তর করা হয়। ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের পর শহরের নাম বদলে আবার ইয়েকাতেরিনবুর্গ রাখা হয়।

এখানে প্রায় ১৩ লক্ষ লোক বাস করেন। ইয়েনিসেই (রুশ ভাষায়: Енисе́й) রাশিয়ার সাইবেরিয়ার মধ্যভাগের একটি নদী। এর দৈর্ঘ্য প্রায় ৪,০৯০ কিলোমিটার। সায়ান পর্বতমালায় তুভার পূর্ব অংশে বি-খেম এবং কা-খেম নদীদ্বয়ের মিলনে ইয়েনিসেই নদীর উৎপত্তি। এটি মোটামুটি উত্তর দিকে প্রবাহিত হয়েছে। নদীটি সায়ান পর্বতমালায় একটি গভীর গিরিখাতের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। ক্রাসনোয়ার্স্কের কিছু দক্ষিণে এসে এটি শান্ত আকার ধারণ করেছে। এখান থেকে এটি পর্যায়ক্রমে একটি শস্য উৎপাদনকারী অঞ্চল, জনবিরল তৈগা বনভূমি, এবং প্রায় জনশূন্য বিরান তুন্দ্রা অঞ্চলের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে কারা সাগরের ইয়েনিসেই উপসাগরে পতিত হয়েছে। এটির মোহনা প্রায় ১৬০ কিলোমিটার দীর্ঘ এবং সর্বোচ্চ ৬৪ কিলোমিটার পর্যন্ত প্রশস্ত হতে পারে। নদীটির ২৯০০ কিলোমিটার পর্যন্ত দৈর্ঘ্য নাব্য হলেও এটি সাধারণত নভেম্বর থেকে মে মাস পর্যন্ত জমে থাকে। ইয়েনিসেইয়ের প্রধান উপনদীগুলির মধ্যে আছে কান, আঙ্গারা, কুরেইকা, আবাকান, ঊর্ধ্ব তুঙ্গুস্কা, পাথুরে তুঙ্গুস্কা, এবং নিম্ন তুঙ্গুস্কা।

উত্তর মহাসাগরে পতিত নদীব্যবস্থাগুলির মধ্যে ইয়েনিসাই বৃহত্তম। এটি বিশ্বের ৫ম দীর্ঘতম নদী। নদীর মধ্য পর্যায়ে সোভিয়েত আমলে অনেকগুলি জলবিদ্যুৎ বাঁধ নির্মাণ করা হয়। ভারী শিল্পজনিত দূষণ এ অঞ্চলের একটি সমস্যা।  ইয়েমেন মধ্যপ্রাচ্যের একটি দেশ। এটি আরব উপদ্বীপের দক্ষিণ-পশ্চিম প্রান্তে অবস্থিত। সুউচ্চ পর্বতমালা ইয়েমেনের উপকূলীয় সমভূমিকে অভ্যন্তরের জনবিরল মরুভূমি থেকে পৃথক করেছে। ইয়েমেনের জনসংখ্যা অল্প। দেশের অর্ধেকের বেশি অংশ বসবাসের অযোগ্য। এখানকার আরবেরা বেশির ভাগই গ্রামীণ। প্রাচীনকালে এখানে অনেকগুলি সমৃদ্ধ সভ্যতার অবস্থান ছিল। কিন্তু ধীরে ধীরে এলাকাটির গুরুত্ব হ্রাস পায় এবং এক হাজার বছরেরও বেশি সময় এটি একটি দরিদ্র ও অবহেলিত দেশ হিসেবে বিরাজ করছিল। বিংশ শতাব্দীর শেষে এসে এখানে খনিজ তেল আবিষ্কার হলে ইয়েমেনের অর্থনৈতিক উন্নতি ও জনগণের জীবনের মান উন্নয়নের সম্ভাবনা দেখা দিয়েছে।
<doc>
১৯৯০ সালে ইয়েমেন আরব প্রজাতন্ত্র (উত্তর ইয়েমেন) এবং গণপ্রজাতন্ত্রী ইয়েমেন (দক্ষিণ ইয়েমেন) দেশ দুইটিকে একত্রিত করে ইয়েমেন প্রজাতন্ত্র গঠন করা হয়। সানা’আ ইয়েমেন প্রজাতন্ত্রের রাজধানী ও বৃহত্তম শহর। ইয়েমেনের পশ্চিমে লোহিত সাগর এবং দক্ষিণে এডেন উপসাগর। এটি আফ্রিকা মহাদেশ থেকে বাব এল মান্দেব প্রণালীর মাধ্যমে বিচ্ছিন্ন। দেশের উত্তর ও উত্তর-পূর্বে সৌদি আরব এবং পূর্বে ওমান অবস্থিত। সৌদি আরব ও ওমানই ইয়েমেনের প্রতিবেশী রাষ্ট্র। ইয়েমেনের আয়তন ৫,২৭,৯৭০ বর্গকিমি।  ইয়েমেনে পর্যটকদের জন্য অনেক আকর্ষণীয় স্থান আছে। এদের মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হল এর রাজধানী সানা। সানা শহরটি সম্ভবত মনুষ্যনির্মিত প্রথম শহরগুলির একটি। ইউনেস্কো এটিকে World Heritage of Mankind বলে ঘোষণা করেছে। রাব আল খালি মরুভূমির প্রান্তে অবস্থিত মারিব শহর ছিল শেবার রাণীর সাম্রাজ্যের রাজধানী। এখানে ৩০০০ বছর আগে নির্মিত বাঁধ এখনও দেখতে পাওয়া যায়। ইয়েমেন পূর্বে বিভিন্ন সাম্রাজ্যের অংশ ছিল এবং এদের রাজধানীগুলি দেশের বিভিন্ন শহরে ছড়িয়ে আছে। প্রতিটিতেই সেই আমলের বিশেষ নিদর্শন দেখতে পাওয়া যায়। ইসলামের একেবারে প্রথম দিককার হযরত মুহাম্মদের জীবদ্দশাকালীন মসজিদ থেকে শুরু করে ইসলামী যুগের প্রথম বিশ্ববিদ্যালয় ও আরও অনেক প্রাচীন ঐতিহ্যবাহী স্থানে ইয়েমেন পরিপূর্ণ।  ইয়েমেন দক্ষিণ-পশ্চিম এশিয়াতে আরব উপদ্বীপের দক্ষিণ প্রান্তে ওমান ও সৌদি আরবের মধ্যখানে অবস্থিত। দেশটি লোহিত সাগর ও ভারত মহাসাগরকে সংযোগকারী বাব-এল-মান্দের প্রণালীর মুখে অবস্থিত। লোহিত সাগরের দক্ষিণ প্রান্তে অবস্থিত পেরিম দ্বীপ এবং এডেন উপসাগরে অবস্থিত সোকোত্রা দ্বীপকে গণনায় ধরে ইয়েমেনের মোট আয়তন ৫,২৭,৯৭০ বর্গকিলোমিটার। ইয়েমেনের স্থলসীমান্তের মোট দৈর্ঘ্য ১,৭৪৬ কিলোমিটার। [১]

ইয়েমেন আরব মালভূমির দক্ষিণ প্রান্তে অবস্থিত। দেশটির পর্বতময় অভ্যন্তরভাগ পশ্চিম, দক্ষিণ ও পূর্বে সরু উপকূলীয় সমভূমি এবং উত্তরে সৌদি আরবের সাথে সীমান্তে মরুভূমি দ্বারা বেষ্টিত। লোহিত সাগরের উপকূল ঘেঁষে প্রলম্বিত প্রায় ৪১৯ কিলোমিটার দীর্ঘ অর্ধ-ঊষর উপকূলীয় সমভূমিটি তিহামাহ নামে পরিচিত। অভ্যন্তরভাগের পর্বতগুলি বিভিন্ন উচ্চতার হয়। সর্বোচ্চ পর্বত জাবাল আন নাবি শুয়াইব সমুদ্রতল থেকে ৩,৭৬০ উঁচুতে অবস্থিত। উচ্চভূমিগুলির ভেতর দিয়ে বেশ কিছু ওয়াদি বা নদী উপত্যকা চলে গেছে; এগুলি গ্রীষ্মকালে শুষ্ক থাকে। ইয়েমেনের কোন স্থায়ী নদী নেই। ওয়াদিগুলির মধ্যে হাজরামুত ওয়াদিটির উপরের অংশে পলিভূমি ও পানির দেখা মেলে। উত্তর ও পূর্বের মালভূমি ও মরুভূমি উত্তপ্ত ও শুষ্ক এবং এখানে গাছপালা তেমন হয় না। ইয়েরেভান মেট্রো (আর্মেনীয় ভাষায়: Երեւանի մետրոպոլիտեն, এরেভানি মেত্রোপোলিতেন) আর্মেনিয়ার রাজধানী ইয়েরেভানে সেবা প্রদানকারী একটি দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা। ব্যবস্থাটি ১৯৮১ সালে উদ্বোধন করা হয়। অন্যান্য প্রালতন সোভিয়েত মেট্রোগুলির মত এটিও ভূমির গভীরে অবস্থিত এবং এর স্টেশনগুলি দেশজ কারুকার্যখচিত। মেট্রোটির একমাত্র লাইন ১৩.৪ কিমি দীর্ঘ। বর্তমানে এতে সক্রিয় স্টেশনের সংখ্যা ১০। তবে নতুন মিনিবাস ব্যবস্থার প্রবর্তনের পর সাম্প্রতিক বছরগুলিতে এই মেট্রোর ব্যবহারকারীর সংখ্যা অনেক হ্রাস পেয়েছে। ইয়েল ইউনিভার্সিটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি বেসরকারি আইভি লিগ বিশ্ববিদ্যালয়। এটি কানেটিকাট অঙ্গরাজ্যের নিঊ হ্যাভেন শহরে অবস্থিত। ১৭০১ সালে এই বিশ্ববিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়। ইয়েল ইউনিভার্সিটি আমেরিকার তৃতীয় প্রাচীনতম বিশ্ববিদ্যালয়। এই বিশ্ববিদ্যালয়ের গ্র্যাজুয়েট স্কুল অব আর্টস এন্ড সায়েন্স যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম ডক্টরেট ডিগ্রি প্রদানকারী অনুষদ। ইয়েলোস্টোন জাতীয় উদ্যান (ইংরেজি: Yellowstone National Park) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি জাতীয় উদ্যান। ১৮৭২ সালের ১ মার্চ রাষ্ট্রপতি ইউলিসিস এস. গ্র্যান্টের সাক্ষরানুক্রমে মার্কিন কংগ্রেস একটি আইন পাস করে এই উদ্যানটি প্রতিষ্ঠা করেন।[৩][৪] এটি প্রধানত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াইয়োমিং রাজ্যে অবস্থিত হলেও, পরে মন্টানা ও ইডাহোতেও প্রসারিত হয়। ইয়েলোস্টোন বিশ্বের প্রথম জাতীয় উদ্যান। এটি বন্যপ্রাণী ও বিভিন্ন প্রকার ভূতাপমাত্রাগত বৈশিষ্ট্যের জন্য প্রসিদ্ধ। ওল্ড ফেইথফুল গেজার এই উদ্যানের জনপ্রিয় দ্রষ্টব্যস্থলগুলির অন্যতম।[১] এখানে বিভিন্ন প্রকার পরিবেশব্যবস্থা দেখা গেলেও, এগুলির মধ্যে সাবআলপাইন বনভূমি প্রধান।

স্থানীয় আমেরিকানরা ইয়েলোস্টোন অঞ্চলে প্রায় ১১,০০০ বছর ধরে বসবাস করেছে। ঊনবিংশ শতাব্দীর প্রথম ভাগে লুইস ও ক্লার্ক অভিযানের সময় এই অঞ্চলটি পাশ কাটিয়ে যাওয়া হয়েছিল। ঊনবিংশ শতাব্দীর প্রথম থেকে মধ্যভাগ পর্যন্ত পর্বতচারীরা মাঝে মাঝে এখানে এলেও, সুসংহত অভিযান শুরু হয় ১৮৬০-এর দশকে। প্রতিষ্ঠার পর উদ্যানের রক্ষণাবেক্ষণের দায়িত্ব দেওয়া হয় মার্কিন সেনাবাহিনীকে। ১৯১৭ সালে ন্যাশানাল পার্ক সার্ভিসের (১৯১৬ সালে প্রতিষ্ঠিত) হাতে উদ্যানের দায়িত্বভার তুলে দেওয়া হয়। এখানকার শতাধিক স্থাপনা পুরাতাত্ত্বিক ও ঐতিহাসিক গুরুত্বের কারণে সংরক্ষিত হচ্ছে। গবেষকগণ এক হাজারটিরও বেশি প্রত্নক্ষেত্র পরীক্ষা করে দেখেছেন।

ইয়েলোস্টোন জাতীয় উদ্যানের আয়তন টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoff। উদ্যানের মধ্যে রয়েছে হ্রদ, ক্যানিয়ন, নদনদী ও পর্বতমালা।[১] ইয়েলোস্টন হ্রদ উত্তর আমেরিকার বৃহত্তম হ্রদগুলির অন্যতম। এটি মহাদেশের বৃহত্তম মহাআগ্নেয়গিরি ইয়েলোস্টোন ক্যালডেরার কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত। ক্যালডেরাটিকে সক্রিয় আগ্নেয়গিরি মনে করা হয়। বিগত দুই মিলিয়ন বছরে বহুবার এই আগ্নেয়গিরি থেকে অগ্নুৎপাত হয়েছে। আগ্নেয়গিরির সক্রিয়তা এখানকার ভূতাপমাত্রাগত বৈশিষ্ট্যগুলির জন্য বহুলাংশে দায়ী।[৫] লাভা স্রোত ও আগ্নেয়গিরি থেকে উৎক্ষিপ্ত পাথরে সমগ্র ইয়েলোস্টোন অঞ্চলটি ঢাকা। এটি বৃহত্তর ইয়েলোস্টোন পরিবেশব্যবস্থার অন্তর্গত, যা উত্তর জলবায়ু অঞ্চলের বৃহত্তম বিদ্যমান এবং প্রায় সামগ্রিক একটি অংশ।[৬]

নথিভুক্ত তথ্য অনুযায়ী, এই উদ্যান স্তন্যপায়ী, পাখি, মাছ ও সরীসৃপদের শতাধিক প্রজাতির বাসস্থান। এগুলির মধ্যে বেশ কয়েকটি আবার বিপন্ন প্রজাতি।[১] বিরাট বনভূমি ও তৃণভূমিতে নানান দুর্লভ প্রজাতির বৃক্ষ দেখা যায়। গ্রিজলি বিয়ার, গ্রে উলফ, আমেরিকান বাইসন ও এক এখানে বাস করে। মাঝে মাঝে দাবানল দেখা যায়। ১৯৮৮ সালের দাবানলে উদ্যানের এক-তৃতীয়াংশ ভষ্মীভূত হয়েছিল। এখানে অনেকে হাইকিং, ক্যাম্পিং, বোটিং, মাধ ধরা বা দিবাভ্রমণের জন্যেও আসেন। পাকা রাস্তা থাকায় প্রধান দ্রষ্টব্যস্থলগুলির কাছে যাওয়া খুবই সহজ। শীতকালে বরফ পড়ার সময়ও এখানে অনেক পর্যটক আসেন। ইর হ্রদ চীনের দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলীয় প্রদেশ ইউনানে অবস্থিত সুন্দর একটি হ্রদ। এটি ইরহাই হ্রদ নামেও এটি পরিচিত। ইরহাই মানে "কান আকৃতির সাগর"।
[সম্পাদনা] অবস্থান এ বর্ণনা

ইর হ্রদের অবস্খান দালি স্বশাসিত প্রশাসনিক এলাকায়। পশ্চিম দিকে হ্রদটির ক্যাংশান পর্বতমালায় ঢুকে পড়েছে। যেন এটি উচ্চভূমির আদুরে কন্যা। ইর হ্রদ উত্তর-দক্ষিণে ৪২ কিলোমিটার লম্বা আর পূর্ব-পশ্চিমে গড়ে ৩ দশমিক ৯ কিলোমিটার প্রশস্ত। সর্বোচ্চ প্রশস্ততা ৮ কিলোমিটার। আয়তন ২৫০ বর্গকিলোমিটার। গড় গভীরতা ১১ মিটার আর সর্বোচ্চ গভীরতা ২১ দশমিক ৫ মিটার। সাগর সমতল থেকে হন্সদের উচ্চতা প্রায় ১ হাজার ৯২৭ মিটার। ইর একটি মিঠাপানির হ্রদ। এর পানি ধারণক্ষমতা প্রায় ২ দশমিক ৫ ঘনকিলোমিটার।
[সম্পাদনা] দর্শনীয় স্থান

ইর হ্রদ মালভূমিতে যেন মুক্তো; অপূর্ব এর নৈসর্গিক শোভা। হ্রদের বিখ্যাত জায়গাগুলোর মধ্যে রয়েছে ছোট ছোট দ্বীপ। যেমন­ জিনসুও, চিওয়েন ও য়ুজি। চারটি ভূখণ্ড যেগুলোর নাম ম্যালিয়ান, ম্যান্ডারিন, ডাক, কিংশা ও দ্যাগুয়াপেং। হ্রদের চারটি বাঁকও নয়ন জুড়ানো। এসব মোহিনী দৃশ্য ছাড়াও এখানে রয়েছে তিন বুরুজের ছায়া, তিন খিলানের পাথুরে সেতু­ ইত্যাদি। ইর হ্রদের চার পাশে রয়েছে অনেক নয়নাভিরাম দ্রষ্টব্যস্থল। যেমন­ ইরহাই উদ্যান, জি-ঝাউ মধ্যসাগর প্যাভিলিয়ন, স্বর্গীয় আয়না প্যাভিলিয়ন, ছোট পুতুও পাহাড় ইত্যাদি। স্খানীয় বাই জনগোষ্ঠীর গুরুত্বপূর্ণ খাদ্যের উৎস এ হ্রদ। বাইরা প্রশিক্ষিত পাখির (করমোর‌্যান্টস) সাহায্যে মাছ ধরে। এ পাখি হ্রদ থেকে মাছ ধরে জেলেদের কাছে নিয়ে আসে।  যুদ্ধবিধ্বস্ত ইরাকে পর্যটন শিল্প স্থবির হয়ে পড়লেও এতে পর্যটকদের জন্য অনেক আকর্ষণীয় স্থান আছে। সামারা শহর একটি ইউনেস্কো World Heritage Site হিসেবে গণ্য। এখানে প্রত্নতাত্ত্বিক স্থানগুলিতে প্রায় ৭০০০ বছরের পুরনো সংস্কৃতির সন্ধান পাওয়া গেছে। মূলত মৃৎশিল্পের নিদর্শনই বেশি। আব্বাসিদ খলিফারা ৮ম শতকে বাগদাদ থেকে রাজধানী সামারায় সরিয়ে নেন, এবং এর ফলে এখানে অনেক নতুন স্থাপত্যের সৃষ্টি হয়। এদের মধ্যে অন্যতম হল সামারার বিখ্যাত সর্পিলাকার মসজিদ মিনার। ইরাকে মার্কিন-অবস্থান বিরোধীরা সম্প্রতি ২০০৭ সালে মিনারটিতে বোমা হামলা চালিয়ে ক্ষতিসাধন করেছে। শহরটিতে দুইজন শিয়া ইমামের মসজিদও আছে এবং সেগুলি শিয়া মুসলিমদের তীর্থস্থান।

বাগদাদের প্রায় ১৮০ মাইল উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত আল-হাদ্‌র শহরটিতে খ্রিস্টপূর্ব ৩য় শতকের প্রাচীন আসিরীয় সভ্যতার নিদর্শন পাওয়া যায়। পরবর্তীতে এটিকে কেন্দ্র করেই সম্ভবত প্রথম আরব রাজ্য গড়ে উঠে। এটিও ইউনেস্কো World Heritage Site।

দজলার পশ্চিম তীরে অবস্থিত আরেকটি শহর আসুর ছিল আসিরীয় সাম্রাজ্যের এককালের রাজধানী। এখানকার মন্দিরগুলির ধ্বংসাবশেষ পর্যালোচনা করে দেখা যায়, এই স্থানটিতে প্রায় ৫ হাজার বছর আগেও, সম্ভবত সুমেরীয় সভ্যতার শেষ দিকে, মনুষ্য বসতি ছিল। এটিও ইউনেস্কো World Heritage Site। তবে ইরাক যুদ্ধের কারণে এর অবস্থা বিপন্ন।   ইরাক মূলত মরুময় দেশ, কিন্তু দজলা ও ফোরাতের মধ্যবর্তী অববাহিকার ভূমি উর্বর। নদীগুলি প্রতিবছর প্রায় ৬ কোটি ঘনমিটার পলি বদ্বীপে বয়ে নিয়ে আসে। দেশটির উত্তরাঞ্চল পর্বতময়। সর্বোচ্চ পর্বতের নাম চিকাহ দার, যার উচ্চতা ৩,৬১১ মিটার। পারস্য উপসাগরে ইরাকের ক্ষুদ্র একটি তটরেখা আছে। সমুদ্র উপকূলের কাছের অঞ্চলগুলি জলাভূমি ছিল, তবে ১৯৯০-এর দশকে এগুলির পানি নিষ্কাশন করা হয়।

ইরাকের জলবায়ু মূলত ঊষর। শীতকাল শুষ্ক ও ঠাণ্ডা; গ্রীষ্মকাল শুষ্ক, গরম, ও মেঘহীন। উত্তরের পার্বত্য অঞ্চলে শীতকালে ভারী বরফ পড়ে এবং এতে মাঝে মাঝে বন্যার সৃষ্টি হয়।   ইরান (ফার্সি ভাষায়: ايران ইরন্‌) দক্ষিণ-পশ্চিম এশিয়ায় পারস্য উপসাগরের তীরে অবস্থিত একটি রাষ্ট্র। ইরান বিশ্বের সবচেয়ে পর্বতময় দেশগুলির একটি; এখানে হিমালয়ের পরেই এশিয়ার সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ দামভান্দ অবস্থিত। দেশটির জনগণ জাতিগত ও ভাষাগতভাবে বিচিত্র হলেও এরা প্রায় সবাই মুসলিম। শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে এ অঞ্চলটি ইসলামের শিয়া মতাবলম্বীদের কেন্দ্র। ইরানে বিশ্বের অন্যতম বৃহৎ খনিজ তেল ও প্রাকৃতিক গ্যাসের ভাণ্ডার আছে। পারস্য উপসাগরের অন্যান্য তেলসমৃদ্ধ দেশের মতো ইরানেও তেল রপ্তানি ২০শ শতকের শুরু থেকে দেশটির অর্থনীতির মূল চালিকাশক্তি।

খ্রিস্টপূর্ব ৬ষ্ঠ শতাব্দীতে বর্তমান ইরান ছিল বিশ্বের শ্রেষ্ঠ সাম্রাজ্য পারস্যের কেন্দ্র। প্রায় ২০০০ বছর ধরে এ অঞ্চলের অধিবাসীরা নিজেদের দেশকে "ইরান" (ইরন্‌) নামে ডাকত। ইরান নামটি এই এলাকায় বসতি স্থাপনকারী আর্য গোত্রের নাম থেকে নেয়া। কিন্তু গ্রিকরা এই অঞ্চলকে পার্স্‌ (বর্তমান ইরানের ফার্স প্রদেশ) বলে ডাকত, এবং সেখান থেকে ইউরোপীয় ভাষায় এর নাম হয় পার্সিয়া বা পের্সিয়া। ১৯৩৫ সালে ইরানের শাসক দেশটিকে কেবল "ইরান" বলে ডাকার অনুরোধ জানানোর পর থেকে এখন এই নামেই সারা বিশ্বে দেশটি পরিচিত। ১৫০১ সাল থেকে ১৯৭৯ সাল পর্যন্ত রাজতন্ত্রী ইরান হয় শাহ কিংবা রাজারা শাসন করতেন। ১৯৭৯ সালে শিয়া মোল্লারা অভ্যুত্থানের মাধ্যমে রাজতন্ত্রের পতন ঘটায় এবং ইরানে একটি ইসলামী প্রজাতন্ত্র স্থাপন করে।

ইরান ভৌগলিক ও সাংস্কৃতিকভাবে সম্পর্কিত অঞ্চল মধ্যপ্রাচ্যের পূর্বপ্রান্তে অবস্থিত। এর উত্তরে আর্মেনিয়া, আজারবাইজান, কাস্পিয়ান সাগর ও তুর্কমেনিস্তান; পূর্বে আফগানিস্তান ও পাকিস্তান; দক্ষিণে ওমান উপসাগর, হরমুজ প্রণালী ও পারস্য উপসাগর, এবং পশ্চিমে ইরাক ও তুরষ্ক। তেহরান ইরানের বৃহত্তম শহর ও রাজধানী; শহরটি ইরানের উত্তর অঞ্চলে অবস্থিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজনীতি
    ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৪ ভূগোল
        ৪.১ প্রাকৃতিক অঞ্চলসমূহ
        ৪.২ নদী ও জলাশয়
        ৪.৩ তটরেখা
        ৪.৪ প্রাণী ও উদ্ভিদ
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ সংস্কৃতি
        ৭.১ ধর্ম
        ৭.২ ভাষা
    ৮ তথ্যসূত্র
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

৭ম শতাব্দীরে ইসলামের পারস্য বিজয়-পরবর্তী ইরানের ইতিহাস নিচে দেয়া হল। আরব মুসলিমেরা ৬৩৬ খ্রিস্টাব্দে পারস্য সাসানীয় সাম্রাজ্যে আক্রমণ শুরু করে। পরবর্তী ৫ বছরের মধ্যে তারা এলবুর্জ পর্বত ও কাস্পিয়ান সাগরের তীরবর্তী সমভূমি ব্যতীত সমগ্র ইরান করায়ত্ত করে। ৬৫১ সালে তারা সাসানিদ সাম্রাজ্যের পূর্ণ পতন ঘটাতে সক্ষম হয়। এর পর প্রায় দুই শতাব্দী ধরে ইরান আরব ইসলামিক সাম্রাজ্যের অধীনে থাকে। এসময় মূল ইরানের বাইরে বর্তমান পশ্চিম আফগানিস্তানের হেরাতেও এই সাম্রাজ্যের বিস্তার ঘটেছিল। ইসলামের খলিফারা প্রথমে মদীনা, ও পরবর্তীতে সিরিয়ার দামেস্ক ও শেষ পর্যন্ত ইরাকের বাগদাদ থেকে ইরান শাসন করতেন। ৯ম শতাব্দীর শেষে এসে পূর্ব ইরানে স্বাধীন রাজ্যের আবির্ভাব ঘটে এবং ১১শ শতকের মাঝামাঝি সময়ে বাগদাদের আরব খলিফা ইরানের উপর নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে ফেলেন।

ইসলামের ইরান বিজয়ের পর ইরানীরা ধীরে ধীরে ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিত হওয়া শুরু করে। এর আগে বেশির ভাগ ইরানী সাসানিদ সাম্রাজ্যের রাষ্ট্রধর্ম জরথুষ্ট্রবাদে বিশ্বাসী ছিল ও কিছু সংখ্যালঘু ইরানী খ্রিস্ট- ও ইহুদী ধর্মাবলম্বী ছিল। ১০ম শতকের মধ্যেই ইরানের অধিকাংশ জনগণ মুসলিমে রূপান্তরিত হয়, এবং এদের আধিকাংশই ছিল সুন্নী মুসলিম, তবে কেউ কেউ শিয়া ইসলামের ভিন্ন ভিন্ন ধারা অনুসরণ করত। এদের মধ্যে ইসমাইলি নামের একটি শিয়া গোত্র এলবুরুজ পর্বত এলাকার রুদাবার অঞ্চলে ১১শ থেকে ১৩শ শতক পর্যন্ত একটি ছোট কিন্তু স্বাধীন রাজ্যে বসবাস করত। ১৬শ শতকের আগে ইরানের বর্তমান জাফরি শিয়া ইসলাম-ভিত্তিক পরিচিতি গঠন করেনি।
[সম্পাদনা] রাজনীতি
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
[সম্পাদনা] ভূগোল
ইরানের ভূ-সংস্থানিক মানচিত্র

সৌদি আরবের পর ইরান মধ্যপ্রাচ্যের দ্বিতীয় বৃহত্তম দেশ। দেশটির মোট আয়তন ১,৬৪৮,০০০ বর্গকিলোমিটার। দেশটি মোটামুটি ত্রিভুজাকৃতির, যার দীর্ঘতম বাহু প্রায় ২,৫০০ কিমি দীর্ঘ এবং যা উত্তর-পশ্চিমে তুরষ্কের সাথে সীমান্তে শুরু হয়ে দক্ষিণ-পূর্বে পাকিস্তান সীমান্তে এসে শেষ হয়েছে। ত্রিভুজের তৃতীয় শীর্ষটি উত্তর পূর্বে ইরানের সাথে তুর্কমেনিস্তানের সীমানার মাঝামাঝি অবস্থিত। উত্তর-দক্ষিণে ইরানের সর্বোচ্চ বিস্তার ১,৬০০ কিমি, আর পূর্ব-পশ্চিমে ১,৭০০ কিমি।
[সম্পাদনা] প্রাকৃতিক অঞ্চলসমূহ

ইরানের অভ্যন্তরীণ মালভূমিগুলি প্রায় সম্পূর্ণরূপে পর্বতবেষ্টিত। জগ্রোস পর্বতমালা প্রধান পর্বতমালা এবং এটি দেশটির ভেতরে দিয়ে উত্তর-পশ্চিম থেকে দক্ষিণ-পূর্বে ১,৬০০ কিলোমিটারেরও বেশি দৈর্ঘ্য জুড়ে বিস্তৃত। পারস্য উপসাগরের উত্তর উপকূলের খোজেস্তন ছাড়া পশ্চিম ইরানের প্রায় পুরোটাই জগ্রোস পর্বতমালায় গঠিত। পর্বতমালাটির মধ্য অংশ প্রস্থে প্রায় ৩৪০ কিমি চওড়া। এর অধিকাংশ চূড়া ৪,০০০ মিটারেরও অধিক উচ্চতাবিশিষ্ট। এদের মধ্যে ৪,৫৪৭ মিটার উঁচু জার্দ কুহ সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ। ২,৩০০ মিটারের চেয়ে উঁচু শৃঙ্গগুলিতে অনেক পানি জমা হয় এবং এগুলি নীচের উপত্যকায় ভূ-গর্ভস্থ পানি আকারে নেমে আসে। এই উপত্যকাগুলি সমুদ্রতল থেকে ১২০০ থেকে ১৫০০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত হলেও যথেষ্ট উর্বর এবং এগুলিতে বিভিন্ন ধরনের শস্যের আবাদ করা হয়।

ইরানের উত্তর প্রান্তে একটি খাড়া, সরু পর্বতমালা কাস্পিয়ান সাগরের পুরো দক্ষিণ তীর জুড়ে অবস্থিত; এর নাম আলবোর্জ পর্বতমালা। এই পর্বতমালাটি প্রায় ৬০০ কিমি দীর্ঘ এবং এর গড় প্রস্থ প্রায় ১০০ কিমি। ইরানের সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ দামভান্দ (৫,৬৭০ মি) এই পর্বতমালার মধ্যভাগে অবস্থিত। আলবোর্জের আরও অনেকগুলি চূড়া ৩,৬০০ মিটার ছাড়িয়ে গেছে। এই পর্বতমালার উত্তর ঢালের অরণ্যে সারা বছর ধরে ব্যাপক বৃষ্টিপাত হয়। এই পর্বতমালা ও কাস্পিয়ান সাগরের অন্তর্বর্তী স্থানে গড়ে ২৪ কিমি প্রস্থবিশিষ্ট একটি উর্বর সমভূমি আছে। আলবোর্জ পর্বতমালার পূর্বে সমান্তরাল কতগুলি পর্বতমালা রয়েছে, যেগুলি ২৪০০ থেকে ২৭০০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। এই পর্বতমালাগুলির মাঝে অনেক সরু, আবাদী উপত্যকা আছে। ইরানের পূর্ব সীমান্ত ধরে অনেকগুলি অপেক্ষাকৃত নিম্ন উচ্চতার শৈলশিরা চলে গেছে; এদেরকে একত্রে পূর্বের উঁচু অঞ্চল নামে ডাকা হয়।

এই পর্বতমালার বেষ্টনীর মাঝের নীচু এলাকাকে একত্রে কেন্দ্রীয় মালভূমি নামে ডাকা হয়। এদের মধ্যে আছে মধ্য-উত্তর ইরানের দাশ্‌তে কাভির নামের একটি বিরাট লবণাক্ত মরুভূমি, দক্ষিণ-পূর্বের দাশ্‌তে লুত নামের নুড়ি ও বালির মরুভূমি এবং একাধিক উর্বর মরুদ্যান।

ইরানের পর্বতগুলি একটি সক্রিয় ভূমিকম্প এলাকার উপর অবস্থিত, এবং প্রতি বছর এখানে বহু ছোট আকারের ভূমিকম্প হয়। বড় আকারের ভূমিকম্প কিছুদিন পর পরই ঘটে এবং বিপুল ক্ষয়ক্ষতি ও প্রাণহানির কারণ হয়ে দাঁড়ায়। ১৮শ শতকে ভূমিকম্পের কারণে উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলের তাবরিজ শহর দুইবার মাটিতে মিশে যায় এবং প্রতিবার প্রায় ৪০,০০০ করে লোক মারা যায়। ২০শ শতকের মধ্যভাগ থেকে দেশটিতে অনেকগুলি বড় আকারের ভূমিকম্প ঘটেছে যাতে হাজার হাজার লোকের প্রাণহানি ঘটেছে। ১৯৯০ সালের জুনে আলবোর্জ ও জগ্রোসের মিলনস্থলে একটি ভয়াবহ ভূমিকম্পে প্রায় ৩৭,০০০ লোক মারা যান। ২০০৩ সালের ডিসেম্বরে দক্ষিণ ইরানে এক ভূমিকম্পে প্রাচীন নগরী বামের অধিকাংশ ধ্বংস হয়ে যায় এবং প্রায় ৩০,০০০ লোক মারা যান। ইরানের অনেকগুলি পর্বত আগ্নেয়। এদের মধ্যে কেবল দামভান্দ পর্বত ও দক্ষিণ-পূর্ব ইরানের কুহে তাফতান সক্রিয় আগ্নেয়গিরি; এদের চূড়ার কাছে কিছু সময় পর পর গ্যাস নিঃসরিত হয়।
[সম্পাদনা] নদী ও জলাশয়
<doc>
ইরানে অনেক নদী আছে, কিন্তু এগুলির প্রায় সবগুলিই স্বল্পদৈর্ঘ্য ও অগভীর এবং নৌপরিবহনের অযোগ্য। কারন দেশটির একমাত্র নৌপরিবহনযোগ্য নদী এবং এটি দক্ষিণ-পশ্চিমের আহওয়াজ শহরের ভিতর দিয়ে প্রবাহিত হয়। বেশির ভাগ নদীর উৎপত্তি পার্বত্য অঞ্চলে এবং সমাপ্তি আভ্যন্তরীণ উপত্যকায়। প্রাচীনকাল থেকে ইরানের অধিবাসীরা নদীগুলিকে সেচকাজে ব্যবহার করে আসছে। ২০শ শতকে আব-এ দেজ, কারখেহ, কারুন, সেফিদ রুদ ও অন্যান্য নদীর উপর বাঁধ নির্মাণ করে সেচকাজের পরিধি বাড়ানো হয় এবং জলবিদ্যুৎ উৎপন্ন করা হয়। তিনটি নদী ইরানের আন্তর্জাতিক সীমানায় প্রবাহিত হয়। আরাস নদী আর্মেনীয়া ও আজারবাইজানের সাথে সীমান্তে, শাত-আল আরাব নদী ইরাকের সাথে সীমান্তে প্রবাহিত। ইরান চারটি দেশের সাথে বিশ্বের বৃহত্তম হ্রদ কাস্পিয়ান সাগরের অংশীদার। অনেক ছোট ছোট নোনাপানির হ্রদ ইরানের অভ্যন্তরে অবস্থিত, এদের মধ্যে উত্তর-পশ্চিমের উর্মিয়া হ্রদ সবচেয়ে বড়। উঁচু পর্বত উপত্যকা এলাকায় কিছু মিষ্টি পানির হ্রদের দেখা মেলে।
[সম্পাদনা] তটরেখা

ইরানের আন্তর্জাতিক সীমান্তের প্রায় অর্ধেকই তটরেখা। এর মধ্যে আছে কাস্পিয়ান সাগরের তীরে প্রায় ৭৪০ কিমি দীর্ঘ তটরেখা এবং পারস্য উপসাগর ও ওমান উপসাগরের প্রায় ১৭০০ কিলোমিটার দীর্ঘ তটরেখা। কাস্পিয়ান সাগর ও পারস্য উপসাগরে গুরুত্বপূর্ণ বন্দর আছে এবং এলাকাগুলিতে পানির নীচে প্রচুর তেল ও গ্যাস রয়েছে। ইরানের বৃহত্তম পোতাশ্রয় বন্দর-এ আব্বাস হরমুজ প্রণালীতে অবস্থিত।
[সম্পাদনা] প্রাণী ও উদ্ভিদ

ইরানে প্রায় ১০,০০০ প্রজাতির উদ্ভিদ শনাক্ত করা হয়েছে, তবে দেশের অধিকাংশ এলাকায় প্রাকৃতিক বনাঞ্চল উচ্ছেদ করে আবাদী জমি বা পশুচারণভূমিতে পরিণত করা হয়েছে। বনাঞ্চলে বীচ, ওক ও অন্যান্য পর্ণমোচী গাছ এবং এলবুরুজ পর্বত এলাকায় পাইন, ফার-জাতীয় গাছ জন্মে। জাগরোস পর্বতমালার উঁচু এলাকায় ওক অরণ্য দেখা যায়। এলবুরুজ ও জাগরোস পর্বতমালায় বন্য ফলগাছ যেমন কাঠবাদাম, নাশপাতি, ডালিম, আখরোট জন্মে। দেশের ঊষর কেন্দ্রীয় এলাকায় বন্য পেস্তাবাদাম ও অন্যান্য খরা-সহনশীল গাছ জন্মে। দশ্‌ত-এ কবীরের প্রান্তে তামারিস্ক বা চিরহরিৎ ঝাউগাছ জন্মে।

ইরানে অনেক স্থানীয় স্তন্যপায়ী, সরীসৃপ, পাখি ও কীটপতঙ্গ রয়েছে। নেকড়ে, শেয়াল, ভালুক, পাহাড়ি ছাগল, লাল পাহাড়ি ভেড়া ও খরগোশ এখনও বংশবিস্তার করে চলেছে। তবে কাস্পিয়ান বাঘ, কাস্পিয়ান সীলমাছ, হরিণের কিছু প্রজাতি, বনবিড়াল, ইত্যাদি হুমকির সম্মুখীন, যদিও এদের রক্ষা করার জন্য বিভিন্ন সরকারী প্রকল্প হাতে নেয়া হয়েছে। ইরানে ৩০০-রও বেশি প্রজাতির পাখি আছে, এদের মধ্যে ২০০-রও বেশি অন্য দেশে অতিথি পাখি হিসেবে বেড়িয়ে আসে।
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] জনসংখ্যা
[সম্পাদনা] সংস্কৃতি
[সম্পাদনা] ধর্ম

জাফরি শিয়া ইসলাম ১৬শ শতক থেকে ইরানের রাষ্ট্রধর্ম। শিয়া মুসলিমেরা আরব ও মুসলিম বিশ্বের অন্যান্য সুন্নী মুসলিমদের সাথে হযরত মুহাম্মদের (সাঃ) উত্তরাধিকারী কে হবেন তা নিয়ে মতভেদ প্রকাশ করেন। ইরানের ১৯৭৯ সালের সংবিধান শিয়া ধর্মগুরুদের সরকারে গুরুত্বপূর্ণ নেতৃত্বমূলক পদে স্থান দেয়। ইরানের প্রায় ৯৩% মুসলিম শিয়া ধর্মাবলম্বী এবং এদের প্রায় সবাই জাফরি শিয়া মতবাদে বিশ্বাসী। জাফরি শিয়ারা মনে করেন মুহাম্মদের ১২ জন উত্তরাধিকারী ইমাম আছেন। ইরানের বাকী জনগণ সুন্নী ধর্মাবলম্বী। অনেক সময় মিশ্র ধর্মের লোক নিয়ে গঠিত শহরে ধর্মীয় উৎসবের সময় ধর্মীয় উত্তেজনা পরিলক্ষিত হয়। সুফিবাদ বা ইসলামী আধ্যাত্ম্যবাদ ইরানীদের মধ্যে জনপ্রিয়। এছাড়াও ইরানে আর্মেনীয় ও আসিরীয় খ্রিস্টান, ইহুদী ও জরথুষ্ট্রবাদীদের ছোট ছোট সম্প্রদায় আছে। ১৯শ শতকে বাহাইবাদের আবির্ভাব ঘটে এবং এর বহু হাজার অনুসারী আছে, যদিও ১৯৭৯ সালে ইসলামী প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠার পর থেকে এটি সরকারের রোষানলে পড়ে।
[সম্পাদনা] ভাষা

    মূল নিবন্ধ: ফার্সি ভাষা
    মূল নিবন্ধ: ফার্সি সাহিত্য

আধুনিক ফার্সি ইরানের সরকারী ভাষা। ফার্সি একটি প্রাচীন সাহিত্যিক ভাষা। ৭ম শতাব্দীতে আরবদের আক্রমণের আগে এটি পাহলভী লিপিতে লেখা হত। ৯ম ও ১০ম শতাব্দীতে ভাষাটি আরবি লিপি ব্যবহার করতে শুরু করে। ১৯৫০ সাল পর্যন্তও কথ্য ফার্সির অনেকগুলি স্বতন্ত্র উপভাষা ছিল, তবে এর পর সরকারী শিক্ষা ও গণমাধ্যমের প্রসারের ফলে একটি মান্য কথ্য ফার্সির উদ্ভব ঘটেছে। এছাড়া কিছু সংখ্যালঘু ভাষাভাষী আছে যাদের নিজস্ব প্রচার মাধ্যম ও প্রকাশনা আছে। এদের মধ্যে তুর্কী ভাষা আজেরি, কুর্দী, আরবি ও আর্মেনীয় প্রধান।   ইরানের সর্বত্র পর্যটকদের জন্য আকর্ষনীয় অনেক ঐতিহাসিক স্থান আছে। বাম শহরে বিখ্যাত রেশম পথের উপর ২০০৩ সাল পর্যন্তও আর্গ-এ বাম নামে বিশ্বের বৃহত্তম adobe জাতীয় দালানটি অবস্থিত ছিল, তবে দুর্ভাগ্যবশত ২০০৩ সালে এক ভয়াবহ ভূমিকম্পে ২০০০ বছরের পুরনো দালানটি প্রায় পুরো ধ্বংস হয়ে যায়। এই একই ভূমিকম্পে বাম শহরের আরও অনেক প্রাচীন দালানও ধ্বংস হয়। ইরান সরকার এগুলি পুনর্নির্মাণের উদ্যোগ নিয়েছেন।

কের্মানশাহ প্রদেশে রয়েছে বেহিস্তুনের শিলালিপি, যাতে পাহাড়ের গায়ে প্রাচীন পারসিক, ব্যাবিলনীয় এবং এলামীয় অক্ষরে অনেক খোদাইকৃত লেখা পাওয়া যায়। গ্রিকেরা ৪০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দেও এই শিলালিপিটির উল্লেখ করেছিল।

খুজেস্তান প্রদেশে চোগা জানবিল নামে এলামীয় সভ্যতার একটি প্রাচীন কম্পলেক্স রয়েছে। এটি খ্রিস্টপূর্ব ১৩শ শতকে নির্মিত হয়েছিল বলে ধারণা করা হয়।

ইশফাহান শহরের কেন্দ্রস্থলে রয়েছে বিখ্যাত নক্‌শ-ই জাহান ময়দান। এই ময়দান চারপাশ ঘিরে রয়েছে সাফাভিদ রাজত্বের অনেকগুলি প্রাচীন নিদর্শন, যাদের মধ্যে দক্ষিণের শাহ মসজিদটি অন্যতম। শাহ মসজিদের জুম্মা নামাজ এখানেই পড়া হয়।

পাসারগাদায়ে একটি প্রাচীন এলামীয় শহরের ধ্বংসাবশেষ। ফার্স প্রদেশে অবস্থিত শহরটি আর্কেমেনীয় পারসীয় সাম্রাজ্যের প্রথম রাজধানী ছিল। এর দক্ষিণ-পশ্চিমে আছে পার্সেপোলিস শহর, যা প্রাচীন পারস্যের বিখ্যাত রাজা দ্বিতীয় কুরোশ খ্রিস্টপূর্ব ৬ষ্ঠ শতকে এটি নির্মাণ করেছিলেন। এই শহরের নানা স্থাপত্যকর্ম ও খোদাইকর্মে প্রাচীন পারসিকদের সংস্কৃতি সম্পর্কে অনেক কিছু জানা যায়।

এছাড়াও উত্তর-পশ্চিম ইরানের সোলতানিয়েহ শহরের ধ্বংসাবশেষ, বিশেষত ইল-খান ওলজেইতু-র সমাধিস্তম্ভ দর্শনীয় স্থান। পশ্চিম আজারবাইজান প্রদেশে আছে রাজা সুলায়মানের স্মৃতিবিজড়িত তীর্থস্থান তাখ্‌ত-ই-সুলাইমান।

এছাড়াও ফার্স প্রদেশের তাঙ্গে বোলাগি নামের উপত্যকায় খ্রিস্টপূর্ব প্রায় ৫ সহস্রাব্দ প্রাচীন ১৩০টি মনুষ্য বসতির নিদর্শনবিশিষ্ট গুরুত্বপূর্ণ একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান বিদ্যমান।     ইরান ৩০টি প্রদেশে বিভক্ত। ফার্সি ভাষায় এগুলির নাম ওস্তান (استان ostān ওস্তান, বহুবচনে استان‌ها ওস্তান্‌হা)। প্রতিটি প্রদেশ একটি স্থানীয় (সাধারণত বৃহত্তম) শহর থেকে শাসিত হয়, যাকে প্রদেশটির রাজধানী (ফার্সি ভাষায়: مرکز মার্কাজ) বলা হয়। প্রদেশের প্রশাসক হিসেবে থাকেন একজন গভর্নর (ফার্সি ভাষায়: استاندار ওস্তানদার), এবং তাঁকে আভ্যন্তরীণ মন্ত্রণালয় নিয়োগদান করে।

প্রতিটি প্রদেশ আবার অনেকগুলি অংশে বিভক্ত, যাদেরকে ফার্সি ভাষায় বলে শাহ্‌রেস্তান (شهرستان)। প্রতিটি শাহ্‌রেস্তান আবার অনেকগুলি জেলায় বিভক্ত, যেগুলিকে বাখ্‌শ বলে। ( بخش)।

একেকটি শাহ্‌রেস্তান সাধারণত একাধিক শহর (ফার্সি ভাষায়: شهر শাহ্‌র) এবং অনেক গুচ্ছগ্রাম (ফার্সি ভাষায়: دهستان দেহেস্তান) নিয়ে গঠিত। শাহ্‌রেস্তানের একটি শহরকে সাধারণত সেটির রাজধানী বা কেন্দ্রীয় শহরের মর্যাদা দেয়া হয়।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯৫০ সাল অবধি ইরান ১২টি প্রদেশে বিভক্ত ছিল: আর্দালান, আজারবাইজান, বালুচিস্তান, ফারস, জিলান, আরাক-ই-আজম, খোরাসান, খুজেস্তান, কেরমান, লারেস্তান, লোরেস্তান এবং মাজান্দারান।[১] ১৯৫০ সালে ইরানকে ১০টি প্রদেশে এবং তার অধীনে অনেকগুলো গভর্নরেটে ভাগ করা হয়: গিলান<doc>; মাজান্দারান; পূর্ব আজারবাইজান; পশ্চিম আজারবাইজান; কের্মানশাহ; খুজেস্তান; ফার্স; কের্মান; খোরাসান; ইসফাহান। [১] ১৯৬০ হতে ১৯৮১ সাল পর্যন্ত এক এক করে অনেকগুলো গভর্নরেটকে প্রদেশে উন্নীত করা হয়। সর্বশেষ ২০০৪ সালে তৎকালীন সর্ববৃহৎ খোরাসান প্রদেশকে তিন ভাগে ভাগ করে তিনটি নতুন প্রদেশ সৃষ্টি করা হয়। [২]   সৌদি আরবের পর ইরান মধ্যপ্রাচ্যের দ্বিতীয় বৃহত্তম দেশ। দেশটির মোট আয়তন ১,৬৪৮,০০০ বর্গকিলোমিটার। দেশটি মোটামুটি ত্রিভুজাকৃতির, যার দীর্ঘতম বাহু প্রায় ২,৫০০ কিমি দীর্ঘ এবং যা উত্তর-পশ্চিমে তুরষ্কের সাথে সীমান্তে শুরু হয়ে দক্ষিণ-পূর্বে পাকিস্তান সীমান্তে এসে শেষ হয়েছে। ত্রিভুজের তৃতীয় শীর্ষটি উত্তর পূর্বে ইরানের সাথে তুর্কমেনিস্তানের সীমানার মাঝামাঝি অবস্থিত। উত্তর-দক্ষিণে ইরানের সর্বোচ্চ বিস্তার ১,৬০০ কিমি, আর পূর্ব-পশ্চিমে ১,৭০০ কিমি।
[সম্পাদনা] প্রাকৃতিক অঞ্চলসমূহ

ইরানের অভ্যন্তরীণ মালভূমিগুলি প্রায় সম্পূর্ণরূপে পর্বতবেষ্টিত। জগ্রোস পর্বতমালা প্রধান পর্বতমালা এবং এটি দেশটির ভেতরে দিয়ে উত্তর-পশ্চিম থেকে দক্ষিণ-পূর্বে ১,৬০০ কিলোমিটারেরও বেশি দৈর্ঘ্য জুড়ে বিস্তৃত। পারস্য উপসাগরের উত্তর উপকূলের খোজেস্তন ছাড়া পশ্চিম ইরানের প্রায় পুরোটাই জগ্রোস পর্বতমালায় গঠিত। পর্বতমালাটির মধ্য অংশ প্রস্থে প্রায় ৩৪০ কিমি চওড়া। এর অধিকাংশ চূড়া ৪,০০০ মিটারেরও অধিক উচ্চতাবিশিষ্ট। এদের মধ্যে ৪,৫৪৭ মিটার উঁচু জার্দ কুহ সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ। ২,৩০০ মিটারের চেয়ে উঁচু শৃঙ্গগুলিতে অনেক পানি জমা হয় এবং এগুলি নীচের উপত্যকায় ভূ-গর্ভস্থ পানি আকারে নেমে আসে। এই উপত্যকাগুলি সমুদ্রতল থেকে ১২০০ থেকে ১৫০০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত হলেও যথেষ্ট উর্বর এবং এগুলিতে বিভিন্ন ধরনের শস্যের আবাদ করা হয়।

ইরানের উত্তর প্রান্তে একটি খাড়া, সরু পর্বতমালা কাস্পিয়ান সাগরের পুরো দক্ষিণ তীর জুড়ে অবস্থিত; এর নাম আলবোর্জ পর্বতমালা। এই পর্বতমালাটি প্রায় ৬০০ কিমি দীর্ঘ এবং এর গড় প্রস্থ প্রায় ১০০ কিমি। ইরানের সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ দামভান্দ (৫,৬৭০ মি) এই পর্বতমালার মধ্যভাগে অবস্থিত। আলবোর্জের আরও অনেকগুলি চূড়া ৩,৬০০ মিটার ছাড়িয়ে গেছে। এই পর্বতমালার উত্তর ঢালের অরণ্যে সারা বছর ধরে ব্যাপক বৃষ্টিপাত হয়। এই পর্বতমালা ও কাস্পিয়ান সাগরের অন্তর্বর্তী স্থানে গড়ে ২৪ কিমি প্রস্থবিশিষ্ট একটি উর্বর সমভূমি আছে। আলবোর্জ পর্বতমালার পূর্বে সমান্তরাল কতগুলি পর্বতমালা রয়েছে, যেগুলি ২৪০০ থেকে ২৭০০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। এই পর্বতমালাগুলির মাঝে অনেক সরু, আবাদী উপত্যকা আছে। ইরানের পূর্ব সীমান্ত ধরে অনেকগুলি অপেক্ষাকৃত নিম্ন উচ্চতার শৈলশিরা চলে গেছে; এদেরকে একত্রে পূর্বের উঁচু অঞ্চল নামে ডাকা হয়।

এই পর্বতমালার বেষ্টনীর মাঝের নীচু এলাকাকে একত্রে কেন্দ্রীয় মালভূমি নামে ডাকা হয়। এদের মধ্যে আছে মধ্য-উত্তর ইরানের দাশ্‌তে কাভির নামের একটি বিরাট লবণাক্ত মরুভূমি, দক্ষিণ-পূর্বের দাশ্‌তে লুত নামের নুড়ি ও বালির মরুভূমি এবং একাধিক উর্বর মরুদ্যান।

ইরানের পর্বতগুলি একটি সক্রিয় ভূমিকম্প এলাকার উপর অবস্থিত, এবং প্রতি বছর এখানে বহু ছোট আকারের ভূমিকম্প হয়। বড় আকারের ভূমিকম্প কিছুদিন পর পরই ঘটে এবং বিপুল ক্ষয়ক্ষতি ও প্রাণহানির কারণ হয়ে দাঁড়ায়। ১৮শ শতকে ভূমিকম্পের কারণে উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলের তাবরিজ শহর দুইবার মাটিতে মিশে যায় এবং প্রতিবার প্রায় ৪০,০০০ করে লোক মারা যায়। ২০শ শতকের মধ্যভাগ থেকে দেশটিতে অনেকগুলি বড় আকারের ভূমিকম্প ঘটেছে যাতে হাজার হাজার লোকের প্রাণহানি ঘটেছে। ১৯৯০ সালের জুনে আলবোর্জ ও জগ্রোসের মিলনস্থলে একটি ভয়াবহ ভূমিকম্পে প্রায় ৩৭,০০০ লোক মারা যান। ২০০৩ সালের ডিসেম্বরে দক্ষিণ ইরানে এক ভূমিকম্পে প্রাচীন নগরী বামের অধিকাংশ ধ্বংস হয়ে যায় এবং প্রায় ৩০,০০০ লোক মারা যান। ইরানের অনেকগুলি পর্বত আগ্নেয়। এদের মধ্যে কেবল দামভান্দ পর্বত ও দক্ষিণ-পূর্ব ইরানের কুহে তাফতান সক্রিয় আগ্নেয়গিরি; এদের চূড়ার কাছে কিছু সময় পর পর গ্যাস নিঃসরিত হয়।   ইরিত্রিয়া উত্তর-পূর্ব আফ্রিকার একটি রাষ্ট্র। এর রাজধানীর নাম আস্‌মারা। ইরিত্রিয়ার উত্তর ও উত্তর-পশ্চিমে রয়েছে সুদান, দক্ষিণ ও পশ্চিমে ইথিওপিয়া ও দক্ষিণ-পূর্বে রয়েছে জিবুতি। দেশটির পূর্ব ও উত্তর-পূর্ব দিকে লোহিত সাগরের পাড়ে সুবিস্তৃত উপকূলীয় অঞ্চল রয়েছে। দেশটি অতীতে ইতালি ও যুক্তরাজ্যের অধীনে ছিল। ১৯৫২ সালে ইথিওপিয়া দেশটিকে দখল করে। কিন্তু ইরিত্রিয়ার জনগণ স্বাধীনতা সংগ্রাম শুরু করে। দীর্ঘ যুদ্ধ শেষে ১৯৯৩ সালে দেশটি স্বাধীনতা লাভ করে। আসমারা দেশটির রাজধানী ও বৃহত্তম শহর।    ইরিত্রিয়ার বেশির ভাগ এলাকা উত্তর-দক্ষিণে বিস্তৃত ইথিওপীয় উচ্চভূমি নিয়ে গঠিত। পূর্বে লোহিত সাগরের উপকূলে মরুময় সমভূমি বিদ্যমান। দেশের উত্তর-পশ্চিম অংশে পাহাড়ী এলাকা এবং দক্ষিণ-পশ্চিম অংশে ঢেউ খেলানো সমভূমি দেখা যায়।

লোহিত সাগরের উপকূলের মরু এলাকার জলবায়ু শুষ্ক এবং উত্তপ্ত। মধ্যভাগের উচ্চভূমিতে জলবায়ু অপেক্ষাকৃত শীতল এবং আর্দ্র; এখানে বছরে ৬১০ মিমি পর্যন্ত বৃষ্টিপাত হতে পারে। পশ্চিমের পাহাড়ি এলাকা ও নিম্নভূমির জলবায়ু অর্ধ-ঊষর। উপকূলের মরুভূমি বাদে দেশের সর্বত্র জুন-সেপ্টেম্বর সময়কালে সবচেয়ে বেশি বৃষ্টিপাত হয়।    ইরিনজলকুন্ডম (ইংরেজি:Irinjalakuda), ভারতের কেরালা রাজ্যের থ্রিস্সুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 10.33° N 76.23° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৯ মিটার (১২৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইরিনজলকুন্ডম শহরের জনসংখ্যা হল ২৮,৮৭৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৪৮%, এবং নারী ৫২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইরিনজলকুন্ডম এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।   ইরোকয় (ইংরেজি: Iroquois — উচ্চারণ: ইরোকয়্‌), যা হয়ডেইনেসসেইনি (ইংরেজি: Haudenosaunee) নামেও পরিচিত। হয়ডেইনেসসেইনি-এর বাংলা করলে দাড়ায় "লংহাউজের মানুষেরা" বা "People of the Longhouse";[১] যা দ্বারা বোঝানো হয় উত্তর আমেরিকার দেশীয় জনগোষ্ঠীদেরকে। ১৬ শতক বা তারও পূর্বে ইরোকয়রা ইরোকয় লীগ বা শক্তি ও শান্তির লীগ নামক একটি সংগঠনের মাধ্যমে আমেরিকায় তাঁদের আগমন ঘটে। মূল ইরোকয় লীগটি পাঁচ জাতি নামে পরিচিত, এবং এই পাঁচটি জাতি হচ্ছে মোহাক, ওনেডিয়া, ওনোনডাগা, কায়ুগা, এবং সেনেকা জাতি। ১৮ শতকে টুসকারোরা জাতি এ লীগে যোগ দেওয়ার পর থেকে এরা ছয় জাতি নামেও পরিচিত।

যখন ইউরোপীয়রা প্রথম উত্তর আমেরিকায় এসে পৌঁছায়, তখন ইরোকয়রা উত্তরপূর্ব যুক্তরাষ্ট্রে বসবাস করতো, যা বর্তমানের নিয় ইয়র্ক অঙ্গরাজ্য।[২] বর্তমানে মূলত যুক্তরাস্ট্র ও কানাডায় ইরোকয় জনগোষ্ঠীকে দেখতে পাওয় যায়।   ওব-ইর্তিশ অববাহিকা
উৎস 	আলতাই পর্বতমালা
অববাহিকার দেশ 	রাশিয়া, কাজাকিস্তান, চীন, মঙ্গোলিয়া
দৈর্ঘ্য 	৪,২৪৮ কিমি
গড় পানি প্রবাহ 	2,150 m³/s (তোবোল্‌স্ক-এর কাছে)
অববাহিকার ক্ষেত্রফল 	1,643,000 km²


ইর্তিশ নদী ওব নদীর প্রধান উপনদী এবং রাশিয়ার দ্বিতীয় দীর্ঘতম নদী। ওব ও ইর্তিশ নদীব্যবস্থাটির মিলিত দৈর্ঘ্য ৫,৪১০ কিলোমিটার এবং এটি এশিয়া মহাদেশের দীর্ঘতম নদীব্যবস্থা।

চীনের শিঞ্চিয়াং উইগুর স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলের আলতাই পর্বতমালার দক্ষিণ-পশ্চিম ঢাল বেয়ে নেমে আসা হিমবাহ ও জলধারা থেকে ইর্তিশ নদীর উৎপত্তি। উপরের অংশে এটি কৃষ্ণ ইর্তিশ নদী নামে পরিচিত। কৃষ্ণ ইর্তিশ পশ্চিমদিকে কাজাখস্তানের জুংগারিয়ান অববাহিকার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে জেসান হ্রদে পড়েছে। এই জেসান হ্রদ থেকে নদীটি ইর্তিশ নামে নিঃসরিত হয়ে আলতাই পর্বতমালার পশ্চিম অংশের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে রাশিয়াতে প্রবেশ করেছে। এখানে পশ্চিম সাইবেরীয় সমভূমিতে এটি অনিয়মিতভাবে প্রবাহিত হয়ে খান্তি-মান্সিস্ক শহরের কাছে ওব নদীতে পড়েছে। ইর্তিশ নদীর মোট দৈর্ঘ্য ৪,২৪৮ কিলোমিটার। এর অববাহিকার আয়তন প্রায় ১৬,৪৩,০০০ বর্গকিলোমিটার। ইর্তিশ নদীর প্রধান উপনদীর মধ্যে আছে ইশিম, তোবোল এবং তারা। বছরের অর্ধেক সময় ধরে ইর্তিশ বরফমুক্ত থাকে। এসময় এর পুরো দৈর্ঘ্য জুরে নৌপরিবহন সম্ভব। ইর্তিশ নদীর তীরে অবস্থিত গুরুত্বপূর্ণ শিল্পশহর ও কাঠ উৎপাদন কেন্দ্রের মধ্যে আছে ওস্কেমেন, সেমেই এবং পাভলোদার। ওমস্ক শহরের কাছে আন্তঃসাইবেরীয় রেলপথ ইর্তিশ নদীকে অতিক্রম করেছে।

ইর্তিশ নদী একটি গুরুত্বপূর্ণ উত্তর-দক্ষিণ পরিবহন পথ। এটি রুশদেরকে সাইবেরিয়া বিজয়ে সহায়তা করেছিল। ১৯১৮-১৯১৯ সালে রুশ গৃহযুদ্ধের সময় বলশেভিক-বিরোধী নেতা অ্যাডমিরাল আলেকসান্দর ভাসিলিয়েভিচ কোলচাক ওম্‌স্ককে তার রাজধানী বানান।  ইলকাল (ইংরেজি:Ilkal), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বাগলকোট জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 15.97° N 76.13° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৮৫ মিটার (১৯১৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইলকাল শহরের জনসংখ্যা হল ৫১,৯৫৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইলকাল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।   ইলম ইরানের ৩০টি প্রদেশের একটি। এটি দেশের দক্ষিণ-পশ্চিমে ইরাকের সাথে সীমান্তে অবস্থিত। ইলম শহর প্রদেশের রাজধানী। এখানে প্রায় সাড়ে ৫ লক্ষ লোকের বাস।  ইলাত লোহিত সাগরের উত্তর প্রান্তে অবস্থিত ইসরায়েলের একটি শহর । এর জন সংখ্যা হচ্ছে প্রায় ৫০,০০০ । ১৯৪৯ সালের যুদ্ধের সময়ে এই শহরের স্থাপন শুরু হয় ।[১]     ইলিয়াম্পু (স্পেনীয় ভাষায়: Illampú) পশ্চিম বলিভিয়ায়, লা পাস শহরের উত্তরে, আন্দেস পর্বতমালার পূর্ব কর্দিলেরা পর্বতশ্রেণীর উত্তরভাগে অবস্থিত একটি পর্বত। এর পশ্চিমে তিতিকাকা হ্রদ অবস্থিত। তিতিকাকা হ্রদের তীর থেকে এই পর্বতের দৃশ্য সমগ্র উত্তর ও দক্ষিণ আমেরিকার সবচেয়ে সুদৃশ্য দৃশ্যগুলির একটি। মূল পর্বত থেকে তিনটি প্রধান শৃঙ্গ উপরে উঠে গেছে। এদের মধ্যে সবচেয়ে উত্তরেরটিকে আলাদা করে নেভাদা ইলিয়াম্পু বলে ডাকা হয়; এটির উচ্চতা ৬,৩৬৮ মিটার। ইলিয়াম্পুর দক্ষিণের পর্বতশৃঙ্গটির নাম আনকোহুমা, যেটি ইলিয়াম্পু থেকে খানিকটা উঁচু। এই দুই পর্বতশৃঙ্গের মধ্যবর্তী ম্যাসিফ অঞ্চলে গ্লাসিয়ার হ্রদ (Laguna Glaciar) অবস্থিত, যা বিশ্বের ১৭তম সর্বোচ্চ হ্রদ।    ইসলামপুর (ইংরেজি:Islampur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর দিনাজপুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.15° N 88.47° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২১ মিটার (৬৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইসলামপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৫২,৭৬৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইসলামপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।  ইসলামপুর (বিহার) (ইংরেজি:Islampur), ভারতের বিহার রাজ্যের নালান্দা জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.15° N 85.2° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬৩ মিটার (২০৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইসলামপুর (বিহার) শহরের জনসংখ্যা হল ২৯,৮৫৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইসলামপুর (বিহার) এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।  

ঈরিৱেরি (ইংরেজি:Iriveri), ভারতের কেরালা রাজ্যের কন্নুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ঈরিৱেরি শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,৬৭২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৮%, এবং নারী ৫২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ঈরিৱেরি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।    উইন্ডসর কানাডার সর্বদক্ষিণের একটি শহর যা অন্টারিও প্রদেশের দক্ষিণ-পশ্চিমের জনবহুল কুইবেক সিটি–উইন্ডসর করিডোর অঞ্চলে অবস্থিত। এটি এক্সেস কাউন্টির অন্তর্গত যদিও প্রশসনিকভাবে তা কাউন্টি সরকার হতে পৃথক। উইন্ডসর ডেট্রয়েটের দক্ষিণে অবস্থিত। ডেট্রয়েট নদী উইন্ডসর এবং ডেট্রয়েট শহর দুইটিত মাঝে বিভাজন সৃষ্টি করেছে। উইন্ডসর থেকে ডেট্রয়েটে স্কাইলাইন দেখা যায়। উইন্ডসর গোলাপের শহর হিসেবে পরিচিত, এখানকার অধিবাসীদের উইন্ডসরিটিস বলা হয়।<doc>
[সম্পাদনা] ইতিহাস

ইউরোপীয়দের বসতি স্থাপনের পূর্বে উইন্ডসরে কানাডার আদি অধিবাসী এবং আমেরিকানরা বসবাস করত। সর্বপ্রথম ১৭৪৯ সালে ফরাসিরা উইন্ডসরে কৃষিকর্মের উদ্দেশ্য বসতি স্থাপন করে। বসতি স্থাপনের দিক থেকে উইন্ডসরই কানাডার সবচেয়ে প্রথম শহর, এটি মন্ট্রিলের পশ্চিমে অবস্থিত। ফরাসিদের বসতির প্রমাণস্বরূপ এখনও উইন্ডসরের অনেক সড়কের নাম ফরাসি ভাষায় দেখা যায়। এছাড়া উইন্ডসরে উল্লেখযোগ্য সংখ্যক ফরাসি বাস করে। উইন্ডসরের সড়ক ব্যবস্থা এখনও ফ্রান্সের অনুরূপ, এখানে অবস্থিত খামারগুলো ফ্রান্সের ন্যায় লম্বা ও চিকন এবং এগুলোর সম্মুখভাগ নদীর তীরে অবস্থিত।    ঈশ্বরদী উপজেলা
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
Question book-4.svg
	এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি।
দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে নিবন্ধটির মানোন্নয়নে সাহায্য করুন।
(সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (মার্চ ২০১০)

ঈশ্বরদী উপজেলা বাংলাদেশের পাবনা জেলার অন্তর্গত।
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh রাজশাহী বিভাগের উপজেলা
রাজধানী: রাজশাহী
বগুড়া জেলা 	
ধুপচাঁচিয়া · আদমদীঘি  · শিবগঞ্জ  · ধুনট  · সারিয়াকান্দি  · সোনাতলা  · নন্দীগ্রাম  · গাবতলী  · কাহালু  · শেরপুর  · বগুড়া সদর · শাহজাহানপুর
	Bangladesh divisions bengali.svg
জয়পুরহাট জেলা 	
আক্কেলপুর  · কালাই  · ক্ষেতলাল  · জয়পুরহাট সদর  · পাঁচবিবি
নওগাঁ জেলা 	
পত্নীতলা  · আত্রাই  · রানীনগর · মহাদেবপুর  · পরশা  · ধামুরহাট  · মান্দা  · সাপাহার  · বাদলগাছি  · নওগাঁ সদর  · নিয়ামতপুর
নাটোর জেলা 	
লালপুর · বাগাতিপাড়া  · বড়াইগ্রাম · সিংড়া  · নাটোর সদর
নবাবগঞ্জ জেলা 	
শিবগঞ্জ  · নাচোল  · গোমস্তাপুর  · ভোলাহাট  · নবাবগঞ্জ সদর
পাবনা জেলা 	
আটঘরিয়া উপজেলা  · ঈশ্বরদী উপজেলা  · চাটমোহর উপজেলা  · পাবনা সদর উপজেলা  · ফরিদপুর উপজেলা  · বেড়া উপজেলা  · ভাঙ্গুরা উপজেলা  · সুজানগর উপজেলা  · সাঁথিয়া উপজেলা
রাজশাহী জেলা 	
বাঘা  · পুটিয়া  · পবা  · বাগমারা  · তানোর  · রাজশাহী সদর  · বোয়ালিয়া  · মোহনপুর  · চারঘাট  · গোদাগারী  · দূর্গাপুর
সিরাজগঞ্জ জেলা 	
বেলকুচি · কামারখন্দ · চৌহালি · কাজীপুর · রায়গঞ্জ · শাহজাদপুর · সিরাজগঞ্জ সদর · তাড়াস · উল্লাপাড়া
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    মার্চ ২০১০ তারিখ থেকে উৎসবিহীন নিবন্ধ
    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    পাবনা
    বাংলাদেশের উপজেলা

    ফন্ট নির্বাচন
    প্রবেশ/নতুন অ্যাকাউন্ট

    নিবন্ধ
    আলোচনা

    পড়ুন
    সম্পাদনা
    ইতিহাস

    প্রধান পাতা
    সম্প্রদায়ের প্রবেশদ্বার
    সমসাময়িক ঘটনা
    সাম্প্রতিক পরিবর্তনসমূহ
    অজানা যেকোনো পৃষ্ঠা
    সাহায্য
    দান করুন<doc>

মুদ্রণ/এক্সপোর্ট

    বই তৈরি করুন
    PDF ডাউনলোড
    ছাপার যোগ্য সংস্করণ

সরঞ্জাম

    এ পৃষ্ঠায় শেষ পরিবর্তন হয়েছিল ১৫:২৬টার সময়, ২০ মে ২০১১ তারিখে।
    লেখাগুলো ক্রিয়েটিভ কমন্স অ্যাট্রিবিউশন/শেয়ার-আলাইক লাইসেন্সের আওতাভুক্ত; এর সাথে বাড়তি পদ যুক্ত করা সম্ভব। ব্যবহারের শর্তাবলীতে বিস্তারিত দেখুন। উইকিপিডিয়া ® উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের ট্রেডমার্ক নিবন্ধিত,একটি অলাভজনক সংস্থা।

    গোপনীয়তার নীতি
    উইকিপিডিয়া বৃত্তান্ত
    দাবিত্যাগ
    মোবাইল সংস্করণ

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

ইস্তানবুল (তুর্কি ভাষায় İstanbul ইস্তান্‌বুল্‌) তুরস্কের অন্যতম প্রধান শহর। এর পুরোনো নাম কন্সটান্টিনোপল। এছাড়া এটি বাইজান্টিয়াম পরিচিত ছিল। এটি পূর্বে উস্‌মানীয় সাম্রাজ্যের রাজধানী ছিল। ১৪৫৩ সালে এটি তৎকালীন উস্‌মানীয় সাম্রাজ্যের রাজধানী হিসেবে ঘোষিত হয়। এটি তুরস্কের সংস্কৃতি এবং অর্থনীতির কেন্দ্রস্থল। ১৯২৩ সাল পর্যন্ত এখানেই ছিল তুরস্কের রাজধানী। এটি তুরস্কের বৃহত্তম শহর যার জনসংখ্যা ১২.৮ মিলিয়ন।[১]   এস্তোনিয়া (এস্তোনীয় ভাষায় Eesti এস্তি) উত্তর-পূর্ব ইউরোপের একটি রাষ্ট্র। সরকারীভাবে এর নাম এস্তোনিয়া প্রজাতন্ত্র (Eesti Vabariik এস্তি ভাবারিক)। এর রাজধানীর নাম তাল্লিন। এস্তোনিয়া দেশটি বাল্টিক সাগরের পূর্ব প্রান্তে অবস্থিত। এস্তোনিয়া বাল্টিক দেশগুলির মধ্যে ক্ষুদ্রতম এবং সবচেয়ে উত্তরে অবস্থিত। লাটভিয়া ও লিথুয়ানিয়া অপর দুইটি বাল্টিক রাষ্ট্র। এস্তোনিয়ার পশ্চিমে বাল্টিক সাগরের অপর প্রান্তে সুইডেন অবস্থিত। দক্ষিণে রয়েছে লাতভিয়া, পূর্বে রাশিয়া, এবং উত্তরদিকে ফিনল্যান্ড উপসাগরের অপর তীরে ফিনল্যান্ড।

এস্তোনিয়া মূলত জলা ও প্রাচীণ অরণ্যে পূর্ণ একটি নিম্নভূমি। দেশটির উপকূলীয় জলসীমায় বহু দ্বীপ আছে। এস্তোনিয়ার রাজধানী তাল্লিন একটি গুরুত্বপূর্ণ বাল্টিক সমুদ্রবন্দর এবং দেশের বৃহত্তম শহর।

এস্তোনিয়ার সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণ জাতিগতভাবে এস্তোনীয়। বহু বছর বিদেশী শাসন সত্ত্বেও এস্তোনীয়রা তাদের নিজস্ব বৈশিষ্ট্যপূর্ণ সংস্কৃতি ধরে রেখেছে। এদের সংস্কৃতি অনেকাংশেই নর্ডীয় দেশগুলির সংস্কৃতির অনুরূপ। এস্তোনীয় ভাষাটির সাথে ফিনীয় ভাষার মিল আছে।

রুশরা দেশটির সংখ্যালঘু জাতিগোষ্ঠীগুলির মধ্যে বৃহত্তম। এস্তোনিয়া সোভিয়েত ইউনিয়নের অংশ হবার পর এখানে অনেক রুশ বসতি স্থাপন করে। দেশটির বর্তমান জনসংখ্যা প্রায় ১৩ লক্ষ। ১৯৪০ সালে সোভিয়েত ইউনিয়ন বলপ্রয়োগ করে এস্তোনিয়া ও অন্যান্য বাল্টিক রাষ্ট্রগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করে নেয়। এর আগে এগুলি ১৯১৮ সাল থেকে স্বাধীন রাষ্ট্র ছিল। ১৯১৮ সালের ২৪শে ফেব্রুয়ারি এস্তোনিয়া স্বাধীনতা ঘোষণা করেছিল।

এস্তোনিয়া ১৯৯১ সালের ২০শে আগস্ট পুনরায় স্বাধীনতা অর্জন করে। শীঘ্রই সোভিয়েত আমলের সাম্যবাদী প্রতিষ্ঠানগুলি বিলুপ্ত করা হয় এবং গণতান্ত্রিক সরকারব্যবস্থা ও মুক্ত বাজার অর্থনীতি গ্রহণ করা হয়। এই সংস্কারগুলি বাস্তবায়নের সূত্র ধরে ২০০৪ সালের ১লা মে এস্তোনিয়া ইউরোপীয় ইউনিয়নের পূর্ণ সদস্যপদ লাভ করে এবং একই বছরের ২৯শে মার্চ থেকে দেশটি ন্যাটো জোটভুক্ত।    ইলোরা ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের আওরঙ্গবাদ শহর থেকে ৩০ কিমি (১৮.৬ মাইল) দূরে অবস্থিত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। রাষ্ট্রকুট রাজবংশ এই নিদর্শনের স্থাপনাগুলো নির্মাণ করেছিল। এখানে রয়েছে প্রচুর স্মৃতি সংবলিত গুহার সারি। এটি বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান মর্যাদায় ভূষিত হয়েছে।

ভারতের শিলা কেটে কোন কিছু তৈরি করার প্রাচীন প্রতিরূপ স্থাপত্যটি এখানে অনুসৃত হয়েছে। এখানে মোট ৩৪টি গুহা রয়েছে যেগুলো চরনন্দ্রী পাহাড়ের অভ্যন্তর থেকে খনন করে উদ্ধার করা হয়েছে। গুহাগুলোতে হিন্দু, বৌদ্ধ এবং জৈন ধর্মের মন্দিরের স্বাক্ষর রয়েছে। ৫ম থেকে ১০ম শতাব্দীর মধ্যে এই ধর্মীয় স্থাপনাগুলো নির্মিত হয়েছিল। এখানে বৌদ্ধ ধর্মের ১২টি হিন্দু ধর্মের ১৭টি এবং জৈন ধর্মের ৫টি মন্দির রয়েছে। সব ধর্মের উপাসনালয়ের এই সহাবস্থান সে যুগের ভারতবর্ষে ধর্মীয় সম্প্রীতির নিদর্শন বহন করে।     ইল্‌-দ্য-ফ্রঁস (ফরাসি ভাষায়: Île-de-France), আক্ষরিক অর্থে "ফ্রান্সের দ্বীপ", ফ্রান্সের একটি ঐতিহাসিক অঞ্চল এবং প্রাক্তন প্রদেশ। এটি ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিসের চারপাশ ঘিরে অবস্থিত। মধ্যযুগে ইল-দ্য-ফ্রঁস এলাকাটি কাপে (Capet) পরিবারের জমিদারির একটি অংশ ছিল। ৯৮৭ সালে হিউ কাপে (Hugh Capet) ফ্রান্সের রাজা নির্বাচিত হলে কাপে পরিবার ফ্রান্সের রাজপরিবারে পরিণত হয়। ১৫শ শতক থেকে ১৮শ শতকের শেষভাগ পর্যন্ত ইল-দ্য-ফ্রঁস ফ্রান্সের একটি আলাদা প্রদেশ ছিল। ফরাসি বিপ্লবের পর এটিকে একাধিক প্রশাসনিক দেপার্ত্যমঁ-তে ভাগ করা হয়।

ভারত মহাসাগরের মরিশাস দ্বীপটিকেও অতীতে ইল-দ্য-ফ্রঁস নামে ডাকা হত।


ইসগড় (ইংরেজি:Isagarh), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের গুনা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.83° N 77.88° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৮৯ মিটার (১৬০৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইসগড় শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৩৪৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইসগড় এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।              ইসরায়েল (হিব্রু ভাষায়: מְדִינַת יִשְׂרָאֵל (সাহায্য·তথ্য); মেদিনাত্‌ য়িস্‌রা'এল্‌; আরবি ভাষায় دَوْلَةْ إِسْرَائِيل দাউলাত্‌ ইস্‌রা'ঈল্‌) মধ্যপ্রাচ্যের একটি রাষ্ট্র। ইসরায়েল রাষ্ট্রের রাজধানী জেরুসালেম । বিশ্বের ৫০টা মুসলিম রাষ্ট্রের[১] ৩০টা দেশ ইসরায়েলকে রাষ্ট্র হিসেবে স্বীকৃতি দেয় না। বর্তমানে এই অঞ্চলের গাজা স্ট্রিপ, ওয়েস্ট ব্যাংক ও গোলান হাইট্স ইসরায়েল-এর দখলে থাকা বিতর্কিত স্থান হিসেবে পরিগণিত হয়।[২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজনীতি
    ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৪ ভূগোল
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ সংস্কৃতি
    ৮ তথ্যসূত্র
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

প্রথম বিশ্বযুদ্ধে তুর্কি অটোমান সাম্রাজ্যের পতনের পর প্যালেস্টাইন বা ফিলিস্তিন সহ বেশিরভাগ আরব এলাকা চলে যায় ইংল্যান্ড- ফ্রান্সের ম্যান্ডেটে। ১৯১৭ সালের ২রা নভেম্বর বৃটিশ পররাষ্ট্রমন্ত্রী আর্থার জেমস বালফোর ইহুদীবাদীদেরকে লেখা এক পত্রে ফিলিস্তিনী ভূখন্ডে একটি ইহুদী রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার প্রতিশ্রুতি ঘোষণা করেন। বেলফোর ঘোষণার মাধমে ফিলিস্তিন এলাকায় ইহুদিদের আলাদা রাষ্ট্রের সম্ভাবনা উজ্জল হয় এবং বিপুলসংখ্যক ইহুদি ইউরোপ থেকে ফিলিস্তিনে এসে বসতি স্থাপন করতে থাকে।

১৯০৫ থেকে ১৯১৪ সাল পর্যন্ত ফিলিস্তিনে ইহুদীদের সংখ্যা ছিল মাত্র কয়েক হাজার। কিন্তু ১৯১৪ সাল থেকে প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শুরু হওয়ার পর থেকে ১৯১৮ সাল পর্যন্ত বৃটিশদের সহযোগিতায় ফিলিস্তিনে ইহুদীদের সংখ্যা ২০ হাজারে উন্নীত হয়। এরপর প্রকাশ্যে ফিলিস্তিনে ইহুদী অভিবাসীদের ধরে এনে জড়ো করা শুরু হলে ১৯১৯ থেকে ১৯২৩ সাল নাগাদ ফিলিস্তিনে ইহুদীদের সংখ্যা ৩৫ হাজারে পৌঁছে যায়। ১৯৩১ সালে ইহুদীদের এই সংখ্যা প্রায় ৫ গুণ বৃদ্ধি পেয়ে ১ লাখ ৮০ হাজারে পৌঁছায়। এভাবে ফিলিস্তিনে ইহুদী অভিবাসীর সংখ্যা উল্লেখযোগ্য হারে বাড়তে থাকে এবং ১৯৪৮ সালে সেখানে ইহুদীদের সংখ্যা ৬ লাখে উন্নীত হয়।

১৯১৮ সালে বৃটেনের সহযোগিতায় গুপ্ত ইহুদী বাহিনী "হাগানাহ" গঠিত হয়। এ বাহিনী ইহুদীবাদীদের অবৈধ রাষ্ট্র তৈরির কাজে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। প্রথমে ফিলিস্তিনী জনগণের বিরুদ্ধে ইহুদীবাদীদের সহায়তা করা হাগানাহ বাহিনীর দায়িত্ব হলেও পরবর্তীকালে তারা সংঘবদ্ধ সন্ত্রাসী বাহিনীতে পরিণত হয়। ফিলিস্তিনী জনগণের বাড়িঘর ও ক্ষেতখামার দখল করে তাদেরকে ফিলিস্তিন থেকে বিতাড়িত করা এবং বাজার ও রাস্তাঘাটসহ জনসমাবেশ স্থলে বোমা বিস্ফোরণ ঘটিয়ে ফিলিস্তিনীদের মধ্যে আতঙ্ক সৃষ্টি করে তাদের বিতাড়নের কাজ ত্বরান্বিত করা ছিল হাগানাহ বাহিনীর কাজ।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর ১৯৪৭ সালে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদে ফিলিস্তিনী ভূখন্ডকে দ্বিখন্ডিত করা সংক্রান্ত ১৮১ নম্বর প্রস্তাব গৃহীত হয়। জাতিসংঘ ফিলিস্তিনকে দ্বিখন্ডিত করার প্রস্তাব পাশ করে নিজেদের মাতৃভূমির মাত্র ৪৫ শতাংশ ফিলিস্তিনীদের এবং বাকি ৫৫ শতাংশ ভূমি ইহুদীবাদীদের হাতে ছেড়ে দেয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। এভাবে ১৯৪৮ সালের ১৪ মে ইসরায়েল স্বাধীনতা ঘোষণা করে।                  ইল্‌-দ্য-ফ্রঁস (ফরাসি ভাষায়: Île-de-France), আক্ষরিক অর্থে "ফ্রান্সের দ্বীপ", ফ্রান্সের একটি ঐতিহাসিক অঞ্চল এবং প্রাক্তন প্রদেশ। এটি ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিসের চারপাশ ঘিরে অবস্থিত। মধ্যযুগে ইল-দ্য-ফ্রঁস এলাকাটি কাপে (Capet) পরিবারের জমিদারির একটি অংশ ছিল। ৯৮৭ সালে হিউ কাপে (Hugh Capet) ফ্রান্সের রাজা নির্বাচিত হলে কাপে পরিবার ফ্রান্সের রাজপরিবারে পরিণত হয়। ১৫শ শতক থেকে ১৮শ শতকের শেষভাগ পর্যন্ত ইল-দ্য-ফ্রঁস ফ্রান্সের একটি আলাদা প্রদেশ ছিল। ফরাসি বিপ্লবের পর এটিকে একাধিক প্রশাসনিক দেপার্ত্যমঁ-তে ভাগ করা হয়।

ভারত মহাসাগরের মরিশাস দ্বীপটিকেও অতীতে ইল-দ্য-ফ্রঁস নামে ডাকা হত।            উকওয়া (ইংরেজি:Ukwa), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের বালঘাট জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.97° N 80.47° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬০৮ মিটার (১৯৯৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উকওয়া শহরের জনসংখ্যা হল ৭১০৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উকওয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।              উক্লানামান্দি (ইংরেজি:Uklanamandi), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের হিসার জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উক্লানামান্দি শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৯৩৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উক্লানামান্দি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।          উখিয়া উপজেলা বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত।                  উচা সিওয়ানা (ইংরেজি:Uncha Siwana), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের কার্নাল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উচা সিওয়ানা শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৬০৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৬৫%, এবং নারী ৩৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উচা সিওয়ানা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।                 উত্তর কোরিয়া উত্তর-পূর্ব এশিয়ার একটি রাষ্ট্র যা কোরীয় উপদ্বীপের উত্তর অর্ধাংশ নিয়ে গঠিত। এর সরকারি নাম গণতান্ত্রিক গণপ্রজাতন্ত্রী কোরিয়া (কোরীয় ভাষায় 조선민주주의인민공화국 চোসন্‌ মিন্‌জুজুই্যই ইন্‌মিন্‌ কোংহুয়াগুক্‌)। উত্তর কোরিয়ার উত্তরে গণচীন, উত্তর-পূর্বে রাশিয়া, পূর্বে জাপান সাগর, দক্ষিণে দক্ষিণ কোরিয়া এবং পশ্চিমে পীত সাগর অবস্থিত। দেশটির আয়তন ১,২০,৫৩৮ বর্গকিলোমিটার। উত্তর কোরিয়া রাষ্ট্রটি ১৯৪৮ সালে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। তখন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষে সোভিয়েত সামরিক বাহিনী কোরীয় উপদ্বীপের উপরের অর্ধাংশ নিয়ন্ত্রণ করেছিল। ১৯৫০-এর দশকের কোরীয় যুদ্ধের পর থেকে এটি সমাজতান্ত্রিক শাসনের অধীনে রয়েছে। উত্তর কোরিয়ার রাজধানী ও বৃহত্তম শহরের নাম পিয়ং ইয়াং। উত্তর কোরিয়া এবং দক্ষিণ কোরিয়া মধ্যবর্তী অবস্থিত কোরীয় সেনামুক্ত অঞ্চল ও প্রাবর অঞ্চল। আম্নোক নদী এবং তুমান নদী উত্তর কোরিয়া এবং গণচীন এর মধ্যবর্তী সীমান্তে অবস্থিত। তুমান নদী একটি অংশ একেবারে উত্তর-পূর্ব অংশে রাশিয়ার সঙ্গে সীমান্ত রয়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজনীতি
    ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
        ৩.১ প্রধান শহরসমূহ
    ৪ ভূগোল
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ সংস্কৃতি
        ৭.১ শিক্ষা
    ৮ পর্যটন
    ৯ পরিবহন ব্যবস্থা
    ১০ পিয়ং ইয়াং মেট্রো
        ১০.১ আরও দেখুন
        ১০.২ বহিঃসংযোগ
        ১০.৩ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ইতিহাস

অবিভক্ত কোরিয়া মূলত জাপানিদের দখলে ছিল। ১৯৪৫ সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে হেরে যাবার সময় জাপানিরা সমাজতান্ত্রিক দেশ সোভিয়েত ইউনিয়নের কাছে আত্মসমর্পণ করে। তার ফলে অবিভক্ত কোরিয়া ২ ভাগে ভাগ হয়ে যায়| তখন উত্তর কোরিয়া ১৯৫০ সালে সমাজতান্ত্রিক দেশ সোভিয়েত ইউনিয়নের মতাদশে সমাজতান্রিক ব্লকে চলে যায়, অন্যদিকে দক্ষিণ কোরিয়া পুঁজিবাদি আমেরিকার মতাদশে এর পুঁজিবাদি ব্লকে যোগ দান করে। তখন থেকে কোরিয়া ২টি ভিন্ন নাম যথা উত্তর ও দক্ষিণ তথা ২টি ভিন্ন অথনৈতিক ব্যবস্থাতে চলতে শুরু করে। দক্ষিণ কোরিয়াতে আমেরিকার পুঁজিবাদ আর উত্তর কোরিয়াতে সোভিয়েত ইউনিউনের মত সমাজতন্ত্রবাদ চালু হয়। এটিই ১৯৪৮ সালে পথ দেখিয়েছে অবিভক্ত কোরিয়াকে বিভক্তিকরণ। উত্তর কোরিয়ার সরকারি নাম রাখা হয় গণতান্ত্রিক গণপ্রজাতন্ত্রী কোরিয়া আর দক্ষিণ কোরিয়ার সরকারি নাম রাখা হয় প্রজাতন্ত্রী কোরিয়া। উত্তর কোরিয়া এর রাজধানীর হয় পিয়ং ইয়াং আর দক্ষিণ কোরিয়া এর রাজধানীর হয় সিউল।
[সম্পাদনা] রাজনীতি
উত্তর কোরিয়ার ভোটকেন্দ্র

সমাজতান্ত্রিক ও মার্ক্সবাদী নেতা কিম ইল সংয়ের নেতৃত্বাধীন কোরিয়ার ওয়ার্কার্স পার্টির নিয়ন্ত্রণে উত্তর কোরিয়ায় একদলীয় শাসন চালু হয়, মূলত যুদ্ধবিদ্ধস্ত দেশকে পূণর্গঠনের জন্যে পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা নেয়া হয়। তারপর থেকে উত্তর কোরিয়া উন্নত হতে শুরু করে সমাজতান্ত্রিক পথে। কিন্তু এ উন্নতি কোন সমাজতান্ত্রিক দেশ হওয়ায় বাজার অর্থনীতির প্রবক্তা আমেরিকা তা মেনে নিতে পারেনি। তাই তারা এই দেশের রাজনীতি নিয়ে নানা রকম প্রশ্ন তুলে ও নানা ভাবে সমাজতান্ত্রিক দেশ উত্তর কোরিয়া এর পতন এর জন্য কাজ শুরু করে। তারা এ দেশ এর মহান নেতা কিম ইল সংয়ের নেতৃত্বকে কখনও অগণতান্ত্রিক, কখনও স্তালিনিয় বা একনায়কতান্ত্রিক শাসন হিসাবে উল্লেখ করে। যদিও সমাজতান্ত্রিক দেশ উত্তর কোরিয়া নেতা কিম ইল সংয়ের সমাজতান্ত্রিক ও গণতান্ত্রিক আদর্শতে দেশে প্রচুর উন্নতি সাধন করছিল এবং উন্নয়নে এগিয়ে ছিল । সমাজতান্ত্রিক ভাবধারা হওয়ায় সোভিয়েত ইউনিয়নের সাথে তাদের সম্পক ছিল মধুর। সোভিয়েত ইউনিয়নের সমাজতান্ত্রিক উন্নয়নমুখীতার প্রভাব উত্তর কোরিয়া উপরও দেখা যায়। তবুও পুঁজিবাদি মাকিন যুক্তরাস্ট্র এই উন্নতি মেনে নিতে পারছিল না, যেহেতু সকল সমাজতান্ত্রিক রাস্ট্র ছিল তাদের চোখে শত্রু। তারা সমাজতান্ত্রিক রাস্ট্র যে দুনিয়ার পক্ষে কতটা ক্ষতিকর তা তুলে ধরতে থাকে এবং সকল সমাজতান্ত্রিক রাস্ট্রই যে মানবজাতি ও মানবাধিকারের প্রতি হুমকি তা বার বার নানা কুটকথা এর মধ্যে দিয়ে প্রকাশ করতে থাকে। সমাজতান্ত্রিক রাস্ট্র এর পতন যে নিশ্চিত তা তারা নানা রকম পুঁজিবাদি মডেল এর মাধ্যমে জানিয়ে দেয়। সমাজতান্ত্রিক রাস্ট্র ব্যবস্থা যে আবার আরেকটি মহাযুদ্ধ শুরু করবে তা নিয়ে পুঁজিবাদি মাকিন যুক্তরাষ্ট্র পুর্বসংকেত করেছিল। যদিও ১৯৯০ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের পতন পর্যন্ত কোন সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্রই মহাযুদ্ধ শুরু করেনি।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ

    মূল নিবন্ধ: উত্তর কোরিয়ার প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ

উত্তর কোরিয়ার মূল প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ

    আরও দেখুন: উত্তর কোরিয়ার প্রদেশসমূহ, উত্তর কোরিয়ার বিশেষ শহরসমূহ, ও উত্তর কোরিয়ার শহরসমূহ

	নামa 	হানগুল 	হানজা
সরাসরিভাবে শাসিত অঞ্চল (চিক্কাল সি)a
1 	পিয়ং ইয়াং (রাজধানী) 	평양직할시(পিয়ংইয়াং চিক্কাল সি) 	平壤直轄市
বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ (থুউকবিয়ল সি হ্যাংজংগু)a
2 	ক্যাসং শিল্পাঞ্চল 	개성공업지구 ক্যাসং কোংঅপ্‌চিগু 	開城工業地區
3 	কুমকানসান পর্যটন অঞ্চল 	금강산관광지구 ক্যিম্‌গাংসান্‌ কুয়ান্‌গুয়াংজিগু 	金剛山觀光地區
4 	শিনুইজু বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চল 	신의주특별행정구 শিনুইজু থ্যিক্‌পিয়ল্‌ হ্যাংজংগু 	新義州特別行政區
প্রদেশসমূহ (ডো)a
5 	দক্ষিণ ফিয়ংআন 	평안남도 ফিয়ংআন্‌নাম্‌দো 	平安南道
6 	উত্তর ফিয়ংআন 	평안북도 ফিয়ংআন্‌বুক্‌তো 	平安北道
7 	চাকাং 	자강도 চাগাংদো 	慈江道
8 	দক্ষিণ হোয়াংহ্যা 	황해남도 হোয়াংহ্যানাম্‌দো 	黃海南道
9 	উত্তর হোয়াংহ্যা 	황해북도 হোয়াংহ্যাবুক্‌তো 	黃海北道
10 	কাংউওন 	강원도 কাংউঅন্‌দো 	江原道
11 	দক্ষিণ হামগিয়ং 	함경남도 হাম্‌গিয়ংনাম্‌দো 	咸鏡南道
12 	উত্তর হামগিয়ং 	함경북도 হাম্‌গিয়ংবুক্‌তো 	咸鏡北道
13 	রিয়াংগাং * 	량강도 রিয়াংগাংদো 	兩江道
* – কখনও কখনও বলা হয় "ইয়াংগাং".
[সম্পাদনা] প্রধান শহরসমূহ

    পিয়ং ইয়াং
    হামহোং
    ছংজিন
    নামপো
    শিনুইজু
    ওয়নসান
    পিয়ংসং
    সারিওয়ন

		

    আনজু
    হ্যাজু
    কাংগে
    কিমছ্যাক
    হেসান
    ক্যাসং
    সোংরিম
    হোইরিয়ং

	
<doc>


[সম্পাদনা] ভূগোল

উত্তর কোরিয়া এশিয়া মহাদেশের কোরীয় উপদ্বীপের উত্তরাংশে অবস্থিত রাষ্ট্র। এর আয়তন ১২০,৫৪০ বর্গ কিঃমিঃ। উত্তরে চীন ও রাশিয়ার সাথে এবং দক্ষিণে দক্ষিণ কোরিয়ার কোরীয় বেসামরিক অঞ্চল এর সাথে এর সীমান্ত। উত্তর কোরিয়া হচ্ছে শীতষ্ণ-বলয়। এখানে গ্রীষ্ণকালে প্রচুর পরিমাণে বৃষ্টিপাত হ্য় এবং শীতকালে উগ্র ঠান্ডা। উত্তর কোরিয়ার ৮০% এলাকা পর্বত ও উচ্চভূমি নিয়ে গঠিত। পূর্ব দিকের উপকূলীয় সমভূমিগুলি অত্যন্ত সরু, তবে পশ্চিমে পীত উপসাগরের উপকূলীয় সমভূমিগুলি প্রশস্ত; এগুলিতেই দেশের বেশির ভাগ লোক বাস করে। বেশির ভাগ নদী পশ্চিম দিকে প্রবাহিত হয়ে পীত উপসাগরে পড়েছে। চীন ও পার্শ্ববর্তী এলাকার তুলনায় উত্তর কোরিয়াতে ভূমিকম্পের প্রকোপ কম। এখানে অনেক উষ্ণ প্রস্রবণ দেখতে পাওয়া যায়। উত্তর কোরিয়ার ভূগোল
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
উত্তর কোরিয়ার বহত্তম শহর পিয়ং ইয়াং। ছবিতে ত্রিকোণাকৃতির ভবনটি হচ্ছে রিয়্যুগিয়োং হোটেল
পিয়ংইয়াংয়ের প্রথম বিভাজিত দোকান

    মূল নিবন্ধ: উত্তর কোরিয়ার অর্থনীতি

উত্তর কোরিয়ার অর্থনীতি মূলত পর্যটনভিত্তিক। উত্তর কোরিয়ার অর্থনীতি হচ্ছে কেন্দ্রীয়ভাবে পরিকল্পিত অর্থনীতি, সেইসঙ্গে বিশ্বের স্বতন্ত্র অর্থনীতির মধ্যে একটি। উত্তর কোরিয়ার পর্যটন সরকার দ্বারা কঠোরভাবে নিয়ন্ত্রিত বিধায় এখানে খুব বেশি পর্যটক ঘুরতে আসেন না। দেশটির পূর্ব প্রান্তে সাগরের কোল ঘেঁষে অবস্থিত কুমগানসান নামের পর্বত ও অরণ্যময় এলাকাটি মনোরম দৃশ্যের জন্য পর্যটকদের কাছে খুবই আকর্ষণীয়। উত্তর কোরীয় সরকার জায়গাটিকে একটি পর্যটন এলাকা হিসেবে নির্ধারণ করেছে এবং এটি সরকারের বৈদেশিক মুদ্রা আয়ের অন্যতম উৎস বলে এখানে সমস্ত অর্থের আদান-প্রদান ডলারে সম্পন্ন হয়। রাজধানী পিয়ং ইয়াং শহরটিতেও পর্যটকদের জন্য অনেক দর্শনীয় স্থান আছে, বিশেষ করে উত্তর কোরিয়ার কেন্দ্রীয় চিড়িয়াখানাটি।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যা
কিম ইল সং ব্রোন্জ মূর্তির কাছে তোলা স্মারকছবিতে উত্তর কোরীয়বাসীরা।

উত্তর কোরিয়ার জনসংখ্যা সংগঠন একেবারে সরল। সংখ্যাগরিষ্ঠ হচ্ছে কোরীয় সম্প্রদায়, আরো আছে জাপানি, প্রবাসী চীনা ইত্যাদি। কোরীয় কেন্দ্রীয় গণমাধ্যম ১৬ই ডিসেম্বর, ২০০৯ রিপোর্ট অনুসারে, ২০০৮ সালের ১০ই জানুয়ারি উত্তর কোরিয়ার মোট জনসংখ্যা দাঁড়ায় ২ কোটি ৪০লক্ষের বেশি।
[সম্পাদনা] সংস্কৃতি
[সম্পাদনা] শিক্ষা
উত্তর কোরিয়ার রাষ্ট্রীয় সিনেমা হল
কিম ইল সং ময়দান
গণবিশ্ববিদ্যালয় গ্রণ্থগার
[সম্পাদনা] পর্যটন
জুছে টাওয়ার
[সম্পাদনা] পরিবহন ব্যবস্থা
[সম্পাদনা] পিয়ং ইয়াং মেট্রো

পিয়ং ইয়াং মেট্রো হচ্ছে এমন এক ধরনের দ্রুতগতি সম্পন্ন পাতাল রেল ব্যাবস্থা যা কিনা উত্তর কোরিয়ার রাজধানী পিয়ং ইয়াং এ অবস্থিত। এতে রয়েছে দুটি লাইন। প্রতিদিন এতে প্রায় ৩০০০০০ থেকে ৭০০০০০ মানুষ চলাচল করে। এটি নির্মান শুরু হয় ১৯৬৮ সালে এবং ১৯৭৩ সালে মহান নেতা কিম ইল সুং এটি জনসাধারনের জন্য খুলে দেন। পিয়ং ইয়াং মেট্রো হচ্ছে দুনিয়ার সবচেয়ে গভীর পাতালরেল। প্রায় ১১০ মিটার(৩৬০ ফিট)। পিয়ং ইয়াং মেট্রো হচ্ছে অন্যতম দ্রুতগতির বাহন। এ্তে অনেক বিদেশিও ভ্রমন করেছে। এটি দুনিয়ার অনেক গুলো সস্তা বাহনগুলির মধ্যে একটি,মাত্র ৫ KP₩(০.০৩ মার্কিন মুদ্রা) প্রতি টিকিট। এতে এলুয়মিনিয়াম এর মুদ্রা টিকিট হিসাবে প্রদান করা হয়। এতে ধুমপান করা এবং খাওয়া নিষেধ,এর জন্য বড় জরিমানা করা হয়। এটি উত্তর কোরিয়ার পরিবহন ব্যবস্থার একটি অন্যতম সংযোজন।



<doc>




উত্তর কোরিয়া পূর্ব এশিয়াতে কোরিয়া উপদ্বীপের উত্তরভাগে অবস্থিত। উত্তর কোরিয়ার উত্তরে চীন, উত্তর-পূর্বে রাশিয়া, পশ্চিমে জাপান সাগর, পূর্বে পীত উপসাগর, এবং দক্ষিণে দক্ষিণ কোরিয়া।

উত্তর কোরিয়ার ৮০% এলাকা পর্বত ও উচ্চভূমি নিয়ে গঠিত। পূর্ব দিকের উপকূলীয় সমভূমিগুলি অত্যন্ত সরু, তবে পশ্চিমে পীত উপসাগরের উপকূলীয় সমভূমিগুলি প্রশস্ত; এগুলিতেই দেশের বেশির ভাগ লোক বাস করে। বেশির ভাগ নদী পশ্চিম দিকে প্রবাহিত হয়ে পীত উপসাগরে পড়েছে। চীন ও পার্শ্ববর্তী এলাকার তুলনায় উত্তর কোরিয়াতে ভূমিকম্পের প্রকোপ কম। এখানে অনেক উষ্ণ প্রস্রবণ দেখতে পাওয়া যায়।               উত্তর গোয়াড়া ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার কালনা মহকুমার কালনা থানার অধীনস্থ একটি সেন্সাস টাউন। এটি কালনা শহরের একটি উপনগর।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উত্তর গোয়ারা শহরের জনসংখ্যা হল ৬৯৭২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উত্তর গোয়ারা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





<doc>



উত্তর চব্বিশ পরগণা জেলা ভারত এর পূর্ব দিকে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কলকাতা শহরের উত্তরপূর্ব দিকের একটি জেলা। জেলাটি কলকাতা থেকে প্রায় ৩০ কিমি দুরে অবস্থিত। এই জেলার প্রশাসনিক ভবন ও সদর দপ্তর বারাসাত শহরে অবস্থিত। এই জেলার শহরগুলি কলকাতা শহরের সাথে রাস্তা ও রেললাইন দ্বারা যুক্ত। উল্লেখনীও শহরগুলির নাম বারাসাত, বারাকপুর, বসিরহাট ও বিধাননগর (সল্টলেক)। গাঙ্গেয় ব-দ্বীপ বা গঙ্গা-ব্রক্ষ্মপুত্র ব-দ্বীপ স্থিত এই জেলায় গঙ্গা নদী পশ্চিম সীমানা বরাবর বইছে। জেলার উল্লেখনীও নদীর গুলির নাম ইছামতি, যমুনা ও বিদ্যাধরী।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

    মূল নিবন্ধ: ২৪ পরগণা জেলার ইতিহাস

১৭৫৭ সালে বাংলার নবাব মীরজাফর কলকাতার দক্ষিণে কুলপি পর্যন্ত অঞ্চলে ২৪ টি জংলীমহল বা পরগনার জমিদারি সত্ত্ব ভোগ করার অধিকার দেন ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানিকে। এই ২৪টি পরগনা হল-১। আকবরপুর ২।আমীরপুর ৩।আজিমবাদ ৪।বালিয়া ৫।বাদিরহাটি ৬।বসনধারী ৭।কলিকাতা ৮। দক্ষিণ সাগর ৯।গড় ১০।হাতিয়াগড় ১১।ইখতিয়ারপুর ১২।খাড়িজুড়ি ১৩।খাসপুর ১৪।মেদনমল্ল ১৫।মাগুরা ১৬।মানপুর ১৭।ময়দা ১৮। মুড়াগাছা ১৯। পাইকান ২০।পেচাকুলি ২১।সাতল ২২।শাহনগর ২৩।শাহপুর ২৪।উত্তর পরগনা। সেই থেকে অঞ্চলটির নাম হয় ২৪ পরগণা।

১৭৫৯ সালে কোম্পানি লর্ড ক্লাইভকে এই ২৪টি পরগনা ব্যক্তিগত জায়গীর হিসাবে দেয়। ১৭৭৪ সালে লর্ড ক্লাইভের মৃত্যুর পর এটি আবার কোম্পানির হাতে চলে আসে। ইংরেজ আমলে ২৪টি পরগনা জেলা প্রশাসনিক কারণে বহুবার ভাগ হয়েছে।১৯৪৭ সালে স্বাধীনতার আগে পূর্ব পাকিস্থান হবার পর যশোর জেলার বনগাঁ২৪টি পরগনা জেলার মধ্যে চলে আসে এবং সুন্দরবনের বৃহত্তম অংশ খুলনা ও বাখরগঞ্জের মধ্যে চলে আসে। ইংরেজ আমলে কলকাতা ২৪টি পরগনা জেলা থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে ভারতের রাজধানীতে পরিনত হয়। ১৯৮৩ সালে ডঃ অশোক মিত্রের প্রসাসনিক সংস্কার কমিটি এই জেলাকে বিভাজনের সুপারিশ করে। ১৯৮৬ সালে ১লা মার্চ জেলাটিকে উত্তর ২৪ পরগণা জেলা ও দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলা নামে দুটি জেলায় ভাগ করা হয়। দুটি জেলাই প্রেসিডেন্সি বিভাগের অন্তর্ভুক্ত।

খ্রিস্টীয় দ্বিতীয় শতাব্দীতে গ্রিক ভুগোলবিদ টলেমির “ট্রিটিজ অন জিওগ্রাফি” বইয়ে গঙ্গারিডি বা গঙ্গারিদাই জাতির কথা বলা হয়েছে। গঙ্গারিডি বা গঙ্গারিদাই জাতির মানুষের আবাসস্থল ছিল এই অঞ্চলে।

২৪টি পরগনা সরাসরি গুপ্ত সাম্রাজ্যের অংশ ছিল না। গৌড় রাজ শশাঙ্ক এই অঞ্চলে শাসন কায়েম করতে পারেনি। পাল বংশের রাজা ধর্মপালের রাজ্যভুক্ত হয়েছিল বলে মনে করা হয়। তবে সেন যুগের বহু দেব্দেবীর মুর্তি জেলার বিভিন্ন অঞ্চল থেকে আবিস্কৃত হয়েছে।

“মনসামঙ্গল” কাব্যে ২৪টি পরগনা জেলার অনেক জায়গার নামের উল্লেখ পাওয়া যায়। চাঁদ সওদাগর চম্পকনগরী থেকে যাত্রা শুরু করে তাঁর তরী ভাসিয়েছিলেন ভাগীরথীর প্রবাহে।তিনি কুমারহট্ট, ভাটপাড়া,কাকিনাড়া,মুলাজোর,গারুলিয়া,ইছাপুর, দিগঙ্গা-চনক (ব্যারাকপুর),খড়দহ, চিৎপুর, কলিকাতা,কালীঘাট ইত্যাদি জায়গা পার হয়েছিলেন।তিনি চম্পকনগরী থেকে যাত্রা শুরু করে বারুইপুরে পৌছেছিলেন।

কর্ণপুর রচিত “চৈতন্যচরিতামৃত” গ্রন্থে ও ২৪টি পরগনা জেলার অনেক জায়গার নামের উল্লেখ পাওয়া যায়।“মনসামঙ্গল” কাব্যে ও “চৈতন্যচরিতামৃত” গ্রন্থে পাওয়া বিভিন্ন জায়গার নাম ও বিবরণ তুলনা করলে দেখে যায় ২৪টি পরগনা জেলার উক্ত জায়গাগুলির অস্তিত্ব ছিল। চাঁদসওদাগর বারুইপুরে পৌছে আদি গঙ্গা তীরবর্তী মনসামন্দির লুঠ করেন। শ্রীচৈতন্যদেব বারুইপুরের কাছে অতিসরাতে অনন্ত পন্ডিতের আতিথ্য গ্রহণ করেন।মথুরাপুর থানা অঞ্চলে ছিল ছত্রভোগ বন্দর।

ষোড়শ শতাব্দীর মধ্যভাগে এই অঞ্চলের নদীপথে পর্তুগিজ জলদস্যুদের একচ্ছত্র আদিপত্য ছিল। পরবর্তি ১০০ বছর তাদের আদিপত্য বজায় ছিল উত্তর ২৪টি পরগনা ও দক্ষিণ ২৪টি পরগনার বসিরহাট অঞ্চলে। এই সময় পর্তুগিজ জলদস্যুদের অত্যাচারে অনেক সমৃদ্বশালী জনপদ জনশূন্য হয়ে যায়।

১৭ শতাব্দীর শুরুতে প্রতাপাদিত্য যশোর,খুলনা, বরিশালসহ গোটা ২৪টি পরগনা জেলার অধিপতি ছিলেন। যশোররাজ প্রতাপাদিত্য পর্তুগিজ জলদস্যুদের সঙ্গে বারবার সংঘর্ষে লিপ্ত হয়েছিলেন। তিনি সাগরদ্বীপ, সরসুনা ,জগদ্দল প্রভৃতি অঞ্চলে দুর্গ বানিয়ে এদের আটকাবার চেষ্ঠা করেন।

১৬১০ সালে মুঘলদের হাতে প্রতাপাদিত্য পরাজিত হয়। প্রতাপাদিত্যের পরাজয়ে বড়িশার সাবর্ণ চৌধুরী বংশের প্রতিষ্টাতা লক্ষীকান্ত মজুমদার(গাঙ্গুলি) বাংলার সুবেদার মানসিংহের পক্ষ নেন। এর প্রতিদানে ১৬১০ সালে সম্রাট জাহাঙ্গির তাকে মাগুরা,পাইকান, আনোয়ারপুর, কলকাতার জমিদারি স্বত্ত্ব দেন।

লক্ষীকান্ত মজুমদাররে নাতি কেশবচন্দ্র মজুমদার মুর্শিদকুলি খাঁর আমলে দক্ষিণ ২৪টি পরগনা ও খুলনার জমিদার নিযুক্ত হন।    উত্তর দমদম (ইংরেজি:North Dumdum), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উত্তর দমদম শহরের জনসংখ্যা হল ২২০,০৩২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উত্তর দমদম এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।              উত্তর দুর্গাপুর (ইংরেজি:Uttar Durgapur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উত্তর দুর্গাপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৫০৬২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উত্তর দুর্গাপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।           উত্তর পীরপুর (ইংরেজি:Uttar Pirpur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উত্তর পীরপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৪৭৮৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উত্তর পীরপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র              উত্তর ব্যারাকপুর (ইংরেজি:North Barrackpur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উত্তর ব্যারাকপুর শহরের জনসংখ্যা হল ১২৩,৫২৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উত্তর ব্যারাকপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।               উত্তর মহাসাগর বা সুমেরু মহাসাগর (ইংরেজি: Arctic Ocean, আর্কটিক ওশেন) উত্তর গোলার্ধের সুমেরু অঞ্চলে অবস্থিত বিশ্বের ক্ষুদ্রতম এবং সর্বাপেক্ষা কম গভীর একটি মহাসাগর। এটি পৃথিবীর পাঁচটি প্রধান মহাসাগরের অন্যতম।[১] ইন্টারন্যাশানাল হাইড্রোগ্রাফিক অর্গানাইজেশন (আইএইচও) এটিকে মহাসাগরের স্বীকৃতি দিয়েছে। তবে কোনো কোনো সমুদ্রবিদ এটিকে সুমেরু ভূমধ্যসাগর (Arctic Mediterranean Sea) বা সুমেরু সাগর (Arctic Sea)। তাঁদের মতে এটি আটলান্টিক মহাসাগরের একটি ভূমধ্যসাগর।[২] অন্যমতে, উত্তর মহাসাগর সব মহাসাগরের সমষ্টি বিশ্ব মহাসাগরের সর্ব-উত্তরে অবস্থিত অংশ।

উত্তর মহাসাগরের প্রায় সমগ্র অংশই ইউরেশিয়া ও উত্তর আমেরিকা মহাদেশ দ্বারা বেষ্টিত। বছরের অধিকাংশ সময় এই মহাসাগরের অংশবিশেষ সামুদ্রিক বরফে ঢাকা থাকে।[৩] শীতকালে সম্পূর্ণ মহাসাগরটিই বরফে ঢাকা পড়ে যায়। উত্তর মহাসাগরের তাপমাত্রা ও লবণাক্ততা ঋতু অনুযায়ী ভিন্ন ভিন্ন হয়। সমুদ্রের বরফের আবরণীর গলন ও জমাট বাঁধার কারণেই এমনটি হয়ে থাকে।[৪] পাঁচটি প্রধান মহাসাগরের তুলনায় এই মহাসাগরের জলের লবণাক্ততা কম। এর কারণ, বাষ্পীভবনের নিম্ন হার, বিভিন্ন বড়ো ও ছোটো নদী থেকে এসে মেশা মিষ্টি জলের প্রবাহ এবং পার্শ্ববর্তী উচ্চ লবণাক্ততাযুক্ত মহাসাগরগুলির সঙ্গে সীমাবদ্ধ সংযোগ ও বহির্গমন স্রোত। গ্রীষ্মকালে প্রায় ৫০% বরফ গলে যায়।[১] মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ন্যাশানাল স্নো অ্যান্ড আইস ডেটা সেন্টার (এনএসআইডিসি) উপগ্রহ তথ্যের মাধ্যমে গড় সময়কাল ও নির্দিষ্ট পূর্ববর্ষের সঙ্গে তুলনা করার জন্য উত্তর মহাসাগরের বরফাবরণী ও বরফ গলনের দৈনিক তথ্য রাখে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ ভূগোল
        ২.১ বিস্তার
        ২.২ সমুদ্রগর্ভ
        ২.৩ জলের প্রবাহ
        ২.৪ লবণতা ও উষ্ণতা
        ২.৫ বরফ টুপি
        ২.৬ মহীসোপান
    ৩ পাদটীকা
    ৪ আরও পড়ুন
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
১৮৮৬ সালে অ্যাডলফ এরিক নরডেনস্কিওল্ডের সুমেরু অভিযানের চিত্র; জর্জ ভন রোসেন অঙ্কিত

ইউরোপের প্রাচীন ইতিহাসে উত্তর মেরু অভিযানের নজির বিশেষ নেই। এই অঞ্চলের ভূগোল সম্পর্কে সঠিক ধারণাও সেযুগে কারো ছিল না। মাসিলিয়ার পাইথিয়াস ৩২৫ খ্রিষ্টপূর্বাব্দে উত্তরদিকে "এসচ্যাট থাল" নামে একটি স্থানে যাত্রার একটি বিবরণ লিপিবদ্ধ করেছিলেন। এই অঞ্চলে সূর্য প্রতিদিন মাত্র তিন ঘণ্টার জন্য অস্ত যেত এবং জল এখানে এমন এক থকথকে পদার্থে পরিণত হত "যার উপর দিয়ে হাঁটাও যেত না, আবার নৌকা চালানোও যেত না।" সম্ভবত তিনি "গ্রাওলার" বা "বার্গি বিটস" নামে পরিচিত হালকা সামুদ্রিক বরফের কথা লিখেছেন। তাঁর বিবরণীর "থাল" সম্ভবত আইসল্যান্ড। যদিও কোনো কোনো মতে তিনি নরওয়ের কথা লিখেছেন।[৫]

প্রথম যুগের মানচিত্রকারেরা সঠিকভাবে জানতেন না যে, উত্তর মেরু সংলগ্ন অঞ্চলটি জলভাগ (যেমন, মার্টিন ওয়াল্ডসিমুলারের ১৫০৭ সালের বিশ্বমানচিত্র) না স্থলভাগ (যেমন, জোহানেস রুইসের ১৫০৭ সালের মানচিত্র, গেরার্ডাস মেরক্যাটরের ১৫৯৫ সালের মানচিত্র)। "ক্যাথে" (চীন) পৌঁছানোর একটি উত্তরমুখী রাস্তা আবিষ্কারের প্রত্যাশায় অত্যুৎসাহী একদল নাবিকের আগ্রহে শেষপর্যন্ত এই অঞ্চলটিকে জলভাগ আখ্যা দেওয়া হয়। ১৭২৩ সাল নাগাদ জোহান হোম্যান প্রমুখ মানচিত্রকারেরা তাঁর মানচিত্রের উত্তর সীমায় একটি "Oceanus Septentrionalis" আঁকতে শুরু করেন।

এই যুগে সুমেরু বৃত্তের ভিতরে অল্প কয়েকটি অভিযান হলেও, তা কয়েকটি ছোটো দ্বীপেই সীমাবদ্ধ ছিল। নোভায়া জেমল্যা দ্বীপে একাদশ শতাব্দীতে এবং স্পিটসবার্গেন দ্বীপে ১৫৯৬ সালে অভিযান চলে। কিন্তু এই সব দ্বীপ বরফ-পরিবৃত থাকায় এগুলির উত্তরসীমা সে সময় জানা যায়নি। সমুদ্র-মানচিত্র নির্মাতারা কোনো কোনো কল্পনাপ্রবণ মানচিত্রকারের ধারণার ধার ধরতেন না। তাঁরা মানচিত্রে এই অঞ্চলটিকে শূন্য রেখে দিতেন। কেবল জ্ঞাত উপকূলরেখাটির স্কেচ আঁকতেন।
জর্জ হুবার্ট উইলকিনসের ১৯২৬ সালের ডেট্রয়েট উত্তর মেরু অভিযান

বরফের সঞ্চরণশীল ব্যারিয়ারের ওপারে কী আছে সে সম্পর্কে সঠিক তথ্য না থাকায়, এই সম্পর্কে নানারকম গালগল্প ছড়িয়ে পড়ে। ইংল্যান্ড সহ কয়েকটি ইউরোপীয় দেশে "মুক্ত মেরু সাগর" ধারণাটি জনপ্রিয়তা পায়। ব্রিটিশ অ্যাডমিরাল্টির দীর্ঘকালের সেকেন্ড সেক্রেটারি জন বারো এই সমুদ্রের সন্ধানে ১৮১৮ থেকে ১৮৪৫ সালের মধ্যে একাধিক মেরু অভিযান প্রেরণ করেছিলেন।

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ১৮৫০-এর ও ১৮৬০-এর দশকে এলিশা কেন ও আইজ্যাক ইজরায়েল হায়েস নামে দুই অভিযাত্রী এই রহস্যময় বিরাট জলভাগ দেখেছেন বলে দাবি করেন। এই শতাব্দীর শেষভাগেও ম্যাথিউ ফনটেইন মুরে তাঁর দ্য ফিজিক্যাল জিওগ্রাফি অফ দ্য সি (১৮৮৮) গ্রন্থে মুক্ত মেরু সাগরের এক বৃত্তান্ত অন্তর্ভুক্ত করেন। তবে সকল অভিযাত্রীই, যাঁরা মেরু অঞ্চলের দিকে আরও বেশি অগ্রসর হয়েছিলেন, তাঁরা জানান যে মেরু অঞ্চলের বরফের টুপিটি বেশ মোটা এবং তা সারাবছরই বজায় থাকে।

১৯৩৭ সাল নাগাদ সোভিয়েত ও রাশিয়ান মানবচালিত ভাসমান বরফ স্টেশনগুলি উত্তর মহাসাগরের উপর ব্যাপক নজরদারি শুরু করে। এই সব ভাসমান বরফের উপর বৈজ্ঞানিক বসতিও স্থাপিত হয়।[৬]

    আরও দেখুন: মুক্ত মেরু সাগর ও উত্তর-পশ্চিম প্যাসেজ

[সম্পাদনা] ভূগোল
উত্তর মহাসাগর ও তার পার্শ্ববর্তী দ্বীপগুলির বাথিমেট্রিক/টোপোগ্রাফিক মানচিত্র

উত্তর মহাসাগর মোটামুটি একটি বৃত্তাকার বেসিন জুড়ে অবস্থিত। এর আয়তন প্রায় ১,৪০,৫৬,০০০ বর্গ কি.মি. (১,৪০,৫৬,০০০ বর্গ কি.মি.; ৫৪,২৭,০০০ বর্গ মাইল), যা রাশিয়ার প্রায় সম আয়তনবিশিষ্ট।[৭][৮] এর উপকূলরেখার আয়তন ৪৫,৩৯০ কি.মি. (২৮,২০০ মাইল)।[৭][৯] উত্তর মহাসাগর ইউরেশিয়া, উত্তর আমেরিকা, গ্রিনল্যান্ড এবং একাধিক দ্বীপ দ্বারা বেষ্টিত। এই মহাসাগরের অন্তর্ভুক্ত সাগরগুলি হল বাফিন উপসাগর, ব্যারেন্টস সাগর, বিফোর্ট সাগর, চুকচি সাগর, পূর্ব সাইবেরীয় সাগর, গ্রিনল্যান্ড সাগর, হাডসন উপসাগর, হাডসন প্রণালী, কারা সাগর, ল্যাপটেভ সাগর, শ্বেত সাগর ও অন্যান্য শাখা জলধারা। বেরিং প্রণালী দ্বারা এই মহাসাগর প্রশান্ত মহাসাগরের সঙ্গে যুক্ত। গ্রিনল্যান্ড সাগর ও লাব্রাডর সাগর আটলান্টিক মহাসাগরের সঙ্গে উত্তর মহাসাগরের সংযোগ রক্ষা করছে।[১]
[সম্পাদনা] বিস্তার

    মূল নিবন্ধ: মহাসাগরের সীমানা#উত্তর মহাসাগর

উত্তর মেরু অঞ্চল
[সম্পাদনা] সমুদ্রগর্ভ

লোমোনোসোভ শৈলশিরা নামে একটি সমুদ্রগর্ভস্থ শৈলশিরা গভীর সমুদ্রের তলায় অবস্থিত উত্তর মেরু সামুদ্রিক অববাহিকাটিকে দুই ভাগে ভাগ করেছে। একটি হল ইউরেশীয় সামুদ্রিক অববাহিকা; এর গভীরতা ৪,০০০। অপরটি হল আমেরেশীয় সামুদ্রিক অববাহিকা (এটি উত্তর আমেরিকান বা হাইপারবোরিয়ান সামুদ্রিক অববাহিকা নামেও পরিচিত); এর গভীরতা ৪,০০০ মিটার (১৩,০০০ ফুট)। সমুদ্রের তলদেশে অনেক ফল্ট-ব্লক শৈলশিরা, নিতলীয় সমভূমি, খাত ও অববাহিকা দেখা যায়। উত্তর মহাসাগরের গড় গভীরতা ১,০৩৮ মিটার (৩,৪১০ ফুট)।[১০] গভীরতম বিন্দুটি অবস্থিত ইউরেশীয় অববাহিকায়; এর গভীরতা ৫,৪৫০ মিটার (১৭,৯০০ ফুট)।

দুটি প্রধান অববাহিকা একাধিক শৈলশিরা দ্বারা ক্ষুদ্রতর অংশে বিভক্ত। এগুলি হল কানাডা সামুদ্রিক অববাহিকা (কানাডা/আলাস্কা ও আলফা শৈলশিরার মধ্যে অবস্থিত), মাকারোভ সামুদ্রিক অববাহিকা (আলফা ও লোমোনোসোভ শৈলশিরার মধ্যে অবস্থিত), ফ্রাম সামুদ্রিক অববাহিকা (লোমোনোসোভ ও গেক্কেল শৈলশিরার মধ্যে অবস্থিত) ও নানসেন সামুদ্রিক অববাহিকা (অ্যামান্ডসেন সামুদ্রিক অববাহিকা) (গেক্কেল শৈলশিরা ও ফ্রাঞ্জ জোসেফ ল্যান্ডের মহীসোপানের মধ্যে অবস্থিত)।
[সম্পাদনা] জলের প্রবাহ

উত্তর মহাসাগরের দক্ষিণ চুকচাই সাগরে একটি প্রধান রুদ্ধক বিন্দু রয়েছে।[১১] এই বিন্দুর মাধ্যমে আলাস্কা ও পূর্ব সাইবেরিয়ার মধ্যবর্তী বেরিং প্রণালী দিয়ে প্রশান্ত মহাসাগরে প্রবেশ করা যায়। বরফের অবস্থা ভেদে, উত্তর মহাসাগর হল পূর্ব ও পশ্চিম রাশিয়ার মধ্যে নিকটতম সামুদ্রিক যোগসূত্র। উত্তর মহাসাগরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও রাশিয়ার অনেকগুলি ভাসমান গবেষণা স্টেশন রয়েছে।

আন্টর্কটিক মহাসাগর থেকে আসা জলের সবচেয়ে বড়ো অন্তঃপ্রবাহটি হল নরওয়েজিয়ান স্রোত। উত্তর মহাসাগরে এই স্রোতটি ইউরেশীয় উপকূল বরাবর প্রবাহিত হয়। প্রশান্ত মহাসাগর থেকেও বেরিং প্রণালী হয়ে জল ঢোকে। পূর্ব গ্রিনল্যান্ড স্রোতটি হল প্রধান বহিঃপ্রবাহ।

সারা বছরই এই মহাসাগরের উপরিতলের অধিকাংশ স্থান বরফে আবৃত থাকে। এর ফলে বায়ুর উষ্ণতাও হিমশীতল হয়। বিষুবরেখার দিকে প্রবাহিত শীতল বায়ুর একটি প্রধান উৎস হল উত্তর মহাসাগর। ৬০ ডিগ্রি উত্তর অক্ষাংশে উষ্ণ বায়ুর সঙ্গে মিলিত হয়ে এই বায়ু বৃষ্টি ও তুষারপাত ঘটায়। মুক্ত অঞ্চলে, বিশেষ করে দক্ষিণ জলভাগে, প্রচুর সামুদ্রিক জীবজন্তু দেখা যায়। এই মহাসাগরের প্রধান বন্দরগুলি হল মুরমানস্ক, আরখানগেলস্ক ও প্রুডহো বে।[১১]
[সম্পাদনা] লবণতা ও উষ্ণতা
উত্তর মহাসাগরের ৮৫,১৮ উত্তর ও ১১৭,২৮ পূর্বের উষ্ণতা ও লবণতার প্লট, ১ জানুয়ারি, ২০১০।[১২]

উত্তর মহাসাগরের বৃহত্তর অংশের উপরিতলে (৫০-৫০ মিটার) উষ্ণতা ও লবণতার হার অপরাপর অংশের চেয়ে কম। এটি আপেক্ষিকভাবে স্থির। কারণ গভীরতার উপর লবণতার প্রভাব উষ্ণতার প্রভাবের চেয়ে বেশি। বড়ো বড়ো সাইবেরীয় ও কানাডীয় নদীর (ওব, ইয়েনিসে, লেনা, ম্যাককেঞ্জি) মিষ্টি জল এই মহাসাগরে পতিত হয়। এই মিষ্টি জল মহাসাগরের অধিক লবণাক্ত, অধিক ঘন ও অধিক গভীর জলের উপর ভেসে থাকে। এই কম লবণতাযুক্ত তল ও মহাসাগরীয় লবণাক্ত জলের মধ্যবর্তী অংশে অবস্থিত তথাকথিত হ্যালোক্লিন। এই অংশে লবণতা ও উষ্ণতা গভীরতার সঙ্গে সঙ্গে বাড়তে থাকে। এই মধ্যবর্তী স্তরটি জলের নিম্নতলের উষ্ণতাকে উপরে উঠতে বাধা দেয়। এই স্তরটি না থাকলে উত্তর মহাসাগরে সামুদ্রিক বরফের পরিমাণ অনেক কম হত। উত্তর মহাসাগরের উষ্ণতা ও লবণতার ধরনটি বেশ জটিল। উত্তর মেরু অঞ্চলে আগত ও এখান থেকে বহির্গত স্রোতগুলির উপর এই উষ্ণতা ও লবণতার ধরন ব্যাপকভাবে নির্ভরশীল।[১৩] [১৪]
[সম্পাদনা] বরফ টুপি

    মূল নিবন্ধ: উত্তর মহাসাগরীয় সামুদ্রিক বরফ

উত্তর মহাসাগরীয় সামুদ্রিক বরফের প্রসারক্ষেত্রের ঋতুভিত্তিক হ্রাসবৃদ্ধি ও দীর্ঘকালীন হ্রাস।[১৫]
উত্তর মহাসাগরীয় সামুদ্রিক বরফের ঘনত্বের ঋতুভিত্তিক হ্রাসবৃদ্ধি ও দীর্ঘকালীন হ্রাস।[১৬]

উত্তর মহাসাগরের অধিকাংশ অঞ্চল একটি বরফের "টুপি" দ্বারা আবৃত থাকে। এটির ঋতু অনুযায়ী হ্রাসবৃদ্ধি ঘটে থাকে। এই টুপির প্রসারক্ষেত্রটির (যা মূলত সামুদ্রিক বরফ দ্বারা গঠিত) আকার ১৯৮০ সালে ছিল ১২,০০০ বর্গ কি.মি. (৪,৬০০ বর্গ মাইল)। ২০১০ সালে তা কমে হয় ১০,০০০ বর্গ কি.মি. (৩,৯০০ বর্গ মাইল)। ঋতুভিত্তিক পার্থক্য প্রায় ৯,০০০ বর্গ কি.মি. (৩,৫০০ বর্গ মাইল)। সর্বোচ্চ প্রসার এপ্রিল মাসে এবং সর্বনিম্ন প্রসার সেপ্টেম্বরে। বায়ুপ্রবাহ ও সমুদ্রস্রোত বরফের বিরাট অঞ্চলকে স্থানান্তর বা ঘোরাতে সক্ষম হয়। চাপ অঞ্চলও সৃষ্টি হয়। সেখানে বরফের স্তুপ জমে প্যাক আইস গঠন করে। উত্তর মহাসাগরীয় সামুদ্রিক বরফের প্রসার ও গভীরতা এবং বরফের মোট ঘনত্ব বিগত দশকগুলিতে হ্রাস পেয়েছে।
[সম্পাদনা] মহীসোপান

উত্তর মহাসাগর একাধিক উত্তর মেরু মহীসোপান দ্বারা বেষ্টিত। এগুলির মধ্যে সাইবেরীয় মহীসোপানটি বিশ্বের বৃহত্তম মহীসোপান।                                উত্তর মেরুদেশীয় অন্তরীপ (ইংরেজি ভাষায়: Arctic Cape; রুশ ভাষায়: Мыс Арктический) রুশ দ্বীপপুঞ্জ সেভেরনায়া জেমলিয়া দ্বীপপুঞ্জের উত্তরতম দ্বীপ কমসমোলৎস দ্বীপের উত্তরতম বিন্দু।

অন্তরীপটি থেকে উত্তর মেরুর দূরত্ব ৯৯০.৭ কিমি, তাই কখনও কখনও এটি উত্তর মেরু অভিযানের আরম্ভস্থল হিসেবে ব্যবহার করা হয়। উত্তর মেরুদসশীয় অন্তরীপ রাশিয়া বা ইউরেশিয়ার উত্তরতম বিন্দু নয়। ফ্রানৎস ইয়োসেফ দ্বীপপুঞ্জের রুডলফ দ্বীপের ফ্লিগেলি অন্তরীপ উত্তরতম বিন্দু। আর এশিয়ার মূল ভূখণ্ডের উত্তরতম বিন্দুটি হল চেলিউস্কিন অন্তরীপ।

উত্তর মেরুদেশীয় অন্তরীপ লাপ্তেভ সাগরের উত্তর-পশ্চিম সীমা এবং কারা সাগরের উত্তর-পূর্ব সীমা নির্দেশ করছে।                       উত্তর সমুদ্রপথ একটি বিখাত জলপথ। এটি ইউরোপের উত্তর সাগরে শুরু হয়ে উত্তর মহাসাগরের এশীয় উপকূল ধরে অগ্রসর হয়ে বেরিং সাগর হয়ে প্রশান্ত মহাসাগর পর্যন্ত চলে গেছে। ১৫৫৩ সালে ব্রিটিশেরা স্যার হিউ উইলোবির নেতৃত্বে একটি অভিযাত্রী দল পাঠিয়ে এই পথটি খোঁজা শুরু করে। দলটি নোভায়া জেমলিয়া দ্বীপ দেখতে পেয়েছিল এবং সামিভূমিতে পৌঁছেছিল। সেখানে উইলোবি মারা যান। ১৮৭৮-৭৯ সালে সুয়েডীয় অভিযাত্রী আডলফ এরিক নর্ডেনশোল্ড প্রথম চেলিউস্কিন অন্তরীপ পার হয়ে সম্পূর্ণ পথটি অতিক্রম করে জাপানের ইয়োকোহামা শহর পর্যন্ত পৌঁছেন।



<doc>






উত্তরপ্রদেশ (হিন্দি: उत्तर प्रदेश; উর্দু: اتر پردیش; সংক্ষেপে ইউপি) ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের উত্তর দিকে অবস্থিত একটি রাজ্য। এই রাজ্যের জনসংখ্যা ১৯ কোটিরও বেশি।[১] এটি ভারতের বৃহত্তম রাজ্য তথা বিশ্বের বৃহত্তম প্রাদেশিক প্রশাসনিক বিভাগ।

উত্তরপ্রদেশের আয়তন ৯৩,৯৩৩ বর্গকিলোমিটার (২৪৩,২৯০ বর্গমাইল)। অতি উর্বর ও ঘন জনবসতিপূর্ণ গাঙ্গেয় সমভূমির অধিকাংশ অঞ্চলই এই রাজ্যের অন্তর্গত। এই রাজ্যের আন্তর্জাতিক সীমানায় উত্তর দিকে অবস্থিত নেপাল রাষ্ট্র; এছাড়া উত্তর-পশ্চিমে উত্তরাখণ্ড ও হিমাচল প্রদেশ, পশ্চিমে হরিয়ানা, দিল্লি ও রাজস্থান, দক্ষিণে মধ্যপ্রদেশ, দক্ষিণ-পূর্বে ছত্তীসগঢ় ও ঝাড়খণ্ড এবং পূর্বে বিহার রাজ্য অবস্থিত। উত্তরপ্রদেশের প্রশাসনিক ও আইনবিভাগীয় রাজধানী লখনউ এবং বাণিজ্যিক রাজধানী কানপুর। রাজ্যের হাইকোর্ট এলাহাবাদে অবস্থিত; লখনউতে এলাহাবাদ হাইকোর্টের একটি বেঞ্চ রয়েছে। এলাহাবাদ, লখনউ, বারাণসী ও আগ্রা এই রাজ্যের কয়েকটি ঐতিহাসিক শহর। বৃহত্তম শহর কানপুর। অন্যান্য শহরগুলি হল গোরখপুর, মীরাট, আলিগড়, বরেলি, গাজিয়াবাদ ও নয়ডা।


ভারতীয় সংস্কৃতিতে উত্তরপ্রদেশ এক বিশিষ্ট স্থানের অধিকারী। হিন্দুধর্ম ও সংস্কৃতির অন্যতম পীঠস্থান এই রাজ্যে উক্ত ধর্মের অনেক প্রধান তীর্থস্থল অবস্থিত। বৌদ্ধধর্মের একাধিক কেন্দ্রও এই রাজ্যে অবস্থিত: চৌখণ্ডী স্তুপ (যেখানে বুদ্ধ প্রথম তাঁর শিষ্যদের সঙ্গে মিলিত হন) ও সারনাথে ধমেক স্তুপ (যেখানে বুদ্ধ প্রথম ধর্মোপদেশ দেন)। বুদ্ধের নির্বাণস্থল কুশীনগরও এই রাজ্যে অবস্থিত।                     উত্তরা বাংলাদেশের ঢাকা শহরে অবস্থিত একটি আবাসিক এলাকা। এটি ঢাকার উত্তরাংশে জিয়া আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এর নিকটে গাজিপুরে যাওয়ার পথে অবস্থিত।

আবাসিক এলাকা হিসাবে গড়ে তোলা উত্তরা মডেল টাউন বেশ কয়েকটি সেক্টরে বিভক্ত। ঢাকা শহরের জনবহুল এলাকা হতে দূরে নিরিবিলি আবাসিক এলাকা হিসাবে ১৯৮০ ও ১৯৯০ এর দশকে বাংলাদেশ সরকার মধ্যবিত্ত ও উচ্চ মধ্যবিত্তদের আবাসস্থল হিসাবে এই এলাকাটি গড়ে তোলে। তবে বর্তমানে এখানে আবাসিক এলাকা ছাড়াও অনেকগুলো ব্যবসা প্রতিষ্ঠান স্থান করে নিয়েছে।                উত্তরা থানা বাংলাদেশের ঢাকা জেলার অন্তর্গত একটি থানা, যা ঢাকা মেট্রোপলিটন এলাকাতে অবস্থিত।              উদমা (ইংরেজি:Udma), ভারতের কেরালা রাজ্যের কসরগোদ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উদমা শহরের জনসংখ্যা হল ৮১৪৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৬%, এবং নারী ৫৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উদমা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।                 উদয়পুর (ত্রিপুরা) (ইংরেজি:Udaipur), ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের দক্ষিণ ত্রিপুরা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগলিক উপাত্ত
    ২ ইতিহাস
    ৩ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৪ উদয়পুরের মন্দির
    ৫ উদয়পুরে যাতায়াত
    ৬ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.53° N 91.48° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২২ মিটার (৭২ ফুট)।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

উদয়পুর দক্ষিণ ত্রিপুরার অন্যতম প্রধান শহর। ত্রিপুরার রাজধানী আগরতলা থেকে এর দূরত্ব ৫৫ কিলোমিটার। ত্রিপুরার মহারাজাদের শাসনামলে উদয়পুর ত্রিপুরার রাজধানী ছিলো। পরে তা আগরতলাতে স্থানান্তরিত করা হয়। সে সময় এর নাম ছিল রাঙ্গামাটি। মহারাজার নামানুসারে এর আরেকটি নাম ছিলো রাধাকিশোরপুর।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উদয়পুর (ত্রিপুরা) শহরের জনসংখ্যা হল ২১,৭৫১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।

এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উদয়পুর (ত্রিপুরা) এর সাক্ষরতার হার বেশি।

এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
[সম্পাদনা] উদয়পুরের মন্দির

ত্রিপুরা সুন্দরী মন্দির

উদয়পুর শহর থেকে তিন কিলোমিটার দূরে মন্দিরটি অবস্থিত। মহারাজা ধন্যমাণিক্য ১৫০১ সালে এই মন্দিরটি প্রতিষ্ঠা করেন। মাতা ত্রিপুরেশ্বরীকে (মা কালী) এই মন্দিরে পূজা দেওয়া হয়। হিন্দুদের পবিত্র ৫১টি পীঠের একটি মনে করা হয় এই মন্দিরটিকে।

প্রতি বছর দীপাবলি ও কালী পূজায় মন্দির প্রাঙ্গনে মেলা বসে। সে সময় বহু পর্যটক ও দর্শনার্থীরা এখানে আসেন। মন্দিরে পাশে বিশাল কল্যাণ সাগর নামে একটি পুকুর রয়েছে।

অন্যান্য মন্দির

অন্যান্য মন্দিরের মধ্যে ভুবনেশ্বরী মন্দির, গুণাবতী মন্দির, দুর্গা মন্দির, জগন্নাথ মন্দির, বিষ্ণু মন্দির, মহাদেবের মন্দির ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য। ভুবনেশ্বরী মন্দিরে বসেই রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর বিখ্যাত বিসর্জন নাটিকাটি লিখেছিলেন। এছাড়া ভুবনেশ্বরী মন্দিরের পাশে বদরমোকাম মুসলিম ধর্মাবলম্বীদের পবিত্র স্থান।
[সম্পাদনা] উদয়পুরে যাতায়াত

উদয়পুর এবং ত্রিপুরা সুন্দরী মন্দির ভারতের ন্যাশনাল হাইওয়ে-৪৪-এ সংযুক্ত। রাজধানী আগরতলা থেকে সরাসরি বাসে উদয়পুর যাওয়া যায় কিংবা গাড়ি ভাড়া করে যাওয়া যায।                   উদালা (ইংরেজি:Udala), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের ময়ুরভঞ্জ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.57° N 86.57° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৭ মিটার (১৮৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উদালা শহরের জনসংখ্যা হল ১১,৭১২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উদালা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।          উনিয়ারা (ইংরেজি:Uniara), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের টোন্ক জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.92° N 76.02° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৬৬ মিটার (৮৭২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উনিয়ারা শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৮২৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উনিয়ারা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।                



<doc>







উন্নয়নশীল ৮টি দেশ নিয়ে গঠিত আন্তর্জাতিক সংস্থা ডি-৮ (D-8 or Developing Eight) নামে পরিচিত। এই সংস্থাটি একটি অর্থনৈতিক উন্নয়ন জোট। বাংলাদেশ, মিশর, ইন্দোনেশিয়া, মালয়েশিয়া, ইরান, নাইজেরিয়া, পাকিস্তান এবং তুরস্ক এই ৮ টি দেশ নিয়ে ডি-৮ সংস্থা গঠিত।



<doc>




উবাঙ্গি নদী (ইংরেজি ভাষায়: Ubangi River) মধ্য আফ্রিকার একটি নদী। এটি কঙ্গো নদীর প্রধান উপনদী। গণপ্রজাতন্ত্রী কঙ্গোর উত্তরাংশে ইয়াকোমার কাছে উয়েলে নদী এবং ম্‌বোমু নদীর সম্মিলনে এর উৎপত্তি এবং এখান থেকে নদীটি উত্তর-পশ্চিম দিকে প্রবাহিত হয়ে গণপ্রজাতন্ত্রী কঙ্গো এবং কেন্দ্রীয় আফ্রিকান প্রজাতন্ত্রের মধ্যে সীমান্ত গঠন করেছে। মধ্য আফ্রিকান প্রজাতন্ত্রের ফর দ্য পোসেল-এর কাছে নদীটি দক্ষিণ-পশ্চিমে বাঁক নিয়ে আবার গণপ্রজাতন্ত্রী কঙ্গো এবং কঙ্গো প্রজাতন্ত্রের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে শেষ পর্যন্ত তুম্বা হ্রদের কাছে কঙ্গো নদীতে গিয়ে পড়েছে। উবাঙ্গি নদী ১,১৩০ কিলোমিটার দীর্ঘ। কঙ্গোর সাথে এর সঙ্গমস্থল থেকে মধ্য আফ্রিকান প্রজাতন্ত্রের বাংগুই পর্যন্ত ৬০০ কিলোমিটার পর্যন্ত এটি নৌ চলাচলের উপযোগী।



<doc>




উপসাগর (ইংরেজি ভাষায়: Bay, বে) তিন দিক স্থল দ্বারা বেষ্টিত একটি জলভাগ। উপসাগরের জল সাধারণত শান্ত হয়। বড় বড় উপসাগরকে ইংরেজিতে গালফ (gulf) বলা হয়। আবার ছোটো আকারের খাড়া পাড় বিশিষ্ট উপসাগরগুলি ইংরেজিতে জর্ড (fjord) নামেও পরিচিত। সাধারণত ছোটো ছোটো উপসাগরগুলি সৃষ্টি হয় নরম শিলা বা মাটি ঢেউয়ের দ্বারা অপসারিত হয়ে। শক্ত শিলাগুলি ক্ষয়প্রাপ্ত হয় অনেক দেরিতে। ফলে অন্তরীপ সৃষ্টি হয়। উপসাগরগুলিতে মাছ ও অন্যান্য সামুদ্রিক প্রাণী দেখা যায়। আবার উপসাগরগুলি অন্য কোনো উপসাগরের সঙ্গে সংযুক্তও হতে পারে (উদাহরণ স্বরূপ, জেমস উপসাগর হাডসন উপসাগরের সঙ্গে সংযুক্ত। বঙ্গোপসাগর ও হাডসন উপসাগরের মতো বৃহদাকার উপসাগরগুলিতে সামুদ্রিক ভূবিদ্যাগত বৈচিত্র্য চোখে পড়ে।
[সম্পাদনা] উপসাগরসমূহ

কয়েকটি ছোটো আকারের সুপরিচিত উপসাগর হল:

    বে অফ পিগস
    সান ফ্রান্সিসকো উপসাগর
    গালফ অফ গুয়েনা

গালফ নামে পরিচিত কয়েকটি মাঝারি আকারের উপসাগর:

    বিস্কে উপসাগর
    পারস্য উপসাগর
    গালফ অফ টনকিন
    গালফ অফ কারপেন্টারিয়া

কয়েকটি বড় উপসাগর:

    হাডসন উপসাগর
    বঙ্গোপসাগর
    মেক্সিকো উপসাগর

কয়েকটি জলভাগ যা গালফ নামে পরিচিত হলেও আসলে প্রণালী:

    গালফ অফ ওমান
    গালফ অফ এডেন

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    বে প্ল্যাটফর্ম
    বঙ্গোপসাগর
    অন্তরীপ
                   উনহেল (ইংরেজি:Unhel), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের উজ্জৈন জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.33° N 75.57° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৯৫ মিটার (১৬২৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উনহেল শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,৯৫৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উনহেল এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



<doc>



উনগুনি সাধারণত দক্ষিণ-পূর্ব আফ্রিকার একটি জনগোষ্ঠী এবং আফ্রিকার দক্ষিণাংশের বান্টু ভাষাভাষী জনগোষ্ঠীকে বোঝায়। জুলু, ঝোসা প্রভৃতি উপজাতি এই জাতির অন্তর্ভুক্ত।



<doc>






উদয়পুরা (ইংরেজি:Udaipura), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের রায়সেন জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.08° N 78.5° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩২১ মিটার (১০৫৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উদয়পুরা শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,৭৯০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উদয়পুরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






<doc>



ফুলের নামঃ উদয়পদ্ম বা হিমচাঁপা এর বৈজ্ঞানিক নামঃ Magnolia grandiflora এটি Magnoliaceaeপরিবারে একটি উদ্ভিদ। অন্যান্য নামের মধ্যে Laural magnolia, Magnolia, Southern magnolia উল্লেখযোগ্য।


[সম্পাদনা] Gallery

    Magnolia8309.JPG

    Magnolia grandiflora (Southern magnolia) - a large tree at Hemingway, South Carolina

    Southern Magnolia foliage and flower

    A cluster of leaves
    Magnoliatree.JPG

    Seed cluster of Magnolia grandiflora

    Individual seeds of Magnolia grandiflora

    Before the Opening Act‎

    Inside the Flower‎



<doc>



উত্তরবঙ্গ পশ্চিমবঙ্গের একটি ভৌগোলিক অঞ্চল। রাজ্যের উত্তরাংশের জলপাইগুড়ি বিভাগের ছটি জেলা নিয়ে উত্তরবঙ্গ গঠিত। এই অঞ্চলের উত্তরে সিক্কিম ও ভুটান; পূর্বে অসম এবং বাংলাদেশের রংপুর ও রাজশাহী বিভাগ; দক্ষিণে পশ্চিমবঙ্গের প্রেসিডেন্সি বিভাগ ও পশ্চিমে বিহার ও নেপাল অবস্থিত। গঙ্গা নদী দক্ষিণবঙ্গ থেকে উত্তরবঙ্গকে পৃথক করেছে।

উত্তরবঙ্গের ছটি জেলা হল: কোচবিহার, জলপাইগুড়ি, দার্জিলিং, উত্তর দিনাজপুর, দক্ষিণ দিনাজপুর ও মালদহ। ভৌগোলিকভাবে এই অঞ্চলটি উত্তরে দার্জিলিং হিমালয় পার্বত্য অঞ্চল ও দক্ষিণে গাঙ্গেয় সমভূমি অঞ্চলের মধ্যবর্তী তিস্তা-তোর্ষা-মহানন্দা অববাহিকায় অবস্থিত। অর্থনৈতিক দিক থেকে উত্তরবঙ্গ দক্ষিণবঙ্গের তুলনায় পশ্চাদপদ। তবে মনোরম প্রাকৃতিক পরিবেশের জন্যে এই অঞ্চলে পর্যটন শিল্প খুবই উন্নত। শিলিগুড়ি উত্তরবঙ্গের প্রধান শহর; এই শহর একাধারে পশ্চিমবঙ্গের দ্বিতীয় গুরুত্বপূর্ণ মহানগর এবং সমগ্র উত্তরপূর্ব ভারতের প্রবেশদ্বার।






<doc>






উত্তর সাগর (ইংরেজি ভাষায়: North Sea) আটলান্টিক মহাসাগরের একটি প্রান্তীয়, ভূভাগীয় সাগর, যেটি ইউরোপীয় মহীসোপানের উপর অবস্থিত। সাগরটির পূর্বে নরওয়ে ও ডেনমার্ক, পশ্চিমে স্কটল্যান্ড ও ইংল্যান্ড, এবং দক্ষিণে জার্মানি, নেদারল্যান্ড্‌স, বেলজিয়াম ও ফ্রান্স। সাগরটি উত্তর-দক্ষিণে প্রায় ৯৭০ মাইল ও পূর্ব-পশ্চিমে প্রায় ৫৬০ মাইল দীর্ঘ এবং এর আয়তন প্রায় ৫,৭৫,০০০ বর্গকিমি। উত্তর সাগর ঐতিহাসিকভাবে জার্মান মহাসমুদ্র বা জার্মানীয় সাগর নামেও পরিচিত ছিল। [৪] লাতিন ভাষায় এর নাম Mare Germanicum (মারে গের্মানিকুম)।

ইউরোপের অনেক গুরুত্বপূর্ণ নদী উত্তর সাগরে পতিত হয়েছে। এমনকি বাল্টিক সাগরের পানিও এই উত্তর সাগরের মাধ্যমেই নিষ্কাশিত হয়। উত্তর সাগর পূর্বে স্কাগেরাট প্রণালী ও কাটেগাট প্রণালীর মাধ্যমে বাল্টিক সাগরের সাথে যুক্ত। সাগরটি পশ্চিমে ডোভার প্রণালীর মাধ্যমে ইংলিশ চ্যানেল হয়ে এবং উত্তরে নরওয়েজীয় সাগরের মাধ্যমে আটলান্টিক সাগরের সাথে যুক্ত। বহু যুগ ধরেই উত্তর সাগর বিশ্বের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্যপথ এবং এর আশেপাশের দেশগুলির জন্য মূল্যবান সম্পদের ভাণ্ডার। তবে অর্থনৈতিক গুরুত্বের পাশাপাশি এর পরিবেশগত অবস্থাও বর্তমানে ভাবনার বিষয়।

উত্তর সাগর গড়ে ১০০ মিটার গভীর; তবে এটি কোন কোন এলাকায় ৭০০ মিটার পর্যন্ত গভীর হতে পারে, আবার কোথাও কোথাও এর গভীরতা মাত্র ১৫ মিটারও হতে পারে। উত্তর সাগর তিনটি ভূগাঠনিক প্লেটের সংযোগস্থলের উপর অবস্থিত, ফলে এখানে ভূমিকম্প ও ক্ষুদ্র আকারের সুনামি হতে পারে। তবে সাগরটির উপকূলের গঠন ভূগঠনপ্রণালী নয়, বরং হৈমবাহিক সঞ্চালনের ফলাফল। উত্তর সাগরের উত্তর তটরেখা সুউচ্চ খাড়া ঢাল ও এদের মধ্যবর্তী খাঁড়ি বা ফিয়র্ড নিয়ে গঠিত; অন্যদিকে এর দক্ষিণ উপকূলের বৈশিষ্ট্য বালুকাময় বেলাভূমি ও সমতল কর্দমভূমি। দক্ষিণের এই সমতল এলাকাগুলি ঝড়ের সময় সহজেই সাগরের পানিতে প্লাবিত হতে পারে, তাই উত্তর সাগরের দক্ষিণ উপকূলকে রক্ষা করার জন্য বিস্তৃত ডাইক ব্যবস্থা নির্মাণ করা হয়েছে।

উত্তর সাগরের নৌপরিবহন ইউরোপীয় সভ্যতার উন্নয়নে ব্যাপক ভূমিকা রেখেছে। রোমান ও ভাইকিঙেরা উভয়েই সাগরটিকে করায়ত্ত করতে চেয়েছিল। হানজেয়াটিক লিগ ও নেদারল্যান্ড্‌স উত্তর সাগরের বাণিজ্য নিয়ন্ত্রণ করতে চেয়েছিল। উত্তর সাগরে আধিপত্যে স্থাপনের মধ্য দিয়েই পরাক্রমশালী নৌশক্তি হিসেবে যুক্তরাজ্যের আবির্ভাব ঘটে।

বর্তমানে উত্তর সাগরের সামরিক গুরুত্ব কমে গিয়ে এর অর্থনৈতিক গুরুত্ব বেড়ে গিয়েছে। ঐতিহ্যবাহী অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড যেমন মৎস্যশিকার ও নৌপরিবহন বৃদ্ধি পেয়েছে। সাম্প্রতিককালে শক্তির অন্যান্য উৎস যেমন জীবাশ্ম জ্বালানি ও বায়ু শক্তি আবিষ্কৃত হয়েছে এবং এগুলি আহরণের বিভিন্ন উপায় খুঁজে বের করা হয়েছে।




<doc>





উত্তর রায়পুর (ইংরেজি:Uttar Raypur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উত্তর রায়পুর শহরের জনসংখ্যা হল ২০,৩৮২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উত্তর রায়পুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



উত্তর মেরু পৃথিবীর সবচেয়ে উত্তরে অবস্থিত বিন্দু (৯০o অক্ষাংশ)। এর অন্য নাম সুমেরু বা ভৌগলিক উত্তর মেরু। সুমেরুর বিপরীতে পৃথিবীর অপর (দক্ষিণতম) প্রান্তে আছে কুমেরু (দক্ষিণ মেরু)। আরও সুনির্দিষ্টভাবে বলতে গেলে, পৃথিবীর উত্তর গোলার্ধের যে বিন্দুতে এর ঘূর্ণন অক্ষ পৃষ্ঠতলের সাথে মিলিত হয় তাকে উত্তর মেরু বলে। উত্তর চৌম্বক মেরুর সাথে একে মিলিয়ে ফেলা ঠিক হবেনা। উত্তর মেরুতে সকল দিক দক্ষিণ দিকে নির্দেশিত হয়।

দক্ষিণ মেরু যেখানে একটি বিশাল মহাদেশের কেন্দ্রভাগে অবস্থিত, সেখানে উত্তর মেরুর অবস্থান আর্কটিক মহাসাগরের মধ্যভাগে। মহাসাগরের এই অংশের পানি বছরের অধিকাংশ সময়েই সামুদ্রিক বরফে আবৃত থাকে। এ কারণেই উত্তর মেরুতে কোন স্থায়ী স্টেশন স্থাপন সম্ভব নয় যা দক্ষিণ মেরুতে সম্ভব হয়েছে। অবশ্য সোভিয়েত ইউনিয়ন (পরবর্তীতে রাশিয়া) এ অঞ্চলে মনুষ্যবাহী কয়েকটি স্থানান্তরযোগ্য স্টেশন স্থাপন করেছিল। এর কয়েকটি আবার উত্তর মেরু বা এর খুব নিকট দিয়ে অতিক্রম করে যেতে সমর্থ হয়েছে। উত্তর মেরুতে সামুদ্রিক গভীরতা ১৩,৪১০ ফুট (৪০৮৭ মিটার)। এই বিন্দু থেকে নিকটতম স্থানটি হচ্ছে কাফেক্লুবেন দ্বীপ। এই দ্বীপটি গ্রিনল্যান্ডের নিকটতম সমুদ্র উপকূল থেকে ৪৪০ মাইল (৭০০ কিলোমিটার) দূরে অবস্থিত। অবশ্য এই বিন্দুর বেশ নিকটে কিছু পাথুরে তীর-ভূমি রয়েছে।



<doc>



উত্তর মহম্মদপুর (ইংরেজি:Uttar Mahammadpur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উত্তর মহম্মদপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৬১৯২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৩৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৪২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ২৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উত্তর মহম্মদপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ২৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







উত্তর বাগডোগরা (ইংরেজি:Uttar Bagdogra), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দার্জিলিং জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উত্তর বাগডোগরা শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,৭৭২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উত্তর বাগডোগরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।


<doc>


উত্তর খোরসন (ফার্সি ভাষায়: خراسان شمالی) ইরানের ৩০টি প্রদেশের একটি। এটি উত্তর-পূর্ব ইরানে অবস্থিত। বোজনুর্দ শহর প্রদেশটির রাজধানী। ২০০৪ সালে প্রাক্তন খোরাসান প্রদেশটিকে যে তিনটি নতুন প্রদেশ সৃষ্টি করা হয়, তার মধ্যে একটি হল এই উত্তর খোরাসান প্রদেশ। এখানে প্রায় ৮ লক্ষ লোকের বাস।

<doc>





উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে


	এই পাতাটি উইকিপিডিয়ার দ্রুত অপসারণের বিচারধারা অনুসারে দ্রুত অপসারণযোগ্য, কারণ এটি একটি খালি পাতা, অথবা এটি উইকিপিডিয়ার নিবন্ধের ন্যূনতম দৈর্ঘ্য পর্যন্ত পৌঁছেনি, যা পাঠককে জানার বা পাঠ করার মতো পর্যাপ্ত বিষয়বস্তু প্রদান করতে ব্যর্থ হয়েছে।

অনুগ্রহপূর্বক এই বিষয়টি মনে রাখুন যে, ‘তথ্যছক’, ‘বহিঃসংযোগ’, ‘আরও দেখুন’, ‘তথ্যসূত্র’ প্রভৃতি অনুচ্ছেদ, বিষয়শ্রেণী ও টেমপ্লেট ট্যাগ, আন্তঃউইকি সংযোগসমূহ, নিবন্ধ ও অনুচ্ছেদ শিরোনাম, ছবির ক্যাপশন, অথবা কোনো নিবন্ধের বিষয় সম্পর্কে সংযুক্ত করার প্রচেষ্টাকে নিবন্ধের উপাদান/বাক্য হিসেবে গণ্য করা হয় না। সংক্ষিপ্ত নিবন্ধের ন্যুনতম মানদণ্ড সম্পর্কে জানার জন্য অনুগ্রহপূর্বক আমাদের অসম্পূর্ণ নিবন্ধের নীতিমালা দেখুন। সাধারণত মূল নিবন্ধে বিষয়বস্তুকে সুন্দরভাবে প্রকাশ করে এমন দুই অনুচ্ছেদ লেখা বা ১৫০ শব্দ বা ১,২০০ অক্ষরবিশিষ্ট নিবন্ধকে খালি বিবেচনা করা হয় না। আরও মনে রাখবেন যে, নিবন্ধের বিষয় অবশ্যই উল্লেখযোগ্য হতে হবে ও নির্ভরযোগ্য উৎস থেকে তথ্যসূত্রগুলো যাচাইযোগ্য হওয়া উচিত। অনুগ্রহপূর্বক এখানে কিছু লেখা যোগ করুন। অন্যথায় এই ট্যাগ লাগানোর দশ দিন পর এই পাতাটি অপসারণ করা হবে।

এটি যদি দ্রুত অপসারণের বিচারধারা অনুসারে না হয় তবে নিবন্ধ থেকে এ নোটিশটি সরিয়ে ফেলুন, কিন্তু অনুগ্রহপূর্বক আপনার নিজের তৈরি করা নিবন্ধ থেকে এ নোটিশটি সরিয়ে ফেলবেন না। আপনি যদি পাতাটির দ্রুত অপসারণের ক্ষেত্রে দ্বিমত পোষণ করেন তবে পাতাটিতে নিচের টেমপ্লেটটি যুক্ত করুন:

    {{আপত্তি|আপত্তির কারণ}}

‘আপত্তির কারণ’ লেখাটি আপনার আপত্তির কারণ দ্বারা প্রতিস্থাপিত করুন, এবং একই সাথে এর আলাপ পাতায় ব্যাখ্যা করুন কেন আপনি মনে করেন এই পাতাটি অপসারণ করা উচিত নয়। এর ফলে আপনার ব্যাখ্যা করার সময়টি প্রশাসকের দৃষ্টিগোচরে আসবে।

    অনুগ্রহপূর্বক নিবন্ধ প্রণেতার আলাপ পাতায় নিচের টেমপ্লেটটি যুক্ত করে তাঁকে অবহিত করুন:
    {{subst:nocontent-warn|উত্তর কোরিয়ার রাজনীতি|header=1}}~~~~

    ট্যাগ লাগানোর তারিখ: ২৪ নভেম্বর, ২০১০; সময় ০৫:১১; বর্তমান সময়: ৭ ফেব্রুয়ারি, ২০১২; সময়: ১৪:০০ (ইউটিসি)
    প্রশাসকগণ: পরীক্ষা করুন লিংক, ইতিহাস (সর্বশেষ), এবং লগ; অপসারণের পূর্বে গুগল সার্চের বিষয়টি বিবেচনা করুন।

Question book-4.svg
	এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি।
দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে নিবন্ধটির মানোন্নয়নে সাহায্য করুন।
(সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (মার্চ ২০১০)

উত্তর কোরিয়ার রাষ্ট্রব্যবস্থা সাংবিধানিক ভাবে একটি বহুদলীয় গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা হলেও দেশটি কার্যত একটি একদলীয় শাসনব্যবস্থাতে পরিচালিত হয়। কিম জং ইলের নেতৃত্বে কোরিয়ার ওয়ার্কার্স পার্টিই হল দেশটির একমাত্র শাসক রাজনৈতিক দল। দেশের সরকার ব্যবস্থা গণতান্ত্রিক কেন্দ্রিকতা নীতির উপর ভিত্তি করে গঠিত। সংবিধানে গণতান্ত্রিক সরকারের কথা বলা হলেও কিম জং ইল ও মুষ্টিমেয় কয়েকজন নেতা দেশটি পরিচালনা করেন। পশ্চিমা বিশ্বে দেশটি একটি কমিউনিস্ট রাষ্ট্র হিসেবে গণ্য হলেও মার্ক্সবাদ বা লেনিনবাদ নয়, বরং চুছে (Juche) তথা "স্বনির্ভরতা" হল দেশটির বর্তমান সরকারি রাজনৈতিক দর্শন।




উত্তর কোরিয়ার পর্যটন সরকার দ্বারা কঠোরভাবে নিয়ন্ত্রিত, তাই এখানে খুব বেশি পর্যটক ঘুরতে আসেন না। দেশটির পূর্ব প্রান্তে সাগরের কোল ঘেঁষে অবস্থিত কুমগানসান নামের পর্বত ও অরণ্যময় এলাকাটি মনোরম দৃশ্যের জন্য পর্যটকদের কাছে খুবই আকর্ষণীয়। উত্তর কোরিয়া সরকার জায়গাটিকে একটি পর্যটন এলাকা হিসেবে নির্ধারণ করেছে এবং এটি সরকারের বৈদেশিক মুদ্রা আয়ের অন্যতম উৎস বলে এখানে সমস্ত অর্থের আদান-প্রদান ডলারে সম্পন্ন হয়। রাজধানী পিয়ংইয়াং শহরটিতেও পর্যটকদের জন্য অনেক দর্শনীয় স্থান আছে, বিশেষ করে উত্তর কোরিয়ার কেন্দ্রীয় চিড়িয়াখানাটি।



<doc>



উত্তর ককেশাস (ইংরেজি: North Caucasus) হচ্ছে ককেশীয় অঞ্চলের উত্তর অংশ, যা মূলত ইউরোপীয় রাশিয়ার কৃষ্ণ সাগর ও কাস্পিয়ান সাগরের মধ্যভাগের অঞ্চল। রাশিয়ার উত্তর ককেশীয় অঞ্চলের অর্থনৈতিক অঞ্চল হিসেবে নর্থ ককেশাস ইকোনমিক রিজিওন বোঝাতেও এ নামটি ব্যবহৃত হয়।

ভূ-তাত্ত্বিকভাবে, উত্তর ককেশাস বলতে বোঝায়, ককেশাসের উত্তরাঞ্চলীয় ঢালসংলগ্ন এলাকাসমূহ, এবং ককেশীয় পবর্তমালার পশ্চিম প্রান্তভাগের অঞ্চলসময়হ। সেই সাথে পশ্চিম সু নদী সংলগ্ন দক্ষিণ ঢালের এলাকা। এই এলাকাটি আজোভ সাগর এবং পশ্চিমে ক্রেচ প্রণালী, ও পূর্বে কাস্পিয়ান সাগর দ্বারা ঘেরা।

উত্তর আয়ারল্যান্ড যুক্তরাজ্যের একটি গঠনমূলক রাষ্ট্র। দেশটি আয়ারল্যান্ড দ্বীপের উত্তর ভাগে অবস্থিত। বেলফাস্ট দেশটির রাজধানী।


উত্তর আফ্রিকা (ইংরেজি ভাষায়: North Africa বা Northern Africa) আফ্রিকা মহাদেশের উত্তরতম অঞ্চল। এটি সাহারা মরুভূমির মাধ্যমে সাহারা-নিম্ন আফ্রিকা হতে আলাদা। ভূ-রাজনৈতিক দৃষ্টিকোণ থেকে গৃহীত জাতিসংঘের সংজ্ঞানুযায়ী নিচের সাতটি দেশ ও অঞ্চল উত্তর আফ্রিকা গঠন করেছে:

    আলজেরিয়া
    তিউনিসিয়া
    পশ্চিম সাহারা*
    মরক্কো
    মিশর
    লিবিয়া
    সুদান

* পশ্চিম সাহারা একটি বিতর্কিত অঞ্চল। এটি মূলত মরক্কোর অধীনে অবস্থিত হলেও একটি গোষ্ঠী অঞ্চলটির স্বাধীনতার জন্য লড়াই করে যাচ্ছে।

মরক্কোর ভূমধ্যসাগরীয় তীরে কিছু স্পেনীয় শহর তথা ছিটমহল আছে। এগুলি "প্লাসাস দে সোবেরানা" নামে পরিচিত। অনেক সময় মোরিতানিয়াকেও উত্তর আফ্রিকার অন্তর্ভুক্ত করা হয়।

মাগরেব অঞ্চলটি আলজেরিয়া, মরক্কো, তিউনিসিয়া এবং লিবিয়া নিয়ে গঠিত। অনেক সময় উত্তর আফ্রিকার দেশগুলিকে মধ্যপ্রাচ্যের অংশ হিসেবে গণ্য করা হয়। মিশরের সিনাই উপদ্বীপ এশিয়া মহাদেশে পড়েছে বলে মিশরকে একটি আন্তঃমহাদেশীয় রাষ্ট্র হিসেবে গণ্য করা হয়।


উজবেকিস্তানের ৮০% এলাকা সমতল মরুভূমি। দেশের পূর্বভাগে রয়েছে সুউচ্চ পর্বতমালা যেগুলি ৪,৫০০ মিটার উচ্চতা পর্যন্ত উঠে গেছে। উজবেকিস্তানের দক্ষিণ-পূর্ব প্রান্ত তিয়ান শান পর্বতমালার পশ্চিম পাদদেশ নিয়ে গঠিত। উজবেকিস্তানের উত্তরের নিম্নভূমি কিজিল কুম নামের এক বিশাল মরুভূমি, যা দক্ষিণ কাজাকিস্তানেও প্রসারিত হয়েছে। ফের্গানা উপত্যকা উজবেকিস্তানের সবচেয়ে উর্বর অঞ্চল; এটি কিজিল কুম মরুভূমির ঠিক পূর্বে অবস্থিত এবং উত্তর, দক্ষিণ ও পশ্চিমে পর্বতমালা দ্বারা বেষ্টিত। সির দরিয়া নদী এই অঞ্চলটিকে কিজিল কুম মরুভূমি থেকে পৃথক করেছে। আমু দরিয়া অপর গুরুত্বপূর্ণ নদী।

উজবেকিস্তানে প্রায়ই ভূমিকম্প হয়। ১৯৬৬ সালে এমনই এক ভূমিকম্পে রাজধানী তাশখন্দের বেশির ভাগ অংশ ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল।



<doc>



উচানা (ইংরেজি:Uchana), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের জিন্দ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 29.47° N 76.17° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২১৫ মিটার (৭০৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উচানা শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,১০০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উচানা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।


<doc>

উখড়া ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উখড়া শহরের জনসংখ্যা হল ১৯,৮৬৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উখড়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।


<doc>





উকায়ালি নদী (স্পেনীয় ভাষায়: Río Ucayali) পেরুর একটি নদী এবং আমাজন নদীর অন্যতম প্রধান উপনদী। পূর্ব পেরুতে আপুরিমাক ও উরুবাম্বা নদীর মিলনে এই নদীর উৎপত্তি হয়েছে। এটি উত্তর দিকে প্রায় ১৯০০ কিলোমিটার প্রবাহিত হয়ে নাউতার কাছে মারানিয়োন নদীর সাথে মিলিত হয়েছে।


উইস্কন্‌সিন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি অঙ্গরাজ্য। ১৮৪৮ সালে যুক্তরাষ্ট্রের ৩০তম অঙ্গরাজ্য হিসেবে উইস্কন্‌সিন অন্তর্ভুক্ত হয়।


উইল্যামেট নদী (ইংরেজি Willamette River) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি নদী।



ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উইলিয়ামনগর শহরের জনসংখ্যা হল ১৮,২৫১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উইলিয়ামনগর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

উগান্ডা প্রজাতন্ত্র (ইংরেজি: Uganda ইউগ্যান্ডা বা ইউগন্ডা; গান্ডা: Yuganda ইউগান্ডা; সোয়াহিলি: Uganda উগান্ডা) পূর্বাঞ্চলীয় আফ্রিকায় বিষুবরেখার উপর অবস্থিত একটি স্থলবেষ্টিত রাষ্ট্র। কাম্পালা উগান্ডার রাজধানী ও বৃহত্তম নগরী। দেশটি পূর্বে কেনিয়া, উত্তরে সুদান, পশ্চিমে গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র, দক্ষিণ-পশ্চিমে রুয়ান্ডা এবং দক্ষিণে তানজানিয়া দ্বারা বেষ্টিত। দক্ষিণাঞ্চলের কিছু উল্লেখযোগ্য ভূমি ভিক্টোরিয়া হ্রদের তীর ঘেঁষে অবস্থিত। এই অংশটিই একাধারে কেনিয়া এবং তানজানিয়ার সাথে সীমান্ত রক্ষা করে চলেছে। উগান্ডা নামটির উৎপত্তি হয়েছে বুগান্ডা রাজত্ব থেকে। রাজধানী কাম্পালাসহ দেশের দক্ষিণাংশ নিয়ে এই রাজত্ব প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।

উগান্ডা দেশটির ভূপ্রকৃতি বিচিত্র। এখানে সাভান্না তৃণভূমি, ঘন অরণ্য, উঁচু পর্বত এবং আফ্রিকার বৃহত্তম হ্রদ ভিক্টোরিয়া হ্রদের অর্ধেকেরও বেশি অবস্থিত। উগান্ডার জনগণ জাতিগতভাবে বিচিত্র। উগাণ্ডার রয়েছে বুদ্ধিবৃত্তিক ও শিল্পকলাসমৃদ্ধ এক সংস্কৃতি। উন্নয়নশীল এই দরিদ্র রাষ্ট্রটি মূলত কৃষিপ্রধান। ১৯শ শতকের শেষের দিকে ইউরোপীয় ঔপনিবেশিকদের আগমনের পূর্বে এখানে অনেকগুলি শক্তিশালী রাজত্ব ছিল, যাদের মধ্যে বুগান্ডা ও বুনিয়োরো উল্লেখযোগ্য। ১৮৯৪ সালে উগান্ডা একটি ব্রিটিশ প্রোটেক্টোরেটে পরিণত হয়। ১৯২৬ সালে এর বর্তমান সীমানা নির্ধারিত হয়। ১৯৬২ সালে এটি ব্রিটিশ শাসন থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। ১৯৭০-এর দশকে ও ১৯৮০-র দশকের শুরুর দিকে উগান্ডা দুইটি রক্তঝরানো স্বৈরশাসন (ইদি আমিন ও মিল্টন ওবোতে) এবং দুইটি যুদ্ধের শিকার হয়। ১৯৮৬ সালে দেশটি বাস্তবদাবাদী নেতা ইয়োওয়েরি মুসেভেনির অধীনে স্থিতিশীল হয়। মুসেভিনি উগান্ডাতে গণতান্ত্রিক ও অর্থনৈতিক সংস্কার চালু করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজনীতি
    ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৪ ভূগোল
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ সামরিক বাহিনী
    ৮ সংস্কৃতি
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ তথ্যসূত্র
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

বর্তমান উগান্ডায় প্রাচীনতম মানব বসতি স্থাপন করেছিল আদিম শিকারী মানুষেরা। আজ থেকে আনুমানিক ২০০০ বা ১৫০০ বছর আগে বান্টু ভাষাভাষী জনগণ প্রধানত মধ্য ও পশ্চিম আফ্রিকা থেকে দেশটির দক্ষিণাংশে অভিবাসী হয়ে এসে বসবাস শুরু করে। এই জনগোষ্ঠীর লোকদের লোহার কাজ সম্বন্ধে বিশেষ জ্ঞান ছিল এবং তারা সামাজিক ও রাজনৈতিক সংগঠনসমূহের নীতিও জানতো। ১৪শ ও ১৫শ শতকে রাজত্ব বিস্তারকারী কিতারা সাম্রাজ্য এখানকার প্রাচীনতম রাজনৈতিক বা রাষ্ট্রীয় সংগঠন। এই সাম্রাজ্যের পর দেশটিতে উত্থান ঘটে বুনিইওরো-কিতারা, বুগান্ডা এবং আনকোলে সম্রাজ্যের। পরবর্তী শতকগুলোতে এভাবেই ক্ষমতার পালাবদল অব্যাহত ছিল।

১২০ খ্রিস্টাব্দের দিকে নাইলোটিক জনগোষ্ঠীর লোকেরা এ অঞ্চলে প্রবেশ করতে শুরু করে। নাইলোটিকের মধ্যে মূলত লুও এবং অ্যাটেকার গোষ্ঠীর লোকেরা উত্তর দিক থেকে এসে এখানে বসতি স্থাপন করেছিল। তাদের পেশা ছিল গবাদি পশু লালন-পালন এবং অন্যান্য আনুষঙ্গিক কৃষিকাজ। এই কৃষকগোষ্ঠী মূলত দেশের উত্তর ও পূর্বাঞ্চরে বসতি স্থাপন করে। লিওদের কিছু অংশ বুনিইওরো রাজত্বে আগ্রাসন চালিয়ে সেখানকার বান্টু লোকদের সাথে মিলিত হয়। এভাবেই সেখানে বাবিটো বংশধারা জন্ম হয় যারা বুনিইওরো-কিতারা রাজত্বের গোড়াপত্তন করে। এই রাজত্বের রাজাদেরকে বলা হতো ওমুকামা। ষোড়শ শতক পর্যন্ত লুওদের অভিবাসন অব্যাহত ছিল। তাদের কিছু অংশ বান্টুদের সাথে মিলে পূর্ব-উগান্ডায় বসতি স্থাপন করেছিল, আর অন্যেরা ভিক্টোরিয়া হ্রদের পশ্চিম তীরে কেনিয়া ও তানজানিয়ায় বসবাস শুরু করে। আটেকার জনগোষ্ঠী মূলত উত্তর-পূর্ব এবং পূর্বাঞ্চলীয় অংশে বসতি স্থাপন করে, অবশ্য তাদের কেউ কেউ লুওদের সাথে মিলে কিওগা হ্রদ শোভিত অঞ্চলসমূহে চলে যায়।
[সম্পাদনা] রাজনীতি
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
[সম্পাদনা] ভূগোল
উগান্ডার ভূ-সংস্থানিক মানচিত্র

উগান্ডা পূর্ব আফ্রিকার বৃহৎ হ্রদ অঞ্চলের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত। এডওয়ার্ড হ্রদ, আলবার্ট হ্রদ এবং ভিক্টোরিয়া হ্রদ দেশটিকে ঘিরে রেখেছে। দেশটির আয়তনের প্রায় ১৮% হ্রদ এবং অন্যান্য জলাভূমি নিয়ে গঠিত। ১২% এলাকা জাতীয় উদ্যান হিসেবে সংরক্ষিত। বাকী ৭০% এলাকা বনভূমি এবং তৃণভূমি।

উত্তর-পূর্ব উগান্ডার জলবায়ু অর্ধ-ঊষর; এখানে বৃষ্টিপাতের পরিমাণ বার্ষিক ২০ ইঞ্চি বা ৫০০ মিমি-র চেয়ে কম। অন্যদিকে দক্ষিণ-পশ্চিম উগান্ডাতে বৃষ্টিপাতের পরিমাণ ১৩০০ মিমি-র বেশি। ডিসেম্বার-ফেব্রুয়ারি এবং জুন-জুলাই মাসে দুইটি শুষ্ক মৌসুম পরিলক্ষিত হয়। উগান্ডা বিষুবরেখার উপর অবস্থিত হলেও উচ্চতার কারণে এখানকার জলবায়ু তুলনামূলকভাবে মৃদু। দেশটির বেশিরভাগ এলাকা মালভূমির উপর অবস্থিত।
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] জনসংখ্যা
[সম্পাদনা] সামরিক বাহিনী

উগান্ডার সামরিক বাহিনী উগান্ডা পিপল্‌স ডিফেন্স ফোর্সেস নামে পরিচিত। ১৯৮০-র দশকের মধ্যভাগে ইওয়েরি মুসেভেনি ন্যাশনাল রেজিস্ট্যান্স আর্মি নামের যে গেরিলা দলটিকে প্রশিক্ষণ দিয়ে তৎকালীন সরকারকে উৎখাত করেছিলেন, তারাই উগান্ডার বর্তমান সামরিক বাহিনী গঠন করেছে। এই বাহিনীতে ৪০ থেকে ৪৫ হাজার সদস্য সক্রিয় আছে। সামরিক বাহিনীতে অংশগ্রহণ বাধ্যতামূলক নয়। ১৯৮৬ সাল থেকে সামরিক বাহিনী রাজনীতিতে প্রভাব বিস্তার করে আসছে। তবে সম্প্রতি নতুন সংবিধানের আওতায় বেসামরিক প্রতিষ্ঠানগুলির ক্ষমতা বেড়েছে এবং রাজনীতিতে সামরিক বাহিনীর প্রভাব কিছুটা খর্ব হয়েছে।

<doc>



উচগাঁও (ইংরেজি:Uchgaon), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের কোলহাপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উচগাঁও শহরের জনসংখ্যা হল ২২,৫৮১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উচগাঁও এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।


<doc>

উচ্চ তাদং (ইংরেজি:Upper Tadong), ভারতের সিকিম রাজ্যের পূর্ব সিকিম জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উচ্চ তাদং শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৬৭০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উচ্চ তাদং এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

<doc>

উজবেকিস্তান (উজবেক ভাষায় O‘zbekiston এ্যজ়্‌বেকিস্তন্‌) মধ্য এশিয়ার একটি প্রজাতন্ত্র। এর পশ্চিম ও উত্তরে কাজাকিস্তান, পূর্বে কিরগিজস্তান, দক্ষিণ-পূর্বে তাজিকিস্তান, এবং দক্ষিণে আফগানিস্তান ও তুর্কমেনিস্তান। উজবেকিস্তানের পশ্চিম অংশে দেশটির প্রায় ৩৭% এলাকা নিয়ে স্বায়ত্বশাসিত কোরাকালপোগ প্রজাতন্ত্র অবস্থিত। উজবেকিস্তানের উত্তর-পূর্ব প্রান্তে অবস্থিত তাশখন্দ দেশটির রাজধানী শহর এবং শিল্প ও সাংস্কৃতিক কেন্দ্র। উজবেকিস্তানের সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণ উজবেক জাতির লোক। উজবেক ভাষা এখানকার রাষ্ট্রীয় ভাষা।

১৯২৪ থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত উজবেকিস্তান সোভিয়েত ইউনিয়নের অধীন উজবেক সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র নামে পরিচিত ছিল। ১৯৯১ সালে এটি স্বাধীনতা লাভ করে। ১৯৯২ সালে সংবিধান সংশোধন করে এটিকে একটি ধর্মনিরপেক্ষ ও গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র হিসেবে প্রতিষ্ঠা করা হয়। কিন্তু তা স্বত্ত্বেও সোভিয়েত আমলে প্রচলিত কেন্দ্রীয় নিয়ন্ত্রণের বিভিন্ন রূপ আজও দেশটির আর্থ-রাজনৈতিক কাঠামোয় রয়ে গেছে। যদিও সংবিধানে বহুদলীয় ব্যবস্থার আশ্বাস দেওয়া হয়েছে, দেশটির রাষ্ট্রপতি ইসলম ক্যারিমভ (উজবেকে Islom Karimov ইস্‌লম্‌ ক্যারিমভ়্‌) এক ধরনের স্বৈরশাসনের প্রবর্তন করেছেন, যাতে বিরোধী মতের প্রতি সহনশীলতা প্রদর্শিত হয় না। করিমভ বাজার সংস্কারের ব্যাপারেও ধীরে চলো নীতি গ্রহণ করেছেন। ফলে এখনও অর্থনীতির অনেক ক্ষেত্রে সরকারের শক্ত নিয়ন্ত্রণ আছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজনীতি
    ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৪ ভূগোল
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ সংস্কৃতি
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] রাজনীতি

উজবেকিস্তানের রাজনীতি একটি রাষ্ট্রপতিশাসিত প্রজাতন্ত্র কাঠামোয় সংঘটিত হয়। রাষ্ট্রপতি হলেন একাধারে রাষ্ট্রের প্রধান ও সরকারপ্রধান। রাষ্ট্রের নির্বাহী ক্ষমতা সরকারের উপর ন্যস্ত। আইন প্রণয়নের ক্ষমতা সরকার এবং দ্বিকাক্ষিক আইনসভা উভয়ের উপর ন্যস্ত। উজবেকিস্তানে সরকারী পদপ্রাপ্তি রাজনৈতিক দলের সদস্যপদ নয়, বরং কে কোন গোত্রের, তার উপর অনেকাংশে নির্ভরশীল।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
[সম্পাদনা] ভূগোল

    মূল নিবন্ধ: উজবেকিস্তানের ভূগোল

উজবেকিস্তানের ভূ-সংস্থানিক মানচিত্র

উজবেকিস্তানের ৮০% এলাকা সমতল মরুভূমি। দেশের পূর্বভাগে রয়েছে সুউচ্চ পর্বতমালা যেগুলি ৪,৫০০ মিটার উচ্চতা পর্যন্ত উঠে গেছে। উজবেকিস্তানের দক্ষিণ-পূর্ব প্রান্ত তিয়ান শান পর্বতমালার পশ্চিম পাদদেশ নিয়ে গঠিত। উজবেকিস্তানের উত্তরের নিম্নভূমি কিজিল কুম নামের এক বিশাল মরুভূমি, যা দক্ষিণ কাজাকিস্তানেও প্রসারিত হয়েছে। ফের্গানা উপত্যকা উজবেকিস্তানের সবচেয়ে উর্বর অঞ্চল; এটি কিজিল কুম মরুভূমির ঠিক পূর্বে অবস্থিত এবং উত্তর, দক্ষিণ ও পশ্চিমে পর্বতমালা দ্বারা বেষ্টিত। সির দরিয়া নদী এই অঞ্চলটিকে কিজিল কুম মরুভূমি থেকে পৃথক করেছে। আমু দরিয়া অপর গুরুত্বপূর্ণ নদী।

উজবেকিস্তানে প্রায়ই ভূমিকম্প হয়। ১৯৬৬ সালে এমনই এক ভূমিকম্পে রাজধানী তাশখন্দের বেশির ভাগ অংশ ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল।
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] জনসংখ্যা
[সম্পাদনা] সংস্কৃতি
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র


<doc>


উজবেকিস্তান প্রাচ্য ও পাশ্চাত্যের সভ্যতাকে সংযুক্তকারী বিখ্যাত রেশম পথের উপর অবস্থিত। উজবেকিস্তানের যাদুঘরগুলিতে প্রায় ২০ লক্ষের মত প্রত্নবস্তু রয়েছে, যেগুলি মধ্য এশিয়ায় প্রায় ৭০০০ বছর ধরে বসবাসকারী বিভিন্ন জনগোষ্ঠীর সংস্কৃতি ও ইতিহাসের সাক্ষ্য বহন করছে। অনেক পর্যটক এই সমৃদ্ধ ইতিহাস সম্বন্ধে জানার উদ্দেশ্যে উজবেকিস্তান ভ্রমণ করেন। এছাড়াও যারা সক্রিয় পর্যটনে আগ্রহী, তাদের জন্য উজবেকিস্তানের পাহাড়গুলি চড়া এবং তুষারাবৃত পাহাড়গুলিতে স্কি করার সুব্যবস্থা আছে। উজবেকিস্তানের ২য় বৃহত্তম শহর সমরকন্দ রেশম পথের মধ্যস্থলে অবস্থিত এবং এটি বিশ্বের প্রাচীনতম শহরগুলির একটি। আনুমানিক খ্রিস্টপূর্ব ৭ম শতকে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এখানকার অধিবাসীরা মূলত তাজিক। ৩২৯ খ্রিস্টপূর্বাব্দে মহান আলেকজান্ডার এটি বিজয় করেন। সমরকন্দের প্রধান আকর্ষণ রেগিস্তান নামের এলাকা, যার চারপাশ ঘিরে আছে অনেকগুলি প্রাচীন মাদ্রাসা। এছাড়াও এখানে অনেক বিখ্যাত মসজিদ ও স্মৃতিস্তম্ভ আছে।




উজিরপুর বাংলাদেশের বরিশাল জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।


<doc>


উটার্সেন (জার্মান ভাষায়: Uetersen) জার্মানির একটি শহর।  উড়কির চর বাংলাদেশের রাউজান উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।   উড়িরচর ইউনিয়ন (ইংরেজি: Union) চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত সন্দ্বীপ উপজেলার একটি ইউনিয়ন ।    


উত্তর-পূর্ব ভারত বলতে ভারতের উত্তর-পূর্বাঞ্চলের সিক্কিম, আসাম, অরুণাচল প্রদেশ, মেঘালয়, মণিপুর, নাগাল্যান্ড, মিজোরাম ও ত্রিপুরা রাজ্যসংলগ্ন অঞ্চলটিকে বোঝায় ।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    উত্তর ভারত
    দক্ষিণ ভারত
    পূর্ব ভারত
    পশ্চিম ভারত
    সপ্তকন্যার রাজ্য

[সম্পাদনা] পাদটীকা
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Northeasterner - Beautiful People
    Infobase of the indigenous Hmar people in NE India
    Sinlung - News of North East India
    Sinlung Network - Northeast Business Directory
    Northeast Vigil - the largest and oldest information repository of information on the Northeast
    Arts of the tribal groups in the Northeast
    Books on North East India
    Photographs from the Seven Sister States of North East India

<doc>

উত্তর আমেরিকা (ইংরেজি ভাষায়: North America) একটি মহাদেশ। [২] মহাদেশটি পৃথিবীর উত্তর ও পশ্চিম গোলার্ধে অবস্থিত। এর উত্তরে উত্তর মহাসাগর, পূর্বে উত্তর আটলান্টিক মহাসাগর, দক্ষিণ-পূর্বে ক্যারিবীয় সাগর, এবং দক্ষিণে ও পশ্চিমে প্রশান্ত মহাসাগর। দক্ষিণ-পূর্বে দক্ষিণ আমেরিকা মহাদেশ অবস্থিত। উত্তর আমেরিকার আয়তন ২,৪৭,০৯,০০০ বর্গ কিমি, যা পৃথিবীপৃষ্ঠের প্রায় ৪.৮% এবং ভূ-ভাগের ১৬.৫%। ২০০৭ সালে এই মহাদেশে প্রাক্কলিত জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৫২ কোটি। আয়তনের দিক থেকে উত্তর আমেরিকা এশিয়া ও আফ্রিকার পরে ৩য় বৃহত্তম এবং জনসংখ্যার বিচারে এশিয়া, আফ্রিকা ও ইউরোপের পরে ৪র্থ বৃহত্তম মহাদেশ। উত্তর ও দক্ষিণ আমেরিকাকে অনেকসময় একসাথে আমেরিকা মহাদেশ (The Americas) নামে ডাকা হয়।.

<doc>

উত্তর ইউরোপ (ইংরেজি ভাষায়: Northern Europe) ইউরোপ মহাদেশের উত্তরভাগে অবস্থিত দেশগুলির সামষ্টিক নাম। জাতিসংঘ নিচের দেশ ও অধীনস্থ অঞ্চলগুলিকে উত্তর ইউরোপের অন্তর্গত মনে করে:[১][২]

    ডেনমার্ক এর পতাকা ডেনমার্ক
        ফারো দ্বীপপুঞ্জ এর পতাকা ফারো দ্বীপপুঞ্জ
    টেমপ্লেট:Country data এস্তোনিয়া
    ফিনল্যান্ড এর পতাকা ফিনল্যান্ড
        টেমপ্লেট:Country data অলান্দ
    আইসল্যান্ড এর পতাকা আইসল্যান্ড
    Flag of Ireland
    লাটভিয়া এর পতাকা লাটভিয়া
    লিথুয়ানিয়া এর পতাকা লিথুয়ানিয়া
    নরওয়ে এর পতাকা নরওয়ে
    সুইডেন এর পতাকা সুইডেন
    যুক্তরাজ্য এর পতাকা যুক্তরাজ্য
        টেমপ্লেট:Country data আইল অভ ম্যান

উপরের সংজ্ঞানুযায়ী নর্ডীয় রাষ্ট্রগুলি উত্তর ইউরোপের একটি অংশ গঠন করেছে।

<doc>


উত্তর কানপুই (ইংরেজি:N.Kawnpui), ভারতের মিজোরাম রাজ্যের কোলাসিব জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উত্তর কানপুই শহরের জনসংখ্যা হল ৬৩২৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উত্তর কানপুই এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



উত্তর দিনাজপুর জেলা ভারতএর পূর্ব দিকের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি জেলা।এই জেলার জন্ম হয় ১৯৯২ সালের ১লা এপ্রিল, পুর্ব্বত্ম দিনাজপুরজেলা কে দুই ভাগে ভাগ করে।Uttar Dinajpur district



উত্তর বানলাইফাই (ইংরেজি:N. Vanlaiphai), ভারতের মিজোরাম রাজ্যের সেরছিপ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উত্তর বানলাইফাই শহরের জনসংখ্যা হল ৩২৭৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উত্তর বানলাইফাই এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।


উত্তর মাদার্সা বাংলাদেশের হাটহাজারী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।


আন্তর্জাতিক আইন অনুসারে বর্তমানে বিশ্বের কোন দেশেরই উত্তর মেরু এবং তার সংলগ্ন উত্তর মহাসাগর অঞ্চলের উপর কোন সার্বভৌম নিয়ন্ত্রণ নেই। উত্তর মেরুদেশীয় অঞ্চলকে পাঁচটি দেশ ঘিরে রেখেছে; এগুলি হল রাশিয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (আলাস্কার মাধ্যমে), কানাডা, নরওয়ে এবং ডেনমার্ক (গ্রিনল্যান্ডের মাধ্যমে)। এই দেশগুলি তাদের উপকূলের আশেপাশে ২০০ নটিকাল মাইল পর্যন্ত অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড চালাতে পারে। [১]

জাতিসংঘ সমুদ্র আইন সম্মেলনে উত্থাপিত চুক্তিটিতে সম্মতি দেবার ১০ বছরের মধ্যে কোন দেশ তার ২০০ নটিকাল মাইল অঞ্চলের সীমানা বর্ধন করার জন্য দাবি জানাতে পারে। [২] এ কারণে নরওয়ে (১৯৯৬ সালে সম্মতি দেয় [৩]), রাশিয়া (১৯৯৭[৩]), কানাডা (২০০৩[৩]) এবং ডেনমার্ক (২০০৪[৩]) বেশ কিছু প্রকল্প হাতে নেয় যাতে কিছু উত্তর মহাদেশীয় অঞ্চল তারা নিজেদের দখলে নিতে পারে। চুক্তিটিতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র স্বাক্ষর করলেও এখনও সম্মতি দেয়নি। মার্কিন রাষ্ট্রপতি জর্জ ওয়াকার বুশ মার্কিন সিনেটকে ২০০৭ সালের ১৫ই মে সম্মতি দেবার অনুরোধ জানান [৪] মার্কিন সিনেটের সম্মতির ব্যাপারটি বর্তমানে প্রক্রিয়াধীন আছে।

উত্তর মেরুদেশীয় সমুদ্র অঞ্চলের মর্যাদা বর্তমানে বিতর্কিত। কানাডা, ডেনমার্ক, রাশিয়া ও নরওয়ে প্রত্যেকেই উত্তর মহাসাগরের অংশবিশেষকে তাদের জাতীয় জলসীমানার অন্তর্ভুক্ত বলে মনে করলেও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ইউরোপীয় ইউনিয়নের বেশির ভাগ দেশ গোটা অঞ্চলটিকে আন্তর্জাতিক সমুদ্র অঞ্চল হিসেবে গণ্য করে।
<doc>


উত্তর লতাবাড়ি
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
উত্তর লতাবাড়ি
রাজ্য
 - জেলা 	পশ্চিমবঙ্গ
 - জলপাইগুড়ি
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	১৪,৪৪৭
 - /km²

উত্তর লতাবাড়ি (ইংরেজি:Uttar Latabari), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের জলপাইগুড়ি জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উত্তর লতাবাড়ি শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৪৪৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উত্তর লতাবাড়ি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

<doc>

উত্তরপাড়া কোতরং (ইংরেজি:Uttarpara Kotrung), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলী জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ উত্তরপাড়া শহরের জন্ম
    ২ উত্তরপাড়া ও হাংরি আন্দোলন
    ৩ জনপরিসংখ্যান
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] উত্তরপাড়া শহরের জন্ম

বড়িশা-বেহালার সাবর্ণ রায়চৌধুরী পরিবারের জনক লক্ষীকান্ত রায়চৌধুরীর বড় ছেলের নাতি রত্নেশ্বর রায়চৌধুরী (১৬৭০ - ১৭২০) শেওড়াফুলি - রাজ মনোহর রায়ের কাছ থেকে ১৭০৯ সালে চকবালির উত্তরাংশের স্বত্ব কিনে বাগানের শহররূপে উত্তরপাড়া শহরের পত্তন করেন । বড়িশার বিদ্যাধর রায়চৌধুরী (১৬৪০ - ১৭২০), যিনি জোব চার্ণক সূত্রে কলকাতার ইতিহাসগুলোয় আলোচিত হন, তিনি রত্নেশ্বরের বড় ভাই । রত্নেশ্বরই উত্তরপাড়ার আদিপুরুষ । তাঁর বাড়ির নাম ছিল 'সাবর্ণ হাভালি', যা উনিশ শতকে পরিবর্তন করে রাখা হয় 'সাবর্ণ ভিলা' । সাবর্ণ চৌধুরীরা ভঙ্গকুলীন ছিলেন বলে তাঁরা অন্যান্য কুলিন পরিবারের সন্তানদের জামাই করে উত্তরপাড়ায় এনে প্রতিষ্ঠা দিয়েছিলেন । জয়কৃষ্ণ মুখোপাধ্যায়, যিনি উত্তরপাড়াকে শিক্ষা ও সংস্কৃতির জগতে প্রতিষ্ঠা করেন তিনি ছিলেন সাবর্ণ চৌধুরীদের জামাই। এ-বিষয়ে যাবতীয় নথিপত্র সাবর্ণ রায়চৌধুরী পরিবার পরিষদের বড়িষাস্হিত সংগ্রহশালায় সংরক্ষিত আছে ।
[সম্পাদনা] উত্তরপাড়া ও হাংরি আন্দোলন

বিংশ শতাব্দীর ষাটের দশকে বাংলা সাহিত্য তোলপাড় করা হাংরি আন্দোলন নামে যে সাহিত্য - শিল্প আন্দোলন হয়েছিল, তার দুই প্রধান পরিচালক ছিলেন উত্তরপাড়ার সাবর্ণ রায়চৌধুরী পরিবারের সন্তান । তাঁরা হলেন সমীর রায়চৌধুরী ও মলয় রায়চৌধুরী ।
[সম্পাদনা] জনপরিসংখ্যান

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উত্তরপাড়া কোতরং শহরের জনসংখ্যা হল ১৫০,২০৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উত্তরপাড়া কোতরং এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

<doc>

উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
উত্তরা গণভবন

দিঘাপাতিয়া রাজবাড়ি বা উত্তরা গণভবন বাংলাদেশের নাটোর শহর থেকে প্রায় আড়াই কিলোমিটার দূরে এককালের দিঘাপাতিয়া মহারাজাদের বাসস্থান এবং বর্তমান উত্তরা গণভবন বা উত্তরাঞ্চলের গভর্মেন্ট হাউস।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রতিষ্ঠার ইতিহাস
    ২ নামকরণ
    ৩ চিত্রসমূহ
    ৪ বহি: সংযোগ
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] প্রতিষ্ঠার ইতিহাস

প্রাসাদের মূল অংশ এবং সংলগ্ন কিছু ভবন নির্মাণ করেছিলেন রাজা দয়ারাম রায়। রাজবংশের ষষ্ঠ রাজা প্রমদা নাথ রায়ের আমলে ১৮৯৭ সালের ১০ জুন নাটোরের ডোমপাড়া মাঠে তিনদিনব্যাপী বঙ্গীয় প্রাদেশিক কংগ্রেসের এক অধিবেশন আয়োজন করেন। বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরসহ অনেক বরেণ্য ব্যক্তি এ অধিবেশনে আমন্ত্রিত অতিথি হিসেবে যোগ দেন। অধিবেশনের শেষ দিন ১২ জুন প্রায় ১৮ মিনিটব্যাপী এক প্রলয়ংকরি ভূমিকম্পে রাজপ্রাসাদটি ধ্বংসস্তুপে পরিণত হয়। পরে রাজা প্রমদা নাথ রায় ১৮৯৭ সাল থেকে ১৯০৮ সাল পর্যন্ত ১১ বছর সময় ধরে বিদেশী বিশেষজ্ঞ, প্রকৌশলী ও চিত্রকর্ম শিল্পী আর দেশী মিস্ত্রিদের সহায়তায় সাড়ে ৪১ একর জমির উপর এই রাজবাড়ীটি পুনঃ নির্মাণ করেন। [১]

সাড়ে ৪১ একর জায়গাজুড়ে বিস্তৃত প্রাসাদটি পরিখা ও উচু প্রাচীর ঘেরা। প্রাসাদের পূর্বপাশে পিরামিড আকৃতির চারতলা প্রবেশদ্বার রয়েছে যা উপরের দিকে সরু হয়ে গেছে এবং এর উপরে একটি ঘড়িও রয়েছে। মধ্যযুগীয় বাংলাদেশের অন্যান্য সামন্ত প্রাসাদের মতোই নাটোরের রাজবাড়ীতে রয়েছে দীর্ঘ প্রবেশ পথ যার দু ধারে বোতল পামের সুবিন্যাস লক্ষনীয়।
[সম্পাদনা] নামকরণ
উত্তরা গণভবনের নামফলক

১৯৪৭ সালে দেশ বিভাগের পর দিঘাপতিয়া রাজা দেশত্যাগ করে ভারতে চলে যান। ১৯৫০ সালে জমিদারি অধিগ্রহণ ও প্রজাস্বত্ব আইন পাশ হওয়ার পর দিঘাপতিয়ার রাজ প্রাসাদটির রক্ষণা-বেক্ষণে বেশ সমস্যা দেখা দেয়। সমস্যা সমাধানে দিঘাপতিয়ার মহারাজাদের এই বাসস্থানকে ১৯৬৭ সালের ২৪শে জুলাই তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের গভর্ণর আব্দুল মোনায়েম খাঁন দিঘাপতিয়ার গভর্ণরের বাসভবন (The East Pakistan Governor's house of Dighapatia) হিসেবে উদ্বোধন করেন। পরবর্তীকালে বাংলাদেশ স্বাধীন হলে ১৯৭২ সালের ৯ই ফেব্রুয়ারী বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবর রহমান এক আনুষ্ঠানিকতার মাধ্যমে এর নাম পরিবর্তন করে উত্তরা গনভবন ঘোষণা করেন।

প্রাসাদের পিছন দিকে রয়েছে ফোয়ারা সহ একটি সুদৃশ্য বাগান। বাগানের এক কোণে রয়েছে প্রমাণ আকৃতির মার্বেল পাথরের তৈরি একটি নারী মূর্তি। ১৯৪৭ সালের পর অবশ্য এ ভবনে আর কেউ বসবাস করেন নি।

বর্তমানে এটি দর্শনার্থীদের জন্য বিশেষ ব্যবস্থায় জেলাপ্রশাসকের কার্যালয়ের অনুমতি সাপেক্ষে উন্মুক্ত রয়েছে।
[সম্পাদনা] চিত্রসমূহ

    দিঘাপতিয়ার গভর্ণরের বাসভবনের নামফলক

    উত্তরা গণভবনের প্রবেশদ্বার

    উত্তরা গণভবন

    মূর্তি

    দিঘাপতিয়ার রাজার মনোগ্রাম

[সম্পাদনা] বহি: সংযোগ

বাংলাপিডিয়াতে উত্তরা গণভবন


[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ http://www.snnbd.com/bangla/mnews-n.php?cid=0.14&id=19622

<doc>


উদপুরা (ইংরেজি:Udpura), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের কোটা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.72° N 75.97° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩২৫ মিটার (১০৬৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উদপুরা শহরের জনসংখ্যা হল ৮৭৬৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উদপুরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

<doc>


উমবার পাদা নান্দাদে (ইংরেজি:Umbar Pada Nandade), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের থানে জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উমবার পাদা নান্দাদে শহরের জনসংখ্যা হল ৫৬৮৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উমবার পাদা নান্দাদে এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



উপজেলা হচ্ছে বাংলাদেশের প্রশাসনিক ব্যবস্থায় একটি গুরুত্বপূর্ণ একক। কয়েকটি গ্রাম বা ইউনিয়ন মিলে একটি উপজেলা গঠিত হয় এবং কয়েকটি উপজেলা নিয়ে একটি জেলা গঠিত হয়। বর্তমানে বাংলাদেশের ৭টি বিভাগের অন্তর্গত ৬৪টি জেলায় মোট ৪৬৫টি উপজেলা রয়েছে। [১]

১৯৮২ সালের ৭ই নভেম্বর স্থানীয় সরকার (উপজেলা পরিষদ ও উপজেলা পুণর্গঠন) অধ্যাদেশ ১৯৮২ বলে প্রথমে উন্নীত থানা পরিষদ গঠন করা হয় এবং থানা পর্যায়ে বিকেন্দ্রীভূত প্রশাসনিক ব্যবস্থা প্রবর্তন করা হয়। পরবর্তীকালে উন্নীত থানা পরিষদকে উপজেলা পরিষদে রূপান্তরিত করা হয়। এ সময়ে বাংলাদেশের প্রায় সমস্ত উপজেলাকে পূর্ণাঙ্গ প্রশাসনিক কেন্দ্রে রূপ দেয়া হয়। এই অধ্যাদেশটি ১৯৯১ সালে বাতিল করা হয়। পরবর্তীকালে ১৯৯৮ সালে জাতীয় সংসদে উপজেলা অধ্যাদেশ ১৯৯৮ পাস করে পুনরায় উপজেলা ব্যবস্থা প্রণয়ন করা হয়। কার্যালয় আদেশের মাধ্যমে ১ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৮ থেকে এই অধ্যাদেশ কার্যকরী হয়।[২]

উপজেলা পরিষদ একটি উপজেলার প্রশাসনিক দায়িত্বে থাকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ উপজেলা পরিষদ
        ১.১ গঠন[৩]
        ১.২ মেয়াদকাল[৪]
        ১.৩ স্ট্যান্ডিং কমিটি[৫]
        ১.৪ কার্যক্রম[৬]
    ২ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] উপজেলা পরিষদ

    মূল নিবন্ধ: উপজেলা পরিষদ

[সম্পাদনা] গঠন[৩]

    উপজেলার প্রাপ্তবয়স্ক ভোটারদের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত একজন চেয়ারম্যান।
    উপজেলার আওতাধীন ইউনিয়ন পরিষদ ও পৌরসভার (যদি থাকে) চেয়ারম্যানগণ উপজেলা পরিষদের নির্বাচিত প্রতিনিধি হিসেবে থাকেন।
    ইউনিয়ন/পৌরসভার মোট সদস্যসংখ্যার এক তৃতীয়াংশ মহিলা আসনের জন্য বরাদ্দ থাকে এবং ইউনিয়ন/পৌরসভার মহিলা সদস্যগণ নিজেদের মধ্য থেকে এই সদস্য নির্বাচন করেন।

[সম্পাদনা] মেয়াদকাল[৪]

উপজেলা পরিষদের মেয়াদকাল মিটিংএর দিন থেকে ৫ বছর। সরকার কর্তৃক মনোনীত একজন সরকারী কর্মকর্তা বা উপজেলা নির্বাহী অফিসার (ইউ এন ও) এই পরিষদের সচিব হিসেবে সমস্ত নির্বাহী দায়িত্ব পালন করেন।
[সম্পাদনা] স্ট্যান্ডিং কমিটি[৫]

সুষ্ঠুভাবে কার্যক্রম পরিচালনার নিমিত্তে উপজেলা পরিষদ ৭টি বিষয়ে স্ট্যান্ডিং কমিটি গঠন করে। এগুলো হলো

    আইন শৃঙ্খলা রক্ষা
    স্বাস্থ্য ও পরিবার পরিকল্পনা
    কৃষি, সেচ ও পরিবেশ
    শিক্ষা
    সমাজ কল্যাণ, নারী ও শিশু উন্নয়ন
    যোগাযোগ ও অবকাঠামো উন্নয়ন।

[সম্পাদনা] কার্যক্রম[৬]

উপজেলা পর্যায়ের সমস্ত কার্যাবলীকে মূলতঃ সংরক্ষিত ও হস্তান্তরিত এই দুইভাগে ভাগ করা হয়। সংরক্ষিত দায়িত্বের মধ্যে আইন শৃঙ্খলা রক্ষা, দেওয়ানী ও ফৌজদারী বিচার, রাজস্ব প্রশাসন নিয়ন্ত্রণ, প্রয়োজনীয় দ্রব্যাদি সরবরাহ, বৃহৎ শিল্প, খনন কার্য এবং খনিজ সম্পদের উন্নয়ন ইত্যাদি দায়িত্ব অন্যতম।

অন্যদিকে হস্তান্তরিত দায়িত্বের মধ্যে পঞ্চবার্ষিক পরিকল্পনা ও উন্নয়ন পরিকল্পনা প্রণয়ন ও বাস্তবায়ন, আন্তঃ উপজেলা সড়ক নির্মাণ ও সংরক্ষণ, কৃষি সম্প্রসারণ ও কৃষি উপকরণ সরবরাহ ও সেচ ব্যবস্থা, স্বাস্থ্য ও পরিবার পরিকল্পনা সেবা ব্যবস্থা নিশ্চিতকরণ, বিশুদ্ধ খাবার পানি সরবরাহ নিশ্চিতকরণ ও পয়ঃ নিষ্কাশন ব্যবস্থা প্রণয়ন ইত্যাদি কার্যক্রম অন্তর্ভুক্ত।








<doc>







উনা (ইংরেজি:Una), ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের উনা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 31.48° N 76.28° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৬৯ মিটার (১২১০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উনা শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,৯০০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উনা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





<doc>




উনচেহারা (ইংরেজি:Unchehara), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের সাতনা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উনচেহারা শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,৬৬২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উনচেহারা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



<doc>





উমরকোটে (ইংরেজি:Umarkote), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের নবরঙ্গপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উমরকোটে শহরের জনসংখ্যা হল ২৪,৮৫৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উমরকোটে এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।


<doc>


উমরখেদ (ইংরেজি:Umarkhed), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের ইয়াভাতমাল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 19.6° N 77.7° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪১৬ মিটার (১৩৬৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উমরখেদ শহরের জনসংখ্যা হল ৩৪,০৮৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উমরখেদ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

<doc>

উমরগা (ইংরেজি:Umarga), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের ওসমানাবাদ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 17.83° N 76.62° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৭২ মিটার (১৮৭৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উমরগা শহরের জনসংখ্যা হল ৩০,১৮৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উমরগা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

<doc>


উমরসারা (ইংরেজি:Umarsara), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের ইয়াভাতমাল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উমরসারা শহরের জনসংখ্যা হল ১৯,০৬৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উমরসারা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।


<doc>


উমরি প্রাগানে বালাপুর (ইংরেজি:Umri Pragane Balapur), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের আকোলা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উমরি প্রাগানে বালাপুর শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,২৬২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উমরি প্রাগানে বালাপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

<doc>

উমারিয়া (ইংরেজি:Umaria), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের উমারিয়া জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.42° N 78.63° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৩৮ মিটার (১৭৬৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উমারিয়া শহরের জনসংখ্যা হল ২৬,৮৩৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উমারিয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উরন ইসলামপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৫৮,৩৩০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উরন ইসলামপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

<doc>

উরাল পর্বতমালা (ইংরেজি ভাষায়: Ural Mountains, রুশ ভাষায়: Ural’skiye Gory) রাশিয়ার একটি পর্বতমালা। এটি রাশিয়ার উত্তর সীমান্তে উত্তর মহাসাগর থেকে আরম্ভ হয়ে ২৪০০ কিলোমিটার দক্ষিণে কাজাখস্তানের স্টেপ মালভূমিতে গিয়ে শেষ হয়েছে। এটি ইউরোপ ও এশিয়া মহাদেশকে ভাগ করেছে। পর্বতমালাটি মেরুদেশীয়, উত্তর, মধ্য ও দক্ষিণ --- এই চার ভাগে বিভক্ত। ৬৪° উত্তর অক্ষাংশের উত্তরে অবস্থিত মেরুদেশীয় উরাল বৃক্ষহীন তুন্দ্রা। উত্তর উরাল (৬৪° উত্তর থেকে ৬১° উত্তর অক্ষাংশ) গড়ে ৩০০ থেকে ৫০০ মিটার উঁচু চূড়াবিশিষ্ট সরু, বৃক্ষহীন একটি পর্বতসারি। এখানে উরালের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ গোরা নারোদনায়া (১৮৯৪ মিটার) অবস্থিত। অন্যান্য উত্তরাঞ্চলীয় পর্বতশৃঙ্গের মধ্যে আছে সাবলিয়া, তেলপোস-ইজ, এবং ইশেরিম। এই এলাকায় কেবল লার্চ নামের পাইন-জাতীয় গাছ বিক্ষিপ্তভাবে দেখা যায়।

উত্তর উরালের দক্ষিণ সীমা থেকে দক্ষিণ-পশ্চিম দিকে অনেকগুলি মালভূমি প্রসারিত হয়েছে, যেগুলিতে প্রশস্ত, সমতল, জলাভূমিবহুল উপত্যকার দেখা মেলে। মধ্য উরালের (৬১° থেকে ৬০° উত্তর অক্ষাংশ) প্রায় সমস্ত এলাকা ঘন পাইন-জাতীয় অরণ্যে আবৃত। কয়েক সারি উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় পর্বতসারি মধ্য উরালের উত্তর সীমানা নির্দেশ করে। আর এর দক্ষিণ সীমানায় আছে ৩০০ মিটার থেকে ৬০০ মিটার উচ্চতাবিশিষ্ট ও গভীর গিরিখাতের মাধ্যমে পৃথক কতগুলি পাহাড়। কোন্‌জাকোভ্‌স্কিয়ি কামেন (১৫৭১ মিটার) মধ্য উরালের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ। মধ্য উরালের বৈশিষ্ট্য এর ঘন অরণ্য ও উর্বর মাটির উপত্যকাসমূহ।

মধ্য উরালের দক্ষিণে (৫৫° থেকে ৫১° উত্তর অক্ষাংশ পর্যন্ত) তিনটি সমান্তরাল পর্বতসারি দক্ষিণ উরাল নামে পরিচিত। এদের মধ্যে প্রথমটি, যাকে আসল উরাল পর্বতমালা বলা হয়, একটি অপেক্ষাকৃত নিচু পর্বতসারি যার উচ্চতা ৬৭০ মিটার থেকে ৮৫০ মিটার পর্যন্ত হয়। এর পশ্চিমে খানিকটি উঁচু ও অনেক নদীসমৃদ্ধ একটি সারি আছে, যার উচ্চতা সর্বোচ্চ ১৫৯৪ মিটার পর্যন্ত গিয়ে পৌঁছে। এরও পশ্চিমে আরেকটি প্রায় সমোচ্চতার পর্বতসারি আছে। এই তিনটি পর্বতসারিই পর্ণমোচী অরণ্যে আবৃত এবং উন্নত পশু চারণভূমিতে সমৃদ্ধ। ৫১° উত্তর অক্ষাংশের দক্ষিণেও ভোলগা নদীর দিকে উরাল ওব্‌শচিয়ি সির্ট নামে অগ্রসর হয়, এবং এটি মূলত ৩২০ কিমি প্রস্থের ও সর্বোচ্চ ৪৬০ মিটার উচ্চতার কতগুলি মালভূমির সমষ্টি নিয়ে গঠিত। উরাল নদীর দক্ষিণে এই পর্বতমালা কতগুলি স্বাধীন পর্বতমালার দলে পরিণত হয়।
বর্ষায় উরালের একটি অরণ্য

ভৌগলিকভাবে উরাল একটি প্রাচীন পর্বতমালার ক্ষয়ে যাওয়া রূপ। প্রায় ২৫ কোটি (২৫০ মিলিয়ন) বছর আগে প্যালেয়োজোইক যুগে এই পর্বতমালাটি গঠিত হয়। পর্বতমালাটির বিভাজিত রূপ এর প্রাচীন ইতিহাসের বিভিন্ন চড়াই উৎরাইয়ের সাক্ষ্য বহন করছে।

মধ্য ও দক্ষিণ উরালে গুরুত্বপূর্ণ শিল্প এলাকা অবস্থিত। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় এখানে সোভিয়েত ইউনিয়ন প্রচুর শিল্পকারখানা স্থাপন করে, যেগুলি সামরিক এলাকা থেকে অনেক দূরের একটি এলাকা থেকে অস্ত্র উৎপাদন কেন্দ্র হিসেবে কাজ করত। এখানকার কিশতিম শহরের কাছে অবস্থিত মায়াক কম্পলেক্স ১৯৪৮ সাল থেকে নিউক্লীয় অস্ত্রশস্ত্র উৎপাদন করে আসছে। মায়াকেই প্রথম সোভিয়েত পারমাণবিক বোমার কাঁচামাল প্রস্তুত হয় এবং ১৯৪৯ সালের আগস্টে বোমাটির বিস্ফোরণ ঘটানো হয়। মায়াকে ১৯৪৯, ১৯৫৭ ও ১৯৬৭ সালে তিন দফায় নিউক্লীয় বর্জ্য দূষণের ঘটনা ঘটে। সম্মিলিতভাবে এগুলির বিকিরণ, চেরনোবিল বিপর্যয়ের ফলে সৃষ্ট বিকিরণের প্রায় দশগুণ। ১৯৫০-এর দশকে মায়াকের নিউক্লীয় বর্জ্য নিকটস্থ কারাচাই হ্রদে ফেলা হত, এবং এর ফলে শীঘ্রই হ্রদটি তেজস্ক্রিয় হয়ে পড়ে। ১৯৬০-এর দশকের শেষ দিকে শ্রমিকেরা হ্রদটিকে পাথর ও পাটি দিয়ে ভরাট করা শুরু করে এবং মধ্য ৯০-এর দশকের মধ্যে এটিকে কংক্রিট চাপা দেয়ার কথা থাকলেও ১৯৯১ সালে এক সরকারী কমিশন সিদ্ধান্ত নেয় যে এটা করলে ভূগর্ভস্থ পানির তেজস্ক্রিয়তা আক্রান্ত হওয়ার সম্ভাবনা আছে। উরালে এখনও তেজস্ক্রিয় বর্জ্য কীভাবে পরিষ্কার করা হবে এ নিয়ে বিতর্ক চলছে।

উরাল পর্বতমালার আশেপাশের এলাকায় লোহা ও কয়লার বিরাট মজুত আছে। এছাড়াও এখানে ক্রোমিয়াম, ম্যাঙ্গানিজ, তামা, দস্তা, বক্সাইট, প্লাটিনাম, রূপা, সোনা ইত্যাদির বড় মজুত বিদ্যমান। উরালের ঠিক পূর্বে একটি বড় খনিজ তেল উৎপাদনকারী এলাকা অবস্থিত। উরাল এলাকার গুরুত্বপূর্ণ শিল্পশহরগুলির মধ্যে মাগনিতোগোরস্ক, ইয়েকাতেরিনবুর্গ, চেলিয়াবিন্‌স্ক, পের্ম ও নিজনিয়ি তাগিল অন্যতম।

<doc>

উরুগুয়ের প্রধান শহরগুলি হল মোন্তেবিদেও, সালতো এবং পায়সান্দু। মোন্তেবিদেও উরুগুয়ের রাজধানী, প্রধান বন্দর এবং অর্থনৈতিক প্রাণকেন্দ্র। এখানে প্রায় ১৫ লক্ষ লোকের বাস। সালতো একটি বাণিজ্যকেন্দ্র ও জাহাজবন্দর; এখানে মাংস লবণাক্তকরণ ও প্যাকেটজাতকরণের কারখানা আছে। সালতো শহরে প্রায় ১ লক্ষ লোকের বাস। পায়সান্দু শহরটিও একটি বন্দর এবং এখানে মাংস প্যাকেটজাতকরণ এবং মাংস হিমায়নের শিল্প আছে। এখানেও লক্ষাধিক লোক বাস করে।

<doc>


উর্বর চন্দ্রকলা (Fertile Crescent) মধ্যপ্রাচ্যে অবস্থিত চাঁদের ফালি আকৃতির একটি ঐতিহাসিক অঞ্চল যা লেভান্ট, প্রাচীন মেসোপটেমিয়া ও প্রাচীন মিশর অঞ্চলের সমন্বয়ে গঠিত। এর ইংরেজি নাম "Fertile Crescent" প্রথম উল্লেখ করেন শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রত্নতাত্ত্বিক জেমস হেনরি ব্রেস্টেড।

<doc>

উরমার তান্দা (ইংরেজি:Urmar Tanda), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের হোসিয়ারপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উরমার তান্দা শহরের জনসংখ্যা হল ২২,১১৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উরমার তান্দা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

<doc>
উরান (ইংরেজি:Uran), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের রায়গড় জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 18.88° N 72.94° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২১ মিটার (৬৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উরান শহরের জনসংখ্যা হল ২৩,২৫৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উরান এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
<doc>


উরুগুয়ে (স্পেনীয় ভাষায় Uruguay উরুগুয়াই) দক্ষিণ আমেরিকা মহাদেশের দক্ষিণ-পূর্ব উপকূলে ব্রাজিল ও আর্জেন্টিনার মধ্যে অবস্থিত একটি দেশ। এটি দক্ষিণ আমেরিকার দ্বিতীয় ক্ষুদ্রতম দেশ (সুরিনাম ক্ষুদ্রতম)। দেশটির সরকারী নাম পূর্ব উরুগুয়ে প্রজাতন্ত্র (República Oriental del Uruguay রেপুব্লিকা ওরিয়েন্তাল্‌ দেল্‌ উরুয়াই [re'puβ̞lika oɾjen'tal del uɾu'ɰwaj]। উপকূলীয় শহর মোন্তেবিদেও উরুগুয়ের রাজধানী ও প্রধান অর্থনৈতিক কেন্দ্র।

১৯শ শতকের শুরু পর্যন্ত উরুগুয়ে দক্ষিণ আমেরিকায় স্পেনীয় সাম্রাজ্যের একটি অংশ ছিল। এরপর কিছুকাল এটি পর্তুগিজদের অধীনে ছিল। ১৮২৮ সালে দেশটি স্বাধীনতা লাভ করে। উরুগুয়ের সংস্কৃতিতে স্পেনীয় ঔপনিবেশিক ঐতিহ্যের বড় প্রভাব পড়েছে। এখানকার সরকারী ভাষা স্পেনীয় ভাষা।

উরুগুয়েতে নগরায়নের হার উচ্চ। প্রায় ৯০% জনগণ শহরে বাস করেন। ৪০%-এরও বেশি লোক রাজধানী মোন্তেবিদেওতে বাস করেন। উরুগুয়ের বেশির ভাগ লোক ইউরোপীয় বংশোদ্ভূত।

পর্যটন শিল্প উরুগুয়ের অর্থনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখে। দেশটির ছবির মতো সুন্দর সমুদ্রসৈকতগুলি সারা বিশ্বের পর্যটকেরা বেড়াতে আসেন। কৃষিকাজ ও গবাদি পশু পালন গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড।



স্পেনীয় ভাষা উরুগুয়ের সরকারী ভাষা। দেশটির প্রায় সবাই এই ভাষাতেই কথা বলেন। আন্তর্জাতিক কর্মকাণ্ডে স্পেনীয় ভাষার পাশাপাশি ইংরেজি ভাষা ব্যবহৃত হয়।


<doc>


উলানবাতর (মঙ্গোলীয়: Улаанбаатар, ᠤᠯᠠᠭᠠᠨᠪᠠᠭᠠᠲᠤᠷ [[আ-ধ্ব-ব[[ [ʊɮɑnpɑːtʰɑ̆r] উল্বান্‌পাথার্‌, অর্থাৎ "লাল বীর") মঙ্গোলিয়ার রাজধানী ও প্রধান শহর।


<doc>

উল্লাপাড়া বাংলাদেশের সিরাজগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান

উল্লাপাড়া উপজেলা পদ্মা, যমুনা এবং এদের উপনদী দ্বারা বাহিত পলল দ্বারা সৃষ্ট সিরাজগঞ্জ জেলায় অবস্থিত । এ উপজেলা ২৪ড১২' উত্তর অক্ষাংশ থেকে ২৪ড২৬' উত্তর অক্ষাংশ পর্যন্ত এবং ৮৯ড২৫' পূর্ব দ্রাঘিমাংশ থেকে ৮৯ড৩৫' পূর্ব দ্রাঘিমাংশ পর্যন্ত । উল্লাপাড়া উপজেলার উত্তরে রায়গঞ্জ ও তাড়াশ থানা, পশ্চিমে তাড়াশ ও পাবনা জেলা, দক্ষিণে পাবনা জেলা ও শাহজাদপুর উপজেলা এবং পূর্বে বেলকুচি ও কামারখন্দ উপজেলা । উল্লাপাড়া একটি বৃহৎ উপজেলা যার আয়তন ৪১৪.৪৪ বর্গ কিলোমিটার । সমুদ্র সমতল থেকে এর উচ্চতা ১০/১২ ফুট । প্রতি বছর বর্ষার সময় এর অধিকাংশ অঞ্চল প্লাবিত হয় । এ অঞ্চলে কোন পাহাড় বা মালভূমি নেই । উল্লাপাড়ার পশ্চিমাংশে বিক্ষিপ্তভাবে কয়েকটি জলাভূমি ও ২৪ টি বিল রয়েছে । এ উপজেলার উপর দিয়ে করতোয়া,ফুলজোর,জপজাপিয়া,কমলা দরগাদহ ইত্যাদি নদী প্রবাহিত হচ্ছে ।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস

উল্লাপাড়া অঞ্চল কখন গড়ে উঠেছে তার সঠিক কোন ব্যাখ্যা পাওয়া যায়নি । তবে ভূ-তত্ত্ববিদগণের মতে এবং বিভিন্ন পরিব্রাজকদের বর্ণনা পর্যালোচনা করলে দেখা যায় যে, প্রায় ৪৫০০ খ্রিস্টপূর্বে জয়পুরহাট,দিনাজপুর,বগুড়া,রাজশাহীর অংশ এবং পাবনার পশ্চিমাংশ নিয়ে বরেন্দ্রভূমি গড়ে উঠে । এর বহু শতাব্দী পরে বিভিন্ন নদীবাহিত পলল সঞ্চিত হয়ে সিরাজগঞ্জ,টাঙ্গাইল,ময়মনসিংহ,মুন্সিগঞ্জ,পাবনা প্রভৃতি জেলা গড়ে ওঠে । তখন যমুনা নদীর অস্তিত্ব ছিল না এবং সিরাজগঞ্জ ও টাঙ্গাইল ছিল ময়মনসিংহের অংশ । চীনা পরিব্রাজক হিউয়েন সাং এর মতে সপ্তম শতাব্দীর পর থেকে সিরাজগঞ্জ জেলায় জনবসতি গড়ে ওঠে । ঐ সময় নবগঠিত এ অঞ্চল বছরের প্রায় আট/নয় মাস পানিতে নিমজ্জিত থাকত । হিউয়েন সাং এর বর্ণনা থেকে আরো জানা যায় যে, করতোয়া নদীর পশ্চিমাঞ্চল ছিল পুণ্ড্রবর্ধন রাজ্যের অন্তর্গত । ধারণা করা হচ্ছে উল্লাপাড়াও এই রাজ্যের অন্তর্গত ছিল । পরবর্তীতে নদীবাহিত পলি সঞ্চায়নের মাধ্যমে উল্লাপাড়া প্লাবন সমভূমিতে পরিণত হয় । মুসলিম শাসনকাল(১২০৪‌‌-১৭৫৭) এবং ব্রিটিশ আমলে(১৭৫৭-১৯৪৭) নৌ-পথে ও স্থলপথে উল্লাপাড়ার সাথে যোগাযোগ স্থাপন হয় এবং ব্যবসায়িক কেন্দ্র গড়ে ওঠে ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

২০০১ সালের আদমশুমারীর হিসেব অনুযায়ী মোট জনসংখ্যা ৪,৩৭,৪৮০ জন এবং ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ৯৬৩ জন। উল্লেখ্য যে উল্লাপাড়া পৌরসভার জনসংখ্যা ৩৬,৭৩৭ জন।

<doc>


উল্লাসনগর (ইংরেজি:Ulhasnagar), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের থানে জেলার একটি শহর ও পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 19.22° N 73.15° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৯ মিটার (৬২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উল্লাসনগর শহরের জনসংখ্যা হল ৪৭২,৯৪৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উল্লাসনগর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
<doc>


উসুয়াইয়া (স্পেনীয় ভাষায়:Ushuaia আ-ধ্ব-ব: [u'swaia]) আর্জেন্টিনার তিয়ের্‌রা দেল ফুয়েগো প্রদেশের রাজধানী এবং বিশ্বের দক্ষিণতম পৌর শহর। শহরটি তিয়ের্‌রা দেল ফুয়েগো দ্বীপের দক্ষিণভাবে একটি প্রশস্ত উপসাগরের উপকূলে অবস্থিত। শহরের উত্তরে মার্শাল পর্বতমালা এবং দক্ষিণে বিগল প্রণালী। বর্তমানে এখানে প্রায় ৬০ হাজার লোকের বাস।

উসুয়াইয়া নামটি স্থানীয় আদিবাসী আমেরিকান ভাষা ইয়ামানা থেকে এসেছে, যার অর্থ "পশ্চিম দিকে প্রবেশকারী উপসাগর"। ১৯শ শতকের শেষভাগ পর্যন্তও এখানে কেবল আদিবাসী ইয়ামানা জাতির লোকেরা বাস করত। তারপর থেকে ১৯৪৭ পর্যন্ত এটি সাজাপ্রাপ্ত অপরাধীদের একটি উপনিবেশ ছিল। ক্রোয়েশিয়া, ইতালি ও স্পেন এবং মূল আর্জেন্টিনীয় ভূখণ্ড থেকে অভিবাসীদের আগমনের ফলে অঞ্চলটির বিকাশ ঘটে। সরকার এর জন্য শুল্ক-মুক্ত পণ্য বেচাকেনার অনুমতি দেয়। শহরটি বর্তমানে অ্যান্টার্কটিকা অভিযান কিংবা হর্ন অন্তরীপ ঘিরে নৌবিহারের আরম্ভবিন্দু হিসেবে পর্যটকদের কাছে জনপ্রিয়।

<doc>

উমরেড (ইংরেজি:Umred), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাগপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.85° N 79.33° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৮০ মিটার (৯১৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উমরেড শহরের জনসংখ্যা হল ৪৯,৫৭৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উমরেড এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

<doc>

উল্‌ম (জার্মান ভাষায়: Ulm) জার্মানির দক্ষিণাংশে অবস্থিত একটি ছোট শহর। এটি বাডেন-ভুর্টেমবের্গ অঙ্গরাজ্যের দানিউব নদীর তীড়ে অবস্থিত। শহরটির জনসংখ্যা ২০০৬ সালের জরিপ অনুসারে প্রায় ১২০,০০০। ৮৫০ সালে প্রতিষ্ঠিত এউ শহর সমৃদ্ধ ইতিহাস ও ঐতিহ্যের অধিকারী। বিভিন্ন ধরণের শিল্প প্রতিষ্ঠানের কারণে উলম বর্তমানে বাডেন-ভাটেমবার্ক প্রদেশের অর্থনৈতিক কেন্দ্র। বিখ্যাত উলম বিশ্ববিদ্যালয় এই শহরে অবস্থিত। এছাড়াও এখানে রয়েছে একটি সুবিশাল প্রযুক্তি কেন্দ্র বা সায়েন্স পার্ক যেখানে অনেকগুলো আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠান তাদের গবেষণাকর্ম চালিয়ে থাকে।সর্বোচ্চ লম্বা চার্চ এবং বিখ্যাত তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞনী আলবার্ট আইনস্টাইনের জন্মস্থান হিসেবে আন্তর্জাতিকভাবে উলম পরিচিত।

<doc>

একলহরা (ইংরেজি:Eklahare), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাসিক জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে একলাহারে শহরের জনসংখ্যা হল ১২,০১০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে একলাহারে এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

<doc>

এগরা ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.9° N 87.53° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১১ মিটার (৩৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে এগরা শহরের জনসংখ্যা হল ২৫,১৮০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে এগরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে একসারা শহরের জনসংখ্যা হল ৬৪৮৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে একসারা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

<doc>


একতেশ্বর পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার একটি পর্যটন কেন্দ্র। এটি পূর্বে একটি গ্রাম ছিল। বর্তমানে একতেশ্বর বাঁকুড়া শহরের শহরতলি অঞ্চল। এটি দ্বারকেশ্বর নদের তীরে অবস্থিত।

অঞ্চলটির নাম স্থানীয় একতেশ্বর শিব মন্দিরের নাম থেকে উদ্ভুত হয়েছে। বিষ্ণুপুরের রাজারা এই মন্দিরটি নির্মাণ করেছিলেন। মন্দিরটি লালমাটিতে নির্মিত, তবে কয়েকটি অংশ বেলেপাথর ও ইঁটের দ্বারা নির্মিত। প্রতি বছর চৈত্র মাসে এখানে মহাসমারোহে চরক পূজা অনুষ্ঠিত হয়।[১]

একতেশ্বর মন্দিরে শিবের একপদ মূর্তি নামে একটি বিশেষ রূপ পূজিত হয়।[২]

মন্দিরটির শক্ত কাঠামো এর বৈশিষ্ট্য, যা বাংলায় সচরাচর দেখা যায় না। মন্দিরটি বাংলা শৈলীতেও নির্মিত নয়। এর উপরের ভাগটি হয় ভেঙে পড়েছে, নয়তো এর নির্মাণ অসম্পূর্ণই থেকে গিয়েছিল।[৩]

মন্দিরের দেবতা একপদেশ্বর হলেও, বর্তমান মূর্তিটি তাঁর নয়। অতীতেও এখানে কখনো একপদেশ্বরের মূর্তি ছিল কিনা তা সঠিক জানা যায় না। কথিত আছে, বিষ্ণুপুর ও সামন্তভূম রাজ্যের মধ্যে সীমান্ত বিবাদ দেখা দিলে শিব স্বয়ং এই দুই রাজ্যের মধ্যে মধ্যস্থতা এবং দুই রাজ্যের ভাগ্য নির্ধারকের ভূমিকা গ্রহণ করেছিলেন।[৪]




 <doc>

এওচিয়া বাংলাদেশের সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।



উল্লাল (ইংরেজি:Ullal), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের দক্ষিণ কান্নাড়া জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 12.8° N 74.85° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫ মিটার (১৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উল্লাল শহরের জনসংখ্যা হল ৪৯,৮৬২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উল্লাল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

<doc>


ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উলুবেড়িয়া শহরের জনসংখ্যা হল ২০২,০৯৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উলুবেড়িয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

<doc>

উলিপুর উপজেলা বাংলাদেশের কুড়িগ্রাম জেলার অন্তর্গত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৪ শিক্ষা
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ দর্শনীয় স্থান
    ৭ বিবিধ

[সম্পাদনা] অবস্থান

    আয়তন: ৪৫৮ বর্গ কি. মি
    সংসদীয় এলাকার সংখ্যা: ১টি, কুড়িগ্রাম- ৩ (উলিপুর)

[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা

    উপজেলার সংখ্যা: ১টি
    পৌরসভার সংখ্যা: ১টি
    ইউনিয়ন পরিষদের সংখ্যা: ১৩টি
    গ্রামের সংখ্যা: ৩৯৬টি

[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

    জনসংখ্যা: মোট ৩৫২৪২০ জন, পুরুষ-১৭৬৭০০ জন, মহিলা-১৭৫৭২০ জন
    ভোটার সংখ্যা: মোট ১৯৪৬৯০ জন, পুরুষ ৯৮৫০৭, মহিলা-৯৬১৮৩ জন

[সম্পাদনা] শিক্ষা

    শিক্ষার হার: ৩৩.৪০%
    কলেজের সংখ্যা: ১০টি (সরকারি- ১টি)
    হাইস্কুলের সংখ্যা: ৪৬টি (সরকারি- ১টি)
    মাদ্রাসার সংখ্যা: ৫৫টি
    সরকারি পাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা: ১১৮টি
    বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা: ১২৪টি

[সম্পাদনা] অর্থনীতি

    মোট আবাদী জমির পরিমাণ: ২৮২৫০ একর
    অর্থকরী ফসল: ধান, গম, আলু, পাঠ, আখ প্রভৃতি
    শিল্প প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা: মোট ৭৩০টি, কুটির শিল্প- ৭৩০টি
    পাকা রাস্তা: ৬০ কি. মি
    কাচা রাস্তা: ৪৪৬ কি. মি.

[সম্পাদনা] দর্শনীয় স্থান

    টুপামারী পুকুর
    মুন্সিবাড়ি
    ধাম শ্রেণী মন্দির
    শ্রী শ্রী গোবিন্দ জীউর মন্দির
    জালার পীরের দরগাহ
    সাত দরগাহ মাজার
    শহীদ গোবিন্দ স্মৃতিফলক
    মহারাণী স্বর্ণময়ী উচ্চবিদ্যালয়

[সম্পাদনা] বিবিধ

    মসজিদের সংখ্যা: ৫৮৫টি
    মন্দিরের সংখ্যা: ১৪টি
<doc>


উলফিয়ান বাহিকা (ইংরেজি: Wolffian duct), যা উলফিয়ান ডাক্ট, আরকিনেফ্রিক ডাক্ট (archinephric duct), লেইডিগের ডাক্ট (Leydig's duct), মেসোনেফ্রিক ডাক্ট (mesonephric duct), বা নেফ্রিক ডাক্ট (nephric duct) নামেও পরিচিত। এটি একটি জোড়া অঙ্গ যা এমব্রায়োজেনেসিসের সময় মানুষসহ অন্যান্য স্তন্যপায়ী প্রাণীতে দেখা যায়।

পুরুষের ক্ষেত্রে এটি উলফিয়ান বডি (মেসোনেফ্রোস) ও ক্লোকাকে সংযুক্ত করে, এবং পুরুষ প্রজনন তন্ত্রের অ্যানলেজ হিসেবে কাজ করে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বিকাশ
        ১.১ পুরুষ দেহে বিকাশ
    ২ ইতিহাস
    ৩ আরো দেখুন
    ৪ সহায়ক চিত্র
    ৫ বর্হিসূত্র

[সম্পাদনা] বিকাশ
উলফিয়ান ডাক্ট (লাল), স্ত্রী দেহে ডিজেনারেট হচ্ছে (মাঝে), পুরুষ দেহে বিকশিত হচ্ছে (নিচে)।

স্ত্রী ও পুরুষ উভয়েই এটি ব্লাডারের অন্তঃস্থ দেওয়ালের ত্রিভুজাকৃতি ইউরেনারি ব্লাডারে বিকশিত হওয়া শুরু হয়। যদিও পরবর্তীতে রেচন ও প্রজনন অঙ্গের বিকাশের ক্ষেত্রে বিভিন্ন প্রকার পার্থক্য দেখা যায়।
[সম্পাদনা] পুরুষ দেহে বিকাশ

পুরুষের ক্ষেত্রে এটি যেসকল অঙ্গের মধ্যে বিকশিত হয় শুক্রাশয় ও প্রোস্টেটের মধ্যে, রেটে শুক্রাশয়ে, ইফারেন্ট ডাক্ট, এপিডাইমিস, ভাস ডিফারেন্স এবং সেমিনাল ভেসিকল-এ। ইউরোজেনিটাল সাইনাস হতে প্রোস্টেট গঠিত হয়।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

ক্যাসপার ফ্রেডারিক উলফ-এর নাম অনুসারে এর নামকরণ করা হয়েছে। বিজ্ঞানী ক্যাসপার উলফ ১৭৫৯ সালে, তাঁর রচিত এক গবেষণাপত্রে মেসোনেফ্রোস ও এর ডাক্টসমূহের বর্ণনা করেন।
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    বাহিকা

[সম্পাদনা] সহায়ক চিত্র

<doc>

উর্মিয়া হ্রদ (ইংরেজি ভাষায়: Lake Urmia; আজারবাইজানি ভাষায়: ارومیه گولو , ارومیه گولی; ফার্সি ভাষায়: دریاچه ارومیه) উত্তর-পশ্চিম ইরানের একটি অগভীর পানির হ্রদ। এটি কাস্পিয়ান সাগরের পশ্চিমে অবস্থিত। এর দৈর্ঘ্য ১৪০ কিলোমিটার, গড় বিস্তার ৪৮ কিলোমিটার এবং এটি পর্বতবেষ্টিত একটি সমতলভূমিতে সমুদ্র সমতল থেকে ১,২০০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। হ্রদটির চারপাশ অনেকগুলি পার্বত্য নদী এসে পড়েছে। কিন্তু হ্রদটি থেকে কোন জলধারা নির্গত হয়নি। এর ফলে হ্রদটি অত্যন্ত লবণাক্ত এবং এতে কিছু শামুক-ঝিনুক জাতীয় প্রাণী ছাড়া তেমন কোন জলজ জীবের বসতি নেই। হ্রদটি বহু বছর ধরে শুকিয়ে ছোট হয়ে আসছে এবং কাদাময় ভূমিতে পরিণত হচ্ছে।

<doc>

উরুবাম্বা উপত্যকা পেরুতে মাচু পিচুর পবিত্র শহরের নিচে অবস্থিত।


উরুগুয়ের ভূমি ব্রাজিলের পাহাড়ী উচ্চভূমি এবং আর্জেন্টিনার পাম্পাস সমভূমির অন্তর্বর্তী একটি রূপান্তরশীল অঞ্চল। দেশের দক্ষিণভাগে রয়েছে সবুজ ঘাসের ঢেউ খেলানো সমভূমি, আর উত্তরে ও পূর্বে রয়েছে নিম্ন উচ্চতার মালভূমি ও পাহাড়। পূর্বের কুচিলিয়া গ্রান্দে (স্পেনীয় ভাষায় Cuchilla Grande) অঞ্চলটি উরুগুয়ের সবচেয়ে রুক্ষ অংশ। এখানে উরুগুয়ের সর্বোচ্চ বিন্দু সের্‌রো কাতেদ্রাল (স্পেনীয় ভাষায় Cerro Catedral) অবস্থিত। আটলান্টিক মহাসাগরের উপকূলে রয়েছে বিস্তীর্ণ বালুকাময় সৈকত, বালিয়াড়ি আর অগভীর লেগুন।

উরুগুয়াই নদী দেশটির পশ্চিম সীমান্ত গঠন করেছে। এটি পারানা নদীর সাথে মিশে আটলান্টিক মহাসাগরে পড়েছে। নদী দুইটির মিলিত স্রোত এক বিশালাকার মোহনার সৃষ্টি করেছে, যার উত্তরভাগে আছে উরুগুয়ে এবং দক্ষিণভাগে আছে আর্জেন্টিনা। এই মোহনাটির নাম রিও দে লা প্লাতা (স্পেনীয় ভাষায় Río de la Plata “রূপালী নদী”) এবং এটি সর্বোচ্চ প্রায় ২০০ কিলোমিটার চওড়া। আমাজন নদীর পরে পারানা-উরুগুয়াই নদীব্যবস্থা দক্ষিণ আমেরিকার দ্বিতীয় বৃহত্তম প্রাকৃতিক পানি নিষ্কাশন ব্যবস্থা।

রিও নেগ্রো উরুগুয়ের অভ্যন্তরভাগের প্রধান নদী, তবে কেবল এর নিম্ন অববাহিকার অংশটুকুই জাহাজ চলাচলের উপযোগী।
[সম্পাদনা] জলবায়ু

উরুগুয়ের জলবায়ু উষ্ম ও মৃদু। দেশটি বিষুবরেখার দক্ষিণে অবস্থিত বলে জানুয়ারি ও ফেব্রুয়ারি মাসে তাপমাত্রা সবচেয়ে বেশি থাকে। এসময় গড় তাপমাত্রা প্রায় ২২ ডিগ্রী সেলসিয়াস থাকে। জুন মাসে সবচেয়ে শীত পড়ে; এসময় তাপমাত্রা গড়ে ১০ ডিগ্রী সেলসিয়াসে নেমে আসে। প্রতি বছর উরুগুয়েতে প্রায় ৮৯০ মিমি বৃষ্টিপাত হয়। শীতকালে দক্ষিণ-পশ্চিম থেকে যে শীতল ঝড়গুলি ধেয়ে আসে সেগুলিকে স্থানীয় লোকেরা পাম্পেরোস (স্পেনীয় ভাষায় pamperos) নামে ডেকে থাকে। উরুগুয়ের বেশির ভাগ অঞ্চলেই বরফ বা তুষারপাত হয় না বললেই চলে।


উরলা (ইংরেজি:Urla), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের রায়পুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উরলা শহরের জনসংখ্যা হল ৯৩৫৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উরলা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ২২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

<doc>

উর প্রাচীন মেসোপটেমিয়ার দক্ষিণাঞ্চলের একটি শহর। এটি পারস্য উপসাগরে ইউফ্রেটিস ও টাইগ্রিস নদী দ্বয়ের আদি মোহনার কাছে অবস্থিত। এর কাছেই ছিল এরিদু শহর। সমূদ্র সরে যাওয়াতে বর্তমানে এর অবস্থানের জায়গাটি উপকূল হতে বেশ দূরে অবস্থিত। এটি বর্তমান ইরাকের ইউফ্রেটিস নদীর দক্ষিণ পারে বাগদাদের দক্ষিণে নাসিরিয়ার কাছে অবস্থিত। এর বর্তমান নাম তেল এল-মুকায়ার।

উর শহরের অবস্থানের স্থানটিতে একটি জিগুরাত বা উপাসনালয়ের ধ্বংসাবশেষ পাওয়া গেছে। এর পাশেই রয়েছে মানুষের আবাসস্থলের চিহ্ন। জিগুরাতটি ছিল নান্না অর্থাৎ সুমেরিয় উপকথায় বর্ণিত চন্দ্রদেবতার উদ্দেশ্যে নিবেদিত। এটি দুই স্তরে ইট দ্বারা নির্মিত। নীচের স্তরের ইটগুলি বিটুমেন বা পিচ দ্বারা যুক্ত, আর উপরের স্তরে চুন-সুরকি দ্বারা ইট গুলি গাঁথা হয়েছিল। উর এর স্বর্ণযুগে এই শহরে প্রায় ৩০,০০০ লোক বাস করত।

<doc>

উয়েফা ইউরোপীয়ান ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ উয়েফা আয়োজিত প্রধান আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা। ১৯৬০ সাল থেকে প্রতি চার বছর পর পর এটি অনুষ্ঠিত হচ্ছে। বিশ্বকাপের দুই বছর পরে এই প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। প্রথমদিকে এই প্রতিযোগিতার নাম ছিল ইউরোপীয়ান নেশন্‌স কাপ। ১৯৬৮ সালে নাম পরিবর্তন করে ইউরোপীয়ান ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ রাখা হয়। নির্দিষ্ট প্রতিযোগিতাগুলোকে সংক্ষিপ্ত করে ইউরো ২০০৮ আকারে ডাকা হয়।

১৯৮৪ সাল থেকে উয়েফা ইউমেন'স চ্যাম্পিয়নশিপ নামে মহিলাদের জন্য আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা শুরু হয়েছে। ১৯৯৭ সাল থেকে এটি চার বছর পর পর অনুষ্ঠিত হচ্ছে। এছাড়া অনুর্ধ-২১ চ্যাম্পিয়নশিপ ও প্রচলিত আছে যেটি দুইবছর পর পর অনুষ্ঠিত হয়।


<doc>
এন (Aisne, প্রাচীন Axona) উত্তর ফ্রান্সের একটি নদী এবং ওয়াজ নদীর একটি উপনদী। এটি আর্গন অরণ্যে উৎপন্ন হয়ে গতিপথের প্রায় দুই-পঞ্চমাংশ উত্তর-পশ্চিমে প্রবাহিত হয়েছে এবং এরপর পশ্চিম দিকে প্রবাহিত হয়ে কোঁপিয়েঞ (Compiègne) শহরের কাছে ওয়াজ নদীর সাথে মিলিত হয়েছে। এন নদীটি ২৬৬ কিলোমিটার দীর্ঘ, যার প্রায় ১৬০ কিমি পথ নাব্য। নদীটি খালের মাধ্যমে মোজ এবং মার্ন নদীর সাথে সংযুক্ত।

<doc>

এরত্তুপেত্ত (ইংরেজি:Erattupetta), ভারতের কেরালা রাজ্যের কত্তায়াম জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 9.7° N 76.78° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৪ মিটার (৭৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে এরত্তুপেত্ত শহরের জনসংখ্যা হল ২৯,৬৭৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে এরত্তুপেত্ত এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

<doc>

এরানহোলি (ইংরেজি:Eranholi), ভারতের কেরালা রাজ্যের কন্নুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে এরানহোলি শহরের জনসংখ্যা হল ২৪,৬১০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৬%, এবং নারী ৫৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে এরানহোলি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

<doc>

এরকোলানো (ইতালীয়: Ercolano), ইতালির কাম্পানিয়া অঞ্চলের আধুনিক নেপলসের (নাপোলি) প্রদেশ একটি শহর এবং পৌরসভা। ৭৯ খ্রিস্টাব্দের ভিসুভিয়াস আগ্নেয়গিরি উৎক্ষিপ্ত পদার্থ দ্বারা রেসিনার মধ্য যুগের শহর তৈরি করা হয়েছে যা যা প্রাচীন হেরকুলেনিয়াম শহরকে ধ্বংস করেছিল[১]।


এনায়েতনগর (ইংরেজি:Chak Enayetnagar), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে এনায়েতনগর শহরের জনসংখ্যা হল ৫৬৬১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে এনায়েতনগর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

<doc>


এদথল (ইংরেজি:Edathala), ভারতের কেরালা রাজ্যের এরনাকুলম জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে এদথল শহরের জনসংখ্যা হল ৬৭,১৩৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে এদথল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
<doc>


এডেন উপসাগর (ইংরেজি ভাষায়: Gulf of Aden) আরব সাগরের পশ্চিম বাহু। এর উত্তরে আরব উপদ্বীপের দক্ষিণ উপকূলের ইয়েমেন রাষ্ট্র এবং এর দক্ষিণে উত্তর-পূর্ব আফ্রিকার সোমালিয়া ও জিবুতি অবস্থিত। উপসাগরটি ৮৯০ কিলোমিটার দীর্ঘ এবং লোহিত সাগরের সাথে বাব এল মান্দেব প্রণালীর মাধ্যমে সংযুক্ত। এডেন উপসাগরটি ভারত মহাসাগর থেকে সুয়েজ খাল হয়ে ভূমধ্যসাগর পর্যন্ত বিস্তৃত গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্যিক জাহাজপথটির অংশবিশেষ গঠন করেছে।

<doc>

উমরেড (ইংরেজি:Umred), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাগপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.85° N 79.33° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৮০ মিটার (৯১৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উমরেড শহরের জনসংখ্যা হল ৪৯,৫৭৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উমরেড এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
<doc>

উয়ারী-বটেশ্বর বাংলাদেশের ঢাকা থেকে ৭০ কিলোমিটার উত্তর-পূর্বে[১] নরসিংদীর বেলাব উপজেলায় অবস্থিত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান। মাটির নিচে অবস্থিত একটি দুর্গ-নগরী। বিশেষজ্ঞদের ধারণা অনুযায়ী এটি প্রায় আড়াই হাজার বছরের পুরোন।[২] তবে, ২০০০ খ্রিস্টাব্দে আবিষ্কৃত কিছু প্রত্ন নিদর্শনের কার্বন-১৪ পরীক্ষার প্রেক্ষিতে উয়ারীর বসতিকে খ্রিস্টপূর্ব ৪৫০ অব্দের বলে নিশ্চিত করা হয়েছে।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বিস্তারিত
    ২ টলেমি'র সৌনাগড়া
    ৩ বৌদ্ধ পদ্মমন্দির
    ৪ প্রকাশনা
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বিস্তারিত

নরসিংদীর বেলাব উপজেলায় উয়ারী এবং বটেশ্বর পাশাপাশি দুটো গ্রাম। এই গ্রাম দুটোতে প্রায়ই বিভিন্ন প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান পাওয়া যেতো। ১৯৩৩ খ্রিস্টাব্দের ডিসেম্বরে উয়ারী গ্রামে শ্রমিকরা মাটি খননকালে একটি পাত্রে সঞ্চিত মুদ্রা ভাণ্ডার পায়। স্থানীয় স্কুলশিক্ষক জনাব মোহাম্মদ হানিফ পাঠান সেখান থেকে ২০-৩০টি মুদ্রা সংগ্রহ করেন। এগুলো ছিলো বঙ্গভারতের প্রাচীনতম রৌপ্যমুদ্রা। এই ছিলো উয়ারী-বটেশ্বরের প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন সংগ্রহের প্রথম চেষ্টা। তিনি তৎকালীন সাপ্তাহিক মোহাম্মদীতে "প্রাচীন মুদ্রা প্রাপ্তি" শীর্ষক সংবাদ ছাপেন। তিনি তাঁর ছেলে জনাব হাবিবুল্লা পাঠানকে সচেতন করে তুলছিলেন এই এলাকার বিভিন্ন প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান সম্পর্কে। ১৯৫৫ খ্রিস্টাব্দে বটেশ্বর গ্রামে স্থানীয় শ্রমিকরা দুটি লৌহপিণ্ড পরিত্যক্ত অবস্থায় ফেলে যায়। ত্রিকোণাকার ও এক মুখ চোখা, ভারী লৌহপিণ্ডগুলো ছেলে হাবিবুল্লাহ তাঁর বাবাকে নিয়ে দেখালে তিনি অভিভূত হোন। ঐ বছরের ৩০ জানুয়ারি দৈনিক আজাদ পত্রিকার রবি বাসরীয় সংখ্যায় "পূর্ব পাকিস্তানে প্রাগৈতিহাসিক সভ্যতা" শিরোনামে একটি প্রবন্ধ ছাপেন জনাব হানিফ পাঠান। এরপর বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন প্রাপ্তির ঘটনার আমরা উল্লেখ পাই। ১৯৫৬ খ্রিস্টাব্দের মার্চ মাসে উয়ারী গ্রামের কৃষক জাড়ু মাটি খননকালে ছাপাংকিত রৌপ্য মুদ্রার একটি ভাণ্ডার পান। ওই ভাণ্ডারে কমপক্ষে চার হাজারের মতো মুদ্রা ছিল। ওজন ছিলো নয় সের। জাড়ু মুদ্রাগুলো আশি টাকা সের দরে রৌপ্যকারের কাছে বিক্রি করে দেন। হাবিবুল্লাহ পাঠান তখন নবম শ্রেণীর ছাত্র, তাই মাত্র ৳৭২০ টাকার জন্য ইতিহাসের অমূল্য সামগ্রীগুলো রৌপ্যকারের চুল্লিতে গলে চিরকালের জন্য হারিয়ে গেলো। ১৯৭৪-১৯৭৫ খ্রিস্টাব্দে জনাব হাবিবুল্লাহ পাঠান ঢাকা জাদুঘরের অবৈতনিক সংগ্রাহক ছিলেন। তখন গবেষণার জন্য উল্লেখযোগ্যসংখ্যক ছাপাঙ্কিত মুদ্রা, পাথরের গুটিকা, লৌহ কুঠার ও বল্লম জাদুঘরে অর্পণ করেন তিনি। ঐ সময় রাইঙ্গারটেক গ্রাম থেকে প্রাপ্ত ত্রিশটি লৌহ কুঠার জাদুঘরে প্রদান করেন তিনি। ১৯৮৮ খ্রিস্টাব্দের দিকে উয়ারী গ্রামের শাহবুদ্দিন মাটির নিচ থেকে ব্রোঞ্জের ৩৩টি পাত্রের একটি সঞ্চয় উদ্ধার করেন। বারবার ধরনা দিয়েও সেগুলো সংগ্রহ করতে পারেননি তিনি, অথচ পরবর্তীকালে সেগুলো মাত্র ২০০ টাকায় এক ভাঙ্গারির কাছে বিক্রি করে দেন শাহাবুদ্দিন। জনাব হাবিবুল্লাহ পাঠান একসময় স্থানীয় শিশু-কিশোরদেরকে প্রাচীন প্রত্নসামগ্রী কুড়িয়ে দেয়ার বিনিময়ে সামান্য কিছু পয়সা দিতে লাগলেন আর সংগ্রহ করতে লাগলেন উয়ারী-বটেশ্বর এলাকার অনাবিষ্কৃত অমূল্য প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। তাঁর একাগ্র শ্রমেই খননের আগেই উদ্ধার করা সম্ভব হয়েছিলো বঙ্গভারতের দুর্লভ একক নিদর্শন বিষ্ণুপট্ট, ব্রোঞ্জের তৈরি ধাবমান অশ্ব, উচ্চমাত্রায় টিনমিশ্রিত নবযুক্ত পাত্র, শিব নৈবেদ্য পাত্র, রেলিক কাসকিট (Relic casket)-এর ভগ্নাংশ, পাথরের বাটখারা, নব্যপ্রস্তর যুগের বাটালি, লৌহকুঠার, বল্লম, পাথরের তৈরি সিল, ত্রিরত্ন, কচ্ছপ, হস্তী, সিংহ, হাঁস, পোকা, ফুল, অর্ধচন্দ্র , তারকা, রক্ষাকবচ (Amulate), পোড়ামাটির কিন্নর, সূর্য ও বিভিন্ন জীব-জন্তুর প্রতিকৃতি, রিংস্টোন, ব্রোঞ্জের গরুড়, কয়েক সহস্র স্বল্প মূল্যবান পাথর ও কাচের গুটিকা।[১]

অনাবিষ্কৃত এই উয়ারী-বটেশ্বরে প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনের সম্ভাবনা বহুদিন থেকেই তাই গুঞ্জরিত হচ্ছিলো। ১৯৩০ খ্রিস্টাব্দের দিকে স্থানীয় স্কুলশিক্ষক জনাব মোহাম্মদ হানিফ পাঠান (১৯০১-১৯৮৯)[১] প্রথম উয়ারী-বটেশ্বরকে সুধী সমাজের নজরে আনেন। পরে তাঁর ছেলে জনাব হাবিবুল্লা পাঠান স্থানটির গুরুত্ব তুলে ধরে পত্রপত্রিকায় লেখালেখি শুরু করেন। প্রত্নতাত্ত্বিকরা বারবারই এব্যাপারে সোচ্চার থাকলেও হচ্ছিলো না উৎখনন। অবশেষে ২০০০ খ্রিস্টাব্দে জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রত্নতত্ত্ব বিভাগের উদ্যোগে শুরু হয় উৎখনন।[৩] খননকাজে নেতৃত্ব দেন উক্ত বিভাগের প্রধান জনাব সুফি মোস্তাফিজুর রহমান, উপনেতা হিসেবে ছিলেন জনাব মিজানুর রহমান, আর পুরো খননকাজেই সক্রীয় ছিলেন জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রত্নতত্ত্ব বিভাগের শিক্ষার্থীবৃন্দ। আর স্থানীয় জনগণের সহযোগিতাও ছিলো উল্লেখ করার মতো। তাঁদেরকে পৃষ্ঠপোষকতা দিতে এগিয়ে আসে মোবাইল ফোন সেবাদাতা কোম্পানী গ্রামীণ ফোন। ৯ জানুয়ারি, ২০১০ খ্রিস্টাব্দে নবম ধাপের উৎখনন যখন শুরু হয় তখন প্রথমবারের মতো আর্থিক পৃষ্ঠপোষকতা দিতে এগিয়ে আসে সংস্কৃতিবিষয়ক মন্ত্রণালয়।[২]

উয়ারী-বটেশ্বরে প্রত্নবস্তু খননে প্রায় আড়াই হাজার বছরের প্রাচীন দুর্গ-নগর, বন্দর, রাস্তা, পার্শ্ব-রাস্তা, পোড়ামাটির ফলক, স্বল্প-মূল্যবান পাথর ও কাচের পুঁতি, মুদ্রা-ভান্ডারসহ উপমহাদেশের প্রাচীনতম ছাপাঙ্কিত রৌপ্যমুদ্রা আবিষ্কৃত হয়েছে। উল্টো-পিরামিড আকৃতির স্থাপত্যটি নিয়েও বিশেষজ্ঞ স্থপতিরা ইতোমধ্যে গবেষণা শুরু করেছেন।[২] এখানে পাওয়া চারটি পাথুরে নিদর্শন প্রত্নপ্রস্তরযুগের বলেই মনে হয়। নব্যপ্রস্তর যুগের হাতিয়ার প্রাপ্তির আলোকে বলা যায়, খ্রিস্টপূর্ব দ্বিতীয় সহস্রাব্দের মাঝামাঝি সময়ে এগুলো এখানে ব্যবহৃত হয়ে থাকতে পারে। বিপুল পরিমাণ লৌহ কুঠার ও বর্শাফলকের সময়কাল এখনো নির্ধারণ করা সম্ভব হয়নি। তবে ড. জাহানের রাসায়নিক পরীক্ষার ভিত্তিতে এগুলো ৭০০-৪০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দের বলে ধারণা করা হচ্ছে। ছাপাঙ্কিত রৌপ্য মুদ্রাগুলো মৌর্যকালপর্বে (খ্রিস্টপূর্ব ৩২০- খ্রিষ্টপূর্ব ১৮৭) প্রচলিত থাকার সম্ভাবনা। কাচের গুটিকাগুলো সম্ভবত খ্রিস্টপূর্ব চতুর্থ শতক থেকে খ্রিস্টীয় প্রথম শতক পর্যন্ত প্রচলিত ছিলো। ২০০০ খ্রিস্টাব্দে বঙ্গীয় শিল্পকলা চর্চার আন্তর্জাতিক কেন্দ্রের উদ্যোগে উয়ারীতে প্রত্নতাত্তি্বক উৎখননে প্রাপ্ত উত্তর ভারতীয় কালো মসৃণ মৃৎপাত্র, রোলেটেড মৃৎপাত্র, নব্ড মৃৎপাত্র প্রভৃতির দুটি কার্বন-১৪ পরীক্ষা করা হয়। ঐ পরীক্ষায় উয়ারীর বসতিকে খ্রিস্টপূর্ব ৪৫০ অব্দের বলে নিশ্চিত করা হয়েছে।[১]

সোনারুতলা গ্রাম থেকে একটি পাথরের ও অন্যটি পোড়ামাটির নিবেদন স্তূপ (Votive stupas) পাওয়া যায়। এগুলোর নির্মাণ পদ্ধতি এবং পোড়ানোর কারিগরি বিষয়ে ধারণা হয় এগুলো তাম্রপ্রস্তর যুগে ব্যবহৃত হয়েছে। পশ্চিমবঙ্গে পাণ্ডুরাজার ঢিবিতে তাম্রাশ্মীয় পর্বে (খ্রিষ্টপূর্ব ১৬০০-খ্রিষ্টপূর্ব ১৪০০) বসতি স্থাপনকারী মানবগোষ্ঠী ধান্য তুষের ছাপ সংবলিত ধূসর, রক্তিম ও কৃষ্ণবর্ণের মৃৎপাত্র নির্মাণ করেছে। কাদামাটিতে ধান বা ধানের তুষ মিলেয়ে ইট ও মৃৎপাত্র নির্মাণের ঐতিহ্য এঅঞ্চলে দীর্ঘকাল থেকে চলে-আসা সংস্কৃতির স্বাক্ষর।[১]

উয়ারী গ্রামে ৬৩৩ মিটার দীর্ঘ বাহুবিশিষ্ট বর্গাকৃতি গড় ও পরিখা রয়েছে। পূর্ব পাশের পরিখাটি ছাড়া গড় ও পরিখার চিহ্ন লুপ্তপ্রায়। ৬ কিলোমিটার দৈর্ঘ্যবিশিষ্ট আরেকটি বহির্দেশীয় গড় ও পরিখা সোনারুতলা গ্রাম থেকে শুরু করে বটেশ্বর হানিয়াবাইদ, রাজারবাগ ও আমলাব গ্রামের ওপর দিয়ে আঁড়িয়াল খাঁ নদের প্রান্তসীমা পর্যন্ত বিস্তৃত। এটিকে স্থানীয় লোকজন "অসম রাজার গড়" বলে থাকেন। এরূপ দুটো প্রতিরক্ষা প্রাচীর গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্যিক বা প্রশাসনিক কেন্দ্রের নির্দেশক, যা নগরায়ণেরও অন্যতম শর্ত।[১]

২০০৪ খ্রিস্টাব্দের মার্চ-এপ্রিলে জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের উৎখননে উয়ারী গ্রামে আবিষ্কৃত হয়েছে ১৮ মিটার দীর্ঘ, ৬ মিটার প্রশস্ত ও ৩০ সেন্টিমিটার পুরু একটি প্রাচীন পাকা রাস্তা। রাস্তাটি নির্মাণে ব্যবহৃত হয়েছে ইটের টুকরা, চুন, উত্তর ভারতীয় কৃষ্ণ মসৃণ মৃৎপাত্রের টুকরা, তার সঙ্গে রয়েছে ল্যাটারাইট মাটির লৌহযুক্ত ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র টুকরা। জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রত্নতত্ত্ব বিভাগের প্রধান ড. সুফি মোস্তাফিজুর রহমান এটিকে আড়াই হাজার বছর পুরনো বলে দাবি করেছেন। এসম্পর্কে কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রত্নতত্ত্ব বিভাগের অধ্যাপক দিলীপ কুমার চক্রবর্তীর অভিমত: এতো দীর্ঘ ও চওড়া রাস্তা এর আগে পুরো গাঙ্গেয় উপত্যকায় দ্বিতীয় নগরায়ণ সভ্যতায় কোথাও আবিষ্কৃত হয়নি। গাঙ্গেয় উপত্যকায় দ্বিতীয় নগরায়ণ বলতে সিন্ধু সভ্যতার পরের নগরায়ণের সময়কে বোঝায়। ফলে যেটি আবিষ্কৃত হয়েছে বলা হচ্ছে তা তধু বাংলাদেশেই নয়, সিন্ধু সভ্যতার পর ভারতবর্ষের সবচেয়ে পুরোন রাস্তা।[১]

পুরাতন ব্রহ্মপুত্র ও আঁড়িয়াল খাঁ নদের মিলনস্থলের অদূরে কয়রা নামক একটি শুষ্ক নদীখাতের দক্ষিণতীরে বন্যাযুক্ত গৈরিক মাটির উঁচু ভূখণ্ডে উয়ারী-বটেশ্বরের অবস্থান। ভৌগোলিক অবস্থান বিবেচনায় আদি ঐতিহাসিক কালপর্বে এ প্রত্নস্থানকে বহির্বাণিজ্যের কেন্দ্র হিসেবে অধিকতর স্পষ্ট করেছে। টলেমির বিবরণ থেকে জনাব দিলীপ কুমার চক্রবর্তীর অনুমান আদি ঐতিহাসিক যুগে উয়ারী-বটেশ্বর দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া ও রোমান সাম্রাজ্যের মালামাল সংগ্রহ ও বিতরণের সওদাগরি আড়ত (Entry port) হিসেবে কাজ করতো। তাঁর এই ধারণাকে দৃঢ়তার সঙ্গে প্রতিষ্ঠিত করতে চেয়েছেন সুফি মোস্তাফিজুর রহমান।[১]
[সম্পাদনা] টলেমি'র সৌনাগড়া

গ্রিক ভূগোলবিদ টলেমির উল্লেখিত "সৌনাগড়া"র সত্যিকার অবস্থান কোথায় -এ প্রশ্নে বিভিন্ন প্রত্নতাত্ত্বিক গবেষক বাংলাদেশের এ অঞ্চলকে নির্দেশ করে থাকেন। প্রাচীন সুবর্ণগ্রাম বর্তমানে সোনারগাঁ নামে পরিচিত। স্থানটি নদীবাহিত পলি থেকে উত্থিত চরাভূমি- মধ্যযুগের খ্যাত রাজধানী ও নদীবন্দর। তাই ধরে নেয়া হয় সৌনাগড়া-সুবর্ণগ্রাম-সোনারগাঁয়ের বিস্তৃতি ছিলো সাভার, কাপাসিয়া, বর্ষী, শ্রীপুর, টোক, বেলাব, মরজাল, পলাশ, শিবপুর, মনোহরদী, উয়ারী বটেশ্বরসহ লক্ষা, ব্রহ্মপুত্র, আড়িয়াল খাঁ, মেঘনা প্রভৃতি নদ-নদী অধ্যুষিত এক বিস্তীর্ণ ভূখণ্ডে। উয়ারী-বটেশ্বরে প্রাপ্ত বর্ণিল কাঁচের পুঁতি ও স্যান্ডউইচ কাঁচের গুটিকা থেকে এবং ভারতের বিভিন্ন অঞ্চল, এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া (থাইল্যান্ড) ও ভূমধ্যসাগর অঞ্চলের (রোমান সাম্রাজ্য) বহিঃবাণিজ্যের উপর ভিত্তি করে প্রত্নতাত্ত্বিকদের অনেকেই উয়ারী-বটেশ্বরকে টলেমি’র উল্লেখিত "সৌনাগড়া" বলে উল্লেখ করছেন।[১]
[সম্পাদনা] বৌদ্ধ পদ্মমন্দির

২০১০ খ্রিস্টাব্দের মার্চ মাসে নবম ধাপের উৎখননে বেরিয়ে আসে প্রায় ১,৪০০ বছরের প্রাচীন ইটনির্মিত[৪] বৌদ্ধ পদ্মমন্দির। ১০.৬ মিটার বাই ১০.৬ মিটার বর্গাকার বৌদ্ধমন্দিরটির দেয়াল ৮০ সেন্টিমিটার প্রশস্ত আর ভিত্তিমূল এক মিটার। কাদামাটির গাঁথুনির দেয়ালের ভিত্তি তিন ধাপে প্রক্ষিপ্ত। মূল দেয়ালের উত্তর, দক্ষিণ ও পশ্চিমে ৭০ সেন্টিমিটার দূরত্বে সমান্তরালভাবে ৭০ সেন্টিমিটার প্রশস্ত দেয়াল রয়েছে। মূল দেয়ালের চারদিকে ইট বিছানো ৭০ সেন্টিমিটার প্রশস্ত প্রদক্ষিণ পথ রয়েছে। প্রদক্ষিণ পথের বাইরের দিকে মূল দেয়ালের সমান্তরাল ৬০ সেন্টিমিটার প্রশস্ত দেয়াল রয়েছে। তবে পূর্বদিকে মূল দেয়াল ও বহির্দেয়ালের দূরত্ব ৩.৫ মিটার। পূর্বদিকে প্রদক্ষিণ পথ ও বারান্দা রয়েছে। এপর্যন্ত বৌদ্ধমন্দিরটিতে দুটি নির্মাণ যুগ শনাক্ত করা হয়েছে। আদি নির্মাণ যুগের ইট বিছানো মেঝের অংশবিশেষ উন্মোচিত হলেও অন্যান্য বৈশিষ্ট্য শনাক্ত করতে আরও সময় লাগবে। তবে পরবর্তী নির্মাণ যুগে পূর্ব-দক্ষিণ কোণে ইট বিছানো একটি বেদি পাওয়া গেছে। উৎখননে আটটি পাপড়িযুক্ত একটি পদ্ম অনেকটা অক্ষত অবস্থায় বেরিয়ে এসেছে। এই পদ্মের উপস্থিতিই মন্দিরটিকে পদ্মমন্দিরের (Lotus Temple) মর্যাদা দেয়। বৌদ্ধধর্মে পদ্ম খুবই তাত্পর্যপূর্ণ। বৌদ্ধধর্মের আটটি শুভ লক্ষণ প্রতীকের মধ্যে পদ্ম একটি। মন্দিরটি শিবপুর উপজেলার মন্দির ভিটা থেকে শনাক্ত করা হয়েছে।[৫]
[সম্পাদনা] প্রকাশনা

ইতোমধ্যে দেশ-বিদেশের অনেক খ্যাতিমান প্রত্নতত্ত্ববিদ উয়ারী বটেশ্বর নিয়ে মূল্যবান গবেষণা সন্দর্ভ প্রকাশ করেছেন।[১] তবে বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এখনও পর্যন্ত কোনো প্রতিবেদন প্রকাশ করেনি।


উরমার তান্দা (ইংরেজি:Urmar Tanda), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের হোসিয়ারপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উরমার তান্দা শহরের জনসংখ্যা হল ২২,১১৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উরমার তান্দা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

<doc>

উরান (ইংরেজি:Uran), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের রায়গড় জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 18.88° N 72.94° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২১ মিটার (৬৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উরান শহরের জনসংখ্যা হল ২৩,২৫৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উরান এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

<doc>


উরুগুয়ে (স্পেনীয় ভাষায় Uruguay উরুগুয়াই) দক্ষিণ আমেরিকা মহাদেশের দক্ষিণ-পূর্ব উপকূলে ব্রাজিল ও আর্জেন্টিনার মধ্যে অবস্থিত একটি দেশ। এটি দক্ষিণ আমেরিকার দ্বিতীয় ক্ষুদ্রতম দেশ (সুরিনাম ক্ষুদ্রতম)। দেশটির সরকারী নাম পূর্ব উরুগুয়ে প্রজাতন্ত্র (República Oriental del Uruguay রেপুব্লিকা ওরিয়েন্তাল্‌ দেল্‌ উরুয়াই [re'puβ̞lika oɾjen'tal del uɾu'ɰwaj]। উপকূলীয় শহর মোন্তেবিদেও উরুগুয়ের রাজধানী ও প্রধান অর্থনৈতিক কেন্দ্র।

১৯শ শতকের শুরু পর্যন্ত উরুগুয়ে দক্ষিণ আমেরিকায় স্পেনীয় সাম্রাজ্যের একটি অংশ ছিল। এরপর কিছুকাল এটি পর্তুগিজদের অধীনে ছিল। ১৮২৮ সালে দেশটি স্বাধীনতা লাভ করে। উরুগুয়ের সংস্কৃতিতে স্পেনীয় ঔপনিবেশিক ঐতিহ্যের বড় প্রভাব পড়েছে। এখানকার সরকারী ভাষা স্পেনীয় ভাষা।

উরুগুয়েতে নগরায়নের হার উচ্চ। প্রায় ৯০% জনগণ শহরে বাস করেন। ৪০%-এরও বেশি লোক রাজধানী মোন্তেবিদেওতে বাস করেন। উরুগুয়ের বেশির ভাগ লোক ইউরোপীয় বংশোদ্ভূত।

পর্যটন শিল্প উরুগুয়ের অর্থনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখে। দেশটির ছবির মতো সুন্দর সমুদ্রসৈকতগুলি সারা বিশ্বের পর্যটকেরা বেড়াতে আসেন। কৃষিকাজ ও গবাদি পশু পালন গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড।


<doc>

উলফ-র‌্যায়েট তারা অত্ত্যুজ্জ্বল O বা B শ্রেণীর তারা এবং নাক্ষত্রিক বায়ুর কারণে দ্রুত ভর হারাচ্ছে। ১৮৬৭ সালে সি উলফ ও জি র‌্যায়েট এই তারার শ্রেণী আবিষ্কার করেন। এদের বর্ণালীতে কালো রেখার পরিবর্তে উজ্জ্বল রেখা দেখায়।



উলানবাতর (মঙ্গোলীয়: Улаанбаатар, ᠤᠯᠠᠭᠠᠨᠪᠠᠭᠠᠲᠤᠷ [[আ-ধ্ব-ব[[ [ʊɮɑnpɑːtʰɑ̆r] উল্বান্‌পাথার্‌, অর্থাৎ "লাল বীর") মঙ্গোলিয়ার রাজধানী ও প্রধান শহর।


অবস্থান

উল্লাপাড়া উপজেলা পদ্মা, যমুনা এবং এদের উপনদী দ্বারা বাহিত পলল দ্বারা সৃষ্ট সিরাজগঞ্জ জেলায় অবস্থিত । এ উপজেলা ২৪ড১২' উত্তর অক্ষাংশ থেকে ২৪ড২৬' উত্তর অক্ষাংশ পর্যন্ত এবং ৮৯ড২৫' পূর্ব দ্রাঘিমাংশ থেকে ৮৯ড৩৫' পূর্ব দ্রাঘিমাংশ পর্যন্ত । উল্লাপাড়া উপজেলার উত্তরে রায়গঞ্জ ও তাড়াশ থানা, পশ্চিমে তাড়াশ ও পাবনা জেলা, দক্ষিণে পাবনা জেলা ও শাহজাদপুর উপজেলা এবং পূর্বে বেলকুচি ও কামারখন্দ উপজেলা । উল্লাপাড়া একটি বৃহৎ উপজেলা যার আয়তন ৪১৪.৪৪ বর্গ কিলোমিটার । সমুদ্র সমতল থেকে এর উচ্চতা ১০/১২ ফুট । প্রতি বছর বর্ষার সময় এর অধিকাংশ অঞ্চল প্লাবিত হয় । এ অঞ্চলে কোন পাহাড় বা মালভূমি নেই । উল্লাপাড়ার পশ্চিমাংশে বিক্ষিপ্তভাবে কয়েকটি জলাভূমি ও ২৪ টি বিল রয়েছে । এ উপজেলার উপর দিয়ে করতোয়া,ফুলজোর,জপজাপিয়া,কমলা দরগাদহ ইত্যাদি নদী প্রবাহিত হচ্ছে ।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস

উল্লাপাড়া অঞ্চল কখন গড়ে উঠেছে তার সঠিক কোন ব্যাখ্যা পাওয়া যায়নি । তবে ভূ-তত্ত্ববিদগণের মতে এবং বিভিন্ন পরিব্রাজকদের বর্ণনা পর্যালোচনা করলে দেখা যায় যে, প্রায় ৪৫০০ খ্রিস্টপূর্বে জয়পুরহাট,দিনাজপুর,বগুড়া,রাজশাহীর অংশ এবং পাবনার পশ্চিমাংশ নিয়ে বরেন্দ্রভূমি গড়ে উঠে । এর বহু শতাব্দী পরে বিভিন্ন নদীবাহিত পলল সঞ্চিত হয়ে সিরাজগঞ্জ,টাঙ্গাইল,ময়মনসিংহ,মুন্সিগঞ্জ,পাবনা প্রভৃতি জেলা গড়ে ওঠে । তখন যমুনা নদীর অস্তিত্ব ছিল না এবং সিরাজগঞ্জ ও টাঙ্গাইল ছিল ময়মনসিংহের অংশ । চীনা পরিব্রাজক হিউয়েন সাং এর মতে সপ্তম শতাব্দীর পর থেকে সিরাজগঞ্জ জেলায় জনবসতি গড়ে ওঠে । ঐ সময় নবগঠিত এ অঞ্চল বছরের প্রায় আট/নয় মাস পানিতে নিমজ্জিত থাকত । হিউয়েন সাং এর বর্ণনা থেকে আরো জানা যায় যে, করতোয়া নদীর পশ্চিমাঞ্চল ছিল পুণ্ড্রবর্ধন রাজ্যের অন্তর্গত । ধারণা করা হচ্ছে উল্লাপাড়াও এই রাজ্যের অন্তর্গত ছিল । পরবর্তীতে নদীবাহিত পলি সঞ্চায়নের মাধ্যমে উল্লাপাড়া প্লাবন সমভূমিতে পরিণত হয় । মুসলিম শাসনকাল(১২০৪‌‌-১৭৫৭) এবং ব্রিটিশ আমলে(১৭৫৭-১৯৪৭) নৌ-পথে ও স্থলপথে উল্লাপাড়ার সাথে যোগাযোগ স্থাপন হয় এবং ব্যবসায়িক কেন্দ্র গড়ে ওঠে ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

২০০১ সালের আদমশুমারীর হিসেব অনুযায়ী মোট জনসংখ্যা ৪,৩৭,৪৮০ জন এবং ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ৯৬৩ জন। উল্লেখ্য যে উল্লাপাড়া পৌরসভার জনসংখ্যা ৩৬,৭৩৭ জন।

<doc>

উল্লাসনগর (ইংরেজি:Ulhasnagar), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের থানে জেলার একটি শহর ও পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 19.22° N 73.15° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৯ মিটার (৬২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উল্লাসনগর শহরের জনসংখ্যা হল ৪৭২,৯৪৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উল্লাসনগর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
<doc>


উল্‌ম (জার্মান ভাষায়: Ulm) জার্মানির দক্ষিণাংশে অবস্থিত একটি ছোট শহর। এটি বাডেন-ভুর্টেমবের্গ অঙ্গরাজ্যের দানিউব নদীর তীড়ে অবস্থিত। শহরটির জনসংখ্যা ২০০৬ সালের জরিপ অনুসারে প্রায় ১২০,০০০। ৮৫০ সালে প্রতিষ্ঠিত এউ শহর সমৃদ্ধ ইতিহাস ও ঐতিহ্যের অধিকারী। বিভিন্ন ধরণের শিল্প প্রতিষ্ঠানের কারণে উলম বর্তমানে বাডেন-ভাটেমবার্ক প্রদেশের অর্থনৈতিক কেন্দ্র। বিখ্যাত উলম বিশ্ববিদ্যালয় এই শহরে অবস্থিত। এছাড়াও এখানে রয়েছে একটি সুবিশাল প্রযুক্তি কেন্দ্র বা সায়েন্স পার্ক যেখানে অনেকগুলো আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠান তাদের গবেষণাকর্ম চালিয়ে থাকে।সর্বোচ্চ লম্বা চার্চ এবং বিখ্যাত তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞনী আলবার্ট আইনস্টাইনের জন্মস্থান হিসেবে আন্তর্জাতিকভাবে উলম পরিচিত।

<doc>

একলহরা (ইংরেজি:Eklahare), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাসিক জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে একলাহারে শহরের জনসংখ্যা হল ১২,০১০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে একলাহারে এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

<doc>
এরানদোল (ইংরেজি:Erandol), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের জালগাঁও জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.92° N 75.33° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২২৭ মিটার (৭৪৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে এরানদোল শহরের জনসংখ্যা হল ৩০,১২০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে এরানদোল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
<doc>




এল মিস্তি (স্পেনীয় ভাষায়: El Misti) দক্ষিণ পেরুর একটি আগ্নেয়গিরি। এর পাদদেশে আরেকিপা শহর অবস্থিত। পর্বতটি আন্দেস পর্বতমালার পশ্চিম কর্দিলেরা পর্বতশ্রেণীর অন্তর্ভুক্ত। এর প্রতিসম বরফাবৃত শৃঙ্গটি সমুদ্র সমতল থেকে ৫,৮২২ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। প্রাচীন ইনকাদের কাছে পর্বতটির ধর্মীয় গুরুত্ব ছিল।







<doc>









এল সালভাদর (স্পেনীয় ভাষায়: República de El Salvador রেপুব্লিকা দে এল সালভাদোর্‌) মধ্য আমেরিকাতে প্রশান্ত মহাসাগরের উপকূলে অবস্থিত একটি প্রজাতান্ত্রিক রাষ্ট্র। জনসংখ্যার বিচারে মধ আমেরিকার দেশগুলির মধ্যে গুয়াতেমালার পরেই এর অবস্থান। দুই আমেরিকার মহাদেশের সবচেয়ে ঘনবসতিপূর্ণ দেশগুলির মধ্যে এটি দ্বিতীয়। মূলত একটি গ্রামীন দেশ হলেও বিংশ শতাব্দীতে এখানে ব্যাপক নগরায়ন ঘটে। দেশের জনসংখ্যার প্রায় এক-তৃতীয়াংশ সান সালভাদর মেট্রোপলিটান এলাকায় বসবাস করেন। সান সালভাদর দেশটির রাজধানী ও বৃহত্তম শহর। এল সালভাদর একটি স্পেনীয় শব্দগুচ্ছ, যার অর্থ "ত্রাতা"। যিশুখ্রিস্টের সম্মানে দেশটির এই নামকরণ করা হয়।

দেশটির ভূপ্রকৃতির অধিকাংশই আগ্নেয় পর্বতসারি নিয়ে গঠিত। ফলে এখানে কফি চাষ খুবই সুবিধাজনক। বিগত এক শতাব্দী কফি রপ্তানি করে প্রাপ্ত বৈদেশিক মুদ্রা দেশটির অর্থনীতির মূল চালিকাশক্তি। কফি-ভিত্তিক অর্থনীতির ফলে দেশে একটি ক্ষুদ্র, ধনী শাসক শ্রেণী এবং বৃহত্তর, দরিদ্র, শ্রমিক শ্রেণীর সৃষ্টি হয়েছে। ১৯৮০-র দশকের পুরোটা জুড়ে দেশটিতে একটি গৃহযুদ্ধ চলে এবং দেশের ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি হয়। কিন্তু ১৯৯০-এর দশকে দেশটি ধীরে ধীরে সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক ক্ষয়ক্ষতি কাটিয়ে উঠতে শুরু করে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজনীতি
    ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৪ ভূগোল
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ সংস্কৃতি
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

ষোড়শ শতকে এল সালভাদোর স্প্যানিশ শাসনের অধীনে ছিল। মধ্য আমেরিকার দেশ হিসেবে ইহা ১৮২১ সালে স্বাধীনতা অর্জন করে। দেশ হিসেবে ১৮৯৮ সালে আত্মপ্রকাশ করে।





<doc>



এল সালভাদোরের ভেতর দিয়ে পূর্ব-পশ্চিম বরাবর দুইটি সমান্তরাল পর্বতশ্রেণী চলে গেছে। এই দুই পর্বতশ্রেণীর মধ্যে একটি মালভূমি অবস্থিত। এর প্রশান্ত মহাসাগরের তীরে রয়েছে সরু সমভূমি এলাকা। এল সালভাদোরের প্রায় ৮৫% এলাকা পর্বত ও মালভূমিতে আকীর্ণ। বাকী অংশগুলি উপকূলীয় সমভূমি।

মধ্যভাগের মালভূমিটিতে (গড় উচ্চতা ৬০০ মিটার) সবচেয়ে বেশি লোক বাস করে। এল সালভাদোরের সব বড় শহর এখানেই অবস্থিত।


<doc>



১৯৮৩ সালে এল সালভাদোরের ২৩তম ও সর্বশেষ সংবিধান প্রণয়ন করা হয়। এতে দেশটিতে একটি প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্র গঠন করা হয় যার তিনটি শাখা- নির্বাহী, আইনপ্রণয়নকারী এবং বিচার। ১৮ বছর ও তার বেশি বয়সের সবাই ভোট দিতে পারেন। তবে ঐতিহাসিকভাবে জমিদার ও সামরিক অফিসারদের একটি ক্ষুদ্র দল এল সাল্ভাদোরের সরকারে আধিপত্য বিস্তার করে এসেছে। ১৯৮০-র দশকের গৃহযুদ্ধের পর অবশ্য অনেক গণতান্ত্রিক সংস্কার সাধন করা হয়। এদের মধ্যে আছে নির্বাচনী সংস্কার, এবং প্রাক্তন বামপন্থী গেরিলাদের রাজনীতিতে অংশগ্রহণের সুযোগদান। বর্তমানে আগের বেশি শ্রেণীর মানুষ সরকার ব্যবস্থায় অংশ নিচ্ছে।



<doc>


এলব্রুস পর্বত (রুশ ভাষায়: Эльбрус) রাশিয়ার ইউরোপীয় অংশের দক্ষিণাংশে, জর্জিয়ার সাথে রাশিয়ার সীমান্তের ঠিক উত্তরে অবস্থিত একটি পর্বত। পর্বতটি ককেশাস পর্বতমালার সর্বোচ্চ এবং গোটা ইউরোপের সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ। আজ থেকে ২০ লক্ষ বছর আগে আগ্নেয় বিস্ফোরণের ফলে পর্বতটির জন্ম হয়। আগ্নেয়গিরিটি বর্তমানে বিলুপ্ত, তবে বৃহত্তর ককেশাস অঞ্চলের ভৌগলিক অস্থিতিশীলতার কারণে এ অঞ্চলে কিছুদিন পর পরই বড় আকারের ভূমিকম্প হয়ে থাকে।

এলব্রুস পর্বতের দুইটি জ্বালামুখ আছে। একটি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৫,৬৪২ মিটার এবং অপরটি ৫,৫৯৫ মিটার উঁচুতে অবস্থিত। পর্বতের উপরে বেশকিছু বিশালাকার হিমবাহ আছে যেগুলি থেকে পানি গলে কুবান ও অন্যান্য নদীতে পড়েছে। পর্যটক ও পর্বতারোহীদের জন্য পর্বতটি ককেশাস অঞ্চলের একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র।





<doc>






এলমার জে ফড, এলমার নামে পরিচিত। ওয়ার্নার ব্রাদার্স এর লুনি টুনস ও মেরি মেলোডি সিরিজের কার্টুন চরিত্র।




<doc>








এলূর (ইংরেজি:Eloor), ভারতের কেরালা রাজ্যের এরনাকুলম জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে এলূর শহরের জনসংখ্যা হল ৩০,০৯২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে এলূর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






<doc>





এল্লানাবাদ (ইংরেজি:Ellenabad), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের সির্সা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 29.45° N 74.65° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৮৯ মিটার (৬২০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে এল্লানাবাদ শহরের জনসংখ্যা হল ৩২,৭৮৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে এল্লানাবাদ এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





<doc>









এলযৱূর (ইংরেজি:Elayavoor), ভারতের কেরালা রাজ্যের কন্নুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে এলযৱূর শহরের জনসংখ্যা হল ৩১,৫৪৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৭%, এবং নারী ৫৩%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে এলযৱূর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






<doc>




এশিয়া পৃথিবীর সবচেয়ে বড় ও সবচেয়ে জনবহুল মহাদেশ। এটি ভূপৃষ্ঠের ৮.৬% ও স্থলভাগের ২৯.৪% অংশ জুড়ে অবস্থিত। এশিয়াতে বিশ্বের ৬০%-এরও বেশি মানুষ বসবাস করেন। এশিয়াকে বৃহত্তর স্থলভাগ ইউরেশিয়ার পূর্ব অংশ হিসেবে ধরা হয়। এশিয়ার পূর্ব এবং উত্তর গোলার্ধকে প্রথাগতভাবে কখনও কখনও আফ্রিকা-ইউরেশিয়ার অন্তর্ভুক্ত বলা হয়ে থাকে। এই অঞ্চরের পশ্চিমাংশ অনেক আগে ইউরপের অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল। এই সমগ্র অঞ্চলটি সুয়েজ খালের পূর্বে, উরাল পর্বতমালার পূর্বে, ককেশাস পর্বতমালা, কাস্পিয়ান সাগর এবং কৃষ্ণ সাগরের দক্ষিণে অবস্থিত। এই অঞ্চলগুলোর মাধ্যমেই এশিয়া ইউরোপ ও আফ্রিকা থেকে বিচ্ছিন্ন হয়েছে। এশিয়া মহাদেশ পূর্বে প্রশান্ত মহাসাগর, দক্ষিণে ভারত মহাসাগর এবং উত্তরে উত্তর মহাসাগর দ্বারা বেষ্টিত।





<doc>








এই তালিকাটি এশিয়া, অস্ট্রেলিয়া ও প্রশান্ত মহাসাগরের ওশিয়ানিয়া অংশে অবস্থিত ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানগুলির। ইউরোপ ও আরব রাষ্ট্রমণ্ডলীর কয়েকটি দেশের (তুরস্ক, সাইপ্রাস, আজারবাইজান, আর্মেনিয়া, জর্জিয়া ও ইসরায়েল) এবং রাশিয়ার এশীয় অংশের তালিকাও এখানে সন্নিবেশিত হল।
[সম্পাদনা] আফগানিস্তান (২)
বামিয়ানের ধ্বংসপ্রাপ্ত মূর্তি

    জামের মিনার ও পুরাতাত্ত্বিক ধ্বংসাবশেষ (২০০২)
    বামিয়ান উপত্যকার সাংস্কৃতিক নিসর্গ ও পুরাতাত্ত্বিক ধ্বংসাবশেষ (২০০৩)




<doc>



[সম্পাদনা] আর্মেনিয়া (৩)
এচমিয়াজিন ক্যাথেড্রাল

    ( ইউরোপ তালিকার মধ্যেও রয়েছে)

    হ্যাঘপ্যাট ও সানাহিনের মঠসমূহ (১৯৯৬, ২০০০)
    এচমিয়াজিনের ক্যাথেড্রাল ও গির্জা (সেন্ট হ্রিপসিম, সেন্ট গেয়ানে, শোঘাকাট) এবং ভ্যার্টনটসের প্রত্নস্থল (২০০০)
    গেঘার্ড মঠ ও উচ্চ আজাট উপত্যকা (২০০০)




[সম্পাদনা] অস্ট্রেলিয়া (১৮)
উলুরুতে সূর্যাস্ত
সিডনি অপেরা হাউস

    গ্রেট ব্যারিয়ার রিফ (১৯৮১)
    কাকাডু জাতীয় উদ্যান (১৯৮১)
    ইউলান্দ্রা হ্রদ অঞ্চল (১৯৮১)
    লর্ড হাও আইল্যান্ড গ্রুপ (১৯৮২)
    তাসমানিয়ান ওয়াইল্ডারনেস (১৯৮২)
    অস্ট্রেলিয়ার গন্ডোয়ানা বৃষ্টিঅরণ্য (১৯৮৬)
    উলুরু-কাটা জুটা জাতীয় উদ্যান (১৯৮৭)
    ওয়েট ট্রপিকস অফ কুইনসল্যান্ড (১৯৮৮)
    শার্ক বে, পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া (১৯৯১)
    ফ্রেজার আইল্যান্ড (১৯৯২)
    অস্ট্রেলীয় ফসিল স্তন্যপায়ী স্থানসমূহ (রিভারস্লেই/নারাকুরটে) (১৯৯২)
    হার্ড ও ম্যাকডোনাল্ড দ্বীপ (১৯৯৭)
    ম্যাককুইরি দ্বীপ (১৯৯৭)
    বৃহত্তর ব্লু মাউন্টেনস এলাকা (২০০০)
    পুরনুলুলু জাতীয় উদ্যান (২০০৩)
    রয়্যাল একজিবিশন বিল্ডিং ও কার্লটন গার্ডেনস (২০০৪)
    সিডনি অপেরা হাউস (২০০৭)
    অস্ট্রেলিয়ান কনভিক্ট স্থানসমূহ (এগারোটি স্থান) (২০১০)

[সম্পাদনা] আজারবাইজান (২)
শিরভানশাহের প্রাসাদ

    ( ইউরোপ তালিকার মধ্যেও রয়েছে)

    শিরভানশাহের প্রাসাদ ও মেইডেন টাওয়ার সহ প্রাচীরবেষ্টিত বাকু নগরী (২০০০)
    গোবাস্তান প্রস্তরশিল্প সাংস্কৃতিক নিসর্গ (২০০৭)




[সম্পাদনা] বাহরাইন (১)
কাল’আত আল-বাহরাইন

    ( আরব রাষ্ট্রমণ্ডলী তালিকার মধ্যেও রয়েছে)

    কাল’আত আল-বাহরিন - দিলমুনের প্রাচীন বন্দর ও রাজধানী (২০০৫)






[সম্পাদনা] বাংলাদেশ (৩)
বৌদ্ধবিহারের ধ্বংসাবশেষ

    ঐতিহাসিক বাগেরহাট মসজিদ নগরী (১৯৮৫)
    পাহাড়পুরের বৌদ্ধবিহারের ধ্বংসাবশেষ (১৯৮৫)
    সুন্দরবন (১৯৯৭)









[সম্পাদনা] কম্বোডিয়া (২)
অ্যাংকর ভাট

    অ্যাংকর ভাট (১৯৯২)
    প্রেয়াহ বিহার মন্দির (২০০৮)








[সম্পাদনা] চীন (৪০)
টেরাকোটা আর্মি, জিয়ান, চীন
জিউঝাইগোউ উপত্যকা
দাজু রক কার্ভিংস
উডাং পর্বতমালার প্রাচীন ভবন চত্বর

    মূল নিবন্ধ: চীনের বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানগুলির তালিকা

    মহাপ্রাচীর (১৯৮৭)
    মাউন্ট তাইশান, শানডং প্রদেশ (১৯৮৭)
    বেজিং-এ মিয়াং ও কুইং রাজবংশের রাজপ্রাসাদ (নিষিদ্ধ নগরী) (১৯৮৭) ও শেনয়াং (মুকডেন প্রাসাদ) (২০০৪)
    মোগাও গুহাসমূহ, দুনহুয়াং, গানসু প্রদেশ (১৯৮৭)
    প্রথম কিন সম্রাটের সমাধিমন্দির, জিয়ান, শানজি প্রদেশ (১৯৮৭)
    ঝোউকোউডিয়ানের পেকিং ম্যান স্থল, বেজিং পৌরসভা (১৯৮৭)
    মাউন্ড হুয়াংশান, আনহুই প্রদেশ (১৯৯০)
    জিউঝাইগোউ উপত্যকা দৃশ্যগত ও ঐতিহাসিক আগ্রহব্যঞ্জক এলাকা, সিচুয়ান প্রদেশ (১৯৯২)
    হুয়াংলং দৃশ্যগত ও ঐতিহাসিক আগ্রহব্যঞ্জক এলাকা, সিচুয়ান প্রদেশ (১৯৯২)
    উলিংগ্যুয়ান দৃশ্যগত ও ঐতিহাসিক আগ্রহব্যঞ্জক এলাকা, হুনান প্রদেশ (১৯৯২)
    মাউন্টেন রিসর্ট ও তার বহিস্থ মন্দিরসমূহ, চেংদে, হেবেই প্রদেশ (১৯৯৪)
    কনফুসিয়াসের মন্দির ও সমাধি, এবং কোং পারিবারিক বাসভবন, কুফু, শানডং প্রদেশ (১৯৯৪)
    উডাং পর্বতমালার প্রাচীন ভবন চত্বর, হুবেই প্রদেশ (১৯৯৪)
    জোখাং মন্দির ও নোরবুলিংকা সহ ঐতিহাসিক পোটালা প্রাসাদ (সামগ্রিক), লাসা, তিব্বত (১৯৯৪, ২০০০, ২০০১)
    লুশান জাতীয় উদ্যান, জিয়াংজি প্রদেশ (১৯৯৬)
    লেহসান জায়ান্ট বুদ্ধ দৃশ্যগত এলাকা সহ মাউন্ট এমেই দৃশ্যগত এলাকা, সিচুয়ান প্রদেশ (১৯৯৬)
    প্রাচীন লিজিয়াং নগরী, ইউন্নান প্রদেশ (১৯৯৭)
    প্রাচীন পিং ইয়াও নগরী, শানজি প্রদেশ (১৯৯৭)
    সুঝোউ-এর ধ্রুপদি উদ্যানসমূহ, জিয়াংসু প্রদেশ (১৯৯৭, ২০০০)
    সামার প্যালেস, বেজিং-এর একটি রাজকীয় উদ্যান (১৯৯৮)
    দ্য টেম্পল অফ হেভেন, বেজিং-এর একটি রাজকীয় বলিদান বেদী (১৯৯৮)
    মাউন্ট উই, ফুজিয়ান প্রদেশ (১৯৯৯)
    দাজু রক কার্ভিংস, চোংকিং পৌরসভা (১৯৯৯)
    মাউন্ট কিংচেং ও দুজিয়াংগ্যান সেচ ব্যবস্থা, সিচুয়ান প্রদেশ (২০০০)
    দক্ষিণ আনহুই-এর প্রাচীন গ্রাম জিদি ও হোংকুন (২০০০)
    লংমেন গ্রোটোস, লিওইয়াং, হেনান প্রদেশ (২০০০)
    মিং রাজবংশীয় সমাধিক্ষেত্র ও মিং জিয়াওলিং সমাধিমন্দির সহ মিং ও কিং রাজবংশের রাজকীয় সমাধিক্ষেত্র (২০০০, ২০০৩, ২০০৪)
    ইউংগ্যাং গ্রোটোস, ডাটোং, শিয়ানজি প্রদেশ (২০০১)
    ইউন্নান সংরক্ষিত এলাকার তিন সমান্তরাল নদী, ইউন্নান প্রদেশ (২০০৩)
    প্রাচীন কোগুর‌্যো রাজ্যের রাজধানী শহরসমূহ ও সমাধিক্ষেত্রসমূহ, জিলিন ও লিয়াওনিং প্রদেশ (২০০৪)
    ম্যাকাউ ঐতিহাসিক কেন্দ্র (২০০৫)
    সিনচুয়ান জায়ান্ড পান্ডা অভয়ারণ্য, সিনচুয়ান প্রদেশ (২০০৬)
    ইন জু, হেনান প্রদেশ (২০০৬)
    কাইপিং দিয়াওলোউ ও গ্রামসমূহ, গুয়াংডং প্রদেশ (২০০৭)
    দক্ষিণ চীন কারস্ট, ইউন্নান, গুইঝোউ ও গুয়াংজি প্রদেশসমূহ (২০০৭)
    ফুজিয়ান টুলোউ, ফুজিয়ান প্রদেশ (২০০৮)
    মাউন্ট স্যানকিংশ্যান জাতীয় উদ্যান, জিয়াংজি প্রদেশ (২০০৮)
    মাউন্ট উটাই, শানজি প্রদেশ (২০০৯)
    "স্বর্গ ও মর্ত্যের কেন্দ্রে" অবস্থিত ডেংফেং-এর ঐতিহাসিক স্মারকসমূহ, হেনান প্রদেশ, ২০১০
    চীন ড্যানজিয়া, ফুজিয়ান, হুনান, গুয়াংডং, জিয়াংজি, ঝেজিয়াং ও গুইঝোউ প্রদেশসমূহ (২০১০)

[সম্পাদনা] সাইপ্রাস (৩)

    ( ইউরোপ তালিকার মধ্যেও রয়েছে)

    পাফোস (১৯৮০)
    ট্রুডোস পর্বতমালার চিত্রিত গির্জাসমূহ (১৯৮৫)
    চোইরোকোইটিয়া (১৯৯৮)






[সম্পাদনা] জর্জিয়া (৩)
স্‌ভেতিতস্কহোভেলি ক্যাথেড্রাল, মস্খেটা

    (ইউরোপ তালিকার মধ্যেও রয়েছে)

    বাগরাটি ক্যাথেড্রাল ও গেলাটি মঠ (১৯৯৪)
    মস্খেটার ঐতিহাসিক স্মারক (১৯৯৪)
    উচ্চ স্‌ভ্যানেটি (১৯৯৬)





[সম্পাদনা] ভারত (২৮)
তাজমহল
ভ্যালি অফ ফ্লাওয়ার্স
দার্জিলিং হিমালয়ান রেল

    মূল নিবন্ধ: ভারতের বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানগুলির তালিকা

    আগ্রা ফোর্ট, আগ্রা, উত্তরপ্রদেশ, (১৯৮৩)
    অজন্তা গুহাসমূহ, মহারাষ্ট্র, (১৯৮৩)
    ফতেপুর সিক্রি, উত্তরপ্রদেশ (১৯৮৬)
    তাজমহল, আগ্রা, উত্তরপ্রদেশ (১৯৮৩)
    গোয়ার গির্জা ও কনভেন্টসমূহ, গোয়া (১৯৮৬)
    সাঁচীর বৌদ্ধ স্মারকসমূহ, মধ্যপ্রদেশ (১৯৮৯)
    খাজুরাহোর স্মারকসমূহ, মধ্যপ্রদেশ (১৯৮৬)
    ভীমবেটকা প্রস্তরক্ষেত্র, মধ্যপ্রদেশ (২০০৩)
    চম্পানের-পাওয়াগড় প্রত্নস্থল, গুজরাত (২০০৪)
    ছত্রপতি শিবাজী টার্মিনাস, মুম্বই, মহারাষ্ট্র (২০০৪)
    এলিফ্যান্টা গুহাসমূহ, মুম্বই, মহারাষ্ট্র (১৯৮৭)
    ইলোরা গুহাসমূহ, মহারাষ্ট্র (১৯৮৩)
    হুমায়ুনের সমাধিসৌধ, দিল্লি (১৯৯৩)
    মহান চোল মন্দির, তাঞ্জোর/তাঞ্জাভুর, তামিলনাড়ু (১৯৮৭)
    মহাবলীপুরম স্মারকসমূহ, তামিলনাড়ু (১৯৮৪)
    হাম্পির স্মারকসমূহ, কর্ণাটক (১৯৮৬)
    পট্টডাকালের স্মারকসমূহ, কর্ণাটক (১৯৮৭)
    কাজিরাঙা জাতীয় উদ্যান, অসম (১৯৮৫)
    মানস বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য, অসম (১৯৮৫)
    যন্তরমন্তর, জয়পুর, রাজস্থান (২০১০)
    কেওলাদেও জাতীয় উদ্যান, রাজস্থান (১৯৮৫)
    কোণার্ক সূর্য মন্দির, কোণার্ক, ওড়িশা (১৯৮৪)
    মহাবোধি মন্দির চত্বর, বুদ্ধগয়া, বিহার (২০০০)
    দার্জিলিং হিমালয়ান রেল, কালকা-শিমলা রেল ও নীলগিরি পার্বত্য রেল সহ ভারতের পার্বত্য রেলপথ (১৯৯৯)
    নন্দাদেবী ও ভ্যালি অফ ফ্লাওয়ার্স জাতীয় উদ্যান, উত্তরাখণ্ড (১৯৮৮)
    লালকেল্লা, দিল্লি (২০০৭)
    সুন্দরবন জাতীয় উদ্যান, পশ্চিমবঙ্গ (১৯৮৭)
    কুতুব মিনার ও তৎসংলগ্ন স্মারকসমূহ, দিল্লি (১৯৯৩)

[সম্পাদনা] ইন্দোনেশিয়া (৭)
বরোবুদুর বৌদ্ধ স্মারক

    বরোবুদুর মন্দির, মেন্দুত মন্দির ও পাওন মন্দির সহ বরোবুদুর মন্দির চত্বর (১৯৯১)
    কোমোডো জাতীয় উদ্যান (১৯৯১)
    প্রামবানান মন্দির চত্বর (১৯৯১)
    উজুং কুলোন জাতীয় উদ্যান (১৯৯১)
    স্যাঙ্গিরান আর্লি ম্যান সাইট (১৯৯৬)
    লোরেন্টজ জাতীয় উদ্যান (১৯৯৯)
    গুনুং লেউসার জাতীয় উদ্যান, কেরিঞ্চি সেবলাত জাতীয় উদ্যান ও বুকিত বারিসান সেলাতান জাতীয় উদ্যান সহ সুমাত্রার ক্রান্তীয় বৃষ্টিঅরণ্য ঐতিহ্য (২০০৪)



[সম্পাদনা] ইরান (১২)
শেখ সাফি আল-দিন খানেগাহ ও শ্রাইন এনসেম্বল, আরদাবিল

    নাঘশ-শ জাহান চক (১৯৭৯)
    পার্সেপোলিস (১৯৭৯)
    চোঘা জানবিল (১৯৭৯)
    তখত-ই সোলেমান (২০০৩)
    বাম ও তার সাংস্কৃতিক নিসর্গ (২০০৪)
    পাসারগ্যাদে (২০০৪)
    সোলতানিয়াহ (২০০৫)
    বিসোতুন (২০০৬)
    সেন্ট থাডাস, সেন্ট স্টেপানোস ও চ্যাপেল অফ জরজর সহ ইরানের আর্মেনিয়ান মঠ প্রাঙ্গনসমূহ (২০০৮)[১]
    শুশতার ঐতিহাসিক জলতাত্ত্বিক ব্যবস্থা (২০০৯)
    তাবরিজ ঐতিহাসিক বাজার চত্বর (2010)
    শেখ সাফি আল-দিন খানেগাহ ও শ্রাইন এনসেম্বল, আরদাবিল (২০১০)

[সম্পাদনা] ইরাক (৩)
সামারা প্রত্ননগরী

    (আরব রাষ্ট্রমণ্ডলী তালিকার মধ্যেও রয়েছে)

    হাতরা (১৯৮৫)
    আসুর (কাল’আত শেরকাত) (২০০৩)
    সামারা প্রত্ননগরী (২০০৭)






[সম্পাদনা] ইজরায়েল (৬)
আভদাত, ইনসেন্স রুটে

    (ইউরোপ তালিকার মধ্যেও রয়েছে)

    মাসাদা (২০০১)
    প্রাচীন নগরী আক্রে (২০০১)
    তেল আভিভের শ্বেতনগরী (2003)
    বাইবেলকথিত তেলসমূহ – তেল মেগিডো, তেল হাজোর, তেল শেভা (২০০৫)
    ইনসেন্স রুট – নেগাভের মরুনগরীসমূহ (২০০৫)
    হাইফা ও পশ্চিম গালিলের বাহাই তীর্থসমূহ (২০০৮)

[সম্পাদনা] জাপান (১৪)
হিমেজি দুর্গ

    হোরিউ-জি এলাকার বৌদ্ধ স্মারকসমূহ (১৯৯৩)
    হিমেজি-জো (১৯৯৩)
    শিরাকামি-সাঞ্চি (১৯৯৩)
    ইয়াকুশিমা (১৯৯৩)
    প্রাচীন ক্যোটোর ঐতিহাসিক স্মারকসমূহ (ক্যোটো, উজি ও ওতসু শহর) (১৯৯৪)
    ঐতিহাসিক শিরাকাওয়া-গো ও গোকায়ামা গ্রাম (১৯৯৫)
    হিরোশিমা শান্তি স্মৃতিস্থল (গেনবাকু ডোম) (১৯৯৬)
    ইতসুকুশিমা শিন্টো মন্দির (১৯৯৬)
    প্রাচীন নারার ঐতিহাসিক স্মারকসমূহ (১৯৯৮)
    নিক্কো মন্দির (১৯৯৯)
    রিয়াউক্যাউ রাজ্যের গুসুকু স্থল ও তৎসংলগ্ন সম্পত্তিসমূহ (২০০০)
    কি পর্বতমালার পবিত্র স্থান ও তীর্থপথসমূহ (২০০৪)
    শিরেটোকো (২০০৫)
    ইওয়ামি জিনজান রৌপ্য খনি ও তৎসংলগ্ন সাংস্কৃতিক নিসর্গ (২০০৭)

[সম্পাদনা] জেরুজালেম (১)
ডোম অফ দ্য রক ও দ্য ওয়েস্টার্ন ওয়াল

    (আরব রাষ্ট্রমণ্ডলী তালিকার মধ্যেও রয়েছে)

    প্রাচীন নগরী জেরুজালেম ও তার প্রাচীরসমূহ (১৯৮১) — জর্ডন কর্তৃক মনোনীত এবং ইজরায়েলের অধীনস্থ, ইউনেস্কো কোনো স্টেট পার্টির নাম ঘোষণা করেনি।









[সম্পাদনা] জর্ডন (৩)
পেত্রা মঠ

    (আরব রাষ্ট্রমণ্ডলী তালিকার মধ্যেও রয়েছে)

    পেত্রা (১৯৮৫)
    কুসেইর আমরা (১৯৮৫)
    উম এর-রাসাস (কাস্ট্রোম মেফা) (২০০৪)




[সম্পাদনা] কাজাকস্তান (৩)
পেট্রোগ্লিফস, তামগালি

    খোজা আহমেদ ইয়াসাবির মকবরা (2003)
    তামগালির পুরাতাত্ত্বিক নিসর্গের পেট্রোগ্লাফ (২০০৪)
    সারিয়ারকা— উত্তর কাজাকস্তানের স্তেপ ও হ্রদসমূহ (২০০৮)









[সম্পাদনা] কিরিবাটি (১)
ফিনিক্স দ্বীপপুঞ্জ সংরক্ষিত এলাকা

    ফিনিক্স দ্বীপপুঞ্জ সংরক্ষিত এলাকা (২০১০)








[সম্পাদনা] কিরগিজস্তান (১)
সোলেইমান পর্বত

    সোলেইমান পর্বত (২০০৯)








[সম্পাদনা] উত্তর কোরিয়া (১)
আরেক সমাধি নং ৩-এর ম্যুরাল শিল্প

    গোগুরয়েও সমাধি চত্বর (২০০৪)










[সম্পাদনা] দক্ষিণ কোরিয়া (১০)
চ্যাংদেওকগুং

    হায়েইনসা মন্দির জানজ্ঞেয়ং পাঞ্জেওন, ত্রিপিটক কোরিয়ানা উডব্লকের রক্ষণস্থল (১৯৯৫)
    জংম্যো মন্দির (১৯৯৫)
    সেওকগুরাম গ্রোটো ও বুলগুকসা মন্দির (১৯৯৫)
    চ্যাংদেওকগুং প্রাসাদ চত্বর (১৯৯৭)
    হওয়াসেওং দুর্গ (১৯৯৭)
    গোচাং, হওয়াসুন ও গ্যাংহোয়া ডলমেন সাইটস (২০০০)
    গ্যেওংজু ঐতিহাসিক এলাকা (২০০০)
    জেজু আগ্নেয় দ্বীপ ও লাভা সুড়ঙ্গসমূহ (২০০৭)
    জোসিওন রাজবংশের রাজকীয় সমাধিস্থল (২০০৯)
    কোরিয়ার ঐতিহাসিক গ্রামসমূহ: হাহোয়ে ও ইয়াংডং (২০১০)


[সম্পাদনা] লাওস (২)
লুয়াং প্রাবাং রাজপ্রাসাদ

    লুয়াং প্রাবাং শহর (১৯৯৫)
    ভাট ফৌ এবং চম্পসক সাংস্কৃতিক নিসর্গের সংশ্লিষ্ট প্রাচীন বসতিসমূহ (২০০১)







[সম্পাদনা] লেবানন (৫)
বালবেক

    (আরব রাষ্ট্রমণ্ডলী তালিকার মধ্যেও রয়েছে)

    আনজার (১৯৮৪)
    বালবেক (১৯৮৪)
    বিবলোস (১৯৮৪)
    টায়ার (১৯৮৪)
    ঔয়াদি কাদিশা (পবিত্র উপত্যকা) ও সেডার্স অফ গড বনাঞ্চল (হোরশ আরজ এল-রাব) (১৯৯৮)



[সম্পাদনা] মালয়েশিয়া (৩)
এ ফামোসার পোর্তা দা সান্তিয়াগো গেট, মালাক্কা

    গুনুং মুলু জাতীয় উদ্যান (২০০০)
    কিনাবালু উদ্যান (২০০০)
    মেলাকা ও জর্জ টাউন, মালাক্কা প্রণালীর ঐতিহাসিক নগরীসমূহ (২০০৮)







[সম্পাদনা] মার্শাল দ্বীপপুঞ্জ (১)
অপারেশন ক্রসরোড সিরিজের ইভেন্ট ব্রেকার বিস্ফোরণ

    বিকিনি অ্যাটোল পারমাণবিক পরীক্ষণ কেন্দ্র (২০১০)








[সম্পাদনা] মঙ্গোলিয়া (২)
ওরখোন উপত্যকা

    উভস নুর বেসিন (রাশিয়ান ফেডারেশনের সঙ্গে বণ্টিত) (২০০৩)
    ওরখোন উপত্যকা সাংস্কৃতিক নিসর্গ (২০০৪)








[সম্পাদনা] নেপাল (৪)
বৌধননাথ স্তুপ, কাঠমান্ডু

    কাঠমান্ডুর দরবার স্কোয়ার, পাটন ও ভক্তপুর, স্বয়ম্ভুনাথ ও বৌধননাথ বৌদ্ধ স্তুপ, হিন্দুদের পশুপতিনাথ ও চাঙ্গুনারায়ণ মন্দির সহ কাঠমান্ডু উপত্যকা (১৯৭৯)
    সাগরমথা জাতীয় উদ্যান (১৯৭৯)
    রাজকীয় চিতওয়ান জাতীয় উদ্যান (১৯৮৪)
    লুম্বিনী, বুদ্ধের জন্মস্থান (১৯৯৭)





[সম্পাদনা] নিউজিল্যান্ড (৩)
ফিওরডল্যান্ডের শিয়ারডাউন শৃঙ্গ

    টে ওয়াহিপৌনামু – দক্ষিণ-পশ্চিম নিউজিল্যান্ড (আওরাকি/মাউন্ট কুক জাতীয় উদ্যান, ওয়েস্টল্যান্ড/তাই পউতিনি জাতীয় উদ্যান, মাউন্ট অ্যাসপায়ারিং জাতীয় উদ্যান ও ফিওরডল্যান্ড জাতীয় উদ্যান) (১৯৯০)
    টোঙ্গারিরো জাতীয় উদ্যান (১৯৯০)
    নিউজিল্যান্ড উপ-আন্টার্কটিক দ্বীপপুঞ্জ (স্নেয়ার্স দ্বীপপুঞ্জ, বাউন্টি দ্বীপপুঞ্জ, অ্যান্টিপোডস দ্বীপপুঞ্জ, অকল্যান্ড দ্বীপপুঞ্জ ও ক্যাম্পবেল দ্বীপপুঞ্জ) (১৯৯৮)





[সম্পাদনা] ওমান (৪)
বাহলা দুর্গ

    (আরব রাষ্ট্রমণ্ডলী তালিকার মধ্যেও রয়েছে)

    বাহলা দুর্গ (১৯৮৭)
    বাট, আল-খুটম ও আল-আইনের প্রত্নস্থল (১৮৮৮)
    ফ্র্যাঙ্কিনসেন্স ট্রেইল (২০০০)
    ওমানের আফলাজ সেচ ব্যবস্থা (২০০৬)







[সম্পাদনা] পাকিস্তান (৬)
আলমগিরি গেট, লাহোর দুর্গ

    মহেঞ্জোদাড়োর পুরাতাত্ত্বিক ধ্বংসাবশেষ, সিন্ধু প্রদেশ (১৯৮০)
    তখত-ই-বাহির বৌদ্ধ ধ্বংসাবশেষ ও প্রতিবেশী সহর-ই-বাহলোলের ধ্বংসাবশেষ, খাইবার পাখতুনখোয়া (১৯৮০)
    তক্ষশীলা, পাঞ্জাব (১৯৮০)
    লাহোরের দুর্গ ও শালিমার গার্ডেন, পাঞ্জাব (১৯৮১)
    থাট্টার ঐতিহাসিক স্মারকসমূহ, সিন্ধু প্রদেশ (১৯৮১)
    রোহটাস দুর্গ, পাঞ্জাব (১৯৯৭)

[সম্পাদনা] পাপুয়া নিউ গিনি (১)

    কুক প্রাচীন কৃষিক্ষেত্র (২০০৮)


[সম্পাদনা] ফিলিপিনস (৫)
বানাউ রাইস টেরেস, ইফুগাও প্রদেশ, ফিলিপিনস.

    সান অগাস্টিন চার্চ, পাওয়ায় চার্চ, নুয়েস্ত্রা সেনোরা দে লা অসানসিওন (সান্টা মারিয়া) চার্চ ও সান্টো টমাস দে ভিলানুইভা (মিয়াগ-আও) চার্চ সহ ফিলিপিনসের বারোক গির্জাসমূহ (১৯৯৩)
    তুব্বাতাহা রিফস জাতীয় উদ্যান (১৯৯৩)
    বানাউ-বাতাদ ক্লাস্টার, বানাউ-বানগান ক্লাস্টার, হুন্দুয়ান ক্লাসার, মায়োইয়াও ক্লাস্টার ও কিয়ানগান ক্লাস্টার সহ ফিলিপাইন কর্ডিলারাসের রাইস টেরেস (১৯৯৫)
    ঐতিহাসিক ভিগান শহর (১৯৯৯)
    পুয়ের্তো প্রিনসাসা সাবটেরেনিয়ান রিভার জাতীয় উদ্যান (1999)

[সম্পাদনা] রাশিয়ান ফেডারেশন (৯)
বৈকাল হ্রদ

এই তালিকাটি কেবলমাত্র রাশিয়ার এশীয় অংশের। রাশিয়ার বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানগুলির সম্পূর্ণ তালিকা পাওয়া যাবে ইউরোপ তালিকা ও রাশিয়ার তালিকায়।

    আলতাই গোল্ডেন মাউন্টেন (১৯৯১)
    বৈকাল হ্রদ (১৯৯৬)
    কামচাটকা আগ্নেয়গিরি (১৯৯৬)
    পশ্চিম ককেশাস (ইউরোপের অধীনেও) (১৯৯৯)
    কেন্দ্রীয় সিখোটে-আলিন (২০০১)
    ডারবেন্টের দুর্গনগরী, প্রাচীন শহর ও দুর্গ স্থাপনাসমূহ, ড্যাগেস্টান (ইউরোপের অধীনেও) (২০০৩)
    উভস নুর বেসিন (মঙ্গোলিয়ার সঙ্গে বণ্টিত) (২০০৩)
    ওরাঙ্গেল দ্বীপ রিজার্ভের প্রাকৃতিক ব্যবস্থা (২০০৪)
    পুটোরানা মালভূমি (২০১০)

[সম্পাদনা] সৌদি আরব (২)
জাবাল আল-খুরায়মাত

    (আরব রাষ্ট্রমণ্ডলী তালিকার মধ্যেও রয়েছে)

    আল-হিজর প্রত্নস্থল (মাদাইন সালিহ) (২০০৮)
    আদ-দিরিয়াহ-এর অ্যাট-তুরাইফ জেলা (২০১০)





[সম্পাদনা] সলোমন দ্বীপপুঞ্জ (১)
লেক তে গ্গানো, রেনেল দ্বীপ

    পূর্ব রেনেল (১৯৯৮)








[সম্পাদনা] শ্রীলঙ্কা (৪)
প্রাচীন সিগিরিয়া নগরী

    প্রাচীন পোলোন্নারুওয়া নগরী (১৯৮২)
    প্রাচীন সিরিগিয়া নগরী (১৯৮২)
    পবিত্র অনুরাধাপুরা নগরী (১৯৮২)
    প্রাচীন গ্যালে শহর ও তার দুর্গপ্রকরণ (১৯৮৮)
    পবিত্র ক্যান্ডি নগরী (১৯৮৮)
    সিনহারাজা সংরক্ষিত বনাঞ্চল (১৯৮৮)
    ডামবুলার স্বর্ণমন্দির (১৯৯১)
    শ্রীলঙ্কার মধ্যাঞ্চলীয় উচ্চভূমি (২০১০)


[সম্পাদনা] সিরিয়া (৫)
উমায়াদ মসজিদ, দামাস্কাস

    (আরব রাষ্ট্রমণ্ডলী তালিকার মধ্যেও রয়েছে)

    প্রাচীন দামাস্কাস নগরী (১৯৭৯)
    প্রাচীন বোসরা নগরী (১৯৮০)
    পামিরা স্থল (১৯৮০)
    প্রাচীন আলেপ্পো নগরী (১৯৮৬)
    ক্যাক দেস ক্যাভালিয়ারস ও কালাত সালাহ এল-দিন (২০০৬)



[সম্পাদনা] তাজিকিস্তান (১)

    সারাজম প্রাক-নগরাঞ্চলীয় স্থল (২০১০)


[সম্পাদনা] থাইল্যান্ড (৫)
রাতের ওয়াট ফ্রা সি সানফেট, আয়ুত্থায়া, থাইল্যান্ড

    ঐতিহাসিক আয়ুত্থায়া নগরী (১৯৯১)
    ঐতিহাসিক সুখোথাই নগরী ও সংশ্লিষ্ট ঐতিহাসিক নগরীসমূহ (১৯৯১)
    থানগিয়াই-হুয়াই খা খায়েং বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য (১৯৯১)
    বান চিয়াং প্রত্নস্থল (১৯৯২)
    ডং ফায়ায়েন – খাও ইয়াই বন চত্বর (২০০৫)






[সম্পাদনা] তুর্কমেনিস্তান (৩)

    "প্রাচীন মার্ভ" রাষ্ট্রীয় ঐতিহাসিক ও সাংস্কৃতিক উদ্যান (১৯৯৫)
    কুনয়া-উরগেনচ (২০০৫)
    নিসার পার্থিয়ান দুর্গ (২০০৭)

[সম্পাদনা] তুরস্ক (৯)
নীল মসজিদের ভিতরের উঠান, ইস্তানবুল

    (ইউরোপ তালিকার মধ্যেও রয়েছে)

    গোরেমে জাতীয় উদ্যান ও কাপ্পাডোকিয়ার প্রস্তরক্ষেত্র (১৯৮৫)
    ডিভ্রিগির মহা মসজিদ ও হাসপাতাল (১৯৮৫)
    ইস্তানবুলের ঐতিহাসিক ক্ষেত্রসমূহ (১৯৮৫)
    হাট্টুসা: হিটাইট রাজধানী (১৯৮৬)
    নেমরুট ড্যাগ (১৯৮৭)
    হিয়েরাপোলিস-পামুক্কালে (১৯৮৮)
    জানথোস-লেটুন (১৯৮৮)
    সাফ্রানবোলু শহর (১৯৯৪)
    ট্রয় প্রত্নস্থল (১৯৯৮)


[সম্পাদনা] উজবেকিস্তান (৪)
সমরকন্দের রেগিস্তান

    ইটচান কালা, খিভা (১৯৯০)
    বুখারা ঐতিহাসিক কেন্দ্র (১৯৯৩)
    শাহরিসাবজ ঐতিহাসিক কেন্দ্র (২০০০)
    সমরকন্দ - সাংস্কৃতিক মিলনক্ষেত্র (২০০১)






[সম্পাদনা] ভানুয়াটু (১)
ফেলের গুহা

    মুখ্য রই মাতার রাজ্য (২০০৮)








[সম্পাদনা] ভিয়েতনাম (৬)
হা লং উপসাগর

    হুয়ে স্মারক চত্বর (১৯৯৩)
    হা লং উপসাগর (১৯৯৪)
    প্রাচীন হোই আন নগরী (১৯৯৯)
    মাই সন স্যাংচুয়ারি (১৯৯৯)
    ফোং হা-কে ব্যাং জাতীয় উদ্যান (২০০৩)
    থাং লং রাজকীয় দুর্গপ্রাসাদের কেন্দ্রীয় অংশ - হানোই (২০১০)



[সম্পাদনা] ইয়েমেন (৪)
সোকোট্রা ড্রাগন ট্রি

    (আরব রাষ্ট্রমণ্ডলী তালিকার মধ্যেও রয়েছে)

    প্রাচীন প্রাকারবেষ্টিত শিবাম নগরী (১৯৮২)
    প্রাচীন সানা নগরী (১৯৮৬)
    ঐতিহাসিক জাবিদ শহর (১৯৯৩)
    সোকোট্রা দ্বীপপুঞ্জ (২০০৮)

<doc>

























<doc>