<doc>
প্রাচীন মিশর, ব্যাবিলনিয়া এবং নিকট প্রাচ্যের অন্যান্য জাতিগুলোর ইতিহাস লিখনধারা একই ধারায় প্রবাহিত হয়েছে। মিশর এবং ব্যাবিলনিয়া ছাড়াও অ্যাসিরিয়া, পারস্য এবং হিত্তি (Hittite) অঞ্চলের রাজারা ছিল বিপুল প্রতাপশালী। তারা নিজেদের মহিমান্বিত অর্জন অভিলিখনের (পাথরে খোদাইকরণ) মাধ্যমে চিরস্থায়ী করে রাখত। এদের মধ্যে যারা অতি প্রতাপশালী ছিল তারা নিজেদের অর্জন, কৃতিত্ব, সরকারী দলিলপত্রের বিশাল সংগ্রহশালা গড়ে তুলত। অবশ্য সংগ্রহশালার সব দলিলই ছিল অভিলিখন। এসবের প্রমাণও পাওয়া গেছে। অ্যাসিরিয়ার রাজা আশুরবানিপালের (Ashurbanipal) (৬৬৮ - ৬২৭ খ্রিস্টপূর্বাব্দ) এ ধরণের সংগ্রহশালার সন্ধান পাওয়া গেছে যাতে প্রায় ২০,০০০ মাটির লিপিফলক ছিল। এছাড়াও মিশর ও ব্যাবিলনের মন্দিরগুলোতে শাসক রাজাদের তালিকা সংরক্ষিত থাকত এবং মাঝে মাঝে এর সাথে তাদের জীবনের উল্লেখযোগ্য অর্জন ও ঘটনাবলী উল্লেখিত থাকত। অবশ্য অনেক রাজাই ঘৃণা ও শত্রুতার বশবর্তী হয়ে পূর্ববর্তী রাজাদের রেকর্ড ধ্বংস করে ফেলত। এ কারণেই ৭৪৭ খ্রিস্টপূর্বাব্দের পূর্বে ব্যাবিনের ইতিহাস এবং রাজাদের সম্বন্ধে তেমন কোন তথ্য পাওয়া যায়না। ব্যাবিলনিয়ার রাজা নবনাসার (Nabonassar) (৭৪৭ - ৭৩৪ খ্রিপূর্বাব্দ) তার আগের রাজাদের সমস্ত রেকর্ড ধ্বংস করে ফেলেছিলেন। প্রায় সহস্র বছরের ব্যবধানেও এই অভিলিখনগুলোর মধ্যে তেমন কোন পরিবর্তন আসেনি, কেবল সাহিত্যগত কিছু পরিবর্তন এসেছে। আর বিভিন্ন মন্দির ও দূর্গে সংরক্ষিত সেই অভিলিখনগুলোর মূল লক্ষ্যই ছিল রাজা ও শাসকদের অসাধারণ কীর্তিকলাপের মাধ্যমে দেবতাকে সন্তুষ্ট করার অভিপ্রায়। এগুলোতে বিভিন্ন রাজবংশ ও রাজার অধিষ্ঠানের তারিখ এবং শাসনকালের উল্লেখ পাওয়া যায়। এগুলোকে একত্রিত করে তখনকার ঘটনাগুলো সম্বন্ধে একটি সাধারণ ধারণা পাওয়া যায় এবং কোনটি কোনটির আগে বা পরে ঘটেছিল তা-ও অনেকাংশে বোঝা যায়। কিন্তু এর মাধ্যমে কখনই একটি ঘটনার সময় নির্ভুলভাবে নিণয় করা যায়না। যারা এগুলো নিয়ে গবেষণা করেন তারা এদেরকে কেন্দ্র করে অবিচ্ছিন্ন ইতিহাস রচনার সাহসও পাননা।
<doc>
নিকট প্রাচ্যের এই জাতিগুলোর ইতিহাস রচনায় প্রথম হাত দিয়েছিলেন হিরোডটাস যাকে ইতিহাসের জনক বলা হয়। পশ্চিম এশিয়া মাইনরের অন্যান্য গ্রিক অধিবাসীদের মত হিরোডটাসও বৃহঃ পারস্য সাম্রাজ্যের সান্নিধ্য লাভ করেছিলেন। তখন গ্রিক-রোমান ও পারস্য সাম্রাজ্যের মধ্যে অনেক ভাবেই মিথস্ক্রিয়া ঘটতে দেখা গেছে। হিরোডটাসের পারস্য সাম্রাজ্যের কিছু অংশে নিরাপত্তার সাথে ভ্রমণের সুযোগও হয়েছিল। পারস্যের ইতিহাস কতটা গভীরভাবে পর্যবেক্ষণ করেছিলেন তিনি তার প্রমাণ পাওয়া যায় হেকাটিউস (Hecateus) সম্বন্ধে বলা একটি গল্প থেকে। সেখান থেকে জানা যায়, হেকাটিউস থেবিস-এর মিশরীয় ধর্মপ্রচারকদেরকে আশ্বস্ত করেছিল যে সে তার বংশের উর্ধ্বতন ১৬ পুরুষ পর্যন্ত নাম বলতে পারে। এর বিপরীতে মিশরীয়রা তাকে দেখায়, সেখানকার প্রধান পুরোহিতদের পূর্বসূরী ৩৪৫ প্রজন্মের নাম তাদের কাছে লিপিবদ্ধ আছে। এভাবে হিরোডটাসই প্রথম তার ভৌগলিক অনুসন্ধানগুলোকে ঐতিহাসিক সত্যের মাধ্যমে প্রকাশ করেছিলেন। গ্রিকরা পারস্যের বর্বর জাতি দ্বারা আক্রান্ত হয়েছিল এবং তারা প্রতিরোধও গড়ে তুলেছিল। এগুলোকে কেন্দ্র কর গড়ে উঠা পুরাণ ও মহাকাব্যের একটি ভূমিকা খুঁজে পাওয়া যায় হিরোডটাসের রচনার মধ্যে। এট ছিল পারস্য ও গ্রিক-রোমান জগতের যুদ্ধের ইতিহাস।
[সম্পাদনা] গ্রিক-রোমান যুগ
<doc>
প্রাচীন গ্রিক ও রোমান ইতিহাস লিখনধারায় তখনকার ইতিহাসের মৌলিক অনেক বিষয়ই ফুটে উঠেছিল। প্রায় খ্রিস্টপূর্ব ৫ম শতাব্দীতে এই ইতিহাস লিখনধারার সূচনা ঘটে শ্রেষ্ঠ দুজন গ্রিক ইতিহাসবিদের মাধ্যমে। এরা হলেন হিরোডটাস এবং থুসিডাইডিস। তাদের যোগ্য উত্তরসূরীর অভাবে ইতিহাস তখনকার মত আর খুব একটা এগোতে পারেনি। প্রাচীন ইতিহাস হল মূলত সাহিত্য। সেখানে থুসিডাইডিসের মত লেখকরা সর্বজনীন মানবিক সমস্যাগুলো অনুধাবন করতে পেরেছিলেন।
 ইন্টারনেটের ইতিহাসের শুরু হয় ১৯শতকে টেলিগ্রাফ ব্যবস্থা আবিষ্কারের সময় যদিও এটা বিতর্কিত। আধুনিক ইন্টারনেটের ইতিহাস শুরু হয়েছিল ১৯৫০ দশকের থেকে ১৯৬০র দশকে কম্পিউটারের উন্নয়নের সময়। এটা শুরু হয়েছিল মেইনফ্রেম কম্পিউটার ও টার্মিনালগুলোর পয়েন্ট-টু-পয়েন্ট যোগাযোগ (point-to-point communication) এর মাধ্যমে, যেটা বেড়ে হয়েছিল কম্পিউটার পয়েন্ট-টু-পয়েন্ট সংযোগ (point-to-point connection) এবং পরে প্রথমদিকের প্যাকেট সুইচিং গবেষনায়। প্যাকেট সুইচিং নেটওয়ার্ক যেমন অর্পানেট(ARPANET), (মার্ক ১)Mark I, সাইক্লেডস (CYCLADES),মেরিট নেটওয়ার্ক (Merit Network),টাইমনেট (Tymnet), এবং টেলিনেট (Telenet) ইত্যাদির উন্নয়ন হয়েছিল ১৯৬০এর দশকের শেষের দিকে এবং ১৯৭০ দশকের শুরুর দিকে বিভিন্ন ধরনের প্রোটোকল ব্যবহার করে, অর্পানেট এইক্ষেত্রে অগ্রনী ভূমিকা পালন করে। তারা এমন একটি প্রোটোকল তৈরী করে ইন্টারনেটওয়ার্কিং এর জন্য যাতে একই সঙ্গে দুইএর অধিক কিন্তু আলাদা আলাদা নেটওয়ার্ক যোগ হতে পারে।
<doc>
১৯৮২ তে ইন্টারনেট প্রোটোকল সুইস (TCP/IP) কে আদর্শ করা হয় এবং ওয়াল্ড ওয়াইড নেটওয়ার্কের সাথে টিসিপি/আইপির মাধ্যমে আন্তঃসংযুক্ত নেটওয়ার্কগুলোকে বলা হত ইন্টারনেট তার সূচনা করা হয়। অর্পানেট ১৯৮১ সালে ছড়িয়ে পড়ে যখন ন্যাশনাল সাইন্স ফাউন্ডেশন (NSF) একটি কম্পিউটার সাইন্স নেটওয়ার্কের (CSNET) উন্নয়ন করে এবং আবার ১৯৮৬তে যখন এনএসএফনেট (NSFNET) ইউনাইটেড স্টেটস এর গবেষনা এবং শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলোকে সুপার কম্পিউটার সাইটগুলোতে সংযুক্ত হওয়ার সুযোগ দেয়। ১৯৯০ এ অর্পানেটকে কর্মবিরত করা হয়।

বানিজ্যিক ইন্টারনেট সার্ভিস প্রোভাইডার (internet service providers) বা আইএসপি'র (ISP) উদ্ভব হতে থাকে ১৯৮০র শেষের থেকে ১৯৯০র প্রথম দিকে। ১৯৯৫ এর মধ্যে ইন্টারনেট বানিজ্যিকভাবে ব্যবহৃত হওয়া শুরু করে যখন এনএফএসনেট কর্মবিরত হয় এতে ইন্টারনেট ব্যবহারের শেষ বাধা দূর হয়।

১৯৯০ এর মাঝামাঝি থেকেই সংস্কৃতি এবং বানিজ্যে ব্যপক প্রভাব ফেলে প্রায় ইনস্ট্যান্ট যোগাযোগের কাছাকাছি ইলেক্ট্রনিক মেইল বা ই-মেইল, লেখা ভিত্তিক ডিসকাসন ফোরাম এবং ওয়াল্ড ওয়াইড ওয়েব। গবেষনা এবং শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলো এডভান্স বা উন্নত নেটওয়ার্কগুলোর ব্যবহার শুরু করে যেমন এনএফএস'র দ্রুতগতির ব্যাকবোন নেটওয়ার্ক সার্ভিস (vBNS) এবং ইন্টারনেট২, বর্ধিত ডেটার আদানপ্রদান গতি বাড়তে লাগল ফাইবার অপটিক এর মাধ্যমে। নেটওয়ার্কগুলো এখন ১-জিবিপিএস ১০-জিবিপিএস(Gbps) বা আরও বেশি গতি নিয়ে বাড়ছে বানিজ্য, আনন্দমাধ্যম এবং সামাজিক যোগাযোগ দ্বারা তথ্য এবং জ্ঞানের সমুদ্রে ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পূর্বকথা
    ২ তিনটি টার্মিনাল এবং একটি অর্পা (ARPA)
    ৩ প্যাকেট সুইচিং
    ৪ ইন্টারনেট তৈরীতে নেটওয়ার্কসমূহ
        ৪.১ অর্পানেট (ARPANET)
        ৪.২ এনপিএল (NPL)
        ৪.৩ মেরিট নেটওয়ার্ক (Merit Network)
        ৪.৪ সাইক্লেডস (CYCLADES)
        ৪.৫ এক্স ২৫ এবং পাবলিক ডেটা নেটওয়ার্ক
        ৪.৬ ইউইউসিপি এবং ইউজনেট (UUCP and Usenet)
    ৫ নেটওয়ার্কের ইন্টারনেটে রূপান্তর (১৯৭৯-১৯৯০)
        ৫.১ টিসিপি/আইপি
        ৫.২ অর্পানেট থেকে এমআইএলনেট (MILNET), এনএসআই(NSI), ইএসনেট(ESNet), সিএসনেট(CSNET) এবং এনএসএফনেট(NSFNET)
        ৫.৩ নেটওয়ার্কের ইন্টারনেটে পরিবর্তন
    ৬ বিশ্বব্যপি টিসিপি/আইপি(১৯৯৮-২০০০)
        ৬.১ সিইআরএন, ইউরোপিয়ান ইন্টারনেট এবং প্যাসিফিক এর সাথে সংযোগ
        ৬.২ বৈশ্বিক ডিজিটাল ভাগ
            ৬.২.১ আফ্রিকা
            ৬.২.২ এশিয়া এবং ওশেনিয়া
            ৬.২.৩ লাতিন আমেরিকা
    ৭ টিসিপি/আইপি ২০১০ থেকে বর্তমান
    ৮ বানিজ্যের ক্ষেত্রে নেটওয়ার্কের আগমন
        ৮.১ ইন্টারনেট ইন্জিনিয়ারিং টাস্কফোর্স
        ৮.২ বিশ্বায়ন এবং একুশ শতক
    ৯ ব্যবহার এবং সংস্কৃতি
        ৯.১ ইমেইল এবং ইউজনেট
        ৯.২ সার্চ ইন্জিন
        ৯.৩ ডট.কম
        ৯.৪ অনলাইন জনসংখ্যা ভবিষ্যদ্বানী
        ৯.৫ মোবাইল ফোন এবং ইন্টারনেট
    ১০ ইতিহাস ধারা
    ১১ আরও দেখুন
    ১২ রেফারেন্সসমূহ
    ১৩ আরও পড়ুন
    ১৪ বর্হিসংযোগ সমূহ

[সম্পাদনা] পূর্বকথা
ইন্টারনেট ইতিহাসের সময়কাল

প্রথমদিকের রিসার্চ এবং উন্নয়ন:

    1961 প্রথম প্যাকেট-সুইচিং কাগজগুলো
    1966 মেরিট নেটওয়ার্ক founded
    1966 অর্পানেট পরিকল্পনার শুরু
    1969 অর্পানেট carries its first packets
    1970 Mark I network at NPL (UK)
    1970 Network Information Center (NIC)
    1971 Merit Network's packet-switched network operational
    1971 Tymnet packet-switched network
    1972 Internet Assigned Numbers Authority (IANA) established
    1973 CYCLADES network demonsrated
    1974 Telenet packet-switched network
    1976 X.25 protocol approved
    1979 Internet Activities Board (IAB)
    1980 USENET news using UUCP
    1980 ইথারনেট আদর্শ পরিচয়করণ
    1981 বিটনেট প্রতিষ্ঠিত হয়

Merging the networks and creating the Internet:

    1981 Computer Science Network (CSNET)
    1982 TCP/IP protocol suite formalized
    1983 Domain Name System (DNS)
    1983 MILNET split off from ARPANET
    1986 NSFNET with 56 Kbps links
    1986 Internet Engineering Task Force (IETF)
    1987 UUNET founded
    1988 NSFNET upgraded to 1.5 Mbps (T1)
    1988 OSI Reference Model released
    1989 PSINet founded, allows commercial traffic
    1989 Federal Internet Exchanges (FIXes)
    1990 GOSIP (without TCP/IP)
    1990 ARPANET decommissioned
    1990 Advanced Network and Services (ANS)
    1990 UUNET/Alternet allows commercial traffic
    1991 Commercial Internet eXchange (CIX)
    1991 ANS CO+RE allows commercial traffic
    1991 World Wide Web (WWW) established
    1992 NSFNET upgraded to 45 Mbps (T3)
    1992 Internet Society (ISOC) established
    1993 InterNIC established
    1993 Mosaic web browser released
    1994 North American Network Operators' Group (NANOG) established

Commercialization, privatization, broader access leads to the modern Internet:

    1995 New Internet architecture with commercial ISPs connected at NAPs
    1995 NSFNET decommissioned
    1995 GOSIP updated to allow TCP/IP
    1995 very high-speed Backbone Network Service (vBNS)
    1999 IEEE 802.11b wireless networking
    1999 Internet2/Abilene Network
    1998 Internet Corporation for Assigned Names and Numbers (ICANN)
    1999 vBNS+ allows broader access

[সম্পাদনা] তিনটি টার্মিনাল এবং একটি অর্পা (ARPA)
[সম্পাদনা] প্যাকেট সুইচিং
<doc>
একটি লজিক্যাল নেটওয়ার্কের সাথে কিছু ভিন্ন ভিন্ন ফিজিক্যাল নেটওয়ার্ক যুক্ত থাকবে নেটওয়ার্ক তৈরীর জন্য এটা ছিল একটি সমস্যা যেটা প্যাকেট সুইচিং ধারনাকে এগিয়ে আনে। ১৯৬০'র দশকে র‍্যন্ড (RAND) করপোরেশনের পল ব্যারন (Paul Baran), উৎপাদন করেন আমেরিকান মিলিটারির জন্য একটি নেটওয়ার্ক। ব্যারনের নেটওয়ার্কে যে তথ্য পারাপার হয় তা ভাগ হয়ে যায় যেটাকে তিনি ডাকতেন ম্যাসেজ ব্লক নামে। একইভাবে এবং আলাদা ডোনাল্ড ডেভিস (Donald Davies) ন্যাশনাল ফিজিক্যাল ল্যাবরেটরি (National Physical Laboratory, UK) একটি সদৃশ্য নেটওয়ার্ক তৈরী করেন যাকে তিনি ডাকতেন প্যাকেট সুইচিং নামে, যেটা এখন বলা হয়। লিওনার্ড ক্লেইনরক (Leonard Kleinrock (MIT)) এই প্রযুক্তির গানিতিক ত্বত্ত তৈরী করেন। টেলিফোন এর সার্কিট সুইচিং প্রযুক্তির তুলনায় প্যাকেট সুইচিং প্রযুক্তি ছিল ভাল, ব্যান্ডউডথের যথাযথ ব্যবহার এবং দ্রুত সাড়া পাওয়া যেত।[১]

প্যাকেট সুইচিং হল একটি দ্রুত স্টোর-এবং-সামনে নেটওয়ার্কিং নকশা যেটা ম্যাসেজগুলোকে ভাগ করে আরবিট্রারি প্যাকেটগুলোয় পরিনত করে, রাউটিং ডিসিশন এটা তৈরী করে প্রতি প্যাকেটে। প্রথমদিকের নেটওয়ার্কগুলো ম্যাসেজ সুইচ ব্যবস্থা ব্যবহার করত যেটায় শক্ত একটি রাউটিং গঠন সিঙ্গেল পয়েন্ট ভুলের প্রবনতা থাকত।[২]
[সম্পাদনা] ইন্টারনেট তৈরীতে নেটওয়ার্কসমূহ
[সম্পাদনা] অর্পানেট (ARPANET)
Len Kleinrock and the first Interface Message Processor.[৩]
[সম্পাদনা] এনপিএল (NPL)
<doc>
১৯৬৫ সালে ন্যাশনাল ফিজিক্যাল ল্যাবরেটরির (National Physical Laboratory ) ডোনাল্ড ডেবিস প্রস্তাব করেন জাতীয় তথ্য নেটওয়ার্ক যেটা হবে প্যাকেট সুইচিং কে ভিত্তি করে। এটি জাতীয়ভাবে গ্রহন করা হয়নি, কিন্তু ১৯৭০ এ তিনি নকশা করেন এবং তৈরী করেন মার্ক-১ প্যাকেট সুইচ নেটওয়ার্ক যেটা ল্যাবরেটরির কাজে ব্যবহার করা হয় এবং এভাবে প্রমান করেন যে এটা চালান যায়।[৪] ১৯৭৬ এ ১২টি কম্পিউটার এবং ৭৫ টি টার্মিনাল ডিভাইস একত্র করা হয় এবং ১৯৮৬ সালে ইন্টারনেট এর জায়গা দখল করে নেয়ার আগ পযর্ন্ত আরো যোগ করা হয়।
[সম্পাদনা] মেরিট নেটওয়ার্ক (Merit Network)
[সম্পাদনা] সাইক্লেডস (CYCLADES)

এটি ছিল একটি প্যাকেট সুইচিং নেটওয়ার্ক যার নকশা এবং পরিচালনা করেন একজন ফ্রেন্ঞ্চ গবেষক লুইস পোওজিন (Louis Pouzin)। এটার প্রথম বিশদব্যাখ্যা করা হয় ১৯৭৩ এ, এটা তৈরী করা হয়েছিল অর্পানেট শুরু করার বিকল্প হিসেবে এবং নেটওয়ার্ক ভিত্তিক গবেষনাকে সহায়তা প্রদান করতে। এটাই প্রথম নেটওয়ার্ক যেখানে হোস্টরা (নেটওয়ার্কের জায়গায়) তাদের পাঠানো ডাটার নির্ভরযোগ্যতার জন্য দায়ী থাকত। অনির্ভরযোগ্য তথ্য পাঠানোর জন্য অনির্ভরযোগ্য ডেটাগ্রাম এবং এন্ড টু এন্ড প্রোটোকল ব্যবস্থা দায়ী।[৫][৬]
[সম্পাদনা] এক্স ২৫ এবং পাবলিক ডেটা নেটওয়ার্ক
[সম্পাদনা] ইউইউসিপি এবং ইউজনেট (UUCP and Usenet)
[সম্পাদনা] নেটওয়ার্কের ইন্টারনেটে রূপান্তর (১৯৭৯-১৯৯০)
[সম্পাদনা] টিসিপি/আইপি
Map of the TCP/IP test network in February 1982
[সম্পাদনা] অর্পানেট থেকে এমআইএলনেট (MILNET), এনএসআই(NSI), ইএসনেট(ESNet), সিএসনেট(CSNET) এবং এনএসএফনেট(NSFNET)
চিত্র:NSFNET-backbone-T3.png
T3 NSFNET Backbone, c. 1992
[সম্পাদনা] নেটওয়ার্কের ইন্টারনেটে পরিবর্তন
[সম্পাদনা] বিশ্বব্যপি টিসিপি/আইপি(১৯৯৮-২০০০)
[সম্পাদনা] সিইআরএন, ইউরোপিয়ান ইন্টারনেট এবং প্যাসিফিক এর সাথে সংযোগ
[সম্পাদনা] বৈশ্বিক ডিজিটাল ভাগ
[সম্পাদনা] আফ্রিকা
[সম্পাদনা] এশিয়া এবং ওশেনিয়া
[সম্পাদনা] লাতিন আমেরিকা
<doc>
অন্যান্য অঞ্চলের সাথে, লাতিন আমেরিকা এবং ক্যারিবিয়ান ইন্টারনেট অ্যাড্রেসেস রেজিস্ট্রি (LACNIC) এই এলাকার আইপি ঠিকানা, জায়গা এবং অন্যান্য মূল্যবান তথ্য ব্যবস্থাপনা করে। এটির মূল কার্যনিবার্হী ভবন উরুগুয়ে, এটি ডিএনএস রুট, রির্ভাস রুট এবং অন্যান্য সেবা দিয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] টিসিপি/আইপি ২০১০ থেকে বর্তমান
[সম্পাদনা] বানিজ্যের ক্ষেত্রে নেটওয়ার্কের আগমন
World Internet Hosts: 1981 - 2009
[সম্পাদনা] ইন্টারনেট ইন্জিনিয়ারিং টাস্কফোর্স
[সম্পাদনা] বিশ্বায়ন এবং একুশ শতক
[সম্পাদনা] ব্যবহার এবং সংস্কৃতি
[সম্পাদনা] ইমেইল এবং ইউজনেট
<doc>
===গোফার (gopher) থেকে ডব্লিউডব্লিউডব্লিউ (WWW)
This NeXT Computer was used by Sir Tim Berners-Lee at CERN and became the world's first Web server.
[সম্পাদনা] সার্চ ইন্জিন
[সম্পাদনা] ডট.কম
[সম্পাদনা] অনলাইন জনসংখ্যা ভবিষ্যদ্বানী
<doc>
জুপিটার রিসার্চ দ্বারা পরিচালিত একটি গবেষনায় দেখা যায় যে, জনসংখ্যার ৩৮% অনলাইন ব্যবহার করলে এটা বুঝা যাবে যে, ২০১১ তে, পৃথিবীর জনসংখ্যার ২২% লোক ইন্টারনেট ব্যবহার করবে নিয়মিত। রিপোর্টে বলা হয় ১•১ বিলিয়ন লোক নিয়মিত ইন্টারনেট ব্যবহার করে। গবেষনার জন্য জুপিটার রিসার্চ অনলাইন ব্যবহারকারীদের কে জনসংখ্যা হিসেবে আখ্যায়িত করেছে যারা প্রতিদিন ইন্টারনেট ব্যবহার করে। এতে সেলুলার টেলিফোন বাদ দেয়া হয়েছে শুধুমাত্র বহুল ব্যবহৃত ইন্টারনেট প্রবেশের মাধ্যমকেই গননা করা হয়েছে যেমন- মডেম।[৭]
[সম্পাদনা] মোবাইল ফোন এবং ইন্টারনেট

[৮]
[সম্পাদনা] ইতিহাস ধারা

ইন্টারনেটের ইতিহাস ধারা উন্নয়নের কিছু ধারনা উঠে এসেছে। বিশেষত, ইন্টারনেট উন্নয়নের দলিলপত্র খুজে পাওয়া কঠিন, অনেক কারনে, যার মধ্যে আছে কেন্দ্রীয় দলিল পত্রের অভাব যেটা ইন্টারনেটের উন্নয়নে অবদান রেখেছে।[৯]}}
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
	Book:Internet
Books are collections of articles that can be downloaded or ordered in print.

    Articles in the category "Texts related to the history of the Internet"
    Internet pioneers
    History of hypertext
    History of Internet in Colombia
    List of virtual communities with more than 100 million users
    Minitel, a Videotex online service launched in France in 1982 is considered one of the world's most successful pre-World Wide Web online services.
    Timeline of computing
    Timeline of hypertext technology
    Timeline of Internet conflicts
    Timeline of popular Internet services
    Timeline of web browsers

[সম্পাদনা] রেফারেন্সসমূহ

    ↑ Ruthfield, Scott, The Internet's History and Development From Wartime Tool to the Fish-Cam, Crossroads 2.1, September 1995.
    ↑ About Rand। Paul Baran and the Origins of the Internet। সংগৃহীত হয়েছে: January 14, 2006।
    ↑ Leonard Kleinrock (2005); “The history of the Internet”। 2009-05-28 তারিখে সংগৃহীত।।
    ↑ Celebrating 40 years of the net, by Mark Ward, Technology correspondent, BBC News, October 29, 2009
    ↑ "A Technical History of CYCLADES", Technical Histories of the Internet & other Network Protocols, Computer Science Department, University of Texas Austin
    ↑ "The Cyclades Experience: Results and Impacts", Zimmermann, H., Proc. IFIP'77 Congress, Toronto, August 1977, pp. 465-469
    ↑ Brazil, Russia, India and China to Lead Internet Growth Through 2011। প্রকাশক: Clickz.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-05-28।
    ↑ Friedhelm Hillebrand, ed. (2002): "GSM and UMTS, The Creation of Global Mobile Communications", John Wiley & Sons, ISBN 0-470-84322-5
    ↑ "An Internet Pioneer Ponders the Next Revolution"। Illuminating the net's Dark Ages। August 23, 2007। সংগৃহীত হয়েছে: February 26, 2008।

[সম্পাদনা] আরও পড়ুন

    Abbate, Janet. Inventing the Internet, Cambridge: MIT Press, 1999.
    Bemer, Bob, "A History of Source Concepts for the Internet/Web"
    Campbell-Kelly, Martin; Aspray, William. Computer: A History of the Information Machine. New York: BasicBooks, 1996.
    Clark, David D., "The Design Philosophy of the DARPA Internet Protocols", Computer Communications Review, 18:4, August 1988, pp. 106–114
    Graham, Ian S. The HTML Sourcebook: The Complete Guide to HTML. New York: John Wiley and Sons, 1995.
    Krol, Ed. Hitchhiker's Guide to the Internet, 1987.
    Krol, Ed. Whole Internet User's Guide and Catalog. O'Reilly & Associates, 1992.
    Scientific American Special Issue on Communications, Computers, and Networks, September, 1991.

[সম্পাদনা] বর্হিসংযোগ সমূহ
<doc>
    Thomas Greene, Larry James Landweber, George Strawn (2003); “A Brief History of NSF and the Internet”। 2009-05-28 তারিখে সংগৃহীত।।

Hobbes' Internet Timeline v10। সংগৃহীত হয়েছে: July 23, 2010।

Internet History: People। Internet History People। সংগৃহীত হয়েছে: July 3, 2006।

Internet History Timeline। Internet History Timeline। সংগৃহীত হয়েছে: November 25, 2005।

Internet History। Internet History। archived from the original on October 31, 2005। সংগৃহীত হয়েছে: November 25, 2005।

History of the Internet। History of the Internet। সংগৃহীত হয়েছে: June 11, 2008।

Internet Society। সংগৃহীত হয়েছে: December 1, 2007।

Living Internet। সংগৃহীত হয়েছে: January 1, 2009। Internet History with input from many of the people who helped invent the Internet

    "Overhearing the Internet" —by Robert Wright, The New Republic, 1993
    Cybertelecom :: Internet History Focusing on government, legal, and policy history of the Internet
    History of the Internet is an animated documentary explaining the inventions from time-sharing to filesharing, from Arpanet to Internet.
    Internet History
    The History of the Internet According to Itself: symbolism of Online Internet Histories Available at the Turn of the Century
    How It All Started, W3C
    A Little History of the World Wide Web, W3C
    The World Wide Web: Past, Present and Future, Tim Berners-Lee
  ইন্তিফাদা একটি আরবি শব্দ। এর শাব্দিক অর্থ জেগে ওঠা বা উত্থান।তবে সাধারণ ভাবে ১৯৮০ এর দশকের শেষ দিকে এবং ১৯৯০ এর দশকের শুরুর দিকে পশ্চিম তীর এবং গাজা এলাকায় ইসরাইলি দখলদারিত্বের বিরুদ্ধে ফিলিস্তিনি জনগণের আন্দোলন কে ইন্তিফাদা নামে অভিহিত করা হয়। ফিলিস্তিনি ভূখন্ডের পশ্চিম তীর এবং গাজা এলাকা ১৯৬৭ সাল থেকে ইসরাইলের দখলে আছে। এছাড়া পরবর্তীতে ২০ সেপ্টেম্বার,২০০০ সালে শুরু হওয়া ইসরাইল বিরোধী আন্দোলন কেও ইন্তিফাদা নাম দেয়া হয়েছে। মূলত কট্টরপন্থী ইসরাইলি রাজনীতিবিদ এরিয়েল শ্যারন জেরুজালেম ভ্রমণে গেলে এই বিরোধের নতুন সূত্রপাত হয়। ১৯৮৪ সালের ৩১ অক্টোবর, ভারতের তদনীন্তন প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী আততায়ীর গুলিতে নিহত হন।[১] এই ঘটনা ভারতের ইতিহাসে ইন্দিরা গান্ধী হত্যাকাণ্ড নামে পরিচিত। শ্রীমতী গান্ধীর দুই শিখ দেহরক্ষী [২] সৎবন্ত সিংহ ও বিয়ন্ত সিংহ অপারেশন ব্লু স্টার চলাকালীন "স্বর্ণমন্দির" নামে পরিচিত শিখদের সর্বোচ্চ তীর্থ হরমন্দির সাহিবে সেনা অভিযানের প্রতিশোধকল্পে তাঁকে হত্যা করে।[৩]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 
<doc>
    ১ ইন্দিরা-হত্যা
    ২ মৃত্যু
    ৩ পরবর্তী ঘটনাসমূহ
    ৪ আরও দেখুন
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ইন্দিরা-হত্যা

আইরিশ টেলিভিশনের জন্য নির্মীয়মান একটি তথ্যচিত্রের প্রয়োজনে ব্রিটিশ অভিনেতা পিটার উস্তিনভকে সাক্ষাৎকার দেওয়ার কথা ছিল শ্রীমতী গান্ধীর। নতুন দিল্লির ১ নং সফদরজঙ্গ রোডস্থ প্রধানমন্ত্রীর বাসভবনের উদ্যানপথ ধরে হেঁটে যাচ্ছিলেন তিনি। সৎবন্ত ও বিয়ন্ত সিংহের দ্বারা রক্ষিত একটি ছোটো দরজার ভিতর দিয়ে যাওয়ার সময় তাঁরা সরাসরি ইন্দিরা গান্ধীকে গুলি করে। বিয়ন্ত সিংহ ধার থেকে তিন রাউন্ড এবং সৎবন্ত সিংহ নিজের স্টেনগান থেকে তাঁর প্রস্টেট লক্ষ্য করে ত্রিশ রাউন্ড গুলি ছোঁড়ে। অন্যান্য দেহরক্ষীরা বিয়ন্তকে ঘটনাস্থলেই গুলি করে হত্যা করে এবং সৎবন্তকে গ্রেফতার করে।
[সম্পাদনা] মৃত্যু
<doc>
গুলিচালনার অব্যবহিত পরেই শীঘ্রাতিশীঘ্র দিল্লির জেনারেল হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয় শ্রীমতী গান্ধীকে। অস্ত্রোপচার করে তাঁর শরীরের উনিশটি বুলেটের সাতটি বের করে নেওয়া হয়। কিন্তু গুলিচালনার এক ঘণ্টার মধ্যেই তাঁর মৃত্যু হয়। ৩ নভেম্বর মহাত্মা গান্ধীর সমাধিস্থল রাজঘাটের নিকটস্থ শক্তিস্থল নামক স্থানে তাঁর সৎকারক্রিয়া সম্পন্ন হয়।
[সম্পাদনা] পরবর্তী ঘটনাসমূহ

    মূল নিবন্ধ: শিখ-বিরোধী গণহত্যা, ১৯৮৪
<doc>
পরবর্তী চার দিনে ব্যাপক হিংসাত্মক ঘটনায় প্রাণ হারান সহস্রাধিক শিখ। এই ঘটনা ঘটে মূলত দিল্লি ও তার পার্শ্ববর্তী অঞ্চলে। ইন্দিরা-হত্যার তদন্তের জন্য গঠিত জাস্টিস ঠক্কর কমিশন ষড়যন্ত্রের জন্য পৃথক তদন্তের পরামর্শ দেয়। সৎবন্ত সিংহ ও ষড়যন্ত্রকারী কেহার সিংহ মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত হন। ১৯৮৯ সালের ৬ জানুয়ারি তাঁদের দণ্ডাদেশ কার্যকর করা হয়। সৎবন্ত সিংহই শেষ ব্যক্তি যাকে দিল্লির তিহার জেলে ফাঁসি দেওয়া হয়| ৭ম থেকে ১৪শ শতক পর্যন্ত বৌদ্ধ শ্রীবিজয়া সাম্রাজ্য সুমাত্রা দ্বীপে সমৃদ্ধি লাভ করে এবং উন্নতির শিখরে এটি পশ্চিম জাভা দ্বীপ এবং মালয় উপদ্বীপ পর্যন্ত বিস্তৃতি লাভ করেছিল। ১৪শ শতক নাগাস পূর্ব জাভা দ্বীপে মাজাপাহিত নামের হিন্দু রাজ্য পরিণতি লাভ করে। ঐ রাজ্যের প্রধানমন্ত্রী গাদজাহ মাদা (শাসনকাল ১৩৩১-১৩৬৪) বর্তমান ইন্দোনেশিয়ার অধিকাংশ অঞ্চলের আনুগত্য অর্জনে সমর্থ হন। তাঁর আমলেই আইন লিপিবদ্ধ হয় এবং একটি মহাকাব্য রচিত হয়। ১২শ শতকের দিকে ইন্দোনেশিয়াতে ইসলামের আগমন ঘটে এবং ১৬শ শতক নাগাদ জাভা ও সুমাত্রার লোকেরা ইসলামে ধর্মান্তরিত হয়ে যায়। তবে বালি দ্বীপের লোকেরা আজও সংখ্যাগরিষ্ঠ হিন্দু রয়ে গেছে। পূর্বদিকের দ্বীপগুলিতে ১৬শ ও ১৭শ শতকে প্রবল খ্রিস্টান ও মুসলিম ধর্মপ্রচার হয় এবং বর্তমানে এই দ্বীপগুলিতে উভয় ধর্মেরই বড় সম্প্রদায় আছে।

মাজাপাহিত সাম্রাজ্যের পতনের পর যে ছোট ছোট রাজ্যের আবির্ভাব ঘটে, সেগুলির দুর্বলতার সুযোগ নিয়ে ১৬০২ সাল থেকে ওলন্দাজেরা ধীরে ধীরে ইন্দোনেশিয়ার শাসকশ্রেণী হিসেবে নিজেদের প্রতিষ্ঠা করে। এদের মধ্যে পূর্ব তিমোর ছিল একমাত্র ব্যতিক্রম; এটি ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত পর্তুগালের অধীনে ছিল। সুদীর্ঘ ৩০০ বছর শাসনকালে ওলন্দাজেরা নেদারল্যান্ড্‌স ইস্ট ইন্ডিজকে বিশ্বের সবচেয়ে সমৃদ্ধ উপনিবেশে পরিণত করে।

২০শ শতকের প্রথম দশকে ইন্দোনেশীয় স্বাধীনতা আন্দোলন শুরু হয় এবং দুই বিশ্বযুদ্ধের মধ্যবর্তী সময়ে ব্যাপক বিস্তার লাভ করে। তরুণ কর্মজীবী ও ছাত্রদের একটি ক্ষুদ্র দল এর নেতৃত্বে ছিল। এদের কেউ কেউ নেদারল্যান্ড্‌সে শিক্ষালাভ করেছিল। অনেক আন্দোলনকারীকে রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডের জন্য কারাবন্দী করা হয়, যাদের মধ্যে ইন্দোনেশিয়ার প্রথম রাষ্ট্রপতি সুকর্ণও ছিলেন।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ১৯৪২ থেকে ১৯৪৫ সাল পর্যন্ত তিন বছর জাপানিরা ইন্দোনেশিয়া দখল করে। ১৯৪৫ সালের ১৭ই আগস্ট মিত্রশক্তির হাতে জাপানের আত্মসমর্পণের তিন দিন পর সুকর্ণ এবং মোহাম্মাদ আতার নেতৃত্বে একটি ক্ষুদ্র ইন্দোনেশীয় দল ইন্দোনেশিয়ার স্বাধীনতা ঘোষণা করে এবং ইন্দোনেশিয়া প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করে। তারা একটি অন্তর্বর্তীকালীন সরকার গঠন করে এবং নির্বাচনের আগ পর্যন্ত দেশ চালাবার জন্য একটি সংবিধান রচনা করে। ওলন্দাজরা পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করতে গিয়ে শক্ত বাধার সম্মুখীন হয়। চার বছর যুদ্ধ ও আলাপ আলোচনার পর ওলন্দাজেরা ইন্দোনেশীয় সরকারের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করে। ১৯৫০ সালে ইন্দোনেশিয়া জাতিসংঘে ৬০তম সদস্য হিসেবে যোগদান করে।

১৯৪৯ সালে ওলন্দাজদের সাথে শত্রুতার অবসানের কিছু পর ইন্দোনেশিয়া একটি নতুন সংবিধান প্রণয়ন করে যাতে একটি সংসদীয় সরকারব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করা হয়। নির্বাহী সংসদের দ্বারা নির্বাচিত হন এবং সংসদের কাছে জবাবদিহি করতে বাধ্য ছিলেন। ১৯৫৫ সালের প্রথম দেশব্যাপী নির্বাচনের আগে ও পরে ইন্দোনেশিয়ার সংসদ বহু দলের মধ্যে বিভক্ত ছিল এবং স্থিতিশীল কোয়ালিশন গঠন ছিল দুরূহ। ইন্দোনেশিয়াতে ইসলামের ভূমিকা একটি বিভাজক ইস্যুতে পরিণত হয়। সুকর্ণ "পঞ্চশীলা" নামের রাষ্ট্রের পাঁচ মূলনীতি অনুসারে একটি ধর্মনিরপেক্ষ রাষ্ট্রের পক্ষে ছিলেন। পাঁচটি মূলনীতি ছিল ধর্মীয় একত্ববাদ, মানবতাবাদ, জাতীয় ঐক্য, ঐকমত্যভিত্তিক প্রতিনিধিত্বমূলক গণতন্ত্র এবং সামাজিক ন্যায়বিচার; এগুলি ১৯৪৫ সালের সংবিধানে লিপিবদ্ধ করা হয়। কিন্তু কিছু মুসলিম দল হয় একটি ইসলামী রাষ্ট্র কিংবা মুসলিমদের জন্য আলাদা ইসলামী আইন প্রয়োগের পক্ষপাতী ছিল।

স্বাধীনতার সময় ওলন্দাজেরা নিউ গিনি দ্বীপের পশ্চিমাংশে তাদের নিয়ন্ত্রণ বজায় রাখে। অঞ্চলটি সুকর্ণ এবং সুহার্তোর আমলে ইরিয়ান জায়া এবং ২০০০ সাল থেকে পাপুয়া নামে পরিচিত। ইরিয়ান জায়াকে ইন্দোনেশিয়ার অংশে পরিণত করার ব্যাপারে ইন্দোনেশিয়া ও ওলন্দাজদের মধ্যে আলোচনা ব্যর্থ হয় এবং ১৯৬১ সালে ইন্দোনেশীয় ও ওলন্দাজ সেনারা সামরিক সংঘাতে জড়িয়ে পড়ে। ১৯৬২ সালের আগস্ট মাসে দুই পক্ষ একটি চুক্তিতে আসে এবং ১৯৬৩ সালের ১লা মে থেকে ইন্দোনেশিয়া ইরিয়ান জায়ার প্রশাসনিক দায়িত্ব নেয়। ১৯৬৯ সালে জাতিসংঘের তত্ত্বাবধানে ইন্দোনেশিয়া একটি ভোটের আয়োজন করে যাতে পাপুয়ার স্থানীয় কাউন্সিলগুলির প্রতিনিধিরা ইন্দোনেশিয়ার অংশ হবার ইচ্ছা ব্যক্ত করে। এর পরে জাতিসংঘের সাধারণ অধিবেশনে একটি প্রস্তাবের মাধ্যমে অঞ্চলটি ইন্দোনেশিয়ার কাছে হস্তান্তর করা হয়। তবে পাপুয়াতে ইন্দোনেশিয়ার প্রশাসন বিরোধী ছোট আকারের গেরিলা কর্মকাণ্ড শুরু হয়। ১৯৯৮ সাল থেকে পাপুয়াতে স্বাধীনতার দাবী আরও জোরালো হয়ে উঠেছে।

১৯৫৮ সাল থেকে সুমাত্রা, সুলাওয়েসি, পশ্চিম জাভা এবং অন্যান্য দ্বীপে আন্দোলন শুরু হয়, যদিও এগুলি সফল হয়নি। এছাড়া জাতীয় সংসদ কোন নতুন সংবিধান রচনা করতেও ব্যর্থ হয়। ফলে সংসদীয় ব্যবস্থা দুর্বল হয়ে পড়ে। ১৯৫৯ সালে রাষ্ট্রপতি সুকর্ণ ১৯৪৫ সালের সংবধান পুনরুজ্জীবিত করেন এবং তেমন কোন বিরোধিতা ছাড়াই রাষ্ট্রপতির ক্ষমতার ব্যাপকতা বাড়ান। ১৯৫৯ থেকে ১৯৬৫ পর্যন্ত সুকর্ণ একটি একনায়কতান্ত্রিক শাসন প্রতিষ্ঠা করেন। বিদেশী সম্পর্কের ক্ষেত্রে সুকর্ণ নিরপেক্ষ নীতি গ্রহণ করেন এবং পশ্চিমা বিশ্ব এবং সোভিয়েত--- উভয় পক্ষের সাথেই কোন সরকারী সম্পর্কে জড়াননি। সুকর্ণের নেতৃত্বে পশ্চিম জাভার বান্দুং-এ তৃতীয় বিশ্বের নেতারা সম্মিলিত হন এবং নন-অ্যালাইন্ড আন্দোলনের প্রাথমিক কাজ সম্পন্ন করেন। ১৯৫০-এর দশকের শেষের দিকে এবং ১৯৬০-এর দশকের শুরুর দিকে সুকর্ণ এশিয়ার সাম্যবাদী রাষ্ট্রগুলির সাথে ঘনিষ্ঠতা বৃদ্ধি করেন এবং অভ্যন্তরীণ ক্ষেত্রে ইন্দোনেশীয় সাম্যবাদী দলের প্রতি দুর্বলতা প্রকাশ করা শুরু করেন।
সুকর্ণ

সুকর্ণ তার সরকারের জন্য সমর্থন আদায়ের উদ্দেশ্যে যেসমস্ত নাগরিক ও সাংস্কৃতিক সংগঠন তৈরি করেছিলেন, ১৯৬৫ নাগাদ ইন্দোনেশীয় সাম্যবাদী দল সেগুলির অধিকাংশের নিয়ন্ত্রণ নিয়ে নেয়। সুকর্ণের সাথে সমঝোতা করে তারা তাদের সমর্থকদের একটি পঞ্চম স্তম্ভ স্থাপনের চেষ্টা করে। কিন্তু সামরিক নেতারা এই চেষ্টার বিরোধিতা করে। ১৯৬৫ সালের ১লা অক্টোবত সামরিক বাহিনীর অভ্যন্তরে সাম্যবাদী দলের প্রতি দুর্বল অংশ, যাদের মধ্যে সুকর্ণের প্রাসাদরক্ষীও ছিল, জাকার্তার গুরুত্বপূর্ণ পদগুলি দখল করে এবং ছয়জন সিনিয়র জেনারেলকে অপহরণ ও হত্যা করে। মেজর জেনারেল সুহার্তো সেনাবাহিনীর সাম্যবাদী দল-বিরোধী সেনাদেরকে একত্রিত জাকার্তা শহর পুনরায় নিয়ন্ত্রণে আনেন। ১লা অক্টোবরের ঘটনার ফলে সারা দেশ জুড়ে সহিংসতা ছড়িয়ে পড়ে। ১৯৬৬ সাল পর্যন্ত অস্থিতিশীল অবস্থা বজায় ছিল। ডানপন্থী গুণ্ডা-পাণ্ডারা গ্রামীণ এলাকাতে সাম্যবাদী সন্দেহে লক্ষ লক্ষ লোককে হত্যা করে। ১ লক্ষ ৬০ হাজার থেকে ৫ লক্ষের মত লোক মারা যায় বলে অনুমান করা হয়। জাভা ও বালি দ্বীপে সহিংসতার প্রকৃতি ছিল বেশি ভয়াবহ। এ সময় সাম্যবাদী দলের লক্ষ লক্ষ সদস্য তাদের সদস্য কার্ড ফেরত দেন। আজও ইন্দোনেশিয়াতে সাম্যবাদী দল সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ।

১৯৬৫-৬৬ সালে রাষ্ট্রপতি সুকর্ণ নিজের রাজনৈতিক ক্ষমতা রক্ষা করার চেষ্টা করে ব্যর্থ হন এবং ১৯৬৬ সালের মার্চে গুরুত্বপূর্ণ রাজনৈতিক ও সামরিক ক্ষমতা জেনারেল সুহার্তোর হাতে হস্তান্তর করেন। ১৯৬৭ সালের মার্চ মাসে একটি অন্তর্বর্তীকালীন সংসদ জেনারেল সুহার্তোকে রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত করে। সুকর্ণ সমস্ত রাজনৈতিক ক্ষমতা হারান এবং ১৯৭০ সালে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত মোটামুটি গৃহবন্দী দশায় কাটান। ইরাক যুদ্ধ (মার্কিন অপারেশন ইরাকি ফ্রিডম নামেও পরিচিত; অন্য নাম: অপারেশন টেলিক, ইরাক দখল) একটি চলমান যুদ্ধ যা ২০০৩ সালের ২০শে মার্চ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেতৃত্বে পরিচালিত বাহিনীর ইরাক আগ্রাসনের মাধ্যমে শুরু হয়েছিল। এই আগ্রাসী বাহিনীতে অস্ট্রেলিয়া, ডেনমার্ক, পোল্যান্ড এবং অন্যান্য কয়েকটি জাতির সৈন্যদল অংশ নিয়েছিল।

ইরাক আক্রমণ করার জন্য তৎকালীন মার্কিন রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশ ও কোয়ালিশন বাহিনী যে কারণ দেখিয়েছিল তা হল: ইরাক ১৯৯১ সালের চুক্তি অমান্য করে গণবিধ্বংসী অস্ত্র নির্মাণ করছে এবং তাদের কাছে এ ধরণের অস্ত্রের মজুদও আছে। তখন সরকারি কর্মকর্তারা জানিয়েছিল, ইরাক যুক্তরাষ্ট্র, এর জনগণ এবং মিত্র রাষ্ট্রগুলোর জন্য বড় ধরণের হুমকি। পরবর্তীতে এএ সমর্থক কর্মকর্তাদের প্রচণ্ড সমালোচনা করা হয়। কারণ আগ্রাসনের পরে পরিদর্শকরা ইরাকে গিয়ে কোন ধরণের গণবিধ্বংসী অস্ত্র খুঁজে পায়নি। তারা জানায়, ইরাক ১৯৯১ সালেই গণবিধ্বংসী অস্ত্র নির্মাণ ত্যাগ করেছে, ইরাকের উপর থেকে আন্তর্জাতিক অনুমোদন সরিয়ে নেয়ার আগ পর্যন্ত তাদের নতুন করে গণবিধ্বংসী অস্ত্র নির্মাণের কোন পরিকল্পনাও ছিল না। আআ এখানে সেখানন ছড়িয়ে থাকা যা কিছু অস্ত্র পাওয়া গেছে আগেরগুলোরই ভগ্নাবশেষ। এগুলোর জন্য মার্কিন বাহিনী ইরাক আক্রমণ করেনি। কোন কোন মার্কিন কর্মকর্তা দাবী করেন যে, সাদ্দাম হোসেন আল-কায়েদাকে সহযোগিতা করছেন, কিন্তু এর পক্ষেও কোন প্রমাণ পাওয়া যায়নি। তার পরও আগ্রাসনের কিছু কারণ দেখানো হয়েছে। যেমন: ফিলিস্তিনের আত্মঘাতী বোমা হামলাকারী পরিবারকে আর্থিক সহায়তা করা, ইরাকী সরকার কর্তৃক মানবাধিকার লংঘন, গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করা এবং ইরাকের তেল সম্পদ অধিগ্রহণ করা। অবশ্য সর্বশেষ কারণটির কথা মার্কিন কর্তৃপক্ষ অস্বীকার করেছে।

আগ্রাসী বাহিনী আক্রমণ করার পরপরই ইরাকী সামরিক বাহিনী পরাজিত হয়। রাষ্ট্রপতি সাদ্দাম হোসেন পালিয়ে বেড়ায়, অবশেষে ২০০৩ সালের ডিসেম্বরে তাকে আটক করা হয়। ২০০৬ এর ডিসেম্বরে সাদ্দামের মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়। মার্কিন কোয়ালিশন বাহিনী ইরাক দখল করে সেখানে একটি গণতান্ত্রিক সরকার গঠনের চেষ্টা চালায়। কিন্তু আগ্রাসনের পরপরই কোয়ালিশন বাহিনীর বিরুদ্ধে এবং ইরাকের বিভিন্ন পন্থী দলগুলোর মধ্যে সহিংসতা ছড়িয়ে পড়ে। এর ফলে অপ্রতিসম বিভিন্নমুখী আক্রমণের মাধ্যমে ইরাকী অভ্যুত্থানের সূচনা ঘটে। সুন্নি এবং শিয়া দলগুলোর মধ্যে গৃহযুদ্ধ শুরু হয় এবং আল-কায়েদা ইরাকে তাদের কার্যক্রম ত্বরান্বিত করে। এই যুদ্ধে মৃতের সংখ্যা আনুমানিক ১৫০,০০০ থেকে ১০ লক্ষের বেশী। যুদ্ধে যুক্তরাষ্ট্রের ব্যয় হয়েছে ৮৪৫ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের চেয়েও বেশী, আর যুক্তরাজ্যের ব্যয় হয়েছে প্রায় ৪.৫ বিলিয়ন ইউরো। উল্লেখ্য এই সময়ে মার্কিন অর্থনীতির মোট ব্যয়ের পরিমাণ ৩ থেকে ৫ ট্রিলিয়ন ডলারের মধ্যে। এক পর্যায়ে কোয়ালিশনের বেশ কিছু রাষ্ট্র ইরাক থেকে সৈন্য প্রত্যাহার শুরু করে। গণ অসন্তোষ এবং ইরাকী বাহিনীর প্রতিরক্ষার দায়িত্ব নিজেদের হাতে তুলে নেয়ার কারণেই এই প্রত্যাহার প্রক্রিয়া শুরু হয়।
[সম্পাদনা] ১৯৯১-২০০৩: জাতিসংঘ পরিদর্শক এবং নো-ফ্লাই জোন

১৯৯১ সালে উপসাগরীয় যুদ্ধ শেষ হবার পর জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদ রিজলিউশন ৬৮৭ সংশোধনের মাধ্যমে আদেশ জারি করে যে, ইরাকের সকল ধরণের রাসায়নিক, জৈব, নিউক্লীয় এবং দূর পাল্লার ক্ষেপণাস্ত্র প্রোগ্রাম অবিলম্বে বন্ধ করে দিতে হবে। জাতিসংঘ বিশেষ কমিশন কন্ট্রোলের (ইউএনএসকম) মাধ্যমে এই আদেশ প্রচার করা হয়। জাতিসংঘ পরিদর্শকদের উপস্থিতিতে ইরাক বিপুল পরিমাণ গণবিধ্বংসী অস্ত্র ধ্বংস করে, তার পরও কিছু বস্তুনিষ্ঠ ইস্যুর সমাধান হয়নি। ১৯৯৮ সালে পরিদর্শক দল ইরাক ত্যাগ করে, কারণ কমিশন কন্ট্রোলের প্রধান রিচার্ড বাটলার বুঝতে পারছিলেন, যুক্তরাষ্ট্র ও যুক্তরাজ্যের সামরিক মহড়া আসন্ন। পরিদর্শকেরা চলে আসার পরপরই যুক্তরাষ্ট্র ও যুক্তরাজ্য ৪ দিনব্যাপী বোমা বিস্ফোরণের মহড়া চালায়।

জাতিসংঘ পরিদর্শনের পাশাপাশি যুক্তরাষ্ট্র ও যুক্তরাজ্য (১৯৯৮ পর্যন্ত ফ্রান্স) উত্তর ও দক্ষিণ ইরাকের নো-ফ্লাই জোনে ইরাকের সাথে ছোটখাটো যুদ্ধে লিপ্ত হয়। উপসাগরীয় যুদ্ধের পর উত্তর ও দক্ষিণ ইরাকের শিয়া অঞ্চলের কুর্দিস্তান রক্ষার জন্য এই নো-ফ্লাই জোন তৈরি করা হয়েছিল। ইরাক সরকার এটাকে ইরাকের সার্বভৌমত্বের লংঘন বলে মনে করতো। সেখানে ইরাক আকাশ-প্রতিরক্ষা ব্যবস্থার সাথে মার্কিন ও ব্রিটিশ আকাশ পেট্রোলের নিয়মিত ছোট আকারের গোলাবারুদ বিনিময় চলতো।

২০০১ সালের এপ্রিলে বুশের কেবিনেট ইরাকে সামরিক হস্তক্ষেপের ব্যাপারে সম্মত হয়, কারণ ইরাক মধ্যপ্রাচ্য থেকে আন্তর্জাতিক তেল বাজারে একটা অস্থিতিশীল প্রভাব বিস্তার করেছিল। ১১ই সেপ্টেম্বর হামলার অনেক আগেই নিওকনজারভেটিভেরা ইরাকের তেল ক্ষেত্রগুলো আয়ত্বে আনার জন্য একটি ক্যু এর পরিকল্পনা করেছিল। তারা আশা করছিল, "একটি নতুন সরকার ইরাকের তেল ব্যবহার করে ওপেক কোটা থেকে বেশী তেল উৎপাদনের মাধ্যমে ওপেক বাণিজ্য-জোট ভেঙে দিতে সক্ষম হবে।" কিন্তু আগ্রাসনের পরপরই এ পরিকল্পনা ভেস্তে যায়, কারণ শেল অয়েল কোম্পানির তৎকালীন সিইও ফিলিপ ক্যারল (যাকে এ পরিকল্পনা বাস্তবায়নের দায়ে অভিযুক্ত করা হয়েছিল) ইরাকী তেল কারখানাগুলো ব্যক্তি মালিকানায় নিয়ে আসার সাথে জড়িত হতে চাচ্ছিলেন না, যেহেতু জড়িত হলে মার্কিন ফার্মগুলো বর্জন করতে হতে পারে। রাজ্য পরিচালিত তেল মন্ত্রনালয়ের অবশ্য এ ভয় ছিল না, তাই তারা ইরাকে তেল আগ্রাসন চালাতে উদ্যত হয়। মার্কিন তেল বাণিজ্য উপদেষ্টা ফালাহ্‌ আলজিবারি দাবী করেছেন, ২০০১ সালে বুশ ক্ষমতা পাওয়ার পরপরই ওয়াশিংটন, মধ্যপ্রাচ্য ও ক্যালিফোর্নিয়াতে ইরাকের বর্তমান সরকার উচ্ছেদ বিষয়ে গোপন মিটিং শুরু করেছিলেন। আলজিবারি বিবিসি-কে বলেছেন, তিনি বুশ প্রশাসনের পক্ষ থেকে সাদ্দাম হুসাইনের প্রভাবশালী উত্তরসূরীদের সাক্ষাৎকার গ্রহণ করেছিলেন।

অপারেশন ইরাকি ফ্রিডম এর এক বছর আগেই যুক্তরাষ্ট্র অপারেশন সাউদার্ন ফোকাস শুরু করেছিল, এর সাড়া দানের কৌশল পরিবর্তনের জন্য। তারা নির্বাচিত লক্ষ্যবস্তু অনেকাংশে বৃদ্ধি এবং ইরাকের নো-ফ্লাই জোনে ঢুকে পড়ার মত কাজকর্মের মাধ্যমে ইরাকের নিয়ন্ত্রণ কাঠামোতে বিঘ্ন সৃষ্টি করার চেষ্টা করছিল। ইরাকে নিক্ষেপিত বোমার ভর ২০০২ সালের মার্চে ছিল ০, এপ্রিলে হয়েছে ০.৩, আর মে-আগস্টে গিয়ে তা হয়েছে ৮-১৪ টনের মত। যুদ্ধের আগে সবচেয়ে বেশী বোমাবর্ষণ ঘটেছিল সেপ্টেম্বরে, সপ্তাহ প্রতি ৫৪.৬ টন।   ইরান-ইরাক যুদ্ধের সূচনা ১৯৮০ সালের সেপ্টেম্বর মাসে । জাতিসংঘের মধ্যস্ততায় ১৯৮৮ সালের আগস্টে যুদ্ধবিরতির মাধ্যমে এর অবসান ঘটে। ইরানের কাছে এ যুদ্ধ অন্যায়ভাবে চাপিয়ে দেয়া যুদ্ধ (جنگ تحمیلی, Jang-e-tahmīlī/জাংগে তাহমিলি) and পবিত্র প্রতিরোধ (دفاع مقدس, Defa-e-moghaddas/দেফা এ মাক্বাদ্দাস) .হিসেবে পরিচিত। অন্যদিকে ইরাকের সাদ্দাম হোসেন এ যুদ্ধকে ব্যাটল অব ক্বাদেসিয়া (قادسيّة صدّام, Qādisiyyat Saddām) নামে অভিহিত করতেন।

সীমান্ত বিরোধ এবং ইরাকের অভ্যন্তরে শিয়া জংগীদের ইরানি মদদ দেয়ার অভিযোগে ১৯৮০ সালের ২২ সেপ্টেম্বর ইরাকি বাহিনী পূর্ব ঘোষণা ছাড়াই অবৈধভাবে ইরানি ভূ-খন্ড আক্রমণ এবং অনুপ্রবেশ চালায়। সদ্য ঘটে যাওয়া ইরানি ইসলামি বিপ্লবের নাজুক অবস্থাকে ব্যবহার করে ইরাক যুদ্ধে দ্রুত অগ্রগতি অর্জনের চেষ্টা চালায় । কিন্তু কার্যত সে চেষ্টা ব্যর্থতায় পর্যবসিত হয় । ১৯৮২ সালের জুনের মধ্যে ইরান তার হারানো সমস্ত ভূ-খন্ড পুনরুদ্ধার করতে সমর্থ হয় । এর পরের ৬ বছর ইরানি বাহিনী যুদ্ধে অগ্রসর ভূমিকায় ছিল [৫] । জাতিসংঘের বারবার কূটনৈতিক প্রচেষ্টা সত্ত্বেও ১৯৮৮ সালের আগস্ট পর্যন্ত যুদ্ধ দীর্ঘস্থায়ী হয় । ২০০৩ সালে দু'দেশের মধ্যে সর্বশেষ যুদ্ধবন্দীর বিনিময় ঘটে।[৬][৭]
<doc>
প্রথম বিশ্বযুদ্ধের কৌশলের সাথে এ যুদ্ধের বেশ মিল খুঁজে পাওয়া যায় । পরিখা , কাঁটাতার , মানব স্রোত, বেয়নেট চার্জ এ যুদ্ধে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয় । ইরাকি বাহিনী ইরানি সৈন্য , বেসামরিক নাগরিক এবং ইরাকি কুর্দদের উপর রাসায়নিক গ্যাস এবং মাস্টারড গ্যাস প্রয়োগ করে ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পটভূমি
        ১.১ যুদ্ধের নামকরণের ইতিহাস
    ২ যুদ্ধের সূচনা
        ২.১ যুদ্ধের শুরুর ব্যাপারে ইরাকী অজুহাত এবং ইরাকী আক্রমণের উদ্দেশ্য
        ২.২ ১৯৮০: ইরাকী আগ্রাসন
        ২.৩ ১৯৮১: সাম্যাবস্থা
        ২.৪ ১৯৮৪: পারস্য উপসাগরে "ট্যাংকার যুদ্ধ"
    ৩ যুদ্ধের অনন্য কিছু বৈশিষ্ট্য
        ৩.১ "বড় শহরের যুদ্ধ"
    ৪ বহিঃসংযোগ
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] পটভূমি
[সম্পাদনা] যুদ্ধের নামকরণের ইতিহাস

ইরাকের কুয়েত দখলকে কেন্দ্র করে ১৯৯১ সালের উপসাগরীয় যুদ্ধের আগে সাধারণভাবে ইরাক-ইরান যুদ্ধকেই উপসাগরীয় যুদ্ধ হিসেবে অভিহিত করা হত । পরবর্তিতে কেউ কেউ একে প্রথম উপসাগরীয় যুদ্ধ হিসেবে উল্লেখ করেন। যুদ্ধের শুরুর দিনগুলিতে সাদ্দাম হোসেন একে "ঘূর্ণিবায়ুর যুদ্ধ" হিসেবে উল্লেখ করতেন ।[৮]
[সম্পাদনা] যুদ্ধের সূচনা
[সম্পাদনা] যুদ্ধের শুরুর ব্যাপারে ইরাকী অজুহাত এবং ইরাকী আক্রমণের উদ্দেশ্য

ইরাক যুদ্ধ শুরুর কারণ হিসেবে দক্ষিণ ইরাকে পররাষ্ট্রমন্ত্রী তারিক আজিজের হত্যা প্রচেষ্টার কথা উল্লেখ করে।সাদ্দাম হোসেনের ভাষায় "ইরানী এজেন্ট" রা এ হামলার পেছনে দায়ী ছিল।
The Shatt al-Arab waterway on the Iran–Iraq border

১৯৮০ সালের মার্চ মাসের মধ্যে দু'দেশের কূটনৈতিক সম্পর্কের চরম অবনতি ঘটে । ইরান ইরাক থেকে তার রাষ্ট্রদূত প্রত্যাহার করে নিয়ে কূটনৈতিক সম্পর্ক শার্জ দ্যা অ্যাফেয়ার্স পর্যায়ে নামিয়ে আনে । একই সাথে ইরান , তার দেশ থেকে ইরাকী রাষ্ট্রদূতের প্রত্যাহার দাবী করে।

তারিক আজিজকে হত্যা প্রচেষ্টার তিনদিন পরেই এক নিহত ছাত্রের শেষকৃত্য অনুষ্ঠানে পুনরায় হামলার ঘটনা ঘটে ।ইরাক , ইরানকে দোষারোপ করে সেপ্টেম্বর , ১৯৮০ তে ইরানের উপর হামলা চালায়[৯]
ইরাকী দখলে চলে যাওয়া ইরানী শহর খোররাম শাহর এ অস্ত্র হাতে এক ইরানী মহিলা প্রতিরোধ যোদ্ধা , সেপ্টেম্বর-অক্টোবর , ১৯৮০

১৭ সেপ্টেম্বর , পার্লামেন্টে এক ভাষণে সাদ্দাম হোসেন বলেন , "ইরাকী সার্বভৌমত্বে উপর্যুপরি এবং নির্লজ্জ ইরানী হস্তক্ষেপ , ১৯৭৫ সালে স্বাক্ষরিত আলজিয়ার্স চুক্তিকে ইতিমধ্যে বাতিল করে দিয়েছে। শাতিল আরব নদী ঐতিহাসিক এবং নামকরণের দিক থেকে ইরাকের এবং আরবদের একচ্ছত্র অধিকারে ছিল , এবং এর উপর ইরাকের অধিকার প্রতিষ্ঠা করা হবে" [১০]
খোররামশাহর মুক্ত হওয়ার প্রাক্কালে গ্রেফতার হওয়ার ইরাকি সৈন্য

ইরান আগ্রাসনের পেছনে ইরাকের নিম্নোক্ত কারণগুলো ছিল :

    শাতিল আরব নদীর মোহনা নিজেদের দখলে নেয়া
    সংযুক্ত আরব আমিরাতের পক্ষ থেকে তিনটি ইরানী দ্বীপ আবু মুসা , গ্রেটার টুনব এবং লেসার টুনব দখল করে নেয়া
    ইরানের খুজেস্তান প্রদেশ ইরাকে অন্তর্ভূক্ত করে নেয়া
    তেহরানের ইসলামী সরকারকে উৎখাত করা[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
    এই অঞ্চলে ইসলামী বিপ্লব ছড়িয়ে যাবার সম্ভাবনাকে উৎপাটন করা

[সম্পাদনা] ১৯৮০: ইরাকী আগ্রাসন
Khūzestān Province of Iran, native name, استان خوزستان

১৯৮০ সালের ২২ সেপ্টেম্বর ইরাকি বিমান বাহিনী ইরানের ১০ টি বিমানবাহিনী ঘাঁটির উপর অতর্কিত পূর্ণমাত্রার আক্রমণ চালায়।[১১] আক্রমণের ফলে ইরানের বিমানঘাঁটিগুলোর অবকাঠামো ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হলেও খুব বেশি বিমান ধ্বংস হয়নি। ইরাকি বাহিনী কিছু মিগ-23BN, Tu-22 এবং Su-20 যুদ্ধবিমান ধ্বংস করতে হয়, কিন্তু ইরানি বিমানবহরে অন্যান্য বিমানের সংখ্যাধিক্যের কারণে এই ক্ষতি খুব একটা তাৎপর্যপূর্ণ ছিল না। একই সময় তিনটি মিগ-23s তেহরান বিমানবন্দরে হামলা পরিচালনা করে কেবল স্বল্পমাত্রার ক্ষতিসাধনে সক্ষম হয়।[১২] পরের দিন ইরাকি বাহিনী ৬৪৪ কিলোমিটার সীমান্ত ফ্রন্ট জুড়ে ত্রিমুখী স্থল আক্রমণের সূচনা করে।[১১] সাদ্দাম হোসেন দাবী করেন, অন্যান্য আরব এবং উপসাগরীয় রাষ্ট্রে ইরান তাদের বিপ্ল ছড়িয়ে দেয়ার যে ষড়যন্ত্র করছে , তা রুখতেই মূলত এই অভিযান।"[৯] ইরানের তেল সমৃদ্ধ খুজেস্তান প্রদেশের ইরাকের দখল করে নেয়ার মাধ্যমে ইরান চরমভাবে বিপর্যস্ত হবে, এবং এই বিপর্যয় তেহরানের সরকারের পতন ত্বরান্বিত করবে , এমন ভাবনা থেকে সাদ্দাম হোসেন খুজেস্তানের উপর পূর্ণমাত্রার অভিযান শুরু করেন।[১৩]
যুদ্ধের প্রথম দিন ধ্বংসপ্রাপ্ত ইরাকি মিগ-২৩ বিমান

ইরাকের স্থলবাহিনীর ৬ টি ডিভিশন প্রাথমিক আক্রমণে অংশ নেয়। এর মাঝে চারটি ডিভিশন ইরানের দক্ষিণ-পশ্চিমের প্রদেশ খুজেস্তান আক্রমণ করে। পরিকল্পনা অনুযায়ী আরভান্দ নদীর নিয়ন্ত্রণ নিয়ে নেয়ার কথা ভাবা হয়। এটি করতে পারলে খুজেস্তানের অনেকাংশ ইরান থেকে পুরোপুরি বিচ্ছিন্ন হয়ে করে ইরাকীদের জন্য নিরাপদ অঞ্চল প্রতিষ্ঠা করা সম্ভব।[১১] ইরানের পাল্টা হামলা প্রতিহত করতে অপর দু'টি ইরাকি ডিভিশন যথাক্রমে উত্তরাঞ্চলীয় এবং মধ্যাঞ্চলীয় ফ্রন্টে ইরানের অভ্যন্তরে সাঁড়াশি আক্রমণের সূচনা করে।[১৪]খুজেস্তান আক্রমণকারী চারটি ডিভিশনের মাঝে একটি আর্মার্ড এবং একটি মেকানাইজড ডিভিশনকে দায়িত্ব দেয়া হয় সর্বদক্ষিণ প্রান্তে কৌশলগতভাবে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ তেলসমৃদ্ধ ইরানী বন্দর আবাদান এবং খোররামশাহর দখল করে নেয়ার।[১১]

ইরাকের অন্য দু'টি ডিভিশন মধ্যবর্তী ফ্রন্টে আক্রমণ পরিচালনা করে। এই ফ্রন্টে ইরাকী বাহিনী ,ইরানের ইলাম প্রদেশের মেহরান শহরের নিয়ন্ত্রণভার গ্রহন করে জাগ্রোস পর্বতমালার পাদদেশ বরাবর অগ্রসর হয়। তেহরান থেকে বাগদাদ অভিমুখী অভিযান বন্ধকল্পে এই দুই শহরের সংযোগকারী সর্বপ্রধান রুট বরাবর কাসর-এ-শিরিন[১৪] এবং এর অগ্রভাগের ইরানী এলাকায় নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করে ইরাকী সেনারা। উত্তরাঞ্চলীয় ফ্রন্টে ইরাকী বাহিনীর প্রাথমিক উদ্দেশ্য ছিল ইরাকের অভ্যন্তরে কিরকুক তৈলক্ষেত্রকে ইরানী লক্ষ্যবস্তু থেকে রক্ষা করতে সুলেমানিয়ে বরাবর শক্ত নিরাপত্তা বেষ্টনী গড়ে তোলা।[১৪]ইরাক আশা করছিল, খুজেস্তান প্রদেশের ইরানের সংখ্যালঘু আরবরা তেহরানের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ ঘোষণা করে ইরাকী দখলদারিত্বকে স্বাগত জানাবে। কিন্তু শিয়া মতাবলম্বী ইরানী আরবরা পুরোপুরিভাবে ইরানের প্রতি তাদের আনুগত্য ঘোষণা করলে, ইরাক সর্বপ্রথম কৌশলগত পরাজয় হয়।[১৩] ব্রিটিশ সাংবাদিক প্যাট্রিক বোগানের মতে, ইরাকের অতর্কিত এই আক্রমণে সুস্পষ্টভাবেই দূরদৃষ্টিপূর্ণ মনোভাবের অভাব পরিলক্ষিত হচ্ছিল।[১৫]

ইরাকের অতর্কিত আক্রমণ ইরানের জন্য ছিল বিস্ময়কর। ফলে বিভিন্ন স্থানে ইরানের নিয়মিত সেনাবাহিনী এবং আধাসামরিক বাহিনী পাসদারান প্রতিরোধযুদ্ধের সূচনা করে। তবে, বিভিন্ন স্থানে বিচ্ছিন্নভাবে শুরু হওয়া এই প্রতিরোধের মাঝে কেন্দ্রীয়ভাবে সমন্বয় না থাকায় ইরাকী বাহিনীকে শুরুতে খুব একটা বেগ পেতে হয়নি।[১৪]আধা-সামরিক বাহিনী পাসদারান সদস্যরা খুব একটা প্রশিক্ষিত না হলেও নিবেদিত এবং উদ্দীপ্ত হয়ে যুদ্ধে অংশ নেন।[১৬] [১৭]

আক্রান্ত হওয়ার পর দ্বিতীয় দিনে ইরান বিমানবাহিনীর এফ-৪ ফ্যান্টম বিমান ইরাকী লক্ষ্যবস্তুতে পাল্টা আঘাত হানে। অল্প কয়েকদিনের মাঝেই আকাশ-যুদ্ধে ইরানের প্রাধান্য প্রতিষ্ঠিত হতে থাকে।[১৮] সেপ্টেম্বরের ২৪ তারিখে ইরান নৌবাহিনী ,বসরা অভিমুখে অভিযান পরিচালনার পথে ইরাকের পারস্য উপসাগরীয় বন্দর ফাও এর নিকটে দু'টি তেল টার্মিনাল ধ্বংস করলে ইরাকের তেল রপ্তানী ক্ষমতা বিপুলভাবে হ্রাস পায়।[১৯] ইরান বিমানবাহিনী এছাড়াও কৌশলগতভাবে গুরুত্বপূর্ণ ইরাকের তেল স্থাপনা, বাঁধ, পেট্রোকেমিকেল প্ল্যান্ট এবং বাগদাদের কাছে একটি পারমাণবিক চুল্লীতে আক্রমণ পরিচালনা শুরু করে।[১৯]

২৮ সেপ্টেম্বর জাতিসংঘ একটি প্রস্তাবের মাধ্যমে দু'টি দেশকে নিরস্ত হওয়ার আহবান জানায়।অনেক বিশেষজ্ঞের আশংকা করছিলেন ইরাকি আগ্রাসনে ইরানের অভ্যন্তর থেকে সমর্থন নাজুক তেহরান সরকারের পতন ত্বরান্বিত করবে। কিন্তু বাস্তবে সেসব আশংকা অমূলক প্রমাণিত হয়। নভেম্বরের মাঝে ইরান ২ লক্ষ্য নতুন যোদ্ধার সমাবেশ ঘটাতে সক্ষম হয়।এদের মাঝে বেশিরভাগই ছিলেন আদর্শগতভাবে নিবেদিত স্বেচ্ছাসেবক।[৩]

অক্টোবর মাসে খোররামশাহর শহরের রাস্তায় রাস্তায় শুরু হয় রক্তক্ষয়ী নগর যুদ্ধের। উভয় পক্ষের প্রায় ৭ হাজার করে যোদ্ধা এতে নিহত হন।[১৩] বিপুল রক্তক্ষয়ের কারণে সেসময় খোররামশাহর উভয়পক্ষের কাছেই "খুনিস্তান"(রক্তের শহর) নামে পরিচিত ছিল।[১৩] অক্টোবরের ২৪ তারিখে অবশেষে শহরটি ইরাকের পদানত হয়।[১৬] নভেম্বর মাসে সাদ্দামের নির্দেশে পরিচালিত দেজফুল এবং আহভাজ অভিমুখে ইরাকী অভিযান শক্ত ইরানি বাধার মুখে পড়ে,[১৯] এর পরিপ্রেক্ষিতে ডিসেম্বরের ৭ তারিখ সাদ্দাম কিছুটা রক্ষণাত্মক কৌশল অবলম্বনের সিদ্ধান্ত গ্রহন করেন।[২০] পরবর্তী ৮ মাসের মাঝে উল্লেখ করার মত সবচেয়ে তীব্র যুদ্ধটি ছিল দেজফুলের যুদ্ধ।এর বাইরে , ১৯৭৯-৮০ সালের বিপ্লবের সময় অবিন্যস্ত হয়ে পড়া ইরান সামরিক বাহিনী পুনঃসংঘটিত করতে ইরানও এই দীর্ঘ আট মাস রক্ষণাত্মক নীতি গ্রহন করে।[২১][২০] ইরাক এই সময়ের মাঝে ২১ টি যুদ্ধ ডিভিশনের সমাবেশ ঘটায়। অন্যদিকে ইরান সব মিলিয়ে ১৩ টি ডিভিশন এবং ১ টি ব্রিগেড প্রস্তুত করতে সক্ষম হয়। যদিও এরমাঝে কেবল ৭ টি ডিভিশনকে সীমান্ত ফ্রন্টে যুদ্ধের জন্য পাঠানো সম্ভবপর হয়।
[সম্পাদনা] ১৯৮১: সাম্যাবস্থা
চিত্র:Iraqi stamp.jpg
Iraqi stamp depicting the original Battle of al-Qādisiyyah and the Iran–Iraq War which Saddam referred to as "Saddam's al-Qādisiyyah"

১৯৮১ সালের ৫ জানুয়ারি ইরান ভারী অস্ত্র-শস্ত্র নিয়ে সুসানজার্দ এর আক্রমণ চালিয়ে ইরাকি নিরাপত্তা বলয় ভেঙে ফেলতে সমর্থ হয়। [২২] অগ্রগামী ইরানি ট্যাংক বহর ইরাকি প্রতিরোধ বেষ্টনী ভেঙে অনেক ভেতরে অগ্রসর হয়ে পড়লে পেছনের অন্যান্য ইরানি ডিভিশন হতে বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। ইরাকি ট্যাংকের বহর এমতাবস্থায় চারপাশ থেকে অগ্রগামী বিচ্ছিন্ন ইরানি ট্যাংক বহরকে ঘেরাও করে ফেলে।[২৩] ইতিহাসের অন্যতম বড় এই ট্যাংক যুদ্ধে প্রথমে একক প্রাধান্য বিস্তার করেও কৌশলগতভাবে ভুল করায় ইরানি ট্যাংক ডিভিশনটি প্রায় পুরোপুরিভাবে ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়।[২৩] এই যুদ্ধে ইরাক প্রায় ৫০ টি টি-৬২ ট্যাংক হারায়। ইরান হারায় ১০০ টি চিফটেইন এবং এম-৬০ ট্যাংক।[২৩]একই বছর ইরানের তৎকালীন প্রেসিডেন্ট আবোলহাসান বানি-সাদর রাজনৈতিকভাবে কোনঠাসা হয়ে পড়েন। যুদ্ধে বড় কোন বিজয়ের বিনিময়ে নিজের অবস্থানকে সমুন্নত করার প্রয়াসে তিনি ব্যাটল অফ দেজফুল এর নির্দেশ দেন। কিন্তু এই যুদ্ধে ইরানের বিপর্যয় বানি-সাদর এর পতনকে ত্বরান্বিত করে।[২৪] দেশের অভ্যন্তরেও ইরানকে এই বছর বেশ কিছু সংকটের সম্মুখীন হতে হয়। জুন এবং সেপ্টেম্বর মাসে সরকার এবং বিরোধী বামপন্থী মুজাহিদিন-খালক্ব গেরিলাদের কয়েকটি বড় শহরের রাস্তায় সংঘাত হয়।[২৫]

বছরের শুরুতে বেশ কিছু বিপর্যয় কাটিয়ে ইরানি বাহিনী সে বছর বেশ কিছু সাফল্য অর্জন করে । মে মাসে সুসানজার্দ এর নিকটবর্তী উচ্চভূমি ইরান পুনর্দখল করতে সমর্থ হয়। ইরানি আক্রমণে সেপ্টেম্বর মাসে ইরাকের আবাদান অবরোধ এর সমাপ্তি ঘটে। উল্লেখ্য , ১৯৮০ সালের নভেম্বর মাস থেকে ইরাক ভীষণ গুরুত্বপূর্ণ তেল সমৃদ্ধ এ বন্দরটি অবরোধ করে রেখেছিল।[২৬] ১৯৮১ সালের শরৎে ইরান অভিযানের যৌক্তিকতা নিয়ে ইরাক সেনাবাহিনীর সদস্যদের মাঝেই বেশ জোরেশোরে প্রশ্ন উঠতে শুরু করে।[২৭] ২৯ নভেম্বর ৩ টি সেনা ব্রিগেড এবং ৭ টি আধা-সামরিক রেভুলুশনারি গার্ড ব্রিগেড নিয়ে শুরু হয়ে ইরানের অপারেশন তারিক-আল-কুদস। এ অভিযানের ফলে ৭ ডিসেম্বর ইরান বোস্তান শহরটি পুনরুদ্ধার করে।[২৭] যুদ্ধ প্রযুক্তি এবং অত্যাধুনিক যুদ্ধাস্ত্রে ইরাক থেকে অনেক পিছিয়ে থাকায়, এই অপারেশনে ইরান প্রথমবারের মত তাদের "মানব-ঢেউ" কৌশলের প্রয়োগ ঘটায়। এ কৌশলে আকাশপথে বা ভূমিতে কোন ভারী আর্টিলারীর সাহায্য ছাড়াই রেভুলশনারী গার্ডের বিপুল সংখ্যক সদস্য বারবার ইরাকি অবস্থানে আক্রমণ চালায়।[২৮]বোস্তানের পতনের ফলে ইরাক খুজেস্তান প্রদেশে তাদের সেনাদের রসদ সরবরাহে বড় ধরণের বাধার সম্মুখীন হয়।[২৮]
[সম্পাদনা] ১৯৮৪: পারস্য উপসাগরে "ট্যাংকার যুদ্ধ"
ট্যাংকার যুদ্ধ চলাকালে একটি ইরানী ফ্রিগেট

১৯৮৪ সালের শুরুর দিকে ইরাক পারস্য উপসাগরে ইরানি ট্যাংকার এবং খারাগ দ্বীপ।খারাগ দ্বীপে তৈল-টার্মিনালে হামলা করলে ট্যাংকার যুদ্ধের সূচনা হয়।[২৯]ইরান পাল্টা প্রতিক্রিয়ায় কুয়েত ছেড়ে আসা ইরাকি তেলবাহী ট্যাংকারে আক্রমণ চালাতে শুরু করে।উপসাগরীয় যেসব দেশ যুদ্ধে ইরাককে প্রত্যক্ষভাবে সহযোগিতা দিয়ে আসছিল , তাদের ট্যাংকারও ইরানের আক্রমণের লক্ষ্যবস্তুতে পরিণত হয়।দুই দেশ একে অপরের অর্থনীতি ধ্বংস করার অভিপ্রায়ে অনেক তৃতীয় পক্ষের বাণিজ্যিক জাহাজেও আক্রমণ করতে শুরু করে।ইরাক ঘোষণা করে পারস্য উপসাগরের উত্তরাংশে ইরানি বন্দর অভিমুখী বা ইরান ছেড়ে আসা যে কোন জাহাজ তাদের লক্ষবস্তুতে পরিণত হবে।[২৯] ট্যাংকার যুদ্ধ শুরুর পেছনে সাদ্দাম হোসেনের সুদূরপ্রসারী লক্ষ্য ছিল।ইরাকের আশা ছিল, আক্রান্ত হলে কড়া প্রতিশোধ হিসেবে ইরান হরমুজ প্রণালী পুরোপুরি বন্ধ করে দিতে পারে।[২৯] মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ঘোষণা দিয়েছিল , হরমুজ প্রণালী বন্ধ হলে তারা ইরানের বিরুদ্ধে সরাসরি যুদ্ধে জড়িয়ে পড়বে।[২৯] এ কারণে ইরান প্রণালী বন্ধের সিদ্ধান্ত থেকে দূরে থেকে কেবলমাত্র ইরাকী জাহাজের উপর আক্রমণ চালিয়ে যাবার সিদ্ধান্ত অটল থাকে।[৩০] ইরাকের আক্রমণের মুখে ইরান হরমুজ প্রণালীতে অবস্থিত লারাক দ্বীপ এ তাদের বন্দর সরিয়ে নেয়।[৩১]

ইরাক, উপসাগরে উপস্থিতি বলিষ্ঠ করতে জাহাজ বিধ্বংসী মিসাইল সমৃদ্ধ হেলিকপ্টার,এফ-১ মিরেজ এবং মিগ-২৩ যুদ্ধবিমান কাজে লাগায়। খারক দ্বীপ এ অবস্থিত ইরানের সর্বপ্রধান তেল রপ্তানী কেন্দ্রে বারংবার ইরাকি হামলা হওয়ার পর ইরান ১৯৮৪ সালের ১৩ মে বাহরাইন এর নিকটে একটি কুয়েতি ট্যাংকারে হামলা চালায়।১৬ মে সৌদি জলসীমার অভ্যন্তরে একটি সৌদি ট্যাংকারও আক্রান্ত হয়। উল্লেখ্য, উপসাগরীয় যুদ্ধে এসব দেশ ইরাককে পূর্ণ সহযোগিতা এবং সমর্থন করে আসছিল। তৃতীয় পক্ষের এসব দেশের জাহাজ আক্রান্ত হতে শুরু করার পর যুদ্ধের এ পর্যায়টি 'ট্যাংকার যুদ্ধ' নামে পরিচিত হয়। সৌদি আরব প্রতিশোধ হিসেবে ১৯৮৪ সালের ৫ জুন একটি ইরানি বিমান গুলি করে ভূপাতিত করে ।[৩০]
আক্রমণের শিকার একটি কার্গো জাহাজ


ইরান এ পর্যায়ে ইরাকের উপর উপসাগরে নৌ-অবরোধ আরোপ করে।ইরানি ফ্রিগেটগুলো ইরাকের স্বার্থসংশ্লিষ্ট যে কোন দেশের জাহাজ থামিয়ে তল্লাশী করতে শুরু করে। ইরানি যুদ্ধজাহাজগুলি থেকে অনেক ট্যাংকার পানির নীচ দিয়ে ছোঁড়া মিসাইলে আক্রান্ত হতে থাকে।এ ছাড়াও রাডারের সাহায্য নিয়ে ভূমি থেকে উৎক্ষেপিত ক্ষেপণাস্ত্র দিয়েও অনেক জাহাজে হামলা চালানো হয়।[৩২]

ট্যাংকার যুদ্ধ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে বিচলিত করে তুললেও ১৯৮৭ সালের পূর্বে মার্কিনীরা সরাসরি কোন হস্তক্ষেপ করা থেকে বিরত থাকে।[৩০]কুয়েতের বেশ কিছু জাহাজ ইরান কর্তৃক আক্রান্ত হওয়ার পর ১৯৮৭ সালের মার্চ মাস থেকে মার্কিন পতাকাবাহী কুয়েতি জাহাজগুলিকে যুক্তরাষ্ট্রের নৌসেনারা নিরাপত্তা প্রদান করতে শুরু করে।[৩০] ৮৭ সালের এপ্রিল মাস থেকে সোভিয়েত নৌবাহিনীও কুয়েতি জাহাজের নিরাপত্তায় অংশ নেয়।[৩০] ১৯৮৭ সালের ১৭ মে ইরাকি এফ-১ মিরেজ বিমান থেকে ছোঁড়া দু'টি জাহাজ-বিধ্বংসী ক্ষেপণাস্ত্র , মার্কিন রণতরী ইউএসএস স্টার্ক এ আঘাত করে। [৩৩][৩৪] । রণতরীটি থেকে তার কিছু সময় আগেই নিয়মমাফিক যুদ্ধবিমানে সতর্কতা বার্তা পাঠানো হয়েছিল।[৩৫] ইরাকি বিমান থেকে মিসাইল হামলার আশংকা না করায় , মার্কিন রণতরীটি একদম শেষ মূহুর্তে আক্রান্ত হওয়ার ব্যাপারটি অনুধাবন করে।[৩৬] হামলায় ৩৭ জন মার্কিন নাবিক নিহত এবং অপর ২১ জন আহত হয়।[৩৬]

লয়েড'স অফ লন্ডন নামে একটি ব্রিটিশ বীমা প্রতিষ্ঠানের হিসাব অনুযায়ী ট্যাংকার যুদ্ধে সর্বমোট ৫৪৬ টি বাণিজ্যিক জাহাজের উপর হামলা হয়। এতে অন্তত ৪৩০ জন বেসামরিক নাবিক প্রাণ হারায়।ইরানের আক্রমণের একটি বড় লক্ষ্যবস্তু ছিল কুয়েতি জাহাজ।১৯৮৬ সালের ১ লা নভেম্বর কুয়েত বিশ্বের পরাশক্তিগুলোর হস্তক্ষেপ কামনা করে। সোভিয়েত ইউনিয়ন তাদের ট্যাংকার ব্যবহারে কুয়েত অনুমতি দেয় । ট্যাংকারে মার্কিন পতাকা উত্তোলনের শর্তে যুক্তরাষ্ট্র সেগুলোর নিরাপত্তা বিধানের ওয়াদা করে। এ অপারেশনটির নাম ছিল অপারেশন আর্নেস্ট উইল এবং অপারেশন প্রাইম চান্স।[৩৭]

ইরান এরপর সোভিয়েত নৌবাহিনীর দু'টি জাহাজে হামলা করে।[৩৮] ট্যাংকার যুদ্ধ চলাকালীন সময়ে ইরানের অপরিশোধিত তেলবাহী একটি জাহাজে ইরাকী হামলার ঘটনায় বিশ্বের সর্ববৃহৎ তেলবাহী জাহাজটি ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয়।[৩৯]
[সম্পাদনা] যুদ্ধের অনন্য কিছু বৈশিষ্ট্য

১৯৮০ সালের ৩০ সেপ্টেম্বর ইরান বিমানবাহিনীর দু'টি ফ্যান্টম-৪ যুদ্ধবিমান ইরাকের অভ্যন্তরে ওসিরাক পারমাণবিক স্থাপনায় হামলা চালিয়ে এর আংশিক ক্ষতিসাধন করে।ইতিহাসে পারমাণবিক চুল্লী আক্রমণের এটি প্রথম , এবং সবমিলিয়ে যে কোন ধরণের পারমাণবিক স্থাপনায় হামলার তৃতীয় ঘটনা।এছাড়া পারমাণবিক অস্ত্র উৎপাদন ঠেকাতে আগে-ভাগেই পারমাণবিক কর্মসূচী বাধাগ্রস্থ করে দেয়ার ঘটনার ক্ষেত্রে এটি প্রথম নজির। ফ্রান্স অবশ্য দ্রুত ইরাকের চুল্লী মেরামত করে দিলে ইরানের আক্রমণের লক্ষ্যটি ব্যাহত হয়।[৪০] তবে কিছুদিনের মাঝেই এই চুল্লিটি ইসরায়েলের তরফ থেকে দ্বিতীয় আক্রমণের শিকার হয়।ফ্রান্সের কিছু প্রকৌশলী এই হামলায় হতাহত হলে ফ্রান্স তার কর্মীদের সরিয়ে নেয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। ওসিরাক স্থাপনাটিও কার্যক্ষমতা হারিয়ে ফেলে। সাদ্দাম হোসেনের পারমাণবিক অস্ত্র উৎপাদনের লক্ষ্য এই ঘটনায় চরমভাবে বাধাগ্রস্থ হয়।[৪১][৪২][৪১][৪৩][৪৪][৪৪][৪৫][৪৬]

ইতিহাসে এটি একমাত্র যুদ্ধ যেখানে দু'পক্ষ একে অন্যের বিরুদ্ধে ব্যালাস্টিক ক্ষেপণাস্ত্র ব্যবহার করে।[৪২]

এই যুদ্ধের আগে অন্য কোন যুদ্ধে সরাসরি হেলিকপ্টার যুদ্ধের ইতিহাসও জানা যায় না। হেলিকপ্টার ডগফাইটের প্রথম ঘটনাটি ঘটে যুদ্ধের প্রথম দিনেই।২২ সেপ্টেম্বর, ১৯৮০ ইরানের দু'টি সুপারকোবরা হেলিকপ্টার ইরাকের দু'টো Mi-25 কপ্টার লক্ষ্য করে ট্যাংক বিধ্বংসী বিজিএম-৭১ গাইডেড মিসাইল ছুঁড়লে একটি ইরাকী কপ্টার তাৎক্ষণিকভাবে ভূপাতিত হয়।অপরটিও ক্ষতিগ্রস্থ হয়ে ইরাকের অভ্যন্তরে ঘাঁটিতে অবতীর্ণ হওয়ার আগেই বিধ্বস্ত হয়। ২৪ এপ্রিল,১৯৮১ একই রকম ঘটনায় ইরাক আরও দু'টো কপ্টার হারায়।অসমর্থিত সূত্রের তথ্যানুযায়ী হেলিকপ্টার যুদ্ধে ইরান-ইরাকের সাফল্যের অনুপাত ছিল ১০:১।[৪৭][৪৮]


অন্যান্য অনেক যুদ্ধের মত এই যুদ্ধের ফলেও চিকিৎসাবিজ্ঞানে বেশ কিছু নতুন গবেষণা সূত্রপাত হয়।[৪৯]। মস্তিষ্কে আঘাতপ্রাপ্তদ ইরানী সৈন্যদের চিকিৎসায় নতুন উদ্ভাবিত একটি পদ্ধতি এখনও অনুসৃত হচ্ছে।[৫০][৫১][৫২]
[সম্পাদনা] "বড় শহরের যুদ্ধ"
১০ জানুয়ারী ১৯৮৭ সালে ইরানের ব্রুজার্দ শহরের একটি স্কুলের উপর ইরাকী হামলায় নিহত শিশুদের মৃতদেহ

১৯৮৫ সাল থেকে ইরাক তেহরানসহ বড় ইরানি শহরগুলোকে লক্ষ্য করে আকাশপথে নিয়মিত হামলা পরিচালনা শুরু করে। ইরান বিমানবাহিনী সংখ্যাগত এবং কৌশলগত দিক থেকে এগিয়ে থাকায় ক্ষয়-ক্ষতি কমাতে ইরাক বিমান হামলার তুলনায় ক্ষেপণাস্ত্র হামলায় অধিকতর মনোনিবেশ করেন। ইরাক মূলত স্কাড এবং আল-হুসেইন ক্ষেপণাস্ত্র নিক্ষেপ করে। ইরান এসময় লিবিয়া এবং সিরিয়ার কাছ থেকে স্কাড ক্ষেপণাস্ত্র সংগ্রহ করে পাল্টা হামলা চালায়।তবে ক্ষেপণাস্ত্র হামলায় ইরাকের প্রাধান্য ছিল বেশি। যুদ্ধে ইরানের ১৭৭ হামলার বিপরীত ইরাক ৫২০ টি স্কাড এবং আল-হুসেইন নিক্ষেপ করে। ১৯৮৬ সালের অক্টোবর থেকে ইরানী যাত্রীবাহী ট্রেন এবং বিমান ইরাকের নতুন লক্ষ্যবস্তুতে পরিণত হয়। সিরাজ বিমানবন্দরে একটি বোয়িং-৭৩৭ থেকে যাত্রী অবতরণকালে ইরাকী হামলা এর মাঝে উল্লেখযোগ্য।[৫৩]

১৯৮৭ সালের শুরুর দিকে ইরান , বসরা নগর দখলের উদ্দেশ্যকে সামনে রেখে শুরু করে অপারেশন কারবালা-৫। এর প্রতিশোধ নিতে ইরাক ৪২ দিনের মাঝে ৬৫ টি ইরানী শহর এবং ২২৬ টি লোকালয়ে হামলা করে। ৮ টি বড় শহরে মূলত চলে ক্ষেপণাস্ত্র আক্রমণ।এ ঘটনায় অনেক ইরানী বেসামরিক নাগরিক প্রাণ হারায়। ব্রুজার্দ শহরে একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের উপর বোমা হামলায় প্রাণ হারায় ৬৫ টি শিশু। ইরানের একটি স্কাড ক্ষেপণাস্ত্র এরপর বাগদাদের একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে আঘাত করে। দু'টি দেশ একে অন্যের শহরগুলিকে লক্ষবস্তুতে পরিণত করায় , যুদ্ধটি বড় শহরের যুদ্ধ("the War of the Cities") হিসেবেও পরিচিত পায়।[৫৪]


[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Documentary about the war
    Iran-Iraq War - উন্মুক্ত নির্দেশিকা প্রকল্প
    FMFRP 3-203 - Lessons Learned: Iran-Iraq War, 10 December 1990.
    Dutchman charged for selling chemicals to Saddam, BBC, March 18, 2005.

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Lesch, David W. (2001), 1979: The Year That Shaped the Modern Middle East, প্রকাশক: Westview Press, p. 85
    ↑ Federal Research Division, Country Study: Iran, প্রকাশক: Library of Congress
    ↑ ৩.০ ৩.১ Iran-Iraq War (1980-1988), প্রকাশক: Globalsecurity.org (John Pike)
    ↑ (امار شهداي جنگ) جامعه شناسي جنگ from Website of Prominent Iranian Journalist and Rights Activist, Emadeddin Baghi
    ↑ Molavi, Afshin, The Soul of Iran Norton, (2005), p.152
    ↑ Molavi, Afsin (2005)। The Soul of Iran। প্রকাশক: Norton। পৃ. 152।
    ↑ "THREATS AND RESPONSES: BRIEFLY NOTED; IRAN-IRAQ PRISONER DEAL", by Nazila Fathi, New York Times, March 14, 2003
    ↑ The Great War for Civilisation by Robert Fisk, ISBN 1-84115-007-X pages 219
    ↑ ৯.০ ৯.১ Cruze, Gregory S. (Spring 1988). Iran and Iraq: Perspectives in Conflict. research. report. প্রকাশক: U.S. Marine Corps Command and Staff College
    ↑ Karsh, Efraim (2002)। The Iran–Iraq War, 1980–1988। প্রকাশক: Osprey Publishing। পৃ. 22।
    ↑ ১১.০ ১১.১ ১১.২ ১১.৩ The Iran–Iraq War: 1980–1988। পৃ. 22।
    ↑ Cordesman, Anthony and Wagner,Abraham R. (1990)। The Lessons of Modern War: Volume Two – The Iran-Iraq Conflict। প্রকাশক: Westview। পৃ. 102।
    ↑ ১৩.০ ১৩.১ ১৩.২ ১৩.৩ Karsh, Efraim The Iran-Iraq War 1980–1988, London: Osprey, 2002 page 27
    ↑ ১৪.০ ১৪.১ ১৪.২ ১৪.৩ The Iran–Iraq War: 1980–1988। পৃ. 23।
    ↑ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; Brogan.2C_Patrick_page_261 নামের refগুলির জন্য কোন টেক্সট প্রদান করা হয়নি
    ↑ ১৬.০ ১৬.১ The Iran–Iraq War: 1980–1988। পৃ. 27।
    ↑ The Iran–Iraq War: 1980–1988। পৃ. 25।
    ↑ "Modern Warfare: Iran-Iraq War" (Film Documentary)
    ↑ ১৯.০ ১৯.১ ১৯.২ The Iran–Iraq War: 1980–1988। পৃ. 29।
    ↑ ২০.০ ২০.১ Karsh, Efraim The Iran-Iraq War 1980–1988, London: Osprey, 2002 page 30
    ↑ Karsh, Efraim The Iran-Iraq War 1980–1988, London: Osprey, 2002 page 8
    ↑ Karsh, Efraim The Iran-Iraq War 1980–1988, London: Osprey, 2002 pages 31–32
    ↑ ২৩.০ ২৩.১ ২৩.২ Karsh, Efraim The Iran-Iraq War 1980–1988, London: Osprey, 2002 page 32
    ↑ Karsh, Efraim The Iran-Iraq War 1980–1988, London: Osprey, 2002 page 71
    ↑ Brogan, Patrick World Conflicts, Bloomsbury: London, 1989 pages 250-251
    ↑ Karsh, Efraim The Iran-Iraq War 1980–1988, London: Osprey, 2002 page 33
    ↑ ২৭.০ ২৭.১ Karsh, Efraim The Iran-Iraq War 1980–1988, London: Osprey, 2002 page 34
    ↑ ২৮.০ ২৮.১ Karsh, Efraim The Iran-Iraq War 1980–1988, London: Osprey, 2002 page 35
    ↑ ২৯.০ ২৯.১ ২৯.২ ২৯.৩ Karsh, Efraim The Iran-Iraq War 1980–1988, London: Osprey, 2002 page 50
    ↑ ৩০.০ ৩০.১ ৩০.২ ৩০.৩ ৩০.৪ Karsh, Efraim The Iran-Iraq War 1980–1988, London: Osprey, 2002 page 51
    ↑ Dugdale-Pointon, TDP (27 October 2002)। Tanker War 1984–1988,
    ↑ Wars in Peace: Iran-Iraq War (Documentary Film)
    ↑ http://www.jag.navy.mil/library/investigations/USS%20STARK%20BASIC.pdf
    ↑ Desert Storm at sea: what the Navy really did by Marvin Pokrant, P 43.
    ↑ Stephen Andrew Kelley (June 2007) (PDF). Better Lucky Than Good: Operation Earnest Will as Gunboat Diplomacy. প্রকাশক: Naval Postgraduate School। সংগৃহীত হয়েছে: 9 November 2007
    ↑ ৩৬.০ ৩৬.১ Formal Investigation into the Circumstances Surrounding the Attack of the USS Stark in 1987
    ↑ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; Kelley2007 নামের refগুলির জন্য কোন টেক্সট প্রদান করা হয়নি
    ↑ Iran। AllRefer.com - Iran - Gradual Superpower Involvement | Iranian Information Resource। প্রকাশক: Reference.allrefer.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-08-02।
    ↑ Seawise Giant (Happy Giant) (Jahre Viking) (Knock Nevis) (Mont)। প্রকাশক: Relevantsearchscotland.co.uk। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-08-02।
    ↑ IRAN: Eyes on the Skies Over Bushehr Nuclear Reactor - IPS। প্রকাশক: Ipsnews.net। 2010-08-06। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-08-02।
    ↑ ৪১.০ ৪১.১ McNair Paper 41, Radical Responses to Radical Regimes: Evaluating Preemptive Counter-Proliferation, May 1995। প্রকাশক: Au.af.mil। 1980-09-30। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-08-02।
    ↑ ৪২.০ ৪২.১ McNair Paper 41, Radical Responses to Radical Regimes: Evaluating Preemptive Counter-Proliferation, May 1995। প্রকাশক: Au.af.mil। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-08-02।
    ↑ Osiraq - Iraq Special Weapons Facilities। প্রকাশক: Fas.org। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-08-02।
    ↑ ৪৪.০ ৪৪.১ http://google.com/search?q=cache:ZlBdwCEy9yAJ:www.diplomatie.gouv.fr/fr/IMG/pdf/Osirak.pdf+osirak+repair+after+iranian+attack&cd=3&hl=en&ct=clnk&gl=ca&client=firefox-a
    ↑ [১]
    ↑ پايگاه هشتم شكاري। প্রকাশক: Airtoair.blogfa.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-08-02।
    ↑ Fire in the Hills: Iranian and Iraqi Battles of Autumn 1982। প্রকাশক: Acig.org। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-08-02।
    ↑ Hind In Foreign Service / Hind Upgrades / Mi-28 Havoc। প্রকাশক: Vectorsite.net। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-08-02।
    ↑ Medscape: Medscape Access। প্রকাশক: Emedicine.medscape.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-08-02।
    ↑ Healy, Melissa (24 January 2011)। "Advances in treatment help more people survive severe injuries to the brain"। Los Angeles Times।
    ↑ Advances in treatment help more people survive severe injuries to the brain। প্রকাশক: Quedit.com। 2011-01-22। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-08-02।
    ↑ Healy, Melissa (2011-01-24)। Brain injuries: Changes in the treatment of brain injuries have improved survival rate। প্রকাশক: baltimoresun.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-08-02।
    ↑ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; r1 নামের refগুলির জন্য কোন টেক্সট প্রদান করা হয়নি
    ↑ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; AggrPolitics নামের refগুলির জন্য কোন টেক্সট প্রদান করা হয়নি

  ইরানী বিপ্লব : হচ্ছে ১৯৭৯ সালে ঘটা একটি যুগান্তকারী বিপ্লব যেটা ইরানকে শাহ মোহাম্মদ রেজা পাহলাভীর একনায়কতন্ত্র থেকে আয়াতুল্লাহ খোমেনীর ইসলামিক গণতান্ত্রিক দেশে পরিণত করে। একে বলা হয় ফরাসি এবং বলশেভিক বিপ্লবের পর ইতিহাসের তৃতীয় মহান বিপ্লব।   ইরানে ১৯৭৯ সালে ইসলামিক বিপ্লবের আগে লিঙ্গপরিবর্তন প্রবণতা সরকার স্বীকার করেনি।আশির দশকের মাঝামাঝিতে সরকার লিঙ্গপরিবর্তনকারীদের স্বীকার করে ও তাদের শল্যচিকিৎসার অনুমোদন দেয়।২০০৮ সালের মধ্যে ইরান বিশ্বের অন্য দেশগুলোর চেয়ে অনেক বেশি এ জাতীয় শল্যচিকিৎসা করে একমাত্র থাইল্যান্ডই শুধু তাদের চেয়ে এগিয়ে থাকে।যাদের সাহায্য প্রয়োজন তাদেরকে সরকার অর্ধেক টাকা দেয় শল্যচিকিসাৎর জন্য ও তা জন্ম সনদে লেখা থাকে। [১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ১৯৭৯ সালের আগে
    ২ বিপ্লবের পর
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ১৯৭৯ সালের আগে

১৯৬৩ সালে ইরানের আয়াতুল্লাহ রহোল্লাহ খোমেনী তার লেখা এক বইয়ে বলেন যে লিঙ্গপরিবর্তন ইসলামবিরোধী নয়।সে সময় আয়াতুল্লাহ ছিলেন যুগান্তকারী, শাহবিরোধী বিপ্লবী এবং তার এই ফতোয়া সে সময়ের রাজকীয় সরকার কোন আমলে নেয় নি ও তাদের এই বিষয়ে কোন নীতি ছিল না । [২]
[সম্পাদনা] বিপ্লবের পর

১৯৭৯ সালের বিপ্লবের পর ইরানে নতুন ধর্মীয় সরকার আসে যারা লিঙ্গপরিবর্তনকে পুরুষ সমকামী ও স্ত্রী সমকামীদের কাতারে ফেলে এটা নিষিদ্ধ করে ও এর জন্য মৃত্যুদন্ডের বিধান রাখে। লিঙ্গপরিবর্তনের স্বপক্ষে প্রথম প্রচারণা চালান ফেরেয়দুন নামের একজন পুরুষ যিনি মেয়ে হয়ে যান লিঙ্গপরিবর্তন করে মারইয়াম হাতুন মোল্কারা নাম ধারণ করে। বিপ্লবের আগে তিনি মেয়ে হয়ে যান কিন্তু তিনি শল্যচিকিৎসার কোন চেষ্টা করেননি।পরে তিনি ধর্মীয় অনুমোদন চান। ১৯৭৫ সালে থেকে তিনি আয়াতুল্লাহ কাছে বার বার চিঠি লিখতে থাকেন যিনি ঐ বিপ্লবের নেতা ছিলেন ও নির্বাচিত হয়েছিলেন। বিপ্লবের পর তিনি চাকরীচ্যুত হন ও তাকে জোর করে হরমোন ইঞ্জেকশন দেয়া হতে থাকে।তিনি কারারুদ্ধও হন। পরে তিনি মুক্তিপান তার পরিচিত ব্যাক্তিদের মাধ্যমে ও লবিং চালাতে থাকেন নেতাদের কাছে।তিনি খোমেনীর সাথে দেখা করতে যান। তখন তার রক্ষীরে তাকে থামান ও মারতে থাকে। পরে আয়াতুল্লাহ তাকে এক চিঠির মাধ্যমে বিষয়টির বৈধতা দান করেন। এ ধরনের শল্যচিকিৎসার পক্ষে ফতোয়া হিসেবে চিঠিটিকে চিহ্নিত করা হয়। [৩] কিছু অল্প সংখ্যক ইরানিয়ান বলে থাকেন যে সমকামীরা তাদের বৈধ জীবন কাটানোর জন্য এ ধরনের ব্যাপার ঘটায়।   ইরান পৃথিবীর প্রাচীনতম কাল থেকে শুরু করে বর্তমান পর্যন্ত অস্তিত্বশীল বৃহৎ সভ্যতাগুলোর মধ্যে অন্যতম। ইরানের ইতিহাস হাজার হাজার বছরের যার সূচনা হিসেবে বলা যায় ইরানী প্লেট-এ অবস্থিত আজারবাইজানের Mannaean সভ্যতা। এর পর আসে আসে জাবোলের শহর-ই-সোখতা এবং প্রাচীন জিরফ্ট সম্রাজ্য যা এলাম সম্রাজ্য এবং Achaemenid সাম্রাজ্য দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়। পরবর্তীতে আসে পার্সিয়ান এবং সাসানীয় সাম্রাজ্য যার পতনের মাধ্যমেই আধুনিক ইসলামী প্রজাতন্ত্রী ইরানের অভ্যুদয় ঘটে।
[সম্পাদনা] প্রাচীন ইতিহাস
[সম্পাদনা] আর্যদের আগমনের পূর্বে ইরানের ইতিহাস

পৃথিবীর উত্তরাংশ থেকে আর্যদের আগমনের পূর্বেই ইরানী প্লেটে অনেক প্রাচীন এবং প্রযুক্তিগত দিক দিয়ে অগ্রগামী সভ্যতার অস্তিত্বের প্রমাণ পাওয়া যায় যদিও আর্য জাতির অনেক ইতিহাসই এখনও পর্যন্ত অনেক ঐতিহাসিকের কাছে অজানা রয়ে গেছে। প্রত্নতাত্ত্বিক গবেষণার ফলাফল অনুসারে পারস্যের ইতিহাসের সূচনা ধরা হয়েছে প্যালিওলিথিক যুগের মাঝামাঝি সময়ে অর্থাৎ আজ থেকে প্রায় ১০০,০০০ বছর আগে।    উইলকিনসন মাইক্রোওয়েভ এনিসোট্রপি প্রোব নাসা পরিচালিত একটি কৃত্রিম উপগ্রহ নির্ভর মহাশূন্য অভিযানের নাম। এই অভিযানের প্রধান হচ্ছেন জন হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক চার্লস এল. বেনেট। এই মিশনের উদ্দেশ্য হল, মহা বিস্ফোরণ থেকে প্রাপ্ত বিকীর্ণ তাপের ফলে মহাবিশ্বের তাপমাত্রায় যে পরিবর্তন এসেছে তা পরিমাপ করা। একটি ডেল্টা ২ রকেট দ্বারা ২০০১ সালের ৩০ জুন তারিখে বিকাল ৩:৪৬ মিনিটে কৃত্রিম উপগ্রহটি উৎক্ষেপর করা হয়েছে। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডা অঙ্গরাজ্যের কেপ কেনাভেরাল নামীয় বিমান বাহিনী স্টেশন থেকে এটি উৎক্ষেপণ করা হয়েছিলো।




<doc>



উত্তর আমেরিকার ইতিহাস

    উপনিবেশপূর্ব আমেরিকা
    আমেরিকার ইতিহাস
    আমেরিকাতে ইউরোপীয় উপনিবেশ স্থাপন
    আমেরিকাতে ব্রিটিশ উপনিবেশ স্থাপন
    আমেরিকাতে ওলন্দাজ (ডাচ) উপনিবেশ স্থাপন
    আমেরিকাতে ফরাসি (ফ্রেন্চ) উপনিবেশ স্থাপন
    আমেরিকাতে রুশ উপনিবেশ স্থাপন
    আমেরিকাতে স্পেনের উপনিবেশ স্থাপন
    আমেরিকাতে সুইডেনের উপনিবেশ স্থাপন
    গ্রীনল্যন্ডের ইতিহাস
    কানাডার ইতিহাস
    যুক্তরাষ্ট্রের ইতিহাস
    মধ্য আমেরিকার ইতিহাস
    ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জের ইতিহাস
    কানাডাতে চৈনিক অভিবাসনের ইতিহাস


<doc>


পারস্য উপসাগরীয় যুদ্ধের সূচনা ২রা আগস্ট , ১৯৯০ সালে । ১৯৯১ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারী এর আনুষ্ঠানিক সমাপ্তি ঘটে । অপারেশন ডেজার্ট স্টর্ম নামে সমধিক পরিচিত এই যুদ্ধের সংঘটিত হয় ইরাক এবং ৩৪ টি দেশের জাতিসংঘ অনুমোদিত যৌথ বাহিনীর মধ্যে । ১৯৯০ সালের আগস্ট মাসে ইরাকের কুয়েত আগ্রাসন এবং কুয়েতি ভূ-খন্ড দখলের প্রেক্ষিতে ইরাকী বাহিনীর হাত থেকে কুয়েতকে মুক্ত করাই ছিল এ যুদ্ধের উদ্দেশ্য


উপসাগরীয় যুদ্ধ
WarGulf photobox.jpg
সময়কাল 	আগস্ট ২, ১৯৯০ – ফেব্রুয়ারি ২৮, ১৯৯১ (আনুষ্ঠানিক সমাপ্তি নভেম্বর ৩০, ১৯৯৫)
অবস্থান 	আরব উপদ্বীপের উত্তরাংশ
ফলাফল 	কোয়ালিশন বাহিনীর জয়

    কুয়েতের দখলমুক্তি
    ইরাকি এবং কুয়েতি সম্পদের ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি এবং প্রাণহানী
    সাদ্দাম হোসেনের বিরুদ্ধে শুরু হওয়া আভ্যন্তরিণ বিদ্রোহের দমন
    সৌদি আরবে মার্কিন সেনাবাহিনীর উপস্থিতি
    ওসামা বিন লাদেন কে সৌদি আরব থেকে বহিস্কার
    জাতিসংঘ কর্তৃক ইরাকের বিরুদ্ধে নিষেধাজ্ঞা আরোপ
    কুয়েত থেকে ফিলিস্তিনিদের বহিস্কার [১]

বিবদমান পক্ষ
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
 যুক্তরাজ্য
 সৌদি আরব
…et al. 	 ইরাক
নেতৃত্ব প্রদানকারী
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা ন্ররম্যান শোয়ার্জকফ
সৌদি আরব এর পতাকা খালিদ বিন সুলতান[২][৩]
যুক্তরাজ্য এর পতাকা পিটার ডি লা বিলিয়ের
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা জর্জ এইচ.ডব্লু বুশ
যুক্তরাজ্য এর পতাকা জন মেজর
যুক্তরাজ্য এর পতাকা মার্গারেট থ্যাচার 	ইরাক এর পতাকা সাদ্দাম হোসেইন
সৈন্য সংখ্যা
৯৫৬,৬০০[৪]
১,৮২০ ফাইটার (১,৩৭৬ মার্কিন, ১৭৫ সউদি, ৬৯ ব্রিটিশ , ৪২ ফরাসি)
৩,৩১৮ ট্যাংক
৮ এয়ারক্রাফট ক্যারিয়ার
২ টি ব্যাটলশিপs
২০ টি ক্রুইজার
২০ টি ডেস্ট্রয়ারs
৫ সাবমেরিন[৫] 	২,৬০,০০০
৬৪৯ ফাইটার
২০০০ ট্যাংক (প্রধানত টি-৭২) [৬]
প্রাণহানি ও ক্ষয়ক্ষতি
৩৫৮ জন নিহত,
৭৭৬ জন আহত,
৪১ জন যুদ্ধবন্দি (unknown Kuwaiti casualties) 	আনুমানিক ২০,০০০-২,০০০,০০০ (see নিচে দেখুন),
৮০,০০০ জন যুদ্ধবন্দি,[৭]
৭৫,০০০ আহত
কোয়ালিশন বাহিনীতে বিভিন্ন দেশের সৈন্য সংখ্যা
Country 	Number of Troops 	Comments / Major Events
Flag of the United States.svg মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র 	৫৭৫,০০০ - ৬,৯৭,০০০ 	অপারেশন ডেজার্ট শিল্ড
ব্যাটল অব খাফজি
ব্যাটল অব ৭৩ ইস্টিং
ব্যাটল অব Al বুসায়াহ
ব্যাটল অব ফেইজ লাইন বুলেট
ব্যাটল অব মদিনা রিজ
ব্যাটল অব ওয়াদি আল বাতিন
ব্যাটল অব নরফোক
অপারেশন ডেজার্ট স্টর্ম.
Flag of Saudi Arabia.svg সউদি আরব 	৫২,০০০ - ১০০,০০০ 	অপারেশন ডেজার্ট শিল্ড
ব্যাটল অব খাফজি
অপারেশন ডেজার্ট স্টর্ম
Flag of the United Kingdom.svg যুক্তরাজ্য 	৪৩,০০০ - ৪৫,৪০০ 	অপারেশন ডেজার্ট শিল্ড
অপারেশন গ্রান্ডবাই
অপারেশন ডেজার্ট স্টর্ম
Flag of Egypt.svg মিশর 	৩৩,৬০০ - ৩৫,০০০ 	অপারেশন ডেজার্ট স্টর্ম
Flag of France.svg ফ্রান্স 	১৮,০০০ 	অপারেশন ডাগুয়েট
Flag of Syria.svg সিরিয়া 	১৪,৫০০ 	অপারেশন ডেজার্ট স্টর্ম
Flag of Morocco.svg মরোক্কো 	১৩,০০০ 	
Flag of Kuwait.svg কুয়েত 	৯,৯০০ 	অপারেশন ডেজার্ট স্টর্ম
Flag of Oman.svg ওমান 	৬,৩০০ 	অপারেশন ডেজার্ট স্টর্ম
Flag of Pakistan.svg পাকিস্তান 	৪,৯০০ - ৫,৫০০ 	
Flag of the United Arab Emirates.svg সংযুক্ত আরব আমিরাত 	৪,৩০০ 	অপারেশন ডেজার্ট স্টর্ম
Flag of Qatar.svg কাতার 	২,৬০০ 	ব্যাটল অব খাফজি
Flag of Bangladesh.svg বাংলাদেশ 	২,২০০ 	
Flag of Canada.svg কানাডা 	২,০০০ 	অপারেশন ফ্রিকশন
Flag of Australia.svg অস্ট্রেলিয়া 	১,৮০০ 	
Flag of Italy.svg ইটালি 	১,২০০ 	
Flag of the Netherlands.svg নেদারল্যান্ডস 	৬০০ 	
Flag of Niger.svg নাইজার 	৬০০ 	
Flag of Senegal.svg সেনেগাল 	৫০০ 	
Flag of Spain.svg স্পেন 	৫০০ 	
Flag of Bahrain.svg বাহরাইন 	৪০০ 	
Flag of Belgium.svg বেলজিয়াম 	৪০০ 	
Flag of Afghanistan.svg আফগানিস্তান 	৩০০ 	
Flag of Argentina.svg আর্জেন্টিনা 	৩০০ 	
Flag of Czechoslovakia.svg চেকোস্লাভাকিয়া 	২০০ 	অপারেশন ডেজার্ট শিল্ড
অপারেশন ডেজার্ট স্টর্ম
Flag of Greece.svg গ্রীস 	২০০ 	
Flag of Poland.svg পোল্যান্ড 	২০০ 	অপারেশন সাইমুম
Flag of South Korea.svg দক্ষিণ কোরিয়া 	২০০ 	
Flag of Denmark.svg ডেনমার্ক 	১০০ 	
Flag of Hungary.svg হাংগেরি 	৫০ 	
Flag of Norway.svg নরওয়ে 	২৮০ 



<doc>
উস্‌মানীয় সাম্রাজ্য (ইংরেজি ভাষায়: Ottoman Empire) তুরস্ক-ভিত্তিক উসমানীয় বংশ কর্তৃক ১৪শ শতকে প্রতিষ্ঠিত সাম্রাজ্য। শৌর্যের শীর্ষে সাম্রাজ্যটি পশ্চিম এশিয়া, দক্ষিণ-পূর্ব ইউরোপ ও উত্তর-পূর্ব আফ্রিকার এক বিরাট অঞ্চলব্যাপী বিস্তৃত ছিল।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

উসমানীয় বংশের প্রতিষ্ঠাতা উসমান একটি ক্ষুদ্র তূর্কী গোত্রের নেতা ছিলেন। এই গোত্রটি পরবর্তীতে অন্যান্য তূর্কী গোত্রগুলোকে পরাজিত করে নিজ প্রাধান্য প্রতিষ্ঠা করে। সেলজুক তুর্কদের সাম্রাজ্যের পপ্রথম উসমান (১২৫৮ – ১৩২৪) (উসমানীয় তুর্কি ভাষায়: عثمان اوّل), ছিলেন তুরস্কের উসমানীয় সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা। এই সাম্রাজ্য, যেটি তাঁর নাম অনুসারে রাখা হয়, তা ছয় শতাব্দী ধরে পৃথিবীর একটি সাম্রাজ্য হিসেবে বিদ্যমান থাকে।

১২৯৯ সালে উসমান তুরস্কের সেলজুক সাম্রাজ্য থেকে তুরস্কের আনাতোলিয়ায় তাঁর নিজের একটি ছোট রাজ্যের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। প্রাচ্যে মঙ্গলদের অত্যাচারে অনেক মোসলমানরা তুরস্কে উসমানের আনাতোলিয়া রাজ্যতে আসা শুরু করে, যার ফলে উসমান এসব জনগণদের মাধ্যমে অনেক শক্তিশালী হয়ে উঠে এবং তাঁর নতুন রাজ্যের সার্বভৌমত্ব রক্ষা করতে সফল হয়। সুলতান উসমানের মৃত্যুর ১২৯ বছর পর বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের রাজধানী,কন্সটান্টিনোপল উসমানীয় সাম্রাজ্যের অধিনে চলে আসে এবং এভাবে বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের পতন ঘটে, যার ফলে উসমানীয় সাম্রাজ্য পৃথিবীর একটি অন্যতম শক্তিশালী রাষ্ট্র হিসেবে স্থান লাভ করে।
<doc>


তনের মধ্য দিয়ে উস্‌মানীয়দের উত্থান ঘটে। প্রকৃতপক্ষে ২য় মুহাম্মদের শাসনামলে (১৪৫১-১৪৮১) অন্য সব তুর্কি গোত্র উস্‌মানীয়দের বশ্যতা স্বীকারে বাধ্য হয়। কালক্রমে মধ্যপ্রাচ্য, উত্তর আফ্রিকা, গ্রীস ও বলকান অঞ্চল এবং প্রায় সমগ্র দক্ষিণ-পূর্ব ইউরোপ এদের অধিকারে আসে। উসমানীয় সাম্রাজ্য যা অটোমান সাম্রাজ্য নামে পাশ্চাত্যে পরিচিত, প্রায় ৬০০ বছর ধরে টিকে ছিল। উসমানীয় সম্রাটরা ছিলেন মুসলমান; তারা নিজেদের নামের সাথে খলিফা পদবী ব্যবহার করতেন। বিংশ শতকের শুরুর দিকে, প্রথম বিশ্বযুদ্ধ-পরবর্তী সময়ে আধুনিক তুরস্কের জন্মলাভের সাথে সাথে এই সাম্রাজ্যের অবসান হয়। সর্বশেষ উসমানীয় সম্রাট ছিলেন ষষ্ঠ মুহাম্মাদ (রাজত্বকাল ১৯১৮-১৯২২)। তুর্কি জাতীয়তাবাদী কামাল আতাতুর্ক ১৯২২ সালে তাঁকে ক্ষমতাচ্যূত করেন। এরপর তুর্কি প্রজাতন্ত্র স্থাপিত হয় এবং তখন থেকেই আধুনিক তুরস্কের জন্ম।


<doc>


উহুদের যুদ্ধ ইসলামের ইতিহাসে অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ সামরিক ঘটনা। বদরের যুদ্ধের পরের বছর এই যুদ্ধ সংঘটিত হয় । বদরের যুদ্ধে পরাজয়ের প্রতিশোধ হিসেবে কুরাইশরা মদীনা আক্রমণ করতে আসে। ফলে এই যুদ্ধের সূত্রপাত। ইসলামের প্রাথমিক যুগের হিজরি তৃতীয় সালে মদিনার তিন মাইল উত্তর-পূর্বে উহুদ নামক একটি পাহাড়ে নিকটস্থ কঙ্করময় প্রান্তরে এই যুদ্ধ সংঘটিত হয়। বদর যুদ্ধে পরাজয়ের প্রতিশোধ গ্রহণ এবং একই সঙ্গে ইসলাম ধর্মকে অঙ্কুরেই বিনাশ করার উদ্দেশ্য নিয়ে মক্কার তিন হাজার যোদ্ধা মদিনা অভিমুখে অভিযান করে। প্রথমাবস্থায় মুসলিম বাহিনীর বিজয় লাভের লক্ষণ দেখা যায়। বিজয়ের আভাস দেকে কিছু সংখ্যক যোদ্ধা অসতর্ক হয়ে পড়লে বিপর্যয় নেমে আসে। তাঁদের নেতা মুহাম্মাদ (সা.) নির্দেশ ভুলে গিয়ে মুসলমান তীরন্দজগণ নিদির্ষ্ট স্থান পরিত্যাগ করে অন্যত্র চলে যাওয়ায় ঐ স্থান অরক্ষিত হয়ে পড়ে এবং এই সযোগে মক্কায় যোদ্ধাগণ পিছন দিক থেকে মুসলিম বাহিনীকে আক্রমণের সুযোগ পেয়ে যায়। ফলে মুসলিম বাহিনী অতর্কিতে বিপর্যস্ত অবস্থায় পড়ে। রক্তক্ষয়ী সংঘর্ষে ফলশ্রুতিতে হামজা(রা.) সহ প্রায় সত্তর জন মুসলমান শহীদ হন। মুহাম্মদ (সা.), আবুবকর (রা.) ও উমর (রা.) আহত হন। মুহাম্মাদ (সা.) একটি দাঁত ভেঙে যায়। মুসলমানদের বিপুল ক্ষয়ক্ষতি হয়। তবে তাঁরা আত্মরক্ষা করতে সমর্থ হয়। তাঁরা বীরত্বের সঙ্গে প্রতিরোধ করায় শত্রুপক্ষ মক্কায় ফিরে যেতে বাধ্য হয়।

<doc>

১৯৫৩ সালের ৪ঠা ডিসেম্বর পূর্ব পাকিস্তানে আওয়ামী লীগ সভাপতি মাওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী কৃষক-শ্রমিক পার্টির সভাপতি শের-এ-বাংলা এ. কে. ফজলুল হক এবং হোসেন শহীদ সোহ্‌রাওয়ার্দী মিলে ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক পরিষদের নির্বাচনে অংশগ্রহণের জন্য যুক্তফ্রন্ট নামে একটি নির্বাচনী মোর্চা গঠন করে। তাদের নেতৃত্বে গঠিত যুক্তফ্রন্টের নির্বাচনী কর্মসূচী একুশ দফা কর্মসূচী নামে পরিচিত। ২১ দফার কর্মসূচী নিম্নরুপ:

১. বাংলাকে পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রভাষা করা হবে।

২. বিনা ক্ষতিপূরণে জমিদারি ও সমস্ত খাজনা আদায়কারী স্বত্ব উচ্ছেদ ও রহিত করে উদ্বৃত্ত জমি ভূমিহীন কৃষকদের মধ্যে বিতরণ এবং খাজনা হ্রাস ও সার্টিফিকেট মারফত খাজনা আদায় রহিত করা হবে।

৩. পাট ব্যবসা জাতীয়করণ এবং তা পূর্ববঙ্গ সরকারের প্রত্যক্ষ পরিচালনায় আনা এবং মুসলিম লীগ শাসনামলের পাট কেলেঙ্কারির তদন্ত ও অপরাধীর শাস্তি বিধান করা।

৪. কৃষিতে সমবায় প্রথা প্রবর্তন এবং সরকারি সাহায্যে কুটির শিল্পের উন্নয়ন।

৫. পূর্ববঙ্গকে লবণ শিল্পে স্বয়ংসম্পূর্ণ করা।

৬. কারিগর শ্রেনীর গরীব মোহাজেরদের কর্মসংস্থানের আশু ব্যবস্থা।

৭. খাল খনন ও সেচ ব্যবস্থার মাধ্যমে দেশে বন্যা ও দূর্ভিক্ষ রোধ।

৮. পূর্ববঙ্গে কৃষি ও শিল্প খাতের আধুনিকায়নের মাধ্যমে দেশকে স্বাবলম্বী করা এবং আন্তর্জাতিক শ্রম সংস্থার (ILO) মূলনীতি মাফিক শ্রমিক অধিকার প্রতিষ্ঠা।

৯. দেশের সর্বত্র অবৈতনিক বাধ্যতামূলক প্রাথমিক শিক্ষার প্রবর্তন এবং শিক্ষকদের ন্যায্য বেতন ও ভাতার ব্যবস্থা।

১০. শিক্ষাব্যবস্থার আমূল সংস্কার, মাতৃভাষায় শিক্ষাদান, সরকারি ও বেসরকারি বিদ্যালয়ের ভেদাভেদ বিলোপ করে সকল বিদ্যালয়কে সরকারি সাহায্যপুষ্ট প্রতিষ্ঠানে পরিণত করা।

১১. ঢাকা ও রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় আইন প্রভৃতি প্রতিক্রিয়াশীল আইন বাতিল এবং উচ্চশিক্ষা সহজলভ্য করা।

১২. শাসনব্যয় হ্রাস, যুক্তফ্রন্টের কোনো মন্ত্রীর এক হাজার টাকার বেশি বেতন গ্রহণ না করা।

১৩. দুর্নীতি, স্বজনপ্রীতি ও ঘুষ-রিশ্‌ওয়াত বন্ধের কার্যকর ব্যবস্থা গ্রহন।

১৪. জননিরাপত্তা আইন, অর্ডিন্যান্স ও অনুরূপ কালাকানুন বাতিল, বিনাবিচারে আটক বন্দির মুক্তি, রাষ্ট্রদ্রোহিতায় অভিযুক্তদের প্রকাশ্য আদালতে বিচার এবং সংবাদপত্র ও সভাসমিতি করার অবাধ অধিকার নিশ্চিত করা।

১৫. বিচারবিভাগকে শাসনবিভাগ থেকে পৃথক করা।

১৬. বর্ধমান হাউসের পরিবর্তে কম বিলাসের বাড়িতে যুক্তফ্রন্টের প্রধান মন্ত্রীর অবস্থান করা এবং বর্ধমান হাউসকে প্রথমে ছাত্রাবাস ও পরে বাংলা ভাষার গবেষনাগারে পরিণত করা।

১৭. রাষ্ট্রভাষা আন্দোলনে শহীদদের স্মৃতিচিহ্নস্বরূপ ঘটনাস্থলে শহীদ মিনার নির্মাণ করা এবং শহীদদের পরিবারবর্গকে উপযুক্ত ক্ষতিপূরণ দেওয়া।

১৮. একুশে ফেব্রুয়ারিকে শহীদ দিবস এবং সরকারি ছুটির দিন হিসেবে ঘোষনা করা।

১৯. লাহোর প্রস্তাবের ভিত্তিতে পূর্ববঙ্গের পূর্ণ স্বায়ত্তসাশন এবং দেশরক্ষা, পররাষ্ট্র ও মূদ্রা ব্যতীত সকল বিষয় পূর্ববঙ্গ সরকারের অধীনে আনয়ন, দেশরক্ষা ক্ষেত্রে স্থলবাহিনীর হেডকোয়ার্টার পশ্চিম পাকিস্তানে এবং নৌবাহিনীর হেডকোয়ার্টার পূর্ব পাকিস্তানে স্থাপন এবং পূর্ব পাকিস্তানে অস্ত্রনির্মাণ কারখানা স্থাপন ও আনসার বাহিনীকে সশস্ত্র বাহিনীতে পরিণত করা।

২০. কোনো অজুহাতে যুক্তফ্রন্ট মন্ত্রিসভা কর্তৃক আইন পরিষদের আয়ু না বাড়ানো এবং আয়ু শেষ হওয়ার ছয়মাস পূর্বে মন্ত্রিসভার পদত্যাগপূর্বক নির্বাচন কমিশনের মাধ্যমে স্বাধীন ও নিরপেক্ষ নির্বাচন কমিশনের মাধ্যমে স্বাধীন ও নিরপেক্ষ নির্বাচনের ব্যবস্থা করা।

২১. যুক্তফ্রন্টের আমলে সৃষ্ট শূন্য আসন তিন মাসের মধ্যে উপনির্বাচনের ব্যবস্থা করা এবং পরপর তিনটি উপনির্বাচনে যুক্তফ্রন্ট প্রার্থী পরাজিত হলে মন্ত্রিসভার পদত্যাগ করা।

<doc>

উস্‌মানীয় সাম্রাজ্য (ইংরেজি ভাষায়: Ottoman Empire) তুরস্ক-ভিত্তিক উসমানীয় বংশ কর্তৃক ১৪শ শতকে প্রতিষ্ঠিত সাম্রাজ্য। শৌর্যের শীর্ষে সাম্রাজ্যটি পশ্চিম এশিয়া, দক্ষিণ-পূর্ব ইউরোপ ও উত্তর-পূর্ব আফ্রিকার এক বিরাট অঞ্চলব্যাপী বিস্তৃত ছিল।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

উসমানীয় বংশের প্রতিষ্ঠাতা উসমান একটি ক্ষুদ্র তূর্কী গোত্রের নেতা ছিলেন। এই গোত্রটি পরবর্তীতে অন্যান্য তূর্কী গোত্রগুলোকে পরাজিত করে নিজ প্রাধান্য প্রতিষ্ঠা করে। সেলজুক তুর্কদের সাম্রাজ্যের পতনের মধ্য দিয়ে উস্‌মানীয়দের উত্থান ঘটে। প্রকৃতপক্ষে ২য় মুহাম্মদের শাসনামলে (১৪৫১-১৪৮১) অন্য সব তুর্কি গোত্র উস্‌মানীয়দের বশ্যতা স্বীকারে বাধ্য হয়। কালক্রমে মধ্যপ্রাচ্য, উত্তর আফ্রিকা, গ্রীস ও বলকান অঞ্চল এবং প্রায় সমগ্র দক্ষিণ-পূর্ব ইউরোপ এদের অধিকারে আসে। উসমানীয় সাম্রাজ্য যা অটোমান সাম্রাজ্য নামে পাশ্চাত্যে পরিচিত, প্রায় ৬০০ বছর ধরে টিকে ছিল। উসমানীয় সম্রাটরা ছিলেন মুসলমান; তারা নিজেদের নামের সাথে খলিফা পদবী ব্যবহার করতেন। বিংশ শতকের শুরুর দিকে, প্রথম বিশ্বযুদ্ধ-পরবর্তী সময়ে আধুনিক তুরস্কের জন্মলাভের সাথে সাথে এই সাম্রাজ্যের অবসান হয়। সর্বশেষ উসমানীয় সম্রাট ছিলেন ষষ্ঠ মুহাম্মাদ (রাজত্বকাল ১৯১৮-১৯২২)। তুর্কি জাতীয়তাবাদী কামাল আতাতুর্ক ১৯২২ সালে তাঁকে ক্ষমতাচ্যূত করেন। এরপর তুর্কি প্রজাতন্ত্র স্থাপিত হয় এবং তখন থেকেই আধুনিক তুরস্কের জন্ম।

<doc>

দ্বিতীয় মুরাদ (উসমানীয় তুর্কি ভাষায়: مراد ثانى) (জুন ১৪০৪, আমাসইয়া, তুরস্ক – ৩ই ফেব্রুয়ারি ১৪৫১, এডার্ন, তুরস্ক) ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের ষষ্ঠ সুলতান। তিনি দুপর্যায়ে ১৪২১ থেকে ১৪৪৪ এবং ১৪৪৬ থেকে ১৪৫১ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত উসমানীয় সাম্রাজ্য শাসন করেন।

দ্বিতীয় মুরাদের শাসনামলে বেশীর ভাগ সময় কাটে বলকান অঞ্চলের খ্রিষ্টান জনগণ এবং আনাতোলিয়ায় তুর্কি আমিরাতগুলোর বিরুদ্ধে যুদ্ধের মধ্য দিয়ে, যেসব যুদ্ধ ২৫ বছর স্থায়ী থাকে। তিনি বাল্যকাল থেকে তুরস্কের আমাসইয়া শহরে গড়ে উঠেন এবং তাঁর পিতা, সুলতান প্রথম মুহাম্মাদের মৃত্যুর পর, তিনি ১৪২১ সালে উসমানীয় সাম্রাজ্যের সিংহাসনে বসেন। সুলতান মুরাদ ১৪৪৪ সালে পবিত্র রোমান সাম্রাজ্য, পোল্যান্ড, আলবেনিয়া এবং আরো কয়েকটি খ্রিষ্টান রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে যুদ্ধে যাওয়ার আগে তাঁর পুত্র, মুহাম্মাদ ইবনে মুরাদের কাছে সিংহাসন হস্তান্তর করেন। কিন্তু সাম্রাজ্যে জেনিসারী (Yeniçeri) বাহিনীর বিদ্রোহ শুরু হলে, তা থামানোর জন্য ১৪৪৬ সালে দ্বিতীয় মুরাদকে আবার সিংহাসনে বসতে হয়। তিনি তারপর থেকে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত উসমানীয় সাম্রাজ্য শাসন করেন। সুলতান দ্বিতীয় মুরাদের মৃত্যুর পর, ১৪৫১ সালে তাঁর পুত্র, মুহাম্মাদ ইবনে মুরাদ, “দ্বিতীয় মুহাম্মাদ” হিসেবে আবার উসমানীয় সাম্রাজ্যের সিংহাসনে বসেন।


<doc>
প্রথম উসমান (১২৫৮ – ১৩২৪) (উসমানীয় তুর্কি ভাষায়: عثمان اوّل), ছিলেন তুরস্কের উসমানীয় সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা। এই সাম্রাজ্য, যেটি তাঁর নাম অনুসারে রাখা হয়, তা ছয় শতাব্দী ধরে পৃথিবীর একটি সাম্রাজ্য হিসেবে বিদ্যমান থাকে।

১২৯৯ সালে উসমান তুরস্কের সেলজুক সাম্রাজ্য থেকে তুরস্কের আনাতোলিয়ায় তাঁর নিজের একটি ছোট রাজ্যের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। প্রাচ্যে মঙ্গলদের অত্যাচারে অনেক মোসলমানরা তুরস্কে উসমানের আনাতোলিয়া রাজ্যতে আসা শুরু করে, যার ফলে উসমান এসব জনগণদের মাধ্যমে অনেক শক্তিশালী হয়ে উঠে এবং তাঁর নতুন রাজ্যের সার্বভৌমত্ব রক্ষা করতে সফল হয়। সুলতান উসমানের মৃত্যুর ১২৯ বছর পর বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের রাজধানী,কন্সটান্টিনোপল উসমানীয় সাম্রাজ্যের অধিনে চলে আসে এবং এভাবে বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের পতন ঘটে, যার ফলে উসমানীয় সাম্রাজ্য পৃথিবীর একটি অন্যতম শক্তিশালী রাষ্ট্র হিসেবে স্থান লাভ করে।


<doc>

প্রথম বায়েজীদ (উসমানীয় তুর্কি ভাষায়: بايزيد الأول) ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের চতুর্থ সুলতান, যিনি ১৩৮৯ সাল থেকে ১৪০২ সাল পর্যন্ত উসমানীয় সাম্রাজ্য শাসন করেন। তিনি ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের শাহেনশাহ প্রথম মুরাদ এবং গুলছীচেক খাতুনের দ্বিতীয় সন্তান। তিনি সিংহাসন দখল করার জন্য তাঁর জৈষ্ঠ ভ্রাতা, ইয়াকুব সেলেবীকে (Yakub Celebi) হত্যা করেন। ১৪০২ সালে মধ্য এশিয়ার উজবেক সেনাধ্যক্ষ তৈমুর লং-এর সঙ্গে সুলতান প্রথম বায়েজীদ তুরস্কের আঙ্কারা অঞ্চলে যুদ্ধ করেন। এই যুদ্ধে সুলতান প্রথম বায়েজীদ পরাজিত হন এবং তৈমুর লং-এর বাহিনী তাঁকে বন্দী করে তুরস্কের আকশীরে নিয়ে যায়। তিনি তারপর আকশীরে বন্দী অবস্থায় ১৪০৩ খ্রীষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন। আঙ্কারার যুদ্ধের পর উসমানীয় সাম্রাজ্যে অনেক নৈরাজ্য দেখা দেয় এবং উসমানীয় সাম্রাজ্যের সিংহাসন দখল করার জন্য বায়েজীদের পুত্রদের মধ্যে গৃহ যুদ্ধ শুরু হয় যা এগারো বছর (১৪০২ - ১৪১৩) অব্যহত থাকে। অবশেষে, ১৪১৩ সালে, সকল নৈরাজ্যের অবসান ঘটিয়ে বায়েজীদের পুত্র, মুহাম্মাদ ইবনে বায়েজীদ, উসমানীয় সাম্রাজ্যের সিংহাসন দখল করতে সফল হন এবং সেই সাম্রাজ্যে শৃঙ্খলা ফিরিয়ে আনেন।

<doc>



প্রথম মুহাম্মাদ (উসমানীয় তুর্কি ভাষায়: محمد الأول) ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের পঞ্চম সুলতান, যিনি ১৪১৩ সাল থেকে ১৪২১ সাল পর্যন্ত উসমানীয় সাম্রাজ্য শাসন করেন। তিনি ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের শাহেনশাহ প্রথম বায়েজীদ এবং দুউলে খাতুনের (Devlet Hâtûn) পুত্র। ১৪০২ সালে মধ্য এশিয়ার উজবেক সেনাধ্যক্ষ তৈমুর লং-এর সঙ্গে সুলতান প্রথম বায়েজীদ তুরস্কের আঙ্কারা অঞ্চলে যুদ্ধ করেন। এই যুদ্ধে সুলতান প্রথম বায়েজীদ পরাজিত হন এবং তৈমুর লং-এর বাহিনী তাঁকে বন্দী করে তুরস্কের আকশীরে নিয়ে যায়। সুলতান বায়েজীদ তারপর আকশীরে বন্দী অবস্থায় ১৪০৩ খ্রীষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন। আঙ্কারার যুদ্ধের পর উসমানীয় সাম্রাজ্যে অনেক নৈরাজ্য দেখা দেয় এবং উসমানীয় সাম্রাজ্যের সিংহাসন দখল করার জন্য বায়েজীদের পুত্রদের মধ্যে গৃহ যুদ্ধ শুরু হয় যা এগারো বছর (১৪০২ - ১৪১৩) অব্যহত থাকে। অবশেষে, ১৪১৩ সালে, সকল নৈরাজ্যের অবসান ঘটিয়ে বায়েজীদের পুত্র, মুহাম্মাদ ইবনে বায়েজীদ, উসমানীয় সাম্রাজ্যের সিংহাসন দখল করতে সফল হন এবং সেই সাম্রাজ্যে শৃঙ্খলা ফিরিয়ে আনেন।

সুলতান মুহাম্মাদ দীর্ঘ এগারো বছর যুদ্ধ করার পর, উসমানীয় সাম্রাজ্যকে একত্রিত করতে সক্ষম হন, এজন্য সুলতান মুহাম্মাদ উসমানীয় সাম্রাজ্যের দ্বিতীয় প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে পরিচিত। তিনি সিংহাসনে আসীন লাভ করার পর উসমানীয় সাম্রাজ্যের রাজধানী বুড়সা থেকে এডার্নে স্থানান্তর করেন। এছাড়াও, তাঁর শাসনামলে আলবেনিয়ার অনেক অঞ্চল উসমানীয় সাম্রাজ্যের অধীনে আসে। আট বছর গৌরবোজ্জল শাসনের পর সুলতান মুহাম্মাদ তাঁর রাজধানী, এডার্নে ১৪২১ সালে মৃত্যুবরণ করেন। সুলতান মুহাম্মাদের মৃত্যুর পর তাঁর পুত্র, মুরাদ ইবনে মুহাম্মাদ, 'দ্বিতীয় মুরাদ' হিসেবে উসমানীয় সাম্রাজ্যের শাহেনশাহ হন।

<doc>



উসুয়াইয়া (স্পেনীয় ভাষায়:Ushuaia আ-ধ্ব-ব: [u'swaia]) আর্জেন্টিনার তিয়ের্‌রা দেল ফুয়েগো প্রদেশের রাজধানী এবং বিশ্বের দক্ষিণতম পৌর শহর। শহরটি তিয়ের্‌রা দেল ফুয়েগো দ্বীপের দক্ষিণভাবে একটি প্রশস্ত উপসাগরের উপকূলে অবস্থিত। শহরের উত্তরে মার্শাল পর্বতমালা এবং দক্ষিণে বিগল প্রণালী। বর্তমানে এখানে প্রায় ৬০ হাজার লোকের বাস।

উসুয়াইয়া নামটি স্থানীয় আদিবাসী আমেরিকান ভাষা ইয়ামানা থেকে এসেছে, যার অর্থ "পশ্চিম দিকে প্রবেশকারী উপসাগর"। ১৯শ শতকের শেষভাগ পর্যন্তও এখানে কেবল আদিবাসী ইয়ামানা জাতির লোকেরা বাস করত। তারপর থেকে ১৯৪৭ পর্যন্ত এটি সাজাপ্রাপ্ত অপরাধীদের একটি উপনিবেশ ছিল। ক্রোয়েশিয়া, ইতালি ও স্পেন এবং মূল আর্জেন্টিনীয় ভূখণ্ড থেকে অভিবাসীদের আগমনের ফলে অঞ্চলটির বিকাশ ঘটে। সরকার এর জন্য শুল্ক-মুক্ত পণ্য বেচাকেনার অনুমতি দেয়। শহরটি বর্তমানে অ্যান্টার্কটিকা অভিযান কিংবা হর্ন অন্তরীপ ঘিরে নৌবিহারের আরম্ভবিন্দু হিসেবে পর্যটকদের কাছে জনপ্রিয়।
<doc>


উহুদের যুদ্ধ ইসলামের ইতিহাসে অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ সামরিক ঘটনা। বদরের যুদ্ধের পরের বছর এই যুদ্ধ সংঘটিত হয় । বদরের যুদ্ধে পরাজয়ের প্রতিশোধ হিসেবে কুরাইশরা মদীনা আক্রমণ করতে আসে। ফলে এই যুদ্ধের সূত্রপাত। ইসলামের প্রাথমিক যুগের হিজরি তৃতীয় সালে মদিনার তিন মাইল উত্তর-পূর্বে উহুদ নামক একটি পাহাড়ে নিকটস্থ কঙ্করময় প্রান্তরে এই যুদ্ধ সংঘটিত হয়। বদর যুদ্ধে পরাজয়ের প্রতিশোধ গ্রহণ এবং একই সঙ্গে ইসলাম ধর্মকে অঙ্কুরেই বিনাশ করার উদ্দেশ্য নিয়ে মক্কার তিন হাজার যোদ্ধা মদিনা অভিমুখে অভিযান করে। প্রথমাবস্থায় মুসলিম বাহিনীর বিজয় লাভের লক্ষণ দেখা যায়। বিজয়ের আভাস দেকে কিছু সংখ্যক যোদ্ধা অসতর্ক হয়ে পড়লে বিপর্যয় নেমে আসে। তাঁদের নেতা মুহাম্মাদ (সা.) নির্দেশ ভুলে গিয়ে মুসলমান তীরন্দজগণ নিদির্ষ্ট স্থান পরিত্যাগ করে অন্যত্র চলে যাওয়ায় ঐ স্থান অরক্ষিত হয়ে পড়ে এবং এই সযোগে মক্কায় যোদ্ধাগণ পিছন দিক থেকে মুসলিম বাহিনীকে আক্রমণের সুযোগ পেয়ে যায়। ফলে মুসলিম বাহিনী অতর্কিতে বিপর্যস্ত অবস্থায় পড়ে। রক্তক্ষয়ী সংঘর্ষে ফলশ্রুতিতে হামজা(রা.) সহ প্রায় সত্তর জন মুসলমান শহীদ হন। মুহাম্মদ (সা.), আবুবকর (রা.) ও উমর (রা.) আহত হন। মুহাম্মাদ (সা.) একটি দাঁত ভেঙে যায়। মুসলমানদের বিপুল ক্ষয়ক্ষতি হয়। তবে তাঁরা আত্মরক্ষা করতে সমর্থ হয়। তাঁরা বীরত্বের সঙ্গে প্রতিরোধ করায় শত্রুপক্ষ মক্কায় ফিরে যেতে বাধ্য হয়।


<doc>

উৎপলকুমার বসু (জন্ম আগস্ট ৩, ১৯৩৯ ) বাংলা সাহিত্যে হাংরি আন্দোলন এর একজন খ্যাতনামা কবি । ১৯৬০ পর্যন্ত তিনি কৃত্তিবাস গোষ্ঠীর কবি হিসাবে পরিচিত ছিলেন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ হাংরি আন্দোলন
    ২ সাহিত্যধারা
    ৩ কাব্যগ্রন্হ
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] হাংরি আন্দোলন

সমীর রায়চৌধুরীর কলেজ - জীবনের বন্ধু উৎপল ১৯৬১ সালে হাংরি আন্দোলন এর সূত্রপাত ঘটতেই তাতে যোগ দেন, এবং তাঁর কবিতা রচনার ধারায় বাঁকবদল ঘটে । হাংরি আন্দোলন এর কারণে ১৯৬৪ সালে তাঁর বিরুদ্ধেও গ্রেপতারি পরোয়ানা জারি হয়েছিল । সেকারণে তিনি যোগমায়া দেবী কলেজের অধ্যাপনা থেকে বরখাস্ত হন । ১৯৬৫ সালে অভিমানাহত উৎপল লন্ডনে গিয়ে বসবাস আরম্ভ করেন । সেখানে তিনি শিক্ষকতা করতেন । লন্ডনে বসবাসকালে তিনি বিবাহ করেন এবং কবিতা লেখা থেকে সাময়িক বিরতি নেন ।
<doc>

[সম্পাদনা] সাহিত্যধারা

দুই দশক পর কলকাতায় ফিরে উৎপলকুমার বসু পুনরায় কবিতা লেখা আরম্ভ করেন । তাঁর সমসাময়িক, এমনকি তরুণতর কবিদের তুলনায় তাঁর কবিতা ছিল সম্পূর্ণ নূতন ।নিরাসক্ত ও নোর্লিপ্তভাবে বস্তুস্বভাবের যথাযথ বর্ণনা তাঁর কবিতার মুখ্য বৈশিষ্ট্য । বস্তুর অভ্যন্তর সত্যের অভিমুখে কবিতাকে চালনা করেছেন উৎপল । তাঁর চারপাশে ছড়িয়ে থাকা জীবন প্রকৃতি কোনো রহস্যভূমি রচনা না করেই তাঁর কবিতে মেলে ধরে বর্তমান সমাজবাস্তবতা । উৎপলকুমার বসু বহুলব্যবহৃত শব্দগুলোকে কবিতার শরীরে এমনভাবে স্হাপন করেছেন যে তার ফলে তৈরি হয়েছে বাক্যের নূতন মাত্রা । অনেকে অবশ্য বলেন তাঁর কবিতা 'আকারসর্বস্ব ।
[সম্পাদনা] কাব্যগ্রন্হ
চিত্র:Hungry Generation - News paper Article Malay Roy Choudhury.jpg
Utpalkumar Basu with Samir and Malay in 1964 at Kolkata

    চৈত্রে রচিত কবিতা (১৯৬১)
    পুরী সিরিজ (১৯৬৪)
    আবার পুরী সিরিজ (১৯৭৮)
    লোচনদাস কারিগর (১৯৮২)
    খণ্ডবৈচিত্রের দিন (১৯৮৬)
    শ্রেষ্ঠ কবিতা ( ১৯৯১)
    সলমাজরির কাজ (১৯৯৫)
    পদ্যসংগ্রহ (১৯৯৬ )
    কবিতাসংগ্রহ (১৯৯৬)
    কহবতীর নাচ (১৯৯৭)
    নাইট স্কুল (১৯৯৯)
    টুসু আমার চিন্তামণি (২০০০)

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    যোগসূত্র উৎপলকুমার বসু সংখ্যা (১৯৯৪) । সম্পাদক: বিনয় ঘোষ । টি.জি. ২/২৯, তেঘরিয়া, হাতিয়ারা, কলকাতা ৭০০০৫৯ । আলোচকগণ : তরুণ বন্দ্যোপাধ্যায়, যোগেন চৌধুরী, প্রশান্ত মাজী, অলোকরঞ্জন দাশগুপ্ত, মিহির চক্রবর্তী, রাঘব বন্দ্যোপাধ্যায়, বীরেন্দ্রনাথ রক্ষিত, উপল দত্তগুপ্ত, গৌতম বসু, চৈতালী চট্টোপাধ্যায়, কালীকৃষ্ণ গুহ ও রঞ্জন বন্দ্যোপাধ্যায় ।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    উৎপলকুমার বসুর ছবি ও কবিতার অনুবাদ
    উৎপলকুমার বসুর পরিচিতি ও ছবি
    ঊৎপলকুমার বসুর গ্রন্হাবলী সম্পর্কিত প্রাপ্তিস্হান
    উৎপলকুমার বসু ও আন্যান্য হাংরিদের নথিপত্রের সংগ্রহশালা
    টাইম ম্যাগাজিনে প্রকাশিত উৎপলকুমার বসু ও আন্যান্য হাংরিদের সংবাদ ও ছবি
    [হাওয়ার্ড ম্যাককর্ড, নিসিম এজেকিয়েল, এস মুদগাল প্রনুখের প্রবন্ধ


<doc>

এনট্রপিয়া সুয়েডীয় প্রোগ্রেসিভ মেটাল ব্যান্ড পেইন অভ স্যালভেশনের প্রথম স্টুডিও অ্যালবাম।

<doc>
