<doc>
ইংরেজি (ইংরেজি ভাষায়: English ইংলিশ) ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাপরিবারের জার্মানীয় শাখার পশ্চিম দলের একটি ভাষা।

জার্মানীয় গোত্র অ্যাংগল্‌স, স্যাক্সন ও জুটদের ভাষা থেকে ইংরেজি ভাষার উৎপত্তি। এই গোত্রগুলি ৪৫০ খ্রিস্টাব্দের দিকে ব্রিটিশ দ্বীপপুঞ্জের দক্ষিণ ও পূর্ব উপকূলে পা রাখে এবং সেখানকার কেল্টীয় ভাষাভাষী আদিবাসীদের উত্তরে ও পশ্চিমে স্কটল্যান্ড, কর্নওয়াল, ওয়েল্‌স ও আয়ারল্যান্ডে হটিয়ে দেয়। এই হানাদার জার্মানীয় গোত্রগুলির মুখের ভাষাই প্রাচীন ইংরেজির ভিত্তি গড়ে দিয়েছিল। ৬০০ খ্রিস্টাব্দে দক্ষিণ জার্মানিতে প্রচলিত উচ্চ জার্মান উপভাষাগুলিতে দ্বিতীয় বারের মত ব্যঞ্জনধ্বনি সরণ (Second Consonantal Sound Shift) ঘটে। কিন্তু উত্তর জার্মানিতে প্রচলিত নিম্ন জার্মান উপভাষাগুলিতে ও ওলন্দাজ ভাষায় দ্বিতীয়বারের মত ব্যঞ্জনধ্বনি সরণ ঘটেনি (এদের সাথেই ইংরেজির সবচেয়ে বেশি মিল দেখা যায়); এদের মত ইংরেজিতেও দ্বিতীয় ধ্বনি সরণ ঘটেনি। পরবর্তীতে ৮ম ও ৯ম শতকে নরওয়েজীয় ভাইকিং হানাদারদের প্রাচীন নর্স ভাষাও প্রাচীন ইংরেজিকে গভীরভাবে প্রভাবিত করে।

১০৬৬ সালে উত্তর ফ্রান্সের নরমঁদি অঞ্চলে বসবাসকারী নর্মান জাতি ইংলিশ চ্যানেল পাড়ি দিয়ে ইংল্যান্ড আক্রমণ করে। নর্মানদের ইংল্যান্ড বিজয়ের পর প্রায় ৩০০ বছর ধরে ইংল্যান্ডের রাজারা ছিলেন নর্মান বংশোদ্ভূত এবং এসময় রাজকীয় ও প্রশাসনিক কাজকর্ম কেবল নর্মানদের কথ্য এক ধরনের প্রাচীন ফরাসি ভাষায় সম্পন্ন হত। এই যুগে বিপুল পরিমাণ ফরাসি শব্দ প্রাচীন ইংরেজি ভাষায় আত্মীকৃত হয়ে যায়, ইংরেজি ভাষার বেশির ভাগ বিভক্তি লুপ্ত হয় এবং ফলস্বরূপ মধ্য ইংরেজি ভাষার আবির্ভাব ঘটে। প্রাচীন ও মধ্য ইংরেজির সবচেয়ে বিখ্যাত সাহিত্যকর্মের মধ্যে আছে বেওউল্‌ফ এবং চসারের দ্য ক্যান্টারবেরি টেল্‌স।

১৫০০ সালের দিকে বিরাট স্বরধ্বনি সরণ (Great Vowel Shift) সংঘটিত হয় এবং আধুনিক ইংরেজির উদ্ভব ঘটে। শেক্‌সপিয়ারের রচনাসহ আধুনিক ইংরেজি সাহিত্যের পুরোটাই এই আধুনিক ইংরেজিতে লেখা।

এথ্‌নোলগ অনুসারে ইংরেজি ভাষার মাতৃভাষীর সংখ্যা প্রায় ৩৪ কোটি। মাতৃভাষীর সংখ্যা অনুযায়ী ইংরেজির স্থান ম্যান্ডারিন, হিন্দি ও স্পেনীয় ভাষার পরেই।

প্রথমে ইংল্যান্ড ও পরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, বৈজ্ঞানিক ও সাংস্কৃতিক প্রভাবের কারণে বিশ্বের অন্য যেকোন ভাষার চেয়ে ইংরেজিই বেশি বিস্তার লাভ করেছে। ইংরেজি প্রায় ৫২টি দেশের জাতীয় বা সরকারী ভাষা।

বিশ্বের ইন্টারনেট ব্যবহারকারী জনসংখ্যার ৩৫ শতাংশই ইংরেজিভাষী।

আধুনিক যোগাযোগে ও বিভিন্ন পেশায় ইংরেজির ব্যাপক ব্যবহারের কারণে এটি বর্তমানে বিশ্বের সবচেয়ে বেশি অধীত দ্বিতীয় ভাষা। সংস্কৃতি ও প্রযুক্তির নতুন নতুন আন্তর্জাতিক পরিভাষার অধিকাংশই ইংরেজি থেকে এসেছে।

ইউক্রেনীয় ভাষা (ইউক্রেনীয় ভাষায়: українська мова উক্রাইন্‌স্কা মভ়া) ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা পরিবারের স্লাভীয় শাখার পূর্ব স্লাভীয় দলের একটি সদস্য ভাষা। বেলারুশীয় ভাষা ও রুশ ভাষা এর নিকটাত্মীয় ভাষা। এথ্‌নোলগ অনুসারে ইউক্রেনে প্রায় ৩ কোটি ১০ লক্ষ এবং ইউক্রেনের বাইরে রাশিয়া, সোভিয়েত ইউনিয়নের প্রাক্তন প্রজাতন্ত্রসমূহ, পূর্ব ইউরোপ, যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা ও লাতিন আমেরিকায় আরও প্রায় ১ কোটি ইউক্রেনীয় ভাষাভাষী আছেন।

১৪শ শতকের আধুনিক ইউক্রেনীয়, বেলারুশীয় ও রুশ জনগণের পূর্বসূরীরা প্রাচীন পূর্ব স্লাভীয় ভাষার বিভিন্ন উপভাষায় কথা বলত। ভাষাবিদেরা ধারণা করেন ১৪শ শতকের শেষ দিকে এসে এটি বর্তমান ইউক্রেনীয়, বেলারুশীয় ও রুশ ভাশায় বিভক্ত হয়ে পড়ে।

১৮শ শতকের আগে আধুনিক ইউক্রেনীয় সাহিত্যিক ভাষার একটি পূর্বসূরী ভাষা কিয়েভ অঞ্চলের কথ্য ভাষা ছিল; আর ঐ সময় সাহিত্যের ভাষা ছিল গির্জা স্লাভোনীয়, যেটি কথ্য ভাষার চেয়ে ছিল বেশ ভিন্ন। ১৮শ শতকের শেষ দিকে এসে ইউক্রেনের কথ্য ভাষার উপর ভিত্তি করে প্রথম সাহিত্যরচনা প্রকাশিত হয়। এরই সাথে ইউক্রেনীয় সাহিত্যিক ভাষার নবযুগের সূচনা ঘটে।

ইউরোপের প্রায় সর্বত্র ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা পরিবারের বিভিন্ন ভাষা প্রচলিত। ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাপরিবারটি শুধু ইউরোপেই সীমাবদ্ধ নয়। এটি একদিকে ককেশাস অঞ্চলের আর্মেনিয়া, তারপর পশ্চিম এশিয়ার ইরান, আফগানিস্তান হয়ে মধ্য এশিয়ার তাজিকিস্তান পর্যন্ত চলে গেছে। চীনের সামান্য অভ্যন্তরে প্রচলিত সারিকোলি ভাষাটি এই সূত্রটির সর্বপূর্ব প্রান্ত নির্দেশ করছে। ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষার আরেকটি সূত্র আফগানিস্তান থেকে পাকিস্তান, উত্তর ভারত ও দক্ষিণ নেপাল হয়ে পূর্ব ভারত ও বাংলাদেশে প্রচলিত বাংলা ভাষাতে গিয়ে শেষ হয়েছে। উত্তর ভারত থেকে একটি বিচ্ছিন্ন শাখা শ্রীলংকায় সিংহলি ভাষা এবং মালদ্বীপে মালদ্বীপীয় ভাষা হিসেবে প্রচলিত। এছাড়াও ১৫শ শতকের শেষ ভাগ থেকে সমুদ্রপথে অভিযানের ফলে ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাগুলি বহু দূরে ছড়িয়ে পড়েছে। বর্তমানে দুই আমেরিকা মহাদেশের প্রধান ভাষাগুলি ইন্দো-ইউরোপীয়; এগুলি হল ইংরেজি, ফরাসি, স্পেনীয় এবং পর্তুগিজ। অস্ট্রেলিয়া ও নিউজিল্যান্ডের প্রধান ভাষাও ইংরেজি। এছাড়াও বহু দ্বীপাঞ্চলে আদিবাসী বা প্রাক্তন আফ্রিকান দাস সম্প্রদায়ের লোকেরা ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষার বিভিন্ন ক্রেওল ভাষাতে কথা বলে।

ইন্দো-ইউরোপীয় পরিবারের সদস্য নয়, এমন একটি ইউরোপীয় ভাষা হল বাস্ক ভাষা। এটি ফ্রান্স-স্পেন সীমান্তে পিরেনেস পর্বতমালার উভয় পাশে প্রচলিত। ইউরোপের আরও কিছু ভাষা উরালীয় ভাষাপরিবারের অন্তর্ভুক্ত। এদের মধ্যে আছে হাঙ্গেরীয় ভাষা, ফিনীয় ভাষা, এস্তোনীয় ভাষা এবং লাপ্পীয় ভাষা। আরও কিছু উরালীয় ভাষা ভোলগা নদীর তীরে এবং উত্তর এশিয়াতে উরাল পর্বতমালার উভয় পার্শ্বে দক্ষিণ সাইবেরিয়া পর্যন্ত বিস্তৃত।

বলকান অঞ্চলে প্রচলিত তুর্কি ভাষা ইউরোপে তুর্কি পরিবারের ভাষার একমাত্র নিদর্শন। তবে তুর্কি ভাষাপরিবার মূলত একটি এশীয় ভাষাপরিবার।
<doc>
ইউরোপে একটি আফ্রো-এশীয় ভাষাও প্রচলিত। এটি হল মাল্টা দ্বীপপুঞ্জে প্রচলিত মাল্টীয় ভাষা।
স্পেনীয় ভাষা ইকুয়েডরের সরকারী ভাষা। এখানকার প্রায় চার-পঞ্চমাংশ লোক স্পেনীয় ভাষাতে কথা বলেন। বাকী প্রায় ১৫% লোক কেচুয়া ভাষার বিভিন্ন উপভাষা ব্যবহার করেন। এর বাইরে আরও প্রায় ১০টির মত স্থানীয় আদিবাসী আমেরিকান ভাষা ইকুয়েডরে প্রচলিত।
<doc>
ইগবো ভাষা (Igbo ইগ্‌বো) আফ্রিকা মহাদেশের নাইজেরিয়ায় প্রচলিত একটি ভাষা। নাইজেরিয়ার দক্ষিণ-পূর্ব অঞ্চলের (বিয়াফ্রা) প্রায় ১ কোটি ৮০ লক্ষ ইগবো জাতির লোক এ ভাষায় কথা বলেন। [১] ইয়োরুবা ও চীনা ভাষার মত ইগবো ভাষাও একটি সুরপ্রধান ভাষা।
<doc>
আমহারীয় ভাষা ইথিওপিয়ার সরকারী ভাষা। ইংরেজি ভাষা সহকারী সরকারী ভাষার মর্যাদা পেয়েছে; শিক্ষা, বাণিজ্য, এবং আন্তর্জাতিক যোগাযোগে ইংরেজি ভাষা ব্যবহার করা হয়। ইথিওপিয়াতে ৮০টিরও বেশি ভাষা প্রচলিত। এদের মধ্যে ওরোমো ভাষা, তিগ্রিনিয়া ভাষা, গুরাগে ভাষা, ওয়েলামো ভাষা, আফার ভাষা, সোমালি ভাষা ও আরবি ভাষাতে উল্লেখযোগ্য সংখ্যক লোক কথা বলেন। বৃহত্তর ভাষাগুলির বক্তাসংখ্যা সম্পর্কে মোটামুটি নির্ভরযোগ্য তথ্য পাওয়া গেলেও সংখ্যালঘু ভাষাগুলির সঠিক বক্তাসংখ্যা অনিশ্চিত। ইথিওপিয়ার জনগণের প্রায় এক-চতুর্থাংশের মাতৃভাষা আমহারীয় ভাষা, তবে এটি সমগ্র ইথিওপিয়ার সার্বজনীন ভাষা বা লিঙ্গুয়া ফ্রাংকা হিসেবে ব্যাপকভাবে প্রচলিত। এছাড়া উত্তর ইথিওপিয়াতে তিগ্রিনিয়া ভাষা, দক্ষিণ ইথিওপিয়াতে ওরোমো ভাষা, এবং মুসলিম সম্প্রদায়ে আরবি ভাষা সার্বজনীন ভাষা হিসেবে ব্যবহার করা হয়। ইউরোপীয় ভাষার মধ্যে ইতালীয় ভাষা বেশ প্রচলিত। ইথিওপিয়ার খ্রিস্টান গির্জাগুলি ধর্মীয় স্ত্রোত্রের ভাষা হিসেবে ইথিওপীয় ভাষা তথা গেএজ ভাষা ব্যবহার করে।
 ইন্দো-আর্য ভাষাসমূহ (ইংরেজি ভাষায়: Indo-aryan languages) ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাপরিবারের সদস্য ইন্দো-ইরানীয় ভাষাসমূহের একটি শাখা।

এসআইএল ইন্টারন্যাশনালের করা ২০০৫ সালের প্রাক্কলন অনুযায়ী ২০৯ টি ইন্দো-আর্য ভাষা আছে। এদের মধ্যে হিন্দুস্তানী অর্থাৎ হিন্দি ও উর্দুভাষীর সংখ্যা প্রায় ৫৪ কোটি, বাংলা প্রায় ২০ কোটি, পাঞ্জাবি ১০ কোটি, মারাঠি ৭ কোটি, গুজরাটি ৪ কোটি ৫০ লক্ষ, নেপালি প্রায় ৪ কোটি, ওড়িয়া প্রায় ৩ কোটি এবং সিন্ধি প্রায় ২ কোটি। সব মিলিয়ে ইন্দো-আর্য ভাষাসমূহের মাতৃভাষী সংখ্যা প্রায় ৯০ কোটি।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কেন্দ্রীয় হিন্দি এলাকা
    ২ নেপালি
    ৩ অসমীয়া
    ৪ বাংলা
    ৫ বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী
    ৬ ওড়িয়া
    ৭ হালবি
    ৮ মারাঠি
    ৯ কঙ্কনি
    ১০ ভিল্লি
    ১১ গুজরাটি
    ১২ সিন্ধি
    ১৩ পশ্চিম পাঞ্জাবি
    ১৪ কাশ্মিরি
    ১৫ দোগরি
    ১৬ পাঞ্জাবি
    ১৭ আরও দেখুন
<doc>
[সম্পাদনা] কেন্দ্রীয় হিন্দি এলাকা

উত্তর ভারতীয় উপমহাদেশের এক বিশাল কেন্দ্রীয় এলাকা "হিন্দি এলাকা" নামে পরিচিত। উত্তরাঞ্চল, উত্তর প্রদেশ, বিহার, মধ্য প্রদেশ, রাজস্থান, হরিয়ানা, হিমাচল প্রদেশ, দিল্লি রাজধানী এলাকা এর মধ্যে পড়ে। পশ্চিম থেকে পূর্বে বিস্তৃত আঞ্চলিক ভাষাগুলি এরকমঃ হরিয়ানার অধিকাংশ অঞ্চল ও দিল্লি সরকারী অঞ্চলের গ্রামীণ এলাকাগুলিতে কথিত হরিয়ান্‌ভি ভাষা, দিল্লি থেকে উত্তর-পূর্বে কথ্য হিন্দুস্তানি বা কৌরবী, দিল্লির দক্ষিণ-পূর্বে ব্রজ, তার পূর্বে কানৌজি। এগুলির দক্ষিণে মধ্য প্রদেশের অংশবিশেষ জুড়ে কথিত হয় 'বুন্দেলি। লক্ষ্ণৌ-এর উত্তরে ও দক্ষিণে উত্তর প্রদেশের পূর্ব-কেন্দ্রীয় অঞ্চলে কথিত হয় আওয়াধি, আর বাঘেলি নামে আওয়াধির একটি উপভাষা মধ্য প্রদেশে প্রচলিত। এদের দক্ষিণ-পূর্বে ছত্তিসগড় রাজ্যে কথিত হয় ছত্তিসগড়ি। উত্তর প্রদেশের পূর্ব অংশে ও বিহারের পশ্চিমে ভোজপুরি ভাষার বিভিন্ন উপভাষা প্রচলিত।

রাজস্থানে প্রচলিত আছে মাড়োয়াড়ি ভাষার বিভিন্ন উপভাষা, যেমন - বাগরি, ভিত্রাউতি, সিরোহি, গোদওয়ারি, মেওয়াড়ি, ইত্যাদি। আরো আছে ভিল্লি, কেন্দ্র-পূর্বীয় রাজস্থানি ভাষাসমূহ যেমন জয়পুরি ও হাড়ুয়াটি। উত্তর-পশ্চিমে হরিয়ানার সাথে সীমান্তে কথিত হয় মেওয়াটি। পশ্চিম মধ্য প্রদেশে বলা হয় মালভি।

উত্তর প্রদেশের পাহাড়ি অঞ্চলে কথিত হয় গড়ওয়ালি ও কুমায়ুনি। এদের পশ্চিমদিকের অঞ্চলে ক্রমান্বয়ে কথিত হয় জাউনসারি, সিরমাউরি, বাঘাটি, মহাসুই, এবং আরও অনেক পশ্চিম পাহাড়ি ভাষা।
[সম্পাদনা] নেপালি

কেন্দ্রীয় পাহাড়ি ভাষার পূর্বে হিমালয়ের কোল ঘেঁষে নেপালে কথিত হয় নেপালি ভাষা। নেপাল ছাড়াও সিকিম, ভূটান ও পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলায় নেপালি কথিত হয়।
[সম্পাদনা] অসমীয়া

ভারতের উত্তর-পূর্ব প্রান্তে ব্রহ্মপুত্রের উপত্যকায় আসাম রাজ্যে কথিত হয় অসমীয়া ভাষা। এছাড়া নাগাল্যান্ডে অসমীয়ার একটি পিজিনকৃত (pidginized) রূপ নাগামীয়া বলা হয়।
[সম্পাদনা] বাংলা

পশ্চিমে হিন্দি এলাকা থেকে রাজমহল পাহাড় এবং উত্তর-পূর্বে অসমীয়া থেকে খাসি-গারো পাহাড়ের মাধ্যমে বিচ্ছিন্ন বিস্তীর্ণ গাঙ্গেয় ব-দ্বীপ এলাকায় কথিত হয় বাংলা ভাষা। বর্তমানে এলাকাটি রাজনৈতিকভাবে ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গ ও স্বাধীন রাষ্ট্র বাংলাদেশে বিভক্ত। এছাড়া আসাম ও ত্রিপুরা রাজ্যেও বাংলা প্রচলিত। বাংলা ভাষার চট্টগ্রাম ও সিলেটি উপভাষা মান্য চলিত বাংলা থেকে যথেষ্ট আলাদা এবং এগুলিকে আলাদা ভাষা হিসেবে গণ্য করা যেতে পারে।
[সম্পাদনা] বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

বাংলাদেশের সিলেট জেলা, আসামের কাছাড় জেলা ও ত্রিপুরাতে কথিত একটি ইন্দো-আর্য ভাষা বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী। আগে মায়ানমার সংলগ্ন মণিপুর রাজ্যে এটি প্রচলিত ছিল।
[সম্পাদনা] ওড়িয়া

বাংলাভাষী অঞ্চলের দক্ষিণ-পশ্চিমে মহানদী নদীর ব-দ্বীপ অঞ্চলে ওড়িশা রাজ্যে প্রচলিত ভাষার নাম ওড়িয়া। এছাড়া মধ্য প্রদেশে ওড়িয়ার একটি উপভাষা ভাত্রি প্রচলিত।
[সম্পাদনা] হালবি

ভাত্রি ও মারাঠির সংযোগস্থলে মধ্য প্রদেশের দক্ষিণে কথিত হয় হালবি ভাষা। হালবিকে অনেকে মারাঠির উপভাষা মনে করেন।
[সম্পাদনা] মারাঠি

উত্তর-পূর্ব দাক্ষিণাত্যের মালভূমি জুড়ে মহারাষ্ট্র প্রদেশের অধিকাংশ অঞ্চলে কথিত হয় মারাঠি ভাষা।
[সম্পাদনা] কঙ্কনি

গোয়া ও তার আশেপাশের অঞ্চলে কথিত হয় কঙ্কনি ভাষা।
[সম্পাদনা] ভিল্লি

মুম্বাইয়ের উত্তর থেকে শুরু করে গুজরাটের পূর্ব ও উত্তর-পূর্ব সীমানা জুড়ে কথিত হয় ভিল্লি ভাষা।
[সম্পাদনা] গুজরাটি

গুজরাট রাজ্যের অধিকাংশ এলাকা এবং মুম্বাই শহরে কথিত হয় গুজরাটি ভাষা।
[সম্পাদনা] সিন্ধি

ভারতের সীমানা পেরিয়ে সিন্ধু নদের উপত্যকায় পাকিস্তানের সিন্ধ প্রদেশে কথিত হয় সিন্ধি ভাষা। করাচিতে এর তেমন প্রচলন নেই, বরং হায়দ্রাবাদ এই ভাষাভাষী মানুষের কেন্দ্রস্থল।
[সম্পাদনা] পশ্চিম পাঞ্জাবি

সিন্ধ প্রদেশের উত্তর থেকে কাশ্মীর পর্যন্ত পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের বিস্তীর্ণ এলাকা জুড়ে অনেক ভাষা রয়েছে যেগুলিকে একত্রে ভাষাবিজ্ঞানীরা পশ্চিম পাঞ্জাবি বা লান্দি বলে ডাকেন।
[সম্পাদনা] কাশ্মিরি

কাশ্মির উপত্যকায় কথিত ইন্দো-আর্য ভাষার নাম কাশ্মিরি। এর পশ্চিমে আছে পশ্চিম পাঞ্জাবি ভাষাগুলি আর পূর্বে আছে পশ্চিম পাহাড়ি ভাষাগুলি।
[সম্পাদনা] দোগরি

জম্মু-র নিজস্ব ভাষার নাম দোগরি।
[সম্পাদনা] পাঞ্জাবি
<doc>
ভারতের উত্তর-পশ্চিমের পাঞ্জাব রাজ্য এবং পাকিস্তানের জনগণের এক বড় অংশের কথিত ভাষা পাঞ্জাবি।  ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা পরিবারের অন্তর্গত ভাষা ও উপভাষাসমূহ বিশ্বের ৬টি মহাদেশে পাওয়া যায়। বেশির ভাগ ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা ইউরোপ ও দক্ষিণ এশিয়ায় বিবর্তন হয়। হিন্দি,বাংলা, ইংরেজি, লাতিন, ফার্সি ও রুশ ছাড়াও বিশ্বের অনেক অনেক ভাষা এই পরিবারের অন্তর্গত।

ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাপরিবারের ৮টি শাখা রয়েছে।

    আর্মেনীয় ভাষাপরিবার - বর্তমানে শুধু একটি সদস্য রয়েছে। যথা - আর্মেনীয় ভাষা
    আলবেনীয় ভাষাপরিবার - বর্তমানে শুধু একটি সদস্য রয়েছে। যথা - আলবেনীয় ভাষা
    ইতালিক ভাষাপরিবার - দক্ষিণ ইউরোপ ও দক্ষিণ আমেরিকায় অবস্থিত ভাষা ও উপভাষা
    ইন্দো-ইরানীয় ভাষাপরিবার - ইরান, শ্রীলংকা, ও উত্তর ভারত উপমহাদেশে অবস্থিত ভাষা ও উপভাষা
    কেল্টীয় ভাষাপরিবার - পশ্চিম ইউরোপের কয়েকটি এলাকায় অবস্থিত ভাষা ও উপভাষা
    গ্রিক ভাষাপরিবার - বর্তমানে শুধু একটি সদস্য (গ্রিক) রয়েছে
    জার্মানীয় ভাষাপরিবার - উত্তর ইউরোপ, উত্তর আমেরিকা, দক্ষিণ আফ্রিকা, ও অশেনিয়ায় অবস্থিত ভাষা ও উপভাষা
    বাল্টীয় ভাষাপরিবার - উত্তর-পূর্ব ইউরোপে অবস্থিত ভাষা ও উপভাষা
    স্লাভীয় ভাষাপরিবার - রাশিয়া ও পূর্ব ইউরোপে অবস্থিত ভাষা ও উপভাষা

আরও ৫টি শাখার অন্তর্গত সব ভাষাগুলো আর বলা হয় না।

    আনাতোলীয় ভাষাপরিবার
    তোখারীয় ভাষাপরিবার
    ডাসীয় ভাষাপরিবার
    থ্রাসীয় ভাষাপরিবার
    ফ্রিজীয় ভাষাপরিবার
 ইন্দো-ইরানীয় ভাষাপরিবার একটি ভাষাপরিবার ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাপরিবারের যা ইরান, শ্রীলংকা, ও ভারতীয় উপমহাদেশের উত্তরাংশে অবস্থিত বিভিন্ন ভাষা ও উপভাষা নিয়ে গঠিত।
<doc>
ইন্দো-ইরানীয় ভাষাপরিবারকে ৪টি প্রধান শাখায় ভাগ করা হয়েছে:

১. ইরানীয় ভাষাপরিবার
২. ইন্দো-আর্য ভাষাপরিবার
৩. দার্দীয় ভাষাপরিবার
৪. নুরিস্তানীয় দার্দীয় ভাষাপরিবার ইন্দোনেশীয় ভাষা (Bahasa Indonesia) ইন্দোনেশিয়ার রাষ্ট্রভাষা। ইন্দনেশীয় ভাষাটি মালয় ভাষার একটি প্রমিত রূপ, যেটি বহু শতাব্দী ধরে ইন্দোনেশীয় দ্বীপপুঞ্জে আন্তর্জাতিক ভাষা হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে এসেছিল। ১৯৪৫ সালে ইন্দোনেশিয়া নেদারল্যান্ড্‌সের কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভ করলে ইন্দোনেশীয় ভাষাকে রাষ্ট্রীয় ভাষার মর্যাদা দেওয়া হয়। মালয় ও ইন্দোনেশীয় ভাষার ধ্বনি ব্যবস্থা, ব্যাকরণ ও শব্দভাণ্ডারে প্রচুর মিল আছে।
<doc>
ইন্দোনেশিয়াতে সম্ভবত প্রায় আড়াই কোটি লোক মাতৃভাষা হিসেবে ইন্দোনেশীয় ভাষায় কথা বলে। এছাড়া আরও প্রায় ১৪ কোটি লোক দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে ইন্দোনেশীয়তে কথা বলে। এছাড়া নেদারল্যান্ড্‌স, ফিলিপিন দ্বীপপুঞ্জ, সৌদি আরব এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রেও ইন্দোনেশীয় প্রচলিত।

ঠিক কতজন মাতৃভাষা হিসেবে ইন্দোনেশীয় ভাষায় কথা বলে, তা নির্ণয় করা দুরূহ। বেশির ভাগ ইন্দোনেশীয় লোক দ্বিভাষিক। তারা ঘরে নিজের দ্বীপের স্থানীয় ভাষা শেখে এবং স্কুলে গিয়ে ইন্দোনেশীয় ভাষায় শিক্ষা নেয়। বড় নগর এলাকাগুলিতে ইন্দোনেশীয় ভাষার প্রচলন বেশি। অন্যদিকে ছোট শহর ও গ্রামাঞ্চলে স্থানীয় ভাষাগুলি বেশি প্রচলিত।

ইন্দোনেশীয় ভাষা ইন্দোনেশিয়ার সরকারী প্রশাসনের ভাষা। শিক্ষার সমস্ত পর্যায়ে মাধ্যম হিসেবে এটি ব্যবহৃত হয়। দেশটির গণমাধ্যমে এই ভাষারই আধিপত্য। টিভি প্রোগ্রামগুলি প্রায় সবই ইন্দোনেশীয় এবং সমস্ত বিদেশী প্রোগ্রাম ইন্দোনেশীয় ভাষায় ডাব করে বা সাবটাইটেলসহ সম্প্রচার করা হয়। পপ সঙ্গীত, কার্টুন, কমিক্স, সাহিত্য সর্বত্রই এটি ব্যবহৃত। ইয়েমেনের ২ কোটি জনগণের বেশির ভাগই ইয়েমেনী আরবি ভাষায় কথা বলেন। দেশের দক্ষিণ-পূর্বে ওমান ও সৌদি আরবের সাথে সীমান্তবর্তী এলাকায় মেহরি নামের দক্ষিণী আরবি ভাষার প্রচলন আছে। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে সোমালিয়া থেকে আগত লোহিত সাগরের উপকূলীয় অঞ্চলগুলিতে অভিবাসী সোমালি সম্প্রদায়ে সোমালি ভাষার প্রচলন আছে। ইয়েমেন পাহাড়ি ও রুক্ষ অঞ্চল বলে এখানকার প্রায়-বিচ্ছিন্ন লোকালয় ও সম্প্রদায়গুলিতে প্রচলিত আরবি ভাষার মধ্যে বিচিত্রতার পরিমাণ বেশি এবং এগুলিতে প্রাচীন আরবির বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য এখনও সংরক্ষিত।   ইয়োরুবা ভাষা (èdèe Yorùbá এডে য়োরুবা) কোনও একক ভাষা নয়। ইয়োরুবা নামটি দিয়ে ভৌগলিকভাবে ধারাবাহিকভাবে সংযুক্ত অনেকগুলি উপভাষার একটি দলকে (a continuum of dialects) বোঝায়, যে দলের উপভাষাগুলির মধ্যে পারস্পরিক বোধগম্যতার হেরফের হতে পারে। ইয়োরুবাকে তিনটি প্রধান ভৌগলিক উপভাষা অঞ্চলে ভাগ করা যায়, যেগুলির মধ্যে ব্যাকরণ বা শব্দভাণ্ডারের পার্থক্যের চেয়ে উচ্চারণের পার্থক্যই বেশি লক্ষনীয়। এগুলি হল উত্তর-পশ্চিম ইয়োরুবা, দক্ষিণ-পূর্ব ইয়োরুবা এবং কেন্দ্রীয় ইয়োরুবা।

নাইজেরিয়াতে প্রায় ১ কোটি ৮৮ লক্ষ লোকের মাতৃভাষা ইয়োরুবা। এছাড়াও এটি বেনিন, টোগো, যুক্তরাজ্য, ও যুক্তরাষ্ট্রে প্রচলিত। সব মিলিয়ে বিশ্বে ইয়োরুবা মাতৃভাষীর সংখ্যা প্রায় ২ কোটি। এর বাইরেও আরও প্রায় ২০ লক্ষ লোক দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে এই ভাষায় কথা বলেন। ১৭শ, ১৮শ ও ১৯শ শতকের দাস বাণিজ্যের ফলে ভাষাটি কিউবাতে (যেখানে একে লুকুমি নামে ডাকা হয়) এবং ব্রাজিলে (নাগো নামে) এসে পৌঁছে। নাগো ও লুকুমি আজও ধর্মীয় আচার অনুষ্ঠানে ব্যবহৃত হয়।

নাইজেরিয়ার সরকারী ভাষা ইংরেজি হলেও ইয়োরুবা, ইগবো ও হাউসা ভাষা তিনটি কার্যত আধা-সরকারী ভাষা হিসেবে দেশটির ৪০০টিরও বেশি ভাষার লোকদের ভাব আদানপ্রদানের ভাষা হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ইয়োরুবা ভাষাভাষীরা মূলতঃ নাইজেরিয়ার দক্ষিণ-পশ্চিম অংশে বসবাস করেন। সেখানে সরকারী ভাষা না হলেও ইয়োরুবা ভাষা প্রশাসনে, মুদ্রণ ও ইলেকট্রনিক মাধ্যমে, শিক্ষার সব স্তরে, সাহিত্যে ও চলচ্চিত্রে ব্যবহৃত হয়।   ইরাকের জাতীয় পতাকা ১৯২১ সাল হতে ৪ বার পরিবর্তিত হয়েছে। বর্তমানের পতাকাটি ১৯৯১ সাল হতে সাদ্দাম হোসেন সরকারের প্রবর্তিত পতাকার পরিবর্তিত সংস্করণ।

২০০৪ সালের এপ্রিল মাসে নতুন আরেকটি পতাকা প্রস্তাব করা হয়, কিন্তু সেটি প্রবর্তন করা হয় নাই। ২০০৪ সালের জুন ২৮ তারিখে যখন ইরাকের অন্তর্বর্তীকালীন সরকার ক্ষমতা গ্রহণ করে, তখন ১৯৯১ সালের পতাকার মত, কিন্তু প্রশস্ততর, এবং ভিন্ন ধাঁচের আরবি লিপিতে (আল্লাহু আকবার) লেখা পতাকা ব্যবহার করা হয়।   আরবি ইরাকের সরকারী ভাষা। ইরাকের তিন-চতুর্থাংশেরও বেশি জনগণের মাতৃভাষা আরবি। ইরাকে প্রচলিত আরবি ভাষার লিখিত রূপটি ধ্রুপদী বা চিরায়ত আরবি ভাষার একটি পরিবর্তিত রূপ। কিন্তু কথা বলার সময় ইরাকের লোকেরা আরবির বিভিন্ন কথ্য উপভাষা ব্যবহার করেন। এদের মধ্যে মেসোপটেমীয় বা ইরাকী আরবি উপভাষাটিতে ১ কোটিরও বেশি লোক কথা বলেন।

সেমিটীয় আরবি ভাষার বাইরে ইরাকে বিভিন্ন ইরানীয় ভাষা প্রচলিত। এদের মধ্যে কুর্দি ভাষা সবচেয়ে বেশি প্রচলিত। ইরাকের জনগণের প্রায় ২০% কুর্দি ভাষায় কথা বলেন।

এছাড়াও ইরাকের বিভিন্ন সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ে নব্য আরামীয় ভাষা, আলতায়ীয় ভাষা (যেমন- আজারবাইজানি, তুর্কমেন, ইত্যাদি), আর্মেনীয় ভাষা, জিপসি ভাষা, ইত্যাদি প্রচলিত।   ইরাকের রাজনীতি একটি ফেডারেল সংসদীয় প্রতিনিধিত্বমূলক গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের কাঠামোয় অনুষ্ঠিত হয়। প্রধানমন্ত্রী হলেন সরকার প্রধান। নির্বাহী ক্ষমতা সরকারের হাতে, আর আইন প্রণয়নের ক্ষমতা সরকার ও ইরাকের জাতীয় সংসদ উভয়ের হাতে ন্যস্ত। একটি গণভোটের পর ২০০৫ সালের ১৫ই অক্টোবর দেশটির সবচেয়ে নতুন সংবিধান পাস হয়।

ইরাকের জাতীয় সংসদের আসনসংখ্যা ২৭৫। ২০০৫ সালের ডিসেম্বরে এর জন্য জাতীয় নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। নির্বাচিত সরকার ২০০৬-২০১০ সালের জন্য ক্ষমতায় থাকবে।

নুরি আল-মালিকি ইরাকের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী। জালাল তালাবানি দেশের রাষ্ট্রপতি।   ইরানীয় ভাষাসমূহ (ইংরেজি ভাষায়: Iranian languages) ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাপরিবারের একটি শাখা। আবেস্তান ভাষা ও পশ্‌তু ভাষা এই শাখার প্রাচীনতম দুইটি ভাষা।

বর্তমানে প্রায় ১৫ থেকে ২০ কোটি লোক কোন একটি ইরানীয় ভাষায় কথা বলেন। [১] এসআইএল-এর করা ২০০৫ সালের প্রাক্কলন অনুযায়ী ৮৭ রকমের ইরানীয় ভাষা আছে। এদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি প্রচলিত ভাষাটি হল ফার্সি ভাষা; এতে প্রায় ৭ কোটি লোক কথা বলেন। এছাড়াও পশ্‌তু ভাষাতে ৪ কোটি, কুর্দি ভাষাতে আড়াই কোটি, এবং বেলুচি ভাষাতে ৭০ লক্ষ লোক কথা বলেন।   ২০০৬ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী ইরানের জনসংখ্যা ৭,০০,৪৯,২৬২। এর মধ্যে এক-চতুর্থাংশের বয়স ১৫ বছর বা তার কম। ইরান জাতিগতভাবে ও ভাষাগতভাবে বিচিত্র এক দেশ। কিছু কিছু শহরে, যেমন তেহরানে, বিভিন্ন জাতির লোকের সহাবস্থান পরিলক্ষিত হয়।

এছাড়াও ইরানের বাইরে প্রবাসে আরও প্রায় ৪০ লক্ষ ইরানি নাগরিক বসবাস করেন। [১] এরা মূলত উত্তর আমেরিকা, পশ্চিম ইউরোপ, তুরস্ক, পারস্য উপসাগরীয় দেশসমূহ এবং অস্ট্রেলিয়াতে বাস করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] <doc>

    ১ জাতিগত গোষ্ঠীসমূহ
        ১.১ পারসিক জাতি
        ১.২ ইরানি আজেরি জাতি
        ১.৩ ইরানি কুর্দি জাতি
        ১.৪ ইরানি আরব
        ১.৫ ইরানি তুর্কমেন
        ১.৬ ইরানি আর্মেনীয়
        ১.৭ ইরানি জর্জীয়
        ১.৮ ইরানি ইহুদী
        ১.৯ ইরানি কাজাখ
    ২ জনঘনত্ব এবং সবচেয়ে জনবহুল শহরগুলি
    ৩ References
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জাতিগত গোষ্ঠীসমূহ
<doc>
Iran ethnicity map.png
মাজান্দারানি
পারসিক
কুর্দি
কুর্দ
গুইলাক
লুর
লুর
বেলুচি
আজেরি
তুর্কমেন
কাশকাই
জনবসতিহীন
ইরানি আরব
ইরানি আরব
পশতুন
তালিশ
<doc>

সিআইএ ফ্যাক্টবুক অনুসারে ইরানের জাতিগুলি এরকম: পারসিক জাতি ৫১%, আজেরি জাতি ২৪%, গিলাকি জাতি ও মাজান্দারানি জাতি ৮%, কুর্দি জাতি ৭%, আরব জাতি ৩%, লুর জাতি২%, বেলুচি জাতি ২%, তুর্কমেন জাতি ২% এবং অন্যান্য ১% [২]।
[সম্পাদনা] পারসিক জাতি

পারসিক জাতি বলতে যেসব ইরানে বসবাসরত (বা বর্তমানে বিদেশে প্রবাসী) লোক ফার্সি ভাষার পশ্চিম উপভাষায় কথা বলেন, তাদেরকে বোঝায়। এরা ইরানের জনসংখ্যার অর্ধেকের সামান্য বেশি।
[সম্পাদনা] ইরানি আজেরি জাতি

ইরানি আজেরি জাতি পারসিকদের পরেই ইরানের বৃহত্তম জাতিগত গোষ্ঠী এবং মোট জনসংখ্যার প্রায় এক-চতুর্থাংশ। [২][৩] আজেরিরা আজারবাইজানি নামেও পরিচিত। এরা মূলত ইরানের উত্তর-পশ্চিমের প্রদেশগুলিতে যথা পূর্ব আজারবাইজান প্রদেশ, পশ্চিম আজারবাইজান প্রদেশ, আর্দাবিল প্রদেশ, জানজান প্রদেশে বাস করে। আজেরিরা ইরানের সমাজের অবিচ্ছেদ্য অংশ। সমাজের রাজনৈতিক, সামরিক ও বুদ্ধিবৃত্তিক সব স্তরে এদের প্রতিনিধি আছে। আজেরিরা মূলত তুর্কি জাতি হলেও এদেরকে আজেরি-ই বলা হয় এবং বাকী তুর্কি জাতিগুলিকে একসাথে তোর্ক তথা তুর্কি ধরা হয়।
[সম্পাদনা] ইরানি কুর্দি জাতি

কুর্দি জাতির লোকেরা ইরানের মোট জনসংখ্যার প্রায় ৭% গঠন করেছে। ইরানি সরকারের জোর প্রচেষ্টা সত্ত্বেও কুর্দিরা ইরানের মূলধারার সাথে মিলতে সক্রিয় অনীহা প্রদর্শন করেছে। তারা ইরাক ও তুরস্কের কুর্দিদের সাথে মিলে হয় আঞ্চলিক স্বায়ত্তশাসন কিংবা স্বাধীন কুর্দিস্তান রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠাতে আগ্রহী।

১৭শ শতকে প্রথম শাহ আব্বাসের আমলে অনেক কুর্দিদের জোর করে ইরানের পূর্বাঞ্চলীয় খোরাসান প্রদেশে স্থানান্তর করা হয়। প্রদেশটিতে এখন প্রায় ৭ লক্ষ কুর্দি বাস করে এবং এরা কুর্মাঞ্জি কুর্দি উপভাষাতে কথা বলে।
[সম্পাদনা] ইরানি আরব

প্রায় ২০ লক্ষ ইরানি আরব খুজেস্তান প্রদেশে বাস করে। এরা বেশির ভাগই শিয়া ধর্মাবলম্বী। সুন্নী আরবেরা পারস্য উপসাগরের উপকূল এলাকায় বাস করে। এছাড়া খোরাসান ও ফার্স প্রদেশেও কিছু আরব আছেন। দেশের বাইরে বাহরাইন, ইরাক, কুয়েত ও সংযুক্ত আরব আমিরাতে ইরানি আরবেরা বাস করেন।
[সম্পাদনা] ইরানি তুর্কমেন

তুর্কমেন জাতির লোকেরা মূলত গোলেস্তান এবং উত্তর খোরাসান প্রদেশে বাস করে।
[সম্পাদনা] ইরানি আর্মেনীয়

ইরানে বর্তমানে প্রায় ৫ লক্ষ ইরানি আর্মেনীয় জাতির লোক বাস করে। এরা মূলত তেহরান এবং জোলফা জেলাতে বাস করেন। এরা ইরানের বৃহত্তম খ্রিস্টান সংখ্যালঘু সম্প্রদায়। ১৯৭৯ সালের ইরানি বিপ্লবের পর এদের অনেকে ইরান ছেড়ে উত্তর আমেরিকা এবং পশ্চিম ইউরোপে প্রবাসী হয়।
[সম্পাদনা] ইরানি জর্জীয়

ইরানে ৫০ হাজার থেকে ১ লক্ষ জর্জীয় জাতির লোক বাস করে। ইসফাহান থেকে ১৫০ কিমি পশ্চিমে ফেরেইদুনশাহর নামের ছোট একটি শহর ইরানী জর্জীয়দের কেন্দ্র। বেশির ভাগ ইরানি জর্জীয় এই শহর ও এর আশেপাশের এলাকাতে বাস করে।
[সম্পাদনা] ইরানি ইহুদী

ইরানে হাজার দশেক ইহুদী বাস করেন। এদের পূর্বসূরীদের বেশির ভাগই ইরান ছেড়ে ইসরায়েলে চলে গেছেন।

<doc>
[সম্পাদনা] ইরানি কাজাখ

ইরানি কাজাখ জাতির লোকেরা মূলত উত্তরের গোলেস্তান প্রদেশে বাস করে। রুশ বিপ্লবের পর এরা কাজাখস্তান ছেড়ে ইরানে বাস করতে আসে। সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের পর এদের অনেকেই আবার কাজাখস্তানে ফেরত যায়।
[সম্পাদনা] জনঘনত্ব এবং সবচেয়ে জনবহুল শহরগুলি
প্রদেশ অনুযায়ী ইরানের জনঘনত্ব। দেশের উত্তর-পশ্চিমাংশ বেশি ঘনবসতিপূর্ণ

নিচে ইরানের সর্বাধিক জনবহুল ৬টি শহরের তালিকা দেওয়া হল।
ক্রম 	শহর (প্রদেশ) 	২০০৭ (/২০০৬) সালে
জনসংখ্যা
১. 	তেহরান (তেহরান প্রদেশ) 	৭৭,০৫,০৩৬[৪]
২. 	মাশাদ (রাজাভি খোরাসান) 	২৪,১০,৮০০ [৪]
৩. 	ইসফাহান (ইসফাহান প্রদেশ) 	১৫,৮৩,৬০৯[৪]
৪. 	তাবরিজ (পূর্ব আজারবাইজান) 	১৩,৭৮,৯৩৫ [৪]
৫. 	কারাজ (তেহরান প্রদেশ) 	১৩,৭৭,৪৫০[৪]
৬. 	শিরাজ (ফার্স প্রদেশ) 	১২,০৪,৮৮২[৪]   
<doc>

ইরানের বর্তমান জাতীয় পতাকা ১৯৮০ সালের জুলাই ২৯ তারিখে প্রবর্তন করা হয়। ইরানের ইসলামিক বিপ্লবের ভাবধারা এই পতাকায় প্রকাশ পেয়েছে। পতাকাটিতে তিনটি অনুভুমিক ডোরা আছে, উপরেরটি সবুজ, মাঝে সাদা এবং নীচে লাল। সাদা ডোরাটি শান্তি ও লালটি হল সাহসের প্রতীক। পতাকার কেন্দ্রস্থলে লাল বর্ণের একটি চিহ্ন আছে, যা আল্লাহর নামকে নির্দেশ করছে। এই চিহ্নটি চারটি তারকা ও একটি তরবারি দ্বারা অংকিত। চারটি তারা আল্লাহ শব্দটিকে নির্দেশ করে, এবং কেন্দ্রের তরবারিটি আরবি তাশদীদ, এবং তরবারির শক্তিকে নির্দেশ করছে। এটি অনেকটা টিউলিপ ফুলের আকারের মতো, যা ইরানের জন্য জীবন দেয়া তরুণদের প্রতীক। এই চিহ্নটির নকশা হামিদ নাদিমি প্রণয়ন করেন, এবং আয়াতুল্লাহ খোমেনি এটিকে ১৯৮০ সালের মে ৯ তারিখে সরকারী ভাবে অনুমোদন করেন।

পতাকার আরেকটি বৈশিষ্ট্য হল, কেন্দ্রের সাদা ডোরাটি ঘেঁষে সবুজ ও লাল ডোরাতে আল্লাহু আকবর লেখা আছে। উপরে ও নীচে প্রতি সারিতে ১১বার করে মোট ২২বার লেখা হয়েছে। এটি ১১তম মাসের ২২তম দিনের প্রতীক, যা ফারসি সনের হিসাবে ইসলামী বিপ্লবের দিবসকে (২২শে বাহমান, ১৩৫৭, ফেব্রুয়ারি ১১, ১৯৭৯) নির্দেশ করছে।   সোরোউদ-এ মেল্লি-এ জোমহোউরি-ইসলামী-এ ইরান (ফরাসি: سرود ملی جمهوری اسلامی ایران; ইংরেজি: National Anthem of the Islamic Republic of Iran) ইরানের জাতীয় সঙ্গীত। এই গানের কথা একাধিক লেখকের মাধ্যমের নেওয়া হয়েছে এবং সুর দিয়েছেন হাসান রিয়াহি। ১৯৯০ সালে আয়াতোল্লাহ খোমেনির পরে একে গ্রহণ করা হয়। এটি শোদ জোমহোরেয়ে এসলাহমে বেপাহকে প্রতিস্থাপন করেছে।[১]   ইরানে মূলত তিনটি ভাষাপরিবারের ভাষা প্রচলিত: ইরানীয় ভাষাসমূহ, তুর্কীয় ভাষাসমূহ এবং সেমিটীয় ভাষাসমূহ।

সবচেয়ে বেশি ভাষাভাষীবিশিষ্ট ও ভৌগলিকভাবে সবচেয়ে বেশি বিস্তৃত হল ইরানীয় ভাষাপরিবারের সদস্য ভাষাগুলি। এদের মধ্যে ফার্সি ভাষা প্রধানতম ভাষা। ফার্সি ইরানের জাতীয় ভাষা। ইরানের ফার্স প্রদেশে প্রচলিত ভাষা থেকে এর উৎপত্তি এবং এর লিখিত ভাষার ইতিহাস ১০০০ বছরেরও বেশি পুরনো। অন্যান্য ইরানীয় ভাষাগুলির মধ্যে পশ্চিম ইরানে কুর্দী ভাষা, উত্তর-পশ্চিমে তাতি ও তালিশি ভাষা, এলবুর্জ পর্বতমালার উত্তরে মাজান্দারানি ও গিলাকি ভাষা, ও দক্ষিণ-পূর্ব ইরানে বেলুচি ভাষা অন্যতম।

ইরানে প্রচলিত তুর্কীয় ভাষাগুলির মধ্যে উত্তর-পশ্চিমের আজারবাইজানি ভাষা এবং উত্তর-পূর্বের তুর্কমেন ভাষা প্রধান।

এছাড়া ইরানের দক্ষিণ-পশ্চিমে খুজেস্তান প্রদেশে এবং পারস্য উপসাগরের উপকূল ধরে সেমিটীয় ভাষাপরিবারের আরবি ভাষা প্রচলিত।   ইরিত্রিয়া, ইরিত্রিয়া, ইরিত্রিয়া (তিগ্রিনিয়া: ኤርትራ ኤርትራ ኤርትራ; ইংরেজি: Eritrea, Eritrea, Eritrea) ইরিত্রিয়ার জাতীয় সঙ্গীত। ১৯৯৩ সালে স্বাধীনতার পরে একে অবলম্বন করা হয়েছিল। এই গানের কথা দিয়েছেন "সলোমন টেহায়ে বেরাকি" এবং রচনা করেছেন "আইজাক আব্রাহাম মেহারেজগী" এবং "আরোন টেকলে টেসফাটসিওন"।[১][২]   ইরিত্রিয়া ১৯৯৩ সালে ইথিওপিয়ার কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। এরপর দেশটি অর্থনৈতিক সমস্যার সম্মুখীন হয় এবং বর্তমানে অর্থনীতি পুনর্গঠনে রত। জাতিসংঘের মানব উন্নয়ন সূচকে ইরিত্রিয়ার অবস্থান ১৬৪তম। সাম্প্রতিককালে জিডিপি প্রবৃদ্ধির হার কিছু বেড়েছে। তবে বিদেশ থেকে শ্রমিকদের পাঠানো মুদ্রাই বর্তমানে দেশটির জিডিপির ৪০%-৫০% যোগান দেয়।  ইরিত্রিয়ার প্রায় অর্ধেক লোক তিগ্রিনিয়া ভাষাতে কথা বলেন। লক্ষাধিক বক্তাবিশিষ্ট অন্যান্য ভাষার মধ্যে রয়েছে আফার ভাষা, কুনামা ভাষা, সাহো ভাষা, বেদাউই ভাষা এবং তিগ্রে ভাষা। দেশটিতে আরবির বিভিন্ন উপভাষাও প্রচলিত। ইংরেজি ভাষা ক্রমেই একটি সার্বজনীন দ্বিতীয় ভাষাতে পরিণত হচ্ছে।     ইরিত্রিয়ার প্রতিরক্ষা বাহিনী স্থলসেনাবাহিনী, বিমান বাহিনী ও নৌবাহিনী নিয়ে গঠিত। সব মিলিয়ে এগুলিতে প্রায় ২ লক্ষ সদস্য সক্রিয় আছেন। ২০০১ সালে ইরিত্রিয়ার মাথাপিছু সেনার সংখ্যা বিশ্বে সর্বোচ্চ ছিল। বিপুল সংখ্যক ইরিত্রীয় সেনা সোমালিয়ার সাথে সীমান্তে টহল দেন। জনসংখ্যার তুলনায় ইরিত্রিয়ার প্রতিরক্ষা চাহিদা বেশি। ফলে দেশের অর্থনীতিতে চাপের সৃষ্টি হয়েছে।      ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ইরিনগাপ্রোম শহরের জনসংখ্যা হল ৮৫৩৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৭%, এবং নারী ৫৩%।

<doc>
এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ইরিনগাপ্রোম এর সাক্ষরতার হার বেশি।
<doc>

এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।   উইগুর ভাষা (уйғурчәউইগুর্চ্যা) আলতায়ীয় ভাষাপরিবারের তুর্কীয় শাখার একটি সদস্য ভাষা। উত্তর-পশ্চিম গণচীনের সিঞ্চিয়াং উইগুর স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চলের ৭২ লক্ষ উইগুর আদিবাসী এই ভাষায় কথা বলেন। এছাড়া কাজাকিস্তানের প্রায় ৩ লক্ষ লোক এতে কথা বলেন। এছাড়া মধ্য এশিয়ার অন্যান্য দেশ, যুক্তরাজ্য ও যুক্তরাষ্ট্রে এটি প্রচলিত।

প্রাচীনকালে উইগুর জাতির লোকেরা বর্তমান মঙ্গোলিয়াতে বসবাস করত। সেখানে তারা একটি রাজ্য স্থাপন করেছিল। ৮৪০ সালে কিরগিজ হানাদারেরা তাদেরকে পরাজিত করে। এর পর কিছু উইগুর উত্তর চীনে চলে আসে। এদেরকে ইয়ুগুর বা হলুদ উইগুর বলা হয়। এদের ভাষা উইগুর ভাষা অপেক্ষা ভিন্ন। উইগুরদের আরেকটি বড় দল উত্তর-পূর্ব চীনের তুর্ফান অঞ্চলে বসতি স্থাপন করে, যেখানে তারা আরেকটি রাষ্ট্র স্থাপন করে, যেটি ১৫শ শতক পর্যন্ত স্থায়ী ছিল। এই লোকেরা যে ভাষায় কথা বলত, সেগুলিকে বর্তমানে উইগুর ভাষার তুর্ফান ও কাশগার উপভাষা হিসেবে গণ্য করা হয়।

মধ্য এশিয়ায় চাগাতাই খানাত বা রাজত্ব প্রতিষ্ঠিত হলে উইগুর শব্দটি হারিয়ে যায়। এই রাজত্বের সরকারী ভাষা ছিল উজবেক ও উইগুরের মিশ্রণে তৈরি কৃত্রিম চাগাতাই ভাষা। ১৯২১ সালে আবার উইগুর শব্দটি আবার পুনরুজ্জীবিত করা হয় এবং উইগুর লোকেদেরকে চিহ্নিত করতে সরকারীভাবে শব্দটি ব্যবহার করা শুরু হয়।

বর্তমানে যে আদর্শ উইগুর ভাষা প্রচলিত, তা চাগাতাই খানাতের পূর্ববর্তী উইগুর ভাষার চেয়ে অনেক আলাদা। ১৯শ শতকে পূর্ব তুর্কিস্তানের বিভিন্ন অঞ্চল থেকে বহু সংখ্যক উইগুর জাতির লোক ইলি নদীর তীরে বসতি স্থাপন করা শুরু করে। তাদের কথ্য বিভিন্ন উইগুর উপভাষা এবং ইলি উপত্যকার উপভাষাটি মিশ্রিত হয়ে আধুনিক আদর্শ উইগুর ভাষাটির জন্ম হয়েছে।

উইগুরদেরকে চীনের ৫৬টি জাতির একটি জাতি হিসেবে স্বীকৃতি দেয়া হয়েছে। সিঞ্চিয়াং-এর প্রাদেশিক সরকারী ভাষা হিসেবে উইগুর ভাষা প্রতিষ্ঠিত। শিক্ষা ও গণমাধ্যমের সর্বত্র এটি ব্যবহৃত। প্রায় ৫০টি সংবাদপত্র ও সাময়িকী এবং ৬টির মত টেলিভিশন চ্যানেলে এই ভাষা ব্যবহার করা হচ্ছে। মাধ্যমিক থেকে বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায় পর্যন্ত উইগুর ভাষায় শিক্ষার ব্যবস্থা আছে। বয়স্ক উইগুরেরা কেবল উইগুর ভাষাতেই কথা বলেন। অন্যদিকে তরুণ প্রজন্ম উইগুর ছাড়াও চীনা ভাষাতেও স্বচ্ছন্দ।

কাজাকিস্তানের ৩ লক্ষ উইগুর জাতির লোকের ৮০%-এর মাতৃভাষা উইগুর ভাষা। কাজাকিস্তানের বেশির ভাগ তরুণ ও শিক্ষিত উইগুর রুশ ভাষাতেও কথা বলতে পারে।      ইল কান্তো দেলি ইতালিয়ানী (ইতালীয়: Il Canto degli Italiani; ইতালিয়ানদের গান) ইতালির জাতীয় সঙ্গীত। এটি ফ্রাতেল্লি দিটালিইয়া অথবা লিন্নো দি মামেলি হিসাবেও পরিচিত। এইটি ১২ই অক্টোবর ১৯৪৬ সালে সাময়িকভাবে গ্রহণ করা হয়েছিল, পরে ১৭ই নভেম্বর ২০০৫ সালে একে স্থায়িভাবে গ্রহণ করা হয়। গানের কথা লিখেছেন বিশ বছর বয়সী ছাত্র এবং দেশ প্রেমিক গোফফ্রেডো মামেলি, ১৮৪৭ সালের বসন্তে, জেনোয়াতে। সেই সময় ইতালিকে একত্রীকরণ এবং স্বাধীনতার জন্য সংগ্রাম চলোছিল যা অস্ট্রিয়ার বিরুদ্ধে যুদ্ধের পূর্বাভাস দেয়।    ইলোকানো ভাষা ফিলিপিন দ্বীপপুঞ্জের তৃতীয় বৃহত্তম ভাষা। ইলোকানো নামটির ব্যুৎপত্তি এরকম: ই- "থেকে" + -লোক-"উপসাগর" + -আনো (স্পেনীয়) "অধিবাসী"; অর্থাৎ "উপসাগরের লোক"।

ফিলিপিন দ্বীপপুঞ্জের লুজন দ্বীপের উত্তরাংশে প্রায় ৮০ লক্ষ লোকের মাতৃভাষা ইলোকানো। এছাড়া ফিলিপিনের অন্য অনেক অংশেও ভাষাটি প্রচলিত। উত্তর লুজনের প্রায় ২০ লক্ষ লোক দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে এতে কথা বলতে পারে। দেশটির উত্তর অঞ্চলের জাতিগুলি রাষ্ট্রভাষা তাগালোগের পরিবর্তে ইলোকানো ভাষাতেই বেশি পারদর্শী। তবে বর্তমানে ইলোকানোর কোন সরকারী মর্যাদা নেই। কেবল প্রাথমিক শ্রেণীগুলিতে এটি শিক্ষা দেয়া হয়।

ফিলিপিনের বিভিন্ন জাতির মধ্যে ইলোকানোরাই সর্বাগ্রে উত্তর আমেরিকায় বিপুল সংখ্যায় অভিবাসন গ্রহণ করে। হাওয়াই, ক্যালিফোর্নিয়া, প্রশান্ত মহাসাগরের উপকূলের উত্তর-পশ্চিম যুক্তরাষ্ট্র ও আলাস্কাতে এরা যথেষ্ট সংখ্যায় বিদ্যমান। হাওয়াই ও ক্যালিফোর্নিয়ার কিছু স্কুলে ইলোকানো ভাষা পড়ানো হয়।

<doc>
ইশে কোম্বোরেরা আফ্রিকা (শোনা: "Ishe Komborera Africa"; ইংরেজি: "God Bless Africa") জিম্বাবুয়ের জাতীয় সঙ্গীত। একে ১৯৮০ থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত জাতীয় সঙ্গীত হিসেবে ব্যবহার করা হয়। পরে একে ১৯৯৪ সালে "ব্লেসড বি দ্য ল্যান্ড অফ জিম্বাবুয়ে" প্রতিস্থাপন করে। গানটির লেখকের নাম অজানা আর এর সুর দিয়েছেন "এনোচ মাঙ্কোয়ি সোন্টোগা"।[১]

১৯৮০ সালে স্বাধীনতা লাভ করার পরে, রোদেসিয়া (Rhodesia) জাতীয় সঙ্গীত কে পরিবর্তন করে হয়। জিম্বাবুয়ের জনপ্রিয় প্রথম আফ্রিকান জাতীয় সঙ্গীত ছিল "ইশে কোম্বোরেরা আফ্রিকা" অথবা "গড ব্লেস আফ্রিকা", লিখা হয়ে ছিল শোনা ভাষায়।[২ইসরায়েল-প্যালেস্টাইন সংঘাত অনেক দিন ধরে প্যালেস্টাইন ও ইসরায়েল এর মধ্যে চলে আসা সংঘাতকে নির্দেশ করে। একে বৃহত্তর অর্থে আরব-ইসরায়েল সংঘাতের একটি উল্লেখযোগ্য অংশ হিসেবেও আখ্যায়িত করা যায়। দুইটি আলাদা জাতি করার জন্য অনেক পরিকল্পনাই করা হয়েছে। এই পরিকল্পনাগুলো বাস্তবায়িত হলে ইসরায়েলের পাশে একটি স্বাধীন-সার্বভৌম প্যালেস্টাইন রাষ্ট্রও গঠিত হতো। একটি সাম্প্রতিক জরিপে দেখা গেছে, দুই দেশের অধিকাংশ মানুষই এই সংঘাত নিরসনে অন্য যেকোন পরিকল্পনার তুলনায় দুই-জাতি পরিকল্পনাকে বেশী সমর্থন করে। অধিকাংশ প্যালেস্টাইনী মনে করে, তাদের ভবিষ্যৎ রাষ্ট্র হওয়া উচিত পশ্চিম তীর ও গাজা উপত্যকা-কে কেন্দ্র করে। অধিকাংশ ইসরায়েলীও এই ধারণা সমর্থন করে। হাতে গোনা মাত্র কয়েকজন শিক্ষাবিদ সবকিছু বাদ দিয়ে একটিমাত্র রাষ্ট্র গঠনকে সমর্থন করে। তাদের মতে সমগ্র ইসরায়েল, পশ্চিম তীর ও গাজা মিলে একটি দ্বি-জাতীয় রাষ্ট্র গঠিত হওয়া উচিত যেখানে সবার সমান অধিকার থাকবে। কিন্তু এ নিয়ে কোন স্থির সিদ্ধান্তে আসা সম্ভব হয়নি। কারণ প্রত্যেকেই অন্যের কন না কোন প্রস্তাবে অসম্মতি জ্ঞাপন করছে।

এই সংঘতে দেশী-বিদেশী অনেকগুলো শক্তি ও বিষয় জড়িয়ে পড়েছে। সংঘতে সরাসরি অংশ নেয়া দলগুলো হচ্ছে, এক পক্ষে ইসরায়েল সরকার যার প্রধান নেতা এহুদ ওলমার্ট। আর অন্য পক্ষে প্যালেস্টাইন লিবারেশন অর্গানাইজেশন (পিএলও) যার প্রধান নেতা বর্তমানে মাহমুদ আব্বাস। এই দুই পক্ষের মধ্যে আনুষ্ঠানিক সমঝোতা তৈরীতে কেন্দ্রী চরিত্র হিসেবে কাজ করে কোয়ার্টেট অফ দ্য মিড্‌ল ইস্ট (বা শুধু কোয়ার্টেট) নামে পরিচিত একটি দল। এই দলে কূটনৈতিকভাবে অংশ নেয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, রাশিয়া, ইউরোপীয় ইউনিয়ন এবং জাতিসংঘ। আরব লীগ এই সংঘাতের আরেক নায়ক যারা একটি বিকল্প শান্তি পরিকল্পনা পেশ করেছে। আরব লীগের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য মিশর এতে মুখ্য ভূমিকা রাখছে।

২০০৬ সালের পর থেকে প্যালেস্টাইনীয় অংশ দুটি প্রধান দলে বিভক্ত হয়ে পড়েছে: ফাতাহ এবং হামাস। এর মধ্যে ফাতাহ-ই বর্তমানে সবচেয়ে বড়। এর ফলে দেশের কেন্দ্রীয় অন্তর্বর্তীকালীন সরকার কর্তৃক শাসিত মূল ভূমি ব্যবহারিক অর্থে দুই ভাগে ভাগ হয়ে গেছে: পশ্চিম তীরে ফাতাহ এবং গাজা উপত্যকায় হামাস প্রভাব বিস্তার করেছে। এতে সমস্যা আরও বৃদ্ধি পেয়েছে, কারণ ইসরায়েলসহ অনেকগুলো দেশই হামাসকে সন্ত্রাসী সংগঠন মনে করে। তার মানে, ২০০৬ এর নির্বাচনে হামাস সংখ্যাগরিষ্ঠ আসনে বিজয়ী হলেও তাদেরকে কোন আন্তর্জাতিক সমঝোতা অনুষ্ঠানে অংশ নিতে দেয়া হবে না।

সবচেয়ে সাম্প্রতিক সময়ের সমঝোতা অনুষ্ঠানটি হয়েছে যুক্তরাষ্ট্রের মেরিল্যান্ড অঙ্গরাজ্যের অ্যানাপোলিসে, ২০০৭ সালের নভেম্বর মাসে। এই আলোচনার মাধ্যমে ২০০৮ এর শেষ নাগাদ একটি চিরস্থায়ী শান্তি পরিকল্পনা বাস্তবায়নের চেষ্টা করা হয়েছিল। অংশগ্রহণকারী দলগুলো বলেছে, ৬ টি প্রধান বিষয় আছে যেগুলোর সমাধান না হলে শান্তি আসবে না। এগুলো হচ্ছে: জেরুসালেম, শরণার্থী, আবাসন, নিরাপত্তা, সীশান্ত এবং পানি। এই বিষয়গুলো নিয়ে অনেক আলোচনা হয়েছে।

ইসরায়েল ও প্যালেস্টাইন রাষ্ট্রের অভ্যন্তরে এই সংঘাত নিয়ে বিভিন্ন রকম মতামতের সৃষ্টি হয়েছে। এর মাধ্যশে বোঝা যায়, সংঘাতটা শুধু ইসরায়েল আর প্যালেস্টাইনের মধ্যে নয়, উভয়ের অভ্যন্তরেও অনেক অর্ন্তর্দ্বন্দ্ব বিদ্যমান। এই সংঘাতের সবচেয়ে বীভৎস দিক হচ্ছে দীর্ঘমেয়াদী সহিংসতা। অনেক দিন ধরে এই অঞ্চলে এক নাগাড়ে হতাহতের ঘটনা ঘটছে। এই যুদ্ধে অংশ নিচ্ছে সেনাবাহিনী, আধাসামরিক বাহিনী এবং সন্ত্রাসী গোষ্ঠীগুলো। শুধু সামরিক লোকই মারা যাচ্ছে না, সাথে প্রচুর বেসামরিক হতাহতের ঘটনা ঘটছে।           ইসরায়েলের জাতীয় পতাকা ১৯৪৮ সালের অক্টোবর ২৮ তারিখে প্রবর্তিত হয়। এর ৫ মাস পূর্বে ইসরায়েল স্বাধীনতা ঘোষণা করেছিল। পতাকাটিতে সাদা পটভূমিতে দুইটি আনুভূমিক নীল রেখার মাঝখানে নীল বর্ণের একটি দাউদের তারা চিহ্ন প্রদর্শিত হয়েছে। নীল বর্ণটি গাঢ় বর্ণের আকাশী নীল।           ইসরায়েলের পর্যটন মূলত ইহুদী ধর্মের পবিত্র ও ঐতিহাসিক স্থানগুলিকে কেন্দ্র করে আবর্তিত। দেশটির সর্বত্র ইহুদী ধর্মের ও সভ্যতার স্মৃতিবিজড়িত নানা প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে। ইহুদীদের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ধর্মীয় শহর এবং মুসলিম ও খ্রিস্টানদেরও গুরুত্বপূর্ণ তীর্থস্থান হল জেরুজালেম শহর। জেরুজালেমের ইহুদী মন্দির ও পশ্চিম দেওয়াল বিখ্যাত। এছাড়া আছে যিশুখ্রিস্টের জন্মস্থান বেথেলহেম, বাসস্থান নাজারেথ। ভূমধ্যসাগরের তীর জুড়ে রয়েছে অনেক অবকাশ যাপন কেন্দ্র। আরও আছে লবণাক্ত মৃত সাগর, যার পানিতে ভেসে থাকা যায়। লোহিত সাগরের উপকূল এবং গ্যালিলির সাগরের উপকূলেও অনেক অবকাশ কেন্দ্র আছে। তবে ইদানীংকার বছরগুলিতে আত্মহত্যামূলক বোমাবিস্ফোরণের ঘটনা ইসরায়েলের পর্যটন শিল্পকে ক্ষতিগ্রস্ত করেছে।              ইসরায়েল ভাষাগত ও সংস্কৃতিগতভাবে বিচিত্র। এথনোলগের ১৫শ সংস্করণ অনুসারে ইসরায়েলে ৩৩টির মত ছোট-বড় ভাষা ও উপভাষা প্রচলিত [১]। ইসরায়েলি নাগরিকেরা নিজেদের মধ্যে ভাব আদান প্রদানের জন্য মূলত আধুনিক হিব্রু ভাষা ব্যবহার করেন। আধুনিক হিব্রু ভাষাটি ১৯শ শতকের শেষ দিকে প্রাচীন হিব্রু ভাষার বিভিন্ন উপভাষার উপর ভিত্তি করে সৃষ্টি হয়েছিল এবং এতে স্লাভীয় ও জার্মানীয় ভাষাসমূহের কিছু প্রভাব আছে। ভাষার সরকারী মর্যাদা ও ভাষা সংক্রান্ত নীতিমালার উপর ইসরায়েলে বেশ কিছু আইন আছে।

বর্তমানে হিব্রু ও আরবি ইসরায়েলের সরকারী ভাষা।          ইসরায়েল পশ্চিম এশিয়াতে ভূমধ্যসাগরের পূর্ব উপকূলে অবস্থিত। এই ভূমধ্যসাগরীয় উপকূল ধরে সমভূমি অবস্থিত। ইসরায়েলের দক্ষিণে রয়েছে বিশাল নেগেভ মরুভূমি আর উত্তরে আছে বরফাবৃত পর্বতমালা। দক্ষিণে লোহিত সাগরে এক চিলতে প্রবেশপথ আছে।                      ইসরায়েলের রাজনীতি একটি সংসদীয় প্রতিনিধিত্বমূলক বহুদলীয় গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র কাঠামোয় সংঘটিত হয়। হলেন রাষ্ট্রের প্রধান। সরকারপ্রধান হলেন প্রধানমন্ত্রী। রাষ্ট্রের নির্বাহী ক্ষমতা উপর ন্যস্ত। আইন প্রণয়নের ক্ষমতা ক্নেসেট নামের আইনসভার উপর ন্যস্ত। বিচার বিভাগ নির্বাহী ও আইন প্রণয়ন বিভাগ থেকে স্বাধীন।            ইংরেজি ভাষা উগান্ডার সরকারী ভাষা। এছাড়া দেশটিতে প্রায় ৪০টির মত ভাষা প্রচলিত। এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল লুগান্ডা বা গান্ডা ভাষা, ন্‌কোলে ভাষা, তেসো ভাষা এবং রুয়ান্ডা ভাষা। এছাড়া ভারতীয় উপমহাদেশ থেকে আগত অভিবাসী জনগোষ্ঠীর বহু লক্ষ ব্যক্তি গুজরাটি ভাষা ও হিন্দি ভাষাতে কথা বলেন। ইংরেজি ভাষা, গান্ডা ভাষা ও সোয়াহিলি ভাষা সার্বজনীন ভাষা হিসেবে ব্যাপক প্রচলিত। আন্তর্জাতিক কাজকর্মে ইংরেজি ভাষা ব্যবহার করা হয়।              উজবেকিস্তানের প্রধান ভাষা হল উজবেক ভাষা (উত্তর উপভাষাটি)। এতে উজবেকিস্তানের প্রায় তিন-চতুর্থাংশ লোক কথা বলেন। প্রায় ১৪% লোক রুশ ভাষায় এবং প্রায় ৪% লোক তাজিকি ভাষায় কথা বলেন। এছাড়া পার্শ্ববর্তী দেশগুলিতে থেকে আগত অনেকগুলি ভাষা, যেমন তুর্কমেন, কাজাক ও কিরঘিজ ভাষা এখানে প্রচলিত।

উজবেক ভাষা বিংশ শতাব্দীর শুরুতে আরবি লিপিতে লেখা হত। সোভিয়েত ইউনিয়নের অংশ হবার পর লেনিনের অধীনে এটি লাতিন লিপিতে লেখা শুরু হয়। কিন্তু স্তালিন ক্ষমতা দখলের পর ১৯৪০-এর দশক থেকে এটি সিরিলীয় লিপিতে লেখা হতে থাকে। ১৯৯১ সালে উজবেকিস্তান স্বাধীনতা লাভ করলে প্রাক্তন সোভিয়েত দেশগুলির থেকে রাষ্ট্রীয় স্বাতন্ত্র্য প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে উজবেক সরকার ১৯৯৩ সালে উজবেক ভাষা সরকারীভাবে আবার লাতিন লিপিতে লেখার আদেশ জারি করে। উজবেক শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলিতে ধাপে ধাপে এই লিপি সংস্কার বাস্তবায়ন করা হয় এবং ২০০০-এর দশকের মাঝামাঝি এই সংস্কার সম্পূর্ণ হবে বলে ধারণা করা হয়। কিন্তু এই লিপি সংস্কার সিরিলীয় লিপিতে অভ্যস্ত বয়স্ক ও প্রবাসী উজবেকদের মধ্যে গ্রহণযোগ্যতা পায়নি। তাছাড়া এতে দেশটির নবীন প্রজন্মের সিরিলীয় লিপিতে লেখা ইতিহাস থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ার সম্ভাবনা আছে।                উজ্জয়িনী (ইংরেজি:Ujjain), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের উজ্জয়িনী জেলার একটি শহর ও পৌর সংস্থার অধীন এলাকা ।উজ্জয়িনী ভারতের প্রাচীন নগরী। এর অবস্থান আধুনিক মধ্যপ্রদেশ রাজ্যে শিপ্রা নদীর তীরে। পুরাতাত্ত্বিক উৎখননে এই নগরীর চারিদিকে আনুমানিক খ্রিস্টীয় সপ্তম শতাব্দীতে নির্মিত একটি প্রাচীর আবিষ্কৃত হয়েছে। দ্বিতীয় চন্দ্রগুপ্তের রাজধানীর রূপে অনুমিত এই নগরী শক ও গুপ্তযুগে জ্যোতিষ চর্চার প্রসিদ্ধ কেন্দ্র ছিল। উজ্জয়িনীর মহাকাল মন্দির বিখ্যাত।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.18° N 75.77° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৯১ মিটার (১৬১০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে উজ্জয়িনী শহরের জনসংখ্যা হল ৪২৯,৯৩৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।

এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উজ্জয়িনীর সাক্ষরতার হার বেশি।

এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।                   উত্তর কোরিয়ার জাতীয় পতাকা ১৯৪৮ সালের ৮ই সেপ্টেম্বর তারিখ হতে প্রবর্তিত হয়। কমিউনিজমের প্রতীক লাল তারকাটি পতাকার মধ্যস্থলে সাদা বৃত্তের মধ্যে অবস্থিত। বৃত্তটি সম্ভবত কোরীয় সংস্কৃতির ইন-ইয়াং এর প্রতীক। শুরুতে উত্তর কোরিয়া জাপানী সাম্রাজ্য হতে স্বাধীনতা অর্জনের সময় দক্ষিণ কোরিয়ার মতো তাওবাদী ইন-ইয়াং চিহ্ন বিশিষ্ট পতাকা গ্রহণ করেছিলো, কিন্তু পরে সোভিয়েত ইউনিয়ন এর পতাকার আদলে বর্তমান পতাকা প্রবর্তন করে।

পতাকার লাল বর্ণটি বিপ্লবী দেশপ্রেম, নীল অংশগুলি সারা বিশ্বের বিপ্লবী জনতার সাথে কোরীয় জনগণের একাত্মতার এবং স্বাধীনতা, বন্ধুত্ব, ও শান্তির জন্য যুদ্ধ করার প্রতীক।

বিশ্বের সবচেয়ে বড় পতাকাদন্ডটি দুই কোরিয়ার মধ্যবর্তী যুদ্ধবিরতি রেখার সন্নিকটে গিজেওং-দং এলাকায় অবস্থিত। এটিতে ৩০০ পাউন্ড (১৩৬ কিলোগ্রাম) ওজনের একটি উত্তর কোরীয় পতাকা উত্তোলন করা হয়।          অর্থহীন অথচ অর্থ-দ্যোতক (দ্যোতক =সূচক, প্রকাশক) যে সকল অব্যয় শব্দ কৃদন্ত বা নাম শব্দের আগে বসে শব্দগলোর অর্থের সঙ্কোচন, প্রসারণ কিংবা অন্য কোন পরিবর্তন সাধন করে, তাদেরকে বাংলা উপসর্গ বলে। যেমন- আগমন, পরিদর্শন, নিষ্ফল ইত্যাদি।
<doc>

সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ উপসর্গের প্রকারভেদ
        ১.১ সংস্কৃত উপসর্গ
        ১.২ খাঁটি বাংলা উপসর্গ
        ১.৩ বিদেশী উপসর্গ

[সম্পাদনা] উপসর্গের প্রকারভেদ

উপসর্গ সাধারণত তিন প্রকার।
[সম্পাদনা] সংস্কৃত উপসর্গ

বাংলা ভাষায় ব্যবহৃত সংস্কৃত উপসর্গ বিশটি; যথা- প্র, প্ররা, অপ, সম্‌, নি, অব, অনু, নির্‌, দুর্‌, বি, অধি, সু, উৎ, পরি, প্রতি, অভি, অতি, অপি, উপ, আ।
[সম্পাদনা] খাঁটি বাংলা উপসর্গ

বাংলা ভাষায় ব্যবহৃত খাঁটি বাংলা উপসর্গ একুশটি; যথা- অ, অঘা, অজ, অনা, আ, আড়্‌, আন্‌, আব্‌, ইতি, উন্‌ (উনু, উনা), কদ্‌, কু, নি, পাতি, বি, ভর, রাম, স, সা, সু, হা।
[সম্পাদনা] বিদেশী উপসর্গ

বাংলা ভাষায় ব্যবহৃত বিদেশী উপসর্গের মধ্যে ফারসি ও ইংরেজি উপসর্গই বেশি দেখ যায়। কিছু উদাহরণ-

ফারসি উপসর্গের উদাহরণ- আম্‌, কার, খাস, সে (তিন), গর্‌, দর্‌, না (লা), নিম্‌, ফি, বর, ব, বদ্‌, বে, বাজে, হর্‌।

ইংরেজি উপসর্গের উদাহরণ- ফুল, সাব, হাফ, হেড।




<doc>






উপজাতি এমন জনগোষ্ঠীগুলোকে বুঝায় যারা আলাদা রাষ্ট্র গঠন করতে পারেনি কিন্তু নিজস্ব একটি আলাদা সংস্কৃতি গড়ে তুলেতে সমর্থ হয়েছে। মূলত‍ঃ রাষ্ট্রের সাথে সম্পর্কের ভিত্তিতে জাতি বা উপজাতি নির্দিষ্টকরণ হয়ে থাকে।

উপজাতি বা নৃ-তাত্ত্বিক জনগোষ্ঠীসমূহ হচ্ছেঃ- মগ, মুরং, মারমা, চাকমা, ত্রিপুরা, হাজং ইত্যাদি। বাংলাদেশে উপজাতীয় জনগোষ্ঠীর শীর্ষস্থানে রয়েছে চাকমা উপজাতির লোকজন।




<doc>



উত্তর-পশ্চিম ককেসীয় ভাষাসমূহ (ইংরেজি ভাষায়: Northwest Caucasian languages) ককেসাস অঞ্চলের উত্তর-পশ্চিম অংশে (রাশিয়া, জর্জিয়া ও তুরস্কে) প্রচলিত কতগুলি ভাষার একটি দল। এগুলি আবখাজো-আদিজীয় ভাষা নামেও পরিচিত। এই ভাষাগুলির বিশেষ বৈশিষ্ট্য হল এগুলিতে প্রচুর সংখ্যক ব্যঞ্জনধ্বনির উপস্থিতি এবং স্বরধ্বনির স্বল্পতা। এদের মধ্যে উবিখ ভাষাতে ৮০টিরও বেশি ব্যঞ্জনধ্বনি আছে। কোন কোন ভাষাতে স্বরধ্বনির সংখ্যা মাত্র দুইটি হতে পারে।


<doc>







উজবেকিস্তানের জাতীয় পতাকা নভেম্বর ১৮, ১৯৯১ হতে গৃহীত ও প্রবর্তিত হয়।

এই পতাকার তাৎপর্য সম্পর্কে বেশ কয়েকটি ধারণা চালু আছে।

১২টি তারকা উজবেকিস্তানের ১২টি প্রশাসনিক অঞ্চলকে নির্দেশ করছে। নীল ফালিটি আকাশ, সাদা অংশটি ন্যয়, এবং সবুজ অংশটি আতিথেয়তাকে নির্দেশ করছে। দুইটি সংকীর্ণ লাল ফালি শক্তির প্রতীক। নতুন চাঁদটি হয় বহুদিনের পরাধীনতার পরে স্বাধীন দেশ হিসাবে উজবেকিস্তানের পুনরাবির্ভাব, অথবা দেশটির অধিবাসীদের প্রধান ধর্ম ইসলামকে নির্দেশ করছে।

অন্য একটি মতে ১২টি তারকা হয় ১২ মাস, বা ১২টি রাশিচক্রের চিহ্নকে নির্দেশ করছে। আর সাদা ফালিটি দেশের প্রধান ফসল তুলা, এবং নতুন চাঁদটি ইসলাম ধর্মের প্রতীক।


তৃতীয় একটি মতানুসারে নীল বর্ণটি পানি, সাদাটি শান্তি, এবং সবুজটি প্রকৃতির প্রতীক। লাল রেখাগুলি প্রতিটি অংশকে যুক্তকারী শক্তির প্রতীক।

উজবেকিস্তান ধর্মনিরপেক্ষ দেশ বলে পতাকার বর্ণ ও চিহ্নগুলির তাৎপর্য সরকারী মতে ইসলামের সাথে সম্পর্কিত নয়।





<doc>


টেমপ্লেট:Language/en উজবেক ভাষা (O‘zbek, Ўзбек, أۇزبېك এ্যজ়্‌বেক্‌) আলতায়ীয় ভাষাপরিবারের তুর্কীয় শাখার একটি ভাষা। ভাষাটি চাগাতাই তুর্কীয় ভাষা থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। চাগাতাই তুর্কীয় একটি বিলুপ্ত ভাষা, যেটি অতীতে এককালে সমগ্র মধ্য এশিয়ার আন্তর্জাতিক ভাষা ছিল। চাগাতাই শব্দটি চাগাতাই খানাত বা রাজ্য থেকে এসেছে। মঙ্গোল সেনাপতি চেঙ্গিজ খানের দ্বিতীয় সন্তান চাগাতাই খান রাজ্যটি শাসন করতেন।

চাগাতাই তুর্কীয় ভাষা আরবি লিপিতে লেখা হত এবং এতে আরবি ও ফার্সি ভাষার প্রভাব পড়েছিল। ১৪শ শতকে সমরকন্দের অধিবাসী তৈমুর লঙ চাগাতাই রাজ্য দখল করেন। তৈমুরের উত্তরসূরীদের পরবর্তীকালে উজবেকরা উচ্ছেদ করে। উজবেকদের একাংশ কাজাখ নামে বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। ১৯১৭ সালে কাজাখ ও উজবেক উভয় দলই সোভিয়েত ইউনিয়নের অংশে পরিণত হয়। সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের পর উজবেকিস্তান ও কাজাখস্তান পৃথক রাষ্ট্রে পরিণত হয়।

উজবেক ভাষাকে উত্তর ও দক্ষিণ এই দুইটি প্রধান উপভাষা দলে ভাগ করা যায়। ১৯৮৯ সালে উত্তর উজবেক ভাষাটি উজবেকিস্তান রাষ্ট্রের রাষ্ট্রভাষায় পরিণত হয়। সেখানে প্রায় ১ কোটি ৬৫ লক্ষ লোক এই ভাষায় কথা বলেন। বর্তমানে ভাষাটি গণমাধ্যম, শিক্ষা, বিনোদন, ব্যবসা ও প্রশাসনে ব্যবহার করা হচ্ছে। উজবেকিস্তানের অর্ধেকেরও বেশি সংবাদপত্র উজবেক ভাষায় প্রকাশিত হয়। প্রাথমিক থেকে মাধ্যমিক-পরবর্তী স্তরের জন্য উজবেক ভাষা শিক্ষার মাধ্যম হিসেবে ব্যবহৃত। উজবেকিস্তান ছাড়াও এটি মধ্য এশিয়ার অন্যান্য দেশে এবং উত্তর আমেরিকা, অস্ট্রেলিয়া, ও ইউরোপের কিছু প্রবাসী সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ে প্রচলিত।

দক্ষিণী উজবেক ভাষায় আফগানিস্তানের প্রায় ১৫ লক্ষ লোক কথা বলেন। এদের সাক্ষরতার হার কম। দক্ষিণী উজবেক ভাষা পাকিস্তান ও তুরস্কেও প্রচলিত।





<doc>












উচ্চ জার্মান ভাষাসমূহ (জার্মান ভাষায়: Hochdeutsch হোখ্‌ডয়চ্‌) জার্মান ভাষার অনেকগুলি সমগোত্রীয় উপভাষার সমষ্টিগত নাম। আদর্শ জার্মান, লুক্সেমবুর্গীয়, এবং ইডিশ ভাষা-র বিভিন্ন রূপ, মধ্য ও দক্ষিণ জার্মানি, অস্ট্রিয়া, লিশ্‌টেনশ্‌টাইন, সুইজারল্যান্ড, বেলজিয়াম, ফ্রান্সের আলজাস ও লোরেন, ইতালি, ও পোল্যান্ডে উচ্চ জার্মান ভাষা প্রচলিত। এছাড়া রোমানিয়ার ট্রান্সিলভানিয়া, রাশিয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, আর্জেন্টিনা, ব্রাজিল ও নামিবিয়াতেও প্রবাসী জার্মানেরা উচ্চ জার্মান উপভাষায় কথা বলেন।

"উচ্চ" বলতে মধ্য ও দক্ষিণ জার্মানির পার্বত্য অঞ্চল ও আল্পস পর্বতমালাকে বোঝানো হয়, আর নিম্ন জার্মানের "নিম্ন" দিয়ে সমুদ্রতীরের সমতলভূমিতে প্রচলিত জার্মান ভাষাকে বোঝানো হয়।

উচ্চ জার্মান ভাষাকে আবার ঊর্ধ্ব জার্মান (Oberdeutsch ওবারডয়চ্‌) ও মধ্য জার্মান (Mitteldeutsch মিটেলডয়চ্‌) এই দুই ভাগে ভাগ করা হয়েছে।

আদর্শ জার্মান ভাষা একটি উচ্চ জার্মান ভাষা হলেও উচ্চ জার্মান ভাষামাত্রেই আদর্শ জার্মান ভাষা নয়।



<doc>






উগাদি (কন্নড় : ಯುಗಾದಿ, তেলুগু :ఉగాది) দক্ষিণ ভারতের কর্ণাটক ও অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের নববর্ষ উৎসব। শব্দটির উৎপত্তি যুগ ও আদি শব্দদ্বয়ের সন্ধিতে। উগাদি উৎসবের দিনই মহারাষ্ট্রের নিজস্ব নববর্ষ উৎসব গুড়ি পড়ওয়া ও সিন্ধিদের নববর্ষ চেতি চান্দ পালিত হয়।[১]

হিন্দু পঞ্জিকা সৌরচান্দ্র পঞ্জিকা হওয়ায় এই উৎসব প্রতিবছর ভিন্ন ভিন্ন দিনে পালিত হয়। চৈত্র (মার্চ/এপ্রিল) মাসে যে শকাব্দ শুরু হয় তার প্রথম দিনটি উগাদি হিসেবে পালিত হয়।



<doc>



উত্তর আমেরিকার স্থানীয় জনগোষ্ঠীর মধ্যে এস্কিমো ও আলেউটেরা আমেরিকার আদিবাসী নয়। এদের ভাষাগুলি এস্কিমো-আলেউট ভাষাপরিবারের অন্তর্ভুক্ত। এই পরিবারটি এস্কিমো ও আলেউট এই দুই শাখায় বিভক্ত। এস্কিমো ভাষাপরিবারটি অনেকগুলি ভিন্ন ভিন্ন এস্কিমো ভাষা নিয়ে গঠিত। এই এস্কিমো ভাষাগুলি সাইবেরিয়ার পূর্ব প্রান্ত থেকে শুরু হয়ে আলাস্কা ও উত্তর কানাডার মধ্য দিয়ে প্রসারিত হয়ে পূর্বে গ্রিনল্যান্ড পর্যন্ত বিস্তৃত। গ্রিনল্যান্ডে প্রচলিত এস্কিমো ভাষাটি গ্রিনল্যান্ডীয় ভাষা নামে পরিচিত এবং এটি সেখানকার সরকারী ভাষা।

আলাস্কাকে কেন্দ্র করে আথাপাস্কান-এয়াক ভাষাপরিবারটি অবস্থিত। এগুলি আথাপাস্কান শাখার একাধিক ভাষা এবং এয়াক নামের একক সদস্যবিশিষ্ট শাখা নিয়ে গঠিত। বেশির ভাগ আথাপাস্কান ভাষা আলাস্কা ও উত্তর-পশ্চিম কানাডাতে প্রচলিত। তবে সবচেয়ে বেশি সংখ্যক বক্তাবিশিষ্ট আথাপাস্কান ভাষা নাভাহো ভাষাটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অ্যারিজোনা অঙ্গরাজ্য ও তার আশেপাশের এলাকাতে প্রচলিত। নাভাহো ভাষাতে লক্ষাধিক লোক কথা বলেন।

উত্তর আমেরিকার অন্যান্য প্রধান ভাষাপরিবারের মধ্যে আছে ইরোকুওইয়ান, সিউওয়ান এবং আলগোংকিয়ান ভাষাপরিবার। ইরোকুওইয়ান ভাষাপরিবারটি ওন্টারিও ও ইরি হ্রদের আশেপাশের এলাকায় অবস্থিত। সিউওয়ান ভাষাগুলি বৃহৎ সমভূমি অঞ্চলে, আর আলগোংকিয়ান ভাষাগুলি উত্তর-পূর্ব মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং পূর্ব ও মধ্য কানাডাতে প্রচলিত।

আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ ভাষা-পরিবার উটো-আজটেকান ভাষাপরিবারের ভাষাগুলি দক্ষিণ-পশ্চিম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং মধ্য আমেরিকাতে প্রচলিত। এই পরিবারটির আজটেক শাখাটির প্রধান ভাষা হল নাউয়াতল ভাষা, যাতে প্রায় ১০ লক্ষ লোক কথা বলেন। নাউয়াতল ভাষার আদি রূপটি মধ্য মেক্সিকোর আজটেক সভ্যতার ভাষা ছিল। নাউয়াতল ভাষার দক্ষিণে সম্পূর্ণত মধ্য আমেরিকা অঞ্চলে মায়া ভাষাপরিবারের ভাষাগুলি প্রচলিত। এগুলি প্রাচীন সমৃদ্ধ মায়া সভ্যতার ঐতিহ্য বহন করে চলেছে। কেকচি, মাম, ইউকাতেক, কিচে, কাকচিকেল, ইত্যাদি মায়াবভাষার প্রতিটিতেই বহু লক্ষ মানুষ কথা বলে। এগুলি মূলত দক্ষিণ মেক্সিকো এবং গুয়াতেমালাতে প্রচলিত।

ক্যারিবীয় সাগরের দ্বীপগুলিতে মূলত ইউরোপীয় ঔপনিবেশিকদের ভাষার উপর ভিত্তি করে গড়ে ওঠা বিভিন্ন ক্রেওল ভাষা প্রচলিত।
[সম্পাদনা] অভিবাসী ভাষা

উত্তর আমেরিকার সবচেয়ে বেশি প্রচলিত তিনটি ভাষা হল ইংরেজি, স্পেনীয় ও ফরাসি ভাষা। এগুলি আমেরিকা মহাদশ আবিষ্কারের সময় ইংল্যান্ড, স্পেন ও ফ্রান্স---এই তিনটি প্রধান ইউরোপীয় শক্তির ভাষা ছিল। ইংরেজি ভাষা কানাডা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, বার্মুডা ও কেম্যান দ্বীপপুঞ্জের প্রধান ভাষা। এছাড়া এটি আঙ্গিয়া, অ্যান্টিগুয়া ও বার্বুডা, বাহামা দ্বীপপুঞ্জ, বেলিজ, গ্রেনাডা, জামাইকা, মন্টসেরাট, সেন্ট কিটস ও নেভিস, সেন্ট ভিনসেন্ট ও গ্রেনাডাইন দ্বীপপুঞ্জ, ত্রিনিদাদ ও টোবাগো, ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জ, ইত্যাদিতে ইংরেজি-ভিত্তিক ক্রেওল ভাষার পাশাপাশি প্রচলিত। [১] ইংরেজি ডোমিনিকা ও সেন্ট লুসিয়ার সরকারী ভাষা।

স্পেনীয় ভাষা মেক্সিকো ও সমগ্র মধ্য আমেরিকার (বেলিজ বাদে) প্রধান ভাষা। এছাড়া ক্যারিবীয় সাগরে কিউবা, ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্র, এবং পুয়ের্তো রিকোতে স্পেনীয় প্রচলিত। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে স্পেনীয় ভাষা ব্যাপকভাবে প্রচলিত। [২]

ফরাসি কানাডার কেবেক প্রদেশ এবং ফ্রান্সের সামুদ্রিক প্রশাসনিক অঞ্চল সাঁ পিয়ের ও মিকলোঁ-তে প্রচলিত প্রধান ভাষা। এছাড়া এটি নিউফাউন্ডল্যান্ড, নিউ ব্রান্সউইক, মেইন, নিউ হ্যাম্পশায়ার, এবং লুইজিয়ানাতে প্রচলিত। ক্যারিবীয় সাগরে ফরাসি-ভিত্তিক ক্রোলগুলির পাশাপাশি এটি গুয়াদলুপ, হাইতি, মার্তিনিক, সাঁ বার্তেলমি, এবং সাঁ মার্‌তাঁ দ্বীপগুলিতে প্রচলিত। [৩]

উত্তর আমেরিকার অন্যান্য অভিবাসী ভাষাগুলির মধ্যে গ্রিনল্যান্ডে ডেনীয় ভাষা [৪] এবং আরুবা ও ওলন্দাজ অ্যান্টিল দ্বীপপুঞ্জ-তে প্রচলিত ওলন্দাজ ভাষা উল্লেখযোগ্য। [৫]

<doc>

কোরীয় ভাষা উত্তর কোরিয়ার জাতীয় ভাষা। এখানকার প্রায় ২ কোটি ৩০ লক্ষ মানুষ কোরীয় ভাষায় কথা বলেন। উত্তর কোরিয়াতে ভাষাগত বৈচিত্র্য নেই বললেই চলে। কোরীয় ব্যতীয় কোন উল্লেখযোগ্য ভাষাগত বা জাতিগত সংখ্যালঘু সম্প্রদায় এখানে বাস করে না।

উত্তর কোরিয়ার আদর্শ কোরীয় ভাষার নাম মুনহোয়াও, যার অর্থ পরিশীলিত ভাষা। এটি দক্ষিণ কোরিয়ায় ব্যবহৃত আদর্শ কোরীয় ভাষাটির চেয়ে আলাদা। এটি উত্তর কোরিয়ার রাজধানী পিয়ং ইয়াং অঞ্চলে প্রচলিত ভাষার উপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছে। উত্তর কোরিয়াতে ছয়টি আঞ্চলিক উপভাষা রয়েছে, তবে চেজু দ্বীপের উপভাষাটি বাদে এরা পরস্পর বোধগম্য।

উত্তর কোরিয়াতে ব্যবহৃত সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিদেশী ভাষা সম্ভবত ইংরেজি, এবং এর পরেই চীনা ভাষার অবস্থান। উত্তর কোরিয়ার সাক্ষরতার হার উচ্চ, প্রায় ৯৩%। ১৯৪৯ সালে উত্তর কোরিয়াতে আইন করে গণমাধ্যমে চীনা অক্ষর ব্যবহার করে কোরীয় ভাষা লেখা নিষিদ্ধ করা হয়। তবে একই সাথে উত্তর কোরিয়ার স্কুলগুলিতে চীনা ভাষা শিক্ষার ব্যবস্থাও করা হয়েছে। অন্যদিকে দক্ষিণ কোরিয়ার ভাষাতে ইংরেজি ও জাপানি শব্দ ব্যবহারের প্রবণতা লক্ষ্য করা যায়, যা উত্তর কোরিয়াতে সমালোচিত। ভাষা পরিকল্পনা, ভাষা নীতি, এবং নতুন শব্দ সৃষ্টি ও গ্রহণের নীতি প্রণয়নের ব্যাপারেও উত্তর কোরিয়ার প্রশাসন দক্ষিণ কোরীয় প্রশাসনের চেয়ে বেশি উদ্যমী।



<doc>


উত্তর কোরিয়ার সমসাময়িক সংস্কৃতি কোরীয় সংস্কৃতির ভিত্তির উপর গড়ে উঠেছে। ১৯৪৮ সালে উত্তর কোরিয়া প্রতিষ্ঠা হওয়ার পর থেকে সংস্কৃতি উন্নত হয়েছে।



উদগির (ইংরেজি:Udgir), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের লাতুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 18.38° N 77.12° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬৩২ মিটার (২০৭৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উদগির শহরের জনসংখ্যা হল ৯১,৯০৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উদগির এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Udgir। Falling Rain Genomics, Inc। সংগৃহীত হয়েছে: ফেব্রুয়ারি ৩ ২০০৭।
    ↑ ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি। সংগৃহীত হয়েছে: ফেব্রুয়ারি ৩ ২০০৭।


উপভাষাতত্ত্ব (ইংরেজি ভাষায়: Dialectology) ভাষাবিজ্ঞানের একটি উপশাখা যেখানে ভাষার ভৌগোলিক বৈচিত্র্য নিয়ে গবেষণা করা হয়।

উইলিয়াম লাবভ এই শাখার একজন প্রখ্যাত গবেষক।




<doc>


উনে সেউলে নুইট (ফরাসি: Une Seule Nuit; বাংলা: এক একক রাত্রি) (L'Hymne de la victoire অথবা Ditanyè পরিচিত) বুর্কিনা ফাসোর জাতীয় সঙ্গীত। এই গানের কথা দিয়েছেন প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি টমাস সাঙ্কারা এবং একে ১৯৮৪ সালে অবলম্বন করে, যখন দেশের বর্তমান নাম অবলম্বন করেছিল।[১]



<doc>




উরালীয় ভাষাগুলি ৩০টিরও বেশি ভাষার একটি ভাষা-পরিবার যেগুলি রাশিয়ার উরাল পর্বতমালার উত্তরের অঞ্চলে ৭,০০০ বছর আগে প্রচলিত প্রত্ন-উরালীয় ভাষা নামের একটি আদি পূর্বসূরী ভাষা থেকে উৎপন্ন হয়েছে। বর্তমান উরালীয় ভাষাগুলির লিখিত রূপের প্রাচীনতম নিদর্শন পাওয়া যায় ১৩শ শতকের লেখায়। বিংশ শতাব্দীতে এসে আধিপত্য বিস্তারকারী প্রতিবেশী ভাষার প্রভাবে, বিশেষত রুশ ভাষার প্রভাবে, বেশির ভাগ উরালীয় ভাষারই প্রচলন কমে গেছে। বর্তমানে এই ভাষাগুলিতে প্রায় আড়াই কোটি লোক কথা বলেন। এদের মধ্যে হাঙ্গেরীয় ভাষা, ফিনীয় ভাষা ও এস্তোনীয় ভাষা বাদে প্রায় সবগুলি ভাষাই হুমকির সম্মুখীন। অনেকগুলি ভাষাতে লক্ষাধিক বক্তা থাকলেও তারা বেশির ভাগই প্রবীণ। নবীনেরা পূর্বপুরুষের ভাষা ছেড়ে মূলত রুশ ভাষায় কথা বলা শুরু করেছে।

উরালীয় ভাষাগুলি দুইটি প্রধান শাখায় বিভক্ত: ফিন্নো-উগ্রীয় ভাষাসমূহ এবং সামোয়েদীয় ভাষাসমূহ। প্রত্ন-উরালীয় ভাষাভাষী লোকদের একটি দল পশ্চিম ও দক্ষিণে সরে গিয়ে ফিন্নো-উগ্রীয় ভাষা এবং আরেকটি দল উত্তরে ও পূর্বে সাইবেরিয়ার দিকে গিয়ে সামোয়েসীয় ভাষাগুলির জন্ম দেয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ফিন্নো-উগ্রীয় ভাষাসমূহ
    ২ সামোয়েদীয় ভাষাসমূহ
    ৩ গ্রন্থ ও রচনাপঞ্জি
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ফিন্নো-উগ্রীয় ভাষাসমূহ

এই শাখার ভাষাগুলিতেই উরালীয় ভাষার ৯৯% লোক কথা বলেন। ফিন্নো-উগ্রীয় ভাষাগুলি মধ্য ইউরোপের একটি অঞ্চলে এবং উত্তরে ইউরোপ ও এশিয়ার মিলনস্থলে প্রচলিত।

উত্তরের ফিন্নীয় শাখাটি উত্তর নরওয়ে ও শ্বেত সাগরের মধ্যবর্তী অঞ্চলে প্রচলিত। এর মধ্যে আছে সমগ্র ফিনল্যান্ড এবং পার্শ্ববর্তী রাশিয়ার অন্তর্ভুক্ত কোলা উপদ্বীপ অঞ্চল। ফিন্নীয় শাখার সবচেয়ে প্রধান ভাষাটি হল ফিনীয় ভাষা। ফিনল্যান্ড, সুইডেন ও রাশিয়াতে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অভিবাসী ফিনীয় সম্প্রদায়ে সব মিলিয়ে প্রায় ৫৫ লক্ষ লোক ফিনীয় ভাষায় কথা বলেন। এই শাখার আরেকটি ভাষা হল এস্তোনীয় ভাষা। এস্তোনিয়ার প্রায় ১০ লক্ষ লোক এই ভাষায় কথা বলেন। এই শাখার একটি উপদল সামি দলের ভাষাগুলিতে (প্রাক্তন লাপিশ ভাষাসমূহ) আরও প্রায় ২৫,০০০ লোক কথা বলেন, তবে এরা উত্তরের বিভিন্ন অঞ্চলে ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছেন।

উগ্রীয় ভাষাগুলির প্রধান ভাষা হল হাঙ্গেরীয় ভাষা। কিন্তু কৌতুহলের ব্যাপার হল হাঙ্গেরীয় ভাষাটি অন্যান্য সমস্ত ফিন্নো-উগ্রীয় ভাষা থেকে অনেক দূরে আলাদাভাবে অবস্থিত। এটি হাঙ্গেরির রাষ্ট্রভাষা এবং সেখানে ১ কোটি ১০ লক্ষ মানুষ হাঙ্গেরীয় ভাষায় কথা বলেন। এছাড়া আশেপাশের অঞ্চলগুলিতে ও আরও দূরের অভিবাসী সম্প্রদায়গুলিতে আরও প্রায় ৩০ লক্ষ লোক হাঙ্গেরীয় ভাষায় কথা বলেন। আরও দুইটি উগ্রীয় ভাষা উরাল পর্বতমালার পূর্বে, ওব নদীর তীরে দেখতে পাওয়া যায়। এগুলিকে একত্রে ওব-উগ্রীয় ভাষা বলে। এগুলি হল খান্তি ভাষা, যাতে প্রায় ১৩,০০০ লোক কথা বলেন, এবং মান্সি ভাষা, যাতে প্রায় ৩,০০০ লোক কথা বলেন।

অবশিষ্ট ফিন্নো-উগ্রীয় ভাষাগুলি রাশিয়ার বিভিন্ন এলাকায় প্রচলিত। কোলা উপদ্বীপ, আরও দক্ষিণে রিগা উপসাগরবর্তী অঞ্চলে অনেকগুলি ভাষা দেখা যায়। এদের মধ্যে কারেলীয় ভাষায় সবচেয়ে বেশি প্রচলিত ও প্রায় ১ লক্ষ লোক এ ভাষায় কথা বলেন। ভেপসীয় নামের আরেকটি ভাষায় মাত্র হাজার দুয়েক লোক কথা বলেন। ফিন্নো-উগ্রীয় ভাষার আরেকটি দল মধ্য ভোল্‌গা নদীর আশেপাশে বিছিন্নভাবে প্রচলিত। এদের মধ্যে আছে মর্দভিন ভাষা (প্রায় ৮ লক্ষ ভাষাভাষী), মারি ভাষা (প্রায় ৬ লক্ষ), উদমুর্ত ভাষা (প্রায় ৫ লক্ষ) এবং কোমি ভাষা (প্রায় আড়াই লক্ষ)।
[সম্পাদনা] সামোয়েদীয় ভাষাসমূহ

উরালীয় ভাষার প্রধান শাখাদ্বয়ের এই দ্বিতীয়টির অন্তর্গত ভাষাগুলিতে সাইবেরিয়া ও উত্তর মেরুদেশীয় রাশিয়ার এক বিশাল অঞ্চল জুড়ে প্রায় ৩০ হাজার লোক কথা বলেন। এদের মধ্যে সবচেয়ে প্রধান ভাষাটি হল নেনেত ভাষা, যাতে প্রায় ২৭ হাজার লোক কথা বলেন। অন্যান্য অনেক সামোয়েদীয় ভাষা হয় বিলুপ্ত, বা বিলুপ্তির পথে।
[সম্পাদনা] গ্রন্থ ও রচনাপঞ্জি

    Abondolo, Daniel (ed., 1998), The Uralic Languages, London and New York, ISBN 0-415-08198-X.
    Collinder, Björn (1957), Survey of the Uralic Languages, Stockholm.
    Collinder, Björn (1960), An Etymological Dictionary of the Uralic Languages, Stockholm.
    Décsy, Gyula (1990), The Uralic Protolanguage: A Comprehensive Reconstruction, Bloomington, Indiana.
    Hajdu, Péter, (1963), Finnugor népek és nyelvek, Gondolat kiadó, Budapest [Transl. G. F. Cushing as Finni-Ugrian Languages and Peoples (1975), André Deutsch, London].
    Laakso, Johanna (1992), Uralilaiset kansat (Uralic Peoples), Porvoo – Helsinki – Juva, ISBN 951-0-16485-2.
    Rédei, Károly (ed.) (1986-88), Uralisches etymologisches Wörterbuch (Uralic Etymological Dictionary), Budapest.
    Sammallahti, Pekka, Matti Morottaja (1983): Säämi – suoma – säämi škovlasänikirje (Inari Sami – Finnish – Inari Sami School Dictionary). Helsset/Helsinki: Ruovttueatnan gielaid dutkanguovddaš/Kotimaisten kielten tutkimuskeskus, ISBN 951-9475-36-2.
    Sammallahti, Pekka (1988): Historical Phonology of the Uralic Languages In: Denis Sinor (ed.): The Uralic Languages, pp. 478-554. Leiden: E.J. Brill.
    Sammallahti, Pekka (1993): Sámi – suoma – sámi sátnegirji (Northern Sami – Finnish – Northern Sami Dictionary). Ohcejohka/Utsjoki: Girjegiisá, ISBN 951-8939-28-4.
    Sauvageot, Aurélien (1930), Recherches sur le vocabulaire des langues ouralo-altaïques (Research on the Vocabulary of the Uralo-Altaic Languages), Paris.
    Önija komi kyv. (Modern Komi language) Morfologia/Das’töma filologijasa kandidat G.V.Fed'un'ova kipod ulyn. — Syktyvkar: Komi n’ebög ledzanin, 2000. — 544 s. ISBN 5-7555-0689-2.
    Künnap, A. (2000). Contact-induced perspectives in Uralic linguistics. LINCOM studies in Asian linguistics, 39. München: LINCOM Europa. ISBN 3895869643
    Abondolo, D. M. (1998). The Uralic languages. Routledge language family descriptions. New York: Routledge. ISBN 041508198X
    Collinder, B. (1965). An introduction to the Uralic languages. Berkeley: University of California Press.
    Collinder, B. (1960). Comparative grammar of the Uralic languages. Stockholm: Almqvist & Wiksell.
    Wickman, B. (1955). The form of the object in the Uralic languages. Uppsala: Lundequistska bokhandeln.

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    এথ্‌নোলগ-কৃত উরালীয় ভাষাপরিবারের বৃক্ষচিত্র
    The Untenability of the Finno-Ugrian Theory from a Linguistic Point of View by Dr. László Marácz, a minority opinion on the language family.
    "The Ugric-Turkic Battle": A Critical Review (PDF) by Angela Marcantonio (Rome), Pirjo Nummenaho (Naples) and Michela Salvagni (Rome)
    Linguistic Shadow-Boxing by Johanna Laakso — A book review of Angela Marcantonio’s "The Uralic language family. Facts, myths and statistics"
    The Finno-Ugrics, The Economist, Dec. 20, 2005

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    মার্চ ২০১০ তারিখ থেকে উৎসবিহীন নিবন্ধ
    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    ভাষা পরিবার

    ফন্ট নির্বাচন
    প্রবেশ/নতুন অ্যাকাউন্ট

    নিবন্ধ
    আলোচনা

    পড়ুন
    সম্পাদনা
    ইতিহাস

    প্রধান পাতা
    সম্প্রদায়ের প্রবেশদ্বার
    সমসাময়িক ঘটনা
    সাম্প্রতিক পরিবর্তনসমূহ
    অজানা যেকোনো পৃষ্ঠা
    সাহায্য
    দান করুন

মুদ্রণ/এক্সপোর্ট

    বই তৈরি করুন
    PDF ডাউনলোড
    ছাপার যোগ্য সংস্করণ

সরঞ্জাম
অন্যান্য ভাষাসমূহ

    Afrikaans
    Alemannisch
    Aragonés
    العربية
    Asturianu
    Žemaitėška
    ‪Беларуская (тарашкевіца)‬
    Български
    Brezhoneg
    Català
    Česky
    Cymraeg
    Dansk
    Deutsch
    Ελληνικά
    English
    Esperanto
    Español
    Eesti
    Euskara
    فارسی
    Suomi
    Føroyskt
    Français
    Gaeilge
    Gaelg
    עברית
    हिन्दी
    Hrvatski
    Hornjoserbsce
    Magyar
    Ido
    Íslenska
    Italiano
    日本語
    ಕನ್ನಡ
    한국어
    Kernowek
    Latina
    Limburgs
    Ligure
    Lietuvių
    Latviešu
    Македонски
    मराठी
    Bahasa Melayu
    Nederlands
    ‪Norsk (nynorsk)‬
    ‪Norsk (bokmål)‬
    Occitan
    Polski
    Piemontèis
    Português
    Runa Simi
    Romani
    Română
    Русский
    Sámegiella
    Simple English
    Slovenčina
    Slovenščina
    Српски / Srpski
    Svenska
    தமிழ்
    ไทย
    Türkçe
    Татарча/Tatarça
    Удмурт
    ئۇيغۇرچە / Uyghurche‎
    Українська
    اردو
    Vepsän kel'
    Tiếng Việt
    West-Vlams
    中文

    এ পৃষ্ঠায় শেষ পরিবর্তন হয়েছিল ২০:৫৬টার সময়, ৪ ফেব্রুয়ারি ২০১২ তারিখে।
    লেখাগুলো ক্রিয়েটিভ কমন্স অ্যাট্রিবিউশন/শেয়ার-আলাইক লাইসেন্সের আওতাভুক্ত; এর সাথে বাড়তি পদ যুক্ত করা সম্ভব। ব্যবহারের শর্তাবলীতে বিস্তারিত দেখুন। উইকিপিডিয়া ® উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের ট্রেডমার্ক নিবন্ধিত,একটি অলাভজনক সংস্থা।


<doc>


উসমানীয় তুর্কি ছিল বর্তমান আধুনিক তুর্কি ভাষার পূর্বসুরি। ১৯২৮ সালে কামাল আতাতুর্কের বিভিন্ন সংস্কারমূলক কাজের একটি হিসেবে উসমানীয় তুর্কি লিপিকে একটি ধ্বনিমূলক লাতিন বর্ণমালা দিয়ে প্রতিস্থাপিত করা হয়। একই সাথে নবগঠিত তুর্কি ভাষা সংগঠন (Turkish Language Association) একটি প্রকল্প শুরু করে যেখানে ভাষাটি থেকে আরবি ও ফার্সি কৃতঋণ শব্দের পরিবর্তে স্থানীয় তুর্কি উৎসের প্রতিশব্দ ব্যবহারকে উৎসাহিত করা হয়।
Isolated 	Final 	Middle 	Initial 	Name 	ALA-LC Transliteration 	Modern Turkish
ﺍ 	ﺎ 	— 	elif 	a, â 	a, e
ﺀ 	— 	hemze 	ʼ 	', a, e, i, u, ü
ﺏ 	ﺐ 	ﺒ 	ﺑ 	be 	b, p 	b
ﭖ 	ﭗ 	ﭙ 	ﭘ 	pe 	p 	p
ﺕ 	ﺖ 	ﺘ 	ﺗ 	te 	t 	t
ﺙ 	ﺚ 	ﺜ 	ﺛ 	se 	s 	s
ﺝ 	ﺞ 	ﺠ 	ﺟ 	cim 	c, ç 	c
ﭺ 	ﭻ 	ﭽ 	ﭼ 	çim 	ç 	ç
ﺡ 	ﺢ 	ﺤ 	ﺣ 	ha 	ḥ 	h
ﺥ 	ﺦ 	ﺨ 	ﺧ 	hı 	ẖ 	h
ﺩ 	ﺪ 	— 	dal 	d 	d
ﺫ 	ﺬ 	— 	zel 	z 	z
ﺭ 	ﺮ 	— 	re 	r 	r
ﺯ 	ﺰ 	— 	ze 	z 	z
ﮊ 	ﮋ 	— 	je 	j 	j
ﺱ 	ﺲ 	ﺴ 	ﺳ 	sin 	s 	s
ﺵ 	ﺶ 	ﺸ 	ﺷ 	şın 	ş 	ş
ﺹ 	ﺺ 	ﺼ 	ﺻ 	sad 	ṣ 	s
ﺽ 	ﺾ 	ﻀ 	ﺿ 	dad 	ż, ḍ 	d, z
ﻁ 	ﻂ 	ﻄ 	ﻃ 	tı 	ṭ 	t
ﻅ 	ﻆ 	ﻈ 	ﻇ 	zı 	ẓ 	z
ﻉ 	ﻊ 	ﻌ 	ﻋ 	ayın 	ʿ 	', h
ﻍ 	ﻎ 	ﻐ 	ﻏ 	gayın 	ġ 	g, ğ
ﻑ 	ﻒ 	ﻔ 	ﻓ 	fe 	f 	f
ﻕ 	ﻖ 	ﻘ 	ﻗ 	kaf 	ḳ 	k
ﻙ 	ﻚ 	ﻜ 	ﻛ 	kef 	k, g, ñ 	k, g, ğ, n
ﮒ 	ﮓ 	ﮕ 	ﮔ 	gef¹ 	g 	g, ğ
ﯓ 	ﯔ 	ﯖ 	ﯕ 	nef, sağır (deaf) kef 	ñ 	n
ﻝ 	ﻞ 	ﻠ 	ﻟ 	lam 	l 	l
ﻡ 	ﻢ 	ﻤ 	ﻣ 	mim 	m 	m
ﻥ 	ﻦ 	ﻨ 	ﻧ 	nun 	n 	n
ﻭ 	ﻮ 	— 	vav 	v, o, ô, ö, u, û, ü 	v, o, ö, u, ü
ﻩ 	ﻪ 	ﻬ 	ﻫ 	he 	h, e, a 	h, e, a
ﻻ 	ﻼ 	— 	lamelif 	lâ 	la
ﻯ 	ﻰ 	ﻴ 	ﻳ 	ye 	y, ı, i, î 	y, ı, i
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ভাষা
    ইসলামের খলিফা
    তুর্কি ভাষা


<doc>

একাত্তরের চিঠি ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে লেখা ৮২ টি চিঠির একটি সংকলন। দৈনিক প্রথম আলো ও গ্রামীনফোনের উদ্যোগে চিঠিগুলো সংগ্রহ করা হয়। সংকলনটি প্রথম প্রকাশিত হয় চৈত্র ১৪১৫, মার্চ ২০০৯ এ। সালাউদ্দীন আহমদের নেতৃত্বে সম্পাদনা পবিষদে আরও ছিলেন আমিন আহম্মেদ চৌধুরী, রশীদ হায়দার, সেলিনা হোসেন এবং নাসির উদ্দীন ইউসুফ।

<doc>

উর্দু ভাষা (اُردو) ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা পরিবারের ইন্দো-আর্য শাখার ভাষা। পাকিস্তানে প্রায় ১ কোটি লোক এবং ভারতে প্রায় ৫ কোটি লোকের মাতৃভাষা উর্দু। এছাড়াও এটি আফিগানিস্তানের শহরগুলিতে ও পারস্য উপসাগরীয় দেশগুলির শহর এলাকায় প্রচলিত। যুক্তরাজ্য, যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, নরওয়ে ও অস্ট্রেলিয়ার পাকিস্তানি অভিবাসী সম্প্রদায় উর্দুতে কথা বলেন। সারা বিশ্বে উর্দু মাতৃভাষীর সংখ্যা প্রায় ৬ কোটি।

হিন্দি নামটি ফার্সি থেকে এসেছে। পারস্যের অধিবাসীরা ভারতীয় লোক ও তাদের ভাষাকে হিন্দি নামে ডাকত। ইতিহাসবিদেরা মনে করেন। ৮ম-১০ম শতকের দিকে ভারতে মুসলিম আক্রমণের সময় উত্তর ভারতের খারি বোলি কথ্য ভাষা থেকে হিন্দির উৎপত্তি ঘটে। খাড়ি বোলি ছিল দিল্লি এলাকার ভাষা, এবং বহিরাগত মুসলিম শাসকেরা সাধারণ জনগণের সাথে যোগাযোগের জন্য এই ভাষাই ব্যবহার করতেন। এই খাড়ি বোলি ভাষার একটি রূপ ধীরে ধীরে ফার্সি ও আরবি ভাষা থেকে প্রচুর শব্দ ধার করলে উর্দু নামের এক সাহিত্যিক ভাষার উদ্ভব ঘটে। উর্দু শব্দটি তুর্কি "ওর্দু" শব্দ থেকে এসেছে যার অর্থ "শিবির" বা "ক্যাম্প"। অন্যদিকে সাধারণ জনগণের মুখের ভাষায় আরবি-ফার্সির তেমন প্রভাব পড়েনি, বরং তারা সংস্কৃত ভাষা থেকে শব্দ ও সাহিত্যিক রীতি ধার করতে শুরু করে এবং এভাবে হিন্দি ভাষার জন্ম হয়।

এই দ্বিবিধ প্রভাবের কারণে হিন্দি ভাষা দেবনাগরী লিপিতে লেখা হয় এবং এর শব্দভাণ্ডারের বেশির ভাগই সংস্কৃত থেকে এসেছে। অন্যদিকে উর্দু ভাষা ফার্সি লিপিতে লেখা এবং এর শব্দভাণ্ডার ফার্সি ও আরবি থেকে বহু ঋণ নিয়েছে। এছাড়া ভাষা দুইটির ধ্বনি ব্যবস্থা ও ব্যাকরণেও সামান্য পার্থক্য আছে। ১২শ শতক থেকে উর্দু ও হিন্দি উভয় ভাষাই সাহিত্যের ভাষা হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। ১৮শ শতকে ইংরেজির প্রভাবে উর্দু ও হিন্দি সাহিত্যের বিকাশ ঘটে।

হিন্দি ও উর্দুর একটি সাধারণ কথ্য রূপ আছে, যার নাম হিন্দুস্তানি ভাষা। কিন্তু হিন্দুস্তানি ভাষা সাহিত্যিক ভাষার মর্যাদা পায়নি, যদিও মহাত্মা গান্ধী ইংরেজবিরোধী আন্দোলনে একতা প্রদর্শনের জন্য হিন্দুস্তানি ভাষায় কথা বলতেন।

উর্দু ইংরেজির সাথে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা। যেসব পাকিস্তানির মাতৃভাষা উর্দু নয়, তাদের জন্য এটি ২য় বা ৩য় ভাষা। পাকিস্তানের সমস্ত সরকারী, ব্যবসায়িক, গণমাধ্যমমূলক ও শিক্ষায়তনিক কাজ উর্দুতে সম্পন্ন হয়।

উর্দু ভারতেরও একটি সরকারী ভাষা এবং অন্ধ্র প্রদেশ, দিল্লী, জম্মু ও কাশ্মীর, এবং উত্তর প্রদেশে এটির সরকারী মর্যাদা আছে। এই রাজ্যগুলিতে উর্দু সরকারী প্রশাসন ও প্রাথমিক বিদ্যালয়গুলিতে শিক্ষার মাধ্যম হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ভারতের সর্বত্রই মুসলিমেরা উর্দু ভাষা ব্যবহার করেন, আর হিন্দুরা ব্যবহার করেন হিন্দি ভাষা। ভারতে হাজার খানেক উর্দু সংবাদপত্র ছাপা হয়। নিজস্ব পাঠ্যপরিকল্পনাবিশিষ্ট উর্দু স্কুলও রয়েছে ভারতে।

<doc>

যেসব ব্যঞ্জনধ্বনি উচ্চারণকালে উচ্চারকটা উচ্চারণস্থানটিকে পুরাপুরি স্পর্শ না করে বরং ঘর্ষণ করা হয় সেগুলোকে ঘর্ষণজাত বা ঊষ্ম ব্যঞ্জনধ্বনি বলা হয়। এই ধ্বনিগুলো শ্বাস যতক্ষণ বের হতে থাকে ততক্ষণ উচ্চারণ করা যায় বলে শ্বাস ব্যঞ্জনধ্বনি নামেও পরিচিত।

বাংলা ভাশায় চারটি ঊষ্ম ব্যঞ্জনধ্বনি আছেঃ "ফ" ("প্‌হ" উচ্চারণ নয়, বরং "ফ়"), "স" (যেমন "আস্তে"), "শ" (যেমন "আশা"), ও "হ"। কিছু-কিছু অঞ্চলে "জ"/"য" ("জ়") বর্ণও ঊষ্ম উচ্চারণে বলা হয়।

<doc>

স্পেনীয় ভাষা উরুগুয়ের সরকারী ভাষা। দেশটির প্রায় সবাই এই ভাষাতেই কথা বলেন। আন্তর্জাতিক কর্মকাণ্ডে স্পেনীয় ভাষার পাশাপাশি ইংরেজি ভাষা ব্যবহৃত হয়।

<doc>

উর্দু ভাষা (اُردو) ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা পরিবারের ইন্দো-আর্য শাখার ভাষা। পাকিস্তানে প্রায় ১ কোটি লোক এবং ভারতে প্রায় ৫ কোটি লোকের মাতৃভাষা উর্দু। এছাড়াও এটি আফিগানিস্তানের শহরগুলিতে ও পারস্য উপসাগরীয় দেশগুলির শহর এলাকায় প্রচলিত। যুক্তরাজ্য, যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, নরওয়ে ও অস্ট্রেলিয়ার পাকিস্তানি অভিবাসী সম্প্রদায় উর্দুতে কথা বলেন। সারা বিশ্বে উর্দু মাতৃভাষীর সংখ্যা প্রায় ৬ কোটি।

হিন্দি নামটি ফার্সি থেকে এসেছে। পারস্যের অধিবাসীরা ভারতীয় লোক ও তাদের ভাষাকে হিন্দি নামে ডাকত। ইতিহাসবিদেরা মনে করেন। ৮ম-১০ম শতকের দিকে ভারতে মুসলিম আক্রমণের সময় উত্তর ভারতের খারি বোলি কথ্য ভাষা থেকে হিন্দির উৎপত্তি ঘটে। খাড়ি বোলি ছিল দিল্লি এলাকার ভাষা, এবং বহিরাগত মুসলিম শাসকেরা সাধারণ জনগণের সাথে যোগাযোগের জন্য এই ভাষাই ব্যবহার করতেন। এই খাড়ি বোলি ভাষার একটি রূপ ধীরে ধীরে ফার্সি ও আরবি ভাষা থেকে প্রচুর শব্দ ধার করলে উর্দু নামের এক সাহিত্যিক ভাষার উদ্ভব ঘটে। উর্দু শব্দটি তুর্কি "ওর্দু" শব্দ থেকে এসেছে যার অর্থ "শিবির" বা "ক্যাম্প"। অন্যদিকে সাধারণ জনগণের মুখের ভাষায় আরবি-ফার্সির তেমন প্রভাব পড়েনি, বরং তারা সংস্কৃত ভাষা থেকে শব্দ ও সাহিত্যিক রীতি ধার করতে শুরু করে এবং এভাবে হিন্দি ভাষার জন্ম হয়।

এই দ্বিবিধ প্রভাবের কারণে হিন্দি ভাষা দেবনাগরী লিপিতে লেখা হয় এবং এর শব্দভাণ্ডারের বেশির ভাগই সংস্কৃত থেকে এসেছে। অন্যদিকে উর্দু ভাষা ফার্সি লিপিতে লেখা এবং এর শব্দভাণ্ডার ফার্সি ও আরবি থেকে বহু ঋণ নিয়েছে। এছাড়া ভাষা দুইটির ধ্বনি ব্যবস্থা ও ব্যাকরণেও সামান্য পার্থক্য আছে। ১২শ শতক থেকে উর্দু ও হিন্দি উভয় ভাষাই সাহিত্যের ভাষা হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। ১৮শ শতকে ইংরেজির প্রভাবে উর্দু ও হিন্দি সাহিত্যের বিকাশ ঘটে।

হিন্দি ও উর্দুর একটি সাধারণ কথ্য রূপ আছে, যার নাম হিন্দুস্তানি ভাষা। কিন্তু হিন্দুস্তানি ভাষা সাহিত্যিক ভাষার মর্যাদা পায়নি, যদিও মহাত্মা গান্ধী ইংরেজবিরোধী আন্দোলনে একতা প্রদর্শনের জন্য হিন্দুস্তানি ভাষায় কথা বলতেন।

উর্দু ইংরেজির সাথে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা। যেসব পাকিস্তানির মাতৃভাষা উর্দু নয়, তাদের জন্য এটি ২য় বা ৩য় ভাষা। পাকিস্তানের সমস্ত সরকারী, ব্যবসায়িক, গণমাধ্যমমূলক ও শিক্ষায়তনিক কাজ উর্দুতে সম্পন্ন হয়।

উর্দু ভারতেরও একটি সরকারী ভাষা এবং অন্ধ্র প্রদেশ, দিল্লী, জম্মু ও কাশ্মীর, এবং উত্তর প্রদেশে এটির সরকারী মর্যাদা আছে। এই রাজ্যগুলিতে উর্দু সরকারী প্রশাসন ও প্রাথমিক বিদ্যালয়গুলিতে শিক্ষার মাধ্যম হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ভারতের সর্বত্রই মুসলিমেরা উর্দু ভাষা ব্যবহার করেন, আর হিন্দুরা ব্যবহার করেন হিন্দি ভাষা। ভারতে হাজার খানেক উর্দু সংবাদপত্র ছাপা হয়। নিজস্ব পাঠ্যপরিকল্পনাবিশিষ্ট উর্দু স্কুলও রয়েছে ভারতে।

<doc>

ফুলটার বাংলায় নামঃ উর্বশী এর অন্যান্য স্থানীয় নামের মধ্যে Pride of Burma, Orchid tree, Tree of heaven উল্লেখযেআগ্য, এর বৈজ্ঞানিক নামঃ Amherstia nobilis এবং এটি Fabaceae পরিবারের একটি উদ্ভিদ।


যেসব ব্যঞ্জনধ্বনি উচ্চারণকালে উচ্চারকটা উচ্চারণস্থানটিকে পুরাপুরি স্পর্শ না করে বরং ঘর্ষণ করা হয় সেগুলোকে ঘর্ষণজাত বা ঊষ্ম ব্যঞ্জনধ্বনি বলা হয়। এই ধ্বনিগুলো শ্বাস যতক্ষণ বের হতে থাকে ততক্ষণ উচ্চারণ করা যায় বলে শ্বাস ব্যঞ্জনধ্বনি নামেও পরিচিত।

বাংলা ভাশায় চারটি ঊষ্ম ব্যঞ্জনধ্বনি আছেঃ "ফ" ("প্‌হ" উচ্চারণ নয়, বরং "ফ়"), "স" (যেমন "আস্তে"), "শ" (যেমন "আশা"), ও "হ"। কিছু-কিছু অঞ্চলে "জ"/"য" ("জ়") বর্ণও ঊষ্ম উচ্চারণে বলা হয়।


<doc>
