বাংলা ভাষার পূর্বপুরুষ হিসাবে খ্যাত প্রাচীন আর্য্য ভাষা প্রাকৃত থেকে উৎপন্ন হওয়া চূড়ান্ত ভাষারূপ হল অপভ্রংশ। অপভ্রংশের পরবর্তী স্তর-ই হল অবহঠঠ। নব্য ইন্দো-আর্য্য ভাষাগুলো অবহঠঠ হতেই উৎপন্ন। বাংলা ভাষার উৎপত্তির গতিধারা হল এরকমঃ মাগধি প্রাকৃত --> মাগধি অপভ্রংশ --> মাগধি অবহঠঠ --> বাংলা যদিও ভাষা বিশারদ আচার্য‍‍ ডক্টর মুহাম্মদ শহীদুল্লাহ'র মতটা একটু অন্য রকমঃ গৌড়ি প্রাকৃত --> গৌড়ি অপভ্রংশ --> গৌড়ি অবহঠঠ --> বাংলা ষষ্ঠ হতে পঞ্চদশ শতাব্দী , এই সময়কালে অবহঠঠ তার বর্তমান রূপ পায় বলে জানা যায়। প্রাথমিক ভাবে বৌদ্ধ সাধু বা যোগীরা ধর্মীয় কাব্য বা দোহা লিখবার কাজে এই ভাষার ব্যবহার করতেন। অবেস্তা ভাষা (ইংরেজি ভাষায়: Avestan language) একটি প্রাচীন ইরানীয় ভাষা। এটি সম্ভবত প্রাচীন পারস্য সাম্রাজ্যের উত্তর-পূর্ব অংশে প্রচলিত ছিল। জরথুষ্ট্রবাদের পবিত্র গ্রন্থ অবেস্তা এই ভাষায় লেখা। ধর্মীয় কাজকর্ম ছাড়া বাকী সব ক্ষেত্রে ইরানে ইসলামের বহু শতাব্দী আগেই অবেস্তা ভাষার বিলুপ্তি ঘটে। অব্যক্ত যোগাযোগ (ইংরেজি: Nonverbal communication) ভাষাহীন উপায়ে কোন বার্তা প্রেরণ ও গ্রহণের প্রক্রিয়াকে বোঝায়। মুখের ভাব, চোখের ইশারা, ইঙ্গিত, দেহের অঙ্গভঙ্গি, বিশেষ পরিধান, সজ্জা, কথা বলার ধরন, গলার আওয়াজ, ইত্যাদির মাধ্যমে এ যোগাযোগ সম্পন্ন হয়। অভিধান বা শব্দকোষ এক ধরণের বই, যাতে একটি নির্দিষ্ট ভাষার শব্দসমূহ বর্ণানুক্রমে তালিকাভূক্ত থাকে এবং শব্দসমূহের অর্থ, উচ্চারণ ইত্যাদি থাকে। অভিধান বিভিন্ন রকমের হতে পারে। যেমন কোন অভিধানে শব্দের এক ভাষা থেকে অন্য ভাষায় অনুবাদ থাকতে পারে, কোন অভিধানে কোন শব্দ কিভাবে ব্যাবহার হবে সেটির বর্ণনা থাকতে পারে, জীবনীর অভিধানে বিভিন্ন বিখ্যাত ব্যাক্তিদের জীবনীর সঙ্কলন থাকতে পারে, প্রযুক্তি সম্পর্কিত অভিধানে প্রযুক্তির সুনির্দিষ্ট বিভাগ সম্পর্কিত শব্দসমূহের অর্থ ও ব্যাখ্যা থাকে। অনেক সময় অভিধানের ব্যাপ্তি বিস্তৃত হয়ে বিশ্বকোষের কাছাকাছি চলে যেতে পারে। যদিও বিশ্বকোষে ভুক্তিসমূহের বিস্তৃত ব্যাখ্যা থাকে যেখানে অভিধান শব্দসমূহের ভাষাগত দিক সম্পর্কে মনযোগ দিয়ে থাকে। অভিধান যেটি শব্দের অর্থ বিশ্লেষণ করে অভিধান যেটী এক ভাষার শব্দ অন্য ভাষায় অনুবাদ করে অভিধান হালনাগাদকরণ অভ্র কী-বোর্ড (ইংরেজি: Avro Keyboard) হল মাইক্রোসফট উইন্ডোজ এবং লিনাক্স-এ গ্রাফিক্যাল লেআউট পরিবর্তক এবং ইউনিকোড ও আনসি সমর্থিত বাংলা লেখার বিনামূল্যের ও মুক্ত সফটওয়্যার। এই সফ্টওয়্যারটির অনন্য বৈশিষ্ট্য হল এতে ফোনেটিক (ইংরেজিতে উচ্চারণ করে বাংলা লেখা) পদ্ধতিতে বাংলা লেখা যায়। সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ ইতিহাস ২ বৈশিষ্ট্যসমূহ ২.১ বহনযোগ্য সংস্করণ ৩ অভ্রতে অন্তর্ভুক্ত বাংলা লেআউট সমূহ ৪ স্বীকৃতি ৫ অভ্র-বিজয় বিতর্ক ৫.১ বিতর্কের শুরু ৫.২ কপিরাইট অফিসে অভিযোগ ৫.৩ সমঝোতা ৬ বহিঃসংযোগ ৭ তথ্যসূত্র [সম্পাদনা]ইতিহাস উইন্ডোজে ইউনিকোড ভিত্তিক বাংলা লেখার জন্য ২০০৩ সালের ২৬শে মার্চ অভ্র কীবোর্ড সফটওয়্যারটি আবির্ভূত হয়[১]। এটা সাহায্যে বাংলা লিপি ব্যবহার করে এমন সব ভাষাতেই টাইপ করা যায়। এ ধরনের ভাষার মধ্যে অসমীয়া ভাষা অন্যতম। মেহদী হাসান খান নামে ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজের একজন ছাত্র ২০০৩ সালে অভ্র কীবোর্ড তৈরির কাজ শুরু করেন। তিনি এটি সর্বপ্রথম তৈরি করেছিলেন ভিজুয়াল বেসিক প্রোগ্রামিং ভাষা দিয়ে, পরবর্তীতে তিনি তা ডেলফি (Delphi) তে ভাষান্তর করেন। এই সফটওয়্যারটির লিনাক্স সংস্করণ লেখা হয়েছে সি++ প্রোগ্রামিং ভাষায়। পরবর্তীতে রিফাত-উন-নবী, তানবিন ইসলাম সিয়াম, রাইয়ান কামাল, শাবাব মুস্তফা এবং নিপুন হক এই সফটওয়্যারের উন্নয়নের সাথে যুক্ত হন।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] ২০০৭ সালে 'অভ্র কীবোর্ড পোর্টেবল এডিশন' বিনামূল্যে ব্যবহারের জন্যে উন্মুক্ত করা হয়। অভ্র কীবোর্ডের সাম্প্রতিকতম সংস্করণ ৫.১.০ গত ১ জানুয়ারি ২০১১ এ প্রকাশিত হয়। সফটওয়্যারটির আগের সংস্করণের লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেম সমর্থিত সোর্সকোড[২] আগে থেকেই মুক্ত ছিল এবং ২০১০ সালে উইন্ডোজে অভ্র কীবোর্ডের ৫ ভার্সনের সাথে এর সোর্স কোড মোজিলা পাবলিক লাইসেন্স এর আওতায় উন্মুক্ত করা হয়।[৩][৪] [সম্পাদনা]বৈশিষ্ট্যসমূহ 'bangla' টাইপ করলে লেখে 'বাংলা' অভ্র সফটওয়্যারে বাংলা লেখার জন্য প্রয়োজনীয় সব কিছু ইচ্ছামত সাজিয়ে নেওয়া যায়। এতে বাংলা লেখার জনপ্রিয় সকল পদ্ধতিই যুক্ত করা হয়েছে। এর নিম্নরুপ বৈশিষ্ট্যসমূহ বিদ্যমান। বাংলা ইউনিকোড ও আনসি ফন্ট সমর্থন ও সরবরাহ করে। উচ্চারণভিত্তিক (ফোনেটিক) বাংলা টাইপিং ব্যবস্থা: যদি "ami banglay gan gai" টাইপ করা হয় তবে লেখা হবে "আমি বাংলায় গান গাই"। একাধিক কিবোর্ড লেআউট থেকে পছন্দের ব্যবস্থা রয়েছে, এমনকি ব্যবহারকারীর পছন্দনুযায়ী বিদ্যমান কিবোর্ড লেআউটকে সাজানো ও নতুন লেআউট সৃষ্টি করে যুক্ত করার ব্যবস্থা রয়েছে। মাউস ক্লিকে অক্ষর চেপে বাংলা লেখার ব্যবস্থা রয়েছে। ভাসমান বানান পরামর্শক: অভ্র ফনেটিক লেআউইটে, টাইপ করার সময় অভিধান থেকে শুদ্ধ বানানের একটি ভাসমান তালিকা দেখায়। বানান শুদ্ধ করার জন্যে অভ্র'র সাথে 'Avro Spell Checker' নামে একটি স্বতন্ত্র প্রোগ্রাম রয়েছে। প্লাগ-ইন এর মাধ্যমে এমএস ওয়ার্ডে বানান যাচাই করা যায়। কীবোর্ডের অনেকগুলো কী সমন্বয় করে ম্যাক্রো তৈরি করে একটি কমান্ড হিসেবে ব্যবহার করা যায়। "Unicode to Bijoy Text Converter" নামক একটি প্রোগ্রাম দিয়ে ইউনিকোডের বাংলা লেখাকে আনসিতে রূপান্তর করা যায়। "Avro Converter"[৫] নামক একটি প্রোগ্রাম দিয়ে আনসি বাংলা লেখাকে ইউনিকোডে রূপান্তর করা যায়। বাংলা লিপি ব্যবহার করে এমন সকল ভাষার জন্য ব্যবহারযোগ্য। আইকমপ্লেক্স স্ক্রিপ্ট অন্তর্ভুক্ত ফলে, শুধুমাত্র অভ্র ইন্সটল করলেই কম্পিউটারকে বাংলা ভাষার জন্য ব্যবহারযোগ্য করা সম্ভব। [সম্পাদনা]বহনযোগ্য সংস্করণ ২০০৭ সালে অভ্র কীবোর্ডের বহনযোগ্য সংস্করণ প্রকাশ করা হয়। এতে অভ্র কীবোর্ড পূর্ণ সংস্করণের সমস্ত সুবিধা রয়েছে। এছাড়া কম্পিউটারে অ্যাডমিন অ্যাক্সেস নেই এমন কম্পিউটারে অভ্র কীবোর্ড চলাকালীন অবস্থায় অস্থায়ীভাবে বাংলা ফন্ট ইন্সটল করার জন্য রয়েছে "ভার্চুয়াল বাংলা ফন্ট ইন্সটলার" নামে একটি প্রোগ্রাম। পূর্ণ সংস্করণ থেকে এটি আকারেও অনেক ছোট। [সম্পাদনা]অভ্রতে অন্তর্ভুক্ত বাংলা লেআউট সমূহ অভ্রতে সাম্প্রতিকতম সংস্করণে যেসব বাংলা লেআউট পাওয়া যাবে,[৬] প্রভাত মুনির অপটিমা অভ্র ইজি (অমিক্রন ল্যাব প্রকাশিত সহজ একটি লেআউট) বর্ননা জাতীয় (বাংলাদেশ কম্পিউটার কাউন্সিল প্রকাশিত বাংলা লেআউট) [সম্পাদনা]স্বীকৃতি যাচাইযোগ্যতার জন্য এই নিবন্ধের বাড়তি তথ্যসূত্র প্রয়োজন। অনুগ্রহ করে নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র যোগ করে নিবন্ধটি উন্নয়নে সহায়তা করুন। উৎস বা তথসূত্র বিহীন বিষয়বস্তুসমূহ চ্যালেঞ্জ করা হতে পারে এবং অপসারিত হতে পারে। সফটপিডিয়া তে ১০০% স্পাইওয়্যার/অ্যাডওয়্যার/ভাইরাস মুক্ত সফটওয়্যার বলে স্বীকৃত।[৭] মাইক্রসফটের অনলাইন সংগ্রহশালায় ইন্ডিক ভাষাসমূহের সমাধানের তালিকায় অভ্র কী-বোর্ডকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।[৮][তথ্যসূত্র প্রয়োজন] জাতীয় পরিচয়পত্র তৈরির কাজে বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন অভ্র ব্যবহার করে।[৯][১০] অভ্রকে বাংলা কীবোর্ড রিসোর্স হিসেবে ইউনিকোড সংস্থার ওয়েব সাইটে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছে।[১১] বাংলাদেশ এসোসিয়েশন অফ সফটওয়্যার এনড ইনফরেমশন সার্ভিস - বেসিস বাংলা তথ্য প্রযুক্তিতে বিশেষ অবদানের জন্য 'বিশেষ অবদান পুরষ্কার ২০১১' প্রদান করে। [১২][১৩][১৪][১৫] [সম্পাদনা]অভ্র-বিজয় বিতর্ক এই অনুচ্ছেদ উইকিপিডিয়ার জন্য মানসম্মত অবস্থায় আনতে একে পরিচ্ছন্ন করা প্রয়োজন। সম্ভব হলে অনুগ্রহ করে অনুচ্ছেদ মানোন্নয়ন করুন। যাচাইযোগ্যতার জন্য এই নিবন্ধের বাড়তি তথ্যসূত্র প্রয়োজন। অনুগ্রহ করে নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র যোগ করে নিবন্ধটি উন্নয়নে সহায়তা করুন। উৎস বা তথসূত্র বিহীন বিষয়বস্তুসমূহ চ্যালেঞ্জ করা হতে পারে এবং অপসারিত হতে পারে। [সম্পাদনা]বিতর্কের শুরু কম্পিউটারে বাংলা লেখার বাণিজ্যিক ক্লোজ সোর্স সফটওয়্যার ‘বিজয়’ এর স্বত্বাধিকারী এবং ‘আনন্দ কম্পিউকার্স’ এর প্রধান নির্বাহী মোস্তাফা জব্বার ৪ঠা এপ্রিল ২০১০ তারিখে দৈনিক জনকন্ঠের একটি নিবন্ধে অভ্রর দিকে ইঙ্গিত করে দাবী করেন যে- হ্যাকাররা তার ‘বিজয়’ সফটওয়্যারটি চুরি করে ইন্টারনেটে ছড়িয়ে দিচ্ছে। তিনি অভিযোগ করেন যে ইউএনডিপি হ্যাকারদের সহযোগিতা করেছে। তিনি আরও অভিযোগ করেন যে ইউএনডিপি-র প্ররোচনাতেই জাতীয় তথ্যভান্ডার তৈরির কাজে বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন অভ্র ব্যবহার করে।[১৬] অপরদিকে, অভ্র'র পক্ষ থেকে মেহদী হাসান খান সকল নালিশ অস্বীকার করেন এবং অভিযোগ করেন যে, জব্বার বিভিন্ন পর্যায়ে ও গণমাধ্যমে তাদেরকে চোর বলেন এবং তাদের প্রতিবাদ সেখানে উপেক্ষিত হয়। কম্পিউটারে বাংলা নিয়ে যারা কাজ করছেন তাদের জন্য উকিল নোটিশ, আইন প্রয়োগকারী সংস্থা দিয়ে আক্রমণের হুমকি উপেক্ষা করে কাজ করা স্বাভাবিক অভিজ্ঞতা। তিনি আরো বলেন যে নির্বাচন কমিশনে জাতীয় পরিচয় পত্র প্রকল্পে বাণিজ্যিক বিজয় এর পরিবর্তে বিনামূল্যের অভ্র ব্যবহার করাতে প্রায় ৫ কোটি টাকা লোকসান হওয়ায় জব্বার এমন অভিযোগ করেছেন।[১৭][১৮] [সম্পাদনা]কপিরাইট অফিসে অভিযোগ অভ্র ৪.৫.১ সফটওয়্যারের সাথে ইউনিবিজয় নামে একটি কীবোর্ড লেয়াউট সরবরাহ করা হয়। এই ইউনিবজয় কীবোর্ড লেয়াউট প্যাটেন্টকৃত বিজয় কীবোর্ড লেয়াউটের নকল দাবী করে মোস্তফা জব্বার কপিরাইট অফিসে কপিরাইট আইন ভঙ্গের জন্য মেহেদী হাসান খানের বিরুদ্ধে অভিযোগ করেন। এর ভিত্তিতে কপিরাইট অফিস খানকে কারণ দর্শাও নোটিশ পাঠায়।[১৯] পরবর্তিতে খানের আবেদনের প্রেক্ষিতে এর সময়সীমা ২৩ মে ২০১০ পর্যন্ত বাড়ানো হয়।[২০] [সম্পাদনা]সমঝোতা ১৬ জুন ২০১০ তারিখে ঢাকার আগারগাঁও এ অবস্থিত বাংলাদেশ কম্পিউটার কাউন্সিল অফিসে অনেক তথ্য প্রযুক্তি বিশেষজ্ঞের উপস্থিতিতে আনুষ্ঠানিক বৈঠকে মেহদী হাসান খান ও মোস্তফা জব্বারের মধ্যে একটি সমঝোতা হয় এই মর্মে, ২০ আগস্ট, ২০১০ এর মধ্যে, অভ্র কীবোর্ড সফটওয়্যার থেকে ইউনিবিজয় লেআউট সরিয়ে নেওয়া হবে এবং কপিরাইট অফিস থেকে মেহদী হাসান খানের বিরুদ্ধে দায়েরকৃত কপিরাইট লংঘনের অভিযোগ প্রত্যাহার করে নেওয়া হবে।[২১] সেই চুক্তি অনুযায়ী, অভ্রর ৪.৫.৩ সংস্করণ থেকে ইউনিবিজয় কীবোর্ড বাদ দেওয়া হয়। তিনি অভ্র কর্তৃপক্ষের এই পদক্ষেপকে স্বাগত জানান।[২২] অরমো ভাষা (ইংরেজি ভাষায়: Oromo language) ইথিওপিয়ার বেশির ভাগ এলাকায় ও কেনিয়ার উত্তরাংশে প্রচলিত একটি কুশিটীয় ভাষা। এটি আফান অরমো এবং অরমিফ্‌ফা নামেও পরিচিত। এটি আফ্রিকার ৩য় সর্বাধিক ভৌগলিক ব্যাপ্তিবিশিষ্ট ভাষা; আরবি ও হাউসা ভাষার পরেই এর অবস্থান। ১৬শ শতকের পর থেকে অরমো ভাষাভাষী লোকেরা ইথিওপীয় উচ্চভূমি থেকে আফ্রিকার দূরদূরান্তে ছড়িয়ে পড়ে। এই বিস্তার সত্ত্বেও ইথিওপিয়ার ভেতরের ও বাইরের অরমোভাষীরা সহজেই একে অপরকে বুঝতে পারেন। সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ মর্যাদা ২ ধ্বনি ব্যবস্থা ২.১ স্বরধ্বনি ২.২ ব্যঞ্জনধ্বনি ২.৩ সিলেবলের আকার ২.৪ সুর ৩ লিখন পদ্ধতি ৪ বহিঃসংযোগ [সম্পাদনা]মর্যাদা ইথিওপিয়া ও কেনিয়ার প্রায় আড়াই কোটি লোকের মাতৃভাষা অরমো ভাষা। ২০শ শতকে এসে আধিপত্য বিস্তারকারী আমহারা জাতির লোকদের কাছে অরমোরা রাজনৈতিক ও সামাজিক নিপীড়নের শিকার হয়। প্রথমে হেইলে সেলাসির শাসনামলে এবং পরবর্তীতে তাকে উৎখাতকারী সমাজতান্ত্রিক শাসনের সময়েও শিক্ষা, গণমাধ্যম এবং জনজীবনে অরমো ভাষার ব্যবহার নিষিদ্ধ করা হয়। তবে বর্তমানে অরমোরা আবার নিজ ভাষায় কথা বলতে পারছেন। অরমোভাষী অঞ্চলগুলিতে স্কুলে শিক্ষার মাধ্যম হিসেবে অরমোর প্রচলন হয়েছে। ইথিওপিয়ার উত্তরাংশ বাদে বাকী এলাকায় অরমো একটি সার্বজনীন ভাষা বা লিংগুয়া ফ্রাংকা। অরমোভাষীর সঠিক সংখ্যা অনির্ণীত। তবে ধারণা করা হয় ইথিওপিয়ার প্রায় অর্ধেক লোকই অরমো, যদিও ভাষাটির কোন সরকারী মর্যাদা নেই। [সম্পাদনা]ধ্বনি ব্যবস্থা [সম্পাদনা]স্বরধ্বনি অরমো ভাষাতে পাঁচটি স্বরধ্বনি আছে: /i/, /e/, /a/, /o/, /u/। এগুলি হ্রস্ব বা দীর্ঘ হতে পারে। স্বরের দৈর্ঘ্যর তারতম্য অর্থের পরিবর্তন ঘটাতে পারে। লেখার সময় দীর্ঘস্বরগুলিকে পরপর দুইটি স্বরবর্ণ দিয়ে প্রকাশ করা হয়। যেমন laga "নদী" এবং laagaa "মুখগহ্বরের ছাদ"। [সম্পাদনা]ব্যঞ্জনধ্বনি অরমো ভাষাতে ২৪টি ব্যঞ্জনধ্বনি আছে। b, d, dh, g, l, m, n, এবং r ধ্বনিগুলির দ্বিত্ব হতে পারে। লেখার সময় দ্বিত্বব্যঞ্জনগুলি পরপর দুইটি ব্যঞ্জন লিখে বোঝানো হয়। যেমন damee "শাখা," কিন্তু dammee "মিষ্টি আলু"। নিকট প্রতিবেশী ভাষা সোমালি ভাষার মত অরমো ভাষার স্থানীয় শব্দেও /p/, /v/, এবং /z/ ধ্বনিগুলি নেই। এই ধ্বনিগুলি কেবল বিদেশী কৃতঋণ শব্দে পাওয়া যায়। কন্ঠনালীয় স্পর্শধ্বনি একটি উদ্ধৃতিচিহ্ন বা অ্যাপস্ট্রফি দিয়ে লেখা হয়। [সম্পাদনা]সিলেবলের আকার অরমো ভাষার বেশির ভাগ সিলেবল উন্মুক্ত, অর্থাৎ এগুলি স্বরধ্বনিতে সমাপ্ত হয়। [সম্পাদনা]সুর অরমো ভাষা একটি সুরপ্রধান ভাষা। অন্যান্য সুরপ্রধান ভাষা যেমন চীনা ভাষার চেয়ে এর সুরব্যবস্থা ভিন্ন। অরমোর সুর-স্বরাঘাত ব্যবস্থা মূলত ব্যাকরণ ও অধিবাচনিক পর্যায়ে রূপায়িত। ভিন্ন ভিন্ন সুর দিয়ে ব্যাকরণিক ক্যাটেগরি এবং তথ্য কাঠামো নির্দেশ করা হয়, শব্দের অর্থের পার্থক্য নির্দেশের জন্য সুর ব্যবহার করা হয় না। লিখন পদ্ধতিতে সাধারণত সুরগুলি চিহ্নিত থাকে না। [সম্পাদনা]লিখন পদ্ধতি ১৯৭০-এর দশক পর্যন্ত অরমো ভাষা ইথিওপীয় লিপিতে কিংবা লাতিন লিপিতে লেখা হত। ১৯৭৪ থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত সামরিক জান্তা ভাষাটি লেখা নিষিদ্ধ ঘোষণা করে। সামরিক শাসনের অবসানের পর ১৯৯১ সালে আবার লাতিন লিপিতে ভাষাটি লেখা শুরু হয়। অসেটীয় ভাষা (ইংরেজি ভাষায়: Ossetic language) একটি ইরানীয় ভাষা। উত্তর ককেসাস অঞ্চলে, রাশিয়া ও জর্জিয়ার সীমান্তে পাহাড়ের ঢালে অসেটিয়া অঞ্চলের প্রায় ৭ লক্ষ লোক এই ভাষাতে কথা বলেন। ভাষাটি সিরিলীয় লিপি ব্যবহার করে লেখা হয়। ভাষাটিতে একটি সুপ্রতিষ্ঠিত, মৌখিক, গাথাজাতীয় সাহিত্য আছে। ১৯শ শতক থেকে ভাষাটির একটি লিখিত সাহিত্যিক রূপও বিকাশ লাভ করেছে। দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া, প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল এবং ভারতীয় উপমহাদেশের পূর্বাংশে প্রচলিত অনেকগুলি ভাষা অস্ট্রিক ভাষা পরিবার (Austric language family) নামের একটি অধি-পরিবারের অন্তর্ভুক্ত, এ ব্যাপারে অনেকে তত্ত্ব দিয়েছেন। এই ভাষাগুলির মধ্যে আছে তাইওয়ান, মালয় দ্বীপপুঞ্জ, প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপপুঞ্জ, এবং মাদাগাস্কারে প্রচলিত অস্ট্রোনেশীয় ভাষাসমূহ, এবং পূর্ব ভারত, বাংলাদেশ এবং ইন্দোচীন উপদ্বীপে প্রচলিত অস্ট্রো-এশীয় ভাষাসমূহ। তবে এই দুই ভাষা পরিবারের বংশগত সম্পর্কের অনুকল্পটি বেশির ভাগ ভাষাবিজ্ঞানী সমর্থন করেন না। জার্মান মিশনারি ভিলহেল্ম শ্মিট ১৯০৬ সালে প্রথম অস্ট্রিক অধি-পরিবারটি প্রস্তাব করেন। তিনি ভাষাগুলির মধ্যে ধ্বনিতাত্ত্বিক, রূপমূলতাত্ত্বিক এবং আভিধানিক মিলের প্রমাণ পেশ করেন। কিন্তু আভিধানিক মিলগুলি ভাষাতাত্ত্বিক সমাজে গ্রহণযোগ্য হয়নি। এ কারণে এই অনুকল্পটিও সাধারণের মাঝে গ্রহণীয় হয়নি। তবে এর পরেও অনুকল্পটির সমর্থনে অনেকেই লিখেছেন। বর্তমানে অনুকল্পটির অবস্থা জানতে Reid 2005 পড়ুন। অস্ট্রেলীয় আদিবাসী ভাষা (ইংরেজি ভাষায়: Indigenous Australian languages) বলতে অস্ট্রেলিয়া এবং টরেস প্রণালী দ্বীপপুঞ্জের আদিবাসী লোকদের ভাষাকে বোঝায়। ১৮শ শতকের শেষের দিকে যখন এরা প্রথম ইউরোপীয় উপনিবেশ স্থাপকদের সংস্পর্শে আসে, তখন তারা ছিল শিকারী-আহরণকারী লোক। তাদের একটি জটিল কথ্য সংস্কৃতি ছিল। তারা ভূমিকে পবিত্র মনে করত এবং স্বপ্নের গুরুত্ব দিত। তারা ঠিক কবে এখানে এসেছিল জানা যায় না, তবে ধারণা করা হয় তারা প্রায় ৫০ হাজার বছর আগে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া থেকে এসে এখানে বসতি স্থাপন করেছিল। অস্ট্রেলীয় আদিবাসী ভাষাগুলির সাথে বিশ্বের অন্য ভাষাগুলির কোন সুস্পষ্ট সম্পর্ক স্থাপন করা সম্ভব হয়নি। কোন লিখিত নিদর্শন নেই বলে এগুলির উৎপত্তি সম্পর্কেও কোন নিশ্চিত তত্ত্ব দেওয়া যায়নি। ধারণা করা হয় ইউরোপীয়দের উপনিবেশ স্থাপনের আগে এখানে প্রায় ৬০০টি আদিবাসী ভাষা প্রচলিত ছিল। কিন্তু আদিবাসীদেরকে ইংরেজি ভাষা শিখতে বাধ্য করার ফলে এদের বেশির ভাগই বিলুপ্ত হয়ে যায়। অস্ট্রেলিয়াতে প্রায় ১ লক্ষ ৭০ হাজার আদিবাসী বাস করেন এবং এদের মধ্যে প্রায় ৪৭ হাজার লোক ২৬৩টির মত আদিবাসী ভাষার কোন একটি সম্পর্কে জ্ঞান রাখেন। এদের মধ্যে খুবই স্বল্পসংখ্যক ভাষার ১ হাজারের বেশি বক্তা আছে; এমনকি এগুলিও আজ হুমকির মুখে। অস্ট্রেলীয় আদিবাসী ভাষাগুলিকে ২৮টি দলে ভাগ করা হয়েছে। দলগুলি একে অপরের সাথে সম্পর্কিত। একটি বাদে বাকি সব দলের ভাষাগুলি পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া, নর্দার্ন টেরিটোরি এবং কুইন্সল্যান্ড অঙ্গরাজ্যগুলির উত্তরাংশে প্রচলিত। মহাদেশের বাকী অংশে একটি মাত্র ভাষা পরিবার, পামা-নিউংগান পরিবারের প্রায় ৫০টি ভাষা প্রচলিত। অস্ট্রো-এশীয় ভাষাসমূহ (ইংরেজি ভাষা: Austro-Asiatic languages) দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া, ভারত ও বাংলাদেশে প্রচলিত একটি বড় ভাষা পরিবার। লাতিন আস্ত্রো (অর্থাৎ "দক্ষিণ") এবং গ্রিক "আসিয়া" (এশিয়া) মিলে এই ভাষাগুলির নাম করা হয়েছে। এই ভাষাগুলির মধ্যে কেবল ভিয়েতনামীয় ভাষা, খ্‌মের ভাষা ও মোন ভাষার দীর্ঘ লিখিত ইতিহাস বিদ্যমান, এবং কেবল ভিয়েতনামীয় ও খমের ভাষা সরকারী ভাষার মর্যাদাপ্রাপ্ত (যথাক্রমে ভিয়েতনাম ও কম্বোডিয়ায়)। অন্য ভাষাগুলি বিভিন্ন সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ে প্রচলিত। অস্ট্রো-এশীয় ভাষাগুলি ভারত, বাংলাদেশ ও দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বিচ্ছিন্ন অঞ্চলে প্রচলিত। এই অঞ্চলগুলির মাঝখানের এলাকাগুলিতে অন্যান্য ভাষা প্রচলিত। অনেকে মনে করেন অস্ট্রো-এশীয় ভাষাগুলিই ভারতীয় উপমহাদেশের পূর্ব অংশ ও দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার সর্বত্র প্রচলিত দেশী ভাষা ছিল। এই অঞ্চলের প্রচলিত অন্যান্য ভাষা, যেমন ইন্দো-ইউরোপীয়, তাই-কাদাই, দ্রাবিড় ও চীনা-তিব্বতি ভাষা পরিবারের ভাষাগুলি এই অঞ্চলে অন্য জাতির মানুষদের অনুপ্রবেশের ফলে প্রচলিত হয়। অস্ট্রোনেশীয় ভাষাসমূহ (ইংরেজি ভাষায়: Austronesian languages) একটি বিরাট ভৌগলিক এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। এরা মাদাগাস্কার থেকে ইস্টার দ্বীপ পর্যন্ত এবং তাইওয়ান ও হাওয়াই থেকে নিউজিল্যান্ড পর্যন্ত ছড়িয়ে আছে। ভাষার সংখ্যা এবং ভৌগলিক বিস্তার উভয় দিক থেকেই এটি বিশ্বের অন্যতম বৃহৎ ভাষাপরিবার। এই পরিবারে ১২৪৪টি ভাষা আছে। মাদাগাস্কার, মালয় উপদ্বীপ, ইন্দোনেশিয়া, নিউ গিনি, ফিলিপাইন, তাইওয়ান, মেলানেশিয়া, মাইক্রোনেশিয়া, পলিনেশিয়া ও নিউজিল্যান্ডের প্রায় ৩০ কোটি লোক বিভিন্ন অস্ট্রোনেশীয় ভাষাতে কথা বলেন। বর্তমানে এদের মধ্যে চারটি ভাষা চারটি দেশে সরকারী মর্যাদা লাভ করেছে। এগুলি হল মালাগাসি ভাষা; মাদাগাস্কারে প্রচলিত। মালয় ভাষা; মালয়েশিয়াতে প্রচলিত। ইন্দোনেশীয় ভাষা; ইন্দোনেশিয়াতে প্রচলিত মালয়-ভিত্তিক ভাষা। পিলিপিনো ভাষা; ফিলিপাইনে প্রচলিত তাগালোগ-ভিত্তিক ভাষা। অস্ট্রোনেশীয় ভাষাগুলি নিয়ে বিগত দশকগুলিতে ব্যাপক গবেষণা করা হলেও এদের উৎস ও প্রাচীন ইতিহাস সম্পর্কে খুব বেশি কিছু জানা যায়নি। এদের শ্রেণীকরণ সম্পর্কিত বিভিন্ন তত্ত্ব থাকলেও কোনটিই সুপ্রতিষ্ঠিত নয়। ভাষাবিজ্ঞানীরা মনে করেন এগুলি কোন একটি আদি ভাষা থেকে ৪০০০ বছর বা তারও আগে পৃথক হওয়া শুরু করে। ধারণা করা হয় আদি অস্ট্রোনেশীয় ভাষাটির বক্তারা মালয় উপদ্বীপের কাছে বাস করত এবং সেখান থেকে তারা পশ্চিমে মাদাগাস্কার পর্যন্ত এবং পূর্বে প্রশান্ত মহাসাগরে ছড়িয়ে পড়ে। এই বিস্তরণ সম্ভবত দুই হাজার বছরেরও আগে সংঘটিত হয়েছল। একে অপরের থেকে বহু দূরে অবস্থিত হাজার হাজার দ্বীপে বসবাসের ফলে আদি ভাষাটি থেকে অনেকগুলি উপভাষার উৎপত্তি ঘটে যেগুলি পরে একেকটি স্বতন্ত্র ভাষাতে রূপ নেয়। অস্ট্রোনেশীয় ভাষাগুলিকে দুইটি শাখায় ভাগ করা হয়--- মালয়-পলিনেশীয় এবং ফরমোসীয়। এদের মধ্যে মালয়-পলিনেশীয় শাখাতি বৃহত্তর। মালয়-পলিনেশীয় শাখাটিকে আবার দুইটি উপশাখায় ভাগ করা যায়। এগুলি হল পশ্চিম উপশাখা; এতে প্রায় ৫০০টি ভাষা আছে যেগুলি মাদাগাস্কার, মালয়েশিয়া, ইন্দোনেশিয়া, ফিলিপাইন, তাইওয়ানের কিয়দংশ, থাইল্যান্ড, ভিয়েতনাম এবং ক্যাম্বোডিয়াতে প্রচলিত। এছাড়া মাইক্রোনেশিয়ার দুইটি ভাষা চামোররো ও পালাউয়ান ভাষাও এই দলের অন্তর্গত। এই উপশাখাতে ৩০ কোটিরও বেশি লোক কথা বলেন। জাভানীয় ভাষা, মালয় ভাষা এবং তাগালোগ ভাষা তিনটি প্রধানতম ভাষা, কেন্দ্রীয়-পূর্বী উপশাখা। ওশেনীয় ভাষা নামেও পরিচিত। এই শাখায় প্রায় ৫০০টি ভাষা অন্তর্গত। এগুলির বেশির ভাগই নিউ গিনি দ্বীপে প্রচলিত। বাকিগুলি মেলানেশিয়া, মাইক্রোনেশিয়া ও পলিনেশিয়ার প্রায় ১০ হাজার দ্বীপে প্রচলিত। ভৌগলিকভাবে বিস্তৃত হলেও এই উপশাখার ভাষাগুলিতে মাত্র ২০ লক্ষ লোক কথা বলেন। অস্ট্রেলিয়ার আদিবাসী ভাষাগুলি এবং নিউ গিনির পাপুয়ান ভাষাগুলিকে এই উপশাখার অন্তর্গত ধরা হয় না। বহু অস্ট্রোনেশীয় ভাষা আজ বিপন্ন। বিশেষ করে মেলানেশিয়ার ভাষাগুলিতে গড়ে ১৫০০-র বেশি বক্তা নেই। ভাষার ক্ষেত্রে অ্যাকাডেমি (ইংরেজি ভাষায়: Academy) বলতে এমন একটি সংস্থাকে বোঝায় যা কোন ভাষাকে অ্যাকাডেমির চোখে বহিঃস্থ বিরূপ প্রভাব থেকে রক্ষার চেষ্টা করে, ভাষার ব্যবহারের উৎকর্ষ ধরে রাখতে চেষ্টা করে এবং ব্যাকরণ, অভিধান, এবং অন্যান্য নির্দেশিকা রচনার মাধ্যমে ভাষাতে নিয়ম আনার চেষ্টা করে। ১৬শ শতক থেকে ভাষা অ্যাকাডেমিগুলি গড়ে উঠতে শুরু করে। এদের মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত হল ফরাসি ভাষার জন্য প্রতিষ্ঠিত আকাদেমি ফ্রঁসেজ। ফ্রান্সের বাইরে স্পেন, সুইডেন, হাঙ্গেরি, বাংলাদেশ এবং আরও বহু দেশে ভাষার জন্য অ্যাকাডেমি গড়ে উঠেছে, তবে ইংরেজি ভাষার জন্য প্রধান ইংরেজিভাষী দেশগুলিতে এরকম কোন অ্যাকাডেমি নেই। [সম্পাদনা] তালিকা ভাষা নিয়ন্ত্রক সংস্থা আফ্রিকান্স ভাষা ডি টালকোমিসিয়ে, দক্ষিণ আফ্রিকা আদর্শ আরবি আরবি ভাষা অ্যাকাডেমি (مجمع اللغة العربية, সিরিয়া, মিশর, জর্দান, মরক্কো, ইরাক) আরাগোনীয় ভাষা আকাদেমিয়া দে লারাগোনেস [১], আরাগন, স্পেন আস্তুরীয় ভাষা আকাদেমিয়া দে লা লিঙ্গুয়া আস্তুরিয়ানা বাংলা ভাষা বাংলা একাডেমী, ঢাকা, বাংলাদেশ, এবং পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি, কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ বাস্ক ভাষা Euskaltzaindia বুলগেরীয় ভাষা বুলগেরীয় ভাষা ইন্সটিটিউট [২], বুলগেরীয় বিজ্ঞান অ্যাকাডেমি বর্মী ভাষা মিয়ানমার ভাষা কমিশন কাতালান ভাষা Institut d'Estudis Catalans and Acadèmia Valenciana de la Llengua (for the valencian standard) ম্যান্ডারিন চীনা ভাষা State Language and Letters Committee of the PRC (国家语言文字工作委员会); Standard Mandarin is also regulated by the Mandarin Promotion Council (國語推行委員會) of the Republic of China কর্নিশ ভাষা Agan Tavas - Our Language (Unified Cornish and Unified Cornish Revised); Cussel an Tavas Kernuak - Cornish Language Council (Revived Late Cornish); Kesva an Taves Kernewek - Cornish Language Board (Kernewek Kemmyn) Croatian Vijeće za normu hrvatskoga standardnog jezika (Council for Standard Croatian Language Norm) attached to the Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje [৩] (Institute of Croatian Language and Linguistics) Czech Czech Language Institute (Ústav pro jazyk český) Danish Dansk Sprognævn (Danish Language Board) Dalecarlian Ulum Dalska Dutch Nederlandse Taalunie (Dutch Language Union) English None official Estonian Language Board at the Mother Tongue Society [৪] (Emakeele Seltsi keeletoimkond) sets rules and standards, authoritative advice is given by the Institute of the Estonian Language [৫] Faroese Føroyska málnevndin (Faroese Language Board) Filipino Komisyon sa Wikang Filipino [৬] Finnish Kielitoimisto (Language Planning Department of the Research Institute for the Languages of Finland) French Académie française (French Academy), Office québécois de la langue française (Quebec Office of the French Language) Galician Real Academia Galega (Royal Galician Academy, official) German Rat für deutsche Rechtschreibung [৭] (Council for German Spelling) Hebrew Academy of the Hebrew Language (האקדמיה ללשון העברית) Hindi Central Hindi Directorate (regulates use of Devanagari script and Hindi spelling in India.[১]) Hungarian Magyar Tudományos Akadémia Nyelvtudományi Intézete (Research Institute for Linguistics at the Hungarian Academy of Sciences) Icelandic Árni Magnússon Institute for Icelandic Studies Indonesian Pusat Bahasa (Language Center) Irish Foras na Gaeilge Italian Accademia della Crusca Japanese No official centralized regulation, but de facto regulations by Agency for Cultural Affairs (文化庁) at the Ministry of Education of Japan (文部科学省) Kannada Various academies and Government of Karnataka Kashubian Radzëzna Kaszëbsczégò Jãzëka (Commission of the Kashubian Language) [৮] Korean The National Institute of the Korean Language [৯] (국립국어원) Latin Opus Fundatum Latinitas Latvian Latvian State Language Center (Valsts Valodas Centrs) Lithuanian Valstybinė lietuvių kalbos komisija (State Commission of the Lithuanian Language) Lusoga Lusoga Language Authority, (LULA) (Uganda) Macedonian Macedonian Language Institute "Krste Misirkov", Malay Dewan Bahasa dan Pustaka (The Institute of Language and Literature) Maltese Akkademja tal-Malti Maori Maori Language Commission Mixtec Ve'e Tu'un Sávi (Academy of the Mixtec Language) Norwegian (Bokmål and Nynorsk) Norwegian Language Council Occitan Conselh de la Lenga Occitana (Occitan Language Council) Persian Academy of Persian Language and Literature, Academy of Sciences of Afghanistan Polish Rada Języka Polskiego (Polish Language Council) Portuguese (Brazil) Academia Brasileira de Letras Portuguese (Portugal) Academia das Ciências de Lisboa, Classe de Letras Romanian (Romania) Institutul de Lingvisticǎ al Academiei Române (Institute for Linguistics of the Romanian Academy) Romanian (Moldova) Academia de Ştiinţe a Moldovei Russian Russian Language Institute [১০] at the Russian Academy of Sciences Scots Scotland: Scots Tung, promotes Lowland Scots. Ireland: the Ulster-Scots Agency, a cross-border agency, promotes Ulster Scots. Scottish Gaelic Bòrd na Gàidhlig maintains the national plan for Gaelic, to promote its use and make Gaelic culture accessible Serbian Matica Srpska, Board for Standardization of the Serbian Language, Serbian Academy of Sciences and Arts Sindhi Sindhi Language Authority[১১] Slovak Slovak Academy of Sciences Slovene Slovene Academy of Sciences and Arts Spanish Asociación de Academias de la Lengua Española (constituted by the Real Academia Española plus 21 other separate national academies in the Spanish speaking world) Swahili Baraza la Kiswahili la Taifa Swedish Swedish Language Council (semi-official) Swedish (Finland) Svenska språkbyrån (Swedish Language Department of the Research Institute for the Languages of Finland) Tetum National Institute of Linguistics at the National University of East Timor Thai The Royal Institute (Thailand) (ราชบัณฑิตยสถาน) Turkish Turkish Language Association Ukrainian National Academy of Sciences of Ukraine Urdu National Language Authority, Pakistan Võro Võro Institute Waray Sanghiran San Binisaya ha Samar ug Leyte (Academy for Samar-Leyte Visayan) [১২] defunct Welsh Welsh Language Board (Bwrdd yr Iaith Gymraeg) [১৩] West Frisian Fryske Akademy (Frisian Academy) Wolof Centre de linguistique appliquée de Dakar (Center of Applied Linguistics of Dakar at the Cheikh Anta Diop University in Dakar, Senegal) Yiddish YIVO [১৪] Yoruba The Yoruba Academy [সম্পাদনা] আরও দেখুন বিধানবাদ (ভাষাবিজ্ঞান) অ্যাঙ্গোলার সরকারী ভাষা পর্তুগিজ। তবে এখানকার অনেক অধিবাসী বিভিন্ন বান্টু ভাষায় কথা বলতে পারেন। ১৯৮৩ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী কৃষ্ণাঙ্গ, মেস্তিসো ও শ্বেতাঙ্গ জনগণের সরকারী ও প্রধান ভাষা পর্তুগিজ। মোট জনসংখ্যার প্রায় দুই-তৃতীয়াংশ ঘরে এই ভাষায় কথা বলে। দেশটির ৬০% লোক পর্তুগিজ মাতৃভাষী; এবং এদের মধ্যে অর্ধেক কেবল পর্তুগিজেই কথা বলতে পারে, বাকী অর্ধেক কোন একটি বান্টু ভাষা দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে ব্যবহার করে। [১] অ্যাঙ্গোলার প্রায় ৪০% লোকের মাতৃভাষা বান্টু ভাষা। তবে এদের মধ্যে স্বল্পবয়সীরা পর্তুগিজ ভাষাড় প্রতি ঝুঁকে পড়ছে। ওভিমবুন্দু, উমবুন্দু ও কিকোংগো সবচেয়ে বেশি প্রচলিত তিনটি বান্টু ভাষা। অ্যাঙ্গোলার কিউবান অভিবাসীরা স্পেনীয় ভাষায় কথা বলেন, তবে তাদের বংশধরেরা এটা আর ধরে রাখছে না। অ্যাঙ্গোলানরা যে বিদেশী ভাষা সবচেয়ে বেশী অধ্যয়ন করে, তা হল ইংরেজি। আফ্রিকার অন্যান্য দেশগুলির তুলনায় অ্যাঙ্গোলার ভাষিক অবস্থা একটু ভিন্ন, কারণ এখানে ঔপনিবেশিক ভাষা পর্তুগিজ কথ্যভাষায় পরিণত হয়েছে এবং স্থানীয় ভাষাগুলিকে অনেকটাই হটিয়ে দিয়েছে। 