অমৃতি বা অমৃত্তি কিছুটা জিলিপির মত দেখতে খাবার তবে এর রঙ সাধারণত লাল বা কমলা হয় এবং এটা খেতেও জিলিপির থেকে আলাদা হয় । অর্জুন পুরস্কার ভারত সরকার কর্তৃক প্রদত্ত জাতীয় স্তরে খেলাধূলায় উৎকর্ষের একটি স্বীকৃতি। ১৯৬১ সালে এই পুরস্কার চালু হয়। অর্জুন পুরস্কার অর্জুনের একটি ব্রোঞ্জমূর্তি, একটি মানপত্র ও তিন লক্ষ টাকা পুরস্কারমূল্য নিয়ে গঠিত। পরবর্তীকালে অর্জুন পুরস্কারের ক্ষেত্র বৃদ্ধি করা হয় এবং এই পুরস্কার চালু হওয়ার আগেকার যুগের ক্রীড়াব্যক্তিত্বদের বেশি সংখ্যায় এই পুরস্কার দেওয়া হতে থাকে। পরবর্তীকালে বিভাগের সংখ্যাও বাড়ানো হয় এবং স্থানীয় ক্রীড়া ও শারীরিক প্রতিবন্ধীদের বিশেষ বিভাগ চালু হয়। ২০০১ সালের পর থেকে নিম্নলিখিত বিভাগগুলিতেই পুরস্কার দেওয়ার রীতি চালু হয়: অলিম্পিক গেমস/ এশিয়ান গেমস/ কমনওয়েলথ গেমস/ বিশ্বকাপ/ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ ও ক্রিকেট স্থানীয় ক্রীড়া শারীরিক প্রতিবন্ধীদের ক্রীড়া অর্গান একপ্রকার বাদ্যযন্ত্র। এতে ধাতব বা কাঠের তৈরি নলের ভেতর বাতাসের প্রবাহ নিয়ন্ত্রণ করে শব্দ উৎপাদিত হয়। এটি এক ধরনের keyboard instrument অর্থ (টাকা) নিদিষ্ট ঐতিহাসিক পর্বে সাধারণ তুল্যমূল্য হিসেবে সকল পণ্য থেকে স্বত:স্ফূর্তভাবে আলাদা হয়ে যাওয়া বিশেষ পণ্য বা উপায়, যেকোন পণ্যই যার সঙ্গে বিনিমেয় বা যা দিয়ে কেনা সম্ভব। প্রাক-পুঁজিবাদী গঠন রূপগুলোতে বিভিন্ন পণ্য (পশুর চামড়া, শস্য, পশু) অর্থের ভূমিকা পালন করেছে; ক্রমশ স্বর্ণ ও রৌপ্য এ ভূমিকাসীন হয়েছে। অর্থ হিসেবে কাগুজে মুদ্রা প্রচলিত। রাষ্ট্র তা ছাপায় ও তার বাধ্যতামূলক বিনিময় হার রয়েছে। অর্লিভাল (ফরাসি ভাষায়: Orlyval) একটি আধা-স্বয়ংক্রিয় দ্রুত পরিবহন শাটল সেবা। এটি প্যারিসের রেজো এক্সপ্রেস রেজিওনাল নেটওয়ার্কের অঁতোনি স্টেশন থেকে প্যারিসের অর্লি বিমানবন্দর পর্যন্ত চলে গেছে। এটি ১৯৯১ সালের ২রা অক্টোবর উদ্বোধন করা হয়। এটিতে ভেহিকুল ওতোমাতিক লেজের (Véhicule Automatique Léger সংক্ষেপে VAL) প্রযুক্তি ব্যবহার করা হয়েছে অলঙ্কার বলতে বোঝানো হয় আকর্ষণীয় করার উদ্দেশ্যে শরীরের বিভিন্ন অঙ্গকে সুসজ্জিত করার বিভিন্ন উপকরণকে। অন্যভাবে এসকল উপাদানকে গহনাও বলা হয়ে থাকে। অলঙ্কার সাজসজ্জার একটি মাধ্যম যা সৌন্দর্য্য বৃদ্ধি করে বলে পৃথিবীর প্রায় সকল জাতিই বিশ্বাস পোষণ করেন। জিউসের মূর্তি পৃথিবীর প্রাচীন সপ্তাশ্চর্যের মধ্যে একটি। ফিডিয়াস খ্রিস্টপূর্ব ৪৩৫ অব্দে মূর্তির নক্সা করেন। যে দ্বীপের উপর মূর্তিটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল তার পুরোটা জুড়ে এর ভিত্তি তৈরি করা হয়েছিল। এটি ছিল ৪০ ফুট উচু ও ৬ ফুট ব্যাসার্ধের। সাতজন মিস্ত্রী আড়াই বছর অক্লান্ত পরিশ্রম করে মুর্তিটি তৈরি করেন। খ্রিস্ট ধর্মের প্রসারের সাথে সাথে ধ্বংস করে ফেলা হয় মুর্তিটি। অশনাক্ত উড়ন্ত বস্তু বা অউব, (ইংরেজিতে: Unidentified Flying Object অথবা UFO), এটা এমন একটি উরন্ত বস্তু যা তার প্রতক্ষ্যদর্শী দ্বারা এবং তদন্ত করার পরেও সনাক্ত করা যায় না। সহজ ভাষায় আকাশে দৃশ্যমান যে কোন অচেনা অজানা বস্তু বা আলোকেই অউব বলা হয়। এই সংজ্ঞা অনুসারে, একে একটি অউব বিমান হিসেবে শ্রেণীভুক্ত করা যায়, যে এইটি এর পরিচয় দেওয়ার পূর্বেই বিমান নিয়ন্ত্রণকারী রাডার গুলোতে হঠাৎ আবির্ভূত হতে দেখতে পাওয়া যায়। যাইহক, সাধারণ ভাষায় এবং কল্পনায় অসনাক্ত উড়ন্ত বস্তু বলতে বুঝায় ভিন্ন গ্রহ হতে আগত বুদ্ধিমান জীব। উড়ন্ত পিরিচ বা প্লেট হিসেবেও ১৯৪০ - ১৯৯০ এই বিষয়টা খুব জনপ্রিয় হয়ে উঠে ছিল। কারণ যে সব অসনাক্ত উড়ন্ত বস্তু আকাশে দেখতে পাওয়া যেত তার বেশীর ভাগ উড়ন্ত বস্তুগুলো পিরিচ বা প্লেটের আকৃতির হয়ে থাকতো। যারা অশনাক্ত উড়ন্ত বস্তু্র বিষয় নিয়ে বৈজ্ঞানিক গবেষণা করে তাদেরকে উফোলোজিট বলে। উফোলোজিস্টদের মতে, অউব বলতে আকাশ বা মহাশূন্যের পর্যবেক্ষকরা যে সব অপ্রাকৃতিক বা অজানা বস্তু দেখা পায় সে গুলোই হল অউব। এগুলোকে কোন কর্তৃপক্ষ বা বিশ্লেষক কৃত্রিম বস্তু (কৃত্রিম উপগ্রহ, যানবাহন, বেলুন) অথবা প্রাকৃতিক বস্তু (উল্কা, গ্রহ, উল্কা বৃষ্টি, প্রাকৃতিক কারণ) হিসাবে চিহ্নিত করতে সক্ষম হয়েছিল। আর যে অসনাক্ত উড়ন্ত বস্তু বা অউব গুলো সমুদ্র পৃষ্টের উপর দেখতে পাওয়া যায় তাকে অসনাক্ত ভাসমান বস্তু (অভাব) বা Unidentified Submerged Objects (USO) বলা হয়। যদিও পেছনে এমন বস্তু দেখেছে বলে প্রমান পাওয়া গিয়েছে। কিন্তু দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর পরেই ১৯৪৭ সালের ২৪ জুন অউব জন্ম ধরা হয়। সাধারণত একে বৈজ্ঞানিক বিশ্বে একটি Pseudo Science এর দ্বারা গণ্য করা হয়। সাম্প্রতিক বছরে, অউবের দুটি গুরুত্বপূর্ণ প্রকৃত জাদুঘর বানানো হয়েছে। সাম্প্রতিক বছরে, অউবের দুটি গুরুত্বপূর্ণ প্রকৃত জাদুঘর বানানো হয়েছে। একটি হলো রোসওয়েলের আন্তর্জাতিক অউব জাদুঘর (আমেরিকা) এবং অপরটি হলো এর শাখা ইস্তানবুলে (তুরস্ক)। সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ ইতিহাস ১.১ প্রতক্ষ্যদর্শী দ্বারা বর্ণনা ১.২ প্রথম আধুনিক প্রতিবেদন ১.৩ মধ্যযূগ এবং নবযুগের অভ্যুদয় ২ তদন্ত ৩ আরও দেখুন ৪ তথ্যসূত্র ৫ বহিঃসংযোগ [সম্পাদনা] ইতিহাস অব্যাখ্যাত আকাশীক পর্যবেক্ষণ ইতিহাস জুড়ে প্রতিবেদন করা হয়েছে। এদের মধ্যে কিছু ছিল নিঃসন্দেহে প্রাকৃতিক জ্যোর্তিবিদ্যা সংক্রান্ত : ধূমকেতু, উজ্জ্বল উল্কা, একটি বা পাঁচটি গ্রহ যা খালি চোখে দেখা যায়, যুক্ত গ্রহীক, অথবা বায়ুমন্ডলীয় দৃষ্টিবিভ্রন্ত আলোমালা যেমন প্রতিসূর্য (Parhelia) এবং লেন্স অকৃতির মেঘমালা। একটি উদাহরণ যেমন হ্যালির ধূমকেতু, যেটি চীনের জ্যোর্তির্বিজ্ঞানীরা সম্ভবত খ্রীষ্ট্পূর্ব ২৪০ বছর অথবা ৪৬৭ বছর আগে প্রথম রেকর্ড করে ছিল। যাইহক, তাদের প্রকৃত কারণ ইতিহাস জুড়ে অপ্রাকৃতিক, স্বর্গদূত, অথবা অন্যান্য ধর্মীয় পূবাভাস বলে মনে করেছে। মধ্যে যুগে কিছু বস্তু চিত্রাঙ্গন করা হয়েছে যা দেখলে মনে হতে পারে অনুরুপ আকষণীয় UFO । মধ্যে যুগে এবং নবযুগের অভ্যুদয়ে সময় এমন অন্যান্য চিত্রাঙ্গন গুলোকে ইতিহাসবিদরা প্রায়ই ধর্মীয় প্রতিক হিসেবে চিহ্নিত করা করতো। সেন কুও (১০৩১–১০৯৫), চীনেজ সরকারের একজন পন্ডিত ব্যক্তি, বহুবিদ্যাজ্ঞ, আবিস্কারক, তিনি অসনাক্ত উড়ন্ত বস্তুর সম্বন্ধে তার লেখা Dream Pool Essays[১] (১০৮৮) বইতে একটি জীবন্ত অনুচ্ছেদ লিখে ছিলেন। ১১তম শতাব্দীতে আনহুই এবং জিয়াংসু (বিশেষভাবে Yangzhou শহর) নামের দুই জন প্রত্যক্ষদশীর প্রমাণ লিপিবদ্ধ করা হয়েছিল। তারা রাত্রি বেলা একটি দরজা বিশিষ্ট উড়ন্ত বস্তু দেখেছিল যার দরজার অভ্যন্তরীণ থেকে আগতো উজ্জল আলো গাছগুলি থেকে ছায়া দূর করে প্রায় দশ মাইল ব্যাসার্ধ জায়গা জুরে আলোকিত করেছিল এবং প্রচণ্ড গতিতে তার নিজ স্থান থেকে উডায়ন করতে সক্ষম হয়েছিল। [সম্পাদনা] প্রতক্ষ্যদর্শী দ্বারা বর্ণনা ২৪শে সেপ্টেম্বর ১২৩৫, রাতে জাপানে জ়েনেরাল ইয়োরিতসুমে এবং তার সেনাবাহিনী কিয়োটো গোলকের কাছে অস্থির প্রকৃতির আলো দেখতে পান। তার পরামর্শদাতা তাকে "চিন্তা না করার জন্য কারণ এটি বায়ু ছিল মাত্র যা তারকাকে কাপাচ্ছে"। জার্মানির নুরেম্বেরগ শহর যখন যুদ্ধে ব্যস্ত ছিলো তখন একটি রিপোর্ট লেখা হয়েছিল যে,অনেক নলাকার বস্তসহু েগোলক আকৃতির একটি বস্তু দেখা গেছ। ১৫৬৬ সালে হান্স গ্ল্যাসার এই ঘটনা উডকাটে বিবরণ দেন। ১৪ই এপ্রিল ১৫৬১, জার্মানির নুরেম্বেরগ শহর যখন যুদ্ধে ব্যস্ত ছিলো তখন তারা একটি রিপোর্ট লিখেছিল যে, তারা গোলক আকৃতির একটি বস্তু এবং গোলকের বাইরে অনেক নলাকার বস্তু পেয়েছে। জুলাই ১৮৬৮ তে, চিলিতে যে প্রথম UFO দেখা য়ায, গবেষকদের মতে এটা আধুনিক সভ্যতার প্রমান পত্র হিসেবে বিবেচনা করা হয়। এইটি কপিয়াপো শহরের El Constituyente সংবাদপত্রে| প্রকাশনা করা হয়েছিল এবং UFO কে অন্য গুলোর মতই দেখা গিয়েছিল (একটি অজানা উদ্বায়ী) এবং কিছু সময় পর একই বছর, একদল "তারকা সারি" অথবা "রেসের গাড়ির" মতো বস্তু আকাশ অতিক্রম করতে দেখা গেল। তার পর হতে UFO গবেষকরা এই ধরনের বিষয় গুলোকে লিপিবদ্ধ করা শুরু করে। ২৫শে জানুয়ারি ১৮৭৮ তে, দৈনিক ডেনসন সংবাদ লিখেছিল যে, স্থানীয় এক কৃষক জন মার্টিন বলেছিল সে একটি বড়, কালো, বৃত্তাকার বেলুন আকৃতি বস্তু উড়তে দেখেছে "চমৎকার গতিতে"। মার্টিন আরও বলেছিল যে মনে হচ্ছিল প্লেট আকৃতির। এই প্রথম বারের মতো UFO কে "প্লেট" সঙ্গে তুলোনা করা হয়। ১২ই আগষ্ট ১৮৮৩, মেক্সিকান অধ্যাপক এবং জ্যোতিবিদ, জসেফ ইয়. বনিল্লা, তিনি বর্ণনা করেছিলেন যে, সে দূরবীক্ষণ দ্বারা পর্যবেক্ষণ করার সময় তার দূরবীক্ষণ এবং সূর্য মাঝে যাপাতেকাস (Zapatecas) এর কাছে দীর্ঘ এবং কিছু সংখ্যক রঙিন মণিরমত বস্তু দেখে পেয়েছেন। উড়ন্ত বস্তু অস্তিত্বের কথা বিজ্ঞানীর দ্বারা তোলা একটি ছবিতে প্রমাণ করেছিল, যেমন অতীতের ছবি গুলোতে উড়ন্ত বস্তু অস্তিত্বের কথা প্রমাণ করেছিল। ২৮শে ফেব্রুয়ারি ১৯০৪, সান ফ্রান্সিসকো হতে ৩০০ মাইল পশ্চিমে তিন আমেরিকান নাবিক Ufo দেখেছে, লে. ফ্রানক স্কলফিল্ড দ্বারা বর্ণনা করা হয়েছে। পরবর্তী কালে তিনি প্রশান্ত মহাসাগরের চিফ কমান্ডার হয়েছেন। স্কলফিল্ড লিখেছেন, গোলাক আকৃতির তিনটি উজ্জল বস্তু মেঘের নিচ দিয়ে যাচ্ছছিলো, পরে গোলাকটি তার পথ পরিবতন করে মেঘের উপর ওঠে, দুই-তিন মিনিট পর পৃথিবী ত্যাগ করে। বড় গোলাকটি প্রায় ছয়টা সূর্যের আকার ছিল। ৩১শে জানুয়ারি ১৯১৬ তে, একজন যুক্তরাজ্য বিমানচালক রিপোর্ট করেছিল যে, রোচফোড এর কাছে এক সারি আলো দেখতে পেয়েছে, যেন একটি জানালা রেলপথকে আলোকিত করেছে, পরে আলোটি আরো উজ্জল হয় এবং নাই হয়ে য়ায। জানুয়ারি ১৯২৬ তে, একটি বিমানচালক প্রতিবেদন করেছিল যে, সে ছয়টি "ম্যানহোলের ঢাকনা উড়চ্ছে" উইচিতা, কানসাস এবং কোলোরাড স্প্রিংস শহরের মাঝে উড়তে দেখছে। একই বছর সেপ্টেম্বরের শেষের দিকে, একটি বড়, উড়ন্ত পাখাহীন নলাওলা মত বস্তু একজন বিমানবাহিত ডাক পাইলটকে অবতরণ করতে বাধ্য করা হয়েছিল নেভাডাতে। ৫ই অগাষ্ট ১৯২৬, তিব্বতের কোকোনর অঞ্চলের হুম্বলডত (Humboldt) পর্বতমালা ভ্রমণের সময়, নিকোলাস রএরীচ প্রতিবেদন করেছিল যে, তার ভ্রমণের সাথীরা "কিছু একটা বড়, সচ্ছ এবং সূর্যের আলো প্রতিফলন করে, একটা বড় ডিম্বাকারের মত যা নড়াচরা করছে প্রচণ্ড গতিতে। আমাদের শিবির অতিক্রম করে জিনিষটা দিক পরিবর্তন করছিল দক্ষিণ থেকে দক্ষিণপশ্চিমে দিকে এবং আমারা দেখেছিলাম গাড় নীল আকাশে হারিয়ে যেতে। এমনকি আমাদের সময়ও ছিল আমাদের মাঠ চশমা নেওয়ার জন্য এবং আমি দেখেছিলাম যথেষ্ট দূরে, উপরিভাগ উজ্জল ডিম্বাকার আকৃতি, তার একপাশে সূর্যের মত উজ্জল।" নিকোলাসের অন্য একটি বর্ণনায় ছিল, ".......... একটি দেহ উজ্জল দক্ষিণ থেকে উত্তরে উড়ছিলো। এইটি একটি বিশাল আকৃতির। এক পাশ সূর্যের নিচে উজ্জল হয় এবং ডিম্বাকার আকৃতির। তারপর এইটি দিক পরিবর্তন করে এবং দক্ষিণপশ্চিমে হারিয়ে যায়।" দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় প্রশান্ত এবং ইউরোপীয় থিয়েটারগুলোতে, "ফো-ফাইটারস" (ধাতব গোলক, আলোর বল এবং অন্যান্য আকৃতির জিনিস যা বিমানকে অনুসরণ করেছিল) প্রতিবেদন করা হয়েছিল এবং বিমানচালক ও তাদের অনুসারিদের দ্বারা ছবি তোলা হয়েছে। ২৫শে ফেব্রুয়ারি ১৯৪২, আমেরিকার সৈন্যবাহিনী পর্যবেক্ষণের প্রতিবেদন করেছিল, লস অ্যাঞ্জেলেস, ক্যালিফোর্নিয়া অঞ্চলের ওপর অসনাক্ত বিমান দৃশ্যমান হয়েছে এবং রাডারে ধরা পড়েছে। জাপানি বিমান মনে করে তারা এন্টিএয়ারক্রপ্ট মিসাইল নিক্ষেপণ করে। পরিষ্কার ব্যাখ্যা না দেওয়ায়, কিছু কর্মকর্তা নাকোচ দিয়েছে বিমানের প্রতিবেদনটি। তারা ওই সময় ক্যালিফোর্নিয়াতে জাপানী বিমান আক্রমণের বিষয় নিয়ে দুশ্চিন্তায় ছিল। যাইহক, সৈন্যবাহিনী প্রধান জেন.জর্জ সি. মার্শালএবং যুদ্ধের সচিব হেনরি স্টিমসন মনে করেন যে, জাপান এই অসনাক্ত বিমানের ব্যাপারের সাথে জরিত। এই ঘটনার পরবর্তী কালে, এটা লস অ্যাঞ্জেলিসের যুদ্ধ হিসেবে পরিচিত হয়েছিল, অথবা প্রাশ্চাত্ত্য দেশের উপকূলীয় বিমান আক্রমণ। Texas UFOs were actually jets Air Force says.ogg Texas UFOs were actually jets Air Force says. 2008-01-24. ১৯৪৬ সালে, ২০০০ এরও বেশী রিপোর্ট করা হয়েছে। এগুলোর বেশীর ভাগ সুইডীস সৈন্যবাহিনী থেকে সংগ্রহ করা হয়েছে। স্ক্যাডিনাভানীতে অসনাক্ত আকাশীক বস্তু দেখা গিয়েছে, কেবল ফ্রান্স, পর্তুগাল, গ্রিস, এবং ইতালি রিপোর্ট আলাদা করে রাখা হয়েছে। এগুলোকে তারা প্রথমে "রাশিয়ান হেল" এবং পরবর্তী কালে "ভূত রকেট" হিসেবে উল্লেখ করেছিল। কারণ তারা চিন্তা করেছিল যে, এগুলো সম্ভবত জার্মানীর V1 অথবা V2 রকেট ধার রাশিয়ান রহস্যময় টেষ্টের বস্তু। যদিও অনেকেই ভেবেছিল এটা হবে উল্কার মত প্রাকৃতিক ঘটনা। রাডারের মাধ্যমে ২০০ টির ওপর ধরা পড়েছে এবং সুইডীস সৈন্যবাহিনী দ্বারা "প্রকৃত ভৌত বস্তু" হিসাবে গণ্য করেছিল। ১৯৪৮ সালে, একটি top secret ফাইলে সুইডীস সৈন্যবাহিনী ইউরোপের আমেরিকান সৈন্যবাহিনীকে বলেছে যে, "তাদের তদন্তকারী ভিন্ন গ্রহের জীব বলে বিশ্বাস করেছিল।" [সম্পাদনা] প্রথম আধুনিক প্রতিবেদন A schematic from a patent by British Rail, now lapsed, for a flying saucer. দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের দিকে থেকে UFO দেখা শুরু হয়েছিল, একজন বিখ্যাত মার্কিন ব্যবসায়ী ক্যননেথ আরনোড এর মধ্যে ২৪শে জুন ১৯৪৭ থেকে, যখন তার ব্যক্তিগত প্লেন ওয়াশিংটন এর রাইনার পর্বতমালা কাছে দিয়ে উড়ছিল। সে বলেছিলেন, নয়টা অতি উজ্জ্বল বস্তু রাইনারের দিকে মুখ করে উল্ট পাশে উড়ছিল। যদিও অনুরুপ বস্তু ১৯৪৭ সালে আমেরিকাতে আরো দেখা গিয়েছিল। আরনোডর এই বিষয়টিতে প্রথম মিডিয়া মনোযোগ গ্রহণ এবং জনগণের দৃষ্টি আর্কষন করেছিল। আরনোড বর্ণনা করেছিল যা দেখেছিল "একটি পিঠার মত চ্যাপ্টা", "প্লিচের মত অকৃতির এবং এতো পাতলা ছিল যে ঠিকমত দেখা যাচ্ছিল না", "অর্ধেক চাঁদ অকৃতি, পিছের দিক চ্যাপ্টা ডিম্বাকার এবং সামনের দিক উত্তল। ..... মনে হচ্ছিল একটা বড় ফ্লাট ডিস্ক এবং এমন ভাবে উড়েছে যেন একটা চারা পানির উপর লাফাচ্ছে।" অল্প দিনের মধ্যে আরনোডের উড়ন্ত বস্তু বা উড়ন্ত প্লিচের বিষয়টি অনেক দূর পর্যন্ত চলে গিয়েছিল। আরনোডের দেখা অনুসরণ করে, অন্যানরাও দেখেছে বলে কয়েক সপ্তাহ শতশত রিপোর্ট করেছিল, বেশীর ভাগ আমেরিকাতে। কিন্তু অন্যান্য দেশসমূহেতে দেখেছিল বলে রিপোর্ট করেছিল।এ ধরনের অন্যান বিষয়ে রিপোর্টের সংখ্যা বৃদ্ধি হতে শুরু করেছিল। যেমন, ৪ঠা জুলাই, সন্ধ্যাবেলা যুক্তরাষ্ট্রের একটি বিমান দল ইদাহোর উপর নয়টাও বেশি একই রকম ডিস্ক দেখেছিল। আমেরিকান UFO গবেষক টেড ব্লোচার, তার সংবাদপত্র প্রতিবেদনে ব্যাপক পর্যালোচনা করেন (আরনোডর বর্ণনাসহ), সে ৬-৮ জুলাই সাথে ৪ঠা জুলাই, এর বিষয়ের উপর হঠাৎ অপ্রত্যশিত বৃদ্ধি খুজে পেয়েছিল। ব্লোচার লক্ষ্য করেছিল যে, পরবর্তী কয়েক দিন সর্বাপেক্ষা মার্কিন সংবাদপত্রের প্রথম পাতায় "উড়ন্ত প্লিচ" অথবা "উড়ন্ত ডিস্ক" এর ঘটনা ভরা ছিল। ৮ই জুলাই, এরপর যখন কর্মকর্তা রোসওয়েলের UFO এর ঘটনাটি সাংবাদিকদের কাছে প্রকাশ করতে শুরু করেছিল, তারা একে একটি পরীহ্মার বস্তুর ধ্বংসাবশেষ হিসাবে ব্যাখ্যা করেছিল। [সম্পাদনা] মধ্যযূগ এবং নবযুগের অভ্যুদয় এইটি সম্ভব যে UFO ভৌতিক দৃশ্য শিল্পের কাজে দেখা গিয়েছে, কিন্তু বেশির ভাগ অংশ নির্দিষ্ট, এর একটি সহজ ব্যাখ্যা ইতিহাসবিদরা দিয়েছে। সুতরাং: কসভোর ডেটজানি সন্ন্যাসীদের মঠের প্রাচীন চিত্রের নভোচারীর প্রতীক হচ্ছে সূর্য এবং চাঁদ যেমন এই সময় বিজানতিনোর ধর্মীয় শিল্পে খুঁজে পাওয়া গিয়েছিল। UFO টেবিল মাইনারদি (বাচ্চাসহ মাদন্না এবং সান জোভাননিন) জ়ন্ম পূর্ণ স্বর্গের মধ্যে, প্রকৃতপক্ষে সর্বোচ্চ দেবদূত গাবরিএল (জ়িবরাইল (আঃ)) এর প্রতীক। পাওলো উচেল্লো এর টেবিলে মধ্যে যে একটি গোল উড়ন্ত বস্তু প্রকৃতির, এটি মিশরের টেবেইদ এলাকার একটি টুপির প্রতীক। বিখ্যাত খন্ডটি স্মরনীয় করে রাখতে ১৬৮০ সালে ফ্রান্সের আকাশের ওপর দিয়ে একটি UFO যাওয়া চিএ অংকন করে, আসলে এটি একটি খেলার প্রতীক, এটি ভাগ্যর চাকা উপর নকশা করা হয়েছে। [সম্পাদনা] তদন্ত প্রাচীনকাল হতেই আকাশে অদ্ভুত অদ্ভুত সব বস্তু দেখার খবর শোনা গেলেও ১৯৪৭ সালে যখন আমেরিকাতে প্রথম UFO দেখা যাবার খবর ব্যাপকভাবে প্রচারিত হয়, তারপর থেকে এটিই হয়ে ওঠে সবচেয়ে আলোচিত বিষয়। এর পর আরো কয়েক হাজার UFO দেখার খবর পাওয়া যায় এবং এর মধ্যে প্রায় শতকরা ৯০ ভাগই মিথ্যা। সাধারণ মানুষ প্রায়ই উজ্জ্বল কোন গ্রহ কিংবা তারা, বিমান, পাখি, বেলুন, ঘুড়ি, ডিম্বাকার আকৃতির মেঘ দেখে তা UFO ভেবে ভুল করেছে। তবে এর জন্য প্রয়োজন সময় সাপেক্ষ তদন্ত। জাতীয় নিরাপত্তার জন্য হুমকী বিবেচনা করে মার্কিন বিমানবাহিনী ১৯৪৭ সালে UFO তদন্তে নামে। তদন্তের কাজ শেষ হয় ১৯৬৯ সালে। এ সময়ে প্রাপ্ত সর্বমোট ১২,৬১৮ টি ঘটনার মধ্যে ৭০১ টি ঘটনার কোন ব্যাখ্যা তারা দিতে পারে নি। মার্কিন বিমানবাহিনী তাদের তদন্ত শেষ করে এই বলে যে “বিমান বাহিনীর তদন্তে কোন UFO এর প্রতিবেদন করেনি এবং আমাদের জাতীয় নিরাপত্তার জন্য ভয়ের কোন ইঙ্গিত দেয়নি।” ১৯৬৯ সালের পর আর কোন মার্কিন সংস্থা UFO তদন্ত কাজে সরাসরি হাত দেয়নি। এরপর ১৯৯৭ সালে মার্কিন গোয়েন্দা সংস্থা[২] মার্কিন সামরিক বাহিনীর উচ্চ ক্ষমতা সম্পন্ন গোয়েন্দা বিমান ব্যবহারের কথা ফাঁস করে দেয়। ১৯৫০ হতে ১৯৬০ সাল পর্যন্ত যতগুলো UFO দেখা গেছে তার মধ্যে শতকরা ৫০ ভাগ ঘটনার জন্য দায়ী Lockheed U-2A এবং Lockheed SR-71 নামের এই বিমান দুটি। যদিও কোন বৈজ্ঞানিক প্রমাণ এখন পর্যন্ত পাওয়া যায়নি, তারপরও অনেকেই এটিকে ভিন্ন গ্রহের বাসিন্দাদের আকাশযান বলে মনে করেন। আর বিষয়টিকে উড়িয়ে দেবার উপায় নেই। অধিকাংশ বিজ্ঞানীই এই মহাশূণ্যে কোথাও না কোথায় অতিমানবীয় বুদ্ধিমান প্রানীর অস্তিত্ব থাকার সম্ভাবনার কথা স্বীকার করে নিয়েছেন। অশনি একটি ভারতে তৈরি অর্ধস্বয়ংক্রিয় .৩২ ক্যালিবার পিস্তল। গান অ্যান্ড শেল ফ্যাক্টরি কাশিপুর এটির নির্মাণকারী সংস্থা | এটি একটি অসামরিক আগ্নেয়াস্ত্র। এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন। অসিলোস্কোপ (ইংরেজি ভাষায়: Oscilloscope) একটি ইলেক্ট্রনিক পরীক্ষণ যন্ত্র যার মাধ্যমে সিগন্যাল ভোল্টেজের ক্রমাগত পরিবর্তন অবলোকন করা যায় দ্বিতীয় মাত্রার গ্রাফের মাধ্যমে, যেখানে এক বা একাধিক বৈদ্যুতিক বিভবের পরিবর্তন 'Y' অক্ষে ও 'x' অক্ষে সময়কে স্থাপন করা হয়। যদিও এটা শুধু বৈদ্যুতিক বিভবকে দৃশ্যমান করে উলম্ব অক্ষে, তবে এটি সেসব রাশিকে বৈদ্যুতিক বিভবকে রূপান্তরিত করা যায় তাদেরকেও উলম্ব অক্ষে প্রদর্শন করতে পারে। সাধারণত অসিলোস্কোপ এমন সব ঘটনাকে দৃশ্যমান করে যেখানে কোন পরিবর্তন হয় না বা খুব কম পরিবর্তন সাধিত হয়। অসিলোস্কোপ সাধারণত ব্যবহৃত হয় বৈদ্যুতিক সংকেতের সঠিক তরঙ্গ দর্শনে। এর সাথে সংকেতের মান, বিচ্যুতি ও দু’টি ঘটনা সংগঠনের মধ্যকার সময় (পালস প্রস্থ, উত্থান সময় ও কাল) এবং দু’টি সম্পর্কীত সংকেতের আপেক্ষিক সময়। অসিলোস্কোপ বিজ্ঞানে, চিকিৎসা শাস্ত্রে, প্রকৌশল ও টেলিযোগাযোগ শিল্পে ব্যবহার করা হয়। পরীক্ষাগারের যন্ত্রপাতি ও বৈদ্যুতিক যন্ত্রপাতির তত্ত্বাবধানে এটি মূলত ব্যবহার করা হয়। একটি স্বয়ংক্রিয় অগ্নি মাধ্যমকে বিশ্লেষণ করতে বা ইলেক্ট্রোকার্ডিওগ্রামে হৃৎপিন্ডের তরঙ্গের আকার পর্যবেক্ষণ করতে অসিলোস্কোপ ব্যবহার করা যেতে পারে। ক্যাথোডরে টিউব ব্যবহার করা হয় প্রদর্শনের জন্য ও লিনিয়ার বিবর্ধক ব্যবহার করা হয় সংকেতকে প্রক্রিয়াধীন করতে। বর্তমানে অবশ্য এলসিডি বা এল ই ডি পর্দাও ব্যবহার করা হয় কোন কোন অসিলোস্কোপে এবং দ্রুতগতির অ্যানালগ টু ডিজিট্যাল কনভার্টার ও ডিজিট্যাল সিগন্যাল প্রসেসর ব্যবহার করা হয়। একটা একক ঘটনাকেও জমা রাখার ব্যবস্থাও আছে কিছু যন্ত্রে। [সম্পাদনা] বর্ণনা সাধারণ অসিলোস্কোপ একটি অসিলোস্কোপ চার ভাগে বিভক্ত যথাঃ প্রদর্শন পর্দা, উলম্ব নিয়ন্ত্রণ, ভূমি নিয়ন্ত্রণ ও ট্রিগার নিয়ন্ত্রণ। প্রদর্শন পর্দাতে সাধারণত সিআরটি বা এলসিডি প্যানেল থাকে। এছাড়াও থাকে ফোকাস নব, তীব্রতা নব ও বীম খোঁজার একটি বোতাম। উলম্ব নিয়ন্ত্রণ সংকেতের মান নিয়ন্ত্রণের কাজ করে। এতে আরো থাকে একক বিভব নির্বাচনের নব, এসি/ডিসি/ ভূমি নির্ধারণের বোতাম এবং পরীক্ষাধীন যন্ত্রের উলম্ব ইনপুট দেওয়ার স্থান ও অতিরিক্ত ভাবে থাকে উলম্ব বীম স্থাপনের নব। ভূমি নিয়ন্ত্রণ থাকে একক সময় নির্বাচনের নব, পরীক্ষাধীন যন্ত্রের ভূমির ইনপুট দেওয়ার স্থান ওভূমি বীম স্থাপনের নব। ট্রিগার নিয়ন্ত্রণ প্রত্যেকটি ঘটনাকে শুরু করায় একবার শেষ হওয়ার পরে বা এটি এমন ভাবে সাজানো যে এটা বহিঃস্থ ও অন্তঃস্থ ঘটনার প্রতিক্রিয়া দেখায়। এর মূল অংশ হলো উৎস ও কাপলিং নির্বাচনের বোতাম। একটা বহিঃস্থ টিগার ইনপুট ও লেভেল সমন্বয়কারীও এর সাথে যুক্ত হয়। বেশির ভাগ অসিলোস্কোপের সাথে একটা শলাকা দেওয়া থাকে যা পরীক্ষাধীন যন্ত্রের সাথে যুক্ত করতে হয় যা রোধক ক্ষমতা ১০ গুণ বেশি থাকে অসিলোস্কোপের চেয়ে। অ্যাক্টিনিয়াম একটি তেজস্ক্রিয় রাসায়নিক মৌল। আবিষ্কারের সময়ের ভিত্তিতে তেজস্ক্রিয় মৌলসমূহের এটি তৃতীয়। এর আগে আবিষ্কৃত পোলোনিয়াম ও রেডিয়াম মৌলদ্বয় সংগত কারণেই ইউরেনিয়াম খনিজের মধ্যে সঞ্চিত ছিল। আর রেডিয়ামের দীর্ঘ অর্ধজীবন এবং পোলোনিয়ামের সুতীব্র আলফা রশ্মি বিকিরণের কারণে এদেরকে চিহ্নিত করাটাও অস্বভাবিক ছিল না। অ্যাক্টিনিয়ামের আবিষ্কার সংশ্লিষ্ট গবেষণাও এই ইউরেনিয়াম খনিজ থেকে শুরু হয়। পর্যায় সারণীর ৮৯ নম্বর এই মৌলটির আপেক্ষিক পারমানবিক ভর ২২৭। [সম্পাদনা] নামকরণ অ্যাক্টিনিয়াম শব্দটি গ্রিক ভাষা থেকে এসেছে। গ্রিক ভাষায় এর অর্থ হচ্ছে বিকিরণ। ১৮৯৯ সালে মৌলটির প্রাথমিক আবিষ্কারক অঁদ্রে লুই দ্যবিয়ের্ন এই নামকরণ করেছিলেন। ইউরেনিয়ামের চেয়ে অনেক গুণ সক্রিয় হওয়ার কারণেই সম্ভবত এমনতর নামকরণ। [সম্পাদনা] আবিষ্কারের ইতিহাস মারি কুরি, পিয়ের কুরি এবং তাঁদের দল পিচব্লেন্ড নামক ইউরেনিয়াম আকরিক থেকে পোলোনিয়াম ও রেডিয়াম আবিষ্কার করেন। এই দুটি মৌল আবিস্কারের পর তাঁরা মত ব্যক্ত করেন, এর পরও সেই আকরিকে অন্য মৌল থাকতে পারে। আসলেই আছে কি নেই, তা গবেষণার দায়িত্ব দেয়া হয় কুরিদেরই সহ-গবেষক অঁদ্রে-লুই দ্যবিয়ের্ন-কে। কয়েকশ' গ্রাম ইউরেনিয়াম আকরিক নিয়ে দ্যবিয়ের্ন নিষ্কাশন কাজ শুরু করেন। রেডিয়াম, পোলোনিয়াম ও ইউরেনিয়াম নিষ্কাশনের পর তিনি অবশিষ্ট যে স্বল্প পরিমাণ পদার্থ পান তার সক্রিয়তা ছিল ইউরেনিয়ামের ১০০,০০০ গুণ। দ্যবিয়ের্ন প্রথমে মনে করেছিলেন, নতুন এই পদার্থটির সাথে টাইটেনিয়ামের রাসায়নিক ধর্মের অনেক সাদৃশ্য আছে। কিন্তু পরবর্তীকালে এর সাথে থোরিয়ামের সাদৃশ্যের বিষয়টি তিনি বুঝতে পারেন এবং নিজের পূর্বমত পরিবর্তন করেন। এভাবেই থোরিয়ামের সাথে রাসায়নিক সাদৃশ্যপূর্ণ নতুন একটি মৌলের কথা প্রথম প্রচারিত হয়। ১৮৯৯ সালের বসন্ত ঋতুতে দ্যবিয়ের্ন নতুন এই মৌল আবিষ্কারের কথা ঘোষণা করেন এবং এর নাম দেন অ্যাক্টিনিয়াম। অধিকাংশ পাঠ্যবইতে ১৮৯৯ সালকে অ্যাক্টিনিয়াম আবিস্কারের তারিখ হিসেবে উল্লেখ করা হলেও তা সম্পূর্ণ ঠিক বলে ধরে নেয়া যায় না। কারণ বিশুদ্ধ মৌলটি কিন্তু আরও অনেক পরে নিষ্কাশিত হয়েছিল। দ্যবিয়ের্ন যে ঠিক অ্যাক্টিনিয়াম আবিষ্কার করতে পারেন নি তার প্রমাণ পাওয়া যায়। যেমন: প্রকৃত অ্যাক্টিনিয়ামের সাথে থোরিয়ামের সাদৃশ্য খুব কম যদিও দ্যবিয়ের্ন তা-ই উল্লেখ করেছিলেন। এছাড়া দ্যবিয়ের্ন-এর মতে অ্যাক্টিনিয়াম ছিল আলফা-বিকিরক পদার্থ যার তেজস্ক্রিয়তা ইউরেনিয়ামের চেয়ে ১০০,০০০ গুণ বেশি। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে এটি মৃদু বিটা-বিকিরক পদার্থ। অ্যাক্টিনিয়াম কর্তৃক বিকীর্ণ বিটা রশ্মির শক্তি খুব কম হওয়ায় তা শনাক্ত করা সহজ ছিল না, বিশেষত দ্যবিয়ের্নের সময়কার তেজস্ক্রিয়ামিতি যন্ত্র দ্বারা তা-তো একেবারেই অসম্ভব ছিল। এ হিসেবে বলতে হয়, দ্যবিয়ের্ন মূলত একাধিক তেজস্ক্রিয় পদার্থের একটি মিশ্রণ আবিস্কার করেছিলেন যার মধ্যে অ্যাক্টিনিয়ামও ছিল। সেখানে অ্যাক্টিনিয়ামের তেজস্ক্রিয় ক্ষয়ের কারণে যেসব পদার্থ উৎপন্ন হতো সেগুলো ছিল আলফা-বিকিরক। দ্যবিয়ের্ন অ্যাক্টিনিয়ামের মৃদু বিটা বিকিরণ ও উৎপাদ বেশ কিছু পদার্থের আলফা বিকিরণের মধ্যে পার্থক্য করতে পারেন নি। তেজস্ক্রিয় পদার্থের এই মিশ্রণ থেকে অ্যাক্টিনিয়ামকে আলাদা করতে বেশ সময় লেগেছিল। ১৯১১ সালে ইংরেজ তেজস্ক্রিয় রসায়নবিদ এফ সডি কেমিস্ট্রি অফ রেডিওঅ্যাক্টিভ এলিমেন্ট্‌স নামক একটি বই প্রকাশ করেন যেখানে অ্যাক্টিনিয়ামকে প্রায় অজানা একটি মৌল বলে বর্ণনা করা হয়। এর পারমানবিক ভর ও অর্ধায়ু অজানা বলে উল্লেখ করা হয়। তিনি আরও লেখেন, এটি কোন রশ্মি বিকিরণ করে না। এ থেকেই বোঝা যায় অ্যাক্টিনিয়াম নিঃসৃত বিটা বিকিরণটি চিহ্নিত করা কত কঠিন ছিল। এছাড়া যে মৌল থেকে অ্যাক্টিনিয়াম উৎপন্ন হয় তা-ও ছিল অজানা। দ্যবিয়ের্ন অ্যাক্টিনিয়াম আবিষ্কার বিষয়ক যে প্রমাণ দিয়েছিলেন, তা অনেক বিজ্ঞানীর কাছেই গ্রহণযোগ্যতা পায় নি। ফলে গবেষণা চলতেই থাকে। কিছুদিন পর জার্মান রসায়নবিদ এফ গিজেল নতুন একটি তেজস্ক্রিয় মৌল আবিষ্কার করেছেন বলে দাবী করেন। তিনি সত্যিই একটি তেজস্ক্রিয় পদার্থ নিষ্কাশন করেছিলেন যার ধর্ম ছিল বিরল মৃত্তিকা মৌলসমূহের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। তিনি এই মৌলের নাম দেন এমানিয়াম, কারণ এ থেকে একটি তেজস্ক্রিয় গ্যাস নির্গত হয় যার নাম প্রসর্গ। প্রসর্গ জিংক সালফাইডের পর্দাকে প্রদীপ্ত করে। অ্যাক্টিনিয়াম এবং এমানিয়ামের সমর্থক বিজ্ঞানীদের মধ্যে বিরোধ ছিল, ঠিক যেমন বিরোধ ছিল তেজস্ক্রিয় টেলুরিয়াম ও পোলোনিয়ামের মধ্যে। পোলোনিয়াম এবং টেলুরিয়ামের পৃথক পৃথক বৈশিষ্ট্য আবিস্কৃত হলে পরে এ সংক্রান্ত বিরোধের নিষ্পত্তি ঘটে। কিন্তু এমানিয়াম, অ্যাক্টিনিয়াম বিরোধের নিষ্পত্তি অত সহজে হয়নি। তবে অ্যাক্টিনিয়ামের আবিষ্কারক হিসেবে ডেবিয়ের্নের নামটিই প্রচলিত হয়ে গিয়েছিল যদিও পরে দেখা যায়, গিয়েসেল কর্তৃক নিষ্কাশিত পদার্থে আরও বিশুদ্ধ অ্যাক্টিনিয়াম ছিল। অনেকে অ্যাক্টিনিয়াম এবং এমানিয়ামের পৃথক স্বরূপ আবিষ্কারের দাবী করেছিলেন। কালক্রমে এই বিরোধটি চাপা পড়ে যায়। ১৯০৯ সালে অ্যাক্টিনিয়ামকে পর্যায় সারণির তৃতীয় শ্রেণীতে স্থান দেন বিজ্ঞানী এ ক্যামেরন। এই বিখ্যাত তেজস্ক্রিয় রসায়নবিদই প্রথম এ সংক্রান্ত গবেষণর ক্ষেত্রে তেজস্ক্রিয় রসায়ন নামটি ব্যবহার করেছিলেন। পর্যায় সারণীতে অ্যাক্টিনিয়ামের অবস্থান সুনিশ্চিতভাবে নির্ধারিত হয়। এরপর বিশুদ্ধ থেকে বিশুদ্ধতর অ্যাক্টিনিয়াম তৈরি হওয়ার সাথে সাথে বিজ্ঞানীরা আরও বেশি বেশি বিস্মিত গতে থাকেন। এ থেক নিঃসৃত বিকিরণ অতি দুর্বল হওয়ায় অনেকে বলেছিলেন আদৌ কোন বিকিরণ হয়না, অর্থাৎ এতে বিকিরণ রূপান্তর ঘটে। অবশেষে ১৯৩৫ সালে বিকিরিত বিটা রশ্মিটি শনাক্ত করা সম্ভব হয় এবং প্রায় একই সময়ে এর অর্ধায়ু ২১.৬ বছর বলে চিহ্নিত হয়। ধাতব অ্যাক্টিনিয়াম নিষ্কাশন প্রায় অসম্ভব ছিল কারণে এক টন পিচব্লেন্ডে মাত্র ০.১৫ মিলিগ্রাম অ্যাক্টিনিয়াম থাকে, যেখানে রেডিয়াম থাকে ৪০০ মিলিগ্রাম। ১৯৫৩ সালে আরেকটি নতুন যৌগ অ্যাক্টিনিয়াম ক্লোরাইডকে (AcCl3) পটাসিয়াম বাষ্প দ্বারা বিজারিত করে কয়েক মিলিগ্রাম পরিমাণ ধাতব অ্যাক্টিনিয়াম প্রস্তুত করা হয়। অ্যাবসিসিক অ্যাসিড (Abscisic Acid) গাছের এক ধরনের হর্মোন যা পাতা ও ফলের ঝরে পড়ার (Abscision "অ্যাবসিসন") নিয়ন্ত্রক হিসাবে প্রথমে আবিষ্কৃত হয়। তবে এখন ঝরে পড়া ছারাও এর আরো বহু কাজ জানা গেছে, বিশেহ করে জলাভাব বা অন্য যেকোন প্রতিকুল পরিবেশে এই হর্মোন গাছের বাঁচার পক্ষে জরুরি। এর সংকেত C15H20O4। অ্যাবসোলুট অ্যালকোহল ১০০% বিশুদ্ধ, পানিবিহীন ইথাইল অ্যালকোহল (C2H5OH) মেথিলেটেদ স্পিরিট বা শোধিত অ্যালকোহলের এয়াথে চুন যোগ করলে এপিরিটে অবস্থিত পানি শোষিত হয়। এরপর একে বেশ কিছুক্ষণ রিফ্লাক্স করে পাতিত করলে বিশুদ্ধ অ্যালকোহ্ল বা অ্যাবসোলুট অ্যালকোহল পাওয়া যায়। এছাড়া রেকটিফাইড স্পিরিটের সাথে বেনজিন যোগ করে পাতিত করলেও অ্যাবসোলুট অ্যালকোহল উৎপন্ন হয়। অ্যাবসোলুট অ্যালকোহল বিভিন্ন সাংশ্লেষণিক এবং বিশ্লেষণমূলক কাজে ব্যভার করা হয়। তাছাড়া এর সাথে প্রয়োজনমত পানি যোগ করে প্রাপ্ত দ্রবণও বিভিন্ন কাজে ব্যবহৃত হয়। 