<doc>এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।

এলসিডি(L C D liquid crystal display) তরল রাসায়নিক পদার্থ কে বিদ্যুৎ প্রবাহ দ্বারা প্রয়োজনীয় আকারে প্রদর্শন। নাম যত জটিলই হোকনা কেন বস্তুটি কিন্তু সকলেরই পরিচিত। ক্যাসিও কোম্পানির তৈরি হাত ঘড়ি ও ক্যালকুলেটরের লেখা প্রদর্শন করার মাধ্যমে এটি সবচেয়ে দ্রুত পরিচিতি ও জনপ্রিয়তা পায়। বর্তমানে মোবাইল ফোন,কম্পিউটারের মনিটর থেকে বৃহৎ আকৃতির প্রজেকশন টিভি তেও এলসিডি ব্যবহার করা হচ্ছে।

এটি পাতলা সমান্তরাল বৈদ্যুতিক প্রদর্শক যেটা তরল ক্রিস্টালের (liquid crystals বা LCs) আলোর পরিবর্তনের বৈশিষ্ট্য ব্যবহার করে। কিন্তু এই এলসি সরাসরি আলো নির্গত করে না।


এল সি ডি স্ক্রিন সহ ক্যালকুলেটর

এগুলো নানা কাজে ব্যবহার করা যায় যেমন টেলিভিশন, টেলিফোন, বিমানের ককপিটের বিভিন্ন মিটার এর প্রদর্শক হিসেবে, সাইন, ভিডিও প্লেয়ার, গেম খেলার যন্ত্র, ডিজিটাল ঘড়ি, হাত ঘড়ি ইত্যাদি। এলসিডি সিআরটি এর পরিবর্তে বর্তমানে ব্যপকভাবে ব্যবহৃত হয়। এতে করে যেসকল যন্ত্রগুলোতে এলসিডি আছে সেগুলো আকার ছোট, ওজনে হালকা, সহজে বহনযোগ্য, কম দামি, বেশি নির্ভরযোগ্য এবং চক্ষু বান্ধব হয় এবং জনপ্রিয়তা লাভ করে। সিআরটি এবং প্লাজমার মত এগুলোর কোন আকার দিতে অসুবিধা হয় না। ফসফরাস ব্যবহার না করায় এতে রং বিকৃত হওয়ার সুযোগ নেই।

এগুলো খুবই বৈদ্যুতিক শক্তি কম ব্যবহার করে এবং এগুলো রিসাইকেল করাও সিআরটির চেয়ে সহজ। এর বৈদ্যুতিক শক্তি কম ব্যবহার করার কারনে এগুলো ব্যটারি দ্বারা চালিত যন্ত্রগুলোতে ব্যবহার করা যায়। এলসিডি প্রযু্ক্তির বিকাশ শুরু হয় আনুমানিক ১৯৮৮ থেকে এবং ২০০৮ সাল পর্যন্ত এর উন্নতির পেছনে বড় কারন তরল ক্রিস্টালের আবিষ্কার। এর ফলে বিশ্ব জুড়ে সিআরটি প্রদর্শকের উৎপাদন কমতে থাকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সারমর্ম
    ২ পূর্ন ইতিহাস
    ৩ শূন্য শক্তির প্রদর্শক
    ৪ এলসিডির মিলিটারি ব্যবহার
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ
        ৭.১ সাধারন তথ্য

[সম্পাদনা] সারমর্ম
[সম্পাদনা] পূর্ন ইতিহাস

    ১৮৮৮: ফ্রেডরিক রেনিটজার (১৮৫৮–১৯২৭) আবিষ্কার করেন কোলেষ্টরলের ক্রিস্টাল প্রকৃতি গাজর থেকে। এবং তার এই আবিষ্কার প্রকাশ করেন ভিয়েতনামের রাসায়নিক সমাজের সভায় সেটা ছিল ৩রা মে, ১৯৮৮। বইয়ের নাম - F. Reinitzer: Beiträge zur Kenntniss des Cholesterins, Monatshefte für Chemie (Wien) 9, 421-441 (1888).[১]

    ১৯০৪: ওট্টো লেহম্যানতার কাজ প্রকাশ করেন "Flüssige Kristalle" (তরল ক্রিস্টাল)।
    ১৯১১: চালর্স মগুইন প্রথম তরল ক্রিস্টালের পাতল স্তরের পরীক্ষা।
    ১৯২২: জর্জ ফ্রিডেল তরল ক্রিস্টালের গঠন এবং বৈশিষ্ট্য প্রকাশ করেন এবং তাদেরকে তিন ভাগে ভাগ করেন - ১. নিমাটিকস, ২. স্মেটিকস ৩. কোলেস্টেরিকস
    ১৯২৭: ভেসভোলড ফ্রেডেরিকস বৈদ্যুতিক সুইচড লাইট বাল্ব তৈরী একে ডাকা হয় Fréedericksz transition, প্রতিটি এলসিডির আবশ্যিক অংশ।
    ১৯৩৬: মারকোনি ওয়ারলেস টেলিগ্রাফ কোম্পানি প্রথম প্যাটেন্ট করে তরল ক্রিস্টাল লাইট বাল্বের।

[সম্পাদনা] শূন্য শক্তির প্রদর্শক
[সম্পাদনা] এলসিডির মিলিটারি ব্যবহার

আমেরিকার মিলিটারিরা এলসিডিকে বেছে নেয় সিআরটির পরির্বতে কারণ এটা ছোট, হালকা এবং কার্যকরী, যদিও প্লাজমা প্রদর্শণ ব্যবহার করা হয় তাও অল্প উল্লেখ্য তাদের এম১ আব্রমস ট্যাঙ্ক। নাইট ভিশন বা রাত্রি দর্শণ যন্ত্রের দেখার জন্য ইউএস মিলিটারি এলসিডি মনিটর ব্যবহার করে যেমন- এমআইএল-এল-৩০০৯ এগুলো বেশ কঠিন মান নিয়ন্ত্রনের মাধ্যমে মিলিটারির কাছে হস্তান্তর করা হয়। এগুলোর মধ্যে আছে এমআইএল-এসটিডি-৯০১ডি - উচ্চ ধাক্কা (সি ভেসেল), এমআইএল-এসটিডি-১৬৭বি - কম্পন (সি ভেসেল), এমআইএল-এসটিডি-৮১০এফ - বাইরের পরিবেশের অবস্থায় (মাটির গাড়ি এবং ব্যবস্থাপনায়), এমআইএল-এসটিডি-৪৬১ই/এফ - ইলেক্ট্রোমেগনেটিক ইন্টাফেস/ রেডিও ফ্রিকোয়েন্সি ইন্টারফেস।[২]<doc>


ইট বা ইষ্টক ইমারত তৈরির একটি মৌলিক উপাদান। মাটিকে আয়তঘনক আকারের ছাঁচে ঢেলে শুকিয়ে কাঁচা ইঁট তৈরি হয, তার পর এক রোদে শুকানো হয়। কাঁচা ইঁটকে আগুনে পোড়ালে পাকা ইঁট তৈরি হ্য বহু প্রাচীন কাল থেকেই পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে রোদে শুকানো বা আগুনে পোড়ানো ইট ব্যবহার হয়ে আসছে। যদিও ইট পাথরের মত দীর্ঘস্থায়ী এবং মজবুত নয় তারপরও সহজলোভ্যতা, অল্পখরচ এবং স্বল্পওজনের জন্য এর জনপ্রিয়তা এবং ব্যবহার সর্বাধিক।ইঁট বানাবার সময় কিছু ইঁট বেশী পুড়ে যায় ও কেকের মত ফুলে উঠে এক ফোপ্রা শক্ত কালচে খয়েরী আঁকাবাঁকা আকৃতির ইঁট তৈরি করে, যাতে বলে ঝামা বা ঝামা ইট। ঝামা শক্ত ও এবরোখেব্রো বলে ঘষামাজার কাজে ব্যবহৃত হয়।
[সম্পাদনা]
ইটের ভাঁটা
 
 ইটের ভাঁটা, বাংলাদেশ, ২০১০। চিত্রগ্রাহক ফয়জুল লতিফ চৌধুরী।

ইট তৈরির ক্ষেত্রকে বলা হয় ইটের ভাঁটা। সাধারণত কৃষি জমিতে যেখানকার মাটি ইট তৈরির উপযোগী সেখানে ইট তৈরি করা হয়। ছাঁচে পানিতে গোলা কাদা-মাটি ফেলে ইট তৈরি করা হয়। এই ইট কাচা। একে রোদে শুকানো হয়। তারপর আগুনে একে পোড়ানো হয়। ইটের ভাটায় বড় চুল্লির মতো। কাঠ পুড়িয়ে, বা কখনো কয়লা জ্বালিয়ে ইটের ভাঁটায় ইট পোড়ানো হয়। এর উপরিভাগে চিমনি থাকে যা দিয়ে ধোঁয়া নির্গত হতে দেখা যায়। ১৯৮০-এর দশক থেকে বাংলাদেশে আধুনিক কারখানায় ইট প্রস্তুত শুরু হয়েছে।
<doc>
ওয়ারফারিন (en:Warfarin) জাতীয় প্রতি-তঞ্চক ইঁদুর মারা বিষ হিসাবে এক সময়ে বহু ব্যবহৃত।
[সম্পাদনা]
কার্যপ্রণালী

ওয়ারফারিন (en:Warfarin) জাতীয় প্রতি-তঞ্চক যা যকৃতে "ভিটামিন K"র কাজে বাধা দেয়, ফলতঃ ইঁদুর রক্ত তঞ্চনের অভাবে দেহাভ্যন্তরীণ রক্তক্ষরণে মারা যায়। সাধারণত খাবারে মিশিয়ে ব্যবহার হয় যাতে ইঁদুর বারবার এসে খায় ও বিষের মারাত্মক মাত্রা অতিক্রান্ত হয়।

উপসর্গ: বিষের জ্বালায় ভীষণ জলপিপাসা পায়।
[সম্পাদনা]
অসুবিধা

প্রথমে ইঁদুর মারার জন্যই বিক্রী হলেও এখন ওয়ারফারিন বিষ হিসাবে ব্যবহারে অসুবিধা:
 
 দ্বিতীয় সারির ইঁদুর মারা বিষ Brodifacoum
এখন আরো বেশী কার্যকর ইঁদুর মারা বিষ বাজারে এসে গেছে যেমন দ্বিতীয় সারীর সেঁকো বিষ Brodifacoum (কার্যপদ্ধতি ওয়ারফারিনের মতই)। এটি এখন বিশ্বের সর্বাধিক ব্যবহৃত ইঁদুর মারা বিষ।
প্রতিরোধ (রেজিস্ট্যেন্স) : সাধারণ ইঁদুরদের মধ্যেই কিছ সংখ্যকের মধ্যে বিষক্রিয়া প্রতিরোধী জিন ছিল। ডমিন্যান্ট হলেও জিনটির সক্রিয় অ্যালিলটি আগে দুর্লভ ছিল। কিন্তু বিষ (Warfarin এবং Brodifacoum)ব্যবহারের পর দ্রুত ছড়িয়ে পড়ছে।
ওয়ারফারিন এখন মানুষের ওষুধ- প্রতি-তঞ্চক বড়ি (oral anticoagulant) হিসাবে ব্যবহৃত।
[সম্পাদনা]
বিষক্রিয়ার চিকিৎসা

ভুল করে মানুষ বা পোষ্য প্রাণী ওয়ারফারিন বিষ খেলে চিকিৎসা:
রক্ত প্রদান (blood transfusion)
পরিমিতভাবে ভিটামিন K খাওয়ানো
<doc>
ইউরিয়া (ইংরেজি ভাষায়: Urea) বা কার্ব্যামাইড (Carbamide) একটি জৈব যৌগ যার রাসায়নিক সংকেত (NH2)2CO। ইউরিয়ার অণুতে দুইটি অ্যামাইন (-NH2) অবশেষ একটি কার্বনিল (-CO-) ফাংশনাল গ্রুপ দ্বারা সংযুক্ত হয়েছে।




পশুসমূহের দেহে নাইট্রোজেনবিশিষ্ট যৌগসমূহের বিপাক প্রক্রিয়াতে ইউরিয়া একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। স্তন্যপায়ী প্রাণীদের মূত্রে নাইট্রোজেনধারী যৌগের মধ্যে ইউরিয়া প্রধান। ইউরিয়া কঠিন, বর্ণহীন, গন্ধহীন, ক্ষারধর্মী নয়, অম্লধর্মী নয়, পানিতে অতি সহজে দ্রাব্য এবং তুলনামূলকভাবে অবিষাক্ত। এ কারণে নাইট্রোজেনের উৎস হিসেবে এটিকে ব্যাপকভাবে সারে ব্যবহার করা হয়। এছাড়া রাসায়নিক শিল্পে ইউরিয়াকে একটি গুরুত্বপূর্ণ ফিডস্টক (feedstock) হিসেবে ব্যবহার করা হয়।

জার্মান রসায়নবিদ ফ্রিডরিশ ভোলার ১৮২৮ সালে প্রথম অজৈব পদার্থ থেকে জৈব পদার্থ ইউরিয়া সংশ্লেষণের পদ্ধতি আবিষ্কার করেন। তাঁর এই আবিষ্কার গোটা রসায়নের ইতিহাসের একটি গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা হিসেবে গণ্য করা হয়।
[সম্পাদনা]
ইউরিয়া সার

ইউরিয়া একটি বহুল ব্যবহৃত সার।
ইজি বাইক (Easy Bike) একপ্রকার বিদ্যুৎচালিত তিনচাকাবিশিষ্ট বাহন। পৃথিবীর বিভিন্ন দেশের মতো বাংলাদেশের শহরগুলোর রাস্তায় এগুলো প্রচুর দেখা যায়। আনেক সুবিধা থাকায় এটি বর্তমানে (২০১১) প্রচুর গ্রহনযোগ্যতা পেয়েছে এবং উত্তরোত্তর এর জনপ্রিয়তা বাড়ছে। এর ব্যাপক সমাদর, জনপ্রিয়তা ও সহজলভ্যতার কারণে খুব সহজেই এটি বর্তমানে প্রচলিত অনেক শহুরে যানবাহনের অন্যতম বিকল্প হিসেবে স্থান করে নিয়েছে।
<doc>
ইজি বাইকসমূহ সাধারণত চীনে তৈরি হয়ে থাকে। তবে দাম খুব একটা বেশি না হওয়ায় এবং বিদ্যুৎচালিত হওয়ার কারণে জ্বালানী খরচ না থাকায় এটি অর্থনৈতিক দিক থেকে বেশ লাভজনক। এ কারণে তা অনেক বেকার যুবকের কর্মসংস্থানের মাধ্যম হয়ে উঠেছে। এইভাবে ইজি বাইক বাংলাদেশের কর্মসংস্থান ও যাতায়াত মাধ্যম উভয়খাতে সমান ভূমিকা রাখছে। এছাড়াও এই বাহনগুলো অনেকটাই নীরব হওয়ায় শব্দদূষণও করে না।
[সম্পাদনা]
নামের বিভিন্নতা

বাংলাদেশের বিভিন্ন এলাকায় ইজি বাইক বিভিন্ন নাম ধারণ করেছে। কোথাও এগুলো টমটম নামে, কোথাও ব্যাটারিচালিত হওয়ায় শ্রেফ ব্যাটারি নামে পরিচিতি পেয়েছে। আবার কোথাও অটো বলেও পরিচিত হয়েছে।
[সম্পাদনা]
বিরোধিতা

ইজি বাইক, বিদ্যুৎচালিত হওয়ায় একদিকে যেমন জনপ্রিয়তা পেয়েছে, তেমনি অন্যদিকে এই কারণেই বাংলাদেশের বিভিন্ন জায়গায় এর বিরোধিতাও হয়েছে। কারণ প্রথম দিকে বাহনগুলো সৌরপ্যানেলসমৃদ্ধ অবস্থায় বাজারে এলেও ধীরে ধীরে সৌর প্যানেল ছাড়াই বাজারে আসতে শুরু করে। এজাতীয় বাহনগুলো তাই ব্যবহারকারীগণ জাতীয় গ্রিডের বিদ্যুৎ সংযোগে লাগিয়ে চার্জ করতে শুরু করেন। ফলে সামাজিকভাবে বিদ্যুৎ ঘাটতি সৃষ্টির জন্য এই বাইকগুলোকে দায়ী করে এর বিরোধিতা করেন বাংলাদেশের বিভিন্ন এলাকার, বিশেষ করে চট্টগ্রাম এলাকার মানুষজন।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]<doc>
  ইয়াবা (থাই: ยาบ้า; অর্থ পাগলা ঔষধ) একধরনের নেশাজাতীয় ট্যাবলেট। এটি মূলত মেথঅ্যাম্ফিটামিন ও ক্যাফেইন এর মিশ্রন। কখনো কখনো এর সাথে হেরোইন মেশানো হয়। অধিকাংশ ক্ষেত্রে এটি খাওয়ার বড়ি হিসাবে সেবন করা হয়, তবে কোনো কোনো ক্ষেত্রে ধাতব ফয়েলে পুড়িয়ে ধোঁয়া হিসাবেও এটিকে সেবন করা হয়ে থাকে। এই মাদকটি থাইল্যান্ডে বেশ জনপ্রিয়, এবং পার্শ্ববর্তী দেশ বার্মা থেকে এটি চোরাচালান করা হয়। এছাড়া বাংলাদেশ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সহ পৃথিবীর অনেক দেশেই এই মাদকের বিস্তার ঘটেছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বিভিন্ন দেশে ইয়াবার ব্যবহার
        ১.১ বাংলাদেশ
        ১.২ মিয়ানমার
        ১.৩ থাইল্যান্ড
    ২ প্রকারভেদ
    ৩ পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বিভিন্ন দেশে ইয়াবার ব্যবহার
[সম্পাদনা] বাংলাদেশ

বাংলাদেশে ইয়াবার আবির্ভাব ঘটে ১৯৯৭ সালে।[১] । পরবর্তীতে ২০০০ সাল থেকে বাংলাদেশের কক্সবাজারের টেকনাফ সীমান্ত দিয়ে মায়ানমার থেকে ইয়াবা আসতে শুরু করে।[২] । এই ট্যাবলেটের দাম তুলনামূলকভাবে বেশি হবার কারণে উচ্চবিত্তদের মাঝেই এটি মূলত: বিস্তার লাভ করে।
[সম্পাদনা] মিয়ানমার

মিয়ানমারে ওয়া এবং কোকাং নামের আদিবাসী সম্প্রদায় মেথাম্ফেটামিন পিল বা ইয়াবা এর সবচেয়ে বড় উৎপাদনকারী। এই দুই গোষ্ঠীর লোকজন পূর্বে আফিম এবং হেরোইন উৎপাদন এর সাথে জড়িত ছিল। উল্লেখ্য যে মিয়ানমারে খুব সাধারণ ল্যাবরেটরিতেও মাত্র ২০ হংকং সেন্টের বিনিময়ে প্রতিটি ইয়াবা পিল তৈরি করা হতো। ২০০০ সালে থাইল্যান্ডের সরকার মিয়ানমার সরকারকে সীমান্তে যৌথ টহলের জন্য ব্যাপক চাপ দেয়। মূলত থাইল্যান্ড এবং মিয়ানমারের মধ্যে বিদ্যমান ২৪০০ কিলোমিটার সীমান্ত দিয়ে ইয়াবা র চোরাচালান ব্যাপক চোরাচালান রোধের জন্য এই চাপ প্রয়োগ করা হয়।[৩]
[সম্পাদনা] থাইল্যান্ড

থাই সরকার ১৯৭০ সালে ইয়াবা ট্যাবলেটকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করে। সেসময় এটি সেদেশে পেট্রল পাম্পে বিক্রি হতো, এবং থাই ট্রাক চালকেরা জেগে থাকার জন্য এটা ব্যবহার করতো। ইয়াবাসেবী ট্রাক ও বাস চালকদের হাতে অনেক গুলো ভয়াবহ বাস দূর্ঘটনা ঘটেছে। থাই প্রধানমন্ত্রী থাকসিন শিনাওয়াত্রা ২০০৩ সালের নির্বাচনী প্রচারণায় মাদক চোরাচালানের বিরুদ্ধে আন্দোলন করেন। এর পর থেকে থাইল্যান্ডে এই মাদকের প্রকোপ কমে এসেছে।
[সম্পাদনা] প্রকারভেদ

ঢাকায় তিন ধরনের ইয়াবা পাওয়া যায়। প্রথম ধরনের ইয়াবা ট্যাবলেটের বেশির ভাগ সবুজ বা গোলাপি রঙের হয়। এর ঘ্রাণ অনেকটা বিস্কুটের মত হয়ে থাকে। দ্বিতীয় ধরনেন ইয়াবা ট্যাবলেট এর দাম তুলনামূলকভাবে কম। কিন্তু এটিও নেশাসৃষ্টিতে ভূমিকা রাখে। তৃতীয়ধরনের ট্যাবলেটি আরও সস্তা এবং নেশায় আষক্তদের নিকট এটি ভেজাল বলে পরিচিত।ইয়াবা সেবনকারীদের মধ্যে প্রচলিত ধারণা অনুসারে, চিতা নামের পিলটি সবচেয়ে নিম্নমানের ইয়াবা পিল হিসেবে গণ্য হয়। এর গায়ে ক্ষুদ্র চিহ্ন থাকে। অন্যদিকে গোলাপ জল নামের ইয়াবা পিলকে উচ্চ মান পিল হিসেবে গণ্য করা হয়। ইয়াবা পিলের গায়ে ইংরেজি ডাব্লিউ ওয়াই লেখা থাকে। ওয়াই লেখার ধরণ দীর্ঘ হলে এবং ইয়াবার রঙ পুরোপুরি গোলাপি হলে ধারণা করা হয় সেটি ইয়াবা হিসেবে ভাল মানের।[৪]
[সম্পাদনা] পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া

প্রথমদিকে ইয়াবা যৌনউত্তেজক বড়ি হিসাবে বাজারে পরিচিত ছিলো। কিন্তু দীর্ঘদিন সেবনের ফলে যৌন ক্ষমতা হ্রাস পেতে পারে। যুক্তরাজ্যের ড্রাগ ইনফরমেশন এর ওয়েবসাইটের তথ্য অনুযায়ী ইয়াবা ট্যাবলেটি খেলে সাময়িক ভাবে উদ্দীপনা বেড়ে যায়। কিন্তু এর পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া হেরোইনের চেয়েও ভয়াবহ। নিয়মিত ইয়াবা সেবন করলে মস্তিস্কে রক্ত ক্ষরন, নিদ্রাহীনতা, খিঁচুনি,ক্ষুধামন্দা এবং মস্তিস্ক বিকৃতি দেখা যেতে পারে। ইয়াবা গ্রহণের ফলে ফুসফুস, কিডনি সমস্যা ছাড়াও অনিয়মিত এবং দ্রুতগতির হৃদস্পন্দনের মতো সমস্যা দেখা দিতে পারে। অতিরিক্ত হারে ইয়াবা গ্রহণ হাইপারথার্মিয়া বা উচ্চ শারীরিক তাপমাত্রার কারণ হতে পারে। অভ্যস্ততার পর হঠাৎ ইয়াবার অভাবে সৃষ্টি হয় আত্মহত্যা প্রবণতা এবং হতাশা। [৫]

গত অগাস্ট-২০১১ এ দেশ এর সব চাইতে বড় এবং পুরাতন আই টি প্রতিষ্টান এ ইয়াবা খোড় কয়েক জন এর চাকুরী চলে গেছে। যার মাঝে এইচ আর ম্যানেজার ও আছেন।   ইয়েকাতেরিনবার্গ মেট্রো (রুশ ভাষায়: Екатеринбу́ргский Метрополите́н) রাশিয়ার ইয়েকাতেরিনবুর্গ শহরকে সেবা প্রদানকারী দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা।  ইয়েতি হিমালয় অঞ্চলের কল্পিত জীব। এই জীবকে মানুষের মত দ্বিপদ মনে করা হয়। ইয়েতি কথার মানে "ভাল্লুক-মানুষ"। ইয়েতিকে অনেকে বনমানুষ জাতীয় জীব মনে করেন। উত্তর আমেরিকার বড় পা ওয়ালা জীবের কিংবদন্তির সাথে ইয়েতির তুলনা করা যায়। নেপাল, চীন, ভারত ও পাকিস্তানেরমানুষ ইয়েতির গল্পে বিশ্বাস করেন। মনে করা হয় এই জীব চমরী গাইকেও তুলে নিতে পারে।  ইয়েমেনের জাতীয় পতাকা মে ২২, ১৯৯০ তারিখ হতে প্রবর্তিত হয়। এই দিনে উত্তর ও দক্ষিণ ইয়েমেন একত্রিত হয়। পতাকার লাল, সাদা ও কালো বর্ণের ডোরাগুলি উত্তর ও দক্ষিণ ইয়েমেনের পতাকাতেও উপস্থিত ছি। এই বর্ণগুলি নিখিল আরব একতার প্রতীক, যা মিশর, সিরিয়া, এবং ইরাকের জাতীয় পতাকায় রয়েছে।

<doc>
সরকারী বর্ণনা অনুসারে লাল হল শহীদদের রক্ত এবং একতার প্রতীক; সাদা হল উজ্জ্বল ভবিষ্যতের প্রতীক, এবং কালো হলো অন্ধকার অতীতের প্রতীক।


[সম্পাদনা] ঐতিহাসিক পতাকা

ইয়েমেনের একীকরণের আগে এটি উত্তর ও দক্ষিণ ইয়েমেনে বিভক্ত ছিল। উত্তর ইয়েমেন নীচে বামে প্রদর্শিত মুতাওয়াক্কালী রাজবংশের পতাকাটি ১৯২৭ হতে ১৯৬২ সাল পর্যন্ত ব্যবহার করেছিল। ১৯৬৭ সালে এটি ইয়েমেন আরব প্রজাতন্ত্রে পরিণত হয়, যা বর্তমানের পতাকার মত একটি পতাকা ব্যবহার করতো - পার্থক্য শুধু সাদা ডোরাটির মাঝখানে একটি সবুজ তারকা ছিল। দক্ষিণ ইয়েমেন একই রকম পতাকা ব্যবহার করতো, তবে খুঁটির দিকের অংশে একটি অতিরিক্ত আকাশী নীল ত্রিভুজ ছিল, যার মধ্যে একটি লাল তারকা ছিল। ইয়োগি শিলা মঙ্গলের ভূপৃষ্টে অবস্থিত একটি শিলা। ১৯৯৭ সালে মার্স পাথফাইন্ডার অভিযানের সময় এটি আবিষ্কৃত হয়। এর নামকরণ করেন জেফ্রি এ ল্যান্ডিস। সেই অবিযানে যত শিলা আবিষ্কৃত হয়েছিল তার সবগুলোরই নামকরণ করা হয়েছিল বিভিন্ন আইকন এবং ফিগারের নামে। নভোযান থেকে ইয়োগি শালাটি দেখতে অনেকটা ভল্লুকের মাথার মত দেখাচ্ছিলো। এজন্যই বিখ্যাত কার্টুন ভল্লুক চরিত্র ইয়োগি বেয়ারের নামানুসারে এর নামকরণ করা হয়েছে বলে ধারণা করা হয়।
<doc>
মঙ্গলে আবিষ্কৃত এটিই প্রথম শিলা যা ব্যাসল্ট দ্বারা গঠিত। এ থেকে বোঝা যায় মঙ্গলে অনেক আগে অগ্ন্যুৎপাত ঘটতো। কারণ ব্যসল্ট একটি আগ্নেয় শিলা। শিলার পৃষ্ঠদেশ খুব মসৃণ হওয়ায় এটিও ধারণা করা গেছে যে, সে অঞ্চলে আগে তরল পানির অস্তিত্ব ছিল। ইয়োগিই প্রথম বড় আকারের শিলা যেখানে সোজার্নার রোভার পৌঁছুতে সমর্থ হয়। সোজার্নার এক্স-রশ্মি বর্ণালিবীক্ষণের মাধ্যমে এই শিলার গাঠনিক উপাদান নির্ণয় করেছিল। এখানে একটি কাকতালীয় মিল লক্ষ্য করা যায়, নিউ জার্সির লিট্‌ল ফল্‌সে ইয়োগি বেরা স্টেডিয়ামের নিচে অবস্থিত শিলাটিও ব্যসল্ট দ্বারা গঠিত।

সোজার্নার ইয়োগি শিলার দিকে এগিয়ে যাচ্ছে, এই ছবিটি বিখ্যাত টেলিভিশন সিরিজ স্টার ট্রেক: এন্টারপ্রাইজ এর উদ্বোধনী ক্রেডিটে দেখানো হয়েছিল। এ কারণে স্টার ট্রেকই প্রথম কল্পবিজ্ঞানমূলক টিভি সিরিজ যাতে পৃথিবীর বাইরে অন্য কোন গ্রহে ধারণকৃত ভিডিও ফুটেজ দেখানো হয়েছে।  ইরি ধান ধানের একটি জাত| এটি আন্তর্জাতিক ধান গবেষণা কেন্দ্র বা IRRI কর্তৃক আবিষ্কৃত একটি ধান যা বিশ্বের বিভিন্ন দেশে ব্যাপকভাবে রোপণ করা হচ্ছে| ইরি ধানের ফলন খুব ভাল হওয়াতে কৃষকরা এই ধান উৎপাদনে আগ্রহী|    ইলিশ (বৈজ্ঞানিক নাম:Tenualosa ilisha) বাংলাদেশ এর জাতীয় মাছ। বাঙ্গালিদের কাছে ইলিশ খুব জনপ্রিয়। এটি একটি সামূদ্রিক মাছ, যা ডিম পাড়ার জন্য বাংলাদেশ ও পূর্ব ভারতের নদীতে প্রবেশ করে। এ ছাড়াও ইলিশ খাদ্য হিসেবে ভারতের বিভিন্ন এলাকা যেমন, পশ্চিমবঙ্গ, উড়িষ্যা, ত্রিপুরা, আসামেও অত্যন্ত জনপ্রিয় একটি মাছ। বাংলা ভাষা, ভারতের আসাম এর ভাষায় ইলিশ শব্দ টি পাওয়া যায় এবং তেলেগু ভাষায় ইলিশকে বলা হয় পোলাসা (তেলেগু ভাষায়: పులస Pulasa or Polasa), ও পাকিস্তানের সিন্ধ ভাষায় বলা হয় (Sindhī: پلو مڇي Pallu Machhi), ওড়িয়া ভাষায় (ওড়িয়া: ଇଲିଶି Ilishii) গুজরাটে ইলিশ মাছ মোদেন (স্ত্রী) বা পালভা (পুরুষ) নামে পরিচিত। ইলিশ অর্থনৈতিক ভাবে খুব গুরুত্বপূর্ণ গ্রীষ্মমন্ডলীয় মাছ। বঙ্গোপসাগরের ব-দ্বীপাঞ্চল, পদ্মা-মেঘনা-যমুনা নদীর মোহনার হাওরে থেকে প্রতি বছর প্রচুর পরিমানে ইলিশ মাছ ধরা হয়। এটি সামুদ্রিক মাছ কিন্তু এই মাছ বড় নদীতে ডিম দেয়। ডিম ফুটে গেলে ও বাচ্চা বড় হলে (যাকে বাংলায় বলে জাটকা) ইলিশ মাছ সাগরে ফিরে যায়। সাগরে ফিরে যাবার পথে জেলেরা এই মাছ ধরে। এই মাছের অনেক ছোট ছোট কাটা রয়েছে তাই খুব সাবধানে খেতে হয়।
বঙ্গোপসাগর থেকে ধৃত এক নৌকা ইলিশ মাছ
<doc>
যদিও ইলিশ লবনাক্ত পানির মাছ বা সামুদ্রিক মাছ, বেশিরভাগ সময় সে সাগরে থাকে কিন্তু বংশবিস্তারের জন্য প্রায় ১২০০ কিমি দূরত্ব অতিক্রম করে ভারতীয় উপমহাদেশে নদীতে পারি জমায়। বাংলাদেশে নদীর সাধারণ দূরত্ব ৫০ কিম থেকে ১০০ কিমি। ইলিশ প্রধানত বাংলাদেশের পদ্মা (গঙ্গার কিছু অংশ), মেঘনা (ব্রহ্মপুত্রের কিছু অংশ) এবং গোদাবরী নদীতে প্রচুর পরিমানে পাওয়া যায়। এর মাঝে পদ্মার ইলিশের স্বাদ সবচেয়ে ভালো বলে ধরা হয়। ভারতের রূপনারায়ন নদী, গঙ্গা, গোদাবরী নদীর ইলিশ তাদের সুস্বাদু ডিমের জন্য বিখ্যাত। ইলিশ মাছ সাগর থেকেও ধরা হয় কিন্তু সাগরের ইলিশ নদীর মাছের মত সুস্বাদু হয় না। দক্ষিন পাকিস্তানের সিন্ধু প্রদেশেও এই মাছ পাওয়া যায়। সেখানে মাছটি পাল্লা নামে পরিচিত। এই মাছ খুব অল্প পরিমানে থাট্টা জেলায় ও পাওয়া যায়। বর্তমানে সিন্ধু নদীর পানি নীচে নেমে যাবার কারনে পাল্লা বা ইলিশ আর দেখা যায় না।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শ্রেনীবিন্যাস
    ২ বাসস্থান
    ৩ খাদ্য উপাদান ও রন্ধনপ্রণালী
    ৪ বিভিন্ন সংস্কৃতিতে ইলিশ
    ৫ তথ্য সূত্র

[সম্পাদনা] শ্রেনীবিন্যাস

বৈজ্ঞানিক নাম Tenualosa ilisha । ইলিশকে ইংরেজিতে Hilsa বলে। এটি Clupeidae পরিবার (family) এর অন্তর্গত। এটি বাংলাদেশ ও পশ্চিমবঙ্গের স্থানীয় (Native) মাছ।
[সম্পাদনা] বাসস্থান

এটি লবনাক্ত পানির মাছ। সাধারণত বড় নদী এবং মোহনায় সংযুক্ত খাল বর্ষাকালে পাওয়া যায়। এ সময় ইলিশ মাছ ডিম পাড়তে সমূদ্র থেকে বড় নদী এবং মোহনায় সংযুক্ত খাল এ আসে। ইলিশ মাছ চাষ করা যায় না। জেলেরা মাছ ধরার নৌকা নিয়ে নদীতে যায় এবং জাল ফেলে মাছ ধরে। এই মাছ উপকূলবর্তী ঘাটে আনা হয়। সেখান থেকে বরফ দিয়ে দেশের দূরবর্তী স্থানসমূহে প্রেরণ করা হয়। বাংলাদেশ ইলিশ মাছ রপ্তানি করেও প্রচুর বৈদেশিক মুদ্রা অর্জন করে থাকে।
[সম্পাদনা] খাদ্য উপাদান ও রন্ধনপ্রণালী
পান্তা ইলিশ - পান্তা ভাত, ইলিশ মাছ ভাজা, এবং শুটকি , পহেলা বৈশাখের উৎসবের জনপ্রিয় খাবার

ইলিশ একটি চর্বিযুক্ত মাছ আর ইলিশে প্রচুর পরিমানে প্রয়োজনীয় ফ্যাটি এসিড (ওমেগা ৩ ফ্যাটি এসিড) রয়েছে। সাম্প্রতিক গবেষণায় পাওয়া গেছে, এই এসিড ইদুরের কোলেস্টোরেল ও ইনসুলিনের মাত্রা কমিয়ে দিতে সাহায্য করে।
সর্ষে ইলিশ

সর্ষে ইলিশ, ভাপা ইলিশ, ইলিশ পাতুরি, কড়া ভাজা, দোপেয়াজা এবং ঝোল খুবই জনপ্রিয়। কচুর পাতা এবং ইলিশ মাছের কাটা, মাথা ইত্যাদীর ঘন্ট একটি বিশেষ রান্না। ডিম ভর্তি ইলিশ মাছ এবং সুগন্ধি চাল দিয়ে বিশেষ একরকম রান্না করা হয় যা ভাতুরী বা ইলিশ মাছের পোলাও নামে পরিচিত। এটি বর্ষাকালের একটি বিশেষ রান্না। বাংলাদেশে এই ইলিশ ভাপে, ভেজে, সিদ্ধ করে, কচি কলা পাতায় মুড়ে পুড়িয়ে, সরিষা দিয়ে, জিরা, বেগুন, আনারস দিয়ে এবং শুঁকিয়ে শুটকি করে, আরো বিভিন্ন প্রণালীতে রান্না করা হয়। বলা হয়, ইলিশ মাছের প্রায় ৫০ রকম রন্ধনপ্রণালী রয়েছে। ইলিশের ডিম ও খুব জনপ্রিয় খাবার। এই মাছ রান্না করতে খুব অল্প তেল প্রয়োজন হয় কারন ইলিশ মাছে প্রচুর তেল থাকে। উত্তর আমেরিকার ইলিশ সব সময় পাওয়া যায়না বলে, বাঙালি অধিবাসীরা সাদ (shad) মাছ ইলিশের বিকল্প হিসেবে নিয়েছে। সাদ মাছ কে ইলিশের বিকল্প হিসেবে ধরা হয় কারন এই মাছের রঙ ও স্বাদ প্রায় ইলিশের মত।
[সম্পাদনা] বিভিন্ন সংস্কৃতিতে ইলিশ

অনেক বাঙালি হিন্দু পরিবার বিভিন্ন পূজার শুভ দিনে জোড়া ইলিশ বা দুই টি ইলিশ মাছ কেনে। সরস্বতী পূজা ও লক্ষ্মী পূজায় জোড়া ইলিশ কেনা খুব শুভ লক্ষন হিসেবে মনে করা হয়। কিন্তু এই প্রথা পূর্ব বাংলার (আজকের বাংলাদেশের) বাঙ্গালী হিন্দুদের মাঝে প্রচলন ছিল এখন যাদের অনেকেই ভারত বিভাগের পর পশ্চিমবঙ্গে, আসাম ও ত্রিপুরায় বাস করে। তাদের অনেকে লক্ষ্মী দেবীকে ইলিশ মাছ উৎসর্গ করে। অনেকেই ইলিশ উৎসর্গ ছাড়া পূজাকে অসম্পূর্ণ মনে করে।   একপ্রকার তরল জ্বালানী, ইথানল ৮৫ যার সংক্ষেপ E85। ইথানল ৮৫% এবং ১৫ % পেট্রল এর মিশ্রন হল ই৮৫। আধুনিক বিশ্বে জীবাশ্ম জ্বালানীর বিকল্প হিসেবে দিন দিন জনপ্রিয় হচ্ছে। বিভিন্ন উদ্ভিজ্জ পদার্থ হতে প্রক্রিয়াকরণের মাধ্যমে সংগৃহীত হয় ইথানল, যা জৈবিকভাবে উৎপন্ন বিধায় পরিবেশ-বান্ধব এবং এর ক্ষতিকর পদার্থ নিঃসরণও কম, এবং আখ, ভুট্টা, সয়াবিন, প্রাণীজ চর্বি, উচ্ছিষ্ট রান্নার তেল প্রভৃতি হতে তৈরি করা যায়।
<doc>
অতিসম্প্রতি দর্শনা কেরু এন্ড কোং,গাড়ীতে তাদের সফল পরীক্ষা সম্পাদনের পর সীমিত পরিসরে, চিটা গুড় হতে ইথানল জ্বালানীর বানিজ্যিক উৎপাদন শুরু করতে যাচ্ছে। তবে এখানে প্রচলিত জ্বালানীর সংগে ৫% ইথানল ব্যবহার করা হয়েছে ।              ইস্টার্ন মেট্রোপলিটান বাইপাস (সংক্ষেপে ই এম বাইপাস) পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতা মহানগরীর উত্তর ও দক্ষিণাংশকে সংযোগকারী একটি প্রধান রাস্তা। উত্তর কলকাতার উল্টোডাঙা থেকে দক্ষিণ কলকাতার গড়িয়া পর্যন্ত মহানগরীর পূর্বপ্রান্ত বরাবর প্রসারিত এই রাস্তাটির দৈর্ঘ্য ২১ কিলোমিটার। ই এম বাইপাস কলকাতার একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ রাস্তা ও শহরের অর্থনৈতিক জীবনরেখা বলে বিবেচিত হয়। বর্তমানে হুগলী নদীর তীরে অবস্থিত ফলতার ফলতা রফতানি প্রক্রিয়াকরণ ক্ষেত্র বা ফলতা এক্সপোর্ট প্রসেসিং জোন (এফইপিজেড) পর্যন্ত রাস্তাটিকে প্রসারিত করার পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয়েছে।
<doc>
বেশ কয়েকটি ‘কানেকটর’ বা সংযোগকারী রাস্তা মহানগরীর কেন্দ্রীয় অঞ্চলগুলির সঙ্গে বাইপাসের যোগাযোগ রক্ষা করছে। এই কানেকটরগুলির মধ্যে পার্কসার্কাস-বাইপাস সংযোগকারী পার্কসার্কাস কানেকটর এবং গড়িয়াহাট-বাইপাস সংযোগকারী রাসবিহারী কানেকটর বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। অন্যান্য কানেকটরগুলি হল : গড়িয়া-পাটুলি টাউনশিপ কানেকটর; সন্তোষপুর-যাদবপুর সংযোগকারী সন্তোষপুর অ্যাভিনিউ; ঢাকুরিয়া, সাউথ সিটি মল, লেক গার্ডেন্স সংযোগকারী প্রিন্স আনোয়ার শাহ রোড এবং মানিকতলা বাজার সংযোগকারী মানিকতলা কানেকটর।
<doc>
পার্কসার্কাস কানেকটর ও বাইপাসের সংযোগস্থলে অবস্থিত কলকাতার অন্যতম প্রধান দ্রষ্টব্য সায়েন্স সিটি। আবার রাসবিহারী কানেকটরটি কলকাতার অন্যতম প্রধান বেসরকারি চিকিৎসালয় রুবি জেনারেল হসপিটালের কাছে বাইপাসের সঙ্গে মিলিত হয়েছে। এছাড়াও বাইপাসের দুইপাশে গড়ে উঠেছে কলকাতার বহু দ্রষ্টব্যস্থল ও প্রতিষ্ঠান। এছাড়াও বাইপাস কলকাতার তথ্যপ্রযুক্তি কেন্দ্র বিধাননগর সেক্টর-ফাইভ ও নবদিগন্ত টাউনশিপ এবং নবনির্মিত স্যাটেলাইট টাউনশিপ রাজারহাট নিউ টাউনের প্রবেশপথ। এই কারণে বাইপাসকে কলকাতার অর্থনৈতিক পুনরুজ্জীবনের একটি প্রতীক হিসেবে গণ্য করা হয়ে থাকে।
<doc>
ইস্টার্ন মেট্রোপলিটান বাইপাসের ধারে অবস্থিত কলকাতার গুরুত্বপূর্ণ প্রতিষ্ঠান, ভবন ও দ্রষ্টব্যস্থলগুলি হল:

    হায়াট রিজেন্সি ও আইটিসি সোনার বাংলার মতো বিলাসবহুল পাঁচতারা হোটেল।
    ওয়েস্ট বেঙ্গল ন্যাশানাল ইউনিভার্সিটি অফ জুরিডিক্যাল সায়েন্সেস, গভর্নমেন্ট কলেজ অফ ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড লেদার টেকনোলজি ও সত্যজিৎ রায় চলচ্চিত্র ও টেলিভিশন প্রতিষ্ঠান (সত্যজিৎ রে ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন ইনস্টিটিউট)-এর মতো শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান।
    যুবভারতী ক্রীড়াঙ্গন, স্বভূমি ও সায়েন্স সিটির মতো ক্রীড়া, সাংস্কৃতিক ও বিজ্ঞান কেন্দ্র।
    রুবি জেনারেল হসপিটাল, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর আন্তর্জাতিক হৃদবিজ্ঞান প্রতিষ্ঠান (রবীন্দ্রনাথ টেগোর ইন্টারন্যাশানাল ইনস্টিটিউট অফ কার্ডিয়াক সায়েন্সেস), পিয়ারলেস হসপিটাল, বি কে রায় রিসার্চ সেন্টার, অ্যাপোলো গ্লিনিগল হসপিটালের মতো অত্যাধুনিক চিকিৎসাকেন্দ্র।
    বর্তমান পত্রিকার প্রধান কার্যালয় বর্তমানে বাইপাসের ধারে সুরম্য বর্তমান ভবনে স্থানান্তরিত হয়েছে।
    কলকাতা ইন্টারন্যাশানাল স্কুল।
<doc>
এগুলি ছাড়াও সিলভার স্প্রিং, অভিস্তিকা, গ্রিনউড নুক, কলকাতা গ্রিনস, উদয়ন ও হাইল্যান্ড পার্কের মতো বেশ কয়েকটি বিলাসবহুল আবাসন চত্বর ই এম বাইপাসের ধারে গড়ে উঠেছে।             ইলেকট্রিক গিটার এক ধরনের গিটার যা তড়িৎচুম্বকীয় আবেশের মূলনীতিতে এর তারের কম্পনকে বৈদ্যুতিক সংকেতে পরিণত করে। উৎপন্ন সংকেত খুবই দূর্বল থাকে লাউডস্পিকারকে চালানোর জন্য, এজন্য একে লাউডস্পিকারে পাঠানোর আগে বিবর্ধিত করে পাঠানো হয়। যেহেতু ইলেকট্রিক গিটারের উৎপন্ন সংকেত বৈদ্যুতিক, তাই বৈদ্যুতিক বর্তনী ব্যবহার করে শব্দে রঙ চড়ানো যায়। রিভার্ব ও ডিসটর্সন ইফেক্ট ব্যবহার করে সংকেতকে পরিমিত করা যায়।২০ শতকে ইলেকট্রিক গিটার ছাড়া অন্য কোন বাদ্যযন্ত্র সংগীতে এতটা প্রভাব বিস্তার করতে পারেনি। ১৯৩১ সালে জ্যাজ সঙ্গীতে ইলেকট্রিক গিটার একটি প্রয়োজনীয় বাদ্যযন্ত্রে পরিণত হয়। রক এ্যান্ড রোলের উন্নয়নে ও অগণিতসঙ্গীত ধারার উন্নতিতে ইলেকট্রিক গিটার গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। আর্চটপ এ্যাকুস্টিক গিটার সর্বপ্রথম জ্যাজ সঙ্গীতে ব্যবহৃত হয় তড়িৎচুম্বকীয় ট্রান্সডিউসারের সাথে। ১৯৩২ সালে বাণিজ্যিকভাবে বৈদ্যুতিকভাবে বিবর্ধিত গিটার বাজারে পাওয়া যেতে থাকে। ১৯৩৬ সালে গিবসন প্রথম ইএস-১৫০ মডেলের ইলেকট্রিক গিটার বাজারে ছাড়ে। ইএস মানে ইলেকট্রিক স্প্যানিশ ও ১৫০ ডলার হলো দাম। ইলেকট্রিক গিটারের নানা রকম প্রকারভেদ আছে। ডাবল নেক গিটার গিটারিস্টকে একই সাথে গিটার ও বেজ গিটার বাজানোর সুযোগ দেয়। গিটারে তখন বারটি তার থাকে।জন ম্যাকলাফলিন প্রথমদিকে এটা ব্যবহার করে। পরে এটা জনপ্রিয়তা পায় জিমি পেজের মাধ্যমে যিনি গিবসন ইডিএস-১২৭৫ মডেলের গিটার ব্যবহার করেন স্টেয়ার ওয়ে টু হ্যাভেন গান গাওয়ার জন্য। ডন ফেল্ডারও তার হোটেল ক্যালিফোর্নিয়া সফরে গিবসন ইডিএস-১২৭৫ মডেলের গিটার ব্যবহার করেন। জনপ্রিয়সঙ্গীত ও রক মিউজিকে ইলেকট্রিক গিটার দু’ভাবে ব্যবহা করা হয়। রিদম গিটার হিসেবে ও লিড গিটার হিসেবে যাতে মেলোডি লাইনগুলো ও গিটার সলোতে ব্যবহৃত হয়। পপ ও রক সংগীতে এ্যাকুস্টিক গিটারের ওপর প্রভাব বিস্তার করে আছে ইলেকট্রিক গিটার স্টুডিও ও সরাসরি মঞ্চ পরিবেশনায়, বিশেষ করে হেভি মেটাল ও হার্ডরক ধারায়। কান্ট্রি, ওয়েস্টার্ন ও বিশেষ করে ব্লু গ্রাস মিউজিকে এ্যাকুস্টিক গিটার এখনো প্রথম পছন্দ শিল্পীদের এবং খুব বেশি ব্যবহৃত হয় ফোক মিউজিকে। ১৯৮০ ও ১৯৯০-এর দশকে ডিজিট্যাল ও সফটওয়ার ইফেক্টের মাধ্যমে অ্যানালগ ইফেক্ট-এর মতো আমেজ আনা যায়। অনেক ফ্রি গিটার ইফেক্ট আছে ইন্টারনেটে ডাউনলোড করার জন্য। যদিও ডিজিট্যাল ও সফটওয়ার ইফেক্টের অনেক সুবিধা আছে, তারপরও অনেক গিটারিস্ট এখনো অ্যানালগ ইফেক্টই ব্যবহার করেন। ১৯৬০-এর দশকে অনেক কিছু গিটারিস্ট চেস্টা করেন আরো বেশি রেঞ্জের ডেস্টোর্টিং ইফেক্ট ব্যবহার করতে। তারা ওভারড্রাইভ ব্যবহার করেন গেইন বাড়ানোর জন্য। এই এফেক্টকে ক্লিপিং বলেন শব্দ প্রকৌশলীরা। কারণ তারা অসিলোস্কোপে সংকেতের তরঙ্গচিত্র দেখে বোঝেন যে তরঙ্গের চূড়া কাঁটা যাচ্ছে ও প্রায় স্কয়ার ওয়েভের মতো দেখাচ্ছে। ২০০০ সহস্রাব্দে ৭টি তারের গিটার জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। স্লেয়ার, ফিয়ার ফ্যাকটরি, কর্ন, লিংকিন পার্ক ইত্যাদি ব্যান্ড এ ধরনের গিটার ব্যবহার করতে থাকে। কর্ন ব্যান্ডের মাঙ্কি ৭টি তারের ইবসেন গিটার ব্যবহার করে ও গুজব ওঠে যে সে ৮ তারের গিটার বানানোর পরিকল্পনা করছে।

<doc>

তড়িৎ চুম্বকীয় উদ্দিপক: বিদ্যুত ও শক্তির চুম্বকীয় শক্তির দ্বারা চিকিৎসা ব্যবস্থা। শরিরের স্নায়ু সমুহকে ব্যবহার করে মাংসপেশীও রক্ত সঞ্চালনে গতিআনার জন্যই যন্ত্র ব্যবহার করা হয়। এর পরিমিতও সঠিক ব্যবহার ভাল ফল দেয়। ব্যাথা, অবশ হয়ে যাওয়া , চর্বি কমানোওএর ব্যবহার হয়।

এটি ৩-৯ ভোল্ট বিদ্যত ব্যবহার করে নির্দিষ্ট মাত্রার কারেন্টও , চুম্বকীয়আবেশও স্পন্দন তৈরির মাধ্যমে পেশীও ন্সায়ু কে সচল করে থাকে।              উন্মাদ,যুক্তরাষ্ট্রের MAD নামক কার্টুন ভিত্তিক রম্য পত্রিকার আদলে প্রকাশিত বাংলাদেশি রম্য পত্রিকা। এটি মাসিক পত্রিকা হিসেবে প্রকাশিত হয়। উন্মাদ পত্রিকার সম্পাদক কে উন্মাদক নামে অভিহিত করা হয়। বাংলাদেশে প্রকাশিত অদ্যাবধি টিকে থাকা রম্য পত্রিকাগুলোর মধ্যে এটিই সবচেয়ে পুরোনো এবং এখনো জনপ্রিয়। উন্মাদ এর প্রথম সংখ্যাটি প্রকাশিত হয় ১৯৭৮ সালের মে মাসে ।২ টাকা দামের ৬৪ পৃষ্টার ছিল কার্টুন পত্রিকাটির প্রথম সংখ্যা।দ্বিতীয় সংখ্যাটি বের হয় ঠিক তিন মাস পর। যাদের প্রচেষ্টায় উন্মাদের জন্ম ,তারা হলেন ইশতিয়াক হোসেন,কাজী খালিদ আশরাফ এবং সাইফুল হক।[১]এর বর্তমান উন্মাদক জনপ্রিয় কার্টুনিষ্ট আহসান হাবীব। উন্মাদ বর্তমানে কার্টুন পত্রিকার পাশাপাশি বিভিন্ন কার্টুন ভিত্তিক বাই-প্রডাক্টও তৈরি করছে।বুটিক হাউজ RGB'র সহায়তায় উন্মাদ কার্টুন টি-শার্ট ও বইমেলা ভিত্তিক কার্টুন স্টিকার ও পোস্টারের প্রচলনও উন্মাদই বাংলাদেশে প্রথম শুরু করে। বর্তমানে এই ৩৩ বছর বয়সী কার্টুন পত্রিকাটি বাংলাদেশের নবীন প্রবীণ কার্টুনিস্টদের একত্রিত করবার লক্ষ্যে 'বাংলাদেশ কার্টুনিস্ট এসোসিয়েশন' গঠন করেছে।




<doc>



উজি (হিব্রু ভাষায়: עוזי‎) হচ্ছে ওপেন বোল্ট ও ব্লোব্যাক পরিবারভুক্ত একটি সাবমেশিন গান। এর ছোট আকৃতির সংস্করণগুলো মেশিন পিস্তল নামে পরিচিত। সর্বপ্রথম নির্মিত টেলিস্কোপিং বোল্টযুক্ত আগ্নেয়াস্ত্রগুলোর মধ্যে উজি অন্যতম। এর ফলে ছোট অস্ত্রের ম্যাগাজিন পিস্তলের মতো হাতের মুঠোর ভেতর স্থাপন করার প্রচলন শুরু হয়, যা অস্ত্রের দৈর্ঘ কমিয়ে দেয়। জাপানের তৈরি টাইপ ২ মেশিন পিস্তলের পূর্বে এধরনের ডিজাইন আগে কখনও দেখা যায়নি।

ইসরায়েলি সশস্ত্র বাহিনীতে কর্মরত মেজর উজিয়েল গাল ১৯৪০-এর দশকে সর্বপ্রথম এই অস্ত্রের নকশা প্রণয়ন করেন। তাঁর নামানুসারেই এই অস্ত্রের নামকরণ করা হয় উজি। ১৯৫০ সালে এর অস্ত্রটির প্রথম প্রোটোটাইপ নির্মাণ শেষ হয়। ইসারায়েল ডিফেন্স ফোর্সের স্পেশাল বাহিনী ১৯৫৪ সালে প্রথম এই অস্ত্রটি ব্যবহার করে। দুই বছর পর সাধারণ বিভিন্ন ক্ষেত্রেও এই অস্ত্রের ব্যবহার শুরু হয়। ব্যক্তিগত প্রতিরক্ষা, সামরিক কর্মকর্তা, গোলন্দাজ বাহিনীর সৈন্যরা ও ট্যাংকে থাকা সেনা, এবং পদাতিক অ্যাসল্ট বাহিনীর সদস্যদের দ্বারাই মূলত এই অস্ত্র ব্যবহৃত হয়। এছাড়াও কোনো বাহিনীর পেছনে অবস্থিত সৈন্যদের কাছে নিরাপত্তা প্রদানের উদ্দেশ্যেও এই অস্ত্রের ব্যবহার আছে। তুলনামূলকভাবে অনেক হাল্কা এবং এর প্রতি মিনিটে গুলির হার অনেক বেশি হওয়ায় বিভিন্ন ক্ষেত্রে এই অস্ত্রটি ব্যবহৃত হয়ে আসছে।

এখন পর্যন্ত বিশ্বের ৯০টিরও বেশি দেশে উজি রপ্তানি করা হয়েছে।[২] এখন পর্যন্ত ইসরায়েল মিলিটারি ইন্ডাস্ট্রিজ, এফএন হার্সটেল, এবং অন্যান্য অনেক অস্ত্রনির্মাতা প্রতিষ্ঠান উজি উৎপাদন করে আসছে। ১৯৬০ থেকে ১৯৮০-এর দশক পর্যন্ত উজি বিশ্বের সবচেয়ে বেশি সংখ্যক বিক্রি হওয়া সাবমেশিন গান। বিশ্বজুড়ে নানা দেশের সামরিক ও পুলিশ বাহিনী এই অস্ত্র ব্যবহার করে আসছে।[৫]



<doc>




উত্তরবঙ্গ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তরাংশে কোচবিহার জেলার পুন্ডিবাড়িতে অবস্থিত একটি কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি কোচবিহার শহর থেকে ১৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে উদ্যানপালন, কৃষিবিদ্যা, ও কৃষি ইঞ্জিনিয়ারিং পড়ানো হয়ে থাকে।




উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
উত্তরহাল্লি
রাজ্য
 - জেলা 	কর্ণাটক
 - বাঙ্গালোর
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	১০,৪৬৭
 - /km²

উত্তরহাল্লি (ইংরেজি:Uttarahalli), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বাঙ্গালোর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উত্তরহাল্লি শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৪৬৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উত্তরহাল্লি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।


<doc>


একতারা বাঙালি লোকজ বাদ্যযন্ত্র। এক তার বিশিষ্ট বলে একে একতারা বলা হয়। এটি বাংলা | লোকগীতির সাথে বহুল ব্যবহৃত বাদ্যযন্ত্র। বাউল ভাবতেই একতারা মানপটে ভেসে ওঠে। একটি তার দ্বারা নির্মিত বলেই এটি একতারা নামে পরিচিত। বাড়তি লাউয়ের (লাউয়ের বস) খোলের নিচ দিকে থাকে চামড়ার আচ্ছাদন এবং লাউয়ের খোলের উপরিভাগে উলম্ব আকৃতির দুই বাহুবিশিষ্ট কোণ সদৃশ দুইটি বাঁশের পাত সংযুক্ত থাকে এবং লাউয়ের খোলের ঠিক ভিতরের দিক হতে দ্বিভুজের সাথে একটি তার সংযোজিত হয়। এটিকে লাউও বলা হয়ে থাকে।

<doc>

বাংলা নাম একাঙ্গী বা ভুঁই চম্পা (Kaempferia galanga) এটি Zingiberaceae পরিবারে অন্তর্গত একটি উদ্ভিদ ।অন্যান্য নামের মধ্যে Aromatic Ginger, Resurrection lily, Lesser galangal, Sand ginger এইগুলি উল্লেখ করা যায়।

একাঙ্গী বা সুরভিত আদা দক্ষিণ চীন, তাইওয়ান, কম্বোডিয়া এবং ভারতে এলাকাতে মূলত খুঁজে পাওয়া যায়। দক্ষিণ এশিয়া জুড়ে ও বিস্তীর্ণভাবে এর চাষ করা হয়। এটি থাই ও চাইনীজ রান্নাতে এটি ব্যবহার করা হয়। পাতা পুরু এবং গোলাকৃতি মাটির সাথে লাগানো অবস্থায় থাকে। নতুন পাতা ক্ষুদ্র রাইজোম থেকে বসন্তকালে বাড়তে শুরু করে। গ্রীষ্মকালে এক অথবা দুই ফুলটি ফুল হয়। দুই মাস পর্যন্ত ফুল ফোটে। - পাতা হেমন্তকালে মরে যায় এবং রাইজোম শীতকালের সুপ্ত অবস্থায় চলে যায়। শুকনা বা তাজা রাইজোম মসলা হিসেবে এশীয়ান ও চাইনীজ রান্নাতে ব্যবহার করা হয়। মৎস শিকারের চারা তৈরীতে এটি ব্যবহার হয়।


<doc>
একে-৪৭ বর্তমান বিশ্বের অন্যতম জনপ্রিয় আগ্নেয়াস্ত্র। এটি একটি গ্যাস পরিচালিত স্বয়ংক্রিয় অস্ত্র। এর ডিজাইনার রাশিয়ার (তৎকালীন সোভিয়েত ইউনিয়ন) মিখাইল কালাশানিকভ। এ পর্যন্ত প্রায় ১০ কোটিরও অধিক এই অস্ত্র বিক্রি হয়েছে এবং বিশ্বের প্রায় ৫০ টিরও বেশি দেশের সামরিক বাহিনীতে এটি ব্যাবহ্ত্রত হচ্ছে। যা কিনা দুনিয়ার সবচেয়ে বেশী ব্যবহৃত এবং জনপ্রিয় রাইফেল। একে ৪৭ এর জনপ্রিয়তার অন্যতম কারন এর সহজ ব্যবহার,নির্ভরতা ও রক্ষানাবেক্ষন ইত্যাদি। এটাকে বিশ্বের প্রথম কার্যকর অটোমেটিক রাইফেল বলা হয়। ১৯৫১সাল থেকে এখনও এটি ব্যবহৃত হয়ে আসছে। সৈন্যদের মধ্যে এর ব্যাপক জনপ্রিয়তার মূল কারণ এটি জলে ভিজিয়ে, ধুলাতে রেখে বা এর উপর দিয়ে রাস্তা মেরামতের রোলার চালানোর পরও এটিকে আগের মতই ব্যাবহার করা যায়,যা এর সমপর্যায়ের অন্যান্য অস্ত্রের ক্ষেত্রে অসম্ভব। একে ৪৭ এর অন্যতম বৈশিষ্ট হল এর বুলেট এর মারাত্বক ভেদন ক্ষমতা ,এটি ৭.৬২*৩৯ মি.মি বুলেটকে ৭১৫ মিটার/সেকেন্ডে ছুড়ে যা ৮ ইন্চি কাঠ এবং ৫ ইন্চি কনন্ক্রিট ভেদ করতে পারে। এছাড়া এতে কষ্টমাইজ বুলেট ব্যবহার করা যায়। এতে সিঙ্গেল শট, ব্রাস্ট অব ফায়ার এবং গ্রেনেড ছুড়ার সুবিধা আছে । নির্ভরতার দিক দিয়ে আজও একে ৪৭ অনন্য। একে ৪৭ এ কখনো ব্যাক ফায়ার হয় না। এটিকে দুনিয়ার যেকোন স্থানে ব্যবহার করা যায়। তীব্র শীত,গরম,ভেজা আবহওয়াতেই এর কিছু হয় না। অন্যান্য রাইফেলের তুলনায় একে-৪৭ জ্যাম হবার রেটও কম। বর্তমান বিশ্বের সব দেশই একে ৪৭ বা এর বিভিন্ন সংস্করনের রাইফেল ব্যবহার করে থাকে। বাংলাদেশে সেনাবাহিনীতে একে ৪৭ এর চাইনিজ সংস্করন টাইপ ৫৬ ব্যবহৃত হয়।
<doc>

আ্যন্টোনোভ এএন-৩২(ক্লাইন) সোভিয়েত রাশিয়ার তৈরি দুটি টার্বোপ্রোপ ইঞ্জিনবিশিষ্ট স্বল্প পাল্লার সামরিক পরিবহন বিমান।



এডমন্টন ট্রানজিট সিস্টেম, সংক্ষেপে ইটিএস (ETS), কানাডার অ্যালবার্টা প্রদেশের এডমন্টন শহরের বাস-ভিত্তিক জনপরিবহন ব্যবস্থা।


<doc>
ম আই-১৭(ন্যাটোতে এর নাম হিপ) রাশিয়ার তৈরি পরিবহণ হেলিকপ্টার।
[সম্পাদনা] বৈশিষ্ঠ্যসমুহ

    বৈমানিক :৩জন(পাইলট/কো-পাইলট/ফ্লাইট ইঞ্জিনিয়ার)
    বহনক্ষমতা :৩২ জন সৈন্য অথবা ৪০০০কেজি
    দৈর্ঘ্য :১৮.৪২ মিঃ(৬০ ফিট ৫ ইন্চি)
    উচ্চতা :৪.৭৬ মিঃ(১৫ ফিট ৭ ইন্চি)
    ওজন :৭১০০ কেজি
    প্রধান রোটেরর ব্যাস :২১.৩৫২ মিঃ
    শক্তির উৎস :২*কিলোমোভ টিভি৩-১১৭ভিএম টার্বোশ্যাফট
    সর্বোচ্চ গতি :২৫০ কিঃমিঃ/ঘঃ,১৫৬ মাঃ/ঘঃ
    পাল্লা :৯৫০ কিঃমিঃ,৫৯৪ মাঃ

<doc>

এয়ার গান‌ এক প্রকার রাইফেল, পিস্তল অথবা শটগান যা ঘনীভূত বাতাস বা অন্য কোনো গ্যাসের দ্বারা ক্ষেপনসাধ্য বস্তূ প্রক্ষেপ করতে সক্ষ‌ম‌ | এয়ার গান মূলত শিকার, বিনোদনমূলক শুটিং এবং প্রতিযোগিতামূলক খেলাধুলা ( যেমন অলিম্পিক গেমস্ ) ইত্যাদি কাজে ব্যবহার করা হয় | এয়ার গান থেকে সাধার‌ন‌ত‌ ক্ষেপনসাধ্য ধাত‌ব‌ বস্তূ প্র‌ক্ষেপ‌ ক‌রা হ‌য় যা পেলেট‌ নামে প‌রিচিত‌ | কিছু ক্ষেত্রে এয়ার গান থেকে সিসের গুলি বা ছররা প্র‌ক্ষেপ‌ ক‌রা হ‌য় | যে স‌ব‌ এয়ার গানে ক্ষেপনসাধ্য বস্তূ হিসাবে প্লাস্টিকের গুলি ব্যবহার করা হয় তাদের‌ এয়ার স‌ফ্ট্ গান‌ ব‌লা হ‌য় | এয়ার গান তুলনায় আগ্নেয়াস্ত্র অপেক্ষা কম শক্তিশালী হলেও মারনাস্ত্রের কাজ করতে পারে |
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রকারভেদ
    ২ এয়ার গান সংক্রান্ত আইন‌
    ৩ ক্যালিবার‌
    ৪ ব্যবহার‌

[সম্পাদনা] প্রকারভেদ

এয়ার গান মুলত তিন ধরনের হতে পারে, spring-piston, pneumatic, আর CO2. spring-piston ধরনের এয়ার গান সবচাইতে সরল প্রকৃতির আর দামে কম| এতে 0.177 গুলির স্পীড 1200 ফুট প্রতি সেকেন্ড অবধি হতে পারে| এতে সংকূচিত স্প্রীং এর শক্তি কে কাজে লাগানো হয় একটি পিষ্টন এর ওপর| pneumatic এয়ার গানে এয়ার ট্যাঙ্ক লাগানো থাকে, যাতে খুব উচ্চ চাপে বাতাস ভরে রাখা যায়| CO2 এয়ার গানে এয়ার ট্যাঙ্কের বদলে CO2 ট্যাঙ্ক থাকে| এই তিন রকমের ভেতর pneumatic, আর CO2 গানে খুব সঠিক নিশানা লাগানো যায় বলে Olympic আর ISSF ( International Shooting Sport Federation) ইভেন্ট এ এগুলো ব্যবহার করা হয়| তবে pneumatic এর দাম অনেক বেশি|
[সম্পাদনা] এয়ার গান সংক্রান্ত আইন‌

পৃথিবীর এক একটি দেশে এয়ার গানের লাইসেন্স এর এক এক রকম আইন আছে| জাপানে যে কোনো এয়ার গানের জন্য আলাদা লাইসেন্স নিতে হয়| আবার বৃটেন, ভারত, জার্মানি, ইটালি এবং আরো অনেক দেশে একটি নি‍র্দিষ্ট মাত্রার muzzle energy সম্পন্ন বন্দুকের জন্য লাইসেন্স লাগে না| অন্যদিকে আমেরিকাতে এয়ার গান মাত্রই লাইসেন্স বিহীন বন্দুক| তা যদি এয়ার গান প্রযুক্তিতে তৈরি 0.50 ক্যালিবার হেভি মেশিনগান হয় তা কিনতেও লাইসেন্স লাগবে না|
[সম্পাদনা] ক্যালিবার‌

এয়ার গানের পেলেট নানা ব্যাসের হয় তবে ৪.৫ মিমি (.১৭৭) এবং ৫.৫ মিমি (.২২) সর্বাধিক‌ জনপ্রিয় | এই ৪.৫ মিমি (.১৭৭) ক্যালিবার হল সবচাইতে accurate যা Olympic আর ISSF ইভেন্ট এ ব্যবহার করা হয়, এছাড়াও .20" (5.0 mm), .25" (6.35 mm), .45" (11.25 mm), .50" (12.5 mm), .58" (14.5 mm) ক্যালিবারের গুলি আছে|
[সম্পাদনা] ব্যবহার‌

শিকার, বিনোদনমূলক শুটিং এবং প্রতিযোগিতামূলক খেলাধুলা ছাড়া যুদ্ধাস্ত্র হিসাবে এর ব্যবহার সীমিত| গুলির স্পীড আগ্নেয়াস্ত্র অপেক্ষা কম হওয়া এর প্রধান কারণ| যেখানে AK-47 এর গুলির স্পীড 2,346 ফুট প্রতি সেকেন্ড সেখানে এয়ার গানে গুলির স্পীড 1200 ফুট প্রতি সেকেন্ড। তবে 17th century তে এয়ার গান যুদ্ধে ব্যবহার করা হত| Girandoni Air Rifle হল একটি যুদ্ধে ব্যবহার করা এয়ার গান।

<doc>


এম১৬ (ইংরেজি ভাষায়: M16) (আনুষ্ঠানিক নাম: রাইফেল, ক্যালিবার ৫.৫৬ এমএম, এম১৬) হচ্ছে এআর-১৬ রাইফেলের জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক বাহিনীতে ব্যবহৃত নাম। আর্মালাইট কোম্পানির কাছ থেকে কোল্ট এআর-১৬ রাইফেলের স্বত্বাধিকার ক্রয় করার পর রাইফেলটির আধা স্বয়ংক্রিয় সংস্করণ উৎপাদন শুরু করে যা পরবর্তীর্তে এম১৬ রাইফেল নামে পরিচিত হয়। রাইফেলটি গেরিলা ও সরাসরি যুদ্ধের উপযোগী করে তৈরি করা হয়েছে। রাইফেলটির ৫.৫৬x৪৫এমএম ন্যাটো কার্টিজ গুলি আঘাতে সময় প্রচণ্ড রকমের শক্তি ও হাইড্রোস্ট্যাটিক শক আবহ তৈরি করতে পারে, যা খুব অল্প সময়ে বিপুল পরিমাণ শক্তি স্থানান্তর করে।[৪][৫][৬]

১৯৬৩ সালে ভিয়েতনাম যুদ্ধে সর্বপ্রথম এম১৬ রাইফেল ব্যবহার শুরু। মার্কিন সেনাবাহিনী মূলত ভিয়েতনামের জঙ্গল এলাকার যুদ্ধ কার্যক্রমে এই রাইফেল ব্যবহার শুরু করেছিলো।[৭] ভিয়েতনাম যুদ্ধের সময়, ১৯৬৯ সালে, পূর্ববর্তী [এম১৪]] রাইফেলকে সরিয়ে এম১৬ একটি আদর্শ মার্কিন রাইফেলে পরিণত হয়।[৮] তারপরও মার্কিন সেনাবাহিনী ১৯৭০ সাল পর্যন্ত কোনাস, ইউরোপ, ও দক্ষিণ কোরিয়ায় পূর্ববর্তী এ১৪ রাইফেলের ব্যবহার চালু রেখেছিলো। ভিয়েতনাম যুদ্ধের পর থেকেই এই রাইফেলটি মার্কিন সেনাবাহিনীর পদাতিক বাহিনীতে ব্যবহৃত হওয়া শুরু হয়। বর্তমানে এর বিভিন্ন প্রকারভেদসহ রাইফেলটি মোট ১৫ ন্যাটোভুক্ত দেশে ব্যবহৃত হচ্ছে। ৫.৫৬x৪৫এমএম ন্যাটো কার্টিজের গুলি সবচেয়ে বেশি উৎপাদিতও হয় এই রাইফেলের ক্যালিবারে ব্যবহারের উদ্দেশ্যে।[৯]


এফ-৭ (চেংগদু জে-৭) চীনে তৈরি জঙ্গী বিমান। রাশিয়ার তৈরি মিগ-২১ এর উন্নততর ভার্সন এটি। রাশিয়ার কারিগরি সহায়তায় চীন এটি তৈরি করে।
[সম্পাদনা] বৈশিষ্ঠ্যসমুহ

    প্রস্তুতকারক :চেংগদু
    বৈমানিক :১জন
    প্রথম উড্ডয়ন :১৯৬৬ সাল
    দৈর্ঘ্য :১৪.৮৮৫মিঃ
    উচ্চতা :৪.১০ মিঃ
    খালি অবস্হায় ওজন :৫২৯২ কেজি
    বোঝা পূর্ন অবস্হায় ওজন :৭৫৪০ কেজি
    শক্তির উৎস :লিয়াংউপেন(liyang wopen)-১৩ এফ(আর-১৩-৩০০)টার্বোজেট
    সর্বোচ্চ গতি :২১৭৫ কিঃমিঃ/ঘঃ
    যুদ্ধাবস্হায় পাল্লা :৮৭৫ কিঃমিঃ,৫৫০ মাঃ

[সম্পাদনা] যুদ্ধার্থে ব্যাবহ্রত অস্ত্র

    ২টি টাইপ ৩০ ৩০মিঃমিঃ কামান
    বোমা-২০০০কেজি


<doc>
