<doc>এরিকসন সুয়েডীয় টেলি যোগাযোগ সরঞ্জামাদি প্রস্তুতকারক প্রতিষ্ঠান। ১৮৭৬ সালে লার্স ম্যাগনাস এরিকসন এটিকে একটি টেলিগ্রাফ যন্ত্র মেরামত দোকান হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেন। আগের বিংশ শতাব্দীতে, এরিকসন হস্তচালিত টেলিফোন এক্সচেঞ্জের বিশ্ববাজারে রাজত্ব করেছে কিন্তু সয়ংক্রিয় যন্ত্রের ক্ষেত্রে তেমন বিশেষ কিছু করতে পারেনি। পৃথিবীর বৃহত্তম হস্তচালিত টেলিফোন এক্সচেঞ্জ, যা সর্বদা একসাথে ৬০, ০০০ লাইন চালানো যায়, ১৯১৬তে মস্কোতে এরিকসনের দ্বারা বসানো করা হয়েছিল। ১৯৯০ দশকে, এরিকসন বসানো সেলুলার টেলিফোন সিস্টেমের ৩৫-৪০ শতাংশ বাজার শেয়ার ধরতে সক্ষম হয়েছিল।

ইতিহাস

প্রতিষ্ঠা

লার্স ম্যাগনাস এরিকসন তার তরুণ বয়সে একজন যন্ত্রপাতি তৈরী্কারক হিসেবে টেলিফোনের সাথে সংশ্লিষ্ট হন। তিনি একটি প্রতিষ্ঠানে কাজ করতেন যেটা আরেকটি সুইডিশ কোম্পানি টেলিগ্রাফভারটেক এর জন্য টেলিগ্রাফ তৈরি করত। ১৮৭৬ সালে ৩০ বছর বয়সে কার্ল যোহান এন্ডারসন নামক বন্ধুর সহায়তায় তিনি টেলিগ্রাফ যন্ত্র সারাই এর কারখানা প্রতিষ্ঠা করেন। ১৮৭৮ সালে এরিকসন নিজেদের তৈরি টেলিকমিউনিকেশন (টেলি যোগাযোগ) যন্ত্র বাজারজাত শুরু করে। ১৮৭৮ সালে স্থানীয় টেলিফোন আমদানিকারক নুমা পিটারসন এরিকসনকে বিখ্যাত বেল টেলিফোন কোম্পানীর তৈরি কিছু যন্ত্র পরির্ধন করার কাজ দেয়। এর মাধ্যমে তিনি বেল এবং পরবর্তিতে জার্মানীর সিমেন্স কোম্পানীর টেলিকমিউনিকেশন যন্ত্রের সাথে পরিচিত হন। এরিকসন এদের নকশার উন্নয়ন করে নিজের তৈরি টেলিফোন প্রস্তুত করেন ১৮৭৯ সালে।<doc>
ইউনাইটেড ব্যাংক অফ ইন্ডিয়া (সংক্ষেপে ইউবিআই) ভারতের অন্যতম প্রধান রাষ্ট্রায়ত্ত্ব ব্যাংক। বর্তমানে এই ব্যাংকটি ত্রিস্তরীয় সাংগঠনিক ব্যবস্থাযুক্ত। এর প্রধান কার্যালয় কলকাতায় অবস্থিত। সারা ভারতে ব্যাংকের ২৮টি আঞ্চলিক কার্যালয় এবং ১৪৫৩টি শাখা কার্যালয় রয়েছে। যদিও এই ব্যাংকের প্রধান কার্যক্ষেত্র পূর্ব ভারত।

১৯৫০ সালে কুমিল্লা ব্যাংকিং কর্পোরেশন (নরেন্দ্রচন্দ্র দত্ত কর্তৃক ১৯১৪ সালে স্থাপিত), বেঙ্গল সেন্ট্রাল ব্যাংক (জে. সি. দাশ কর্তৃক ১৯১৮ সালে স্থাপিত), কুমিল্লা ইউনিয়ন ব্যাংক (এল. বি. দত্ত কর্তৃক ১৯২২ সালে স্থাপিত) এবং হুগলি ব্যাংক (ডি. এন. মুখোপাধ্যায় কর্তৃক ১৯৩২ সালে স্থাপিত) নামক চারটি ব্যাংকের মিলিত হয়ে ইউনাইটেড ব্যাংক অফ ইন্ডিয়া গঠন করে। ১৯৬১ সালে কটক ব্যাংক ও তেজপুর ইন্ডাস্ট্রিয়াল ব্যাংক ইউনাইটেড ব্যাংক অফ ইন্ডিয়ার সঙ্গে মিলিত হয়ে যায়। ১৯৬৯ সালের ১৯ জুলাই অন্য ১৩টি বাণিজ্যিক ব্যাংকের সঙ্গে এই ব্যাংককেও ভারত সরকার রাষ্ট্রায়ত্ত্ব করে। এই সময় ইউবিআই-এর মাত্র ১৭৪টি শাখা ছিল। ১৯৭১ সালে ইউবিআই হিন্দুস্তান মার্চেন্টাইল ব্যাংক এবং ১৯৭৬ সালে নারাঙ্গ ব্যাংক অফ ইন্ডিয়া অধিগ্রহণ করে।
<doc>
২০০৯ সালের ৩০ মার্চ ভারত সরকার ইউবিআই-এর সংস্কার অনুমোদন করেছেন।[১]
ইউনাইটেড স্টেটস আর্মি (ইংরেজি ভাষায়: United States Army) বা মার্কিন সেনাবাহিনী হচ্ছে মার্কিন সামরিক বাহিনীর স্থল শাখা। এটি হচ্ছে মার্কিন সশস্ত্র বাহিনীর সবচেয়ে পুরোনো এবং সর্ববৃহৎ শাখা। একই সাথে এটি যুক্তরাষ্ট্রে সাতটি ইউনিফর্মড বা উর্দি পরিহিত সার্ভিসের একটি। ১৪ জুন ১৭৭৫ সাল গঠিত হওয়া যুক্তরাষ্ট্রের স্বাধীনতাকামী কন্টিনেন্টাল আর্মির মাধ্যমেই এই বাহিনীর গোড়াপত্তন।[১] মার্কিন স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় এই কন্টিনেন্টাল আর্মি গঠন করা হয়। পরবর্তীতে ৩ জুন, ১৭৮৪ সালে কংগ্রেস অফ দ্য কনফেডারেশনের সিদ্ধান্ত অনুযায়ী আনুষ্ঠানিক ভাবে ইউনাইটেড স্টেটস আর্মি প্রতিষ্ঠিত হয়। স্বাধীনতা যুদ্ধ শেষে কন্টিনেন্টাল বাহিনীকে বিলুপ্ত করে নতুন সেনাবাহিনী তৈরির পদক্ষেপ হিসেবে এমনটি করা হয়।[২][৩] বর্তমান সেনাবাহিনী নিজেও নিজেকে কন্টিনেন্টাল বাহিনী থেকে উদ্ভূত একটি বাহিনী হিসেবে স্বীকার করে।[১]
<doc>
মার্কিন সেনাবাহিনীর মূল লক্ষ্য হচ্ছে প্রয়োজনীয় লোকবল ও সামর্থ্য সহযোগে জাতীয় নিরাপত্তা ও প্রতিরক্ষা কৌশলাদি প্রয়োগ করা।[৪] মার্কিন সেনাবাহিনী ইউনাইটেড স্টেটস ডিপার্টমেন্ট অফ দি আর্মির আওতাভুক্ত একটি সামরিক শাখা। একই সাথে এটি ইউনাইটেড স্টেটস ডিপার্টমেন্ট অফ ডিফেন্স বা মার্কিন প্রতিরক্ষা অধিদপ্তরের অধীন তিনটি সামরিক বিভাগের একটি। এই সেনাবাহিনীর নেতৃত্বে আছেন সেক্রেটারি অফ দি আর্মি (সেনা সচিব), এবং সেনাপ্রধান বা চিফ অফ স্টাফ অফ দি আর্মি হচ্ছেন এই বাহিনীর সর্বোচ্চ পদমর্যাদাধারী ব্যক্তি। ২০০৯ অর্থবছরের এক প্রতিবেদন অনুসারে এই বাহিনীতে তৎকালীন কর্মরত সদস্য সংখ্যা ৫,৪৯,০১৫ জন, আর্মি ন্যাশনাল গার্ডে কর্মরত সদস্য সংখ্যা ৩,৫৮,৩৯১ জন, এবং সংরক্ষিত সদস্য সংখ্যা ২,০৫,২৯৭ জন। সব মিলিয়ে এই বাহিনীর মোট সদস্য সংখ্যা দাঁড়ায় ১১,১২,৭০৩ জন।[৫]সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ ইতিহাস 
১.১ উৎপত্তি
২ তথ্যসূত্র
৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা]
ইতিহাস
[সম্পাদনা]
উৎপত্তি
<doc>
১৭৭৫ সালের ১৪ জুন আমেরিকার স্বাধীনতাকামী কন্টিনেন্টাল কংগ্রেস স্বাধীনতা যুদ্ধে সহায়তা প্রদানের উদ্দেশ্যে কন্টিনেন্টাল আর্মি গঠন করে। এই বাহিনীর সর্বাধিনায়ক নিযুক্ত হন জর্জ ওয়ার্শিংটন।[১] প্রাথমিকভাবে পূর্বতন ব্রিটিশ সেনাবাহনীতে কর্মরত সেনা কর্মকর্তাদের এই বাহিনীর অধিনায়ক হিসেবে নিযুক্ত করা হয়েছিলো। এর ফলে এই সেনাবাহিনীতে কিছু ব্রিটিশ ঐতিহ্যের চল শুরু হয়েছিলো। স্বাধীনতা যুদ্ধ চলার সাথে সাথে ফরাসিদের সাহায্য, এবং সামরিক চিন্তাধারা নতুন এই সেনাবাহিনীকে প্রভাবিত করতে শুরু করে। এছাড়া প্রুশীয় সাহায্য ও নির্দেশনাও এই বাহিনীতে প্রভাবান্বিত করে। উদাহরণস্বরূপ, প্রুশীয় সেনানায়ক ফ্রিডরিখ ভিলেম ফন স্টেউবেন এই সেনাবাহিনীর ওপর বেশ গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব রেখেছিলেন।

যুদ্ধ পরিচালনায় জর্জ ওয়াশিংটন ফেবিয়ান কৌশল এবং হিট-অ্যান্ড-রান কৌশল গ্রহণ করেন। এভাবে তিনি ব্রিটিশ বাহিনী ও তাঁদের মদদপুষ্ট হেসিয়ানদের দূর্বলতম স্থানে আঘাত হানা শুরু করেন। ওয়াশিংটন ব্রিটিশদের সাথে ট্রেন্টন ও প্রিন্সটনের যুদ্ধে জয়লাভের পর দক্ষিণের দিকে অগ্রসর হওয়া শুরু করেন। ইয়র্কটাউনের যুদ্ধে ব্রিটিশদের পরাজিত করা ও ফরাসি, স্পেনীয়, ও ওলন্দাজদের মিলিত সহযোগিতায় কন্টিনেন্টাল আর্মি ব্রিটিশদের কোণঠাসা করা শুরু করে। অবশেষে ১৭৮৩ সালে প্যারিস চুক্তির মাধ্যমে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র স্বাধীন একটি রাষ্ট্র হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করে।
ইউনাইটেড স্টেটস এয়ার ফোর্স (ইংরেজি ভাষায়: United States Air Force) (বাংলা ভাষায়: মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিমান বাহিনী), সংক্ষেপে ইউএসএএফ (USAF) হচ্ছে মার্কিন সামরিক বাহিনীর একটি শাখা, যারা আকাশ, মহাশূন্য, যুদ্ধে অংশ নেয়। এটি যুক্তরাষ্ট্রের ইউনিফর্মড সার্ভিসের একটি অংশ। প্রাথমিকভাবে মার্কিন সেনাবাহিনীর একটি অংশ হিসেবে এই বাহিনীর সৃষ্টি। পরবর্তীকালে ১৯৪৭ সালের জাতীয় নিরাপত্তা আইন অনুসারে এটি একটি পৃথক সশস্ত্র বাহিনী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে।[১] এটি মার্কিন সশস্ত্র বাহিনীর সবচেয়ে নবীন শাখা।

২০০৯ সাল পর্যন্ত ইউএসএএফ ৫,৫৭৩টি মনুষ্যবাহী বিমান পরিচালনা করে আসছে। এর মধ্যে সরাসরি বিমান বাহিনীর হে্ছে ৩,৯৯০টি, ও এয়ার ন্যাশনাল গার্ডের আওতায় ১,২১৩টি।[৩] এছাড়াও ইউনাইটেড স্টেটস এয়ার ফোর্সের প্রায় ১৮০টি মনুষ্যবিহীন আকাশযান, ২,১৩০টি আকাশ থেকে নিক্ষেপণযোগ্য ক্রুজ ক্ষেপণাস্ত্র,[৪] এবং ৪৫০টি আন্তমহাদেশীয় ব্যালাস্টিক ক্ষেপণাস্ত্র রয়েছে। ২০০৮ সালের সেপ্টেম্বর পর্যন্ত প্রাপ্ত তথ্যানুযায়ী এই বাহিনীর জনবলের মধ্যে রয়েছে কার্যরত সদস্যের সংখ্যা ৩,২৭,৪৫২ জন, সংরক্ষিত সদস্য সংখ্যা ১,১৫,২৯৯ জন, এবং এয়ার ন্যাশনাল গার্ডের সদস্য প্রায় ১,০৬,৭০০ জন। এছাড়াও ইউএসএএফ-এর প্রায় ১,৭১,৩১৩ জন বেসামরিক সদস্য,[৫] ও সিভিল ওয়ার প্যাট্রলের আওতাধীন প্রায় ৫৭,০০০ সহযোগী সদস্য রয়েছে।[৬]

যুক্তরাষ্ট্রের সশস্ত্র বাহিনীর এই শাখা নিয়ন্ত্রণ করেন বেসামরিক প্রশাসক বিমান বাহিনী সচিব। তিনি এই বাহিনীর প্রশাসন সংক্রান্ত ও নীতিনির্ধারণী সকল সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। ডিপার্টমেন্ট অফ দি এয়ার ফোর্স বা বিমান বাহিনী বিভাগ হচ্ছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের আওতাধীন একটি বিভাগ। এই বাহিনীর সর্বোচ্চ পদমর্যাদা হচ্ছে চিফ অফ স্টাফ অফ দি ইউনাইটেড স্টেটস এয়ার ফোর্স।
ইউনাইটেড স্টেটস নেভি (ইংরেজি ভাষায়: United States Navy) বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনী হচ্ছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সশস্ত্র বাহিনীর একটি শাখা, যা নৌযুদ্ধের জন্য বিশেষভাবে গঠন করা হয়েছে। এটি যুক্তরাষ্ট্রের সাতটি ইউনিফর্মড সার্ভিসের একটি। ২০১০ আগস্ট পর্যন্ত প্রাপ্ত পরিসংখ্যান অনুযায়ী এই বাহিনীর মোট কর্মরত সদস্য সংখ্যা ৩,৩০,৭২৯ জন। এছাড়াও এই বাহিনীর আরও ১,০২,৯২৩ জন সংরক্ষিত সদস্য রয়েছে। বর্তমানে এই বাহিনী সর্বমোট ২৮৯টি জাহাজ এবং ৩,৭০০টিরও বেশি যুদ্ধবিমান ও হেলিকপ্টার পরিচালনা করছে।[৩] মার্কিন নৌবাহিনী বিশ্বের সর্ববৃহৎ নৌবাহিনী। টন এককে এর যুদ্ধজাহাজগুলোর সর্বমোট ধারণক্ষমতা, পরবর্তী ১৩টি দেশের নৌবাহিনীর সর্বমোট ধারণক্ষমতার চেয়েও বেশি।[৪][৫] বিশ্বের সর্ববৃহৎ বিমানবাহী নৌবহর এই বাহিনী পরিচালনা করে। বর্তমানে এই বহরে মোট ১১টি বিমানবাহী রণতরী রয়েছে। এছাড়াও আরও একটি রণতরী নির্মীয়মাণ।

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় গঠিত কন্টিনেন্টাল নেভি থেকে এই বাহিনীর উৎপত্তি। ১৭৭৫ সালের ১৩ অক্টোবর এই বাহিনী গঠন করা হয়। প্রথমে সেনাবাহিনীর সাথে একত্রিতভাবে শুরু হলেও স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন সময়েই এটি সম্পূর্ণ পৃথক একটি বাহিনী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংবিধান অনুসারে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কংগ্রেস এই বাহিনী নিয়ন্ত্রণ করে।[৬]

একুশ শতকে এসে মার্কিন নৌবাহিনী, মার্কিন পররাষ্ট্র এবং প্রতিরক্ষা নীতির প্রয়োগ ও প্রভাব সম্প্রসারণে অন্যতম ভূমিকা পালন করে চলেছে। বিশ্বের বিভিন্ন স্থানে এই বাহিনী বড় ধরনের সৈন্য ও রসদ নিয়ে অবস্থান করছে, যার মধ্যে আছে পূর্ব এশিয়া, ভূমধ্যসাগর ও মধ্যপ্রাচ্যের বিভিন্ন এলাকা। এটি মূলত একটি সামুদ্রিক নৌবাহিনী, যা শান্তিপূর্ণ সময়ে বিশ্বের উপকূলীয় অঞ্চলগুলোতে প্রদক্ষিণ করে। এছাড়াও কোনো আঞ্চলিক দূর্যোগ বা সঙ্কটাপন্ন অবস্থা মোকাবেলায়ও এই নৌবাহিনী সহায়তা প্রদান করে থাকে।

প্রশাসনিকভাবে ডিপার্টমেন্ট অফ দ্য নেভি বা মার্কিন নৌঅধিদপ্তর এই বাহিনী পরিচালনা করে। সেক্রেটারি অফ দ্য নেভি হচ্ছেন এই অধিদপ্তরের প্রধান। ডিপার্টমেন্ট অফ দ্য নেভি নিজেও ডিপার্টমেন্ট অফ ডিফেন্স বা প্রতিরক্ষা অধিদপ্তরের একটি শাখা। এটির প্রধান হচ্ছে সেক্রেটারি অফ ডিফেন্স বা প্রতিরক্ষা সচিব। ঐতিহ্যগতভাবে এই বাহিনীতে নিযুক্ত কর্মকর্তাদের সর্বোচ্চ পদবী হচ্ছে চিফ অফ নেভাল অপারেশন্স বা নৌপ্রধান। অ্যাডমিরাল গ্যারি রুগহেড হচ্ছেন বর্তমান নৌপ্রধান। এই বাহিনী থেকে বর্তমানে সর্বোচ্চ পদবীযুক্ত কর্মকর্তা হচ্ছেন অ্যাডমিরাল মাইকেল মুলেন। যদিও বর্তমানে তিনি মার্কিন নৌবাহিনীতে নন, বরং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সর্বোচ্চ সামরিক পদ, চেয়ারম্যান অফ দ্য জয়েন্ট চিফস অফ স্টাফ হিসেবে কর্মরত।
ইউনাইটেড স্টেটস নেভি সিলস (ইংরেজি ভাষায়: United States Navy SEALs) (যা নেভি সিলস নামেই সমধিক পরিচিত) হচ্ছে যুক্তরাষ্ট্রের যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনীর একটি শাখা। সিল (SEAL) শব্দটি দ্বারা সমুদ্র (SEa), বায়ু (Air) ও ভূমি (Land) বোঝানো হয়, আর ‘s’ ইংরেজি বহুবচনার্থে ব্যবহৃত হয়। যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনীর শাখা স্পেশাল ওয়ারফেয়ার কমব্যাটেন্ট-ক্র্যাফট ক্রুম্যান (SWCC) ও স্পেশাল অপারেশন্স ফোর্সেসের কিছু অংশের সমন্বয়ে এই বাহিনীর গঠিত হয়েছে। সরাসির সামরিক অভিযান ও বিশেষ গোয়েন্দা অভিযান পরিচালনা করাই এ বাহিনীর মূল কাজ। এছাড়াও রীতিবহির্ভূত যুদ্ধ, বিদেশে আন্ত প্রতিরক্ষা, জিম্মি উদ্ধার, সন্ত্রাস বিরোধী অভিযান, প্রভৃতি অভিযান পরিচালনা করার ক্ষেত্রেও এ বাহিনী কাজ করে।সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ পাদটীকা
২ তথ্যসূত্র
৩ আরো পড়ুন
৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা]
পাদটীকা
↑ Four operators from DevGru were a part of the assault convoy during Battle of Mogadishu
[সম্পাদনা]
তথ্যসূত্র

Navy Fact File: Navy SEALs। প্রকাশক: San Diego: Naval Special Warfare Command – Public Affairs Office, United States Navy। 2005-03-03। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-06-25।
McCoy, Shane T. (August 2004). "Testing Newton's Law", All Hands Magazine, p. 33.

Obringer, Lee Ann। How the Navy SEALs Work। প্রকাশক: How Stuff Works। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-06-14।
Sasser, Charles W. Encyclopedia of The Navy SEALs, Facts on File, 2002. (ISBN 0-8160-4569-0)
ইউনাইটেড স্টেটস মেরিন কর্পস (ইংরেজি ভাষায়: United States Marine Corps — উচ্চারণ: য়্যুনাইটেড স্টেট্‌স মেরিন্‌ কর্প্‌স্‌)‌, সংক্ষেপে ইউএসএমসি (USMC) হচ্ছে যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক বাহিনীর একটি শাখা। সমুদ্র থেকে ভূমিতে অবস্থিত সেনাবাহিনীকে সাহায্য প্রদান করা[৬] ও মার্কিন নৌবাহিনীর বহন ও চলনক্ষমতা বৃদ্ধি করাই এই বাহিনীর কাজ। এর মাধ্যমে এটি সম্মিলিত সশস্ত্র টাস্ক ফোর্সকে সমুদ্র থেকে আকাশ ও ভূমিতে সক্রিয় সহায়তা প্রদান করে। এটি যুক্তরাষ্ট্রের সাতটি ইউনিফর্মড সার্ভিসের একটি। যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক বাহিনীর বেসামরিক গঠনকাঠামো অনুসারে মেরিন কর্পস যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনীর একটি অংশ।[৭][৮] প্রশিক্ষণ, পরিবহণ ও অন্যান্য সহায়তায় এটি যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনীর বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের সাথে একত্রে কাজ করে। যদিও সামরিক গঠনকাঠামো অনুসারে মেরিন কর্পস সম্পূর্ণ পৃথক একটি শাখা।[৯]

১৭৭৫ সালের ১০ নভেম্বর ফিলাডেলফিয়াতে ক্যাপ্টেন স্যামুয়েল নিকোলস নৌ পদাতিক বাহিনী হিসেবে কন্টিনেন্টাল মেরিনের দুইটি ব্যাটালিয়ন গঠন করেন।[১০] তখন থেকেই মেরিন কর্পস যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক শাখা ও বিদেশ নীতির একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ। যুক্তরাষ্ট্রের সকল সামরিক সংঘর্ষে এই সামরিক শাখার একটি ভূমিকা ছিলো। এছাড়াও বিশ শতকে মেরিন কর্পসের কার্যকর ভূমিকা উভচরী যুদ্ধের তত্ত্ব ও প্রয়োগ প্রমাণে সমর্থ হয়। অর্থাৎ, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় প্রশান্ত মহাসাগরীয় ঘাঁটিগুলোতে মার্কিন মেরিন কর্পসের ভূমিকা, এই বাহিনীর প্রয়োজনীয়তা ও কার্যকরীতার একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রমাণ দাখিল করে।[১১] বিংশ শতাব্দীর মধ্যভাগ থেকে, মার্কিন মেরিন কর্পস উভচরী যুদ্ধ কৌশলের একটি দক্ষ ও প্রভাশালী প্রয়োগকারী হিসেবে আবির্ভূত হয়।[১২][১৩][১৪] কোনো আঞ্চলিক অস্থিতিশীলতায় এর শক্তিশালী ভূমিকা রাখার ক্ষমতা এই বাহিনীকে মার্কিন বিদেশ নীতিতে গুরুত্ববহ প্রভাব রাখার সুযোগ করে দেয়।[১৫]

ইউনাইটেড স্টেটস মেরিন কর্পসের কার্যরত মেরিনের সংখ্যা প্রায় ২,০৩,০০০ (২০০৯ সাল পর্যন্ত),[২][৩] এছাড়াও আরো প্রায় ৪০,০০০ সংরক্ষিত মেরিন সেনা রয়েছে।[৪] এটি যুক্তরাষ্ট্রের সশস্ত্র বাহিনীর মধ্যে সদস্য সংখ্যার ভিত্তিতে সর্বকনিষ্ঠ বাহিনী। যদিও ইউনাইটেড স্টেটস কোস্ট গার্ড সবচেয়ে ছোট, যার সদস্য সংখ্যার মেরিন কর্পসে পাঁচ ভাগের এক ভাগ, কিন্তু এটি সশস্ত্র বাহিনীর আওতাধীন নয়। এটি যুক্তরাষ্ট্রের হোমল্যান্ড সিকিউরিটির আওতাধীন। তদুপরি এই মেরিন কর্পসের কলেবর বিশ্বের অনেক সশস্ত্র বাহিনীর চেয়ে বৃহৎ। উদাহরণস্বরূপ এটি সম্পূর্ণ ইসরায়েলের সামরিক বাহিনীর বা ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর চেয়েও বড়।[১৬][১৭]

মেরিন কর্পসের ব্যয় নির্বাহের জন্য যুক্তরাষ্ট্রের মোট বাজেটের প্রায় ৬ শতাংশ ব্যয় হয়। মার্কিন যে-কোনো চাকুরীর তুলনা একজন মেরিন সেনার পেছনে ২০,০০০ মার্কিন ডলার কম ব্যয় হয়। এই সম্পূর্ণ বাহিনীটি বড় ধরনের যুদ্ধক্ষেত্র ও সহযোগী যুদ্ধ উভয় ক্ষেত্রেই ব্যবহার উপযোগী।[১৮] অর্থাৎ, মেরিন সেনারা থ্রি ব্লক ওয়ারের পুরোটাতেই কাজে লাগতে সমর্থ।সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ অভিযান 
১.১ ঐতিহাসিক অভিযান
২ ব্যবহৃত সরঞ্জাম 
২.১ পদাতিক যুদ্ধাস্ত্র
২.২ ভূমিতে চলনক্ষম সাজোয়া যান
৩ তথ্যসূত্র
৪ আরো পড়ুন
৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা]
অভিযান
[সম্পাদনা]
ঐতিহাসিক অভিযান

নৌবাহিনীর সমুদ্রগামী যুদ্ধযানগুলোর একটি পদাতিক বাহিনী হিসেবে মেরিন কর্পসের সৃষ্টি। বিস্তৃত ও বড়সড় আক্রমণের সময় জাহাজ ও এর ক্রুদের নিরাপত্তা প্রদান করাই ছিলো এর মূল দায়িত্ব। এছাড়া জাহাজের কর্মকর্তাদের বিদ্রোহ থেকে বিরত রাখতেও এর ভূমিকা ছিলো। পরবর্তীতে মেরিনদের থাকার জায়গায়ও জাহাজের মধ্যে স্থান পায়। কন্টিনেন্টাল মেরিনরাও জলে ও স্থলে উভয় স্থানেই অভিযান পরিচালনা করতো। আমেরিকার বিপ্লবের সময় প্রথম এ ধরনের উভচরী অভিযান পরিচালিত হয়। মেরিনরা তখন এক অভিযানে বাহামা দ্বীপপুঞ্জের নিউ প্রভিডেন্সে অবস্থিত ব্রিটিশ নৌবাহিনীর বন্দর ও অস্ত্রাগার দখল করে। তখন থেকেই মেরিন কর্পসের কার্যসীমা তাৎপর্যপূর্ণভাবে বর্ধিত হয়। যেহেতু প্রকৃত নৌ অভিযানের প্রয়োজনীয়তা আস্তে আস্তে কমতে থাকে, এবং নৌযুদ্ধ আরো বেশি পেশাদার ও আধুনিক হয়ে উঠতে থাকে, তাই কর্পসরা আস্তে আস্তে উপকূলভিত্তিক অভিযান গুলোতে জোর দিতে থাকে। এগুলো পূর্বে ছিলো নৌবাহিনীর দ্বিতীয় পর্যায়ের অভিযান।
[সম্পাদনা]
ব্যবহৃত সরঞ্জাম
[সম্পাদনা]
পদাতিক যুদ্ধাস্ত্র

ইউনাইটেড স্টেটস মেরিন কর্পসের ব্যবহৃত মূল যুদ্ধাস্ত্র হচ্ছে এম১৬ সিরিজের অ্যাসল্ট রাইফেল। বেশিরভাগ মেরিন সেনাই এই সিরিজের এম১৬এ২ ও এম১৬এ৪ মডেলের সার্ভিস রাইফেল ব্যবহার করেন। এছাড়া এম৪ কারবাইন নামে এম১৬ সিরিজের একটি বিশেষ সংস্করণও ব্যবহৃত হয়। এই বাহিনীর ব্যবহৃত সবচেয়ে প্রচলিত সাইড আর্ম (কোমরে যে ছোট আগ্নেয়াস্ত্র রাখা হয়, যেমন: পিস্তল) হিসেবে ব্যবহৃত হয় এম৯ পিস্তল। এছাড়া ভারী গুলি বর্ষণের জন্য এম২৪৯ এসএডব্লিউ ও এম২৪০জি মডেলের মেশিন গান ব্যবহৃত হয়। অনিয়মিত আক্রমণের ক্ষেত্রে কম্পানিগুলোতে ব্যবহৃত হয় এম২০৩ গ্রেনেড লঞ্চার, ৬০ মিলিমিটার ক্যালিবার বিশিষ্ট এম২২৪ মর্টার, এবং ব্যাটালিয়নগুলোতে ৮১ মিলিমিটারের এম২৫২ মর্টার।
[সম্পাদনা]
ভূমিতে চলনক্ষম সাজোয়া যান

মার্কিন সেনাবাহিনীর মতোই ভূমিতে মেরিন সেনাদের ব্যবহৃত সাজোয়া যানগুলোর মধ্যে আছে হাই মোবিলিটি মাল্টিপারপাস হুইলড ভেহিকল (সংক্ষেপে, হামভি) ও এম১এ১ আব্রামস ট্যাংক। তদুপরি, ক্ষেত্র বিশেষে প্রয়োজনে এই বাহিনী বিশেষ কিছু সাজোয়া যান ব্যবহার করে। এর মধ্যে আছে এলএভি-২৫ আর্মার্ড পার্সোনেল ক্যারিয়ার। অনেকটা সেনাবাহিনীর ব্যবহার্য স্ট্রাইকার সাজোয়া যানের মতো। এ ধরনের যান যুদ্ধের ময়দানে কৌশলগত বহনযোগ্যতা বাড়াতে ভূমিকা রাখে।[১৯] মেরিন কর্পসের উভচরী সক্ষমতা বাড়াতে ব্যবহৃত হয় এএভি-৭এ১ অ্যাম্ফিবিয়াস অ্যাসল্ট ভেহিকল। এটি হচ্ছে একপ্রকারে ট্র্যাকড (চেইন ট্র্যাকযুক্ত) এপিসি, যা জল ও স্থল উভয় পরিবেশে চলতে সক্ষম। এটি একই সাথে দ্রুত গতির ও ভারী অস্ত্রসস্ত্র বহনে সক্ষম।[২০]
[সম্পাদনা]
তথ্যসূত্র
↑ (January 2010)“Marine Corps Almanac”। Concepts & Programs vol 2010: পৃ. pp. 266-279। 2010-04-26 তারিখে সংগৃহীত।।
↑ ২.০ ২.১ Lamothe, Dan (Friday Oct 16, 2009 18:10:12 EDT)। Corps ends year with 203,000 active Marines। Marine Corps Times। প্রকাশক: Gannett Company। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-10-17।
↑ ৩.০ ৩.১ ৩.২ Armed Forces Strength Figures for January 31, 2009 (PDF)। Military Personnel Statistics: Active Duty Military Strength by Service। প্রকাশক: U.S. Department of Defense। February 2009। সংগৃহীত হয়েছে: 26 February 2009।
↑ ৪.০ ৪.১ The Selected Marine Corps Reserve has approximately 39,600 Marines; the Individual Ready Reserve has approximately 60,000 Marines. Reserve Force Figures (PDF)। The Continental Marine Magazine - Almanac 209। প্রকাশক: Marine Forces Reserve। 2009। p. 9। সংগৃহীত হয়েছে: 26 February 2009।
↑ Lejeune, Major General John A (18 April 1925)। Marine Corps Order No. 4 (Series 1925)। Commandant of the Marine Corps। প্রকাশক: United States Marine Corps History Division। সংগৃহীত হয়েছে: 2 February 2010।
↑ Gen. Charles C. Krulak. "Operational Maneuver from the Sea" (PDF). Headquarters Marine Corps.
↑ U.S. Navy Organization: An Overview। প্রকাশক: United States Navy। সংগৃহীত হয়েছে: 3 August 2008।
↑ National Security Act of 1947, SEC. 206. (a) (50 U.S.C. 409(b))।
↑ National Security Act of 1947, SEC. 606. (50 U.S.C. 426)। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-04-25।
↑ Naval Orientation। Chapter 14: United States Marine Corps। প্রকাশক: Integrated Publishing। pp. 14–1 to 14-11। সংগৃহীত হয়েছে: 2 May 2009।
↑ Warren, James A. (2005)। American Spartans: The U.S. Marines: A Combat History From Iwo Jima to Iraq। প্রকাশক: Free Press, Simon & Schuster। (New York)। আইএসবিএন 0-684-87284-6।
↑ Hough, Col Frank O. (USMCR); Ludwig, Maj Verle E. (USMC), and Henry I. Shaw, Jr.। Part I, Chapter 2: Evolution of Modern Amphibious Warfare, 1920–1941। Pearl Harbor to Guadalcanal। History of U.S. Marine Corps Operations in World War II, Volume I। প্রকাশক: Historical Branch, HQMC, United States Marine Corps।
↑ Garand, George W. and Truman R. Strobridge (1971)। Part II, Chapter 1: The Development of FMFPac। Western Pacific Operations। History of U.S. Marine Corps Operation in World War II, Volume IV। প্রকাশক: Historical Branch, HQMC, United States Marine Corps। সংগৃহীত হয়েছে: 3 August 2008।
↑ Frank, Benis M and Henry I. Saw, Jr. (1968)। Part VI, Chapter 1: Amphibious Doctrine in World War II। Victory and Occupation। History of U.S. Marine Corps Operations in World War II, Volume V। প্রকাশক: Historical Branch, HQMC, United States Marine Corps। সংগৃহীত হয়েছে: 3 August 2008।
↑ John H. Dalton, Secretary of the Navy; Adm. J. M. Boorda, Chief of Naval Operations; General Carl E Mundy, Commandant, U.S. Marine Corps (11 November 1994). "Forward...From the Sea". Department of the Navy.
↑ Israeli Defense Forces, CSIS (PDF)। 25 July 2006। পৃ. 12।
↑ United States Armed Forces, DOD (PDF)। প্রকাশক: DOD। 25 July 2006।
↑ Samantha L. Quigley। Marine Corps Ready for Review’s Scrutiny, Commandant Says। প্রকাশক: defense.gov। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-12-09।
↑ Light Armored Vehicle-25 (LAV-25)। USMC Fact File। প্রকাশক: U.S. Marine Corps। archived from the original on 11 December 2006। সংগৃহীত হয়েছে: 3 August 2008।
↑ U.S. Marine Corps Orders More Force Protection Vehicles। Force Protection, Inc. — In the News। প্রকাশক: Force Protection, Inc.। August 2006। সংগৃহীত হয়েছে: 3 January 2007।
[সম্পাদনা]
আরো পড়ুন

Ballendorf, Dirk Anthony (1997)। Pete Ellis: an amphibious warfare prophet, 1880–1923। প্রকাশক: Naval Institute Press। (Annapolis, Md.)।

Chenoweth, USMCR (Ret.), Colonel H. Avery; Colonel Brooke Nihart, USMC (ret) (2005)। Semper fi: The Definitive Illustrated History of the U.S. Marines। প্রকাশক: Main Street। (New York)। আইএসবিএন 1-4027-3099-3।

Ellsworth, Harry Allanson (1934)। One Hundred Eighty Landings of United States Marines 1800–1934। প্রকাশক: History and Museums Division, HQ, USMC। (Washington, D.C.)।

Estes, Kenneth W. (2000)। The Marine Officer's Guide, 6th Edition। প্রকাশক: Naval Institute Press। আইএসবিএন 1-55750-567-5।

Fehrenbach, T.R. (1994)। This Kind of War: The Classic Korean War History। প্রকাশক: Brassey's। আইএসবিএন 1-57488-259-7।

Foster, Douglas (2006)। Braving the Fear: The True Story of Rowdy US Marines in the Gulf War। প্রকাশক: PA। (Frederick, Md.)। আইএসবিএন 1-4137-9902-7।

Freedman, David H. (2000)। Corps Business: The 30 Management Principles of the U.S. Marines। প্রকাশক: Collins। (New York)।

Krulak, Victor H. (1984)। First To Fight: An Inside View of the U.S. Marine Corps। প্রকাশক: Naval Institute Press। (Annapolis, Maryland)। আইএসবিএন 0-87021-785-2।

Lawliss, Chuck (1988)। The Marine Book: A Portrait of America's Military Elite। প্রকাশক: Thames and Hudson। (New York)।

Lind, William S.; Col. Michael Wyly (1985)। Maneuver Warfare Handbook। প্রকাশক: Westview Press। (Boulder, Colorado)। আইএসবিএন 0-86531-862-X।

Martinez, Marco (2007)। Hard Corps: From Gangster to Marine Hero। প্রকাশক: Crown Forum। (New York)। আইএসবিএন 978-0-307-38304-4।

Millet, Alan R. (1991)। Semper Fidelis: The History of the United States Marine Corps। প্রকাশক: Macmillan। (New York)।

Moskin, J. Robert (1987)। The U.S. Marine Corps Story। প্রকাশক: McGraw-Hill। (New York)।

Ricks, Thomas E. (1997)। Making the Corps। প্রকাশক: Scribner। (New York, NY)। আইএসবিএন 1-4165-4450-X।

Simmons, Edwin H. (2003)। The United States Marines: A History, Fourth Edition। প্রকাশক: Naval Institute Press। (Annapolis, Maryland)। আইএসবিএন 1-59114-790-5।

Warren, James A. (2005)। American Spartans: The U.S. Marines: A Combat History From Iwo Jima to Iraq। প্রকাশক: Free Press, Simon & Schuster। (New York)। আইএসবিএন 0-684-87284-6।

West, Bing; General Ray L. Smith (September 2003)। The March Up: Taking Baghdad with the 1st Marine Division। প্রকাশক: Bantam Books। (New York)। আইএসবিএন 0-553-80376-X।

West, Bing (October 2005)। No True Glory: A Frontline Account of the Battle for Fallujah। প্রকাশক: Bantam Dell। (New York)। আইএসবিএন 978-0-533-90402-7।
সম্পূর্ণ স্বাধীন অ্যাঙ্গোলার জন্য গঠিত জাতীয় মোর্চা(পর্তুগিজ:União Nacional para a Independência Total de Angola), যা সংক্ষেপে ইউনিটা (UNITA) নামে পরিচিত অ্যাঙ্গোলার একটি রাজনৈতিক দল। এই দলটি ১৯৬৬ সালে 'জোনাস সাভিম্বি' (Jonas Savimbi) কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।

১৯৯২ খ্রিস্টাব্দের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে এই দলের প্রার্থী, জোনাস সাভিম্বি, ১ ৫৭৯ ২৯৮ ভোট পেয়েছিলেন (৪০.০৭%) ।
<doc>
১৯৯২ সালের সংসদীয় নির্বাচনে দলটি ১ ৩৪৭ ৬৩৬ ভোট পেয়েছিল (৩৪.১০%, ৭০টি আসন) ।
ইউনিভার্সাল স্টুডিওস' (কখনও কখনও ইউনিভার্সাল পিকচার্‌স বা ইউনিভার্সাল সিটি স্টুডিওস নামেও ডাকা হয়) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অন্যতম প্রধান চলচ্চিত্র স্টুডিও। এটি এনবিসি ইউনিভার্সাল-এর একটি সহযোগী প্রতিষ্ঠান। এর নির্মাণ স্টুডিও অবস্থিত ক্যালিফোর্নিয়ার ইউনিভার্সাল সিটির ১০০ ইউনিভার্সাল সিটি প্লাজা ড্রাইভে। এই এলাকাটি লস অ্যাঞ্জেল্‌স কাউন্টির করপোরেটবিহীন অঞ্চলগুলোর একটি যা লস অ্যাঞ্জেল্‌স এবং বারব্যাংকের মাঝখানে অবস্থিত। এর বন্টন এবং অন্যান্য করপোরেট দপ্তর নিউ ইয়র্ক সিটি-তে অবস্থিত। এটি হলিউডের দ্বিতীয় দীর্ঘজীবী স্টুডিও। সবচেয়ে বেশী সময় ধরে কার্যকর আছে ভায়াকম-এর প্যারামাউন্ট পিকচার্‌স। প্যারামাউন্ট মাত্র কয়েক মাসের ব্যবধানে ইউনিভার্সালের চেয়ে বয়স্ক হয়ে গেছে।
ইউনিভার্সিটি অফ ইনফরমেশন টেকনোলজি এন্ড সাইন্সেস বাংলাদেশের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়, যা ২০০৩ সালে প্রথম ইউজিসি থেকে অনুমোদন লাভ করে। এটি পিএইচপি গ্রুপের পিএইচপি ফাউন্ডেশন কর্তৃক পরিচালিত। এর বর্তমান ভিসি ড. এম. এ. আজিজ। বিশ্ববিদ্যালয়টি ঢাকার বারিধারায় অবস্থিত। এছাড়া কাকরাইল এবং মতিঝিলেও শাখা ক্যাম্পাস রয়েছে। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে ৫টি বিষয়ের অনুমোদন রয়েছে। বিষয়গুলো হল:- BBA(Bachelor of Business Administration), CE(Civil Engineering), EEE(Electrical and Electronics Engineering), ECE(Electronics and Communication Engineering), CSE(Computer Science and Engineering), IT(Information Technology) এবং LLB এছাড়াও এমবিএ এবং এমএসসি ইন টেলিকমিউনিকেশন বিষয়ও অন্তর্ভূক্ত।
ইউনিভার্সিটি অফ ইন্সব্রুক (জার্মান ভাষায়: Leopold-Franzens-Universität Innsbruck) অস্ট্রিয়ার টিরোল প্রদেশের সবচেয়ে বড় বিদ্যাপিঠ। ১৬৬৯ সালে প্রতিষ্ঠিত এই বিশ্ববিদ্যালয়টি শিক্ষার্থী সংখ্যার দিক দিয়ে অস্ট্রিয়ায় বর্তমানে দ্বিতীয় বৃহত্তম, ইউনিভার্সিটি অফ ভিয়েনার পরেই। বর্তমানে এতে ১৫ টি অনুষদ এবং ৭৩ টি ইনস্টিটিউট আছে। ২০১০-১১ মৌসুমে টাইমস হায়ার এডুকেশন এর জরিপ অনুসারে ইন্সব্রুক পৃথিবীর ১৮৭ তম ভাল বিশ্ববিদ্যালয় এবং অস্ট্রিয়ার সর্বোত্তম বিশ্ববিদ্যালয়।[১]
ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় এট আর্বানা-শ্যাম্পেইন (ইঊ আই ইঊ সি) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেরা বিশ্ববিদ্যালয় গুলোর মধ্যে অন্যতম। এটি ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের আর্বানা ও শ্যাম্পেইন শহরে অবস্থিত। ১৮৬৭ সালে এই বিশ্ববিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়।
বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয় আইন ১৯৯২ এর অধীনে ১৯৯৬ সালে এশিয়া প্যাসিফিক বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করা হয়। এর উদ্দেশ্য ছিল বাংলাদেশে উচ্চ শিক্ষার সুযোগ বৃদ্ধি করা। এই বিশ্ববিদ্যালয়ের পাঠ্যসূচী বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন দাড়া অনুমোদনকৃত। ১৯৯৬ সালে এশিয়া প্যাসিফিক বিশ্ববিদ্যালয় তার যাত্রা শুরু করে চার বছর মেযাদী কম্পিউটার সাইন্স এন্ড টেকনোলোজী এবং ব্যাবসা প্রশাসন দিয়ে। বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়টি স্থাপত্য, ব্যাবসা প্রশাসন, সিভিল এন্ড এনভাইরনমেন্টাল ইঞ্জিনিয়ারিং, কম্পিউটার সাইন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং, ফার্মাসী এবং ইলেকট্রিকাল এন্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ তার কার্যক্রম চালাচ্ছে।

ঢাকা, বাংলাদেশের একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান যার নাম এশিয়া প্যাসিফিক বিশ্ববিদ্যালয় ফাউন্ডেশন এই বিশ্ববিদ্যালয়টিকে আর্থিকভাবে সহযোগিতা করছে। এই ফাইন্ডেশনের প্রধাণ লক্ষ্য হচ্ছে মানবিক ও সামাজিক উন্নয়ন।

খ্যাতনামা শিক্ষাবিদ, শিল্পবিদ ও প্রশাসকদের তত্বাবধানে এই ফাউন্ডেশন গড়ে উঠেছে। এশিয়া প্যাসিফিক বিশ্ববিদ্যালয় এই ফাইন্ডেশনের প্রথম উদ্যোগ।
ইউনিভার্সিটি অফ ওয়েস্টার্ন অন্টারিও (ইংরেজি ভাষায়: University of Western Ontario, UWO) কানাডার অন্টারিও অঙ্গরাজ্যের লন্ডন শহরে অবস্থিত একটি সরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এটি কানাডার অন্যতম প্রাচীন বিশ্ববিদ্যালয়। ১৮৭৮ সালে বিশপ ইউনিভার্সিটির বিশপ আইজ্যাক হেলমুথ এবং হিউরনের অ্যাংলিকান ডায়োসিস এটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। প্রতিষ্ঠার সময় এর নাম ছিল ওয়েস্টার্ন ইউনিভার্সিটি অফ লন্ডন, অন্টারিও। ১৮৬৩ সালে এখানে হিউরন কলেজ নামে একটি অ্যাংলিকান ধর্মীয় স্কুল প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, এটাই পরবর্তীতে UWO-র ভিত্তি হিসেবে কাজ করে। বিশ্ববিদ্যালয়টির মোট আয়তন ৩৯৫ একর (১.৬ বর্গ কিলোমিটার) যার পুরোটাই টেমস নদীর উত্তর শাখার পাশে অবস্থিত। এতে মোট ভবনের সংখ্যা ৭৫টি। মূল প্রাঙ্গনের বাইরেও এর অনেকগুলো ভবন এবং জমি আছে।

বিশ্ববিদ্যালয়ের স্কুল রং পার্পল এবং সাদা, মটো Veritas et utilitas যার অর্থ সত্য এবং প্রয়োজনীয়তা। ওয়েস্টার্ন অন্টারিও বিশ্ববিদ্যালয়ের বর্তমান চ্যান্সেলর জন টমসন, আর প্রেসিডেন্ট ও উপাচার্য হলেন অমিত চাকমা। ১২টি ফ্যাকাল্টি ও স্কুল, ৩টি অধিভুক্ত কলেজের মাধ্যমে এই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিভিন্ন বিষয়ে ২০০টিরও বেশি ডিগ্রি ও ডিপ্লোমা প্রদান করা হয়।
ইউনিভার্সিটি অফ গ্যটিঙেন (জার্মান ভাষায়: Georg-August-Universität Göttingen) জার্মানির গ্যটিঙেন শহরে অবস্থিত একটি প্রাচীন বিশ্ববিদ্যালয়। অন্য নাম গেয়র্গ-অগুস্ট বিশ্ববিদ্যালয়। ১৭৩৪ সালে যুক্তরাজ্যের রাজা এবং হানোভার রাজ্যের ইলেক্টর জর্জ ২ এটি প্রতিষ্ঠা করেন। পাঠদান শুরু হয় ১৭৩৭ সালে। অচিরেই আকার ও জনপ্রিয়তার দিক দিয়ে প্রতিষ্ঠানটি এগোতে শুরু করে। গ্যটিঙেন শহরটি খুব ছোট এবং বিশ্ববিদ্যালয়কেন্দ্রিক। শহরের মূল অধিবাসী এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের শিক্ষক ও ছাত্ররা।

বর্তমানে ইউনিভার্সিটি গ্যটিঙেন জার্মানির সবচেয়ে নামী বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর একটি। এখান থেকে এযাবৎ মোট ৪৫ জন ব্যক্তি নোবেল পুরস্কার জিতেছেন।

বিভিন্ন তালিকায় বিশ্ববিদ্যালয়টির শীর্ষ অবস্থানও উল্লেখযোগ্য। যেমন, ২০১০ সালে টাইমস হায়ার এডুকেশন এর করা বিশ্বের সর্বোত্তম বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর তালিকায় এটি জার্মানিতে ১ম এবং সমগ্র বিশ্বে ৪৩তম স্থান অধিকার করেছে।
ইউনিভার্সিটি অফ টেক্সাস অ্যাট আর্লিংটন (ইউটিএ) (ইংরেজি ভাষায়: The University of Texas at Arlington, UTA) যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সাস অঙ্গরাজ্যের আর্লিংটন শহরে অবস্থিত একটি বিশ্ববিদ্যালয়। ১৮৯৫ সালে এ বিশ্ববিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়। বিংশ শতাব্দীর প্রথমভাগে এটি মূলত একটি সামরিক অ্যাকাডেমী হিসেবে ভূমিকা পালন করে। কয়েক দশক টেক্সাস এ এন্ড এম সিস্টেমের অধীনস্ত হয়ে পরিচালিত হওয়ার পর ১৯৬৫ সালে বিশ্ববিদ্যালয়টি ইউনিভার্সিটি অফ টেক্সাস সিস্টেমে যোগদান করে। বর্তমানে ইউনিভার্সিটি অফ টেক্সাস সিস্টেমের অন্তর্ভূক্ত বিশ্ববিদ্যালয়গুলির মাঝে এটি দ্বিতীয় বৃহত্তম ।২০১১ সালের ফল সেমেস্টারে বিশ্ববিদ্যালয়টির ছাত্রসংখ্যা ছিল প্রায় ৩৪০০০ জনের কাছাকাছি । বিশ্ববিদ্যালয়টি ৮০ টি বিষয়ে ব্যাচেলরস , ৭৪ টি বিষয়ে মাস্টার্স এবং ৩১ টি বিষয়ে পিএচডি ডিগ্রী প্রদান করে।

আর্লিংটন শহরের বাইরেও ফোর্ট ওয়ার্থ শহরে এর ক্যাম্পাস রয়েছে।
ভিয়েনা ইউনিভার্সিটি ইউরোপের পুরনো বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর মধ্যে অন্যতম। ইউনিভার্সিটি অব ভিয়েনায় বিভিন্ন ক্ষেত্রে ১২০টির বেশি ডিগ্রি প্রোগ্রাম পড়ার সুযোগ রয়েছে। এর মধ্যে ২২টি ব্যাচেলর, ২৯টি মাস্টার্স ও ৪৯টি ডিপ্লোমা প্রোগ্রাম। এছাড়া ৮০টি ক্ষেত্রে ডক্টরাল প্রোগ্রামে পড়াশোনার সুযোগ রয়েছে। ইউনিভার্সিটি অব ভিয়েনায় সেমিস্টার পদ্ধতি প্রচলিত। প্রতিটি শিক্ষাবছরে দুটি সেমিস্টার রয়েছে। একটি সামার, অন্যটি উইন্টার সেমিস্টার। আন্তর্জাতিক শিক্ষার্থীদের সামার সেমিস্টারে ভর্তির জন্য আবেদনের শেষ তারিখ সাধারণত মার্চ মাসেই হয়ে থাকে। অন্যদিকে উইন্টার সেমিস্টারের আবেদন প্রক্রিয়া শেষ হয় সেপ্টেম্বর মাসে। ব্যাচেলর্স প্রোগ্রামগুলোর বেশিরভাগই চার বছর মেয়াদি।[২]
ইউনিভার্সিটি অফ ইনফরমেশন টেকনোলজি এন্ড সাইন্সেস (ইংরেজি ভাষায়: University of Information Technology & Sciences, (UITS)) বাংলাদেশের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়, যা ২০০৩ সালে প্রথম ইউজিসি থেকে অনুমোদন লাভ করে। এটি পিএইচপি গ্রুপের পিএইচপি ফাউন্ডেশন কর্তৃক পরিচালিত। এর বর্তমান ভিসি ড. এম. এ. আজিজ। বিশ্ববিদ্যালয়টি ঢাকার বারিধারায় অবস্থিত। এছাড়া কাকরাইল এবং মতিঝিলেও শাখা ক্যাম্পাস রয়েছে। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে ৫টি বিষয়ের অনুমোদন রয়েছে। বিষয়গুলো হল:-
BBA (Bachelor of Business Administration)
CE (Civil Engineering)
EEE (Electrical and Electronics Engineering),
ECE (Electronics and Communication Engineering),
CSE (Computer Science and Engineering),
IT (Information Technology)
এবং LLB এছাড়াও এমবিএ এবং এমএসসি ইন টেলিকমিউনিকেশন বিষয়ও অন্তর্ভুক্ত।
ইউনিভার্সিটি অফ লিবারেল আর্টস বাংলাদেশ (ইউএলএবি) বাংলাদেশের অন্যতম একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের অমুমোদিত এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি ঢাকার ধানমন্ডিতে অবস্থিত। কাজী শহিদ আহমেদ ২০০২ সালে এটি প্রতিষ্ঠা করেন। ২০০৪ সাল থেকে এর শিক্ষা কার্যক্রম শুরু হয়।সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ বিভাগসমূহ
২ গবেষনাগারসমুহ
৩ সুযোগ সুবিধা সমূহ 
৩.১ লাইব্রেরী
৩.২ সেমিনার রুম
৩.৩ স্ক্রিনিং রুম
৩.৪ ক্যাফেটেরিয়া,স্টুডেন্ট লাউঞ্জ ও ক্যাফে
৪ তথ্যসূত্র
৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা]
বিভাগসমূহ
ইংরেজী ও মানবিক বিভাগ।
মিডিয়া স্টাডিজ ও সাংবাদিকতা বিভাগ।
ব্যবসায় প্রশাসন বিভাগ।
কম্পিউটার সায়েন্স ও ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ।
ইলেকট্রোনিক্স ও টেলিকমিউনিকেশন বিভাগ।
[সম্পাদনা]
গবেষনাগারসমুহ
সফটওয়্যার ও কম্পিউটার ল্যাব।
মিডিয়া ল্যাব।
অ্যানালগ ও ডিজিটাল সিস্টেম ল্যাব।
টেলিকমিউনিকেশন ল্যাব।
[সম্পাদনা]
সুযোগ সুবিধা সমূহ

ইউল্যাব বিশ্ববিদ্যালয় উন্নত শিক্ষা ও ছাত্রছাত্রীদের মানসিক উৎকর্ষ সাধনের জন্য নানা রকম সুযোগ সুবিধা দিয়ে থাকে।
[সম্পাদনা]
লাইব্রেরী

শীততাপ নিয়ন্ত্রিত লাইব্রেরী, যেখানে রয়েছে সেমিনার রুম, ল্যাঙ্গুয়েজ ল্যাব, দেশের সকল সংবাদপত্র ও দেশ বিদেশের বিখ্যাত পত্রিকাসমূহ। এছাড়া বিষয়ভিত্তিক বিষয় সমুহের উপর রয়েছে নানান ধরনের বই পুস্তক।
[সম্পাদনা]
সেমিনার রুম

ক্যাম্পাস বি তে রয়েছে ওয়ার্কশপ, সেমিনার আয়োজনের জন্য সেমিনার রুম।
[সম্পাদনা]
স্ক্রিনিং রুম

ফিল্ম স্ক্রিনিং ও ফিলম সম্পর্কিত ক্লাস সমূহের জন্য রয়েছে স্ক্রিনিং রুম।
[সম্পাদনা]
ক্যাফেটেরিয়া,স্টুডেন্ট লাউঞ্জ ও ক্যাফে

বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে রয়েছে ক্যাফেটেরিয়া, স্টুডেন্ট লাউঞ্জ ও ক্যাফে। যেখানে উন্নত মানের খাবার পরিবেশন করা হয়।

ইউবিসফট এন্টারটেইনমেন্ট (উচ্চারণ:ˈjuːbisɒft)[৫] একটি ফ্রেঞ্চ কম্পিউটার এবং ভিডিও গেম প্রকাশক ও নির্মাতা। কোম্পানিটির সদর-দপ্তর ফ্রান্সের প্যারিসে অবস্থিত। পৃথিবীর ১৭টি দেশে ইউবিসফটের শাখা এবং ২৮টি দেশে অঙ্গপ্রতিষ্ঠান রয়েছে।[৪]

ইউবিসফট ইউরোপের তৃতীয় বৃহত্তম এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চতুর্থ বৃহত্তম ভিডিও গেম প্রকাশক। ২০০২-২০০৩ অর্থবছরে ইউবিসফটের আয় ছিল ৪৫৩ মিলিয়ন ইউরো। ২০০৩-২০০৪ অর্থবছরে আয় বৃদ্ধি পেয়ে ৫০৮ মিলিয়ন ইউরোতে পরিণত হয়। ২০০৯ সাল নাগাদ ইউবিসফটের কর্মকর্তা ও কর্মচারীর সংখ্যা ৫,০০০ এরও অধিক যার মধ্যে ৪,০০০ কর্মকর্তা গেম উন্নয়ন ও প্রকাশে নিয়োজিত।[৪] কোম্পানিটির সর্ববৃহৎ স্টুডিও হল ইউবিসফট মন্ট্রিল, যা কানাডার মন্ট্রিওলে অবস্থিত। এই স্টুডিওতে ২০০৪ সালে ১,৬০০ জন নিয়োজিত।[৬] ২০০৮-২০০৯ অর্থবছরে ইউবিসফটের আয় হয় ১.০৫৮ বিলিয়ন ইউরো, এটিই ইউবিসফটের সর্বাধিক আয়।
ইউরেথ্রাল স্পঞ্জ (ইংরেজি: Urethral sponge) হচ্ছে স্পঞ্জের মতো নরম একপ্রকার কলা। এটি স্ত্রীদেহের নিম্ন যৌনাঙ্গে অবস্থিত। এটি মূত্রনালিকে ঘিরে, পিউবিক অস্থি ও যোনি দেওয়ালের বিপরীতে অবস্থিত।সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ কাজ 
১.১ স্ত্রী বীর্যপাত
১.২ যৌন ক্ষরণ
২ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা]
কাজ

উত্তেজক কলা একত্রিত হয়ে ইউরেথ্রাল স্পঞ্জ গঠিত। যৌন উত্তেজনার সময় এটি রক্ত দ্বারা পরিপূর্ণ হয়ে ফুলে ওঠে, ফলে মূত্রনালি সঙ্কুচিত হয়। আর এটি-ই পিউবোকোকসাইজেয়াস পেশির সহায়তায় যৌন সঙ্গমের সময় মূত্রত্যাগ হতে বিরত রাখে।
[সম্পাদনা]
স্ত্রী বীর্যপাত
মূল নিবন্ধ: স্ত্রী বীর্যপাত

এছাড়াও ইউরেথ্রাল স্পঞ্জে স্কিনির গ্রন্থি অবস্থিত, যা সম্ভবত স্ত্রী বীর্যপাতের সাথে সম্পর্কযুক্ত। যদিও, স্ত্রী বীর্যপাতের উপস্থিতি নিয়ে চিকিৎসীয় বিতর্ক রয়েছে।

'ইউরোপিয়ান স্পেস এজেন্সি বা ইউরোপীয় মহাকাশ সংস্থা ইউরোপের ১৭টি দেশের সহযোগীতায় গঠিত একটি আন্তর্জাতিক মহাকাশ সংস্থা। মূলত মহাকাশে নব নব আবিষ্কার, মহাশূন্য অভিযান এবং জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক গবেষণার জন্য এই প্রতিষ্ঠান কাজ করে থাকে। এর বর্তমান সদস্য সংখ্যা ১৭ টি।

ইত্যাদি অনেক বিষয় রয়েছে।
[সম্পাদনা]
সদস্য রাষ্ট্রসমূহ
<doc>


██ সদস্য রাষ্ট্রসমূহ

██ সদস্য প্রার্থী
অস্ট্রিয়া
পোল্যান্ড
বেলজিয়াম
বুলগেরিয়া
ক্রোয়েশিয়া
সাইপ্রাস
চেক
   প্রজাতন্ত্র
ডেনমার্ক
এস্তোনিয়া
ফিনল্যান্ড
সর্ববহিঃস্থ
 অঞ্চলসমূহ
ফ্রান্স
জার্মানি
গ্রীস
হাঙ্গেরি
আইরিশ
 প্রজাতন্ত্র
ইতালি
লাতভিয়া
লিথুয়ানিয়া
লুক্সেমবুর্গ
ফাইরম
মালটা
নেদারল্যান্ড
পর্তুগাল
রোমানিয়া
স্লোভাকিয়া
স্লোভেনিয়া
স্পেন
সুইডেন
তুরস্ক
যুক্তরাজ্যবছর	ইউরোপীয় ইউনিয়নে সদস্যপদ প্রাপ্তির ইতিহাস	মোট
১৯৫৭	 বেলজিয়াম
 ফ্রান্স
 পশ্চিম জার্মানিa	 ইতালি
 লুক্সেমবুর্গ
 নেদারল্যান্ডস	৬
১৯৭৩	 ডেনমার্কb
 প্রজাতন্ত্রী আয়ারল্যান্ড	 যুক্তরাজ্য	৯
১৯৮১	 গ্রিস	১০
১৯৮৬	 পর্তুগাল	 স্পেন	১২
১৯৯৫	 অস্ট্রিয়া
 ফিনল্যান্ড	 সুইডেন	১৫
২০০৪	 সাইপ্রাস
 চেক প্রজাতন্ত্র
 ইস্তোনিয়া
 হাঙ্গেরি
 লাটভিয়া	 লিথুয়ানিয়া
 মাল্টা
 পোল্যান্ড
 স্লোভাকিয়া
 স্লোভেনিয়া	২৫
২০০৭	 বুলগেরিয়া	 রোমানিয়া	২৭


a১৯৯০ সালের ৩ অক্টোবর প্রাক্তন পূর্ব জার্মানি বিশেষ আইনের মাধ্যমে পশ্চিম জার্মানির অন্তর্ভুক্ত হয়ে যাওয়ায় পূর্ব জার্মানি স্বয়ংক্রিয়ভাবেই ইইউ-এর সদস্যপদ লাভ করে।
b১৯৮৫ সালে একটি গৃহীত স্বরাষ্ট্র আইনের মাধ্যমে গ্রিনল্যান্ড ইইউ ত্যাগ করে। এর আগে এটি ডেনমার্কের অন্তর্ভুক্ত ছিল।
<doc>

ইউরোপীয় কমিশন হচ্ছে ইয়োরোপীয় ইউনিয়নের কার্যনির্বাহী সংস্থা। কমিশন ইয়োরোপীয় ইউনিয়নের ২৭টি দেশ কর্তৃক মনোনীত থেকে ২৭ জন কমিশনার নিয়ে গঠিত। একজন কমিশনারকে প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত করা হয় যিনি কমিশনের প্রধান নির্বাহী হিসেবে পরিগণিত। বর্তমানে হোসে মানুয়্যাল বার‌্যোসো প্রেসিডেন্ট হিসেবে কর্তব্য রত।[১] এর সচিবালয় বেলজিয়ামের রাজধানী ব্রাসেলস্‌ শহরে অবস্থিত। শহরের কেন্দ্রস্থলে বারলেমোয়া ভবনে কমিশেনের প্রধান দপ্তর। সচিবালয়ের বিভিন্ন দপ্তরে কর্মরত কর্মকর্তা ও কর্মচারীর সর্বমোট সংখ্যা ২৩ হাজারের বেশী।

ইউরোপীয় দল (Ευρωπαϊκό Κόμμα) সাইপ্রাসের একটি রাজনৈতিক দল। এই দলটি ২০০৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়।

২০০৬ সালের সংসদীয় নির্বাচনে দলটি ২৪ ১৯৬ ভোট পেয়েছিল (৫.৮%, ৩টি আসন) ।

দলটির তরুণ সংগঠন হল ইউরোপীয় জুবা দল (Νεολαία Ευρωπαϊκό Κόμμα) ।

ইজমির মেট্রো (তুর্কি ভাষায়: İzmir Metrosu) তুরস্কের ইজমির শহরকে সেবা প্রদানকারী দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা। বর্তমানে এটিতে একটি মাত্র লাইন আছে যার দৈর্ঘ্য ১১.৬ কিলোমিটার। শহরের দক্ষিণে হাতায় থেকে শুরু হয়ে উত্তর-পূর্বে বর্নোভা পর্যন্ত এটি বিস্তৃত। এতে স্টেশনের সংখ্যা ১০।

ইডেন কলেজ বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরে অবস্থিত একটি মহিলা কলেজ। এটি ঢাকার আজিমপুর এলাকায় অবস্থিত। এই কলেজটি ১৮৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি তৎকালীন বেঙ্গল প্রেসিডেন্সী বা বাংলা প্রদেশে উচ্চ শিক্ষার জন্য প্রথম মহিলা কলেজ। ১৯৬৩ সালে বর্তমান ক্যাম্পাসে স্থানান্তরিত হয়।

ইতালি জাতীয় ফুটবল দল আন্তর্জাতিক ফুটবলে ইতালির প্রতিনিধিত্ব করে। এটি নিয়ন্ত্রণ করে ইতালির জাতীয় ফুটবল সংস্থা ফেদেরাজিওনে ইতালিয়ানা জিউয়োকো ক্যালাচিও, সংক্ষেপে এফআইজিসি (FIGC)। ইতালি বর্তমানে ফিফা বিশ্বকাপ চ্যাম্পিয়ন। ২০০৬ সালের বিশ্বকাপে শিরোপা অর্জন করার মাধ্যমে তাঁরা এই গৌরব অর্জন করে।

আন্তর্জাতিক ফুটবলের অন্যতম সাফল্যমণ্ডিত দলগুলোর মধ্যে ইতালির জাতীয় দল অন্যতম। সেই সাথে তাঁরা ফুটবল বিশ্বকাপের ইতিহাসে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বার শিরোপাধারী দল। ইতালি মোট চার পার বিশ্বকাপ শিরোপা অর্জন করেছে (১৯৩৪, ১৯৩৮, ১৯৮২, ২০০৬)। ইতালি ওপরে দল আছে, একটিই—ব্রাজিল, দলটি পাঁচ বার বিশ্বকাপ শিরোপা অর্জন করেছে। এছাড়াও ইতালি এক বার উয়েফা ইউরোপিয়ান ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ (১৯৬৮), গ্রীষ্মকালী অলিম্পিক শিরোপা (১৯৬৩), এবং দুইবার সেন্ট্রাল ইউরোপিয়ান ইন্টারন্যাশনাল কাপ জয় করেছে।

ইতালির জাতীয় দলের জার্সি ও সকল ইতালীয় দল এবং অ্যাথলেটদের জার্সির রং হচ্ছে অ্যাজুর নীল।[১] এজন্য এই দলটির ডাকনামও হয়েছে আজুরো।
<doc>

ইন্টেল একটি আমেরিকান বৈশ্বিক প্রযুক্তি কোম্পানি এবং আয়ের উপর নির্ভর করে এটি বিশ্বের সর্ববৃহৎ সেমিকন্ডাক্টর চিপ প্রস্তুতকারক প্রতিষ্ঠান[৪]। এটি মাইক্রোপ্রসেসরের এক্স৮৬ সিরিজের আবিষ্কারক, প্রসেসরটি বেশিরভাগ পারসোনাল বা ব্যক্তিগত কম্পিউটারে দেখা যায়। ইন্টেল প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল জুলাই ১৮, ১৯৬৮ সালে ইন্টিগ্রেটেড ইলেক্ট্রনিক্স কর্পোরেশন (কেউ কেউ ইন্টিগ্রেটেডকে ইন্টিলিজেন্স মনে করে থাকে) হিসেবে। ইন্টেল কম্পিউটার প্রসেসর তৈরির পাশাপাশি আরো তৈরী করে মাদারবোর্ড চিপসেট, নেটওয়ার্ক ইন্টারফেস কন্ট্রোলার, ইন্ট্রিগ্রেটেড সার্কিট, ফ্ল্যাস মেমোরি, গ্রাফিক্স কার্ড, সংযুক্ত প্রসেসর এবং অন্যান্য আরো অনেক কিছু যা কম্পিউটার এবং যোগাযোগের ক্ষেত্রে প্রয়োজনীয়। এই কোম্পানি শুরু করেন সেমিকন্ডাক্টরের অগ্রগামী রবার্ট নয়েস এবং গর্ডন মুর এবং এন্ড্রু গুভ। ইন্টেল আধুনিক প্রযুক্তি চিপ নকশা এবং উৎপাদন করায় সমর্থ। যদিও শুরুতে ইন্টেল শুধু মাত্র ইন্জিনিয়ার এবং প্রযুক্তিবিদদের কাছে পরিচিত ছিল, কিন্তু ১৯৯০ দশকের বিজ্ঞাপন "ইন্টেল ইনসাইড" এটাকে এবং এটার "পেন্টিয়াম" প্রসেসরকে ঘরে ঘরে পরিচিত করে তোলে।

ইন্টেল ছিল প্রথমদিকের স্ট্যাটিক র‍্যাম এবং ডায়নামিক র‍্যামের স্মৃতির উন্নয়নকারী এবং এটাই তাদের ব্যবসাকে ১৯৮১ সাল পযর্ন্ত পরিচিতির মাধ্যম ছিল। যখন ইন্টেল প্রথম বানিজ্যিক মাইক্রোপ্রসেসর চিপ বানায় ১৯৭১ সালে, এটা তাদের প্রধান ব্যবসায় তখনও পরিনত হয়নি কারন তখনও পারসোনাল বা ব্যক্তিগত কম্পিউটার জনপ্রিয় হয়নি। ইন্টেল ১৯৯০ দশকে, নতুন মাইক্রোপ্রসেসরের উপর ব্যপক বিনিয়োগ করে কম্পিউটার শিল্পের চাহিদা পূরণ এবং উৎসাহদানের লক্ষ্যে। এই সময়েই ইন্টেল মাইক্রোপ্রসেসরের চিপের প্রভাবশালী সরবরাহকারী হিসেবে এবং জানা যায় আক্রমনাত্মক এবং কোন কোন সময় বেআইনি কৌশল গ্রহণকারী হিসেবে এটার বাজার ধরে রাখার জন্য। বিশেষভাবে, এএমডি এবং মাইক্রোসফটের সাথে প্রতিযোগীতা হয় পিসি শিল্প করায়ত্ত করতে[৫][৬]। ২০১০ সালের মিলওয়ার্ড ব্রাউন অপটিমর রেংকিংয়ে বিশ্বের ১০০ শক্তিশালী ব্র্যান্ড এর মধ্যে এর অবস্থান ছিল ৪৮তম[৭]।

ইন্টেল ইলেক্ট্রিকাল ট্রান্সমিশন এবং প্রজন্মে গবেষনা শুরু করেছে[৮][৯]। ইন্টেল সম্প্রতি ৩ মাত্রার ট্রানজিস্টরের নমুনা দেখিয়েছে, যেটা কার্যক্ষমতা এবং শক্তি সঞ্চয় করতে সাহায্য করবে[১০] ইন্টেল তাদের ২২ ন্যানোমিটার প্রযুক্তির প্রসেসরে ব্যাপকভাবে ত্রিমাত্রিক ট্রানজিস্টর ব্যবহার করবে, যা ট্রাই গেট ট্রানজিস্টর নামে পরিচিত। [১১]

।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কর্পোরেট ইতিহাস
        ১.১ উৎপত্তি
        ১.২ প্রথমদিকের ইতিহাস
        ১.৩ চাহিদা কমে যাওয়া এবং আদিপত্য বিস্তারে প্রতিদ্বন্দ্বিতা
        ১.৪ পুনরুত্থান
        ১.৫ এক্সমাপের প্রসেসর বিক্রয় ব্যবসা
        ১.৬ অর্জন
        ১.৭ প্রসারণ
    ২ পন্য এবং বাজারের ইতিহাস
        ২.১ এসর‍্যাম এবং মাইক্রোপ্রসেসর
        ২.২ ডির‍্যাম থেকে মাইক্রোপ্রসেসর
        ২.৩ ইন্টেল, এক্স৮৬ প্রসেসর, এবং আইবিএম পিসি
            ২.৩.১ ৩৮৬ মাইক্রোপ্রসেসর
            ২.৩.২ ৪৮৬, পেন্টিয়াম এবং ইটানিয়াম
            ২.৩.৩ পেন্টিয়াম ফাটল
            ২.৩.৪ "ইন্টেল ইনসাইড" এবং অন্যান্য ১৯৯০ দশকের বিবরন
            ২.৩.৫ সলিড স্টেট ড্রাইভ (এসএসডি)
        ২.৪ সুপার কম্পিউটার
        ২.৫ প্রতিযোগিতা, প্রতিযোগিতা কমানো এবং গোয়েন্দগিরি
        ২.৬ এ্যপলের সাথে অংশীদারী
        ২.৭ কোর ২ ডুয়ো বিজ্ঞাপনী বিরোধ
        ২.৮ ক্লাসমেট পিসি
    ৩ কর্পোরেট কার্যাবলী
        ৩.১ নেতৃত্ব এবং কর্পোরেটের গঠন
        ৩.২ চাকুরী
            ৩.২.১ বিভেদ
        ৩.৩ একটি স্কুলের অর্থায়ন
        ৩.৪ অর্থায়ন
        ৩.৫ বিজ্ঞাপন এবং ব্যান্ড ব্যবস্থাপনা
            ৩.৫.১ লোগো
            ৩.৫.২ সনিক লোগো
            ৩.৫.৩ নামের কৌশল
            ৩.৫.৪ আইটি ব্যবস্থাপক ৩:অদৃশ্য শক্তিরা
        ৩.৬ মুক্ত উৎসের সহযোগীতা
        ৩.৭ পরিবেশগত পরিসংখ্যান
        ৩.৮ ধর্মীয় বিরোধ
        ৩.৯ বয়সের বৈষম্য
    ৪ প্রতিযোগিতা
        ৪.১ আইনকানুন
        ৪.২ প্রতিযোগিতা রহিত করার দাবিসমূহ
            ৪.২.১ জাপান
            ৪.২.২ ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন
            ৪.২.৩ দক্ষিণ কোরিয়া
            ৪.২.৪ ইউনাইটেড স্টেটস
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কর্পোরেট ইতিহাস
[সম্পাদনা] উৎপত্তি
ইন্টেলের মূল ভবন, সান্টা ক্লারা, ক্যালিফোর্নিয়া, আমেরিকা


ইন্টেল স্থাপিত হয় ১৯৬৮ সালে মাউন্টেন ভিউ, ক্যালিফোর্নিয়ায়। গর্ডণ ই. মুর (একজন রসায়নবিদ এবং পদার্থবিদ) এবং রবার্ট নয়েস (পদার্থবিদ এবং ইন্টিগ্রেটেড সার্কিটের সহকারী উদ্ভাবক) যখন "ফেয়ারচাইল্ড সেমিকন্ডাক্টর" ছেড়ে যান তখন তারা এটি প্রতিষ্ঠা করেন। প্রতিষ্ঠার পর এর তৃতীয় চাকুরীজিবী ছিল এ্যন্ডি গ্রুভ[১২], একজন রাসায়নিক কারিগর যিনি এই কোম্পানিকে পরিচালনা করেন ১৯৮০ এর দশকের বেশিরভাগ এবং ১৯৯০ এর দশকের সময় যখন ইন্টেল উন্নতিলাভ করেছিল। প্রথমদিকে মুর এবং নয়েচ চেয়েছিলেন কোম্পানির নাম রাখা হবে "মুর নয়েচ"[১৩]| কিন্তু এটি শুনতে প্রায় "মোর নয়েজ" এর মত শোনায় এবং ইলেক্ট্রনিক পন্যের নামের সাথে মিলে না বিধায় এটি বাধ দেয়া হয়। এরপর প্রায় একবছর যাবৎ এনএম ইলেক্ট্রনিকস নামটি ব্যবহার করা হয় ইন্টেল নামটি দেয়ার আগে। এটি এসেছে ইন্টিগ্রেটেড ইলেক্ট্রনিকস (Integrated Electronics) থেকে সংক্ষেপে "ইন্টেল"[১৪]। তখন ইন্টেল নামটি একটি হোটেল চেইনের জন্য ট্রেডমার্ক ছিল এতেকরে ইন্টেলকে তাদের নামের অধিকার ক্রয় করতে হয়[১৫]।
[সম্পাদনা] প্রথমদিকের ইতিহাস

প্রতিষ্ঠার প্রথম থেকেই, ইন্টেল তাদের আলাদা করতে সক্ষম হয় তাদের সেমিকন্ডাক্টর তৈরীর ক্ষমতা দিয়ে। এদের প্রাথমিক পন্য ছিল স্ট্যাটিক র‍্যানডম একসেস মেমোরি চিপ। ১৯৭০ দশকে ইন্টেলের ব্যবসা বেড়ে যায় যখন তারা তাদের উৎপাদন এবং প্রসারন করতে সক্ষম হয়। তারা আরো বেশি করে নানা পন্য তৈরী করতে শুরু করে, এখনও তারা বিভিন্ন মেমোরি যন্ত্রাংশে রাজত্ব করছে। ১৯৭১ সালে যখন ইন্টেল তাদের প্রথম বানিজ্যিক প্রসেসর তৈরী করে এবং প্রথমদিকের মাইক্রোকম্পিউটারগুলোর একটি তৈরী করে ১৯৭২ সালে কিন্তু তখনও ১৯৮০ দশকের শুরুর দিকে এটি শুধু ডাইনামিক র‍্যানডম একসেস মেমোরি চিপ বানাত। ১৯৮৩ সালের দিকে জাপানিজ উৎপাদকরা সেমিকন্ডাক্টর তৈরী করতে শুরু করে এতে প্রতিযোগিতা বেড়ে যায়। এতে করে ইন্টেলের আয় কমতে থাকে এবং তখনকার পারসোনাল কম্পিউটারে (আইবিএম পারসোনাল কম্পিউটার) সাফল্যে সিইও গ্রুভ কোম্পানির দৃষ্টি নিবদ্ধ করেন মাইক্রোপ্রসেসরে। তাদের ব্যবসায়িক মৌলিক দিকও পরিবর্তন করেন।

১৯৮০ দশকের শেষের দিকে তার এই সিদ্ধান্ত সফল প্রমানিত হয়। মাইক্রোপ্রসেসর সরবরাহকারী হিসেবে তাদের প্রতিষ্ঠান তখন সৌভাগ্যের অধিকারী হয় পারসোনাল কম্পিউটার বাজারে এবং ১০ বছর জুড়ে পিসি শিল্পে তারা নজিরবিহিন আয় এবং হার্ডওয়্যার সরবরাহ করে। ১৯৯১ সালে তাদের শুরু করা "ইন্টেল ইনসাইড" বাজারজাতকরন প্রোগ্রাম তাদের ভোক্তাদের বিশ্বস্ত এবং সংযুক্ত করে সাফল্য তরান্বিত করে। এতে করে তাদের তৈরী করা পেন্টিয়াম প্রসেসর ঘরে ঘরে পৌছায়।

ইন্টেলের পুরনো বছরগুলোর কার্যক্রম একটি ডকুমেন্টারী ফিল্মে দেখা যাবে নাম "সামথিং ভেনচারড"।
[সম্পাদনা] চাহিদা কমে যাওয়া এবং আদিপত্য বিস্তারে প্রতিদ্বন্দ্বিতা

২০০০ সালের পর, প্রসেসরের চাহিদা হ্রাস পায়। প্রতিযোগিরা, বিশেষ করে এএমডি শেয়ার বাজারের বড় অংশ অধিগ্রহন করে। শুরুতে কম ক্ষমতার এবং মধ্যম ক্ষমতার প্রসেসর এবং ধীরে ধীরে পুরো পন্যের বাজার এবং মূল বাজারে ইন্টেলের অবস্থান আশঙ্কাজনকহারে কমে যায়[১৬]। ২০০০ দশকের প্রথমদিকে,শুধু সেমিকন্ডাক্টরে নজর না দিয়ে কোম্পানীর সিইও ক্রেইগ ব্যারেট চেষ্টা করেছিলেন কোম্পানীর ব্যবসাকে বিস্তৃত করতে। কিন্তু এইসব প্রচেষ্টার কিছু মাত্র সাফল্য এনেছিল।


১৯৮৪ সালে যখন, ইন্টেল এবং সেমিকন্ডাক্টর ইন্ডাস্ট্রি এসোসিয়েশন সেমিকন্ডাক্টর চিপ প্রোটেকশন এক্ট তৈরী করার উদ্যোগ নেয়[১৭] তার আগ পযর্ন্ত ইন্টেল কিছু বছর মামলায় জড়িত ছিল। কারন আমেরিকার আইন, ইন্টেলের মাইক্রোপ্রসেসরের নকশার ইন্টেলেকচুয়াল প্রোপার্টি রাইট প্রথমাবস্থয় চিহ্নিত করতে পারেনি। ১৯৮০ দশকের শেষের দিকে এবং ১৯৯০ দশকের প্রথমদিকে আইনটি পাশ হয়। তখন ইন্টেল অভিযুক্ত করে সেইসব কোম্পানিদের যারা ৮০৩৮৬ সিপিইউ[১৮] চিপের প্রতিযোগী তৈরী করতে চেয়েছিল। যদিও তারা মামলাটি হেরে যায়[১৮]।


২০০৫ সালে, সিইও পল ওটেলিনি কোম্পানীকে পুনরায় সাজায় এবং কোম্পানীর নজর কোর প্রসেসর এবং চিপসেট (বিভিন্ন প্লাটফর্মে) ব্যবসায় নিবদ্ধ করে। যেটার কারনে তাদের ২০,০০০ নতুর কর্মীর নিয়োগ দিতে হয়। ২০০৬ সালের সেপ্টেম্বরে আয় কমে যায় ইন্টেলের এবং তারা নতুনভাবে কোম্পানি গঠন করে। ফলে ২০০৬ সালের জুলাইতে ১০,৫০০ অথবা মোট কর্মীদের ১০% কর্মী সাময়িক ছাটাই করা হয়।
[সম্পাদনা] পুনরুত্থান

বাজারে নিজস্ব অবস্থান হারিয়ে ইন্টেল তার পুরনো শীর্ষ অবস্থান ধরে রাখতে নতুন পন্যের মডেল উন্নয়ন করা শুরু করে[১৯][২০]। যেটা "টিক-টক মডেল" হিসেবে জানা যায়, এই উদ্যোগটি বার্ষিক নতুন মাইক্রোআর্কিটেকচার প্রবর্তন এবং প্রক্রিয়া প্রবর্তন উপর ভিত্তি করে করা হয়।

২০০৬ সালে, ইন্টেল পি৬ এবং নেটব্রাষ্ট পন্য উৎপাদন করে যার সাইজ ছিল ৬৫ এনএম। এক বছর পরে এটা কোর মাইক্রোআর্কিটেকচার উন্মোচন করে বিস্তৃতভাবে[২১]। এটা প্রসেসরের কার্যক্ষমতা এত বাড়িয়ে দেয় যে ইন্টেল তার শীর্ষ স্থান দখল অভিযানে এগিয়ে আসতে সক্ষম হয়[২২][২৩]। ২০০৮ সালে, ইন্টেল আরেকটি পেনরিন মাইক্রোআর্কিটেকচার বাজারে আনে, যেটাতে ৬৫এনএম এর জায়গায় ৪৫এনএম ব্যবহার করা হয়। এবং তার পরের বছরই তারা বাজারে ছাড়ে নিহালেম আর্কিটেকচার যাতে সিলিকনের আকার করা হয় ৩২এনএম প্রক্রিয়ায়। এটি বাজারে সফলতার সাথে প্রবেশ করে এবং ইতিবাচক প্রভাব ফেলে।

ইন্টেলই প্রথম মাইক্রোপ্রসেসর কর্পোরেশন নয় যারা এটা প্রথম করছে। উদাহরণসরূপ ১৯৯৬ সালের দিকে গ্রাফিক্স চিপ প্রস্তুতকারক প্রতিষ্ঠান এনভিডিয়াকেও একই সমস্যায় পড়তে হয়।
[সম্পাদনা] এক্সমাপের প্রসেসর বিক্রয় ব্যবসা

২০০৬ সালের জুনের ২৭ তারিখে ইন্টেলের এক্সস্কেল সম্পদ বিক্রয় ঘোষনা করা হয়। ইন্টেল এক্সস্কেল প্রসেসর ব্যবসা মারভেল টেকনোলজি গ্রুপের কাছে বিক্রয় করতে সম্মত হয় প্রায় ৬০০ মিলিয়ন ডলারে। এর কারন ইন্টেলের এক্স৮৬ কোর এবং সার্ভার ব্যবসায়ে নিয়োজিত হওয়া এবং এর কাজ শেষ হয় ২০০৬ সালের ৯ই নভেম্বরে[২৪]।
[সম্পাদনা] অর্জন

২০১০ সালের অগাষ্ট মাসে, ইন্টেল ঘোষনা করে দুটো প্রধান অর্ন্তভুক্তিকরণ। ১৯শে অগাষ্ট, ইন্টেল ঘোষনা করে তার ম্যাকআফি (একটি কম্পিউটার সিকিউরিটি টেকনোলজি কোম্পানি) কেনার পরিকল্পনা করছে। তারা প্রায় ৭·৬৮ বিলিয়ন ডলারে কেনার পরিকল্পনা করে এবং তারা ঘোষনা করে যদি চুক্তিটি সম্পাদিত হয় তবে নতুন পন্য বের করা হবে ২০১১ সালের আগে[২৫]।

এই ঘোষনার দুই সপ্তাহ হওয়ার আগেই, কোম্পানী ঘোষনা করে ইনফাইনিওন টেকনোলজি(একটি তারবিহীন পন্যের ব্যবসা) কিনে নেয়ার কথা[২৬]। তারা ইনফাইনিওনের পন্য ল্যাপটপ, স্মার্টফোন, নেটবুক, টেবল্যাট এবং কম্পিউটার পন্যে ব্যবহার এবং একই সাথে ইন্টেলের সিলিকন চিপে ওয়্যারলেস মডেম সংযুক্ত করার উদ্যোগ নেয়[২৭]। ইন্টেল ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন রেগুলেটরি'র কাছ থেকে ম্যাকআফি কেনার অনুমতি পায় ২০১১ সালের ২৬শে জানুয়ারি। ইন্টেল তাদের পন্যের সমস্ত দরকারি তথ্য নিরাপত্তা ফার্মটিকে প্রয়োজনমত দিতে সম্মত হয় যেটা নিরাপত্তা ফার্মটি ইন্টেলের চিপ এবং পারসোনাল কম্পিউটারে ব্যবহার করতে পারবে[২৮]।

এতে করে ইন্টেলের কর্মীর সংখ্যা দাড়ায় প্রায় ৯০,০০০ যাতে ১২,০০০ সফটওয়্যার ইন্জ্ঞিনিয়ার রয়েছে।[২৯] ২০১১ সালের মার্চে, ইন্টেল সিসডিসফট (একটি কাইরো ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান)বেশিরভাগ কিনে নেয়[৩০]।
[সম্পাদনা] প্রসারণ

ফেব্রুয়ারি ২০১১: কোম্পানী নতুন একটি মাইক্রোপ্রসেসর তৈরী করবে আরিজোনা, চেন্ডলারে যেটা ২০১৩ সাল নাগাদ শেষ হবে বলে ধারনা করা হচ্ছে এবং খরচ হচ্ছে প্রায় ৫ বিলিয়ন। এগুলোতে ৪০০০ কর্মীর প্রয়োজন হবে। কোম্পানির তিন ভাগ পন্য উৎপাদিত হয় ইউনাইটেড স্টেটসে। যদিও তিনভাগ আয় হয় বিদেশ থেকে[৩১][৩২]।

এপ্রিল ২০১১: এটি স্মার্টফোন উৎপাদন করবে জিটিই কর্পোরেশনের সাথে একত্রিত হয়ে, চায়নার বাজারে হবে এর পাইলট প্রজেক্ট কারন সেখানে রয়েছে মোবাইল ফোনের এআরএম প্রসেসরের আদিপত্য। স্মার্টফোনগুলো ইন্টেল এটম প্রসেসরের ভিত্তিতে তৈরী করা হবে[৩৩]

।
[সম্পাদনা] পন্য এবং বাজারের ইতিহাস
[সম্পাদনা] এসর‍্যাম এবং মাইক্রোপ্রসেসর

কোম্পানির প্রথম পন্য ছিল শিপ্ট রেজিস্টার মেমোরি এবং র‍্যাম ইন্টিগ্রেটেড সার্কিট এবং ডির‍্যাম, এসর‍্যাম এবং রম ইত্যাদিতে ইন্টেল ১৯৭০ এর দশকে প্রতিযোগী হিসেবে প্রচন্ডরকম বেড়ে উঠে। একইসাথে, ইন্টেলের কারিগর মার্চিয়ান হপ, ফেডরিকো ফেজিন, স্টানলে মেঝর এবং মাসোটোসি শিমা ইন্টেলের প্রথম মাইক্রোপ্রসেসর আবিষ্কার করেন। এটি বিজিকমের (একটি জাপানিজ কোম্পানি) ক্যালকুলেটরের আসিক বা এএসআইসি পরিবর্তে এর উন্নয়ন হয় এবং পরিবর্তিত হয়। ইন্টেল ৪০০৪ বাজারে ছাড়া হয় নভেম্বরের ১৫, ১৯৭১ সালে। যদিও মাইক্রোপ্রসেসর ইন্টেলের প্রধান ব্যবসা হয়নি ১৯৮০ এর দশকের মাঝামাঝি পযর্ন্ত।(টিকা: ইন্টেলের সাথে সাধারণত উল্লেখ্য করা হয় টেক্সাস ইনট্রুমেন্টকে, প্রায় সমকালীন মাইক্রোপ্রসেসর আবিষ্কারের জন্য)
[সম্পাদনা] ডির‍্যাম থেকে মাইক্রোপ্রসেসর

১৯৮৩ সালে, ব্যক্তিগত কম্পিউটারের সূর্যোদয়ের যুগে, ইন্টেলের মুনাফা চাপের মুখে পড়ে জাপানিজ মেমোরি চিপের কারণে, এবং তখনই কোম্পানীর প্রধান এন্ডি গ্রুভ কোম্পানীর নজর শুধু মাত্র মাইক্রোপ্রসেসরে নিযুক্ত করে। গ্রুভ এই ব্যপারটি ওনলি দ্যা প্যারনয়েড সারভাইব বইতে উল্লেখ্য করেন। তার পরিকল্পনার মূল উপাদান হল সংস্কার, তারপর বিবেচ্য সংস্কারগুলো, যাতে করে সাফল্য পাওয়া জনপ্রিয় ৮০৮৬ মাইক্রোপ্রসেসরের একমাত্র উৎস হওয়া যায়।

তখন থেকেই, ইন্টিগ্রেটেড সার্কিট খুব বেশি আস্থার ছিল না একমাত্র সরবরাহকারীদের কাছে, কিন্তু গ্রুভ প্রসেসরের উৎপাদন করে তিনটি ভিন্ন ভোগৌলিক এলাকায় এবং প্রতিযোগীদেরকে যেমন জিলগ এবং এএমডিকে চিপের নকশার লাইসেন্স দেয়া বন্ধ করে। যখন পিসি শিল্প বৃদ্ধি পায় ১৯৮০র দশকের শেষের দিকে এবং ১৯৯০র দশকে ইন্টেল ছিল প্রধান লাভজনক প্রতিষ্ঠান।
[সম্পাদনা] ইন্টেল, এক্স৮৬ প্রসেসর, এবং আইবিএম পিসি
ইন্টেল ৮৭৪২ প্রসেসরের ইন্টিগ্রেটেড সার্কিট, একটি ৮-বিটের মাইক্রোকন্ট্রোলার এতে আছে ১২মেগাহাটর্জের সিপিইউ, ১২৮ বাইট র‍্যাম, ২০৪৮ বাইট ইপিরম এবং ইনপুট/আউটপুট

ইন্টেলে ৪০০৪ এবং এর সিরিজ ৮০০৮ ও ৮০৮০ কখনোই বড় লাভজনক আয়কারী মাইক্রোপ্রসেসর ছিল না, যদিও মাইক্রোপ্রসেসর গুরুত্বপূর্ন ছিল। যখন প্রসেসর ৮০৮৬ এবং তার আরেকটি ভার্সন ৮০৮৮ তৈরী হয় ১৯৭৮ সালে তখন ইন্টেল এগুলো বাজারজাত এবং ক্রেতা আকৃষ্ট করার জন্য বিক্রয়ের পরিকল্পনা হাতে নেয় যার নাম ছিল "অপারেশন ক্র্যাশ"।

আইবিএম তাদের প্রথম ব্যক্তিগত কম্পিউটার বাজারে ছাড়ে ১৯৮১ সালে, এবং এটি দ্রুতই সাফল্য অজর্ন করে। ১৯৮২ সালে, ইন্টেল তৈরী করে ৮০২৮৬ মাইক্রোপ্রসেসর, যেটি দুই বছর পরে, আইবিএমের পিসি/এটিতে ব্যবহার করা হয়। "কম্প্যাক" প্রথম আইবিএমের পিসির ক্লোন উৎপাদক, ১৯৮৫ সালে উৎপাদন করে একটি ডেস্কটপ সিস্টেম যা ৮০২৮৬ প্রসেসর দিয়ে তৈরী। এবং ১৯৮৬ সালে আরো দ্রুততম প্রসেসর ৮০৩৮৬ দিয়ে তৈরী করে, যা আইবিএমকে পেছনে ফেলে দেয় দ্রুততার দৌড়ে এবং প্রতিযোগী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে আর ইন্টেলও এভাবে প্রধান সরবরাহকারী হিসেবে উঠে আসে।

১৯৭৫ সালে কোম্পানীটি একটি প্রজেক্ট শুরু করেছিল যার উদ্দেশ্য ছিল ৩২-বিটের মাইক্রোপ্রসেসর তৈরী করা সেটি তারা বের করে ১৯৮১ সালে যার নাম ছিল ইন্টেল আইএপিএক্স ৪৩২। কিন্তু এই প্রজেক্টি এতটাই আধুনিক এবং উচ্চক্ষমতা সম্পন্ন ছিল সেইসময় তা উল্লেখিত ক্ষমতায় কার্যকর করা সম্ভব হয়নি এবং বাজারেও তা সফল হয়নি। তাই ইন্টেল এক্স৮৬ ৩২-বিটের পরিবর্তে বাজারজাত করতে শুরু করে।[৩৪][৩৫]


[সম্পাদনা] ৩৮৬ মাইক্রোপ্রসেসর

এই সময়ে এন্ডি গ্রুভ ডির‍্যাম থেকে কোম্পানীর দৃষ্টি নিবদ্ধ করান মাইক্রোপ্রসেসরে। তার ধারনা ছিল মাইক্রোপ্রসেসরের(৩৮৬) "সিঙ্গেল-সোর্স" বা "একমাত্র-পরিবেশক" হওয়া। এর আগে ইন্টেল মাইক্রোপ্রসেসর নাম মাত্র উৎপাদন করত এবং উৎপাদন ক্ষেত্রে বিভিন্ন সমস্যা হয় উৎপাদন বিঘ্নিত বা পুরোপুরি বন্ধ হয়ে যেত। এতে করে ভোক্তাদের কাছে সরবরাহ বিঘ্নিত হত। এই অবস্থায় ভোক্তারা সরবরাহ নিশ্চিত করতে বিভিন্ন উৎপাদকদের চিপ ব্যবহার করত। ৮০৮০ এবং ৮০৮৬ সিরিজের মাইক্রোপ্রসেসর বিভিন্ন কোম্পানী দ্বারা প্রস্তুত হয়েছিল এর মধ্যে এএমডি উল্লেখ্যযোগ্য। গ্রুভ সিদ্ধান্ত নেন অন্য প্রস্তুতকারকদের ৩৮৬ এর নকশার অনুমতি না দেয়ার এবং তিনি তিনটি ভিন্ন ভিন্ন জায়গায় (সান্তা ক্লারা; ক্যলির্ফোনিয়া, হিলসবোরো; ওলিগন, পনিক্স; আরিজোনা) উৎপাদনের পরিকল্পনা নেন আর ভোক্তাদের নিরবিচ্ছিন্ন সরবরাহের নিশ্চয়তা দেন। কমপেক ডেস্কপ্রো ৩৮৬ সফল হলে, ৩৮৬ হয় সিপিইউ বাছাইয়ের ক্ষেত্রে অন্যতম, এবং ইন্টেলই হয় তার একমাত্র বিশেষ সরবরাহকারী। এই ব্যবসায়িক সফলতা ও লাভের ফলে ইন্টেল আরো উচ্চ ক্ষমতা সম্পন্ন চিপ তৈরীতে মনোযোগ নিবদ্ধ করে। এতে করে ইন্টেল মাইক্রোপ্রসেসর চিপ ব্যবসায় নিজেদেরকে শীর্ষস্থানে নিয়ে যেতে সক্ষম হয়।
[সম্পাদনা] ৪৮৬, পেন্টিয়াম এবং ইটানিয়াম

ইন্টেল ৪৮৬ মাইক্রোপ্রসেসর ছাড়ে ১৯৮৯ সালে এবং ১৯৯০ সালের মধ্যেই দ্বিতীয় নকশার দল গঠন করে, নকশার কোড নাম হয় "পি৫" এবং "পি৬" পি৫ প্রথমে চেনা হত অপারেশন বাইসাইকেল নামে যা প্রসেসরের সাইকেলের উপর নির্ভর করে রাখা হয়। পি৫ ১৯৯৩ সালে বাজারে ছাড়া হয় ইন্টেল পেন্টিয়াম নামে। নামটি রাখা হয় রেজিষ্টার করার সমস্যার কারনে কারন নম্বর রেজিষ্টার করা বেশ কঠিন। ১৯৯৫ সালে পি৬ যা ছিল পেন্টিয়াম প্রো ছাড়া হয় এবং ১৯৯৭ সালে সেটা উন্নত করে পেন্টিয়াম ৩ করা হয়।

সান্তা ক্লারায় চিপ নকশার দল ১৯৯৩ সালে এক্স৮৬ আর্কিটেকচার যার কোড নাম পি৭ নকশা উন্নয়ন করার চেষ্টা করা হয়। কিন্তু প্রথমবারের চেষ্টা পরের বছর গড়ায়। পরে হিউলেট-প্যাকার্ড ইন্জ্ঞিনিয়ারদের সাথে ইন্টেল মিলে সম্মিলিত প্রচেষ্টায় এই উদ্যোগ আবার পুনরুজ্জিবিত করা হয় যদিও ইন্টেল প্রাথমিক নকশার দ্বায়িত্ব নেয়। ফলাফলে আইএ-৬৪ যা ৬৪ বিটের একটি আর্কিটেকচার (ইটানিয়াম) শেষ পযর্ন্ত বাজারে আসে ২০১১ সালের জুনে। কিন্তু ইটানিয়ামের কর্মক্ষমতা আশানুরুপ হয়নি। এটি এএমডির সাথে এক্স৮৬ আর্কিটেকচার তুলনায় নিম্নমান প্রমানিত হয়। ২০০৯ সাল পযর্ন্ত ইটানিয়াম উন্নয়ন করা হয় এবং বাজারে রাখা হয়।

হিলসবোরোর দল উইলমেট প্রসেসরের (কোড নাম পি৬৭ এবং পি৬৮) নকশা করে যেটা বাজারজাত করা হয় পেন্টিয়াম ৪ নামে।
[সম্পাদনা] পেন্টিয়াম ফাটল
[সম্পাদনা] "ইন্টেল ইনসাইড" এবং অন্যান্য ১৯৯০ দশকের বিবরন
[সম্পাদনা] সলিড স্টেট ড্রাইভ (এসএসডি)
[সম্পাদনা] সুপার কম্পিউটার

ইন্টেলের বৈজ্ঞানিক কম্পিউটার বিভাগ ১৯৮৪ তে গঠন করা হয় জাসটিন রেটনারের মাধ্যমে। যাতে নকশা এবং উৎপত্তি করা যায় প্যারালাল কম্পিউটার মাইক্রোপ্রসেসরের ভিত্তিতে যেগুলো হাইপারকিউব টপোলজিতে যুক্ত থাকবে[৩৬]। ১৯৯২ সালে নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় ইন্টেল সুপারকম্পিউটিং সিস্টেম ডিভিশন এবং আইর‍্যাপ (iWarp) আর্কিটেক্সার এর আওতায় নেয়া হয়[৩৭]। এই বিভাগ নকশা করেছে অনেক সুপারকম্পিউটার সিস্টেমের যেমন ইন্টেল আইপিএসসি/১, আইপিএসসি/২, আইপিএসসি/৮৬০, প্যারাগন এবং এএসসিআই রেড।
[সম্পাদনা] প্রতিযোগিতা, প্রতিযোগিতা কমানো এবং গোয়েন্দগিরি
[সম্পাদনা] এ্যপলের সাথে অংশীদারী

৬ই জুন, ২০০৫ এ্যপলের সিইও স্টিভ জবস ঘোষনা করেন যে এ্যপল তাদের পাওয়ারপিসি তে ইন্টেলের এক্স৮৬ ব্যবহার করবে, কারন ভবিষ্যতের পাওয়ারপিসির কার্যক্ষমতা এ্যপলের চাহিদাকে মেটাতে পারছিল না। প্রথম ম্যাক/ ম্যাকিনটোশ কম্পিউটার যেটাতে ইন্টেলের প্রসেসর ব্যবহার করা হয়েছে ঘোষনা করা হয় ১০ই জানুয়ারি, ২০০৬ এবং এ্যপল আগষ্ট পযর্ন্ত ইন্টেল প্রসেসর দ্বারা ম্যাকের জন্য ব্যবহারকারীরা সাড়া দেয়। এ্যপলের এক্সসার্ভ সার্ভার ইন্টেলের এক্সইওন প্রসেসর দ্বারা আপডেট বা উন্নয়ন করা হয়[৩৮]।
[সম্পাদনা] কোর ২ ডুয়ো বিজ্ঞাপনী বিরোধ

২০০৭ সালে কোম্পানিটি এর কোর ২ ডুয়ো প্রসেসরের জন্য একটি ছাপানো বিজ্ঞাপন ছাড়ে যাতে ছয়জন আফ্রিকান (কালো চামড়া) দৌড়বিদ একজন ককেশিয়ান (সাদা চামড়া) পুরুষের কাছে মাথা নত করে আছে(আসলে ছবিটি নেয়া হয়েছিল দৌড়খেলার মাঠ থেকে) একটি অফিসে। ন্যান্সি ভ্যগত, ইন্টেলের মার্কেটিং ভাইস প্রসিডেন্টের মতে, সাধারণ মানুষ এই বিজ্ঞাপনটিকে "মূখর্তা এবং অপমানসূচক" হিসেবে নিয়েছে[৩৯]। খুব দ্রুত এর প্রচারণা ঘুটিয়ে নেয়া হয় এবং বেশ কিছু কর্মকর্তা প্রকাশ্যে ক্ষমা চায় তাদের কর্পোরেট ওয়েবসাইটের মাধ্যমে[৪০]।
[সম্পাদনা] ক্লাসমেট পিসি

ইন্টেলের ক্লাসমেট পিসি হচ্ছে ইন্টেল কোম্পানীর প্রথম সবচেয়ে কমদামি নোটবুক।
[সম্পাদনা] কর্পোরেট কার্যাবলী

২০০৬ সালের সেপ্টেম্বরে, ইন্টেলের ছিল প্রায় ১,০০,০০০ জন কর্মচারী এবং ২০০ সহয়তাকেন্দ্র বিশ্ব জুড়ে। ২০০৫ সালের আয় ছিল ৩৮.৮ বিলিয়ন এবং ফরচুন ৫০০ এ এর অবস্থান ছিল ৪৯ তম। আমেরিকান স্টক ইক্সচেঞ্জ এনএএসডিএকিউ এ এটার স্টক চিহ্ন হল আইএসটিসি। ফেব্রুয়ারি ২০০৯ সালে এর প্রথমদিকের ভোক্তা ছিল এইচপি এবং ডেল।


[সম্পাদনা] নেতৃত্ব এবং কর্পোরেটের গঠন

রবার্ট নয়েস ছিল ইন্টেলের সিইও যখন এটা প্রতিষ্ঠা করা হয় (১৯৬৮ সালে), এতে যোগ দেয় এর যুগ্ম প্রতিষ্ঠাতা গর্ডন মুর (১৯৭৫ সালে। এন্ডি গ্রুভ কোম্পানীর প্রধান হয় ১৯৭৯ সালে এবং সিইও হয় ১৯৮৭ সালে যখন গর্ডন মুর হয় চেয়্যারম্যান। ১৯৯৮ সালে, গ্রুভ গর্ডন মুর এবং ক্রেইগ বেরেট (তখন কোম্পানীর প্রধান) কে নিয়ে সফল হন এবং অব্যাহতি নেন। ১৮ই মে ২০০৫ সালে, বেরেট অব্যাহতি নেয়ার আগে পল ওটেলিনির কাছে কোম্পানীর দায়দায়িত্ব হস্তান্তর করেন। পল ওটেলিনি ছিলেন কোম্পানীর প্রধান এবং ইন্টেলের নকশার ডিজাইন এর দায়িত্বে ছিলেন যেটা আইবিএম পিসিতে ব্যবহার করা হয়। বোর্ড অব ডিরেক্টরস'রা ওটেলিনি কে সিইও নির্বাচন করেন, এবং বেরেটকে গ্রুভের জায়গায় পরিবর্তন করেন যিনি চেয়্যারম্যান ছিলেন। গ্রুভ যদিও চেয়্যারম্যান হিসেবে অব্যাহতি নেন তবুও কোম্পানীর একজন বিশেষ উপদেশদাতা হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৯ সালের মে মাসে, বেরেট চেয়্যারম্যান পদ থেকে অব্যাহতি নেন এবং জেন শ নতুন চেয়্যারম্যান নির্বাচিত হন।

বোর্ড অব ডিরেক্টরদের বর্তমান সদস্য হল ক্রেইগ বেরেট, চারলিন বার্শেফস্কি, সুসান ডেকার, জেমস গাজি, রিড হানডট, পল ওটেলিনি, জেমস প্লামার, ডেবিড পট্রাক, জেন শ, জন থ্রনটন এবং ডেবিড ইওফি।[৪১]
[সম্পাদনা] চাকুরী
[সম্পাদনা] বিভেদ
[সম্পাদনা] একটি স্কুলের অর্থায়ন

নিউ মেক্সিকোর রিও রেনচোতে ইন্টেল হল প্রধান নেতৃত্বস্থানীয় চাকুরিদাতা[৪২]। ১৯৯৭ সালে, সানডোভাল কাউন্টি এবং ইন্টেল কর্পোরেশনের যৌথ অংশীদারি অর্থায়নে রিও রেনচো উচ্চ বিদ্যালয় স্থাপন করা হয়[৪৩][৪৪]।
[সম্পাদনা] অর্থায়ন
চিত্র:Intc-hist-price-1986-2006.png
ইন্টেল শেয়ারের দাম, নভেম্বর ১৯৮৬ – নভেম্বর ২০০৬

ইন্টেলের বাজার মূলধন ১২২.৪১ বিলিয়ন ডলার (২২শে ফেব্রুয়ারি, ২০১১ অনুযায়ী), এটি কেনাবেচা করে এনএএসডিএকিউ দ্বারা যেখানে তাদের চিহ্ন আইএনটিসি। আরো যেসব চিহ্ন দিয়ে শেয়ার কেনাবেচা হয় সেগুলো হল- ডো জনস ইন্ডাসট্রিয়াল এভারেজ, এসএন্ডপি ৫০০, এনএএসডিএকিউ-১০০, রাসেল ১০০০ ইন্ডেক্স, রাসেল ১০০০ গ্রোথ ইন্ডেক্স, এসওএক্স এবং জিএসটিআই সফটওয়্যার ইন্ডেক্স। ২০০৮ সালের ১৫ই জুলাই, ইন্টেল ঘোষনা করে তারা কোম্পানীর ইতিহাসে সবোর্চ্চ আয় করে ২০০৮ সালে[৪৫]


।
[সম্পাদনা] বিজ্ঞাপন এবং ব্যান্ড ব্যবস্থাপনা
[সম্পাদনা] লোগো
[সম্পাদনা] সনিক লোগো

বিখ্যাত D♭  D♭  G♭  D♭  A♭ জিঙ্গেল, সনিক লোগো, অডিও সনিক লোগো তৈরী করা হয়েছিল মিউসিখভারনিউগান( Musikvergnuegen) দ্বারা এবং লিখেছিলেন ওয়াল্টার ওয়্যারজোয়া (১৯৮০র দশকের অস্ট্রিয়ান ব্যান্ড এডেলউইসের)[৪৬]। ইন্টেলের পেন্টিয়াম ৩, ৪ এবং কোর প্রসেসরগুলোর শুরুতে (প্রত্যেকটির) সনিক লোগোতে এবং সুরে পরিবর্তন আনা হয়েছিল কিন্তু এখনো জিঙ্গেলটি ব্যবহার করা হয়।
[সম্পাদনা] নামের কৌশল
[সম্পাদনা] আইটি ব্যবস্থাপক ৩:অদৃশ্য শক্তিরা

আইটি ব্যবস্থাপক ৩:অদৃশ্য শক্তিরা একটি ওয়েব ভিত্তিক সিমুলেশন গেম যা ইন্টেলের তৈরী। এই খেলায় আপনি একটি কোম্পানীর আইটি শাখা ব্যবস্থাপনা করতে পারবেন। এই খেলার উদ্দেশ্য হল প্রযুক্তি এবং দক্ষতা ব্যবহার করে ছোট ব্যবসা থেকে ব্যবসায়কে বিশ্বজুড়ে সম্প্রসারণ করা।
[সম্পাদনা] মুক্ত উৎসের সহযোগীতা
[সম্পাদনা] পরিবেশগত পরিসংখ্যান
[সম্পাদনা] ধর্মীয় বিরোধ

ইসরাইলে নিয়োজিত ইন্টেলের অফিস শনিবার অর্থোডক্স জিউদের প্রতিবাদ/বিক্ষোভের মুখোমুখি হয়। কিন্তু কোন ধরনের ধংসাত্মক কর্মকান্ড সংঘঠিত হওয়ার খবর পাওয়া যায়নি[৪৭]। ২০০৯ সালের ডিসেম্বরের কিছু কর্মীদের (যারা ওভার টাইম করছিল শাবাটের দিন) খবর অনুযায়ী, ইসরাইলে ইন্টেলের অবস্থা অপরিবর্তিত ছিল।
[সম্পাদনা] বয়সের বৈষম্য
[সম্পাদনা] প্রতিযোগিতা

১৯৮০ দশকে পুরো বিশ্বে, সেমিকন্ডাক্টর বিক্রয়কারীদের মধ্যে প্রথম দশজনের একজন ছিল। ১৯৯১ সালে, ইন্টেল চিপ প্রস্তুতকারক হিসেবে আয়ের দিক থেকে সবচেয়ে বড় কোম্পানী ছিল এবং তখন থেকেই তার অবস্থান ধরে রাখে। অন্য শীর্ষ সেমিকন্ডাক্টর কোম্পানী হল এএমডি, স্যামস্যাঙ, টেক্সাস ইস্ট্রুমেন্টস, তোসিবা এবং এসটিমাইক্রোইলেক্ট্রনিক্স।

পিসি চিপ সেটের প্রতিযোগীরা হল এএমডি, ভায়া টেকনোলজিস, সিস এবং এনভিডিয়া। ইন্টেলের নেটওর্য়াক যন্ত্রসমূহের প্রতিযোগীরা হল ফ্রিস্কেল, ইনফেনিয়ন, ব্রডকম, মার্ভেল টেকনোলজি গ্রুপ এবং এএমসিসি। ফ্ল্যাস মেমোরি যন্ত্রসমূহের প্রতিযোগীরা হল স্প্যানশন, স্যামস্যাঙ, কিউমন্ডা, তোসিবা, এসটিইলেক্ট্রনিক্স এবং হাইনিক্স।

এক্স৮৬ প্রসেসর বাজারে, একমাত্র প্রধান প্রতিযোগি হল এএমডি, যার সাথে সম্পূর্ন ক্রস লাইসেন্সিং চুক্তি ছিল ১৯৭৬ থেকে। যাতে উল্ল্যেখ ছিল, প্রত্যেক অংশীদার অন্য পেটেন্ট করা প্রযুক্তি ব্যবহার করতে পারবে কোন প্রকার জরিমানা ছাড়া কিছু সময়ের জন্য[৪৮]। এই চুক্তি বাতিল হয় যখন এএমডি দেউলিয়া হয় একটি ঘটনায়[৪৯]। কিছু ছোট ছোট প্রতিযোগী যেমন ভায়া এবং ট্রান্সমেটা কম ক্ষমতার এক্স৮৬ প্রসেসর তৈরী করে থাকে কম ক্ষমতার কম্পিউটার এবং কিছু বহন উপযোগী যন্ত্রপাতির জন্য।


[সম্পাদনা] আইনকানুন
[সম্পাদনা] প্রতিযোগিতা রহিত করার দাবিসমূহ
[সম্পাদনা] জাপান

২০০৫ সালে, স্থানীয় বানিজ্য মেলা কমিশন (Fair Trade Commission) ইন্টেলের জাপানিজ আইন এন্টিমনোপলি ভাঙ্গার প্রমান পায়। কমিশনটি ইন্টেলকে তাদের ছাড় উঠিয়ে নিতে বলে যা এএমডির বিরুদ্ধে বৈষম্যমূলক। আইনি ঝামেলা এড়াতে ইন্টেল তাদের নির্দেশ মেনে নেয়[৫০][৫১][৫২][৫৩]।
[সম্পাদনা] ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন

২০০৭ সালের জুলাইয়ে, ইউরোপিয়ান কমিশন ইন্টেলকে এন্টি-কম্পিটিটিভ প্রাকটিস বা প্রতিযোগীতা রহিত করার জন্য অভিযুক্ত করে বিশেষত এএমডির বিরুদ্ধে[৫৪]। অভিযোগটি দেখতে হলে দেখতে হবে পেছনের দিকে, ২০০৩ সালে, কম্পিউটার প্রস্তুতকারকদেরকে তাদের পছন্দমত দামে ইন্টেলের চিপ কেনার সুযোগ দেয় এবং প্রস্তুতকারকদের এএমডি চিপ দিয়ে বানানো কম্পিউটার যাতে দেরীতে অথবা বাতিল করে দেয়ার জন্য টাকা দেয় ইন্টেল। একইসাথে সরকারী প্রতিষ্ঠান বা সরকার এবং শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলোতে সাধারণ দামের চেয়ে কমদামে চিপ সরবরাহ করে তারা[৫৫] । ইন্টেলের দাবি ছিল এগুলো অযৌক্তিক এবং মিথ্যা বরং তারা ভোক্তার সহায়ক বাজার তৈরী করেছে[৫৬]। জেনারেল কাউন্সিল ব্রুস সয়েল দাবি করেন, কমিশন কিছু তথ্যসংক্রান্ত অনুমানে ভুল বুঝেছে যাতে দাম এবং উৎপাদন খরচ ছিল[৫৭]।


২০০৮ সালের ফেব্রুয়ারিতে, ইন্টেল মন্তব্য করে এর মিউনিখ অফিসে ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন রেগুলেটর অভিযান চালিয়েছে। ইন্টেল রির্পোট দেয় এটা তদন্তকারীদের সাহায্য করছিল[৫৮]। ইন্টেলের বার্ষিক আয়ের ১০% পর্যন্ত জরিমানা কাটা হয়[৫৬]। একই সময়ে এএমডি একটি ওয়েবসাইট ছেড়ে অভিযোগের পক্ষে জোরদার দাবি জানায়[৫৯][৬০]। ২০০৮ এর জুনে, ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন নতুন জরিমানা ধার্য করে ইন্টেলের বিরুদ্ধে[৬১]। ২০০৯ সালের মে, ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন প্রমান পায় যে ইন্টেল প্রতিযোগিতা রহিত করায় জড়িত ছিল এবং সাথে সাথে ১.৪৪ বিলিয়ন জরিমানা ধার্য করে। তারা প্রমান পায় ইন্টেল তাদের চিপ ব্যবহারের জন্য এসার ডেল এইচপি লেনোভো এবং এনইসিকে[৬২] অর্থ প্রদান এবং অন্যান্য কোম্পানির ক্ষতি সাধনের জন্য যাতে এএমডিও রয়েছে[৬২][৬৩][৬৪]। ইউরোপিয়ান কমিশন বলে যে, ইন্টেল তাদের মার্কেট বজায় রাখতে প্রতিযোগীদের হটাতে ইচ্ছাকৃতভাবে কাজ করছিল যা ইউ এন্টিট্রাস্ট নিয়মকে সম্পূর্ন ভঙ্গ করেছে।[৬২] জরিমানার সাথে ইন্টেলকে বলা হয় যাতে সবধরণের বেআইনি কাজ বন্ধ করতে।[৬২] ইন্টেল জানায় তারা এর বিরুদ্ধে আপিল করবে।[৬২]


[সম্পাদনা] দক্ষিণ কোরিয়া

২০০৭ সালের সেপ্টেম্বরে, দক্ষিণ কোরিয়া রেগুলেটরস ইন্টেলকে অভিযুক্ত করে এন্টিট্রাস্ট আইন ভাঙ্গার দায়ে। তদন্তকাজ শুরু হয়েছিল ২০০৬ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে, যখন কর্মকর্তারা ইন্টেলের দক্ষিণ কোরিয়ান অফিসে অভিযান চালায়। যদি দোষী সাব্যস্ত হয়, এর বার্ষিক বিক্রয়ের ৩% জরিমানা করা হবে[৬৫]। ২০০৮ সালের জুনে, ন্যায্য বানিজ্য কমিশন ইন্টেলকে ২৫.৫ মিলিয়ন জরিমানা দিতে বলে। অভিযোগ করা হয়, ইন্টেল তার বিশাল ব্যবসায়িক অবস্থানের সুযোগ নিয়ে কোরিয়ান কম্পিউটার প্রস্তুতকারকদের কে টাকা দিয়েছিল এই শর্তে যে তারা এএমডি থেকে পন্য কিনবে না[৬৬]।
[সম্পাদনা] ইউনাইটেড স্টেটস

নিউ ইয়র্ক ২০০৮ সালের জানুয়ারিতে তদন্ত শুরু করে ইন্টেলের এটা দেখতে যে তারা মাইক্রোপ্রসেসরের দাম এবং বিক্রয়ে এন্টিট্রাস্ট আইন ভঙ্গ করছে কিনা[৬৭]। ২০০৮ সালের জুনে, ফেডারেল ট্রেড কমিশন একই ভাবে তদন্ত শুরু করে ইন্টেলের বিরুদ্ধে[৬৮]। ২০০৯ সালের ডিসেম্বরে ফেডারেল ট্রেড কমিশন ঘোষনা করে এটি ইন্টেলের বিরুদ্ধে প্রশাসনিক ব্যবস্থা নিবে ২০১০ সালের সেপ্টেম্বরে[৬৯][৭০][৭১][৭২]।


২০০৮ সালের নভেম্বরে, দুই বছরের তদন্তের পথ ধরে, নিউ ইয়র্কের এটর্নি জেনারেল এন্ড্রু কুমো ইন্টেলকে অভিযুক্ত করে ঘুষ এবং অন্য কোম্পানিকে বাধ্য করার দায়ে। এতে দাবি করা হয়, ইন্টেল কম্পিউটার প্রস্তুতকারকদের তাদের চিপ প্রতিযোগীদের চাইতে বেশি কেনার জন্য এবং টাকা তুলে নেয়ার হুমকি দেয় যদি তারা প্রতিযোগিদের সাথে একত্র হয়ে বা কাছাকাছি হয়ে কাজ করে কিন্তু ইন্টেল এসব অভিযোগ অস্বীকার করে[৭৩]।


২০১০ সালের জুলাইয়ের ২২ তারিখ, ডেল সম্মত হয় ইউ. এস সিকিউরিটিস এবং ইক্সচেঞ্জ কমিশনের সাথে বোঝাপড়া করতে যেখানে প্রায় ১০০ মিলিয়ন ডলার জরিমানা ধার্য করা হয়েছিল কারণ ডেল তার বিনিয়োগকারীদের হিসাবরক্ষনের সঠিক তথ্য প্রকাশ করত না। বিশেষ করে, সিইসি জরিমানা করে ২০০২-২০০৬ পযর্ন্ত সময়কে, যেসময় ডেলের ইন্টেলের সাথে চুক্তি হয়েছিল রিবেট পাওয়া নিয়ে এএমডির চিপ ব্যবহার না করার শর্তে। এইসব রিবেট বিনিয়োগকারীদের কাছে প্রকাশ করা হত না। কিন্তু কোম্পানীর আর্থিক অবস্থার উপর নির্ভর করে বিনিয়োগকারীদের চাহিদা মেটানোতে ব্যবহার করা হত। সিইসি বলে যে, ২০০৭ সালের প্রথম তিন মাসে, ৭০% অপারেটিং আয় পেয়ে থাকে। ডেল ২০০৬ সালে এএমডিকেও সরবরাহকারী হিসেবে নেয়, এতে করে ইন্টেল তাদের রিবেট দেয়া বন্ধ করে দেয়, এতে করে ডেলের আর্থিক অবস্থা খারাপ হতে থাকে।[৭৪][৭৫][৭৬]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
<doc>
ইনডিপেন্ডেন্ট বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ (আই ইউ বি) (Independent University, Bangladesh) বাংলাদেশের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ১৯৯৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই বিশ্ববিদ্যালয়ের দুইটি শাখা আছে, একটি ঢাকায় এবং অপরটি চট্টগ্রামে অবস্থিত। এর প্রধান শাখা ঢাকার বারিধারায় এক স্বাস্থ্যকর পরিবেশে অবস্থিত এবং অপর শাখাটি চট্টগ্রামে ১৯৯৯ সালে প্রতিষ্টিত হয়। বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি স্থায়ী শাখা ঢাকার বসুন্ধরায় নির্মাণাধীন রয়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অনুষদ ও বিভাগসমূহ
        ১.১ প্রকৌশল অনুষদ
        ১.২ ব্যবসা অনুষদ
    ২ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অনুষদ ও বিভাগসমূহ
[সম্পাদনা] প্রকৌশল অনুষদ

    কম্পিউটার সায়েন্স
    কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং
    ইলেকট্রনিক এন্ড টেলিকমিউনিকেশান ইঞ্জিনিয়ারিং
    ইলেকট্রিক্যাল এন্ড ইলেকট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং

[সম্পাদনা] ব্যবসা অনুষদ

    মার্কেটিং বিভাগ
    ম্যানেজমেন্ট বিভাগ
    হিউম্যান রিসোর্স বিভাগ
    ফাইন্যান্স বিভাগ
    একাউন্টিং বিভাগ
    অর্থনীতি বিভাগ
<doc>
ইনসাইড দি অ্যাক্টরস স্টুডিও (ইংরেজি ভাষায়: Inside the Actors Studio) হচ্ছে ব্রাভো টেলিভিশন নেটওয়ার্কে প্রচারিত একটি টক শো। যার উপস্থাপক এবং সঞ্চালক হচ্ছে জেমস লিপটন। অনুষ্ঠানটি প্রযোজনা ও পরিচলনা করেন জেফ উর্টজ, এবং এটির নির্বাহী প্রযোজক জেমস লিপটন। এই অনুষ্ঠানটি শুরু হয় ১৯৯৪ সালে এবং এটি পরিবেশন করে কেবলরেডি, যা ১২৫টি দেশে প্রায় ৮ কোটি ৯০ লক্ষ বাসায় এটি প্রচারিত হয়। বর্তমানে অনুষ্ঠানটি ধারণ করা হয় প্যালেস ইউনিভার্সিটির নিউ ইয়র্ক সিটি ক্যাম্পাসের মাইকেল শিমেল সেন্টার ফর দি আর্টস-এ। ইনসেম্বল স্টুডিওস (ইংরেজীতে: Ensemble Studios) একটি বিলুপ্ত ভিডিও গেম নির্মাতা। কোম্পানিটি ১৯৯৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ইনসেম্বল স্টুডিওস ২০০১ থেকে ২০০৯ পর্যন্ত মাইক্রোসফট কর্পোরেশনের মালিকানাধীন ছিল।[১] ২০০৯ সালে কোম্পানিটি বিলুপ্ত হয়। ইনসেম্বল স্টুডিওস বেশ কিছু বিখ্যাত ও জনপ্রিয় ভিডিও গেম নির্মাণ করেছিল। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল: এজ অফ এম্পায়ার, এজ অফ মিথোলোজি, হ্যালো ওয়ার্স। ইনসেম্বল স্টুডিওস ভিডিও গেম ছাড়াও একটি বিখ্যাত গেম ইঞ্জিন নির্মাণ করেছিল। গেম ইঞ্জিনটি হল জিনি গেম ইঞ্জিন, যা এজ অফ ইম্পায়ার, এজ অফ এম্পায়ার II, দ্য এজ অফ কিংস এবং স্টার ওয়ার্স: গ্যালাক্টিক ব্যাটলগ্রাউন্ড ভিডিও গেমসমূহে ব্যবহৃত হয়েছিল। ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক ইঞ্জিনিয়ার্স তড়িৎ প্রকৌশলীদের আন্তর্জাতিক সংগঠন। বিশ্বের ১৫০টি দেশে ৩৯৫,০০০ জন সদসবৃন্দ রয়েছে, যারা বিশ্বে যেকোন কৌশল পেশাদার সংস্থার। IEEE নিউইয়র্ক, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রে সমূহীভূত।[১]
[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৮৮৪ সালে প্রতিষ্ঠিত আমেরিকান ইনস্টিটিউট অব ইলেক্ট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ার্স (AIEE) এবং ১৯১২ সালে প্রতিষ্ঠিত ইনস্টিটিউট অব রেডিও ইঞ্জিনিয়ার্স (IRE) এর সংযুক্তির মাধ্যমে ১৯৬৩ সালের ১ জানুয়ারি এই প্রতিষ্ঠানের জন্ম নেয়। এর প্রধান আফিস মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, নিউইয়র্কে।[১] ইন্টার-ইউরিভার্সিটি সেন্টার ফর অ্যাস্ট্রোনমি অ্যান্ড অ্যাস্ট্রোফিজিক্স (Inter-University Centre for Astronomy and Astrophysics - আইইউসিএএ) ভারতের বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত একটি স্বায়ত্তশাসিত জ্যোতির্বিজ্ঞান সংস্থা। ভারতীয় বিশ্ববিদ্যালয়সমূহের মধ্যে পারমানবিক প্রযুক্তির বিকাশ সাধন এবং জ্যোতির্বিজ্ঞান ও জ্যোতিঃপদার্থবিজ্ঞান বিষয়ে সক্রিয় চক্র গড়ে তোলার জন্য এই সংস্থার জন্ম হয়েছে। এটি ভারতের ন্যাশনাল সেন্টার ফর রেডিও অ্যাস্ট্রোফিজিক্স-এর পাশে অবস্থিত পুনা বিশ্ববিদ্যালয়ের অঙ্গনে অবস্থিত।

জ্যোতির্বিজ্ঞান ও জ্যোতিঃপদার্থবিজ্ঞানের ক্ষেত্রে শিক্ষকতা, গবেষণা এবং উন্নয়নে এই সংস্থাটি প্রভূত অবদান রাখতে সক্ষম হয়েছে। এর প্রতিষ্ঠার প্রথম দশকে প্রতিষ্ঠানটির প্রধান ছিলেন জ্যোতিঃপদার্থবিজ্ঞানী ডঃ জয়ন্ত নারলিকার। বর্তমানে এর প্রধানের দায়িত্ব পালন করছেন ডঃ নরেশ দধীচ। এই সংস্থার প্রাঙ্গনে মহান ভারতীয় গণিতবিদ আর্যভট্টের একটি ভাস্কর্য আছে।  ইন্টারন্যাশনাল অ্যাস্ট্রোনমিক্যাল ইউনিয়ন (আইএইউ) জ্যোতির্বিজ্ঞান বিষয়ক আন্তর্জাতিক সংস্থা। বিশ্বের সকল জ্যোতির্বিজ্ঞান ও মহাকাশ সংস্থাসমূহকে একত্রিত করার লক্ষ্য নিয়ে এটি কাজ করে থাকে। বিভিন্ন জ্যোতিষ্কের আন্তর্জাতিক নাম এবং সূচক প্রণয়নের প্রধান অধিকার ও দায়িত্ব এই সংস্থার হাতে অর্পিত থাকে। ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অফ বিজনেস, কালচার অ্যান্ড টেকনোলজি ( বাংলা অনুবাদ আন্তর্জাতিক কৃষি ব্যবসায় এবং প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়) বাংলাদেশের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯৯১ সালের বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয় আইনের আওতায় বিশ্ববিদ্যালয়টি স্থাপন করা হয়।[১] ১৯৯২ সালে বিশ্ববিদ্যালয়টি ডিগ্রি প্রদান শুরু করে। থাইল্যান্ডের অ্যাসাম্পশন ইউনিভার্সিটি অব ব্যাংককের সাথে তাদের সহযোগিতা চুক্তি রয়েছে। বিশ্ববিদ্যালয়টি অ্যাসোসিয়েশন অব কমনোয়েলথ ইউনিভার্সিটিজ এর সদস্য।[২] ইন্টারন্যাশনাল ইলেকট্রোটেকনিক্যাল কমিশন বা International Electrotechnical Commission (IEC) একটি আন্তর্জাতিক মান নিয়ন্ত্রণকারী প্রতিষ্ঠান যেটি ইলেকট্রিক, ইলেকট্রনিক্স এবং এর সাথে সম্পর্কিত প্রযুক্তির মান প্রণয়ণ করে। এর প্রণীত কিছু মান ISO এর সাথে যৌথ ব্যবস্থাপনার ফলে হয়েছে।

ব্রিটিশ আইইইই, আমেরিকান আইইইই এবং অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের মধ্যে ১৯০০ সাল থেকে শুরু হওয়া আলোচনার পর ১৯০৬ সালের ২৬ জুন সংস্থাটির প্রথম আনুষ্ঠানিক বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়। বর্তমানে ১৩০টিরও বেশী দেশকে নিয়ে এটি কাজ করে। এদের মধ্যে ৬৭টি দেশ সদস্য এবং ৬৯টি দেশ সহযোগী হিসেবে কাজ করে থাকে। শুরুতে এর সদর দপ্তর লন্ডনে থাকলেও পরবর্তীতে ১৯৪৮ সালে সদরদপ্তর পরিবর্তন করে জেনেভায় স্থানান্তরিত করা হয়। ইন্টারন্যাশনাল কমিশন অন স্ট্র্যাটিগ্রাফি (ইংরেজি ভাষায়: International Commission on Stratigraphy) ভৌগলিক পরিমণ্ডলে স্ট্র্যাটিগ্রাফি গবেষণা এবং এ সংক্রান্ত সকল আদর্শ ও নামকরণের উদ্দেশ্যে প্রতিষ্ঠিত একটি বিজ্ঞান সংগঠন। এটি ইন্টারন্যাশনাল ইউনিয়ন অফ জিওলজিক্যাল সাইন্সেসের অধীনে গঠিত সর্ববৃহৎ বিজ্ঞান সংস্থা। এর মূল উদ্দেশ্য হচ্ছে, একটি প্রমিত ভূতাত্ত্বিক সময়সীমার প্রস্তুত করা। এটি করতে গিয়ে বিশ্বব্যাপী সকল জীবাশ্ববিজ্ঞানীদের মধ্যে সমঝোতা প্রতিষ্ঠার কাজটিও করতে হয় একে। ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেট কাউন্সিল (International Cricket Council) (আই সি সি) ক্রিকেটের সর্বোচ্চ নিয়ন্ত্রক সংস্থা।

১৯০৯ সালে এই প্রতিষ্ঠানের যাত্রা শুরু হয়। তখন এর নাম ছিল 'ইম্পেরিয়াল ক্রিকেট কনফারেন্স'। তখন এর সদস্য ছিল ইংল্যান্ড, অস্ট্রেলিয়া ও দক্ষিণ আফ্রিকা। পরবর্তীতে এতে যোগ হয় ওয়েস্ট ইন্ডিজ, নিউজিল্যান্ড, ভারত ও পাকিস্তান।

১৯৬৪ সালে নাম পরিবর্তিত হয়ে হয় 'ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেট কনফারেন্স'। পূর্বে কেবল টেস্ট খেলুড়ে দেশগুলিই এর অন্তর্ভুক্ত ছিল। এসময় থেকে এসব দেশের বাইরে অন্য দেশকেও আই সি সি-র সহযোগী সদস্য হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা শুরু হয়।

১৯৮৯ সালে আবারো নাম পরিবর্তন হয়। এবার নাম হয় 'ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেট কাউন্সিল'।

<doc>
 ইন্টারন্যাশনাল বিজনেজ টাইমস (ইংরেজি ভাষায়: International Business Times) একটি ব্যবসা-বাণিজ্য ভিত্তিক, অনলাইন গ্লোবাল সংবাদপত্র। বিশ্বের ১২টি দেশের ৮টি ভাষায় এর প্রায় ১৩টি সংস্করণ প্রকাশিত হয়। এটি বিশ্বের সবচেয়ে জনপ্রিয় দশটি ব্যবসা-বাণিজ্য সম্পর্কিত সংবাদপত্রগুলোর একটি।[১]

পত্রিকাটিকে অনকে সময় ছোট করে আইবিটাইমস নামেও সম্বোধন করা হয়। মূলত যে বিষয়ে সংবাদপত্রটি খবর ও তথ্য প্রকাশ করে তা মধ্যে আছে, বিশ্বের ভূ-রাজনৈতিক স্থানের বিভিন্ন রকম ব্যবসায়িক প্রস্তাব, বিশ্লেষণ, ও মতামত। এছাড়াও আছে বৈশ্বিক অর্থনীতি, বাজার, ছোট ও বড় ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠানগুলোর তালিকা, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি, এবং ব্যবসায়িক জীবন ও সংস্কৃতি।

বিশ্বব্যাপী বিস্তারিতভাবে সংবাদ পৌঁছে দেবার লক্ষ্যকে সামনে রেখে প্রত্রিকাটি ২০০৫ সালে এটির ওয়েবসাইট চালু করে। এটি একটি বেসরকারি কোম্পানি দ্বারা পরিচালিত হয়, এবং এর সর্বময় ক্ষমতার অধিকারী হচ্ছে প্রতিষ্ঠানটির পরিচালক বোর্ড। নিউ ইয়র্কের ওয়াল স্ট্রিটে পত্রিকাটির সদরদপ্তর অবস্থিত। ইন্টারন্যাশনাল রেসকিউ কমিটি (ইংরেজি ভাষায়: International Rescue Committee) বা সংক্ষেপে আইআরসি (IRC) একটি যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক নেতৃস্থানীয় আন্তর্জাতিক বেসরকারি আন্তর্জাতিক ত্রাণ ও মানবিক সাহায্য প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান। বিভিন্ন রকম বর্ণ, ধর্ম, এবং গোষ্ঠীগত বিদ্বেষমূলক দাঙ্গায় সৃষ্ট ক্ষতিগ্রস্থ, এবং যুদ্ধ ও সহিংসতা বিগ্রহ মানুষকে সাহায্য প্রদান করাই এ সংগঠনটির মূল লক্ষ্য।
[সম্পাদনা] ইতিহাস
<doc>
১৯৩৩ সালে ইউরোপ ভিত্তিক ইন্টারন্যাশনাল রিলিফ অ্যাসোসিয়েশন (International Relief Association) বা আইআরএ (IRA) জার্মান বিজ্ঞানী আলবার্ট আইনস্টাইনের পরামর্শে, আডলফ হিটলারের সরকার দ্বারা ক্ষতিগ্রস্থ জার্মানদের সহায়তার জন্য আমেরিকায় তাঁদের সংস্থার একটি শাখা স্থাপন করে। পরবর্তীতে ইতালির বেনিতো মুসোলিনি ও স্পেনের ফ্রাঙ্কো কর্তৃক বিতাড়িত শরণার্থীরাও এখান থেকে সহায়তা লাভ করে। ১৯৪০ সালে ফ্রান্সে ভিচিতে ইউরোপীয় শরণার্থীদের সাহায্যার্থে ইমার্জেন্সি রেসকিউ কমিটি বা ইআরসি (ERC) প্রতিষ্ঠিত হয়। তেরো মাসে সেখানে প্রায় ২০০০ রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক, ইউনিয়ন, ও প্রাতিষ্ঠানিক নেতাদের সেখান থেকে উদ্ধার করা হয়। পরবর্তীতে ১৯৪২ সালে আইআরএ এবং ইআরসি একত্রে কাজ শুরু করে এবং নতুন নাম হয় ইন্টারন্যাশনাল রিলিফ অ্যান্ড রেসকিউ কমিটি, যা পরে সামান্য সংক্ষেপন করে "ইন্টারন্যাশনাল রেসকিউ কমিটি" রাখা হয়। আই সি ডি ডি আর, বি (ICDDR,B) বাংলাদেশের একটি চিকিৎসা সংক্রান্ত গবেষণা প্রতিষ্ঠান। এর পূর্ণ অভিব্যক্তি হচ্ছে "International Centre for Diarrhoeal Disease Research, Bangladesh" বা "আন্তর্জাতিক উদরাময় গবেষণা কেন্দ্র, বাংলাদেশ"। এটি একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান হিসেবে প্রতিষ্ঠিত এবং এর দায়িত্ব হচ্ছে উদরাময় রোগ, পুষ্টি এবং আনুষঙ্গিক অন্যান্য বিষয়ে গবেষণা পরিচালনা করা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ প্রশাসন ও কর্মপদ্ধতি
    ৩ কার্যক্রম
    ৪ বিশেষ অবদান
    ৫ আইসিডিডিআর,বি-এর বিশিষ্ট গবেষকবৃন্দ
    ৬ প্রাসঙ্গিক নিবন্ধসমূহ
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহি:সংযোগ
<doc>
[সম্পাদনা] ইতিহাস

সমগ্র ভারতীয় উপমহাদেশে একসময় কলেরা রোগের ব্যাপক বিস্তৃতি ঘটেছিল। মূলত এই প্রাণ সংহারক রোগকে মূলোৎপাটিত করার প্রত্যয়েই প্রথম এই গবেষণা প্রতিষ্ঠানের ভিত্তি স্থাপিত হয়। এই রোগের বিরুদ্ধে প্রথম কার্যকর পদক্ষেপ নেওয়ার কার্যকারণ সৃষ্টি হয়েছে ভিয়েতনাম যুদ্ধ সময়। সে সময় অর্থাৎ ১৯৫৬ সালে সমাজতন্ত্রের বিস্তার রোধকল্পে দক্ষিণ পূর্ব এশিয় চুক্তি সংস্থা (সিয়াটো) গঠিত হয় এবং এই সংস্থা এই এলাকায় যুদ্ধরত অ্যামেরিকান সৈন্যদের স্বাস্থগত নিরাপত্তার তাগিদে কলেরা গবেষণার একটি কাঠামো স্থাপনের জন্য সমর্থন জোগায়। এরই ফলশ্রুতিতে বাংলাদেশের ঢাকায় কলেরা গবেষণা প্রতিষ্ঠান স্থাপিত হয়। বাংলাদেশ যেহেতু তখন পাকিস্তানের অন্তর্ভুক্ত ছিল তাই পাকিস্তান সরকার এবং সিয়াটোর যৌথ প্রকল্পের অধীনে ১৯৬০ সালে এই সংস্থার নাম রাখা হয় "পাকিস্তান কলেরা রিসার্চ ল্যাবরেটরি" (Pakistan Cohlera Research Laboratory)।

১৯৭১ সালে বাংলাদেশ স্বাধীন হয়ে যায় এবং পূর্ব পাকিস্তান থেকে বাংলাদেশ নামধারণ করে। এর পর কিছুদিন এর অবস্থা কিছুটা খারাপ থাকলেও অচিরেই আবার এর কার্যক্রম শুরু হয় এবং নাম পরিবর্তন করে শুধু "কলেরা রিসার্চ ল্যাবরেটরি" রাখা হয়। বাংলাদেশের বেশ কিছু উদ্যোগী বিজ্ঞানী এবং আন্তর্জাতিক কয়েকজন বিজ্ঞানীর একটি দল ১৯৭৮ সালে এই "কলেরা রিসার্চ ল্যাবরেটরিকে" একটি আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠান হিসেবে রুপ দেয়ার জন্য বাংলাদেশ সরকারের কাছে আবেদন করে। সরকার এ প্রস্তাবে সায় দেয় এবং জাতীয় সংসদের একটি অধ্যাদেশের মাধ্যমে একে একটি আন্তর্জাতিক গবেষণাগার হিসেবে প্রতিষ্ঠার সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। তখনই এর নাম পরিবর্তন করে বর্তমান নাম দেয়া হয়।
[সম্পাদনা] প্রশাসন ও কর্মপদ্ধতি

আই সি ডি ডি আর বি-এর প্রশাসনিক দায়িত্বভার পালনের জন্য ১৭ সদস্যের একটি বোর্ড অফ ট্রাস্টি (Board of Trustees) রয়েছে। এদের মধ্যে তিনজন বাংলাদেশী বিজ্ঞানীকে বাংলাদেশ সরকার মনোয়ন প্রদান করে। এই বোর্ড তিন বছরের জন্য কেন্দ্রের নির্বাহী প্রশাসক হিসেবে একজন পরিচালক নিযুক্ত করে এবং সাধারণত তার কার্যকাল দ্বিতীয়বার নবায়ন করা হয়। এতে কর্মরত বিজ্ঞানী, কর্মকর্তা ও কর্মচারীর বর্তমান সংখ্যা প্রায় ১,৪০০। বাৎসরিক বাজেট প্রায় ১২০ লক্ষ মার্কিন ডলার যার শতকরা ৮০ ভাগ বেতনবাবদ ব্যায় হয়।

এই কেন্দ্রের সব গবেষণার মূল্যায়ন করার জন্য "রিসার্চ রিভিউ কমিটি" (Research Review Committee) নামক একটি কমিটি রয়েছে। এর মূল আয়ের উৎস হল বাংলাদেশ সরকার এবং দেশী-বিদেশী বিভিন্ন দাতাগোষ্ঠীর অনুদান। প্রধান দাতাগোষ্ঠীর হচ্ছে:- অস্ট্রেলিয়া, কানাডা, জাপান, সুইডেন, সুইজিরল্যান্ড, সৌদী আরব, যুক্তরাজ্য এবং যুক্তরাষ্ট্র সরকার। আর অর্থসংস্থানে অংশগ্রহনককারী আন্তর্জাতিক সংস্থাসমূহের মধ্যে রয়েছে:- ইউ এন ডি পি, ইউনিসেফ, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা, বিশ্ব ব্যাংক, ফোর্ড ফাউন্ডেশন, রকফেলার ফাউন্ডেশন, সাসাওয়াকা ফাউন্ডেশন এবং আরও কিছু বেসরকারি সংস্থা।

এর গবেষণা কার্যক্রম পরিচালনার জন্য পৃথক চারটি শাখা রয়েছে। শাখাগুলির কার্যক্রমের মাধ্যমে এই কেন্দ্রে প্রতিবছর প্রায় ১২,০০০ উদরাময় রোগীকে বিনামূল্যে চিকিৎসাসেবা প্রদান করা হয়। প্রধান এই শাখাগুলি হল:

    ক্লিনিক্যাল বিজ্ঞান শাখা
    গবেষণা বিজ্ঞান শাখা
    সামাজিক স্বাস্থ্য শাখা
    জনসংখ্যা সম্প্রসারণ শাখা
<doc>
[সম্পাদনা] কার্যক্রম

ঢাকা শহর থেকে ৬০ কিমি দক্ষিণ-পূর্বে চাঁদপুর জেলার মতলব উপজেলায় এই কেন্দ্র পরিচালিত মাঠ পর্যায়ের একটি গবেষণা স্টেশন আছে। এখানে বসবাসকারী প্রায় ২ লক্ষ মানুষের স্বাস্থ্যের উপর সমীক্ষা পরিচালনা এবং পর্যবেক্ষণই এই স্টেশনের উদ্দেশ্য। ১৯৬৩ থেকে ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত এই স্থানে কলেরা রোগের বিভিন্ন টিকার কার্যকারিকার উপর পরীক্ষা-নিরীক্ষা পরিচালনা করা হয়। এখানে ঔষধ, পুষ্টি এবং জনসংখ্যা নিন্ত্রণের উপরও গবেষণা পরিচালিত হয়।

সম্প্রতি আই সি ডি ডি আর বি-এর গবেষণা কার্যক্রমের বিস্তার আরও দীর্ঘায়িত হয়েছে। নতুন অন্তর্ভুক্ত গবেষণার ক্ষেত্রগুলির মধ্যে রয়েছে শ্বাসরোগ, যৌনরোগ, এইডস, হেপাটাইটিস, মা ও শিশু স্বাস্থ্য, টিকার কার্যকারিতা পরীক্ষা ও বিভিন্ন সংক্রামক ব্যাধি।
[সম্পাদনা] বিশেষ অবদান

এই প্রতিষ্ঠানের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অবদান হল ওরস্যালাইন (ORS- Oral Rehydration Solution) উদ্ভাবন। এই দ্রবণ লবণ এবং গুড়ের সংমিশ্রণে প্রস্তুত করা হয়। উদরাময়ে আক্রান্ত রোগীর দেহ থেকে বের হয়ে যাওয়া দেহরসের পুনঃযোগান দেওয়ার মাধ্যমে এটি রোগীকে সুস্থ করে তোলে।
[সম্পাদনা] আইসিডিডিআর,বি-এর বিশিষ্ট গবেষকবৃন্দ | ইন্টারপোল বা ইন্টারন্যাশনাল ক্রিমিনাল পুলিশ অর্গানাইজেশন (ইংরেজি ভাষায়: International Criminal Police Organization – INTERPOL)[১] একটি আন্তর্জাতিক সংস্থা যার প্রধান কাজ আন্তর্জাতিক পুলিশকে সহায়তা করা। এটি ১৯২৩ সালে ইন্টারন্যাশনাল ক্রিমিনাল পুলিশ কমিশন নামে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৫৬ সালে বর্তমানের নামে পরিবর্তিত হয়। ইন্টারপোলের বর্তমান সদস্য ১৮৮টি দেশ এবং এই সদস্যরাই বাৎসরিক চাদার মাধ্যমে ৫৯ মিলিয়ন ডলারের বাৎসরিক খরচ নির্বাহ করে। এর প্রধান দপ্তর লিয়োঁ, ফ্রান্স-এ। এটি জাতিসংঘ-এর পর দ্বিতীয় বৃহত্তম আন্তর্জাতিক সংস্থা। ইন্টেল একটি আমেরিকান বৈশ্বিক প্রযুক্তি কোম্পানি এবং আয়ের উপর নির্ভর করে এটি বিশ্বের সর্ববৃহৎ সেমিকন্ডাক্টর চিপ প্রস্তুতকারক প্রতিষ্ঠান[৪]। এটি মাইক্রোপ্রসেসরের এক্স৮৬ সিরিজের আবিষ্কারক, প্রসেসরটি বেশিরভাগ পারসোনাল বা ব্যক্তিগত কম্পিউটারে দেখা যায়। ইন্টেল প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল জুলাই ১৮, ১৯৬৮ সালে ইন্টিগ্রেটেড ইলেক্ট্রনিক্স কর্পোরেশন (কেউ কেউ ইন্টিগ্রেটেডকে ইন্টিলিজেন্স মনে করে থাকে) হিসেবে। ইন্টেল কম্পিউটার প্রসেসর তৈরির পাশাপাশি আরো তৈরী করে মাদারবোর্ড চিপসেট, নেটওয়ার্ক ইন্টারফেস কন্ট্রোলার, ইন্ট্রিগ্রেটেড সার্কিট, ফ্ল্যাস মেমোরি, গ্রাফিক্স কার্ড, সংযুক্ত প্রসেসর এবং অন্যান্য আরো অনেক কিছু যা কম্পিউটার এবং যোগাযোগের ক্ষেত্রে প্রয়োজনীয়। এই কোম্পানি শুরু করেন সেমিকন্ডাক্টরের অগ্রগামী রবার্ট নয়েস এবং গর্ডন মুর এবং এন্ড্রু গুভ। ইন্টেল আধুনিক প্রযুক্তি চিপ নকশা এবং উৎপাদন করায় সমর্থ। যদিও শুরুতে ইন্টেল শুধু মাত্র ইন্জিনিয়ার এবং প্রযুক্তিবিদদের কাছে পরিচিত ছিল, কিন্তু ১৯৯০ দশকের বিজ্ঞাপন "ইন্টেল ইনসাইড" এটাকে এবং এটার "পেন্টিয়াম" প্রসেসরকে ঘরে ঘরে পরিচিত করে তোলে।

ইন্টেল ছিল প্রথমদিকের স্ট্যাটিক র‍্যাম এবং ডায়নামিক র‍্যামের স্মৃতির উন্নয়নকারী এবং এটাই তাদের ব্যবসাকে ১৯৮১ সাল পযর্ন্ত পরিচিতির মাধ্যম ছিল। যখন ইন্টেল প্রথম বানিজ্যিক মাইক্রোপ্রসেসর চিপ বানায় ১৯৭১ সালে, এটা তাদের প্রধান ব্যবসায় তখনও পরিনত হয়নি কারন তখনও পারসোনাল বা ব্যক্তিগত কম্পিউটার জনপ্রিয় হয়নি। ইন্টেল ১৯৯০ দশকে, নতুন মাইক্রোপ্রসেসরের উপর ব্যপক বিনিয়োগ করে কম্পিউটার শিল্পের চাহিদা পূরণ এবং উৎসাহদানের লক্ষ্যে। এই সময়েই ইন্টেল মাইক্রোপ্রসেসরের চিপের প্রভাবশালী সরবরাহকারী হিসেবে এবং জানা যায় আক্রমনাত্মক এবং কোন কোন সময় বেআইনি কৌশল গ্রহণকারী হিসেবে এটার বাজার ধরে রাখার জন্য। বিশেষভাবে, এএমডি এবং মাইক্রোসফটের সাথে প্রতিযোগীতা হয় পিসি শিল্প করায়ত্ত করতে[৫][৬]। ২০১০ সালের মিলওয়ার্ড ব্রাউন অপটিমর রেংকিংয়ে বিশ্বের ১০০ শক্তিশালী ব্র্যান্ড এর মধ্যে এর অবস্থান ছিল ৪৮তম[৭]।

ইন্টেল ইলেক্ট্রিকাল ট্রান্সমিশন এবং প্রজন্মে গবেষনা শুরু করেছে[৮][৯]। ইন্টেল সম্প্রতি ৩ মাত্রার ট্রানজিস্টরের নমুনা দেখিয়েছে, যেটা কার্যক্ষমতা এবং শক্তি সঞ্চয় করতে সাহায্য করবে[১০] ইন্টেল তাদের ২২ ন্যানোমিটার প্রযুক্তির প্রসেসরে ব্যাপকভাবে ত্রিমাত্রিক ট্রানজিস্টর ব্যবহার করবে, যা ট্রাই গেট ট্রানজিস্টর নামে পরিচিত। [১১]
<doc>
।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কর্পোরেট ইতিহাস
        ১.১ উৎপত্তি
        ১.২ প্রথমদিকের ইতিহাস
        ১.৩ চাহিদা কমে যাওয়া এবং আদিপত্য বিস্তারে প্রতিদ্বন্দ্বিতা
        ১.৪ পুনরুত্থান
        ১.৫ এক্সমাপের প্রসেসর বিক্রয় ব্যবসা
        ১.৬ অর্জন
        ১.৭ প্রসারণ
    ২ পন্য এবং বাজারের ইতিহাস
        ২.১ এসর‍্যাম এবং মাইক্রোপ্রসেসর
        ২.২ ডির‍্যাম থেকে মাইক্রোপ্রসেসর
        ২.৩ ইন্টেল, এক্স৮৬ প্রসেসর, এবং আইবিএম পিসি
            ২.৩.১ ৩৮৬ মাইক্রোপ্রসেসর
            ২.৩.২ ৪৮৬, পেন্টিয়াম এবং ইটানিয়াম
            ২.৩.৩ পেন্টিয়াম ফাটল
            ২.৩.৪ "ইন্টেল ইনসাইড" এবং অন্যান্য ১৯৯০ দশকের বিবরন
            ২.৩.৫ সলিড স্টেট ড্রাইভ (এসএসডি)
        ২.৪ সুপার কম্পিউটার
        ২.৫ প্রতিযোগিতা, প্রতিযোগিতা কমানো এবং গোয়েন্দগিরি
        ২.৬ এ্যপলের সাথে অংশীদারী
        ২.৭ কোর ২ ডুয়ো বিজ্ঞাপনী বিরোধ
        ২.৮ ক্লাসমেট পিসি
    ৩ কর্পোরেট কার্যাবলী
        ৩.১ নেতৃত্ব এবং কর্পোরেটের গঠন
        ৩.২ চাকুরী
            ৩.২.১ বিভেদ
        ৩.৩ একটি স্কুলের অর্থায়ন
        ৩.৪ অর্থায়ন
        ৩.৫ বিজ্ঞাপন এবং ব্যান্ড ব্যবস্থাপনা
            ৩.৫.১ লোগো
            ৩.৫.২ সনিক লোগো
            ৩.৫.৩ নামের কৌশল
            ৩.৫.৪ আইটি ব্যবস্থাপক ৩:অদৃশ্য শক্তিরা
        ৩.৬ মুক্ত উৎসের সহযোগীতা
        ৩.৭ পরিবেশগত পরিসংখ্যান
        ৩.৮ ধর্মীয় বিরোধ
        ৩.৯ বয়সের বৈষম্য
    ৪ প্রতিযোগিতা
        ৪.১ আইনকানুন
        ৪.২ প্রতিযোগিতা রহিত করার দাবিসমূহ
            ৪.২.১ জাপান
            ৪.২.২ ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন
            ৪.২.৩ দক্ষিণ কোরিয়া
            ৪.২.৪ ইউনাইটেড স্টেটস
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কর্পোরেট ইতিহাস
[সম্পাদনা] উৎপত্তি
ইন্টেলের মূল ভবন, সান্টা ক্লারা, ক্যালিফোর্নিয়া, আমেরিকা


ইন্টেল স্থাপিত হয় ১৯৬৮ সালে মাউন্টেন ভিউ, ক্যালিফোর্নিয়ায়। গর্ডণ ই. মুর (একজন রসায়নবিদ এবং পদার্থবিদ) এবং রবার্ট নয়েস (পদার্থবিদ এবং ইন্টিগ্রেটেড সার্কিটের সহকারী উদ্ভাবক) যখন "ফেয়ারচাইল্ড সেমিকন্ডাক্টর" ছেড়ে যান তখন তারা এটি প্রতিষ্ঠা করেন। প্রতিষ্ঠার পর এর তৃতীয় চাকুরীজিবী ছিল এ্যন্ডি গ্রুভ[১২], একজন রাসায়নিক কারিগর যিনি এই কোম্পানিকে পরিচালনা করেন ১৯৮০ এর দশকের বেশিরভাগ এবং ১৯৯০ এর দশকের সময় যখন ইন্টেল উন্নতিলাভ করেছিল। প্রথমদিকে মুর এবং নয়েচ চেয়েছিলেন কোম্পানির নাম রাখা হবে "মুর নয়েচ"[১৩]| কিন্তু এটি শুনতে প্রায় "মোর নয়েজ" এর মত শোনায় এবং ইলেক্ট্রনিক পন্যের নামের সাথে মিলে না বিধায় এটি বাধ দেয়া হয়। এরপর প্রায় একবছর যাবৎ এনএম ইলেক্ট্রনিকস নামটি ব্যবহার করা হয় ইন্টেল নামটি দেয়ার আগে। এটি এসেছে ইন্টিগ্রেটেড ইলেক্ট্রনিকস (Integrated Electronics) থেকে সংক্ষেপে "ইন্টেল"[১৪]। তখন ইন্টেল নামটি একটি হোটেল চেইনের জন্য ট্রেডমার্ক ছিল এতেকরে ইন্টেলকে তাদের নামের অধিকার ক্রয় করতে হয়[১৫]।
[সম্পাদনা] প্রথমদিকের ইতিহাস

প্রতিষ্ঠার প্রথম থেকেই, ইন্টেল তাদের আলাদা করতে সক্ষম হয় তাদের সেমিকন্ডাক্টর তৈরীর ক্ষমতা দিয়ে। এদের প্রাথমিক পন্য ছিল স্ট্যাটিক র‍্যানডম একসেস মেমোরি চিপ। ১৯৭০ দশকে ইন্টেলের ব্যবসা বেড়ে যায় যখন তারা তাদের উৎপাদন এবং প্রসারন করতে সক্ষম হয়। তারা আরো বেশি করে নানা পন্য তৈরী করতে শুরু করে, এখনও তারা বিভিন্ন মেমোরি যন্ত্রাংশে রাজত্ব করছে। ১৯৭১ সালে যখন ইন্টেল তাদের প্রথম বানিজ্যিক প্রসেসর তৈরী করে এবং প্রথমদিকের মাইক্রোকম্পিউটারগুলোর একটি তৈরী করে ১৯৭২ সালে কিন্তু তখনও ১৯৮০ দশকের শুরুর দিকে এটি শুধু ডাইনামিক র‍্যানডম একসেস মেমোরি চিপ বানাত। ১৯৮৩ সালের দিকে জাপানিজ উৎপাদকরা সেমিকন্ডাক্টর তৈরী করতে শুরু করে এতে প্রতিযোগিতা বেড়ে যায়। এতে করে ইন্টেলের আয় কমতে থাকে এবং তখনকার পারসোনাল কম্পিউটারে (আইবিএম পারসোনাল কম্পিউটার) সাফল্যে সিইও গ্রুভ কোম্পানির দৃষ্টি নিবদ্ধ করেন মাইক্রোপ্রসেসরে। তাদের ব্যবসায়িক মৌলিক দিকও পরিবর্তন করেন।

১৯৮০ দশকের শেষের দিকে তার এই সিদ্ধান্ত সফল প্রমানিত হয়। মাইক্রোপ্রসেসর সরবরাহকারী হিসেবে তাদের প্রতিষ্ঠান তখন সৌভাগ্যের অধিকারী হয় পারসোনাল কম্পিউটার বাজারে এবং ১০ বছর জুড়ে পিসি শিল্পে তারা নজিরবিহিন আয় এবং হার্ডওয়্যার সরবরাহ করে। ১৯৯১ সালে তাদের শুরু করা "ইন্টেল ইনসাইড" বাজারজাতকরন প্রোগ্রাম তাদের ভোক্তাদের বিশ্বস্ত এবং সংযুক্ত করে সাফল্য তরান্বিত করে। এতে করে তাদের তৈরী করা পেন্টিয়াম প্রসেসর ঘরে ঘরে পৌছায়।

ইন্টেলের পুরনো বছরগুলোর কার্যক্রম একটি ডকুমেন্টারী ফিল্মে দেখা যাবে নাম "সামথিং ভেনচারড"।
[সম্পাদনা] চাহিদা কমে যাওয়া এবং আদিপত্য বিস্তারে প্রতিদ্বন্দ্বিতা

২০০০ সালের পর, প্রসেসরের চাহিদা হ্রাস পায়। প্রতিযোগিরা, বিশেষ করে এএমডি শেয়ার বাজারের বড় অংশ অধিগ্রহন করে। শুরুতে কম ক্ষমতার এবং মধ্যম ক্ষমতার প্রসেসর এবং ধীরে ধীরে পুরো পন্যের বাজার এবং মূল বাজারে ইন্টেলের অবস্থান আশঙ্কাজনকহারে কমে যায়[১৬]। ২০০০ দশকের প্রথমদিকে,শুধু সেমিকন্ডাক্টরে নজর না দিয়ে কোম্পানীর সিইও ক্রেইগ ব্যারেট চেষ্টা করেছিলেন কোম্পানীর ব্যবসাকে বিস্তৃত করতে। কিন্তু এইসব প্রচেষ্টার কিছু মাত্র সাফল্য এনেছিল।


১৯৮৪ সালে যখন, ইন্টেল এবং সেমিকন্ডাক্টর ইন্ডাস্ট্রি এসোসিয়েশন সেমিকন্ডাক্টর চিপ প্রোটেকশন এক্ট তৈরী করার উদ্যোগ নেয়[১৭] তার আগ পযর্ন্ত ইন্টেল কিছু বছর মামলায় জড়িত ছিল। কারন আমেরিকার আইন, ইন্টেলের মাইক্রোপ্রসেসরের নকশার ইন্টেলেকচুয়াল প্রোপার্টি রাইট প্রথমাবস্থয় চিহ্নিত করতে পারেনি। ১৯৮০ দশকের শেষের দিকে এবং ১৯৯০ দশকের প্রথমদিকে আইনটি পাশ হয়। তখন ইন্টেল অভিযুক্ত করে সেইসব কোম্পানিদের যারা ৮০৩৮৬ সিপিইউ[১৮] চিপের প্রতিযোগী তৈরী করতে চেয়েছিল। যদিও তারা মামলাটি হেরে যায়[১৮]।


২০০৫ সালে, সিইও পল ওটেলিনি কোম্পানীকে পুনরায় সাজায় এবং কোম্পানীর নজর কোর প্রসেসর এবং চিপসেট (বিভিন্ন প্লাটফর্মে) ব্যবসায় নিবদ্ধ করে। যেটার কারনে তাদের ২০,০০০ নতুর কর্মীর নিয়োগ দিতে হয়। ২০০৬ সালের সেপ্টেম্বরে আয় কমে যায় ইন্টেলের এবং তারা নতুনভাবে কোম্পানি গঠন করে। ফলে ২০০৬ সালের জুলাইতে ১০,৫০০ অথবা মোট কর্মীদের ১০% কর্মী সাময়িক ছাটাই করা হয়।
[সম্পাদনা] পুনরুত্থান

বাজারে নিজস্ব অবস্থান হারিয়ে ইন্টেল তার পুরনো শীর্ষ অবস্থান ধরে রাখতে নতুন পন্যের মডেল উন্নয়ন করা শুরু করে[১৯][২০]। যেটা "টিক-টক মডেল" হিসেবে জানা যায়, এই উদ্যোগটি বার্ষিক নতুন মাইক্রোআর্কিটেকচার প্রবর্তন এবং প্রক্রিয়া প্রবর্তন উপর ভিত্তি করে করা হয়।

২০০৬ সালে, ইন্টেল পি৬ এবং নেটব্রাষ্ট পন্য উৎপাদন করে যার সাইজ ছিল ৬৫ এনএম। এক বছর পরে এটা কোর মাইক্রোআর্কিটেকচার উন্মোচন করে বিস্তৃতভাবে[২১]। এটা প্রসেসরের কার্যক্ষমতা এত বাড়িয়ে দেয় যে ইন্টেল তার শীর্ষ স্থান দখল অভিযানে এগিয়ে আসতে সক্ষম হয়[২২][২৩]। ২০০৮ সালে, ইন্টেল আরেকটি পেনরিন মাইক্রোআর্কিটেকচার বাজারে আনে, যেটাতে ৬৫এনএম এর জায়গায় ৪৫এনএম ব্যবহার করা হয়। এবং তার পরের বছরই তারা বাজারে ছাড়ে নিহালেম আর্কিটেকচার যাতে সিলিকনের আকার করা হয় ৩২এনএম প্রক্রিয়ায়। এটি বাজারে সফলতার সাথে প্রবেশ করে এবং ইতিবাচক প্রভাব ফেলে।

ইন্টেলই প্রথম মাইক্রোপ্রসেসর কর্পোরেশন নয় যারা এটা প্রথম করছে। উদাহরণসরূপ ১৯৯৬ সালের দিকে গ্রাফিক্স চিপ প্রস্তুতকারক প্রতিষ্ঠান এনভিডিয়াকেও একই সমস্যায় পড়তে হয়।
[সম্পাদনা] এক্সমাপের প্রসেসর বিক্রয় ব্যবসা

২০০৬ সালের জুনের ২৭ তারিখে ইন্টেলের এক্সস্কেল সম্পদ বিক্রয় ঘোষনা করা হয়। ইন্টেল এক্সস্কেল প্রসেসর ব্যবসা মারভেল টেকনোলজি গ্রুপের কাছে বিক্রয় করতে সম্মত হয় প্রায় ৬০০ মিলিয়ন ডলারে। এর কারন ইন্টেলের এক্স৮৬ কোর এবং সার্ভার ব্যবসায়ে নিয়োজিত হওয়া এবং এর কাজ শেষ হয় ২০০৬ সালের ৯ই নভেম্বরে[২৪]।
[সম্পাদনা] অর্জন

২০১০ সালের অগাষ্ট মাসে, ইন্টেল ঘোষনা করে দুটো প্রধান অর্ন্তভুক্তিকরণ। ১৯শে অগাষ্ট, ইন্টেল ঘোষনা করে তার ম্যাকআফি (একটি কম্পিউটার সিকিউরিটি টেকনোলজি কোম্পানি) কেনার পরিকল্পনা করছে। তারা প্রায় ৭·৬৮ বিলিয়ন ডলারে কেনার পরিকল্পনা করে এবং তারা ঘোষনা করে যদি চুক্তিটি সম্পাদিত হয় তবে নতুন পন্য বের করা হবে ২০১১ সালের আগে[২৫]।

এই ঘোষনার দুই সপ্তাহ হওয়ার আগেই, কোম্পানী ঘোষনা করে ইনফাইনিওন টেকনোলজি(একটি তারবিহীন পন্যের ব্যবসা) কিনে নেয়ার কথা[২৬]। তারা ইনফাইনিওনের পন্য ল্যাপটপ, স্মার্টফোন, নেটবুক, টেবল্যাট এবং কম্পিউটার পন্যে ব্যবহার এবং একই সাথে ইন্টেলের সিলিকন চিপে ওয়্যারলেস মডেম সংযুক্ত করার উদ্যোগ নেয়[২৭]। ইন্টেল ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন রেগুলেটরি'র কাছ থেকে ম্যাকআফি কেনার অনুমতি পায় ২০১১ সালের ২৬শে জানুয়ারি। ইন্টেল তাদের পন্যের সমস্ত দরকারি তথ্য নিরাপত্তা ফার্মটিকে প্রয়োজনমত দিতে সম্মত হয় যেটা নিরাপত্তা ফার্মটি ইন্টেলের চিপ এবং পারসোনাল কম্পিউটারে ব্যবহার করতে পারবে[২৮]।

এতে করে ইন্টেলের কর্মীর সংখ্যা দাড়ায় প্রায় ৯০,০০০ যাতে ১২,০০০ সফটওয়্যার ইন্জ্ঞিনিয়ার রয়েছে।[২৯] ২০১১ সালের মার্চে, ইন্টেল সিসডিসফট (একটি কাইরো ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান)বেশিরভাগ কিনে নেয়[৩০]।
[সম্পাদনা] প্রসারণ

ফেব্রুয়ারি ২০১১: কোম্পানী নতুন একটি মাইক্রোপ্রসেসর তৈরী করবে আরিজোনা, চেন্ডলারে যেটা ২০১৩ সাল নাগাদ শেষ হবে বলে ধারনা করা হচ্ছে এবং খরচ হচ্ছে প্রায় ৫ বিলিয়ন। এগুলোতে ৪০০০ কর্মীর প্রয়োজন হবে। কোম্পানির তিন ভাগ পন্য উৎপাদিত হয় ইউনাইটেড স্টেটসে। যদিও তিনভাগ আয় হয় বিদেশ থেকে[৩১][৩২]।

এপ্রিল ২০১১: এটি স্মার্টফোন উৎপাদন করবে জিটিই কর্পোরেশনের সাথে একত্রিত হয়ে, চায়নার বাজারে হবে এর পাইলট প্রজেক্ট কারন সেখানে রয়েছে মোবাইল ফোনের এআরএম প্রসেসরের আদিপত্য। স্মার্টফোনগুলো ইন্টেল এটম প্রসেসরের ভিত্তিতে তৈরী করা হবে[৩৩]

।
[সম্পাদনা] পন্য এবং বাজারের ইতিহাস
[সম্পাদনা] এসর‍্যাম এবং মাইক্রোপ্রসেসর

কোম্পানির প্রথম পন্য ছিল শিপ্ট রেজিস্টার মেমোরি এবং র‍্যাম ইন্টিগ্রেটেড সার্কিট এবং ডির‍্যাম, এসর‍্যাম এবং রম ইত্যাদিতে ইন্টেল ১৯৭০ এর দশকে প্রতিযোগী হিসেবে প্রচন্ডরকম বেড়ে উঠে। একইসাথে, ইন্টেলের কারিগর মার্চিয়ান হপ, ফেডরিকো ফেজিন, স্টানলে মেঝর এবং মাসোটোসি শিমা ইন্টেলের প্রথম মাইক্রোপ্রসেসর আবিষ্কার করেন। এটি বিজিকমের (একটি জাপানিজ কোম্পানি) ক্যালকুলেটরের আসিক বা এএসআইসি পরিবর্তে এর উন্নয়ন হয় এবং পরিবর্তিত হয়। ইন্টেল ৪০০৪ বাজারে ছাড়া হয় নভেম্বরের ১৫, ১৯৭১ সালে। যদিও মাইক্রোপ্রসেসর ইন্টেলের প্রধান ব্যবসা হয়নি ১৯৮০ এর দশকের মাঝামাঝি পযর্ন্ত।(টিকা: ইন্টেলের সাথে সাধারণত উল্লেখ্য করা হয় টেক্সাস ইনট্রুমেন্টকে, প্রায় সমকালীন মাইক্রোপ্রসেসর আবিষ্কারের জন্য)
[সম্পাদনা] ডির‍্যাম থেকে মাইক্রোপ্রসেসর

১৯৮৩ সালে, ব্যক্তিগত কম্পিউটারের সূর্যোদয়ের যুগে, ইন্টেলের মুনাফা চাপের মুখে পড়ে জাপানিজ মেমোরি চিপের কারণে, এবং তখনই কোম্পানীর প্রধান এন্ডি গ্রুভ কোম্পানীর নজর শুধু মাত্র মাইক্রোপ্রসেসরে নিযুক্ত করে। গ্রুভ এই ব্যপারটি ওনলি দ্যা প্যারনয়েড সারভাইব বইতে উল্লেখ্য করেন। তার পরিকল্পনার মূল উপাদান হল সংস্কার, তারপর বিবেচ্য সংস্কারগুলো, যাতে করে সাফল্য পাওয়া জনপ্রিয় ৮০৮৬ মাইক্রোপ্রসেসরের একমাত্র উৎস হওয়া যায়।

তখন থেকেই, ইন্টিগ্রেটেড সার্কিট খুব বেশি আস্থার ছিল না একমাত্র সরবরাহকারীদের কাছে, কিন্তু গ্রুভ প্রসেসরের উৎপাদন করে তিনটি ভিন্ন ভোগৌলিক এলাকায় এবং প্রতিযোগীদেরকে যেমন জিলগ এবং এএমডিকে চিপের নকশার লাইসেন্স দেয়া বন্ধ করে। যখন পিসি শিল্প বৃদ্ধি পায় ১৯৮০র দশকের শেষের দিকে এবং ১৯৯০র দশকে ইন্টেল ছিল প্রধান লাভজনক প্রতিষ্ঠান।
[সম্পাদনা] ইন্টেল, এক্স৮৬ প্রসেসর, এবং আইবিএম পিসি
ইন্টেল ৮৭৪২ প্রসেসরের ইন্টিগ্রেটেড সার্কিট, একটি ৮-বিটের মাইক্রোকন্ট্রোলার এতে আছে ১২মেগাহাটর্জের সিপিইউ, ১২৮ বাইট র‍্যাম, ২০৪৮ বাইট ইপিরম এবং ইনপুট/আউটপুট

ইন্টেলে ৪০০৪ এবং এর সিরিজ ৮০০৮ ও ৮০৮০ কখনোই বড় লাভজনক আয়কারী মাইক্রোপ্রসেসর ছিল না, যদিও মাইক্রোপ্রসেসর গুরুত্বপূর্ন ছিল। যখন প্রসেসর ৮০৮৬ এবং তার আরেকটি ভার্সন ৮০৮৮ তৈরী হয় ১৯৭৮ সালে তখন ইন্টেল এগুলো বাজারজাত এবং ক্রেতা আকৃষ্ট করার জন্য বিক্রয়ের পরিকল্পনা হাতে নেয় যার নাম ছিল "অপারেশন ক্র্যাশ"।

আইবিএম তাদের প্রথম ব্যক্তিগত কম্পিউটার বাজারে ছাড়ে ১৯৮১ সালে, এবং এটি দ্রুতই সাফল্য অজর্ন করে। ১৯৮২ সালে, ইন্টেল তৈরী করে ৮০২৮৬ মাইক্রোপ্রসেসর, যেটি দুই বছর পরে, আইবিএমের পিসি/এটিতে ব্যবহার করা হয়। "কম্প্যাক" প্রথম আইবিএমের পিসির ক্লোন উৎপাদক, ১৯৮৫ সালে উৎপাদন করে একটি ডেস্কটপ সিস্টেম যা ৮০২৮৬ প্রসেসর দিয়ে তৈরী। এবং ১৯৮৬ সালে আরো দ্রুততম প্রসেসর ৮০৩৮৬ দিয়ে তৈরী করে, যা আইবিএমকে পেছনে ফেলে দেয় দ্রুততার দৌড়ে এবং প্রতিযোগী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে আর ইন্টেলও এভাবে প্রধান সরবরাহকারী হিসেবে উঠে আসে।

১৯৭৫ সালে কোম্পানীটি একটি প্রজেক্ট শুরু করেছিল যার উদ্দেশ্য ছিল ৩২-বিটের মাইক্রোপ্রসেসর তৈরী করা সেটি তারা বের করে ১৯৮১ সালে যার নাম ছিল ইন্টেল আইএপিএক্স ৪৩২। কিন্তু এই প্রজেক্টি এতটাই আধুনিক এবং উচ্চক্ষমতা সম্পন্ন ছিল সেইসময় তা উল্লেখিত ক্ষমতায় কার্যকর করা সম্ভব হয়নি এবং বাজারেও তা সফল হয়নি। তাই ইন্টেল এক্স৮৬ ৩২-বিটের পরিবর্তে বাজারজাত করতে শুরু করে।[৩৪][৩৫]
<doc>

[সম্পাদনা] ৩৮৬ মাইক্রোপ্রসেসর

এই সময়ে এন্ডি গ্রুভ ডির‍্যাম থেকে কোম্পানীর দৃষ্টি নিবদ্ধ করান মাইক্রোপ্রসেসরে। তার ধারনা ছিল মাইক্রোপ্রসেসরের(৩৮৬) "সিঙ্গেল-সোর্স" বা "একমাত্র-পরিবেশক" হওয়া। এর আগে ইন্টেল মাইক্রোপ্রসেসর নাম মাত্র উৎপাদন করত এবং উৎপাদন ক্ষেত্রে বিভিন্ন সমস্যা হয় উৎপাদন বিঘ্নিত বা পুরোপুরি বন্ধ হয়ে যেত। এতে করে ভোক্তাদের কাছে সরবরাহ বিঘ্নিত হত। এই অবস্থায় ভোক্তারা সরবরাহ নিশ্চিত করতে বিভিন্ন উৎপাদকদের চিপ ব্যবহার করত। ৮০৮০ এবং ৮০৮৬ সিরিজের মাইক্রোপ্রসেসর বিভিন্ন কোম্পানী দ্বারা প্রস্তুত হয়েছিল এর মধ্যে এএমডি উল্লেখ্যযোগ্য। গ্রুভ সিদ্ধান্ত নেন অন্য প্রস্তুতকারকদের ৩৮৬ এর নকশার অনুমতি না দেয়ার এবং তিনি তিনটি ভিন্ন ভিন্ন জায়গায় (সান্তা ক্লারা; ক্যলির্ফোনিয়া, হিলসবোরো; ওলিগন, পনিক্স; আরিজোনা) উৎপাদনের পরিকল্পনা নেন আর ভোক্তাদের নিরবিচ্ছিন্ন সরবরাহের নিশ্চয়তা দেন। কমপেক ডেস্কপ্রো ৩৮৬ সফল হলে, ৩৮৬ হয় সিপিইউ বাছাইয়ের ক্ষেত্রে অন্যতম, এবং ইন্টেলই হয় তার একমাত্র বিশেষ সরবরাহকারী। এই ব্যবসায়িক সফলতা ও লাভের ফলে ইন্টেল আরো উচ্চ ক্ষমতা সম্পন্ন চিপ তৈরীতে মনোযোগ নিবদ্ধ করে। এতে করে ইন্টেল মাইক্রোপ্রসেসর চিপ ব্যবসায় নিজেদেরকে শীর্ষস্থানে নিয়ে যেতে সক্ষম হয়।
[সম্পাদনা] ৪৮৬, পেন্টিয়াম এবং ইটানিয়াম

ইন্টেল ৪৮৬ মাইক্রোপ্রসেসর ছাড়ে ১৯৮৯ সালে এবং ১৯৯০ সালের মধ্যেই দ্বিতীয় নকশার দল গঠন করে, নকশার কোড নাম হয় "পি৫" এবং "পি৬" পি৫ প্রথমে চেনা হত অপারেশন বাইসাইকেল নামে যা প্রসেসরের সাইকেলের উপর নির্ভর করে রাখা হয়। পি৫ ১৯৯৩ সালে বাজারে ছাড়া হয় ইন্টেল পেন্টিয়াম নামে। নামটি রাখা হয় রেজিষ্টার করার সমস্যার কারনে কারন নম্বর রেজিষ্টার করা বেশ কঠিন। ১৯৯৫ সালে পি৬ যা ছিল পেন্টিয়াম প্রো ছাড়া হয় এবং ১৯৯৭ সালে সেটা উন্নত করে পেন্টিয়াম ৩ করা হয়।

সান্তা ক্লারায় চিপ নকশার দল ১৯৯৩ সালে এক্স৮৬ আর্কিটেকচার যার কোড নাম পি৭ নকশা উন্নয়ন করার চেষ্টা করা হয়। কিন্তু প্রথমবারের চেষ্টা পরের বছর গড়ায়। পরে হিউলেট-প্যাকার্ড ইন্জ্ঞিনিয়ারদের সাথে ইন্টেল মিলে সম্মিলিত প্রচেষ্টায় এই উদ্যোগ আবার পুনরুজ্জিবিত করা হয় যদিও ইন্টেল প্রাথমিক নকশার দ্বায়িত্ব নেয়। ফলাফলে আইএ-৬৪ যা ৬৪ বিটের একটি আর্কিটেকচার (ইটানিয়াম) শেষ পযর্ন্ত বাজারে আসে ২০১১ সালের জুনে। কিন্তু ইটানিয়ামের কর্মক্ষমতা আশানুরুপ হয়নি। এটি এএমডির সাথে এক্স৮৬ আর্কিটেকচার তুলনায় নিম্নমান প্রমানিত হয়। ২০০৯ সাল পযর্ন্ত ইটানিয়াম উন্নয়ন করা হয় এবং বাজারে রাখা হয়।

হিলসবোরোর দল উইলমেট প্রসেসরের (কোড নাম পি৬৭ এবং পি৬৮) নকশা করে যেটা বাজারজাত করা হয় পেন্টিয়াম ৪ নামে।
[সম্পাদনা] পেন্টিয়াম ফাটল
[সম্পাদনা] "ইন্টেল ইনসাইড" এবং অন্যান্য ১৯৯০ দশকের বিবরন
[সম্পাদনা] সলিড স্টেট ড্রাইভ (এসএসডি)
[সম্পাদনা] সুপার কম্পিউটার

ইন্টেলের বৈজ্ঞানিক কম্পিউটার বিভাগ ১৯৮৪ তে গঠন করা হয় জাসটিন রেটনারের মাধ্যমে। যাতে নকশা এবং উৎপত্তি করা যায় প্যারালাল কম্পিউটার মাইক্রোপ্রসেসরের ভিত্তিতে যেগুলো হাইপারকিউব টপোলজিতে যুক্ত থাকবে[৩৬]। ১৯৯২ সালে নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় ইন্টেল সুপারকম্পিউটিং সিস্টেম ডিভিশন এবং আইর‍্যাপ (iWarp) আর্কিটেক্সার এর আওতায় নেয়া হয়[৩৭]। এই বিভাগ নকশা করেছে অনেক সুপারকম্পিউটার সিস্টেমের যেমন ইন্টেল আইপিএসসি/১, আইপিএসসি/২, আইপিএসসি/৮৬০, প্যারাগন এবং এএসসিআই রেড।
[সম্পাদনা] প্রতিযোগিতা, প্রতিযোগিতা কমানো এবং গোয়েন্দগিরি
[সম্পাদনা] এ্যপলের সাথে অংশীদারী

৬ই জুন, ২০০৫ এ্যপলের সিইও স্টিভ জবস ঘোষনা করেন যে এ্যপল তাদের পাওয়ারপিসি তে ইন্টেলের এক্স৮৬ ব্যবহার করবে, কারন ভবিষ্যতের পাওয়ারপিসির কার্যক্ষমতা এ্যপলের চাহিদাকে মেটাতে পারছিল না। প্রথম ম্যাক/ ম্যাকিনটোশ কম্পিউটার যেটাতে ইন্টেলের প্রসেসর ব্যবহার করা হয়েছে ঘোষনা করা হয় ১০ই জানুয়ারি, ২০০৬ এবং এ্যপল আগষ্ট পযর্ন্ত ইন্টেল প্রসেসর দ্বারা ম্যাকের জন্য ব্যবহারকারীরা সাড়া দেয়। এ্যপলের এক্সসার্ভ সার্ভার ইন্টেলের এক্সইওন প্রসেসর দ্বারা আপডেট বা উন্নয়ন করা হয়[৩৮]।
[সম্পাদনা] কোর ২ ডুয়ো বিজ্ঞাপনী বিরোধ

২০০৭ সালে কোম্পানিটি এর কোর ২ ডুয়ো প্রসেসরের জন্য একটি ছাপানো বিজ্ঞাপন ছাড়ে যাতে ছয়জন আফ্রিকান (কালো চামড়া) দৌড়বিদ একজন ককেশিয়ান (সাদা চামড়া) পুরুষের কাছে মাথা নত করে আছে(আসলে ছবিটি নেয়া হয়েছিল দৌড়খেলার মাঠ থেকে) একটি অফিসে। ন্যান্সি ভ্যগত, ইন্টেলের মার্কেটিং ভাইস প্রসিডেন্টের মতে, সাধারণ মানুষ এই বিজ্ঞাপনটিকে "মূখর্তা এবং অপমানসূচক" হিসেবে নিয়েছে[৩৯]। খুব দ্রুত এর প্রচারণা ঘুটিয়ে নেয়া হয় এবং বেশ কিছু কর্মকর্তা প্রকাশ্যে ক্ষমা চায় তাদের কর্পোরেট ওয়েবসাইটের মাধ্যমে[৪০]।
[সম্পাদনা] ক্লাসমেট পিসি

ইন্টেলের ক্লাসমেট পিসি হচ্ছে ইন্টেল কোম্পানীর প্রথম সবচেয়ে কমদামি নোটবুক।
[সম্পাদনা] কর্পোরেট কার্যাবলী

২০০৬ সালের সেপ্টেম্বরে, ইন্টেলের ছিল প্রায় ১,০০,০০০ জন কর্মচারী এবং ২০০ সহয়তাকেন্দ্র বিশ্ব জুড়ে। ২০০৫ সালের আয় ছিল ৩৮.৮ বিলিয়ন এবং ফরচুন ৫০০ এ এর অবস্থান ছিল ৪৯ তম। আমেরিকান স্টক ইক্সচেঞ্জ এনএএসডিএকিউ এ এটার স্টক চিহ্ন হল আইএসটিসি। ফেব্রুয়ারি ২০০৯ সালে এর প্রথমদিকের ভোক্তা ছিল এইচপি এবং ডেল।


[সম্পাদনা] নেতৃত্ব এবং কর্পোরেটের গঠন

রবার্ট নয়েস ছিল ইন্টেলের সিইও যখন এটা প্রতিষ্ঠা করা হয় (১৯৬৮ সালে), এতে যোগ দেয় এর যুগ্ম প্রতিষ্ঠাতা গর্ডন মুর (১৯৭৫ সালে। এন্ডি গ্রুভ কোম্পানীর প্রধান হয় ১৯৭৯ সালে এবং সিইও হয় ১৯৮৭ সালে যখন গর্ডন মুর হয় চেয়্যারম্যান। ১৯৯৮ সালে, গ্রুভ গর্ডন মুর এবং ক্রেইগ বেরেট (তখন কোম্পানীর প্রধান) কে নিয়ে সফল হন এবং অব্যাহতি নেন। ১৮ই মে ২০০৫ সালে, বেরেট অব্যাহতি নেয়ার আগে পল ওটেলিনির কাছে কোম্পানীর দায়দায়িত্ব হস্তান্তর করেন। পল ওটেলিনি ছিলেন কোম্পানীর প্রধান এবং ইন্টেলের নকশার ডিজাইন এর দায়িত্বে ছিলেন যেটা আইবিএম পিসিতে ব্যবহার করা হয়। বোর্ড অব ডিরেক্টরস'রা ওটেলিনি কে সিইও নির্বাচন করেন, এবং বেরেটকে গ্রুভের জায়গায় পরিবর্তন করেন যিনি চেয়্যারম্যান ছিলেন। গ্রুভ যদিও চেয়্যারম্যান হিসেবে অব্যাহতি নেন তবুও কোম্পানীর একজন বিশেষ উপদেশদাতা হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৯ সালের মে মাসে, বেরেট চেয়্যারম্যান পদ থেকে অব্যাহতি নেন এবং জেন শ নতুন চেয়্যারম্যান নির্বাচিত হন।

বোর্ড অব ডিরেক্টরদের বর্তমান সদস্য হল ক্রেইগ বেরেট, চারলিন বার্শেফস্কি, সুসান ডেকার, জেমস গাজি, রিড হানডট, পল ওটেলিনি, জেমস প্লামার, ডেবিড পট্রাক, জেন শ, জন থ্রনটন এবং ডেবিড ইওফি।[৪১]
[সম্পাদনা] চাকুরী
[সম্পাদনা] বিভেদ
[সম্পাদনা] একটি স্কুলের অর্থায়ন

নিউ মেক্সিকোর রিও রেনচোতে ইন্টেল হল প্রধান নেতৃত্বস্থানীয় চাকুরিদাতা[৪২]। ১৯৯৭ সালে, সানডোভাল কাউন্টি এবং ইন্টেল কর্পোরেশনের যৌথ অংশীদারি অর্থায়নে রিও রেনচো উচ্চ বিদ্যালয় স্থাপন করা হয়[৪৩][৪৪]।
[সম্পাদনা] অর্থায়ন
চিত্র:Intc-hist-price-1986-2006.png
ইন্টেল শেয়ারের দাম, নভেম্বর ১৯৮৬ – নভেম্বর ২০০৬

ইন্টেলের বাজার মূলধন ১২২.৪১ বিলিয়ন ডলার (২২শে ফেব্রুয়ারি, ২০১১ অনুযায়ী), এটি কেনাবেচা করে এনএএসডিএকিউ দ্বারা যেখানে তাদের চিহ্ন আইএনটিসি। আরো যেসব চিহ্ন দিয়ে শেয়ার কেনাবেচা হয় সেগুলো হল- ডো জনস ইন্ডাসট্রিয়াল এভারেজ, এসএন্ডপি ৫০০, এনএএসডিএকিউ-১০০, রাসেল ১০০০ ইন্ডেক্স, রাসেল ১০০০ গ্রোথ ইন্ডেক্স, এসওএক্স এবং জিএসটিআই সফটওয়্যার ইন্ডেক্স। ২০০৮ সালের ১৫ই জুলাই, ইন্টেল ঘোষনা করে তারা কোম্পানীর ইতিহাসে সবোর্চ্চ আয় করে ২০০৮ সালে[৪৫]

<doc>
।
[সম্পাদনা] বিজ্ঞাপন এবং ব্যান্ড ব্যবস্থাপনা
[সম্পাদনা] লোগো
[সম্পাদনা] সনিক লোগো

বিখ্যাত D♭  D♭  G♭  D♭  A♭ জিঙ্গেল, সনিক লোগো, অডিও সনিক লোগো তৈরী করা হয়েছিল মিউসিখভারনিউগান( Musikvergnuegen) দ্বারা এবং লিখেছিলেন ওয়াল্টার ওয়্যারজোয়া (১৯৮০র দশকের অস্ট্রিয়ান ব্যান্ড এডেলউইসের)[৪৬]। ইন্টেলের পেন্টিয়াম ৩, ৪ এবং কোর প্রসেসরগুলোর শুরুতে (প্রত্যেকটির) সনিক লোগোতে এবং সুরে পরিবর্তন আনা হয়েছিল কিন্তু এখনো জিঙ্গেলটি ব্যবহার করা হয়।
[সম্পাদনা] নামের কৌশল
[সম্পাদনা] আইটি ব্যবস্থাপক ৩:অদৃশ্য শক্তিরা

আইটি ব্যবস্থাপক ৩:অদৃশ্য শক্তিরা একটি ওয়েব ভিত্তিক সিমুলেশন গেম যা ইন্টেলের তৈরী। এই খেলায় আপনি একটি কোম্পানীর আইটি শাখা ব্যবস্থাপনা করতে পারবেন। এই খেলার উদ্দেশ্য হল প্রযুক্তি এবং দক্ষতা ব্যবহার করে ছোট ব্যবসা থেকে ব্যবসায়কে বিশ্বজুড়ে সম্প্রসারণ করা।
[সম্পাদনা] মুক্ত উৎসের সহযোগীতা
[সম্পাদনা] পরিবেশগত পরিসংখ্যান
[সম্পাদনা] ধর্মীয় বিরোধ

ইসরাইলে নিয়োজিত ইন্টেলের অফিস শনিবার অর্থোডক্স জিউদের প্রতিবাদ/বিক্ষোভের মুখোমুখি হয়। কিন্তু কোন ধরনের ধংসাত্মক কর্মকান্ড সংঘঠিত হওয়ার খবর পাওয়া যায়নি[৪৭]। ২০০৯ সালের ডিসেম্বরের কিছু কর্মীদের (যারা ওভার টাইম করছিল শাবাটের দিন) খবর অনুযায়ী, ইসরাইলে ইন্টেলের অবস্থা অপরিবর্তিত ছিল।
[সম্পাদনা] বয়সের বৈষম্য
[সম্পাদনা] প্রতিযোগিতা
<doc>
১৯৮০ দশকে পুরো বিশ্বে, সেমিকন্ডাক্টর বিক্রয়কারীদের মধ্যে প্রথম দশজনের একজন ছিল। ১৯৯১ সালে, ইন্টেল চিপ প্রস্তুতকারক হিসেবে আয়ের দিক থেকে সবচেয়ে বড় কোম্পানী ছিল এবং তখন থেকেই তার অবস্থান ধরে রাখে। অন্য শীর্ষ সেমিকন্ডাক্টর কোম্পানী হল এএমডি, স্যামস্যাঙ, টেক্সাস ইস্ট্রুমেন্টস, তোসিবা এবং এসটিমাইক্রোইলেক্ট্রনিক্স।

পিসি চিপ সেটের প্রতিযোগীরা হল এএমডি, ভায়া টেকনোলজিস, সিস এবং এনভিডিয়া। ইন্টেলের নেটওর্য়াক যন্ত্রসমূহের প্রতিযোগীরা হল ফ্রিস্কেল, ইনফেনিয়ন, ব্রডকম, মার্ভেল টেকনোলজি গ্রুপ এবং এএমসিসি। ফ্ল্যাস মেমোরি যন্ত্রসমূহের প্রতিযোগীরা হল স্প্যানশন, স্যামস্যাঙ, কিউমন্ডা, তোসিবা, এসটিইলেক্ট্রনিক্স এবং হাইনিক্স।

এক্স৮৬ প্রসেসর বাজারে, একমাত্র প্রধান প্রতিযোগি হল এএমডি, যার সাথে সম্পূর্ন ক্রস লাইসেন্সিং চুক্তি ছিল ১৯৭৬ থেকে। যাতে উল্ল্যেখ ছিল, প্রত্যেক অংশীদার অন্য পেটেন্ট করা প্রযুক্তি ব্যবহার করতে পারবে কোন প্রকার জরিমানা ছাড়া কিছু সময়ের জন্য[৪৮]। এই চুক্তি বাতিল হয় যখন এএমডি দেউলিয়া হয় একটি ঘটনায়[৪৯]। কিছু ছোট ছোট প্রতিযোগী যেমন ভায়া এবং ট্রান্সমেটা কম ক্ষমতার এক্স৮৬ প্রসেসর তৈরী করে থাকে কম ক্ষমতার কম্পিউটার এবং কিছু বহন উপযোগী যন্ত্রপাতির জন্য।


[সম্পাদনা] আইনকানুন
[সম্পাদনা] প্রতিযোগিতা রহিত করার দাবিসমূহ
[সম্পাদনা] জাপান

২০০৫ সালে, স্থানীয় বানিজ্য মেলা কমিশন (Fair Trade Commission) ইন্টেলের জাপানিজ আইন এন্টিমনোপলি ভাঙ্গার প্রমান পায়। কমিশনটি ইন্টেলকে তাদের ছাড় উঠিয়ে নিতে বলে যা এএমডির বিরুদ্ধে বৈষম্যমূলক। আইনি ঝামেলা এড়াতে ইন্টেল তাদের নির্দেশ মেনে নেয়[৫০][৫১][৫২][৫৩]।
[সম্পাদনা] ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন

২০০৭ সালের জুলাইয়ে, ইউরোপিয়ান কমিশন ইন্টেলকে এন্টি-কম্পিটিটিভ প্রাকটিস বা প্রতিযোগীতা রহিত করার জন্য অভিযুক্ত করে বিশেষত এএমডির বিরুদ্ধে[৫৪]। অভিযোগটি দেখতে হলে দেখতে হবে পেছনের দিকে, ২০০৩ সালে, কম্পিউটার প্রস্তুতকারকদেরকে তাদের পছন্দমত দামে ইন্টেলের চিপ কেনার সুযোগ দেয় এবং প্রস্তুতকারকদের এএমডি চিপ দিয়ে বানানো কম্পিউটার যাতে দেরীতে অথবা বাতিল করে দেয়ার জন্য টাকা দেয় ইন্টেল। একইসাথে সরকারী প্রতিষ্ঠান বা সরকার এবং শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলোতে সাধারণ দামের চেয়ে কমদামে চিপ সরবরাহ করে তারা[৫৫] । ইন্টেলের দাবি ছিল এগুলো অযৌক্তিক এবং মিথ্যা বরং তারা ভোক্তার সহায়ক বাজার তৈরী করেছে[৫৬]। জেনারেল কাউন্সিল ব্রুস সয়েল দাবি করেন, কমিশন কিছু তথ্যসংক্রান্ত অনুমানে ভুল বুঝেছে যাতে দাম এবং উৎপাদন খরচ ছিল[৫৭]।<doc>


২০০৮ সালের ফেব্রুয়ারিতে, ইন্টেল মন্তব্য করে এর মিউনিখ অফিসে ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন রেগুলেটর অভিযান চালিয়েছে। ইন্টেল রির্পোট দেয় এটা তদন্তকারীদের সাহায্য করছিল[৫৮]। ইন্টেলের বার্ষিক আয়ের ১০% পর্যন্ত জরিমানা কাটা হয়[৫৬]। একই সময়ে এএমডি একটি ওয়েবসাইট ছেড়ে অভিযোগের পক্ষে জোরদার দাবি জানায়[৫৯][৬০]। ২০০৮ এর জুনে, ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন নতুন জরিমানা ধার্য করে ইন্টেলের বিরুদ্ধে[৬১]। ২০০৯ সালের মে, ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন প্রমান পায় যে ইন্টেল প্রতিযোগিতা রহিত করায় জড়িত ছিল এবং সাথে সাথে ১.৪৪ বিলিয়ন জরিমানা ধার্য করে। তারা প্রমান পায় ইন্টেল তাদের চিপ ব্যবহারের জন্য এসার ডেল এইচপি লেনোভো এবং এনইসিকে[৬২] অর্থ প্রদান এবং অন্যান্য কোম্পানির ক্ষতি সাধনের জন্য যাতে এএমডিও রয়েছে[৬২][৬৩][৬৪]। ইউরোপিয়ান কমিশন বলে যে, ইন্টেল তাদের মার্কেট বজায় রাখতে প্রতিযোগীদের হটাতে ইচ্ছাকৃতভাবে কাজ করছিল যা ইউ এন্টিট্রাস্ট নিয়মকে সম্পূর্ন ভঙ্গ করেছে।[৬২] জরিমানার সাথে ইন্টেলকে বলা হয় যাতে সবধরণের বেআইনি কাজ বন্ধ করতে।[৬২] ইন্টেল জানায় তারা এর বিরুদ্ধে আপিল করবে।[৬২]


[সম্পাদনা] দক্ষিণ কোরিয়া

২০০৭ সালের সেপ্টেম্বরে, দক্ষিণ কোরিয়া রেগুলেটরস ইন্টেলকে অভিযুক্ত করে এন্টিট্রাস্ট আইন ভাঙ্গার দায়ে। তদন্তকাজ শুরু হয়েছিল ২০০৬ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে, যখন কর্মকর্তারা ইন্টেলের দক্ষিণ কোরিয়ান অফিসে অভিযান চালায়। যদি দোষী সাব্যস্ত হয়, এর বার্ষিক বিক্রয়ের ৩% জরিমানা করা হবে[৬৫]। ২০০৮ সালের জুনে, ন্যায্য বানিজ্য কমিশন ইন্টেলকে ২৫.৫ মিলিয়ন জরিমানা দিতে বলে। অভিযোগ করা হয়, ইন্টেল তার বিশাল ব্যবসায়িক অবস্থানের সুযোগ নিয়ে কোরিয়ান কম্পিউটার প্রস্তুতকারকদের কে টাকা দিয়েছিল এই শর্তে যে তারা এএমডি থেকে পন্য কিনবে না[৬৬]।
[সম্পাদনা] ইউনাইটেড স্টেটস

নিউ ইয়র্ক ২০০৮ সালের জানুয়ারিতে তদন্ত শুরু করে ইন্টেলের এটা দেখতে যে তারা মাইক্রোপ্রসেসরের দাম এবং বিক্রয়ে এন্টিট্রাস্ট আইন ভঙ্গ করছে কিনা[৬৭]। ২০০৮ সালের জুনে, ফেডারেল ট্রেড কমিশন একই ভাবে তদন্ত শুরু করে ইন্টেলের বিরুদ্ধে[৬৮]। ২০০৯ সালের ডিসেম্বরে ফেডারেল ট্রেড কমিশন ঘোষনা করে এটি ইন্টেলের বিরুদ্ধে প্রশাসনিক ব্যবস্থা নিবে ২০১০ সালের সেপ্টেম্বরে[৬৯][৭০][৭১][৭২]।


২০০৮ সালের নভেম্বরে, দুই বছরের তদন্তের পথ ধরে, নিউ ইয়র্কের এটর্নি জেনারেল এন্ড্রু কুমো ইন্টেলকে অভিযুক্ত করে ঘুষ এবং অন্য কোম্পানিকে বাধ্য করার দায়ে। এতে দাবি করা হয়, ইন্টেল কম্পিউটার প্রস্তুতকারকদের তাদের চিপ প্রতিযোগীদের চাইতে বেশি কেনার জন্য এবং টাকা তুলে নেয়ার হুমকি দেয় যদি তারা প্রতিযোগিদের সাথে একত্র হয়ে বা কাছাকাছি হয়ে কাজ করে কিন্তু ইন্টেল এসব অভিযোগ অস্বীকার করে[৭৩]।


২০১০ সালের জুলাইয়ের ২২ তারিখ, ডেল সম্মত হয় ইউ. এস সিকিউরিটিস এবং ইক্সচেঞ্জ কমিশনের সাথে বোঝাপড়া করতে যেখানে প্রায় ১০০ মিলিয়ন ডলার জরিমানা ধার্য করা হয়েছিল কারণ ডেল তার বিনিয়োগকারীদের হিসাবরক্ষনের সঠিক তথ্য প্রকাশ করত না। বিশেষ করে, সিইসি জরিমানা করে ২০০২-২০০৬ পযর্ন্ত সময়কে, যেসময় ডেলের ইন্টেলের সাথে চুক্তি হয়েছিল রিবেট পাওয়া নিয়ে এএমডির চিপ ব্যবহার না করার শর্তে। এইসব রিবেট বিনিয়োগকারীদের কাছে প্রকাশ করা হত না। কিন্তু কোম্পানীর আর্থিক অবস্থার উপর নির্ভর করে বিনিয়োগকারীদের চাহিদা মেটানোতে ব্যবহার করা হত। সিইসি বলে যে, ২০০৭ সালের প্রথম তিন মাসে, ৭০% অপারেটিং আয় পেয়ে থাকে। ডেল ২০০৬ সালে এএমডিকেও সরবরাহকারী হিসেবে নেয়, এতে করে ইন্টেল তাদের রিবেট দেয়া বন্ধ করে দেয়, এতে করে ডেলের আর্থিক অবস্থা খারাপ হতে থাকে।[৭৪] ইন্ডিপেন্ডেন্ট ইউনিভার্সিটি, বাংলাদেশ (চট্টগ্রাম ক্যাম্পাস) (আই ইউ বি) (ইংরেজি ভাষায়: Independent University, Bangladesh) এর চট্টগ্রাম ক্যাম্পাস চট্টগ্রামে অবস্থিত অন্যতম বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ১৯৯৯ সালে চট্টগ্রাম জেলার প্রাণকেন্দ্র জামাল খান এলাকায় প্রতিষ্ঠিত হয়।এই বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রধান ক্যাম্পাস রাজধানী ঢাকার বসুন্ধরায় এবং অপরটি বন্দর নগরী চট্টগ্রামে অবস্থিত। বর্তমানে চট্টগ্রাম ক্যাম্পাসে প্রায় ৪,৫০০ জন ছাত্র-ছাত্রী অধ্যয়নরত। প্রতি বছর ব্যবসা ও প্রকৌশল বিভাগ থেকে প্রায় ২০০-২৫০ জন ছাত্র-ছাত্রীকে ডিগ্রী প্রদান করা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 
<doc>
    ১ অনুষদ ও বিভাগসমূহ
        ১.১ প্রকৌশল অনুষদ
        ১.২ ব্যবসা অনুষদ
    ২ অবকাঠামো
        ২.১ লাইব্রেরী
        ২.২ ল্যাবরেটরী
        ২.৩ ইনফরমেশান এন্ড টেকনোলজী সেন্টার
        ২.৪ মেইল এন্ড ফিমেইল কমনরুম
        ২.৫ প্রেয়ার সেন্টার
    ৩ ক্লাবসমূহ
        ৩.১ ডিভিশন অব স্টুডেন্ট একটিভিটিশ (ডোসা)
        ৩.২ আইইউবি সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ক্লাব (আইসেক)
        ৩.৩ বিজনেস স্টুডেন্ট সোসাইটি (বিএসএস)
        ৩.৪ এনভাইরনমেন্ট ক্লাব (ইএনভি ক্লাব)
        ৩.৫ সোস্যাল ওয়েলফেয়ার সোসাইটি (এসডব্লিউএস)
        ৩.৬ আইইউবি ডিবেটিং ক্লাব চিটাগাং (আইইউবি ডিসিসি)
    ৪ আরও দেখুন
    ৫ বহিঃসংযোগ
        ৫.১ শিরোনাম লেখ
    ৬ শিরোনাম লেখ

[সম্পাদনা] অনুষদ ও বিভাগসমূহ
[সম্পাদনা] প্রকৌশল অনুষদ

    কম্পিউটার সায়েন্স
    কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং
    ইলেকট্রনিক এন্ড টেলিকমিউনিকেশান ইঞ্জিনিয়ারিং
    ইলেকট্রিক্যাল এন্ড ইলেকট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং

[সম্পাদনা] ব্যবসা অনুষদ

    মার্কেটিং বিভাগ
    ম্যানেজমেন্ট বিভাগ
    হিউম্যান রিসোর্স বিভাগ
    ফাইন্যান্স বিভাগ
    একাউন্টিং বিভাগ
    অর্থনীতি বিভাগ

[সম্পাদনা] অবকাঠামো
[সম্পাদনা] লাইব্রেরী
[সম্পাদনা] ল্যাবরেটরী

আইইবি তে বর্তমানে ৫ টি ল্যাবরেটরী রয়েছে। একটি পদার্থ বিজ্ঞান ল্যাবরেটরী, ৩ টি কম্পিউটার ল্যাবরেটরী , ১ টেলিকম ল্যাবরেটরী , ১ টি ইলেক্ট্রনিক্স ল্যাবরেটরী।
[সম্পাদনা] ইনফরমেশান এন্ড টেকনোলজী সেন্টার
[সম্পাদনা] মেইল এন্ড ফিমেইল কমনরুম
[সম্পাদনা] প্রেয়ার সেন্টার
[সম্পাদনা] ক্লাবসমূহ
[সম্পাদনা] ডিভিশন অব স্টুডেন্ট একটিভিটিশ (ডোসা)

ডিভিশন অব স্টুডেন্ট একটিভিটিশ বা ডোসা একটি অরাজনৈতিক ছাত্র সংগঠন। ছাত্র-ছাত্রীদের শিক্ষাদানের পাশপাশি দেশের সাংস্কৃতিক অংঙ্গনের সাথে পরিচিত করে তুলতে ডোসা প্রতি বছর বিভিন্ন ধরনের সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান আয়োজন করে থাকে। ফ্রেশারস ডে, আইইউবি ফেষ্ট, স্বাধীনতা দিবস, বিজয় দিবস, পহেলা বৈশাখ, ভালবাসা দিবস ইত্যাদি ডোসার নিয়মিত কিছু অনুষ্ঠান। এছাড়া পড়ালেখার পাশাপাশি বিভিন্ন ধরনের ইনডোর এবং আউটডোর খেলাধুলার ব্যবস্থাও আয়োজন করে থাকে। ক্যাম্পাসে ছাত্র-ছাত্রীদের সর্বাত্তক সুবিধা প্রদান তদারকি করাও এই সংগঠনের গুরু দায়িত্ব।
[সম্পাদনা] আইইউবি সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ক্লাব (আইসেক)

স্কুল অব ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড কম্পিউটার সায়েন্স বিভাগের অন্তর্গত আইসেক প্রকৌশল বিভাগের ছাত্র-ছাত্রী দ্বারা পরিচালিত। ২০০১ সালে এই ক্লাবটি প্রতিষ্ঠিত হয়। সেমিনার, কর্মশালা, বিজ্ঞান মেলা, কম্পিউটার গেমিং প্রতিযোগীতা, প্রোগ্রমিং প্রতিযোগীতা, শিক্ষা ভ্রমণ ইত্যাদি প্রকৌশল বিষয়ক নানা ধরনের শিক্ষামূলক কার্যক্রম এই ক্লাবের তত্তাবধানে হয়ে থাকে। বাংলা উইকিপিডিয়াতে চট্টগ্রামের ইতিহাস ও ঐতিহ্যকে তুলে ধরার লক্ষে আইসেক ও উইকি চট্টগ্রাম প্রকল্প একত্রে কাজ করে যাচ্ছে। বাংলাদেশ টেলিকমিউনিকেশান রিগুলেটরী কমিশন ও আইসেক এর যৌথ উদ্যেগে ২০০৬ সালে বিশ্ব টেলিকমিউনিকেশান দিবস উপলক্ষে চট্টগ্রামের ইঞ্জিনিয়ারিং ইনষ্টিটিউট এ তথ্য ও প্রযুক্তি বিষয়ক প্রশিক্ষণ কর্মশালার ব্যবস্থা করা হয়। এতে ক্লাস পরিচালনা করেন আইইউবি'র প্রকৌশল বিভাগের ছাত্র-ছাত্রী বৃন্দ। এছাড়াও কক্সবাজার বেতার কেন্দ্র, কক্সবাজার আবহাওয়া অধিদপ্তর, তালিবাবাদ ভূ-উপগ্রহ কেন্দ্র, বাংলাদেশ নৌবাহিনীর রাডার স্টেশন, জিএম প্ল্যান্ট ইত্যাদি জায়গায় ইন্ডাস্ট্রিয়াল টুর এর ব্যবস্থা করে থাকে।
[সম্পাদনা] বিজনেস স্টুডেন্ট সোসাইটি (বিএসএস)
[সম্পাদনা] এনভাইরনমেন্ট ক্লাব (ইএনভি ক্লাব)
[সম্পাদনা] সোস্যাল ওয়েলফেয়ার সোসাইটি (এসডব্লিউএস)
[সম্পাদনা] আইইউবি ডিবেটিং ক্লাব চিটাগাং (আইইউবি ডিসিসি) ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন ঊনবিংশ শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধে ভারত উপমহাদেশে যে আর্থ-সামাজিক পরিবর্তন দেখা দেয় এবং রাজনৈতিক সচেতনতার বিকাশ ঘটে তারই ফল হিসেবে গঠিত প্রথম রাজনৈতিক সংগঠন। সর্বভারতীয় আদর্শে ও উদ্দেশ্যে গঠিত এ প্রতিষ্ঠানের বাংলা নাম ‘ভারত সভা’। ইতোপূর্বে প্রাথমিক প্রচেষ্টা হিসেবে কলকাতায় ২৫ সেপ্টেম্বর ১৮৭৫ সালে অমৃত বাজার পত্রিকা-র সম্পাদক শিশির কুমার ঘোষ ও তাঁর ভাই মতিলাল ঘোষ ‘ইন্ডিয়া লীগ’ প্রতিষ্ঠা করেন। জন্মলগ্ন হতে ইন্ডিয়া লীগ প্রাদেশিকতা ও সাম্প্রদায়িকতামুক্ত সর্বভারতীয় জনগণের কল্যাণ সাধনের আদর্শ ও দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে কার্যক্ষেত্রে অবতীর্ণ হয়েছিল। কিন্তু নানা কারণে নেতৃবৃন্দের মাঝে মতবিরোধ দেখা দেয়, ফলে ইন্ডিয়া লীগ বেশিদিন টিকে থাকে নি। এর অল্পদিন পরই ১৮৭৬ সালের ২৬ জুলাই কলকাতায় সুরেন্দ্রনাথ ব্যানার্জীর নেতৃত্বে তাঁর বন্ধু আনন্দমোহন বসু ‘ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন’ প্রতিষ্ঠা করেন। এ সংগঠনের সঙ্গে যুক্ত অন্যান্য নেতৃবৃন্দ ছিলেন পন্ডিত শিবনাথ শাস্ত্রী, মনোমোহন ঘোষ, কৃষ্ণদাস পাল, মহারাজা নরেন্দ্রকৃষ্ণ প্রমুখ।
[সম্পাদনা] উদ্দেশ্য<doc>

এ দুই সভার উদ্দেশ্য ও কার্য-প্রণালীর মাঝে বিশেষ পার্থক্য ছিল না। শিক্ষিত মধ্যবিত্ত শ্রেণীর মধ্যে রাজনৈতিক চেতনা ও জাতীয় ঐক্য প্রতিষ্ঠা ছিল উভয়ের লক্ষ্য। জন্মলগ্ন হতে ভারত সভার রাজনৈতিক উদ্দেশ্য ছিল সর্বভারতীয় জনমত গঠন। ভারত সভা চারটি উদ্দেশ্য নিয়ে কাজ করে" যথা, (১) সারা দেশে জনমত গঠন করা, (২) রাজনৈতিক স্বার্থে ভারতের বিভিন্ন অঞ্চলের অধিবাসীদের ঐক্যবদ্ধ করা, (৩) জাতি, ধর্ম, বর্ণ নির্বিশেষে সকল শ্রেণীর মধ্যে সৌহার্দপূর্ণ সম্পর্ক গড়ে তোলা ও ভারতের দুই প্রধান সম্প্রদায় হিন্দু-মুসলমানের মধ্যে মৈত্রীর প্রসার ঘটানো এবং (৪) রাজনৈতিক আন্দোলনে স্বল্প শিক্ষিত ও সাধারণ জনগণ যাতে যোগ দেয় তার ব্যবস্থা করা। ভারতীয়দের সার্বিক কল্যাণ, স্বার্থরক্ষা ও জাতীয় চেতনাবোধ জাগরণই এ সভার মুখ্য লক্ষ্য ছিল।

সুরেন্দ্রনাথ ব্যানার্জী ও আনন্দমোহন বসুর মতো উদার মতাবলম্বী রাজনৈতিক নেতৃবৃন্দ জাতীয়তাবাদকে সংকীর্ণ হিন্দু জাতীয়তাবাদের উর্ধ্বে রাখার চেষ্টা করেছিলেন। এর নিদর্শনস্বরূপ এ সভার দ্বিতীয় বার্ষিক অধিবেশনে নওয়াব মুহম্মদ আলী সভাপতির আসন গ্রহণ করেন। যে রাজনৈতিক জাগরণের ফলে ১৮৮৫ সালে সর্বভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ভারত সভার প্রতিষ্ঠাতা সুরেন্দ্রনাথ ব্যানার্জী সে কৃতিত্বের প্রধান দাবিদার। প্রকৃতপক্ষে ভারতসভা এবং সুরেন্দ্রনাথ ব্যানর্জী ছিলেন জাতীয়তাবাদের অগ্রদূত ও পথিকৃৎ।

১৮৭৬ সালে ব্রিটিশ সরকার ভারতীয় সিভিল সর্ভিস পরীক্ষার্থীদের বয়স ২১ বছর হতে কমিয়ে ১৯ বছর করে যে বিধি প্রবর্তন করে তারই প্রতিবাদ দিয়ে ভারত সভার কাজ শুরু হয়। এ বিধি সারা ভারতে এক গভীর অসন্তোষের সৃষ্টি করে। কারণ ১৯ বছর বয়সে কোন ভারতীয় ছাত্রের পক্ষে সুদূর বিলেতে গিয়ে নতুন পরিবেশে সিভিল সার্ভিস পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হওয়া দুরূহ হয়ে পড়বে। ভারত সভা সুরেন্দ্র নাথের নেতৃত্বে এ আদেশের প্রতিবাদ করে এবং সিভিল সার্ভিসকে ভারতীয়করণের দাবি জানায় ও আন্দোলন গড়ে তোলে। এছাড়া দেশীয় মুদ্রণযন্ত্র আইন, অস্ত্র আইন, শুল্কনীতি প্রভৃতির বিরুদ্ধে আন্দোলনে ভারত সভা নেতৃত্ব দেয়। ভারত সভা আরও কয়েকটি বিষয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে, যথা : ১। প্রতিনিধিত্বমূলক শাসন-পরিষদ গঠন ২। স্বায়ত্ব-শাসন প্রবর্তন, ৩। প্রজাস্বত্ব আইন পাস এবং ৪। মদ্যপান নিবারণকল্পে আন্দোলন পরিচালনা করা ইত্যাদি। এ সকল আন্দোলনের ফলে সরকার বাধ্য হয়ে ভারতীয়দের অনুকূলে নতুন আইন পাস এবং কোনও কোনও ক্ষেত্রে পুরনো আইন সংশোধন করতে বাধ্য হয়। ভারত সভার পক্ষে সুরেন্দ্রনাথ ভারতের অনেক গুরুত্বপূর্ণ শহর ভ্রমণ করেন ও বক্তৃতার মাধ্যমে রাজনৈতিক ঐক্য ও ভারতীয় জাতীয়তাবাদের বীজ বপন করেন।

ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রতিষ্ঠার পূর্বেই সুরেন্দ্রনাথ রাজনৈতিক ও সামাজিক উদ্দেশ্য নিয়ে ১৮৮৩ ও ১৮৮৫ সালে কলকাতায় ‘ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল কনফারেন্স’ নামে এক মহাসভা আহ্বান করেন। সর্বভারতীয় কল্যাণ ও রাজনৈতিক ঐক্য প্রতিষ্ঠা ছিল এ মহাসভার উদ্দেশ্য। ভারত সভার নেতৃবৃন্দ ছিলেন এ মহাসম্মেলনের উদ্যোক্তা। ইতিমধ্যে ১৮৮৫ সালে অ্যালান অক্টেভিয়ান হিউম নামে জনৈক ভারতদরদী অবসরপ্রাপ্ত সিভিলিয়ানের উদ্যোগে ২৮ ডিসেম্বরে বোম্বাইতে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮৮৬ সালে কলকাতায় কংগ্রেসের দ্বিতীয় অধিবেশন চলাকালে ভারত সভা নিজ কার্য পরিচালনার সঙ্গে সঙ্গে কংগ্রেসের কার্যক্রমের সঙ্গে একাত্মতা ঘোষণা করে। ১৮৮৮ সালে ভারত সভার উদ্যোগে কলকাতা প্রথম বঙ্গীয় প্রাদেশিক সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়। বাংলা, বিহার ও আসাম হতে বহু প্রতিনিধি এতে যোগদান করেন এবং এ সকল প্রদেশে ভারত সভার শাখা সমিতি স্থাপিত হয়। এটা সত্য যে, কংগ্রেস প্রতিষ্ঠার পর এবং কংগ্রেসের কর্মকান্ড ক্রমাগত প্রসারের ফলে ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশনের গুরুত্ব কিছুটা হ্রাস পায়।
[সম্পাদনা] বঙ্গভঙ্গ

বঙ্গভঙ্গকে কেন্দ্র করে স্বদেশী আন্দোলন শুরু হলে ভারত সভা সে আন্দোলনে সক্রিয় ভূমিকা গ্রহণ করে। স্বদেশী দ্রব্য ব্যবহার ও বিদেশী পণ্য বর্জনের জন্য ভারত সভার নেতৃবৃন্দ সারা দেশে তুমুল আন্দোলন গড়ে তোলেন। ভারত সভার পক্ষে্য একটি ‘জাতীয় ভাণ্ডার’ প্রতিষ্ঠিত হয়। এর মুখ্য উদ্দেশ্য ছিল দুটি ক. বিভক্ত পূর্ব ও পশ্চিম বঙ্গের একতার নিদর্শনস্বরূপ একটি মিলন মন্দির স্থাপন; খ. দেশীয় শিল্প প্রধানত চরকা ও তাতের বহুল প্রসার। ভারত সভাসহ কংগ্রেস নেতৃবৃন্দের প্রবল আন্দোলনের ফলে ১৯১১ সালের ১২ ডিসেম্বর ব্রিটিশ সরকার বঙ্গভঙ্গ রদ ঘোষণা করে। ভারতের রাজধানী কলকাতা হতে দিল্লিতে স্থানান্তরিত হয়। অতঃপর ভারত সভা বাংলার উদারপন্থি ও চরমপন্থি রাজনৈতিক দলের মিলনকেন্দ্র হয়ে ওঠে। ১৯২১ সালে মহাত্মা গান্ধীর নেতৃত্বে অসহযোগ আন্দোলনের পূর্ব পর্যন্ত উভয় দল একযোগে প্রাদেশিক রাজনীতি ও সমাজ উন্নয়নমূলক কাজে রত থাকে। ভারত সভা সরকারি অনাচার ও নির্যাতনের তীব্র প্রতিবাদ করে এবং রাজনৈতিক ও সামাজিক উন্নয়নমূলক সরকারি ও বেসরকারি বিভিন্ন কার্যক্রমের সঙ্গে সহযোগিতা করে। ১৯৪৭ য়ে ভারতের স্বাধীনতার পর ‘ভারত সভা’ বিভিন্ন সমাজ সেবামূলক কাজে আত্মনিয়োগ করে। ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য কালটিভেশন অফ সাইন্স (Indian Association for the Cultivation of Science - IACS) ভারতের কলকাতায় অবস্থিত একটি বিজ্ঞান গবেষণা এবং উচ্চ শিক্ষার জাতীয় প্রতিষ্ঠান। বিশুদ্ধ বিজ্ঞানের বিভিন্ন ক্ষেত্রে মৌলিক গবেষণায় সহায়তা করাই এই প্রতিষ্ঠানের মূল লক্ষ্য। ১৮৭৬ সালে এটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন ডাঃ মহেন্দ্রলাল সরকার। পদার্থবিজ্ঞানে ভারতের প্রথম নোবেল বিজয়ী চন্দ্রশেখর ভেঙ্কট রমন এই প্রতিষ্ঠানেই তার নোবেল বিজয়ী গবেষণাটি সম্পন্ন করেছিলেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ প্রশাসন ও গবেষণা সুবিধাসমূহ
    ৩ শিক্ষাগত প্রোগ্রামসমূহ
    ৪ বিখ্যাত গবেষকবৃন্দ
    ৫ সম্মাননা
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

ঊনবিংশ শতাব্দীতে ভারতে নবজাগরণের জোয়ার বয়ে যাচ্ছিলো। এর অবশ্যম্ভাবী পরিণতি ছিল বিজ্ঞানের বিকাশ ও প্রসার। কলকাতার বিদগ্ধ চিকিৎসক এবং জনহিতৈষী ডাঃ মহেন্দ্রলাল সরকার ঠিক বুঝতে পেরেছিলেন যে, বিজ্ঞানের প্রসার ছাড়া ভারতের উন্নতি সম্ভব নয়। তাই তিনি এমন একটি প্রতিষ্ঠান স্থাপনের চিন্তা করছিলেন যেখানে নিয়মিত বিজ্ঞান বক্তৃতার আয়োজন করা যায়। এছাড়া বিজ্ঞান শিক্ষার তেমন কোন ব্যবস্থাও তখন ছিলনা। এই লক্ষ্যকে সামনে রেখেই ১৮৭৬ সালের ২৯ জুলাই কলকাতার ২১০ নম্বর বৌবাজার স্ট্রিটে গড়ে তোলা হয় এই প্রতিষ্ঠানটি।[১] প্রতিষ্ঠায় মহেন্দ্রলালের পাশাপাশি সক্রিয় অবদান রেখেছিলেন সেন্ট জেভিয়ার্‌স কলেজের রেক্টর এবং বিজ্ঞানের অধ্যাপক ফাদার ইউজিন লাফোঁ[২]। কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার মাত্র ২০ বছর পর এ ধরণের উদ্যোগ সমগ্র ভারতে বিরল এবং অনন্য ছিল। মহেন্দ্রলাল সরকার তার মৃত্যু অবধি এই প্রতিষ্ঠানের সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেছেন। তার মৃত্যুর পর সম্পাদকের দায়িত্ব গ্রহণ করেন তারই পুত্র ডাঃ অমৃতলাল সরকার।

১৮৭৬ সালেই এই প্রতিষ্ঠার পরিচালনার জন্য একটি বলিষ্ঠ পরিচালক সমিতি গঠিত হয়। এই সমিতিতে যোগ দিয়েছিলেন ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর, কেশবচন্দ্র সেন প্রমুখ দেশ হিতৈষীরা। এছাড়া নিয়মিত পরামর্শ দান করে চলতেন গুরুদাস বন্দ্যোপাধ্যায়, রাজেন্দ্রলাল মিত্র, সুরেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় প্রমুখ। ১৯১২ সালে প্রতিষ্ঠানের অধিকর্তা পদ চালু করা হলে প্রথম অধিকর্তার দায়িত্ব গ্রহণ করেন প্যারিমোহন মুখোপাধ্যায়। তার পর পর্যায়ক্রমে দায়িত্ব পালন করেছেন চিকিৎসক নীলরতন সরকার, জ্ঞানচন্দ্র ঘোষ এবং সত্যেন্দ্রনাথ বসু। ১৮৭৬ সালে প্রতিষ্ঠাত হলেও এই প্রতিষ্ঠানের মৌলিক গবেষণা কাজ শুরু হয় ১৯০৭ সালের দিকে। এই বছরই স্বল্প বয়স্ক বিজ্ঞানী চন্দ্রশেখর ভেঙ্কট রমন প্রতিষ্ঠানের সদস্যপদ গ্রহণ করেন। শিক্ষকতার অবসরে তিনি এখানে নিরলস গবেষণা চালিয়ে যেতেন। এখানে গবেষণা করেই ১৯২৮ সালে তিনি রমন ক্রিয়া আবিষ্কার করেন যা তাকে নোবেল পুরস্কার এনে দেয়। ১৯৩৩ সাল পর্যন্ত রমন এখানে কর্মরত ছিলেন। এ বছর কলকাতা ছেড়ে তিনি বেঙ্গালুরু চলে যান।

এছাড়া ১৯২৮ সালের গ্রীষ্মে নোবেল বিজয়ী জ্যোতিঃপদার্থবিজ্ঞানী সুব্রহ্মণ্যন চন্দ্রশেখর এই প্রতিষ্ঠানে এসেছিলেন জানার আগ্রহে। তার চাচা রমন তাকে আসতে সাহায্য করেছিলেন। আইএসিএস-এ তিনি তৎকালীন প্রথিতযশা বিজ্ঞানীদের সাথে পরিচিত হন যার মধ্যে ছিলেন মেঘনাদ সাহা, কে এস কৃষ্ণান প্রমুখ। এখানে এসেই তিনি তারার অভ্যন্তরীন ঘটনাবলী এবং জীবনচক্র নিয়ে তিনি চিন্তা করতে শুরু করেন এবং জীবনের প্রথম গবেষণামূলক প্রবন্ধ তথা গবেষণাপত্র লিখেন। এই গবেষণাপত্রের নাম ছিল "Thermodynamics of the Compton Effect with Reference to the Interior of the Stars"। এই গবেষণাপত্রটি পরবর্তী বছর তিনি ভারতীয় বিজ্ঞান কংগেসের বার্ষিক অধিবেশনে পাঠ করেছিলেন। ১৯২৮ সালেই বিশ্বখ্যাত বিজ্ঞানী আর্নল্ড সমারফেল্ড ভারত ভ্রমণে এসে আইএসিএস-এ বক্তৃতা দেন।

১৯৪৬ সালে মেঘনাদ সাহা এই প্রতিষ্ঠানের দায়িত্বভার গ্রহণ করে প্রশংসনীয় কিছু উদ্যোগ নেন। তিনি একটি সক্রিয় গবেষণা বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন যেখানে মূলত এক্স রশ্মি, আলোকবিজ্ঞান, চুম্বকত্ব এবং রমন ক্রিয়া সংক্রান্ত মৌলিক গবেষণা পরিচালিত হতো। জাদবপুরে প্রতিষ্ঠানের আরেকটি প্রাঙ্গণ প্রতিষ্ঠা করা হয় যেখানে শিক্ষাগত গবেষণা ও শিল্প কারখানা স্থাপনের উপযোগী জ্ঞানের সমন্বয় ঘটানো হয়। পরবর্তীতে আইএসিএস-এর মূল গবেষণাগার বৌবাজার স্ট্রিট থেকে সরিয়ে জাদবপুরে বর্তমান অবস্থানে নিয়ে যাওয়া হয়। বর্তমানে এটি এ অবস্থাতেই আছে।
[সম্পাদনা] প্রশাসন ও গবেষণা সুবিধাসমূহ

বর্তমানে আইএসিএস একটি স্বায়ত্তশাসিত বিজ্ঞান গবেষণা প্রতিষ্ঠান হিসেবে কাজ চালিয়ে যাচ্ছে যার অর্থের যোগান দেয়া ভারত সরকারের বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিভাগ এবং পশ্চিমবঙ্গ সরকার। কোন নির্দিষ্ট বিজ্ঞানী বা বিজ্ঞানীদের একটি দল গবেষণার জন্য এই প্রতিষ্ঠানে যোগ দিতে পারে। গবেষণার জন্য আর্থিক ও কৌশলগত সাহায্য প্রদান করে থাকে ভারতের কাউন্সিল অফ সাইন্টিফিক অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিয়াল রিসার্চ, আনবিক শক্তি বিভাগ, ভারত, ডিএসটি, ডিএনইএস, ডিওএস, ডিএসআইআর, ইন্ডিয়ান কাউন্সিল অফ মেডিক্যাল রিসার্চ, ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল সাইন্স একাডেমি, নর্থ সাউথ ফাউন্ডেশন, ভারতের বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন এবং ইউএনডিপি। বর্তমানে পদার্থবিজ্ঞান এবং রসায়নের প্রায় ৮০ জন অনুষদ সদস্য এখানে কর্মরত আছেন। বর্তমান পরিচালক হলেন "অধ্যাপক দেবাশীষ মুখোপাধ্যায়"। এখানে সাধারণ ডক্টোরাল এবং তৎপরবর্তী গবেষণা ও শিক্ষার বন্দোবস্ত রয়েছে।
[সম্পাদনা] শিক্ষাগত প্রোগ্রামসমূহ

    ডক্টরাল প্রোগ্রাম
    পোস্ট-ডক্টরাল প্রোগ্রাম
    ভিজিটিং সাইন্টিস্ট্‌স প্রোগ্রাম

[সম্পাদনা] বিখ্যাত গবেষকবৃন্দ<doc>

    জগদীশ চন্দ্র বসু
    চন্দ্রশেখর ভেঙ্কট রমন
    সুব্রহ্মণ্যন চন্দ্রশেখর
    মেঘনাদ সাহা
    কার্যমানিক্যম শ্রীনিবাস কৃষ্ণান (কে এস কৃষ্ণান)
    এস ভগবান্তম
    কে বন্দ্যোপাধ্যায়
    এল শ্রীবাস্তব
    এন কে সেথি
    সি প্রসাদ
    আশুতোষ মুখোপাধ্যায়
    চুনীলাল বসু<doc>

[সম্পাদনা] সম্মাননা

    ১৯৯৮ - অ্যামেরিকান কেমিক্যাল সোসাইটি কর্তৃক "ইন্টারন্যাশনাল হিস্টরিক্যাল কেমিক্যাল ল্যান্ডমার্ক" স্বারকে ভূষিত।

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ প্রশান্ত প্রামাণিক রচিত নোবেলবিজ্ঞানী চন্দ্রশেখর গ্রন্থ। অনুচ্ছেদ: ছাত্রজীবন;; পৃষ্ঠা: ২০
    ↑ www.iacs.res.in/intro.html - আইএসিএস-এর ওয়েবসাইটের ভূমিকা অংশ

 আই আই টি খড়্‍গপুর ভারতের এক‌টি প্রথম‌সারির শিক্ষা-প্রতিষ্ঠান। এটি মূলত: কারিগরি বিদ্যা-শিক্ষা (Engineering Education) 'এর জন্য বিখ্যাত। ১৯৫১ সালে তত্‍কালীন মুখ্যমন্ত্রী বিধান‌ চন্দ্র রায় এর উদ্যোগে এটি স্থাপিত হয। বিগত ২০০৫-২০০৬ শিক্ষাবর্ষে ভারতবর্ষ থেকে এটি এক্‌মাত্র প্রতিনিধি ছিলো, যারা বিশ্বের প্রথম ৫০০ টি অগ্রগ্‌ণ্য বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে বিবেচিত হয়েছিলো। ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট, ক্যালকাটা (সংক্ষেপে আইআইএম ক্যালকাটা) ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কলকাতায় অবস্থিত একটি বিজনেস স্কুল। এটিই ভারতের প্রথম ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট প্রতিষ্ঠান।

আইআইএম ক্যালকাটা প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৬১ সালে। এটি একটি সম্পূর্ণ স্বশাসিত প্রতিষ্ঠান। এখানে একাধিক স্নাতকোত্তর ও ডক্টোরাল শিক্ষাক্রম চালু রয়েছে। সেই সঙ্গে এখানে এক্সিকিউটিভ প্রশিক্ষণের একটি ব্যাঙ্কেটও রয়েছে। শিক্ষাদানের পাশাপাশি আইআইএম ক্যালকাটা গবেষণা, কনসালটেন্সি, সেমিনার, আকাদেমিক সম্মেলন ও গবেষণা প্রকাশনার কাজের সঙ্গেও যুক্ত। আইআইএম ক্যালকাটা-র লক্ষ্য হল "to emerge as an International Centre of Excellence in all facets of Management Education, rooted in Indian ethos and societal values".[১] আইআইএম ক্যালকাটা-র খ্যাতি প্রধানত তার বাণিজ্য-সংক্রান্ত পাঠক্রমগুলির জন্য। এটিকে ভারতের শ্রেষ্ঠ ও বিশ্বের অন্যতম শ্রেষ্ঠ বিজনেস স্কুল মনে করা হয়।[২][৩][৪][৫]
আইআইএম ক্যালকাটা-র মূল ভবন
ম্যানেজমেন্ট সেন্টার ফর হিউম্যান ভ্যালুজ ভবন

বহু বছর ধরে শিক্ষার্থী ও শিল্পজগতের সঙ্গে আইআইএম ক্যালকাটা সুসম্পর্ক বজায় রাখতে সক্ষম হয়েছে। এখানকার শিক্ষার্থীদের কর্মসংস্থানের নজিরও ভাল। ২০০৯[৬] ও ২০১০ সালে[৭] ভারতীয় এমবিএ কর্মসূচিতে আভ্যন্তরীণ ও আন্তর্জাতিক কর্মসংস্থানের বাজারে আইআইএম ক্যালকাটা সর্বোচ্চ গড় ও সর্বোচ্চ বেতনের রেকর্ড স্পর্শ করে। ২০০৯-১০ কর্মসংস্থান মরসুমে আইআইএম ক্যালকাটা ভারতীয় এমবিএ কর্মসূচির সর্বোচ্চ বেতনের যে রেকর্ড স্পর্শ করেছিল তা হল ৩৫০,০০০ ডলার (১.৬৫ কোটি টাকা)।[৮][৯][১০]

আইআইএম ক্যালকাটা-র এমবিএ কর্মসূচির ভর্তি নেওয়া হয় কমন অ্যাডমিশন টেস্ট বা ক্যাটের ফলাফল অনুযায়ী। এই পরীক্ষাটিকে বিশ্বের কঠিনতম প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষার অন্যতম মনে করা হয়।[১১][১২] এছাড়াও সাধারণ ক্যান্ডিডেট প্রোফাইল ও ব্যক্তিগত সাক্ষাৎকারও নেওয়া হয়।

২০০৯ সালে কিউএস গ্লোবাল ২০০ বিজনেস স্কুল রিপোর্ট অনুসারে, এশিয়া-প্যাসিফিক অঞ্চলে আইআইএম ক্যালকাটা-র স্থান ছিল দ্বাদশ।[১৩] ইন্ডিয়ান ব্যাঙ্ক ফুটবল ক্লাব একটি ভারতীয় ফুটবল দল। চেন্নাই-র এই দলটি বর্তমানে ভারতীয় ফুটবলের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ স্তর আই-লিগ দ্বিতীয় ডিভিশনে খেলছে। ইন্ডিয়ান মুজাহিদিন ভারতের একটি উগ্রপন্থী ইসলামি সংগঠন, এরা ভারতের বিভিন্ন স্থানের কয়েকটি কতিপয় বিস্ফোরনের দায়িত্ব স্বীকার করেছে।[১]
[সম্পাদনা] ইন্ডিয়ান মুজাহিদিনের স্বীকার করা বিস্ফোরনের তালিকা

    উত্তর প্রদেশ বিস্ফোরন-২০০৭<doc>
    জয়পুর বিস্ফোরন-২০০৮
    ব্যাঙ্গালোর বিস্ফোরন-২০০৮
    আহমেদাবাদ বিস্ফোরন-২০০৮
<doc>
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    হারকাত-উল-জিহাদ-আল-ইসলামি
    সিমি
 ইন্ডিয়ান রেলওয়ে ইনস্টিটিউট অফ ট্রান্সপোর্টেশন ম্যানেজমেন্ট (আইআরআইটিএম) ভারতীয় রেল পরিচালিত একটি কারিগরি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান। ২০০৩ সালে নবনিযুক্ত ইন্ডিয়ান রেলওয়ে ট্র্যাফিক সার্ভিস (আইআরটিএস) আধিকারিকদের প্রশিক্ষণ এবং কর্মরত আধিকারিকদের সাপ্লাই চেন ম্যানেজমেন্ট (এসসিএম), লজিস্টিকস, বিমান, বন্দর ও জাহাজ, সড়ক ও রেলপথের ব্যাপারে অবহিত করে তোলার জন্য লখনউতে প্রতিষ্ঠিত হয় এই প্রতিষ্ঠানটি।

এই প্রতিষ্ঠানে কর্মরত রেল আধিকারিকদের যেসকল পাঠ্যক্রম শিক্ষা দেওয়া হয় সেগুলি হল: লজিস্টিকস, সাপ্লাই চেন ম্যানেজমেন্ট, তথ্যপ্রযুক্তি, মার্কেটিং, সেলস ও পরিবহন অর্থনীতি, দুর্ঘটনা ও নিরাপত্তা ব্যবস্থাপনা এবং প্রাইভেট পাবলিক পার্টনারশিপ। ইয়ং বেঙ্গল হল হিন্দু কলেজের ছাত্রদেরকে সমসাময়িক কলকাতা সমাজ কর্তৃক প্রদত্ত সামাজিক বুদ্ধিবাদী একটি অভিধা বিশেষ। এঁরা সবাই হিন্দু কলেজ এর মুক্তবুদ্ধি যুক্তিবাদী শিক্ষক হেনরি লুই ভিভিয়ান ডিরোজিও-র অনুসারী ছিলেন। হিন্দু কলেজে ডিরোজিও-র কর্মকাল ছিল ১৮২৬ সাল থেকে ১৮৩১ সাল। ডিরোজিও তাঁর ছাত্রদেরকে জীবন ও সমাজ-প্রক্রিয়ার প্রতি যুক্তিসিদ্ধ দৃষ্টিভঙ্গি গ্রহণ করার শিক্ষা দিয়েছিলেন। তিনি শিখিয়েছিলেন কি করে সামাজিক প্রতিষ্ঠানসমূহ গড়ে ওঠে ও বিকশিত হয় এবং কি করে মানুষ মৃত ও সেকেলে ধ্যান-ধারণা ও সমাজ-সংগঠনের বন্ধনে আবদ্ধ হয়। ছাত্রদেরকে জ্ঞানানুরাগী হতে এবং যেকোন অন্ধবিশ্বাস পরিত্যাগ করতে দীক্ষা দিয়েছিলেন ডিরোজিও। এ ক্ষেত্রে দৃষ্টান্ত ছিল ইতিহাস আর দর্শন। তাঁর পুনরাবৃত্ত উপদেশ ছিল ‘সত্যের জন্য বাঁচা, সত্যের জন্য মরা’।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইয়ং বেঙ্গলের সদস্যরা
    ২ সংগঠন
        ২.১ অ্যাকাডেমিক অ্যাসোসিয়েশন
        ২.২ সোসাইটি ফর দি অ্যাকুইজিশন অব জেনারেল নলেজ
    ৩ পত্র ও পত্রিকা প্রকাশ
    ৪ প্রতিক্রিয়া
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ইয়ং বেঙ্গলের সদস্যরা

ডিরোজিও-র প্রিয় ছিলেন হিন্দু কলেজের একদল বুদ্ধিদীপ্ত ছাত্র। এঁদের মধ্যে

    কৃষ্ণমোহন বন্দ্যোপাধ্যায়
    রসিককৃষ্ণ মল্লিক
    দক্ষিণারঞ্জন মুখোপাধ্যায়
    রামগোপাল ঘোষ
    মাধবচন্দ্র মল্লিক
    রামতনু লাহিড়ী<doc>
    মহেশচন্দ্র ঘোষ
    শিবচন্দ্র দেব
    হরচন্দ্র ঘোষ
    রাধানাথ শিকদার
    গোবিন্দচন্দ্র বসাক
    অমৃতলাল মিত্র<doc>

এঁরা সবাই ছিলেন মুক্ত চিন্তা দ্বারা উজ্জীবিত। হিন্দু সমাজের বিদ্যমান সামাজিক ও ধর্মীয় কাঠামো এঁদেরকে বিদ্রোহী করে তুলেছিল। প্রাচীন ও ক্ষয়িষ্ণু প্রথা তথা ধর্মীয় সংস্কার ও সামাজিক শৃঙ্খলমুক্তির উল্লেখযোগ্য প্রয়াস হিসেবে ইয়ং বেঙ্গল-এর সদস্যগণ গো-মাংস ভক্ষণ ও মদ্যপানে আনন্দবোধ করতেন। হিন্দুদের কুসংস্কার আর কতিপয় নিষ্ঠুর সামাজিক ও ধর্মীয় আচারের বিরুদ্ধে খ্রিষ্টান মিশনারিগণ যে সকল যুক্তি ব্যবহার করতেন, ইয়ং বেঙ্গল-এর অনেক সদস্য সেসব যুক্তিকে গ্রহণযোগ্য বিবেচনা করতেন। দক্ষিণারঞ্জন মুখোপাধ্যায় ও কৃষ্ণমোহন বন্দোপ্যাধ্যায়ের মতো এঁদের অনেকই হিন্দুধর্ম ত্যাগ করে খ্রিষ্টান ধর্ম গ্রহণ করেন।
[সম্পাদনা] সংগঠন
[সম্পাদনা] অ্যাকাডেমিক অ্যাসোসিয়েশন

১৮২৮ সালে ডিরোজিও ও তাঁর ছাত্রেরা ‘অ্যাকাডেমিক অ্যাসোসিয়েশন’ গঠন করেন। এ অ্যাসোসিয়েশন বিভিন্ন বিষয়ে বিতর্ক অনুষ্ঠান করত। অ্যাসোসিয়েশনের সভায় প্রচুর জনসমাগম হতো। মাঝেমধ্যে বেশ কয়েকজন বিশিষ্ট গুণীজনও উপস্থিত হতেন। ডিরোজিও-র ছাত্রেরা ভলতেয়ার, হিউম, লক, টমাস পেইন প্রমুখের রচনাবলি গভীর অভিনিবেশে অধ্যয়ন করতেন এবং বিতর্ককালে এঁদের রচনা প্রায়শ উদ্ধৃত করতেন।
[সম্পাদনা] সোসাইটি ফর দি অ্যাকুইজিশন অব জেনারেল নলেজ

১৮৩৮ সালে এঁদেরই স্থাপিত আরেকটি সংগঠনের নাম ‘সোসাইটি ফর দি অ্যাকুইজিশন অব জেনারেল নলেজ’। তারাচাঁদ চক্রবর্তী ছিলেন এ সোসাইটি-র সভাপতি এবং প্যারীচাঁদ মিত্র ও রামতনু লাহিড়ী ছিলেন এর সম্পাদক।
[সম্পাদনা] পত্র ও পত্রিকা প্রকাশ

ডিরোজিও ও তাঁর শিষ্যেরা ১৮২৮ এবং ১৮৪৩ সালের মধ্যে বেশ কিছু সাময়িকী প্রকাশ করেন। এসব পত্র-পত্রিকার মধ্যে ছিল পার্থেনন, হেস্‌পারাস, জ্ঞানাম্বেষণ, এনকোয়েরার, হিন্দু পাইওনিয়ার, কুইল এবং বেঙ্গল স্পেক্টেটর।

    পার্থেনন-এর একমাত্র সংখ্যা ১৮৩০ সালে প্রকাশিত হওয়ার পর তা বন্ধ হয়ে যায়।
    মিশনারিদের দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে ইয়ং বেঙ্গল গোষ্ঠী তাঁদের ধ্যান-ধারণা প্রচারের উদ্দেশ্যে জ্ঞানাম্বেষণ পত্রিকাটি প্রকাশ করেন। পত্রিকাটির আয়ুষ্পাল দীর্ঘতর হয়েছিল; ১৮৩১ থেকে ১৮৪৪ সাল পর্যন্ত এটি প্রকাশিত হয়। দ্বিবার্ষিক এ পত্রিকার সংগঠক ছিলেন রসিককৃষ্ণ মল্লিক। এর উদ্দেশ্যে ছিল শাসনপ্রক্রিয়া ও ব্যবহারশাস্ত্রে মানুষকে শিক্ষিত করে তোলা।
    ১৮৩১ সালে কৃষ্ণমোহন এনকোয়েরার পত্রিকা প্রকাশ শুরু করেন; এতে নব্য চরমপন্থিদের বিরুদ্ধে একত্রিত রক্ষণশীল সম্প্রদায়কে তীব্রভাবে সমালোচনা করা হয়। ইয়ং বেঙ্গলদের অনেককেই সমাজচু্যত করার প্রচেষ্টা এবং চরমপন্থা পরিহার করার জন্য তাদের ওপর প্রচণ্ড চাপ প্রয়োগ করা হয়।
    হিন্দু পাইওনিয়ার (১৮৩৮ সালে শুরু) পত্রিকায় প্রকাশিত ইয়ং বেঙ্গল গোষ্ঠীর রচনাবলি থেকে বোঝা যায়, তাঁদের মধ্যে রাজনৈতিক চেতনার বিকাশ ঘটছে।
    তারাচঁাদ চক্রবর্তী প্রকাশিত কুইল পত্রিকাটিও সরকারের সমালোচনায় মুখর ছিল। ইয়ং বেঙ্গল-এর লেখায় ইউরোপীয় ও ভারতবাসীর মধ্যেকার রাজনৈতিক বৈষম্য নিয়ে হতাশা প্রকাশ পায়।
    ইয়ং বেঙ্গল কর্তৃক প্রকাশিত পত্রিকাসমূহের মধ্যে সম্ভবত বেঙ্গল স্কক্টেটর ছিল সর্বশেষ। ১৮৪২ সাল থেকে প্রকাশিত এ প্রগতিবাদী মাসিক পত্রিকাটি সমসাময়িক সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক সমস্যাবলির ওপর বিভিন্ন লেখা প্রকাশ করে। এমনকি নারীশিক্ষা তথা হিন্দু বিধবাদের পুনর্বিবাহ বিষয়ক আলোচনাও এতে স্থান পায়। পত্রিকাটি শেষাবধি দৈনিকে রূপান্তরিত হয়।
<doc>

[সম্পাদনা] প্রতিক্রিয়া

হিন্দু ধর্মের ওপর আক্রমণের পাশাপাশি ইয়ং বেঙ্গল ঔপনিবেশিক সরকার সূচিত পাশ্চাত্যকরণ প্রক্রিয়াকেও জোরালোভাবে সমর্থন করে। ইয়ং বেঙ্গল আন্দোলনকে উনিশ শতকে বাংলার নবজাগরণের সর্বাপেক্ষা বিতর্কিত অধ্যায় হিসেবে চিহ্নিত করা যায়। নিন্দা ও প্রশংসা দুই-ই ইয়ং বেঙ্গল-এর সদস্যরা পেয়েছিলেন। এদেশে পাশ্চাত্য চিকিৎসা শাস্ত্রের প্রচলনের পেছনে যে উদ্যোগ কাজ করে তাতে ইয়ং বেঙ্গল সরাসরি জড়িত ছিল। এ প্রয়াস থেকেই ১৮৩৫ সালে কলকাতা মেডিক্যাল কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। ইয়ং বেঙ্গল শবব্যবচ্ছেদ বিষয়ে প্রচলিত সংস্কার ভেঙে ফেলার জন্য মেডিক্যাল কলেজের ছাত্রদের উৎসাহিত করে। কোন কোন পণ্ডিতের মতে ইয়ং বেঙ্গল-এর বিদ্রোহীরাই বাংলার নবজাগরণের অগ্রদূত। এ জাগরণে ইয়ং বেঙ্গল-এর অবদান সংশয়াতীত। ইয়ং বেঙ্গল ইংরেজিকে অফিস-আদালতের ভাষা হিসেবে প্রবর্তনের সমর্থক ছিল। কলকাতায় কতিপয় গণপাঠাগার স্থাপনের বিষয়টিকে তারা স্বাগত জানায়। পাশ্চাত্যের প্রতি অন্ধ আনুগত্যই ছিল ইয়ং বেঙ্গল-এর সবচেয়ে বড় দুর্বলতা। প্রাচ্য জীবনচর্চাকে তারা কুসংস্কারাচ্ছন্ন মনে করত। এ বিশ্বাস থেকে তারা পাশ্চাত্য রীতি-নীতি অভ্যাসকে বিনা প্রশ্নে গ্রহণ করে, যদিও এ-ক্ষেত্রে তারা সর্বাংশে সফল হতে পারে নি। সবচেয়ে বড় কথা, পাশ্চাত্য প্রীতির ফলে তারা এদেশের সাধারণ মানুষের চোখে, সর্বোপরি তাদের অভিভাবকদের চোখে ঘৃণার পাত্র হয়ে পড়ে। মুক্তচিন্তা ও নৈব্যক্তিক জিজ্ঞাসার তাৎপর্য অনুধাবন করার মতো পরিপতা ইয়ং বেঙ্গল-এর ছিল না। পাশ্চাত্য সভ্যতা সম্পর্কে অসম্পূর্ণ জ্ঞান এবং প্রাচ্য সংস্কৃতি সম্পর্কে অজ্ঞতার কারণে তারা বাংলার কৃষ্টি ও ঐতিহ্যকে হেয় প্রতিপন্ন করেছিল। ফলে সমসাময়িক জীবনের অনেক ভঙ্গুর দিকের বিরুদ্ধে ধারালো যুক্তি প্রয়োগ করেও তারা শিক্ষিত বাঙালির সমর্থন আদায় করতে পারে নি। এ-কারণে তাদের ভাবাদর্শের অকাল মৃত্যু ঘটে। যে চেতনা ইয়ং বেঙ্গলকে অনুপ্রাণিত করেছিল তা শেষাবধি ক্ষণিক ও অগভীর প্রতীয়মান হয়; যত দ্র‚ত তার আবির্ভাব ঘটেছিল, ঠিক ততটাই দ্র‚ত তার পরিসমাপ্তি ঘটে। উনিশ শতকের শেষদিকে এসে ইয়ং বেঙ্গল সামাজিক গল্প-গুজবের বিষয়বস্তুতে পরিণত হয়।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    রামতনু লাহিড়ী ও তৎকালীন বঙ্গসমাজ-শিবনাথ শাস্ত্রী, নিউ এজ্‌ পাবলিসার্স পাঃ লিঃ
    THOMAS EDWARDS, Henry Derozio: The Eurasian Poet, Teacher and Journalist, Calcutta, 1884;
    SUSOBHAN C SARKAR, ‘Derozio and Young Bengal’, in AC GUPTA (ed), Studies in Bengal Renaissance, Jadavpur, 1958;
    EW MADGE, Henry Derozio: The Eurasian Poet and Reformer, Calcutta, 1967; N
    S BOSE, Indian Awakening and Bengal, 3rd Ed, Calcutta, 1976  ইয়ারাচি রেকর্ডস হেভি মেটাল অ্যালবাম ভিত্তিক একটি রেকর্ড লেবেল যা অফিস ইংল্যান্ডের নটিংহামে ও আমেরিকার নিউইয়র্ক শহরে অবস্থিত। ১৯৮৮ থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত এই লেবেল অনেক অগ্রবর্তী এক্সট্রিম মেটাল ব্যান্ডকে সাহায্য করে অ্যালবাম প্রকাশের জন্য ও প্রাথমিক গ্রিন্ডকোর ও ডেথ মেটাল ব্যান্ডদের প্রকাশ করে। ১৯৮০-এর দশকের শেষের দিকে ডিগবি ডিগ পিয়ারসন এই লেবেল প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৮৫ সালে ইয়ারাচি রেকর্ডস নাম হওয়ার আগে পিয়ারসন বের করেন অ্যাংলিকান স্কাপ এ্যাটিক নামের প্রাথমিক হার্ডকোর পাঙ্ক ও ক্রসওভার ব্যান্ডদের মিশ্র অ্যালবাম যাতে গান করেন হিরাক্স, লিপক্রিম, কনক্রিট সক্স ইত্যাদি ব্যান্ডরা। ১৯৮৭ সালে ভিনাইল হলো ইয়ারাচি রেকর্ডসের প্রথম প্রকাশনা অফিসিয়ালি। প্রথম বড় মাপের প্রকাশনা হলো নাপালম ডেথ ব্যান্ডের স্কুম। ইয়ারাচি রেকর্ডসের অনেক ছোট ছোট রেকর্ড লেবেলও আছে, যেমন-উইকিড ওয়ার্ল্ড রেকর্ডস, ইলিটিস্ট রেকর্ডস ও স্বল্প আয়ুর নেক্রোসিস রেকর্ডস। পরের দিকের প্রকাশনা হলো ক্যালফোর্নিয়ার ব্যান্ড আডেমা অ্যালবাম ও ডিসাইড ব্যান্ডের কাজ যা ২০০৫ সালে এপ্রিলে আমেরিকান টপ চার্টে চলে আসে। কারকাস ব্যান্ডের বেজিস্ট ও গায়ক জেফরি ওয়াকার ইয়ারাচি রেকর্ডসের লোগোর ডিজাইন করেন। ২০০৭ সালে ইয়ারাচি রেকর্ডস ক্যারোলাইন ডিস্ট্রিবিউশন নামের কোম্পানির সাথে বন্টন চুক্তি স্বাক্ষর করে। ইয়ারাচি রেকর্ডসের প্রকাশনার ডিজিটাল ও পাইকারী বন্টন করবে কোম্পানিটি। ২০১০ সালে ইয়ারাচি ঘোষণা করে তারা সিঙ্গাপুরের গ্রিন্ডকোর ব্যান্ড ওয়ার্মরটের সাথে চুক্তি করবে যার ফলে তারা তাদের জনপ্রিয় ডেব্যু অ্যালবাম প্রকাশ করবে যা এতদিন শুধুমাত্র ব্যান্ডের সদস্যদের মাধ্যমেই সহজলভ্য ছিল।  ইয়াশিকা (Yashica) জাপানী ক্যামেরা উৎপাদনকারী সংস্থা। এর যাত্রা শুরু করে ১৯৪৯ এর ডিসেম্বরে, জাপানের নাগানোতে। ৫৬৬ ডলার নিয়ে শুরুর সময় এই কোম্পানির নাম ছিল ইয়াশিমা সিইকি কোম্পানি যার ৮জন কর্মচারি ইলেকট্রিক ঘড়ির যন্ত্রাংশ তৈরি করত। এর পর তারা ক্যামেরার যন্ত্রাংশ তৈরি শুরু করে এবং ১৯৫৩ তে তারা তাদের তৈরি সম্পূর্ন ক্যামেরা ইয়াশিমাফ্লেক্স নামে বাজারে আনে। ১৯৮৩ সনে সিরামিক পন্যের বৃহৎ নির্মাতা প্রতিষ্ঠান কয়োসিরা ইয়াশিকা কিনে নেয়।

২০০৫ সনে কয়োসিরা তাদের সকল ইয়াশিকা, কনট্যাক্স ও কয়োসিরা ব্রান্ডের ডিজিটাল ও ফিল্ম ক্যামেরা উৎপাদন বন্ধ ঘোষনা করে।  ইয়াহু একটি বৃহৎ ইন্টারনেট ভিত্তিক বাণিজ্য প্রতিষ্ঠান। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া অঙ্গরাজ্যের সানিভেল শহরে এর প্রধান কার্যালয় অবস্থিত। ডেভিড ফিলো ও জেরি ইয়াং ইয়াহু এর প্রতিষ্ঠাতা। ইয়াহু'র রয়েছে ওয়েবসাইট, সার্চইঞ্জিন, ইয়াহু ডিকশেনারী, ইয়াহু মেইল, ইয়াহু নিউজ, ইয়াহু গ্রুপ, ইয়াহু এন্সার, অ্যাডভার্টাইজমেন্ট, অনলাইন ম্যাপ, ইয়াহু ভিডিও, সোশ্যাল মিডিয়া সেবা ইত্যাদি। ইয়াহু যুক্তরাষ্ট্রের অন্যতম বড় ওয়েবসাইট। [২] ১৯৯৪ সালের জানুয়ারী মাসে ইয়াহু চালু হলেই ইনকর্পোরেটেড হয় ১৯৯৫ সালের ১ মার্চ। ২০০৯ সালের ১৩ জানুয়ারি ইয়াহু ক্যারল বার্টজকে নিয়োগ দেয় প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা এবং পরিচালনা বোর্ডের সদস্য হিসেবে। ২০১১ সালের ৬ সেপ্টেম্বর বার্টজকে প্রধান নির্বাহীর পদ থেকে অপসারন করা হয়। বর্তমানে ইয়াহুর প্রধান নির্বাহী হিসেবে আছেন টিম মর্স। [৩] বর্তমানে ইয়াহুর নিয়মিত ব্যবহারকারী প্রায় ৭০০ মিলিয়ন। প্রায় ৩০টি ভাষায় বর্তমানে ইয়াহু ব্যবহার করেন ব্যবহারকারীরা। [৪]    ইলেকট্রনিক আর্টস (ইএ) (ন্যাসড্যাক: ERTS)[১] একটি আন্তর্জাতিক ভিডিও গেম নির্মাতা ও বাজারজাতকারী প্রতিষ্ঠান। ১৯৮২ সালে ট্রিপ হকিন্স এই কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করেন। ইলেকট্রনিক আর্টস কম্পিউটার গেম উন্নয়নের ক্ষেত্রে এক অগ্রগণ্য প্রতিষ্ঠান। কম্পিউটার গেমের নকশা, উন্নয়ন, প্রোগ্রামিং-এর ক্ষেত্রে ইলেকট্রনিক আর্টস একটি প্রখ্যাত কোম্পানি। ১৯৮০ এর শেষের দিকে ইএ কম্পিউটারের জন্য গেম প্রকাশ করত। ১৯৯০ এর দশকে কোম্পানিটি ভিডিও গেম নির্মাণ করা শুরু করে। ইএ পরবর্তিতে কয়েকটি সফল গেম নির্মাতা কোম্পানি অধিগ্রহণের মাধ্যমে বড় কোম্পানিতে পরীনত হয়। ২০০০ এর শুরুর দিকে ইএ পৃথিবীর অন্যতম সফল ও বড় গেম নির্মাতা কোম্পানিতে পরিণত হয়। ২০০৮ অর্থবছরে ইএ-এর বিক্রয়লব্ধ আয় ছিল ৪.০২ বিলিয়ন ডলার।[২] ইএ-এর অধিকাংশ সফল গেম ক্রীড়া বিষয়ক যা ইএ স্পোর্টস লেবেলের অধীনে প্রকাশিত হয়। এসব গেমের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল নিড ফর স্পিড, মেডেল অফ অনার, ব্যাটলফিল্ড, বার্নআউট, কমান্ড এন্ড কঙ্কার। রক ব্যান্ড মিউজিক ভিডিও গেম সিরিজের বিপণনকারী প্রতিষ্ঠানও ইএ। ২০০৮ এর মার্চে শেষ হওয়া অর্থবছরে ইএ ১.০৮ বিলিয়ন ডলার লোকসানের সম্মুখীন হয়েছে। এই অর্থবছরে কোম্পানিটি প্রায় ৪.২ বিলিয়ন ডলার আয় করেছে যা বিগত বছরের ৩.৬ বিলিয়ন ডলার আয়ের তুলনায় প্রায় ১৫% বেশি।   ইসলামিক ইউনিভার্সিটি অফ টেকনোলজি (Islamic University of Technology) বাংলাদেশের গাজীপুর জেলায় অবস্থিত একটি আন্তর্জাতিক প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়। এটি মূলত একটি শিক্ষা ও গবেষণা প্রতিষ্ঠান হিসেবে প্রতিষ্ঠা লাভ করেছিল এবং বর্তমানে বাংলাদেশের একমাত্র আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে স্বীকৃত হয়েছে। বিশ্ববিদ্যালয়ের মালিকানা ইসলামী সম্মেলন সংস্থা তথা ওআইসি'র হাতে এবং এর লক্ষ্য ওআইসিভুক্ত সকল রাষ্ট্রের ছাত্রদের জন্য পড়াশোনার সুব্যবস্থা করে দেয়া এবং প্রযুক্তি ও প্রকৌশল শিক্ষার ক্ষেত্রে মুসলমানদের এগিয়ে নিয়ে আসা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] <doc>

    ১ অবস্থান
    ২ ইতিহাস
        ২.১ প্রতিষ্ঠা
    ৩ কোর্সসমূহ
        ৩.১ ইন্‌সট্রাক্টর ট্রেনিং প্রোগ্রামসমূহ
        ৩.২ প্রকৌশল এবং প্রযুক্তি বিষয়ক প্রোগ্রামসমূহ
    ৪ কম্পিউটার সেন্টার
    ৫ গ্রন্থাগার
    ৬ অবকাঠামো
        ৬.১ হলসমূহ
        ৬.২ ক্যাফেটেরিয়া
        ৬.৩ স্টুডেন্টস সেন্টার
        ৬.৪ শিক্ষা ভবন
        ৬.৫ খেলাধুলা
        ৬.৬ মিলনায়তন
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান<doc>

আইইউটি ঢাকা থেকে ৩০ কিঃমিঃ দক্ষিনে, গাজিপুরের বোর্ড বাজারে অবস্থিত। শীতকালে এখাল্কার তাপমাত্রা সর্বনিম্ন ১০ ডিগ্রি সেঃ থাকে এবং গ্রীষ্মকালে সর্বোচ্চ ৩২ ডিগ্রি সেঃ পর্যন্ত হয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস
ইসলামের পঞ্চস্তম্ভ চিহ্নিতকারী গেট
আইউটির লেকের পাশে মসজিদ দেখা যাচ্ছে

ইসলামিক ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলোজি অর্গানাইজেশন অব ইসলামিক কনফারেন্স বা OIC'র সরাসরি তত্ত্বাবধানে পরিচালিত একটি প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় । OIC'র ৫৭ টি দেশের ছাত্ররা এখানে পড়তে আসে । ১৯৭৮ সালে সেনেগালের ডাকারে অনুষ্ঠিত মুসলিম দেশগুলোর পররাষ্ট্রমন্ত্রীদের নবম বৈঠকে মুসলিম রাষ্ট্রগুলোর প্রকৌশল ও ভোকেশনাল প্রশিক্ষণ ও গবেষণার কেন্দ্র হিসাবে বাংলাদেশের গাজীপুরে এটি প্রতিষ্ঠার সিদ্ধান্ত নেয়া হয় । বাংলাদেশ সরকারের প্রদান করা ৩০ একর জমিতে ১৯৮১ সালের ২৭ এ মার্চ বিশ্ববিদ্যালয়টির ভিত্তিপ্রস্তর স্হাপিত হয় । সেসময় এটির নামকরণ করা হয় ICTVTR । ১৯৯৪ সালে মরক্কোর রাজধানী ক্যাসাব্লাঙ্কায় মুসলিম দেশগুলোর পররাষ্ট্রমন্ত্রীদের তেইশতম বৈঠকে এটির নাম ইসলামিক ইনস্টিটিউট অব টেকনোলোজি হিসাবে পরিবর্তন করা হয় । পরবর্তীতে ২০০১ সালের ২৫-২৭ জুন মালিতে অনুষ্ঠিত মুসলিম দেশগুলোর পররাষ্ট্রমন্ত্রীদের আঠাশতম বৈঠকে এটির নাম পুনরায় পরিবর্তন করে বর্তমানের ইসলামিক ইনিভার্সিটি অব টেকনোলোজিতে রূপান্তর করা হয় ।
[সম্পাদনা] প্রতিষ্ঠা

বাংলাদেশ সরকারের প্রদান করা ৩০ একর জমিতে ১৯৮১ সালের ২৭ এ মার্চ বিশ্ববিদ্যালয়টির ভিত্তিপ্রস্তর স্হাপিত হয় ।
[সম্পাদনা] কোর্সসমূহ
[সম্পাদনা] ইন্‌সট্রাক্টর ট্রেনিং প্রোগ্রামসমূহ

    প্রাযুক্তিক শিক্ষায় মাস্টার্স অফ সাইন্স (এসএসসি টিই)
    প্রাযুক্তিক শিক্ষায় স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা (পিজিডিটিই)
    প্রাযুক্তিক শিক্ষায় ব্যাচেলর অফ সাইন্স (বিএসসি টিই)

[সম্পাদনা] প্রকৌশল এবং প্রযুক্তি বিষয়ক প্রোগ্রামসমূহ

    স্নাতকোত্তর কোর্সসমূহ:
        যন্ত্র প্রকৌশলে মাস্টার্স অফ সাইন্স
        তড়িৎ ও ইলেকট্রনিক প্রকৌশলে মাস্টার্স অফ সাইন্স
        কম্পিউটার বিজ্ঞান ও তথ্যপ্রযুক্তিতে মাস্টার্স অফ সাইন্স
        কম্পিউটার বিজ্ঞান ও প্রয়োগে মাস্টার্স অফ সাইন্স
        যন্ত্র প্রকৌশলে স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা
        তড়িৎ প্রকৌশনে স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা
        কম্পিউটার বিজ্ঞান ও তথ্যপ্রযুক্তিতে স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা
        কম্পিউটার বিজ্ঞান ও প্রয়োগে স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা
    স্নাতক কোর্সসমূহ:
        যন্ত্র প্রকৌশলে ব্যাচেলর অফ সাইন্স
        তড়িৎ প্রকৌশলে ব্যাচেলর অফ সাইন্স
        কম্পিউটার বিজ্ঞান ও তথ্যপ্রযুক্তিতে ব্যাচেলর অফ সাইন্স
        পুরকৌশল এবং পরিবেশ কৌশলে ব্যাচেলর অফ সাইন্স
    উচ্চতর ডিপ্লোমা কোর্সসমূহঃ
        তড়িৎ প্রকৌশলে উচ্চতর ডিপ্লোমা
        কম্পিউটার বিজ্ঞান ও তথ্যপ্রযুক্তিতে উচ্চতর ডিপ্লোমা
        পুরকৌশল এবং পরিবেশ কৌশলে উচ্চতর ডিপ্লোমা
<doc>
[সম্পাদনা] কম্পিউটার সেন্টার
[সম্পাদনা] গ্রন্থাগার

আইইউটি গ্রন্থাগার ১৩০০ বর্গ মিঃ জুড়ে অবস্থিত ও ৫২,০০০টি বই ধারন করতে সক্ষম।
[সম্পাদনা] অবকাঠামো
[সম্পাদনা] হলসমূহ

আই ইউ টই তে ছাত্রদের বসবাসের জন্য ২টি ভবন আছে। ভবন ২টি যথাক্রমে উত্তর ও দক্ষিণ হল নামে পরিচিত। হল দুটিতে বসবাসের জন্য সকল আধুনিক সুবিধা রয়েছে।
[সম্পাদনা] ক্যাফেটেরিয়া
সাউথ হল ক্যাফেটেরিয়া

আইইউটি তে দুইটি ক্যাফেটেরিয়া ( কেন্দ্রীয় ও উত্তর ) আছে যেখানে ছাত্ররা সকালের নাস্তা ও দুইবেলা খাদ্য গ্রহণ করে । বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্রদের প্রতিমাসে ৫০ ডলার মূল্যমানের সকালের নাস্তা, দুপুরের ও রাতের খাবার পরিবেশন করে । এই খরচ ছাত্রদের বহন করতে হয় না, বিশ্ববিদ্যালয় তা বহন করে থাকে । ক্যাফেটেরিয়ার খাদ্য সংক্রান্ত ব্যবস্থাপনার জন্য একটি ক্যাফেটেরিয়া কমিটি রয়েছে। বিভিন্ন দেশের ছাত্র ও শিক্ষকের সমন্বয়ে এ কমিটি গঠিত।
[সম্পাদনা] স্টুডেন্টস সেন্টার

আইইউটি র স্টুডেন্টস সেন্টার ছাত্রদের বিনোদন কেন্দ্র। এখানে ছাত্ররা টিভিত দেখার পাশাপাশি টেবিল টেনিস, ক্যারাম ও জিমনেশিয়াম এ শরীরচর্চা করে থাকে।
[সম্পাদনা] শিক্ষা ভবন

আইইউটির ২টি (উত্তর ও দক্ষিণ) শিক্ষা ভবন আছে। প্রতিটি ভবন ৫ তলা ও আভুনিক সুযোগ-সুবিধা সম্পন্ন।
[সম্পাদনা] খেলাধুলা

প্রতি বছর আইইউটি তে আয়োজিত হয় বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা। এছাড়াও সারা বছর ্তৃপক্ষের তত্ত্বাবধানে আয়োজিত হয় ক্রিকেট, ফুটবল, বাস্কেটবল, হ্যান্ডবল প্রতিযোগিতা।
[সম্পাদনা] মিলনায়তন

আইইউটির মিলনায়তন সম্পুর্ন শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত আধুনিক ভবন। এখানে নিয়মিত সেমিনার ও অয়ার্কশপের পাশাপাশি বার্ষিক সমাবর্তন অনুষ্ঠানের আয়োজন হয়ে থাকে।

<doc>
    ইসলামি সম্মেলন সংস্থা (ওআইসি)

টেমপ্লেট:বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয়   ইসলামিক সেন্টার অভ আমেরিকা (ইংরেজি ভাষায়: Islamic Center of America অর্থাৎ "মার্কিন ইসলামী কেন্দ্র") মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগান (Michigan) অঙ্গরাজ্যের ডিয়ারবর্ন (Dearborn) শহরে অবস্থিত একটি মসজিদ। মসজিদটি ২০০৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং প্রতিষ্ঠাতারা এটিকে উত্তর আমেরিকার বৃহত্তম মসজিদ হিসেবে দাবী করেন। [১][২] মসজিদটি মূলত শিয়া মুসলমানদের জন্য তৈরি করা হলেও সকল মুসলিম এখানে প্রার্থনা করতে পারে।

১৯৬৩ সালে মুহাম্মদ জাওয়াদ চিরি ইসলামী কেন্দ্র সংস্থাটি প্রতিষ্ঠা করেন। সাইয়েদ হাসান আল-কাজউইনি বর্তমান ইমাম।  ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট, বাংলাদেশ সেনা বাহিনীর একটি পদাতিক রেজিমেন্ট।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ ভূমিকা
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ উৎস
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ বাইরের উৎস

[সম্পাদনা] ইতিহাস
<doc>
ব্রিটেন-এর নিকট থেকে ভারতের স্বাধীন হওয়ার ফলশ্রুতিতে ১৯৪৮ সালের ১৫ই ফেব্রুযারী এই বাহিনী গঠিত হয়। স্বাধীনতার চুক্তি মোতাবেক, মুসলিম জনগণকে আলাদা রাষ্ট্র পাকিস্তান দেওয়া হয়, যা পূর্ব পাকিস্তান ও পশ্চিম পাকিস্তান নিয়ে গঠিত হয়। নতুন পাকিস্তান সেনা বাহিনী গঠিত হয়েছিল প্রধানত দেশের পশ্চিমাংশের মানুষের সমন্বয়ে। পরবর্তীতে পূর্বাংশেও একটি রেজিমেন্ট গঠন করার প্রয়োজনীয়তা দেখা দিলে, বিহার রেজিমেন্ট-এর বাঙালি সৈনিকদের দুটি কোম্পানির সমন্বয়ে ইষ্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট-এর ১ম ব্যাটেলিয়ন গঠন করা হয়। এর কিছুকাল পরেই ২য় ব্যাটেলিয়ন গঠন করা হয়। ১৯৪৮ থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত মোট ৮টি ব্যাটেলিয়ন গঠন করা হয়, যার মধ্যে ৫ম, ৬ষ্ঠ ও ৭ম ব্যাটেলিয়ন পশ্চিম পাকিস্তানে গঠন করা হয়।

১৯৭১ সালের মার্চ মাসে, পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের উপর সামরিক হামলার প্রতিক্রিয়া সরূপ ইষ্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টের পাঁচটি ব্যাটেলিয়ন বিদ্রোহ করে এবং বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সূচনা করে। প্রথমে ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টকে নিয়েই স্বাধীনতা যোদ্ধাদের বাহিনী গঠিত হয়, যা মুক্তিবাহিনী নামে পরিচিত হয়। পরবর্তীতে পশ্চিম পাকিস্তানে রয়ে যাওয়া অংশকে প্রতিস্থাপন করতে অন্যান্য ইউনিট গড়ে তোলা হয়। বাংলাদেশের স্বাধীনতার পর এদের নিয়েই নতুন সেনা বাহিনী গঠন করা হয়। অবশ্য ৭ম ব্যাটেলিয়ন ৪৪তম ব্যাটেলিয়ন হিসাবে পাকিস্তান সেনা বাহিনীর ফ্রন্টিয়ার্স ফোর্স রেজিমেন্টে একত্রীভূত হয়, যারা ১৯৭১ সালে ১০ম ব্যাটেলিয়ন গঠনে নেতৃত্ব দিয়েছিল।
[সম্পাদনা] ভূমিকা

ইষ্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট সেনা বাহিনীর সবচেয়ে বড় সৈন্য বিন্যাস । ১৫টি পদাতিক ব্রিগেডেই এই রেজিমেন্টের ব্যাটেলিয়ন আছে। এই রেজিমেন্ট বিদেশে শান্তি-রক্ষায় বাংলাদেশের অঙ্গীকারও বাস্তবায়ন করছে, যা বাংলাদেশকে জাতিসঙ্ঘ[১] শান্তি মিশনের সবচেয়ে বড় অবদানকারী হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেছে।

    UNOCI
        ৩৬ ব্যাটেলিয়ন, ইষ্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট
        ৩৮ ব্যাটেলিয়ন, ইষ্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট
    UNMIL
        ৪০ ব্যাটেলিয়ন, ইষ্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট

<doc>

ইস্ট ডেল্টা বিশ্ববিদ্যালয় (en:East Delta University) বাংলাদেশের একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি চট্টগ্রামের আগ্রাবাদে অবস্থিত। এর প্রতিষ্ঠাকাল ২০০৬। এর প্রতিষ্ঠাতা উপাচার্য ছিলেন এম. এ. ওয়াদুদ মিয়া।


উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাক যা সচরাচর উইজডেন বা "ক্রিকেটের বাইবেল" নামে সমধিক পরিচিত। এটি ক্রিকেটের সহায়ক পুস্তক হিসেবে যুক্তরাজ্য থেকে সাংবাৎসরিকভাবে প্রকাশিত হয়ে থাকে। এছাড়াও, উইজডেন বিশ্বের সবচেয়ে বিখ্যাত ক্রীড়া গ্রন্থ হিসেবে বিবেচিত।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সৃষ্টির ইতিহাস
    ২ সূচীপত্র
        ২.১ মন্তব্য
        ২.২ পুরস্কার
        ২.৩ রেকর্ডস্‌
        ২.৪ ইংরেজ ক্রিকেট
        ২.৫ বহিঃর্বিশ্বের ক্রিকেট
        ২.৬ আইন এবং প্রশাসন
        ২.৭ উইজডেন পর্যালোচনা
        ২.৮ বর্ষপঞ্জী
    ৩ সংস্করণ
    ৪ সম্পাদক
        ৪.১ অবদানকারী
    ৫ বছরের সেরা পাঁচ ক্রিকেটার
    ৬ শিল্প-সংস্কৃতিতে
    ৭ সংগ্রহশালা
    ৮ আরো দেখুন
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] সৃষ্টির ইতিহাস<doc>

ইংরেজ ক্রিকেটার জন উইজডেন (১৮২৬-১৮৮৪) কর্তৃক ফ্রেড লিলিহুয়াইটের দ্য গাইড টু ক্রিকেটার্সের প্রতিদ্বন্দ্বী হিসেবে ১৮৬৪ সালে উইজডেন প্রতিষ্ঠা করেন। তখন থেকেই এর বার্ষিক প্রকাশনা বর্তমান দিন পর্যন্ত অব্যাহত রয়েছে। ফলে এটি ক্রীড়া জগতের ইতিহাসে দীর্ঘতম ও বার্ষিক ক্রীড়া প্রকাশনা হিসেবে বিবেচিত হয়ে আসছে। ষষ্ঠ সংস্করণ থেকে এর বর্তমান শিরোনামে প্রকাশিত হচ্ছে। প্রথম পাঁচটি সংস্করণ প্রকাশিত হয়েছিল দ্য ক্রিকেটার'স অ্যালমেনাক নামে।

১৮৮০ সালে চার্লস পার্ডন, জর্জ কেলি কিং-কে সাথে নিয়ে ক্রিকেট রিপোর্টিং এজেন্সী বা সিআরএ নামে একটি প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা করেন। ১৮৮৭ সালে পার্ডন উইজডেনের সম্পাদকের দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। তখন থেকেই এটি সর্বদাই ক্রিকেট রিপোর্টিং এজেন্সী'র সহযোগী প্রতিষ্ঠান হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। প্রেস এসোসিয়েশন বা পিএ'র সাথে একীভূত না হওয়া পর্যন্ত ১৯৬৫ সাল পর্যন্ত ক্রিকেট রিপোর্টিং এজেন্সী এ বার্ষিকী প্রকাশনার যাবতীয় দায়-দায়িত্ব বহন করে।[২]

প্রতিষ্ঠানটি তার শততম সংস্করণ উপলক্ষ্যে ১৯৬৩ সালে ইংল্যান্ড এবং ওয়েস্ট ইণ্ডিজের মধ্যকার টেস্ট ম্যাচে উইসডেন ট্রফি প্রদান করে।
[সম্পাদনা] সূচীপত্র

সমসাময়িক সংস্করণগুলোর বিষয়বস্তু নিম্নোক্ত বিভাগে বিভক্ত:
[সম্পাদনা] মন্তব্য

শতাধিক পৃষ্ঠাকে ঘিরে প্রবন্ধ লিপিবদ্ধ থাকে। এতে ক্রিকেট সম্বন্ধিয় যাবতীয় বিষয়সহ সম্পাদকীয় ভাষ্য রয়েছে। সম্পাদকীয় ভাষ্যে প্রায়শঃই ক্রিকেট বিশ্বের গুরুত্বপূর্ণ ও বিতর্কিত বিষয় এবং সর্বদাই আলোচিত-সমালোচিত বিষয়গুলোর কথকতা উল্লেখ করা হয়।
[সম্পাদনা] পুরস্কার

সনাতনী ধাঁচে উইজডেন বছরের সেরা ক্রিকেটার পুরস্কারটি ১৮৮৯ সাল থেকে অদ্যাবধি প্রদান করা হচ্ছে। এছাড়াও, ২০০৪ সালে উইজডেন বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার পুরস্কারটির প্রবর্তন করা হয়।
[সম্পাদনা] রেকর্ডস্‌

প্রথাগতভাবে প্রধান উৎস হিসাবে ক্রিকেট খেলাটির প্রধান পরিসংখ্যানগুলোকে গ্রহণ করা হয়। যদিও এতে কখনো ব্যাপকভাবে গ্রহণের চেষ্টা করা হয়নি। আজকাল রেকর্ড অধ্যায়ে অনেক বিস্তারিত তথ্য ও পরিসংখ্যান লিপিবদ্ধ থাকে। তন্মধ্যে অনলাইনে উইজডেনের সহযোগী ওয়েবসাইট ক্রিকইনফো.কমে আরো অনেক বেশী ক্রিকেট সম্বন্ধীয় তথ্য রয়েছে এবং ব্যাপক ও ভিন্ন আঙ্গিকে আগ্রহীদের চাহিদা মেটানোর উদ্দেশ্যে প্রদান করা হয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] ইংরেজ ক্রিকেট

এ অংশটি বইয়ের সর্বাপেক্ষা বৃহত্তম অধ্যায়। বৃহৎ ও ব্যাপক আঙ্গিকে ইংরেজদের ক্রিকেট খেলার বিষয়বস্তু তুলে ধরা হয়। তন্মধ্যে, পূর্ববর্তী গ্রীষ্মকালীন প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটের স্কোরকার্ড এবং ইংরেজ ক্রিকেটের মাইনর কাউন্টি, দ্বিতীয় একাদশ, বিশ্ববিদ্যালয়, বিদ্যালয় এবং প্রিমিয়ার ক্লাব ক্রিকেট খেলার সার-সংক্ষেপ অন্যতম।
[সম্পাদনা] বহিঃর্বিশ্বের ক্রিকেট

এ অংশে সকল ধরণের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের বিস্তারিত বিবরণ থাকে। এছাড়াও, ইংল্যান্ড ব্যতীত পৃথিবীর বিভিন্ন প্রান্তে ছড়িয়ে-ছিটিয়ে থাকা অন্যান্য দেশের প্রথম শ্রেণীর আভ্যন্তরীণ ক্রিকেটের বিবরণ সংক্ষিপ্ত আকারে পরিবেশন করা হয়।
[সম্পাদনা] আইন এবং প্রশাসন

এই সংক্ষিপ্ত অধ্যায়ে ২০১০ সালের সংস্করণে ৮০ পৃষ্ঠা রয়েছে। এতে উইজডেন সম্পর্কীয়সহ সংশ্লিষ্ট ক্রিকেট কর্মকর্তা-কর্মচারীদের তথ্যাদি রয়েছে। এছাড়াও, ক্রিকেটের নিয়ম-কানুন পরিশিষ্টে রয়েছে। কার্যকরী কমিটির সভার বিবরণ, গৃহীত সিদ্ধান্ত, ডাকওয়ার্থ-লুইস পদ্ধতি এবং পাওয়ারপ্লে সম্পর্কীয় নিবন্ধের কথকতা রয়েছে।
[সম্পাদনা] উইজডেন পর্যালোচনা

এই বিভাগে ঘটনাপঞ্জী বিশেষতঃ পূর্ববর্তী বছরের উল্লেখযোগ্য ঘটনা সম্পর্কে আলোকপাত করা হয়। এছাড়াও, ঐ বছরে প্রকাশিত অন্যান্য ক্রিকেট বই-পুস্তকের উপর পর্যালোচনা করা হয়। উল্লেখযোগ্য ক্রিকেটারদের অবসর গ্রহণ এবং অত্যন্ত উঁচু স্তরের ক্রিকেটারদের মৃত্যু সম্পর্কীয় ঘটনাবলীও এ অংশে তুলে ধরা হয়।
[সম্পাদনা] বর্ষপঞ্জী

এই বিভাগে পরবর্তী ৭ বছরের আন্তর্জাতিক এবং ইংরেজদের ঘরোয়া ক্রিকেটের সময়সূচী উল্লেখ থাকে। বিষয়সূচীতে অস্বাভাবিক, অনাকাঙ্খিত এবং দৃষ্টিগোচরীভূত বিষয়াদি রয়েছে। তন্মধ্যে - সাম্প্রতিক সময়ে ঘটে যাওয়া হট এয়ার বেলুনের জন্য খেলা বন্ধ; নগ্ন নৃত্য করার জন্য ক্রিকেটার গ্রেফতার; প্যারাস্যুটের সাহায্যে ফাইন লেগে অবতরণ; সারারাত মাঠে আম্পায়ারকে আটকিয়ে রাখা অন্যতম।
[সম্পাদনা] সংস্করণ

উইজডেন একটি ছোট আকৃতির কিন্তু খুব মোটা কাগজে বই আকারে মুদ্রিত। আধুনিক সংস্করণের বইগুলোয় দেড় হাজারেরও অধিক পৃষ্ঠা থাকে। উজ্জ্বল হলুদ রঙের প্রচ্ছদ নিয়ে ৭৫তম সংস্করণে ১৯৩৮ সাল থেকে অদ্যাবধি প্রকাশিত হচ্ছে। এর পূর্বে এটি হলুদ, ঈষৎ পীতবর্ণ এবং স্যামন গোলাপী রঙের মিশ্রিত প্রচ্ছদে প্রকাশিত হয়। ঐ সংস্করণগুলোতেও এরিক র‌্যাভিলাইয়াসের সম্পাদনায় প্রথমবারের মতো বিখ্যাত দু'জন ক্রিকেটারের কাঠে খোঁদাইকৃত ছবি প্রদর্শিত হতো।[৩] এটি শুধুমাত্র আভ্যন্তরীণ ইংলিশ ক্রিকেট মৌসুম শুরুর আগে প্রতি বছরের এপ্রিলে প্রকাশিত হয়েছিল। ২০০৩ সাল কাঠে খোদাইকৃত ছবির প্রচ্ছদ চিত্রটি পরিবর্তিত হয়। প্রচ্ছদের প্রধান বৈশিষ্ট্য হিসেবে বর্তমান ক্রিকেটারদের ছবি প্রদর্শিত হচ্ছে, যদিও এখনো খুবই ছোট আকারে পূর্বের প্রচ্ছদ চিত্র প্রদর্শন করা হয়।

এটি শক্ত এবং পাতলা - উভয় প্রকার কাগজেই প্রকাশিত হয়েছিল। ২০০৬ সাল থেকে পরীক্ষামূলকভাবে বৃহৎ সংস্করণ প্রকাশিত হচ্ছে। পড়ার অসুবিধাহেতু পাঠকদের কাছ অনুরোধের প্রেক্ষাপটেই এটি করতে করতে হয়েছে। সাধারণ সংস্করণের তুলনায় এটি দ্বিগুণ এবং সীমিত পর্যায়ে পাঁচ হাজার সংখ্যায় প্রকাশিত হয়েছিল। অনেক মানসম্পন্ন বইয়ের একটি হিসেবে 'উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাক' নিজের স্থান করে নিয়েছে অবলীলাক্রমে।

বহু বছর ধরে অ্যালমেনাকটি লক্ষণীয়ভাবে পরিবর্তিত হয়েছে। প্রথম সংস্করণে মাত্র ১১২ পৃষ্ঠা ছিল। প্রচ্ছদে 'ইংরেজদের গৃহযুদ্ধ' এবং 'ওক' বিজয়ীর ছবি ছিল।
[সম্পাদনা] সম্পাদক
<doc>
ইতিমধ্যেই ঘোষণা করা হয়েছে যে, লরেন্স বুথ নামীয় একজন ক্রিকেট লেখক ২০১২ সালের উইজডেন সংস্করণের জন্য সম্পাদক হিসেবে দায়িত্বভার গ্রহণ করবেন। এছাড়াও, সহঃ সম্পাদক হিসেবে তাঁর সহযোগী থাকবেন - হিউজ চেভেলিয়ার।[৪] বিশেষভাবে লক্ষণীয় যে, উইজডেন প্রকাশনার ১৪৭ বছরের ইতিহাসে মাত্র ১৬জন সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেছেন। তারা হলেন -
উইজডেন সম্পাদকদের তালিকা ক্রমিক নং 	নাম 	মেয়াদকাল
১। 	ডব্লিউ. এইচ. ক্রকফোর্ড / ডব্লিউ. এইচ. নাইট 	১৮৬৪ - ১৮৬৯
২। 	ডব্লিউ. এইচ. নাইট 	১৮৭০ - ১৮৭৯
৩। 	জি. এইচ. ওয়েস্ট 	১৮৮০ - ১৮৮৬
৪। 	চার্লস এফ. পার্ডন 	১৮৮৭ - ১৮৯০
৫। 	সিডনি পার্ডন 	১৮৯১ - ১৯২৫
৬। 	সি. স্টুয়ার্ট কেইন 	১৯২৬ - ১৯৩৩
৭। 	সিডনি জে সাউদার্টন 	১৯৩৪ - ১৯৩৫
৮। 	উইলফ্রেড এইচ. ব্রুকস্‌ 	১৯৩৬ - ১৯৩৯
৯। 	হেডোন হুইটেকার 	১৯৪০ - ১৯৪৩
১০। 	হুবার্ট প্রেস্টন 	১৯৪৪ - ১৯৫১
১১। 	নর্মান প্রেস্টন 	১৯৫২ - ১৯৮০
১২। 	জন উডকক 	১৯৮১ - ১৯৮৬
১৩। 	গ্রেইম রাইট 	১৯৮৭ - ১৯৯২ এবং ২০০১ - ২০০২
১৪। 	ম্যাথু এঞ্জেল 	১৯৯৩ - ২০০০ এবং ২০০৪ - ২০০৭
১৫। 	টিম ডি লিস্‌লে 	২০০৩
১৬। 	স্কাইল্ড বেরি 	২০০৮ - ২০১১
[সম্পাদনা] অবদানকারী
<doc>
প্রকাশনার প্রত্যাশা অনুযায়ী উইজডেনের আকার এবং দীর্ঘস্থায়িত্বের দরুণ অবদানকারীর সংখ্যাও রয়েছে অনেক। অধিকাংশ অবদানকারীই প্রতিবছর বিভিন্ন স্তরের ক্রিকেট প্রতিবেদন লেখার সঙ্গে যুক্ত রয়েছেন। এছাড়া, জীবনী, পর্যালোচনা এবং নিজস্ব মতামত ব্যক্ত সহকারে প্রতিবেদন প্রদানকারীর সংখ্যাও কম নয়। সাধারণতঃ বিখ্যাত ক্রিকেট লেখকগণই উইজডেনের জন্য লিখে থাকেন। তাদের সঙ্গে যুক্ত রয়েছেন অনেক ক্রিকেট খেলোয়াড়ও। নেভিলে কারদুস অনেক অনেক উল্লেখযোগ্য রচনা লিখেছেন এবং বহু বছর ধরে জন আর্লট বইটির পর্যালোচনার দায়িত্ব নিয়েছেন।
[সম্পাদনা] বছরের সেরা পাঁচ ক্রিকেটার

১৯০২ সাল থেকে উইজডেন কর্তৃপক্ষ প্রতি বছর পাঁচজন ক্রিকেটারকে পুরস্কার প্রদান করে আসছে। এরজন্য তাদের পূর্বের বছরের অসাধারণ সফলতাকে নিয়ামক হিসেবে বিবেচনা করা হয়। ব্যতিক্রম হিসেবে রয়েছে - প্রথম বিশ্বযুদ্ধ এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের দামামা। ১৯১৭-১৮, ১৯৪১-৪৬ সালগুলোতে কাউকে পুরস্কৃত করা হয়নি। কিন্তু ২০১১ সালের জন্য বছরের সেরা পাঁচ ক্রিকেটারের পরিবর্তে চার জন্য ক্রিকেটারকে মনোনীত করা হয়েছে। তারা হলেন -

    তামিম ইকবাল, বাংলাদেশ;
    ইওয়িন মরগ্যান, আয়ারল্যাণ্ড;
    ক্রিস রিড, ইংল্যাণ্ড এবং
    জোনাথন ট্রট, ইংল্যাণ্ড;

পাতানো খেলার অভিযোগে ৫ম স্থান নির্ধারণ করা হয়নি।[৫]
[সম্পাদনা] শিল্প-সংস্কৃতিতে

স্ট্যানলী কাব্রিকের পরিচালনায় 'এ ক্লকওয়ার্ক অরেঞ্জ' চলচ্চিত্রে কারাগার গভর্নরের টেবিলে 'উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাক' রাখার দৃশ্য চিত্রায়ণ করা হয়েছিল।[৬]
[সম্পাদনা] সংগ্রহশালা

'উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাক' সংগ্রহ করা অনেক ক্রিকেটপ্রেমীদের অন্যতম শখের বিষয়বস্তু হয়ে দাঁড়িয়েছে। শুরুর দিকের সংস্করণগুলো অত্যন্ত উচ্চ মূল্যের অধিকারী। প্রথম সংস্করণটি মাত্র ১১২ পৃষ্ঠাব্যাপী ছিল এবং মূল্য ধরা হয়েছিল এক সিলিং। অথচ প্রচ্ছদবিহীন অবস্থায় কপি করা সংস্করণ বিক্রী হচ্ছে বার হাজার পাউন্ড স্টার্লিংয়ে। প্রকৃত পুস্তকটি বেশ দুষ্প্রাপ্য যা শুধুমাত্র বিক্রেতার সাথে আলোচনা সাপেক্ষে সংগ্রহ করা যেতে পারে। দুইটি বিশ্বযুদ্ধের সময়কালে প্রকাশিত সংস্করণগুলো আরো অধিক দুষ্প্রাপ্য। বর্তমান সময়ে শুরুর দিককার অনেক সংস্করণ ফটোকপি আকারে প্রকাশিত হচ্ছে। সংগ্রহশালা দেখার একটি উদাহরণ রয়েছে উইজডেনের প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইটে,   উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন একটি আন্তর্জাতিক অলাভজনক প্রতিষ্ঠান। এর প্রধান কার্যালয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া অঙ্গরাজ্যের সান ফ্রান্সিস্কো শহরে। প্রাথমিকভাবে প্রতিষ্ঠানটির কার্যক্রম ফ্লোরিডাতে শুরু করা হয় এবং সেই রাজ্যের আইন অনুযায়ী এটি প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল। উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন ইন্টারনেট ভিত্তিক বেশকিছু সমন্বিত উইকি প্রকল্প পরিচালনা করে থাকে। এর মধ্যে রয়েছে উইকিপিডিয়া, উইকশনারী, উইকিউক্তি, উইকিবই (উইকিজুনিয়র সহ), উইকিসোর্স, উইকিমিডিয়া কমন্স, উইকিপ্রজাতি, উইকিসংবাদ, উইকিবিশ্ববিদ্যালয়, উইকিমিডিয়া ইনকিউবেটর এবং মেটাউইকি. প্রকল্পগুলির মধ্যে অন্যতম প্রধান ইংরেজি উইকিপিডিয়া, বিস্বব্যাপি সর্বাধিক ভিজিট করা প্রথম ১০টি সাইটের একটি ।[৫]


জুলাই ২০, ২০০৩ সালে উইকিপিডিয়ার সহপ্রতিষ্ঠাতা Jimmy Wales আনুষ্ঠানিকভাবে উইকিমিডিয়া প্রতিষ্ঠার ঘোষনা দেন, [৬] যিনি Bomis নামের প্রতিষ্ঠানটির তত্ত্বাবধায়নে উইকিপিডিয়া পরিচালনা করছিলেন।    


<doc>

ঈশ্বরদী বিমানবন্দর বাংলাদেশের একটি বিমানবন্দর।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ নির্ধারিত গন্তব্যসূচী
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

ঈশ্বরদী উপজেলায় একটি বিমানবন্দর চালু ছিল যেটি কয়েক বছর আগে তৎকালীন সরকার বন্ধ ঘোষণা করেন।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় এই বিমান বন্দরটি হিজলি বেজ এলাকা নামে পরিচিত ছিল।১৯৪৫ সালের ফেব্রুয়ারী ৮-২৪ তারিখ পর্যন্ত যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক বিমান বাহিনীর বিশতম বোমারু বাহিনী এই বিমান বন্দরটি ব্যবহার করেছিল । এখান থেকে মারিয়ানা দ্বীপ উদ্দেশ্যে ছোট ছোট দলে বিভক্ত হয়ে রওনা করে তারা।
[সম্পাদনা] নির্ধারিত গন্তব্যসূচী

কোনো যাত্রিবাহী বিমান চলাচল করে না।         উইকিমিডিয়া কমন্স (ইংরেজি হোমপেইজ; কমন্স বা উইকিকমন্স নামেও ডাকা হয়) চিত্র, শব্দ ও অন্যান্য মাল্টিমিডিয়ার ফাইলের একটি উন্মুক্ত ভান্ডার, যার ফাইলগুলো জিএফডিএল (GFDL-GNU Free Documentation License) অথবা ক্রিয়েটিভ কমন্সের লাইসেন্সের আওতাভুক্ত। এটি উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের উইকিপিডিয়ার মত আর একটি প্রকল্প, কিন্তু এটি উইকিপিডিয়া সহ অন্যান্য সহপ্রকল্পের সম্পদ ভান্ডার হিসেবে কাজ করে।

কমন্সে আপলোড করা সকল ফাইল উইকিমিডিয়া সার্ভারের সকল ভাষার প্রকল্পের (উইকিপিডিয়া, উইকিবই, উইকিউৎস এবং উইকিসংবাদ সহ) স্থানীয় ভাবে আপলোড করা ফাইলের মত কাজ করে।

<doc>

ইস্টার্ন ইউনিভার্সিটি বাংলদেশের একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এর ক্যাম্পাস রাজধানী ঢাকার ধানমন্ডিতে অবস্থিত।এটি ২০০৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়।এই বিশ্ববিদ্যালয়ে চারটি অনুষদ রয়েছে।প্রত্যেকটি অনুষদের সতন্ত্র ক্যাম্পাস রয়েছে।
[সম্পাদনা] অনুষদ সমূহ

বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়ে ৪ টি অনুষদ রয়েছে।এগুলো হল -

    স্কুল অফ আর্টস
    আইন অনুষদ
    স্কুল অফ ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড টেকনোলোজি
    বানিজ্য অনুষদ
ইস্টওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয় (ইংরেজি ভাষায়: East West University), সংক্ষেপে ই-ডাব্লিউ-ইউ, বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। প্রতিষ্ঠানটি ১৯৯৬ সনে "বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয় আইন ১৯৯২"[১] অনুযায়ী প্রতিষ্ঠিত হয়। ঢাকার মহাখালীতে ছয়টি আধুনিক ও শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত বহুতল ভবনের সমন্বয়ে গঠিত এই বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্যাম্পাস। বিশিষ্ট অর্থনীতিবিদ ড. মোহাম্মদ ফরাসউদ্দিন[২] বিশ্ববিদ্যালয়টির অন্যতম প্রধান প্রতিষ্ঠাতা এবং প্রথম উপাচার্য। বিজ্ঞান ও প্রকৌশল, অর্থনীতি ও ব্যবসা এবং কলা অনুষদের অধীনে রয়েছে স্নাতক ও স্নাতকোত্তর পর্যায়ের বিভিন্ন বিষয়সমূহ। ওয়েবোমেট্রিক্‌স[৩] (Webometrics) তাদের বিশ্ববিদ্যালয় ক্রম ২০০৭[৪] - এ ইস্টওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয়কে বাংলাদেশে তৃতীয় এবং ভারতীয় উপমহাদেশে ৬৪তম সেরা বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে চিহ্নিত করে। এই ক্রম বৈজ্ঞানিক গবেষণা, আর্ন্তজাতিক প্রতিযোগিতার ফলাফল এবং গবেষণাপত্র প্রকাশের উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে[৫]।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ অনুষদ সমূহ
    ৩ বিভিন্ন বিভাগের প্রাতিষ্ঠানিক রঙ
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] ইতিহাস

বাংলাদেশে সুলভ ব্যয়ের মধ্যে মাণসম্পন্ন শিক্ষা সরবরাহ করার জন্য একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের ধারণাটি সর্বপ্রথম উত্থাপিত হয় একদল বিশিষ্ট ব্যক্তি, ব্যবসায়ী নেতৃবর্গ, পেশাজীবি এবং শিক্ষানুরাগীদের দ্বারা যাদের নেতৃত্বে ছিলেন ডক্টর মুহাম্মদ ফরাসউদ্দিন। এই লক্ষ্যকে সামনে রেখে দলটি একটি অ-লাভজনক, অ-রাজনৈতিক ও দাতব্য সংগঠন স্থাপন করেন যার নাম ছিল "প্রগতি ফাউন্ডেশন ফর এডুকেশন এন্ড ডেভেলপমেন্ট (পি এফ ই ডি)"। ইস্ট-ওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয় হচ্ছে এই সংগঠনের প্রধান প্রকল্প। এই বিশ্ববিদ্যালয়ের বোর্ড অব ডিরেক্টরস্‌ এর সদস্যরা হলেন: জনাব জালাল উদ্দিন আহমেদ, জনাব এস. এম. নওশের আলী, জনাব ফারুক বি. চৌধুরী, ডক্টর রফিকুল হুদা চৌধুরী, জনাব সৈয়দ মন্‌জুর এলাহী, ডক্টর মোহাম্মদ ফরাসউদ্দিন, জনাব মোহাম্মদ জাহিদুল হক আর. পিএইচ, ডক্টর সাইদুর রহমান লস্কর, ডক্টর মুহাম্মদ এ. মান্নান, প্রফেসর এম. মোসলেহ্‌ উদ্দিন, জনাব শেলী এ. মুব্‌দী, জনাব এম. এ. মুনিম, ডক্টর খলিল রহমান, জনাব এইচ. এন. আশিকুর রহমান এবং জনাবা রাজিয়া সামাদ।

বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় আইন (এক্ট ৩৪) এর অধীনে সরকারি অনুমোদন পাবার পর ১৯৯৬ সালে ইস্টওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৯৬ সালের সেপ্টেম্বর মাসে এর বর্তমান ক্যাম্পাস - ৪৫, মহাখালী বাণিজ্যিক এলাকা, ঢাকা'য় ৬ জন ফ্যাকাল্টি সদস্য ও ২০ জন শিক্ষার্থী নিয়ে এর ক্লাস শুরু হয়। বর্তমানে সেখানে ১৮৭ জনেরও অধিক ফ্যাকাল্টি সদস্য ও প্রায় ৫০০০ শিক্ষার্থী রয়েছে।[৬]

<doc>
[সম্পাদনা] অনুষদ সমূহ

বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়ের ৩ টি অনুষদ রয়েছে। এগুলো হলঃ

    বিজ্ঞান ও প্রকৌশল অনুষদ
    বাণিজ্য ও অর্থনীতি অনুষদ
    কলা ও সমাজ বিজ্ঞান অনুষদ
    ইস্টম্যান কোডাক কোম্পানি(ইংরেজি ভাষায়: Eastman Kodak Company) সাধারণভাবে কোডাক নামে পরিচিত। রোচেস্টার, নিউইর্য়কে অবস্থিত এই কোম্পানি চিত্রগ্রাহক যন্ত্র ও উপকরণ নির্মাণের জন্য বিখ্যাত। ১৮৮৯ সালে জর্জ ইস্টম্যান এই কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করেন। বিখ্যাত এই কোম্পানি ফটোগ্রাফিক ফিল্ম নির্মাণের জন্য প্রখ্যাত।

১৮৮০ সালে জর্জ ইস্টম্যান একটি স্পুলের চারপাশে একটি ফিল্ম জড়িয়ে প্রথম পরীক্ষা চালান৷ ১৮৯২ সালে নিউ ইয়র্কের রচেস্টারের বাজারে তিনি নিয়ে আসেন ইস্টম্যান কোডাক ফিল্ম৷ এই ফিল্ম বিক্রির জন্য কোম্পানি খুব কম মূল্যে বাজারে ছাড়ে বিশেষ ধরণের ক্যামেরা— নাম 'কোডাক ব্রাউনি'৷ [৩]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নামকরন
    ২ বিজ্ঞাপন
    ৩ মাধ্যম
    ৪ স্মরণীয় ঘটনা
    ৫ সম্মাননা
    ৬ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] নামকরন

জর্জ ইস্টম্যানের মাতা কোডাক শব্দটি উদ্ভাবন করেন।
[সম্পাদনা] বিজ্ঞাপন

কোডাকের বিভিন্ন বিজ্ঞাপনের মধ্যে অন্যতম হল ,‘আপনি শুধু শাটার টিপুন, বাকি কাজ আমাদের!'৷ বিজ্ঞাপনের এই বার্তা লুফে নিয়েছিল গোটা বিশ্বের কোটি কোটি মানুষ৷
[সম্পাদনা] মাধ্যম

ফিল্ম এবং ক্যামেরার পাশাপাশি, প্রজেক্টর, হোম ভিডিও এবং আট মিলিমিটার মুভি প্রজেক্টর তৈরিও শুরু হয়৷ এরপর বাজারে আসে আরেক ধরণের বিজ্ঞাপন— ‘কোডাক মোমেন্ট'৷ আনন্দঘন প্রতিটি মুহূর্তের নাম হয়ে যায় কোডাক মুহূর্ত৷
চিত্র:Kodak logo 1987.svg
১৯৮৭ থেকে ২০০৬ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত চলমান কোডাক লোগো[৪]
[সম্পাদনা] স্মরণীয় ঘটনা

১৯৮০'র দশকে সাফল্যের একেবারে তুঙ্গ মূহূর্তে কোডাকের কর্মীসংখ্যা ছিল প্রায় দেড় লাখের মত৷ ১৯৬০-এর দশকে মার্কিন মহাকাশ সংস্থা ন্যাসার চন্দ্র প্রদক্ষিণকারী যানগুলো কোডাক ফিল্মেই ধরে আনে চন্দ্রপৃষ্ঠের প্রথম কিছু ছবি৷ চাঁদে হেঁটেছিলেন প্রথম যে-নভোচারীরা, তারা জুতোর বাক্স সাইজের কোডাক ক্যামেরা দিয়ে তুলেছিলেন তাদের ঐতিহাসিক মহাকাশযাত্রার বিরল ছবি৷
[সম্পাদনা] সম্মাননা

শুধু তাই নয়, হলিউডের অসংখ্য ছবি নির্মাণেও কোডাকের ভূমিকা ছিল অনস্বীকার্য৷ ‘বেস্ট পিকচার্স'-এর তালিকায় ৯টি অস্কার জিতেছে কোডাক৷ সবই ছিল বৈজ্ঞানিক ও প্রাযুক্তিক উদ্ভাবনার স্বীকৃতি৷        ইসমাইল জুবাউরি ইরাকের ইসলামী সেনাবাহিনীর বর্তমান নেতা। আল-জায়িশ আল-ইসলামি ফিল-ইরাক নামে পরিচিত এই সেনাবাহিনীটি ইরাকের অন্যতম প্রধান অভ্যুত্থানকারী দল। এছাড়া জুবাউরি বাগদাদের দক্ষিণে অবস্থিত একটি খ্যাতিমান সুন্নি গোষ্ঠীর সদস্য। তার মূল উদ্দেশ্য হচ্ছে বিদেশী সামরিক বাহিনীকে যেভাবেই হোক ইরাক ত্যাগে বাধ্য করা। এজন্য সহিংস কোন পদ্ধতিও তাকে মাঝে মাঝে প্রয়োগ করতে দেখা যায়। তিনি একবার বলেছিলেন:                  উত্তরবঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তরাংশে দার্জিলিং জেলার শিলিগুড়ি শহরের নিকটবর্তী রাজা রামমোহনপুরে অবস্থিত একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। উত্তরবঙ্গের জেলাগুলি ও প্রতিবেশী রাজ্য সিক্কিমের ক্রমবর্ধমান আর্থ-সামাজিক ও কারিগরি মানবসম্পদ বিকাশের লক্ষ্যে ১৯৬২ সালে এই বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। বর্তমানে এই বিশ্ববিদ্যালয়ের এক্তিয়ারক্ষেত্রের অন্তর্গত জলপাইগুড়ি বিভাগের উত্তরাংশে স্থিত দার্জিলিং, জলপাইগুড়ি ও কোচবিহার জেলা।
[সম্পাদনা] প্রাঙ্গন

উত্তরবঙ্গে শিলিগুড়ি ও বাগডোগরা বিমানবন্দরের মধ্যবর্তী রাজা রামমোহনপুর অঞ্চলে ৩৩০ একর জমির উপর গড়ে উঠেছে উত্তরবঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয়। প্রতিবছর ৩৬ হাজারেরও বেশি স্নাতক ও দেড় হাজারেরও বেশি স্নাতকোত্তর ও গবেষক ছাত্রছাত্রী বিভিন্ন বিষয়ে পঠনপাঠনের জন্য এই বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন। এই ছাত্রছাত্রীরা যে শুধু উত্তরবঙ্গ থেকে আসেন তাই নয়, পশ্চিমবঙ্গের অন্যান্য অঞ্চল, সিক্কিম, বিহার, এমনকি ভুটান, নেপাল ও বাংলাদেশের মতো সার্কভুক্ত নানা দেশ থেকেও ছাত্রছাত্রীরা এখানে পড়াশোনার জন্য আসেন। তাই বর্তমানে এটি পশ্চিমবঙ্গের অন্যতম বৃহৎ বিশ্ববিদ্যালয়ে পরিণত হয়েছে।           উভারহ্যাম্পটন ওয়ান্ডারার্স ফুটবল ক্লাব একটি ইংরেজ ফুটবল ক্লাব যারা উভস নামেই বেশি পরিচিত। এদের নিজস্ব মাঠ মলিনেক্স স্টেডিয়াম। ফুটবলের ইতিহাসে উভস একটি স্মরণীয় নাম।[১]

ওয়াটারলু রোডের ধারে মলিনেক্স স্টেডিয়াম অবস্থিত এবং এতে চারটি প্রান্ত রয়েছে, যা ক্লবের বিখ্যাত খেলোয়াড় বিলি রাইট', স্টিভ বুল ও স্ট্যান কালিস এবং সাবেক পরিচালক জ্যাক হ্যারিস এর নামে রাখা হয়েছে। স্টিভ বুল প্রান্তটি ১৯৭০ দশকে এবং বাকী প্রান্তগুলো ১৯৯০ দশকে নির্মিত হয়েছে।

১৯৫০ দশকে বিভিন্ন ইউরোপীয় দলের সাথে উভসের খেলা থেকেই মূলত ইউরোপীয় কাপ প্রতিযোগিতার সূত্রপাত হয়েছে।[১] তারা ছিল ফুটবল লীগের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের আগে তারা দু'বার এফএ কাপ জিতেছে। তবে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে স্ট্যান কালিসের অধীনেই আসলে উভস শীর্ষ দল হিসেবে নিজেদের প্রতিষ্ঠা করেছে। ১৯৪৯ থেকে ১৯৬০ সাল পর্যন্ত তারা তিনবার লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ এবং দুইবার এফ.এ. কাপ জিতেছে। এর পরে স্ট্যান কালিসের মত এমন ব্যবস্থাপক পাওয়া যায়নি ফলে তাদের অতীত গৌরব প্রায় হারিয়ে গেছে। কালিস পরবর্তী সময়ে ১৯৭১ সালে তারা টোটেনহামের বিপক্ষে উয়েফা কাপ ফাইনালে উঠেছে এবং ১৯৭৪ ও ১৯৮৪ সালে লীগ কাপ জিতেছে, সাফল্য শুধু এইটুকুই। ১৯৮৪ সালের পর তারা কেবল একবার শীর্ষ বিভাগে খেলেছে।

<doc>

Question book-4.svg
	এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি।
দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে নিবন্ধটির মানোন্নয়নে সাহায্য করুন।
(সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (মার্চ ২০১০)
উইল্‌স্‌ লিট্‌ল্‌ ফ্লাওয়ার স্কুল
অবস্থান
কাকরাইল, ঢাকা
বাংলাদেশ
প্রাথমিক তথ্যাদি
প্রকার 	বেসরকারী
শ্রেণী 	শ্রেণী ১-১০

উইল্‌স্ লিট্‌ল্ ফ্লাওয়ার স্কুল ঢাকার কাকরাইলে অবস্থিত একটি নামকরা স্কুল এবং কলেজ। এখানে বাংলা ও ইংরেজি উভয় মাধ্যমেই শিক্ষা দেয়া হয়। কৃতি ক্রিকেট খেলোয়াড় মেহরাব হোসেন অপি স্কুলের প্রাক্তন ছাত্র।

<doc>

উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
Question book-4.svg
	এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি।
দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে নিবন্ধটির মানোন্নয়নে সাহায্য করুন।
(সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (মার্চ ২০১০)
উদয়ন উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
অবস্থান
ঢাকা
বাংলাদেশ
প্রাথমিক তথ্যাদি
প্রকার 	বেসরকারী
প্রতিষ্ঠাকাল 	১৯৫৫ সাল
শ্রেণী 	শ্রেণী ১-১০

উদয়ন উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় (আগে উদয়ন বিদ্যালয় নামে পরিচিত ছিল) বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরে অবস্থিত একটি বিদ্যালয়। এটি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ফুলার রোড এলাকায় অবস্থিত।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯৫৫ সালের জুন মাসে স্থাপিত এই বিদ্যালয় "ঢাকা ইংলিশ প্রিপারেটরি স্কুল" নামে যাত্রা শুরূ করে। ১৯৬৯ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সাথে নিবন্ধনক্রমে বিদ্যালয়টি মাধ্যমিক পর্যায়ে উন্নীত হয় এবং নাম পরিবর্তিত হয়ে উদয়ন বিদ্যালয় নামে নামকরণ করা হয়। ১৯৫৫ থেকে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত বিদ্যালয়টি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ভাইস চ্যান্সেলরের বাসভবনের পাশে অবস্থিত ছিল যা ১৯৯২ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের জগ্ননাথ হলের পাশে ৩/৩ ফুলার রোডে স্থানান্তরিত হয়। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অনুদানে প্রতিষ্ঠিত হলেও প্রতিষ্ঠানটি বেসরকারী প্রতিষ্ঠানের মর্যাদা লাভ করেছে। এর বর্তমান ভবনের নির্মাণ কাজ শেষ হয় ১৯৮৮ সালে। প্রতিষ্ঠানটি স্কুল থেকে কলেজে রূপান্তরিত হয় ১৯৯৮ সালে। প্রতিষ্ঠানটির প্রধান শিক্ষিকাদের ও অধ্যক্ষদের মধ্যে শ্যামলী নাসরীন চৌধুরী ছিলেন অন্যতম।

<doc>

উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
উদয়পুর
Map of রাজস্থান with উদয়পুর marked
Location of উদয়পুর
 উদয়পুর 
রাজ্য
 - জেলা 	রাজস্থান
 - উদয়পুর
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	24.58° N 73.68° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ৫৯৮ m (১৯৬১ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৩৮৯,৩১৭
 - /km²

উদয়পুর (ইংরেজি:Udaipur), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের উদয়পুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.58° N 73.68° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৯৮ মিটার (১৯৬১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উদয়পুর শহরের জনসংখ্যা হল ৩৮৯,৩১৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উদয়পুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

<doc>


উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
উদয়পুরৱতি
রাজ্য
 - জেলা 	রাজস্থান
 - ঝুনঝুনুন
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	২৭,৮৩১
 - /km²

উদয়পুরৱতি (ইংরেজি:Udaipurwati), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের ঝুনঝুনুন জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উদয়পুরৱতি শহরের জনসংখ্যা হল ২৭,৮৩১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উদয়পুরৱতি এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

<doc>

উদারপন্থী সভা (Liberales Forum বা LIS) অস্ট্রিয়ার একটি উদারপন্থী রাজনৈতিক দল। এই দলটি ১৯৯৩ সালে Heide Schmit কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।

দলটির নেতা হলেন 'আলেক্সান্ডার জাঁক' (Alexander Zach)।

২০০২ সালের সংসদীয় নির্বাচনে দলটি ৪৮ ০৮৩ভোট পেয়েছিল (০.৯৮%) । কিন্তু দলটি সংসদে কোন আসনে জয় লাভ করতে সক্ষম হয় নাই।

ইউরোপীয় পার্লামেন্টে এই দলের ১টি আসন রয়েছে।

<doc>


উদীচী গণসাংস্কৃতিক সংগঠন বা উদীচী শিল্পীগোষ্ঠী, সংক্ষেপে উদীচী, বাংলাদেশের একটি সাংস্কৃতিক সংঘ। ১৯৬৯ সালে বিপ্লবী কথাশিল্পী সত্যেন সেন, রণেশ দাশগুপ্ত, শহীদুল্লাহ কায়সারসহ একঝাঁক তরুণ[১] উদীচী গঠন করেন। জন্মলগ্ন থেকে উদীচী অধিকার, স্বাধীনতা ও সাম্যের সমাজ নির্মাণের সংগ্রাম করে আসছে। উদীচী ’৬৮, ’৬৯, ’৭০, ’৭১, সালে বাঙালির সার্বিক মুক্তির চেতনাকে ধারণ করে গড়ে তোলে সাংস্কৃতিক সংগ্রাম। এ সংগ্রাম গ্রাম-বাংলার পথে-ঘাটে ছড়িয়ে পড়ে। এ সময় উদীচীর কর্মীরা প্রত্যক্ষভাবে মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেয়। সাম্প্রতিক কালে এই সংগঠনটি ইসলামিক মৌলবাদীদের আক্রমণের শিকার হয়েছে।


<doc>


ইউনিয়ন অব ইউরোপীয়ান ফুটবল এসোসিয়েশন, যা উয়েফা, ইউরোপের ফুটবল নিয়ন্ত্রনকারী প্রতিষ্ঠান। ইউরোপের জাতীয় ফুটবল এসোসিয়েশনগুলো এই সংস্থার সদস্য। এটি ইউরোপে জাতীয় ও দলগত পর্যায়ে প্রতিযোগিতা পরিচালনা, খেলোয়াড়ের প্রাইজমানি ও গনমাধ্যম প্রচারনাস্বত্ত্ব এবং খেলার নিয়ম-শৃংখলা রক্ষার কাজ নিয়ন্ত্রন ও সম্পাদন করে। কয়েকটি দেশের ভৌগলিক অবস্থান এশিয়া ও ইউরোপের মাঝামাঝি হওয়া সত্ত্বেও এএফসির সদস্য না হয়ে উয়েফার সদস্য হয়েছে। এরা হলো সাইপ্রাস, আর্মেনিয়া, জর্জিয়া, তুরস্ক, কাজাখস্তান, রাশিয়া ও আজারবাইজান (কাজাখস্তান পূর্বে এএফসির সদস্য ছিল)। সাইপ্রাসের কাছে ইউরোপ, এশিয়া অথবা আফ্রিকার সদস্য হওয়ার সুযোগ ছিল এবং তারা নিজেকে ইউরোপীয়ান ফুটবল জাতি হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেছে।

ফিফার ছয়টি মহাদেশীয় ফুটবল সংস্থার মধ্যে উয়েফা সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ। উয়েফা অন্যান্য সংস্থা থেকে সম্পদ ও প্রভাব প্রতিপত্তির দিক থেকে সবচেয়ে শক্তিশালী। বিশ্বের প্রায় সব উঁচুমানের খেলোয়াড়েরা বিভিন্ন ইউরোপীয়ান লীগে খেলে থাকেন কেননা এখানে তাদের বেতন ও অন্যান্য সুবিধাদি অনেক বেশী। পৃথিবীর বিত্তবান ফুটবল দলগুলোর সিংহভাগই ইউরোপে খেলে থাকে, যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছেঃ ইংল্যান্ড, ইতালি, স্পেন, জার্মানি, ফ্রান্স প্রভৃতি দেশের লীগ। বিশ্বের শক্তিশালী জাতীয় ফুটবল দলের বেশিরভাগই ইউরোপের। বিশ্বকাপে ৩২টি দেশের মধ্যে ১৪টি দেশ ইউরোপের জন্য বরাদ্দ থাকে। বিশ্ব ফুটবল র্যাংশকিংএ শীর্ষ ২০টি জাতীয় দলের ১৬টিই উয়েফা সদস্য।

১৯৫৪ সালের ১৫ই জুন সুইজারল্যান্ডের বাসেলে ফ্রান্স, ইতালি ও বেলজিয়ামের মধ্যে অনুষ্ঠিত আলোচনার ফল হিসেবে উয়েফা প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৫৯ পর্যন্ত উয়েফার সদর দপ্তর প্যারিসে ছিল, পরে সদরদপ্তর বার্নে স্থানান্তরিত করা হয়। হেনরি দেলানয় প্রথম মহাসচিব এবং এবে স্কোয়ার্জ প্রথম প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। উয়েফার প্রশাসনিক কার্যালয় ১৯৯৫ সাল থেকে সুইজারল্যন্ডের নায়নে অবস্থিত। শুরুতে ২৫টি জাতীয় ফুটবল সংস্থা উয়েফার সদস্য হলেও বর্তমানে এর সদস্য সংখ্যা ৫৩টি।

বর্তমান উয়েফা প্রেসিডেন্ট ফ্রান্সের মিশেল প্লাতিনি।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ উয়েফা প্রেসিডেন্টগণ
    ২ উয়েফা প্রধান নির্বাহীগণ
    ৩ প্রতিযোগিতা
        ৩.১ আন্তর্জাতিক
        ৩.২ পেশাদার দল ভিত্তিক
    ৪ উয়েফা বিশ্বকাপ বাছাই
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] উয়েফা প্রেসিডেন্টগণ

    ডেনমার্ক এর পতাকা এবে স্কোয়ার্জ (১৯৫৪–১৯৬২)
    সুইজারল্যান্ড এর পতাকা গুস্তাভ উইদেরকের (১৯৬২–১৯৭২†)
    ইতালি এর পতাকা আর্তেমিও ফ্রাঞ্চি (১৯৭২–১৯৮৩†)
    ফ্রান্স এর পতাকা জ্যাক জর্জেস (১৯৮৩-১৯৯০)
    সুইডেন এর পতাকা লিওনার্ট জোহানসন (১৯৯০–২০০৭)
    ফ্রান্স এর পতাকা মিশেল প্লাতিনি (২০০৭–বর্তমান)

[সম্পাদনা] উয়েফা প্রধান নির্বাহীগণ

১৯৯৯ সালের আগে মহাসচিব নামে পরিচিত

    ফ্রান্স এর পতাকা হেনরি দেলানয় (১৯৫৪-৫৫)
    ফ্রান্স এর পতাকা পিয়েরে দেলানয় (১৯৫৫-৬০)
    সুইজারল্যান্ড এর পতাকা হ্যান্স ব্যাঙ্গার্টার (১৯৬০–৮৯)
    জার্মানি এর পতাকা গেরহার্ড এইঙ্গার (১৯৮৯–২০০৩)
    সুইডেন এর পতাকা লারস-ক্রিস্টার ওলসন (২০০৩-২০০৭)
    ইতালি এর পতাকা জিয়ান্নি ইনফ্যান্তিনো (২০০৭ সাময়িক)
    স্কটল্যান্ড এর পতাকা ডেভিড টেলর (২০০৭-বর্তমান)

[সম্পাদনা] প্রতিযোগিতা
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক

জাতীয় ফুটবল দলের জন্য উয়েফা যে প্রধান প্রতিযোগিতার আয়োজন করে সেটি হচ্ছে উয়েফা ইউরোপীয়ান ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ, যা শুরু হয়েছে ১৯৫৮ সালে এবং প্রথম ফাইনাল অনুষ্ঠিত হয় ১৯৬০ সালে। ১৯৬৪ সালের আগে এটি ইউরোপীয়ান নেশনস কাপ নামেও পরিচিত ছিল। উয়েফা জাতিভিত্তিক দলের জন্য অনুর্ধ-২১,অনুর্ধ-১৯ এবং অনুর্ধ-১৭ প্রতিযোগিতাও আয়োজন করে। মহিলাদের জাতীয় দলের জন্য উয়েফা উয়েফা উইমেনস চ্যাম্পিয়নশিপ এবং অনুর্ধ-১৯ পর্যায়ে ইউরোপীয়ান উইমেনস অনুর্ধ-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ পরিচালনা করে।

উয়েফা কাফের সাথে যৌথভাবে তরুণ দলের জন্য উয়েফা/কাফ মেরিডিয়ান কাপ আয়োজন করে।

ফুটসলে উয়েফা ফুটসল চ্যাম্পিয়নশিপ নামে একটি প্রতিযোগিতা আছে।
[সম্পাদনা] পেশাদার দল ভিত্তিক

উয়েফা ইউরোপে দলভিত্তিক ফুটবলের জন্য প্রধান দুটি প্রতিযোগিতা আয়োজন করেঃ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ যা ১৯৫৫ সালে শুরু হয় ও ১৯৯১ সালের আগ পর্যন্ত ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়ন ক্লাব’স কাপ (বা শুধু ইউরোপীয়ান কাপ) নামেও পরিচিত ছিল; এবং উয়েফা কাপ, যা ১৯৭১ সালে শুরু হওয়া জাতীয় পর্যায়ে কাপ বিজয়ীদের নিয়ে নকআউট প্রতিযোগিতা। আরেকটি তৃতীয় প্রতিযোগিতা কাপ উইনার্স কাপ ১৯৬০ সাল থেকে শুরু হয়ে ১৯৯৯ সালে উয়েফা কাপের সাথে একত্রীত হয়েছে। কেবল চারটি দল তিনটি প্রতিযোগিতাই জিতেছে, যা কাপ উইনার্স কাপ জেতেনি এমন দলের জন্য বর্তমানে আর সম্ভব নয়। ইউরোপের দশটি দল তিনটি ট্রফির দুটিই জিতেছে। এর মধ্যে সবাই কাপ উইনার্স কাপ জিতেছে কিন্তু ছটি দলের চ্যাম্পিয়নস লীগ জেতা ও চারটি দলের উয়েফা কাপ জেতা বাকী আছে।

উয়েফা সুপার কাপ, যাতে উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী ও উয়েফা কাপ বিজয়ী (পূর্বে কাপ উইনার্স কাপ বিজয়ী) অংশ নেয়, ১৯৭৩ সাল থেকে শুরু হয়।

উয়েফা ইন্টারটোটো কাপ একটি গ্রীষ্মকালীন প্রতিযোগিতা যা পূর্বে মধ্য ইউরোপের কিছু দেশ আয়োজন করত। উয়েফা ১৯৯৫ সালে এটি পুনরায় চালু করে উয়েফা কাপের বাছাই পর্ব হিসেবে। সম্প্রতি উয়েফা আধা-পেশাদার দলের জন্য উয়েফা রিজিয়নস কাপ চালু করেছে। নারী দলের জন্য উয়েফা উইমেন’স কাপ চালু আছে।

ফুটসলে উয়েফা ফুটসল কাপ নামে একটি প্রতিযোগিতা আছে।

ইউরোপীয়ান/দক্ষিণ আমেরিকান কাপ যৌথভাবে আয়োজন করে কন্মেবোল ও উয়েফা এবং এটি চ্যাম্পিয়নস লীগ ও কোপা লিবার্তাদোরেস বিজয়ীদের মাঝে অনুষ্ঠিত হয়।
[সম্পাদনা] উয়েফা বিশ্বকাপ বাছাই

নিচের উয়েফা সদস্যরা বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেছে। যে দেশগুলো বিশ্বকাপ জিতেছে তাদের মোটা হরফে লেখা হয়েছে।

    ১৯৩০ - বেলজিয়াম, ফ্রান্স, রোমানিয়া, যুগোস্লাভিয়া
    ১৯৩৪ - অস্ট্রিয়া, বেলজিয়াম, চেকোস্লোভাকিয়া, ফ্রান্স, জার্মানি, হাঙ্গেরি, ইতালি, নেদারল্যান্ড, রোমানিয়া, স্পেন, সুইডেন, সুইজারল্যান্ড
    ১৯৩৮ - বেলজিয়াম, চেকোস্লোভাকিয়া, ফ্রান্স, জার্মানি, হাঙ্গেরি, ইতালি, নেদারল্যান্ড, নরওয়ে, পোল্যান্ড, রোমানিয়া, সুইডেন, সুইজারল্যান্ড
    ১৯৫০ - ইংল্যান্ড, ইতালি, স্পেন, সুইডেন, সুইজারল্যান্ড, যুগোস্লাভিয়া
    ১৯৫৪ - অস্ট্রিয়া, বেলজিয়াম, চেকোস্লোভাকিয়া, ইংল্যান্ড, ফ্রান্স, হাঙ্গেরি, ইতালি, স্কটল্যান্ড, সুইজারল্যান্ড, তুরস্ক, পশ্চিম জার্মানি, যুগোস্লাভিয়া
    ১৯৫৮ - অস্ট্রিয়া, চেকোস্লোভাকিয়া, ইংল্যান্ড, ফ্রান্স, হাঙ্গেরি, উত্তর আয়ারল্যান্ড, স্কটল্যান্ড, সুইডেন, সোভিয়েত ইউনিয়ন, ওয়েলস, পশ্চিম জার্মানি, যুগোস্লাভিয়া
    ১৯৬২ - বুলগেরিয়া, চেকোস্লোভাকিয়া, ইংল্যান্ড, হাঙ্গেরি, ইতালি, স্পেন, সুইজারল্যান্ড, সোভিয়েত ইউনিয়ন, পশ্চিম জার্মানি, যুগোস্লাভিয়া
    ১৯৬৬ - বুলগেরিয়া, ইংল্যান্ড, ফ্রান্স, হাঙ্গেরি, ইতালি, পর্তুগাল, স্পেন, সুইজারল্যান্ড, সোভিয়েত ইউনিয়ন, পশ্চিম জার্মানি
    ১৯৭০ - বেলজিয়াম, বুলগেরিয়া, চেকোস্লোভাকিয়া, ইংল্যান্ড, ইতালি, রোমানিয়া, সুইডেন, সোভিয়েত ইউনিয়ন, পশ্চিম জার্মানি (ও ইসরায়েল, যারা এএফসি সদস্য হিসেবে এসেছে)
    ১৯৭৪ - বুলগেরিয়া, পূর্ব জার্মানি, ইতালি, নেদারল্যান্ড, পোল্যান্ড, স্কটল্যান্ড, সুইডেন, পশ্চিম জার্মানি, যুগোস্লাভিয়া
    ১৯৭৮ - অস্ট্রিয়া, ফ্রান্স, হাঙ্গেরি, ইতালি, নেদারল্যান্ড, পোল্যান্ড, স্কটল্যান্ড, স্পেন, সুইডেন, পশ্চিম জার্মানি
    ১৯৮২ - অস্ট্রিয়া, বেলজিয়াম, চেকোস্লোভাকিয়া, ইংল্যান্ড, ফ্রান্স, হাঙ্গেরি, ইতালি, উত্তর আয়ারল্যান্ড, পোল্যান্ড, স্কটল্যান্ড, স্পেন, সোভিয়েত ইউনিয়ন, পশ্চিম জার্মানি, যুগোস্লাভিয়া
    ১৯৮৬ - বেলজিয়াম, বুলগেরিয়া, ডেনমার্ক, ইংল্যান্ড, ফ্রান্স, হাঙ্গেরি, ইতালি, উত্তর আয়ারল্যান্ড, পোল্যান্ড, পর্তুগাল, স্কটল্যান্ড, স্পেন, সোভিয়েত ইউনিয়ন, পশ্চিম জার্মানি
    ১৯৯০ - অস্ট্রিয়া, বেলজিয়াম, চেকোস্লোভাকিয়া, ইংল্যান্ড, আয়ারল্যান্ড প্রজাতন্ত্র, ইতালি, নেদারল্যান্ড, রোমানিয়া, স্কটল্যান্ড, স্পেন, সুইডেন, সোভিয়েত ইউনিয়ন, পশ্চিম জার্মানি, যুগোস্লাভিয়া
    ১৯৯৪ - বেলজিয়াম, বুলগেরিয়া, জার্মানি, গ্রীস, আয়ারল্যান্ড প্রজাতন্ত্র, ইতালি, নেদারল্যান্ড, নরওয়ে, রোমানিয়া, রাশিয়া, স্পেন, সুইডেন, সুইজারল্যান্ড
    ১৯৯৮ - অস্ট্রিয়া, বেলজিয়াম, বুলগেরিয়া, ক্রোয়েশিয়া, ডেনমার্ক, ইংল্যান্ড, ফ্রান্স, জার্মানি, ইতালি, নেদারল্যান্ড, নরওয়ে, রোমানিয়া, স্কটল্যান্ড, স্পেন, যুগোস্লাভিয়া ফেডারেশন
    ২০০২ - বেলজিয়াম, ক্রোয়েশিয়া, ডেনমার্ক, ইংল্যান্ড, ফ্রান্স, জার্মানি, আয়ারল্যান্ড প্রজাতন্ত্র, ইতালি, পোল্যান্ড, পর্তুগাল, রাশিয়া, স্লোভেনিয়া, স্পেন, সুইডেন, তুরস্ক
    ২০০৬ - ক্রোয়েশিয়া, চেক প্রজাতন্ত্র, ইংল্যান্ড, ফ্রান্স, জার্মানি, ইতালি, নেদারল্যান্ড, পোল্যান্ড, পর্তুগাল, সার্বিয়া ও মন্টেনিগ্রো, স্পেন, সুইজারল্যান্ড, সুইডেন, ইউক্রেন


একটি দলের সর্বমোট অংশগ্রহণ (১৮টি প্রতিযোগিতায়)

    ১৬:
    Flag of Germany.svg জার্মানি (১০ বার পশ্চিম জার্মানি এর পতাকা পশ্চিম জার্মানি হিসেবে)
    Flag of Italy.svg ইতালি
    ১২:
    Flag of England (bordered).svg ইংল্যান্ড
    Flag of France.svg ফ্রান্স
    Flag of Spain.svg স্পেন
    ১১:
    Flag of Belgium (civil).svg বেলজিয়াম
    Flag of Sweden.svg সুইডেন
    ১০:
    Flag of Serbia (bordered).svg সার্বিয়া (৮ বার টেমপ্লেট:YUGf+, ১ বার টেমপ্লেট:YUGfscg+ ও ১ বার টেমপ্লেট:SCGf+ হিসেবে)
    ৯:
    Flag of the Czech Republic (bordered).svg চেক প্রজাতন্ত্র (৮ বার টেমপ্লেট:TCHf+ হিসেবে)
    Flag of Hungary.svg হাঙ্গেরি
    Flag of Russia (bordered).svg রাশিয়া (৭ বার টেমপ্লেট:URSf+ হিসেবে)
    ৮:
    Flag of the Netherlands.svg নেদারল্যান্ড
    Flag of Scotland.svg স্কটল্যান্ড
    Flag of Switzerland.svg সুইজারল্যান্ড
    ৭:
    Flag of Austria.svg অস্ট্রিয়া
    Flag of Bulgaria (bordered).svg বুলগেরিয়া
    Flag of Poland (bordered).svg পোল্যান্ড
    Flag of Romania.svg রোমানিয়া
    ৪:
    Flag of Portugal.svg পর্তুগাল
    ৩:
    Flag of Denmark.svg ডেনমার্ক
    Flag of Ireland (bordered).svg প্রজাতন্ত্রী আয়ারল্যান্ড
    Ulster banner.svg উত্তর আয়ারল্যান্ড
    Flag of Norway.svg নরওয়ে
    Flag of Croatia.svg ক্রোয়েশিয়া
    ২:
    তুরস্কের পতাকা তুরস্ক
    ১:
    টেমপ্লেট:GDRf+
    টেমপ্লেট:GREf
    টেমপ্লেট:ISRf ( এএফসি থেকে উত্তীর্ণ)
    টেমপ্লেট:SVNf
    টেমপ্লেট:WALf
    টেমপ্লেট:UKRf

+ =যে সমস্ত দল ও জাতীয় ফেডারেশন বর্তমানে আর নেই

    NOTE: ফিফা জার্মানিকে পশ্চিম জার্মানির রেকর্ডের দাবীদার মনে করে। একইভাবে সার্বিয়া, সার্বিয়া ও মন্টেনিগ্রো +, মন্টেনিগ্রো ও যুগোস্লাভিয়ার; চেক প্রজাতন্ত্র চেকোস্লোভাকিয়ার; এবং রাশিয়া সোভিয়েত ইউনিয়নের রেকর্ডের মালিক। [১]
    মন্টেনিগ্রো উয়েফা ও ফিফার সদস্যপদ লাভের জন্য ২০০৬ সালের ৩০ জুন আবেদন করেছে এবং ২০০৭ সালের ২৬ জানুয়ারি উয়েফার সদস্যপদ লাভ করেছে। এটি বর্তমানে ২০০৭ সালের মে মাসে ফিফার সদস্যপদ লাভের অপেক্ষায় আছে।

মহিলা ফুটবল দলের বাছাইপর্ব [১]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ alltime ranking of worldcup participants www.fifa.com, ফেব্রুয়ারি ৫, ২০০৭

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    UEFA RANKING AND COEFFICIENTS
    UEFA homepage
    UEFA TV (www.uefa.tv) Unofficial uefa website
    UEFA European Women's Championship
    UEFA Standings
    Unofficial UEFA Under-17 website

আন্তর্জাতিক ফুটবল
প্র • আ • স

ফিফা | বিশ্বকাপ | কনফেডারেশনস কাপ | অনুর্ধ-২০ বিশ্বকাপ | অনুর্ধ-১৭ বিশ্বকাপ | অলিম্পিক | এশিয়ান গেমস | অল-আফ্রিকান গেমস | প্যান আমেরিকান গেমস | আইল্যান্ড গেমস | বিশ্ব র‌্যাঙ্কিং | বর্ষসেরা খেলোয়াড় | দল | কোড

         এশিয়া: এএফসি – এশিয়ান কাপ
         আফ্রিকা: কাফ – আফ্রিকান কাপ অব নেশন্স
         উত্তর আমেরিকা: কনকাকাফ – গোল্ড কাপ
         দক্ষিণ আমেরিকা: কনমেবল – কোপা আমেরিকা
         ওশেনিয়া: ওএফসি – নেশন্স কাপ
         ইউরোপ: উয়েফা – ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ
         ফিফা-বহির্ভূত: NF-Board – VIVA World Cup

	
World Map FIFA.svg

টেমপ্লেট:UEFA associations টেমপ্লেট:UEFA teams টেমপ্লেট:International women's football টেমপ্লেট:UEFA women's teams টেমপ্লেট:International club football টেমপ্লেট:UEFA leagues টেমপ্লেট:International futsal
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    উয়েফা
    ফুটবল সংস্থা
    আন্তর্জাতিক সংস্থা




<doc>

উয়েফা ওমেন'স কাপ মহিলা ফুটবলের প্রথম আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা। ২০০১-০২ মৌসুম থেকে এটি প্রথম শুরু করা হয়।




<doc>

উলিপুর মহারাণী স্বর্ণময়ী উচ্চবিদ্যালয় ও মহাবিদ্যালয় উলিপুরের সবচেয়ে পুরোনো ও শতাব্দীপ্রাচীন প্রতিষ্ঠান। এটি রাজশাহী বিভাগের, কুড়িগ্রাম জেলার, উলিপুর উপজেলায় অবস্থিত। ১৮৬৮ খ্রিস্টাব্দে। তত্‍কালীন উলিপুরের জমিদার মহারণী স্বর্ণময়ী উলিপুর ত্যাগ করে যাবার সময় তাঁর নিজ বাসভবন ও বিপুল সংখ্যক স্থাবর সম্পত্তি একটি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠাকল্পে দান করে যান। প্রাথমিক দিকে এখানে প্রবেশিকা ও এন্ট্রাস পর্যন্ত শিক্ষাদান করা হলেও পরবর্তীকালে এটি হাই স্কুল হিসেবে স্বীকৃতি পায়। সম্প্রতিক এখানে কারিগরি শাখার কার্যক্রম শুরু হয়েছে। এছাড়া কিছুকাল পূর্বে এটি কলেজ শাখায় উন্নীত হয়েছে।



<doc>

উলুবেড়িয়া লোকসভা কেন্দ্র ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের ৫৪৩টি লোকসভা (সংসদীয়) কেন্দ্রের অন্যতম। এই কেন্দ্রটি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উলুবেড়িয়ায় অবস্থিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নির্বাচনী ফলাফল
    ২ পঞ্চদশ লোকসভা
    ৩ বিধানসভা কেন্দ্র
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] নির্বাচনী ফলাফল
সাধারণ নির্বাচন, ২০০৯: উলুবেড়িয়া [১]
দল 	প্রার্থী 	ভোট 	% 	±%
	সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস 	সুলতান আহমেদ 	৫১৩,৩৮৯ 		
	ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) 	হান্নান মোল্লা 	৪১৫,৬০৫ 		
	ভারতীয় জনতা পার্টি 	রাহুল চক্রবর্তী 	৪২,৪৪৩ 		
	অসম ইউনাইটেড ডেমোক্রেটিক ফ্রন্ট 	কাজি নবাব 	১১,২৪৪ 		
	বহুজন সমাজ পার্টি 	নরেন্দ্রনাথ মণ্ডল 	৭,৭১৩ 		
	নির্দল 	শেখ আওরঙ্গজেব 	৬,৪৭৮ 		
	নির্দল 	স্বপন দাস 	৬,০১৬ 		
	আরডিএমপি 	রবিন দলুই 	৩,৩৬৭ 		
	নির্দল 	আশিষ দে 	৩,১১৭ 		
সর্বমোট 	১,০০৯,৩৭২ 		

২০০৯ সালের পূর্ববর্তী নির্বাচনগুলিতে এই লোকসভা কেন্দ্রের ফলাফল নিম্নরূপ:
বছর 	বিজয়ী 		দ্বিতীয় স্থানাধিকারী
	প্রার্থী 	দল 	প্রার্থী 	দল
১৯৭৭[২] 	শ্যামাপ্রসন্ন ভট্টাচার্য 	ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) 	নির্মলেন্দু ভট্টাচার্য 	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
১৯৮০ 	হান্নান মোল্লা 	ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) 	অর্ধেন্দু হাজরা 	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস (আই)
১৯৮৪ 	হান্নান মোল্লা 	ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) 	আনোয়ার আলি শেখ 	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
১৯৮৯ 	হান্নান মোল্লা 	ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) 	আনোয়ার আলি শেখ 	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
১৯৯১ 	হান্নান মোল্লা 	ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) 	মিনতি অধিকারী 	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
১৯৯৬ 	হান্নান মোল্লা 	ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) 	মিনতি অধিকারী 	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
১৯৯৮ 	হান্নান মোল্লা 	ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) 	শরদিন্দু বিশ্বাস 	সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস
১৯৯৯ 	হান্নান মোল্লা 	ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) 	সুদীপ্ত রায় 	সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস
২০০৪ 	হান্নান মোল্লা 	ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) 	রাজীব বন্দ্যোপাধ্যায় 	সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস
[সম্পাদনা] পঞ্চদশ লোকসভা

২০০৯ সালের সাধারণ নির্বাচনের পর গঠিত পঞ্চদশ লোকসভায় ভারতের বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের আসনসংখ্যা নিম্নরূপ:[৩]
জোট 	দল 	আসন সংখ্যা
সংযুক্ত প্রগতিশীল জোট 	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস 	২০৬
	সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস 	১৯
	দ্রাবিড় মুন্নেত্রা কাঝগম 	১৮
	জাতীয়তাবাদী কংগ্রেস পার্টি 	৯
	জম্মু ও কাশ্মীর ন্যাশানাল কনফারেন্স 	৩
	ঝাড়খণ্ড মুক্তি মোর্চা 	২
	অন্যান্য 	৫
	মোট 	২৬২
জাতীয় গণতান্ত্রিক জোট 	ভারতীয় জনতা পার্টি 	১১৬
	জনতা দল (ইউনাইটেড) 	২০
	শিবসেনা 	১১
	শিরোমণি অকালি দল 	৪
	অসম গণ পরিষদ 	১
	রাষ্ট্রীয় লোক দল 	৫
	মোট 	১৫৭
সংযুক্ত জাতীয় প্রগতিশীল জোট (তৃতীয় ফ্রন্ট) 	বামফ্রন্ট 	২২
	বহুজন সমাজ পার্টি 	২১
	জনতা দল (সেক্যুলার) 	৩
	অল ইন্ডিয়া আন্না দ্রাবিড় মুন্নেত্রা কাঝগম 	৯
	তেলুগু দেশম পার্টি 	৬
	তেলেঙ্গানা রাষ্ট্রীয় সমিতি 	২
	বিজু জনতা দল 	১৪
	অন্যান্য 	৩
	মোট 	৮০
চতুর্থ ফ্রন্ট 	সমাজবাদী পার্টি 	২৭
	রাষ্ট্রীয় জনতা দল 	৪
	মোট 	২৭

পঞ্চদশ লোকসভায় পশ্চিমবঙ্গের বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের বিজিত আসনসংখ্যা নিম্নরূপ:[৪]
দল 	আসন সংখ্যা
সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস 	১৯
ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস 	৬
সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) 	১
ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) 	৯
ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি 	২
বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল 	২
সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক 	২
ভারতীয় জনতা পার্টি 	১


[সম্পাদনা] বিধানসভা কেন্দ্র

পূর্বে উলুবেড়িয়া লোকসভা কেন্দ্রটি পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার নিম্নলিখিত কেন্দ্রগুলিকে নিয়ে গঠিত ছিল: [৫]

    উলুবেড়িয়া উত্তর (তফসিলি জাতি) (১৭০ নং বিধানসভা কেন্দ্র)
    উলুবেড়িয়া দক্ষিণ (১৭১ নং বিধানসভা কেন্দ্র)
    শ্যামপুর (১৭২ নং বিধানসভা কেন্দ্র)
    বাগনান (১৭৩ নং বিধানসভা কেন্দ্র)
    কল্যাণপুর (১৭৪ নং বিধানসভা কেন্দ্র)
    আমতা (১৭৫ নং বিধানসভা কেন্দ্র)
    উদয়নারায়ণপুর (১৭৬ নং বিধানসভা কেন্দ্র)

সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের অধ্যাদেশ অনুসারে পরিবর্তিত সংসদীয় ক্ষেত্রসীমা অনুযায়ী বর্তমানে পশ্চিমবঙ্গের ২৬ নং লোকসভা কেন্দ্র উলুবেড়িয়া নিম্নলিখিত বিধানসভা কেন্দ্রগুলি নিয়ে গঠিত:[৬]

    উলুবেড়িয়া পূর্ব (১৭৮ নং বিধানসভা কেন্দ্র)
    উলুবেড়িয়া উত্তর (তফসিলি জাতি) (১৭৯ নং বিধানসভা কেন্দ্র)
    উলুবেড়িয়া দক্ষিণ (১৮০ নং বিধানসভা কেন্দ্র)
    শ্যামপুর (১৮১ নং বিধানসভা কেন্দ্র)
    বাগনান (১৮২ নং বিধানসভা কেন্দ্র)
    আমতা (১৮৩ নং বিধানসভা কেন্দ্র)
    উদয়নারায়ণপুর (১৮৪ নং বিধানসভা কেন্দ্র)

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ General Election 2009 Uluberia। West Bengal Election Results। প্রকাশক: Ibnlive। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-05-25।
    ↑ 25 - Uluberia Parliamentary Constituency। West Bengal। প্রকাশক: Election Commission of India। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-10-03।
    ↑ General Election 2009 Results। প্রকাশক: Indian Elections। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-06-20।
    ↑ General Election 2009 Results। Statewise results। প্রকাশক: Indian Elections। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-06-20।
    ↑ Assembly Constituencies - Corresponding Districts and Parliamentary Constituencies। West Bengal। প্রকাশক: Election Commission of India। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-10-02।
    ↑ Delimitation Commission Order No. 18। Table B – Extent of Parliamentary Constituencies। প্রকাশক: Government of West Bengal। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-05-27।


এইচবিও বা HBO যা পূর্ণনাম হোম বক্স অফিস-এর সংক্ষিপ্ত রূপ, হচ্ছে একটি টেলিভিশন চ্যানেল, যা টাইম ওয়ার্নার প্রতিষ্ঠানের একটি ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠান। এটি একটি পে চ্যানেল, যা যুক্তরাষ্ট্রের তিনকোটি আশি লক্ষ গ্রাহকের কাছে সপ্তাহে সাতদিন ২৪ ঘণ্টা সেবা প্রদান করে।[১].



একটেল (AKTEL) হলো টি এম ইন্টারন্যাশনাল (বাংলাদেশ) লিমিটেড এর ব্র্যান্ড নাম। টি এম আই বি, বাংলাদেশে টেলিকম মালয়েশিয়া এবং এ কে খান কোম্পানী লিমিটেড এর একটি যৌথ প্রয়াস। একটেল ১৫ নভেম্বর, ১৯৯৭ তারিখে ঢাকা থেকে গ্রাহকসেবা কার্যক্রম শুরু করে। পরবর্তীকালে ১৯৯৮ সালের স্বাধীনতা দিবস, ২৬ মার্চ তারিখ থেকে চট্টগ্রামে কার্যক্রম শুরু করে এবং ক্রমান্বয়ে সারাদেশে নেটওয়ার্ক বিস্তৃত করে। বর্তমানে দেশের ৬৪ টি জেলার মধ্যে মোবাইল ফোন সেবা প্রদানের জন্য অনুমোদিত ৬১ টি জেলাতেই একটেল এর নেটওয়ার্ক রয়েছে।

৬০ লক্ষেরও বেশি গ্রাহক নিয়ে একটেল বর্তমানে বাংলাদেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম মোবাইল ফোন সেবাদাতা কোম্পানি।[১] বাংলাদেশে একটেল সর্বপ্রথম জি.পি.আর.এস. (মোবাইল ইন্টারনেট) সেবা প্রদান করে। একটেল রোমিং সেবার মাধ্যমে বিশ্বের বিভিন্ন দেশের দুই শতাধিক অন্য মোবাইল সেবাদাতা কোম্পানির সাথে সংযুক্ত রয়েছে, এর মধ্যে ৫০ টিরও বেশি অপারেটর এর সাথে জি পি আর এস রোমিং চুক্তি রয়েছে।
[সম্পাদনা] নেটওয়ার্ক প্রযুক্তি

জি.এস.এম/জি.পি.আর.এস ব্যান্ডঃ ৯০০ মেগাহার্টজ।
[সম্পাদনা] গ্রাহক নম্বর

একটেল গ্রাহকদেরকে নিচের নিয়মে নম্বর প্রদান করে থাকেঃ

    +৮৮০ ১৮ N1 N2 N3 N4 N5 N6 N7 N8

যেখানে +৮৮০ বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক কোড (+৮৮০)১৮ হল একটেল গ্রাহকদের জন্য সরকারের নির্ধারিত কোড। ৮ ডিজিটের N1 N2 N3 N4 N5 N6 N7 N8 হল গ্রাহকের নম্বর।



    আরও দেখুন: ভারত-বিষয়ক নিবন্ধগুলির তালিকা

ভারতীয় প্রজাতন্ত্র দক্ষিণ এশিয়ার একটি সার্বভৌম রাষ্ট্র।[১] ভারত বিশ্বের সপ্তম বৃহত্তম, দ্বিতীয় সর্বাধিক জনবহুল দেশ এবং সর্বাধিক জনবহুল গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র।[২][৩] ভারতের অর্থব্যবস্থা বাজার এক্সচেঞ্জ হারে বিশ্বে একাদশ বৃহত্তম ও ক্রয়ক্ষমতা সমতার হিসেবে চতুর্থ বৃহত্তম। অর্থনৈতিক সংস্কারের ফলে এই দেশ বর্তমানে দ্বিতীয় দ্রুততম বিকাশশীল অর্থনীতি।[৪] যদিও এই দেশে দারিদ্র্য,[৪] নিরক্ষরতা ও অপুষ্টির হারও উচ্চ। ভারতের সমাজ ধর্ম, ভাষা ও জাতিগতভাবে বৈচিত্র্যপূর্ণ। সংরক্ষিত অঞ্চলগুলিতে বিভিন্ন প্রকার বন্যপ্রাণী দেখা যায়।[৫][৬]

ভারতের দক্ষিণে ভারত মহাসাগর, পশ্চিমে আরব সাগর ও পূর্বে বঙ্গোপসাগর। দেশের মোট উপকূলরেখার দৈর্ঘ্য ৭,৫১৭ kilometers (৪,৬৭১ mi).[৭] ভারতীয় সীমান্তে উত্তর ও পশ্চিমে পাকিস্তান;[৮] উত্তরে গণচীন ও নেপাল; দক্ষিণপূর্বে বাংলাদেশ; উত্তরপূর্বে ভুটান; পূর্বে মায়ানমার; দক্ষিণে শ্রীলঙ্কা ও মালদ্বীপ।

মধ্য-ঊনবিংশ শতাব্দী থেকে ভারত ব্রিটিশ যুক্তরাজ্যের উপনিবেশ ছিল। ১৯৪৭ সালে একটি স্বাধীনতা আন্দোলনের পর আধুনিক রাষ্ট্র হিসেবে ভারতীয় প্রজাতন্ত্র আত্মপ্রকাশ করে।

নিচে ভারত-বিষয়ক নিবন্ধগুলির একটি বিষয়ভিত্তিক রূপরেখা দেওয়া হল:
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

<doc>

একশনএইড বাংলাদেশ আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সংগঠন একশনএইডের বাংলাদেশ শাখার নাম।



একাডেমি অফ মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সাইন্সেস (Academy of Motion Picture Arts and Sciences, AMPAS) চলচ্চিত্র বিষয়ক বিজ্ঞান ও শিল্পকলার উন্নয়নের জন্য প্রতিষ্ঠিত একটি অনারারি মার্কিন প্রতিষ্ঠান। ১৯২৭ সালের ১১ মে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লস অ্যাঞ্জেল্‌স অঙ্গরাজ্যের ক্যালিফোর্নিয়া শহরে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এই প্রতিষ্টানে ৬,০০০-এর উপর চলচ্চিত্র কর্মী, পরিচালক ও নির্মাতা কাজ করে থাবকেন। এরা সব্ই প্রতিষ্ঠানের সদস্য। সদস্যের অধিকাংশই মার্কিন, তবে যুক্তরাষ্ট্রের বাইরে অন্য কোন দেশের চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্ব নিজ পেশায় দক্ষতা প্রমাণ করতে পারলে এর সদস্যপদ রাভ করতে পারেন। ২০০৪ সালের তথ্যমতে এই প্রতিষ্ঠানটি বিশ্বের ৩৬টি দেশের চলচ্চিত্র নির্মাতাদেরকে এর অন্তর্ভুক্ত করতে পেরেছে।

সমগ্র বিশ্বে এই একাডেমিটি একাডেমি পুরস্কার তথা অস্কার অ্যাওয়ার্ড প্রদানের জন্য বিশেষভাবে পরিচিত। এছাড়াও একাডেমি প্রতি বছর স্নাতক ও এর থেকে নিম্ন পর্যায়ে অধ্যয়নরত চলচ্চিত্রের ছাত্রদেরকে শিক্ষার্থী একাডেমি পুরস্কার প্রদান করে থাকে। প্রতিষ্টানের পক্ষ থেকে চলচ্চিত্রের স্ক্রিন লেখার উপর সর্বোচ্চ পাঁচজনকে পর্যন্ত নিকোল ফেলোশিপ প্রদান করে আ হয়। খ্যালিফোর্নিয়ার বেভারলি হিল্‌স-এ অবস্থিত মার্গারেট হেরিক গ্রন্থাগার এবং একই শহরের হলিউডে অবস্থিত পিকফোর্ড চলচ্চিত্র অধ্যয়ন কেন্দ্র এই প্রতিষ্ঠানের অধীনে নিয়ন্ত্রিত ও পরিচালিত হয়। একাডেমির বর্তমান সভাপতির নাম সিড গেনিস।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    একাডেমি পুরস্কার
    একাডেমি ছায়াছবি সংগ্রহশালা

[সম্পাদনা] যেগুলোর সাথে গুলিয়ে ফেলা ঠিক নয়

    একাডেমি অফ টেরিভিশন আর্টস অ্যান্ড সাইন্সেস
    আমেরিকান একাডেমি অফ আর্টস অ্যান্ড সাইন্সেস
    আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট
    মোশন পিকচার অ্যাসোসিয়েশন অফ আমেরিকা
    প্রেস্টিজ একাডেমি অফ মোশন পিকচার্‌স

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    একাডেমি অফ মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সাইন্সেস
    একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী ও মনোনীতদের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট
    মার্গারেট হেরিক গ্রন্থাগার
    পিকফোর্ড চলচ্চিত্র অধ্যয়ন কেন্দ্র - একাডেমি ছায়াছবি সংগ্রহশালা
    হলিউড ইজ এ ইউনিয়ন টাউন, দ্য নেশন, ২ এপ্রিল ১৯৩৮, একাডেমি পুরস্কারের ইতিহাস।

<doc>


একাডেমি পুরস্কার (ইংরেজি ভাষায়: Academy Award) বা অস্কার (Oscar) হলো একাডেমি অফ মোশন পিকচার আর্টস এন্ড সায়েন্সেস (AMPAS) কর্তৃক প্রদত্ত একটি বার্ষিক পুরষ্কার, যেখানে রূপালি জগতের অসাধারণ পেশাদার যেমন পরিচালক, অভিনেতা, এবং লেখকদের কাজকে সম্মানে ভূষিত করা হয়।[১] যে আনুষ্ঠানিক পর্বের মাধ্যমে পুরষ্কারগুলো প্রদান করা হয় তা পৃথিবীর সেরা পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠানের দলভুক্ত। তাছাড়া এটি গণমাধ্যমের সবচেয়ে পুরনো পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠান। সারা বিশ্বে সর্বাধিক সংখ্যক মানুষ এই পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠানটি উপভোগ করে থাকেন। একটি জমকালো অনুষ্ঠানের মাধ্যমে এই পুরস্কার প্রদান হয়। ২০০১ খ্রিস্টাব্দ থেকে ২০১২ পর্যন্ত হলিউডের কোডাক থিয়েটারে এই অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছে। ২০১৩ খ্রিস্টাব্দ থেকে লস অ্যাঞ্জেলেসের নকিয়া থিয়েটারে অস্কার প্রাদন অনুষ্ঠিত হবে মর্মে সিদ্ধান্ত হয়েছে। [২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পুরস্কারসমূহ
        ১.১ মেধার জন্য একাডেমি পুরস্কার
            ১.১.১ বর্তমান পুরস্কারসমূহ
            ১.১.২ পরিত্যাক্ত পুরস্কারসমূহ
            ১.১.৩ নবীনতম পুরস্কারসমূহ
            ১.১.৪ প্রস্তাবিত পুরস্কার
        ১.২ বিশেষ পুরস্কারসমূহ
            ১.২.১ বর্তমান বিশেষ পুরস্কারসমূহ
            ১.২.২ পরিত্যাক্ত বিশেষ পুরস্কার
    ২ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] পুরস্কারসমূহ
[সম্পাদনা] মেধার জন্য একাডেমি পুরস্কার
[সম্পাদনা] বর্তমান পুরস্কারসমূহ

    সেরা ছবি: ১৯২৮ থেকে বর্তমান
    সেরা পরিচালক: ১৯২৮ থেকে বর্তমান
    সেরা অভিনেতা: ১৯২৮ থেকে বর্তমান
    সেরা অভিনেত্রী: ১৯২৮ থেকে বর্তমান
    সেরা পার্শ্ব অভিনেতা: ১৯৩৬ থেকে বর্তমান
    সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী: ১৯৩৬ থেকে বর্তমান
    সেরা মূল চিত্রনাট্য: ১৯৪০ থেকে বর্তমান
    সেরা অভিযোজিত চিত্রনাট্য: ১৯২৮ থেকে বর্তমান
    সেরা এনিমেশন চিত্র: ২০০১ থেকে বর্তমান
    সেরা শিল্প নির্দেশনা: ১৯২৮ থেকে বর্তমান (অন্যান্য নাম: Interior, Set Decoration, বা Production Design)
    সেরা সিনেমাটোগ্রাফি: ১৯২৮ থেকে বর্তমান
    পোশাক সজ্জা: ১৯৪৮ থেকে বর্তমান
    সেরা প্রামাণ্য চিত্র: ১৯৪৩ থেকে বর্তমান
    সেরা স্বল্পদৈর্ঘ্য প্রামাণ্য বিষয়: ১৯৪১ থেকে বর্তমান
    সেরা চলচ্চিত্র সম্পাদনা: ১৯৩৫ থেকে বর্তমান
    সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র: ১৯৪৭ থেকে বর্তমান
    সেরা মেকআপ: 1981 থেকে বর্তমান
    সেরা মূল সঙ্গীত: ১৯৩৪ থেকে বর্তমান
    সেরা মূল স্কোর: ১৯৩৪ থেকে বর্তমান
    সেরা মূল সুর: ২০০০ থেকে বর্তমান
    সেরা স্বল্পদৈর্ঘ্য এনিমেশন চলচ্চিত্র: ১৯৩১ থেকে বর্তমান
    সেরা লাইভ অ্যাকশন স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র: ১৯৩১ থেকে বর্তমান
    সেরা শব্দ সংযোগ: ১৯৩০ থেকে বর্তমান
    সেরা শব্দ ইফেক্ট: ১৯৬৩ থেকে বর্তমান
    সেরা ভিজুয়াল ইফেক্ট: ১৯৩৯ থেকে বর্তমান

[সম্পাদনা] পরিত্যাক্ত পুরস্কারসমূহ

    সেরা সহকারী পরিচালক: ১৯৩৩ থেকে ১৯৩৭
    সেরা নৃত্য পরিচালক: ১৯৩৫ থেকে ১৯৩৭
    Best Engineering Effects: 1928 only
    Best Score—Adaptation or Treatment
    Best Original Musical or Comedy Score: 1995 to 1999
    সেরা স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র - রঙিন: 1936 and 1937
    সেরা স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র - লাইভ অ্যাকশন - ২ রিল: 1936 to 1956
    Best Short Film—Novelty: 1932 to 1935
    Best Original Story: 1928 to 1956
    Best Unique and Artistic Quality of Production: 1928 only

[সম্পাদনা] নবীনতম পুরস্কারসমূহ

The newest awards to be added to the list of available awards from the Academy are the awards for:

    সেরা এনিমেশন চিত্র: ২০০১ সালে শুরু
    সেরা মূল সুর: ২০০০ থেকে বর্তমান
    সেরা মেকআপ: ১৯৮০ সালে শুরু

[সম্পাদনা] প্রস্তাবিত পুরস্কার

    Best Casting: ১৯৯৯ সালে প্রত্যাখ্যাত
    Best Stunt Coordination: ১৯৯৯ সালে প্রত্যাখ্যাত
    Best Title Design: ১৯৯৯ সালে প্রত্যাখ্যাত

[সম্পাদনা] বিশেষ পুরস্কারসমূহ
[সম্পাদনা] বর্তমান বিশেষ পুরস্কারসমূহ

    একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার: ১৯২৮ থেকে বর্তমান। বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক সত্যজিৎ রায় এই পুরস্কারটি পেয়েছেন।
    একাডেমি বিশেষ অর্জন পুরস্কার
    একাডেমি পুরস্কার, বৈজ্ঞানিক বা প্রাযুক্তিক: ১৯৩১ থেকে বর্তমান (at three levels of awards)
    আরভিং জি থ্যালবার্গ স্মৃতি পুরস্কার: ১৯৩৮ থেকে বর্তমান
    জ্য হার্শল্ট মানবতাবাদী পুরস্কার
    গর্ডন ই সইয়ার পুরস্কার

[সম্পাদনা] পরিত্যাক্ত বিশেষ পুরস্কার

    একাডেমি কিশোর পুরস্কার: ১৯৩৪ থেকে ১৯৬০

<doc>


একীকৃত নেপাল কম্যুনিস্ট পার্টি (মাওবাদী) (নেপালি ভাষায়: एकिकृत नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी (माओवादी)) নেপালের একটি মাওবাদী রাজনৈতিক দল। ১৯৯৪ সালে প্রতিষ্ঠিত এই দলের নেতা হলেন পুষ্প কমল দাহাল যিনি শুধু প্রচণ্ড নামে পরিচিত। ২০০৮ সালে নেপালের সাংবিধানিক সভার নির্বাচনে এই দল সংখ্যাগরিষ্ঠ আসন লাভ করেছে।


<doc>

একুশে টেলিভিশন বা ইটিভি (ইংরেজি ভাষায়: Ekushey Television বা ETV) বাংলাদেশের একটি বেসরকারী টেলিভিশন সম্প্রচার কেন্দ্র। ২০০০ সালের ১৪ই এপ্রিল এটি সম্প্রচার কার্যক্রম শুরু করে। প্রথমদিকে এটি উন্মুক্ত টেরিষ্টোরিয়াল টেলিভিশন কেন্দ্র হিসেবে সম্প্রচার শুরু করে। টিভি চ্যানেলটির খবরে নতুনত্ব ও অভিনবত্ব থাকার কারণে দর্শকদের কাছে বিপুল জনপ্রিয়তা লাভ করে। শুরুতে টিভি চ্যানেলটির ব্যবস্থাপনা পরিচালক ছিলেন সাইমন ড্রিং এবং বার্তা সম্পাদক ছিলেন মিশুক মুনীর।[১] টিভি সাংবাদিক হিসেবে জ ই মামুন, মুন্নী সাহা, সামিয়া জামান, সামিয়া রহমান প্রমুখ জনপ্রিয়তা অর্জন লাভ করেন।

২০০২ সালের ২৯শে আগস্ট টিভি কেন্দ্রটি সম্প্রচার আইন লঙ্ঘনজনিত মামলার কারণে বন্ধ করে দেয়া হয়। পরবর্তীতে ২০০৫ সালের ১৪ই এপ্রিল পুণরায় সম্প্রচারের অনুমতি লাভ করলেও উন্মুক্ত সম্প্রচার ক্ষমতা বিলোপ করা হয়। ২০০৭ সালের ২৯শে মার্চ থেকে টিভি কেন্দ্রটি বর্তমানে পূর্ণাঙ্গভাবে তাদের সম্প্রচার কার্যক্রম চালাচ্ছে।[২] টেলিভিশন চ্যানেলটির বর্তমান চেয়ারম্যান হিসেবে রয়েছেন - আব্দুস সালাম ও অনুষ্ঠান পরিচালক আতিকুল ইসলাম খান।[৩]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সদর দপ্তর
    ২ অনুষ্ঠানসমূহ
    ৩ এবং সাইমন ড্রিং
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] সদর দপ্তর

বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার কাওরান বাজারের জাহাঙ্গীর টাওয়ারে এর সদর দপ্তর ও ষ্টুডিও অবস্থিত।
[সম্পাদনা] অনুষ্ঠানসমূহ

    টক শো: একুশের রাত
    লাইভ কনসার্ট
    ছোটদের খবর: মুক্ত খবর
    খবর
    খবর বিশ্লেষণ: দেশ জুড়ে, ক্রাইম ওয়াচ
    বিশেষায়িত টক শো: শেয়ারবাজার, শিশু স্বাস্থ্য, একুশের দুপুর

[সম্পাদনা] এবং সাইমন ড্রিং

এই বিষয়ে মূল নিবন্ধের জন্য দেখুন: সাইমন ড্রিং

১৯৯৭ সালে একুশে'র ব্যবস্থাপনা পরিচালক হিসেবে সাইমন ড্রিং গুরুদায়িত্ব পালন করেন। ২০০২ সালে একুশে টেলিভিশন কর্তৃপক্ষ বাংলাদেশে প্রচলিত সম্প্রচার আইন লঙ্ঘনজনিত কারণে তাদের সম্প্রচার কার্যক্রম বন্ধ করতে বাধ্য হয়। পরবর্তীতে সরকার কর্তৃক তিনি এবং তাঁর সহযোগী তিনজন নির্বাহী পরিচালক প্রতারণা ও জালিয়াতির অভিযোগে অভিযুক্ত হন।[৪]


    ফেব্রুয়ারি ২১ - গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৫২ তম (অধিবর্ষে ৫২ তম) দিন ।
    একুশে ফেব্রুয়ারি - আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস বাংলাদেশে এ নামে পরিচিত।
<doc>


এইচটিসি কর্পোরেশন বা হাই টেক কম্পিউটার কর্পোরেশন (ইংরেজি ভাষায়: HTC Corporation; চীনা: 宏達國際電子股份有限公司; pinyin: Hóngdá Guójì Diànzǐ Gǔfèn Yǒuxiàn Gōngsī) (টেমপ্লেট:TSE) তাইওয়ানের একটি প্রযুক্তি পণ্য নির্মাতা প্রতিষ্ঠান। প্রতিষ্ঠানটি স্মার্টফোন ও ট্যাবলেট পিসি প্রস্তুত করে থাকে। প্রতিষ্ঠানটি উইন্ডোজ ও এন্ড্রয়েড অপারেটিং সিস্টেমে চলার উপযোগী হ্যান্ডসেট প্রস্তুত করে থাকে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

এইচটিসি ১৯৯৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠানটি শুরুর দিকে নোটবুক কম্পিউটার প্রস্তুত করতো। উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেমে চলা প্রথম ফোনটি এইচটিসি প্রস্তুত করে, ২০০২ সালে।



<doc>


একোল নর্মাল সুপেরিয়র (ফরাসি ভাষায়: École Normale Supérieure) ফ্রান্সের প্যারিস শহরে অবস্থিত একটি উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি ১৭৯৪ সালে একটি শিক্ষক প্রশিক্ষণ কেন্দ্র হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। বর্তমানে এখান থেকে কিছু ছাত্র পাশ করে শিক্ষক হলেও বেশির ভাগ ছাত্র পড়াশোনা শেষ করে বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনার কাজে কিংবা সরকারী চাকুরিতে যোগদান করে। বিদ্যালয়টি প্যারিসের শিক্ষা ও সংস্কৃতির বিখ্যাত কেন্দ্র পশ্চিম তীর এলাকাতে অবস্থিত। মূল ক্যাম্পাসটি প্যারিসের ৫ম আরোঁদিসমঁ এলাকার উল্ম সড়কে (rue d'Ulm) অবস্থিত।

একোল নর্মাল সুপেরিয়রে স্নাতক ও স্নাতকোত্তর উভয় ধরনের পড়াশোনার জন্যই ব্যবস্থা আছে। এখানে গণিত, কম্পিউটার বিজ্ঞান, পদার্থবিজ্ঞান, জীববিজ্ঞান, রসায়ন, ভূবিজ্ঞান, আধুনিক সাহিত্য, বিদেশী ভাষা, চিরায়ত পাঠ, দর্শন, ইতিহাস, ভূগোল এবং সামাজিক বিজ্ঞানসমূহের জন্য ডিপার্টমেন্ট আছে। বিদ্যালয়টি ফ্রান্সের গ্রঁত একোল বা সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলির একটি। ভর্তি হতে ইচ্ছুক ছাত্রদেরকে মাধ্যমিক স্কুল পর্যায় পাস করে অত্যন্ত প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষায় অবতীর্ণ হতে হয়। বেশির ভাগ প্রার্থী মাধ্যমিক বিদ্যালয় পাস করার পর আরও দুই থেকে তিন বছর এই পরীক্ষার জন্য প্রস্তুতি নেয়।

একোন নর্মাল সুপেরিয়রের ছাত্ররা পড়াশোনা চলাকালীন অবস্থায় বৃত্তি পায়। পড়াশোনার বিষয়বস্তু নির্বাচনের ব্যাপারে তাদের যথেষ্ট স্বাধীনতা আছে। এ ব্যাপারে স্কুল থেকে সম্প্রতি পাস করা প্রাক্তন ছাত্ররা তাদেরকে সাহায্য করে।

একোল নর্মাল সুপেরিয়র থেকে উত্তীর্ণ বিখ্যাত ছাত্রদের মধ্যে আছেন দার্শনিক জঁ-পল সার্ত্র্‌ ও অঁরি বের্গসন, রসায়নবিদ ও জীববিজ্ঞানী লুই পাস্তুর এবং রাজনৈতিক নেতা লেওঁ ব্লুম।

<doc>

এটিএন নিউজ বাংলাদেশের বাংলা ভাষায় ২৪ ঘন্টা সার্বক্ষণিক খবর প্রকাশের টেলিভিশন চ্যানেল। মূলত এটি বাংলাদেশের আরেকটি জনপ্রিয় টিভি চ্যানেল এটিএন বাংলার উদ্যোগ। বাংলার ২৪ ঘণ্টা শ্লোগান নিয়ে এই টেলিভিশন চ্যানেলটি যাত্রা করেছে ২০১০ সালের ৭ জুন। প্রয়াত সাংবাদিক মিশুক মুনীর এই চ্যানেলের প্রধান নিবার্হী ছিলেন। মুন্নী সাহা এই চ্যানেলের বার্তা প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। এ চ্যানেলে যে সাংবাদিকরা কাজ করছেন তারা ইতিমধ্যে দেশে এবং দেশের বাইরে বেশ সুপরিচিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বৈশিষ্ট্য
    ২ মূল ব্যক্তিবর্গ
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বৈশিষ্ট্য

চ্যানেলটি বাংলাদেশের স্থানীয় সময় ভোর ৮টা থেকে রাত এগারোটা পর্যন্ত বাংলা ও ইংরেজিতে সংবাদ প্রচার করে থাকে।
[সম্পাদনা] মূল ব্যক্তিবর্গ

লেফটেন্যান্ট কর্নেল (অব:) মোহাম্মদ মোতাহার হাসান: ভারপ্রাপ্ত প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা মুন্নী সাহা: বার্তা প্রধান পিনাকী রায়: সম্প্রচার প্রধান কাজী নাজমুল আলম তাপস: নির্বাহী প্রযোজক


এআইএএ (AIAA) বা American Institute of Aeronautics and Astronautics হলো এরোস্পেস ইন্জিনিয়ারদের একটি প্রফেশনাল সংস্থা। ১৯৬৩ সালে এটি কাজ শুরু করে।



এএফপি বিশ্বের সবচেয়ে পুরনো সংবাদ সংস্থা। এর পূর্ণরূপ আজঁস ফ্রঁস-প্রেস‌ (Agence France-Presse)। এটি প্যারিস ভিত্তিক সংবাদ সংস্থা। ১৮৩৫ সালে 'আজঁস আভা'(Agence Avas) নামে এই সংস্থাটির সূচনা হয়।



এটিএন বাংলা একটি উপগ্রহ-ভিত্তিক বাংলা ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল।


একোল নাসিওনাল সুপেরিয়র দে বোজার (ফরাসি ভাষায়: Ecole Nationale Superieure des Beaux-Arts, সংক্ষেপে ENSBA) একটি ফরাসি উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ১৮১৬ সালে বিভিন্ন রাজকীয় চারুকলা অ্যাকাডেমিগুলিকে একত্র করে এটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। এটি ফরাসি সংস্কৃতি মন্ত্রণালয়ের অধীন। এখানে শিল্পী, ছাপচিত্রশিল্পী এবং ভাস্করদের প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়। এখানে পাঁচ বছর প্রশিক্ষণের পর ভিজুয়াল আর্টস-এ উচ্চতর ডিগ্রী প্রদান করা হয়। ১৬ থেকে ২৬ বছর বয়সীদের জন্য উন্মুক্ত এক পরীক্ষার মাধ্যমে ছাত্র ভর্তি করা হয়। ছাত্রদেরকে ভিজুয়াল আর্টসের বিভিন্ন ক্ষেত্র যেমন শারীরস্থান, দৃষ্টবভঙ্গি, এবং সাধারণ জ্ঞান যেমন শিল্পকলা ও সভ্যতার ইতিহাস, ইত্যাদির তাত্ত্বিক জ্ঞানদানের পাশাপাশি কর্মশালা হাতে কলমে কাজ শেখানো হয়। শিল্পকলার সমস্ত ক্ষেত্রের উপর ৩৮টি কর্মশালার ব্যবস্থা আছে এখানে। অতিরিক্ত এক বছর শিক্ষার পর স্নাতকোত্তর মাস্টার্স ডিগ্রী লাভ সম্ভব।

<doc>

একোল দে বোজার (ফরাসি ভাষায়: École des Beaux-Arts) ফ্রান্সের কতগুলি প্রভাবশালী চারুকলা বিষয়ক উচ্চশিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের নাম। এদের মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত ও প্রধানটির নাম একোল নাসিওনাল সুপেরিয়র দে বোজার (École Nationale Supérieure des Beaux-Arts); এটি প্যারিসে, সেন নদীর বাম পাড়ে, লুভ্র জাদুঘরের উল্টোদিকে, ৬ষ্ঠ আরোঁদিসমঁ-তে অবস্থিত। ফ্রান্সের আরও আটটি শহরে "একোল নাসিওনাল দে বোজার" (École Nationale des Beaux-Arts) আছে; এগুলি হল দিজোঁ (Dijon), বুর্জ (Bourges), নঁসি (Nancy), লিয়োঁ (Lyon), লোরিয়াঁ (Lorient), রেন (Rennes), কাঁপার (Quimper) এবং ব্রেস্ত (Brest)।

১৬৪৮ খ্রিস্টাব্দে প্রথম একোলটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। তখন এর নাম ছিল আকাদেমি দে বোজার।

<doc>

এ কে উচ্চ বিদ্যালয় ঢাকার শ্যামপুরে অবস্থিত একটি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়। এটি ১৯৬৯ সালে স্থাপিত হয়। এটি ঢাকা জেলার শ্যামপুর থানায় অবস্থিত। এটি দনিয়া ইউনিয়নে সবচেয়ে বড় স্কুল। সর্বশেষ এসএসসি পরীক্ষা ২০০৯ অনুসারে এটি ঢাকা বোর্ডে ষষ্ঠ স্থান লাভ করেছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শাখা
        ১.১ দনিয়া শাখা
        ১.২ পাটেরবাগ শাখা
    ২ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] শাখা
[সম্পাদনা] দনিয়া শাখা

এটি এই স্কুলের প্রধান শাখা। দনিয়া বাজারের পশ্চিম দিকে, দনিয়া বড় মসজিদের উলটো পাশে এই স্কুলটি অবস্থিত। এই স্কুলটির মোট তিনটি ভবন আছে।
[সম্পাদনা] পাটেরবাগ শাখা

এটি শ্যামপুরের এটি পাটেরবাগে অবস্থিত।

<doc>

উমেশচন্দ্র কলেজ কলকাতার এক কলেজ। এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটিতে স্নাতক পর্যায়ে পড়ানো হয়। কলেজটি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনস্থ।


এডিনবরা বিশ্ববিদ্যালয় (ইংরেজি ভাষায়: University of Edinburgh) স্কটল্যান্ডের রাজধানী এডিনবরাতে অবস্থিত একটি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ১৫৮২ সালে[৩] স্কটল্যান্ডের ৪র্থ বিশ্ববিদ্যালয়[৪] হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়।

বিগত বছরগুলিতে (২০০৪-২০০৯ সাল পর্যন্ত) বিশ্ববিদ্যালয়টি বিশ্বের সেরা বিশ্ববিদ্যালয়সমূহের একটি হিসেবে গণ্য হয়ে আসছে। [৫][৬][৭]

১৮শ শতকে ইউরোপে "আলোকিত যুগ" নামের যে বিরাট বুদ্ধিবৃত্তিক আন্দোলন ঘটে, তার অন্যতম প্রাণকেন্দ্র ছিল এই এডিনবরা বিশ্ববিদ্যালয়। এ কারণে আজও এডিনবরাকে "উত্তরের অ্যাথেন্স" নামে ডাকা হয়।

<doc>


এনবিসি (পূর্বের নাম ন্যাশনাল ব্রডকাস্টিং কোম্পানি) একটি মার্কিন টেলিভিশন সংস্থা। এর প্রধান কার্যালয় নিউ ইয়র্ক শহরের রকেফেলার সেন্টারে অবস্থিত। ময়ূর পুচ্ছের মতো বর্ণীল প্রতীকের কারণে এনবিসিকে অনেক সময় পিকক নেটওয়ার্ক বা ময়ূর নেটওয়ার্কও বলা হয়ে থাকে।

এই নেটওয়ার্কটি বর্তমানে এনবিসি ইউনিভার্সাল নামক সংস্থার অংশ, এবং সারা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২০০ এর ও বেশি টিভি স্টেশনে অনুষ্ঠান সরবরাহ করে থাকে। এনবিসি ইউনিভার্সাল নিজে জেনারেল ইলেক্ট্রিক এর অঙ্গপ্রতিষ্ঠান।

এনবিসি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯২৬ সালে, আরসিএ এর অধীনে। ১৯৮৬ সালে ৬.৪ বিলিয়ন মার্কিন ডলারে আরসিএ কে জেনারেল ইলেক্ট্রিক কিনে নেয়ার মাধ্যমে এনবিসির মালিকানা লাভ করে।
<doc>


এনিগমা একটি ইলেকট্রনিক মিউজিক্যাল প্রজেক্ট, মাইকেল ক্রিটু ও তার স্ত্রী স্যান্ড্রা ক্রিটু, ডেভিড ফেয়ারস্টেন এবং ফ্রান্ক পিটারসন ১৯৯০ সালে এটি চালু করেন। মাইকেল ক্রিটু একজন সুরকার ও পরিচালক, তার স্ত্রী প্রয়শঃই তাদের গান সমূহে কন্ঠ দিয়ে থাকেন। এই জুটি স্যান্ড্রা নামে একসংগে কাজ করেছেন এবং তাদের প্রজেক্টটি হতে ৬টি স্টুডিও এলবাম বের হয়।

Enigma ব্যান্ডটি শ্রোতারের কাছে জনপ্রিয় তাদের সম্পুর্ণ ভিন্নধর্মী স্টাইলের জন্য। সবকিছুতেই এক নতুনের ছোঁয়া এনে দিয়েছিল তারা। তাদের কারণেই Enigmatic Music নামে জন রা (Genre) শুরু হয় মিউজিক ইন্ডাস্ট্রিতে। এই ব্যান্ডের যাত্রা শুরু ১৯৯০ সালে। Michael Cretu, David Fairstein and Frank Peterson ছিলেন এই ব্যান্ডের মূল চালিকাশক্তি। অবশ্য Cretu এর স্ত্রীও বেশ কিছু গানে কন্ঠ দিয়েছেন।

রোমানিয়ান Cretu যদিও বেশ আগে থেকেই গানের জগতে ছিলেন কিন্তু Enigma এর মাধ্যমেই তিনি মূলত জনপ্রিয়তা পান। তাঁর স্ত্রীর (Sandra) বেশ কিছু সিঙ্গেলস জনপ্রিয় হয়েছিল, যেমন Maria Magdalena গানটি ২১ দেশে নাম্বার ওয়ান হয়েছিল এক সময়।


MCMXC a.D

এটি রিলিজ হয় ১৯৯০ সালে। MXMXC a.D (রোমানিয়ান ভাষায় ১৯৯০) নামের এই কনসেপ্ট অ্যালবামটি করার প্রেরণা তাঁরা পান Art of Noise and Pink Floyd এর কাছ থেকে। নতুন ঘরানার গানের ভুবনে এটিকে অন্যতম সেরা বলে এখনো বিবেচনা করা হয়। যৌনতা আর ধর্ম এই অ্যালবামের প্রধান থিম। Sadness I গানটিতে Marquis de Sade নামক অষ্টাদশ শতাব্দীর দার্শনিকের (পর্নগ্রাফিক দার্শনিকও বলা যেতে পারে, Sadism শব্দটি তাঁর নাম থেকেই উৎপত্তি) বিশ্বাসকে প্রশ্নবিদ্ধ করা হয়। এছাড়া খ্রীস্টান ধর্ম ও মহাবিশ্বের সমাপ্তি বিষয়গুলোও উঠে এসেছে বিভিন্ন গানের ফাঁকে ফাঁকে। Principles of Lust (Sadness এর প্রথম অংশ) গানটিতে গ্রেগরিয়ান চ্যান্ট (দশম শতাব্দীর ধর্মীয় অনুষ্টান) আর ড্রামের মিলন ঘটানো হয় মিউজিক ইন্ডাস্ট্রিতে সম্ভবত প্রথমবারের জন্য। গ্রেগরিয়ান চ্যান্ট, অপেরা মিউজিশিয়ান, ফ্রেঞ্চ ভোকাল, জাপানি Shakuhachi বাঁশি, Sandra এর মোলায়েল ব্যাকগ্রাউন্ড, অ্যারাবিয়ান স্টাইলের সংযোজন, Book of Revelation (Revelation of Jesus Christ নামেও পরিচিত, ধর্মীয় গ্রন্থ) থেকে অংশবিশেষের ব্যবহার ইত্যাদি কারণে অ্যালবামটি তুমুল জনপ্রিয়তা পায় নতুন একটি ধারার সূচনার জন্য। ৪১ টি দেশে এই অ্যালবামটি সেরা হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিল সে সময়ে। আমেরিকান বিলবোর্ড ২০০ এ সর্বমোট ২৮২ সপ্তাহ জুড়ে দাপটে রাজত্ব করে। অ্যালবামটি ডাবল প্ল্যাটিনাম উপাধি অর্জন করে USA তে। Sadness I জার্মানিতে সর্বকালের সবচেয়ে বেশি বিক্রিত সিঙ্গেলসের খ্যাতি পায়। দুইটি মুভিতে (Single White Female and Boxing Helena) এখান থেকে কিছু গান ইউজ করা করা হয়।

অবশ্য এই অ্যালবামটি কয়েকটি দেশে ব্যান করা হয়েছিল। গ্রেগরিয়ান চ্যান্ট ব্যবহারের জন্য একটি ধর্মীয় গ্রুপকে বিশাল অঙ্কের জরিমানাও দিতে হয় তাদের। Principles of Lust গানটির মিউজিক ভিডিও প্রচার করা বন্ধ করে দেয় MTV. কিছু সমালোচক ব্লাশফেমি বলে আখ্যা দেয় গানগুলোকে। ডাচ ন্যাশনাল রেডিও তিনটি বম্ব অ্যাটাকের হুমকিও পেয়েছিল। তারপরও সাধারণ শ্রোতাদের কাছে তুমুল জনপ্রিয় হয় অ্যালবামটি। Cretu রোলিং স্টোন ম্যাগাজিনকে বলেছিলেন “MCMXC a.D. was like revenge against everything I was hearing. I didn't want to write songs, I wanted to write moods”. নিজেকে একজন নাস্তিক আখ্যা দিয়ে তিনি আরও বলেন “The institution of the Church doesn't really fit with our times. I believe in destiny, which is a much more powerful belief”.

Principles of lust

Find Love

The Cross of Changes

১৯৯৩ সালে এটি রিলিজ হয়। এই অ্যালবামের Return to Innocence গানটি সবচেয়ে বেশি জনপ্রিয়তা পায়। এই গানটি বেশ কিছু মুভিতে ব্যবহার করা হয়েছিল। প্রথম অ্যালবামে ব্যবহার করা গ্রেগরিয়ান চ্যান্ট বাদ দিয়ে এখানে তাঁরা পৃথিবীর বিভিন্ন দেশের আদি চ্যান্ট ব্যবহার করেন। যেমন উপরে উল্লেখ করা গানটিতে Ami Chant ( আদি তাইওয়ানিজ) ব্যবহার করা হয়। দশ থেকে বারো মিলিয়ন কপি বক্রি হয়েছিল এই অ্যালবামের। I Love You, I'll Kill You গানটি লেড জেপলিনের The Battle of Evermore গানটির ধাঁচে করা। Sliver ছবিটির "Carly's Song" and "Carly's Loneliness গানদুটি (Cretu কর্তৃক লিখিত) মিলে Age of Loneliness গানটি করা হয়। ইউ২, জেনেসিস, জন বোনহ্যাম, পিটার গ্যাব্রিয়েল থেকেও কিছু মিউজিক ধার নেয়া হয়েছে। Vangelis Papathanassiou ( গ্রিক কম্পোজার, ২০০২ ফিফা ওয়ার্ল্ড কাপ থিমের কম্পোজার) এর করা নাসার মার্স ওডেসি মিশনের (২০০১) থিম মিউজিকটিরও কিছু অংশ The Eyes of Truth এ ব্যবহার করা হয়।


Le Roi Est Mort, Vive Le Roi!

ফ্রেঞ্চ ভাষায় Le Roi Est Mort, Vive Le Roi! মানে হচ্ছে The King is Dead, Long Live the King! (১৪৪২ সালে প্রথমবারের মত ফ্রান্সে চালু হয়)। ১৯৯৬ সালে মুক্তি পাওয়া এই অ্যালবামটি সেই সময়ে পুরো ইউরোপে ৩য় স্থান দখল করে। এই অ্যালবামটিকে ধরা হয় প্রথম দুটি অ্যালবামের ব্রেইন চাইল্ড হিসেবে যার ইঙ্গিত দেয়া হয় Third of Its Kind গানটিতে। এটি ১৯৯৮ সালে গ্র্যামি আওয়ার্ডের জন্য মনোনীত হয়েছিল। গ্রেগরিয়ান আর ট্রাইবাল চ্যান্টের প্রভাব এই অ্যালবামটিতেও দেখা যায়। এছাড়া মহাশূন্য অভিযানের কিছু সাউন্ডের ইউজও লক্ষনীয়। Beyond the Invisible গানে ল্যাটভিয়ান চ্যান্ট ব্যবহার করা হয়। এই গানটির মিউজিক ভিডিওটি ইউকে তে ধারন করা। ফ্রেঞ্চ আইস স্কেটিং দম্পত্তিকে দিয়ে করা ভিডিওটির জন্য আলাদাভাবে আইস স্কেটিং মাঠের ব্যবস্থা করা হয়।

TNT for the Brain

Beyond the Invisible The Screen Behind the Mirror এটিকে Enigma র বেশ ম্যাচিউরড অ্যালবাম হিসেবে ধারণা করা হয়। মডার্ন থিমের আধিক্যও নজরে পরে। ১৯৯৯ সালে মুক্তি পাওয়ার পরে এ অ্যালবামটি সমালোচনার মুখে পরে জার্মান কম্পোজার Carl Orff এর Carmina Burana (যা ১৮০৩ সালে ব্যাভারিয়ান মনাসটারি থেকে উদ্ধার করা Burana Codex, যাতে ১১৯ টি পাতার উপরে সর্বমোট ২২৮ টি কবিতা ছিল যার রচনাকাল ধরা হয় ১২০০ থেকে ১২৩০ সাল, এর কিছু কবিতা নিয়ে কম্পোজ করা) সংকলনের অতিরিক্ত ব্যবহারের জন্য (১১ টি গানের মাঝে ৪ টিতে বব্যহার করা হয়েছিল)। Vangelis Papathanassiou এর একটি গানের ধাঁচে অ্যালবামটি শুরু হয়। জাপানি Shakuhachi বাঁশি আবারো এই অ্যালবামে ইউজ করা হয়। তাছাড়া গ্রেগরিয়ান চ্যান্টের রিভার্সও লক্ষনীয়। বিখ্যাত পাঁচ এলিমেন্টের দুইটির (আগুন ও পানি) সিম্বোলাইজ করা হয় একটি গানে। Gravity of Love গানটিতে লেড জেপলিনের একটি গানের ড্রামস ব্যবহার করা হয়। এই গানের মিউজিক ভিডিওটি ১৯৩০ সালের একটি মাসকারেড বলের (Masquerade ball, মুখোসসহ পার্টি) কাহিনী দেখানো হয়। Push the limit গানের মিউজিক ভিডিওতে দেখানো হয় এক ছেলে তার বান্ধবীকে নিয়ে কম্পিউটার গেম খেলতে বসে (তলোয়ার যুদ্ধ)। একই সাথে ব্যাকগ্রান্ডে মাঝে মাঝে দেখানো হয় তারা পরস্পরকে আদর করছে আর তলোয়ার যুদ্ধে একে অন্যকে আক্রমণ করে যাচ্ছে; আবার গেমের মধ্যে একে অপরকে আঘাত করে বাস্তবে অবাক দৃষ্টিতে তাকাচ্ছে। ৫ মিলিয়নের বেশি কপি বিক্রি হয় এই অ্যালবামের। Push the limit Silence must be heard Voyageur

২০০৪ সালে রিলিজ হওয়া এই অ্যালবামে আগের চারটি অ্যালবামের কোন রেশ পাওয়া যায়নি। জাপানি Shakuhachi বাঁশি, গ্রেগরিয়ান বা অন্য কোন চ্যান্ট সম্পূর্ন অনুপস্থিত এই অ্যালবামে। এটি তাদের সবচেয়ে দীর্ঘ অ্যালবামও বটে। মানুষের দৈনন্দিন জীবন, পারস্পরিক সম্পর্ককে ফোকাস করা হয়। এই অ্যালবামটি শ্রোতাদের কিছুটা হতাশ করে আগের কোন কিছুই খুঁজে না পেয়ে।


A Posteriori

ল্যাটিন এই শব্দটির মানে হলো after the fact যা দার্শনিকবিদ্যার epistemological শাখার অন্তর্গত। ২০০৬ সালে মুক্তি পাওয়া এই অ্যালবামে আগের কোন কিছুই একেবারেই খুঁজে পাওয়া যায় নি (Enigmatic Horn ছাড়া, যা আগের প্রতিটি অ্যালবামের শুরুতে ব্যবহার করা হয়েছে)। Hello and Welcome গানটি ২০০৫ সালে প্রথম রিলিজ করা হয়। এই অ্যালবামটি Cretu এর নিজস্ব মোবাইল স্টুডিও Alchemist এ রেকর্ড করা। প্রথম গান Eppur si muove (And yet it moves) গ্যালিলিওর মৃত্যুদন্ড পাওয়ার ঘটনাকে রেফার করে। প্রতিটি গান সম্পুর্ন ভিন্ন একটা আমেজ দেয়। আগের থেকে ভিন্ন ট্র্যাকে গানগুলোকে নিয়ে যাবার কারণ হিসেবে Cretu বলেন “It would bore me to death if I just copied myself over and over”. এই অ্যালবামে লিউনার্দো দ্য ভিঞ্চি থেকে শুরু করে জুলভার্ন, ইটি, অ্যান্ড্রোমিডা গ্যালাক্সি, ইত্যাদি অনেক কিছুর প্রসংগ ফুটিয়ে তোলা হয়।


এই অ্যালবামগুলো ছাড়াও তাদের আরো বেশ কিছু সিঙ্গেলস রয়েছে, এছাড়া 15 Years After নামে একটি পুরান অ্যালবামের কালেকশন, কিছু নতুন গানসহ, ২০০৫ সালে রিলিজ হয়।


আরো কিছু তথ্য

১. Sadness I ব্যবহার করা হয় Charlie’s Angels মুভিতে ২. Return To Innocence and Sadeness part I ইউজ হয় Exit to Eden মুভিতে ৩. Gravity of Love ব্যবহার করা হয় The Scorpions King ছবির ট্রেলারে। এছাড়া জনপ্রিয় গেম Final Fantasy IX এর থিম এই গানটি ৪. The Eyes of Truth গানটি The Matrix ছবির ট্রেলারে বহুল ব্যবহৃত হয় ৫. Return to Innocence গানটি Man of the House মুভির শেষে ইউজ করা হয় ৬. Smell of Desire গানটি Bounce মুভির ট্রেলারে ইউজ হয় ৭. One Night Stand, Body of Evidence আর Eraser ছবির ট্রেলারেও Enigma এর গান দেখা যায় ৮. Baywatch এও I Love You...I'll Kill You গানটি ব্যবহার করা হয়।

<doc>


এয়ার ফোর্স ওয়ান (ইংরেজি ভাষায়: Air Force One) হচ্ছে যুক্তরাষ্ট্র বিমান বাহিনীর প্রাতিষ্ঠানিক এয়ার ট্রাফিক কন্ট্রোল কল সাইন, যা যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতিকে বহন করে এমন কোনো বিমানের জন্য প্রযোজ্য হয়।[১] ১৯৯০ সাল থেকে রাষ্ট্রপতির ফ্লাইটগুলো দুটো বিশেষভাবে নির্মিত বোয়িং ৭৪৭-২০০বি সিরিজের বিমান দ্বারা পরিচালিত হয়ে আসছে। এই দুইটি বিমানে ইউনাইটেড স্টেটস মিলিটারি সিরিয়াল নম্বর হচ্ছে ২৮০০০ ও ২৯০০০। এই বিমানগুলোকে শুধুমাত্র তখনই এয়ার ফোর্স ওয়ান বলা হয় যখন রাষ্ট্রপতি স্বয়ং এটাতে উপবিষ্ট থাকেন। এছাড়া যদি কখনো রাষ্ট্রপতি অন্য কোনো বিমানেও সফর করেন তখন সেটিকেও এয়ার ফোর্স ওয়ান হিসেবে পরিগণিত হবে।[২]

এয়ার ফোর্স ওয়ান মার্কিন রাষ্ট্রপতির ক্ষমতার একটি প্রতীক হিসেবে ধরা হয়।[৩] একই সাথে এই বিমানটি বিশ্বের অন্যতম বিখ্যাত এবং সবচেয়ে বেশি ছবিধারণকৃত বিমান।[৪]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ তথ্যসূত্র
        ২.১ টীকা
        ২.২ গ্রন্থপঞ্জি
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
ফ্রাংকলিন ডি. রুজভেল্টের সি-৫৪ স্কাইমাস্টার, ডাকনাম দ্য স্যাকরেড কাউ।

১৯৯০ সালের ১১ অক্টোবর, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম রাষ্ট্রপতি হিসেবে থিওডোর রুজভেল্ট বিমানে আরোহণ করেন। যদিও সেটি ছিলো মিসৌরির কাছে অবস্থিত কিনলক এয়ার ফিল্ড থেকে একটি রাইট ফ্লায়ারের মাধ্যমে। তিনি তখন রাষ্ট্রপতি হিসেবে কার্যরত ছিলেন না। তাঁর উত্তরসূরী উইলিয়াম হাওয়ার্ড ট্যাফ্ট তখন রাষ্ট্রপতি হিসেবে কার্যরত ছিলেন। এই রেকর্ড তৈরিকারী অনুষ্ঠানটি দেশটিতে বিপুল সাড়া ফেলে এবং এখান থেকেই মার্কিন রাষ্ট্রপতিদের বিমান সফরের শুরু।[৫]

ফ্রাংকলিন ডি. রুজভেল্ট হচ্ছেন প্রথম মর্কিন রাষ্ট্রপতি যিনি তাঁর কার্যকালে বিমানে আরোহণ করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় রুজভেল্ট একটি প্যান-আমেরিকান বোয়িং ৩১৪-এ করে ১৯৪৩ সালের কাসাব্লাঙ্কা কনফারেন্সে যোগদানের উদ্দেশ্যে মরোক্কো সফর করেন। এ সফরে তিনি প্রায় ৫,৫০০ মাইল রাস্তা পাড়ি দেন।[৬] জার্মান সাবমেরিনগুলোর হুমকির কারণে আটলান্টিক যুদ্ধের সময়কালে এটিই ছিলো পরিবহণের সবচেয়ে নিরাপদ মাধ্যম।[৭]


এয়ারটেল বাংলাদেশ লিমিটেড ভারত ভিত্তিক ভারতী গ্রুপের একটি অঙ্গপ্রতিষ্ঠান এবং বাংলাদেশের একটি জিএসএম ভিত্তিক মোবাইল টেলিকম অপারেটর। ২০০৫ সালে বাংলাদেশ সরকারের সাথে ১ বিলিয়ন ইউএস ডলার বিনিয়োগের সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষর করার মাধ্যমে বাংলাদেশে ওয়ারিদের যাত্রা শুরু। ১০ মে, ২০০৭ সালে ৬১ টি জেলায় নেটওয়ার্ক কভারেজ প্রদানের মাধ্যমে এবং ৭০% জনসমষ্টিকে ঘিরে এর আনুষ্ঠানিক যাত্রা শুরু হয়। পরবর্তীতে ২০১০ সালের জানুয়ারিতে ৭০% শেয়ার গ্রহণ করে এয়ারটেল বাংলাদেশ লিমিটেড নাম ধারণ করে। একই বছরের ২০ ডিসেম্বর তা এয়ারটেল নামে সেবা প্রদান শুরু করে। বর্তমানে এয়ারটেল ৬৪টি জেলা শহরে এর নেটওয়ার্ক কভারেজ বিস্তৃত করেছে। মোট গ্রাহক সংখ্যা ২৯.৫৪ মিলিওন এবং ছয়টি মোবাইল টেলিকম অপারেটরের মধ্যে এর অবস্থান চতুর্থ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ পরবর্তী প্রজন্মের নেটওয়ার্ক
        ২.১ নেটওয়ার্ক প্রযুক্তি
    ৩ Numbering Scheme
    ৪ Products Offered
    ৫ Customer Care Centers and Franchises
    ৬ References
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

২০০৫ সালের ডিসেম্বরে ওয়ারিদ টেলিকম ইন্টারন্যাশনাল এলএলসি ৫০ মিলিয়ন ডলার এর বিনিময়ে বিটিআরসি থেকে বাংলাদেশের ৬ষ্ঠ জিএসএম মোবাইল অপারেটর হিসাবে লাইসেন্স পায়।



এয়ার ট্রেন নিওয়ার্ক (ইংরেজি ভাষায়: AirTrain Newark) ১.৯ মাইল বা ৩ কিমি দীর্ঘ মনোরেল ব্যবস্থা যা নিওয়ার্ক লিবার্টি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরকে নিউ জার্সি ট্রানজিট ও অ্যামট্র‌্যাকের উত্তর-পূর্ব করিডোরের নিওয়ার্ক লিবার্টি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ট্রেন স্টেশনের সাথে সংযুক্ত করেছে।


এমিরেট্‌স এয়ারলাইন (সংক্ষেপে: এমিরেট্‌স) (আরবি: طيران الإمارات) এমিরেট্‌স গ্রুপের বিমান প্রতিষ্ঠান। এর সদরদপ্তর দুবাইতে অবস্থিত। এটি সংযুক্ত আরব আমিরাতের দুবাই অঙ্গরাজ্যের নিজস্ব বিমান সংস্থা।
[সম্পাদনা] গ্যালারি

    ম্যানচেস্টার আন্তর্জাতিক বিমান বন্দর

    বোয়িং ৭৭৭

    দুবাই বিমান বন্দরে এমিরেট্‌স

    এমিরেট্‌স স্কাইকার্গো A310F

    বিজনেস ক্লাস কেবিন


এমটিভি (ইংরেজি: MTV) বা মিউজিক টেলিভিশন (Music Television) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক সিটি কেন্দ্রিক একটি কেবল টেলিভিশন নেটওয়ার্ক, যার কার্যক্রম শুরু হয় ১৯৮১ সালের ১ আগস্ট।[১] এই টেলিভিশন চ্যানেলটি তৈরির মূল উদ্দেশ্য ছিলো অন এয়ারে দিতে ইচ্ছুকদের মিউজিক ভিডিওগুলো প্রচার করা।[২] বর্তমানে, এমটিভি সীমিত পরিসরে নির্বাচিত মিউজিক ভিডিও প্রদর্শন করে, কিন্তু প্রাথমিক ভাব এটি দর্শক-শ্রোতাদের মাঝে জনসাংষ্কৃতিক ও বাস্তবধর্মী টেলিভিশন অনুষ্ঠান প্রচার করে, যার মূল দর্শক হচ্ছেন সদ্য পরিণত এবং কিশোর-কিশোরীরা।

কার্যক্রমের শুরু থেকেই এমটিভি সঙ্গীত শিল্প ও জনসংস্কৃতিতে একটি প্রভাব বিস্তার করে আসছে। "আমার এমটিভি চাই" বা "I want my MTV" ধরনের স্লোগান মানুষের ভেতরে ঢুকে গিয়েছিলো। এছাড়া এমটিভিই সর্বপ্রথম ভিজে-এর মতো ধারণাকে মানুষের মধ্যে প্রচার ও জনপ্রিয় করে তোলে। এছাড়াও যে ব্যাপারগুলো এমটিভি জনপ্রিয় করে তোলে তার মধ্যে আছে, ভিডিও ভিত্তিক সঙ্গীত, সঙ্গীত বিষয়ক অনুষ্ঠানে সংঙ্গীতশিল্পী ও সঙ্গীতপ্রেমী উভয়কেই একত্রিত করা, বিভিন্ন সঙ্গীত বিষয়ক খবরাদি প্রচার, এবং প্রচারণা চালানো। এছাড়া সঙ্গীতশিল্পী, টিভি চ্যানেল, চিভি অনুষ্ঠান, চলচ্চিত্র, ও বইয়ের মাধ্যমে সঙ্গীত বিষয়ক বিভিন্ন সূত্র পরিবেশন করাতেও এমটিভি ভূমিকা রাখে।

<doc>

এম.এ.জি. ওসমানী মেডিকেল কলেজ (সিলেট মেডিকেল কলেজ) বাংলাদেশের বিভাগীয় শহর সিলেটে অবস্থিত একটি সরকারী মেডিকেল কলেজ। এটি ১৯৬২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় যা বর্তমানে বাংলাদেশের শীর্ষস্থানীয় চিকিৎসাবিজ্ঞান বিষয়ক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এখানে ৫ বছর মেয়াদি এমবিবিএস কোর্সে প্রতি বছর ১৭৫ জন ছাত্র-ছাত্রী ভর্তি করা হয়।কলেজটি সিলেট শহরের উত্তর-পুর্বে, কাজলশাহ এলাকায় অবস্থিত ।

পুর্বে কলেজটির নাম ছিল সিলেট মেডিকেল কলেজ।১৯৮৬ সালে, বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সর্বাধিনায়ক মুহাম্মাদ আতাউল গণি ওসমানীর নামানুসারে কলেজটির নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় মুহাম্মাদ আতাউল গণি ওসমানী মেডিকেল কলেজ, যা সংক্ষেপে এম.এ.জি. ওসমানী মেডিকেল কলেজ নামে পরিচিত ।


এম. এস. রামাইয়াহ ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি (ইংরেজি: M. S. Ramaiah Institute of Technology) কর্ণাটকের রাজধানী বেঙ্গালুরুর অন্যতম প্রধান কারিগরী মহাবিদ্যালয় তথা ভারতের একটি অগ্রণী শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান। এম. এস. রামাইয়াহ ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি একটি স্বশাসিত বেসারকারি প্রযুক্তিবিদ্যার মহাবিদ্যালায়। ২০০৫ সালে ইন্ডিয়া টুডে পত্রিকার রেটিং অনুযায়ী এটি দেশের সেরা পচিঁশ ইঞ্জিনিয়ারিং শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের মধ্যে একটি বিবেচিত হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ অনুষদসমূহ
        ২.১ স্নাতক অনুষদসমূহ
        ২.২ স্নাতকোত্তর অনুষদসমূহ
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

এম. এস. রামাইয়াহ ১৯৬২ সালে এম. এস. রামাইয়াহ ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি এর স্থাপনা কারেন। এটি গকুলা এডুকেশান ফউন্ডেশন এর প্রথম শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান।
[সম্পাদনা] অনুষদসমূহ
[সম্পাদনা] স্নাতক অনুষদসমূহ

    বায়োটেকনোলজি বিভাগ
    কেমিকাল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ
    সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ
    কম্পউটার সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ
    ইলেক্ট্রিকাল অ্যান্ড ইলেক্ট্রনিক্শ ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ
    ইলেক্ট্রনিক্শ অ্যান্ড কমিউনিকেশন বিভাগ
    Department of Industrial Engineering and Management
    ইনফরমেশান সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ
    ইণ্শ্ট্রুমেন্টেশন টেকনোলজি বিভাগ
    মেকানিকাল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ
    মেডিকাল ইলেক্ট্রনিক্শ বিভাগ
    টেলিকমিউনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ

[সম্পাদনা] স্নাতকোত্তর অনুষদসমূহ

    Master of Business Administration (ফিন্যান্স/মার্কেটিং/মাবসম্পদ ব্যবস্থাপনা/আইটি সিস্টেমস-এ পূর্ণকালীন এমবিএ)
    Master of Computer Applications (MCA)
    এম. টেক - কম্পউটার সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং
    এম. টেক - সিভিল অ্যান্ড Structural ইঞ্জিনিয়ারিং
    এম. টেক - সিভিল অ্যান্ড Environmental ইঞ্জিনিয়ারিং
    এম. টেক - কম্পউটার ইন্টেগ্রেটেড ম্যানুফ্যাকচারিং
    এম. টেক - ডিজিটাল ইলেক্ট্রনিক্শ অ্যান্ড কমিউনিকেশন
    এম. টেক - ডিজিটাল ইলেক্ট্রনিক্শ
    এম. টেক - ম্যানুফ্যাকচারিং সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং
    এম. টেক - সফ্টওয়ার ইঞ্জিনিয়ারিং

<doc>

এভারটন ফুটবল ক্লাব একটি ইংরেজ ফুটবল ক্লাব যা লিভারপুল শহরে অবস্থিত। ক্লাবটি প্রিমিয়ার লিগ খেলে থাকে এবং ইংরেজ ফুটবল লিগের শীর্ষ বিভাগে অন্য যেকোন দলের চেয়ে বেশি ম্যাচ খেলেছে। প্রধান ট্রফি জেতার দিক দিয়ে তারা ইংরেজ ফুটবল লিগের অন্যতম সফল দল। তারা লিগ জিতেছে নয় বার, এফএ কাপ পাঁচ বার এবং উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ জিতেছে এক বার। ক্লাবের সর্বশেষ প্রধান ট্রফি হচ্ছে ১৯৯৫ সালের এফএ কাপ ট্রফি। বর্তমানে দলের ম্যানেজার ডেভিড ময়েস। ডেভিড ময়েসের অধীনে দলের ফলাফল বরাবরই অনিশ্চিত ছিল এবং তাঁর অধীনে দল ১৭তম থেকে ৪র্থ পর্যন্ত হয়েছে।

এভারটনের সাথে লিভারপুলের চিরপ্রতিদ্বন্দ্ব্বিতা রয়েছে। এভারটনের পুরনো মাঠ এনফিল্ড-এর দখল নিয়ে বিরোধের জের ধরেই লিভারপুল প্রতিষ্ঠিত হয় ১৮৯২ সালে। এরপর থেকে এভারটন গুডিসন পার্কে খেলে আসছে। ক্লাবের রয়েছে অনেক সমর্থক এবং ক্লাবের মাঠে নিয়মিত গড়ে ৩৬,০০০ দর্শক খেলা দেখতে আসেন যা মাঠের ধারণক্ষমতার ৯০%।[১]

<doc>

দি ফুটবল এসোসিয়েশন চ্যালেঞ্জ কাপ, যা সাধারণভাবে এফএ কাপ নামে পরিচিত, হচ্ছে একটি নকআউট কাপ প্রতিযোগিতা যা ইংরেজ ফুটবলে অনুষ্ঠিত হয়। এটি পরিচালনা করে দ্য ফুটবল এসোসিয়েশন।

এফএ কাপ বিশ্বের সবচেয়ে প্রাচীন ফুটবল প্রতিযোগিতা যা শুরু হয়েছে ১৮৭১-৭২ মৌসুমে। যেহেতু ইংল্যান্ডের সকল স্তরের দল একে অন্যের বিরুদ্ধে খেলার সুযোগ পায় তাই এই প্রতিযোগিতায় অনেক ছোট দল বড় দলকে প্রতিযোগিতা থেকে বিদায় দিয়ে "জায়ান্ট-কিলার" উপাধি পেতে পারে। তবে নিচু স্তরের দল খুব কমই ফাইনালে পৌছেছে। ২০০৬-০৭ সালের এফএ কাপে রেকর্ডসংখ্যক ৬৮৭টি দল অংশগ্রহণ করেছে। সেতুলনায় লীগ কাপে মাত্র ৭২টি দল অংশ নেয় ফুটবল লীগ থেকে (এরা লীগ কাপ আয়োজন করে) এবং ২০টি দল অংশ নেয় এফ.এ. প্রিমিয়ার লীগ থেকে।

২০০৭ সালের এফএ কাপের ফাইনাল অনুষ্ঠিত হয় ২০০৭ সালের ১৯ মে শনিবারে। খেলা অনুষ্ঠিত হয় ওয়েম্বারলি স্টেডিয়ামে। [১] বর্তমান এফ এ কাপ বিজয়ী দল হচ্ছে চেলসি যারা ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের বিরুদ্ধে দিদিয়ের দ্রগবার দেয়া একমাত্র গোলে ১-০ ব্যবধানে জিতেছে।


এফএ ওমেন'স প্রিমিয়ার লীগ ইংল্যান্ডের মহিলা ফুটবল প্রতিযোগিতা। ১৯৯২ - ১৯৯৩ মৌসুমে এই প্রতিযোগিতা প্রতিযোগিতা প্রথম শুরু হয়। মোট ৩৬টি দল তিনটি বিভাগে এই প্রতিযোগিতায় অংশ গ্রহণ করে।


দি ফুটবল এসোসিয়েশন চ্যালেঞ্জ কাপ, যা সাধারণভাবে এফএ কাপ নামে পরিচিত, হচ্ছে একটি নকআউট কাপ প্রতিযোগিতা যা ইংরেজ ফুটবলে অনুষ্ঠিত হয়। এটি পরিচালনা করে দ্য ফুটবল এসোসিয়েশন।

এফএ কাপ বিশ্বের সবচেয়ে প্রাচীন ফুটবল প্রতিযোগিতা যা শুরু হয়েছে ১৮৭১-৭২ মৌসুমে। যেহেতু ইংল্যান্ডের সকল স্তরের দল একে অন্যের বিরুদ্ধে খেলার সুযোগ পায় তাই এই প্রতিযোগিতায় অনেক ছোট দল বড় দলকে প্রতিযোগিতা থেকে বিদায় দিয়ে "জায়ান্ট-কিলার" উপাধি পেতে পারে। তবে নিচু স্তরের দল খুব কমই ফাইনালে পৌছেছে। ২০০৬-০৭ সালের এফএ কাপে রেকর্ডসংখ্যক ৬৮৭টি দল অংশগ্রহণ করেছে। সেতুলনায় লীগ কাপে মাত্র ৭২টি দল অংশ নেয় ফুটবল লীগ থেকে (এরা লীগ কাপ আয়োজন করে) এবং ২০টি দল অংশ নেয় এফ.এ. প্রিমিয়ার লীগ থেকে।

২০০৭ সালের এফএ কাপের ফাইনাল অনুষ্ঠিত হয় ২০০৭ সালের ১৯ মে শনিবারে। খেলা অনুষ্ঠিত হয় ওয়েম্বারলি স্টেডিয়ামে। [১] বর্তমান এফ এ কাপ বিজয়ী দল হচ্ছে চেলসি যারা ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের বিরুদ্ধে দিদিয়ের দ্রগবার দেয়া একমাত্র গোলে ১-০ ব্যবধানে জিতেছে।

<doc>

এফএ ওমেন'স প্রিমিয়ার লীগ ইংল্যান্ডের মহিলা ফুটবল প্রতিযোগিতা। ১৯৯২ - ১৯৯৩ মৌসুমে এই প্রতিযোগিতা প্রতিযোগিতা প্রথম শুরু হয়। মোট ৩৬টি দল তিনটি বিভাগে এই প্রতিযোগিতায় অংশ গ্রহণ করে।



একটি কার্টুন সিরিজ। পুরো নাম এড্রেনালিনি ব্রাদারস। ভাষা ব্যবহারে ফ্রেঞ্চ টান দেখা যায়। কানাডীয় কোম্পানীর তৈরীকৃত। কার্টুন নেটওয়ার্কে এ প্রদর্শিত হয়।

<doc>


এইচটিসি কর্পোরেশন বা হাই টেক কম্পিউটার কর্পোরেশন (ইংরেজি ভাষায়: HTC Corporation; চীনা: 宏達國際電子股份有限公司; pinyin: Hóngdá Guójì Diànzǐ Gǔfèn Yǒuxiàn Gōngsī) (টেমপ্লেট:TSE) তাইওয়ানের একটি প্রযুক্তি পণ্য নির্মাতা প্রতিষ্ঠান। প্রতিষ্ঠানটি স্মার্টফোন ও ট্যাবলেট পিসি প্রস্তুত করে থাকে। প্রতিষ্ঠানটি উইন্ডোজ ও এন্ড্রয়েড অপারেটিং সিস্টেমে চলার উপযোগী হ্যান্ডসেট প্রস্তুত করে থাকে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

এইচটিসি ১৯৯৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠানটি শুরুর দিকে নোটবুক কম্পিউটার প্রস্তুত করতো। উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেমে চলা প্রথম ফোনটি এইচটিসি প্রস্তুত করে, ২০০২ সালে।

<doc>

গ্রিক পুরাণে, এউতের্পে ছিল সুর ও গীতিকাব্যের মিউজ।


গ্রিক পুরাণে, এউরিয়ালে ছিল দুইজন অমর গর্গনেসদের একজন। তার বোনেরা হল মেদুসা ও স্থেন্নো।


এএফপি বিশ্বের সবচেয়ে পুরনো সংবাদ সংস্থা। এর পূর্ণরূপ আজঁস ফ্রঁস-প্রেস‌ (Agence France-Presse)। এটি প্যারিস ভিত্তিক সংবাদ সংস্থা। ১৮৩৫ সালে 'আজঁস আভা'(Agence Avas) নামে এই সংস্থাটির সূচনা হয়।


একোল নর্মাল সুপেরিয়র (ফরাসি ভাষায়: École Normale Supérieure) ফ্রান্সের প্যারিস শহরে অবস্থিত একটি উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি ১৭৯৪ সালে একটি শিক্ষক প্রশিক্ষণ কেন্দ্র হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। বর্তমানে এখান থেকে কিছু ছাত্র পাশ করে শিক্ষক হলেও বেশির ভাগ ছাত্র পড়াশোনা শেষ করে বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনার কাজে কিংবা সরকারী চাকুরিতে যোগদান করে। বিদ্যালয়টি প্যারিসের শিক্ষা ও সংস্কৃতির বিখ্যাত কেন্দ্র পশ্চিম তীর এলাকাতে অবস্থিত। মূল ক্যাম্পাসটি প্যারিসের ৫ম আরোঁদিসমঁ এলাকার উল্ম সড়কে (rue d'Ulm) অবস্থিত।

একোল নর্মাল সুপেরিয়রে স্নাতক ও স্নাতকোত্তর উভয় ধরনের পড়াশোনার জন্যই ব্যবস্থা আছে। এখানে গণিত, কম্পিউটার বিজ্ঞান, পদার্থবিজ্ঞান, জীববিজ্ঞান, রসায়ন, ভূবিজ্ঞান, আধুনিক সাহিত্য, বিদেশী ভাষা, চিরায়ত পাঠ, দর্শন, ইতিহাস, ভূগোল এবং সামাজিক বিজ্ঞানসমূহের জন্য ডিপার্টমেন্ট আছে। বিদ্যালয়টি ফ্রান্সের গ্রঁত একোল বা সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলির একটি। ভর্তি হতে ইচ্ছুক ছাত্রদেরকে মাধ্যমিক স্কুল পর্যায় পাস করে অত্যন্ত প্রতিযোগিতামূলক পরীক্ষায় অবতীর্ণ হতে হয়। বেশির ভাগ প্রার্থী মাধ্যমিক বিদ্যালয় পাস করার পর আরও দুই থেকে তিন বছর এই পরীক্ষার জন্য প্রস্তুতি নেয়।

একোন নর্মাল সুপেরিয়রের ছাত্ররা পড়াশোনা চলাকালীন অবস্থায় বৃত্তি পায়। পড়াশোনার বিষয়বস্তু নির্বাচনের ব্যাপারে তাদের যথেষ্ট স্বাধীনতা আছে। এ ব্যাপারে স্কুল থেকে সম্প্রতি পাস করা প্রাক্তন ছাত্ররা তাদেরকে সাহায্য করে।

একোল নর্মাল সুপেরিয়র থেকে উত্তীর্ণ বিখ্যাত ছাত্রদের মধ্যে আছেন দার্শনিক জঁ-পল সার্ত্র্‌ ও অঁরি বের্গসন, রসায়নবিদ ও জীববিজ্ঞানী লুই পাস্তুর এবং রাজনৈতিক নেতা লেওঁ ব্লুম।


এয়ার ফোর্স এমি নেভাডার একজন বৈধ যৌনকর্মী, পর্ণোগ্রাফিক অভিনেত্রী, এবং প্রাপ্তবয়স্কদের মডেল, ধারণা করা হয় তিনি সর্বকালের সবচেয়ে বেশি কামাই করেন নেভাডার বৈধ পতিতালয় ব্যবসাতে[১] এবং তারকা নামে পরিচিত[২] এইচবিও টেলিভিশন প্রামাণ্যচিত্র কাথহাউজ: দ্যা সিরিজ-এ. এমএসএনবিসি তাকে যৌনতা বিশ্বের একজন জীবন্ত কিংবদন্তি নাম দিয়েছে। "[৩]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ সামরিক জীবন
    ৩ কর্মজীবন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

তিনি জন্ম নেন ওহিহো শহরের ক্লেভেল্যান্ড শহরতলী এবং বেসরকারী সংকীর্ণ বিদ্যালয়ে তার ৪ ভাই ও বোনের সাথে ভর্তি হন। তিনি দড়িবাজিবিদ্যা, ট্যাপ ড্যান্সিং, শারীরিক কসরত বিদ্যা, ব্যাটন , ব্যালেট , চিয়ার লিডার, জ্যাজ সঙ্গীত ও টোস্টমাস্টার বিভাগে নিজের নাম দেন। তিনি একটি ভলেন্টিয়ার ও কুটির শিল্প অনুষ্ঠানেও স্বেচ্ছা সেবক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।তিনি অশ্বারোহণ বিদ্যায় শ্রেষ্ঠত্ব লাভ করেন ও ওহিও স্টেট পনি হান্টার চ্যাম্পিয়ান হন ও আরো অনেক পুরষ্কার জিতে নেন।[৪]
[সম্পাদনা] সামরিক জীবন

১৯৮৫ সালে তিনি আমেরিকার বিমান বাহিনীতে যোগ দেন এবং সার্বক্ষনিক কর্মঠ দায়িত্ব পালন করে সন্মানসূচক চাকরি চ্যুতি লাভ করেন।তিনি ছিলেন প্রথম নারী যিনি প্যাসিফিক এয়ার ফোর্সেস রিজিওন্যাল ট্রেনিং সেন্টারের জন্য এয়ার বেইজ গ্রাউন্ড ডিফেন্স ইন্সট্রাক্টর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।তিনি প্রতিবন্ধিকতা সম্পর্কীত একটি কাজের পরে তিনি সন্ত্রাসবাদ বিরোধী বিষেসজ্ঞ হিসেবে কাজ করেন।তিনি আইন প্রয়োগ ও নিরাপত্তার দায়িত্বও পালন করেন।তিনি কূটনৈতিক নিরাপত্তার দায়িত্ব, নৌ গোয়েন্দা বিভাগে, সামরিক বিশেষ বিভাগে ও খোঁজ ও মেরামত দলের দায়িত্বও পালন করেন । তিনি ২টি এয়ারম্যান অব দ্যা ইয়ার, উইম্যান অব দ্যা ইয়ার ও এস.পি এব দ্যা ইয়ার পুরষ্কার লাভ করেন।ফার্নান্দো ও ইমেলেদা মার্কোসকে সরকার পতনের পর ফিলিপাইনের বাইরে যেতে সাহায্যকারী দলে তিবি ছিলেন। ১৯৯০ সালে সন্মানসূচক অবসর পান নেল্লিস আএফবিতে লাস ভেগাসে।[৪]
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

আমেরিকান বিমান বাহিনী থেকে সন্মানসূচক অবসর গ্রহণের তিন মাস আগে তিনি ১৯৯০ সালে নেভাডার চিকেন রাঞ্চ নামের গণিকালয়ে আবেদন করেন এবং তারপর থেকেই নেভাদার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য ও বিখ্যাত গণিকালয়ে তিনি বৈধ ও লাইসেন্স প্রাপ্ত যৌনকর্মী হিসেবে কাজ শুরু করেন।বৈধ নেভাদা যৌনকর্মী হিসেবে তিনি গণিকালয় থেকে বাসায় চলে আসঅলে তার আয় অর্ধেকে নেমে আসে।তিনি মাসে ১০০০০ থেকে ৫০০০০ ডলার মাসে আয় করতেন।[৫] তিনি তার সামরিক জীবনের কথা স্বরণ করে সামরিক বাহিনীর সৈনিকদের জন্য বিশেষ ছাড়ের ব্যবস্থা করেন। ২০০০ সালে এমি তার যৌনকর্মী জীবনকে ছড়িয়ে দেন পর্ণোগ্রাফিক ম্যাগাজিনে হাজির হয়ে, রেডিও ও টেলিভিশনে অংশগ্রহণ করে।স্ট্রিপ এল ভি ম্যাগাজিনে তিনি যৌনতা ও সম্পর্ক নিয়ে কলাম লিখতেন।২০০৪ সালে তিনি বিবিসির দ্যা ব্রথেল প্রোগ্রামে ২০০৪ সালে হাজির হন [৬]ও ২০০৫ সালের প্রামাণ্যচিত্র পর্ণোস্টার পেটসে অংশ নেন।.[৪][৭] তিনি বর্তমানে লাস ভেগাস নেভাদার কাছে শেরি’স রিসোর্ট এ্যান্ড স্পা নামের লাইসেন্সপ্রাপ্ত গণিকালয়ে কাজ করেন। [৮]

<doc>

এবিসি রেডিও বাংলাদেশের প্রথম[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] সংবাদনির্ভর এফএম রেডিও ষ্টেশন। এই রেডিও ষ্টেশনের বেতার তরঙ্গ ৮৯.২এফএম।[১] বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার কাওরান বাজারে এবিসি রেডিওর প্রধান কেন্দ্র অবস্থিত। বাণিজ্যিকভাবে এই রেডিও ২০০৯ সালের ৭ই জানুয়ারি কার্যক্রম শুরু করে। 'বাংলার আওয়াজ' স্লোগানে এই রেডিও কার্যক্রম পরিচালনা করছে।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রকৃতি
    ২ অংশগ্রহণ
    ৩ নিউমিডিয়া
    ৪ খবর
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রকৃতি

এবিসি রেডিও নিউজ বুলেটিন, আলোচিত ঘটনা নিয়ে টক শো, রেডিও ডকুমেন্টারি, তথ্যবার্তা, ট্রাফিক, স্টক মার্কেট, আবহাওয়া ইত্যাদি, সরাসরি অনুষ্ঠান সম্প্রচারের পাশাপাশি সাপ্তাহিক ও বিশেষ দিনের অনুষ্ঠান প্রচার করে।[১]
[সম্পাদনা] অংশগ্রহণ

রেডিওর অনুষ্ঠানে অংশগ্রহন বা এসএমএস প্রদানের জন্য বাংলাদেশের যেকোনো মোবাইল অপারেটরের নম্বর থেকে ক্ষুদে বার্তা বা টেক্সট পাঠানো যায়।
[সম্পাদনা] নিউমিডিয়া

এবিসি রেডিওর খবর তাদের নিজস্ব ওয়েবসাইট ছাড়াও দৈনিক প্রথম আলো ও ডেইলি স্টার-এর ওয়েবসাইটে শোনা যায়।
[সম্পাদনা] খবর

এই রেডিওতে প্রতি ঘন্টায় সরসরি খবর প্রচার হয় । এছাড়া যেকোনো আকষ্মিক উদ্ভূত ঘটনায় তাজা খবর (ব্রেকিং নিউজ) প্রচার করা হয়।


নিপ্পন ইলেকট্রিক কোম্পানি লি: (NEC)একটি বহুজাতিক তথ্যপ্রযুক্তি কোম্পানি। মিনাটো-কু টোকিও, জাপানে এদের হেডকোয়ার্টার। সুমিটেমো গ্রুপের অঙ্গপ্রতিষ্ঠান এনইসি, আইটি সল্যুশন, নেটওয়ার্ক সল্যুশন ও ইলেকট্রনিকস ডিভাইস এই তিনটি ক্ষেত্রে কাজ করে।
<doc>

এলজিবিটি (বা জিএলবিটি) (ইংরেজি: LGBT বা GLBT) একটি নাম-আদ্যক্ষর। ১৯৯০-এর দশক থেকে এই আদ্যক্ষরটি পূর্বতন "গে কমিউনিটি"-র সংজ্ঞাবাচক নাম হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। সামগ্রিকভাবে "এলজিবিটি" বলতে বোঝায় "লেসবিয়ান, গে, বাইসেক্সুয়াল ও ট্রান্সজেন্ডার" অর্থাৎ, নারী ও পুরুষ সমকামী, উভকামী ও রূপান্তরকামী। ১৯৮০-এর দশকের মধ্য থেকে শেষ ভাগের মধ্যে "গে কমিউনিটি"-র পরিবর্তে "এলজিবি" আদ্যক্ষরটির ব্যবহার চালু হয়। এরপর ১৯৯০-এর দশকে "এলজিবিটি" আদ্যক্ষরটি গৃহীত হয়।[১] উল্লেখ্য, "গে কমিউনিটি" শব্দটি সম্প্রদায়ের অনেকেরই যথাযথ প্রতিনিধিত্ব করছিল না বলে মনে করা হচ্ছিল।[২]

"যৌনতা ও লিঙ্গ পরিচয়-ভিত্তিক সংস্কৃতিগুলির" বৈচিত্র্যের প্রতি গুরুত্ব আরোপ করার জন্য "এলজিবিটি" শব্দটি ব্যবহৃত হয়। সাধারণভাবে অ-বিষমকামী সমকামী, উভকামী বা রূপান্তরকামী কোনো ব্যক্তিকে বোঝাতেও এই শব্দটি ব্যবহৃত হয়।[২][৩] এই ধরনের অন্তর্ভুক্তির স্বীকৃতি হিসেবে আদ্যক্ষরটির একটি জনপ্রিয় পাঠান্তরে ইংরেজি "কিউ" (Q) অক্ষরটি যুক্ত করা হয় যৌনপ্রবৃত্তির স্থলে কুইয়্যার বা কোয়েশ্চনিং (প্রশ্নরত) বোঝাতে (অর্থাৎ, "এলজিবিটিকিউ" বা "জিএলজিবিটিকিউ", ১৯৯৬ সাল থেকে নথিভুক্ত[৪])।

সংজ্ঞাবাচক নাম হিসেবে এই আদ্যক্ষরটি মূলধারায় পরিণত হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও অন্য কয়েকটি ইংরেজি-ভাষী দেশের অধিকাংশ "যৌনতা ও লিঙ্গ পরিচয়-ভিত্তিক" কমিউনিটি সেন্টার ও গণমাধ্যম দ্বারা গৃহীতও হয়।[৫][৬]

তবে এই আদ্যক্ষরটি সমাজের সংশ্লিষ্ট অংশের অনেকেরই সমর্থন লাভে বঞ্চিত হয়।[৭] অন্যদিকে কোনো কোনো ইন্টারসেক্স ব্যক্তি নিজেদের এলজিবিটি গোষ্ঠীভুক্ত করতে চেয়ে আদ্যক্ষরটিকে "এলজিবিটিআই" পর্যন্ত প্রসারিত করার পক্ষে মত দেন (১৯৯৯ সাল থেকে নথিভুক্ত[৮])।[৯] আবার এক গোষ্ঠীর কেউ কেউ মনে করেন যে তাঁদের সঙ্গে অপর গোষ্ঠীর কোনো সম্পর্ক নেই। তাই এই জাতীয় আদ্যক্ষর ব্যবহার অপমানজনক।[১০] কারোর কারোর মএ রূপান্তরকামীরা "এলজিবি" গোষ্ঠীর অন্তর্ভুক্ত হতে পারে না।[১১] এই জাতীয় ধারণাগুলি "লেসবিয়ান ও গে বিচ্ছিন্নতাবাদ" তত্ত্বের প্রমাণ হিসেবেও ব্যবহৃত হয়। উক্ত তত্ত্ব অনুযায়ী, নারী ও পুরুষ সমকামীদের পৃথক সমাজ গঠন করা প্রয়োজন ও সাধারণভাবে তাদের যেসব গোষ্ঠীমণ্ডলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়, তা থেকেও বিচ্ছিন্ন করা প্রয়োজন।[১০][১২] কেউ কেউ আবার এই শব্দটিকে ধর্তব্যের মধ্যেই আনেন না। তাঁরা এটিকে রাজনৈতিকভাবে অতিরিক্ত রকম সঠিক শব্দ মনে করেন। তাঁদের মতে, এটি বিভিন্ন গোষ্ঠীকে একই ধূসর এলাকার আবদ্ধ করার এবং প্রধান গোষ্ঠীর ইস্যু ও প্রধান বিষয়গুলিকে সম গুরুত্ব প্রদানের একটি প্রয়াস মনে করেন।[১১][১৩]




<doc>




এলাহাবাদ ব্যাংক ভারতের একটি অগ্রণী রাষ্ট্রায়ত্ত্ব ব্যাংক। এই ব্যাংকের প্রধান কার্যালয় কলকাতায় অবস্থিত। বর্তমানে সারা দেশে এলাহাবাদ ব্যাংকের মোট ২২৬০টি শাখা রয়েছে।[১]

১৮৬৫ সালের ২৪ এপ্রিল বর্তমান উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের এলাহাবাদ শহরে একদল ইউরোপীয় জয়েন্ট স্টক ব্যাংক হিসেবে এই ব্যাংক প্রতিষ্ঠা করেন। উল্লেখ্য, এলাহাবাদ ব্যাংকই বর্তমানে দেশের প্রাচীনতম জয়েন্ট স্টক ব্যাংক। ১৯২০ সালে পিঅ্যান্ডও ব্যাংক এলাহাবাদ ব্যাংক কিনে নেয়। ১৯২৩ সালে ব্যাংকের প্রধান কার্যালয় এলাহাবাদ থেকে কলকাতায় স্থানান্তরিত করা হয়। ১৯২৭ সালে চ্যাটার্ড ব্যাংক অফ ইন্ডিয়া, অস্ট্রেলিয়া অ্যান্ড চায়না সংযুক্ত পিঅ্যান্ডও ব্যাংক কিনে নেয়। যদিও তারা এলাহাবাদ ব্যাংককে একটি পৃথক ব্যাংক হিসেবেই চালাতে থাকে। ১৯৬৯ সালের ১৯ জুলাই, অন্য তেরোটি ব্যাংকের সঙ্গে এলাহাবাদ ব্যাংকেরও রাষ্ট্রায়ত্ত্বকরণ করা হয়। ১৯৮৯ সালের অক্টোবর মাসে এলাহাবাদ ব্যাংক ইউনাইটেড ইন্ডাস্ট্রিয়াল ব্যাংক অধিগ্রহণ করে নেয়। ২০০৬ সালে চীনের শেনজেন শহরে এই ব্যাংক একটি প্রতিনিধি কার্যালয় স্থাপন করে। ২০০৭ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে এলাহাবাদ ব্যাংক হংকং শহরে প্রথম বৈদেশিক শাখা স্থাপন করেছে।[২]

<doc>













<doc>