<doc>




উইলিয়াম শেকসপিয়র (ইংরেজি: William Shakespeare উইলিয়াম্‌ শেইক্‌স্পিয়ার্‌) (ব্যাপ্টিজম ২৬ এপ্রিল, ১৫৬৪; মৃত্যু ২৩ এপ্রিল, ১৬১৬)[nb ১] ছিলেন একজন ইংরেজ কবি ও নাট্যকার। তাঁকে ইংরেজি ভাষার সর্বশ্রেষ্ঠ সাহিত্যিক এবং বিশ্বের একজন অগ্রণী নাট্যকার মনে করা হয়।[১] তাঁকে ইংল্যান্ডের "জাতীয় কবি" এবং "বার্ড অফ অ্যাভন" (অ্যাভনের চারণকবি) নামেও অভিহিত করা হয়ে থাকে।[২][nb ২] তাঁর যে রচনাগুলি পাওয়া গিয়েছে তার মধ্যে রয়েছে ৩৮টি নাটক,[nb ৩] ১৫৪টি সনেট, দুটি দীর্ঘ আখ্যানকবিতা এবং আরও কয়েকটি কবিতা। কয়েকটি লেখা শেকসপিয়র অন্যান্য লেখকদের সঙ্গে যৌথভাবেও লিখেছিলেন। তাঁর নাটক প্রতিটি প্রধান জীবিত ভাষায় অনূদিত হয়েছে এবং অপর যে কোনো নাট্যকারের রচনার তুলনায় অধিকবার মঞ্চস্থ হয়েছে।[৩]

শেকসপিয়রের জন্ম ও বেড়ে ওঠা স্ট্যাটফোর্ড অন-অ্যাভনে। মাত্র আঠারো বছর বয়সে তিনি অ্যানি হ্যাথাওয়েকে বিবাহ করেন। অ্যানির গর্ভে শেকসপিয়রের তিনটি সন্তান হয়েছিল। এঁরা হলেন সুসান এবং হ্যামনেট ও জুডিথ নামে দুই যমজ। ১৫৮৫ থেকে ১৫৯২ সালের মধ্যবর্তী সময়ে তিনি অভিনেতা ও নাট্যকার হিসেবে লন্ডনে যথেষ্ট খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। লর্ড চেম্বারলেইন’স ম্যান নামে একটি নাট্যকোম্পানির তিনি ছিলেন সহ-সত্ত্বাধিকারী। এই কোম্পানিটিই পরবর্তীকালে কিং’স মেন নামে পরিচিত হয়। ১৬১৩ সালে তিনি নাট্যজগৎ থেকে সরে আসেন এবং স্ট্র্যাটফোর্ডে ফিরে যান। তিন বছর বাদে সেখানেই তাঁর মৃত্যু হয়েছিল। শেকসপিয়রের ব্যক্তিগত জীবন সম্পর্কে নথিভুক্ত তথ্য বিশেষ পাওয়া যায় না। তাঁর চেহারা, যৌনপ্রবৃত্তি, ধর্মবিশ্বাস, এমনকি তাঁর নামে প্রচলিত নাটকগুলি তাঁরই লেখা নাকি অন্যের রচনা তা নিয়ে বিস্তর গবেষণা হয়েছে এবং হচ্ছে।[৪]

শেকসপিয়রের পরিচিত রচনাগুলির অধিকাংশই মঞ্চস্থ হয়েছিল ১৫৮৯ থেকে ১৬১৩ সালের মধ্যবর্তী সময়ে।[৫][nb ৪] তাঁর প্রথম দিকের রচনাগুলি ছিল মূলত মিলনান্তক ও ঐতিহাসিক নাটক। ষোড়শ শতাব্দীর শেষভাগে তাঁর দক্ষতায় এই দুটি ধারা শিল্পসৌকর্য ও আভিজাত্যের মধ্যগগনে উঠেছিল। এরপর ১৬০৮ সাল পর্যন্ত তিনি প্রধানত কয়েকটি বিয়োগান্ত নাটক রচনা করেন। এই ধারায় রচিত তাঁর হ্যামলেট, কিং লিয়ার ও ম্যাকবেথ ইংরেজি ভাষার কয়েকটি শ্রেষ্ঠ সাহিত্যকীর্তি। জীবনের শেষ পর্বে তিনি ট্র্যাজিকমেডি রচনায় আত্মনিয়োগ করেছিলেন। এই রচনাগুলি রোম্যান্স নামেও পরিচিত। এই সময় অন্যান্য নাট্যকারদের সঙ্গে যৌথভাবেও কয়েকটি নাটকে কাজ করেন তিনি।

তাঁর জীবদ্দশায় প্রকাশিত নাটকগুলির প্রকাশনার মান ও প্রামাণ্যতা সর্বত্র সমান ছিল না। ১৬২৩ সালে তাঁর দুই প্রাক্তন নাট্যসহকর্মী দুটি নাটক বাদে শেকসপিয়রের সমগ্র নাট্যসাহিত্যের ফার্স্ট ফোলিও প্রকাশ করেন।

তাঁর সমকালে শেকসপিয়র ছিলেন একজন সম্মানিত কবি ও নাট্যকার। কিন্তু মৃত্যুর পর তাঁর খ্যাতি হ্রাস পেয়েছিল। অবশেষে ঊনবিংশ শতাব্দীতে খ্যাতির শীর্ষে ওঠেন। রোম্যান্টিকেরা তাঁর রচনার গুণগ্রাহী ছিলেন। ভিক্টোরিয়ানরা রীতিমতো তাঁকে পূজা করতেন; জর্জ বার্নার্ড শ’র ভাষায় যা ছিল চারণপূজা ("bardolatry")।[৬] বিংশ শতাব্দীতেও গবেষণা ও নাট্য উপস্থাপনার বিভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকে তাঁর রচনাকে পুনরাবিষ্কার করার চেষ্টা করা হয়। আজও তাঁর নাটক অত্যন্ত জনপ্রিয় ও বহুচর্চিত। সারা বিশ্বের নানা স্থানের সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক প্রেক্ষাপটে নানা আঙ্গিকে এই নাটকগুলি মঞ্চস্থ ও ব্যাখ্যাত হয়ে থাকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবন
        ১.১ প্রথম জীবন
    ২ সাহিত্যকর্ম
        ২.১ নাটকের বর্গবিভাজন
        ২.২ তালিকা
    ৩ পাদটীকা
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ গ্রন্থপঞ্জি
    ৬ আরও পড়ুন
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবন

    মূল নিবন্ধ: উইলিয়াম শেকসপিয়রের জীবন

[সম্পাদনা] প্রথম জীবন

উইলিয়াম শেকসপিয়রের পিতা জন শেকসপিয়র ছিলেন একজন সফল গ্লোভার ও অল্ড্যারম্যান। তাঁর আদি নিবাস ছিল স্নিটারফিল্ডে। শেকসপিয়রের মা মেরি আরডেন ছিলেন এক ধনী ভূম্যধিকারী কৃষক পরিবারের সন্তান।[৭] শেকসপিয়র জন্মগ্রহণ করেছিলেন স্ট্র্যাটফোর্ড-আপঅন-অ্যাভনে। ১৫৬৪ সালের ২৬ এপ্রিল তাঁর ব্যাপ্টিজম সম্পন্ন হয়। তাঁর জন্মের সঠিক তারিখটি জানা যায় না। তবে ২৩ এপ্রিল অর্থাৎ, সেন্ট জর্জ’স ডে-এর দিনে তাঁর জন্মদিন পালন করার প্রথা রয়েছে।[৮] অষ্টাদশ শতাব্দীতে এক গবেষক ভুল করে এই তারিখটিকে শেকসপিয়রের জন্মদিন বলে উল্লেখ করেছিলেন। পরে তারিখটি জীবনীকারেদের কাছে বিশেষ আবেদন সৃষ্টি করে। কারণ, শেকসপিয়র মারা গিয়েছিলেন ১৬১৬ সালের ২৩ এপ্রিল।[৯] তিনি তাঁর পিতামাতার আট সন্তানের মধ্যে তৃতীয় এবং জীবিত সন্তানদের মধ্যে সর্বজ্যেষ্ঠ।[১০]

সেযুগের কোনো লিখিত প্রমাণ না পাওয়া গেলেও, অধিকাংশ জীবনীকার মোটামুটি একমত যে শেকসপিয়র সম্ভবত স্ট্র্যাটফোর্ডের কিং'স নিউ স্কুলে পড়াশোনা করেছিলেন।[১১] ১৫৫৩ সালে এই মুক্ত বিদ্যালয়টি সনদ পায়।[১২] স্কুলটি শেকসপিয়রের বাড়ি থেকে পৌনে-এক মাইল দূরে অবস্থিত ছিল। এলিজাবেথীয় যুগে গ্রামার স্কুলগুলির মান সর্বত্র সমান ছিল না। তবে স্কুলগুলির পাঠ্যক্রম সারা ইংল্যান্ডেই আইন দ্বারা নির্দিষ্ট করা ছিল।[১৩] এই কারণে মনে করা হয়, স্কুলে লাতিন ব্যাকরণ ও ধ্রুপদি সাহিত্যের বিস্তারিত পাঠ দেওয়া হত।
স্ট্র্যাটফোর্ড-আপঅন-অ্যাভনে জন শেকসপিয়রের বাড়ি, এটিকে শেকসপিয়রের জন্মস্থল মনে করা হয়।

১৮ বছর বয়সে শেকসপিয়র ২৬ বছর বয়সী অ্যানি হ্যাথাওয়েকে বিবাহ করেন। ১৫৮২ সালের ২৭ নভেম্বর ওরসেস্টরের অ্যাংলিক্যান ডায়োসিসের কনসিস্টরি কোর্ট একটি বিবাহ লাইসেন্স জারি করেছিল। দু-দিন বাদে হ্যাথাওয়ের প্রতিবেশীরা একটি বন্ড পোস্ট করে জানান যে, বিবাহের কোনো আইনগত দাবি আদায় বাকি নেই।[১৪] খুবই তাড়াহুড়োর মধ্যে দিয়ে তাঁদের বিবাহ অনুষ্ঠান সম্পন্ন হয়েছিল। ওরসেস্টরের চ্যান্সেলর "ম্যারেজ ব্যানস" প্রচলিত প্রথায় তিন বার পাঠের বদলে মাত্র এক বার পাঠের অনুমতি দেন।[১৫] বিয়ের ছয় মাস পরে অ্যানি সুজানা নামে একটি মেয়ের জন্ম দিয়েছিলেন। ১৫৮৩ সালের ২৬ মে তার ব্যাপ্টজম হয়।[১৬] এর প্রায় দুই বছর বাদে শেকসপিয়র দম্পতির হ্যামনেট নামে এক পুত্র ও জুডিথ নামে এক কন্যা জন্মায়। এরা ছিল যমজ। ১৫৮৫ সালের ২ ফেব্রুয়ারি এদের ব্যাপ্টিজম হয়।[১৭] হ্যামনেটের মৃত্যু হয়েছিল মাত্র এগারো বছর বয়সে। তার মৃত্যুর কারণ জানা যায় না। ১৫৯৬ সালের ১১ অগস্ট তাঁকে সমাধিস্থ করা হয়।[১৮]

যমজ সন্তানের জন্মের পর শেকসপিয়রের পরবর্তী ঐতিহাসিক উল্লেখ পাওয়া যায় ১৫৯২ সালে লন্ডনের একটি মঞ্চদৃশ্যের বর্ণনায়। ১৫৮৫ থেকে ১৫৯২ পর্যন্ত বছরগুলিকে বিশেষজ্ঞেরা তাই শেকসপিয়রের জীবনের "হারানো বছর" বলে উল্লেখ করে থাকেন।[১৯] জীবনীকারেরা নানা অপ্রামাণিক গল্পের ভিত্তিতে এই পর্বের এক একটি বিবরণ প্রস্তুত করেছেন। শেকসপিয়রের প্রথম জীবনীকার তথা নাট্যকার নিকোলাস রো স্ট্র্যাটফোর্ডের একটি কিংবদন্তির উল্লেখ করে বলেছেন, হরিণ রান্না করার অপরাধে বিচারের হাত থেকে বাঁচতে শহর ছেড়ে লন্ডনে পালিয়ে গিয়েছিলেন শেকসপিয়র।[২০] অষ্টাদশ শতাব্দীতে প্রচলিত আর একটি গল্প হল, শেকসপিয়র লন্ডনের থিয়েটার পৃষ্ঠপোষকদের ঘোড়ার রক্ষণাবেক্ষণের মাধ্যমে নাট্যশালায় কাজ করতে শুরু করেন।[২১] জন অব্রে লিখেছেন শেকসপিয়র গ্রামের স্কুলশিক্ষকের চাকরি করতেন।[২২] বিংশ শতাব্দীর কয়েকজন গবেষকের মতে ল্যাঙ্কাশায়ারের আলেকজান্ডার হঘটন নামে এক ক্যাথলিক ভূস্বামী তাঁকে স্কুলশিক্ষক রূপে নিয়োগ করেছিলেন। এই ব্যক্তি তাঁর উইলে "উইলিয়াম শেকশ্যাফট" নামে এক ব্যক্তির নাম উল্লেখ করেছিলেন।[২৩] তবে এই সব গল্পের সমর্থনে কোনো প্রমাণ পাওয়া যায় না। এই সব গল্পই তাঁর মৃত্যুর পর প্রচলিত হয়েছিল। অন্যদিকে ল্যাঙ্কাশায়ার অঞ্চলে শেকশ্যাফট একটি সাধারণ নাম।[২৪]
[সম্পাদনা] সাহিত্যকর্ম

    মূল নিবন্ধ: শেকসপিয়রের সাহিত্যকর্ম এবং শেকসপিয়রের নাটকের কালপঞ্জি

[সম্পাদনা] নাটকের বর্গবিভাজন
দ্য প্লেজ অফ উইলিয়াম শেকসপিয়র, স্যার জন গিলবার্ট, ১৮৪৯

১৬২৩ সালে ফার্স্ট ফোলিওতে প্রকাশিত শেকসপিয়রের ৩৬টি নাটককে উক্ত ফোলিওতে তিনটি শ্রেণিতে ভাগ করা হয়। এগুলি হল: মিলনান্তক (কমেডি), ঐতিহাসিক (হিস্ট্রি) ও বিয়োগান্তক (ট্রাজেডি)।[২৫] যে দুটি নাটক ফোলিওর অন্তর্ভুক্ত হয়নি, সেগুলি হল দ্য টু নোবল কিনসমেন ও পেরিক্লিস, প্রিন্স অফ টায়ার। বিশেষজ্ঞরা মনে করেন, এই দুই নাটকের অধিকাংশটাই শেকসপিয়রের রচনা। সেই হিসেবে এই দুটি নাটককেও শেকসপিয়রের নাট্যসাহিত্যের অন্তর্ভুক্ত করে নেওয়া হয়েছে।[২৬] শেকসপিয়রের কোনো কবিতাই ফোলিওর অন্তর্ভুক্ত হয়নি।

ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষভাগে এডওয়ার্ড ডওডেন শেকসপিয়রের শেষ জীবনের চারটি কমেডিকে "রোম্যান্স" নামে চিহ্নিত করেন। যদিও কোনো কোনো বিশেষজ্ঞ এই চারটি নাটককে "ট্রাজিকমেডি" নামে চিহ্নিত করার পক্ষপাতী।[২৭] এই নাটকগুলি এবং দ্য নোবল কিনসমেন নাটকটি নিচে তারকা (*) চিহ্নিত। ১৮৯৬ সালে ফ্রেডরিক এস. বোয়াস অল’স ওয়েল দ্যাট এন্ডস ওয়েল, মেজার ফর মেজার, ট্রলিয়াস অ্যান্ড ক্রেসিডা ও হ্যামলেট নাটক চারটির জন্য "প্রবলেম প্লে" নামে একটি শব্দ ব্যবহার করেন।[২৮] তিনি লেখেন, "বিষয়বস্তুগত সমতা ও সমধর্মিতা-সম্পন্ন নাটকগুলিকে নিছক কমেডি বা ট্রাজেডি বলা যায় না। তাই আমাদের আজকের থিয়েটার থেকে যথোপযুক্ত শব্দ ব্যবহার করতে হবে এবং এই নাটকগুলিকে শেকসপিয়রের "প্রবলেম প্লে" শ্রেণির অন্তর্গত করতে হবে।"[২৯] এই শব্দবন্ধটি যথেষ্ট বিতর্ক সৃষ্টি করেছিল। কখনও কখনও অন্যান্য নাটকের ক্ষেত্রেই এই শব্দবন্ধটি ব্যবহৃত হত। তবে এর ব্যবহার বন্ধ হয়নি। যদিও হ্যামলেট নাটকটি নির্দিষ্টভাবেই ট্রাজেডি শ্রেণিভুক্ত হয়ে আছে।[৩০] অন্যান্য "প্রবলেম প্লে"-গুলি জোড়া ছোরা (‡) চিহ্নিত হল।

যেসব নাটকগুলি অংশত শেকসপিয়রের লেখা সেগুলিকে নিচে ছোরা চিহ্নিত (†) করা হল। অন্য যেসব লেখা কখনও সখনও তাঁর লেখা বলে উল্লিখিত হয়ে থাকে, সেগুলি "অপ্রামাণিক রচনা" অংশের অন্তর্ভুক্ত হল।
[সম্পাদনা] তালিকা

মিলনান্তক নাটক বা কমেডি

    মূল নিবন্ধ: শেকসপিয়রীয় মিলনান্তক নাটক

    অল’স ওয়েল দ্যাট এন্ডস ওয়েল‡
    অ্যাজ ইউ লাইক ইট
    দ্য কমেডি অফ এররস
    লভ’স লেবার’স লস্ট
    মেজার ফর মেজার‡
    দ্য মার্চেন্ট অফ ভেনিস
    দ্য মেরি ওয়াইভস অফ উইন্ডসর
    আ মিডসামার নাইটস ড্রিম
    মাচ অ্যাডো অ্যাবাউট নাথিং
    পেরিক্লিস, প্রিন্স অফ টায়ার*†
    দ্য টেমিং অফ দ্য শ্রিউ
    দ্য টেমপেস্ট*
    টুয়েলফথ নাইট
    দ্য টু জেন্টলমেন অফ ভেরোনা
    দ্য টু নোবল কিনসমেন*†
    দ্য উইন্টার’স টেল*

	

ঐতিহাসিক নাটক বা হিস্ট্রি

    মূল নিবন্ধ: শেকসপিয়রীয় ঐতিহাসিক নাটক

    কিং জন
    রিচার্ড দ্য সেকেন্ড
    হেনরি দ্য ফোর্থ, প্রথম ভাগ
    হেনরি দ্য ফোর্থ, দ্বিতীয় ভাগ
    হেনরি দ্য ফিফথ
    হেনরি দ্য সিক্সথ, প্রথম ভাগ†

    হেনরি দ্য সিক্সথ, দ্বিতীয় ভাগ
    হেনরি দ্য সিক্সথ, তৃতীয় ভাগ
    রিচার্ড দ্য থার্ড
    হেনরি দি এইটথ†

	

শেকসপিয়রীয় বিয়োগান্তক নাটক বা ট্রাজেডি

    মূল নিবন্ধ: শেকসপিয়রীয় বিয়োগান্তক নাটক

    রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট
    কোরিওলেনাস
    টাইটাস অ্যান্ড্রোনিকাস†

    টিমন অথ অ্যাথেন্স†

    জুলিয়াস সিজার
    ম্যাকবেথ†

    হ্যামলেট
    ট্রলিয়াস অ্যান্ড ক্রেসিডা‡
    কিং লিয়ার
    ওথেলো
    অ্যান্টনি অ্যান্ড ক্লিওপেট্রা
    সিম্বেলাইন*

কবিতা

    শেকসপিয়রের সনেট
    ভেনাস অ্যান্ড অ্যাডোনিস
    দ্য রেপ অফ লুক্রেসি
    দ্য প্যাশনেট পিলগ্রিম[nb ৫]
    দ্য ফিনিক্স অ্যান্ড দ্য টার্টল
    আ লাভার’স কমপ্লেইন্ট

	

হারিয়ে যাওয়া নাটক

    লভ’স লেবার’স উইন
    কার্ডেনিও†

	

অপ্রামাণিক রচনা

    মূল নিবন্ধ: শেকসপিয়রের অপ্রামাণিক রচনা

    আর্ডেন অফ ফ্যাভারশ্যাম
    দ্য বার্থ অফ মার্লিন
    লোক্রাইন
    দ্য লন্ডন প্রডিগাল
    দ্য পিউরিটান
    দ্য সেকেন্ড মেইডেন’স ট্রাজেডি
    স্যার জন ওল্ডক্যাসল
    টমাস লর্ড ক্রমওয়েল
    আ ইয়র্কশায়ার ট্রাজেডি
    এডওয়ার্ড দ্য থার্ড
    স্যার টমাস মোর

.


<doc>

স্যার উইলিয়াম লরেন্স ব্র্যাগ(ইংরেজিঃ William Lawrence Bragg)(জন্মঃ ৩১ মার্চ ১৮৯০, মৃত্যুঃ ১ জুলাই ১৯৭১) সিএইচ, এফআরএস অস্ট্রেলীয় বংশোদ্ভুত ব্রিটিশ পদার্থবিজ্ঞানী যিনি ১৯১৫ সালে পিতা উইলিয়াম হেনরি ব্র্যাগ-এর সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি এযাবৎকালের মধ্যে সবচেয়ে কম বয়সে নোবেল পুরস্কারপ্রাপ্ত ব্যক্তি। তিনি মাত্র ২৫ বছর বয়সে নোবেল পুরস্কার লাভ করেছিলেন। কেমব্রিজের ক্যাভেন্ডিশ ল্যাবরেটরিতে গবেষণা চালিয়ে জেমস ওয়াটসন এবং ফ্রান্সিস ক্রিক যখন ডিএনএ অণুর গঠন আবিষ্কার করেন তখন তিনি এই ল্যাবরেটরির পরিচালক ছিলেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কালপঞ্জি
    ২ পুরস্কারসমূহ
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কালপঞ্জি

    ভিক্টোরিয়া ইউনিভার্সিটি অফ ম্যানচেস্টার (১৯১৯ - ৩৭)
    কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৩৮ - ৫৩)


[সম্পাদনা] পুরস্কারসমূহ

    পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার (১৯১৫)
    Matteucci Medal (১৯১৫)
    রয়েল মেডেল (১৯৪৬)
    কপলি মেডেল (১৯৬৬)

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

জীবনী: "Light Is A Messenger, the life and science of William Lawrence Bragg" by Graeme Hunter, ISBN 0-19-852921-X; Oxford University Press, 2004.

Ridley, Matt; "Francis Crick: Discoverer of the Genetic Code (Eminent Lives)" first published in July 2006 in the USA and then in the UK. September 2006, by HarperCollins Publishers; 192 pp, ISBN 0-06-082333-X; [This short book is in the publisher's "Eminent Lives" series.]
<doc>

উইলিয়াম রক্সবার্গ (জুন ২৯, ১৭৫১ – এপ্রিল ১০, ১৮১৫) স্কটীয় চিকিৎসক, উদ্ভিদবিজ্ঞানী এবং ভারতীয় উদ্ভিদবিজ্ঞানের জনক হিসেবে সমধিক পরিচিত।[১][২] উইলিয়ম রক্সবার্গ (William Roxburgh) পূর্ব স্কটল্যান্ডের আয়ারশায়ারে ১৭৫১ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি এডিনবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়ে চিকিৎসাশাস্ত্র অধ্যয়ন করেন এবং সেখানে প্রখ্যাত ব্রিটিশ উদ্ভিদ বিজ্ঞানী অধ্যাপক জন হোপ-এর (John Hope, ১৭২৫-১৭৮৬) সান্নিধ্যে এসে উদ্ভিদবিজ্ঞানের প্রতি আকৃষ্ট হন। একজন সার্জন-এর সহযোগী হিসেবে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির একটি জাহাজে তাঁর চাকরি জীবন শুরু হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ মাদ্রাজের জীবন
    ২ কলকাতার জীবন
    ৩ কর্মকান্ড
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] মাদ্রাজের জীবন

১৭৭৬ সালে তিনি মাদ্রাজ জেনারেল হাসপাতালে সহকারী সার্জন হিসেবে নিয়োগপ্রাপ্ত হন।[৩] সেখানেই তিনি লিনিয়াসের (Linnaeus) এক বিশিষ্ট ছাত্র যোহান জেরহার্ড কোয়েনিগ (Johan Gerhard Koenig, ১৭২৮-১৭৮৫) কর্তৃক উদ্ভিদবিজ্ঞান চর্চায় বিশেষভাবে অনুপ্রাণিত হন। ১৭৮০ সালে রক্সবার্গ সার্জন হিসেবে পদোন্নতি লাভ করেন। এ সময়ে তাঁর চাকরির প্রথম ভাগ অতিবাহিত হয় মাদ্রাজ থেকে প্রায় ৩০০ কিলোমিটার উত্তরে সামালকোট-এর (Samalkot) গ্যারিসন ˆস্টশন (garrison station) বা সেনা কেন্দ্রে। সামালকোটে তিনি পরীক্ষামূলকভাবে এক উদ্যান প্রতিষ্ঠা করেন যেখানে কফি, মরিচ , দারচিনি, নীল এবং ব্রেডফ্রুট (breadfruit) চাষ করেন এবং সে সঙ্গে লাক্ষাজাতীয় পতঙ্গের (cochineal insect) পোষক উদ্ভিদ Opuntia-এর ওপর পরীক্ষা পরিচালনা করেন। ১৭৯০ সালে তিনি এবারডীন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমডি ডিগি্র লাভ করেন এবং এডিনবার্গের রয়্যাল কলেজ অব ফিজিশিয়ানস (Royal College of Physicians, Edinburgh)-এর ফেলো নির্বাচিত হন। রক্সবার্গ ভারতের কয়েকজন চিত্রশিল্পীকে উদ্ভিদের চিত্র আঁকার প্রশিক্ষণ দেন। এসব শিল্পী স্থানীয় গাছপালার প্রায় ৫০০টি চিত্র আঁকেন। তাঁদের চিত্রের সঙ্গে সংযোজিত হয় প্রতিটি উদ্ভিদের সংক্ষিপ্ত বর্ণনা, ব্যবহার এবং আনুষঙ্গিক তথ্যাদি। রক্সবার্গের এ কাজগুলি পরবর্তীতে Plants of the Coast of Coromandel নামে নিজ দেশের কোম্পানি কর্তৃক ১৭৯৫, ১৮০২ এবং ১৮১৯ সালে কয়েকটি খণ্ডে প্রকাশিত হয়।
[সম্পাদনা] কলকাতার জীবন

কলকাতা বটানিক্যাল গার্ডেনের প্রতিষ্ঠাতা রবার্ট কিড (Robert Kyd, ১৭৪৬-১৭৯৩)-এর মৃত্যুর পর রক্সবার্গ ১৭৯৩ সালের নভেম্বর মাসে এ উদ্যানের সুপাররিনটেনডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তাঁর অদম্য উৎসাহ এবং নিরলস প্রচেষ্টায় বোটানিক গার্ডেন অল্প দিনের মধ্যেই এক বিশিষ্ট উদ্যানরূপে গড়ে ওঠে।রক্সবার্গ তাঁর এই নতুন পদ ও দায়িত্বকে এক বড় ধরনের চ্যালেঞ্জ হিসেবে গ্রহণ করেন। উপমহাদেশের বিভিন্ন স্থান থেকে সেগুন , বেঙ্গল হেম্প (Bengal hemp), ভার্জিনিয়া তামাক (Virginia tobacco), অ্যারাবিয়ান কফি (Arabian coffee) এবং নীলের (indigo) চারা সংগ্রহ করে পরীক্ষামূলকভাবে তিনি বাগানে চাষাবাদ শুরু করেন। ১৭৯৪ সালের জানুয়ারি মাসের মধ্যেই তিনি ২০০০-এর বেশি চারা অথবা বীজ ভারতের বিভিন্ন স্থানে, ইংল্যান্ড, ওয়েস্ট ইন্ডিজ এবং সেন্ট হেলেনায় পাঠান। যেসব বিদেশী নতুন গাছপালা তিনি কলকাতার বাগানে জন্মাবার চেষ্টা করেছিলেন তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য ফেঞ্চ ওলিভ (French olive) এবং জ্যামাইকার মসলা (Jamaican spice)। এছাড়া তিনি ফসল উৎপাদনের জন্য মাত্র গুটিকয়েক শস্যজাতের ওপর সাধারণ কৃষকের নির্ভরশীলতা কমিয়ে আনার প্রচেষ্টা চালান। ১৭৯৭ সালের অক্টোবর মাসে রক্সবার্গ জায়ফলের (nutmeg) কয়েকটি চারা নমুনা হিসেবে আদালত প্রাঙ্গনে রোপণ করেন যা দীর্ঘদিন টিকে ছিল। নভেম্বরে তিনি প্রায় ১৭০টি উদ্ভিদের চারা এবং প্রায় ১২০টি উদ্ভিদ প্রজাতির বীজ রোপণের জন্য বিভিন্ন স্থানে প্রেরণ করেন। পরীক্ষামূলকভাবে উদ্ভিদ জন্মাবার প্রচেষ্টার মধ্যে ভারতীয় শন (Indian hemp), তিসি এবং আঁশবিশিষ্ট আরও কয়েকটি ফসল উল্লেখযোগ্য।এসব উৎসাহী এবং গবেষণামূলক কর্মকাণ্ডের স্বীকৃতিস্বরূপ ইংল্যান্ডের সোসাইটি অব আর্টস (Society of Arts) তিন বার তাঁকে স্বর্ণপদক প্রদান করে।
[সম্পাদনা] কর্মকান্ড

রক্সবার্গ যখন উদ্যানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন তখন সেখানে প্রায় ৩০০ প্রজাতির গাছপালা ছিল। ১৮১৩ সালে তাঁর অবসর গ্রহণকালীন সময়ে ঐ বাগানে উদ্ভিদের প্রজাতি সংখ্যা ছিল প্রায় ৩৫০০। এছাড়া ২৫৩৩টি বিজ্ঞানসম্মত চিত্র তিনি রেখে যান। এসব চিত্র এবং তাঁর তৈরি অসংখ্য উদ্ভিদের শুষ্প নমুনা (dry specimens) পরবর্তীকালে এ উপমহাদেশের অন্যতম এক বিশিষ্ট হার্বেরিয়াম (herbarium) প্রতিষ্ঠার সূচনা করে। রক্সবার্গ ভারত ত্যাগের পরে উইলিয়ম কেরী (William Carey) বোটানিক গার্ডেনের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তিনি ১৮১৪ সালে ১৫১০টি উদ্ভিদ প্রজাতির ওপর Hortus Bengalensis নামে এক ক্যাটালগ (catalogue) প্রকাশ করেন। সবগুলি উদ্ভিদই ঐ সময় বাগানে ছিল। এছাড়া রক্সবার্গ Flora Indica নামে এক পাণ্ডুলিপি উইলিয়ম কেরীর হাতে দিয়ে যান। ১৮২০ সালে উইলিয়ম কেরী এটি প্রকাশের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। প্রকাশের পূর্বে অবশ্য উদ্যানের এক কর্মকর্তা ন্যাথানিয়েল ওয়ালিক (Nathaniel Wallich) আরও কিছু উদ্ভিদের বর্ণনা এতে সংযোজন করেন। বইটির প্রথম খণ্ড ১৮২০ সালে প্রথম প্রকাশিত হয়। দ্বিতীয় খণ্ডে ওয়ালিক নতুন আরও অনেক তথ্য ও বর্ণনা যোগ করেন এবং এটি প্রকাশিত হয় ১৮২৪ সালে।১৮৩২ সালে কেরী রক্সবার্গের Flora Indica কোন পরিবর্তন ছাড়াই তিন খণ্ডে পুনর্মুদ্রণ করেন। এই সংস্করণ একটি দুর্লভ এবং মূল্যবান গ্রন্থ হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করে। রক্সবার্গ নিঃসন্দেহে এ উপমহাদেশের উদ্ভিদবিজ্ঞানের পথিকৃৎ এবং তিনিই প্রথম ভারতীয় উদ্ভিদের একটি ধারাবাহিক ও সুশৃঙ্খল বিবরণী প্রকাশ করেন। প্রকৃতপক্ষে তাঁর রচিত Flora Indica-এর মাধ্যমেই সূচিত হয় এ উপমহাদেশে উদ্ভিদসংক্রান্ত গবেষণা কাজ। এই মহান বিজ্ঞানী এডিনবার্গের পার্ক প্লেস (Park Place)-এ ১৮১৫ সালের ১৮ ফেব্রুয়ারি মৃত্যুবরণ করেন।

<doc>


উইলিয়াম মুর (ইংরেজি ভাষায়: William Moore) ছিলেন ব্রিটিশ গণিতবিদ যিনি রকেট তত্ত্ব উন্নয়নে অবদান রেখেছিলেন। তিনি উলিচে অভস্থিত রয়েল মিলিটারি একাডেমিতে কাজ করতেন। ১৮১৩ সালে রকেট তত্ত্ব বিষয়ক একটি লেখা প্রকাশ করেন। এতেই প্রথমবারের মত নিউটনের গতির তৃতীয় সূত্রের আলোকে রকেটের তাত্ত্বিক কার্যকারিতা নিয়ে আলোচনা করা হয়। তার জীবন সম্পর্ক খুব বেশী জানা যায়নি। কারণ, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় জার্মান বাহিনীর বোমা বিস্ফোরণে অনেক দলিলপত্র ধ্বংস হয়ে যায়।


<doc>

উইলিয়াম ব্র্যাডফোর্ড শক্‌লি ব্রিটিশ বংশোদ্ভূত এবং ইংল্যান্ডে জন্মগ্রহণকারী মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী এবং উদ্ভাবক। তিনি জন বারডিন এবং ওয়াল্টার হাউজার ব্র্যাটেইনের সাথে যৌথভাবে ট্রানজিস্টর উদ্ভাবন করেন। এ কারণে তারা তিনজন যৌথভাবে ১৯৫৬ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। শকলি ১৯৫০ এবং ১৯৬০'র দশকে নতুন ধরণের নকশার মাধ্যমে ট্রনজিস্টর বাজারজাতকরণ শুরু করেন। তার এই উদ্যোগের মাধ্যমেই মূলত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ব ইলেকট্রনিক্‌স বাজারে সর্বোচ্চ খ্যাতি অর্জন করে এবং বিশ্বের প্রথম সিলিকন ভ্যালি হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। শেষ জীবনে শকলি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন এবং পরবর্তীতে জিনতত্ত্বের একজন একনিষ্ঠ উপদেষ্টায় পরিণত হন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শিক্ষাজীবন
    ২ কর্মজীবন
    ৩ বইসমূহ
        ৩.১ শকলির লেখা
    ৪ প্যাটেন্ট
    ৫ পুরস্কার ও সম্মাননা
        ৫.১ শকলি সম্বন্ধে লেখা
    ৬ আরও দেখুন
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

শক্‌লি ১৯৩২ সালে ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে বিএসসি ডিগ্রি ও ১৯৩৬ সালে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন।[১]
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

শক্‌লি ১৯৩৬ সালে বেল টেলিফোন ল্যাবরেটরীতে যোগদান করেন। তিনি সেখানে ১৯৫৫ সাল পর্যন্ত কর্মরত ছিলেন। ১৯৪৬ সালে তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় এ ভিজিটিং অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৫৪ সালে ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজিতে ভিজিটিং অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৬৩ সালে তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এ Alexander M. Poniatoff অধ্যাপক হিসেবে যোগদানউইলিয়াম কাথবার্ট ফক্‌নার (ইংরেজি ভাষায়: William Cuthbert Faulkner) (২৫শে আগস্ট, ১৮৯৭—৬ই জুলাই, ১৯৬২) একজন বিখ্যাত মার্কিন সাহিত্যিক।

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিসিসিপি অঙ্গরাজ্যের নিউ আলবেনিতে মারি কাথবার্ট ফকনার এবং মড বাটলার ফকনারের ঘরে ফকনারের জন্ম হয়। ফকনার ছিলেন চার ভাইয়ের মধ্যে সবচেয়ে বড়। ফকনারের বয়স যখন পাঁচ, তখন তাঁর পরিবার মিসিসিপির অক্সফোর্ড শহরে চলে আসেন। এই শহরেই ফকনার তাঁর জীবনের অধিকাংশ সময় কাটান। ফকনারের পূর্বপুরুষেরা ১৮শ শতকে স্কটল্যান্ড থেকে আমেরিকায় এসেছিলেন। প্রপিতামহ উইলিয়াম ক্লার্ক ফকনার ছিলেন তরুণ লেখক ফকনারের প্রেরণার উৎস। উইলিয়াম ক্লার্ক মার্কিন গৃহযুদ্ধের সময় একজন কর্নেল ছিলেন। তিনি রেলপথ নির্মাণ করেন এবং ১৮৮১ সালে একটি জনপ্রিয় রোমান্টিক উপন্যাস লেখেন যার নাম ছিল দ্য হোয়াইট রোজ অভ মেমফিস। এক ব্যবসায়ী অংশীদার তাঁকে রাস্তায় হত্যা করে। এই ঘটনাটি ফকনার তাঁর সাহিত্যে বিভিন্নভাবে পুনরাবৃত্ত করেছেন। ফকনার তাঁর ১৯২৯ সালে উপন্যাস সার্টোরিস-এর চরিত্র কর্নেল জন স্যান্টোরিসের মডেল হিসেবেও তাঁর প্রপিতামহকে ব্যবহার করেছেন।

ফকনার হাইস্কুল শেষ করতে পারেননি। যদিও তিনি একজন বিশেষ ছাত্র হিসেবে মিসিসিপি বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়েছিলেন, তিনি শিক্ষা সমাপ্ত করতে পারেননি। তিনি প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় রয়াল এয়ার ফোর্সের কানাডীয় শাখায় স্বল্প সময়ের জন্য যোগ দেন। এর আগে তিনি মার্কিন সেনাবাহিনী থেকে ওজন ও উচ্চতার অভাবের কারণে প্রত্যাখ্যাত হয়েছিলেন। তবে তিনি যুদ্ধে অংশ নেবার আগেই যুদ্ধ শেষ হয়ে যায়। যুদ্ধের পর তিনি বিভিন্ন জায়গায় কেরানিগিরি ও বাড়ি নির্মাণের কাজে আয় উপার্জন করতেন।

ফকনারের সাহিত্যিক জীবন শুরু হয় কবিতা লিখে। এদের কিছু প্রকাশিতও হয়। ১৯২১ সালে তাঁর লেখা একটি নাটক মঞ্চায়িত হয়। ১৯২৪ সালে তাঁর প্রথম কবিতার বই প্রকাশিত হয়। ১৯২৫ সালে তাঁর সাথে শেরউড অ্যান্ডারসনের সাক্ষাৎ হয়। অ্যান্ডারসন তাঁকে কল্পকাহিনী লিখতে উদ্বুদ্ধ করেন।অন্যান্য মার্কিন লেখকদের অনুসরণ করে ১৯২৫ সালে ফকনার ছয় মাসের জন্য ইউরোপ সফর করে আসেন। যুক্তরাষ্ট্রে ফিরে এসে তিনি মনোযোগ দিয়ে লেখালেখি শুরু করেন। ১৯২৬ সালে তাঁর প্রথম উপন্যাস বেরোয়, ১৯২৭ সালে বের হয় দ্বিতীয়টি। সার্টোরিস নামের তৃতীয় উপন্যাসটি ১৯২৯ সালে প্রকাশিত হয়। ১৯২৯ সালেই তিনি তাঁর স্কুলজীবনের বান্ধবী লিডা এস্টেল ওল্ডহ্যাম ফ্র্যাংকলিনকে বিয়ে করেন। তাদের ঘরে দুই মেয়ে হয়। এদের একটি শিশু অবস্থায় মারা যায়। ফকনার সৎ ছেলেমেয়েদেরও ভরণপোষণ করতেন।

১৯৩০ ও ১৯৪০--এর দশকের শুরুর দিকে ফকনার চিত্রনাট্যলেখক হিসেবে হলিউড গিয়েছিলেন। জীবনের বাকী সময় তিনি অক্সফোর্ডেই গল্প ও উপন্যাস লিখে কাটিয়ে দেন। ১৯৪৯ সালে তিনি সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৫৫ সালে আ ফেবল নামে প্রথম বিশ্বযুদ্ধকালীন ফ্রান্সের উপর লেখা উপন্যাসটির জন্য জাতীয় বই পুরস্কার এবং পুলিতজার পুরস্কার লাভ করেন।
<doc>
ফকনারের স্বাস্থ্য দুর্বল হতে থাকে এবং বেশ কয়েকবার ঘোড়া থেকে পড়ে গিয়ে অনেকগুলি আঘাত পান। এমনই এক আঘাতের জন্য হাসপাতালে ভর্তি হবার হার্ট অ্যাটাকে তিনি মারা যান।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ফকনারের সাহিত্যকর্ম
        ১.১ উপন্যাস
        ১.২ ছোট গল্প
        ১.৩ কাব্যগ্রন্থ

[সম্পাদনা] ফকনারের সাহিত্যকর্ম

ফকনার মোট ১৯টি উপন্যাস ও বহু ছোট গল্প লেখেন। তাঁর বেশ কিছু কাব্যগ্রন্থও আছে। তাঁর সবচেয়ে বিখ্যাত উপন্যাসগুলি হল দ্য সাউন্ড অ্যান্ড দ্য ফিউরি(১৯২৯), অ্যাজ আই লে ডাইং (১৯৩০), লাইট ইন অগাস্ট (১৯৩২), আবসালোম, আবসালোম! (১৯৩৬), এবং দি আনভ্যাংকুইশ্‌ড (১৯৩৮)।
[সম্পাদনা] উপন্যাস

    Soldiers' Pay (1926)
    Mosquitoes (1927)
    Sartoris/Flags in the Dust (1929/1973)
    The Sound and the Fury (1929)
    As I Lay Dying (1930)
    Sanctuary (1931)
    Light in August (1932)
    Pylon (1935)
    Absalom, Absalom! (1936)
    The Unvanquished (1938)
    If I Forget Thee Jerusalem (The Wild Palms/Old Man) (1939)
    The Hamlet (1940)
    Go Down, Moses (1942, episodic novel made up of rewritten previous published short stories)
    Intruder in the Dust (1948)
    Requiem for a Nun (1951)
    A Fable (1954)
    The Town (1957)
    The Mansion (1959)
    The Reivers (1962)

[সম্পাদনা] ছোট গল্প

    "Landing in Luck" (1919)
    "The Hill" (1922)
    "New Orleans"
    "Mirrors of Chartres Street" (1925)
    "Damon and Pythias Unlimited" (1925)
    "Jealousy" (1925)
    "Cheest" (1925)
    "Out of Nazareth" (1925)
    "The Kingdom of God" (1925)
    "The Rosary" (1925)
    "The Cobbler" (1925)
    "Chance" (1925)
    "Sunset" (1925)
    "The Kid Learns" (1925)
    "The Liar" (1925)
    "Home" (1925)
    "Episode" (1925)
    "Country Mice" (1925)
    "Yo Ho and Two Bottles of Rum" (1925)
    "Music - Sweeter than the Angels Sing"
    "A Rose for Emily" (1930)
    "Honor" (1930)
    "Thrift" (1930)
    "Red Leaves" (1930)
    "Ad Astra" (1931)
    "Dry September" (1931)
    "That Evening Sun" (1931)
    "Hair" (1931)
    "Spotted Horses" (1931)
    "The Hound" (1931)
    "Fox Hunt" (1931)
    "Carcassonne" (1931)
    "Divorce in Naples" (1931)
    "Victory" (1931)
    "All the Dead Pilots" (1931)
    "Crevasse" (1931)
    "Mistral" (1931)
    "A Justice" (1931)
    "Dr. Martino" (1931)
    "Idyll in the Desert" (1931)
    "Miss Zilphia Grant" (1932)
    "Death Drag" (1932)
    "Centaur in Brass" (1932)
    "Once Aboard the Lugger (I)" (1932)
    "Lizards in Jamshyd's Courtyard" (1932)
    "Turnabout" (1932)
    "Smoke" (1932)
    "Mountain Victory" (1932)
    "There Was a Queen" (1933)
    "Artist at Home" (1933)
    "Beyond" (1933)
    "Elly" (1934)
    "Pennsylvania Station" (1934)
    "Wash" (1934)
    "A Bear Hunt" (1934)
    "The Leg" (1934)
    "Black Music" (1934)
    "Mule in the Yard" (1934)
    "Ambuscade" (1934)
    "Retreat" (1934)
    "Lo!" (1934)
    "Raid" (1934)
    "Skirmish at Sartoris" (1935)
    "Golden Land" (1935)
    "That Will Be Fine" (1935)
    "Uncle Willy" (1935)
    "Lion" (1935)
    "The Brooch" (1936)
    "Two Dollar Wife" (1936)
    "Fool About a Horse" (1936)
    "Vendee" (1936)
    "Monk" (1937)
    "Barn Burning" (1939)
    "Hand Upon the Waters" (1939)
    "A Point of Law" (1940)
    "The Old People" (1940)
    "Pantaloon in Black" (1940)
    "Gold Is Not Always" (1940)
    "Tomorrow" (1940)
    "The Tall Men" (1941)
    "Two Soldiers" (1942)
    "Delta Autumn" (1942)
    "The Bear" (1942)
    "Afternoon of a Cow" (1943)
    "Shingles for the Lord" (1943)
    "My Grandmother Millard and General Bedford Forrest and the Battle of Harrykin Creek" (1943)
    "Shall Not Perish" (1943)
    "Appendix, Compson, 1699-1945" (1946)
    "An Error in Chemistry" (1946)
    "A Courtship" (1948)
    "Knight's Gambit" (1949)
    "Nobel Prize Award Speech" (1949)
    "A Name for the City" (1950)
    "Notes on a Horsethief" (1951)
    "Mississippi" (1954)
    "Sepulture South: Gaslight" (1954)
    "Race at Morning" (1955)
    "By the People" (1955)
    "Hell Creek Crossing" (1962)
    "Mr. Acarius" (1965)
    "The Wishing Tree" (1967)
    "Al Jackson" (1971)
    "And Now What's To Do" (1973)
    "Nympholepsy" (1973)
    "The Priest" (1976)
    "Mayday" (1977)
    "Frankie and Johnny" (1978)
    "Don Giovanni" (1979)
    "Peter" (1979)
    "A Portrait of Elmer" (1979)
    "Adolescence" (1979)
    "Snow" (1979)
    "Moonlight" (1979)
    "With Caution and Dispatch" (1979)
    "Hog Pawn" (1979)
    "A Dangerous Man" (1979)
    "A Return" (1979)
    "The Big Shot" (1979)
    "Once Aboard the Lugger (II)" (1979)
    "Dull Tale" (1979)
    "Evangeline" (1979)
    "Love" (1988)
    "Christmas Tree" (1995)
    "Rose of Lebanon" (1995)
    "Lucas Beauchamp" (1999)

[সম্পাদনা] কাব্যগ্রন্থ

    Vision in Spring (1921)
    The Marble Faun (1924)
    A Green Bough (1933)
    This Earth, a Poem (1932)
    Mississippi Poems (1979)
    Helen, a Courtship and Mississippi Poems (1981)











 করেন।[২]



<doc>

উইলিয়াম গিলবার্ট (মে ২৪, ১৫৪৪ - নভেম্বর ৩০, ১৬০৩) ছিলেন ইংরেজ চিকিৎসক এবং প্রাকৃতিক দার্শনিক। তিনি জন্মগ্রহণ করেন ইংল্যান্ডের কোলচেস্টারে, আর তার মৃত্যু হয় লন্ডনে। তিনি আদি কোপার্নিকানদের মধ্যে অন্যতম। গিলবার্ট আরিস্টটলীয় দর্শন এবং বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা সম্বন্ধে স্কলাস্টিক পদ্ধতি- এই উভয়টিই প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। ১৫৬৯ সনে কেমব্রিজ থেকে এমডি ডিগ্রী লাভের পর তিনি কিছুকাল কেমব্রিজের সেন্ট জন্‌স কলেজে অনুশীলন করেন। এরপর ডাক্তারী ছেড়ে দিয়ে চাকরি জীবনে চলে আসেন; নির্বাচিত হন কলেজ অফ ফিজিশিয়ান্‌স-এর সভাপতি। ১৬০১ থেকে ১৬০৩ সনে তার মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত তিনি বৃটেনের রাণী এলিজাবেথ ১-এর ব্যক্তিগত চিকিৎসক ছিলেন।
<doc>

উইলিয়াম কিংডন ক্লিফোর্ড (মে ৪, ১৮৪৫ - মার্চ ৩, ১৮৭৯) একজন ইংরেজ গণিতবিদ যিনি দর্শন বিষয়ক লেখালেখিও করেছেন। হারমান গ্রাসমানের সাথে একত্রে তিনি জ্যামিতিক আলজেব্রার একটি শাখা প্রতিষ্ঠা করেন যা তার সম্মানার্থে ক্লিফোর্ড আলজেব্রা নাম করণ করা হয়।

<doc>
উইলিয়াম ওয়াইলার (ইংরেজি ভাষায়: William Wyler) (১লা জুলাই, ১৯০২ - ২৭শে জুলাই, ১৯৮১) একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি সিনেমার একেকটি দৃশ্য দশ-বারো বার করে গ্রহণ করতেন এবং ছবির কাহিনী, চিত্রায়ণের স্থান ও ক্রুদের উপর উপর পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ বজায় রাখতেন। যেকোন দৃশ্যকে বাস্তবসম্মত এবং নিখুঁতভাবে তুলে ধরা এবং দৃশ্যের প্রতিটি খুটিনাটি দিক সুন্দরভাবে তুলে ধরার কারণে তিনি একই সাথে দর্শক ও সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করেছিলেন।
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্রসমূহ

<doc>

উইলিয়াম আলফ্রেড ফোলার (আগস্ট ৯, ১৯১১ - মার্চ ১৪, ১৯৯৫) একজন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন জ্যোতিঃপদার্থবিজ্ঞানী। তিনি যুক্তরাষ্ট্রের পেনসিলভানিয়া অঙ্গরাজ্যের পিট্‌সবার্গে জন্মগ্রহণ করেন। ওহিও স্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে স্নাতক সম্পন্ন করে ক্যালিফোর্নিয়া ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজিতে চলে যান পারমানবিক পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি করার জন্য। তার গবেষণা পত্রটি ১৯৫৭ সালে ই. মার্গারেট বারবিজ, জিওফ্রি বারবিজ এবং ফ্রেড হয়েলের সাথে যৌথভাবে প্রকাশিত হয়। তার পত্রে তিনি উল্লেখ করেন কিভাবে তারার কেন্দ্রিন সংশ্লেষণের মাধ্যমে সবচেয়ে হালকা রাসায়নিক মৌলসমূহের প্রাচুর্যের ব্যাখ্যা করা যায়।


উমেশচন্দ্র দত্ত (১৮৪০ - ১৯০৭) একজন সমাজ সংস্কারক এবং শিক্ষাবিদ । পশ্চিমবঙ্গের বর্তমান দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলার মজিলপুরে তিনি জন্মগ্রহণ করেন ।১৮৫৯ এ প্রবেশিকা পরীক্ষায় তিনি দ্বিতীয় স্থান অধিকার করেন । স্ত্রীশিক্ষা বিস্তারে তিনি অদম্য উৎসাহী ছিলেন ।

তিনি মজিলপুরে দক্ষিণ ২৪ পরগণার প্রথম এবং সম্ভবত বাংলাদেশের তৃতীয় বালিকা বিদ্যালয় স্থাপন করেন।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] এই বিদ্যালয় স্থাপন করবার জন্য তাঁকে জমিদারের প্রবল অত্যাচার সহ্য করতে হয়েছিল । এরপর তিনি কলকাতার ট্রেনিং অ্যাকাডেমিতে (যার বর্তমান নাম বিদ্যাসাগর কলেজ) এবং হিন্দু স্কুলে কিছুদিন শিক্ষকতা করেন । ১৮৬৩ খ্রিস্টাব্দে বাংলার নারীদের মধ্যে শিক্ষার আলো এবং সচেতনতা আনার জন্য এবং তাঁদের মনের কথা তুলে ধরার জন্য একটি মহিলা মাসিক পত্রিকা বামাবোধিনী প্রকাশ করেন । এই পত্রিকাটি তিনি আমৃত্যু চুয়াল্লিশ বছর ধরে সম্পাদনা করেন । তিনি একে একে রাজপুর স্কুল, হরিনাভি স্কুল , কোন্নগর স্কুল এবং কলকাতার সিটি স্কুলের প্রধান শিক্ষকের দায়িত্ব পালন করেছিলেন । সিটি কলেজ প্রতিষ্ঠার পর আমৃত্যু তিনি তার অধ্যক্ষ ছিলেন । কলকাতার মূক ও বধির বিদ্যালয়ের তিনি প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন । শিলাইদহে কবি মাইকেল মধুসূদন দত্তের সমাধিতে 'দাঁড়াও পথিকবর জন্ম তব ....' খোদিত ফলকটি তাঁর উদ্যোগেই স্থাপিত হয়েছিল ।


উম্মে সালামা হিন্দ বিনতু আবি উমাইয়া ( আরবি ভাষায়: هند بنت أبي أمية) (৫৮০ - ৬৮০) বা সংক্ষেপে উম্মে সালামা ইসলামের নবী মুহাম্মদ (সা:)-এর একজন স্ত্রী। তাঁর প্রকৃত নাম ছিল "হিন্দ"। প্রথম সন্তান সালামার নাম অনুসরণে তাঁকে উম্মে সালামা নামে অভিহিত করা হয়। তাঁর পিতার নাম আবি উমাইয়া বিন মুগীরা বিন আবদুল্লাহ বিন আমের বিন মাখজুম এবং মাতার নাম আতিবাহ বিনতে রবিয়া বিন মালেক কানানী।

তিনি ও তাঁর প্রথম স্বামী আব্দুল্লাহ বিন আবদুল আসাদ প্রথম যুগে ইসলাম ধর্ম গ্রহণকারীদের মধ্যে অন্যতম। মক্কার কাফিরদের অত্যাচারে অতীষ্ঠ হয়ে তারা আবেসিনিয়ায় হিযরত করেন। সেখানেই তাদের প্রথম পুত্র স্নতান সালামার জন্ম হয়। স্বাস্থানুকূল না-হওয়ায় তারা আবিসিনিয়া থেকে আরবে প্রত্যাবর্তন করেন এবং মদীনায় হিযরত করেন। হিযরত কালে তারা কাফিরদের হাতে বন্দী হন। তাঁর স্বামী পালিয়ে মদীনা গমনে সক্ষম হলেও উম্মে সালামা সপুত্র এক বৎসর বন্দী থাকেন। তারপর পারিয়ে মদীনা গমন করেন। ওহুদের যুদ্ধে তাঁর স্বামী মারাত্মকভাবে আহত হন এবং শেষাবধি সকলপ্রকার চিকিৎসা ও পরিচর্যা সত্বেও ৪র্থ হিজরীর জমাদিউস সানি মাসের ৯ তারিখে ইন্তেকাল করেন। এ সময় উম্মে সালামার সন্তান সংখ্যা চার্ এই অসহায অবস্থা তেকে পরিত্রাণের লক্ষ্যে মুহাম্মদ (সা:) তাকেঁ বিবাহ করেন। এ সময় উম্মে সালামা বয়স ২৭ এবং রাসুলুল্লাহ'র বয়স ৫৭ বৎসর।

স্বামী আবু সালামার মৃত্যুর পরে অনেক মুহাম্মদ (সা:)-এর সাহাবীই উম্মে সালামাকে বিয়ে করতে আগ্রহ প্রকাশ করেন উম্মে সালামার দৃঢ় ব্যক্তিত্বের প্রতি আকৃষ্ট হয়ে। কিন্তু তিনি সবাইকেই প্রত্যাখ্যান করেন। অবশেষে উম্মে সালামাকে মুহাম্মাদ প্রস্তাব করার পরে উম্মে সালামা প্রস্তাব গ্রহণে দ্বিধা প্রকাশ করেন নিচের তিনটি কারণ দেখিয়েঃ[১]

    উম্মে সালামার বয়স অনেক
    তাঁর নিজের ছেলেমেয়েরা আছে
    তিনি মুহাম্মদের অন্যান্য স্ত্রীদের উপস্থিতিতে হিংসা বোধ করতে পারেন।

মুহাম্মদ সেগুলো খন্ডন করেন এভাবে:

    মুহাম্মদের বয়স উম্মে সালামার চেয়ে বেশি
    বিয়ে হলে উম্মে সালামার পরিবারের সদস্যেরা মুহাম্মদেরও পরিবারের সদস্য।
    হিংসা কমার জন্য মুহাম্মাদ স্রষ্টার কাছে প্রার্থনা করবেন।

রাসুলুল্লাহ'র স্ত্রী হিসাবে তাঁর গর্ভে কোন সন্তান জন্ম গ্রহণ করেনি। তিনি কত বছর বেঁচে ছিলেন তা সঠিকভাবে নিরূপিত হয় নি। ধারণা করা হয় মৃত্যুকালে তাৎর বয়স ছিল ৮৪ বৎসর। রাসুলুল্লাহ'র স্ত্রীদের মধ্যে তাঁরই সর্বশেষে ইন্তেকাল হয়। মদীনায় জান্নাতুল বাকীতে তাঁর কবর অবস্থিত।

<doc>


উরসুলা অ্যান্ড্রেস (ইংরেজি ভাষায়: Ursula Andress) (জন্ম: ১৯ মার্চ, ১৯৩৬) একজন সুইজারল্যান্ডীয় (সুইস) অভিনেত্রী। ১৯৬০-এর দশকের অন্যতম প্রধান সেক্স সিম্বল হিসেবে তাঁকে বিবেচনা করা হয়।[১] তিনি মূলত পরিচিত জেমস বন্ড ধারাবাহিকের প্রথম চলচ্চিত্র ড. নো-তে বন্ড গার্ল, হানি রাইডার চরিত্রে অভিনয় করার মাধ্যমে। এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। পরবর্তীতে ১৯৬৭ সালে বন্ড ধারাবাহিকের অপর একটি ছবি ক্যাসিনো র‌য়্যাল-এ তাঁকে ভেসপার লিন্ড চরিত্রে দেখা যায়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ ব্যক্তিগত জীবন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

অ্যান্ড্রেসের জন্ম হয় সুইজারল্যান্ডের বার্ন শহরের ওস্টার্মুন্ডিজেন শহরে। তাঁর মায়ের নাম ছিলো অ্যানা, এবং তিনি জাতিতে ছিলেন সুইজারল্যান্ডীয়। অ্যান্ড্রেসের বাবা রোল্‌ফ অ্যান্ড্রেস ছিলেন একজন জার্মান কুটনৈতিক। তাঁকে রাজনৈতিক কারণে সুইজার‌ল্যান্ড থেকে বহিস্কার করা হয়। এটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়কার ঘটনা।[২] অ্যান্ড্রেসের চার বোন ও এক ভাই আছে। তিনি অনর্গলভাবে ইংরেজি, ফরাসি, ইতালীয়, ও আঞ্চলিক জার্মান (সুইস জার্মান) ভাষায় কথা বলতে পারেন। প্রাথমিক জীবনে একজন আর্ট মডেল হিসেবে রোমে অ্যান্ড্রেসের পেশাজীবন শুরু হয়। এর মাধ্যমেই তিনি ইতালীয় চলচ্চিত্র শিল্পে অভিনয় করা শুরু করেন।
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন

১৯৫৭ সালে উরসুলা অ্যান্ড্রেস অভিনেতা ও পরিচালক জন ডেরেকের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। ১৯৬৬ সালে তাঁদের মধ্যে বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে। অ্যান্ড্রেস বিভিন্ন স্বনামধন্য হলিউড অভিনেতার প্রেম করেছেন। এর মধ্যে আছে মার্লোন ব্রান্ডো ও জেমস ডন। ১৯৮০ সালে তিনি অভিনেতা হ্যারি হ্যামলিনের সাথে একটি পুত্র সন্তানের জন্ম দেন। হ্যামলিন ক্ল্যাশ অফ দ্য টাইটানস (১৯৮১) চলচ্চিত্রে অ্যান্ড্রেসের সহশিল্পী ছিলেন। ২০০৬ সালের ১৮ মে রয়্যাল ইয়াট ব্রিটানিয়াতে তিনি তাঁর ৭০তম জন্মদিন উদযাপন করেন। এডিনবরাতে আয়োজিত এই অনুষ্ঠানে অনেক জনপ্রিয় চিত্রব্যক্তিত্ব উপস্থিত ছিলেন।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Lisanti, Tom; Paul, Louis। Film Fatales: Women in Espionage Films and Television, 1962-1973। প্রকাশক: McFarland। পৃ. 38। আইএসবিএন 0786411945।
    ↑ Mark Anstead (December 7, 2002). Bond girl who made a killing. The Guardian. Accessed 2008-06-30.

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: উরসুলা অ্যান্ড্রেস

    উরসুলা অ্যান্ড্রেস - ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    উরসুলা অ্যান্ড্রেস - টিভি ডট কম

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৩৬-এ জন্ম
    জীবিত ব্যক্তি
    সুইজারল্যান্ডীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী
    সুইজারল্যান্ডীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী


<doc>

উলাহ্‌-ইয়োহান ডাল (অক্টোবর ১২, ১৯৩১-জুন ২৯, ২০০২) ছিলেন নরওয়েজীয় কম্পিউটার বিজ্ঞানী, যাকে ক্রিস্টেন নাইগার্ড(Kristen Nygaard)-এর সাথে যৌথ ভাবে সিমুলা এবং অবজেক্ট ওরিয়েন্টেড প্রোগ্রামিং-এর জনক হিসাবে বিবেচনা করা হয়।

<doc>

উল্লাসকর দত্ত (জন্ম: ১৬ এপ্রিল ১৮৮৫ - মৃত্যু: ১৭ মে ১৯৬৫) একজন ব্রিটিশ বিরোধী বাঙালি স্বাধীনতা সংগ্রামী ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ বিপ্লবী কর্মকান্ড
    ৩ বিচার ও সাজা
    ৪ জেল খাটা
    ৫ পরবর্তী জীবন
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

উল্লাসকরের জন্ম হয় তদানিন্তন অবিভক্ত বাংলার ব্রাহ্মণবাড়িয়ার কালিকাছা বা কালিকচ্ছ গ্রামে। তাঁর পিতার নাম দ্বিজদাস ।

তিনি কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজ এর ছাত্র ছিলেন, এবং পরে লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় হতে কৃষিবিদ্যায় ডিগ্রি অর্জন করেন। তবে কলেজে পড়ার সময় ইংরেজ অধ্যাপক রাসেল বাঙালিদের সম্পর্কে কটূক্তি করার দরুন উল্লাসকর তাঁকে আঘাত করেন, এজন্য উল্লাসকরকে কলেজ হতে বহিষ্কার করা হয়েছিল । এই সময় থেকে তাঁর জীবনে পরিবর্তন আসে ।
[সম্পাদনা] বিপ্লবী কর্মকান্ড

উল্লাসকর যুগান্তর দলে যোগ দেন। তিনি বিস্ফোরক নির্মাণে অভিজ্ঞতা অর্জন করেন। ১৯০৮ সালে তাঁর তৈরি বোমা ক্ষুদিরাম বসু ও হেমচন্দ্র দাস ম্যাজিস্ট্রেট কিংসফোর্ডকে আক্রমণে ব্যবহার করেছিলেন। [১] তবে এই হামলা বানচাল হয়ে যায়, এবং পুলিশ উল্লাসকর দত্ত সহ যুগান্তর দলের অনেক সদস্যকে গ্রেফতার করে।
[সম্পাদনা] বিচার ও সাজা

উল্লাসকর ২ মে ১৯০৮ খ্রিস্টাব্দে মুরারিপুকুর বাগানে ধরা পড়েন । ১৯০৯ খ্রিস্টাব্দে আলীপুর বোমা মামলা নামের এই বিখ্যাত মামলায় উল্লাসকর এবং বারীন ঘোষকে ফাঁসীর আদেশ দেয়া হয়। তবে পরবর্তীকালে এই সাজা রদ করে তাঁকে আন্দামান দ্বীপের জেলে যাবজ্জ্বীবন দ্বীপান্তরের সাজা দেয়া হয়।
[সম্পাদনা] জেল খাটা

আন্দামানের কুখ্যাত সেলুলার জেলে উল্লাসকর দত্তকে শারীরিক নির্যাতনের সম্মুখীন হতে হয়। এর ফলে তিনি সাময়িকভাবে মানসিক ভারসাম্য হারিয়ে ফেলেন। ১৯২০ সালে তাঁকে মুক্তি দেয়া হলে তিনি কলকাতা শহরে ফেরৎ আসেন।
[সম্পাদনা] পরবর্তী জীবন

উল্লাসকরকে পরে ১৯৩১ সালে আবারও গ্রেফতার করা হয়, ও ১৮ মাসের কারাদন্ড দেয়া হয়। ১৯৪৭ এর ভারত বিভাগের পর তিনি গ্রামের বাড়ি কালিকাছাতে ফেরৎ যান।

১৯৪৮ খ্রিস্টাব্দে ৬৩ বছর বয়েসে বিশিষ্ট নেতা বিপিনচন্দ্র পালের বিধবা মেয়েকে বিয়ে করেন । সেখানে ১০ বছর কাটানোর পর তিনি ১৯৫৭ সালে কলকাতায় প্রত্যাবর্তন করেন। উল্লাসকর তাঁর শেষ জীবন শিলচরে কাটান এবং সেখানেই ১৯৬৫ সালের ১৭ই মে মৃত্যুবরণ করেন। [২] [৩]

উল্লাসকর দত্ত রচিত দুটি গ্রন্থ হল - দ্বীপান্তরের কথা এবং আমার কারাজীবন ।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Government of India, Home Political Department A. Proceedings, May 1908, Nos. 112-150
    ↑ Official report, Assam Legislative Assembly
    ↑ সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান - প্রথম খণ্ড - সাহিত্য সংসদ

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    বাংলাপিডিয়াতে জীবনী
    আন্দামানের সেলুলার জেল]


<doc>


দ্বিতীয় বায়েজীদ (উসমানীয় তুর্কি ভাষায়: بايزيد ثانى) (৩ই ডিসেম্বর, ১৪৪৭ – ২৬শে মে, ১৫১২)ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের অষ্টম সুলতান। তিনি ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের শাহেনশাহ দ্বিতীয় মুহাম্মাদ এবং তাঁর স্ত্রী, মুক্রিম খাতুনের জ্যৈষ্ঠ পুত্র। তিনি ১৪৮১ সাল থেকে ১৫১২ সাল পর্যন্ত উসমানীয় সাম্রাজ্য শাসন করেন। ১৫১২ সালের ২৫শে এপ্রিল, দ্বিতীয় বায়েজীদ তাঁর পুত্র, সেলিম ইবনে বায়েজীদের হাতে সিংহাসন হস্তান্তর করতে বাধ্য হন এবং সেই বছরেরই ২৬শে মে, তিনি মৃত্যুবরণ করেন।
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
তুরস্ক এর পতাকা উসমান / রাজবংশ Osmanli-nisani.svg উসমানীয় সুলতানসমূহ / খলিফাসমূহ Star and Crescent.svg
Star and Crescent.svg উসমানীয় সুলতানসমূহ / খলিফাসমূহ বংশধারা তুরস্ক এর পতাকা বংশধারা Osmanli-nisani.svg
প্রাক-উসমানীয় যুগ (১০৬০–১২৯৯) 	
Kaya Âlp (১০৬০–১০৭৭)  · Süleyman Şâh (১০৭৭–১২২৭)  · এরতুগরুল গাজী (১২২৭–১২৮১)  · উসমান গাজী (১২৮১–১২৯৯)
প্রতিষ্ঠা (১২৯৯–১৪১৩) 	
উসমান I  · ওরখান I · মুরাদ I  · বায়েজীদ I
উদয় (১৪১৩–১৪৫৩) 	
মুহাম্মাদ I  · মুরাদ II  · মুহাম্মাদ II  · মুরাদ II
বিস্তার (১৪৫৩–১৫৯৫) 	
মুহাম্মাদ II  · বায়েজীদ II  · সেলিম I  · সুলাইমান I  · সেলিম II  · মুরাদ III
বিকাশ (১৫৯৫–১৬৮৭) 	
মুহাম্মাদ III  · আহমেদ I  · মোস্তফা I  · উসমান II  · মোস্তফা I · মুরাদ IV  · ইব্রাহিম I  · মুহাম্মাদ IV
অনড়তা (১৬৮৭–১৭৭৪) 	
সুলাইমান II  · আহমেদ II  · মোস্তফা II  · আহমেদ III  · মাহমুদ I  · উসমান III  · মোস্তফা III
পতন (১৭৭৪–১৮৩৯) 	
আবদুল হামিদ I  · সেলিম III  · মোস্তফা IV  · মাহমুদ II
Tanzimat (পুনর্গঠন) (১৮৩৯–১৯০৮) 	
আবদুলমেসিদ I  · আবদুল আজিজ · মুরাদ V  · আবদুল হামিদ II
অবসান (১৯০৮–১৯২২) 	
মুহাম্মাদ V · মুহাম্মাদ VI
প্রজাতন্ত্র খিলাফত (১৯২২–১৯২৪) 	
আবদুলমেসিদ II
বিষয়শ্রেণী · কমন্স
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    ১৪৪৭-এ জন্ম
    ১৫১২-এ মৃত্যু
    উসমানীয় সুলতান




<doc>




দ্বিতীয় সেলিম (উসমানীয় তুর্কি ভাষায়: سليم ثانى) (২৮শে মে ১৫২৪ – ১২ই/১৫ই ডিসেম্বর ১৫৭৪)ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের সুলতান, যিনি ১৫৬৬ সাল থেকে ১৫৭৪ সালে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত উসমানীয় সাম্রাজ্য শাসন করেন।

<doc>

প্রথম মুরাদ (উসমানীয় তুর্কি ভাষায়: مراد اول) ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের তৃতীয় সুলতান, যিনি ১৩৬১ সাল থেকে ১৩৮৯ সালে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত উসমানীয় সাম্রাজ্য শাসন করেন। তিনি ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের শাহেনশাহ প্রথম ওরখান এবং নীলুফার খাতুনের জৈষ্ঠ্য সন্তান। তিনি ১৩৮৯ সালে মোরাভীয় সার্বিয়ার শাসক, রাজকুমার লাজারের বিরুদ্ধে কসোভো পোলহে (Kosovo Polje) নামক স্থানে যুদ্ধকালীন মিলোস ওবিলীক (Miloš Obilić) নামের একজন সার্বীয় সৈনিকের হাতে নিহত হন। সুলতান মুরাদের মৃত্যুর পর, তাঁর পুত্র, বায়েজীদ ইবনে মুরাদ উসমানীয় সাম্রাজ্যের সুলতান হন।





<doc>


প্রথম সেলিম (উসমানীয় তুর্কি ভাষায়: سليم اوّل) ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের নবম সুলতান, যিনি ১৫১২ সাল থেকে ১৫২০ সালে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত উসমানীয় সাম্রাজ্য শাসন করেন। তিনি তাঁর পিতা, সুলতান দ্বিতীয় বায়েজীদকে ১৫১২ সালে সিংহাসনচ্যুত করতে বাধ্য করেন এবং এভাবে তিনি উসমানীয় সাম্রাজ্যের সিংহাসনে আসীন লাভ করেন। তিনি হচ্ছেন প্রথম উসমানীয় সুলতান যিনি 'ইসলামের খলিফা' হিসেবে উপাধী গ্রহণ করেন।

সুলতান সেলিম ১৫১৪ সালে পারস্যের সাফাভিদ সুলতান, শাহ ইসমাঈলকে পরাজিত করার পর পারস্যের রাজধানী, তাব্রিজ সহ মধ্য প্রাচ্যে পারস্য সাম্রাজ্যের অনেক অঞ্চল দখল করে নেয়। তারপর তিনি মিশরের মামলুক সুলতান, তৃতীয় আল মুতাওয়াক্কিলকে ১৫১৭ সালে পরাজিত করেন যার ফলে পুরো মধ্য প্রাচ্য উসমানীয় সাম্রাজ্যের অধিনে চলে আসে। মিশরে অভিযান শেষ হলে সুলতান সেলিম হাঙ্গেরি হামলা করার জন্য তৈরী হন, কিন্তু তিনি অসুস্থে হয়ে পড়লে সে অভিযান বাতিল করা হয়। জানা যায় যে মিশরে তিনি দীর্ঘকাল তাঁর ঘোড়ার পিঠে চড়ে অভিযান চালান বলে তিনি সারপেন্স নামের এক অ্যানথ্রাক্স রোগে আক্রান্ত হন, যার ফলে তিনি ১৫২০ সালে মৃত্যুবরণ করেন। তাঁর মৃত্যুর সময় উসমানীয় সাম্রাজ্য প্রায় এক বিলিয়ন একর জমির উপর তার আধিপত্য বজায় রাখে। সুলতান সেলিমের মৃত্যুর পর তাঁর পুত্র, সুলাইমান ইবনে সেলিম উসমানীয় সাম্রাজ্যের সুলতান হন।



উৎপল দত্ত (মার্চ ২৯, ১৯২৯ - আগস্ট ১৯, ১৯৯৩) একজন বাঙালি অভিনেতা, চলচ্চিত্র পরিচালক ও লেখক। তাঁর জন্ম অবিভক্ত বাংলার বরিশালে (বর্তমানে বাংলাদেশের অংশ)। তিনি কলকাতার সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজে ইংরেজি বিষয়ে পড়াশোনা করেন।

উৎপল দত্ত প্রথম দিকে বাংলা মঞ্চনাটকে অভিনয় করতেন। তিনি শেক্সপিয়ার আন্তর্জাতিক থিয়েটার কোম্পানির সাথে ভ্রমণ করেছেন বেশ কয়েকবার। তাঁকে গ্রুপ থিয়েটার অঙ্গনের সবচেয়ে প্রভাবশালী ব্যক্তিত্বদের অন্যতম হিসাবে গন্য করা হয়। কৌতুক অভিনেতা হিসাবেও তাঁর খ্যাতি রয়েছে। তিনি কৌতুক চলচ্চিত্র গুড্ডি, গোলমাল ও শৌখিনে অভিনয় করেছেন। তিনি সত্যজিৎ রায়ের পরিচালনায় হীরক রাজার দেশে, জয় বাবা ফেলুনাথ এবং আগন্তুক সিনেমায় অভিনয় করেছেন । রাজনৈতিক দর্শনের দিক থেকে তিনি ছিলেন বামপন্থী ও মার্ক্সবাদী।

উৎপল দত্তের বিখ্যাত নাটকের মধ্যে রয়েছে টিনের তলোয়ার, মানুষের অধিকার ইত্যাদি।

১৯৯৩ খ্রীস্টাব্দের ১৯শে আগস্ট তিনি কলকাতায় মৃত্যুবরণ করেন।
[সম্পাদনা] উৎপল দত্ত রচিত নাটকের তালিকা

    দিল্লী চলো
    ছায়ানট
    অঙ্গার
    ফেরারী ফৌজ
    মেঘ
    রাইফেল
    সীমান্ত
    ঘুম নেই
    মে দিবস
    দ্বীপ
    স্পেশাল ট্রেন
    পুরুষোত্তম
    মানুষের অধিকার
    রাতের অতিথি
    মধুচক্র
    কল্লোল
    হিম্মৎবাই
    প্রফেসর মামালক
    শোনরে মালিক
    নীলকন্ঠ
    সমাজতান্ত্রিক চাল
    সমাধান
    অজেয় ভিয়েতনাম
    তীর
    ক্রুশবিদ্ধ কুবা
    নীলরক্ত
    লৌহমানব
    জালিয়ানওয়ালাবাগ
    যুদ্ধং দেহি
    লেনিনের ডাক
    চাঁদির কৌটো
    রক্তাক্ত ইন্দোনেশিয়া
    মৃত্যুর অতীত
    ঠিকানা
    টিনের তলোয়ার
    ব্যারিকেড
    মহাবিদ্রোহ
    মুক্তিদীক্ষা
    সূর্যশিকার
    কাকদ্বীপের এক মা
    ইতিহাসের কাঠগড়ায়
    কঙ্গোর কারাগারে
    সভ্যনামিক
    পালা-সন্ন্যাসীর তরবারি
    নয়াজমানা
    দুঃস্বপ্নের নগরী
    লেনিন কোথায়
    এবার রাজার পালা
    স্তালিন-১৯৩৪
    তিতুমির
    বাংলা ছাড়ো
    দাঁড়াও পথিকবর
    কৃপান
    শৃঙ্খলছাড়া
    মীরকাসিম
    মহাচীনের পথে
    আজকের শাজাহান
    অগ্নিশয্যা
    দৈনিক বাজার পত্রিকা
    নীল সাদা লাল
    একলা চলো রে
    লাল দূর্গ
    বণিকের মাণদন্ড
    এংকোর (অনুবাদ গল্প)

<doc>


উৎপলেন্দু চৌধুরী একজন বিখ্যাত ভারতীয় বাঙালি লোকসঙ্গীত শিল্পী । ইনি আরেকজন প্রখ্যাত লোকসঙ্গীত শিল্পী নির্মলেন্দু চৌধুরীর পুত্র ।


ঊওজেনেসিস (ইংরেজি: Oogenesis or Oögenesis — উচ্চারণ: /ˌoʊ.əˈdʒɛnɨsɪs/[১] বা ঊওজেনেসিস্‌) হচ্ছে ডিম্বাণুর উৎপত্তি। এটা হচ্ছে স্ত্রীদেহের গ্যামিটোজেনেসিস। অপরিপক্ব ডিম্বাণুর বিভিন্ন দশা নিয়ে এই পর্বটি গঠিত।
[সম্পাদনা] স্তন্যপায়ীর দেহে ঊওজেনেসিস
কোষের প্রকার 	প্লয়ডি 	প্রক্রিয়া 	প্রক্রিয়া সম্পূর্ণ
ঊওগোনিয়াম 	ডিপ্লয়েড 	ঊওসাইটোজেনেসিস (মাইটোসিস) 	তৃতীয় ট্রাইমেস্টার (ঊওসাইট সৃষ্টি)
প্রাথমিক ঊওসাইট 	ডিপ্লয়েড 	উটাইডোজেনেসিস (মায়োসিস ১) (ফলিকুলোজেনেসিস) 	প্রফেজ দশায় ডিক্টায়েট, ১টির জন্য ৫০ বছর পর্যন্ত
মাধ্যমিক ঊওসাইট 	হ্যাপ্লয়েড 	ঊওটিডোজেনেসিস (মায়োসিস ২) 	ডিম্বক্ষরণের আগ পর্যন্ত মেটাফেজ ২-এ বিরতি নেয়
ডিম্বাণু 	হ্যাপ্লয়েড 	


[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Merriam-Webster Online Dictionary Definition: Oogenesis

[সম্পাদনা] বর্হিসূত্র

    প্রজনন শারীস্থানবিদ্যা

<doc>


উনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান তৎকালীন পূর্ব-পাকিস্তান তথা স্বাধীন বাংলাদেশের রাজনৈতিক ও ঐতিহাসিক মুক্তি সংগ্রামের এক গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায়। এক দশকেরও বেশি সময় ধরে ক্ষমতায় থাকা আইয়ুব খান সরকারের পতন ঘটে এই অভ্যুত্থানের মধ্য দিয়ে।
[সম্পাদনা] ঘটনাপঞ্জি

৪ জানুয়ারি: সর্বদলীয় ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ তাদের ঐতিহাসিক ১১ দফা কর্মসূচী পেশ করেন।

৭ ও ৮ জানুয়ারি: গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার পক্ষে রাজনৈতিক ঐক্য ডেমোক্রেটিক অ্যাকশন কমিটি বা ড্যাক (DAC) গঠিত হয়।

২০ জানুয়ারি: ছাত্রদের মিছিলে গুলিবর্ষনের ঘটনায় নিহত হন ছাত্র আসাদুজ্জামান।

২৪ জানুয়ারি: পুলিশের গুলিতে নিহত হন কিশোর ছাত্র মতিয়ুর রহমান-সহ আরো অনেকে।

১৫ ফেব্রুয়ারি: কুর্মিটোলা ক্যান্টনমেন্টে আটক আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলার অন্যতম আসামী সার্জেন্ট জহুরুল হক নিহত।[১]

১৮ ফেব্রুয়ারি: রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের মৌন মিছিলে গুলি চালালে নিহত হন শিক্ষক ড. শামসুজ্জোহা।

২১ ফেব্রুয়ারি: আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা প্রত্যাহার।

২৬ ফেব্রুয়ারি: বিরোধী নেতৃবৃন্দের সাথে আলোচনার জন্য আইয়ুব খান গোলটেবিল বৈঠক আহবান করেন। পরবর্তীতে গোলটেবিল বৈঠক ব্যর্থ হলে আইয়ুব খান পদত্যাগ করেন।


<doc>

ঋতু গুহ (১৯৩৭-২৪ ডিসেম্বর, ২০১১)[১] একজন ভারতীয় বাঙালি রবীন্দ্র সঙ্গীত শিল্পী । ইনি বিখ্যাত সাহিত্যিক বুদ্ধদেব গুহর স্ত্রী ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবন
    ২ গান
    ৩ ডিস্কোগ্রাফি
        ৩.১ কমপ্যাক্ট ডিস্ক
    ৪ পাদটীকা

[সম্পাদনা] জীবন

১৯৩৭ সালে কলকাতার বালিগঞ্জ প্লেসে ঋতু গুহ জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তাঁর পিতার নাম ছিল নির্মলচন্দ্র গুহঠাকুরতা। ঋতু গুহ বিশিষ্ট রবীন্দ্রসংগীত শিক্ষক তথা দক্ষিণী সংগীতবিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠাতা শুভ গুহঠাকুরতার ভ্রাতুষ্পুত্রী।[২] খুব অল্প বয়সেই তিনি গান গাওয়া শুরু করেন। ১৯৪১ সালে গীতবিতান সংগীতবিদ্যালয় ও পরে ১৯৪৮ সালে দক্ষিণীতে যোগ দেন। ১৯৫৬ সালে তিনি দক্ষিণী থেকেই স্নাতক হন। দক্ষিণীতে তিনি শুভ গুহঠাকুরতা, সুনীল রায় প্রমুখ বিশিষ্ট শিক্ষকদের কাছে গান শেখেন। ১৯৬১ সালে রবীন্দ্র-জন্মশতবর্ষ উপলক্ষ্যে তাঁর প্রথম অ্যালবামটি প্রকাশিত হয়। ১৯৬২ সালে বিশিষ্ট সাহিত্যিক বুদ্ধদেব গুহকে বিবাহ করেন। তাঁদের দুই কন্যা বর্তমান। ঋতু গুহের একাধিক অ্যালবাম বেরিয়েছে। তিনি দেশে ও দেশের বাইরেও একাধিক স্থানে গান গেয়েছেন। অসুস্থতার কারণে জীবনের শেষ বছরগুলিতে তিনি সংগীতজগৎ থেকে দূরে ছিলেন।[৩]
[সম্পাদনা] গান

ঋতু গুহ প্রধানত রবীন্দ্রসংগীত শিল্পী হলেও শাস্ত্রীয় সংগীত, টপ্পা ও অতুলপ্রসাদী গানে তাঁর স্বচ্ছন্দ বিচরণ ছিল। তাঁর গাওয়া রবীন্দ্রসংগীতগুলির মধ্যে বিশেষ জনপ্রিয়তা পায় 'এ কী লাবণ্যে পূর্ণ প্রাণ, প্রাণেশ হে' গানটি। রবীন্দ্রনাথের পূজা পর্যায়ের গান, বিশেষত ধ্রুপদাঙ্গ ও ভাঙা গান ছিল তাঁর বিশেষত্ব। কণিকা বন্দ্যোপাধ্যায়, সুচিত্রা মিত্র, শান্তিদেব ঘোষ, সত্যজিৎ রায় প্রমুখেরা ছিলেন তাঁর গুণমুগ্ধ। বুদ্ধদেব বসু তাঁদের সম্পর্কের কথা ধরে রেখেছিলেন তাঁর খেলা যখন উপন্যাসে।[৪]
[সম্পাদনা] ডিস্কোগ্রাফি
[সম্পাদনা] কমপ্যাক্ট ডিস্ক

নিচের ডিস্কগুলিতে তাঁর ১৯৬০-১৯৮০-এর দশকে রেকর্ড-করা গানগুলি সংকলিত হয়েছে।

    বাসন্তী হে ভুবনমোহিনী (১৯৯৮)
    আপন ভিতর হতে (২০০৫)
    ত্রিধারা (২০১০)


<doc>

এ.কে. খন্দকার (জন্ম: জানুয়ারি ১, ১৯৩০) বাংলাদেশের একজন সেনাকর্মকর্তা যিনি সেনাবাহিনী থেকে অবসর গ্রহণের পর রাজনীতিতে সম্পৃক্ত হন। তাঁর পুরো নাম আব্দুল করিম খন্দকার। তিনি বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর প্রধান ছিলেন। অবসরগ্রহণকালে তাঁর পদবী ছিল এয়ার ভাইস মার্শাল। ২০০৯-এ বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচনে অংশ নিয়ে তিনি বাংলাদেশ সংসদের সদস্য নির্বাচিত হন এবং প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা তাঁকে মন্ত্রী নিয়োগ করেন।[১] রাষ্ট্রপতি জিয়া ও এরশাদের শাসনামলে তিনি অস্ট্রেলিয়া ও ভারতে বাংলাদেশের হাইকমিশনার হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। উপরন্তু রাষ্ট্রপতি এরশাদের আমলেও তিনি বাংলাদেশ সরকারের পরিকল্পনা মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তাঁকে সচরাচর এয়ার ভাইস মার্শাল (অবঃ) এ.কে. খন্দকার হিসাবে উল্লেখ করা হয়। তিনি বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছেন ও উপ-প্রধান সেনাপতি হিসেবে কর্মরত ছিলেন।[২] বর্তমানে তিনি বাংলাদেশ সরকারের পরিকল্পনা মন্ত্রী হিসেবে কাজ করছেন।[৩]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম ও শিক্ষাজীবন
    ২ কর্মজীবন
    ৩ মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ
    ৪ রাজনৈতিক জীবন
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জন্ম ও শিক্ষাজীবন

এ.কে. খন্দকারের জন্ম ১৯৩০ সালের ১ জানুয়ারি। পিতার তৎকালীন কর্মস্থল রংপুর শহরে। তাঁর বাড়ি পাবনা জেলার বেড়া উপজেলার ভারেঙ্গা গ্রামে। তাঁর পিতা খন্দকার আব্দুল লতিফ ব্রিটিশ আমলে ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেট ছিলেন এবং মাতা আরেফা খাতুন ছিলেন একজন আদর্শ গৃহিনী। চার ভাই ও এক বোনের মধ্যে এ কে খন্দকার ছিলেন তৃতীয়। পিতার চাকুরির সুবাদে তাঁর শিক্ষা জীবনের শুরু হয় বগুড়া শহরে। তিনি সেখানে বগুড়া করোনেশন স্কুলে কিছুদিন পড়াশোনা করেন। তারপর পিতার বদলির কারণে তাঁদেরকে নওগাঁ চলে যেতে হয়। সেখানে নওগাঁ করোনেশন স্কুল থেকে প্রাথমিক শিক্ষা শেষ করেন। মাধ্যমিক শিক্ষা গ্রহণ করেন রাজশাহী কলেজিয়েট স্কুল এবং মালদা জেলা স্কুলে। ভারত বিভাগের সময় এ.কে. খন্দকার ১৯৪৭ সালে মালদা জেলা স্কুল থেকে ম্যাট্রিকুলেশন পাশ করেন।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

১৯৫২ সালের সেপ্টেম্বরে পিএএফ থেকে তিনি তার কমিশন লাভ করেন। ১৯৫৫ সাল পর্যন্ত তিনি ফাইটার স্কোয়াড্রন হিসেবে কাজ করেন ও পরে ফ্লাইং ইন্সট্রাক্টর হয়ে ওঠেন। তিনি পাকিস্তান এয়ার ফোর্স একাডেমীতে ১৯৫৭ সাল পর্যন্ত ছিলেন। ফ্লাইং ইন্সট্রাক্টর স্কুলে তিনি ১৯৫৮ সাল পর্যন্ত ফ্লাইট কমান্ডার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। পরে জেট ফাইটার কনভারশন স্কোয়াড্রনে তিনি ফ্লাইট কমান্ডার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন ১৯৬০ সাল পর্যন্ত। ১৯৬১ সাল পর্যন্ত তিনি স্কোয়াড্রন কমান্ডার হিসেবে কাজ করেন পিএএফ একাডেমীতে। পরে জেট ফাইটার কনভারশন স্কোয়াড্রনে তিনি স্কোয়াড্রন কমান্ডার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন ১৯৬৫ সাল পর্যন্ত। ট্রেনিং উইং-এর অফিসার কমান্ডিং হিসেবে ১৯৬৬ সাল পর্যন্ত তিনি পিএএফ একাডেমীতে দায়িত্ব পালন করেন। পিএএফ প্ল্যানিং বোর্ডের প্রেসিডেন্ট হিসেবে তিনি ১৯৬৯ সালের আগ পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। পরে তিনি সেকেন্ড ইন কমান্ড হিসেবে পিএএফ বেইসের দায়িত্ব পান ঢাকায় ১৯৬৯ সালে।
[সম্পাদনা] মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ

এ.কে. খন্দকার উইং কমান্ডার হিসেবে দায়িত্ব পালনকালীন সময়ে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ ছড়িয়ে পড়ে। ২১শে নভেম্বর ১৯৭১ সালে তিনি পদোন্নতি পান গ্রুপ ক্যাপ্টেন হিসেবে বাংলাদেশের তৎকালীন অন্তর্বতী সরকার থেকে এবং জেনারেল এম. এ. জি. ওসমানী'র ব্যক্তিগত ডেপুটি ইন চার্জ বা উপ-প্রধান সেনাপতি হিসেবেও নিয়োগ পান।[৪] ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর ভারতীয় সরকার বাংলাদেশে অন্তর্বতী সরকারের প্রায় সব উচ্চপদস্থ কর্মকর্তাকে, যেমন -প্রধানমন্ত্রী তাজউদ্দিন আহমেদ, ১১ জন সেক্টর কমান্ডার, লেফট্যানেন্ট কর্নেল কে. এম. সফিউল্ল্যাহ-সহ এ.কে. খন্দকারকেও ঢাকায় নিয়ে আসেন পাকিস্তানী বাহিনীর আত্মসমর্পণের অনুষ্ঠান দেখতে। স্বাধীনতার পর তিনি এয়ার কমোডর হিসেবে দায়িত্ব পান ও আওয়ামী লীগের তত্ত্বাবধানে স্বাধীনতায় বীরত্বের পুরস্কার কমিটিতে জেনারেল এম. এ. জি. ওসমানী'র প্রধান সহকারী হিসেবে কাজ করেন। এই কমিটির কাজের ফলাফল ছিল ছিদ্রযুক্ত ও ব্যাখাহীন। যিনি কলকাতায় স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় একটা দালানে সময় কাটিয়েছেন তিনি রহস্যজনকভাবে বীরউত্তম খেতাব পান। তার সহকারী স্কোয়াড্রন লিডার বদরুল আলমও বীরউত্তম খেতাব পান। ১৯৭৩ সালে তিনি এয়ার ভাইস মার্শাল হিসেবে পদন্নোতি পান ও সিওএএস হিসেবে ১৯৭৫ সালের আগস্ট পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭২ সাল থেকে ১৯৭৩ সাল পর্যন্ত তিনি বাংলাদেশ বিমান-এর চেয়ারম্যান হিসেবে কাজ করেন। ১৯৭৫ সালে তিনি অবসরে যান মুশতাকের সরকারের সময়।
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক জীবন

১৯৭৭ সালে জিয়াউর রহমানের সরকারের সময় ভারতে বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত হিসেবে নিয়োগ পান। ১৯৮৬ সালের অক্টোবর থেকে ১৯৯০ সালের মার্চ মাস পর্যন্ত তিনি এরশাদের সরকারের সাথে কাজ করেন পরিকল্পনা মন্ত্রী হিসেবে। এর আগে তিনি অস্ট্রেলিয়ায় বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত হিসেবে নিয়োগ পান। যুদ্ধাপরাধীদের বিচারের দাবিতে জনসচেতনতা ছড়ানো উদ্দেশ্যে বাংলাদেশ সেক্টর কমান্ডারস ফোরামের চেয়ারম্যান হিসেবে ২ বছর তিনি দায়িত্ব পালন করেন। ৬ই জানুয়ারী ২০০৯ সালে তিনি বর্তমান আওয়ামী লীগ সরকারের পরিকল্পনা মন্ত্রী হিসেবে নিয়োগ পান ও তিনি একজন সংসদ সদস্য। নিজ এলাকার জনগণের কাছে অঙ্গীকার করেছেন যে, নদী ভাঙ্গনের কবল থেকে তাদের রক্ষা করতে তিনি যথাসাধ্য চেষ্টা করবেন।[৫]

<doc>

লেফট্যানেন্ট কর্নেল আবু তাহের মোহাম্মদ হায়দার' (জন্ম:১২ জানুয়ারি, ১৯৪২ - মৃত্যু: ৭ই নভেম্বর, ১৯৭৫)(লে. কর্নেল এ. টি. এম. হায়দার নামেই সমধিক পরিচিত) ছিলেন একজন বাংলাদেশি মুক্তিযোদ্ধা, যিনি প্রথমে দুই নং সেক্টরের সহ-অধিনায়ক ও পরে সেক্টর কমান্ডারের দায়িত্ব পালন করেন। একজন গেরিলা কমান্ডার হিসাবে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অভূতপূর্ব অবদান রাখার জন্য তিনি বীর উত্তম খেতাবে ভূষিত হন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ব্যক্তিগত জীবন
    ২ সামরিক জীবন
        ২.১ মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ
    ৩ স্বাধীনতার পর সেনাবাহিনীতে
    ৪ মৃত্যু
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন

১৯৪২ সালের ১২ জানুয়ারি, কলকাতার ভবানীপুরে। বাবা আলহাজ মোহাম্মদ ইসরাইল। তিনি বৃটিশ ও পাকিস্তান পুলিশ বিভাগের ইন্সপেক্টর হিসাবে চাকুরি করতেন। মা আলহাজ হাকিমুন নেসা একজন গৃহিনী। পরিবারের দুই ভাই ও তিন বোনের মধ্যে লে. কর্নেল হায়দার ছিলেন দ্বিতীয়। তাঁদের গ্রামের বাড়ি কিশোরগঞ্জ জেলার করিমগঞ্জ উপজেলার জয়কা ইউনিয়নের কান্দাইল গ্রামে।

এ.টি.এম হায়দার স্কুল জীবন শুরু করেন পাবনার বীণাপানি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে। পরে কিশোরগঞ্জ রামানন্দ সরকারী উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ১৯৫৮ সালে মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট (এস.এস.সি) পরীক্ষায় উত্তীর্ন হন। ছাত্রজীবন থেকেই হায়দার একজন ভালো খেলোয়ার, সাতাঁরু ও স্কাউট ছিলেন। তিনি ১৯৫৮ সালে একজন স্কাউট হিসাবে পশ্চিম পাকিস্তানের লাহোর জাম্বুরীতে অংশগ্রহণ করেন। ১৯৬১ সালে হায়দার কিশোরগঞ্জ সরকারী গুরুদয়াল কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক (আই.এ) পরীক্ষায় দ্বিতীয় বিভাগে উত্তীর্ণ হন। এরপর হায়দার উচ্চ শিক্ষা গ্রহণ করার জন্য পশ্চিম পাকিস্তানের লাহোরে চলে যান। সেখানের লাহোর ইসলামিয়া কলেজ থেকে দ্বিতীয় বিভাগে বি.এস.সি. ডিগ্রী লাভ করেন। পরে লাহোরস্থ পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পরিসংখ্যান বিদ্যায় ভর্তি হন। বিশ্ববিদ্যালয়ে মাস্টার্স প্রথম পর্ব পড়াকালীন সেনাবাহিনীতে ভর্তির জন্য আবেদন করেন। এবং পাকিস্তান সামরিক বাহিনীতে কমিশনের জন্য মনোনীত হন।
[সম্পাদনা] সামরিক জীবন

১৯৬৫ সালে পাকিস্তান সেনাবাহিনীতে কমিশন লাভ করেন। হায়দার পাকিস্তান মিলিটারি একাডেমী কাকুলে ট্রেনিং করেন এবং কমিশন প্রাপ্তির পর গোলন্দাজ বাহিনীর অফিসার হিসাবে নিয়োজিত থাকেন। পরে তিনি চেরাটে S.S.G. (Special service group) ট্রেনিং-এ কৃতিত্বের সাথে উর্ত্তীর্ণ হন। উল্লেখ্য, চেরাটের এই ট্রেনিংটি ছিল মূলত গেরিলা ট্রেনিং। এখানে ৩৬০ জন অফিসারের মধ্যে বাঙালি ছিলেন মাত্র দুইজন। ট্রেনিং শেষ করার পর মুলতান ক্যাণ্টনমেন্টে তাঁর প্রথম পোস্টিং হয় এবং ১৯৬৯ সাল পর্যন্ত তিনি সেখানেই অবস্থান করেন। তৃতীয় কমান্ডো ব্যাটালিয়নের একজন ক্যাপ্টেন হিসাবে ১৯৬৯ সালের শেষে অথবা ১৯৭০ সালের প্রথম দিকে এ. টি.এম হায়দারকে কুমিল্লা সেনানিবাসে নিয়োগ দেয়া হয়। ১৯৭১ সালের জানুয়ারি মাসে তাঁকে পুনরায় বদলি করে ঢাকায় নিয়ে আসা হয় এবং ১৫/২০ দিন পর তাঁকে আবার কুমিল্লায় নিয়োগ দেয়া হয়
[সম্পাদনা] মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ

বাংলাদেশে (তত্কালীন পুর্ব পাকিস্তান) সেনাবাহিনীর ১ম কমান্ডো ব্যাটেলিয়নের কর্মকর্তা হায়দার কুমিল্লা সেনানিবাস থেকে পালিয়ে ২৬ মার্চ মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেন এবং শুরু থেকেই ২নং সেক্টরের কমান্ডার মেজর খালেদ মোশাররফ এর সেকেন্ড ইন কমান্ড হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। মেলাঘরে অবস্থিত প্রশিক্ষণ ক্যাম্পে সকল মুক্তিযোদ্ধাকে কমান্ডো, বিস্ফোরক ও গেরিলা ট্রেনিং সহ হায়দার মুক্তিযোদ্ধাদের শপথ গ্রহণ করাতেন। মেলাঘরে হায়দার প্রথম একটা স্টুডেন্ট কোম্পানি গঠন করেন। এই কোম্পানিকে তিনিই ট্রেনিং প্রদান করতেন। কিশোরগঞ্জ -ময়মনসিংহ মহাসড়কের উপর তারের ঘাটপুল ও মুসল্লি রেলপুল, ঢাকা-চট্রগ্রামের রাস্তায় ফেনিতে অবস্থিত বড়পুল ধবংসসহ একাধিক অপারেশনের নেতৃত্ব দেন মেজর হায়দার। অক্টোবরের ৭ তারিখে খালেদ মোশাররফ নিয়মিত ব্রিগেড কে' ফোর্সের কমান্ড গ্রহণ করলে তিনি সেক্টর অধিনায়কত্ব লাভ করেন । ১৬ ই ডিসেম্বর পাকবাহিনীর আত্মসমর্পন অনুষ্ঠানে তিনি উপস্থিত ছিলেন । ঐদিন প্রথম ঢাকা বেতারে ও টিভি থেকে ঘোষনাপাঠ করেন -"আমি মেজর হায়দার বলছি -মুক্তিবাহিনীর প্রতি নির্দেশ " । গনপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার ১৯৭৩ সালে তাকে বীর উত্তম উপাধীতে ভুষিত করেন ।
কিশোরগঞ্জ জেলার শোলাকিয়ায়, এ.টি.এম. হায়দারের সমাধি

এ.টি.এম. হায়দারের ছোট বোন ক্যাপ্টেন সিতারা বেগম ও একমাত্র ছোট ভাই এ.টি.এম সফদার (জিতু) মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। এ.টি.এম সফদার ভারতের মেলাঘরে অবস্থিত ট্রেনিং ক্যাম্প থেকে প্রশিক্ষণ নেন এবং শালদানদী এলাকায় বিভিন্নযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। তিনি ভারতের আগরতলাস্থ ৯২ বি. এস. এফ. ক্যাম্পের সঙ্গে বিভিন্ন যুদ্ধ বিষয়ক যোগাযোগ ও খবরাখবর (অফিসিয়াল) আদান-প্রদান করতেন। ক্যাপ্টেন সেতারা বেগম বিশ্রামগঞ্জে বাংলাদেশ হাসপাতালে কাজ করতেন। পাঁচশত বেডের এই হাসপাতালে তিনি একজন কমান্ডিং অফিসার হিসাবে নিয়োজিত ছিলেন। হাসপাতালটি সম্পূর্ণভাবে মুক্তিযোদ্ধাদের দ্বারা পরিচালিত ছিল। তিনি মুক্তিযুদ্ধে বীর প্রতীক খেতাব পান ।
[সম্পাদনা] স্বাধীনতার পর সেনাবাহিনীতে

স্বাধীন দেশে মেজর হায়দার কুমিল্লা সেনানিবাসে ১৩ ইস্টবেঙ্গল প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৭৪ সালে তিনি লেফটেন্যান্ট কর্ণেল পদে উন্নীত হন ও চট্রগ্রাম সেনানিবাসে ৮ম বেঙ্গলের কমান্ডিং অফিসার হিসেবে নিয়োগ প্রাপ্ত হন। ১৯৭৫ সালের নভেম্বরে পিতার জরুরী টেলিগ্রাম পেয়ে ঢাকায় আসেন এবং যুদ্ধকালীন সহযোদ্ধা আরেক কিংবদন্তী বীরসেনা জেনারেল খালেদ মোশাররফের সাথে সাক্ষাৎ করতে যান।
[সম্পাদনা] মৃত্যু

১৯৭৫ সালের ৭ই নভেম্বর আবু তাহেরের নেতৃত্বে পাল্টা অভ্যুত্থানে (সিপাহি বিপ্লব) তিনি নিহত হন। ১১ই নভেম্বর, ১৯৭৫ রোজ মঙ্গলবার কিশোরগঞ্জের শোলাকিয়ায় সমাহিত করা হয় মুক্তিযুদ্ধের এই কিংবদন্তী বীরসেনানীকে।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

মানিক, নুরুজ্জামান (ফেব্রুয়ারি, ২০০৯)। স্বাধীনতা যুদ্ধের অপর নায়কেরা। প্রকাশক: শুদ্ধধর। (ঢাকা)। পৃ. ৮১-৮২।

<doc>

এ এম হারুন-অর-রশিদ বাংলাদেশের একজন বিখ্যাত পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৯১ খ্রিস্টাব্দে, পদার্থবিজ্ঞানে তাঁর অবদানের জন্য একুশে পদকে ভূষিত হোন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শৈশব
    ২ শিক্ষাজীবন
    ৩ সম্মাননা
    ৪ কর্মজীবন
    ৫ বই
    ৬ সদস্য
    ৭ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] শৈশব

অধ্যাপক ড. এ. এম. হারুন অর রশীদ (আবুল মকসুদ হারুন অর রশীদ) ১৯৩৩ সালের ১লা মে বরিশাল জেলার নলছিটি উপজেলার বাহাদুরপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। [২]
[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

ছয় বছর বয়সে কৃষ্ণনগরের রামবঙ্ প্রাথমিক বিদ্যালয়ে ভর্তি হওয়ার মাধ্যমে ড. রশীদ তাঁর শিক্ষাজীবন শুরু করেন৷ সেখানে কয়েক বছর পড়ার পর তাঁর বাবা তাঁকে কৃষ্ণনগর কলেজিয়েট স্কুলে পঞ্চম শ্রেণিতে ভর্তি করিয়ে দেন৷ পড়াশুনায় ভালো বলে স্কুলের সবার কাছে তিনি "ভালো ছেলে" বলেই পরিচিত ছিলেন, আর শিক্ষকদের কাছে ছিলেন অত্যন্ত স্নেহের পাত্র৷ স্কুলের প্রতিটি পরীক্ষায় ভালো ফলাফলের জন্যে বা ক্লাসে ভালো উপস্থিতির জন্যে প্রতিবারই তিনি বিভিন্ন বই পুরস্কার পেয়েছেন৷ দশম শ্রেণি পর্যন্ত ড. রশীদ কৃষ্ণনগরের ঐ স্কুলেই লেখাপড়া করেছেন৷ ১৯৪৭ সালে বাংলা বিভাগ হলে তাঁর বাবাকে বদলি করে ঢাকা পাঠানো হলো৷ ঢাকা এসে বাবা ঢাকা কলেজে পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক হিসেবে যোগ দিলেন৷ ঢাকা এসে তাঁর বাবা তাঁকে ভর্তি করিয়ে দিলেন ঢাকা কলেজিয়েট স্কুলে৷ তখন তাঁর ম্যাট্রিকুলেশন পরীক্ষার মাত্র তিন মাস বাকি ছিল৷ তিনি ১৯৪৮ সালে তত্‍কালীন East Bengal Secondary Education Board-এর অধীনে ম্যাট্রিকুলেশন পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে স্টারমার্কসসহ তিনটি বিষয়ে লেটার মার্কস (শতকরা ৮০ নম্বর এবং তার উপরে) পেয়ে সম্মিলিত মেধাতালিকায় প্রথম শ্রেণিতে চতুর্থ স্থান অধিকার করে উত্তীর্ণ হন এবং এই ফলাফলের জন্যে একটি প্রথম গ্রেড সরকারি বৃত্তি লাভ করেন৷ তিনি ১৯৫০ সালে ইন্টারমিডিয়েট সায়েন্স পরীক্ষায় স্টারমার্কস সহ চারটি প্রধান বিষয়ের সবগুলিতে (ইংরেজী, পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন বিজ্ঞান ও গণিত) লেটার মার্কস পেয়ে সম্মিলিত মেধাতালিকায় প্রথম শ্রেণিতে তৃতীয় স্থান অধিকার করে উত্তীর্ণ হন এবং এই ফলাফলের জন্যেও একটি প্রথম গ্রেড সরকারি বৃত্তি লাভ করেন৷ তাঁর ইংরেজিতে লেটার মার্কস পাওয়াটা ছিল তখনকার সময়ে একটা বিরল ঘটনা৷ তাঁর স্কুল ও কলেজের কোনো পরীক্ষায় কখনো দ্বিতীয় হননি। এরপর তিনি এসে ভর্তি হন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে৷ তিনি ১৯৫৩ সালে এই বিভাগ থেকে প্রথম শ্রেণিতে প্রথম স্থান অধিকার করে বি.এস.সি. সম্মান ডিগ্রি অর্জন করেন৷ ১৯৫৪ সালে তিনি ঐ বছর বিশ্ববিদ্যালয়য়ের সব স্নাতকের মধ্যে সমন্বিতভাবে সর্বোচ্চ নম্বর পাওয়ার জন্যে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের রাজা কালীনারায়ণ বৃত্তি লাভ করেন৷ তিনি ১৯৫৪ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞান বিষয়ে পুনরায় প্রথম শ্রেণিতে প্রথম স্থান অধিকার করে এম.এসসি. ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ওভারসীস বৃত্তি (Overseas Scholarship) নিয়ে উচ্চতর শিক্ষালাভের জন্য যুক্তরাজ্যের গ্লাসগো বিশ্ববিদ্যালয়ে (University of Glasgow, UK) যান৷ গ্লাসগো বিশ্ববিদ্যালয়ে গিয়ে তিনি প্রফেসর আর. জি. মুরহাউজ এবং প্রফেসর বি. এইচ. ব্রান্সডেনের (Professor R.G. Moorhouse and Professor B.H. Bran sden) তত্ত্বাবধানে ক্ষেত্র তত্ত্বে টাম-ডানকফ আসন্ন মান (Tamm-Dancoff Approximation in Field Theory) ব্যবহার করে কে-মেসন নিউক্লিয়ন-এর একটি সমস্যার উপর কাজ করে ১৯৬০ সালে ঐ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচ.ডি. ডিগ্রি অর্জন করেন৷[২]
[সম্পাদনা] সম্মাননা

    হারুন অর রশিদ তার কৃতিত্বপূর্ণ ফলাফলের জন্য ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের রাজা কালিনারায়ণ বৃত্তি লাভ করেন।[২][৩]
    ১৯৯১ সালে একুশে পদক লাভ করেন।
    ১৯৯৩ সালে তিন বত্‍সরের জন্য ড. রশীদ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বোস অধ্যাপক নিযুক্ত হন৷
    ২০০৬ সালে ইউ.জি.সি. ( U.G.C.- University Grants Commission) প্রফেসর নিযুক্ত হন৷
    বাংলাদেশ সরকারের সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের অধীনে "বিজ্ঞান গ্রন্থবর্ষ ২০০৫" উপলক্ষে ভৌতবিজ্ঞানবিষয়ক গ্রন্থ প্রণয়নের ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ বাংলা একাডেমী প্রদত্ত 'ভৌতবিজ্ঞান শাখা'য় বিজ্ঞান লেখক পদক হিসেবে স্বর্ণপদক লাভ করেন৷ [২]

[সম্পাদনা] কর্মজীবন

    প্রভাষক, পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৫৫-১৯৬২[২]
    জ্যেষ্ঠ বৈজ্ঞানিক কর্মকর্তা এবং মুখ্য বৈজ্ঞানিক কর্মকর্তা, বাংলাদেশ পরমাণু শক্তি কমিশন, ১৯৬২-১৯৬৭ [৪][৫][৬]
    অধ্যাপক, তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ, ইসলামাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৬৭-১৯৭১[২]
    পরিচালক, পদার্থবিজ্ঞান ইন্সটিটিউট, ইসলামাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৬৭-১৯৭১[২]
    ভিজিটিং বিজ্ঞানী, দি আব্দুস সালাম ইন্টারন্যাশনাল সেন্টার ফর থিওরেটিক্যাল ফিজিক্স, ফেব্রুয়ারি ১৯৬৬-জুলাই ১৯৬৬, জানুয়ারি ১৯৬৮-অগাস্ট ১৯৬৮, জানুয়ারি ১৯৭৪-জুন ১৯৭৪[৭]
    ভিজিটিং বিজ্ঞানী, ইম্পেরিয়াল কলেজ অব সায়েন্স এন্ড টেকনোলজী, অক্টোবর ১৯৭১-সেপ্টেম্বর ১৯৭২,[৮]
    পরিদর্শক, দি আব্দুস সালাম ইন্টারন্যাশনাল সেন্টার ফর থিওরেটিক্যাল ফিজিক্স, ১৯৬৯, ১৯৭০, ১৯৮৫, ১৯৯৩[২]
    ভিজিটিং অধ্যাপক, পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ, ইউনিভার্সিটি অফ টেক্সাস এট অস্টিন, ডিসেম্বর ১৯৭৫[২]
    ভিজিটিং অধ্যাপক, পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ, ইউনিভার্সিটি অফ ক্যালিফোর্নিয়া এট লস এঞ্জেলস, ১৯৯১[২]
    প্রতিষ্ঠাতা, তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়[৯]
    চেয়ারম্যান, তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৭৫-১৯৭৯[২]
    পরিচালক, বোস সেন্টার ফর এডভান্সড স্টাডিজ এন্ড রিসার্চ ইন ন্যাচারাল সায়েন্স,[১০]
    চেয়ারম্যান, পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৭৯-১৯৮১[২]
    পরিচালক, কম্পিউটার সেন্টার, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৮৫-১৯৮৮[২]

[সম্পাদনা] বই

অধ্যাপক ড. এ. এম. হারুন অর রশীদের বাংলা ও ইংরেজিতে লেখা বইগুলোর নাম, প্রকাশকাল ও প্রকাশনা সংস্থার নাম উল্লেখ করা হলো:

    Nuclear Structure (এ. হোসেন এবং এম. ইসলামের সাথে যৌথভাবে); ১৯৬৭; উত্তর হল্যান্ড, আমস্টার্ডাম
    আইনস্টাইন ও আপেক্ষিক তত্ত্ব; ১৯৮৪ বাংলা একাডেমী
    বিংশ শতাব্দীর বিজ্ঞান (বাংলা একাডেমী বক্তৃতা); ১৯৮৫; বাংলা একাডেমী
    পদার্থবিজ্ঞানে বিপ্লব; ১৯৮৭; বাংলা একাডেমী
    Quantum Mechanics; ১৯৮৮; ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়
    কম্পিউটারের কাহিনী; ১৯৮৮; আহমেদ পাবলিকেশন
    চিরায়ত বলবিজ্ঞান; ১৯৯০; বাংলা একাডেমী
    বিজ্ঞান ও দর্শন; ১৯৯১; বাংলা একাডেমী
    গ্ল্যাসো-সলাম-ভাইনবার্গ তত্ত্ব; ১৯৯২; ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়
    চিরায়ত বিদ্যুত বলবিজ্ঞান; ১৯৯২; বাংলা একাডেমী
    উপমহাদেশের কয়েকজন বিজ্ঞানী; ১৯৯২; জিজ্ঞাসা
    বস্তুর সাধারণ ধর্ম; ১৯৯৩; বাংলা একাডেমী
    Satyen Bose in Dhaka; ১৯৯৪; ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়
    আধুনিক পদার্থবিজ্ঞানের কয়েকজন স্রষ্টা; ১৯৯৫; বাংলা একাডেমী
    সাধারণ আপেক্ষিক তত্ত্ব ও বিশ্বসৃষ্টি; ১৯৯৬; ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়
    জগদীশ চন্দ্রের পত্রাবলী; ১৯৯৮; বাংলা একাডেমী
    Complex Variable and Special Functions of Mathematical Physics; ১৯৯৯; ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়
    Geometrical Methods in Physics; ২০০০; ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়
    ঘুরে ফিরে দেখা আমাদের মহাবিশ্ব; সাহিত্য পাবলিকেশন
    মৌলিক কণা; বাংলা একাডেমী
    পরিসংখ্যান বলবিজ্ঞান; বাংলা একাডেমী
    গ্রুপ তত্ত্ব ও পরিসংখ্যানে এর প্রয়োগ; ২০০২; বাংলা একাডেমী
    বিদ্যুত্‍ ও চুম্বক তত্ত্ব
    আধুনিক নিউক্লীয় পদার্থবিজ্ঞান; ২০০৩; বাংলা একাডেমী
    Bangladesh Vision-2021; Bangladesh Academy of Sciences (ed.)
    Second National Symposium on Science and Technologies (ed.); Bangladesh Academy of Sciences (ed.)
    Introduction to Particle Physics (এরশাদ মোমেন-এর সাথে যৌথভাবে)
    Quantum Field Theory (এরশাদ মোমেন-এর সাথে যৌথভাবে)
    আকাশ-ভরা সূর্য-তারা; ১৯৮৮; আহমেদ পাবলিকেশন
    Our Alma Mater, From Bose-Einstein to Salam- Weinberg & Beyond, ২০০৬[২]
    Quantum Field Theory[১১]
    অপূর্ব এই মহাবিশ্ব[১২]
    Our physics heritage and the new millennium[১৩]
    Proceedings of the Second National Symposium on Science and Technology: Bangladesh Vision 2002
    Bangladesh Vision 2021: Proceedings of the National Symposium on Science and Technology
    নতুন শতাব্দীর নতুন দিগন্ত[১৪]
    Collected Papers on Development of Science and Technology in Bangladesh[১৫]
    নোবেল বিজয়ী আব্দুস সালামঃ আদর্শ ও বাস্তবতা[১৬]
    Introduction to Practical Physics[১৭]

[সম্পাদনা] সদস্য

    সিনেট, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৭৪-১৯৭৭
    সিন্ডিকেট, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৭৪-১৯৭৭
    নির্বাহী পরিষদ, বাংলা একাডেমী, ১৯৮৫-১৯৮৭
    এশিয়াটিক সোসাইটি অব বাংলাদেশ
    ফেলো, বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমী[১৮]
    ফেলো,[১৯]
    থার্ড ওয়ার্ল্ড একাডেমী অফ সায়েন্স[২০]

<doc>

এ কে এম রফিকুল হক বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা।
[সম্পাদনা] মুক্তিযুদ্ধে অবদান

মুক্তিযুদ্ধের সময় এ কে এম রফিকুল হকের বয়স ছিলো ১৮ বছর। ১৯৭১ সালের ১৬ এপ্রিল নিজ এলাকা কিশোরগঞ্জ থেকে ভারতে গিয়ে প্রথমে একটি শিবিরে আশ্রয় নেন। কিছুদিন পর তাঁকে মুক্তিযোদ্ধার প্রশিক্ষণ দেওয়ার জন্য নির্বাচন করা হয়। আসামের ইন্দ্রনগরে তিনি প্রশিক্ষণ নেন।

প্রশিক্ষণ চলাকালেই তিনি ৩০ জনের একটি দলের সঙ্গে দেশের অভ্যন্তরে প্রথম অপারেশনে অংশ নেন। তাঁরা সেদিন সিলেটের বড়লেখা চা-বাগানে অবস্থানরত পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর একটি দলের ওপর আক্রমণ করে তাদের ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি সাধন করেন।

প্রশিক্ষণ শেষে রফিকুল হককে ৪ নম্বর সেক্টরের অধীন গণবাহিনীর (মুক্তিযোদ্ধা) একটি দলের কমান্ডার হিসেবে দায়িত্ব দেওয়া হয়। জুন মাসে তাঁরা সিলেট-জকিগঞ্জ সড়কের একটি সেতু এবং সিলেটের লাতু রেলস্টেশনের পার্শ্ববর্তী রেলসেতু বিস্ফোরক দিয়ে ধ্বংস করেন। সিলেট-জকিগঞ্জ সড়কে তাঁদের পুঁতে রাখা মাইন বিস্ফোরিত হয়ে পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর একটি জিপ ধ্বংস হয়। ওই বিস্ফোরণে পাকিস্তানি এক ক্যাপ্টেন ও দুই সেনাও নিহত হয়।

এরপর তাঁরা কালীগঞ্জ বাজারে রাজাকার ক্যাম্পে অতর্কিত আক্রমণ করে ১৭টি রাইফেল ছিনিয়ে নেন। ২১ জুন সরিফপুর বাজারের পার্শ্ববর্তী রেলসেতু ও বরাক নদীর মাটির বাঁধের অংশবিশেষ বিস্ফোরক দিয়ে ধ্বংস করেন। এর ফলে সিলেটের সঙ্গে জকিগঞ্জের যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। ২৯ জুন তাঁরা জকিগঞ্জের আটগ্রামে অবস্থানরত পাকিস্তানি সেনাদের ওপর আক্রমণ চালান। তাঁদের আক্রমণে পাকিস্তানি সেনারা সেখান থেকে পালিয়ে যায়। দুজন জীবিত তাঁদের হাতে ধরা পড়ে।

সেপ্টেম্বরের শেষ সপ্তাহে তিনি ৩ নম্বর সেক্টরে যোগ দেন। ডিসেম্বরের শুরুতে তাঁরা মিত্রবাহিনীর সঙ্গে আখাউড়া আসেন। আখাউড়া যুদ্ধে এ কে এম রফিকুল হক সক্রিয়ভাবে অংশ নেন।[১]
[সম্পাদনা] সম্মাননা ও স্বীকৃতি

যুদ্ধে সাহসিকতার জন্য তিনি বীর প্রতীক খেতাব পেয়েছেন।


হেনরি লুইস মেনকেন (ইংরেজি Henry Louis Mencken) (১২ই সেপ্টেম্বর, ১৮৮০ – ২৯শে জানুয়ারি, ১৯৫৬), যিনি এইচ এল মেনকেন নামেই বেশি পরিচিত, মার্কিন সাংবাদিক, ব্যঙ্গলেখক ও সমাজ সমালোচক ছিলেন। তিনি "Sage of Baltimore" ও "American Nietzsche" নামেও পরিচিত ছিলেন। তাঁকে বিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকে যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে প্রভাবশালী লেখকদের একজন মনে করা হয়।

<doc>

এজরা পাউন্ড কালজয়ী মার্কিন কবি ও সমালোচক। তিনি আধুনিক মার্কিন সাহিত্যের অন্যকম পথিকৃৎ। পিতা হোমার লুইস পাউন্ড এবং মাতা ইসায়েল ওয়েস্টনের সন্তান এজরা পাউন্ডের জন্ম হয়েছিল ১৮৮৫ খ্রিস্টাব্দের ৩০ অক্টোবর, আইডাহো রাজ্যের হেইলিতে। তাঁর প্রাথমিক লেখাপড়া একটি ডেম স্কুলে। "ইমাজিসম" ধারার প্রতিষ্ঠায় তিনি অগ্রণী ভূমিকা রেখেছিলেন। তাঁর কাব্যসঙ্কলন রিপোস্টেস, কবিতা "হিউ সেলউইন মোবারলে" এবং অসমাপ্ত মহাকাব্য দ্য ক্যান্টোস চিরায়ত বিশ্বসাহিত্যকে সমৃদ্ধ করেছে। বিংশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে লন্ডনে বেশ কিছুকাল মার্কিন সাহিত্য সাময়িকীর সম্পাদক হিসেবে কাজ করার সময় পাউন্ড সমসাময়িক সাহিত্যিক টি. এস. এলিয়ট, রবার্ট ফ্রস্ট, জেমস জয়স এবং আর্নেস্ট হেমিংওয়ের সৃষ্টিকর্ম নতুন করে মূল্যায়ন করেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের প্রাণহানিতে মর্মাহত হয়ে তিনি ইংল্যান্ডের ওপর আস্থা হারিয়ে ফেলেন। এ যুদ্ধের জন্য তিনি পুঁজিবাদ ও সুদবিত্তিক ব্যাংক ব্যবস্থাকে দোষারোপ করেন। ১৯৪৫ খ্রিস্টাব্দে মার্কিন সেনাবাহিনী রাষ্ট্রদ্রোহিতার অভিযোগ এনে তাঁকে ইতালিতে গ্রেফতার করে। প্রথমে তাঁকে যুক্তরাষ্ট্রের সেনাক্যাম্পে কয়েদ রাখা হয়। দীর্ঘ ১৩ বছর কারাদণ্ড ভোগ করেন তিনি। ১৯৫৮ খ্রিস্টাব্দের ১৮ এপ্রিল তিনি মুক্তি লাভ করেন। ১৯৭২ খ্রিস্টাব্দের ১ নভেম্বর তাঁর মৃত্যু হয়।

<doc>


উয়ারী-বটেশ্বর বাংলাদেশের ঢাকা থেকে ৭০ কিলোমিটার উত্তর-পূর্বে[১] নরসিংদীর বেলাব উপজেলায় অবস্থিত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান। মাটির নিচে অবস্থিত একটি দুর্গ-নগরী। বিশেষজ্ঞদের ধারণা অনুযায়ী এটি প্রায় আড়াই হাজার বছরের পুরোন।[২] তবে, ২০০০ খ্রিস্টাব্দে আবিষ্কৃত কিছু প্রত্ন নিদর্শনের কার্বন-১৪ পরীক্ষার প্রেক্ষিতে উয়ারীর বসতিকে খ্রিস্টপূর্ব ৪৫০ অব্দের বলে নিশ্চিত করা হয়েছে।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বিস্তারিত
    ২ টলেমি'র সৌনাগড়া
    ৩ বৌদ্ধ পদ্মমন্দির
    ৪ প্রকাশনা
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বিস্তারিত

নরসিংদীর বেলাব উপজেলায় উয়ারী এবং বটেশ্বর পাশাপাশি দুটো গ্রাম। এই গ্রাম দুটোতে প্রায়ই বিভিন্ন প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান পাওয়া যেতো। ১৯৩৩ খ্রিস্টাব্দের ডিসেম্বরে উয়ারী গ্রামে শ্রমিকরা মাটি খননকালে একটি পাত্রে সঞ্চিত মুদ্রা ভাণ্ডার পায়। স্থানীয় স্কুলশিক্ষক জনাব মোহাম্মদ হানিফ পাঠান সেখান থেকে ২০-৩০টি মুদ্রা সংগ্রহ করেন। এগুলো ছিলো বঙ্গভারতের প্রাচীনতম রৌপ্যমুদ্রা। এই ছিলো উয়ারী-বটেশ্বরের প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন সংগ্রহের প্রথম চেষ্টা। তিনি তৎকালীন সাপ্তাহিক মোহাম্মদীতে "প্রাচীন মুদ্রা প্রাপ্তি" শীর্ষক সংবাদ ছাপেন। তিনি তাঁর ছেলে জনাব হাবিবুল্লা পাঠানকে সচেতন করে তুলছিলেন এই এলাকার বিভিন্ন প্রত্নতাত্ত্বিক উপাদান সম্পর্কে। ১৯৫৫ খ্রিস্টাব্দে বটেশ্বর গ্রামে স্থানীয় শ্রমিকরা দুটি লৌহপিণ্ড পরিত্যক্ত অবস্থায় ফেলে যায়। ত্রিকোণাকার ও এক মুখ চোখা, ভারী লৌহপিণ্ডগুলো ছেলে হাবিবুল্লাহ তাঁর বাবাকে নিয়ে দেখালে তিনি অভিভূত হোন। ঐ বছরের ৩০ জানুয়ারি দৈনিক আজাদ পত্রিকার রবি বাসরীয় সংখ্যায় "পূর্ব পাকিস্তানে প্রাগৈতিহাসিক সভ্যতা" শিরোনামে একটি প্রবন্ধ ছাপেন জনাব হানিফ পাঠান। এরপর বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন প্রাপ্তির ঘটনার আমরা উল্লেখ পাই। ১৯৫৬ খ্রিস্টাব্দের মার্চ মাসে উয়ারী গ্রামের কৃষক জাড়ু মাটি খননকালে ছাপাংকিত রৌপ্য মুদ্রার একটি ভাণ্ডার পান। ওই ভাণ্ডারে কমপক্ষে চার হাজারের মতো মুদ্রা ছিল। ওজন ছিলো নয় সের। জাড়ু মুদ্রাগুলো আশি টাকা সের দরে রৌপ্যকারের কাছে বিক্রি করে দেন। হাবিবুল্লাহ পাঠান তখন নবম শ্রেণীর ছাত্র, তাই মাত্র ৳৭২০ টাকার জন্য ইতিহাসের অমূল্য সামগ্রীগুলো রৌপ্যকারের চুল্লিতে গলে চিরকালের জন্য হারিয়ে গেলো। ১৯৭৪-১৯৭৫ খ্রিস্টাব্দে জনাব হাবিবুল্লাহ পাঠান ঢাকা জাদুঘরের অবৈতনিক সংগ্রাহক ছিলেন। তখন গবেষণার জন্য উল্লেখযোগ্যসংখ্যক ছাপাঙ্কিত মুদ্রা, পাথরের গুটিকা, লৌহ কুঠার ও বল্লম জাদুঘরে অর্পণ করেন তিনি। ঐ সময় রাইঙ্গারটেক গ্রাম থেকে প্রাপ্ত ত্রিশটি লৌহ কুঠার জাদুঘরে প্রদান করেন তিনি। ১৯৮৮ খ্রিস্টাব্দের দিকে উয়ারী গ্রামের শাহবুদ্দিন মাটির নিচ থেকে ব্রোঞ্জের ৩৩টি পাত্রের একটি সঞ্চয় উদ্ধার করেন। বারবার ধরনা দিয়েও সেগুলো সংগ্রহ করতে পারেননি তিনি, অথচ পরবর্তীকালে সেগুলো মাত্র ২০০ টাকায় এক ভাঙ্গারির কাছে বিক্রি করে দেন শাহাবুদ্দিন। জনাব হাবিবুল্লাহ পাঠান একসময় স্থানীয় শিশু-কিশোরদেরকে প্রাচীন প্রত্নসামগ্রী কুড়িয়ে দেয়ার বিনিময়ে সামান্য কিছু পয়সা দিতে লাগলেন আর সংগ্রহ করতে লাগলেন উয়ারী-বটেশ্বর এলাকার অনাবিষ্কৃত অমূল্য প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। তাঁর একাগ্র শ্রমেই খননের আগেই উদ্ধার করা সম্ভব হয়েছিলো বঙ্গভারতের দুর্লভ একক নিদর্শন বিষ্ণুপট্ট, ব্রোঞ্জের তৈরি ধাবমান অশ্ব, উচ্চমাত্রায় টিনমিশ্রিত নবযুক্ত পাত্র, শিব নৈবেদ্য পাত্র, রেলিক কাসকিট (Relic casket)-এর ভগ্নাংশ, পাথরের বাটখারা, নব্যপ্রস্তর যুগের বাটালি, লৌহকুঠার, বল্লম, পাথরের তৈরি সিল, ত্রিরত্ন, কচ্ছপ, হস্তী, সিংহ, হাঁস, পোকা, ফুল, অর্ধচন্দ্র , তারকা, রক্ষাকবচ (Amulate), পোড়ামাটির কিন্নর, সূর্য ও বিভিন্ন জীব-জন্তুর প্রতিকৃতি, রিংস্টোন, ব্রোঞ্জের গরুড়, কয়েক সহস্র স্বল্প মূল্যবান পাথর ও কাচের গুটিকা।[১]

অনাবিষ্কৃত এই উয়ারী-বটেশ্বরে প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনের সম্ভাবনা বহুদিন থেকেই তাই গুঞ্জরিত হচ্ছিলো। ১৯৩০ খ্রিস্টাব্দের দিকে স্থানীয় স্কুলশিক্ষক জনাব মোহাম্মদ হানিফ পাঠান (১৯০১-১৯৮৯)[১] প্রথম উয়ারী-বটেশ্বরকে সুধী সমাজের নজরে আনেন। পরে তাঁর ছেলে জনাব হাবিবুল্লা পাঠান স্থানটির গুরুত্ব তুলে ধরে পত্রপত্রিকায় লেখালেখি শুরু করেন। প্রত্নতাত্ত্বিকরা বারবারই এব্যাপারে সোচ্চার থাকলেও হচ্ছিলো না উৎখনন। অবশেষে ২০০০ খ্রিস্টাব্দে জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রত্নতত্ত্ব বিভাগের উদ্যোগে শুরু হয় উৎখনন।[৩] খননকাজে নেতৃত্ব দেন উক্ত বিভাগের প্রধান জনাব সুফি মোস্তাফিজুর রহমান, উপনেতা হিসেবে ছিলেন জনাব মিজানুর রহমান, আর পুরো খননকাজেই সক্রীয় ছিলেন জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রত্নতত্ত্ব বিভাগের শিক্ষার্থীবৃন্দ। আর স্থানীয় জনগণের সহযোগিতাও ছিলো উল্লেখ করার মতো। তাঁদেরকে পৃষ্ঠপোষকতা দিতে এগিয়ে আসে মোবাইল ফোন সেবাদাতা কোম্পানী গ্রামীণ ফোন। ৯ জানুয়ারি, ২০১০ খ্রিস্টাব্দে নবম ধাপের উৎখনন যখন শুরু হয় তখন প্রথমবারের মতো আর্থিক পৃষ্ঠপোষকতা দিতে এগিয়ে আসে সংস্কৃতিবিষয়ক মন্ত্রণালয়।[২]

উয়ারী-বটেশ্বরে প্রত্নবস্তু খননে প্রায় আড়াই হাজার বছরের প্রাচীন দুর্গ-নগর, বন্দর, রাস্তা, পার্শ্ব-রাস্তা, পোড়ামাটির ফলক, স্বল্প-মূল্যবান পাথর ও কাচের পুঁতি, মুদ্রা-ভান্ডারসহ উপমহাদেশের প্রাচীনতম ছাপাঙ্কিত রৌপ্যমুদ্রা আবিষ্কৃত হয়েছে। উল্টো-পিরামিড আকৃতির স্থাপত্যটি নিয়েও বিশেষজ্ঞ স্থপতিরা ইতোমধ্যে গবেষণা শুরু করেছেন।[২] এখানে পাওয়া চারটি পাথুরে নিদর্শন প্রত্নপ্রস্তরযুগের বলেই মনে হয়। নব্যপ্রস্তর যুগের হাতিয়ার প্রাপ্তির আলোকে বলা যায়, খ্রিস্টপূর্ব দ্বিতীয় সহস্রাব্দের মাঝামাঝি সময়ে এগুলো এখানে ব্যবহৃত হয়ে থাকতে পারে। বিপুল পরিমাণ লৌহ কুঠার ও বর্শাফলকের সময়কাল এখনো নির্ধারণ করা সম্ভব হয়নি। তবে ড. জাহানের রাসায়নিক পরীক্ষার ভিত্তিতে এগুলো ৭০০-৪০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দের বলে ধারণা করা হচ্ছে। ছাপাঙ্কিত রৌপ্য মুদ্রাগুলো মৌর্যকালপর্বে (খ্রিস্টপূর্ব ৩২০- খ্রিষ্টপূর্ব ১৮৭) প্রচলিত থাকার সম্ভাবনা। কাচের গুটিকাগুলো সম্ভবত খ্রিস্টপূর্ব চতুর্থ শতক থেকে খ্রিস্টীয় প্রথম শতক পর্যন্ত প্রচলিত ছিলো। ২০০০ খ্রিস্টাব্দে বঙ্গীয় শিল্পকলা চর্চার আন্তর্জাতিক কেন্দ্রের উদ্যোগে উয়ারীতে প্রত্নতাত্তি্বক উৎখননে প্রাপ্ত উত্তর ভারতীয় কালো মসৃণ মৃৎপাত্র, রোলেটেড মৃৎপাত্র, নব্ড মৃৎপাত্র প্রভৃতির দুটি কার্বন-১৪ পরীক্ষা করা হয়। ঐ পরীক্ষায় উয়ারীর বসতিকে খ্রিস্টপূর্ব ৪৫০ অব্দের বলে নিশ্চিত করা হয়েছে।[১]

সোনারুতলা গ্রাম থেকে একটি পাথরের ও অন্যটি পোড়ামাটির নিবেদন স্তূপ (Votive stupas) পাওয়া যায়। এগুলোর নির্মাণ পদ্ধতি এবং পোড়ানোর কারিগরি বিষয়ে ধারণা হয় এগুলো তাম্রপ্রস্তর যুগে ব্যবহৃত হয়েছে। পশ্চিমবঙ্গে পাণ্ডুরাজার ঢিবিতে তাম্রাশ্মীয় পর্বে (খ্রিষ্টপূর্ব ১৬০০-খ্রিষ্টপূর্ব ১৪০০) বসতি স্থাপনকারী মানবগোষ্ঠী ধান্য তুষের ছাপ সংবলিত ধূসর, রক্তিম ও কৃষ্ণবর্ণের মৃৎপাত্র নির্মাণ করেছে। কাদামাটিতে ধান বা ধানের তুষ মিলেয়ে ইট ও মৃৎপাত্র নির্মাণের ঐতিহ্য এঅঞ্চলে দীর্ঘকাল থেকে চলে-আসা সংস্কৃতির স্বাক্ষর।[১]

উয়ারী গ্রামে ৬৩৩ মিটার দীর্ঘ বাহুবিশিষ্ট বর্গাকৃতি গড় ও পরিখা রয়েছে। পূর্ব পাশের পরিখাটি ছাড়া গড় ও পরিখার চিহ্ন লুপ্তপ্রায়। ৬ কিলোমিটার দৈর্ঘ্যবিশিষ্ট আরেকটি বহির্দেশীয় গড় ও পরিখা সোনারুতলা গ্রাম থেকে শুরু করে বটেশ্বর হানিয়াবাইদ, রাজারবাগ ও আমলাব গ্রামের ওপর দিয়ে আঁড়িয়াল খাঁ নদের প্রান্তসীমা পর্যন্ত বিস্তৃত। এটিকে স্থানীয় লোকজন "অসম রাজার গড়" বলে থাকেন। এরূপ দুটো প্রতিরক্ষা প্রাচীর গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্যিক বা প্রশাসনিক কেন্দ্রের নির্দেশক, যা নগরায়ণেরও অন্যতম শর্ত।[১]

২০০৪ খ্রিস্টাব্দের মার্চ-এপ্রিলে জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের উৎখননে উয়ারী গ্রামে আবিষ্কৃত হয়েছে ১৮ মিটার দীর্ঘ, ৬ মিটার প্রশস্ত ও ৩০ সেন্টিমিটার পুরু একটি প্রাচীন পাকা রাস্তা। রাস্তাটি নির্মাণে ব্যবহৃত হয়েছে ইটের টুকরা, চুন, উত্তর ভারতীয় কৃষ্ণ মসৃণ মৃৎপাত্রের টুকরা, তার সঙ্গে রয়েছে ল্যাটারাইট মাটির লৌহযুক্ত ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র টুকরা। জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রত্নতত্ত্ব বিভাগের প্রধান ড. সুফি মোস্তাফিজুর রহমান এটিকে আড়াই হাজার বছর পুরনো বলে দাবি করেছেন। এসম্পর্কে কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রত্নতত্ত্ব বিভাগের অধ্যাপক দিলীপ কুমার চক্রবর্তীর অভিমত: এতো দীর্ঘ ও চওড়া রাস্তা এর আগে পুরো গাঙ্গেয় উপত্যকায় দ্বিতীয় নগরায়ণ সভ্যতায় কোথাও আবিষ্কৃত হয়নি। গাঙ্গেয় উপত্যকায় দ্বিতীয় নগরায়ণ বলতে সিন্ধু সভ্যতার পরের নগরায়ণের সময়কে বোঝায়। ফলে যেটি আবিষ্কৃত হয়েছে বলা হচ্ছে তা তধু বাংলাদেশেই নয়, সিন্ধু সভ্যতার পর ভারতবর্ষের সবচেয়ে পুরোন রাস্তা।[১]

পুরাতন ব্রহ্মপুত্র ও আঁড়িয়াল খাঁ নদের মিলনস্থলের অদূরে কয়রা নামক একটি শুষ্ক নদীখাতের দক্ষিণতীরে বন্যাযুক্ত গৈরিক মাটির উঁচু ভূখণ্ডে উয়ারী-বটেশ্বরের অবস্থান। ভৌগোলিক অবস্থান বিবেচনায় আদি ঐতিহাসিক কালপর্বে এ প্রত্নস্থানকে বহির্বাণিজ্যের কেন্দ্র হিসেবে অধিকতর স্পষ্ট করেছে। টলেমির বিবরণ থেকে জনাব দিলীপ কুমার চক্রবর্তীর অনুমান আদি ঐতিহাসিক যুগে উয়ারী-বটেশ্বর দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া ও রোমান সাম্রাজ্যের মালামাল সংগ্রহ ও বিতরণের সওদাগরি আড়ত (Entry port) হিসেবে কাজ করতো। তাঁর এই ধারণাকে দৃঢ়তার সঙ্গে প্রতিষ্ঠিত করতে চেয়েছেন সুফি মোস্তাফিজুর রহমান।[১]
[সম্পাদনা] টলেমি'র সৌনাগড়া

গ্রিক ভূগোলবিদ টলেমির উল্লেখিত "সৌনাগড়া"র সত্যিকার অবস্থান কোথায় -এ প্রশ্নে বিভিন্ন প্রত্নতাত্ত্বিক গবেষক বাংলাদেশের এ অঞ্চলকে নির্দেশ করে থাকেন। প্রাচীন সুবর্ণগ্রাম বর্তমানে সোনারগাঁ নামে পরিচিত। স্থানটি নদীবাহিত পলি থেকে উত্থিত চরাভূমি- মধ্যযুগের খ্যাত রাজধানী ও নদীবন্দর। তাই ধরে নেয়া হয় সৌনাগড়া-সুবর্ণগ্রাম-সোনারগাঁয়ের বিস্তৃতি ছিলো সাভার, কাপাসিয়া, বর্ষী, শ্রীপুর, টোক, বেলাব, মরজাল, পলাশ, শিবপুর, মনোহরদী, উয়ারী বটেশ্বরসহ লক্ষা, ব্রহ্মপুত্র, আড়িয়াল খাঁ, মেঘনা প্রভৃতি নদ-নদী অধ্যুষিত এক বিস্তীর্ণ ভূখণ্ডে। উয়ারী-বটেশ্বরে প্রাপ্ত বর্ণিল কাঁচের পুঁতি ও স্যান্ডউইচ কাঁচের গুটিকা থেকে এবং ভারতের বিভিন্ন অঞ্চল, এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া (থাইল্যান্ড) ও ভূমধ্যসাগর অঞ্চলের (রোমান সাম্রাজ্য) বহিঃবাণিজ্যের উপর ভিত্তি করে প্রত্নতাত্ত্বিকদের অনেকেই উয়ারী-বটেশ্বরকে টলেমি’র উল্লেখিত "সৌনাগড়া" বলে উল্লেখ করছেন।[১]
[সম্পাদনা] বৌদ্ধ পদ্মমন্দির

২০১০ খ্রিস্টাব্দের মার্চ মাসে নবম ধাপের উৎখননে বেরিয়ে আসে প্রায় ১,৪০০ বছরের প্রাচীন ইটনির্মিত[৪] বৌদ্ধ পদ্মমন্দির। ১০.৬ মিটার বাই ১০.৬ মিটার বর্গাকার বৌদ্ধমন্দিরটির দেয়াল ৮০ সেন্টিমিটার প্রশস্ত আর ভিত্তিমূল এক মিটার। কাদামাটির গাঁথুনির দেয়ালের ভিত্তি তিন ধাপে প্রক্ষিপ্ত। মূল দেয়ালের উত্তর, দক্ষিণ ও পশ্চিমে ৭০ সেন্টিমিটার দূরত্বে সমান্তরালভাবে ৭০ সেন্টিমিটার প্রশস্ত দেয়াল রয়েছে। মূল দেয়ালের চারদিকে ইট বিছানো ৭০ সেন্টিমিটার প্রশস্ত প্রদক্ষিণ পথ রয়েছে। প্রদক্ষিণ পথের বাইরের দিকে মূল দেয়ালের সমান্তরাল ৬০ সেন্টিমিটার প্রশস্ত দেয়াল রয়েছে। তবে পূর্বদিকে মূল দেয়াল ও বহির্দেয়ালের দূরত্ব ৩.৫ মিটার। পূর্বদিকে প্রদক্ষিণ পথ ও বারান্দা রয়েছে। এপর্যন্ত বৌদ্ধমন্দিরটিতে দুটি নির্মাণ যুগ শনাক্ত করা হয়েছে। আদি নির্মাণ যুগের ইট বিছানো মেঝের অংশবিশেষ উন্মোচিত হলেও অন্যান্য বৈশিষ্ট্য শনাক্ত করতে আরও সময় লাগবে। তবে পরবর্তী নির্মাণ যুগে পূর্ব-দক্ষিণ কোণে ইট বিছানো একটি বেদি পাওয়া গেছে। উৎখননে আটটি পাপড়িযুক্ত একটি পদ্ম অনেকটা অক্ষত অবস্থায় বেরিয়ে এসেছে। এই পদ্মের উপস্থিতিই মন্দিরটিকে পদ্মমন্দিরের (Lotus Temple) মর্যাদা দেয়। বৌদ্ধধর্মে পদ্ম খুবই তাত্পর্যপূর্ণ। বৌদ্ধধর্মের আটটি শুভ লক্ষণ প্রতীকের মধ্যে পদ্ম একটি। মন্দিরটি শিবপুর উপজেলার মন্দির ভিটা থেকে শনাক্ত করা হয়েছে।[৫]
[সম্পাদনা] প্রকাশনা

ইতোমধ্যে দেশ-বিদেশের অনেক খ্যাতিমান প্রত্নতত্ত্ববিদ উয়ারী বটেশ্বর নিয়ে মূল্যবান গবেষণা সন্দর্ভ প্রকাশ করেছেন।[১] তবে বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এখনও পর্যন্ত কোনো প্রতিবেদন প্রকাশ করেনি।
<doc>

উসমান ইবন আফ্‌ফান (عثمان بن عفان) (c. ৫৮0 - জুন ১৭ ৬৫৬) ছিলেন ইসলামের তৃতীয় খলীফা। সুন্নী মুসলিমদের দৃষ্টিকোণ থেকে দেখলে তিনি চারজন খুলাফায়ে রাশিদুনের একজন। ৬৪৪ থেকে ৬৫৬ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত খিলাফতে অধিষ্ঠিত ছিলেন। শিয়া মতাবলম্বীদের মতানুসারে আলীই ছিলেন প্রথম বৈধ খলীফা এবং পূর্বের তিনজন খলীফার গুরুত্ব এই মতে নগণ্য হিসেবে ধরা হয়। উসমান আস-সাবিকুনাল আওয়ালুনের (প্রথম পর্বে ইসলাম গ্রহণকারী) অন্তর্ভুক্ত। এছাড়াও তিনি আশারায়ে মুবাশ্‌শারা'র একজন এবং সেই ৬ জন সাহাবীর মধ্যে অন্যতম যাদের উপর মুহাম্মদ আমরণ সন্তুষ্ট ছিলেন[১]।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
        ১.১ জন্ম
        ১.২ পরিবার ও বংশ
        ১.৩ প্রাথমিক জীবন
        ১.৪ ইসলাম গ্রহণ
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী
[সম্পাদনা] জন্ম

উসমানের জন্ম সন ও তারিখ নিয়ে বেশ মতপার্থক্য রয়েছে। অধিকাংশের মতে তার জন্ম ৫৭৬ খ্রিস্টাব্দে অর্থাৎ হস্তীসনের ছয় বছর পর[২]। এ হিসেবে তিনি হযরত মুহাম্মদ (সাঃ) থেকে ছয় বছরের ছোট। অধিকাংশ বর্ণনামতেই তার জন্ম সৈদি আরবের মক্কা নগরীতে। অবশ্য অনেকের বর্ণনামতে তার জন্ম তায়েফ নগরীতে বলা হয়েছে।[৩] ডেভিড স্যামুয়েল মার্‌গোলিউথ, ২০তম শতাব্দীর একজন অমুসলিম ইসলামী চিন্তাবিদ লিখেছেন:
“ 	নবীর থেকে ছয় বছরের ছোট উসমান একজন কাপড়ের ব্যবসায়ী ছিলেন; এছাড়াও তিনি মহাজনের ব্যবসা করতেন, অর্থাৎ বিভিন্ন উদ্যোগে অর্থ বিনিয়োগ করতেন যার লভ্যাংশের অর্ধেক তিনি পেতেন (ইবন সা'দ, iii, ১১১) এবং অর্থসংশ্লিষ্ট বিষয়ে তিনি ছিলেন অতি সূক্ষ্ণ (আল-ওয়াকিদি ডব্লিউ.২৩১)। [৪] 	”
[সম্পাদনা] পরিবার ও বংশ

    মূল নিবন্ধ: উসমানের বংশধারা

উসমানের কুনিয়া আবু আমর, আবু আবদিল্লাহ, আবু লায়লা। তার উপাধি যুন-নূরাইন এবং যূল-হিজরাতাইন। তার পিতা আফ্‌ফান এবং মাতা আরওরা বিনতু কুরাইয। তিনি কুরাইশ বংশের উমাইয়্যা শাখার সন্তান ছিলেন। তার উর্ধ্ব পুরুষ আবদে মান্নাফে গিয়ে মুহাম্মদের বংশের সাথে মিলিত হয়েছে। তার নানী বায়দা বিনতু আবদিল মুত্তালিব ছিলেন মুহাম্মদের ফুফু।

ইসলাম গ্রহণের পর মুহাম্মদ তার কন্যা রুকাইয়্যার সাথে তার বিয়ে দেন। হিজরী দ্বিতীয় সনে তাবুক যুদ্ধের পরপর মদিনায় রুকাইয়্যা মারা যায়। এরপর নবী তার দ্বিতীয় কন্যা উম্মু কুলসুমের সাথে তার বিয়ে দেন। এ কারণেই তিনি মুসলিমদের কাছে যুন-নূরাইন বা দুই জ্যোতির অধিকারী হিসেবে খ্যাত। তবে এ নিয়ে কিছু মতভেদ রয়েছে। যেমন ইমাম সুয়ূতি মনে করেন ইসলাম গ্রহণের পূর্বেই ওসমানের সাথে রুকাইয়্যার বিয়ে হয়েছিল[৫]। তবে অধিকাংশ ইতিহাসবেত্তা এই ধারণা পরিত্যাগ করেছেন। উসমান এবং রুকাইয়্যা ছিলেন প্রথম হিজরতকারী মুসলিম পরিবার। তারা প্রথম আবিসিনিয়ায় হিজরত করেছিলেন। সেখানে তাদের একটি ছেলে জন্ম নেয় যার নিম রাখা হয় আবদুল্লাহ ইবন উসমান। এরপর উসমানের কুনিয়া হয় ইবী আবদিল্লাহ। হিজরী ৪র্থ সনে আবদুল্লাহ মারা যায়। তাবুক যুদ্ধের পরপর রুকাইয়্যা মারা যান। এরপর উসমানের সাথে উম্মু কুলসুমের বিয়ে হয় যদিও তাদের ঘরে কোন সন্তান আসেনি। হিজরী নবম সনে উম্মু কুলসুমও মারা যান।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]।
[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

অন্যান্য অনেক সাহাবীর মতই ইসলাম গ্রহণের পূর্বে উসমানের জীবন সম্বন্ধে তেমন কিছু জানা যায়নি। জানা যায়, উসমান কুরাইশ বংশের অন্যতম বিখ্যাত কুষ্টিবিদ্যা বিশারদ ছিলেন। কুরাইশদের প্রাচীন ইতিহাস সম্বন্ধে তার অগাধ জ্ঞান ছিল। ইসলাম গ্রহণের পূর্বেও তার এমন বিশেষ কোন অভ্যাস ছিলনা যা ইসলামী নীতিতে ঘৃণিত। যৌবনেকালে তিনি অন্যান্য অভিজাত কুরাইশদের মত ব্যবসা শুরু করেন। ব্যবসা খাতে তার সাফল্য ছিল ঈর্ষণীয়। মক্কার সমাজে একজন ধনী ব্যবসায়ী ছিলেন বলেই তার উপাধি হয়েছিল গনী যার অর্ধ ধনী। টেমপ্লেট:উসমান ই.এ. বেলায়েভ, ২০তম শতাব্দীর একজন সুন্নী ইসলামী চিন্তাবিদ লিখেছেন:
“ 	ইসলামের আবির্ভাবের পূর্বে অর্থাৎ যৌবনকালে উসমান মুনাফাভিত্তিক এবং লাভজনক লেনদেনের মাধ্যমে অনেক টাকার মালিক হন।[৬] 	”
[সম্পাদনা] ইসলাম গ্রহণ
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ আসহাবে রাসূলের জীবনকথা - মুহাম্মদ আবদুল মা'বুদ
    ↑ আল-ইসতিয়াব
    ↑ ফিতনাতুল কুবরা - ডঃ তোহা হুসাইন
    ↑ আ রিস্টেইটমেন্ট অফ দ্য হিস্টরি অফ ইসলাম অ্যান্ড মুসলিম্‌স - Al-Islam.org [১] যা মোহাম্মেড অ্যান্ড দ্য রাইস অফ ইসলাম-কে নির্দেশ করে, লন্ডন, ১৯৩১)
    ↑ আসহাবে রাসূলের জীবনকথা - মুহাম্মদ আবদুল মা'বুদ
    ↑ আ রিস্টেইটমেন্ট অফ দ্য হিস্টরি অফ ইসলাম অ্যান্ড মুসলিম্‌স - Al-Islam.org [২] যা অ্যারাব্‌স, ইসলাম অ্যান্ড দ্য অ্যারাব ক্যালিফেট ইন দ্য আর্লি মিড্‌ল এজেস-কে নির্দেশ করে, নিউ ইয়র্ক, ১৯৬৯)



<doc>

প্রথম মুহাম্মাদ (উসমানীয় তুর্কি ভাষায়: محمد الأول) ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের পঞ্চম সুলতান, যিনি ১৪১৩ সাল থেকে ১৪২১ সাল পর্যন্ত উসমানীয় সাম্রাজ্য শাসন করেন। তিনি ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের শাহেনশাহ প্রথম বায়েজীদ এবং দুউলে খাতুনের (Devlet Hâtûn) পুত্র। ১৪০২ সালে মধ্য এশিয়ার উজবেক সেনাধ্যক্ষ তৈমুর লং-এর সঙ্গে সুলতান প্রথম বায়েজীদ তুরস্কের আঙ্কারা অঞ্চলে যুদ্ধ করেন। এই যুদ্ধে সুলতান প্রথম বায়েজীদ পরাজিত হন এবং তৈমুর লং-এর বাহিনী তাঁকে বন্দী করে তুরস্কের আকশীরে নিয়ে যায়। সুলতান বায়েজীদ তারপর আকশীরে বন্দী অবস্থায় ১৪০৩ খ্রীষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন। আঙ্কারার যুদ্ধের পর উসমানীয় সাম্রাজ্যে অনেক নৈরাজ্য দেখা দেয় এবং উসমানীয় সাম্রাজ্যের সিংহাসন দখল করার জন্য বায়েজীদের পুত্রদের মধ্যে গৃহ যুদ্ধ শুরু হয় যা এগারো বছর (১৪০২ - ১৪১৩) অব্যহত থাকে। অবশেষে, ১৪১৩ সালে, সকল নৈরাজ্যের অবসান ঘটিয়ে বায়েজীদের পুত্র, মুহাম্মাদ ইবনে বায়েজীদ, উসমানীয় সাম্রাজ্যের সিংহাসন দখল করতে সফল হন এবং সেই সাম্রাজ্যে শৃঙ্খলা ফিরিয়ে আনেন।

সুলতান মুহাম্মাদ দীর্ঘ এগারো বছর যুদ্ধ করার পর, উসমানীয় সাম্রাজ্যকে একত্রিত করতে সক্ষম হন, এজন্য সুলতান মুহাম্মাদ উসমানীয় সাম্রাজ্যের দ্বিতীয় প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে পরিচিত। তিনি সিংহাসনে আসীন লাভ করার পর উসমানীয় সাম্রাজ্যের রাজধানী বুড়সা থেকে এডার্নে স্থানান্তর করেন। এছাড়াও, তাঁর শাসনামলে আলবেনিয়ার অনেক অঞ্চল উসমানীয় সাম্রাজ্যের অধীনে আসে। আট বছর গৌরবোজ্জল শাসনের পর সুলতান মুহাম্মাদ তাঁর রাজধানী, এডার্নে ১৪২১ সালে মৃত্যুবরণ করেন। সুলতান মুহাম্মাদের মৃত্যুর পর তাঁর পুত্র, মুরাদ ইবনে মুহাম্মাদ, 'দ্বিতীয় মুরাদ' হিসেবে উসমানীয় সাম্রাজ্যের শাহেনশাহ হন।

<doc>
উৎপলকুমার বসু (জন্ম আগস্ট ৩, ১৯৩৯ ) বাংলা সাহিত্যে হাংরি আন্দোলন এর একজন খ্যাতনামা কবি । ১৯৬০ পর্যন্ত তিনি কৃত্তিবাস গোষ্ঠীর কবি হিসাবে পরিচিত ছিলেন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ হাংরি আন্দোলন
    ২ সাহিত্যধারা
    ৩ কাব্যগ্রন্হ
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] হাংরি আন্দোলন

সমীর রায়চৌধুরীর কলেজ - জীবনের বন্ধু উৎপল ১৯৬১ সালে হাংরি আন্দোলন এর সূত্রপাত ঘটতেই তাতে যোগ দেন, এবং তাঁর কবিতা রচনার ধারায় বাঁকবদল ঘটে । হাংরি আন্দোলন এর কারণে ১৯৬৪ সালে তাঁর বিরুদ্ধেও গ্রেপতারি পরোয়ানা জারি হয়েছিল । সেকারণে তিনি যোগমায়া দেবী কলেজের অধ্যাপনা থেকে বরখাস্ত হন । ১৯৬৫ সালে অভিমানাহত উৎপল লন্ডনে গিয়ে বসবাস আরম্ভ করেন । সেখানে তিনি শিক্ষকতা করতেন । লন্ডনে বসবাসকালে তিনি বিবাহ করেন এবং কবিতা লেখা থেকে সাময়িক বিরতি নেন ।


[সম্পাদনা] সাহিত্যধারা

দুই দশক পর কলকাতায় ফিরে উৎপলকুমার বসু পুনরায় কবিতা লেখা আরম্ভ করেন । তাঁর সমসাময়িক, এমনকি তরুণতর কবিদের তুলনায় তাঁর কবিতা ছিল সম্পূর্ণ নূতন ।নিরাসক্ত ও নোর্লিপ্তভাবে বস্তুস্বভাবের যথাযথ বর্ণনা তাঁর কবিতার মুখ্য বৈশিষ্ট্য । বস্তুর অভ্যন্তর সত্যের অভিমুখে কবিতাকে চালনা করেছেন উৎপল । তাঁর চারপাশে ছড়িয়ে থাকা জীবন প্রকৃতি কোনো রহস্যভূমি রচনা না করেই তাঁর কবিতে মেলে ধরে বর্তমান সমাজবাস্তবতা । উৎপলকুমার বসু বহুলব্যবহৃত শব্দগুলোকে কবিতার শরীরে এমনভাবে স্হাপন করেছেন যে তার ফলে তৈরি হয়েছে বাক্যের নূতন মাত্রা । অনেকে অবশ্য বলেন তাঁর কবিতা 'আকারসর্বস্ব ।
[সম্পাদনা] কাব্যগ্রন্হ
চিত্র:Hungry Generation - News paper Article Malay Roy Choudhury.jpg
Utpalkumar Basu with Samir and Malay in 1964 at Kolkata

    চৈত্রে রচিত কবিতা (১৯৬১)
    পুরী সিরিজ (১৯৬৪)
    আবার পুরী সিরিজ (১৯৭৮)
    লোচনদাস কারিগর (১৯৮২)
    খণ্ডবৈচিত্রের দিন (১৯৮৬)
    শ্রেষ্ঠ কবিতা ( ১৯৯১)
    সলমাজরির কাজ (১৯৯৫)
    পদ্যসংগ্রহ (১৯৯৬ )
    কবিতাসংগ্রহ (১৯৯৬)
    কহবতীর নাচ (১৯৯৭)
    নাইট স্কুল (১৯৯৯)
    টুসু আমার চিন্তামণি (২০০০)

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    যোগসূত্র উৎপলকুমার বসু সংখ্যা (১৯৯৪) । সম্পাদক: বিনয় ঘোষ । টি.জি. ২/২৯, তেঘরিয়া, হাতিয়ারা, কলকাতা ৭০০০৫৯ । আলোচকগণ : তরুণ বন্দ্যোপাধ্যায়, যোগেন চৌধুরী, প্রশান্ত মাজী, অলোকরঞ্জন দাশগুপ্ত, মিহির চক্রবর্তী, রাঘব বন্দ্যোপাধ্যায়, বীরেন্দ্রনাথ রক্ষিত, উপল দত্তগুপ্ত, গৌতম বসু, চৈতালী চট্টোপাধ্যায়, কালীকৃষ্ণ গুহ ও রঞ্জন বন্দ্যোপাধ্যায় ।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    উৎপলকুমার বসুর ছবি ও কবিতার অনুবাদ
    উৎপলকুমার বসুর পরিচিতি ও ছবি
    ঊৎপলকুমার বসুর গ্রন্হাবলী সম্পর্কিত প্রাপ্তিস্হান
    উৎপলকুমার বসু ও আন্যান্য হাংরিদের নথিপত্রের সংগ্রহশালা
    টাইম ম্যাগাজিনে প্রকাশিত উৎপলকুমার বসু ও আন্যান্য হাংরিদের সংবাদ ও ছবি
    [হাওয়ার্ড ম্যাককর্ড, নিসিম এজেকিয়েল, এস মুদগাল প্রনুখের প্রবন্ধ

<doc>

ঋতা দত্ত চক্রবর্তী একজন ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ৷ রূপালী পর্দায় নানা ছায়াছবিতে ও টেলিভিসান ধারাবাহিকে নায়িকা ও অন্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন ৷ বানিজ্যিক ও শিল্পকলা দুই শৈলীর ছায়াছবিতে সাবলীল তার অভিনয় ও চিরযৌবনবতী মুখ দর্শকমহলে তাকে জনপ্রিয় করেছে ৷ শৈশব কেটেছে উত্তরবঙ্গের বালুরঘাট শহরে ৷ কৈশোরে অভিনয়ে হাতেখড়ি কলকাতার থিয়েটার জগতের অন্যতম অভিনেত্রী তৃপ্তি মিত্রের কাছে ৷ ভারতের বিখ্যাত অভিনয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ন্যাসানাল স্কুল অফ ড্রামা'র স্কলারশিপ অর্জন করেন ৷ তবে পরবর্তীকালে সেখানে যোগদান না করে তৃপ্তি মিত্রের কাছে অভিনয় শিক্ষা শুরু করেন ৷ এছাড়া জগন্নাথ বসুর কাছে কন্ঠ অভিনয় শিক্ষা করেন ৷ কলকাতার আকাশবানীর নানা জনপ্রিয় শ্রুতি নাটকে তিনি নায়িকার কন্ঠ দিয়েছেন ৷ তাঁর অভিনীত নানা ছায়াছবির মধ্যে শিল্পী, রানু, হাউসফুল, জীবন সাথী, ক্রিমিনাল, শীতকাল কবে আসবে ও সুপর্ণা অন্যতম ৷

<doc>

ঋতুপর্ণ ঘোষ একজন ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক। পরিচালনার ক্ষেত্রে তিনি বিখ্যাত সুয়েডীয় পরিচালক ইংমার বারিমান দ্বারা প্রভাবিত হয়েছেন বলে উল্লেখ করেছেন।

তিনি অ্যাড-ফিল্ম পরিচালনা করতেন। ১৯৯২ সালে ছোটোদের জন্য হিরের আংটি নামে একটি ছায়াছবি তৈরি করেছিলেন। দ্বিতীয় ছবি উনিশে এপ্রিল ১৯৯৫ সালে জাতীয় পুরস্কার পায়। এরপর তিনি দহন, উৎসব, চোখের বালি, অসুখ, বাড়িওয়ালি, অন্তরমহল ও রেনকোট (হিন্দি) ইত্যাদি ছায়াছবি নির্মাণ করেছেন। গত বছর আবহমান ছবির জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিভাগে জাতীয় পুরস্কার পেয়েছেন।



জৈনধর্মে ঋষভদেব (দেবনাগরী: ऋषभदेव) বা আদিনাথ (দেবনাগরী: आदिनाथ) ছিলেন প্রথম তীর্থঙ্কর। তাঁর অপরাপর নামগুলি হল ঋষভ, আদিশ্বর বা কেসরিয়াজি। তিনি সূর্যবংশীয় ইক্ষবাকু বংশে জন্মগ্রহণ করেছিলেন।[১]

জৈন বিশ্বাস অনুসারে, ঋষভ বর্তমান যুগের (অবসরপিনি) প্রথম তীর্থঙ্কর। এই কারণে তাঁর অপর নাম আদিনাথ। তিনি আত্মার সকল কর্ম নাশ করে এক মুক্ত আত্মা সিদ্ধে পরিণত হয়েছিলেন।
[সম্পাদনা] জীবনোপাখ্যান

জৈন উপাখ্যান অনুসারে, সুষমদুঃষম যুগে সর্বার্থসিদ্ধি নামক বিমান থেকে উত্তরাষাঢ়া নক্ষত্রে ধনুরাশিতে চৈত্র কৃষ্ণ অষ্টমী তিথিতে ইক্ষ্বাকু বংশীয় রাজা নাভির ঔরসে রানি মেরুদেবীর গর্ভে ঋষভের জন্ম হয়। জন্মস্থান বিনীতা (বর্তমান অযোধ্যা)। গর্ভকালে মেরুদেবী একটি ঋষভ অর্থাৎ ষাঁড়ের স্বপ্ন দেখেছিলেন বলে তাঁর এই নামকরণ করা হয়। এঁর চিহ্নও তাই ষাঁড়। ইক্ষুরস পান করে ঋষভ চৈত্র অষ্টমীতে দীক্ষালাভ করেন। ঋষভের গুরু শ্রেয়াংশ। ইনি বটবৃক্ষের নিচে সিদ্ধিলাভ করেছিলেন এবং কৈলাস শিখরে মহানির্বাণ লাভ করেন।[১] জৈন বিশ্বাস অনুযায়ী, ঋষভ সভ্যতার সূচনার পূর্বে বর্তমান ছিলেন। তিনিই মানবজাতিকে কৃষিকাজ, পশুপালন, রান্না ও অন্যান্য কাজ শেখান। তাঁর ১০১ পুত্র (যাঁদের মধ্যে অন্যতম ছিলেন ভরত চক্রবর্তী ও বাহুবলী) এবং ভ্রমী ও সুন্দরী নামে দুই কন্যা ছিল।
"শত্রুঞ্জয় অবতারী শ্রী আদিনাথ ভগবান", সন্থু

তাঁর জ্যৈষ্ঠ পুত্র ভরত একজন চক্রবর্তী (বিশ্ববিজয়ী সার্বভৌম) সম্রাট হয়েছিলেন। পরবর্তী জীবনে তিনি রাজকার্য পরিত্যাগ করে সন্ন্যাস গ্রহণ করেন এবং মোক্ষলাভ করেন। এরপর সিদ্ধে পরিণত হলে তিনি সর্বজনপূজ্য জন। জৈন বিশ্বাস অনুযায়ী, তাঁর নাম অনুসারেই ভারতবর্ষ নামটির উৎপত্তি। কথিত আছে, চক্রবর্তী সম্রাট হওয়ার লক্ষ্যে তিনি তাঁর ভ্রাতা বাহুবলীকে বলেন তাঁকে রাজা ও রক্ষক হিসেবে মেনে নিতে। বাহুবলী অসম্মত হলে দুই জনে যুদ্ধে অবতীর্ণ হন। দুই পক্ষের জ্ঞানী ব্যক্তিরা রক্তপাত এড়াবার জন্য দুই রাজাকে সেনাবাহিনী ছাড়াই একক যুদ্ধে অবতীর্ণ হওয়ার পরামর্শ দেন। তখন ভরত ও বাহুবলী পরস্পর মল্লযুদ্ধে অবতীর্ণ হন। কিন্তু তারপরেই ঋষভের পুত্রের পক্ষে জ্যৈষ্ঠ ভ্রাতাকে মল্লযুদ্ধে আঘাত ও হত্যা করা শোভা পায় না, এই মনে করে তিনি আত্মসংবরণ করেন।
[সম্পাদনা] হিন্দুধর্মে ঋষভ

টেমপ্লেট:Jainism

    আরও দেখুন: ঋষভ (হিন্দু ঋষি)

হিন্দু ধর্মগ্রন্থ ভাগবত পুরাণে ঋষভকে বিষ্ণুর এক অবতার রূপে বর্ণনা করা হয়েছে।[২] বৈষ্ণব ও শৈব পুরাণগ্রন্থ সহ অন্যান্য কিছু শাস্ত্রগ্রন্থেও ঋষভের উল্লেখ রয়েছে।

ভাগবতে বর্ণিত উপাখ্যান অনুসারে, জগতকে মুক্তির পথ দর্শানোর উদ্দেশ্যেই ঋষভের জন্ম হয়। তিনি জাগতিক কামনাবাসনায় আত্মনিয়োগের পরিবর্তে মানুষকে ঈশ্বরের পথ অবলম্বনের উপদেশ দিতেন। তিনিই ছিলেন শ্রমণ সংস্কৃতির প্রবর্তক ও প্রচারক।

ভাগবত পুরাণে উদ্ধৃত হয়েছে:[৩]

    অষ্টমে মেরুদেব্যাং তু নাভের্জাত উরুক্রমঃ। দর্শয়ন বর্ম ধীরাণাং সর্বাশ্রমনমস্কৃতম্
    (अष्टमे मेरुदेव्यां तु नाभेर्जात उरूक्रमः. दर्शयन वर्म धीराणां सर्वाश्रमनमस्कृतम्)
    নাভির পত্নী মেরুদেবীর গর্ভে অষ্টম অবতার ঋষভের জন্ম। তিনি সকল আশ্রমের (জীবনের পর্যায়) মানুষদের নিকট পূজ্য হন।

ভাগবত পুরাণে তাঁকে "শরীর মাত্র পরিগ্রহ" ("शरीर मात्र परिग्रह", যাঁর সম্পদ কেবলমাত্র নিজদেহখানি), "গগন পরিধানঃ" ("गगन परिधानः", দিগম্বর) ও "বাতরশতা" ("वातरशना", বায়ু পরিধান যাঁর) নামে অভিহিত করা হয়েছে।

<doc>

উলুগ বেগ মির্জা মোহাম্মদ তারেঘ বিন শাহরুখ (উলুগ বেগ) (১৩৯৩ বা ১৩৯৪ - অক্টোবর ২৭, ১৪৪৯) ছিলেন তিমুরীদ বংশীয় সুলতান এবং একজন প্রখ্যাত জ্যোতির্বিদ ও গণিতবিদ। "উলুগ বেগ" ছিল তাঁর উপাধি যার অর্থ করা যেতে পারে "মহান শাসক"। জ্যোতির্বিদ্যা সম্পর্কিত গণিতের নানা বিভাগে -যেমন ত্রিকোণমিতি (trigonometry) বা গোলকীয় জ্যামিতি (spherical geometry) - তাঁর অবদানের জন্য তিনি বিখ্যাত।
[সম্পাদনা] জীবনী

উলুগ বেগ ছিলেন মধ্য এশিয়ার দিগ্বিজয়ী তৈমুর লঙের (১৩৩৬ – ১৪০৫) পৌত্র এবং তাঁর চতুর্থ পুত্র শাহ রুখের জ্যেষ্ঠ পুত্র। তাঁরা ছিলেন ট্রান্সঅক্সিয়ানা অঞ্চলে (তৎকালীন পারস্যদেশ বা ইরান, বর্তমানে উজবেকিস্তান) বসবাসকারী মোঙ্গল বারলাস উপজাতিভুক্ত চাঘতাই তুর্কী। উলুগ বেগের মা গওহরশাদ ছিলেন পারসিক সম্ভ্রান্তবংশীয়া। তৈমুরের মতই উলুগ বেগ ছিলেন মোগল বা মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা বাবরের পূর্বপুরুষ। উলুগ বেগের জন্ম হয় ইরানের সুলতানিয়া শহরে । ছেলেবেলা থেকেই পিতামহের সাম্রাজ্য সম্প্রসারনের সাথেসাথে উলুগ বেগ মধ্য এশিয়ার বিস্তীর্ণ অঞ্চলে ঘুরে বেড়াতেন। তৈমুরের মৃত্যুর পরে, যখন শাহ রুখ সাম্রাজ্যের বড় অংশের উত্তরাধিকারী হন, উলুগ বেগ সমরকন্দে বসবাস শুরু করেন। পরবর্তী কালে শাহ রুখ তাঁর রাজধানী হেরাতে (বর্তমানে আফগানিস্তানে) স্থানান্তরিত করেন এবং উলুগ বেগ ষোল বছর বয়সে সমরকন্দের মুখ্য প্রশাসক নিযুক্ত হন (১৪০৯) । ১৪১১ সালে তিনি সমগ্র ট্রান্সঅক্সিয়ানা অঞ্চলের অধীশ্বর হন ।

বিজ্ঞানে সাফল্য পেলেও প্রশাসক হিসেবে উলুগ বেগ দক্ষ ছিলেন না। বেশ কটি গুরুত্বপূর্ণ যুদ্ধে তিনি পরাজিত হন। শেষে ১৪৪৯ সালে উলুগ বেগের জ্যেষ্ঠ পুত্র আব্দ আল-লতিফ সাম্রাজ্য দখলের লড়াইয়ে পিতাকে পরাজিত এবং হত্যা করেন। বাবর তাঁর রাজত্বকালে উলুগ বেগের দেহাবশেষ সমরকন্দে তৈমুরের সমাধিস্থলে স্থানান্তরিত করেন।
[সম্পাদনা] উলুগ বেগের স্থাপত্যকীর্তি
সমরখন্দে অবস্থিত উলুগ বেগের মানমন্দির। স্থাপনের সময়ে দেয়ালগুলো মসৃন মার্বেল পাথরে আচ্ছাদিত ছিলো।.

উলুগ বেগের নির্দেশে একটি মাদ্রাসা এবং একটি খানাকা সমরকন্দের রেজিস্তান স্কোয়্যারে মুখোমুখি নির্মীত হয় আরো বড় স্থাপত্যের অংশ হিসেবে যার মধ্যে ছিল কিছু মসজিদ, একটি কারাভানসরাই এবং একটি বাজার। এর মধ্যে বর্তমানে শুধু বিশালকায় মাদ্রাসাটি দাঁড়িয়ে আছে । খানাকার জমিতে সপ্তদশ শতাব্দীতে নির্মীত হয় শির দর মাদ্রাসা ।

উলুগ বেগ শিক্ষার প্রসারের জন্যে আরো দুটি মাদ্রাসা নির্মান করান । একটি বুখারায় - উলুগ বেগ মাদ্রাসা, অন্যটি গিজদুভনে । সমরকন্দের মাদ্রাসাটিই সবথেকে বড় এবং স্থাপত্যের অসাধারণ নিদর্শন। শিক্ষার উৎকর্ষের দিক দিয়েও এই মাদ্রাসা ছিল প্রথম সারিতে । সপ্তদশ শতকের শেষভাগ পর্যন্ত মাদ্রাসাটি চালু ছিল, পরবর্তী এক শতক ধরে এটি শস্যশালা হয়ে থাকে। বিংশ শতকের প্রথম ভাগ থেকে আবার এখানে শিক্ষাদান শুরু হয় ।

উলুগ বেগ ইসলামীয় সভ্যতার প্রাচীনতম মানমন্দিরের একটি নির্মান করান। এটি অবস্থিত সমরকন্দের শহরাঞ্চল ছাড়িয়ে চুপান-আতা সমভূমিতে, প্রাচীন আফ্রাসিয়াব শহরের ধ্বংসস্তুপের মধ্যে । ১৯০৮ সালে রুশ প্রত্নতাত্ত্বিক ভ্লাদিমির ভিয়াৎকিন (Vladimir Viatkin)এই গোলাকার ত্রিতল মানমন্দিরের ভিত এবং মর্মর পাথরের এক বৃহদাকার সেক্সট্যান্টের মাটিতে প্রোথিত অংশ খুঁড়ে বের করেন। গিয়াস আল-দিন জামশেদ কাশি এবং কাজি-জাদেহ রুমির মত প্রথিতযশা জ্যোতির্বিদেরা এখানে কাজ করেছেন। ১৪৪৯ সালে উলুগ বেগের হত্যার পরে মানমন্দিরটি ধ্বংস করে ফেলা হয়।

এর আগে নাসির আল-দিন তুসি (১২০১-১২৭৪) ইরানের মারাঘে শহরে ১২৫৮ সালে হুলাগু খানের (১২১৭-১২৬৫) অর্থানুকূল্যে একটি মানমন্দির নির্মান করান। উলুগ বেগের মানমন্দিরটির পরিকল্পনায় এবং যন্ত্রপাতির সন্নিবেশে তুসির মানমন্দিরটির প্রভাব পড়ে।
<doc>


দ্বিতীয় মুরাদ (উসমানীয় তুর্কি ভাষায়: مراد ثانى) (জুন ১৪০৪, আমাসইয়া, তুরস্ক – ৩ই ফেব্রুয়ারি ১৪৫১, এডার্ন, তুরস্ক) ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের ষষ্ঠ সুলতান। তিনি দুপর্যায়ে ১৪২১ থেকে ১৪৪৪ এবং ১৪৪৬ থেকে ১৪৫১ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত উসমানীয় সাম্রাজ্য শাসন করেন।

দ্বিতীয় মুরাদের শাসনামলে বেশীর ভাগ সময় কাটে বলকান অঞ্চলের খ্রিষ্টান জনগণ এবং আনাতোলিয়ায় তুর্কি আমিরাতগুলোর বিরুদ্ধে যুদ্ধের মধ্য দিয়ে, যেসব যুদ্ধ ২৫ বছর স্থায়ী থাকে। তিনি বাল্যকাল থেকে তুরস্কের আমাসইয়া শহরে গড়ে উঠেন এবং তাঁর পিতা, সুলতান প্রথম মুহাম্মাদের মৃত্যুর পর, তিনি ১৪২১ সালে উসমানীয় সাম্রাজ্যের সিংহাসনে বসেন। সুলতান মুরাদ ১৪৪৪ সালে পবিত্র রোমান সাম্রাজ্য, পোল্যান্ড, আলবেনিয়া এবং আরো কয়েকটি খ্রিষ্টান রাষ্ট্রের বিরুদ্ধে যুদ্ধে যাওয়ার আগে তাঁর পুত্র, মুহাম্মাদ ইবনে মুরাদের কাছে সিংহাসন হস্তান্তর করেন। কিন্তু সাম্রাজ্যে জেনিসারী (Yeniçeri) বাহিনীর বিদ্রোহ শুরু হলে, তা থামানোর জন্য ১৪৪৬ সালে দ্বিতীয় মুরাদকে আবার সিংহাসনে বসতে হয়। তিনি তারপর থেকে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত উসমানীয় সাম্রাজ্য শাসন করেন। সুলতান দ্বিতীয় মুরাদের মৃত্যুর পর, ১৪৫১ সালে তাঁর পুত্র, মুহাম্মাদ ইবনে মুরাদ, “দ্বিতীয় মুহাম্মাদ” হিসেবে আবার উসমানীয় সাম্রাজ্যের সিংহাসনে বসেন।


<doc>

প্রথম বায়েজীদ (উসমানীয় তুর্কি ভাষায়: بايزيد الأول) ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের চতুর্থ সুলতান, যিনি ১৩৮৯ সাল থেকে ১৪০২ সাল পর্যন্ত উসমানীয় সাম্রাজ্য শাসন করেন। তিনি ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের শাহেনশাহ প্রথম মুরাদ এবং গুলছীচেক খাতুনের দ্বিতীয় সন্তান। তিনি সিংহাসন দখল করার জন্য তাঁর জৈষ্ঠ ভ্রাতা, ইয়াকুব সেলেবীকে (Yakub Celebi) হত্যা করেন। ১৪০২ সালে মধ্য এশিয়ার উজবেক সেনাধ্যক্ষ তৈমুর লং-এর সঙ্গে সুলতান প্রথম বায়েজীদ তুরস্কের আঙ্কারা অঞ্চলে যুদ্ধ করেন। এই যুদ্ধে সুলতান প্রথম বায়েজীদ পরাজিত হন এবং তৈমুর লং-এর বাহিনী তাঁকে বন্দী করে তুরস্কের আকশীরে নিয়ে যায়। তিনি তারপর আকশীরে বন্দী অবস্থায় ১৪০৩ খ্রীষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন। আঙ্কারার যুদ্ধের পর উসমানীয় সাম্রাজ্যে অনেক নৈরাজ্য দেখা দেয় এবং উসমানীয় সাম্রাজ্যের সিংহাসন দখল করার জন্য বায়েজীদের পুত্রদের মধ্যে গৃহ যুদ্ধ শুরু হয় যা এগারো বছর (১৪০২ - ১৪১৩) অব্যহত থাকে। অবশেষে, ১৪১৩ সালে, সকল নৈরাজ্যের অবসান ঘটিয়ে বায়েজীদের পুত্র, মুহাম্মাদ ইবনে বায়েজীদ, উসমানীয় সাম্রাজ্যের সিংহাসন দখল করতে সফল হন এবং সেই সাম্রাজ্যে শৃঙ্খলা ফিরিয়ে আনেন।


<doc>

ঋত্বিক ঘটক বা ঋত্বিক কূমার ঘটক (নভেম্বর ৪, ১৯২৫ – ফেব্রুয়ারি ৬, ১৯৭৬) একজন বিখ্যাত বাঙালি চিত্র পরিচালক । তাঁর জন্ম পূর্ববঙ্গের(বর্তমান বাংলাদেশের) রাজশাহী শহরে। ১৯৪৭ এর ভারত বিভাগের পরে তাঁর পরিবার কলকাতায় চলে যায়। বাংলা চলচিত্র পরিচালকদের মধ্যে তিনি সত্যজিত রায় এবং মৃণাল সেনের সাথে তুলনীয়।
সূচিপত্র

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ কর্মজীবন
    ৩ চলচ্চিত্রসমূহের তালিকা
    ৪ তথ্যচিত্রের তালিকা
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

ঋত্বিক ঘটক পূর্ববঙ্গের(বর্তমান বাংলাদেশের) রাজশাহী জেলায় জন্ম গ্রহণ করেন। তাঁর মায়ের নাম ইন্দুবালা দেবী এবং বাবা সুরেশ চন্দ্র ঘটক। তিনি বাবা মায়ের ১১তম এবং কনিষ্ঠতম সন্তান। ১৯৪৩ এর দুর্ভিক্ষ এবং ১৯৪৭ এর ভারত বিভাগের পরে পূর্ববঙ্গের প্রচুর লোক কলকাতায় আশ্রয় নেয় এবং এরই ধারাবাহিকতায় তাঁর পরিবার কলকাতায় চলে যায়। শরণার্থীদের অস্তিত্বের সংকট তাঁকে গভীরভাবে আলোড়িত করে এবং পরবর্তী জীবনে তাঁর চলচিত্রে এর স্পষ্ট প্রমান পাওয়া যায়।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

ঋত্বিক ঘটক তাঁর প্রথম নাটক কালো সায়র লেখেন ১৯৪৮ সালে। একই বছর তিনি নবান্ন নামক পুনর্জাগরণমূলক নাটকে অংশ গ্রহণ করেন। ১৯৫১ সালে তিনি ভারতীয় গণনাট্য সঙ্ঘে (IPTA) যোগদান করেন। এসময় তিনি নাটক লেখেন, পরিচালনা করেন ও অভিনয় করেন এবং বের্টোল্ট ব্রেশ্‌ট (Bertolt Brecht) ও নিকোলাই গোগোল (Nikolai Vasilievich Gogol)-এর রচনাবলি বাংলায় অনুবাদ করেন। জ্বালা নাটকটি তিনি লেখেন এবং পরিচালনা করেন ১৯৫৭ সালে; এটিই তাঁর পরিচালনায় শেষ নাটক। ঋত্বিক ঘটক চলচ্চিত্র জগতে পা রাখেন নিমাই ঘোষের ছিন্নমূল (১৯৫০) সিনেমার মধ্য দিয়ে; তিনি একই সাথে অভিনয় করেন এবং সহকারী পরিচালক হিসাবে কাজ করেন। এর দু'বছর পর তাঁর একক পরিচালনায় মুক্তি পায় নাগরিক। দু'টি চলচ্চিত্রই ভারতীয় চলচ্চিত্রের গতানুগতিক ধারাকে জোর ঝাঁকুনি দিতে সমর্থ হয়েছিল। তাঁর সবচেয়ে বিখ্যাত চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে মেঘে ঢাকা তারা (১৯৬০), কোমল গান্ধার (১৯৬১) এবং সুবর্ণরেখা (১৯৬২) অন্যতম; এই তিনটি চলচ্চিত্রকে ট্রিলজি বা ত্রয়ী হিসাবে চিহ্নিত করা হয়, যার মাধ্যমে কলকাতার তৎকালীন অবস্থা এবং উদ্বাস্তু জীবনের রুঢ় বাস্তবতা চিত্রিত হয়েছে। সমালোচনা এবং বিশেষ করে কোমল গান্ধার এবং সুবর্ণরেখার ব্যবসায়িক ব্যর্থতার কারণে এই দশকে আর কোন চলচ্চিত্র নির্মান তাঁর পক্ষে সম্ভব হয়নি। ঋত্বিক ঘটক ১৯৬৬ সালে স্বল্প সময়ের জন্য পুনেতে বসবাস করেন। এসময় তিনি ভারতীয় চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন ইনস্টিটিউটে (FTII) অধ্যাপনা করেন। FTII-তে অবস্থানকালে তিনি শিক্ষার্থীদের নির্মিত দুটি চলচ্চিত্রের (Fear and Rendezvous) সাথে জড়িত ছিলেন। ঋত্বিক ঘটকের চলচ্চিত্রের জগতে পুনরাবির্ভাব ঘটে সত্তরের দশকে যখন এক বাংলাদেশী প্রযোজক তিতাস একটি নদীর নাম (চলচ্চিত্র) নির্মাণে এগিয়ে আসেন। অদ্বৈত মল্লবর্মন রচিত একই নামের বাংলা সাহিত্যের একটি বিখ্যাত উপন্যাস ঋত্বিক ঘটকের পরিচালনায় চলচ্চিত্রে রূপদান সম্পন্ন হয়। তিতাস একটি নদীর নাম (চলচ্চিত্র) মুক্তি পায় ১৯৭৩ সালে। খারাপ স্বাস্থ্য এবং অতিরিক্ত মদ্যপানের কারণে নিয়মিত কাজ চালিয়ে যাওয়া তাঁর পক্ষে প্রায় অসম্ভব হয়ে পড়ে। তাঁর শেষ চলচ্চিত্র যুক্তি তক্কো আর গপ্পো (১৯৭৪) অনেকটা আত্মজীবনীমূলক এবং এটি তাঁর অন্যান্য চলচ্চিত্র থেকে ভিন্ন ধাঁচের। ঋত্বিক ঘটক এক ঐতিহ্যবাহী পরিবারের সদস্য। তাঁর বাবা সুরেশ চন্দ্র ঘটক একজন জেলা ম্যাজিস্ট্রেট ছিলেন এবং তিনি কবিতা ও নাটক লিখতেন। তাঁর বড় ভাই সেই সময়ের খ্যাতিমান এবং ব্যতিক্রমী লেখক মনীশ ঘটক ছিলেন ইংরেজির অধ্যাপক এবং সমাজকর্মী। IPTA থিয়েটার মুভমেন্ট এবং তেভাগা আন্দোলনে মনীশ ঘটক জড়িত ছিলেন। মনীশ ঘটকের মেয়ে বিখ্যাত লেখিকা ও সমাজকর্মী মহাশ্বেতা দেবী। ঋত্বিক ঘটকের স্ত্রী সুরমা ছিলেন স্কুল শিক্ষিকা।


<doc>


একবাল আহমাদ (১৯৩৩/৩৪ - ১১ই মে, ১৯৯৯) ছিলেন একজন পাকিস্তানি লেখক, সাংবাদিক, ও যুদ্ধবিরোধী কর্মী। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যপ্রাচ্য রণকৌশলের কঠোর বিরোধী এবং পাকিস্তানসহ অন্যান্য দেশে জাতীয়তাবাদ ও ধর্মীয় উগ্রতার "দ্বিবিধ অভিশাপের" ("twin curse") সমালোচক ছিলেন।
[সম্পাদনা] জীবন

আহমাদ ভারতের বিহারে ইরকি গ্রামে জন্ম নেন। ছোটবেলায় বাবাকে হারান। ১৯৪৭-এ ভারত বিভাগের সময় ভাইদের সাথে তিনি পাকিস্তানে চলে যান।

১৯৫১ সালে লাহোরের ফরমান খ্রিস্টান কলেজ থেকে অর্থশাস্ত্রে ডিগ্রী নেন। ১৯৫৭ সালে ক্যালিফোর্নিয়ার অক্সিডেন্টাল কলেজে পড়াশোনা শুরু করেন। ১৯৫৮ থেকে ১৯৬০ সাল পর্যন্ত প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ে রাষ্ট্রবিজ্ঞান ও মধ্যপ্রাচ্যের ইতিহাস অধ্যয়ন করেন ও সেখান থেকে পি এইচ ডি লাভ করেন।

১৯৬০ থেকে ১৯৬৩ পর্যন্ত তিনি উত্তর আফ্রিকায়, মূলত আলজেরিয়ায় ছিলেন, এবং সেখানকার ন্যাশনাল লিবারেশন ফ্রন্টে যোগ দিয়েছিলেন।

এরপর তিনি আবার যুক্তরাষ্ট্রে প্রত্যাবর্তন করেন এবং প্রথমে ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় অ্যাট শিকাগো-তে (১৯৬৪-৬৫) ও তারপর কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয়ে (১৯৬৫-৬৮) অধ্যাপনা করেন। এসময় তিনি ভিয়েতনাম ও ক্যাম্বোডিয়ার মার্কিন আগ্রাসনী যুদ্ধের একজন বড় সমালোচক হিসেবে পরিচিত হয়ে ওঠেন। এরপর ১৯৬৮ থেকে ১৯৭২ পর্যন্ত তিনি শিকাগোর আডলাই স্টিভেনসন ইন্সটিটিউটে ছিলেন।

<doc>

এঞ্জেলা গোমেজ (জন্ম জুলাই ১৬, ১৯৫২) একজন বাংলাদেশী সমাজসেবক যিনি বিশেষত নারী উন্নয়ন এবং নারী অধিকার আদায়ের জন্য কাজ করেন। তিনি সামাজিক উন্নয়নে নেতৃত্বদানের জন্য ১৯৯৯ সালে রেমন ম্যাগসেসাই পুরস্কার পান। [১] এঞ্জেলা যশোর জেলায় বাঁচতে শেখা নামের সংগঠনের প্রধান। এই সংগঠনটি গ্রামের মহিলাদেরকে হস্তশিল্প, কৃষি, হাঁস-মুরগী পালন, গবাদিপশু পালন, মৌমাছি পালন, ইত্যাদি কাজের প্রশিক্ষণ প্রদান করে থাকে। প্রায় ৪০০ গ্রামের ২০,০০০ মহিলাকে এই সংগঠনটি সাহায্য করেছে।২০০০ সালে তিনি জাতীয় পুরুস্কারে ভূষিত হন । [২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম ও প্রাথমিক জীবন
    ২ শিক্ষাজীবন
    ৩ কর্মজীবন
        ৩.১ বাঁচতে শেখার বিভিন্ন প্রকল্প
    ৪ প্রকাশনা
    ৫ পুরস্কার
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জন্ম ও প্রাথমিক জীবন

এঞ্জেলা গোমেজের জন্ম ১৯৫২ সালের ১৬ জুলাই গাজীপুর জেলার কালীগঞ্জ থানার নাগরি ইউনিয়নের মাল্লা গ্রামে। ৯ ভাই বোনের মধ্যে তিনি সপ্তম। বাবা আগস্টিন গমেজ এবং মার নাম ইসাবেলা৷ ভূমিষ্ট হওয়ার পর আঞ্জেলার বাবা তার নাম দেন 'ফুল'। শিশু বয়সে সবাই আদর করে তাকে 'ফুল কুমারী' বলে ডাকতো। পরবর্তীতে তার নাম রাখা হয় কেলিসিতা (আনন্দদানকারী)। আর ভাল নাম রাখা হয় এঞ্জেলা (স্বর্গীয় দূত)। ১৯৮০ সালে আঞ্জেলার বাবা আগষ্টিন গমেজ ও ১৯৯২ সালে মা ইসাবেলা মারা যান।
[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

এঞ্জেলা গোমেজের লেখা-পড়ার হাতে খড়ি হয় তাঁর মায়ের কাছে। শুরুতে ভর্তি হন বাড়ি থেকে এক কিলোমিটার দূরের মঠবাড়ি মিশন স্কুলে প্রথম শ্রেণীতে। এই স্কুল থেকে আঞ্জেলা পঞ্চম শ্রেণী উত্তীর্ণ হয়েছেন৷ মাত্র ১২ বছর বয়সেই মঠবাড়ি মিশন স্কুলে শিশুদের শিক্ষার দায়িত্ব পান এঞ্জেলা। পরবর্তীতে গ্রাম থেকে ৭/৮ কি. মি. দূর নাগরী মিশনের 'পাঞ্জুরা বোর্ডিং স্কুলে' ফাদারের সহযোগিতায় আঞ্জেলা ক্লাস সিক্সে ভর্তি হন। এই স্কুলে এঞ্জেলা এক বছর পড়েন এবং ক্লাস ফাইভে প্রথম গ্রেডে বৃত্তি পান। এরপর এঞ্জেলা ঢাকা হলিক্রস কলেজের টিচার্স ট্রেনিং এর শর্ট কোর্সে ভর্তি হন। এর পর পড়াশোনার এবং বডিং সুবিধার জন্য ভবেরপাড়া মিশন স্কুলের সপ্তম শ্রেণীতে ভর্তি হন। সেখান থেকে আবার যশোরের সেক্রেট হার্ট স্কুলের বোর্ডিং থাকার ব্যবস্থা হয় এবং অষ্টম শ্রেণী উত্তীর্ণ এঞ্জেলা সেক্রেট হার্ট স্কুলের অস্থায়ী শিক্ষক হিসাবে কাজ শুরু করেন। কেজি, নার্সারী শ্রেণীর ছাত্র-ছাত্রীদের লেখাপড়ার দায়িত্ব পেয়ে এঞ্জেলা নতুন স্বপ্ন দেখা শুরু করেন। দিনে ক্লাশ নিয়ে রাতে মোম জ্বালিয়ে লেখাপড়া অব্যাহত রাখেন। ১৯৬৮ সালে যশোর শহরের সেবাসংঘ স্কুল থেকে দ্বিতীয় শ্রেণীতে এসএসসি পাশ করেন। পরবর্তীতে নানা চড়াই উৎরাই পেরিয়ে ১৯৭২ সালে যশোর মহিলা কলেজে থেকে দ্বিতীয় বিভাগে এইচএসসি উত্তীর্ণ হন। নানা ধরনের প্রতিকুল আর অসহায় অবস্থাতেই তিনি ১৯৭৪ সালে যশোর মহিলা কলেজ থেকে বিএ পাশ করেন।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

মাত্র ১২ বছর বয়সে শিক্ষকতা পেশার সঙ্গে যুক্ত হয়ে এঞ্জেলা গোমেজের কমর্জীবন শুরু। গাজীপুরের মঠবাড়ি মিশন স্কুলে পঞ্চম শ্রেণীতে পড়ার সময় ফাদার বার্কম্যান আঞ্জেলাকে একই স্কুলের খন্ডকালীন শিক্ষক নিয়োগ করেন। মাসে ১০ টাকা বেতনে তার দায়িত্ব ছিল শিশুদেরকে পড়ানো। অষ্টম শ্রেণী উত্তীর্ণ হবার পর আঞ্জেলা যশোর সেক্রেট হার্ট মিশন স্কুলে খন্ডকালীন শিক্ষকতা শুরু করেন। ১৯৭৫ সাল পযর্ন্ত তিনি এ স্কুলে শিক্ষকতা করেছেন। ১৯৮১ সালে তাঁর সংগঠন 'বাঁচতে শেখা'র যাত্রা শুরু হয়। সমাজকল্যান অফিস থেকে নিবন্ধন নিয়ে যশোর শহরের পুরাতন কসবা এলাকার ফাতেমা হাসপাতালের সামনে ঘর ভাড়া নিয়ে অস্থায়ী কার্যালয় খুলে জোরে সোরে কাজে মন দেন। হস্ত শিল্পের কাজের মান উন্নয়নের জন্যে কাশিমপুর, পাগলাদহ, নূরপুর, খোলাডাঙায় ঘর নির্মাণ করেন৷ গ্রামের শত শত মহিলাকে তাঁর কাজের সঙ্গে সম্পৃক্ত করে এগিয়ে যেতে থাকেন। নারী শিক্ষা, মানবাধিকার, হস্ত শিল্প, নারী স্বার্থ ছাড়াও নারীর সাবলম্বীর জন্যে আঞ্জেলা ব্যাপক কর্মসূচী গ্রহণ করেন৷ হাজা-মজা পুকুরে মাছ চাষ, কৃষি কাজ করে তিনি বেশ কিছু গ্রামের আর্থ-সামাজিক অবস্থার পরিবর্তন ঘটান৷ এক সময় শুরু করেন 'ক্ষুদ্রঋণ' প্রকল্পের কাজ। ১৯৮৫ সালের দিকে ভাড়া বাড়ি থেকে তাকে বিতারিত হতে হয়। ১৯৮৬ সালে আরবপুর এলাকায় স্বল্পমূল্যে (বতর্মানে বাঁচতে শেখার প্রধান কার্যালয়) ১৭ বিঘা জমিসহ একটি পরিত্যক্ত ভবন কিস্তিতে ক্রয় করেন। নানা কাজের মাধ্যমে এখানকার জঙ্গল কেটে কৃষি কাজ শুরু করেন এঞ্জেলা গোমেজ ও তার দল। মজা পুকুর সংস্কার করে মাছ ছাড়েন। হস্ত শিল্পের কাজ, আঁচার তৈরি, হাঁস-মুরগী গরু ছাগলের খামার করে আঞ্জেলা আরবপুরের জমিটিকে একটি সমন্বিত কৃষি খামারে পরিণত করেন। ১৯৯২ সালের দিকে নরওয়ে এ্যাম্বাসীর আর্থিক সহায়তায় 'বাঁচতে শেখা'র প্রধান কার্যালয় নির্মাণ করা হয়৷ অফিস, প্রশিক্ষণ কেন্দ্র, ক্যাফেটেরিয়া, কাশরুম, একশোজন প্রশিক্ষণার্থী থাকার ঘর, লাইব্রেরি গড়ে তোলা হয় অত্যন্ত স্বল্প ব্যায়ে। বর্তমানে এঞ্জেলা গমেজ এখান থেকেই ১০ লাখ উপকারী ভোগীর জন্যে কাজ করে যাচ্ছেন৷ তিনিই 'বাঁচতে শেখা'র প্রতিষ্ঠাতা নির্বাহী পরিচালক। মূলত আয়বর্ধক কর্মকাণ্ডে দক্ষতা বৃদ্ধি, কুটিরশিল্প, শস্য উৎপাদন, হাঁস-মুরগি ও গবাদিপশু পালন, মাছ চাষ, মৌমাছি পালন, সিল্ক উৎপাদন প্রভৃতি কাজে ব্যাপৃত রেখেছেন ৪০০ গ্রামের নারীদের। [৩]
[সম্পাদনা] বাঁচতে শেখার বিভিন্ন প্রকল্প

    শিক্ষা প্রকল্প
    মা ও শিশু স্বাস্থ্য পরিচর্যা
    মানবাধিকার উন্নয়ন প্রকল্প
    মহিলাদের ভোট শিক্ষা প্রকল্প
    হস্তশিল্প
    কৃষি
    হাঁস-মুরগী ও গবাদি পশু পালন
    মৌ চাষ
    রেশম চাষ
    মত্‍স্য চাষ প্রকল্প
    ঘূর্ণায়মান ঋণ
    রশিক্ষণ, গবেষণা ও প্রদর্শনী

[সম্পাদনা] প্রকাশনা

    ছোটদের সহজভাবে বাঁচতে শেখা
    বড়দের কাজ করে বাঁচতে শেখা
    ছোটদের সহজভাবে বাঁচতে শেখা কবিতা গুচ্ছ
    নারী জাগরণের গান কবিতা ও শ্লোগান
    সচেতনভাবে বাঁচতে শেখা
    ছোট্ট মনি

[সম্পাদনা] পুরস্কার

    শ্রেষ্ঠ সমাজকর্মী পুরষ্কার (১৯৮৮)
    ডা. এম আর খান ও আনোয়ারা ট্রাষ্ট স্বর্ণপদক (১৯৯২)
    পাক্ষিক অনন্যা পুরষ্কার (১৯৯৭)
    বেগম রোকেয়া পদক (১৯৯৯)
    র‌্যামন মাগাসেসে পুরস্কার পুরস্কার (১৯৯৯)[৪]
    শ্রেষ্ঠ সমাজকর্মী পদক (২০০১)
    হস্তশিল্পে জাতীয়ভাবে স্বর্ণপদক (১৯৮২), (১৯৮৫), (১৯৮৬), (১৯৮৮)
    হস্তশিল্পে রৌপ্যপদক (১৯৮৯)

<doc>


প্রফেসর একিউএম বদরুদ্দোজা চৌধুরী
বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি
দপ্তরের কার্যকাল
নভেম্বর২০০১ – জুন ২১,২০০২
জন্ম 	নভেম্বর ১, ১৯৩২
জাতীয়তা 	বাঙালি
ধর্ম 	ইসলাম

প্রফেসর একিউএম বদরুদ্দোজা চৌধুরী (জন্ম নভেম্বর ১, ১৯৩২-) একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। জিয়াউর রহমানের শাসনামলে তিনি উপ-প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। ২০০১ সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বি এন পি) ক্ষমতায় আসার পর তিনি পররাষ্ট্রমন্ত্রী হন। এর কিছুদিন পর ২০০১ সালের নভেম্বর মাসে তিনি বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তিনি একজন স্বনামধন্য চিকিৎসক। এছাড়া তিনি একজন লেখক, প্রাবন্ধিক, নাট্যকার, উপস্থাপক এবং সুবক্তা।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রারম্ভিক জীবন
    ২ রাজনৈতিক জীবন,১৯৭৫-১৯৮১
    ৩ রাজনৈতিক জীবন,২০০১-২০০৬
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] প্রারম্ভিক জীবন

বদরুদ্দোজা চৌধুরী নভেম্বর ১, ১৯৩২ সালে কুমিল্লায় তার নানাবাড়িতে জন্মগ্রহণ করেন।[১] ঢাকার ঐতিহ্যবাহী সেন্ট গ্রেগরি হাইস্কুল থেকে ১৯৪৭ সালে ম্যাট্রিক এবং ঢাকা কলেজ থেকে ১৯৪৯ সালে ইন্টারমিডিয়েট পাস করেন। এরপর ঢাকা মেডিকেল কলেজ হতে এমবিবিএস ডিগ্রি অর্জন করেন। বদরুদ্দোজা চৌধুরী লন্ডনে অবস্থিত কারফিউ এন্ড এডিনবার্গ থেকে চিকিৎসা শাস্ত্রের উপর প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন।
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক জীবন,১৯৭৫-১৯৮১

বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রতিষ্ঠাতা সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। এপ্রিল ১৫, ১৯৭৯ সালে তিনি জিয়াউর রহমান সরকারের উপ-প্রধানমন্ত্রী নিযুক্ত হন। এসময় তিনি স্বাস্থ্য এবং পরিবার পরিকল্পনা মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বে ছিলেন।
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক জীবন,২০০১-২০০৬

২০০২ সালের ২১ জুন দলের অভ্যন্তরের অন্যান্য নেতাদের চাপে তিনি রাষ্ট্রপতির পদ হতে পদত্যাগ করেন। তার বিরুদ্ধে অভিযোগ করা হয় যে তিনি এর আগের মাসে বিএনপি র প্রতিষ্ঠাতা জিয়াউর রহমানের মৃত্যুবার্ষিকীতে তার মাজারে না গিয়ে তার প্রতি অশ্রদ্ধা পোষণ করেন। এরপর তিনি তার পুত্র বিএনপি দলীয় সংসদ সদস্য মাহি বি চৌধুরিকে সাথে নিয়ে নতুন রাজনৈতিক দল বিকল্প ধারা গঠন করেন।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ মোঃ আজহারুল ইসলাম (২০১০)। বিক্রমপুর ইতিহাস ও ব্যাক্তিত্ব। প্রকাশক: নওরোজ সাহিত্য সম্ভার। (ঢাকা)। পৃ. ১৭৯-১৮০। আইএসবিএন 978-984-33-1362-1।

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
পূর্বসূরী:
শাহাবুদ্দিন আহমেদ 	বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি
নভেম্বর, ২০০১ - ২১ জুন, ২০০২ 	উত্তরসূরী:
জমিরুদ্দিন সরকার
প্র • আ • স
বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি
শেখ মুজিবুর রহমান •সৈয়দ নজরুল ইসলাম •আবু সাঈদ চৌধুরী • মোহাম্মদউল্লাহ • শেখ মুজিবুর রহমান • খন্দকার মোশতাক আহমেদ • আবু সাদাত মোহাম্মদ সায়েম • জিয়াউর রহমান • আব্দুস সাত্তার • হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ •আফম আহসানউদ্দিন চৌধুরী • হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ • শাহাবুদ্দিন আহমেদ • আবদুর রহমান বিশ্বাস • শাহাবুদ্দিন আহমেদ • একিউএম বদরুদ্দোজা চৌধুরী • জমিরুদ্দিন সরকার • ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ • জিল্লুর রহমান
	বাংলাদেশের রাষ্ট্রীয় প্রতীকl
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    ১৯৩২-এ জন্ম
    বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি
    বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ
    জীবিত ব্যক্তি





এই-ইচি নেগিশি (根岸 英一 Negishi Eiichi?, জন্ম জুলাই ১৪, ১৯৩৫[১]) একজন জাপানি রসায়নবিদ, যিনি নেগিশি কাপলিং নামক রাসায়নিক বিক্রিয়া উদ্ভাবনের জন্য সর্বাধিক পরিচিত।[২] তিনি তাঁর কর্মজীবনের অধিকাংশ সময়ই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পার্ডু ইউনিভার্সিটিতে অতিবাহিত করেছেন। ২০১০ সালে এই-ইচি নেগিশি, রিচার্ড এফ. হেক ও আকিরা সুজুকির সাথে যৌথভাবে রসায়নে নোবেল পুরস্কার অর্জন করেন।[৩]
[সম্পাদনা] জীবনী

নেগিশি চীনের চাংচুনে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি ১৯৫৮ টোকিও বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। এরপর তিনি জাপানি রাসায়নিক ও ঔষধ কোম্পানি তেইজিন-এ শিক্ষানবিশ গ্রহণ করেন। তিনি উচ্চশিক্ষার জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চলে যান। যুক্তরাষ্ট্রের পেনসিলভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে নেগিশি ১৯৬৩ সালে পিএইচডি ডিগ্রী লাভ করেন। পার্ডু ইউনিভার্সিটিতে তিনি স্নাতকত্তোর গবেষক হন। ১৯৬৮ সালে তিনি এই বিশ্ববিদ্যালয়ের সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। এখানে তিনি নোবেল বিজয়ী হার্বার্ট সি. ব্রাউনের সাথে গবেষণা করেন। ১৯৭২ সালে নেগিশি সাইরাকিউস ইউনিভার্সিটির সহকারী অধ্যাপক হন। ১৯৭৯ সালে তিনি এই বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক হন। একই সালে তিনি পার্ডু ইউনিভার্সিটিতে ফিরে যান।

২০০০ সালে নেগিশি রয়াল সোসাইটি অফ কেমিস্ট্রির স্যার এডওয়ার্ড ফ্র্যাঙ্কল্যান প্রাইজ লেকচারশিপ অর্জন করেন।[৪]





<doc>

এ আর রহমান পুরো নাম আল্লাহ রাখা রহমান (জানুয়ারি ৬, ১৯৬৬- ) একজন ভারতীয় তামিল প্রবল জনপ্রিয় সঙ্গীত পরিচালক । তিনি প্রচুর হিন্দি এবং দক্ষিণ ভারতীয় চলচ্চিত্রে সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন । তার জন্মস্থান ভারতের মাদ্রাজ। তার পিতার নাম কে আর শেখর। মুসলমান হিসেবে ধর্মান্তরিত হবার আগে এ আর রহমানের নাম ছিল এ এস দিলীপ কুমার।
[সম্পাদনা] সঙ্গীত পরিচালনা
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্র
বছর 	তামিল 	তেলেগু 	হিন্দি 	মালয়ালম 	মারাঠি 	ইংরেজি 	মান্দারিন
১৯৯২ 	রোজা 	রোজা 	রোজা (১৯৯৪) 	রোজা 	রোজা 		
১৯৯২ 	Ashokan (1993) 	Yoddha (1995) 	Dharam Yodha (1993) 	Yodha 			
১৯৯৩ 	Uzhavan 						
১৯৯৩ 	থিরুডা থিরুডা 	ডোঙ্গা ডোঙ্গা 	চোর চোর (১৯৯৬) 				
১৯৯৩ 	Pudhiya Mugam 	Padmavyuham 	বিশ্ব বিধাতা (১৯৯৭) 				
১৯৯৩ 	জেন্টলম্যান 	জেন্টলম্যান 	দ্য জেন্টলম্যান(Anu Malik copied note-to-note two Rahman songs from the tamil version) 				
১৯৯৪ 	Vandicholai Chinnaraasu 	Bobili Paparayudu 					
১৯৯৪ 	সুপার পুলিশ 	সুপার পুলিশ 	খেল খিলাড়ি কা (১৯৯৬) 				
১৯৯৪ 	Pudhiya Mannargal 						
১৯৯৪ 	Pavithra 						
১৯৯৪ 	May Madham 	হৃদয়াঞ্জলি(১৯৯৯) 					
১৯৯৪ 	Kizhakku Cheemayile 	Palnati Pourusham 					
১৯৯৪ 	Karuththamma 	Vanitha/Osey Krishnamma 					
১৯৯৪ 	Kadhalan 	Premikudu (1995) 	হামসে হ্যায় মুকাবলা 				
১৯৯৪ 	Duet 	Duet 	তু হি মেরা দিল 				
১৯৯৫ 	ইন্দিরা 	ইন্দিরা 	প্রিয়ঙ্কা 				
১৯৯৫ 	বম্বে 	বম্বে(১৯৯৫) 	বম্বে(১৯৯৫) 				
১৯৯৪ 	Manitha Manitha 	গ্যাঙ মাস্টার 					
১৯৯৫ 	রঙ্গীলা 	Rangeli 	রঙ্গীলা 				
১৯৯৫ 	Muthu 	Muthu (১৯৯৫) 	মুথু মহারাজা(২০০১) 				
১৯৯৬ 	লাভ বার্ডস 	লাভ বার্ডস (১৯৯৭) 	লাভ বার্ডস (১৯৯৭) 				
১৯৯৬ 	ইন্ডিয়ান 	Bharateeyudu 	হিন্দুস্থানি 				
১৯৯৬ 	Kadhal Desam 	প্রেমা দেসম 	দুনিয়া দিলবালো কি 				
১৯৯৬ 			ফায়ার 			ফায়ার 	
১৯৯৬ 	মি: রোমিও 	মি: রোমিও 	মি: রোমিও (১৯৯৭) 				
১৯৯৬ 	Anthimantharai 						
১৯৯৭ 	Minsara Kanavu 	Merupu Kalalu 	সপনে 				
১৯৯৭ 	Iruvar 	Iddaru 					
১৯৯৭ 	Ottam (non-film) 	50-50 	দৌড়: ফান অন দ্য রান 				
1997 	Ratchagan 	Rakshakudu 					
১৯৯৭ 	মোনালিসা 		কভি না কভি 				
১৯৯৭ 			বিশ্ব বিধাতা 				
১৯৯৮ 	জিনস 	জিনস 	জিনস 				
1998 	Uyire 	Prematho.. 	দিল সে.. 				
১৯৯৮ 			১৯৪৭/আর্থ 				
১৯৯৮ 			ডোলি সাজা কে রাখনা 				
১৯৯৯ 	En Swasa Kaatre 	Premante Pranamistha 					
১৯৯৯ 	Jodi 	Jodi 					
১৯৯৯ 	Padayappa 	Narasimha 					
১৯৯৯ 	তালাম 		তাল 				
১৯৯৯ 			তক্ষক 				
১৯৯৯ 	Kadhalar Dhinam 	Premikula Roju 	দিল হি দিল মে 				
১৯৯৯ 			পুকার 				
১৯৯৯ 	Sangamam 						
১৯৯৯ 	তাজ মহল 						
১৯৯৯ 	Mudhalvan 	Oke Okkadu 	নায়ক (২০০১) 				
২০০০ 	Alai Payuthey 	Sakhi 	সাথিয়া(২০০২) 				
২০০০ 	Kandukondain Kandukondain 	Priyuralu Pilichindi 					
২০০০ 	Rhythm 	Rhythm/Jeevithamma Chirunavva 					
২০০০ 	Thenali 	Tenali 					
২০০০ 			জুবেদা 				
২০০১ 			ওয়ান টু কা ফোর 				
২০০১ 			লাভ ইউ হামেশা 				
২০০১ 	Star 						
২০০১ 			লগান 				
২০০১ 	Parthale Paravasam 	Paravasam 					
২০০১ 			নায়ক 				
২০০১ 	Alli Arjuna 						
২০০২ 	Kannathil Muthamittal 	Amrutha 					
২০০২ 			দ্য লিজেন্ড অফ ভগৎ সিং 				
২০০২ 	Baba 	Baba 					
২০০২ 	Kadhal Virus 						
২০০২ 			সাথিয়া 				
২০০৩ 	Udhaya 						
২০০৩ 	পরশুরাম 	Police Kartavyam 					
২০০৩ 	Boys 	Boys 					
2003 							Warriors of Heaven and Earth
২০০৩ 	Enakku 20 Unakku 18 	Nee Manasu Naaku Telusu 					
২০০৩ 	Kangalal Kaidhu Sei 						
২০০৩ 			তেহজিব 				
২০০৪ 			লকিড় 				
২০০৪ 			মীনাক্ষী: এ টেল অফ থ্রি সিটিজ 				
২০০৪ 	Aayitha Ezhuthu 	Yuva 	যুবা 				
২০০৪ 	New 	Naani 					
২০০৪ 			দিল নে জিসে আপনা কাঁহা (3 out of 8 songs) 				
২০০৪ 	দেসম 		স্বদেশ 				
২০০৪ 			কিসনা - দ্য ওয়ারিয়র পোয়েট (6 out of 16 tracks) 				
২০০৫ 			নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বোস: দ্য ফরগটেন হিরো 				
২০০৫ 			দ্য রাইজিং - ব্যালাড অফ মঙ্গল পাণ্ডে 				
২০০৫ 	Anbe Aaruyire (Ah Aah/Best Friend) 						
২০০৫ 			ওয়াটার 				
২০০৬ 			রং দে বাসন্তি 				
২০০৬ 	গডফাদার 						
২০০৬ 						প্রোভোকড 	
২০০৬ 	Sivaji: The Boss 	Sivaji: The Boss 					
২০০৬ 	Sillunu Oru Kaadhal 	Nuvvu Nennu Prema (2006) 					
২০০৬ 			আকবর-যোধা 				
২০০৬ 			লন্ডন ড্রিমস 				
২০০৬ 	গুরু 	গুরু (2006) 	গুরু 				
২০০৭ 		Satyagrahi 					
২০০৭ 	Sakkarakatti 						
২০০৭ 			জানে তু ইয়া জানে না 				
২০০৭ 			রকস্টার 				
২০০৭ 			লাজ্জো 				
2007 						Exclusion 	
[সম্পাদনা] গায়ক এ আর রহমান

প্লে ব্যাক বা চলচ্চিত্রে গান গেয়ে এ আর রহমান এর আত্মপ্রকাশ বম্বে ছবিতে। এর আগে তিনি অনেক গানে কোরাস এ কন্ঠ দিয়েছিলেন। কিন্তু প্রথম কোন গানে পূর্নাঙ্গ ভূমিকা পালন করেন বম্বে সিনেমার হাম্মা হাম্মা গান টি তে। তার কন্ঠে প্রথম এলবাম বের হয় বন্দে মাতরম শিরোনামে সনি মিউজিক কোম্পানির পক্ষ থেকে। এলবাম টি ২৮ টি দেশে একযোগে প্রকাশ করা হয় ১৫ই আগস্ট, ১৯৯৭।


<doc>

রাজাকার - আলবদর নেতা আজহারুল ইসলাম মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে বাঙালি নিধনে পাক হানাদার বাহিনীর সহায়তায় গঠিত কুখ্যাত রাজাকার-আলবদর বাহিনীর নেতৃস্থানীয়দের অন্যতম বর্তমানে জামায়াত নেতা এটিএম আজহারুল ইসলাম। তিনি বর্তমান বাংলাদেশ জামায়তে ইসলামীর ভারপ্রাপ্ত সেক্রেটারী জেনারেল।

তিনি রংপুর- ২ আসনে চারদলীয় জোটের প্রার্থী ছিলেন । রংপুর জেলার বদরগঞ্জ উপজেলার লোহানীপাড়ার বাসিন্দা এটিএম আজহারুল ইসলাম মুক্তিযুদ্ধের সময় ইসলামী ছাত্র সংঘের (বর্তমানে ইসলামী ছাত্রশিবির) জেলা কমিটির সভাপতি ছাড়াও আলবদর বাহিনীর রংপুর শাখার কমান্ডার নিযুক্ত হন।কারমাইকেল কলেজের ৬ শিক্ষক এবং ১ শিক্ষক-পত্নীকে হত্যায় নেতৃত্ব দিয়ে রংপুরকে এক আতঙ্কের জনপদে রূপ দেন এটিএম আজহারুল ইসলাম।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পটভূমি
    ২ ৭ শিক্ষক হত্যা
    ৩ স্বাধীনতা যুদ্ধের পর
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] পটভূমি

১৯৭১ সালের ১৭ আগস্ট হানাদার পাকিস্তানি বাহিনী তাদের এ দেশীয় দোসর জামায়াত সৃষ্ট সশস্ত্র সংগঠন আলবদরকে মিলিশিয়া বাহিনীর স্বীকৃতি দেয়। এ উপলক্ষে ওইদিন আলবদর বাহিনী দেশের বিভিন্ন এলাকায় সভা-সমাবেশের আয়োজন করে। এরই অংশ হিসেবে রংপুর সদরে আয়োজিত আলবদর বাহিনীর সভায় সভাপতিত্ব করেন এটিএম আজহারুল ইসলাম। (সূত্র : দৈনিক সংগ্রাম, ১৮ আগস্ট, ১৯৭১)। সভায় আজহারুল ইসলাম এবং তার সহযোগীরা বাঙালির রক্ত পানের শপথ নেয় বলে সভাস্থলে উপস্থিত একাধিক প্রত্যক্ষদর্শী বিভিন্ন সময় সাক্ষ্য দিয়েছেন।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
[সম্পাদনা] ৭ শিক্ষক হত্যা

১৯৭১ সালের সেপ্টেম্বরের প্রথম দিকে আলবদর কমান্ডার আজহারুল ইসলামের নেতৃত্বে পরিচালিত এক অভিযানে রংপুরের ঐতিহ্যবাহী বিদ্যাপীঠ কারমাইকেল কলেজের ৬ শিক্ষক এবং ১ শিক্ষক-পত্নীকে তুলে আনা হয়। তারা হলেন রসায়ন বিভাগের প্রভাষক কালাচাঁদ রায়, গণিতের প্রভাষক চিত্তরঞ্জন রায়, দর্শনের প্রভাষক সুনীল বরণ চক্রবর্তী, বাংলার প্রভাষক রামকৃষ্ণ অধিকারী, উর্দু বিভাগের শাহ সোলায়মান আলী ও রসায়নের আবদুর রহমান এবং কালাচাঁদ রায়ের স্ত্রী (নাম জানা যায়নি)। ওই সময়কার ছাত্রনেতা রফিকুল ইসলাম এবং তার ভাই সাখাওয়াত রাঙ্গা (বর্তমানে জেলা জাসদের সাধারণ সম্পাদক) এবং রংপুরের অন্যান্য মুক্তিযোদ্ধার তথ্য মতে, আজহারুলের উপস্থিতিতে এবং নির্দেশে তার সহযোগী আলবদর সদস্যরা রংপুরের সর্বমহলে সমাদৃত ওই ৭ জনকে কলেজের পার্শ্ববর্তী দমদমা এলাকায় নিয়ে বেয়োনেট দিয়ে খুঁচিয়ে খুঁচিয়ে নির্মম নির্যাতনের পর ব্রাশফায়ারে মৃত্যু নিশ্চিত করে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] এ ঘটনায় আতঙ্কে শিউরে ওঠে সমগ্র রংপুরবাসী। প্রত্যক্ষদর্শী একজন মুক্তিযোদ্ধা জানান[কে?], ‘নিহত শিক্ষকদের বীভৎস লাশ যারা দেখেছেন, তাদের কাছে আজহারুল মানুষরূপী এক নরপিশাচ হিসেবে চিহ্নিত।’[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

মুক্তিযোদ্ধাদের দেওয়া তথ্য মতে, মুক্তিযুদ্ধের সময় আজহারুল ইসলাম ৭০ জনের একটি সশস্ত্র আলবদর স্কোয়াডের নেতৃত্ব দিতেন। সেই স্কোয়াডের ঘাঁটি ছিল রংপুরের টাউন হল এলাকায়। আজহারুল এবং তার সহযোগীরা পাকিস্তানি সেনা কর্মকর্তাদের মনোরঞ্জনের জন্য ভয়-ভীতি দেখিয়ে এলাকার হিন্দু সম্প্রদায়ের, এমন কি অপেক্ষাকৃত নিরীহ মুসলিম পরিবারের সুন্দরী তরুণী এবং গৃহবধূদের ধরে এনে সরবরাহ করত।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

১৯৭১ সালের ডিসেম্বরের প্রথম সপ্তাহের দিকে বাঙালির বিজয় নিশ্চিত হতে থাকলে আজহারুল ইসলাম রংপুর ছেড়ে চলে আসেন ঢাকায়। এরপর মেতে ওঠেন ইতিহাসের আরেক নৃশংস ও জঘন্যতম হত্যাযজ্ঞে। আজহারুল, নিজামী ও মুজাহিদ গংয়ের নেতৃত্বে দেশবরেণ্য বুদ্ধিজীবীদের ধরে ধরে মোহাম্মদপুরের ফিজিক্যাল ট্রেনিং কলেজে স্থাপিত টর্চার সেলে নিয়ে চালানো হতো অকথ্য নির্যাতন। সেখান থেকে তাদের নিয়ে হত্যা করা হতো রায়েরবাজারের বধ্যভূমিতে।
[সম্পাদনা] স্বাধীনতা যুদ্ধের পর

১৬ ডিসেম্বর পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর আত্মসমর্পণের দিন নরঘাতক আজহার তার অন্য কয়েকজন সহযোগীর সঙ্গে পাকিস্তানে পালিয়ে যান। সেখান থেকে পাড়ি জমান সৌদি আরব। ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্ট রাজনৈতিক পটপরিবর্তনের পরবর্তী অনুকূল পরিস্থিতিতে দেশে ফিরে আসেন আজহারুল। ১৯৭৭ সাল থেকে আবারো প্রকাশ্যে সক্রিয় হন জামায়াতের রাজনীতিতে। তবে ১৯৭১-এর অপকর্মের জের ধরে আজহারুল ১৯৮৬ সাল পর্যন্ত নিজ জেলা রংপুরে আসতে পারতেন না।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।

<doc>

এ-৫(ফানটান) চীনে তৈরি কিউ-৫ এর এক্সপোর্ট ভার্সন। এটি একটি গ্রাউন্ড এ্যাটাক বোমারু বিমান।
[সম্পাদনা] বৈশিষ্ঠ্যসমুহ

    নির্মানকাল :১৯৮২ সাল
    বৈমানিক :১জন
    দৈর্ঘ্য :১৬.৭২৭ মিঃ
    উচ্চতা :৪.১৯মিঃ
    খালি অবস্হায় ওজন :৬৪০০কেজি
    সর্বোচ্চ অস্ত্র বহন ক্ষমতা :২০০০ কেজি
    সর্বোচ্চ গতি :ম্যাক ১.১২(সাগরের উচ্চতায়)ম্যাক ১.৫(১০৯৭৫ মিঃ উচ্চতায়)
    পাল্লা :২০০০কিঃমিঃ(দুটি ড্রপ ট্যাঙ্ক সহ)
    শক্তির উৎস:২*এল এম ডব্লিউ পি-৬

[সম্পাদনা] অস্ত্র সমুহ

        দুটি ২৩ মিঃমিঃ টাইপ ২৩-২ কে( ১০০ রউন্ড প্রতিটিতে)
        ১০ টি স্হানে ২০০০ কেজি বোমা।



১৯৭৬ সালের ২৩ নভেম্বর গণসঙ্গীত শিল্পী ফকির আলমগীর বাংলাদেশের মেহনতি মানুষের জীবন সংগ্রামের প্রতি আস্থাশীল সঙ্গীত শিল্পী, নাট্যশিল্পী, নৃত্যশিল্পী, গীতিকবি, যাত্রাশিল্পী, যন্ত্রশিল্পীসহ বিভিন্ন ধরনের সাংস্কৃতিক কর্মীদের সমন্বয়ে একটি স্বনিয়ন্ত্রিত সংগঠন প্রতিষ্ঠা করেন, যার নাম দেয়া ‘ঋষিজ শিল্পী গোষ্ঠী’৷[১]

<doc>

ঋত্বিক রোশন (জন্ম- ১০ জানুয়ারি ১৯৭৪) জনপ্রিয় ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা, যিনি ভারতের বলিউডে কাজ করেন।

১৯৮০ সালে শিশু শিল্পী হিসেবে চলচ্চিত্রে পদার্পনের পর, ঋত্বিক রোশন ২০০০ সালে ব্লক বাস্টার কহো না পেয়ার হ্যায় চলচ্চিত্রের মূল চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে বলিউডে সূচনা করেন। তিনি তার কোই...মিল গ্যায়া (২০০৩), ক্রিশ (২০০৬), এবং ধুম ২ (২০০৬) এর মত বাণিজ্যিক ভাবে সফল চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য বেশি পরিচিত এবং যার জন্য তিনি বেশ কয়েকটি শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার লাভ করেন। ঋত্বিক প্রখ্যাত চলচ্চিত্র অভিনেতা রাকেশ রোশনের পুত্র।

<doc>
ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত (জন্ম ৭ নভেম্বর ১৯৭১ - ) একজন বিশিষ্ট ভারতীয় বাঙালি অভিনেত্রী। ১৯৯৫ সাল থেকে বাংলা চলচ্চিত্র শিল্পের সঙ্গে জড়িত ঋতুপর্ণা অভিনয় করেছেন একাধিক বাংলাদেশী ও হিন্দি চলচ্চিত্রেও। বাণিজ্যিক ও শৈল্পিক – উভয় ধারার সিনেমাতে তাঁর সুদক্ষ অভিনয় তাঁকে এনে দিয়েছে একাধিক পুরস্কার। অভিনয়ের পাশাপাশি বিভিন্ন সমাজসেবামূলক কাজ ও লেখালিখির সঙ্গেও জড়িত ঋতুপর্ণা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবন ও কেরিয়ার
    ২ পুরস্কার ও সম্মাননা
    ৩ ফিল্মোগ্রাফি
    ৪ পাদটীকা
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবন ও কেরিয়ার

ঋতুপর্ণার জন্ম কলকাতায়। খুব অল্পবয়সেই চিত্রাংশু নামে একটি শিল্পবিদ্যালয় থেকে অঙ্কন, নৃত্য ও হাতের কাজে দক্ষতা অর্জন করেন। মাউন্ট কারমেল স্কুলে তাঁর পড়াশোনা। পরে লেডি ব্রাবোর্ন কলেজ থেকে ইতিহাসে স্নাতক হয়ে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের কলাবিভাগে স্নাতকোত্তর শ্রেণীতে ভর্তি হন। তবে অভিনয় পেশায় মনোযোগ দেবার জন্য পড়াশোনায় ইতি টানতে হয়। [১]আনন্দলোক ও বাংলাদেশের হৃদয় পত্রিকায় তিনি নিয়মিত কলামও লিখেছেন।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত চতুরঙ্গ ছায়াছবিতে নায়িকা দামিনীর ভূমিকায় ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত

ঋতুপর্ণার প্রথম ছবি শ্বেতপাথরের থালা মুক্তি পায় ১৯৯৫ সালে। ছবিতে তিনি অভিনয় করেন সহ-অভিনেত্রীর চরিত্রে। তিনি তখন আধুনিক ইতিহাসে স্পেশালাইজেশনসহ এমএ প্রথম বর্ষের ছাত্রী। এরপর তাঁকে আর ফিরে তাকাতে হয়নি। প্রভাত রায়ের এই ছবিটি সেইবছর শ্রেষ্ঠ বাংলা ছবি হিসাবে জাতীয় পুরস্কার লাভ করেন। সুজন সখী, নাগপঞ্চমী, মনের মানুষ ও সংসার সংগ্রাম প্রভৃতি তাঁর প্রথম দিকের ছবিগুলি বিপুল জনপ্রিয়তা অর্জন করে। মুম্বাইতে তিনি হেমা মালিনীর সঙ্গে মোহিনী নামে একটি টেলিফিল্মও করেন। এছাড়াও তিসরা কৌন নামে অপর এক হিন্দি ছবিতেও তিনি নায়িকার ভূমিকায় অভিনয় করেন।

ঋতুপর্ণ ঘোষের দহন (১৯৯৭), উৎসব (২০০০), অপর্ণা সেনের পারমিতার একদিন (২০০০) ও বুদ্ধদেব দাশগুপ্তের মন্দ মেয়ের উপাখ্যান (২০০২) ছবিতে তাঁর অভিনয় বিদগ্ধ মহলের প্রশংসা অর্জন করে। দহন ছবিতে ধর্ষণের শিকার এক নববিবাহিতা রোমিতা চরিত্রে অভিনয় করে তিনি ১৯৯৮ সালে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী হিসাবে অর্জন করেন জাতীয় পুরস্কার।

বাংলাদেশের ছবিতে অভিনয় করে সেদেশেও সমান জনপ্রিয়তা ও খ্যাতি লাভ করেছেন ঋতুপর্ণা। তিনি ওড়িশি ও মণিপুরী নৃত্যে পারঙ্গমা। তাঁর নিজের ভাবনা আজ ও কাল নামে একটি নাচের দলও আছে। এই দল রবীন্দ্রনাথের চিত্রাঙ্গদা, চণ্ডালিকা, শ্যামা, মায়ার খেলা প্রভৃতি নৃত্যনাট্য ও অন্যান্য আধুনিক ভাবনার নৃত্যানুষ্ঠান মঞ্চস্থ করে খ্যাতিলাভ করেছে। এছাড়া তিনি স্থাপন করেছেন প্রিজম এন্টারটেইনমেন্ট নামে একটি প্রযোজনা সংস্থাও।[২]

ঋতুপর্ণা আউটডোর খেলাধূলার সঙ্গেও যুক্ত। অবসর সময়ে তিনি ব্যাডমিন্টন খেলেন।

১৯৯৯ সালে বাল্যপ্রেমিক সঞ্জয় চক্রবর্তীকে বিবাহ করেন। সঞ্জয় মবিঅ্যাপস নামে কলকাতার একটি সিইও-এর প্রতিষ্ঠাতা। থ্যালাসেমিয়া রোগাক্রান্ত শিশুদের সাহায্যার্থেও ঋতুপর্ণা নিরলস সহযোগিতা করে থাকেন।
[সম্পাদনা] পুরস্কার ও সম্মাননা

    ভারত নির্মাণ পুরস্কার (১৯৯৫)
    কলাকার পুরস্কার (১৯৯৬)
    কাজী নজরুল ইসলাম জন্মশতবার্ষিকী পুরস্কার (১৯৯৬) – ল সোসাইটি অব ক্যালকাটা প্রদত্ত
    শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে রৌপ্য কমল (১৯৯৮, সালে দহন ছবিতে সহ-অভিনেত্রী ইন্দ্রাণী হালদারের সঙ্গে) – ৪২তম ভারতীয় জাতীয় চলচ্চত্র উৎসব
    উজালা আনন্দলোক শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (২০০০) – দহন ছবির জন্য
    উজালা আনন্দলোক শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (২০০০) – আত্মীয়স্বজন ছবির জন্য
    বিএফজেএ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (২০০০) পুরস্কার
    বিএফজেএ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (২০০৬) পুরস্কার – দ্বিতীয় বসন্ত ছবির জন্য

[সম্পাদনা] ফিল্মোগ্রাফি

    চতুরঙ্গ (২০০৮)
    আয়নাতে (২০০৮)
    ম্যায় ওসামা (২০০৮)
    মোন অ্যামোর : শেষের কবিতা রিভিজিটেড (২০০৮)
    সির্ফ লাইফ লুকস গ্রিনার অন দ্য আদার সাইড (২০০৮)
    চাঁদের বাড়ি (২০০৭)
    গৌরী (২০০৭)
    আলো (২০০৩)
    অন্ধকারের শব্দ (২০০৬)
    অনুরণন (২০০৬)
    ব্যতিক্রমী (২০০৩)
    চক্রব্যুহ
    দহন (১৯৯৭)
    তপস্যা (২০০৬)
    ম্যায়, মেরি পত্নী আউর ওহ্ (২০০৫)
    ইউএনএনএস(২০০৫)
    নিশিযাপন (২০০৫)
    কালো চিতা (২০০৪)
    মন্দ মেয়ের উপাখ্যান (২০০২)
    সবসে বড়কর কৌন(২০০২)
    কালি টোপি লাল রুমাল (২০০০)
    উৎসব (২০০০)
    পারমিতার একদিন (২০০০)
    মোহিনী (১৯৯৫)
    তিসরা কৌন
    শেষ চিঠি
    শ্বেতপাথরের থালা (১৯৯৫)
    দ্বিতীয় বসন্ত
    সিঁদুরের অধিকার
    দেশ দরদী
    তোমার আমার প্রেম
    মিস মৈত্রেয়ী
    রাঙা বউ
    স্বামী কেন আসামী
    গানে ভুবন ভরিয়ে দেবো
    বিষ্ণু নারায়ণ
    মধুমালতী
    আমি সেই মেয়ে
    সিঁদুর খেলা

[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ Rituparna Sengupta's official website। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-09-17।
    ↑ De, Hemchhaya। Calling the Shots। প্রকাশক: The Telegraph। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-09-17।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    ঋতুপর্ণা সেনগুপ্তের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট
    সংক্ষিপ্ত জীবনী/ফিল্মোগ্রাফি এবং একটি সাক্ষাৎকার - ক্যালকাটাওয়েব থেকে
    রিডিফ সাক্ষাৎকার, ১৯৯৯
    Rituparna Sengupta — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ

<doc>


প্রথম সুলাইমান (উসমানীয় তুর্কি ভাষায়: سليمان اوّل) ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের দশম এবং সবচেয়ে দীর্ঘকালব্যাপী শাসনরত সুলতান, যিনি ১৫২০ সাল থেকে ১৫৬৬ সালে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত উসমানীয় সাম্রাজ্য শাসন করেন। পাশ্চাত্ত্যে তিনি মহৎ সুলাইমান হিসেবে পরিচিত। তিনি পুর্নবারের জন্য সম্পূর্ণভাবে উসমানীয় সাম্রাজ্যের নীতিমালাগুলো তৈরি করেছিলেন বলে প্রাচ্যে তাঁকে বলা হয় বিধানকর্তা সুলাইমান (আরবী ভাষায়: سليمان القانوني)। প্রথম সুলাইমান ষোড়শ শতাব্দীর ইউরোপে একজন বিশিষ্ঠ রাজা হিসেবে স্থান লাভ করেন, যার শাসনামলে উসমানীয় সাম্রাজ্যের সামরিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক শক্তির বিস্তার ঘটে। সুলতান সুলাইমানের সেনাবাহিনী পবিত্র রোমান সাম্রাজ্য এবং হাঙ্গেরির অনেক শহরের পতন ঘটায়। কিন্তু ১৫২৯ সালে পবিত্র রোমান সম্রাট, পঞ্চম চার্লসের সেনাবাহিনী সুলতান সুলাইমানের সেনাবাহিনীকে ভিয়েনা শহর দখল করতে ব্যর্থ করে। প্রথম সুলাইমান পারস্যের সাফাভিদ সুলতান, প্রথম তাহমাসবের বিরুদ্ধে যুদ্ধ পরিচালনা করেন এবং মধ্য প্রাচ্যের বেশির ভাগ অঞ্চল দখল করে নেন। তিনি উত্তর আফ্রিকায় আলজেরিয়া সহ বড় বড় অঞ্চলগুলো পবিত্র রোমান সাম্রাজ্যের হাত থেকে দখল করে নেয়। তাঁর শাসনামলে উসমানীয় নৌবাহিনী ভূমধ্যসাগর থেকে লোহিত সাগর ও পারস্য উপসাগর পর্যন্ত তাদের আধিপত্য বজায় রাখে।

উসমানীয় সাম্রাজ্যের বিস্তারকালে, সুলতান সুলাইমান ব্যাক্তিগতভাবে তাঁর সাম্রাজ্যের সমাজ ব্যবস্থা, শিক্ষা ব্যবস্থা, খাজনা ব্যবস্থা ও অপরাধের শাস্তি ব্যবস্থার বিষয়গুলোতে আইনপ্রণয়নসংক্রান্ত পরিবর্তন আনার আদেশ দেন। তিনি যেসব কানুনগুলো স্থাপন করে গেছেন, সেসব কানুনগুলো উসমানীয় সাম্রাজ্যে অনেক শতাব্দী ধরে প্রচলিত ছিল। সুলতান সুলাইমান যে শুধু একজন মহান রাজা ছিলেন তা নয়, তিনি একজন মহান কবিও ছিলেন। তাঁর শাসনামলে উসমানীয় সংস্কৃতির অনেক উন্নতি হয়। সুলতান সুলাইমান উসমানীয় তুর্কি ভাষা সহ আরো পাঁচটি ভিন্ন ভাষায় কথা বলতে পারতেন: আরবী ভাষা, সার্বীয় ভাষা, ফার্সি ভাষা, উর্দু ভাষা এবং চাগাতাই ভাষা (একটি বিলুপ্ত তুর্কি ভাষা)।

জানা যায় যে, সুলতান সুলাইমান উসমানীয় সাম্রাজ্যের দু'শ বছরের সংসকৃতির নিয়ম ভঙ্গ করে তাঁর হারেমের একজন রমণী, রোক্সেলানার সঙ্গে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। রোক্সেলানার নাম পরবর্তীকালে হুরেম সুলতান রাখা হয়। তিনি সুলতান সুলাইমানের পুত্র, সেলিম ইবনে সুলাইমানের গর্ভধারণী হন। সুলতান সুলাইমানের মৃত্যুর পর, সেলিম ইবনে সুলাইমান, 'দ্বিতীয় সেলিম' হিসেবে উসমানীয় সাম্রাজ্যের শাহেনশাহ হন।

<doc>

উৎপলা সেন (জ. ঢাকা, ১২ মার্চ, ১৯২৪ - মৃ. কলকাতা ১৩ মে, ২০০৫) বিংশ শতাব্দী বাংলা গানের একজন প্রধান গায়িকা। বাঙলা গানের সোনালী যুগে প্রেম এবং বিরহের গানে একটি বিশিষ্ট বিষাদের সুর তিনি ধরেছেন তার গানে[১]। স্বামী সতীনাথ মুখোপাধ্যায়, হেমন্ত মুখোপাধ্যায় এবং অন্য গায়কদের সাথে অনেক জনপ্রিয় ডুয়েটও গেয়েছেন।
[সম্পাদনা] জীবন

প্রথম তালিম পান মা হিরণবালা দেবীর কাছে, তারপর উস্তাদ গুল মোহম্মদ খানের কাছে। প্রথম জনসমক্ষে আসেন তেরো বছর বয়সে ঢাকা রেডিও তে (১৯৩৫)[২]। প্রথম রেকর্ড ১৯৩৯। সঙ্গীতকার সুধীরলাল চক্রবর্তীর সুরে ১৯৪১ সালে প্রবল জনপ্রিয়তা পেল এক হাতে মোর পূজার থালি গানটি[৩]। আরও জনপ্রিয়তা পেলেন মহিষাসুর মর্দিনীর শান্তি দিলে ভরি গানে, যা আজও শোনা যায়।

চল্রিশ দশকের গোড়ায় কলকাতা চলে আসেন, এবং তার পর থেকে আকাশবাণী (All India Radio)র সঙ্কে যুক্ত ছিলেন বহুদিন। বাংলা সিনেমায়ও গান করেছেন আনেক।

প্রথম বিবাহ বেণু সেনের সাথে, তিনি মারা গেলে ১৯৬৮তে বিয়ে করেন সঙ্গীত সতীর্থ সতীনাথ মুখোপাধ্যায়কে। জন্মাল এক পুত্রসন্তান।
[সম্পাদনা] মৃত্যু এবং প্রাসঙ্গিকতা

১৩ মে, ২০০৫এ, পাঁচ বছরের ক্যান্সারাক্রান্ত উত্‌পলা সেন মারা যান কলকাতার এস এস কে এম হাসপাতালে। রেখে গেলেন বেশ কিছু ক্লাসিক পর্যায়ের গান যা আজও প্রায়ই শোনা যায়, যেমন ময়ুরপঙ্ক্ষী ভেসে যায়, পাখি আজ কোন সুরে গায় বা ঝিকমিক জোনাকির দ্বীপ জ্বলে শিয়রে। তবে তাঁর ৬০০০ এর বেশি সিনেমা এবং রেকর্ডের গানের অধিকাংশই আজ বিস্মৃতপ্রায়। ইদানিং কালে দুই বাঙলাতেই পুরানো দিনের গানের চর্চা বাড়ছে - কিছু গান 'রিমেক' মাধ্যমে আবার শোনা যাচ্ছে - এবং উত্‌পলা সেনের নাম আবার জনসমক্ষে শোনা যাচ্ছে।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র


<doc>
প্রথম মাহমুদ (উসমানীয় তুর্কি ভাষায়: محمود اول) কুঁজো হিসাবেও পরিচিত (কাম্বুর)(২০শে সেপ্টেম্বর, ১৭৩০ – ১৩ই ডিসেম্বর, ১৭৫৪) ছিল উসমানীয় সাম্রাজ্যের সুলতান ১৭৩০ থেকে ১৭৫৪ পর্যন্ত। তিনি এডার্ন রাজভবনে জন্ম গ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মোস্তফা II (১৬৯৫–১৭০৩) এবং তার মাতার নাম ভালিদে সুলতান সালিহা সাবকাতি। প্রথম মাহমুদ ছিল উসমান III (১৭৫৪–৫৭) এর বড় ভাই।

<doc>

প্রথম ওরখান ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের দ্বিতীয় সুলতান, যিনি ১৩২৪ সাল থেকে ১৩৬১ সালে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত উসমানীয় সাম্রাজ্য শাসন করেন। তিনি ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের শাহেনশাহ প্রথম উসমান এবং মাল খাতুনের দ্বিতীয় সন্তান। তিনি উসমানীয় সাম্রাজ্যের রাজধানী সোগুত থেকে বুড়সায় স্থানান্তর করেন।


দ্বিতীয় মুহাম্মাদ (উসমানীয় তুর্কি ভাষায়: محمد ثانى) ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের সপ্তম সুলতান। তিনি ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের শাহেনশাহ দ্বিতীয় মুরাদ এবং তাঁর তৃতীয় স্ত্রী, হুমা খাতুনের জৈষ্ঠ্য পুত্র। তিনি দুপর্যায়ে ১৪৪৪ থেকে ১৪৪৬ এবং ১৪৫১ থেকে ১৪৮১ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত উসমানীয় সাম্রাজ্য শাসন করেন। তাঁর শাসনামলে ১৪৫৩ সালে বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের রাজধানী, কন্সটান্টিনোপল উসমানীয় সাম্রাজ্যের অধিনে চলে আসে এবং এভাবে বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের পতন ঘটে, যার ফলে উসমানীয় সাম্রাজ্য পৃথিবীর একটি অন্যতম শক্তিশালী রাষ্ট্র হিসেবে স্থান লাভ করে।
[সম্পাদনা] মৃত্যুবরণ

দ্বিতীয় মুহাম্মাদ ৩রা মে, ১৪৮১ সালে মৃত্যুবরণ করেন। তার প্রাথমিক ডাক্তার, "জেকোব পাশা" ইতালিতে জন্ম গ্রহণ করেন এবং পরে সে ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন। তাকে সন্দেহ করা হয়েছিল দ্বিতীয় মুহাম্মাদকে বিষ প্রয়োগ করে মারার জন্য। মুহাম্মাদকে ফাতিহ মসজিদ এলাকার[১] মধ্যে একটি সমাধিস্থলে সমাহিত করা হয়েছিল, যা কন্সটান্টিনোপলতে স্থাপিত মসজিদসমূহের একটি শাখা।


তৃতীয় মুরাদ (উসমানীয় তুর্কি ভাষায়: مراد ثالث) (৪ই জুলাই ১৫৪৬ – ১৫ই/১৬ই জানুয়ারি ১৫৯৫) ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের সুলতান, যিনি ১৫৭৪ সাল থেকে ১৫৯৫ সালে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত উসমানীয় সাম্রাজ্য শাসন করেন। জানা যায় যে, ইংল্যান্ডের রাণী প্রথম এলিজাবেথের সঙ্গে সুলতান তৃতীয় মুরাদ মিত্রতা বজায় রেখেছিলেন।

<doc>

উসমান সেমবেন (ফরাসি ভাষায়: Ousmane Sembène) (১লা জানুয়ারি, ১৯২৩ - ৯ই জুন, ২০০৭) বিখ্যাত সেনেগালীয় চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক ও লেখক। সাহিত্যের জগতে অনেকেই তাকে ফরাসি ধরনে সেমবেন উসমান নামে ডাকেন। তাকে আফ্রিকা মহাদেশের অন্যতম সেরা লেখক হিসেবে স্বীকৃতি দেয়া হয়। পাশাপাশি তাকে মাঝেমাঝেই "আফ্রিকান চলচ্চিত্রের জনক" অভিধায় ভূষিত করা হয়।

<doc>

উলিয়ানোভসক (রুশ ভাষায়: Улья́новск, সাবেক সিমবির্স্ক (Симби́рск) রাশিয়ার রাজধানী মস্কো থেকে ৮৯৩ কিলোমিটার পূর্বে ভলগা নদীর তীড়ে অবস্থিত একটি শহর। এই শহরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন ভ্লাদিমির লেনিন। তাঁর নামে এই শহরের নামকরণ করা হয়েছে। ২০০২ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী উলিয়ানোভসকের জনসংখ্যা ৬৩৫,৯৪৭।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৬৪৮ সালে সমাজতান্ত্রিক নেতা বোগদান খিত্রোভো কর্তৃক সিমবির্স্ক প্রতিষ্ঠিত হয়। কৌশলগতভাবে সিমবির্স্ক দুর্গটি শহরের ভলগা নদী তীরবর্তী এলাকায় স্থাপিত হয়। এই দুর্গ স্থাপনের উদ্দেশ্য ছিল রুশ সাম্রাজ্যের পূর্ব প্রান্তকে নোম্যাডিক উপজাতিদের আক্রমণের হাত থেকে রক্ষা করা এবং ঐ স্থানে স্থায়ী রুশদের উপস্থিতি বৃদ্ধি করা।

১৬৬৮ সালে সিমবির্স্কে মাসব্যাপী অবরোধ হয়। এ অবরোঢে ২০,০০০ জন সেনা সদস্য অংশগ্রহণ করেছিল। সেসময় সিমবির্স্কে একটি বিশাল দুউরগপ্রাসাদ নির্মিত হয়। এটি ১৮শ শতকে আগুন লেগে ধ্বংশ হয়ে যায়।

রুশ সাম্রাজ্যের পূর্ব প্রান্ত সাইবেরিয়ার অত্যন্ত নিকটে অবস্থিত। তাছাড়া উপজাতিদের আক্রমণের কারণে সিমবির্স্ক শহর ক্রমেই সাইবেরিয়ার দিকে হরে যাচ্ছিল বলে শহরটির কৌশলগত গুরুত্ব কিছুটা হ্রাস পায়। তবুও সিমবির্স্ক ব্যবসা-বাণিজ্যের ক্ষেত্রে একটি গুরুত্বপূ্ণ নগরে পরিণত হতে থাকে। ১৭৯৬ সালে সিমবির্স্ক শহরের মর্যাদা লাভ করে।

১৮৬৪ সালের গ্রীষ্মে সিমবি্স্কে এক ভয়াবহ অগ্নিকান্ড ঘটে যায়। কিন্তু অতি দ্রুত সিমবির্স্ক এই ক্ষতি পুষিয়ে উঠে এবং তার অগ্রযাত্রা অব্যাহত রাখে। ১৮২৭-১৮৪১ এর মধ্যে সিমবির্স্কের বিখ্যাত হলি ট্রিনিটি ক্যাথেড্রাল নির্মিত হয়। ১৮৫৬ সালে শহরের জনসংখ্যা ২৬,০০০ তে দাঁড়ায়। ১৮৯৭ তে এই সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়ে ৪৩,০০০ তে উন্নীত হয়।

১৯২৪ সালে খ্যাতিমান রুশ বিল্পবী ভ্লাদিমির লেনিনের নামে এই শহরের নাম উলিয়ানোভস্ক রাখা হয়। লেনিন ১৮৭০ সালে সিমবির্স্কে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। অন্য আরেক বিখ্যাত রাশিয়ান রাজনৈতিক নেতা আলেকজান্ডার কেরেনস্কি সিমবির্স্কে জন্মগ্রহণ করেছিলেন।

১৯৫৭ সালে নির্মিত কুইবিশেভ হাইড্রোলিক প্ল্যান্টের কারণে উলিয়ানোভস্কের উত্তর ও দক্ষিণ উভয় দিক হতেই বন্যা দেখা দেয়। ফলে এই অঞ্চলে ভলগা নদীর প্রস্থ প্রায় ৩৫ তে পরিণত হয়। আজ অবধি উলিয়ানোভস্কের কিছু এলাকার মানুষ এই পানি পৃষ্ঠের নিচে বাস করে। তাদেরকে বন্যার হাত থেকে রক্ষার জন্য বাধ নির্মিত হয়েছে। তবে আশঙ্কা করা হয় যে, এই বাধ কোন কারণে ধ্বংশ হলে শহরের একটী বড় অংশ পানিতে তলিয়ে যাবে এবং উলিয়ানোভস্কের মোট জনসংখ্যার প্রায় ৫% ব্যাপক ক্ষতির সম্মুখীন হবে।

সোভিয়েত ইউনিয়ন থাকাকালে উলিয়ানোভস্ক বিখ্যাত পর্যটন স্থান হিসেবে পরিচিত ছিল। উলিয়ানোভস্কের বিপ্লবী গুরুত্বের কারণে পুরো সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে এমনকি বিদেশ হতেও এসময় প্রচুর দর্শক সমাগম ঘটত।

২০০৯ এর ১৩ নভেম্বর উলিয়ানোভস্কের কেন্দ্রীয় সেনাবিভাগে বোমা বিস্ফোরণ ঘটে এবং এতে দুইজন মারা যায়।[১০] এছাড়া একটি দুর্গম স্থান হতে ৪৩জন আটককৃত নাগরিককেও উদ্ধার করা হয়।

২০১০ এর জুলাই-আগস্টে উলিয়ানোভস্কের সর্বোচ্চ তাপমাত্রা রেকর্ড হয়। এতে প্রায় ২০০ জন মৃত্যুবরণ করেন।

<doc>


উরুগুয়ে জাতীয় ফুটবল দল হচ্ছে আন্তর্জাতিক ফুটবলে দক্ষিণ আমেরিকার দেশ উরুগুয়ের প্রতিনিধি। এখন পর্যন্ত দলটি দুইবার ফিফা বিশ্বকাপ জয় করেছে। বিশ্বকাপের ইতিহাসের প্রথম শিরোপাটি উরুগুয়ের দখলে। ১৯৩০ সালে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপের এই ফাইনালে উরুগুয়ে আর্জেন্টিনাকে ৪-২ গোলে পরাজিত করে। দলটি তাদের দ্বিতীয় বিশ্বকাপ শিরোপা জয় করে ১৯৩০ সালে। সেবার তারা স্বাগতিক ব্রাজিলকে ফাইনালে ২-১ গোলে পরাজিত করে। এছাড়া গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকেও উরুগুয়ে সফল একটি দল। তারা দুইবার (১৯২৪ ও ১৯২৮) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ফুটবলে স্বর্ণপদক জয় করে। ফিফা বিশ্বকাপ শুরু হওয়ার আগেই তারা এ দুটি স্বর্ণপদক জয় করে। উরুগুয়ে ফুটবল ইতিহাসের অন্যতম সফল একটি দল। এখন পর্যন্ত দলটি ১৮টি প্রাতিষ্ঠানিকভাবে উঁচু মর্যাদা বিশিষ্ট টাইটেল অর্জন করেছে। এর মধ্যে আছে ২ বার ফিফা বিশ্বকাপ, ২ বার অলিম্পিক গেমস, ও ১৪টি কোপা আমেরিকা শিরোপা।


এডওয়ার্ড জুইক (ইংরেজি ভাষায়: Edward Zwick) (জন্ম: ৮ই অক্টোবর, ১৯৫২) মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক ও প্রযোজক। ১৯৭৪ সালে হার্ভার্ড থেকে এবি ডিগ্রি অর্জন করেন। পরবর্তীতে এএফআই কনজারভেটরিতে যোগ দেন এবং ১৯৭৫ সালে সেখান থেকে এমএফআই ডিগ্রি লাভ করেন।


এডওয়ার্ড মরগ্যান ফরস্টার, ওএম, সিএইচ (১ জানুয়ারি, ১৮৭৯ – ৭ জুন, ১৯৭০) ছিলেন একজন ইংরেজ ঔপন্যাসিক, ছোটোগল্পকার, প্রাবন্ধিক ও লিবারেটো রচয়িতা। বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধের ব্রিটিশ সমাজ ও শ্রেণীবৈষম্য, ভণ্ডামি এবং লিঙ্গ ও সমকামিতার প্রতি তার দৃষ্টিভঙ্গি ও মনোভাব ফুটিয়ে তোলার জন্য ফরস্টারের শ্লেষাত্মক ও সুসংবদ্ধ উপন্যাসগুলি সুপ্রসিদ্ধ। বোঝাপড়া ও সভানুভূতির প্রতি ফরস্টারের মানবতাবাদী চেতনার একটি যথাযথ সারবক্তব্য ১৯১০ সালের রচিত হাওয়ার্ডস এন্ড: ওনলি কানেক্ট উপন্যাসের শীর্ষ উদ্ধৃতিতে পাওয়া যায়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রথম জীবন
    ২ আ প্যাসেজ টু ইন্ডিয়া রচনার পর
    ৩ উপন্যাস
    ৪ মূল বিষয়বস্তু
    ৫ ফরস্টারের উল্লেখযোগ্য রচনাপঞ্জি
        ৫.১ উপন্যাস
        ৫.২ ছোটোগল্প
        ৫.৩ নাটক ও দৃশ্যাভিনয়
        ৫.৪ চলচ্চিত্র চিত্রনাট্য
        ৫.৫ লিবারেটো
        ৫.৬ প্রবন্ধ সংগ্রহ ও সম্প্রচারসমূহ
        ৫.৭ সাহিত্য সমালোচনা
        ৫.৮ জীবনী
        ৫.৯ ভ্রমণ সাহিত্য
        ৫.১০ বিবিধ রচনা
    ৬ ফরস্টারের উপন্যাসভিত্তিক উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র
    ৭ ফরস্টার সম্পর্কিত গ্রন্থপঞ্জি
    ৮ পাদটীকা
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রথম জীবন

ফরস্টার জন্মগ্রহণ করেছিলেন লন্ডন এনডব্লিউ১-এর ৬, মেলকম প্লেস, ডরসেট স্কোয়ারের একটি বাড়িতে। এই বাড়িটির অস্তিত্ব আজ আর নেই। তাঁর বাবা ছিলেন একজন স্থপতি। মাত্র একবছর বয়সে ফরস্টার পিতৃহারা হন। ফরস্টারের পূর্বপুরুষদের অন্যতম ছিলেন ক্ল্যাপহ্যাম সেক্ট সদস্যরা। বালক বয়সে অ্যাবোলিশনিস্ট হেনরি থর্নটনের কন্যা তথা তাঁর বাবার পিসিমা ম্যারিন থর্নটনের থেকে ৮,০০০ পাউন্ড উত্তরাধিকারসূত্রে প্রাপ্ত হন ফরস্টার। এই অর্থসাহায্যের ফলে তাঁর জীবনধারণ ও পরবর্তীকালে লেখক রূপে আত্মপ্রকাশ সহজ হয়ে যায়। কেন্টের টনব্রিজ স্কুলে অনাবাসিক ছাত্ররূপে পড়াশোনা করেন ফরস্টার। বর্তমানে এই স্কুলের থিয়েটারই তাঁর নামাঙ্কিত।

১৮৯৭ থেকে ১৯০১ সালের মধ্যবর্তী সময়ে কিংস কলেজ, কেমব্রিজ-এ পড়াশোনার সময়[১] তিনি কেমব্রিজ অ্যাপোসলস (পূর্বনাম কেমব্রিজ কনভারশেজন সোসাইটি) নামক এক আলোচনাচক্রের সদস্য হন। এই দলের কয়েকজন সদস্য পরবর্তীকালে একত্রিত হয়ে ব্লুমসবেরি গোষ্ঠী গঠন করেন। ১৯১০ ও ১৯২০-এর দশকে ফরস্টার ছিলেন এই গোষ্ঠীর এক গৌন সদস্য। দ্য লঙ্গেস্ট জার্নি উপন্যাসের সূচনাংশে ফরস্টারের দেখা কেমব্রিজের একটি মনোজ্ঞ চিত্র পাওয়া যায়।

বিশ্ববিদ্যালয় ছাড়ার পর মায়ের সঙ্গে তিনি ইউরোপ মহাদেশ ভ্রমণ করেন। ১৯১৪ সালে ক্লাসিসিস্ট গলসওয়ার্দি লোয়েস ডিকিনসনের সঙ্গে মিশর, জার্মানি ও ভারত ভ্রমণ করেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শুরু হলে তিনি বিবেকী প্রতিবাদীর ভূমিকা নেন।

১৯২০-এর দশকের প্রথম দিকে দেওয়াসের মহারাজার ব্যক্তিগত সচিব হয়ে তিনি তাঁর ভারতবাসের দ্বিতীয় পর্ব অতিবাহিত করেন। তাঁর এই সফরের বৃত্তান্ত লিখিত হয়েছে দ্য হিল অফ দেবী নামক গদ্যরচনায়। ভারত থেকে ফিরে তিনি তাঁর সর্বশেষ উপন্যাস আ প্যাসেজ টু ইন্ডিয়া সমাপ্ত করেন। এই উপন্যাসের জন্য তিনি জেমস টেইক ব্ল্যাক স্মৃতি পুরস্কার পেয়েছিলেন।
[সম্পাদনা] আ প্যাসেজ টু ইন্ডিয়া রচনার পর
অ্যারলিংটন পার্কস ম্যানসন, চিসউইক

১৯৩০ ও ১৯৪০-এর দশকে ফরস্টার বিবিসি রেডিও-এর এক সফল সম্প্রচারকের ভূমিকা নেন। এই সময় ব্রিটিশ হিউম্যানিস্ট অ্যাসোসিয়েশনের এক গণচরিত্রও হয়ে ওঠেন তিনি। ১৯৩৭ সালে তিনি সাহিত্যে বেনসন মেডেলে ভূষিত হন।

ফরস্টার বব বাকিংহ্যাম নামে এক পুলিশ ও তাঁর স্ত্রী মে’র সঙ্গে বন্ধুত্ব গড়ে তোলেন এবং এই যুগলকে নিজের বৃত্তের অন্তর্ভুক্ত করেন। বন্ধুত্ব হয় লেখক তথা দ্য লিসনার পত্রিকার সম্পাদক জে আর অ্যাকারলে ও মনস্তত্ত্ববিদ ডব্লিউ জে এইচ স্প্রুটের সঙ্গেও। কিছু সময়ের জন্য বন্ধুত্ব হয় সংগীতকার বেঞ্জামিন ব্রিটনের সঙ্গে। এছাড়াও যেসকল সাহিত্যিকের সঙ্গে ফরস্টার সম্পৃক্ত ছিলেন তাঁরা হলেন কবি সিগফ্রায়েড স্যাসুন ও বেলফাস্ট-ভিত্তিক ঔপন্যাসিক ফরেস্ট রেইড।

১৯২৫ থেকে ১৯৪৫ সালের মার্চে মা অ্যালিস ক্লেয়ার (লিলি)-র মৃত্যু পর্যন্ত ফরস্টার বাস করেন ওয়েস্ট হ্যাকহার্স্ট, অ্যাবিংগার হ্যামার-এ। অবশেষে ১৯৪৬ সালের ২৩ সেপ্টেম্বর নাগাদ তিনি সেই অঞ্চল ত্যাগ করে যান।[২] ১৯৩০ থেকে ১৯৩৯ পর্যন্ত তাঁর লন্ডনের আবাস ছিল ২৬, ব্রুনসউইক স্কোয়ার। পরে ১৯৬১ অবধি চিসউইকে ৯, অ্যারলিংটন পার্কস ম্যানসন তিনি ভাড়া করে ছিলেন।[৩][৪]

১৯৪৬ সালের জানুয়ারিতে কিংস কলেজ, কেমব্রিজের সাম্মানিক ফেলো নির্বাচিত হন ফরস্টার।[৩] ১৯৪৯ সালে তাঁকে নাইটহুডে ভূষিত করা হয়। ১৯৫৩ সালে অর্ডার অফ দ্য কমপ্যানিওন অফ অনার সম্মান দেওয়া হয়।[৩] ১৯৬৯ সালে তিনি ব্রিটিশ অর্ডার অফ মেরিট সদস্যের মর্যাদা লাভ করেন। ১৯৭০ সালের ৭ জুন, ৯১ বছর বয়সে কভেন্ট্রিতে তাঁর বাকিংহ্যামসস্থ বাসভবনে ফরস্টার শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন।[৩]
[সম্পাদনা] উপন্যাস

জীবদ্দশায় ফরস্টারের মাত্র পাঁচটি উপন্যাস প্রকাশিত হয়। তাঁর মৃত্যুর অব্যবহিত পরে তথা রচনার প্রায় ষাট বছর বাদে প্রকাশিত হয় মরিশ। আর্কটিক সামার নামে তাঁর সপ্তম উপন্যাসটি অসমাপ্তই থেকে যায়।

তাঁর প্রথম উপন্যাস ছিল হোয়ার এঞ্জেলস ফিয়ার টু ট্রেড (১৯০৫)। এই উপন্যাস লিলিয়া নামে এক ইংরেজ বিধবার কাহিনি যিনি এক ইতালীয়র প্রেমে পড়েন। তাঁর বুর্জোয়া আত্মীয়েরা তাঁকে মন্টেরিয়ানো থেকে ফিরিয়ে আনার চেষ্টা করতে থাকেন। তাঁকে ইতালি থেকে ফিরিয়ে আনার জন্য ফিলিপ হ্যারিংটনের দৌত্য হেনরি জেমস রচিত দ্য অ্যাম্বাস্যাডার্স উপন্যাসের ল্যাম্বার্ট স্টেথারের দৌত্যের অনুরূপ। এই বইটি সম্পর্কে ফরস্টারের মনোভাব্ব ছিল শ্লেষাত্মক এবং তাঁর অ্যাসপেক্টস অফ দ্য নভেল-এ বিরোধী মনোভাব নিয়েই তিনি এই গ্রন্থের আলোচনা করেন। হোয়ার এঞ্জেলস ফিয়ার টু ট্রেড ১৯৯১ সালে চার্লস স্টারিজের পরিচালনায় চলচ্চিত্রায়িত হয়।

এরপর প্রকাশিত হয় দ্য লঙ্গেস্ট জার্নি (১৯০৭)। এই উপন্যাসটি একটি বিপরীত বিল্ডাংসরোমান। খোঁড়া রিকি এলিয়ট কেমব্রিজ থেকে লেখক হওয়ার জন্য সংগ্রাম চালিয়ে শেষ পর্যন্ত স্কুলশিক্ষকের কাজে বৃত হয়, বিবাহ করে বিপরীত চরিত্রের অ্যাগনের পেমব্রোককে। উইল্টশায়ার পর্বতের দৃশ্যাবলিতে রিকির অসভ্য সৎভাই স্টিফেন ওয়াহমকে পরিচিত করার সময় ফরস্টার টমাস হার্ডি ও ডি এইচ লরেন্সের অন্তগূঢ়তার প্রয়োগ ঘটানোর চেষ্টা করেন।

ফরস্টারের তৃতীয় উপন্যাস ছিল আ রুম উইথ আ ভিউ (১৯০৮)। এটিই তাঁর লঘুতম ও সর্বাপেক্ষা অধিক আশাবাদী উপন্যাস। এটিই তাঁর প্রথম শুরু করা উপন্যাস। এর আদি খসড়াগুলির নাম ছিল লুসি। এই উপন্যাস তরুণী লুসি হানিচার্চের তার তুতো-ভাইয়ের সাথে ইতালি ভ্রমণের এবং মুক্তচিন্তক জর্জ এমারসন ও নান্দনিকতাবাদী সিসিল ভাইসের মধ্যে থেকে একজনকে বেছে নেওয়ার কাহিনি। জর্জের বাবা মিস্টার এমারসন সেই সব দার্শনিকদের রচনা উদ্ধৃত করতেন যাঁরা ফরস্টারকে প্রভাবিত করেছিলেন। এঁদের মধ্যে উল্লেখনীয় ছিলেন স্যামুয়েল বাটলার। ১৯৮৫ সালে মারচেন্ট আইভরি আ রুম উইথ আ ভিউ চলচ্চিত্রায়িত করেন।

হোয়ার এঞ্জেলস ফিয়ার টু ট্রেড ও আ রুম উইথ আ ভিউ একত্রে ছিল ফরস্টারের ইতালীয় উপন্যাস। এই দুই উপন্যাসেই বিডকারের বিখ্যাত গাইডবুকগুলির উল্লেখ পাওয়া যায় এবং দুটি বইতেই সংকীর্ণমনা মধ্যবিত্ত ইংরেজ পর্যটকদের বিদেশ ভ্রমণের কাহিনি প্রস্ফুটিত হয়। এই থিম দ্য সেলেস্টিয়াল অমনিবাস ও দি ইটারনাল মোমেন্ট ইত্যাদি গল্পেও দেখা যায়।

হাওয়ার্ডস এন্ড একটি উচ্চাকাঙ্ক্ষী কন্ডিশন-অফ-ইংল্যান্ড উপন্যাস। এই উপন্যাসে এডওয়ার্ডীয় মধ্যবিত্ত সমাজের বিভিন্ন গোষ্ঠীর চিত্র অঙ্কিত হয়েছে। যেমন, শ্‌লেগলস (বোয়েমিয়ান বুদ্ধিজীবী), উইলকক্স (অশিক্ষিত ধনিক) ও বাস্ট (সংগ্রামশীল নিম্নমধ্যবিত্ত যুবা উচ্চাকাঙ্ক্ষী)।

প্রায়শই দেখা যায় ফরস্টারের উপন্যাসের চরিত্রগুলি হঠাৎ হঠাৎ মারা যায়। হোয়ার এঞ্জেলস ফিয়ার টু ট্রেড, হাওয়ার্ডস এন্ড এবং বিশেষত দ্য লঙ্গেস্ট জার্নি উপন্যাসের ক্ষেত্রে একথা বিশেষভাবে সত্য।

ফরস্টারের বৃহত্তম সাফল্য ছিল আ প্যাসেজ টু ইন্ডিয়া (১৯২৪)। এই উপন্যাসের মূল বিষয় ছিল ব্রিটিশ রাজের শেষযুগের ভারতবর্ষের চোখ দিয়ে দেখা প্রাচ্য ও পাশ্চাত্যের সম্পর্ক। ইংরেজ রমণী আদেলা কোয়েস্টেড ও ভারতীয় ডাক্টার আজিজের কাহিনি ও মারাবার গুহায় তাদের মধ্যে কী হয়েছিল ও কী হয়নি সেই প্রশ্নের মাধ্যমে ঔপনিবেশিকতার রাজনীতির সঙ্গে ব্যক্তিগত সম্পর্কের ব্যাখ্যানকে যুক্ত করেন ফরস্টার।

মরিশ (১৯৭১) প্রকাশিত হয় ফরস্টারের মৃত্যুর পর। এটি একটি সমকামী প্রেমকাহিনি। ফরস্টারের প্রথম তিন উপন্যাসের বেশ কিছু বিষয়বস্তু, যেমন, ইংলিশ হোম কাউন্টিগুলিতে লন্ডনের শহরতলি, কেমব্রিজে অধ্যয়নকালীন অভিজ্ঞতা, উইল্টশায়ারের বন্য পরিবেশ, এই উপন্যাসেও চিত্রিত হয়েছে। উপন্যাসটি বিতর্কিত হয়, কারণ এর আগে ফরস্টারের ব্যক্তিগত যৌনপ্রবৃত্তির কথা অজ্ঞাত ছিল। আজকের সমালোচকেরা ফরস্টারের রচনা কী পরিমাণে তাঁর যৌনপ্রবৃত্তি ও ব্যক্তিগত ক্রিয়াকলাপ দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিল সেই নিয়ে তর্ক করেন।[৫]
[সম্পাদনা] মূল বিষয়বস্তু

ফরস্টারের রচনার কেন্দ্রবিন্দুতে ছিল তাঁর মানবতাবাদী দৃষ্টিভঙ্গি। এই দৃষ্টিভঙ্গি সমসাময়িক সমাজের বাধার তুলনায় ব্যক্তিগত সম্পর্কের বিকল্প অনুসন্ধানই বেশি করে প্রদর্শিত করেছে। হোয়াট আই বিলিভ গদ্যরচনাতেও তাঁর মানবতাবাদী দৃষ্টিকোণটি ফুটে উঠেছে।

ফরস্টারের দুটি বহুখ্যাত উপন্যাস আ প্যাসেজ টু ইন্ডিয়া ও হাওয়ার্ডস এন্ড অবাস্তব শ্রেণীবৈষম্যের দিকটিকে তুলে ধরেছে। আ রুম উইথ আ ভিউ উপন্যাসেও দেখা যায় কেমন করে ঔচিত্য ও শ্রেণীর প্রশ্ন সম্পর্ককে জটিল করে তোলে। এই উপন্যাসটি তাঁর সর্বাধিক পঠিত ও সহজচর্চিত রচনা, যা মূল প্রকাশের বহুকাল পরেও জনপ্রিয়তা বজায় রাখতে সক্ষম হয়। তাঁর মরণোত্তর উপন্যাস মরিশ-এ প্রদর্শিত হয়েছে সমকামী সম্পর্কের একটি দিক হিসেবে শ্রেণীসহযোগের সম্ভাবনা।

যৌনতা ফরস্টারের রচনার অন্যতম মুখ্য বিষয়। মনে করা হয় তাঁর রচনাকর্মের মধ্যে বিষমকামী প্রণয়সম্পর্ক থেকে সমকামী প্রণয়সম্পর্কে একটি ধীর উত্তরণ ঘটেছে। মরিশ-এর মুখবন্ধে নিজের সমকামিতার সঙ্গে তাঁর সংগ্রামের বর্ণনা রয়েছে। অন্যদিকে এই একই ইস্যু ঘুরেফিরে এসেছে তাঁর কিছু সমকামিতামূলক ছোটোগল্পেও। খোলামেলা সমকামিতা নিয়ে ফরস্টারের রচনা মরিশ ও ছোটোগল্প সংকলন দ্য লাইফ টু কাম তাঁর মৃত্যুর অব্যবহিত পরে প্রকাশিত হয়।

উপন্যাসের আঙ্গিক হিসেবে প্রতীকের প্রয়োগও ফরস্টারের রচনার একটি বৈশিষ্ট্য। তাঁর বন্ধু রজার ফ্রাই অতীন্দ্রিয়বাদের সঙ্গে যোগসূত্রের জন্য তাঁর সমালোচনা করেছেন। প্রতীকবাদের একটি উদাহরণ হল হাওয়ার্ডস এন্ড উপন্যাসে উইচ এম বৃক্ষ। অন্যদিকে এই উপন্যাসের মিসেস উইলকক্স ও আ প্যাসেজ টু ইন্ডিয়া-র মিসেস মুর অতীতের সঙ্গে অতীন্দ্রিয় সংযোগে যুক্ত; নিজেদের বৃত্তের বাইরের লোকজনের সঙ্গে সংযোগ স্থাপনের আশ্চর্য ক্ষমতা ছিল তাঁদের।
[সম্পাদনা] ফরস্টারের উল্লেখযোগ্য রচনাপঞ্জি
[সম্পাদনা] উপন্যাস

    হোয়ার এঙ্গেলস ফিয়ার টু ট্রেড (১৯০৫)
    দ্য লঙ্গেস্ট জার্নি (১৯০৭)
    আ রুম উইথ আ ভিউ (১৯০৮)
    হাওয়ার্ডস এন্ড (১৯১০)
    আ প্যাসেজ টু ইন্ডিয়া (১৯২৪)
    মরিশ (রচনাকাল ১৯১৩-১৪; মৃত্যুর পর ১৯৭১ সালে প্রকাশিত)
    আর্কটিক সামার (অসম্পূর্ণ রচনাংশ, ১৯১২-১৩ সালে রচিত মৃত্যুর পর ২০০৩ সালে প্রকাশিত)

[সম্পাদনা] ছোটোগল্প

    দ্য সেলেস্টিয়াল অমনিবাস (১৯১১)
    দি ইটারনাল মোমেন্ট (১৯২৮)
    কালেকটেড শর্ট স্টোরিজ (১৯৪৭) গ্রন্থে উপরিউক্ত দুই গল্পসংকলনের গল্পগুলি সংকলিত হয়:
        "দ্য স্টোরি অফ আ প্যানিক"
        "দি আদার সাইড অফ দ্য হেজ "
        "দ্য সেলেস্টিয়াল অমনিবাস"
        "আদার কিংডম"
        "দ্য কিউরেট’স ফ্রেন্ড"
        "দ্য রোড ফ্রম কলোনাস"
        "দ্য মেশিন স্টপস "
        "দ্য পয়েন্ট অফ ইট"
        "মিস্টার অ্যান্ড্রুজ"
        "কো-অর্ডিনেশন"
        "দ্য স্টোরি অফ দ্য সাইরেন"
        "দি ইটারন্যাল মোমেন্ট"
    দ্য লাইফ টু কাম অ্যান্ড আদার স্টোরিজ (১৯৭২) (মরণোত্তর) গ্রন্থে আনুমানিক ১৯০৩ থেকে ১৯৬০ সালের মধ্যবর্তী সময়কালে রচিত গল্পগুলি সংকলিত:
        "অ্যানসেল"
        "অ্যালবার্ডো এমপেডোক্‌ল্"
        "দ্য পারপেল এনভেলপ"
        "দ্য হেল্পিং হ্যান্ড"
        "দ্য রক"
        "দ্য লাইফ টু কাম "
        "ডক্টর উল্যাকট"
        "আর্থার স্ন্যাচফোল্ড"
        "দ্য ওবেলিস্ক"
        "হোয়াট ডাস ইট ম্যাটার? আ মরালিটি"
        "দ্য ক্লাসিক্যাল অ্যানেক্স "
        "দ্য টর্ক"
        "থ্রি কোর্সেস অ্যান্ড আ ডেসার্ট: বিইং আ নিউ অ্যান্ড গ্যাসট্রোনমিক ভার্সন অফ দ্য ওল্ড গেম অফ কনসিকোয়েন্সেজ"
        "মাই উড"

[সম্পাদনা] নাটক ও দৃশ্যাভিনয়

    অ্যাবিংগার পেজেন্ট (১৯৩৪)
    ইংল্যান্ডস প্লেজেন্ট ল্যান্ড (১৯৪০)

[সম্পাদনা] চলচ্চিত্র চিত্রনাট্য

    আ ডায়েরি ফর টিমোথি (১৯৪৫) (পরিচালনা হামফ্রে জেনিংস, কথন মাইকেল রেডগ্রেভ)

[সম্পাদনা] লিবারেটো

    বিলি বাড (১৯৫১) (হারমান মেলভিল রচিত উপন্যাস বিলি বাড অবলম্বনে, বেঞ্জামিন ব্রিটেনের অপেরার জন্য)

[সম্পাদনা] প্রবন্ধ সংগ্রহ ও সম্প্রচারসমূহ

    অ্যাবিংগার হারভেস্ট (১৯৩৬)
    টু চিয়ার্স ফর ডেমোক্রেসি (১৯৫১)

[সম্পাদনা] সাহিত্য সমালোচনা

    অ্যাসপেক্টস অফ দ্য নভেল (১৯২৭)
    দ্য ফেমিনিন নোট ইন লিটারেচার (মরণোত্তর) (২০০১)

[সম্পাদনা] জীবনী

    গোল্ডসওয়ার্দি লোয়েস ডিকিনসন (১৯৩৪)
    ম্যারিন থর্নটন, আ ডোমেস্টিক বায়োগ্রাফি (১৯৫৬)

[সম্পাদনা] ভ্রমণ সাহিত্য

    আলেকজান্দ্রিয়া: আ হিস্ট্রি অ্যান্ড গাইড (১৯২২)
    ফ্যারাওজ অ্যান্ড ফ্যারিলিওন (আ নভেলিস্টস স্কেচবুক অফ আলেকজান্দ্রিয়া থ্রু দ্য এজেস) (১৯২৩)
    দ্য হিল অফ দেবী (১৯৫৩)

[সম্পাদনা] বিবিধ রচনা

    সিলেক্টেড লেটারস (১৯৮৩ – ৮৫)
    কমনপ্লেস বুক (১৯৮৫)
    লকড ডায়েরি (২০০৭) (কিংস কলেজ, কেমব্রিজ-এ রক্ষিত)

[সম্পাদনা] ফরস্টারের উপন্যাসভিত্তিক উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র

    আ প্যাসেজ টু ইন্ডিয়া (১৯৮৪), পরিচালনা জেমস আইভরি
    আ রুম উইথ আ ভিউ (১৯৮৫), পরিচালনা জেমস আইভরি
    মরিশ (১৯৮৭) পরিচালনা জেমস আইভরি
    হোয়ার এঞ্জেলস ফিয়ার টু ট্রেড (১৯৯১), পরিচালনা চার্লস স্টারিজ
    হাওয়ার্ডস এন্ড (১৯৯২) পরিচালনা জেমস আইভরি


<doc>

এডওয়ার্ড সিজরহ্যান্ড্‌স (ইংরেজি ভাষায়: Edward Scissorhands) ১৯৯০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন রূপকথার চলচ্চিত্র। ছবিটি রচনা করেছেন টিম বার্টন ও ক্যারোলিন থম্পসন আর পরিচালনা করেছেন টিম বার্টন। এতে এডওয়ার্ড চরিত্রে অভিনয় করেছেন জনি ডেপ আর কিম বোগ্‌স চরিত্রে ছিলেন উইনোনা রাইডার। কাহিনী আবর্তিত হয়েছে এই এডওয়ার্ডকে কেন্দ্র করে স্বাভাবিক হাত নেই, তার বদলে আছে কাঁচির গুচ্ছ। এক বৃদ্ধ উদ্ভাবক সম্পূর্ণ নতুন মানুষ হিসেবে তাকে তৈরি করেছিলেন। প্রথমে তার হাত বানিয়েছিলেন কাঁচি দিয়ে। তার ইচ্ছা ছিল এডওয়ার্ডকে স্বাভাবিক হাত তৈরি করে দেয়ার। কিন্তু সেটা করার আগেই তিনি মারা যান। অসম্পূর্ণ এডওয়ার্ড সম্পূর্ণ একাকি হয়ে পড়ে। আমেরিকার সাধারণ এক উপশহরের অদূরে বিশাল অট্টালিকায় যখন তার দিন কাটছিল সে সময় উপশহরের এক মহিলা তার খোঁজ পায়। সে এডওয়ার্ডকে নিজের বাসায় নিয়ে যায়। সেখান থেকেই কাহিনীর শুরু।

ছবিটিকে কমেডি নাট্য ধরণের বলা যেতে পারে। এর অন্যতম আকর্ষণ ছিল আমেরিকার উপশহরগুলোর প্রাকৃতিক দৃশ্য ও জীবনধারার সুন্দর রূপায়ন। এক্ষেত্রে ১৯৫০, ৬০ ও ৮০-'র দশকের স্টাইল অনুসরণ করা হয়েছে। এডওয়ার্ড সিজরহ্যান্ড্‌স এর ধারণার সাথে মেরি শেলি রচিত কালজয়ী মার্কিন গোথিক উপন্যাস ফ্রাংকেনস্টাইন এর মিল আছে। এছাড়া ফরাসি কিংবদন্তী La Belle et la Bête (সৌন্দর্য্য ও পশু) এর সাথেও কিছুটা মিল লক্ষ্য করা যায়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ চরিত্রসমূহ
    ২ প্রতিক্রিয়া
    ৩ পুরস্কারসমূহ
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] চরিত্রসমূহ

    জনি ডেপ - এডওয়ার্ড সিজরহ্যান্ড্‌স (কাঁচি দিয়ে তৈরি হাতবিশিষ্ট)
    উইনোনা রাইডার - কিম বোগ্‌স (এডওয়ার্ড যার প্রেমে পড়ে)
    ডায়ান ওয়াইস্ট - পেগ বোগ্‌স (কিমের মা)
    অ্যান্থনি মাইকেল হল - জিম (কিমের প্রাক্তন প্রেমিক)
    ক্যাথি বেকার - জয়েস (প্রতিবেশী)
    রবার্ট অলিভারি - কেভিন বোগ্‌স (কিমের ছোট ভাই)
    অ্যালান আর্কিন - বিল বোগ্‌স (কিমের বাবা)
    ভিনসেন্ট প্রাইস - উদ্ভাবক

[সম্পাদনা] প্রতিক্রিয়া

রটেন টম্যাটোস-এ মোট ৪২টি রিভিউ সংগ্রহ করা হয়েছে যাতে গড় রেটিং দাড়িয়েছে ৯৩%। অবশ্য ফ্রেশ ও রটেন এর হিসাব করলে রেটিং দাড়ায় ৮০%। রোলিং স্টোনের পিটার ট্র্যাভার্‌স বলেন, "বার্টন ফ্রাংকেনস্টাইনের গল্পকে খুব সুন্দরভাবে উপস্থাপন করেছেন। এটা বছরের অন্যতম সেরা কমিক এবং রোমান্টিক রূপকথার ছবি।" তিনি আরও বলেন, "এডওয়ার্ড সিজরহ্যান্ড্‌স মোটেই নিখুঁত না বরং তার চেয়ে বেশি: বিশুদ্ধ জাদু"।

মুক্তির সময় আশানুরূপ বক্স অফিস সাফল্য লাভ করতে পারেনি। টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স আশা করেছিল বার্টনের ব্যাটম্যান আর স্পিলবার্গের ইটি'র চেয়েও বেশি আয় করবে এই ছবি। কিন্তু বাস্তবে তা হয়নি। অবশ্য কিছুটা প্রচারণা ও বিজ্ঞাপনের পর বেশ ভালই আয় করছিল। অন্তত ছবির বাজেটের চেয়ে আয় অনেক বেশিই হয়েছিল। ২০০৩ সালে এন্টারটেইনমেন্ট ডেইলি ছবিটিকে কাঁদাতে পারে সর্বকালের সেরা এমন ছবিগুলোর তালিকায় স্থান দিয়েছে।
[সম্পাদনা] পুরস্কারসমূহ

    বাফটা পুরস্কার - সেরা নির্মান ডিজাইন
    ৬৪তম একাডেমি পুরস্কার মনোনয়ন - সেরা অঙ্গসজ্জা
    গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার মনোনয়ন - সেরা অভিনেতা - সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি (জনি ডেপ)
    গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড মনোনয়ন - সেরা সঙ্গীত স্কোর




এডওয়ার্ড হিথ (৯ জুলাই, ১৯১৬ – ১৭ জুলাই, ২০০৫) ১৯৭০ থেকে ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত যুক্তরাজ্যের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। তিনি কন্‌সারভেটিভ (রক্ষনশীল) পার্টির প্রাক্তন নেতা ছিলেন।


<doc>
এডগার ফ্রাঙ্ক "টেড" কড(আগস্ট ২৩, ১৯২৩ – এপ্রিল ১৮, ২০০৩) ছিলেন একজন ইংরেজ কম্পিউটার বিজ্ঞানী। সম্পর্কভিত্তিক ডেটাবেজ তত্ত্বে অসামান্য অবদান রাখার জন্য তিনি বিখ্যাত হয়ে আছেন। আইবিএম এর জন্য কাজ করার সময়কালে তিনি ডেটাবেজ ব্যবস্থাপনার সাম্পর্কিক মডেল উদ্ভাবন করেন। তিনি কম্পিউটার বিজ্ঞানে অন্যান্য আরো অনেক কৃতিত্ব রেখে থাকলেও, ডেটাবেজ ব্যবস্থাপনার জন্যে তাঁর দেয়া সাধারণীকৃত তত্ত্বটিই তাঁর শ্রেষ্ঠতম অবদান হিসাবে পরিচিত হয়ে আছে। ১৯৮১ সালে এই অসামান্য অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ তাঁকে টুরিং পুরস্কারে ভূষিত করা হয়।


<doc>

এডগার রাইস বারোজ (সেপ্টেম্বর ১, ১৮৭৫ - মার্চ ১৯, ১৯৫০) একজন মার্কিন লেখক। তার মূল খ্যাতি টারজান চরিত্রের স্রস্টা হিসেবে। তবে লেখালেখির আরো অনেক বিভাগে তার পদচারণা ছিল।



স্যার এডমুন্ড পারসিভাল হিলারি (জন্ম জুলাই ২০, ১৯১৯; মৃত্যু: জানুয়ারি ১১- ২০০৮) নিউজিল্যান্ডের একজন পর্বতারোহী এবং অভিযাত্রী। তিনি তেনজিং নরগের সাথে মে ২৯, ১৯৫৩ সালে এভারেস্ট শৃঙ্গ আরোহণ করেন। তিনি ২০০৮ সালের ১১ জানুয়ারি নিউজিল্যান্ডের অকল্যান্ডের একটি হাসপাতালে মৃত্যু বরণ করেন।

<doc>

এডিথ মড হুল (অপর পরিচিতি ই এম হুল বা এডিথ এম হুল) (১৬ অগস্ট ১৮৮০ – ১১ ফেব্রুয়ারি ১৯৪৭) ছিলেন একজন ব্রিটিশ ঔপন্যাসিকা। ১৯২১ সালে প্রকাশিত তাঁর বিশ্ববিখ্যাত রোম্যান্টিক উপন্যাস দ্য শেখ আন্তর্জাতিক বেস্টসেলারের শিরোপা অর্জন করেছিল। ই এম হুল ছিল এডিথ মড উইনস্ট্যানলি নি হান্ডারসনের ছদ্মনাম।[১] তাঁর উপন্যাসখানি বহুল জনপ্রিয় "মরু-রোম্যান্স" ধারার জন্ম দেয়। দ্য শেখ উপন্যাসের পর তিনি একই রচনা-অনুক্রমে লেখেন দ্য শ্যাডো অফ দি ইস্ট, দ্য ডেসার্ট হিলার, এবং সন অফ দ্য শেখ।

এডিথ মড হান্ডারসনের জন্ম ১৮৮০ সালের ১৬ অগস্ট, লন্ডনের হ্যাম্পস্টেডে। ১৯১০-এর দশকে তাঁর স্বামী প্রথম বিশ্বযুদ্ধে প্রেরিত হলে হুল উপন্যাস লেখা শুরু করেন। তাঁর প্রথম প্রয়াস "দ্য শেখ" ১৯১৯ সালে প্রকাশিত হয় এবং খুব শীঘ্রই পরিণত হয় এক আন্তর্জাতিক ব্লকবাস্টারে। ১৯২১ ও ১৯২২ সালে পাবলিশার্স উইকলি পত্রিকা এটিকে প্রথম দশটি বেস্টসেলারের তালিকায় রেখেছিল। বইটির ১.২ মিলিয়ন কপি সারা পৃথিবীতে খুব তাড়াতাড়ি বিক্রি হয়ে যায়। বিক্রি আরও বাড়ে যখন প্যারামাউন্ট উপন্যাসটির চলচ্চিত্ররূপ দ্য শেখ নির্মাণ করেন। এই ছবিতে রূপ দিয়েছিলেন শব্দহীন চিত্রজগতের শ্রেষ্ঠ “প্রেমিক” রুডলফ ভ্যালেনটিনো।

১৯৩০-এর দশক অবধি হুল লেখালিখি করেছেন। ১৯২৫ সালে প্রকাশিত তাঁর উপন্যাস সন অফ দ্য শেখ বইটিও ব্যাপক জনপ্রিয়তা পায়। এও ছবিটির চলচ্চিত্রায়ন "দ্য সন অফ দ্য শেখ"-এও নায়ক ছিলেন ভ্যালেনটিনো।
<doc>
১৯৪৭ সালের ১১ ফেব্রুয়ারি ৬৬ বছর বয়সে হুল প্রয়াত হন ডার্বিশায়ারের হেজেলহুডে।[১]
[সম্পাদনা] এডিথ এম হুল রচিত গ্রন্থাবলি
হেজেলউডে এডিথ মড হুলের সমাধি

    দ্য শেখ, ১৯১৯
    শ্যাডো অফ দি ইস্ট, ১৯২১
    সনস অফ দ্য শেখ, ১৯২৫
    ক্যাম্পিং ইন দ্য সাহারা, ১৯২৬
    দ্য লায়ন টেমার, ১৯২৮
    দ্য ফরেস্ট অফ টেরিবল থিংস, ১৯৩৯

<doc>

এডুইন হাবল (১৮৮৯ - ১৯৫৩) একজন মার্কিন জ্যোতির্বিজ্ঞানী যিনি ছায়াপথ, মহাবিশ্বের সম্প্রসারণ এবং মহাবিশ্বের আকার-আকৃতি বিষয়ে বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ পর্যবেক্ষণ করেছিলেন। তিনিই প্রথম আবিষ্কার করেছিলেন যে আমরা পৃথিবী থেকে যে কুণ্ডলাকার নীহারিকাগুলো দেখতাম সেগুলো প্রকৃতপক্ষে আমাদের আকাশগঙ্গা ছায়াপথের মতই এক ধরনের ছায়াপথ। তবে তার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য আবিষ্কার ছিল মহাবিশ্বের ক্রম সম্প্রসারণ আবিষ্কার।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
        ১.১ শিক্ষা জীবন
        ১.২ প্রথম বিশ্বযুদ্ধ
        ১.৩ মাউন্ট উইলসন মানমন্দির
    ২ গবেষণাকর্ম
    ৩ পুরস্কার ও সম্মাননা
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী
[সম্পাদনা] শিক্ষা জীবন

হাবল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিসৌরি অঙ্গরাজ্যের অন্তর্গত মার্শফিল্ডে জন্মগ্রহণ করেন। এরপর তিনি শিকাগো এবং ইলিয়নিসে উচ্চ মাধ্যমিক ও মাধ্যমিক শিক্ষা লাভ করেন। ১৯১০ সালে গণিত এবং জ্যোতির্বিজ্ঞান বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। স্নাতক ওত্তর পর্যায়ে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করার জন্য তিনি রোড্‌স বৃত্তি পান। এই বিশ্ববিদ্যালয় থেকেই ১৯১২ সালে তিনি আইন শাস্ত্রে একটি ডিগ্রী অর্জন করেন। অক্সফোর্ডের অধ্যয়ন শেষে ১৯১৩ সালে যুক্তরাষ্ট্রে ফিরে এসে সপরিবারে কেন্টাকিতে বসবাস শুরু করেন। ১৯১৪ সাল পর্যন্ত তিনি কেন্টাকি ও ইন্ডিয়ানা রাজ্যের উচ্চ মাধ্যমিক ও মাধ্যমিক স্তরের স্কুলে শিক্ষকতা এবং আইন ব্যবসা করে সময় কাটান। ১৯১৪ সালে উইসকনসিনে শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়ের ইয়ার্কস মানমন্দিরে একটি গবেষণার পদ লাভ করেন। এই পদে যোগ দেয়ার উদদদেশ্যে তিনি কেন্টাকি ছেড়ে উইসকনসিন যাত্র করেন। ১৯১৭ সালে শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে জ্যোতির্বিজ্ঞানের উপর পিএইচডি ডিগ্রী অর্জন করেন।
[সম্পাদনা] প্রথম বিশ্বযুদ্ধ

এর অব্যবহিত পরেই মার্কিন জ্যোতির্বিজ্ঞানী জর্জ হেল তাকে ক্যালিফোর্নিয়ার মাউন্ট উইলসন মানমন্দিরে কাজ করার জন্য নিমন্ত্রণ জানান। জর্জ হেলের দাওয়াত পাওয়ার সমসাময়িক কালেই যুক্তরাষ্ট্র সরকার জার্মানির বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে এবং এর মাধ্যমে যুক্তরাষ্ট্র আনুষ্ঠানিকভাবে প্রথম বিশ্বযুদ্ধে (১৯১৪ - ১৯১৮) যোগ দেয়। হাবল দাওয়াত গ্রহণ না করে যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনীতে একজন স্বেচ্ছাসেবক হিসেবে যোগ দেয়। তার পিএইচডি ডিগ্রী অর্জনের জন্য গৃহীত মৌখিক পরীক্ষা শেষের মাত্র তিন দিনের মাথায় তিনি সেনাবাহিনীতে রিপোর্ট করেন। সেনাবাহিনী প্রথমে তাকে ফ্রান্সে পাঠায় এবং এরপর থেকে ১৯১৯ সাল পর্যন্ত তিনি জার্মানিতে কর্মরত থাকেন। মেজর পদ নিয়ে তিনি সেনাবাহিনী থেকে অবসর গ্রহণ করেন।
[সম্পাদনা] মাউন্ট উইলসন মানমন্দির

অবশেষে ১৯১৯ সালে হাবল মাউন্ট উইলসন মানমন্দিরের নিমন্ত্রণ গ্রহণ করেন। এই মানমন্দিরে একটি ১০০-ইঞ্চি (২.৫-মিটার) হুকার দূরবীক্ষণ যন্ত্র ছিল। ১৯৪৮ সাল পর্যন্ত এই দূরবীনটি পৃথিবীর বৃহত্তম হুকার দূরবীন ছিল। কর্মজীবনের বাকি সময়টা তিনি এই মানমন্দিরে কাজ করেই কাটান; এখানেই তিনি জীবনের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য আবিষ্কার ও পর্যবেক্ষণগুলো করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের (১৯৩৯ - ১৯৪৫) কারণে তার গবেষণা কর্ম কিছুটা বাধাগ্রস্ত হয়। এই মহাযুদ্ধের সময় তিনি যুক্তরাষ্ট্রের যুদ্ধ বিভাগের দূরপাল্লার ক্ষেপণাস্ত্র বিশেষজ্ঞ হিসেবে কাজ করেন।
[সম্পাদনা] গবেষণাকর্ম

ইয়ার্কস মানমন্দিরে কাজ করার সময় হাবল আকাশে কিছু কুণ্ডলাকার বস্তু খুব নিবিঢ়ভাবে পর্যবেক্ষণ করেছিলেন। এই কুণ্ডলীহুলো ছিল পৃথিবী থেকে দৃশ্যমান নীহারিকা। অবশ্য বর্তমানে একে আর নীহারিকা বলা যায় না। বর্তমানে একটি ছায়াপথের অভ্যন্তরে ধূলি এবং গ্যাসের মেঘকে নীহারিকা বলা হয়। হাবল যখন এই পর্যবেক্ষণ করেছিলেন তখন জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা নীহারিকা ও দূরবর্তী ছায়াপথসমূহের মধ্যে পপর্থক্য করতে পপরতেন না। কারণ উভয়কেই কুণ্ডলীত বস্তুর মত দেখাতো।

হাবল বিশেষত দুইটি নীহারিকার আচরণ নিয়ে উৎসাহী হয়ে উঠেন। এই দুইটি ছিল বৃহৎ ম্যাজেলানিয় মেঘপুঞ্জ এবং ক্ষুদ্র ম্যাজেলানিয় মেঘপুঞ্জ (Magellanic Clouds)। ১৯১২ সালে মার্কিন জ্যোতির্বিজ্ঞানী হেনরিয়েটা লিভিট ম্যাজেলানিয় মেঘপুঞ্জের দুটি তারার উজ্জ্বলতা নির্ণয় করে পৃথিবী থেকে তাদের দূরত্ব বের করার চেষ্টা করেছিলেন। এই পর্যবেক্ষণ করতে যেয়ে তিনি বিষম তারা এবং হলুদ তারা নিয়েছিলেন কারণ এদের উজ্জ্বলতা পরিবর্তিত হয়। বিষম তারার একটি পূর্ণ চক্র সম্পন্ন করতে যত বেশি সময় লাগে এর উজ্জ্বলতাও তত বেশি হয়। অর্থাৎ এর গড় পরম মান তত বেশি হয়। একটি তারার প্রকৃত উজ্জ্বলতা এবং পৃথিবী থেকে দৃশ্যমান উজ্জ্বলতার তুলনা করে তিনি পৃথিবী থেকে তারাটির দূরত্ব পরিমাপ করেন। তারা বা নীহারিকাটির একটি পূর্ণ চক্রের দৈর্ঘ্য পরিমাপ করার মাধ্যমে তিনি তার প্রকৃত উজ্জ্বলতা নির্ণয় করেছিলেন। লিভিট এবং তৎকালীন অন্যান্য বিজ্ঞানীরা দেখিয়েছিলেন যে ম্যাজেলানিয় মেঘপুঞ্জ আকাশগঙ্গা ছায়াপথের সীমানার বাইরে অবস্থিত।

প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর মানমন্দিরের হুকার দূরবীনটি ব্যবহার করে হাবল নীহারিকা সম্বন্ধে অনেকগুলো গুরুত্বপূর্ণ পর্যবেক্ষণ করেন। তিনি প্রথমেই আকাশগঙ্গার বাইরে অবস্থিত বলে ধারণা করা হতো এমন সব নীহারিকার অভ্যন্তরে কোন বিষম তারা আছে কিনা তা খুঁজতে লাগলেন। ১৯২৩ সালে তিনি অ্যান্ড্রোমিডা নীহারিকার (বর্তমানে যা গ্রেট অ্যান্ড্রোমিডা কুণ্ডলাকার ছায়াপথ নামে পরিচিত) অভ্যন্তরে একটি বিষম তারা আবিষ্কার করেন। এর মাত্র এক বছরের মধ্যে অ্যান্ড্রোমিডা নীহারিকার ভিতরে তিনি ১২ টি বিষম তারা আবিষ্কার করেন। এই বিষম তারাগুলোকে বিভিন্নভাবে পর্যবেক্ষণ করার মাধ্যমে তিনি বের করেন যে, পৃথিবী থেকে অ্যান্ড্রোমিডা নীহারিকার দূরত্ব প্রায় ৯০০,০০০ আলোক বর্ষ। আকাশগঙ্গার ব্যাস প্রায় ১০০,০০০ আলোক বর্ষ। সুতরাং হাবলের পর্যবেক্ষণ প্রমাণ করে যে অ্যান্ড্রোমিডা নীহারিকা পৃথিবীর ছায়াপথের বাইরে এবং এ থেকে অনেক দূরে অবস্থিত।

হাবল অ্যান্ড্রোমিডা ছাড়াও আরও অনেকগুলো তারাসমৃদ্ধ নীহারিকা আবিষ্কার করেন যারা আকাশগঙ্গার বাইরে অবস্থিত। এগুলো পর্যবেক্ষণ করে তিনি দেখতে পান যে এদের মধ্যস্থিত উপাদানের সাথে আকাশগঙ্গার অভ্যন্তরস্থ উপাদানের অনেক মিল রয়েছে। এই নীহারিকা নামীয় বস্তুগুলোর মধ্যে তারার গুচ্ছ বিদ্যমান যাদেরকে বর্তুলাকার স্তবক বলা হয়; এছাড়াও এতে আছে নবতারা। নবতারাগুলো হঠাৎ হঠাৎ অত্যন্ত উজ্জল হয়ে উঠে। এসমস্ত পর্যবেক্ষণের সাপেক্ষে ১৯২৪ সালে তিনি প্রস্তাব করেন যে এই নীহারিকাগুলো প্রকৃতপক্ষে আমাদের ছায়াপথের বাইরে অবস্থিত অন্যান্য ছায়াপথ। তার প্রস্তাবিত এই তত্ত্ব দ্বীপ মহাবিশ্ব তত্ত্ব (Island Universe Theory) নামে পরিচিতি লাভ করে। এই ছায়াপথগুলো নিয়ে তার গবেষণা অব্যাহত থাকে। ১৯২৫ সালে তিনি ছায়াপথগুলোকে নিয়মিত এবং অনিয়মিত গঠনের ছায়াপথ নামীয় দুইটি শ্রেণীতে বিভক্ত করেন। মূলত ছায়াপপথগুলোর আকৃতি এবং গাঠনিক ধর্মের ভিত্তিতে এই শ্রেণীবিন্যাস করা হয়। শতকরা ৯৭ ভাগ ছায়াপথই নিয়মিত গঠনের। নিয়মিত গঠনের ছায়াপথগুলো প্রধানত উপবৃত্তাকার বা কুণ্ডলাকার হয়ে থাকে। কুণ্ডলাকার ছায়াপথগুলৌকে আবার হাবল ২ ভাগে ভাগ করেছিলেন: সাধারণ কুণ্ডলাকার ছায়াপথ এবং রেখাঙ্কিত কুণ্ডলাকার ছায়াপথ। কোন নির্দিষ্ট আকৃতি বা গঠন নেই এমন ছায়াপথের সংখ্যা শতকরা মাত্র তিন ভাগ বলে হাবল উল্লেখ করেন।

হাবল তার আবিষ্কৃত এবং শ্রেণীবিন্যাসকৃত ছায়াপথগুলো থেকে পৃথিবীর দূরত্ব বের করা শুরু করেন। এজন্য তিনি মূলত বিষম তারাগুলোর পর্যবেকক্ষণ থেকে প্রাপ্ত মান ব্যবহার করতেন। তার হিসাবকৃত এই দূরত্বসমূহের সাথে তিনি পৃথিবীর সাপেক্ষে ছায়াপথগুলোর গতিবেগের পরিমাপের তুলনা করতে শুরু করেন। অনেক জ্যোতির্বিজ্ঞানীই তার পূর্বে ছায়াপথসমূহের গতিবেগ হিসাব করেছিলেন যখন এগুলো ছায়াপথ হিসেবেই চিহ্নিত হতোনা। এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলেন মার্কিননৱ জ্যোতির্বিজ্ঞানী ভেস্টো সিলফার যিনি ১৯১০ এবং ১৯২০-এর দশকে অনেকগুলো ছায়াপথের গতিবেগ হিসাব করেছিলেন। জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা ছায়াপথসমূহের লোহিত অপসারণের মান হিসাব করে এদের গতিবেগ বের করতেন। একটি বস্তু যে বিকিরণ প্রদান করে তার ফলেই লোহিত অপসারণের সৃষ্টি হয়। ডপলার ক্রিয়ার কারণে লোহিত অপসারণ হয়। মূলত যখন পর্যবেক্ষক থেকে ক্রমশ পশ্চাদপসরমান বস্তু কর্তৃক বিকীর্ণ রশ্মি তরঙ্গদৈর্ঘ্য দৃশ্যমান আলোর ব্যাপ্তীতে হয় তখন তরঙ্গদৈর্ঘ্যের মান লাল আলোর তরঙ্গদৈর্ঘ্যের সমান হয়। এ থেকেই বোঝা যায় যে জ্যোতিষ্কগুলো ক্রমশ পশ্চাদপসরণ করছে। স্লিফারসহ অন্যান্য জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা এই পর্যবেক্ষণ করেছিলেন। হাবল নিজেও এই ফলাফল লাভ করেন।

১৯২৯ সালে হাবল ছায়াপথসমূহের দূরত্বের সাথে এদের পশ্চাদপসরণের বেগের তুলনা করেন। এর ফলে তিনি অত্যন্ত প্রকট একটি সম্পর্ক প্রতিষ্ঠা করতে সমর্থ হন: একটি ছায়াপথ পৃথিবী থেকে থেকে যত দূরে অবস্থিত তার পশ্চাদপসরণের বেগও তত বেশি। এই নীতিটি হাবল কর্তৃক আবিষ্কৃত ৪৬টি ছায়াপথের ক্ষেত্রেই সত্য প্রমানিত হয়‌; এমনকি এর পরে হাবল এবং অন্যান্য বিজ্ঞানী কর্তৃক আবিষ্কৃত সবগুলো ছায়াপথের ক্ষেত্রেই এর সত্যতা আবিষ্কৃত হয়। এই নীতিটিকেই বর্তমানে হাবলের নীতি নামে অভিহিত করা হয়। পরিশেষে হাবল বলেন যে বেগ এবং দূরত্বের মধ্যে এই সম্পর্ক নিঃসন্দেহে প্রমাণ করে যে মহাবিশ্ব ক্রমশ সম্প্রসারিত হচ্ছে। এর আগে ১৯২৭ সালে বেলজীয় বিজ্ঞানী জর্জেস লেমাইট্‌র মহাবিশ্বের একটি নকশা প্রণয়ন করেছিলেন যা আইনস্টাইনের আপেক্ষিকতার সাধারণ তত্ত্বকে একত্রীভূত করেছিল। লেমাইট্‌র একটি সম্প্রসারণশীল মহাবিশ্বের নকশাই করেছিলেন কিন্তু হাবলই প্রথম বিজ্ঞানী যিনি এর সপক্ষে একটি পর্যবেক্ষণমূলক প্রমাণ উপস্থাপন করতে সমর্থ হন।

বেগ এবং দূরত্বের মধ্যে এই সম্পর্ক প্রতিষ্ঠা করতে যেয়ে হাবল একটি ধ্রুবকের গোড়াপত্তন করেন যা হাবল ধ্রুবক নামে পরিচিত। বিজ্ঞানীরা হাবল ধ্রুবকের সঠিক মান আজও বের করতে পারেননি। পারলে মহাবিশ্বের সঠিক বয়স এবং মানুষের পক্ষে পর্যবেক্ষণযোগ্য মহাবিশ্বের ব্যাসার্ধ্য উভয়টিই জানা যেতো। মহাবিশ্ব অসীম হতে পারে, কিন্তু এর পুরোটা আমরা পর্যবেক্ষ করতে পারবো না। দূরত্বের সাথে সাথে যদি বেগও বাড়তে থাকে তবে এমন ছায়াপথ অবশ্যই থাকবে যার বেগ আলোর বেগের সমান। সেই ছায়াপথ থেকে পৃথিবীর দূরত্বই হবে পর্যবেক্ষণযোগ্য মহাবিশ্বের ব্যাসার্ধ্য। কারণ এই ছায়াপথ থেকে আলো কখনোই পৃথিবীতে পৌঁছাতে পারবেনা। আর এর বাইরের কিছু দেখাও তাই অসম্ভব। এই ব্যাসকে হাবল ব্যাসার্ধ্য বলে।

১৯৩০-এর দশকে হাবল ছায়াপথসমূহের বন্টন নিয়ে গবেষণা করেন। তার পর্যবেক্ষণের ফলাফল হতে দেখা যায় ছায়াপথগুলো মহাকাশে সমসত্বভাবে বিন্যস্ত। হাবল বলেন যে আকাশগঙ্গার তলে এবং এই তলের সাপেক্ষে দৃশ্যমান অঞ্চলে দৃশ্যমান ছায়াপথের সংখ্যা কম হবে। কারণ অতিরিক্ত ধূলির কারণে বাইরের ছায়াপথ থেকে আসা আলো পৃথিবীতে আসতে বাঁধাগ্রস্ত হবে।
[সম্পাদনা] পুরস্কার ও সম্মাননা

হাবল আমৃত্যু গবেষণা করেছেন। দক্ষিণ ক্যালিফোর্নিয়ায় অবস্থিত মাউন্ট পালোমার মানমন্দিরের জন্য ২০০-ইঞ্চি (৫০৮-সে.মি.) দূরবীনের (হেল দূরবীন) নির্মাণের কাজে তিনি প্রত্যক্ষভাবে জড়িত ছিলেন। ১৯৪৮ সালে এর নির্মাণকাজ শেষ হয়। এই সময় থেকে শুরু করে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত এটি ছিল পৃথিবীর সর্ববৃহৎ দূরবীন। এই সালে হাওয়াইয়ে অবস্থিত মাউনা কিয়া মানমন্দিরের জন্য নির্মীত কেক দূরবীন নির্মীত হয়। এরপর থেকে এটিই সর্ববৃহৎ। হাবল মহাকাশ দূরবীন একটি শক্তিশালী দূরবীক্ষণ যন্ত্র যা পৃথিবীকে কেন্দ্র করে ঘূর্ণায়মান একটি কৃত্রিম উপগ্রহের মাধ্যমে ১৯৯০ সালে মহাকাশে পাঠানো হয়েছে। এই দূরবীনটির নাম বিজ্ঞানী হাবলের নামে রাখা হয়েছে। এছাড়া তিনি বেশ কিছু পুরস্কার পেয়েছেন:

    ব্রুস পদক - ১৯৩৮.
    রয়েল অ্যাস্ট্রোনমিক্যাল সোসাইটির স্বর্ণপদক - ১৯৪০.
    মেডেল অফ মেরিট, দূর পাল্লার ক্ষেপণাস্ত্র বিষয়ে গবেষণার জন্য - ১৯৪৬

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    মাইক্রোসফ্‌ট এনকার্টা
    ইংরেজি উইকিপিডিয়া

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ছায়াপথ
        ছায়াপথের শ্রেণীবিন্যাস
        Gerard de Vaucouleurs
        De Vaucouleurs modified Hubble sequence
        কুণ্ডলাকার নীহারিকা
        উইলিয়াম উইলসন মরগ্যান
    মহাবিশ্বের সম্প্রসারণ
        মহা বিস্ফোরণ
        আলবার্ট আইনস্টাইন
        সাধারণ আপেক্ষিকতা
        হাবলের নীতি
        হাবল ধ্রুবক
    হাবল মহাশূন্য দূরবীন
    Cosmic distance ladder

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: Edwin Powell Hubble

    টাইম ১০০ প্রোফাইল
    লুইসভিল বিশ্ববিদ্যালয়ে জ্যোতির্বিজ্ঞান - Photographs of Edwin Hubble at New Albany High School.
    হাবলের জীবনী - Written by অ্যালান স্যানডেজ
    জন জে. ও'কনোর এবং এডমান্ড এফ. রবার্টসন। "এডুইন হাবল". ম্যাকটিউটর হিস্টরি অফ ম্যাথেমেটিক্‌স আর্কাইভ.

<doc>


এডুয়ার্ডু ডা সিলভা (জন্ম- ফেব্রুয়ারি ২৫, ১৯৮৩) ব্রাজিলে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ক্রোয়েশিয়া জাতীয় ফুটবল দল এবং ইংলিশ প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব আর্সেনালে খেলেন।


এদুয়ার বালাদুর[১] (ফরাসি ভাষায়: Édouard Balladur এদুয়ার্‌ বালাদ্যুর্‌) (জন্ম মে ২, ১৯২৯) ফ্রান্সের সাবেক প্রধানমন্ত্রী। তিনি ১৯৯৩ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত ফ্রান্সের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন।
[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

বালাদুরের জন্ম তুরস্কের ইজমীরে। তাঁর পরিবার ছিলো আর্মেনীয় বংশোদ্ভুত, তবে দীর্ঘকাল ধরে ফ্রান্সের সাথে সম্পর্ক ছিলো তাঁদের। ১৯৩৫ সালে বালাদুরের পরিবার ফ্রান্সের মার্সেই শহরে চলে যায়। ১৯৫৭ সালে বালাদুর মারি-জোসেফ দেলাকোরকে বিয়ে করেন। তাঁদের ৪টি পুত্র সন্তান রয়েছে।

বালাদুরের রাজনৈতিক জীবন শুরু হয় ১৯৬৪ সালে যখন তিনি প্রধানমন্ত্রী জর্জ পম্পিদুর উপদেষ্টা হিসাবে কাজ শুরু করেন। পম্পিদু ১৯৬৯ সালে ফ্রান্সের রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন। তখন বালাদুর প্রথমে রাষ্ট্রপতির আন্ডার-সেক্রেটারি জেনারেল বা উপ-প্রধান সচিব, এবং পরে ১৯৭৩ হতে সেক্রেটারি জেনারেল বা প্রধান সচিব হিসাবে কাজ করেন। ১৯৭৪ সালে জর্জ পম্পিদুর মৃত্যু অবধি বালাদুর এই পদে ছিলেন।

১৯৮০ সালে জাঁক শিরাকের সাথে তিনি আবার রাজনীতিতে ফেরত আসেন।
<doc>


এদুয়ার্দ হামবার্দজুমিয়ান (আর্মেনীয়: Էդուարդ Համբաիձումյան; জন্ম ২৩শে ফেব্রুয়ারী, ১৯৮৬) একজন আর্মেনীয় অপেশাদার মুষ্টিযোদ্ধা। তিনি ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে লাইট ওয়েল্টারওয়েট বিভাগে অংশ নেন।

হামবার্দজুমিয়ান ২০০৭ বিশ্ব অপেশাদার মুষ্টিযু্দ্ধ চ্যাম্পিয়নশিপের কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছান। রাশিয়ার হয়ে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে, তিনি দক্ষিণ কোরিয়ার জেজু দ্বীপে অনুষ্ঠিত ২০০৪ সালের বিশ্ব অনূর্ধ ১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ জেতেন। ফাইনালে ৫৭কেজি ওজনের এদুয়ার্দের প্রতিপক্ষ ছিলেন আর্জেনিস মেন্ডেজ (DOM)।

২০০৮ অলিম্পিকে, হামবার্দজুমিয়ান প্রথম লড়াইতেই ডমিনিকান ম্যানুয়েল ফেলিক্স ডিয়াজের কাছে পরাজিত হন।[১]

<doc>

এনটিভি একটি উপগ্রহ-ভিত্তিক বাংলাদেশী এবং বাংলা ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল। এটি ২০০৩ সালে যাত্রা শুরু করে। এটি বাংলাদেশের জনপ্রিয়তম চ্যানেলের মধ্যে একটি। চ্যানেলটির চেয়ারম্যান ও বর্তমান ব্যবস্থাপনা পরিচালক (২০১১) মোসাদ্দেক আলী ফালু। একটি অনুষ্ঠানে চ্যানেলটির প্রতিষ্ঠাতা এনটিভিটু নামে আরেকটি চ্যানেল খোলার আগ্রহ জানিয়েছেন। চ্যানেলটি সংবাদ, শিক্ষামূলক অনুষ্ঠান, নাটক, রাজনৈকিত অনুষ্ঠান দেখিয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] স্বীকৃতি

সেপ্টম্বর ২০১১ সালে এনটিভি বাংলাদেশের প্রথম টিভি চ্যানেল হিসেবে আইএসও সনদ লাভ করে।
[সম্পাদনা] ২০০৭ এর অগ্নিকান্ড

২০০৭ সালের ২৬ শে ফেব্রুয়ারী সকাল সাড়ে ১০ টায়, এনটিভি যে ভবনটিতে অবস্থিত, তাতে আগুন লেগে যায়। এতে করে চ্যানেলটির সম্প্রচার সাময়িকভাবে বন্ধ হয়ে যায়। ভবনটিতে একই মালিকানাধীন আরটিভি নামক চ্যানলটিও অগ্নিকান্ডের শিকার হয়।

<doc>

এনায়েতুল্লাহ্‌ খান বাংলাদেশের বিশিষ্ট্য সাংবাদিক ও সাবেক মন্ত্রী। তিনি ইংরেজি দৈনিক "হলি ডে'" এর সম্পাদক ছিলেন। কয়েকটি দেশে তিনি বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূতের দায়িত্ব পালন করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম ও পরিবার
    ২ শিক্ষা ও রাজনীতি
    ৩ কর্মজীবন
    ৪ সংগঠনিক কর্মকান্ড
    ৫ পুরস্কার
    ৬ মৃত্যু
    ৭ সূত্র
    ৮ বহিঃ সংযোগ

[সম্পাদনা] জন্ম ও পরিবার

এনায়েতুল্লাহ্‌ খান ২৫ মে ১৯৩৯ সালে জন্ম গ্রহণ করেন। তার পিতা পাকিস্তান জাতীয় পরিষদের সাবের স্পিকার বিচারপতি আবদুল জব্বার খান। তার ভাই-বোনদের মধ্যে সাংবাদিক সাদেক খান, কবি আবু জাফর ওবায়দুল্লাহ, রাজনীতিবিদ রাশেদ খান মেনন এবং বিএনপি সরকারের সাবেক সংস্কৃতি মন্ত্রী (অষ্টম জাতীয় সংসদ) বেগম সেলিনা রহমান, ইংরেজি দৈনিক নিউ এজ এর প্রকাশক শহিদুল্লাহ খান।[১]
[সম্পাদনা] শিক্ষা ও রাজনীতি

তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে দর্শনে স্নাতক। ছাত্রজীবনে তিনি আনন্দমোহন কলেজের ছাত্র ইউনিয়নের সাধারণ সম্পাদক ও ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ঢাকা হলের (বর্তমানে শহিদুল্লাহ হল) ছাত্র ইউনিয়নের সহ-সভাপতি ছিলেন। ১৯৭৭-৭৮ সালে তিনি বাংলাদেশ সরকারের মন্ত্রী ছিলেন। তিনি চীন, উত্তর কোরিয়া, কম্বোডিয়া এবং মায়ানমারের রাষ্ট্রদুতের (১৯৮৪-৮৯) দায়িত্ব পালন।[২]
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

এনায়েতুল্লাহ খান ১৯৫৯ সালে পাকিস্তান অবজারভার সংবাদপত্রে কাব-রিপোর্টার হিসেবে সাংবাদিকতা শুরু করেন। ১৯৬৫ সালে তিনি সাপ্তাহিক হলি ডে' প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৬৬ সালে তিনি হলি ডে' এর সম্পাদক হন। জুন ২০০৩ নাগাদ তিনি ইংরেজি দৈনিক নিউ এজ এর সম্পাদক ছিলেন। তিনি ১৯৭৫ থেকে ১৯৭৭ পর্যন্ত বাংলাদেশ টাইমস্‌ এর সম্পাদক ছিলেন। সাংবাদিকতায় গুরুত্বপূর্ন অবদান রাখার জন্য তাকে একুশে পদক দেওয়া হয়।[৩]
[সম্পাদনা] সংগঠনিক কর্মকান্ড

গনতান্ত্রীক কর্মি হিসেবে এনায়েতুল্লাহ খান ১৮ ডিসেম্বর ১৯৭১ এর বুদ্ধিজীবি নিধন তথ্য-অনুসন্ধান কমিটির অন্যতম সংগঠক ছিলেন। এই কমিটি ১৯৭১ এর মুক্তিযুদ্ধের শেষ দিকে (ডিসেম্বর ১৪) বুদ্ধিজীবি হত্যার তদন্ত করে। তিনি সিভিল লিবার্টি ও লিগাল এইড কমিটির সমন্নয়ক হিসেবে রক্ষীবাহিনীর অত্যাচারের শিকার রাজনৈতিক কর্মিদের সাহায্য করেন। ১৯৭৪ সালের দুর্ভিক্ষ প্রতিরোধ কমিটি ও ১৯৭৬ সালের মাওলানা ভাসানীর ফারাক্কা মার্চ কমিটির সদস্য ছিলেন। তিনি জাতীয় প্রেস ক্লাবের (১৯৭৩-৭৬) ও ঢাকা ক্লাবের (১৯৮৪-৮৫) সভাপতি ছিলেন। [৪]
[সম্পাদনা] পুরস্কার

    একুশে পদক

[সম্পাদনা] মৃত্যু

২০০৫ সালের ১০ নভেম্বর এনায়েতুল্লাহ খান ৬৬ বছর বয়সে অগ্নাশয়ের ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যু বরণ করেন। [৫]
<doc>



এন্ড্রু কুনানান (Andrew Cunanan) একজন আততায়ী যিনি প্রখ্যাত ইতালীয় ফ্যাশন ডিজাইনার জিয়ানি ভার্সাচির সহ পাঁচজনকে হত্যা করেছে।

<doc>

এফসি বায়ার্ন মিউনিখ (জার্মান ভাষায়: FC Bayern München) জার্মানির ব্যাভারিয়া প্রদেশের রাজধানী মিউনিখে অবস্থিত একটি জার্মান ক্রীড়া দল। ফুটবলের ইতিহাসে সফলতম দলগুলোর মধ্যে বায়ার্ন মিউনিখ অন্যতম।

দলটি ২টি আন্তমহাদেশীয় কাপ, ৪টি উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ শিরোপা, ১টি উয়েফা কাপ শিরোপা, ১টি উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ শিরোপা, ২০টি জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপ, এবং ১৩টি জার্মান কাপ জিতেছে। বায়ার্ন মিউনিখ জার্মানির জনপ্রিয়তম দল। বায়ার্ন মিউনিখের সদস্য সংখ্যা প্রায় ১৩৫,০০০, যা বিশ্বে তৃতীয়।
<doc>
ফুটবল ছাড়াও বায়ার্ন দাবা, হ্যান্ডবল, বাস্কেটবল, জিমন্যাস্টিকস, বোলিং ও টেবিল টেনিস খেলার দল গঠন করেছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ খেলোয়াড়
        ১.১ বর্তমান দল
    ২ সম্মাননা
    ৩ বহিঃসংযোগ
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] খেলোয়াড়
[সম্পাদনা] বর্তমান দল

    আগস্ট ২, ২০০৭ পর্যন্ত

নং 		অবস্থান 	খেলোয়াড়
১ 	জার্মানি এর পতাকা 	গো 	অলিভার কান (অধিনায়ক)
২ 	ফ্রান্স এর পতাকা 	র 	উইলি সানিওল
৩ 	ব্রাজিল এর পতাকা 	র 	লুসিও
৫ 	বেলজিয়াম এর পতাকা 	র 	ড্যানিয়েল ভ্যান বুয়টেন
৬ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা 	ম 	মার্টিন ডেমিশেলিস
৭ 	ফ্রান্স এর পতাকা 	ম 	ফ্রাঙ্ক রিবেরি
৮ 	তুরস্ক এর পতাকা 	ম 	হামিত অ্যালটিন্টপ
৯ 	ইতালি এর পতাকা 	আ 	লুকা টনি
১১ 	জার্মানি এর পতাকা 	আ 	লুকাস পোদোলস্কি
১৪ 	প্যারাগুয়ে এর পতাকা 	ম 	জুলিও দস সান্তোস
১৫ 	ব্রাজিল এর পতাকা 	ম 	জে রবের্তো
১৬ 	জার্মানি এর পতাকা 	ম 	আন্দ্রেয়াস ওটি
১৭ 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা 	ম 	মার্ক ভ্যান বোমেল
১৮ 	জার্মানি এর পতাকা 	আ 	মিরোস্লাভ ক্লোসা
		
নং 		অবস্থান 	খেলোয়াড়
১৯ 	জার্মানি এর পতাকা 	আ 	ইয়ান শলড্রাস
২০ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা 	ম 	জোসে আরনেস্তো সোসা
২১ 	জার্মানি এর পতাকা 	র 	ফিলিপ লাম
২২ 	জার্মানি এর পতাকা 	গো 	মাইকেল রেনসিং
২৩ 	জার্মানি এর পতাকা 	র 	মার্সেল জানসেন
২৫ 	ফ্রান্স এর পতাকা 	র 	ভ্যালেরিন ইসমাইল
২৯ 	জার্মানি এর পতাকা 	গো 	বের্নড ড্রেহার
৩০ 	জার্মানি এর পতাকা 	র 	ক্রিস্তিয়ান লেল
৩১ 	জার্মানি এর পতাকা 	ম 	বাস্তিয়ান শোয়েনস্টেইগার
৩২ 	জার্মানি এর পতাকা 	র 	ম্যাটস হামেলস
৩৪ 	জার্মানি এর পতাকা 	আ 	সান্দ্রো ওয়াগনার
৩৬ 	জার্মানি এর পতাকা 	ম 	স্টেফান ফার্স্টনার
৩৯ 	জার্মানি এর পতাকা 	ম 	টনি ক্রুস
[সম্পাদনা] সম্মাননা

    Bundesliga2.png জার্মান চ্যাম্পিয়নস: ২০
        ১৯৩২, ১৯৬৮/৬৯, ১৯৭১/৭২, ১৯৭২/৭৩, ১৯৭৩/৭৪, ১৯৭৯/৮০, ১৯৮০/৮১, ১৯৮৪/৮৫, ১৯৮৫/৮৬, ১৯৮৬/৮৭, ১৯৮৮/৮৯, ১৯৮৯/৯০, ১৯৯৩/৯৪, ১৯৯৬/৯৭, ১৯৯৮/৯৯, ১৯৯৯/২০০০, ২০০০/০১, ২০০২/০৩, ২০০৪/০৫, ২০০৫/০৬
        রানার্স-আপ
        ১৯৬৯/৭০, ১৯৭০/৭১, ১৯৮৭/৮৮, ১৯৯০/৯১, ১৯৯২/৯৩, ১৯৯৫/৯৬, ১৯৯৭/৯৮, ২০০৩/০৪

    Dfb pokal.gif জার্মান কাপ: ১৩
        ১৯৫৭, ১৯৬৬, ১৯৬৭, ১৯৬৯, ১৯৭১, ১৯৮২, ১৯৮৪, ১৯৮৬, ১৯৯৮, ২০০০, ২০০৩, ২০০৫, ২০০৬

    Intercontinental cup football.png ইন্টারকন্টিনেন্টাল কাপ: ২
        ১৯৭৬, ২০০১

    উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ: ৪
        ১৯৭৪, ১৯৭৫, ১৯৭৬, ২০০১,
        রানার্স-আপ
        ১৯৮২, ১৯৮৭, ১৯৯৯

    উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ: ১
        ১৯৬৭

    উয়েফা কাপ: ১
        ১৯৯৬


<doc>


এবিএম মহিউদ্দীন চৌধুরী (জন্মঃ ১ ডিসেম্বর, ১৯৪৪) বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন প্রবীণ রাজনৈতিক নেতা। তিনি ১৯৯৩ খ্রিস্টাব্দ থেকে শুরু ২০০৯ পর্যন্ত কয়েক দফায় বাংলাদেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম নগর ও বন্দর নগরী চট্টগ্রামের সিটি মেয়রের দায়িত্ব পালন করেছেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম ও কর্মজীবন
    ২ রাজনৈতিক জীবন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জন্ম ও কর্মজীবন

মহিউদ্দীন চৌধুরীর জন্ম চট্টগ্রাম জেলার রাউজান উপজেলার গহিরা গ্রামে।
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক জীবন

তিনি ১৯৯৩ খ্রিস্টাব্দে প্রথমবারের মতো চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মেয়র নির্বাচিত হন। ২০০৫ সালের মেয়র নির্বাচনে তিনি ক্ষমতাসীন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের একজন মন্ত্রীকে পরাজিত করে চট্টগ্রামের মেয়র হিসেবে নির্বাচিত হন।


<doc>
মাউরিৎস কোর্নেলিস এশ্যর (ওলন্দাজ: Maurits Cornelis Escher) (লেওভার্ডন, ১৭ই জুন, ১৮৯৮ – লারন, ২৭শে মার্চ, ১৯৭২) একজন ওলন্দাজ চিত্রলেখ শিল্পী (graphic artist)। তিনি গাণিতিক চিন্তাধারায় প্রভাবিত কাঠ, পাথর ও ধাতুর খোদাইকর্মের জন্য বিখ্যাত; অসম্ভব গঠন (impossible constructions), অসীমের সন্ধান (exploration of infinity) ও স্তরীকরণ (tesselation) তাঁর কাজের বিশিষ্ট দিক।

<doc>

এম আর খান (জন্ম: ১৯২৮ সালের ১ আগস্ট) বাংলাদেশের প্রকজন প্রথিতযশা অধ্যাপক, চিকিৎসক, শিশুবিশেষজ্ঞ। এম আর খান নামে তিনি সর্বাধিক পরিচিত হলেও তাঁর পুরো নাম মো. রফি খান। বাবা মা, প্রতিবেশী সকলের কাছে খোকা নামে বেশী পরিচিত ছিলেন তিনি। তিনি সরকার কর্তৃক দেশের জাতীয় অধ্যাপক নির্বাচিত হয়েছেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম ও শিক্ষাজীবন
    ২ পরিবার
    ৩ কর্মজীবন
    ৪ পুরস্কার প্রদান
    ৫ পুরস্কার
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিসংযোগ

[সম্পাদনা] জন্ম ও শিক্ষাজীবন

এম আর খানের জন্ম ১৯২৮ সালের ১ আগস্টে সাতক্ষীরায়। বাবা আলহাজ্ব আব্দুল বারী খান, মা জায়েরা খানম। তাঁদের চার ছেলের মধ্যে তিনি ছিলেন মেজ। মায়ের হাতে পড়াশুনার হাতেখড়ি হয়। এরপর রসুলপুর প্রাইমারী স্কুলে ভর্তি হন। সাতক্ষীরা সদরের প্রাণনাথ উচ্চ ইংরেজি বিদ্যালয় (পিএন স্কুল)-এ ভর্তি হন তিনি। পড়াশুনায় মেধাবী ছিলেন খুব। ছেলেবেলায় খুব ভাল ফুটবল খেলতেন। রসুলপুর স্কুল টিম লিডার হিসেবে তিনি ১৩টি ট্রফি লাভ করেন। ১৯৪৩ সালে এ স্কুল থেকেই কৃতিত্বের সাথে প্রথম বিভাগে ম্যাট্রিক পাশ করেন। মেট্রিক পাস করার পর তিনি কলকাতায় যান। ভর্তি হন কলকাতা প্রেসিডেন্সি কলেজে। ১৯৪৫ সালে কলকাতা প্রেসিডেন্সি কলেজ থেকে কৃতিত্বের সাথে প্রথম বিভাগে আইএসসি পাস করেন। এরপর ১৯৪৬ সালে কলকাতা মেডিকেল কলেজে ভর্তি হন। ১৯৫২ সালে কলকাতা মেডিকেল কলেজ থেকে এমবিবিএস পাস করার পর সাতক্ষীরায় ফিরে আসেন তিনি। এরপর ১৯৫৬ সালে উচ্চশিক্ষা লাভের জন্য তিনি লন্ডনে পাড়ি জমান এবং বৃটেনের এডিনবার্গ স্কুল অব মেডিসিন-এ ভর্তি হন। সেখান থেকে একই সালে ডিপ্লোমা ইন ট্রপিক্যাল মেডিসিন অ্যান্ড হাইজিন (ডিটিএমএন্ডএইচ) ডিগ্রী লাভ করেন। স্কুল অব মেডিসিন লন্ডন থেকে তিনি ডিপ্লোমা ইন চাইল্ড হেলথ (ডিসিএইচ) ডিগ্রিও লাভ করেন। ১৯৬২ সালে 'এডিনবার্গের রয়েল কলেজ অব ফিজিশিয়ান' থেকে তিনি এমআরসিপি ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৭৪ সালে বাংলাদেশ থেকে ফেলো অব কলেজ অব ফিজিশিয়ান অ্যান্ড সার্জন (এফসিপিএস) এবং ১৯৭৮ সালে এডিনবার্গ থেকে ফেলো অব রয়েল কলেজ অ্যান্ড ফিজিশিয়ানস (এফআরসিপি) ডিগ্রি লাভ করেন।
[সম্পাদনা] পরিবার

রসুলপুর গ্রামের মেয়ে এম আর খানের দূর সম্পর্কের আত্মীয় আনোয়ারা বেগম আনুর সাথে ১৯৫৪ সালের ১ জানুয়ারী বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। আনোয়ারা বেগম ও ডা. এম আর খান দম্পতির একমাত্র মেয়ের নাম দৌলতুন্নেসা (ম্যান্ডি)।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

১৯৫২ সালে কলিকাতা মেডিকেল কলেজ থেকে এমবিবিএস পাস করার পর সাতক্ষীরায় ফিরে আসেন এম আর খান। উচ্চ শিক্ষা লাভের জন্য ১৯৫৬ সালে তিনি সস্ত্রীক বিদেশে পাড়ি জমান। বিদেশে পড়াশুনা শেষ করে তিনি ১৯৫৭ থেকে ১৯৬২ সাল পর্যন্ত ইংল্যান্ডের ম্যানচেস্টার কেন্ট এবং এডিনবার্গ গ্রুপ হাসপাতালে যথাক্রমে সহকারী রেজিস্টার ও রেজিস্টার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৬২ সালে তিনি দেশে ফিরে আসেন। ১৯৬৩ সালে তিনি ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে এসোসিয়েট প্রফেসর অব মেডিসিন পদে যোগ দেন। ১৯৬৪ সালে রাজশাহী মেডিকেল কলেজে মেডিসিন বিভাগের সহযোগী অধ্যাপক (শিশুস্বাস্থ্য) পদে যোগদান করেন। ১৯৬৯ সালে সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে ঢাকা মেডিকেল কলেজের শিশু বিভাগে যোগ দেন এবং এক বছরের মধ্যেই অর্থাৎ ১৯৭০ সালে তিনি অধ্যাপক হিসাবে পদোন্নতি পান। ১৯৭১ সালে তিনি ইনস্টিটিউট অব পোস্ট গ্রাজুয়েট মেডিসিন এন্ড রিসার্চ (আইপিজিএমআর)-এর অধ্যাপক ও ১৯৭৩ সালে এই ইনস্টিটিউটের যুগ্ম-পরিচালকের দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। ১৯৭৮ সালের নভেম্বরে তিনি ঢাকা শিশু হাসপাতালে অধ্যাপক ও পরিচালকের পদে যোগদান করেন। একই বছরে পুনরায় তিনি আইপিজিএমআর-এর শিশু বিভাগের অধ্যাপক নিযুক্ত হন এবং দক্ষতা ও সুনামের সাথে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮৮ সালে অধ্যাপক ডা. এম আর খান তাঁর সুদীর্ঘ চাকুরী জীবন থেকে অবসর গ্রহণ করেন।
[সম্পাদনা] পুরস্কার প্রদান

পেনশনের টাকা দিয়ে মা ও শিশুদের জন্য গড়ে তোলেন ডা. এম আর খান ও আনোয়ারা ট্রাস্ট। এ ট্রাস্ট থেকে শিশু স্বাস্থ্য ও শিক্ষায় অনুদান, হাসপাতাল ও স্কুল প্রতিষ্ঠা, মেধাবী ও গরিব শিক্ষার্থীদের বৃত্তি প্রদান এবং চিকিৎসাক্ষেত্রে ভালো অবদানের জন্য দেয়া হয় ডা. এম আর খান ও আনোয়ারা ট্রাস্ট স্বর্ণপদক। [১] ২০১১ সালে এ স্বর্ণপদক পেয়েছেন কমিউনিটি মাদার এ্যান্ড চাইল্ড কেয়ার ফাউন্ডেশনের সভাপতি অধ্যাপক ডা. এম এখলাসুর রহমান।[২]
[সম্পাদনা] পুরস্কার

শিক্ষা, চিকিৎসা, শিশুস্বাস্থ্য সুরক্ষা, দুর্গত অসহায় মানুষের সেবাসহ সমাজকল্যাণমূলক কাজে অসামান্য অবদান রাখায় বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় (বিএসএমএমইউ) ডা. এম আর খানকে সম্মানসূচক ডক্টরেট ডিগ্রি ও বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমী স্বর্ণপদক দেয়। [৩]


<doc>

এম এ গোফরান (জন্ম: ১৯১৮; মৃত্যু: ২০০৭)১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি ঢাকার লালবাগ থানার ওসি ছিলেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকাটি সেদিন তার দায়িত্বে ছিল। এম এ গোফরান লালবাগ থানা দায়িত্ব গ্রহণ করেন ১৯৫১ সালের ২৭ আগস্ট। এর আগে তিনি বাকেরগঞ্জে কর্মরত ছিলেন। ১৯৭১ সালে নায়ারণগঞ্জে দায়িত্ব পালনের সময় তিনি পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে সাহসী ভূমিকা পালন করেন। বাংলাদেশ স্বাধীন হবার পর সর্বশেষ ঢাকা জেলার অতিরিক্ত পুলিশ সুপার হিসেবে অবসর গ্রহণ করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বায়ান্নর ফেব্রুয়ারি
    ২ গুলি করার পূর্বে ঘটনা
    ৩ মৃত্যু
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] বায়ান্নর ফেব্রুয়ারি

১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি ছাত্রদের প্রধামমন্ত্রী নুরুল আমিনকে বাংলা ভাষার দাবিতে স্মারকলিপি দেবার কথা ছিল। ২১ ফেব্রুয়ারি এসেম্বলি চলাকালীন ছাত্রদের কর্মসূচিতে বাধা দেবার নির্দেশ আসে রাওয়ালপিন্ডি থেকে। ঢাকার ডিএম্ ছিলেন তখন কোরেইশী নামের এক পাঞ্জাবি। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকায় ১৪৪ ধারা জারি করেন। স্বরাষ্ট্র মন্ত্রনালয় থেকে রাত ১০টায় এম এ গোফরানের কাছে ডিসি স্বাক্ষরিত সেই চিঠিটি পৌছায় এবং তখনই তা সাধারণ ডায়রিভুক্ত করা হয়। ২১ ফেব্রুয়ারি সকালে রাজারবাগ থেকে স্পেশাল আর্মস ফোর্সের একটি বড় দল ক্যাম্পাসে আসে। তাদের ইনচার্জ ছিলেন পাঞ্জাবি কর্মকর্তা আর আই নবীশের খান। ঢাকার ডিএম কোরেইশী, ডিআইজিপি এ জেড ওবায়দুল্লাহ, এসপি ইদ্রিস ও এডিশনাল এসপি মাসুদ মাহমুদ ঘটনাস্থলে উপস্থিত ছিলেন।
[সম্পাদনা] গুলি করার পূর্বে ঘটনা

ছাত্ররা ৫ জন একত্রিত হলেই ১৪৪ ধারা ভঙ্গ করেছে বলে ধরে নিতে প্রস্তুত ছিল পুলিশ। এ অবস্থায় বেলা ৩টা সাড়ে ৩টার দিকে ছাত্ররা ৪ জন করে অ্যাসেম্বলির হলের দিকে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। কিন্তু তাতেও বাধা দেয়া হয়। পুলিশের মারমুখী আচরণের প্রতিবাদে ইটপাটকেল নিক্ষেপও শুরু হয়ে যায়। হোস্টেল থেকে বয়রা টুকরিতে করে, লুঙ্গিতে ভরে ইটের টুকরো ছাত্রদের কাছে সরবরাহ করতে থাকে। তারা নিজেরাও ইটপাটকেল ছুড়ে পুলিশকে প্রতিরোধের চেষ্টা করে। ওই সময় ডিআইজিপি ওবায়দুল্লাহর পিঠে ইট পড়ে। আর আই নবীশের খানের মাথায় পড়ে ইটের একটি টুকরো। তখনই ডিএম গুলি করার নির্দেশ দেন। অন্যদিকে চট্টগ্রামের বিভাগীয় কমিশনার নিয়াজ মোহাম্মদ খান ছাত্রদের মিছিল সমাবেশে বাধা দেওয়ায় বিপক্ষে অবস্থান নেয়।

পুলিশ লাশগুলো সরিয়ে ফেলে। একমাত্র আবুল বরকতের মা ছাড়া কাউকে লাশ দেখার সুযোগ দেওয়া হয় নি। মিল ব্যারাক পুলিশ লাইন মসজিদের ইমাম সাহেব লাশের গোসল ও জানাজা পড়ান। কাফনের জন্য থান কাপড় আনা হয় পুরাণ ঢাকার পাটুয়াটুলীর "আম্বিয়া ক্লথ স্টোর" থেকে। ঐ দোকানের মালিক ছিলেন তখনকার সিটি ডিএসপি কুদ্দুস দেওয়ান। লাশ দাফনের সময় উপস্থিত ছিলেন ডিআইজি এজেড ওবায়দুল্লাহ, এসপি ইদ্রিস। দাফনের কাজ রাত চারটার দিকে শেষ হয়।
[সম্পাদনা] মৃত্যু

২০০৭ সালে ৮৯ বছর বয়সে ঢাকার ধানমন্ডির ভূতের গলির ৩৬ নর্থ সার্কুলার রোডের বাসায় তিনি মৃত্যুবরণ করেন।[১]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র


<doc>


সেয়ি এমানুয়েল আদাবায়ের টোগোতে জন্মগ্রহনকারী একজন ফুটবল খেলোয়াড়। বর্তমানে তিনি আর্সেনাল দলের হয়ে খেলে থাকেন।
<doc>

এমানুয়েল "এমা" লুসেন্তি (জন্ম ২৩শে নভেম্বর, ১৯৮৪) একজন আর্জেন্টিনীয় জুডোকা। তিনি ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করেছিলেন।



এমিল বঁভনিস্ত[১] (ফরাসি ভাষায়: Émile Benveniste) (১৯০২–১৯৭৬) একজন ফরাসি ভাষাবিজ্ঞানী। তিনি ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষার ওপর গবেষণার জন্য বিখ্যাত ।



<doc>
এমিলিও জিনো সেগরে (ফেব্রুয়ারি ১, ১৯০৫ - এপ্রিল ২২, ১৯৮৯) বিখ্যাত ইতালীয় পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি প্রতিপ্রোটন আবিষ্কারের জন্য ১৯৫৯ সালে অপর বিজ্ঞানী ওয়েন চেম্বারলেইন-এর সসথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।
[সম্পাদনা] জীবনী

সেগরে'র জন্ম ইতালির তিভোলিতে। তিনি ইউনিভার্সিটি অফ রোম লা সাপিয়েন্‌জাতে প্রকৌশলের ছাত্র হিসেবে ভর্তি হন। ১৯২৭ সালে তিনি প্রকৌশল ছেড়ে পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে চলে যান এবং ১৯২৮ সালে এ বিষয়ে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি এনরিকো ফের্মির অধীনে পড়াশোনা করেছেন।

১৯২৮ এবং ১৯২৯ সালে ইতালীয় সেনাবাহিনীতে সীমিত পরিসরের কিছু কাজ করার পর তিনি রকফেলার ফাউন্ডেশনের ফেলো হিসেবে কাজ শুরু করেন। এ সময় তিনি হামবুর্গে অটো ষ্টের্ন এবং আমস্টারডামে পিটার জেমানের সাথে কাজ করেন। ১৯৩২ সালে সেগরে রোম বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক নিযুক্ত হন এবং ১৯৩৬ সাল পর্যন্ত এই পদ বহাল ছিলেন। ১৯৩৬ থেকে ১৯৩৮ সাল পর্যন্ত পালেরমো বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থবিজ্ঞান গবেষণাগারের পরিচালক ছিলেন।




এমিলের গোয়েন্দা দল (Emil and the Detectives) জার্মান লেখক এরিখ কেস্টনার রচিত কিশোর উপন্যাস। বইটি ১৯২৯ সালে প্রকাশিত হয়। বইটির নাম জার্মান ভাষায় এমিল উন্ড ডি ডেটেক্টিভে (Emil und die Detektive)। বাংলাদেশে এই বই অবলম্বনে এমিলের গোয়েন্দা বাহিনী নামে শিশুতোষ চলচ্চিত্র নির্মিত হয়।



এমেলিয়া ভেগা (নভেম্বর ৭, ১৯৮৪-) ২০০৩ সালের মিস ইউনিভার্স।


<doc>

এরশাদ শিকদার (মৃত্যু মে ১০, ২০০৪) একজন বাংলাদেশী অপরাধী। খুন, অত্যাচার, ও অন্যান্য নানা অপরাধের জন্য তিনি কুখ্যাত ছিলেন। হত্যার দায়ে তাঁকে মৃত্যুদন্ড দেয়া হয়, যা ২০০৪ সালের মে মাসের ১০ তারিখে কার্যকর করা হয়। [১]

এরশাদ শিকদারের রচিত আমি তো মরেই যাবো গানটি পরবর্তীতে দেশ জুড়ে জনপ্রিয়তা লাভ করে। [২]

<doc>


এরিক প্যাট্রিক ক্ল্যাপটন (জন্ম: ৩০শে মার্চ, ১৯৪৫) প্রখ্যাত বৃটিশ ব্লুজ রক গিটারিষ্ট, গায়ক, গীতিকার, সুরকার এবং সঙ্গীত পরিচালক। ইংল্যান্ডের রিপ্লিতে জন্ম নেওয়া, তৎকালীন সময়ের সবথেকে প্রভাবশালী ও সাড়া জাগানো গিটারিষ্ট হিসেবে মূল্যায়িত এরিক ক্লাপটনকে সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ গিটারিষ্টের একজন হিসেবে ধরে নেওয়া হয়। রোলিং স্টোন পত্রিকা তাদের ২০০৪ এর প্রকাশিত সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ একশ গিটারিষ্টের তালিকার[১] চতুর্থতম এবং সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ একশ অমর শিল্পীর তালিকার[২] তেপ্পান্ন তম অবস্থানে এরিক ক্লাপটনের নাম প্রকাশ করে।

<doc>

এরিক নিউবি (Eric Newby) (১৯১৯-২০০৬) যুক্তরাজ্যের বিশিষ্ট ভ্রমণ সাহিত্য লেখক।

<doc>

এরিক আন্তন পল ফন দানিকেন (জ. এপ্রিল ১৪, ১৯৩৫) সুইজারল্যান্ডের একজন লেখক যিনি প্রাগৈতিহাসিক মানব সংস্কৃতিতে বহির্জাগতিকদের প্রভাব নিয়ে বিভিন্ন গ্রন্থ লিখে বিখ্যাত হয়েছেন। তার এই বইগুলোর মাধ্যমেই বর্তমান যুগে নিউ এইজ আন্দোলনের গতিময়তা বৃদ্ধি পেয়েছে। যে কয়জন ব্যক্তি আধুনিক যুগে প্যালিওকনটাক্ট এবং প্রাচীন মহাকাশচারী তত্ত্বকে (ancient astronaut theory) জনপ্রিয় করতে মুখ্য ভূমিকা পালন করেছেন তাদের মধ্যে তিনি অন্যতম। দানিকেন ছাড়াও অনেকে এই বিষয় নিয়ে এখন লিখছেন। কিন্তু কেউই তার মত জনপ্রিয়তা অর্জন করতে পারেননি। এ বিষয়ে গবেষণার অন্যতম সংগঠন আরকিওলজি, অ্যাস্ট্রোনটিক্‌স অ্যান্ড সেটি রিসার্চ এসোসিয়েশন (Archaeology, Astronautics and SETI Research Association - AAS RA)-এর অন্যতম সহ-সংগঠক তিনি। সুইজারল্যান্ডের Interlaken নামক স্থানে তিনি একটি থিম পার্ক প্রতিষ্ঠা করেছেন যার নাম মিস্টারি পার্ক। এই পার্কটি ২০০৩ সালের মে ২৩ তারিখে উন্মুক্ত হয় এবং ২০০৬ সালের নভেম্বর ১৯ তারিখে আবার বন্ধ হয়ে যায়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
    ২ চিন্তাধারা ও রচনাসমূহ
    ৩ সমালোচনা
    ৪ গ্রন্থ তালিকা
    ৫ পুরস্কার ও সম্মাননা
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ আরও দেখুন
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী

ফন দানিকেন ১৯৩৫ সালের ১৪ এপ্রিল তারিখে সুইজারল্যান্ডের জোফিনজেন নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সেখানকার Fribourg-এ অবস্থিত সেন্ট-মিকেল কলেজে পড়াশোনা করেন। কলেজ জীবনেই তিনি প্রাচীন পবিত্র গ্রন্থ ও পুঁথি অধ্যয়ন শুরু করেছিলেন। পড়াশোনা শেষে কর্মজীবনে প্রবেশ করেন। কর্মজীবনের এক পর্যায়ে সুইস ফাইভ-স্টার হোটেলের ব্যবস্থাপনা পরিচালকের দায়িত্ব পান। এই দায়িত্ব পালনকালে তিনি তার প্রথম বই লিখেন যার নাম ছিল চ্যারিয়ট্‌স অফ দ্য গড্‌স। এই বইটি অল্প সময়ের মধ্যেই যুক্তরাষ্ট্র, জার্মানি এবং এর পরও আরও ৩৮টি দেশে সর্বোচ্চ বিক্রিত বইয়ের তালিকায় স্থান পেয়ে যায়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তার এই বইয়ের উপর একটি টিভি অনুষ্ঠান সম্প্রচারিত হয় যার নাম ছিল In Search of Ancient Astronauts। এর ফলে তার সুখ্যাতি খুব দ্রুত ছড়িয়ে পড়ে।[১]

১৯৯৩ সালে জার্মানির টিভি স্টেশন স্যাট-১ ২৫ পর্বের একটি টিভি ধারাবাহিক সম্প্রচার শুরু করে যার মূল চরিত্র ছিলেন দানিকেন এবং পরিচালনার ভারও ছিল তার উপর। এই ধারাবাহিকের নাম ছিল Auf den Spuren der All-Mächtigen (ঈশ্বরের চলাচলের পথসমূহ)। ১৯৯৬সালে আমেরিকার টিভি চ্যানেল এবিসি/কেইন এক ঘণ্টার একটি বিশেষ চলচ্চিত্র নির্মাণ করে যার নাম ছিল Chariots of the Gods - The Mysteries Continue, সমগ্র বিশ্বব্যাপী এটি প্রচার করা হয়েছিল। ১৯৯৬ সালের ২৬শে সেপ্টেম্বর এটি সম্প্রচার করা হয়েছিল। ১৯৯৬-৯৭ সালে এবিসি/কেইন ফন দানিকেনকে নিয়ে আরেকটি ডকুমেন্টারি ফিল্ম তৈরি করে যা ডিসকাভারি চ্যানেলেও দেখানো হয়েছিল। জার্মানির বৃহত্তম টিভি নেটওয়ার্ক আরটিএল ১৯৯৬ সালের ২৬ নভেম্বর তারিখে এই চলচ্চিত্রটি সম্প্রচার করে। শুধু জার্মানিতেই প্রায় ৭.৭ মিলিয়ন লোক এটি দেখেছিল। ফন দানিকেন বর্তমানে এবিসি ও আরটিএল-এর সাথে বিভিন্ন চলচ্চিত্র নির্মাণ করে থাকে।

ফন দানিকেন অদ্যাবধি পৃথিবীর ২৫টি দেশে সর্বমোট ৩,০০০টি বক্তৃতা দিয়েছেন যার মধ্যে ৫০০ টি বক্তৃতা বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে দেয়া। এছাড়া তিনি প্রতি বছর গড়ে প্রায় ১০০,০০০ মাইল ভ্রমণ করেন যা তার গবেষণার প্রমাণ সংগ্রহে বিশেষ ভূমিকা রাখে। তিনি সুইস রাইটার্স এসোসিয়েশন, জার্মান রাইটার্স এসোসিয়েশন এবং আন্তর্জাতিক পেন-ক্লাব-এর সদস্য। তিনি বর্তমানে সুইজারল্যান্ডের ছোট্ট পর্বতসংকুল গ্রাম Beatenberg-এ থাকেন। এই গ্রামটি বার্ন থেকে ৪০ মাইল দূরে এবং আন্টারলাকেন শহরের উপর অবস্থিত। ২০০৩ সালে এই ইন্টারলাকেন শহরেই ফন দানিকেনের উদ্যোগে Mysteries of the World Theme Park-এর যাত্রা শুরু হয়। এটি স্থাপিত হয়েছিল মূলত পৃথিবীর রহস্য নিয়ে গবেষণা করার একটি উপযুক্ত ক্ষেত্র হিসেবে। এখানে প্যালিও-সেটি এবং প্রাচীন মহাকাশচারী তত্ত্ব নিয়েও গবেষণা হতো। কিন্তু ২০০৬ সালের ১৯শে নভেম্বর এই থিম পার্কটি বন্ধ হয়ে যায়।

এরিক ফন দানিকেন ওয়ার্ল্ড মিস্টারিস ফোরামে যোগ দিয়েছিলেন। ১৯৯৮ সালে তিনি সহকর্মীদের সাথে মিলে আরকিওলজি, অ্যাস্ট্রোনটিক্‌স অ্যান্ড সেটি রিসার্চ এসোসিয়েশন (এএএস আরএ) নামক একটি সংগঠন প্রতিষ্ঠা করেন। এই সংগঠন থেকে নিয়মিত লিজেন্ডারি টাইম্‌স নামে একটি ইংরেজি সাময়িকী প্রকাশিত হয়। এতে প্যালিও-সেটির উপর সর্বশেষ গবেষণার সংবাদ পরিবেশন করা হয়। দানিকেন ১৯৬০ সালে Elisabeth Skaja-কে বিয়ে করেছিলেন। তার এক মেয়ে রয়েছে যে ১৯৬৩ সালে জন্মগ্রহণ করেছিল। তার মেয়ের ঘরের দুই নাতিও রয়েছে।
[সম্পাদনা] চিন্তাধারা ও রচনাসমূহ

এরিক ফন দানিকেনের সর্বশেষ যে বইটি প্রকাশিত হয়েছে তার নাম The Gods Were Astronauts: Evidence of the True Identities of the Old 'Gods"। এই বইটিতে ফন দারিকেন একটি বিশেষ সিদ্ধান্তের কথা জানিয়েছেন যা তিনি বিভিন্ন প্রমাণাদির সাপেক্ষে ব্যাখ্যা করেছেন। প্রশ্নটি ছিল, প্রাচীন ও আধুনিক সভ্যতা ও সংস্কৃতিতে যে ঈশ্বরের কথা বলা হয়, তিনি আসলে কে? ফন দানিকেনের উত্তর হচ্ছে ঈশ্বর এমন কোন অসীম সত্তা নয় যিনি মানব অনুভূতি ও কার্যাবলীকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারেন (সাধারণ পুরাণ ও ধর্মে যেভাবে বলা হয়), বরং ঈশ্বর হল সেইসব বহির্জাগিতকেরা যারা পৃথিবীতে তাদের ভ্রমণের প্রমাণ রেখে গেছ বিভিন্ন স্থানে বিভিন্নভাবে। অর্থাৎ অনেক আগে তারা অন্য কোন গ্রহ থেকে পৃথিবীতে এসেছিল। এই সিদ্ধান্ত উপনীত হওয়ার আগে দানিকেন পৃথিবীর প্রায় সকল পুরাণ ও ধর্ম নিয়ে গবেষণা করেছেন, এর পাশাপাশি পৃথিবীর বিভিন্ন স্থানে ছড়ানো ছিটানো প্রমাণাদি সংগ্রহেও প্রভূত সময় ব্যায় করেছেন।

দানিকেনের বিভিন্ন গ্রন্থ পৃথিবীর ৩২ টি ভাষায় অনূদিত হয়েছে এবং পৃথিবীব্যাপী প্রায় ৬৩ মিলিয়ন কপি বিক্রি হয়েছে। তার বইগুলোর উপর ভিত্তি করে দুইটি পূর্ণদৈর্ঘ ডকুমেন্টারি চলচ্চিত্র নির্মীত হয়েছে: চ্যারিয়ট্‌স অফ দ্য গড্‌স এবং ম্যাসেজ অফ দ্য গড্‌স।

এরিক ফন দানিকেনের অধিকাংশ বই বাংলা ভাষায় অনুবাদ করেছেন শ্রী অজিত দত্ত। যার মধ্যে "দেবতা কি গ্রহান্তরের মানুষ", "নক্ষত্রলোকে প্রত্যাবর্তন", "বীজ ও মহাবিশ্ব", "আমার পৃথিবী", "আবির্ভাব", "প্রমাণ", "প্রাগিতিহাসের ঋষি", "দেবতার গোধূলিবেলা", "দেবতার চাতুর্য" ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য। শ্রী অজিত দত্তের সহজবোধ্য অনুবাদের ফলে বাংলা ভাষাভাষীদের কাছে এরিক ফন দানিকেনের তত্ত্ব খুব জনপ্রিয়তা লাভ করে।
[সম্পাদনা] সমালোচনা

জ্যোতিঃপদার্থবিজ্ঞানী কার্ল সেগান এবং Iosif Shklovsky প্রাগৈতিহাসিক কালে এলিয়েনদের পৃথিবী ভ্রমণ এবং তার বিভিন্ন নিদর্শন নিয়ে দানিকেনের রচনার সমালোচনা করেছেন। সেগান এলিয়েনদের ভ্রমণের বিষয়টিকে একেবারে উড়িয়ে দেননি, তার মতে এমন কিছু অতীতে ঘটে থাকতেই পারে, কিন্তু তার কোন প্রমাণ নেই। দানিকেন যেসব প্রমাণ সরবরাহ করেছেন সেগুলোকে সেগান অপ্রতুল বলে আখ্যায়িত করেছেন। তার বিখ্যাত উক্তি, "Extraordinary claim needs extraordinary evidence" এর আওতায় দানিকেনের লেখাগুলোও পড়ে। দানিকেনের দাবিগুলো সাধারণ বৈজ্ঞানিক চিন্তার বাইরে, অর্থাৎ প্রায় অতিলৌকিক কিছু, কিন্তু সেটা প্রমাণ করার জন্য যে ধরণের অনন্যসাধারণ নমুনা প্রয়োজন তা দানিকেন সরবরাহ করতে পারেননি।[২]

দানিকেন তার "চ্যারিয়টস অফ গডস?" বইয়ে দাবী করেছিলেন ভারতের ঐতিহাসিক কুতুন মিনারের পাশে অবস্থিত প্রাচীন কালের যে লৌহস্তম্ভটি রয়েছে তা মনুষ্য নির্মিত নয়, কারণ এতে কোন জং ধরে না। কিন্তু পরে প্লেবয় সাময়িকীতে দেয়া এক সাক্ষাৎকারে তিনি নিজেই স্বীকার করেন যে, লৌহস্তম্ভটি আসলে জং ধরা এবং তা মানুষের পক্ষেই বানানো সম্ভব ছিল।[৩]
[সম্পাদনা] গ্রন্থ তালিকা

        ১৯৬৮, Chariots of the Gods? (পুন্টাম অ্যান্ড ব্যান্টাম বুক্‌স)
        ১৯৭০, Gods from Outer Space (পুন্টাম অ্যান্ড ব্যান্টাম বুক্‌স)
        ১৯৭২, The Gold of the Gods (পুন্টাম অ্যান্ড ব্যান্টাম বুক্‌স)
        ১৯৭৩, In Search of Ancient Gods (পুন্টাম অ্যান্ড ব্যান্টাম বুক্‌স)
        ১৯৭৪, Miracles of the Gods (পুন্টাম অ্যান্ড ব্যান্টাম বুক্‌স)
        ১৯৭৭, According to the Evidence (পুন্টাম অ্যান্ড ব্যান্টাম বুক্‌স)
        ১৯৭৮, Im Kreuzverhör
        ১৯৭৯, Signs of the Gods? (পুন্টাম অ্যান্ড ব্যান্টাম বুক্‌স)
        ১৯৮১, Pathways to the Gods (পুন্টাম অ্যান্ড ব্যান্টাম বুক্‌স)
        ১৯৮২, The Gods and Their Grand Design (পুন্টাম অ্যান্ড ব্যান্টাম বুক্‌স)
        ১৯৮৩, Ich liebe die ganze Welt
        ১৯৮৪, Der Tag an dem die Götter kamen
        ১৯৮৫, Habe ich mich geirrt?
        ১৯৮৭, Wir alle sind Kinder der Götter
        ১৯৯০, Die Spuren der Ausserirdischen
        ১৯৯১, Die Steinzeit war ganz anders
        ১৯৯১, Die Rätsel im alten Europa
        ১৯৯২, Der Götterschock
        ১৯৯৩, Raumfahrt im Altertum
        ১৯৯৩, Das Erbe von Kukulkan
        ১৯৯৪, Auf den Spuren der All-Mächtigen
        ১৯৯৬, The Eyes of the Sphinx (বার্কলি বুক্‌স, New York)
        ১৯৯৭, The Return of the Gods - Evidence of Extraterrestrial Visitations (এলিমেন্ট বুক্‌স, লন্ডন ও নিউইয়র্ক)
        ১৯৯৮, The Arrival of the Gods - Revealing the Alien Landing Sites of Nazca (এলিমেন্ট বুক্‌স, লন্ডন ও নিউইয়র্ক)
        ২০০০, Odyssey of the Gods - An Alien History of Ancient Greece (এলিমেন্ট বুক্‌স, লন্ডন ও নিউইয়র্ক)
        ২০০২, The Gods Were Astronauts: Evidence of the True Identities of the Old 'Gods" (Vega Books, London)
        ২০০৫, Astropolis feat Erich von Däniken Music CD
        ২০০৫, Mysteries Order now!
        ২০০৫, Tomy und der Planet der Lüge

[সম্পাদনা] পুরস্কার ও সম্মাননা

    স্টেট ইউনিভার্সিটি অফ বলিভিয়া কর্তৃক সম্মানসূচক ডক্টরেট ডিগ্রী লাভ।
    পেরুর Ica এবং Nazca শহর দুইটি থেকে Huesped Illustre পুরস্কার লাভ।
    ব্রজিলের সম্মানসূচক পুরস্কার Lourenço Filho।
    জার্মান সরকার কর্তৃক Order of Gordon Bleu du Saint Esprit (জার্মান মহাকাশচারী Ulf Merbold-এর সাথে যৌথভাবে)।
    ২০০৩ সালে পৃথিবীর বিস্ময় খ্যাত থিম পার্ক বিনির্মাণের জন্য আইডিয়াস অস্কার।

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ http://www.daniken.com/e/index.html, এরিক ফন দানিকেনের ব্যক্তিগত ওয়েবসাইটে তার জীবনী অংশ থেকে। সেখান থেকে তথ্য নিয়ে বাংলা ভাষায় লেখা হয়েছে।
    ↑ Carl Sagan, Cosmos, অধ্যায় - Encyclopedia Galactica.
    ↑ Playboy magazine, Volume 21 Number 8, 1974

এরিক টেম্পল বেল (ফেব্রুয়ারি ৭ ১৮৮৩, পিটারহেড, স্কটল্যান্ড - ডিসেম্বর ২১ ১৯৬০, ওয়াটসনভিল, ক্যালিফোর্নিয়া, যুক্তরাষ্ট্র) ছিলেন একজন গণিতবিদ ও বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী লেখক।


এরিক দানিয়েল পিয়েরে কাঁতোয়াঁ (জন্ম ২৪ মে, ১৯৬৬ প্যারিস) একজন সাবেক ফরাসি ফুটবলার যিনি ১৯৮০ ও ১৯৯০ দশকে মাঠ কাঁপিয়েছেন। ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের হয়ে তিনি ক্যারিয়ারের সমাপ্তি ঘটান যেখানে তিনি পাঁচ মৌসুমের চারটিতেই লীগ শিরোপা জেতেন। এর মধ্যে আবার দুইটি দ্বৈত শিরোপা।


গ্রিক পুরাণে, এরাতো ছিল ভালবাসার কবিতা, গানের কথা ও বিবাহের গানের মিউজ।

<doc>
এয়াজিন ফ্রেডরিক জ্যানসন (স্টকহোম, ১৮ মার্চ, ১৮৬২ - স্কারা, ১৫ জুন, ১৯১৫) ছিলেন একজন সুইডিশ চিত্রকর। তিনি তাঁর নীল রং-প্রধান রাত্রিকালীন নিসর্গ ও নগরদৃশ্যাঙ্কনের জন্য বিখ্যাত। জীবনের শেষ পর্বে ১৯০৪ সাল থেকে তিনি প্রধানত নগ্ন পুরুষদের ছবি আঁকতেন। এর আগে তাঁর চিত্রকলায় নীল রঙের প্রাধান্যের জন্য তাঁকে "নীল চিত্রকর" (blåmålaren) বলা হত।

জ্যানসনের পরিবার শ্রমজীবী নিম্ন মধ্যবিত্ত শ্রেণিভুক্ত হলেও, তাঁরা শিল্প ও সংগীতে আগ্রহী ছিলেন এবং দুই পুত্র এয়াজেন ও তাঁর ছোটোভাই অ্যাড্রিয়ানের ব্যাপারে উচ্চাশা পোষণ করতেন। এয়াজেন স্টকহোমের জার্মান স্কুলে পিয়ানো শিখেছিলেন। চোদ্দো বছর বয়সে স্কারলেট ফিভারে আক্রান্ত হয়ে এয়াজিনের স্বাস্থ্য ভেঙে পড়ে। ভগ্নস্বাস্থ্য তাঁর সারাজীবনের সঙ্গী হয়। তাঁর দৃষ্টি ও শ্রবণশক্তি হ্রাস পায় এবং তিনি ধারাবাহিক কিডনির অসুখে ভুগতে থাকেন।
সানরাইজ ওভার দ্য রুফটপস, ১৯০৩, ন্যাশানালমিউজিয়াম, স্টকহোম
পুশিং ওয়েটস উইথ টু আর্মস, দ্বিতীয় চিত্র, ১৯১৩-১৪

জ্যানসন টেকনিস্কা স্কোলানে (অধুনা কোনসফাক) ভরতি হন এবং এডওয়ার্ড পেরসেউস নামে এক চিত্রকরের অধীনে আঁকা শিখতে থাকেন। স্টকহোমে এই চিত্রকরের একটি বেসরকারি স্কুল ছিল। ১৮৮১ সালে জ্যানসনকে অ্যানটিক স্কুল অফ দ্য রয়্যাল সুইডিশ আকাদেমি অফ আর্টস-এ গ্রহণ করা হয়। কিন্তু প্যারিসে তাঁর সমসাময়িকদের ব্যাপারে শিক্ষা করার উপযুক্ত অর্থবল তাঁর ছিল না। তিনি স্টকহোমে থেকে যান। স্টকহোমই তাঁকে তাঁর ছবির খোরাক জোগায়। ১৯০০ সালে প্রথম তিনি নর্ডিক দেশগুলির বাইরে ভ্রমণ করেন। ততদিনে তিনি চিত্রকর হিসেবে প্রতিষ্ঠা পেয়েছিলেন এবং তাঁর আর্থিক অবস্থাও ভাল হতে শুরু করেছিল।

যৌবনে পেরসেউসের কাছে শিক্ষাগ্রহণের সময় তিনি পোর্ট্রেট আঁকা ও স্টিল লাইফ আঁকা শেখেন। কিন্তু পরে দেখেন যে, তাঁর শহরের ছবি আঁকতেই তাঁর বেশি ভাল লাগছে।

তিনি সারাজীবন দক্ষিণ স্টকহোমের একটি বাড়িতে তাঁর মা ও ভাইয়ের সঙ্গে বাস করেন। তাঁর বাড়ি থেকে রিডারজারডেন, গামলা স্টান ও মধ্য স্টকহোমের পুরোটাই দেখা যেত। এখানেই তিনি ১৮৯০-এর দশক থেকে ১৯০৪ সালের আগে আঁকা তাঁর স্টকহোমের নৈশ দৃশ্যগুলি আঁকেন। এই ছবিতে নীল রঙের ব্যবহার চোখে পড়ার মতো। শেষের দিকে তাঁর ছবিগুলি সরল ও বিমূর্ত হয়ে উঠেছিল।

১৯০৪ সালের পর, যখন তিনি স্টকহোমের ছবি এঁকে যথেষ্ট সাফল্য অর্জন করেছেন, তখন এক বন্ধুর কাছে স্বীকারোক্তি বলেন যে, তিনি যেন ফুরিয়ে যাচ্ছেন। তিনি আর আগের ধারায় ছবি আঁকতে চাইছিলেন না। তিনি প্রদর্শনীতে অংশ নেওয়া বন্ধ করে দিয়ে ফিগার ড্রয়িং-এ মনোনিবেশ করলেন। ছেলেবেলা থেকে ভোগা অসুখের মোকাবিলা করার জন্য তিনি সাঁতার ও শীতস্নানে পারঙ্গম করে তুলেছিলেন নিজেকে। মাঝে মাঝেই চলে যেতেন নৌবাহিনীর স্নানাগারে। সেখানেই তিনি চিত্রাঙ্কনের এক নতুন বিষয়ের সন্ধান পান। তিনি সূর্যস্নানরত একদল নাবিকের ছবি আঁকেন। আর আঁকেন নগ্ন যুবকদের ভারোত্তোলন ও অন্যান্য ব্যায়ামের ছবি। শিল্প ঐতিহাসিক ও সমালোচকেরা তাঁর ছবির হোমোইরোটিক মনোভাবের দিকটি দীর্ঘদিন এড়িয়ে গিয়েছিলেন। কিন্তু পরবর্তীকালের গবেষণা থেকে জানা যায় যে, জ্যানসন সম্ভবত সমকামী ছিলেন এবং তাঁর ছবির কোনো এক মডেলের সঙ্গে তাঁর প্রণয় সম্পর্ক বর্তমান ছিল। তাঁর ভাই অ্যাড্রিয়ান জ্যানসন নিজেও একজন সমকামী ছিলেন। তিনি এয়াজেনের মৃত্যুর পরও অনেক বছর বেঁচেছিলেন। অ্যাড্রিয়ান তাঁর দাদাকে কেচ্ছার হাত থেকে রক্ষা করতে এয়াজেনের যাবতীয় চিঠিপত্র ও অন্যান্য অনেক কাগজপত্র পুড়িয়ে ফেলেন। উল্লেখ্য, ১৯৪৪ সাল পর্যন্ত সুইডেনে সমকামিতা নিষিদ্ধ ছিল।
<doc>

এমপেডোক্লিস (প্রাচীণ গ্রিক Εμπεδοκλής এম্পেদোক্ল্যাস্‌, খ্রিস্টপূর্ব ৪৯০ - খ্রিস্টপূর্ব ৪৩০) একজন গ্রিক দার্শনিক। তিনি গ্রীক নগর শহর সিসিলির অ্যাগেজন্টামের নাগরিক ছিলেন।


এম্পারর ১৯৯১ সালে প্রতিষ্ঠিত হওয়া একটি নরওয়েজিয়ান ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ড। তারা ২০০১ সালে বিভক্ত হয়ে যায় ও ২০০৬ এবং ২০০৭ সালে পুণরায় একত্রিত হয় ইংল্যান্ড ট্যুর ও কিছু উৎসবে অংশ নেওয়ার জন্য। এ ব্যান্ডটি প্রতিষ্ঠিত হয় সামথ ড্রামসে ও ইহসান ভোকাল ও গিটারে। পরে মরটিস বেজ গিটারে ও ফাউস্ট ড্রামসে যোগ দেয় ও সামথ রিদম গিটারে চলে আসে। ১৯৯২ সালে সামথ অন্যান্য ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ডের সদস্যদের সাথে নিয়ে নরওয়ের একটি প্রাচীন গির্জায় আগুন দেয়। ঐ বছরই ফাউস্টকে মাগনে আন্ডিয়েসন নামক একজন সমকামী ব্যাক্তি প্রস্তাব দেয় লিলিহ্যামার নামের স্থানের অলিম্পিক পার্কে যৌনকর্মে লিপ্ত হওয়ার জন্য। ফাউস্ট রাজি হয় ও পার্শ্ববর্তী জঙ্গলে তারা যায়। এক পর্যায়ে ঐ ব্যাক্তি ফাউস্টকে বেশি অত্যাচার শুরু করলে ফাউস্ট ওই ব্যক্তিকে ছুরি দিয়ে আঘাত করতে থাকে এবং মৃত্যু নিশ্চিত করে। ঐ দিনের পরের দিন ফাউস্ট মেইহেম ব্যান্ডের ইউরোনিমাউস ও ভার্গ ভিকারনেসের সাথে যায় হল্মেঙ্কল্লেন চার্চ আগুনে পোড়াতে। ১৯৯৪ সালে সামথকে ১৬ মাসের কারাদন্ড দেওয়া হয় চার্চ পোড়ানোর জন্য। ২০০০ সালের দিকে যখন সামথ ও ট্রাইম ডেথ মেটালের দিকে বেশি ঝুঁকে পড়ে তখন ইহসান চাচ্ছিল এক্সট্রিম মেটালের শৈল্পিক ও প্রোগ্রেসিভ দিকে যেতে। এভাবে ২০০১ সালে এম্পারর ব্যান্ড ভেঙ্গে যায়।

<doc>
এমিলি গ্রিন বল্চ্ (ইংরেজি ভাষায়: Emily Greene Balch) (৮ই জানুয়ারি, ১৮৬৭ - ৯ই জানুয়ারি, ১৯৬১) ছিলেন একজন মার্কিন শিক্ষাবিদ, লেখিকা এবং শান্তিবাদী। Women's International League for Peace and Freedom (WILPF)-এর সাথে তাঁর কাজের সফলতার স্বীকৃতিস্বরূপ তিনি ১৯৪৬ সালে জন মট-এর সাথে সম্মিলিতভাবে শান্তিতে নোবেল পুরষ্কার পান।

এমিলির জন্ম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বোস্টন শহরের জ্যামাইকা প্লেইন পাড়ার এক বিত্তবান পরিবারে। ১৮৮৯ সালে ব্রিন মর কলেজের প্রথম স্নাতকদের মধ্যে তিনি ছিলেন অন্যতম। তিনি ইউরোপে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সমাজবিজ্ঞান ও অর্থনীতির উপরে পড়ালেখা করেন। শিক্ষাগত দিক দিয়ে সফল এমিলি ১৯৮৬ সালে ওয়েলেসলি কলেজের অর্থনীতি এবং সমাজবিজ্ঞান অনুষদে যোগদান করেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে সংঘাতে জড়িয়ে পড়া থেকে বিরত রাখতে তিনি অনেক প্রচারাভিযান চালান এবং লিগ অভ নেশনস প্রতিষ্ঠায় সহায়তা করেন।

তাঁর শান্তিবাদী চিন্তাধারা ও রাজনৈতিক কার্যক্রমের কারণে ওয়েলেসলি কলেজের সাথে তাঁর চুক্তির ইতি ঘটে। এরপর পরই তিনি বিখ্যাত সংবাদপত্র দ্য নেশন-এর সম্পাদক পদে আসীন হন। একই সাথে WILPF-এর সচীব হিসেবে কাজ করতে থাকেন এবং ২য় মেয়াদে ১৯৩৪ সালে আবার প্রায় দেড় বছরের জন্য একই পদে কাজ করেন; এ সময় তিনি কোন বেতন গ্রহণ করেননি। এ সময় তিনি জাতিসংঘকেও তাঁর সৃজনশীল কাজের মাধ্যমে অনেক সহযোগিতা করেন।

তিনি আজীবন অবিবাহিত ছিলেন। তার ৯৪তম জন্মদিনের পরের দিনই এ মহিয়সী কর্মপরায়ণ নারী পরলোকগমন করেন।


ফেলিক্স এদুয়ার জুস্‌তাঁ এমিল বোরেল[১] (ফরাসি ভাষায়: Félix Édouard Justin Émile Borel ফেলিক্স্‌ এদুয়ার্‌ জ্যুস্ত্যাঁ এমিল্‌ বোরেল্‌) (১৮৭১-১৯৫৬) ফরাসি গণিতবিদ যিনি বাস্তব মানবিশিষ্ট ফাংশনসমূহের প্রথম দিককার গবেষক। তাঁর কাজের ফলাফল পরবর্তীকালে সেট তত্ত্ব ও পরিমাপ তত্ত্বে (measure theory) গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।


এমিল আর্টিন (জার্মান ভাষায়: Emil Artin) (৩রা মার্চ, ১৮৯৮ - ২০শে ডিসেম্বর, ১৯৬২) অস্ট্রীয় গণিতবিদ। ভিয়েনায় তাঁর জন্ম হয়। তিনি ভিয়েনা, লাইপ্‌ৎসিশ ও গ্যোটিঙেন বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। ১৯২৩ থেকে ১৯৩৭ সাল পর্যন্ত তিনি হামবুর্গ বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করেন। ১৯৩৭ সালে তিনি নাৎসি জার্মানি ত্যাগ করে আমেরিকায় পাড়ি জমান এবং সেখানে নটরডেম, ইন্ডিয়ানা ও প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। ১৯৪৮ সালে তিনি জার্মানিতে ফিরে যান এবং হার্ট অ্যাটাকে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত হামবুর্গ বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করেন।

আর্টিন বিংশ শতাব্দীর অন্যতম প্রধান বীজগণিতবিদ ছিলেন। বীজগাণিতিক সংখ্যাতত্ত্ব, বিশেষ করে ক্লাস ফিল্ড তত্ত্বের ওপর কাজ করেন। গালোয়ার সম্প্রসারণের জন্য একটি L-ফাংশন উপস্থাপন করেন। তিনি ব্রেইড তত্ত্ব-ও প্রতিষ্ঠা করেন।
<doc>

এম এ জলিল (জন্ম: ৯ ফেব্রুয়ারি, ১৯৪২ - মৃত্যু: ১৯ নভেম্বর, ১৯৮৯) বাংলাদেশের একজন মুক্তিযোদ্ধা। তিনি ছিলেন একজন রাজনীতিক ও সামরিক কর্মকর্তা৷ তিনি ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে ৯নং সেক্টরে নেতৃত্বে দিয়েছিলেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম ও শিক্ষাজীবন
        ১.১ কর্মজীবন
    ২ সেনাজীবন
    ৩ রাজনৈতিক জীবন
    ৪ প্রকাশিত গ্রন্থ
    ৫ মৃত্যু
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জন্ম ও শিক্ষাজীবন

এম এ জলিল বরিশাল জেলার উজিরপুরে ১৯৪২ সালের ৯ ফেব্রুয়ারি নানার বাড়িতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পুরো নাম মোহাম্মদ আব্দুল জলিল। তবে তিনি মেজর এম এ জলিল নামেই পরিচিত। তাঁর পিতা জোনাব আলী চৌধুরী ও মা রাবেয়া খাতুন। উজিরপুর ডব্লিউবি ইউনিয়ন ইনস্টিটিউশন থেকে ১৯৫৯ সালে তিনি মেট্রিক পাশ করেন৷ ১৯৬১ সালে পাকিস্তানের মারি ইয়ং ক্যাডেট ইনস্টিটিউশন থেকে আইএ পাস করেন এবং এর পাশাপাশি গ্রহণ করেন সামরিক শিক্ষা৷ ১৯৬৫ সালে পাকিস্তান একাডেমি থেকে গ্রাজুয়েশন ডিগ্রি লাভ করেন৷ পরে মুলতানে কর্মরত থাকাকালে তিনি ইতিহাসে এমএ ডিগ্রি লাভ করেন৷
[সম্পাদনা] কর্মজীবন
[সম্পাদনা] সেনাজীবন

১৯৬২ সালে পাকিস্তান সামরিক বাহিনীতে ট্রেনি অফিসার হিসেবে যোগদান করেন৷ সামরিক বাহিনীতে চাকুরিরত অবস্থায় তিনি বি.এ পাশ করেন৷ ১৯৬৫ সালে তিনি কমিশনপ্রাপ্ত হন এবং ১২নং ট্যাঙ্ক ক্যাভারলি রেজিমেন্ট অফিসার হিসেবে তৎকালীন পাক-ভারত যুদ্ধে সক্রিয় অংশগ্রহণ করেন৷ ১৯৭০ সালে তিনি মেজর পদে উন্নীত হন৷ তিনি ১৯৭১ সালের ১০ ফেব্রুয়ারি ছুটি নিয়ে বরিশালে আসেন এবং মার্চে মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেন৷ মুক্তিযুদ্ধে তিনি নবম সেক্টরের কমান্ডারের দায়িত্ব লাভ করেন৷
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক জীবন

জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল (জাসদ) গঠনের সময়ে তিনি কাজ করেছিলেন। তিনি ছিলেন এ দলেন যুগ্ম আহ্বায়ক৷ ১৯৭৩ সালে তিনি জাতীয় সংসদ নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেন৷ এছাড়া তিনি ১৯৮১ সালে রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেন৷ ১৯৮৪ সালে তিনি জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দলের সভাপতির পদ থেকে পদত্যাগ করেন৷ পরবর্তীতে তিনি জাসদ ত্যাগ করে জাতীয় মুক্তি আন্দোলন নামে একটি দল গঠন করেন৷
[সম্পাদনা] প্রকাশিত গ্রন্থ

    সীমাহীন সমর (১৯৭৬)
    দৃষ্টিভঙ্গি ও জীবনদর্শন, সূর্যোদয় (১৯৮২)
    অরক্ষিত স্বাধীনতাই পরাধীনতা (১৯৮৯)
    Bangladesh Nationalist Movement for Unity: A Historical Necessity

[সম্পাদনা] মৃত্যু

১৯৮৯ সালের ১৯ নভেম্বর রাত ১০টা ৩০ মিনিটে তিনি পাকিস্তানের ইসলামাবাদে মৃত্যুবরণ করেন৷ পরে ২২ নভেম্বর তার মৃতদেহ ঢাকায় আনা হয় এবং সামরিক মর্যাদায় তার দাফন সম্পন্ন করা হয়।[১]

<doc>

এম ইন্নাস আলী (১লা সেপ্টেম্বর, ১৯১৬ - ৩রা মে, ২০১০) একজন বাংলাদেশী পদার্থবিজ্ঞানী ও বাংলাদেশ পরমাণু শক্তি কমিশনের প্রতিষ্ঠাতা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শিক্ষাজীবন
    ২ কর্মজীবন
    ৩ সম্মাননা
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

১৯৪০ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থবিজ্ঞানে মাস্টর্সে ১ম শ্রেণীতে ১ম স্থান লাভ করেন।[১][২] ১৯৪৮ সালে তিনি যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৫৫ সালে তিনি যুক্তরাজ্যের লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে নিউক্লিয় পদার্থবিজ্ঞানে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন।[৩]
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

ইন্নাস আলী ১৯৪০ সালে কলকাতা ইসলামিয়া কলেজে প্রভাষক হিসেবে যোগ দেন এবং ১৯৪২ সাল পর্যন্ত সেখানে কর্মরত ছিলেন। ১৯৪২ সালে তিনি কলকাতার গভর্নমেন্ট টেস্ট হাউসের টেকনিক্যাল অফিসার হিসেবে যোগ দেন এবং ১৯৪৬ সাল পর্যন্ত এ পদে ছিলেন। ১৯৪৭ থেকে ১৯৪৮ সাল পর্যন্ত তিনি যুক্তরাষ্ট্রের ম্যাকে রেডিওতে রিসার্চ ইঞ্জিনিয়ার হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৪৮ থেকে ১৯৬৩ সাল পর্যন্ত তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের জ্যেষ্ঠ্য প্রভাষক, রিডার, অধ্যাপক ও চেয়ারম্যান ছিলেন। তিনি ১৯৬৩ থেকে ১৯৬৭ সাল পর্যন্ত পাকিস্তান পরমাণু শক্তি কমিশনের সদস্য ছিলেন। ১৯৬৮ সালে তিনি পুনরায় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে যোগ দেন এবং ১৯৭২ সাল পর্যন্ত পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের চেয়ারম্যান ও বিজ্ঞান অনুষদের ডিন হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭২ থেকে ১৯৭৩ সাল পর্যন্ত তিনি চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় এর উপাচার্য ছিলেন। ১৯৭৬ থেকে ১৯৭৯ সাল পর্যন্ত তিনি বাংলাদেশ পরিকল্পনা কমিশন এর সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭৯ থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত তিনি সৌদি আরবের কিং আব্দুল আজিজ ইউনিভার্সিটির নিউক্লিয় প্রকৌশলের অধ্যাপক ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশনের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য, বাংলাদেশ আণবিক শক্তি কমিশন ও বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমীর প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান। ১৯৯৪ সালে নিযুক্ত হন জাতীয় অধ্যাপক। আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রেও বিজ্ঞানী ইন্নাস আলীর রয়েছে গুরুত্বপূর্ণ অবদান। ১৯৫৮ ও ১৯৬৪ সালে জাতিসংঘ আয়োজিত ‘পারমাণবিক শক্তির শান্তিপূর্ণ ব্যবহার’ সম্মেলনে তিনি তত্কালীন পাকিস্তানের নেতৃত্ব দেন। ১৯৭৪, ’৭৫ ও ’৭৬ সালে তিনি আন্তর্জাতিক পরমাণু শক্তি সংস্থার (আইএইএ) সাধারণ সভায় বাংলাদেশের প্রতিনিধি হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৭৫ থেকে ১৯৭৯ সাল পর্যন্ত তিনি অর্গানাইজেশন অব ইসলামিক কনফারেন্সের (ওআইসি) সদস্য ছিলেন। ১৯৯১ সালে থার্ড ওয়ার্ল্ড একাডেমি অব সায়েন্সের ফেলো নির্বাচিত হন বিজ্ঞানী ইন্নাস আলী।
[সম্পাদনা] সম্মাননা

    সিতারা-ই-কায়েদ-এ-আজম, ১৯৬৯
    দায়েমি কমপ্লেক্স শান্তি অ্যাওয়ার্ড, ১৯৮৬
    স্বাধীনতা পদক, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি, ১৯৯১
    আজীবন সম্মাননা, বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমী, ২০০৭
    সম্মানসূচক ফেলোশিপ, বাংলা একাডেমী, ২০০৭

<doc>

এব্রাহাম জাপ্রুডার (Abraham Zapruder) (মে ১৫, ১৯০৫ - আগস্ট ৩০, ১৯৭০) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রয়াত নাগরিক, পেশায় মহিলাদের পোষাক নির্মাতা ছিলেন। ১৯৬৩ সালের ২২শে নভেম্বর ডালাস শহরে এক মোটর শোভাযাত্রায় প্রেসিডেন্ট জন এফ. কেনেডি যখন আততায়ীর গুলিতে নিহত হন, জাপ্রুডার সেই পুরো ঘটনা অপ্রত্যাশিত ভাবে তার ভিডিও ক্যামেরায় ধারন করে রাখেন।

<doc>

ফেলিক্স গ্যারি গ্রে (ইংরেজি ভাষায়: Felix Gary Gray) (জন্ম: ১৭ই জুলাই, ১৯৬৯) মার্কিন মিউজিক ভিডিও ও চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি ৩০ টিরও বেশি মিউজিক ভিডিও নির্মাণ করেছেন যার অনেকগুলো পুরস্কৃতও হয়েছে। চলচ্চিত্র ক্যারিয়ার শুরু করার জন্য তিনি পড়াশোনার জগৎ থেকে বেরিয়ে এসেছিলেন।
[সম্পাদনা] পরিচালিত চলচ্চিত্রসমূহ
বছর 	সিনেমার নাম 	পুরস্কার 	রটেন টম্যাটোস রেটিং
১৯৯৫ 	ফ্রাইডে 		৭৯%
১৯৯৬ 	সেট ইট অফ 		৬২%
১৯৯৮ 	দ্য নেগোশিয়েটর 		৮১%
১৯৯৯ 	রায়ান কলফিল্ড: ইয়ার ওয়ান (টিভি সিরিজ) 		
২০০৩ 	আ ম্যান অ্যাপার্ট 		৯%
২০০৩ 	দ্য ইটালিয়ান জব 		৭৩%
২০০৫ 	বি কুল 		২৮%
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    F. Gary Gray — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    এফ গ্যারি গ্রে'র সেলিব্রিটি প্রোফাইল - রটেন টম্যাটোস

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    জীবিত ব্যক্তির জীবনীমূলক নিবন্ধ যার উৎস অপর্যাপ্ত
    Articles lacking reliable references
    মার্চ ২০১০ তারিখ থেকে উৎসবিহীন নিবন্ধ
    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক
    মার্কিন মিউজিক ভিডিও পরিচালক
    আফ্রিকান-মার্কিন
    ১৯৬৯-এ জন্ম
    জীবিত ব্যক্তি


<doc>
এপিকুরোস (গ্রিক ভাষায়: Έπίκουρος; পাশ্চাত্যে এপিকিউরাস নামে পরিচিত) (খ্রিস্টপূর্ব ৩৪১ - খ্রিস্টপূর্ব ২৭০) প্রাচীন গ্রিসের বিখ্যাত দার্শনিক ও এপিকুরোসবাদ নামে পরিচিত দার্শনিক ধারার জনক। তার প্রায় ৩০০টি রচনার মধ্যে বর্তমানে মাত্র গুটিকতক অবশিষ্ট আছে। তাই, এপিকুরোস সম্বন্ধে আমরা যা জানি তার অধিকাংশই পরবর্তী দার্শনিকদের লেখা ও ভাষ্যকারদের ভাষ্য থেকে।

এপিকুরোসের মতে, সুখ-শান্তিই মানব জীবনের পরম লক্ষ্য এবং এটাই পরম শুভ। তার দর্শনে সুখ অর্জনের উপর সবচেয়ে বেশী গুরুত্বারোপ করা হয়। আপোনিয়া তথা ব্যথা ও ভয় থেকে মুক্তির মাধ্যমেই এই সুখ অর্জন করা সম্ভব। তিনি শিক্ষা দিতেন, ভালোর পরিমাপক হচ্ছে আনন্দ আর মন্দের পরিমাপক হচ্ছে ব্যথা। তার মানে, উনি সব কিছুকে সুখের কষ্টিপাথরে যাচাই করে নিতে বলতেন। তিনি বলতেন, মানুষের বন্ধু-বান্ধবের সাথে মিলেমিশে স্বয়ম্ভর জীবন যাপন করা উচিত। তার মতে, মৃত্যুর মাধ্যমে দেহ এবং আত্মা উভয়ই শেষ হয়ে যায়, সুতরাং একে ভয় পাওয়ার কোন কারণ নেই। তিনি আরও মনে করতেন, মহাবিশ্ব অসীম ও চিরন্তন, এবং এই সুবিশাল মহাবিশ্বের মধ্যে সকল ঘটনাই শূন্যদেশের মধ্যে পরমাণুর চলাচল ও মিথস্ক্রিয়ার মাধ্যমে ঘটে।
[সম্পাদনা] জীবনী

এপিকুরোসের বাবা Neocles এবং মা Chaerestrate দুজনেই এথেন্সের নাগরিক ছিলেন। তার জন্মের ১০ বছর আগে (৩৪১ খ্রিস্টপূর্বাব্দের ফেব্রুয়ারিতে) তার বাবা-মা এথেন্স থেকে আইগায়ো সাগরের এথেনীয় উপনিবেশ সামোস দ্বীপে চলে আসেন। এখানেই ৩৪২ খ্রিস্টপূর্বাব্দে এপিকুরোসের জন্ম হয়। তার শৈশব ও বাল্যশিক্ষা সম্বন্ধে তেমন কিছু জানা যায়নি। দিওগেনেস লায়ের্তিওস তার সম্পর্কে যা লিখে গেছেন তা-ই তার জীবনী সম্পর্কে আমাদের প্রধান অবলম্বন। জানা যায়, বালক এপিকুরোস প্লেটোবাদী শিক্ষক পাম্ফিলোস এর কাছে চার বছর দর্শন পড়েছিলেন।

সামরিক বাহিনীতে দুই বছর সেবা দেয়ার জন্য ১৮ বছর বয়সে এথেন্সে যান। তখন আকাদেমির প্রধান ছিলেন ক্সেনোক্রাতেস। এরিস্টটল-ও বেঁচে ছিলেন। ৩২২ খ্রিস্টপূর্বাব্দে তিনি যখন মারা যান তখন এপিকুরোসের বয়স ২০ বছর। সে সময় নাট্যকার মেনান্দ্রোস-ও সামরিক প্রশিক্ষণ গ্রহণ করছিলেন। এপিকুরোস ও মেনান্দ্রোস সমবয়সী ছিলেন। এই সময়টাতেই তার দার্শনিক মতাবলীর গঠন প্রক্রিয়া শুরু হয়। এথেন্সের দশন তখন অস্তগামী। কয়েকজন শিক্ষক কেবল লাইসিয়ামে বসে মানুষকে শিক্ষা দিয়ে যাচ্ছেন, বাকি অঞ্চলের অবস্থা বেশ খারাপ। এ কারণে দার্শনিকদের সম্বন্ধে এপিকুরোস অনেক বিরূপ ভাব পোষণ করতে শুরু করেন। এরিস্টটল ও প্লেটো দুজনেকেই বিদ্রুপ করেন, আর ইরাক্লেইতোস কে বিভ্রান্তি সৃষ্টিকারী হিসেবে আখ্যায়িত করেন।

৩২৩ খ্রিস্টপূর্বাব্দে মহামতি আলেকজান্ডারের মৃত্যুর পর তার অন্যতম প্রধান সেনানায়ক পের্দিকাস এথেনীয়দেরকে সামোস থেকে কোলোফন-এ তাড়িয়ে দেন। সামরিক সেবা শেষে এপিকুরোস কোলোফনেই তার পরিবারের সাথে মিলিত হন। এখানেই দেমোক্রিতোসের অনুসারী নাওসিফানেস-এর কাছে পড়াশোনা করেন। ৩১১/৩১০ খ্রিস্টপূর্বাব্দের দিকে মিতিলিনি শহরে শিক্ষকতা শুরু করেন। কিন্তু কিছু বিষয়ে বিবাদের কারণে তাকে এই শহর থেকে চলে যেতে বাধ্য করা হয়। এরপর লাম্প্‌সাকোস শহরে স্কুল খোলেন। ৩০৬ খ্রিস্টপূর্বাব্দে এথেন্সে ফিরে আসেন।

এথেন্সে একটি বাগান ক্রয় করেন যার অবস্থান ছিল Stoa of Attalos এবং আকাদেমির মাঝামাঝি স্থানে। শোনা যায়, প্লেটোর আকাদেমি আর এরিস্টটলের লাইসিয়ামের মত এই বাগানেও প্রচুর শিক্ষার্থী আসতো। তাদের সবার কাছেই এপিকুরোস ছিলেন পরম শ্রদ্ধার পাত্র। বাগনটি "এপিকুরোসের বাগান" নামে প্রসিদ্ধি লাভ করেছিল। দিওগেনেস লিখেন, বিরুদ্ধবাদীরা কিছু অপবাদ রটালেও প্রকৃতপক্ষে এপিকুরোস ছিলেন খুব নরম মনের মানুষ, উদার ও বন্ধুবৎসল। মৃত্যুকালীন উইলে অন্যান্য বিষয়ের মধ্যে তার বন্ধুদের সন্তানদের জন্য অর্থ-সম্পত্তি বরাদ্দ করেন এবং একজন উত্তরসূরী মনোনীত করেন। তার মৃত্যুর পর এপিকুরোসবাদীদের নেতৃত্ব গ্রহণ করেন এরমার্খোস।

এপিকুরোস কোনদিন বিয়ে করেননি, জানা মতে তার কোন সন্তানও ছিল না। কিডনিতে পাথর হয়েছিল। রোগে ভুগে ২৭০ খ্রিস্টপূর্বাব্দে ৭২ বছর বয়সে তার মৃত্যু হয়। মৃত্যুর আগে খুব অসুস্থ থাকা সত্ত্বেও ইদোমেনেউস-কে লিখেন,
“ 	

এমন এক দিনে তোমাকে চিঠিটা লিখছি যে দিনটি আমার জন্য খুব আনন্দের, একইসাথে এটা আমার জীবনের শেষ দিন। কারণ এমন এক বেদনাদায়ক রোগের আক্রমণে আমি মূত্রত্যাগে অক্ষম হয়ে পড়েছি, সেই সাথে আছে আমাশয়। এগুলো এতই কষ্টের যে আর কোনকিছুর পক্ষেই এই কষ্টের পরিমাণ বিন্দুমাত্র বাড়ানো সম্ভব না। কিন্তু আমার সারা জীবনের দার্শনিক ধ্যানের স্মৃতি যে আন্ন্দবোধের জন্ম দিয়েছে তা এই কষ্টকে ধুয়ে মুছে দিয়েছে। আমি তোমাকে একান্তভাবে অনুরোধ ততটা আন্তরিকতার সাথে Metrodorus এর সন্তানদের যত্ন নিতে যতটা আন্তরিকতা সে আমার ও সামগ্রিক দর্শনের প্রতি দেখিয়েছে।
	”<doc>

এপিকুরোসের দর্শনের উপর পূববর্তী অনেক দর্শন ও দার্শনিকের প্রভাব আছে। কিন্তু তার কাজের মৌলিকত্বও খুব গুরুত্বপূর্ণ। তিনি দেমোক্রিতোসের দর্শন দ্বারা প্রভাবিত হয়েছেন ঠিকই, কিন্তু দেমোক্রিতোসের সাথে নিয়তিবাদ বিষয়ে তার বিশাল পার্থক্য ছিল। এপিকুরোস নিজে অবশ্য তার উপর দেমোক্রিতোসের প্রভাব স্বীকার করেননি। তিনি অন্য দার্শনিকদের দ্বিধান্বিত বলে আখ্যায়িত করেছেন এবং নিজেকে স্ব-শিক্ষিত দাবী করেছেন।

<doc>

এন্টোনি ইডেন (১২ জুন, ১৮৯৭ – ১৪ জানুয়ারি, ১৯৭৭), ১৯৫৫ থেকে ১৯৫৭ সাল পর্যন্ত যুক্তরাজ্যের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। তিনি কন্‌সারভেটিভ (রক্ষনশীল) পার্টির প্রাক্তন নেতা ছিলেন।

<doc>
এনামুল করিম নির্ঝর বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি বেশ কিছু প্রামাণ্য চিত্র নির্মাণ করার পর ২০০৭ সালে প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন। তার এই ছবিটি মিউনিখ আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়েছে। কর্মজীবনে তিনি একজন স্থপতি।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ চলচ্চিত্রসমূহ
        ১.১ প্রামাণ্য চিত্র
        ১.২ পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র
    ২ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] চলচ্চিত্রসমূহ
[সম্পাদনা] প্রামাণ্য চিত্র

    তাড়না (২০০১)
    দ্য শ্যাডো গ্যাপ (২০০৩)
    খেয়াল (২০০৩)
    কহেন (২০০৪)
    তখন (২০০৪)
    এবং পরবাসী (২০০৪)
    তিনি (২০০৫)
    মানুষ (২০০৬)
    কয়টা (২০০৬)
    আসছে (২০০৬)

[সম্পাদনা] পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র

    আহা! (২০০৭)

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    নির্ঝরের জীবনী
    কখনো বলতে হয়নি পড়তে বসো - সাপ্তাহিক

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    মার্চ ২০১০ তারিখ থেকে উৎসবিহীন নিবন্ধ
    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক
    বাংলাদেশী স্থপতি

<doc>


এদ্‌গার দ্যগা, পূর্ণ জন্মনাম ইলের জের্‌মাঁ এদ্‌গার দ্যগা[১] (ফরাসি ভাষায়: Hilaire-Germain-Edgar Degas, আ-ধ্ব-ব: [ilɛʀ ʒɛʁmɛ̃ ɛdɡɑʀ døˈɡɑ]) বিখ্যাত ফরাসি চিত্রকর। তিনি ইম্প্রেশনিজম ধারার অন্যতম জনক। তাঁর প্রিয় মাধ্যম ছিল প্যাস্টেল। তাঁর আঁকা তৈলচিত্র নর্তকীদের মহড়া (La Classe de Danse) খ্যাতি পেয়েছে
<doc>

এদুয়ার্দো নিকানোর ফ্রেই মোন্তাল্‌বা (স্পেনীয় ভাষায়: Eduardo Niconor Frei Montalva) (১৬ই জানুয়ারি, ১৯১১ – ২২শে জানুয়ারি, ১৯৮২) ১৯৬৪ সাল থেকে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত চিলির রাষ্ট্রপতি ছিলেন। মোন্তাল্‌বা চিলির এক ধনী ক্যাথলিক পরিবারে জন্ম নেন। তিনি ১৯৩৩ সালে চিলির ক্যাথলিক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইন বিষয়ে স্নাতক হন এবং একই বিশ্ববিদ্যালয়ে শ্রমিক আইনের উপর অধ্যাপনা শুরু করেন। রক্ষণশীল দলের সদস্য হিসেবে রাজনীতি শুরু করলেও তিনি ফ্যাসিবাদ-বিরোধী ক্যাথলিক আন্দোলন ফালান্‌হে নাসিওনাল (Falange Nacional)-এর একজন প্রতিষ্ঠাদানকারী নেতায় পরিণত হন। দলটি ১৯৫৭ সালে পার্তিদো দেমক্রাতিকো ক্রিস্তিয়ানো নাম নেয় (Partido Demócratico Cristiano)। এর আগে ১৯৪৫ সালে তিনি চিলির পূর্তমন্ত্রী এবং ১৯৪৯ সালে চিলির সিনেটের সদস্য ছিলেন। তিনি ১৯৬৪ সালে সালবাদোর আইয়েন্দেকে বড় ব্যবধানে পরাজিত করে চিলির রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে জয়লাভ করেন। তবে বামপন্থী আইয়েন্দে যাতে ক্ষমতায় আসতে না পারে, এ জন্য মোন্তাল্‌বা মার্কিন গোয়েন্দা সংস্থা সিআইএ-র কাছ থেকে গোপনে প্রায় ৩০ লক্ষ মার্কিন ডলার সাহায্য পান, যা তাঁর নির্বাচনী প্রচারণায় তথা প্রোপাগান্ডায় ব্যয় করা হয়। [১]

তিনি শিক্ষা ও সমাজকল্যাণের সম্প্রসারণ, কৃষি সংস্কার, ও চিলির তামার খনিগুলির আংশিক জাতীয়করণের বিভিন্ন প্রকল্প শুরু করেন। চিলির তামার খনিগুলির মূল নিয়ন্ত্রণ তখন আমেরিকান কোম্পানিদের হাতে ছিল। কিন্তু তাঁর সংস্কার কাজগুলি রক্ষণশীলেরা পছন্দ করে নি। বামপন্থীরাও মুদ্রাস্ফীতি ও শ্রমিক অসন্তোষের ব্যাপারে তাঁর কাজকর্ম এবং সম্পদের কার্যকরী পুনর্বিতরণে তাঁর ব্যর্থতাকে সুনজরে দেখেনি। ফলে ১৯৭০ সালে বামপন্থী সালবাদোর আইয়েন্দে চিলির রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন এবং মোন্তাল্‌বা রাজনীতি থেকে অবসর নেন।

<doc>

এডুইন হোম্‌স (সম্ভবত ১৮৪২,[১] – ১৯১৯)[২] একজন শৌখিন ব্রিটিশ জ্যোতির্বিজ্ঞানী। তিনি ১৮৯২ সালের ৬ নভেম্বর তারিখে একটি পর্যাবৃত্ত ধূমকেতু আবিষ্কার করেন যার নাম রাখা হয় ১৭পি/হোম্‌স। এই ধূমকেতু আবিষ্কারের জন্য অ্যাস্ট্রোনমিক্যাল সোসাইটি অফ দ্য প্যাসিফিক তাকে ডোনোহো কমেট মেডেলে ভূষিত করে।[৩]

<doc>


এডিনবরা (ইংরেজি ভাষায়: Edinburgh, এডিন্‌ব্র, আইপিএ: [ˈɛdɪnb(ə)rə]; স্কটিশ গ্যালিক ভাষায়: Dùn Èideann, তুন এচেন, আইপিএ: [tuːn ˈeːtʃən]) স্কটল্যান্ডের রাজধানী ও যুক্তরাজ্যের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর।

<doc>

এডমান্ড হ্যালি (ইংরেজি ভাষায়: Edmond Halley) (৮ই নভেম্বর, ১৬৫৬ - ১৪ই জানুয়ারি, ১৭৪২) ছিলেন বিখ্যাত ইংরেজ জ্যোতির্বিজ্ঞানী, ভূপদার্থবিদ, গণিতজ্ঞ, আবহাওয়া-বিদ এবং পদার্থবিজ্ঞানী।
[সম্পাদনা] জীবন ও কর্ম

হ্যালি ইংল্যান্ডের শোরডিচে এক বিত্তশালী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা সাবান উৎপাদনের সাথে জড়িত ছিলেন। ছোট বয়সেই গণিতের প্রতি বিশেষ আগ্রহী হয়ে উঠেন তিনি। প্রথমে পড়াশোনা করেন সেন্ট পল'স স্কুলে এবং ১৬৭৩ সাল থেকে অক্সফোর্ডের কুইন্‌স কলেজে। স্নাতক ছাত্র থাকার সময়ই তিনি সৌর জগৎ এবং সৌরকলঙ্ক বিষয়ে গবেষণাপত্র প্রকাশ করেছিলেন।

অক্সফোর্ড ত্যাগের পর ১৬৭৬ সালে হ্যালি দক্ষিণ আটলান্টিকের সেইন্ট হেলেনা দ্বীপে যান দক্ষিণ গোলার্ধ থেকে তারা পর্যবেক্ষণের উদ্দেশ্যে। ১৬৭৮ সালের নভেম্বরে লন্ডনে ফিরে আসেন। পরের বছর রয়েল সোসাইটির পক্ষ থেকে পোল্যান্ডের Gdańsk শহরে যান। উদ্দেশ্য ছিল একটি বিতর্কের মীমাংসায় সাহায্য করা। দূরবীক্ষণ যন্ত্র ব্যবহার না করার কারণে জ্যোতির্বিজ্ঞানী Johannes Hevelius এর পর্যবেক্ষণগুলোকে প্রশ্নবিদ্ধ করেছিলেন রবার্ট হুক। হ্যালি Hevelius এর সাথে থেকে আবার পর্যবেক্ষণ করেন এবং তার পর্যবেক্ষণগুলো প্রমাণ করেন। একই বছর তিনি Catalogus Stellarum Australium নামক তারা তালিকাটি প্রকাশ করেন যাতে ৩৪১ টি দক্ষিণাঞ্চলীয় তারার বিস্তারিত তথ্য ছিল। বর্তমানের তারা তালিকার সাথে তার করা তারা তালিকার তুলনা করে তাকে টাইকো ব্রাহের সাথে তুলনা করা হয়েছে। অক্সফোর্ড থেকেই হ্যালিকে এমএ ডিগ্রি দেয়া হয়। এরপর তিনি রয়েল সোসাইটির ফেলো নির্বাচিত হন।

১৬৮৬ সালে হ্যালি তার সেইন্ট হেলেনা অভিযানের পর্যবেক্ষণ নিয়ে করা গবেষণাপত্রের দ্বিতীয় খণ্ড প্রকাশ করেন। বিষুবীয় এবং মৌসুমী বায়ুর জন্য এটি একই সাথে একটি গুরুত্বপূর্ণ গবেষণাপত্র ও ছক হিসেবে কাজ করেছিল। এর মাধ্যমে তিনি বায়ুমণ্ডলীয় গতির কারণ হিসেবে সৌর উষ্ণায়নের প্রভাবকে সনাক্ত করেন। একই সাথে সমুদ্র স্তর থেকে কোন স্থানের উচ্চতা এবং ব্যারোমেট্রিক চাপের সম্পর্ক স্থাপন করেছিলেন তিনি। এমন এক সময় তিনি এই গবেষণাগুলো প্রকাশ করেন যখন তথ্য প্রত্যক্ষীকরণ কেবল বিকশিত হতে শুরু করেছিল। তার এই গবেষণাগুলো এই ক্ষেত্রে যুগান্তকারী অবদান হিসেবে স্মরণীয় হয়ে আছে।

১৬৮২ সালে হ্যালি মেরি টুক-কে বিয়ে করেন। তাদের ঘরে ৩ সন্তানের জন্ম হয়েছিল। তিনি চন্দ্র পর্যবেক্ষণেই বেশী সময় ব্যয় করতেন। অবশ্য মহাকর্ষ বিষয়খ সমস্যাও তার পছন্দের বিষয় ছিল। কেপলারের গ্রহীয় গতি সূত্রের প্রমাণের প্রতি তার দৃষ্টি আকর্ষিত হয়েছিল। ১৬৮৪ সালে আইজাক নিউটনে সাথে এ নিয়ে আলাপ করার জন্য কেমব্রিজে যান। গিয়ে দেখেন নিউটন ইতিমধ্যে সমস্যাটির সমাধান করে ফেলেছেন কিন্তু প্রকাশ করেননি তখনও। হ্যালিই নিউটনকে এ নিয়ে একটি বই লিখতে উৎসাহী করে তোলেন। এভাবে হ্যালির উৎসাহ এবং অর্থায়নেই নিউটনের ফিলোসফিয়া ন্যাচারালিস প্রিন্সিপিয়া ম্যাথামেটিকা বইটি প্রকাশিত হয়।
এডমান্ড হ্যালি এর প্রতিকৃতি

১৬৯০ সালে হ্যালি একটি ডাইভিং বেল তৈরি করেন। পানির উপরের পৃষ্ঠ থেকে ব্যারেল ব্যারেল বায়ু এই বেলের ভিতর পাঠানো হলে সেখানে তা নতুনভাবে জায়গা করে নিতো। সাবমেরিনের মতো একে নিয়ন্ত্রণ করা না গেলেও পানির ভেতরে অনেকক্ষণ থাকতে সাহায্য ককতো এটি। প্রদর্শনের জন্য হ্যালি পাঁচজন সাথী নিয়ে এই বেলের সাহায্যে টেম্‌স নদীতে জলপৃষ্ঠের ৬০ ফুট নিচে প্রায় দেড় ঘণ্টা ডুবে ছিল। ব্যবহারিক নিরাপত্তার জন্য হ্যালির এই বেল খুব একটা ব্যবহৃত হয়নি কারণ এটা অনেক ভারী ছিল। কিন্তু হ্যালি পরবর্তীতে এর উন্নয়ন সাধন করেন। শেষ পর্যন্ত এটি দিয়ে সর্বোচ্চ ৪ ঘণ্টা যুবে থাকার ব্যবস্থা করেছিলেন তিনি।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: Edmond Halley

    একটি হ্যালি অডিসি
    এডমান্ড হ্যালি, An Estimate of the Degrees of the Mortality of Mankind (১৬৯৩)
    এডমান্ড হ্যালি, Considerations on the Changes of the Latitudes of Some of the Principal Fixed Stars (১৭১৮) - ১৯৪২ সালে Edmund Halley and Stellar Proper Motions নামে পুনরায় প্রকাশিত হয়।
    জন জে. ও'কনোর এবং এডমান্ড এফ. রবার্টসন। "এডমান্ড হ্যালি". ম্যাকটিউটর হিস্টরি অফ ম্যাথেমেটিক্‌স আর্কাইভ.
    পরিসংখ্যানবিদদের জীবন ও কর্ম নিয়ে করা এই সাইট:এডমান্ড হ্যালি
    লন্ডনের ন্যাশনাল পোর্ট্রেট গ্যালারিতে হ্যালির বেশ কিছু ছবি আছে: অনুসন্ধান
    এডমান্ড হ্যালির জীবনী (SEDS)
    আয়ান সেইমোর, এডমান্ড হ্যালি - অভিযাত্রী, হিস্টরি টুডে।


<doc>


এডওয়ার্ড মিল্‌স পারসেল (আগস্ট ৩০, ১৯১২ - মার্চ ৭, ১৯৯৭) একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৫২ সালে ফেলিক্স ব্লখের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তরল এবং কঠিন পদার্থে নিউক্লীয়-চৌম্বক রেজোন্যান্স (Nuclear magnetic resonance - NMR) আবিষ্কারের জন্য নোবেল পুরস্কার লাভ করেছেন। তার এই আবিষ্কার ১৯৪৬ সালে প্রকাশিত হয়। বর্তমানে বিশুদ্ধ পদার্থ এবং বিভিন্ন মিশ্রণের আনবিক গঠন পর্যবেক্ষণের জন্য এনএমআর ব্যাপক হারে ব্যবহৃত হয়।

<doc>


এডউইন ভ্যান ডার সার (জন্ম অক্টোবর ২৯, ১৯৭০ নেদারল্যান্ডের ভুরহৌটে) একজন পেশাদার ডাচ ফুটবলার যিনি গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। তিনি নেদারল্যান্ড জাতীয় দলের অধিনায়ক এবং প্রিমিয়ার লীগে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড দলের হয়ে খেলেন। তিনি ২০০৬-০৭ মৌসুমে ঘোষিত পিএফএ বর্ষসেরা দলের একজন সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ক্যারিয়ার
        ১.১ শুরুর দিকের ক্যারিয়ার
        ১.২ প্রিমিয়ারশিপে আগমন
    ২ আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার
    ৩ সম্মাননা
    ৪ ব্যক্তিগত জীবন
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ক্যারিয়ার
[সম্পাদনা] শুরুর দিকের ক্যারিয়ার

ভ্যান ডের সার তার ক্যারিয়ার শুরু করেন ফোরহোটে (Foreholte) (ভুরহৌটের আঞ্চলিক ফুটবল দল), পরে তিনি যান ভিভি নুর্দউয়িজক দলে। এখানে থাকাকালীন তিনি আয়াক্স দলের নজরে আসেন। পরে তিনি আয়াক্স দলে যোগ দেন এবং ১৯৯৪-৯৫ মৌসুমে আয়াক্স দলের হয়ে উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ জয়লাভ করেন। এছাড়া ১৯৯১-৯২ মৌসুমে তার দল উয়েফা কাপ জিতে নেয়। তিনি আয়াক্সের হয়ে মোট ২২৬ টি খেলাতে অংশ নেন।

এরপর তিনি জুভেন্টাস দলে আসেন, কিন্ত শেষ পর্যন্ত তিনি বুফনের কাছে তার অবস্থান খোয়ান, যাকে তিনি বিশ্বাসঘাতকতা হিসেবে দেখেন। তিনি জুভের হয়ে ৬৬টি খেলায় অংশ নিয়েছেন এবং একমাত্র অ-ইতালীয় গোলরক্ষক হিসেবে জুভের গোলপোস্ট সামলেছেন।[১]
[সম্পাদনা] প্রিমিয়ারশিপে আগমন

২০০১ সালে তিনি ফুলহ্যামের সাথে প্রায় ৭.৭ মিলিয়ন পাউন্ডের বিনিময়ে চার বছর মেয়াদী চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন। [২] তিনি ফুলহ্যামের হয়ে ১২৭টি খেলাতে অংশ নেন।
ভ্যান ডের সার ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের হয়ে খেলছেন

২০০৫ সালের ১লা জুন তিনি আনুমানিক ২ মিলিয়ন পাউন্ডের বিনিময়ে দুই বছরের চুক্তিতে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে যোগ দেন। তবে সঠিক ফী অজানা। ভ্যান ডের সারকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের গোলরক্ষকের সমস্যা সমাধানে আনা হয়, কেননা পিটার স্মাইকেল যুগের পর দলটি দীর্ঘকাল একজন ভাল গোলরক্ষক পাননি। ইউনাইটেড ম্যানেজার এলেক্স ফার্গুসনের মতে পিটার স্মাইকেলের পর ম্যানচেস্টারের সেরা গোলরক্ষক ভ্যান ডের সার। [৩] ২০০৬ সালের ডিসেম্বরে তার চুক্তি নবায়ন করে তিনি ২০০৮ মৌসুমের শেষ পর্যন্ত খেলার দায়িত্ব পান।

স্যার এলেক্স ফার্গুসন জনসম্মুখে তার খেলার কারণ সম্পর্কে ব্যাখ্যা দিতে গিয়ে বলেন (এই মৌসুমে তার বয়স হবে ৩৮): "এডউইন ফিট, দক্ষ ও ক্ষুধার্ত এবং সে সহজেই আরো দুই বছর খেলতে পারে"

ভ্যন ডের সারকে তার উচ্ছল সবুজ দৈত্য নাম দেয়ার কারণ তার উচ্চতা (১৯৭ সেমি / ৬'৬") ও সবুজ গোলরক্ষকের পোষাক যা তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে পড়েন। [৪]

ফেব্রুয়ারি ৪, ২০০৭ এ প্রিমিয়ার লীগে ইউনাইটেডের হয়ে টোটেনহামের বিপক্ষে খেলার সময় আইরিশ স্ট্রাইকার রবি কিনের সাথে সংঘর্ষে তার নাক ভেঙ্গে যায়। [৫].

মে ৫, ২০০৭ এ তিনি ম্যানচেস্টার সিটির দারিয়ুস ভেসেলের একটি পেনাল্টি ঠেকিয়ে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের বিজয় নিশ্চিত করেন। পরবর্তীতে চেলসি আর্সেনালের বিপক্ষে জিততে ব্যর্থ হলে সে ম্যানচেস্টার চার বছর পর তাদের ১৬তম লীগ শিরোপা লাভ করে।
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার

আন্তর্জাতিক অঙ্গনে ভ্যান ডের সারের অভিষেক ঘটে ১৯৯৫ সালের ৭ জুন বেলারুশের বিরুদ্ধে। সর্বশেষ যে তিনটি খেলায় নেদারল্যান্ড পেনাল্টিতে হেরে প্রতিযোগিতা থেকে বিদায় নিয়েছে তার সবকয়টিতেই তিনি গোলরক্ষক হিসেবে ছিলেন: ইউরো ১৯৯৬, ফিফা বিশ্বকাপ ১৯৯৮ ও ইউরো ২০০০।

২০০৬ বিশ্বকাপে আইভরি কোস্টের বিরুদ্ধে খেলার আগে ভ্যান ডের সার টানা ১০টি প্রতিযোগিতামূলক খেলায় কোন গোল হজম করেননি। ১,০১৩ মিনিট গোল না খাওয়া একটি সর্বকালের ইউরোপীয়ান রেকর্ড। [৬]

ভ্যান ডের সার নেদারল্যান্ডের হয়ে ১১৮ বার খেলেছেন যা তাকে নেদারল্যান্ডের পক্ষে সবচেয়ে বেশি ম্যাচ খেলা খেলোয়াড়ে পরিনত করেছে। এটি তাকে একশর বেশি জাতীয় দলে খেলা শীর্ষ ৬০ জন খেলোয়াড়ের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করেছে। অধিনায়ক হিসেবে তিনি ফ্রাঙ্ক ডি বোরের রেকর্ড ভেঙ্গেছেন ২০০৬ বিশ্বকাপে পর্তুগালের সাথে খেলার সময়। পর্তুগালের বিপক্ষে দুঃখজনক হারের পর নেদারল্যান্ড বিশ্বকাপ থেকে বাদ পড়লেও তিনি ইউরো ২০০৮ পর্যন্ত জাতীয় দলে খেলার সিদ্ধান্ত নেন।

<doc>


উলুগ বেগ মির্জা মোহাম্মদ তারেঘ বিন শাহরুখ (উলুগ বেগ) (১৩৯৩ বা ১৩৯৪ - অক্টোবর ২৭, ১৪৪৯) ছিলেন তিমুরীদ বংশীয় সুলতান এবং একজন প্রখ্যাত জ্যোতির্বিদ ও গণিতবিদ। "উলুগ বেগ" ছিল তাঁর উপাধি যার অর্থ করা যেতে পারে "মহান শাসক"। জ্যোতির্বিদ্যা সম্পর্কিত গণিতের নানা বিভাগে -যেমন ত্রিকোণমিতি (trigonometry) বা গোলকীয় জ্যামিতি (spherical geometry) - তাঁর অবদানের জন্য তিনি বিখ্যাত।
[সম্পাদনা] জীবনী

উলুগ বেগ ছিলেন মধ্য এশিয়ার দিগ্বিজয়ী তৈমুর লঙের (১৩৩৬ – ১৪০৫) পৌত্র এবং তাঁর চতুর্থ পুত্র শাহ রুখের জ্যেষ্ঠ পুত্র। তাঁরা ছিলেন ট্রান্সঅক্সিয়ানা অঞ্চলে (তৎকালীন পারস্যদেশ বা ইরান, বর্তমানে উজবেকিস্তান) বসবাসকারী মোঙ্গল বারলাস উপজাতিভুক্ত চাঘতাই তুর্কী। উলুগ বেগের মা গওহরশাদ ছিলেন পারসিক সম্ভ্রান্তবংশীয়া। তৈমুরের মতই উলুগ বেগ ছিলেন মোগল বা মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা বাবরের পূর্বপুরুষ। উলুগ বেগের জন্ম হয় ইরানের সুলতানিয়া শহরে । ছেলেবেলা থেকেই পিতামহের সাম্রাজ্য সম্প্রসারনের সাথেসাথে উলুগ বেগ মধ্য এশিয়ার বিস্তীর্ণ অঞ্চলে ঘুরে বেড়াতেন। তৈমুরের মৃত্যুর পরে, যখন শাহ রুখ সাম্রাজ্যের বড় অংশের উত্তরাধিকারী হন, উলুগ বেগ সমরকন্দে বসবাস শুরু করেন। পরবর্তী কালে শাহ রুখ তাঁর রাজধানী হেরাতে (বর্তমানে আফগানিস্তানে) স্থানান্তরিত করেন এবং উলুগ বেগ ষোল বছর বয়সে সমরকন্দের মুখ্য প্রশাসক নিযুক্ত হন (১৪০৯) । ১৪১১ সালে তিনি সমগ্র ট্রান্সঅক্সিয়ানা অঞ্চলের অধীশ্বর হন ।

বিজ্ঞানে সাফল্য পেলেও প্রশাসক হিসেবে উলুগ বেগ দক্ষ ছিলেন না। বেশ কটি গুরুত্বপূর্ণ যুদ্ধে তিনি পরাজিত হন। শেষে ১৪৪৯ সালে উলুগ বেগের জ্যেষ্ঠ পুত্র আব্দ আল-লতিফ সাম্রাজ্য দখলের লড়াইয়ে পিতাকে পরাজিত এবং হত্যা করেন। বাবর তাঁর রাজত্বকালে উলুগ বেগের দেহাবশেষ সমরকন্দে তৈমুরের সমাধিস্থলে স্থানান্তরিত করেন।
[সম্পাদনা] উলুগ বেগের স্থাপত্যকীর্তি
সমরখন্দে অবস্থিত উলুগ বেগের মানমন্দির। স্থাপনের সময়ে দেয়ালগুলো মসৃন মার্বেল পাথরে আচ্ছাদিত ছিলো।.

উলুগ বেগের নির্দেশে একটি মাদ্রাসা এবং একটি খানাকা সমরকন্দের রেজিস্তান স্কোয়্যারে মুখোমুখি নির্মীত হয় আরো বড় স্থাপত্যের অংশ হিসেবে যার মধ্যে ছিল কিছু মসজিদ, একটি কারাভানসরাই এবং একটি বাজার। এর মধ্যে বর্তমানে শুধু বিশালকায় মাদ্রাসাটি দাঁড়িয়ে আছে । খানাকার জমিতে সপ্তদশ শতাব্দীতে নির্মীত হয় শির দর মাদ্রাসা ।

উলুগ বেগ শিক্ষার প্রসারের জন্যে আরো দুটি মাদ্রাসা নির্মান করান । একটি বুখারায় - উলুগ বেগ মাদ্রাসা, অন্যটি গিজদুভনে । সমরকন্দের মাদ্রাসাটিই সবথেকে বড় এবং স্থাপত্যের অসাধারণ নিদর্শন। শিক্ষার উৎকর্ষের দিক দিয়েও এই মাদ্রাসা ছিল প্রথম সারিতে । সপ্তদশ শতকের শেষভাগ পর্যন্ত মাদ্রাসাটি চালু ছিল, পরবর্তী এক শতক ধরে এটি শস্যশালা হয়ে থাকে। বিংশ শতকের প্রথম ভাগ থেকে আবার এখানে শিক্ষাদান শুরু হয় ।

উলুগ বেগ ইসলামীয় সভ্যতার প্রাচীনতম মানমন্দিরের একটি নির্মান করান। এটি অবস্থিত সমরকন্দের শহরাঞ্চল ছাড়িয়ে চুপান-আতা সমভূমিতে, প্রাচীন আফ্রাসিয়াব শহরের ধ্বংসস্তুপের মধ্যে । ১৯০৮ সালে রুশ প্রত্নতাত্ত্বিক ভ্লাদিমির ভিয়াৎকিন (Vladimir Viatkin)এই গোলাকার ত্রিতল মানমন্দিরের ভিত এবং মর্মর পাথরের এক বৃহদাকার সেক্সট্যান্টের মাটিতে প্রোথিত অংশ খুঁড়ে বের করেন। গিয়াস আল-দিন জামশেদ কাশি এবং কাজি-জাদেহ রুমির মত প্রথিতযশা জ্যোতির্বিদেরা এখানে কাজ করেছেন। ১৪৪৯ সালে উলুগ বেগের হত্যার পরে মানমন্দিরটি ধ্বংস করে ফেলা হয়।

এর আগে নাসির আল-দিন তুসি (১২০১-১২৭৪) ইরানের মারাঘে শহরে ১২৫৮ সালে হুলাগু খানের (১২১৭-১২৬৫) অর্থানুকূল্যে একটি মানমন্দির নির্মান করান। উলুগ বেগের মানমন্দিরটির পরিকল্পনায় এবং যন্ত্রপাতির সন্নিবেশে তুসির মানমন্দিরটির প্রভাব পড়ে।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    উলুগ বেগের জীবনী, সেন্ট অয়ান্ড্রুস বিশ্ববিদ্যালয় , স্কটল্যান্ড


<doc>

উসমান ইবন আফ্‌ফান (عثمان بن عفان) (c. ৫৮0 - জুন ১৭ ৬৫৬) ছিলেন ইসলামের তৃতীয় খলীফা। সুন্নী মুসলিমদের দৃষ্টিকোণ থেকে দেখলে তিনি চারজন খুলাফায়ে রাশিদুনের একজন। ৬৪৪ থেকে ৬৫৬ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত খিলাফতে অধিষ্ঠিত ছিলেন। শিয়া মতাবলম্বীদের মতানুসারে আলীই ছিলেন প্রথম বৈধ খলীফা এবং পূর্বের তিনজন খলীফার গুরুত্ব এই মতে নগণ্য হিসেবে ধরা হয়। উসমান আস-সাবিকুনাল আওয়ালুনের (প্রথম পর্বে ইসলাম গ্রহণকারী) অন্তর্ভুক্ত। এছাড়াও তিনি আশারায়ে মুবাশ্‌শারা'র একজন এবং সেই ৬ জন সাহাবীর মধ্যে অন্যতম যাদের উপর মুহাম্মদ আমরণ সন্তুষ্ট ছিলেন[১]।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
        ১.১ জন্ম
        ১.২ পরিবার ও বংশ
        ১.৩ প্রাথমিক জীবন
        ১.৪ ইসলাম গ্রহণ
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী
[সম্পাদনা] জন্ম

উসমানের জন্ম সন ও তারিখ নিয়ে বেশ মতপার্থক্য রয়েছে। অধিকাংশের মতে তার জন্ম ৫৭৬ খ্রিস্টাব্দে অর্থাৎ হস্তীসনের ছয় বছর পর[২]। এ হিসেবে তিনি হযরত মুহাম্মদ (সাঃ) থেকে ছয় বছরের ছোট। অধিকাংশ বর্ণনামতেই তার জন্ম সৈদি আরবের মক্কা নগরীতে। অবশ্য অনেকের বর্ণনামতে তার জন্ম তায়েফ নগরীতে বলা হয়েছে।[৩] ডেভিড স্যামুয়েল মার্‌গোলিউথ, ২০তম শতাব্দীর একজন অমুসলিম ইসলামী চিন্তাবিদ লিখেছেন:
“ 	নবীর থেকে ছয় বছরের ছোট উসমান একজন কাপড়ের ব্যবসায়ী ছিলেন; এছাড়াও তিনি মহাজনের ব্যবসা করতেন, অর্থাৎ বিভিন্ন উদ্যোগে অর্থ বিনিয়োগ করতেন যার লভ্যাংশের অর্ধেক তিনি পেতেন (ইবন সা'দ, iii, ১১১) এবং অর্থসংশ্লিষ্ট বিষয়ে তিনি ছিলেন অতি সূক্ষ্ণ (আল-ওয়াকিদি ডব্লিউ.২৩১)। [৪] 	”
[সম্পাদনা] পরিবার ও বংশ

    মূল নিবন্ধ: উসমানের বংশধারা

উসমানের কুনিয়া আবু আমর, আবু আবদিল্লাহ, আবু লায়লা। তার উপাধি যুন-নূরাইন এবং যূল-হিজরাতাইন। তার পিতা আফ্‌ফান এবং মাতা আরওরা বিনতু কুরাইয। তিনি কুরাইশ বংশের উমাইয়্যা শাখার সন্তান ছিলেন। তার উর্ধ্ব পুরুষ আবদে মান্নাফে গিয়ে মুহাম্মদের বংশের সাথে মিলিত হয়েছে। তার নানী বায়দা বিনতু আবদিল মুত্তালিব ছিলেন মুহাম্মদের ফুফু।

ইসলাম গ্রহণের পর মুহাম্মদ তার কন্যা রুকাইয়্যার সাথে তার বিয়ে দেন। হিজরী দ্বিতীয় সনে তাবুক যুদ্ধের পরপর মদিনায় রুকাইয়্যা মারা যায়। এরপর নবী তার দ্বিতীয় কন্যা উম্মু কুলসুমের সাথে তার বিয়ে দেন। এ কারণেই তিনি মুসলিমদের কাছে যুন-নূরাইন বা দুই জ্যোতির অধিকারী হিসেবে খ্যাত। তবে এ নিয়ে কিছু মতভেদ রয়েছে। যেমন ইমাম সুয়ূতি মনে করেন ইসলাম গ্রহণের পূর্বেই ওসমানের সাথে রুকাইয়্যার বিয়ে হয়েছিল[৫]। তবে অধিকাংশ ইতিহাসবেত্তা এই ধারণা পরিত্যাগ করেছেন। উসমান এবং রুকাইয়্যা ছিলেন প্রথম হিজরতকারী মুসলিম পরিবার। তারা প্রথম আবিসিনিয়ায় হিজরত করেছিলেন। সেখানে তাদের একটি ছেলে জন্ম নেয় যার নিম রাখা হয় আবদুল্লাহ ইবন উসমান। এরপর উসমানের কুনিয়া হয় ইবী আবদিল্লাহ। হিজরী ৪র্থ সনে আবদুল্লাহ মারা যায়। তাবুক যুদ্ধের পরপর রুকাইয়্যা মারা যান। এরপর উসমানের সাথে উম্মু কুলসুমের বিয়ে হয় যদিও তাদের ঘরে কোন সন্তান আসেনি। হিজরী নবম সনে উম্মু কুলসুমও মারা যান।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]।
[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

অন্যান্য অনেক সাহাবীর মতই ইসলাম গ্রহণের পূর্বে উসমানের জীবন সম্বন্ধে তেমন কিছু জানা যায়নি। জানা যায়, উসমান কুরাইশ বংশের অন্যতম বিখ্যাত কুষ্টিবিদ্যা বিশারদ ছিলেন। কুরাইশদের প্রাচীন ইতিহাস সম্বন্ধে তার অগাধ জ্ঞান ছিল। ইসলাম গ্রহণের পূর্বেও তার এমন বিশেষ কোন অভ্যাস ছিলনা যা ইসলামী নীতিতে ঘৃণিত। যৌবনেকালে তিনি অন্যান্য অভিজাত কুরাইশদের মত ব্যবসা শুরু করেন। ব্যবসা খাতে তার সাফল্য ছিল ঈর্ষণীয়। মক্কার সমাজে একজন ধনী ব্যবসায়ী ছিলেন বলেই তার উপাধি হয়েছিল গনী যার অর্ধ ধনী। টেমপ্লেট:উসমান ই.এ. বেলায়েভ, ২০তম শতাব্দীর একজন সুন্নী ইসলামী চিন্তাবিদ লিখেছেন:
“ 	ইসলামের আবির্ভাবের পূর্বে অর্থাৎ যৌবনকালে উসমান মুনাফাভিত্তিক এবং লাভজনক লেনদেনের মাধ্যমে অনেক টাকার মালিক হন।[৬] 	”

<doc>

ঋতা দত্ত চক্রবর্তী একজন ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ৷ রূপালী পর্দায় নানা ছায়াছবিতে ও টেলিভিসান ধারাবাহিকে নায়িকা ও অন্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন ৷ বানিজ্যিক ও শিল্পকলা দুই শৈলীর ছায়াছবিতে সাবলীল তার অভিনয় ও চিরযৌবনবতী মুখ দর্শকমহলে তাকে জনপ্রিয় করেছে ৷ শৈশব কেটেছে উত্তরবঙ্গের বালুরঘাট শহরে ৷ কৈশোরে অভিনয়ে হাতেখড়ি কলকাতার থিয়েটার জগতের অন্যতম অভিনেত্রী তৃপ্তি মিত্রের কাছে ৷ ভারতের বিখ্যাত অভিনয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ন্যাসানাল স্কুল অফ ড্রামা'র স্কলারশিপ অর্জন করেন ৷ তবে পরবর্তীকালে সেখানে যোগদান না করে তৃপ্তি মিত্রের কাছে অভিনয় শিক্ষা শুরু করেন ৷ এছাড়া জগন্নাথ বসুর কাছে কন্ঠ অভিনয় শিক্ষা করেন ৷ কলকাতার আকাশবানীর নানা জনপ্রিয় শ্রুতি নাটকে তিনি নায়িকার কন্ঠ দিয়েছেন ৷ তাঁর অভিনীত নানা ছায়াছবির মধ্যে শিল্পী, রানু, হাউসফুল, জীবন সাথী, ক্রিমিনাল, শীতকাল কবে আসবে ও সুপর্ণা অন্যতম ৷


<doc>
ঋতুপর্ণ ঘোষ একজন ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক। পরিচালনার ক্ষেত্রে তিনি বিখ্যাত সুয়েডীয় পরিচালক ইংমার বারিমান দ্বারা প্রভাবিত হয়েছেন বলে উল্লেখ করেছেন।

তিনি অ্যাড-ফিল্ম পরিচালনা করতেন। ১৯৯২ সালে ছোটোদের জন্য হিরের আংটি নামে একটি ছায়াছবি তৈরি করেছিলেন। দ্বিতীয় ছবি উনিশে এপ্রিল ১৯৯৫ সালে জাতীয় পুরস্কার পায়। এরপর তিনি দহন, উৎসব, চোখের বালি, অসুখ, বাড়িওয়ালি, অন্তরমহল ও রেনকোট (হিন্দি) ইত্যাদি ছায়াছবি নির্মাণ করেছেন। গত বছর আবহমান ছবির জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিভাগে জাতীয় পুরস্কার পেয়েছেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ চলচ্চিত্রসমূহের তালিকা
    ২ তথ্যচিত্রের তালিকা
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] চলচ্চিত্রসমূহের তালিকা

    হিরের আংটি (The Diamond Ring - ১৯৯২)
    উনিশে এপ্রিল (19th April - ১৯৯৪)
    দহন (Crossfire - ১৯৯৭)
    বাড়িওয়ালি (The Lady of the House - ১৯৯৯)
    অসুখ (Malaise - ১৯৯৯)
    উৎসব (The Festival - ২০০০)
    তিতলি (The First Monsoon Day = ২০০২)
    শুভ মহরত (২০০৩)
    চোখের বালি (A Passion Play - ২০০৩)
    রেনকোট (২০০৪)
    অন্তর মহল (২০০৫)
    দসর (২০০৬)
    সানগ্লাস (২০০৭)
    দ্য লাস্ট লিয়ার (২০০৭)
    সাহেব বিবি অউর গোলাম (২০০৭)
    খেলা (২০০৭)

[সম্পাদনা] তথ্যচিত্রের তালিকা
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    ঋতুপর্ণ ঘোষ — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    Profile at calcuttaweb.com



<doc>

ঋত্বিক ঘটক বা ঋত্বিক কূমার ঘটক (নভেম্বর ৪, ১৯২৫ – ফেব্রুয়ারি ৬, ১৯৭৬) একজন বিখ্যাত বাঙালি চিত্র পরিচালক । তাঁর জন্ম পূর্ববঙ্গের(বর্তমান বাংলাদেশের) রাজশাহী শহরে। ১৯৪৭ এর ভারত বিভাগের পরে তাঁর পরিবার কলকাতায় চলে যায়। বাংলা চলচিত্র পরিচালকদের মধ্যে তিনি সত্যজিত রায় এবং মৃণাল সেনের সাথে তুলনীয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ কর্মজীবন
    ৩ চলচ্চিত্রসমূহের তালিকা
    ৪ তথ্যচিত্রের তালিকা
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

ঋত্বিক ঘটক পূর্ববঙ্গের(বর্তমান বাংলাদেশের) রাজশাহী জেলায় জন্ম গ্রহণ করেন। তাঁর মায়ের নাম ইন্দুবালা দেবী এবং বাবা সুরেশ চন্দ্র ঘটক। তিনি বাবা মায়ের ১১তম এবং কনিষ্ঠতম সন্তান। ১৯৪৩ এর দুর্ভিক্ষ এবং ১৯৪৭ এর ভারত বিভাগের পরে পূর্ববঙ্গের প্রচুর লোক কলকাতায় আশ্রয় নেয় এবং এরই ধারাবাহিকতায় তাঁর পরিবার কলকাতায় চলে যায়। শরণার্থীদের অস্তিত্বের সংকট তাঁকে গভীরভাবে আলোড়িত করে এবং পরবর্তী জীবনে তাঁর চলচিত্রে এর স্পষ্ট প্রমান পাওয়া যায়।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

ঋত্বিক ঘটক তাঁর প্রথম নাটক কালো সায়র লেখেন ১৯৪৮ সালে। একই বছর তিনি নবান্ন নামক পুনর্জাগরণমূলক নাটকে অংশ গ্রহণ করেন। ১৯৫১ সালে তিনি ভারতীয় গণনাট্য সঙ্ঘে (IPTA) যোগদান করেন। এসময় তিনি নাটক লেখেন, পরিচালনা করেন ও অভিনয় করেন এবং বের্টোল্ট ব্রেশ্‌ট (Bertolt Brecht) ও নিকোলাই গোগোল (Nikolai Vasilievich Gogol)-এর রচনাবলি বাংলায় অনুবাদ করেন। জ্বালা নাটকটি তিনি লেখেন এবং পরিচালনা করেন ১৯৫৭ সালে; এটিই তাঁর পরিচালনায় শেষ নাটক। ঋত্বিক ঘটক চলচ্চিত্র জগতে পা রাখেন নিমাই ঘোষের ছিন্নমূল (১৯৫০) সিনেমার মধ্য দিয়ে; তিনি একই সাথে অভিনয় করেন এবং সহকারী পরিচালক হিসাবে কাজ করেন। এর দু'বছর পর তাঁর একক পরিচালনায় মুক্তি পায় নাগরিক। দু'টি চলচ্চিত্রই ভারতীয় চলচ্চিত্রের গতানুগতিক ধারাকে জোর ঝাঁকুনি দিতে সমর্থ হয়েছিল। তাঁর সবচেয়ে বিখ্যাত চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে মেঘে ঢাকা তারা (১৯৬০), কোমল গান্ধার (১৯৬১) এবং সুবর্ণরেখা (১৯৬২) অন্যতম; এই তিনটি চলচ্চিত্রকে ট্রিলজি বা ত্রয়ী হিসাবে চিহ্নিত করা হয়, যার মাধ্যমে কলকাতার তৎকালীন অবস্থা এবং উদ্বাস্তু জীবনের রুঢ় বাস্তবতা চিত্রিত হয়েছে। সমালোচনা এবং বিশেষ করে কোমল গান্ধার এবং সুবর্ণরেখার ব্যবসায়িক ব্যর্থতার কারণে এই দশকে আর কোন চলচ্চিত্র নির্মান তাঁর পক্ষে সম্ভব হয়নি। ঋত্বিক ঘটক ১৯৬৬ সালে স্বল্প সময়ের জন্য পুনেতে বসবাস করেন। এসময় তিনি ভারতীয় চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন ইনস্টিটিউটে (FTII) অধ্যাপনা করেন। FTII-তে অবস্থানকালে তিনি শিক্ষার্থীদের নির্মিত দুটি চলচ্চিত্রের (Fear and Rendezvous) সাথে জড়িত ছিলেন। ঋত্বিক ঘটকের চলচ্চিত্রের জগতে পুনরাবির্ভাব ঘটে সত্তরের দশকে যখন এক বাংলাদেশী প্রযোজক তিতাস একটি নদীর নাম (চলচ্চিত্র) নির্মাণে এগিয়ে আসেন। অদ্বৈত মল্লবর্মন রচিত একই নামের বাংলা সাহিত্যের একটি বিখ্যাত উপন্যাস ঋত্বিক ঘটকের পরিচালনায় চলচ্চিত্রে রূপদান সম্পন্ন হয়। তিতাস একটি নদীর নাম (চলচ্চিত্র) মুক্তি পায় ১৯৭৩ সালে। খারাপ স্বাস্থ্য এবং অতিরিক্ত মদ্যপানের কারণে নিয়মিত কাজ চালিয়ে যাওয়া তাঁর পক্ষে প্রায় অসম্ভব হয়ে পড়ে। তাঁর শেষ চলচ্চিত্র যুক্তি তক্কো আর গপ্পো (১৯৭৪) অনেকটা আত্মজীবনীমূলক এবং এটি তাঁর অন্যান্য চলচ্চিত্র থেকে ভিন্ন ধাঁচের। ঋত্বিক ঘটক এক ঐতিহ্যবাহী পরিবারের সদস্য। তাঁর বাবা সুরেশ চন্দ্র ঘটক একজন জেলা ম্যাজিস্ট্রেট ছিলেন এবং তিনি কবিতা ও নাটক লিখতেন। তাঁর বড় ভাই সেই সময়ের খ্যাতিমান এবং ব্যতিক্রমী লেখক মনীশ ঘটক ছিলেন ইংরেজির অধ্যাপক এবং সমাজকর্মী। IPTA থিয়েটার মুভমেন্ট এবং তেভাগা আন্দোলনে মনীশ ঘটক জড়িত ছিলেন। মনীশ ঘটকের মেয়ে বিখ্যাত লেখিকা ও সমাজকর্মী মহাশ্বেতা দেবী। ঋত্বিক ঘটকের স্ত্রী সুরমা ছিলেন স্কুল শিক্ষিকা।


<doc>

জৈনধর্মে ঋষভদেব (দেবনাগরী: ऋषभदेव) বা আদিনাথ (দেবনাগরী: आदिनाथ) ছিলেন প্রথম তীর্থঙ্কর। তাঁর অপরাপর নামগুলি হল ঋষভ, আদিশ্বর বা কেসরিয়াজি। তিনি সূর্যবংশীয় ইক্ষবাকু বংশে জন্মগ্রহণ করেছিলেন।[১]

জৈন বিশ্বাস অনুসারে, ঋষভ বর্তমান যুগের (অবসরপিনি) প্রথম তীর্থঙ্কর। এই কারণে তাঁর অপর নাম আদিনাথ। তিনি আত্মার সকল কর্ম নাশ করে এক মুক্ত আত্মা সিদ্ধে পরিণত হয়েছিলেন।
[সম্পাদনা] জীবনোপাখ্যান

জৈন উপাখ্যান অনুসারে, সুষমদুঃষম যুগে সর্বার্থসিদ্ধি নামক বিমান থেকে উত্তরাষাঢ়া নক্ষত্রে ধনুরাশিতে চৈত্র কৃষ্ণ অষ্টমী তিথিতে ইক্ষ্বাকু বংশীয় রাজা নাভির ঔরসে রানি মেরুদেবীর গর্ভে ঋষভের জন্ম হয়। জন্মস্থান বিনীতা (বর্তমান অযোধ্যা)। গর্ভকালে মেরুদেবী একটি ঋষভ অর্থাৎ ষাঁড়ের স্বপ্ন দেখেছিলেন বলে তাঁর এই নামকরণ করা হয়। এঁর চিহ্নও তাই ষাঁড়। ইক্ষুরস পান করে ঋষভ চৈত্র অষ্টমীতে দীক্ষালাভ করেন। ঋষভের গুরু শ্রেয়াংশ। ইনি বটবৃক্ষের নিচে সিদ্ধিলাভ করেছিলেন এবং কৈলাস শিখরে মহানির্বাণ লাভ করেন।[১] জৈন বিশ্বাস অনুযায়ী, ঋষভ সভ্যতার সূচনার পূর্বে বর্তমান ছিলেন। তিনিই মানবজাতিকে কৃষিকাজ, পশুপালন, রান্না ও অন্যান্য কাজ শেখান। তাঁর ১০১ পুত্র (যাঁদের মধ্যে অন্যতম ছিলেন ভরত চক্রবর্তী ও বাহুবলী) এবং ভ্রমী ও সুন্দরী নামে দুই কন্যা ছিল।
"শত্রুঞ্জয় অবতারী শ্রী আদিনাথ ভগবান", সন্থু

তাঁর জ্যৈষ্ঠ পুত্র ভরত একজন চক্রবর্তী (বিশ্ববিজয়ী সার্বভৌম) সম্রাট হয়েছিলেন। পরবর্তী জীবনে তিনি রাজকার্য পরিত্যাগ করে সন্ন্যাস গ্রহণ করেন এবং মোক্ষলাভ করেন। এরপর সিদ্ধে পরিণত হলে তিনি সর্বজনপূজ্য জন। জৈন বিশ্বাস অনুযায়ী, তাঁর নাম অনুসারেই ভারতবর্ষ নামটির উৎপত্তি। কথিত আছে, চক্রবর্তী সম্রাট হওয়ার লক্ষ্যে তিনি তাঁর ভ্রাতা বাহুবলীকে বলেন তাঁকে রাজা ও রক্ষক হিসেবে মেনে নিতে। বাহুবলী অসম্মত হলে দুই জনে যুদ্ধে অবতীর্ণ হন। দুই পক্ষের জ্ঞানী ব্যক্তিরা রক্তপাত এড়াবার জন্য দুই রাজাকে সেনাবাহিনী ছাড়াই একক যুদ্ধে অবতীর্ণ হওয়ার পরামর্শ দেন। তখন ভরত ও বাহুবলী পরস্পর মল্লযুদ্ধে অবতীর্ণ হন। কিন্তু তারপরেই ঋষভের পুত্রের পক্ষে জ্যৈষ্ঠ ভ্রাতাকে মল্লযুদ্ধে আঘাত ও হত্যা করা শোভা পায় না, এই মনে করে তিনি আত্মসংবরণ করেন।
[সম্পাদনা] হিন্দুধর্মে ঋষভ

টেমপ্লেট:Jainism

    আরও দেখুন: ঋষভ (হিন্দু ঋষি)<doc>

হিন্দু ধর্মগ্রন্থ ভাগবত পুরাণে ঋষভকে বিষ্ণুর এক অবতার রূপে বর্ণনা করা হয়েছে।[২] বৈষ্ণব ও শৈব পুরাণগ্রন্থ সহ অন্যান্য কিছু শাস্ত্রগ্রন্থেও ঋষভের উল্লেখ রয়েছে।

ভাগবতে বর্ণিত উপাখ্যান অনুসারে, জগতকে মুক্তির পথ দর্শানোর উদ্দেশ্যেই ঋষভের জন্ম হয়। তিনি জাগতিক কামনাবাসনায় আত্মনিয়োগের পরিবর্তে মানুষকে ঈশ্বরের পথ অবলম্বনের উপদেশ দিতেন। তিনিই ছিলেন শ্রমণ সংস্কৃতির প্রবর্তক ও প্রচারক।

ভাগবত পুরাণে উদ্ধৃত হয়েছে:[৩]

    অষ্টমে মেরুদেব্যাং তু নাভের্জাত উরুক্রমঃ। দর্শয়ন বর্ম ধীরাণাং সর্বাশ্রমনমস্কৃতম্
    (अष्टमे मेरुदेव्यां तु नाभेर्जात उरूक्रमः. दर्शयन वर्म धीराणां सर्वाश्रमनमस्कृतम्)
    নাভির পত্নী মেরুদেবীর গর্ভে অষ্টম অবতার ঋষভের জন্ম। তিনি সকল আশ্রমের (জীবনের পর্যায়) মানুষদের নিকট পূজ্য হন।

ভাগবত পুরাণে তাঁকে "শরীর মাত্র পরিগ্রহ" ("शरीर मात्र परिग्रह", যাঁর সম্পদ কেবলমাত্র নিজদেহখানি), "গগন পরিধানঃ" ("गगन परिधानः", দিগম্বর) ও "বাতরশতা" ("वातरशना", বায়ু পরিধান যাঁর) নামে অভিহিত করা হয়েছে।


<doc>

স্যার এ. এফ. রহমান ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম মুসলমান উপাচার্য। তিনি ১৯৩৪ সালের ১ জুলাই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্যের দায়িত্ব বুঝে নেন।
অধ্যাপক এ. কে. আজাদ চৌধুরী ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সাবেক (২৩-তম) উপাচার্য। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের উপদেষ্টা মন্ডলীর সদস্য।
<doc>


হারবার্ট জর্জ ওয়েলস (২১ সেপ্টেম্বর, ১৮৬৬ – ১৩ অগস্ট, ১৯৪৬)[১] ছিলেন একজন ইংরেজ লেখক। তিনি মূলত তাঁর কল্পবিজ্ঞান উপন্যাস ও ছোটোগল্পগুলির জন্য সমধিক পরিচিত। তবে ওয়েলস ছিলেন একজন বহুমুখী লেখক। তিনি সমসাময়িক উপন্যাস, ইতিহাস, রাজনীতি ও সামাজিক বিষয়গুলি নিয়েও বহু গ্রন্থ রচনা করেছিলেন। জুল ভের্নের সঙ্গে তাঁকেও "কল্পবিজ্ঞানের জনক" আখ্যা দেওয়া হয়।[২]

ওয়েলস ছিলেন একজন ঘোষিত সমাজবাদী। তিনি শান্তিবাদী দৃষ্টিভঙ্গির প্রতি সহানুভূতিশীল হলেও, প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শুরু হলে, তিনি যুদ্ধকেই সমর্থন করেন। পরবর্তীকালে তাঁর রচনা বিশেষভাবে রাজনৈতিক ও নীতিবাদী চরিত্র লাভ করে। তাঁর লেখক জীবনের মধ্যপর্বের (১৯০০-১৯২০) রচনাগুলির মধ্যে কল্পবিজ্ঞান উপাদান কম। এই পর্বের রচনাগুলির মধ্যে বিধৃত হয়েছে নিম্ন মধ্যবিত্ত সমাজের জীবন (দ্য হিস্ট্রি অফ মি. পলি), "নব্য নারীসমাজ" ও নারী ভোটাধিকার (অ্যান ভেরোনিকা)।
[সম্পাদনা] বিখ্যাত উপন্যাস

    টাইম মেশিন
    ইনভিসিবল ম্যান
    দ্য ওয়ার অফ দ্য ওয়ার্ল্ডস
    দ্য ফার্স্ট মেন ইন দ্য মূন




এইচএমএস বিগ্‌ল রাজকীয় নৌবাহিনীর একটি চেরোকি শ্রেণীর ১০-গানের ব্রিগ-স্লুপ জাহাজ। ১৮২০ সালের ১১ই মে এর যাত্রা শুরু হয় উলউইচ ডকইয়ার্ড থেকে। এইচএমএস বিগ্‌লের দ্বিতীয় সমুদ্রযাত্রা খুবই বিখ্যাত। কারণ এই যাত্রায় অংশ নিয়েছিলেন চার্লস ডারউইন।

<doc>

একবাল আহমাদ (১৯৩৩/৩৪ - ১১ই মে, ১৯৯৯) ছিলেন একজন পাকিস্তানি লেখক, সাংবাদিক, ও যুদ্ধবিরোধী কর্মী। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যপ্রাচ্য রণকৌশলের কঠোর বিরোধী এবং পাকিস্তানসহ অন্যান্য দেশে জাতীয়তাবাদ ও ধর্মীয় উগ্রতার "দ্বিবিধ অভিশাপের" ("twin curse") সমালোচক ছিলেন।
[সম্পাদনা] জীবন

আহমাদ ভারতের বিহারে ইরকি গ্রামে জন্ম নেন। ছোটবেলায় বাবাকে হারান। ১৯৪৭-এ ভারত বিভাগের সময় ভাইদের সাথে তিনি পাকিস্তানে চলে যান।

১৯৫১ সালে লাহোরের ফরমান খ্রিস্টান কলেজ থেকে অর্থশাস্ত্রে ডিগ্রী নেন। ১৯৫৭ সালে ক্যালিফোর্নিয়ার অক্সিডেন্টাল কলেজে পড়াশোনা শুরু করেন। ১৯৫৮ থেকে ১৯৬০ সাল পর্যন্ত প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ে রাষ্ট্রবিজ্ঞান ও মধ্যপ্রাচ্যের ইতিহাস অধ্যয়ন করেন ও সেখান থেকে পি এইচ ডি লাভ করেন।

১৯৬০ থেকে ১৯৬৩ পর্যন্ত তিনি উত্তর আফ্রিকায়, মূলত আলজেরিয়ায় ছিলেন, এবং সেখানকার ন্যাশনাল লিবারেশন ফ্রন্টে যোগ দিয়েছিলেন।

এরপর তিনি আবার যুক্তরাষ্ট্রে প্রত্যাবর্তন করেন এবং প্রথমে ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় অ্যাট শিকাগো-তে (১৯৬৪-৬৫) ও তারপর কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয়ে (১৯৬৫-৬৮) অধ্যাপনা করেন। এসময় তিনি ভিয়েতনাম ও ক্যাম্বোডিয়ার মার্কিন আগ্রাসনী যুদ্ধের একজন বড় সমালোচক হিসেবে পরিচিত হয়ে ওঠেন। এরপর ১৯৬৮ থেকে ১৯৭২ পর্যন্ত তিনি শিকাগোর আডলাই স্টিভেনসন ইন্সটিটিউটে ছিলেন।
<doc>

সেরা পরিচালকের জন্য একাডেমি পুরস্কার একাডেমি পুরস্কারগুলোর একটি যা প্রতি বছর চলচ্চিত্র শিল্পে কর্মরত চলচ্চিত্র পরিচালকদের মধ্যে বিজয়ীদের দেয়া হয়। পুরস্কারটি প্রদান করে মার্কিন চলচ্চিত্র প্রতিষ্ঠান একাডেমি অফ মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সাইন্সেস। এই পুরস্কারের মনোনয়ন প্রদান করে একাডমির পরিচালনা পর্ষদের সদস্যরা কিন্তু চূড়ান্ত বিজয়ী নির্বাচন করে একাডেমির সকল সদস্যরা মিলে। এই পুরস্কারের প্রচলনের পর এখন পর্যন্ত মোট ৭৯টি সেরা পরিচালকের জন্য অস্কারের মধ্যে ৫৮টি চলচ্চিত্র সেরা চিত্র হিসেবেও অস্কার পেয়েছে।
[সম্পাদনা] বিশেষ পরিসংখ্যান
বিষয়শ্রেণী 	নাম 	বিশেষ অর্জন 	বছর 	মন্তব্য
সর্বোচ্চ পুরস্কার 	জন ফোর্ড 	৪টি 	১৯৫২ 	৫টি মনোনয়ন থেকে
সর্বোচ্চ মনোনয়ন 	উইলিয়াম ওয়াইলার 	১২টি 	১৯৬৫ 	৩টি পুরস্কার পেয়েছেন
প্রবীণতম বিজয়ী 	ক্লিন্ট ইস্টউড 	৭৪ বছর বয়স 	২০০৪ 	মিলিয়ন ডলার বেবি
প্রবীণতম মনোনয়নপ্রাপ্ত 	জন হিউজটন 	৭৯ বছর বয়স 	১৯৮৫ 	প্রিজি'স অনার
নবীনতম বিজয়ী 	নরমান টাউরগ 	৩২ বছর বয়স 	১৯৩০/৩১ 	স্কিপি
নবীনতম মনোনয়নপ্রাপ্ত 	জন সিংগলটন 	২৪ বছর বয়স 	১৯৯১ 	বয়েজ এন দ্য হুড
[সম্পাদনা] বিজয়ী পরিচালক এবং চলচ্চিত্রসমূহের তালিকা
বর্ষ 	পরিচালকের নাম 	চলচ্চিত্রের নাম
১৯২৭ - ১৯২৮
নাট্যধর্মী 	ফ্রাংক বোরজাগ 	সেভেন্‌থ হেভেন
১৯২৭ - ১৯২৮
কমেডিধর্মী 	লুই মাইলস্টোন 	টু অ্যারাবিয়ান নাইট্‌স
১৯২৮ - ১৯২৯ 	ফ্রাংক লয়েড 	দ্য ডিভাইন লেডি
১৯২৯ - ১৯৩০ 	লুই মাইলস্টোন 	অল কোয়াইট অন দ্য ওয়েস্টার্ন ফ্রন্ট
১৯৩০ - ১৯৩১ 	নরমান টাউরগ 	স্কিপি
১৯৩১ - ১৯৩২ 	ফ্রাংক বোরজাগ 	ব্যাড গার্ল
১৯৩২ - ১৯৩৩ 	ফ্রাংক লয়েড 	ক্যাভালকেইড
১৯৩৪ 	ফ্রাংক ক্যাপরা 	ইট হ্যাপেন্‌ড ওয়ান নাইট
১৯৩৫ 	জন ফোর্ড 	দ্য ইনফরমার
১৯৩৬ 	ফ্রাংক ক্যাপরা 	মিস্টার ডিড্‌স গোস টু টাউন
১৯৩৭ 	লিও ম্যাক্‌ক্যারি 	দ্য অ'ফুল ট্রুথ
১৯৩৮ 	ফ্রাংক ক্যাপরা 	ইউ ক্যান্‌ট টেইক ইট উইথ ইউ
১৯৩৯ 	ভিক্টর ফ্লেমিং 	গন উইথ দ্য উইন্ড
১৯৪০ 	জন ফোর্ড 	দ্য গ্রেপ্‌স অফ র‌্যাথ
১৯৪১ 	জন ফোর্ড 	হাউ গ্রিন ওয়াজ মাই ভ্যালি
১৯৪২ 	উইলিয়াম ওয়াইলার 	মিসেস মিনিভার
১৯৪৩ 	মাইকেল কুর্টিজ 	ক্যাসাব্ল্যাংকা
১৯৪৪ 	লিও ম্যাক্‌ক্যারি 	গোয়িং মাই ওয়ে
১৯৪৫ 	বিলি ওয়াইল্ডার 	দ্য লস্ট উইকএন্ড
১৯৪৬ 	উইলিয়াম ওয়াইলার 	দ্য বেস্ট ইয়ার্‌স অফ আওয়ার লাইভ্‌স
১৯৪৭ 	এলিয়া কাজান 	জেন্ট্‌লম্যান্‌স অ্যাগ্রিমেন্ট
১৯৪৮ 	জন হিউজটন 	দ্য ট্রেজার অফ দ্য সিয়েরা মাদ্রে
১৯৪৯ 	জোসেফ এল ম্যানকিয়েভিজ 	আ লেটার টু থ্রি ওয়াইভ্‌স
১৯৫০ 	জোসেফ এল ম্যানকিয়েভিজ 	অল অ্যাবাউট ইভ
১৯৫১ 	জর্জ স্টিভেন্‌স 	আ প্লেস ইন দ্য সান
১৯৫২ 	জন ফোর্ড 	দ্য কোয়াইট ম্যান
১৯৫৩ 	ফ্রেড জিনেমান 	ফ্রম হেয়ার টু ইটারনিটি
১৯৫৪ 	এলিয়া কাজান 	অন দ্য ওয়াটারফ্রন্ট
১৯৫৫ 	ডেলবার্ট মান 	মার্টি
১৯৫৬ 	জর্জ স্টিভেন্‌স 	জায়ান্ট
১৯৫৭ 	ডেভিড লিন 	দ্য ব্রিজ অন দ্য রিভার কাওয়াই
১৯৫৮ 	ভিনসেন্ট মিনেলি 	গিগি
১৯৫৯ 	উইলিয়াম ওয়াইলার 	বেন-হুর
১৯৬০ 	বিলি ওয়াইল্ডার 	দ্য অ্যাপার্টমেন্ট
১৯৬১ 	রবার্ট ওয়াইজ, জেরোম রবিন্‌স 	ওয়েস্ট সাইড স্টোরি
১৯৬২ 	ডেভিড লিন 	লরেন্স অফ অ্যারাবিয়া
১৯৬৩ 	টনি রিচার্ডসন 	টম জোন্‌স
১৯৬৪ 	জর্জ কিউকর 	মাই ফেয়ার লেডি
১৯৬৫ 	রবার্ট ওয়াইজ 	দ্য সাউন্ড অফ মিউজিক
১৯৬৬ 	ফ্রেড জিনেমান 	আ ম্যান ফর অল সিজন্‌স
১৯৬৭ 	মাইক নিকোল্‌স 	দ্য গ্র্যাজুয়েট
১৯৬৮ 	ক্যারল রিড 	অলিভার!
১৯৬৯ 	জন স্ক্লেশিংগার 	মিডনাইট কাউবয়
১৯৭০ 	ফ্রাঙ্কলিন জে স্কাফনার 	প্যাটন
১৯৭১ 	উইলিয়াম ফ্রিডকিন 	দ্য ফ্রেঞ্চ কানেকশন
১৯৭২ 	বব ফজ 	ক্যাবারেট
১৯৭৩ 	জর্জ রয় হিল 	দ্য স্টিং
১৯৭৪ 	ফ্রান্সিস ফোর্ড কপোলা 	দ্য গডফাদার ২
১৯৭৫ 	মিলোস ফোরম্যান 	ওয়ান ফ্লু ওভার দ্য ককু'স নেস্ট
১৯৭৬ 	জন জি অ্যাভিল্ডসেন 	রকি
১৯৭৭ 	উডি অ্যালেন 	অ্যানি হল
১৯৭৮ 	মাইকেল সিমিনো 	দ্য ডিয়ার হান্টার
১৯৭৯ 	রবার্ট বেনটন 	ক্র্যামার ভার্সেস ক্র্যামার
১৯৮০ 	রবার্ট রেডফোর্ড 	অর্ডিনারি পিপ্‌ল
১৯৮১ 	ওয়ারেন বেটি 	রেড্‌স
১৯৮২ 	রিচার্ড অ্যাটেনবরো 	গান্ধি
১৯৮৩ 	জেমস এল ব্রুক্‌স 	টার্মস এন্ডিয়ারমেন্ট
১৯৮৪ 	মিলোস ফোরম্যান 	অ্যামাডিউস
১৯৮৫ 	সিডনি পোলক 	আউট অফ আফ্রিকা
১৯৮৬ 	অলিভার স্টোন 	প্লাটুন
১৯৮৭ 	বার্নার্ডো বার্টোলুচ্চি 	দ্য লাস্ট এমপেরর
১৯৮৮ 	ব্যারি লেভিনসন 	রেইন ম্যান
১৯৮৯ 	অলিভার স্টোন 	বর্ন অন দ্য ফোর্থ অফ জুলাই
১৯৯০ 	কেভিন কসনার 	ড্যান্সেস উইথ ওল্‌ভ্‌স
১৯৯১ 	জোনাথন ডেমি 	দ্য সাইলেন্স অফ দ্য ল্যাম্ব্‌স
১৯৯২ 	ক্লিন্ট ইস্টউড 	আনফরগিভেন
১৯৯৩ 	স্টিফেন স্পিলবার্গ 	শিন্ডলার্‌স লিস্ট
১৯৯৪ 	রবার্ট জেমেকিস 	ফরেস্ট গাম্‌প
১৯৯৫ 	মেল গিবসন 	ব্রেভহার্ট
১৯৯৬ 	অ্যান্টনি মিনজেলা 	দ্য ইংলিশ পেশেন্ট
১৯৯৭ 	জেমস ক্যামেরন 	টাইটানিক
১৯৯৮ 	স্টিফেন স্পিলবার্গ 	সেভিং প্রাইভেট রায়ান
১৯৯৯ 	স্যাম মেন্ডেস 	অ্যামেরিকান বিউটি
২০০০ 	স্টিফেন সোডারবার্গ 	ট্রাফিক
২০০১ 	রন হাওয়ার্ড 	আ বিউটিফুল মাইন্ড
২০০২ 	রোমান পোলান্‌স্কি 	দ্য পিয়ানিস্ট
২০০৩ 	পিটার জ্যাকসন 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অফ দ্য কিং
২০০৪ 	ক্লিন্ট ইস্টউড 	মিলিয়ন ডলার বেবি
২০০৫ 	অ্যাং লি 	ব্রোকব্যাক মাউন্টেন
২০০৬ 	মার্টিন স্কোরসেজি 	দ্য ডিপার্টেড
২০০৭ 	কোয়েন ভ্রাতৃদ্বয় 	নো কান্ট্রি ফর ওল্ড মেন



প্রামাণ্য চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার (Academy Award for Best Documentary Feature) একাডেমি পুরস্কারগুলোর একটি যা প্রতি বছর প্রদান করা হয়। শ্রেষ্ঠ প্রামাণ্য চিত্রের জন্য ১৯৪২ সাল থেকে এই পুরস্কারটি প্রদান করা হচ্ছে।
[সম্পাদনা] পুরস্কার বিজয়ী প্রামাণ্য চিত্র
বর্ষ 	প্রামাণ্য চিত্রের নাম 	মন্তব্য
১৯৪২ 	দ্য ব্যাট্‌ল অফ মিডওয়ে
ককোডা ফ্রন্ট লাইন
মস্কো স্ট্রাইক্‌স ব্যাক
প্রিলিউড টু ওয়ার 	এ বছরেই একমাত্র এতগুলো একসাথে পুরস্কার পায়।
১৯৪৩ 	ডেজার্ট ভিক্টরি (মরু বিজয়) 	এ বছর থেকে প্রামাণ্য চিত্র ও স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র শ্রেণী দুটি আলাদা হয়ে যায়।
১৯৪৪ 	দ্য ফাইটিং লেডি (জনৈক যুদ্ধংদেহী নারী) 	
১৯৪৫ 	দ্য ট্রু গ্লোরি (প্রকৃত সম্মান) 	
১৯৪৭ 	ডিজাইন ফর ডেথ (মরণ নকশা) 	
১৯৪৮ 	দ্য সিক্রেট ল্যান্ড (গুপ্ত ভূমি) 	
১৯৪৯ 	ডেব্রেক ইন উদি (উদিতে দিবাকালীন বিরতি) 	
১৯৫০ 	দ্য টাইটান: স্টোরি অফ মিকেলএঞ্জেলো (টাইটান: মিকেলএঞ্জেলোর গল্প) 	
১৯৫১ 	কন-টিকি 	
১৯৫২ 	দ্য সি অ্যারাউন্ড আস (আমাদের চতুর্দিকের সমুদ্র) 	
১৯৫৩ 	দ্য লিভিং ডেজার্ট (জীবন্ত মরুভূমি) 	
১৯৫৪ 	দ্য ভ্যানিশিং প্রেইরি 	
১৯৫৫ 	হেলেন কেলার ইন হার হিস্টরি (ইতিহাসে হেলেন কেলার) 	
১৯৫৬ 	দ্য সাইলেন্ট ওয়ার্ল্ড (নিরব বিশ্ব) 	
১৯৫৭ 	আলবার্ট শভেইটজার 	
১৯৫৮ 	হোয়াইট ওয়াইল্ডারনেস 	
১৯৫৯ 	সেরেংগেটি শ্যাল নট ডাই 	
১৯৬০ 	দ্য হর্স উইথ দ্য ফ্লাইং টেইল 	
১৯৬১ 	স্কাই অ্যাবাভ অ্যান্ড মাড বিনিথ 	
১৯৬২ 	ব্ল্যাক ফক্স: দ্য রাইজ অ্যান্ড ফল অফ অ্যাডল্‌ফ হিটলার 	
১৯৬৩ 	রবার্ট প্রস্ট: আ লাভার্‌স কোয়ারেল উইথ দ্য ওয়ার্ল্ড 	
১৯৬৪ 	জ্যাকুয়েস-ইভেস কস্টা'স ওয়ার্ল্ড উইদাউট সান 	
১৯৬৫ 	দ্য এলিনর রুজভেল্ট স্টোরি 	
১৯৬৬ 	দ্য ওয়ার গেইম 	
১৯৬৭ 	দ্য অ্যান্ডারসন প্লাটুন 	
১৯৬৮ 	জার্নি ইনটু সেল্‌ফ 	১৯৬৯ সালের ১৪ এপ্রিল অনুষ্ঠানে প্রথমত ইয়াং অ্যামেরিকাস-কে পুরস্কৃত করা হয়। কিন্তু পড়ে জানা যায়, এটি ১৯৬৭ সালের অক্টোবর মাসে প্রচারিত হয়েছে, তাই ১৯৬৮ সালে অস্কার পাবার যোগ্য নয়। তখন প্রথম রানার আপ হিসেবে জার্নি ইনটু সেল্‌ফকে পুরস্কৃত করা হয়।
১৯৬৯ 	আর্থার রুবিনস্টাইন - দ্য লাভ অফ লাইফ 	
১৯৭০ 	উডস্টক 	
১৯৭১ 	দ্য হেলস্ট্রম ক্রনিক্‌ল 	
১৯৭২ 	মেজরি 	হাওয়ার্ড স্মিথ ও সারাহ কার্নোচান কর্তৃক পরিচালিত।
১৯৭৩ 	দ্য গ্রেট অ্যামেরিকান কাউবয় 	কিয়েথ মেরিল কর্তৃক নির্মিত
১৯৭৪ 	হার্টস অ্যান্ড মাইন্ড্‌স 	
১৯৭৫ 	দ্য ম্যান হু স্কি'ড ডাউন এভারেস্ট 	
১৯৭৬ 	হারলান কাউন্টি, ইউএসএ 	বারবারা কপ্‌ল কর্তৃক পরিচালিত
১৯৭৭ 	হু আর দ্য ডিবল্ট্‌স? অ্যান্ড হোয়ার ডিড দে গেট নাইনটিন কিড্‌স? 	
১৯৭৮ 	স্কেয়ার্‌ড স্ট্রেইট! 	
১৯৭৯ 	বেস্ট বয় 	
১৯৮০ 	ফ্রম মাও টু মোৎসার্ট: আইজাক স্টার্ন ইন চায়না 	মুরে লার্নার পরিচালিত
১৯৮১ 	জেনোসাইড 	আর্নল্ড শভার্জম্যান পরিচালিত
১৯৮২ 	জাস্ট অ্যানাদার মিসিং কিড 	জন জারিট্‌স্কি পরিচালিত
১৯৮৩ 	হি মেইক্‌স মি ফিল লাইক ড্যান্সিং 	এমিল আর্ডোলিনো পরিচালিত
১৯৮৪ 	দ্য টাইম্‌স অফ হার্ভে মিল্ক 	রবার্ট এপস্টাইন পরিচালিত
১৯৮৫ 	ব্রোকেন রেইনবো 	মারিয়া ফ্লোরিয়া পরিচালিত
১৯৮৬ 	আর্টি শ: টাইম ইজ অল ইউ'ভ গট
ডাউন অ্যান্ড আউট ইন অ্যামেরিকা 	
১৯৮৭ 	দ্য টেন-ইয়ার লাঞ্চ 	
১৯৮৮ 	হোটেল টার্মিনাস: দ্য লাইফ অ্যান্ড টাইম্‌স অফ ক্লস বার্বি 	
১৯৮৯ 	কমন থ্রেড্‌স: স্টোরিস ফ্রম দ্য কুইল্ট 	
১৯৯০ 	অ্যামেরিকান ড্রিম 	বারবারা কপ্‌ল পরিচালিত
১৯৯১ 	ইন দ্য শ্যাডো অফ দ্য স্টার্‌স 	এলি লাইট এবং আরভিং সারাফ পরিচালিত
১৯৯২ 	দ্য পানামা ডিসেপশন 	বারবারা ট্রেন্ট এবং ডেভিড ক্যাসপার পরিচালিত
১৯৯৩ 	আই অ্যাম আ প্রমিজ: দ্য চিলড্রেন অফ স্ট্যান্টন এলিমেন্টারি স্কুল 	সুসান রেইমন্ড পরিচালিত
১৯৯৪ 	মায়া লিন: আ স্ট্রং ক্লিয়ার ভিশন 	ফ্রেইডা রি মক পরিচালিত
১৯৯৫ 	অ্যানা ফ্রাংক রিমেম্‌বার্‌ড 	জন ব্লেয়ার পরিচালিত
১৯৯৬ 	হোয়েন উই ওয়্যার কিংস 	লিয়ন গাস্ট পরিচালিত
১৯৯৭ 	দ্য লং ওয়ে হোম 	মার্ক জোনাথন হ্যারিস পরিচালিত
১৯৯৮ 	দ্য রাস্ট ডেইজ 	জেমস মল পরিচালিত
১৯৯৯ 	ওয়ান ডে ইন সেপ্টেম্বর 	কেভিন ম্যাকডোনাল্ড পরিচালিত
২০০০ 	ইনটু দ্য আর্মস অফ স্ট্রেঞ্জার্‌স: স্টোরিস অফ দ্য কিন্ডারট্রান্সপোর্ট 	মার্ক জোনাথন হ্যারিস পরিচালিত
২০০১ 	মার্ডার অন আ সানডে মর্নিং 	জ্য-জেভিয়ার দ্য লেস্ত্রাদ পরিচালিত
২০০২ 	বোলিং অফ কলাম্বাইন 	মাইকেল মুর পরিচালিত
২০০৩ 	দ্য ফগ ওয়ার 	এরল মরিস পরিচালিত
২০০৪ 	বর্ন ইনটু ব্রাদার্স 	রস কাউফম্যান এবং জানা ব্রিস্কি পরিচালিত
২০০৫ 	মার্চ অফ দ্য পেঙ্গুইন্‌স 	লুক জ্যাক পরিচালিত
২০০৬ 	অ্যান ইনকনভেনিয়েন্ট ট্রুথ 	ডেভিস গাগেনহেইম পরিচালিত



<doc>

এজেকুয়েল ওস্ভাল্ডো মাদের্না (জন্ম ১লা অক্টোবর, ১৯৮৬ আর্জেন্টিনার বুয়েনোস আইরেস প্রদেশের লা প্লাতায়) লাইট হেভিওয়েট বিভাগের একজন মুষ্টিযোদ্ধা। তিনি পুরুষদের মিডলওয়েট বিভাগে আর্জেন্টিনার একজন প্রাক্তন অলিম্পিয়ান।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অপেশাদার কর্মজীবন
    ২ পেশাদার কর্মজীবন
    ৩ পাদটিকা
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অপেশাদার কর্মজীবন

২০০৬ সালের দক্ষিণ আমেরিকান গেমসে তিনি আলফন্সো ব্ল্যাঙ্কোর কাছে ৭:৯ ফলে হেরে ব্রোঞ্জ পদক জেতেন। দ্বিতীয় অলিম্পিক যোগ্যতাঅর্জনকারী টুর্নামেন্টে তিনি ক্ল্যারেন্স জোসেফ সহ তিনজন প্রতিযোগীকে পরাস্ত করার পর আরেক যোগ্যতা অর্জনকারী শন এস্ত্রাদার কাছে পরাজিত হলেও, অলিম্পিকে অংশগ্রহণের যোগ্যতাঅর্জন করেন। তবে, বেইজিং-এ প্রথম রাউন্ডেই এস্ত্রাদার সাথে পুনরায় লড়াইতে আবার পরাজিত হন।[২]
[সম্পাদনা] পেশাদার কর্মজীবন

৬ই ডিসেম্বর, ২০০৮-এ মাদের্না পেশাদার মঞ্চে অভিষেকেই অভিজ্ঞ গুইলের্মো পাবলো আর্মানিকে পরাজিত করেন।[৩]

<doc>

অ্যাঞ্জেলা নাথালিয়া গসসোও সুইডিশ মেলোডিক ডেথ মেটাল ব্যান্ড আর্চ এনিমি-এর মূল ভোকাল। তিনি ৫ই নভেম্বর ১৯৭৪ সালে জার্মানিতে জন্ম গ্রহণ করেন। আস্মোডিনা ও মিস্ট্রেস তার পুরনো ব্যান্ড। তাকে খুব অল্প কয়েকজন সফল মহিলা মেটাল গায়িকার কাতারে ফেলা যায়। তিনি একজন সাংবাদিক মরবিড এ্যাঞ্জেল ব্যান্ডের ডেভিড ভিন্সেন্ট, মেগাডেথ ব্যান্ডের ডেভ মাস্টাইন , জুডাস প্রিস্ট ব্যান্ডের রব হালফোর্ড অ্যাঞ্জেলা গসসোও-এর মূল অনুপ্রেরণা। অ্যাঞ্জেলা নিরামিষভোজী। আর্চ এনিমি ব্যান্ডটির ভোকাল ছিল জোহান লিভা যিনি ২০০০ সালে এঞ্জেলা গসসোও-এর মাধ্যমে পরিবর্তিত হন। অ্যাঞ্জেলা ব্যান্ডটিতে যোগদানের আগে একটি জার্মান ম্যাগাজিনের জন্য মাইকেল আমট -এর সাক্ষাৎকার নিচ্ছিলেন ছিলেন। তখন তিনি মাইকেলকে একটি ডেমো ভিডিও উপহার দেন যেখানে তার ভাষায় তার বাজে পরিবেশনা ছিল একটি ক্লাবে। পরে যখন আর্চ এনিমি ব্যান্ড ২০০০ সালে ভোকাল খুঁজছিল তখন অ্যাঞ্জেলা নাথালিয়া গসসোও অডিশন দিতে আসেনএবং নির্বাচিত হন।
[সম্পাদনা] ডিস্কোগ্রাফি
অ্যাঞ্জেলা নাথালিয়া গসসোও আর্চ এনিমি ব্যান্ডের সাথে সঙ্গীত পরিবেশন করছেন

আস্মোডিনা ব্যান্ডের সাথে

    ইঊর হিডেন ফিয়ার (ডেমো,১৯৯১)
    দ্যা স্টোরি অব ট্রু হিউমান পারসোনালিটি (ডেমো,১৯৯৪)
    প্রমো ১৯৯৬ (ডেমো,১৯৯৬)
    ইনফারনো (১৯৯৭)

মিস্ট্রেস ব্যান্ডের সাথে

    প্রমো ১৯৯৮ (ডেমো,১৯৯৮)
    ওয়ারশিপ দ্যা টেম্পট্রেস(ডেমো,১৯৯৯)
    পার্টি ইন হেল(ডেমো,২০০০)

আর্চ এনিমি ব্যান্ডের সাথে

    ওয়েজেস অব সিন (২০০১)
    বার্নিং এঞ্জেল(২০০২,এপি)
    এন্থেমস অব রিবেলিয়ন (২০০৩)
    ডেড আইজ সি নো ফিউচার(২০০৮,এপি)
    ডুমস ডে মেসিন (২০০৫)
    লাইভ এ্যাপোক্যালাপ্স (২০০৬, ২ ডিস্ক ডিভিডি)
    রেভুলেশন বিগিনস (২০০৭,এপি)
    রাইস অব টিরান্ট (২০০৭)
    টিরান্টস অব রাইজিং সান (২০০৮)
    দ্যা রুট অব অল ইভিল (২০০৯)

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
<doc>

এর্ভিন শ্র্যোডিঙার (জার্মান Erwin Schrödinger এয়াভিন্‌ শ্র্যোডিঙা, আগস্ট ১২, ১৮৮৭ – জানুয়ারি ৪, ১৯৬১) একজন অস্ট্রীয় পদার্থবিদ।

<doc>
এরতুগরুল (১১৯১/১১৯৮ আহলাত – ১২৮১ সোগুত) ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা, সুলতান প্রথম উসমানের পিতা। তিনি ছিলেন তুরস্কের কাইয়া উপজাতির নেতা। তাঁর শাসনামলে কাইয়া উপজাতির জনগণ তুরস্কের সেলজুক সাম্রাজ্যের আনাতোলিয়া অঞ্চলে বসবাস করা শুরু করে এবং পরবর্তীতে ১২৯৯ সালে আনাতোলিয়ার সোগুত শহরে এরতুগরুলের পুত্র, উসমান গাজী তুরস্কের সেলজুক সাম্রাজ্য থেকে উসমানীয় সাম্রাজ্যের স্বাধীনতা ঘোষনা করেন।
<doc>


এয়ার ইন্ডিয়া ফুটবল ক্লাব ১৯৫২ সালে স্থাপিত একটি ভারতীয় ফুটবল ক্লাব। এই ক্লাবটি বর্তমানে ভারতের আই-লিগে খেলে।

<doc>
এমেকা এজেউগো (Emeka Ezeugo) একজন প্রাক্তন নাইজেরীয় ফুটবলার। আশির দশকের শেষভাগে মোহামেডান দলের শীর্ষস্থানীয় তারকা ছিলেন। সেসময়ের জাতীয় ফুটবল লীগে মোহামেডানের আধিপত্যের একটি মুল কারণ, এবং লীগের সেরা বিদেশী খেলোয়াড়দের অন্যতম। তিনি দর্শক ও সাংবাদিক উভয়ের কাছেই এমেকা নামে অধিক পরিচিত ছিলেন। এমেকা ১৯৯৪ এর নাইজেরীয় বিশ্বকাপ ফুটবল দলের সদস্য ছিলেন।

<doc>
এমিলিও বুত্রাগেনিয়ো (Emilio Butragueño) (জন্ম জুলাই ২২, ১৯৬৩, স্পেনের মাদ্রিদ শহরে) প্রখ্যাত স্পেনীয় ফুটবল খেলোয়াড়। আশি ও নব্বইয়ের দশকে তিনি রিয়েল মাদ্রিদ দলের ত্রাস সৃষ্টিকারী স্ট্রাইকার ছিলেন।
<doc>

এমিল ভন বেহরিং(মার্চ ১৫, ১৮৫৪ – মার্চ ৩১, ১৯১৭) নোবেল পুরস্কার বিজয়ী জার্মান জীব বিজ্ঞানী। তিনি জার্মানির মারবার্গের অধিবাসি ছিলেন। সিরাম থেরাপি (serum therapy) আবিষ্কারের জন্য ১৯০১ সালে নোবেল পুরস্কার লাভ করেণ। চিকিৎসাবিজ্ঞানে তিনিই প্রথম নোবেল পুরস্কার পান।
<doc>

এমিল জোলা[১] (ফরাসি ভাষায়: Émile Zola) (জন্ম: এপ্রিল ২, ১৮৪০, প্যারিস, ফ্রান্স - মৃত্যু: সেপ্টেম্বর ২৯, ১৯০২ প্যারিস, ফ্রান্স) ঊনবিংশী শতাব্দীর একজন ফরাসি ঔপন্যাসিক। বিশ্বের "ঔপন্যাসিকদের ঔপন্যাসিক" হিসেবে খ্যাত ছিলেন তিনি। সাহিত্যে প্রকৃতিবাদী চিন্তাধারার অত্যন্ত জোরালো প্রবক্তা ছিলেন তিনি। ফ্রান্সের রাজনৈতিক উদারনৈতিকতার জন্য সবসময় কাজ করেছেন এমিল জোলা। দ্য আর্থ (বাংলায় অনুদিত গ্রন্থ মাটি) বা দ্য জার্মিনাল (বাংলায় অনুদিত গ্রন্থ অঙ্কুর) এর মতো উপন্যাস সহ আরো অনেক কালজয়ী উপন্যাসের রচয়িতা ছিলেন এমিল জোলা। জীবনের শুরুতে তিনি ফরাসি শুল্ক বিভাগের একজন করণিক ছিলেন।

<doc>
মার্শাল ব্রুশ মেদারস(Marshall Bruce Mathers)জন্ম ১৭ অক্টোবর ১৯৭২ সালে।তার মঞ্চ নাম হল - এমিনেম(Eminem),একজন আমেরিকান ইংরেজি র‍্যাপার,রেকড প্রযোজক এবং অভিনেতা।এমিনেম অতি তাড়াতাড়ি বিখ্যাত হয়ে যান তার দ্বিতীয় অ্যালবাম(The Slim Shady LP) দিয়ে যা গ্রেমি পুরুস্কার পেয়েছিল বেস্ট র‍্যাপার অ্যালবাম হিসেবে।এরপরের অ্যালবাম( The Marshall Mathers LP) আমেরিকার সঙ্গীত ইতিহাসের মধ্যে সবচেয় তাড়াতাড়ি বিক্রিত অ্যালবাম হিসেবে খ্যাতি অর্জন করে।এমিনেমের একটা গ্রুপ রয়েছে যার নাম হল D12।
<doc>

এমানুয়েল 'মানু' পতি (ফরাসি ভাষায়: Emmanuel "Manu" Petit) (জন্ম ২২শে সেপ্টেম্বর, ১৯৭০) একজন ফরাসি ফুটবলার। তিনি ক্লাব পর্যায়ে মোনাকো ফুটবল ক্লাব, আর্সেনাল ফুটবল ক্লাব, বার্সেলোনা ফুটবল ক্লাব এবং চেলসি ফুটবল ক্লাবের হয়ে খেলেছেন। তিনি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে ফ্রান্সের প্রতিনিধিত্ব করেছেন এবং ১৯৯৮ সালের ফিফা বিশ্বকাপের ফাইনালে ফ্রান্সের ৩-০ জয়ে শেষ গোলটি করেছিলেন।



২০০৯ সালের একুশে বইমেলাতে প্রকাশিত "মুক্তিযুদ্ধে নারী" নামের বইটি নিয়ে এমাজউদ্দিন আহমেদ বিতর্কিত হয়ে পড়েন। বইটির লেখক হিসাবে মেহেদী হাসান পলাশের নাম থাকলেও সম্পাদক হিসাবে এমাজউদ্দিন আহমেদ ও জসীমউদ্দিন আহমদের নাম প্রকাশ পায়। ডেইলি স্টার পত্রিকার রিপোর্ট অনুসারে বইটি ২০০৬ সালে ইন্সটিটিউট অফ এনভায়রমেন্ট অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট কর্তৃক প্রকাশিত এবং রোকেয়া কবীর ও মুজিব মেহেদী রচিত "মুক্তিযুদ্ধ ও নারী" বইয়ের হুবুহু নকল। এমাজউদ্দিন আহমেদ ব্যাখ্যা দিয়েছিলেন, বইটি যে নকল, তা সম্পর্কে তিনি অবগত ছিলেন না। [১]

<doc>

বীরপ্রতীক এম হামিদুল্লাহ খান (জন্মঃ ১১ সেপ্টেম্বর, ১৯৩৮ - মৃত্যুঃ ৩০ ডিসেম্বর, ২০১১) বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সেক্টর কমান্ডার ছিলেন। তিনি পাকিস্তান বিমান বাহিনীতে কর্মরত অবস্থায় ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ শুরু হয়। তিনি বিমান বাহিনীর চাকুরি পরিত্যাগ করে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। মুক্তিযুদ্ধে বীরত্বপূর্ণ অবদানের জন্য সরকার তাঁকে 'বীর প্রতীক' উপাধিতে ভূষিত করে। ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর মিত্র বাহিনরি কাছে পাকিস্তান সামরিক বাহিনীর আত্মসমর্পণের সময় তিনি উপস্থিত ছিলেন। ১৯৭৮-এ তিনি রাজনীতিতে যোগ দেন। মৃত্যুকালে তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের 'মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক সম্পাদক'-এর দায়িত্ব পালন করছিলেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শৈশবকাল
    ২ ব্যক্তি জীবন
    ৩ কর্মজীবন
    ৪ মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ
    ৫ রাজনৈতিক জীবন
    ৬ রচিত গ্রন্থসমূহ
    ৭ প্রয়াণ
    ৮ সম্মাননা
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শৈশবকাল

১১ সেপ্টেম্বর, ১৯৩৮ সালে এম হামিদুল্লাহ খানের জন্ম হয় তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের মুন্সীগঞ্জের লৌহজং থানার (সাবেক বিক্রমপুর পরগণা) মেদিনীমণ্ডল গ্রামে। বাবা - দবিরউদ্দিন খান এবং মা - জসিমুন্নেসা খানের আট সন্তানের মধ্যে তাঁর অবস্থান ছিল দ্বিতীয়। তাঁর ছোট ভাই আতিকউল্লাহ খান মাসুদ দৈনিক জনকণ্ঠের সম্পাদক। পিতার চাকুরীজনিত কারণে তিনি বিভিন্ন জায়গায় পড়াশোনা করেছিলেন।[১] তিনি ম্যাট্রিক পাস করেন ১৯৫৪ সালে কাজীর পাগলা এটি ইনস্টিটিউশন থেকে। এরপর তিনি ভর্তি হন তেজগাঁও টেক্সটাইলস কলেজে। কিন্তু এক বছর অধ্যয়নের পরই দ্রুত গ্রাজুয়েশনের লক্ষ্য নিয়ে ভর্তি হন জগন্নাথ কলেজে এবং এ কলেজ থেকেই ১৯৫৭ সালে ইন্টারমিডিয়েট পাশ করেন৷ জগন্নাথ কলেজে ব্যাচেলর অফ কমার্স কোর্সে দুই বছর অধ্যয়ন করলেও তিনি পাকিস্তান বিমান বাহিনীর চাকুরী চূড়ান্ত পরীক্ষায় অংশ গ্রহণ করেন নি। পাকিস্তান বিমান বাহিনীর রিসালপুর একাডেমিতে তিনি যোগদান করেন ১৯৬০ খ্রিস্টাব্দে৷ এখানে দুই বছর প্রশিক্ষণ শেষে কমিশন প্রাপ্ত হন ১৯৭২ সালে।[২]
[সম্পাদনা] ব্যক্তি জীবন

এম হামিদুল্লাহ খান ১৯৬৫ সালে রাবেয়া সুলতানা খানকে বিয়ে করেন। তাঁদের সংসারে তিন পুত্র - তারেক হামিদ খান কনি, জিয়াদ হামিদ খান ও মুরাদ হামিদ খান সানি রয়েছে। তন্মধ্যে জিয়াদ হামিদ খান ১৯৮১ সালে পানিতে ডুবে মারা যায়।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

১৯৬০ সালে তৎকালীন পাকিস্তান বিমানবাহিনীতে যোগ দেন ও ১৯৬২ খ্রিস্টাব্দে 'কমিশন' লাভ করেন। মুক্তিযুদ্ধের কিছু পূর্বে ১৯৭০ সালের শেষভাগে তিনি পূর্ব পাকিস্তান বিমানবাহিনীর সদর দফতরে সহকারী প্রভোস্ট মার্শাল পদে নিযুক্ত হন।[১] পরবর্তীকালে উইং কমান্ডার হিসেবে বাংলাদেশ বিমানবাহিনীতে কর্মরত ছিলেন তিনি। বিমানবাহিনীতে তিনি ২১ বৎসর কর্মরত ছিলেন। মুক্তিযুদ্ধ চলাকারে তাকেঁ স্বোয়াড্রন লীডার হিসাবে পদোন্নতি প্রদান করা হয়।
[সম্পাদনা] মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ

এই বিষয়ে মূল নিবন্ধের জন্য দেখুন: বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ

১৯৭০ খ্রিস্টাব্দের শেষ দিকে এম হামিদুল্লাহ খান পূর্ব পাকিস্তান বিমানবাহিনী সদর দফতরে সহকারী প্রভোস্ট মার্শাল হিসেবে নিয়োজিত ছিলেন। ২৫ শে মার্চের রাত্রে গণহত্যা শুরু হলে তিনি মুক্তিযুদ্ধের প্রেরণা অনুভব করেন। এ সময় কবি বেগম সুফিয়া কামালের বাসায় তাঁর গতায়াত ছিল। মুক্তিযুদ্ধের প্রথম ভাগে বিহারের চাকুলিয়ায় সর্ববৃহৎ গেরিলা ট্রেনিং ক্যাম্পে প্রবাসী সরকারের সামরিক প্রতিনিধি হিসেবে কাজ করেন তিনি। অতঃপর মুক্তিযুদ্ধের সর্বাধিনায়ক বঙ্গবীর এম এ জি ওসমানী তাঁকে উত্তর ফ্রন্টে নিযুক্ত করেন যা ছিল ভারতের মেঘালয় রাজ্যের তেলঢালায়মেজর জিয়ার কমান্ড অধীন ২নং সেক্টর এবং জেডফোর্সের হেড কোর্য়াটার৷ একানে রিপোর্ট করার পর মেজর জিয়া তাঁকে বৃহত্তর রংপুর ও ময়মনসিংহ জেলার বিপরীতে মেঘালয়ের নদীবন্দরে স্থাপিত মানকাচর সাব সেক্টরের অধিনায়ক নিযুক্ত করেন। দায়িত্ব দেন৷ হামিদুল্লাহ খান ঐ ঘাঁটি থেকে রংপুরের কুড়িগ্রাম ও গাইবান্ধা এলাকায় অবস্থিত পাকিস্তান বাহিনীর ঘাটিতেঁ অভিযান পরিচালনা করেন। রৌমারি ও রাজিবপুর থানাধীন ৫৫০ বর্গমাইল মুক্ত এরাকার সুরক্ষা নিশ্চিত করার দায়িত্বও তাঁকে প্রদান করা হয়।[২]

অতঃপর জেড ফোর্সের কমান্ডার মেজর জিয়াউর রহমান তাঁকে ১১ নম্বর সেক্টরে 'সাব সেক্টর কমান্ডার' নিযুক্ত করেন। এ সময় কর্ণেল তাহের আহত হলে তিনি ১৯৭১-এর ৩ নবেম্বর থেকে সেক্টরের কমান্ডারের দায়িত্ব লাভ করেন। তিনি পাক সেনাদের সঙ্গে যুদ্ধে অসীম সাহসিকতার পরিচয় দেন। প্রবাসী সরকার তাঁকে সাহসিকতার স্বীকৃতিস্বরূপ ফিল্ড প্রমোশন দিয়ে স্কোয়াড্রন লিডার পদে উন্নীত করে। বাংলাদেশের মহান মুক্তিযুদ্ধে ১১ নম্বর সেক্টরের সাব-কমান্ডার ছিলেন তিনি। সেক্টরের দায়িত্বে নিয়োজিত কর্নেল কর্নেল আবু তাহের যুদ্ধে আহত হওয়ায় তাঁর উপর এ দায়িত্বভার অর্পণ করা হয়েছিল। ১৬ ডিসেম্বর ১৯৭১ তারিখে রেসকোর্সে ময়দানে (বর্তমানের সোহরাওয়ার্দী উদ্যান) ভারত-বাংলাদেশের যৌথভাবে গড়া মিত্রবাহিনীর কাছে পাকিস্তান হানাদারবাহিনীর আত্মসমর্পণ অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন এম হামিদুল্লাহ খান।[৩] মুক্তিযুদ্ধে বীরত্বপূর্ণ অংশগ্রহণ ও সবিশেষ অবদান রাখায় তিনি বীরপ্রতীক খেতাবে ভূষিত হন।
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক জীবন

বাংলাদেশের বিমান বাহিনী থেকে স্বেচ্চাবসর গ্রহণের পর তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলে যোগ দিযে রাজনীতিতে প্রবেশ করেন। মৃত্যুকালে তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক সম্পাদক-এর দায়িত্ব পালন করছিলেন। মাটি ও মানুষের সঙ্গে কাজ করার তাগিদে তিনি ১৯৭৮ সালে বিমান বাহিনী থেকে স্বেচ্ছা অবসরগ্রহণ করেন। এরপর শুরু হয় ভিন্ন এক জীবন৷ মানুষের পাশে দাঁড়াতে বেছে নেন রাজনীতি। ১৯৭৯, ১৯৯১ ও ১৯৯৬ এই তিন সালের নির্বাচনের আসন থেকে প্রতিদ্বন্দিতা করে বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন।[২]
[সম্পাদনা] রচিত গ্রন্থসমূহ

হামিদুল্লাহ খান মুক্তিযুদ্ধকে ঘিরে কয়েকটি বই লিখেছেন।[৪] সেগুলো হলোঃ-

    একাত্তরে উত্তর রণাঙ্গন
    বাঙালির স্বাধীনতার পটভূমি

[সম্পাদনা] প্রয়াণ

৭৪ বছর বয়সে ঢাকার সম্মিলিত সামরিক হাসপাতালে (সিএমএইচ) উচ্চ রক্তচাপজনিত কারণে চিকিৎসাধীন অবস্থায় ৩০শে ডিসেম্বর, ২০১১ইং, শুক্রবার বেলা আড়াইটায় মারা যান তিনি।[৫]
[সম্পাদনা] সম্মাননা

২০০৬ সালে মুক্তিযুদ্ধে অনবদ্য অংশগ্রহণের স্বীকৃতিস্বরূপ এম হামিদুল্লাহ খানের নামে ঢাকা শহরের অভিজাত বনানী এলাকার ২৩ নম্বর সড়কটি হামিদুল্লাহ খান সড়ক নামকরণ করা হয়।[৬] 

<doc>

মনোজ নালিত্য শ্যামালান (জন্ম: ৬ই আগস্ট, ১৯৭০) ভারতীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক এবং লেখক। চলচ্চিত্র অঙ্গণে তিনি এম নাইট শ্যামালান নামে পরিচিত। সমসাময়িক সমাজ সংস্কৃতিতে অতিপ্রাকৃত উপাদান নিয়ে চলচ্চিত্র নির্মাণের জন্য তিনি সুপরিচিত। তার ছবিগুলো একটি জটিল এবং প্যাঁচালো কাহিনীর মাধ্যমে শেষ হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পেনসিলভানিয়া অঙ্গরাজ্যের ফিলাডেলফিয়া শহর এবং এর আশেপাশের অঞ্চলকে চলচ্চিত্র ফুটিয়ে তুলেছেন বিভিন্নভাবে। তার অধিকাংশ চলচ্চিত্রেই তাকে একটি গৌণ চরিত্রে অভিনয় করতে দেখা যায়। একে মূল ধারার অভিনয় না বলে ক্যামিও অ্যাপিয়ারেন্স বলাই অধিক যুক্তিসঙ্গত। তিনি মেজর ফিল্ম স্টুডিওতে কাজ করেন।
[সম্পাদনা] লিখিত এবং পরিচালিত চলচ্চিত্র

    প্রেইং উইথ অ্যাঙ্গার (১৯৯২)
    ওয়াইড অ্যাওয়েক (১৯৯৮)
    দ্য সিক্স্‌থ সেন্স (১৯৯৯)
    আনব্রেকেব্‌ল (২০০০)
    সাইন্‌স (২০০২)
    দ্য ভিলেজ (২০০৪)
    লেডি ইন দ্য ওয়াটার (২০০৬)
    দ্য হ্যাপেনিং (২০০৮)

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

ডঃ এম. এ ওয়াজেদ মিয়া (জন্মঃ ১৬ ফেব্রুয়ারি, ১৯৪২ - মৃত্যুঃ ৯ মে, ২০০৯)[১] বাংলাদেশের একজন খ্যাতনামা পরমাণু বিজ্ঞানী। তিনি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার স্বামী। পদার্থ বিজ্ঞান ও বহুল পঠিত বিভিন্ন রাজনৈতিক লেখক। তিনি বাংলাদেশ পরমাণু শক্তি কমিশনের সাবেক চেয়ারম্যান।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
    ২ স্বীকৃতি
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী

তাঁর ডাক নাম সুধা মিয়া। তিনি ১৬ ফেব্রুয়ারি, ১৯৪২ খ্রিষ্টাব্দ রংপুরের পীরগঞ্জ উপজেলার ফতেহপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা আব্দুল কাদের মিয়া এবং মাতা ময়েজুন্নেসা। তিন বোন ও চার ভাইয়ের মধ্যে তিনি সর্ব কনিষ্ঠ। মানসম্মত লেখাপড়ার জন্য তাকে রংপুর জিলা স্কুলে ভর্তি করানো হয়। সেখান থেকেই তিনি ডিসটিনকশনসহ প্রথম বিভাগে মেট্রিকুলেশন পাশ করেন।

১৯৫৬ সালে রংপুর জিলা স্কুল থেকে ম্যাট্রিক পাশ করার পর ১৯৫৮ সালে রাজশাহী সরকারি কলেজ থেকে ইন্টারমিডিয়েট পাশ করেন। ১৯৬২ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে থেকে পদার্থবিজ্ঞানে এমএসসি পাশ করেন। ১৯৬৭ সালে লন্ডনের ডারহাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন।

ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থবিজ্ঞানে পড়ার সময় থেকেই ধীরে ধীরে সংশ্লিষ্ট হতে শুরু করেন রাজনীতির সাথে। ১৯৬১ সালে ফজলুল হক হলের ছাত্র সংসদ নির্বাচনে ছাত্রলীগ থেকে সহ-সভাপতি নির্বাচিত হন তিনি। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞানে এমএসসি পাশ করার পর ১৯৬৩ সালে তৎকালীন পশ্চিম পাকিস্তানের লাহোরে আণবিক শক্তি কমিশনে চাকরিতে যোগ দেন। ১৯৬৭ সালে লন্ডনের ডারহাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট ডিগ্রি লাভের পর দেশে ফেরার পর একই বছর ১৭ নভেম্বর বঙ্গবন্ধু কন্যা শেখ হাসিনাকে তিনি বিয়ে করেন। স্বৈরশাসনবিরোধী আন্দোলনের কারণে তিনি কিছুদিন কারাবরণ করেন। ১৯৭১ সালে এদেশের স্বাধীনতা সংগ্রাম এবং এর আগে ও পরের রাজনৈতিক প্রেক্ষাপটে তার উপস্থিতি ছিল উল্লেখযোগ্য। ড. ওয়াজেদ মিয়া আণবিক শক্তি কমিশনের চেয়ারম্যান হিসেবে ১৯৯৯ সালে অবসর নেন।

২০০৯ সালের ৯ই মে বিকেল ৪টা ২৫ মিনিটে দীর্ঘদিন কিডনির সমস্যাসহ হৃদরোগ ও শ্বাসকষ্টে ভুগে ঢাকার স্কয়ার হাসপাতালে ৬৭ বছর বয়সে তার মৃত্যু হয়।[২]
[সম্পাদনা] স্বীকৃতি

বাংলাদেশের রংপুরে অবস্থিত বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে আধুনিক বিজ্ঞানভিত্তিক গবেষণার স্বপ্নদ্রষ্টা ও প্রাণপুরুষ এবং আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন বিশিষ্ট পরমাণু বিজ্ঞানী হিসেবে তাঁর স্মৃতিকে স্মরণীয় করে রাখতে ড. ওয়াজেদ রিসার্চ ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে।[৩]

<doc>

এম আর আখতার মুকুল একজন বাংলাদেশী মুক্তিযোদ্ধা যিনি ১৯৭২ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময় প্রচারিত স্বাধীন বাংলা বেতারকেন্দ্রের চরমপত্রের পরিচালক, লেখক ও কথক ছিলেন।'চরমপত্র' অনুষ্ঠান মুক্তিযোদ্ধাদের সাহস ও অনুপ্রেরণা যুগিয়েছে ৷[২] সাংবাদিকতা ক্ষেত্রে অবদানের জন্য ২০০১ সালে তিনি বাংলাদেশ সরকার থেকে স্বাধীনতা দিবস পুরস্কার লাভ করেন। তিনি একজন কলামিষ্ট ৷ তাঁর প্রকাশিত গ্রন্থের সংখ্যা ৩৫টি ৷
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ কর্মজীবন
    ৩ প্রকাশিত গ্রন্থ
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

এম আর আখতার মুকুল ১৯৪৫ সালে দিনাজপুর মহারাজা হাইস্কুল থেকে ম্যাট্রিক পাস করেন।তিনি দিনাজপুর রিপন কলেজ(ব্রাঞ্চ) থেকে আই এ পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন ১৯৪৭ সালে ৷ ছাত্র জীবনেই রাজনীতিতে জড়িয়ে পড়ায় তিনি ১৯৪৮ সালে জননিরাপত্তা আইনে কারাগারে নিক্ষিপ্ত হন এবং ১৯৪৯ সালে জেলখানা থেকে সাজাপ্রাপ্ত আসামী হিসেবে পরীক্ষা দিয়ে স্নাতক পরীক্ষায় সাফল্য অর্জন করেন ৷ ১৯৫০ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে আইন ক্লাসে ভর্তি হন এবং ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনে সক্রিয়ভাবে অংশ গ্রহণ করেন ৷[৩] ১৯৫২ সালের ২০শে ফেব্রুয়ারি রাত ১২টার আন্দোলনের সিদ্ধান্ত নেওয়ার বৈঠকের সময় যে ১১ জন ছাত্র নেতা উপস্থিত হন তাদের মধ্যে তিনি অন্যতম ছিলেন।অন্যরা ছিলেন গাজীউল হক,মুহম্মদ হাবিবুর রহমান, মোহাম্মদ সুলতানা, জিল্লুর রহমান, আব্দুল মোমিন, এস এ বারী এটি, সৈয়দ কামরুদ্দীন হোসেইন শহুদ, আনোয়ারুল হক খান, মঞ্জুর হোসেন, আনোয়ার হোসেন।[৪]
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ার সময় এম আর আখতার মুকুল সাংবাদিকতা পেশায় যোগদান করেন ৷ সাপ্তাহিক 'নও বেলাল', 'পাকিস্তান টুডে' ,দৈনিক আমার দেশ ও দৈনিক সংবাদ ইত্যাদি পত্রিকায় তিনি কাজ করেন। ১৯৫৩ সালের ২৫শে ডিসেম্বর ইত্তেফাকের জন্মলগ্ন থেকে ১৯৬০ সালের জুলাই পর্যন্ত এই পত্রিকায় রিপোর্টার হিসেবে কাজ করেন ৷ ১৯৬১ সালের শেষের দিক থেকে শুরু করে ১৯৭১ সালের এপ্রিল পর্যন্ত এম আর আখতার মুকুল আন্তর্জাতিক সংবাদ সংস্থা ইউডিআই-এর ঢাকাস্থ সংবাদদাতার দায়িত্ব পালন করেন ৷ একই সঙ্গে তিনি ১৯৬৭ সাল পর্যন্ত দৈনিক পত্রিকায় এবং পরে দৈনিক পূর্বদেশেও চাকুরী করেন ৷ এম আর আখতার মুকুল ১৯৭১ সালে [[১৯৭১ সালের অস্থায়ী বাংলাদেশ সরকার|প্রবাসী গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারে]] যোগদান করে তথ্য ও প্রচার দপ্তরের পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন ৷ ১৯৭২ সালের জুলাই মাসে তিনি বাংলাদেশ বেতারের মহাপরিচালকের দায়িত্ব পান ৷ ১৯৭৫ সালের ১লা জানুয়রি তিনি লন্ডনে বাংলাদেশ হাইকমিশনে প্রেস কাউন্সিলর হিসেবে যোগ দেন ৷ ১৯৭৯ সালের শেষের দিকে এম আর আখতার মুকুল দেশে ফিরে আসেন এবং বাংলাদেশ সরকারের কৃষি মন্ত্রণালয়ের যুগ্ম সচিব হিসেবে যোগদান করেন ৷ ১৯৮৭ সালের আগস্ট মাসে তিনি সরকারি চাকুরী থেকে অবসর গ্রহণ করেন ৷ [৩]
[সম্পাদনা] প্রকাশিত গ্রন্থ

    চল্লিশ থেকে’ ৭১
    একুশের দলিল
    শতাব্দীর কান্নাহাসি [৫]
    আমি বিজয় দেখেছি

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

<doc>

এভারিস্ত গালোয়া[১] (ফরাসি ভাষায়:Évariste Galois) (অক্টোবর ২৫, ১৮১১ - মে ৩১, ১৮৩২) একজন ফরাসি গণিতবিদ। গ্রুপ থিওরী তিনি শুরু করেন। তাঁর একটি মাত্র চিঠিতে (কশির কাছে লেখা) তিনি প্রমাণ করেন যে, পঞ্চম বা তার বেশি মাত্রার পলিনমিয়ালের সাধারণ সমাধান মূলকের মাধ্যমে প্রকাশ করা সম্ভব নয়। আবিষ্কারটি যতটা না গুরুত্বপূর্ণ, তার থেকে বেশি গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে তিনি যে উপায়ে প্রমাণ করেন সেই উপায়টি। খুব কম বয়সে মৃত্যুবরণ করায় তাঁর গণিতে আর কোন অবদান নেই।


এভা গ্রিন (ফরাসি ভাষায়: Eva Gaëlle Green) (জন্ম: ৫ই জুলাই, ১৯৮০) একজন ফরাসি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ও মডেল। তার জন্ম ও বেড়ে ওঠা প্যারিসে, বর্তমানে কখনও কখনও লন্ডনেও থাকেন। ভগ ম্যাগাজিন তাকে "killer looks, intelligence and modesty"-এর জন্য প্রশংসা করেছে আর দি ইন্ডিপেন্ডিন্ট ম্যাগাজিন তাকে "gothic, quirky, and sexy" হিসেবে বর্ণনা করেছে। তিনি অভিনেত্রী Marlène Jobert এর কন্যা।

গ্রিনের প্রথম সিনেমা দ্য ড্রিমার্স। ছবিটিতে প্রচুর নগ্ন দৃশ্য থাকার কারণে তিনি বিতর্কিত হয়ে পড়েন। অবশ্য ২০০৬ সালে কিংডম অফ হ্যাভেন-এ অভিনয় করে প্রশংসা কুড়ান। ২০০৬ সালের জেমস বন্ড সিনেমা ক্যাসিনো রয়্যাল-এ বন্ড গার্ল ছিলেন গ্রিন। এই চরিত্রের জন্য তিনি বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন।
<doc>

এপ্রিল ২৬ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ১১৬ তম (অধিবর্ষে ১১৭ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী

    ১৯১৫ - যুক্তরাজ্য, ফ্রান্স ও রাশিয়া লন্ডনের গোপন চুক্তিতে (secret treaty of London) ইতালিকে ব্রেনার গিরিপথ (Brenner pass) পর্যন্ত ত্রেন্তিনো (Trentino), তিরোল (Tirol), ইস্ত্রিয়া (Istria), ডালমাসিয়া (Dalmatia), দোদেকানিজে (Dodecanese) দিতে সম্মত হয়।

[সম্পাদনা] জন্ম
[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯২০ - শ্রীনিবাস রামানুজন, প্রতিভাবান ভারতীয় গণিতবিদ।


<doc>

এন্টোনি বিভোর্‌ (Antony Beevor) (জন্ম ডিসেম্বর ১৪, ১৯৪৬) একজন ইংরেজ ঐতিহাসিক। সাম্প্রতিককালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ বিষয়ক দুটি বই লিখে তিনি খ্যাতি লাভ করেছেন। স্টালিনগ্রাডের যুদ্ধ নিয়ে রচিত প্রথম বইটি বেশ কয়েকটি সাহিত্য পুরস্কার জয় করে। দ্বিতীয় বইটি রুশ সেনাবাহিনীর বার্লিন বিজয়ের বিবরণ।

এ দুটি বই ছাড়াও তিনি অন্যান্য ইতিহাসকর্ম ও উপন্যাস লিখেছেন।.
<doc>


এনামুল হক (জন্মঃ ২৭ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৬) বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের সাবেক ক্রিকেটার। টেস্ট ক্রিকেট খেলায় বাংলাদেশের পক্ষ থেকে ১ম আন্তর্জাতিক আম্পায়ার হিসেবে আইসিসি কর্তৃক মনোনীত হয়েছেন তিনি।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শৈশবকাল
    ২ আইসিসি ট্রফি
    ৩ স্মরণীয় ইনিংস
    ৪ সফলতম জুটি
    ৫ আন্তর্জাতিক আম্পায়ার
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শৈশবকাল

তিনি বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের কুমিল্লা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। এনামুল হকের ডাক নাম মনি। ১৯৮৮-৮৯ মৌসুমে তিনি বাংলাদেশ বিমান ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি এবং ঢাকা লীগ জয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। ফলশ্রুতিতে তিনি পরবর্তী মৌসুমে জাতীয় ক্রিকেট দলের সদস্য হিসেবে মনোনীত হন। এরপর থেকেই দলের অন্যতম সদস্য ও অবিচ্ছেদ্য অংশ ছিলেন মনি। কিন্তু উচ্চ পর্যায়ের নীতি-নির্ধারকদের মনোযোগ আকর্ষণে ব্যর্থ হলেও অন্তরালে থেকে অনেক সাফল্য অর্জন করেছিলেন স্বীয় মহিমায়।
[সম্পাদনা] আইসিসি ট্রফি

মূলতঃ তিনি একজন অল-রাউন্ডার ছিলেন। আইসিসি ট্রফিতেই অধিকতর সফল ছিলেন এনামুল হক। ১৯৯০, ১৯৯৪ এবং ১৯৯৭ সালে অনুষ্ঠিত ৩টি আইসিসি ট্রফিতে তিনি সর্বমোট ৩৫টি উইকেট দখল করেন।

১৯৯০ সালে ২য় রাউন্ডে ডেনমার্কের বিরুদ্ধে তিনি স্মরণীয় ভূমিকা পালন করেন। প্রথমে ড্যানিশরা ব্যাটিং করে নির্ধারিত ৬০ ওভারে ৯ উইকেটের বিনিময়ে ২৩৩ রান করে। এর জবাবে চট্টগ্রামের তিন ব্যাটসম্যান - নূরুল আবেদীন (৮৫), আকরাম খান (৫০) এবং মিনহাজুল আবেদীন নান্নু (৩৭) রান করে বাংলাদেশ দলকে জয়ের দ্বারপ্রান্তে এগিয়ে নিয়ে যান। কিন্তু মনি'র দ্রুতগতিতে চূড়ান্ত ওভারে তোলা ১৭* রান বাংলাদেশকে মাত্র ২ বল বাকী থাকতে দলকে জয়ের নির্দিষ্ট লক্ষ্যে নিয়ে যায়। বল হাতে নিয়ে তিনি তাঁর নির্ধারিত ১২ ওভারের কোটায় ২৬ রানে ২ উইকেট পান। তাঁর এই অল-রাউন্ডার নৈপুণ্যে নিশ্চিতভাবেই ম্যান অব দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হন। এ সাফল্যগাঁথার বিপরীতে তাঁর স্মরণীয় ব্যর্থতা ছিল স্বাগতিক কেনিয়ার বিরুদ্ধে নাইরোবীতে ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৪ সালে। ডু-অর-ডাই ম্যাচে স্বাগতিক দল প্রথমে ব্যাট করে ২৯৫/৬ রান করে ৫০ ওভারে। মরিস ওদুম্বে ১১৯ রান করেছিলেন। জবাবে বাংলাদেশ শুরুতে বেশ ভালভাবে অগ্রসর হয়। উদ্বোধনী জুঁটিতে জাহাঙ্গীর আলম ও আমিনুল ইসলাম ১৩৯ রান করেন। এরপর মিনহাজুল আবেদীন নান্নু ৬৮ রান করেন। কিন্তু খেলার চূড়ান্ত পর্যায়ে দুঃখজনকভাবে এনামুল হক শূন্য বা ডাক রান করেন। এরফলে ম্যাচটি বাংলাদেশের হাত থেকে ছিটকে যায় ও কেনিয়া ১৩ রানের জয় পায়।[১]
[সম্পাদনা] স্মরণীয় ইনিংস

ঢাকায় ফেব্রুয়ারি, ১৯৯২ সালে মনি তাঁর স্মরণীয় ইনিংস খেলেন সফররত পশ্চিমবাংলা দলের বিরুদ্ধে ৩দিনের খেলায়। এতে তিনি ১৩১ রান করেছিলেন। প্রথমে সফরকারী দল ৩৮৪/৫ (ডিক্লেয়ার) করে। এতে ৩নং ব্যাটসম্যান বামহাতি রাজা ভেঙ্কট ১৫৪ এবং অন্য বামহাতি ব্যাটসম্যান সৌরভ গাঙ্গুলী ১২৯ রান করেছিলেন। এর জবাবে স্বাগতিক দল ৭৭/৪ খুঁইয়ে ভীষণ চাপের মধ্যে পড়ে। ঐ মুহুর্তে মনি মাঠে প্রবেশ করেন। আমিনুল ইসলাম বুলবুলের সাথে ৫ম উইকেট জুটিতে ১০৪ করেন। নীচের সারির ব্যাটসম্যান হয়েও তারা দু'জন বেশ সাবলীল ভঙ্গীমায় সঙ্কট মোকাবেলা করেন। আমিনুল ইসলাম ৫৫ রান করলেও মনি বিপক্ষের বোলিংকে তুলোধুনো করে ছাড়েন। মনি'র ১৩১ রানের উপর ভিত্তি করেই বাংলাদেশ সম্মানজনক ৩০২ রান করে। স্লো বোলারদের বলগুলোকে সিক্সে রূপান্তর করেন। বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়ামে উপস্থিত দর্শকেরা রৌদ্রোজ্জ্বল বিকেলে উচ্চমানের ব্যাটিং প্রদর্শনী দেখে মুগ্ধ হয়েছিলো মূলতঃ মনি'র ক্রীড়াশৈলী দেখে।[২]
[সম্পাদনা] সফলতম জুটি

খেলোয়াড়ী জীবনের শুরুতে এনামুল হক মনি সফলতম জুটি হিসেবে আরেক অল-রাউন্ডার আমিনুল ইসলাম বুলবুলের সাথেই স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করতেন। ফলে বুলবুল ব্যাটিং অর্ডারের উপরের দিকে অগ্রসর হওয়ায় পরিবর্তিত হয়ে যায়। ব্যাটিংয়ে ব্যাপকভাবে মনোযোগী হওয়ায় বুলবুল বোলিংয়ে কম গুরুত্ব দিতে শুরু করেন। এরপর ডিসেম্বর, ১৯৯৪ সালে বাংলাদেশ জাতীয় দলে নুতন অল-রাউন্ডার মোহাম্মদ রফিক আবির্ভূত হন।

২য় সার্ক ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় মনি-বুলবুল বোলারদ্বয় স্বাগতিক দলকে ফাইনালে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। ডিসেম্বর, ১৯৯৪ সালে অনুষ্ঠিত ঐ প্রতিযোগিতায় শ্রীলঙ্কা-এ দলের বিরুদ্ধে মনি ৩/২৫ এবং মোহাম্মদ রফিক ভারত-এ দলের বিরুদ্ধে ৩/২৫ পেয়েছিলেন।[৩]

এ দু'জন ১৯৯৭ সালের আইসিসি ট্রফিতে বাংলাদেশ দলের অবিস্মরণীয় বিজয়ে অসামান্য ভূমিকা রাখেন। তারা দু'জন একত্রে ৩১ উইকেট লাভ করেন। রফিক ১৯ উইকেট নেন ১০.৬৮ গড়ে এবং মনি ১২ উইকেট নেন ১৮ রান গড়ে। এছাড়াও, রফিক ফাইনালে চমৎকার ব্যাটিংশৈলী প্রদর্শন করেন। বৃষ্টিবিঘ্নিত খেলায় ২ ছয় ও ২ চারে মাত্র ১৫ বলে ২৬ রান করেছিলেন।[৪]

অবশেষে তারা ১৯৯৮ সালে কেনিয়ার বিরুদ্ধে প্রথমবারের মতো জয়ী হওয়া একদিবসীয় খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। এতে রফিক ৭৭ রান এবং ৩/৫৬ নিয়ে ম্যান অব দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হয়েছিলেন। সেখানে মনি ১০ ওভারের বিনিময়ে মাত্র ৪৫ রান দেন ও ২টি উইকেট লাভ করেন।[৫]
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক আম্পায়ার

৩ ডিসেম্বর, ২০০৬ সাল থেকে এনামুল হক মনি আন্তর্জাতিক আম্পায়ার হিসেবে একদিনের আন্তর্জাতিক খেলায় বিচারকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। পরবর্তীতে ২৬-২৮ জানুয়ারি, ২০১২ সালে ন্যাপিয়ারে অনুষ্ঠিত নিউজিল্যান্ড বনাম জিম্বাবুয়ে - এ দু'টি বিদেশী দু'দলের মধ্যেকার টেস্ট খেলায় বাংলাদেশের পক্ষ থেকে প্রথমবারের মতো আম্পায়ার হবার বিরল মর্যাদার অধিকারী হন। উইকেটের অপর প্রান্তে থেকে তাঁকে সহযোগিতা করেন অস্ট্রেলিয় আম্পায়ার আর.জে টাকার।

<doc>


এনরিকো ফের্মি (সেপ্টেম্বর ২৯, ১৯০১ - নভেম্বর ২৮, ১৯৫৪) একজন ইতালীয় পদার্থবিদ। তিনি ১৯৪২ খ্রিস্টাব্দে সর্বপ্রথম পারমাণবিক বিভাজন ঘটাতে সক্ষম হন। এই গবেষণা পরবর্তীকালে পারমাণবিক বোমা, এবং পারমাণবিক চুল্লী (শক্তি উৎপাদনে ব্যবহৃত) তৈরির কাজের ভিত্তি হয়ে দাঁড়ায়। তিনি১৯৩৮ সালে রেডিওঅ্যাকটিভিটির উপর কাজের জন্য পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ম্যানহাটন প্রকল্পে অংশগ্রহণ করেছিলেন।
<doc>

এন আভান্ত (সামনে)(সেশেল ক্রেওল: En Avant) সেশেলের জাতীয় সঙ্গীত। ১৯৭৬ সালে একে অবলম্বন করা হয়েছিল। এই গানের লেখক এবং সুরকারের নাম অজানা।

স্বাধীনতার পরে প্রথম দুই বছরের জন্য একে ব্যবহার করা হয়। পরে এটির পরিবর্তে "ফের সেসেলওয়া" (সেশেল গর্বিত হও) (১৯৭৮-১৯৯৬), ব্যবহার করা হয়, যে পর্যন্ত না "কস্ট সেসেলওয়া" (১৯৯৬) একে প্রতিস্থাপন করে।[১]



<doc>

এদুয়ার্দো ফ্রেই রুইস-তাগ্‌লে (স্পেনীয় ভাষায়: Eduardo Frei Ruiz-Tagle) (জন্ম ২৪শে জুন, ১৯৪২) ১৯৯৪ সাল থেকে ২০০০ সাল পর্যন্ত চিলির রাষ্ট্রপতি ছিলেন। তিনি চিলির প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি এদুয়ার্দো ফ্রেই মোন্তাল্‌বার বড় ছেলে। বর্তমানে তিনি চিলির সিনেটের সভাপতি।

সান্তিয়াগোতে জন্ম নেয়া রুইস-তাগ্‌লে চিলি বিশ্ববিদ্যালয়ে পুরকৌশল বিষয়ে পড়াশোনা করেন। ছাত্রাবস্থায় রাজনীতি করতেন এবং ১৯৫৮ সালে বাবার রাজনৈতিক দলে যোগ দেন। ১৯৬৪ সালে নির্বাচনে বাবার পক্ষে সক্রিয় প্রচারণা চালান। ১৯৬৯ থেকে ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত ব্যবসায় মনোযোগ দেন। তিনি এসময় চিলির বৃহত্তম প্রকৌশল কোম্পানির একজন অংশীদার ছিলেন। ১৯৮৮ সালে তিনি তাঁর ব্যবসার শেয়ার বেচে দিয়ে রাজনীতিতে যোগ দেন। ১৯৮৯ সালে সান্তিয়াগো থেকে সিনেটর নির্বাচিত হন। ১৯৯১ সালে তিনি পার্তিদো দেমক্রাতিকো ক্রিস্তিয়ানো-র (Partido Demócratico Cristiano) সভাপতি হন। ১৯৯৩ সালের ১১ই ডিসেম্বর তিনি ৫৮% ভোট পেয়ে চিলির রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন। ১৯৯৪ সালের ১১ই মার্চে শাসনকাজ শুরু করেন। তিনি চিলির ক্ষমতাশালী সেনাবাহিনী প্রধান পিনোশে-কে না চটিয়ে দেশটির ভঙ্গুর গণতন্ত্র স্থিতিশীল অবস্থায় ফিরিয়ে আনার প্রয়াস পান। ২০০০ সালে নিজ দলের নতুন নির্বাচিত রাষ্ট্রপতি রিকার্দো কার্লোসের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর করেন। ২০০৫ সালে সংসদীয় নির্বাচনে দাঁড়িয়ে সিনেটর পদে জয়লাভ করেন। ২০০৬ সালে সিনেটের সভাপতি হন। তাঁর বাবাও প্রেসিডেন্ট পদ ছাড়ার পর সিনেট সভাপতি হয়েছিলেন।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
<doc>

এদুয়ার মানে[১] (ফরাসি ভাষায়: Édouard Manet) (২৩শে জানুয়ারি, ১৮৩২ – ৩০শে এপ্রিল, ১৮৮৩) একজন ফরাসি প্রতিতীবাদী (impressionist) চিত্রকর ছিলেন। তাঁর আঁকা The Luncheon on the Grass ও Olympia প্রতিতীবাদী ধারার অন্যতম দিকনির্দেশী চিত্রকর্ম। :
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ এই ফরাসি ব্যক্তিনামটির বাংলা প্রতিবর্ণীকরণে উইকিপেডিয়া:বাংলা ভাষায় ফরাসি শব্দের প্রতিবর্ণীকরণ-এ ব্যাখ্যাকৃত নীতিমালা অনুসরণ করা হয়েছে।

<doc>
এথ্‌নোলগ, মূল ইংরেজি নাম Ethnologue: Languages of the World, বিশ্বে ভাষার ব্যবহার সংক্রান্ত একটি বিখ্যাত পরিসংখ্যানিক আকরগ্রন্থ। সামার ইন্সটিটিউট অফ লিঙ্গুইস্টিক্‌স এটি যুগপৎ ওয়েব ও কাগজে ছাপিয়ে থাকে।
<doc>

এতিয়েন জফ্রোয়া সাঁ-হিলের (ফরাসি ভাষায়: Étienne Geoffroy Saint-Hillaire) (১৫ই এপ্রিল, ১৭৭২ - ১৯শে জুন, ১৮৪৪) ফরাসি প্রকৃতিবিদ যিনি "ইউনিটি অফ কম্পোজিশন" তথা "গঠনের ঐক্য" নামক তত্ত্বটি প্রতিষ্ঠিত করেছিলেন। তিনি ছিলেন জঁ-বাতিস্ত লামার্কের সহকর্মী ছিলেন এবং লামার্কের বিবর্তনবাদী তত্ত্বের প্রসারে বিশেষ অবদান রেখেছিলেন। জফ্রোয়ার বৈজ্ঞানিক দৃষ্টিভঙ্গিতে খানিকটা স্বজ্ঞালব্ধ জ্ঞানের প্রভাব আছে যার সাথে লরেন্‌ৎস ওকেন এর মত জার্মান অঙ্গসংস্থানবিদদের দৃষ্টিভঙ্গির মিল দেখা যায়। লামার্কের চর্চায় অবশ্য এরকম কোন প্রভাব ছিল না। তিনি অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের নকশায় নিহিত গূঢ় ঐক্যের উপর বিশ্বাস করতেন এবং সময়ের সাথে প্রজাতিগুলোর মধ্যে রূপান্তরসাধনের প্রক্রিয়াকে সত্য মনে করতেন। তুলনামূলক অঙ্গব্যবচ্ছেদ-বিদ্যা, জীবাশ্মবিজ্ঞান এবং ভ্রূণতত্ত্বের উপর গবেষণা করে তিনি নিজের দৃষ্টিভঙ্গির পক্ষে প্রমাণ হাজির করেছিলেন।

<doc>
এডোয়ার্ড জেনার (১৭ মে, ১৭৪৯ -২৬ জানুয়ারি, ১৮২৩)ছিলেন একজন ইংরেজ বিজ্ঞানী। গ্লসেস্টারশায়ারের বার্কলেতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি গুটিবসন্তের টিকার আবিষ্কারক হিসেবে বহুল পরিচিত। তাকে কখনো কখনো 'প্রতিষেধকবিজ্ঞানের জনক' বলা হয়।

<doc>
এডমান্ড বার্ক (ইংরেজি Edmund Burke এড্‌মান্ড্‌ বার্ক্‌ জানুয়ারি ১২, ১৭২৯ - জুলাই ৯, ১৭৯৭) ছিলেন ইঙ্গ-আইরিশ লেখক, রাজনৈতিক তত্ত্ববিদ, এবং দার্শনিক।

অনেক বছর সময় ধরে তিনি ব্রিটিশ হাউজ অফ কমন্সে ব্রিটিশ হুইগ পার্টি সংসদ সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। আমেরিকাতে ব্রিটিশ উপনিবেশ ও রাজা ৩য় জর্জের মধ্যকার বিরোধে তিনি উপনিবেশগুলিকে সমর্থন দিয়েছিলেন। তিনি ফরাসি বিপ্লবের চরম বিরোধী ছিলেন। তাঁকে ইঙ্গ-মার্কিনী রক্ষণশীলতার জনক বলে অভিহিত করা হয়ে থাকে। [১]

<doc>
এডভার্ড মুঙ্খ (১৮৬৩-১৯৪৪) একজন ইউরোপীয় চিত্রকর যার জন্ম নরওয়ের অসলো শহরে। তাঁকে এক্সপ্রেশনিস্ট শিল্পকলার অগ্রদূত বলা হয়ে থাকে। তাঁর সবচেয়ে পরিচিত ছবি হলো The Scream যার অর্থ "চিৎকার"।
<doc>

এডগার অ্যালান পো (ইংরেজি Edgar Allan Poe, জানুয়ারি ১৯, ১৮‌০৯ - অক্টোবর ৭, ১৮৪৯) একজন মার্কিন কবি, ছোট গল্পকার, সম্পাদক, সমালোচক এবং যুক্তরাষ্ট্রের রোমান্স আন্দোলনের অন্যতম নেতা ছিলেন। বৈচিত্র্যময় জীবনের অধিকারী এই প্রতিভাবান সাহিত্যিকের সারা জীবন কাটের নানা রকম যন্ত্রণা, আর্থিক দৈন্যদশা ও মানসিক অস্থিরতার মধ্যে। বিশ বছর বয়স হবার আগেই তিনি লেখালেখি শুরু করেন এবং তখনই তাঁর কিছু কিছু রচনা প্রকাশিত হয়। ১৮৪৯ সালে পো রহস্যজনক পরিস্থিতিতে মৃত্যুমুখে পতিত হন। জীবদ্দশায় এক দিকে তিনি অসংযমী জীবন যাপন করেছেন, জুয়ো খেলেছেন, অসুস্থ হয়েছেন, মাদক দ্রব্য সেবন করেছেন। মৃত্যুর এক বছর পূর্বে ঘুমের বড়ি খেয়ে এক বার আত্নহত্যারও প্রয়াস পান। অন্য দিকে এত সবের মধ্যেও কয়েকটি গভীর আবেদনময় কবিতা ও ব্যতিক্রমধর্মী ছোটগল্প রচনা করে শুধু মার্কিন সাহিত্যভুবনে নয়, বিশ্বসাহিত্যের অঙ্গনে নিজের জন্য একটি গৌরবমন্ডিত স্থায়ী আসন করে নিয়েছেন। তাঁর বিখ্যাত কবিতাগুলির মধ্যে রয়েছে ‘হেলেনের প্রতি’, ‘স্বপ্ন’, ‘ইস্রাফিল’, ‘দাঁড়কাক’, ‘অ্যানাবেল লী’ প্রভৃতি। ‘দ্য রেভেন’ বা ‘দাঁড়কাক’ কবিতাটি রোম্যান্টিকতা, মোহন সুরেলা ছন্দোময়তা ও তার রহস্যময় পরিমণ্ডলের জন্য বিশ্বের অন্যতম শ্রেষ্ঠ কবিতারূপে স্বীকৃতি লাভ করেছে।

পো তাঁর বেশ কয়েকটি ছোটগল্পে উল্লেখযোগ্য নৈপুণ্যের সঙ্গে রহস্যময়, ভুতুড়ে, মৃত্যুর গন্ধমাখা, খুনখারাবি ভরা, আতঙ্কতাড়িত পরিবেশ সৃষ্টি করেছেন। গোয়েন্দা-গল্পের ক্ষেত্রেও তাঁর অবদান স্মরণীয়। উপরি-উক্ত ধারার রচনার মধ্যে ‘আমন্তিলাডোর পিপা’, ‘কালো বিড়াল’, ‘রু মর্গের হত্যাকাণ্ড’ এবং ‘চুরি যাওয়া চিঠি’ তাঁকে আন্তর্জাতিক খ্যাতি এনে দিয়েছে। পো-র উচ্চমানের রচনাশৈলী এবং প্রতীকবাদী দৃষ্টিভঙ্গি পরবর্তী কালের অনেক শ্রেষ্ঠ সাহিত্যিক কর্তৃক উচ্চ প্রশংসিত হয়েছে। এঁদের মধ্যে বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য হলেন আইরিশ কবি ডব্লিউ. বি. ইয়েট্স্ ও ফরাসি কথাসাহিত্যিক মোপাসাঁ এবং কবি শার্ল বোদ্ল্যার ও অল ভালেরি। আজও পো-র সাহিত্যকর্ম সাধারণ পাঠক ও বিদগ্ধ সমালোচক সবার কাছে সমাদৃত হচ্ছে।
<doc>

এডওয়ার্ড সাপির (জানুয়ারি ২৬, ১৮৮৪ – ফেব্রুয়ারি ৪, ১৯৩৯) একজন জার্মান বংশোদ্ভুত মার্কিন নৃতাত্ত্বিক ও ভাষাবিজ্ঞানী। তিনি মার্কিন সাংগঠনিক ভাষাবিজ্ঞানের প্রধান। সাপির-হোর্ফ প্রকল্প নামে বহুল পরিচিত তত্ত্বের অন্যতম স্রষ্টা। ভাষাবিজ্ঞানের বেশ কয়েকটি ঘরানার এবং কয়েক প্রজন্মের ভাষাবিজ্ঞানীর ওপর প্রভাব বিস্তার করে মার্কিন ভাষাবিজ্ঞানের সবচেয়ে প্রভাবশালী আলোচিত ব্যক্তিত্বে পরিণত হয়েছেন।
<doc>

স্যার এডওয়ার্ড ভিক্টর অ্যাপলটন (সেপ্টেম্বর ৬, ১৮৯২ - এপ্রিল ২১, ১৯৬৫) একজন ইংরেজ পদার্থবিজ্ঞানী ছিলেন। তিনি নাইটহুড লাভ করেন ১৯৪১ সালে, আর ১৯৪৭ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তার নোবের পুরস্কার প্রাপ্তির কারণ ছিল আয়নমণ্ডল বিষয়ক জ্ঞান ও তথ্যের ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য অবদান যার ফলশ্রুতিতে পরবর্তিতে রাডার নির্মাণ সম্ভব হয়েছিল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
    ২ গবেষণাকর্ম
    ৩ সম্মাননা
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী

অ্যাপলটন ইংল্যান্ডের পশ্চিম ইয়র্কশায়ারের ব্রাডফোর্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তার প্রাথমিক পড়াশোনা সম্পন্ন হয় হ্যানসন গ্রামার স্কুলে। ১৮ বছর বয়সে কেমব্রিজের সেন্ট জন্‌স কলেজে পড়াশোনার জন্য একটি বৃত্তি লাভ করেন। সেখান থেকে প্রাকৃতিক বিজ্ঞানে প্রথম শ্রেণীর ডিগ্রী নিয়ে বের হন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় তিনি পশ্চিম রাইডিং রেজিমেন্টে যোগ দেন এবং পরবর্তিতে রয়েল ইঞ্জিনিয়ার্‌সে বদলি হন।

বিশ্বযুদ্ধে সক্রিয় অবদান রাখেন। যুদ্ধের পর ফিরে এসে ১৯২০ সালে ইংল্যান্ডের ক্যাভেন্ডিশ গবেষণাগারে পরীক্ষণিক পদার্থবিজ্ঞানের সহকারী প্রদর্শকের চাকরিতে যোগ দেন। ১৯২৪ থেকে ১৯৩৬ সাল পর্যন্ত কিংস কলেজ লন্ডনের পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক পদে কাজ করেন এবং ১৯৩৬ থেকে ১৯৩৯ সাল পর্যন্ত কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাকৃতিক দর্শন বিভাগের অধ্যাপক পদে নিযুক্ত থাকেন। এরপর ১৯৪৯ সাল পর্যন্ত প্রায় ১০ বছর সাইন্টিফিক অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিয়াল রিসার্চ বিভাগের সচিবের দায়িত্ব পালন করেন।
[সম্পাদনা] গবেষণাকর্ম

১৯০২ সালে অলিভার হেভিসাইড এবং এ ই কেনেলি স্বাধীনভাবে এমন একটি পরিবাহক লেয়ারের অস্তিত্বের কথা ঘোষণা করেন যা বেতার তরঙ্গসমূহকে প্রতিফলিত করে। এর পরই মার্কনি তার বিখ্যাত ট্রান্সআটলান্টিক ট্রান্সমিশন সম্পন্ন করেন যার জন্য সংকেতের বেঁকে যাওয়া আবশ্যিক ছিল।
[সম্পাদনা] সম্মাননা

তার নামে যে সমস্ত জিনিসের নামকরণ করা হয়েছে সেগুলো হল:

    রাদারফোর্ড অ্যাপলটন গবেষণাগার
    এডিনবরা বিশ্ববিদ্যালয়ের অ্যাপলটন টাওয়ার।
    অ্যাপলটন সাইন্স বিল্ডিং - ব্রাডফোর্ড কলেজ
    অ্যাপলটন খাদ - চাঁদের একটি খাদ।
    অ্যাপলটন লেয়ার - ই-লেয়ারের উপরে অবস্থিত উচ্চ বায়ুমণ্ডলীয় আয়নিত লেয়ার।
    বার্ষিক অ্যাপলটন ভাষণ - প্রকৌশল প্রযুক্তি ইনস্টটিউট, আইইটি



এডওয়ার্ড উইটেন (ইংরেজি ভাষায়: Edward Witten) (জন্ম আগস্ট ২৬, ১৯৫১) হলেন ফিল্ড্‌স পদক বিজয়ী একজন মার্কিন তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ইনস্টিটিউট ফর অ্যাডভান্সড স্টাডির একজন অধ্যাপক। উইটেন স্ট্রিং তত্ত্ব (এম-তত্ত্বের আবিষ্কারক) এবং কোয়ান্টাম ক্ষেত্র তত্ত্বে বিশ্বের অন্যতম প্রধান গবেষক।


এট্‌স্খার ওয়েইবে ডেইক্‌স্ট্রা (ওলন্দাজ ভাষায়: Edsger Wybe Dijkstra; আ-ধ্ব-ব: ˈɛtˌsxər ˈwɛɪbə ˈdɛɪkˌstra) (মে ১১, ১৯৩০ – আগস্ট ৬, ২০০২) একজন ওলন্দাজ কম্পিউটার বিজ্ঞানী। টুরিং পুরস্কার সহ বহু সম্মানে অভিষিক্ত ডেইক্‌স্ট্রাকে কম্পিউটার বিজ্ঞানের ইতিহাসের প্রধানতম বিজ্ঞানীদের একজন মনে করা হয়।

ডেইক্‌স্ট্রা ১৯৭২ সালে প্রোগ্রামিং ভাষার ক্ষেত্রে মৌলিক অবদানের জন্য টুরিং পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অফ টেক্সাস অ্যাট অস্টিনে ১৯৮৪ থেকে ২০০২ সালে তাঁর মৃত্যুর আগ পর্যন্ত কম্পিউটার বিজ্ঞানের শ্লুমবার্গার সেন্টেনিয়াল চেয়ার ছিলেন।


এদিত ক্রেসোঁ[১] (ফরাসি ভাষায়: Édith Cresson এদিত্‌ ক্রেসোঁ)(জন্ম জানুয়ারি ২৭, ১৯৩৪) ফ্রান্সের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। তিনি ১৯৯১ থেকে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত ফ্রান্সের প্রধানমন্ত্রীত্ব করেন।<doc>