<doc>এরিক ডিমাইন ম্যাসাচুসেটস ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজী এর কম্পিউটার বিজ্ঞানের একজন অধ্যাপক।

মাত্র ১৪ বছর বয়সেই সে তার স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করে।এবং ২০ বছর বয়সেই সে ম্যাসাচুসেটস ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজী এর ইতিহাসের সর্বকনিষ্ঠ অধ্যাপক হিসাবে যোগদান করেন।

<doc>


হের্নান কোর্তেস, ভেলী দে ওয়াক্সাকার প্রথম মার্কেস (স্পেনীয় ভাষায়: Hernán Cortés, Marqués primero de la Valle de Oaxaca) (১৪৮৫ – ২রা ডিসেম্বর, ১৫৪৭) ছিলেন একজন স্পেনীয় দখলদার, যিনি ষোড়শ শতাব্দীতে একটি অভিযানের নেতৃত্ব দেন যার ফলে উত্তর আমেরিকা মহাদেশের দক্ষিণে অবস্থিত আজটেক সাম্রাজ্যের পতন ঘটে এবং বর্তমান মেক্সিকোর বিশাল অঞ্চলগুলো স্পেনের ক্যাস্টিল রাজ্যের অধিনে আসে।

হের্নান কোর্তেস ১৪৮৫ সালে স্পেনের মেদেয়ীন (Medellín) শহরে জন্মগ্রহণ করেন, যা বর্তমানে স্পেনের এক্সত্রেমাদুরা (Extremadura) অঞ্চলে অবস্থিত। তাঁর পিতার নাম ছিল মার্টিন কোর্তেস দে মনরোয় (Martín Cortés de Monroy), যিনি ক্যাস্টিল রাজ্যের এক পদাতিক সৈন্যবাহিনীর ক্যাপটেন ছিলেন। হের্নান কোর্তেসের মাতার নাম ছিল কাতালিনা পিসার্‌রো আলতামিরানো (Catalina Pizarro Altamirano), যার চাচাত ভাইয়ের পুত্র ছিল ফ্রান্সিসকো পিসার্‌রো, যিনি পরবর্তীকালে দক্ষিণ আমেরিকা মহাদেশের পশ্চিমে অবস্থিত ইনকা সাম্রাজ্য দখল করেন।

পঞ্চদশ শতাব্দীতে যখন ইউরোপীয়রা আমেরিকা মহাদেশ আবিষ্কার করে, তখন থেকে এই অঞ্চলকে বলা হতো ‘নতন দুনিয়া’ এবং পরে স্পেনীয়রা সেই অঞ্চলের কিউবা ও হিস্পানিওলা দ্বীপ দখল করেন। কোর্তেস এই নতন দুনিয়ায় যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেন এবং ১৫০৪ সালে হিস্পানিওলাতে যান এবং পরে কিউবাতে যান। কিউবাতে কোর্তেসকে একটি encomienda দেয়া হয় এবং তিনি অল্প সময়ের জন্য সেই দ্বীপের এক স্পেনীয় শহরের আলকালদে (alcalde) (ম্যাজিস্ট্রেট) হন।

১৫১৯ সালে নতুন দুনিয়ার প্রধান অঞ্চলগুলোতে তৃতীয়বার স্পেনীয় অভিযানের জন্য কোর্তেস ক্যাপটেন নির্বাচিত হন। এই অভিযানের জন্য কোর্তেস টাকা দান করেছিলেন। কিন্ত স্পেনীয় রাজার অধিনে কিউবার গভর্নর, দিয়েগো ভেলাসকেস দে কোইয়া (Diego Velázquez de Cuéllar)-এর সঙ্গে কোর্তেসের শত্রুতা শুরু হলে সেই অভিযান শুরুর শেষ মুহূর্তে অভিযান বাতিল করার আদেশ দেয়া হয়। কিন্তু কোর্তেস এই আদেশ অমান্য করেন এবং সেই অভিযান শুরু করে আমেরিকা মহাদেশের প্রধান অঞ্চলে যান। সেখানে কোর্তেস উত্তর আমেরিকা মহাদেশের দক্ষিণে অবস্থিত আজটেক সাম্রাজ্যের বিরুদ্ধে স্থানীয় অন্যান্য দেশজ জাতির সঙ্গে মিত্রতা স্থাপন করেন। কোর্তেস এসব দেশজ আমেরিকানদের সঙ্গে তাদের স্থানীয় ভাষা, কেচুয়া ভাষায় যোগাযোগ করার জন্য সেখানকার ডোনা মারিনা (Doña Marina) নামের একজন দেশজ নারীর সাহায্য নিতেন। ডোনা মারিনা পরবর্তীকালে কোর্তেসের এক জারজ সন্তানকে জন্ম দেন।

কোর্তেস কিউবার গভর্নরের আদেশ অমান্য করে অভিযান শুরু করার কারণে কিউবার গভর্নর কোর্তেসকে গ্রেপ্তার করার জন্য সৈন্য পাঠান। কিন্তু কোর্তেস এই সৈন্যদের পরাজিত করেন এবং আজটেক সাম্রাজ্য দখল করার সময় এদের ব্যবহার করেন। কোর্তেস তারপর স্পেনের ক্যাস্টিল রাজ্যের রাজা প্রথম চার্লসের কাছে আমেরিকা মহাদেশে তাঁর নিজের সাফল্যগুলোর কথা বলে স্বীকৃতি পাওয়ার জন্য অনুরোধ করেন এবং রাজার কাছে, কিউবার গভর্নরের আদেশ অমান্য করে অভিযান শুরু করার জন্য, কোর্তেস ক্ষমা প্রার্থনা করে চিঠি লিখেন। ১৫২১ সালে যখন কোর্তেস আজটেক সাম্রাজ্য দখল করেন তখন তিনি সেখানকার অনেক মূল্যবান ধাতু রাজা চার্লসের কাছে উপহার হিসেবে পাঠান। এতে রাজা উৎসাহিত হয়ে কোর্তেসকে Marqués del Valle de Oaxaca (ভেলী দে ওয়াক্সাকার মার্কেস) উপাধীতে ভূষিত করেন। কোর্তেস ১৫৪১ সালে স্পেনে ফেরত আসেন এবং সেখানে সেভীল প্রদেশের কাস্তিয়েহা দে লা কুয়েস্তা (Castilleja de la Cuesta) শহরে ১৫৪৭ সালে আমাশয় রোগে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরণ করেন।


এর্নো রুবিক (হাঙ্গেরীয় ভাষায়: Erno Rubik) একজন হাঙ্গেরীয় বংশোদ্ভূত ভাস্কর ও স্থাপত্য বিদ্যার অধ্যাপক যিনি ১৯৭৪ সালে রুবিক্‌স কিউব উদ্ভাবন করেন।

<doc>

এরিক বিনা (জন্ম ১৯৬৪) একজন মার্কিন কম্পিউটার প্রোগ্রামার। ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় এট আর্বানা-শ্যাম্পেইন এর ন্যাশনাল সেন্টার ফর সুপারকম্পিউটিং এপ্লিকেশন্স এ গবেষণারত অবস্থায় ১৯৯৩ খ্রীস্টাব্দে বিনা ও মার্ক এন্ড্রিসেন এনসিএসএ মোজাইক নামক প্রথম গ্রাফিকাল ইন্টারনেট ওয়েব ব্রাউজার তৈরি করেন। পরবর্তীতে বিনা, এন্ড্রিসেন ও আরো কিছু উদ্দোক্তা মিলে নেটস্কেপ কর্পোরেশন প্রতিষ্ঠা করেন, যা নব্বই এর দশকের মধ্যভাগের সর্বাপেক্ষা জনপ্রিয় ব্রাউজার নেটস্কেপ ন্যাভিগেটর নির্মান করেছিল।

মোজাইক নির্মাণের জন্য বিনা ও এন্ড্রিসেন ১৯৯৪ খ্রীস্টাব্দে এসিএম এর সফটওয়্যার সিস্টেম পুরস্কার লাভ করেন।

এরিক বিনা বর্তমানে শ্যাম্পেইন, ইলিনয় শহরে বাস করেন।



<doc>

এরিক মারিয়া রেমার্ক (Erich Maria Remarque) (জুন ২২, ১৮৯৮ – সেপ্টেম্বর ২৫, ১৯৭০) একজন জার্মান সাহিত্যিক ও স্বনামধন্য লেখক।তিনি তাঁর যুদ্ধবিরোধী উপন্যাস "অল কোয়াইট অন দ্য ওয়েস্টার্ন ফ্রন্ট"(All Quiet on the Western Front) এর জন্য বিখ্যাত। তার ছদ্মনাম ছিল এরিক পল রেমার্ক।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ রচনাসমূহ
        ১.১ উপন্যাস
        ১.২ রেমার্কের রচনা অবলম্বনে চলচ্চিত্র
    ২ আরও দেখুন
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] রচনাসমূহ
[সম্পাদনা] উপন্যাস

    (১৯২৯) Im Western Nichts Neues (All Quiet on the Western Front)
    (১৯৩১) Der Weg Zurück (The Road Back)
    (১৯৩৭) Drei Kameraden (Three Comrades)
    (১৯৪১) Liebe deinen Nächsten (Flotsam)
    (১৯৪৬) Arc de Triomphe (Arch of Triump)
    (১৯৫২) Der Funke Leben (Spark of Life)
    (১৯৫৪) Zeit zu leben und Zeit zu sterben (A Time to Live and a Time to Die)
    (১৯৫৬) Der schwarze Obelisk (The Black Obelisk)
    (১৯৬১) Der Himmel kennt keine Günstlinge, (Heaven Has No Favorites)
    (১৯৬২) Die Nacht von Lissabon (The Night in Lisbon)
    (১৯৭১) Schatten im Paradies (Shadows in Paradise)
    (১৯৯৮) Das Unbekannte Werk (৫ খন্ড)
    (১৯ ) Full Circle

[সম্পাদনা] রেমার্কের রচনা অবলম্বনে চলচ্চিত্র

    (১৯৩৭) The Road Back, পরিচালক: জেমস হোয়েল, রচনা: আর.সি. শেরিফ এবং চার্লস কেনিয়ন
    (১৯৩৮) Three Comrades, পরিচালক: ফ্রাঙ্ক বোর্জাগ
    (১৯৪১) So Ends Our Night (FLOTSAM অবলম্বনে), পরিচালক: জন ক্রমওয়েল, অভিনয়ে: ফ্রেডরিক মার্চ, মার্গারেট সুলিভান, ফ্রান্সেস দি, গ্লেন ফোর্ড।
    (১৯৪৮) ARC DE TRIOMPHE, পরিচালক: লুই মাইলস্টোন, অভিনয়ে: ইনগ্রিড বার্জম্যান, চার্লস বয়ার, চার্লস লাফটন।
    (১৯৫৯) A Time to Love and a Time to Die (ZEIT ZU LEBEN UND ZEIT ZU STERBEN অবলম্বনে), পরিচালক: ডগলাস সির্ক, অভিনয়ে: জন গেভিন, লিলো পুলভার, কেনান উইন, এরিক মারিয়া রেমার্ক।
    (১৯৭৭) Bobby Deerfield (DER HIMMEL KENNT KEINE GÜNSTLINGE অবলম্বনে) পরিচালক: সিডনি পোলাক।

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    এরিক মারিয়া রেমার্ক ইনস্টিটিউট

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    এরিক মারিয়া রেমার্ক সম্বন্ধে শ্লোভাক ওয়েবসাইট
    এরিক মারিয়া রেমার্ক

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    মার্চ ২০১০ তারিখ থেকে উৎসবিহীন নিবন্ধ
    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    ১৮৯৮-এ জন্ম
    ১৯৭০-এ মৃত্যু
    জার্মান ঔপন্যাসিক



এরিক রেমন্ড (জন্ম ৪ঠা ডিসেম্বর, ১৯৫৭) উন্মুক্তসোর্স আন্দোলনের অন্যতম প্রধান নেতা। তাঁর "ক্যাথেড্রাল ও বাজার" কে উন্মুক্তসোর্স আন্দোলনের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ রচনাগুলির মধ্যে একটি ধরা হয়।



<doc>



এরিখ সেগাল ( জুন ১৬, ১৯৩৭ - জানুয়ারি ১৭, ২০১০ ) ছিলেন একজন আমেরিকান সাহিত্যিক, চিত্রনাট্যকার ও অধ্যাপক। আমেরিকার ইয়েল বিশ্ববিদ্যালেয়র অধ্যাপক সেগালের ১৯৭০-এ প্রকাশিত প্রথম উপন্যাস ‌‌লাভ স্টোরি‌ তাঁকে জনিপ্রয়তার শিখরে পৌছে দেয়। জেনি আর অলিভারের প্রেম, পরিবারের আপত্তি সত্ত্বেও বিয়ে, জেনির ক্যানসারে মৃত্যু আর শেষে অলিভারের বিখ্যাত উক্তি, ‘লাভ মিনস নেভার হ্যাভিং টু সে ইউ আর সরি’ (ভালবাসায় ক্ষমার কথা আসে না)- পৃথিবীর প্রায় সব দেশে তরুণ-তরুণীদের কাছে প্রেমের বাইবেল হয়ে ওঠে এই উপন্যাস। মার্কিন বংশোদ্ভূত সেগাল ইয়েল ইউনিভার্সিটিতে অধ্যাপনা করতেন। বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতার সময় লাভ স্টোরি উপন্যাসটি লেখেন তিনি। ওই বই অবলম্বনে ১৯৭০ সালে একটি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়। পরবর্তী সময়ে চলচ্চিত্রটি বিশ্বব্যাপী সাড়া ফেলে। একটি ক্যাটাগরিতে অস্কারও লাভ করে চলচ্চিত্রটি।






<doc>




এরিন ব্রকোভিচ-এলিস (জন্ম: ২২শে জুন, ১৯৬০) মার্কিন আইনজ্ঞ। আইন বিষয়ে কোন প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা না থাকা সত্ত্বেও ২৮ বিলিয়ন ডলারের প্যাসিফিক গ্যাস অ্যান্ড ইলেকট্রিক কোম্পানিকে হারিয়ে সাধারণ মানুষের অধিকার আদায় করেছিলেন। ১৯৬৩ সালে ক্যালিফোর্নিয়াতে এই বিখ্যাত আইনী লড়াইটি সংঘটিত হয়েছিল। তার এই প্রথম লড়াইয়ের কাহিনী নিয়ে স্টিভেন সোডারবার্গ এরিন ব্রকোভিচ নামে একটি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছেন। সিনেমার সুবাদে তার খ্যাতি আরও ছড়িয়ে পড়েছে। সিনেমা মুক্তি পাওয়ার পরই তিনি এবিসি চ্যানেলে "চ্যালেঞ্জ অ্যামেরিক উইথ এরিন ব্রকোভিচ" এবং "লাইফটাইম" চ্যানেলে "ফাইনাল জাস্টিস" নামে দুটি অনুষ্ঠানে উপস্থাপনা করেছেন।






<doc>


এরিশ ফন স্ট্রোহাইম (২২শে সেপ্টেম্বর, ১৮৮৫ - ১২ই মে, ১৯৫৭) নির্বাক যুগের অস্ট্রীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। পরিচালক হিসেবেও তিনি খ্যাতি অর্জন করেছেন। তিনি ঔদ্ধত্যপূর্ণ জার্মান চরিত্রে অভিনয়ের জন্য পরিচিতি পান। একজন অভিনেতা হিসেবে, তিনি "যে মানুষকে আপনি ঘৃণা করতে ভালবাসেন" হিসেবে পরিচিত। অনেক দুর্বৃত্ত চরিত্রে অভিনয় করাই এর কারণ।


<doc>



এরিস্টটল (প্রাচীন গ্রিক ভাষায় Ἀριστοτέλης আরিস্তোতেল্যাস্‌) (খ্রিষ্টপূর্ব ৩৮৪ – ৭ই মার্চ, খ্রিষ্টপূর্ব ৩২২) বিশ্ববিখ্যাত গ্রিক বিজ্ঞানী ও দার্শনিক। তাকে প্রাণীবিজ্ঞানের জনক বলা হয়।
[সম্পাদনা] জন্ম

অ্যারিস্টটল খ্রিষ্টপূর্ব ৩৮৪ সালে থারেস উপকুলবর্তি স্টাগিরাস নামক এক গ্রিক উপনিবেশে জন্ম গ্রহণ করেন। তার পিতা নিকোম্যাকাস মেসিডোনিয়ার রাজা আমিন্টাসের রাজসভায় চিকিৎসক ছিলেন। জীবনের শুরু থেকেই মেসিডোনিয়ার রাজসভায় সাথে সম্পর্ক থাকা, তার ভবিষ্যতকে ব্যাপকভাবে প্রভাবিত করেছিল।
[সম্পাদনা] জীবনী

শৈশবে তার বাবা মারা যান, এবং ১৭ বছর বয়সে তার অভিভাবক প্রোক্সেনাস তাকে এথেন্সে জ্ঞান অর্জনে পাঠিয়ে দেন। এথেন্স তখন বিশ্বে জ্ঞান চর্চার কেন্দ্র হিসেবে গন্য হত। সেখানে তিনি প্লেটোর একাডেমিতে সরাসরি প্লেটোর অধীনে প্রায় বিশ বছর শিক্ষা গ্রহণ করেন। একসময় প্লেটো ও তার একাডেমিতে থাকাকালেই তিনি নিজেই ভাষাত্বত্ত নিয়ে লেকচার দিতে শুরু করেন। খ্রিষ্টপূর্ব ৩৪৭ সালে প্লেটোর মৃত্যুর পর অ্যারিস্টটলই একাডেমির প্রধান হবার যোগ্য ছিলেন। কিন্তু প্লেটোর দর্শণের সাথে অ্যারিস্টটলের নিজের দর্শণের দুরুত্বের দরুণ প্লেটোর আত্মীয় Speusippus কেই একাডেমির প্রধান হিসেবে বেছে নেয়া হয়। এরপর অ্যাটারনিয়াস এর শাসক হারমিয়াসের আমন্ত্রনে অ্যারিস্টটল সেখানে যান। তিনি সেখানে তিন বছর থাকেন এবং রাজার ভগ্নি পিথিয়াস এর বিয়ে করেন। পরবর্তি জীবনে তিনি আর একজন নারী হারপিলিসকে বিয়ে করেন এবং তাদের এক ছেলে সন্তান জন্ম হয় যার নাম রাখা হয় নিকোম্যাকাস। তিন বছর সেখানে থাকার পর অ্যাটারনিয়াস পারস্য সম্রাট দখল করে নেয় এবং অ্যারিস্টটল মাইটিলেনি চলে যান। পরবর্তি পাঁচ বছর অ্যারিস্টটল মেসিডোনিয়ার রাজা ফিলিপের ১৩ বছরের ছেলে আলেকজান্ডারের (পরবর্তিকালে যিনি বিশ্ব জয় করেন)শিক্ষকতা করেন। রাজা ফিলিপ এবং আলেকজান্ডার উভয়েই অ্যারিস্টটলকে পরম শ্রদ্ধা করতেন।

ফিলিপে মৃত্যুর পর আলেকজান্ডার রাজ্যের শাসনভার গ্রহণ করেন এবং অ্যারিস্টটল এথেন্স ফিরে যান। প্লেটোর মৃত্যুর পর তিনি এবারই প্রথম এথেন্স আসেন। এথেন্সে এসে তিনি দেখলেন প্লেটোর একাডেমিতে প্লেটোনিজমের ব্যাপক প্রসার ঘটেছে এবং এথেন্সে এখন প্লেটোনিজমের প্রধান দর্শণ। ফলে, তিনি লাইসিয়াম নামক এলাকায় নিজের স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন। পরবর্তি তের বছর তিনি শিক্ষকতা ও তার দর্শণ প্রচার করে কাটান। তিনি দিনে তার ঘনিষ্ঠ ছাত্রদের জন্য ও রাতে এথেন্সের সাধারণ জ্ঞানপিপাসু জনগনের জন্য লেকচার দিতেন। খ্রিষ্টপূর্ব ৩২৩ আলেকজান্ডারের অকাল মৃত্যুতে এথেন্সের মেসিডোনিয়া পূর্ব সরকারকে উৎখাত করা হয়। তখন অ্যারিস্টটলের উপর ধর্মীয় বিশ্বাসহানিতার অভিযোগ আনা হয়। শাস্তি থেকে রক্ষা পাবার জন্য দ্রুত ইউবোয়ার ক্যালসিসএ চলে যান। তিনি ভয় করছিলেন তার অবস্থাও যেন প্লেটোর শিক্ষক সক্রেটিসের মত না হয়। ক্যালসিসএ প্রথম বছরই তিনি পেটের পীড়ায় আক্রান্ত হন এবং খ্রিষ্টপূর্ব ৩২২ সালে মৃত্যু বরণ করেন।

<doc>



গ্রিক পুরাণে, এরেখথেউস ২য় ছিল পান্দিওন ১ম ও জেউক্সিপ্পের পুত্র এবং বৌতেস, প্রোক্নে, ফিলোমেলা ও দ্বিতীয় কেক্রপ্সের ভাই। প্রথম এরেখথেউস ছিল এই এরেখথেউসের পিতামহ। এরেখথেউস ২য় নদী-দেবতা ফ্রাসিমুস ও দিওজেনেইয়ার কন্যা প্রাক্সিথেয়াকে বিয়ে করে। তাদের সন্তানেরা হল - প্রোক্রিস, ক্রেউসা, থোনিয়া, ওরেইথিয়া, মেতিওন, থেস্পিউস, এউপালামুস, সিকিওন, ওর্নেউস, পান্দোরুস ও আল্কোন।

<doc>


Question book-4.svg
	এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি।
দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে নিবন্ধটির মানোন্নয়নে সাহায্য করুন।
(সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (মার্চ ২০১০)
এর্জে (জর্জ রেমি)
200px
এর্জে-র প্রতিকৃতি
পেশা 	কমিক্‌স লেখক, চিত্রকর
লেখার ধরন 	কমিক্‌স
ওয়েবসাইট[দেখাও]

জর্জ রেমি (ফরাসি ভাষায়: Georges Rémi) (২২শে মে, ১৯০৭—৩রা মার্চ, ১৯৮৩) একজন বিখ্যাত বেলজীয় কমিক্‌স লেখক ও চিত্রকর ছিলেন। তাঁর বইগুলোতে ব্যবহৃত ডাকনাম ছিল "এর্জে" (ফরাসি Hergé)। এ নামটি তাঁর প্রকৃত নামের আদ্যক্ষর "G" এবং "R" উল্টোদিক থেকে উচ্চারণ করলে পাওয়া যায়। ফরাসিতে "R"-এর উচ্চারণ "এর" এবং "G"-এর উচ্চারণ "জে"; একসাথে এদের উচ্চারণ "এর্জে" (আইপিএ ɛʀʒe)। অবশ্য এর্জের বইয়ের বাংলা অনুবাদগুলোতে তাঁর নাম "হার্জ"-ই লেখা হয়।

এর্জের সবচেয়ে বিখ্যাত কাজ হচ্ছে টিনটিন সিরিজ, যেটি তিনি ১৯২১ থেকে ১৯৮৩ (ওর মৃত্যুর বছর) পর্যন্ত লিখেছিলেন। মৃত্যুর বছরে (১৯৮৩) তিনি "তাঁতাঁ এ লাল্ফ-আর্ত্‌" (টিনটিন অ্যান্ড অ্যাল্‌ফ-আর্ট) লিখতে শুরু করেছিলেন, কিন্তু শেষ করতে পারেনি। এর্জে-র অন্যান্য কমিক্‌স সিরিজের মধ্যে "জো, জেৎ এ জকো" ও "কুইক এ ফ্লুপকে" অন্যতম।

সারা বিশ্বে, বিশেষত ইউরোপে, জর্জ রেমির কমিক্‌স বইয়ের এখনও একটি বড় প্রভাব রয়েছে।



এর্নান ক্রেসপো আর্জেন্টিনীয় ফুটবলার যিনি ইতালীয় সেরি আ লীগে ইন্তারনাজিওনালে দলের হয়ে খেলেন।



<doc>



এর্ভিন ইয়োহানেস অয়গেন রমেল (১১ই মার্চ, ১৮৯১–১০ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৪), যিনি ইতিহাসে ‘ডেজার্ট ফক্স’ বা ‘মরুভূমির শিয়াল’ নামে খ্যাত, একজন জার্মান ফিল্ড মার্শাল।

রমেলের অবদান হিসেবে মূলত দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের কথা বলা হলেও তিনি প্রথম বিশ্বযুদ্ধেই একজন অত্যন্ত দক্ষ ও সন্মানিত কর্মকর্তা ছিলেন এবং সে সময়ে ইতালীয় ফ্রন্টে বীরত্ব প্রদর্শনের বিনিময়ে তৎকালীন প্রুশিয়ার সর্বোচ্চ সামরিক খেতাব পুর ল্য মেরিত অর্জন করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শুরুর দিকে ১৯৪০ সালে জার্মানির ফ্রান্স অভিযানের সময় রমেল একটি পান্‌ৎসার ডিভিশানের নেতৃত্বে ছিলেন, মিত্রবাহিনী যে ডিভিশানটিকে রমেলের বিশেষ রণকৌশলের কারণে ‘ভৌতিক ডিভিশান’ আখ্যা দিয়েছিল।

১৯৪০ সালে শুরু হওয়া অপর এক সামরিক অভিযান ‘উত্তর আফ্রিকা অভিযান’ যেটিতে জার্মানি ও ইটালির সৈন্যদের নেতৃত্ব দিয়ে রমেল তার শত্রুদেরই দ্বারা একজন শ্রেষ্ঠ রণকৌশলী হিসেবে ‘ডেজার্ট ফক্স’ বা ‘মরুভুমির শিয়াল’ আখ্যা লাভ করেন। উল্লেখ্য ব্রিটিশ ফিল্ড মার্শাল বার্নার্ড মন্টগোমরি উত্তর আফ্রিকার যুদ্ধে প্রতিপক্ষ রমেলের অসাধারণ রণকৌশল ও দক্ষতায় অভিভূত হয়ে তাঁকে এই নামটি দিয়ছিলেন।[১]

এর্ভিন রমেল তার মানবীয় গুণাবলীর কারণে শত্রুদের কাছেও অত্যন্ত শ্রদ্ধেয় ছিলেন কেননা এরূপ মানবীয় গুণাবলী তৎকালীন নাৎসি উচ্চপদস্থ সামরিক কর্মকর্তাদের মাঝে খুব সহজলভ্য ছিলনা। এই কারণে রমেলের নেতৃত্বাধীন আফ্রিকা কর্পস দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর কোন যুদ্ধাপরাধের অভিযোগে অভিযুক্ত হয়নি।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ প্রথম বিশ্বযুদ্ধে অবদান
    ৩ দুই মহাযুদ্ধের মধ্যকালীন সময়ে রমেল
    ৪ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে অবদান
        ৪.১ ফ্রান্স ১৯৪০
        ৪.২ আফ্রিকা কর্পস
        ৪.৩ ফ্রান্স ১৯৪৩-৪৪
    ৫ ২০ জুলাইয়ের ষড়যন্ত্র
    ৬ মৃত্যু
    ৭ রমেল প্রসঙ্গে উদ্ধৃতি সমূহ
    ৮ তথ্যসূত্র
        ৮.১ মন্তব্য

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

এর্ভিন রমেল ১৮৯১ সালের ১৫ নভেম্বর তারিখে জার্মানির দক্ষিণভাগের হাইডেনহাইম শহরে (বর্তমান জার্মান প্রজাতন্ত্রের বাডেন-ভুর্টেমবের্গ রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত, বায়ার্নের সীমান্ত সংলগ্ন) জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা যার নিজের নামও ছিল এর্ভিন রমেল, হাইডেনহাইমের নিকটবর্তী আলেন শহরের একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের প্রোটেস্টান্ট প্রধান শিক্ষক ছিলেন। রমেলের মা হেলেনে ফন লুৎস ছিলেন স্থানীয় এক সম্ভ্রান্ত ব্যাক্তির কন্যা। রমেল চার ভাইবোনের মধ্যে ছিল দ্বিতীয়। রমেলের বাকি ভাইবোনরা ছিল কার্ল, গেরহার্ড ও হেলেনে। রমেল তার শৈশব স্মরণ করতে গিয়ে লিখেছিলেন যে তার ছেলেবেলা অত্যন্ত আনন্দের মধ্য দিয়ে কেটেছিল।

১৪ বছর বয়সে রমেল তার এক বন্ধুর সাথে যৌথ প্রচেষ্টায় একটি পরিপূর্ণ গ্লাইডার বানাতে সক্ষম হন যা সীমিত দূরত্বের জন্য উড়তে পারত। শৈশবে রমেল তার জীবনের লক্ষ্য হিসেবে একজন প্রকৌশলী হওয়াকে স্থির করেছিলেন যা হওয়ার মাধ্যমে তিনি বিভিন্ন চমকপ্রদ নির্মাণকাজ করবেন। কিন্তু বাবার উৎসাহে রমেল ১৯১০ সালে স্থানীয় ১২৪তম ভুর্টেমবের্গ ইনফ্যান্ট্রি রেজিমেন্টে একজন অফিসার ক্যাডেট হিসেবে যোগদান করেন। সেখান থেকে তিনি উচ্চতর প্রশিক্ষণের জন্য ডানৎসিশের অফিসার ক্যাডেট স্কুলে প্রেরিত হন এবং তার বিংশতম জন্মবার্ষিকীতে সেখান থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। রমেল ১৯১২ সালে জার্মান সশস্ত্র বাহিনীতে লেফটেন্যান্ট হিসেবে কমিশন লাভ করেন।

১৯১১ সালে ক্যাডেট স্কুলে থাকা কালীন রমেলের সাথে লুসিয়া মারিয়া মলিনের (জন্মঃ ৬ জুন ১৮৯৪ দানজিগে, মৃত্যুঃ ২ সেপ্টেম্বর ১৯৭১ ষ্টুটগার্টে) দেখা হয় এবং ১৯১৬ সালের ২৭ নভেম্বর তারিখে তাদের বিয়ে হয়। পরে ১৯২৮ সালের ২৪ ডিসেম্বর তারিখে রমেল দম্পতির প্রথম ও একমাত্র সন্তান ম্যানফ্রেড রমেলের জন্ম হয়। রমেলপুত্র ম্যানফ্রেড রমেল বর্তমান জার্মানির একজন বর্ষীয়ান রাজনীতিবিদ, ক্ষমতাসীন খ্রিস্টান ডেমোক্রেটিক পার্টির একজন প্রভাবশালী নেতা ও প্রধান শহর ষ্টুটগার্টের সাবেক জনপ্রিয় মেয়র যে দায়িত্ব মানফ্রেড ১৯৯৬ সালে অবসর নেয়ার পূর্ব পর্যন্ত দীর্ঘ বাইশ বছর যাবৎ পালন করেছেন।
[সম্পাদনা] প্রথম বিশ্বযুদ্ধে অবদান

প্রথম বিশ্বযুদ্ধে রমেল ফ্রান্সের রণক্ষেত্রে দায়িত্মপ্রাপ্ত ছিলেন। ইটালি ও রোমানিয়ার যুদ্ধক্ষেত্রেও তিনি নিযুক্ত হয়েছিলেন। প্রাথমিক ভাবে তিনি ৬ষ্ঠ ওয়ার্টেমবুর্গ পদাতিক রেজিমেন্টের অধীনে যুদ্ধ করলেও অধিকাংশ সময়েই বিশেষ সৈন্যদল আলপেনকর্পসে নিযুক্ত ছিলেন। এই বিশেষ দলে থাকাকালীন তিনি তার বেশ কিছু সামরিক গুণাবলীর জন্য খ্যাতি অর্জন করেন, যেমন তিনি খুব দ্রুত ও দুঃসাহসিক সিদ্ধান্ত নিতে পারতেন এবং শত্রুর বিভ্রমের সুবিধা আদায় করে কৌশল ঠিক করতেন। যুদ্ধক্ষেত্রে তিনি তিনবার আহত হয়েছিলেন যার কারণে তিনি সামরিক খেতাব আয়রন ক্রস, প্রথম ও দ্বিতীয় শ্রেণী লাভ করেন। স্লোভেনিয়ার পাহাড়ী অঞ্চলে ইসোনজো যুদ্ধে অবদানের কারণে তিনি প্রুশিয়ার সর্বোচ্চ সামরিক খেতাব পুর লা মেরিতও অর্জন করেন। লোনিয়ারোন যুদ্ধে তিনি তার বাহিনী নিয়ে ইটালির একটি সৈন্যদলকে পরাস্ত করেন। তার ক্ষুদ্র বাহিনীর প্রতিপক্ষ ইটালির বাহিনীটিতে ছিল দেড়শ জন অফিসার, ৯,০০০ এর অধিক সৈন্য ও ৮১টি আর্টিলারি ইউনিট।

ইসোনজোর যুদ্ধে অফিসার রমেল ইটালির সৈন্যদের হাতে বন্দী হন। কিন্তু তিনি তার সামরিক কৌশলাদি ও ইতালিয় ভাষায় বাকপারদর্শিতার মাধ্যমে মাত্র দুই সপ্তাহর মধ্যে শত্রুদের চোখকে ফাঁকি দিয়ে তার নিজস্ব জার্মান লাইনে ফিরে আসেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে যখন জার্মানরা ইটালির সাথে একাত্মতা ঘোষণা করল, রমেল প্রাথমিক ভাবে এতে বিরক্ত হয়েছিলেন কারণ পূর্ববর্তী যুদ্ধ অভিজ্ঞতার দ্বারা ইটালির সৈন্যদের রণকৌশলে, নেতৃত্বে ও দক্ষতায় দূর্বলতার কথা তিনি ভালোভাবে জানতেন।[২]
[সম্পাদনা] দুই মহাযুদ্ধের মধ্যকালীন সময়ে রমেল




<doc>

এল আর বি বাংলাদেশের একটি বিখ্যাত ও জনপ্রিয় রক ব্যান্ড দল। ১৯৯০ সালের ৫ই এপ্রিল এই কিংবদন্তী ব্যান্ডটি যাত্রা শুরু করে। পুরো নাম লাভ রান্‌স ব্লাইন্ড। শুরুতে ব্যান্ডটির নাম রাখা হয়েছিল লিটল রিভার ব্যান্ড। এই নামে অন্য একটি ব্যান্ড থাকায় পরে নাম রাখা হয় লিটল রিভার ব্যান্ড। আরো পরে এই নাম টিও পরিবর্তন হয়ে এখন হয়েছে লাভ রান্‌স ব্লাইন্ড। ব্যান্ডটির প্রতিস্ঠাতা আইয়ুব বাচ্চু। ১৯৯০-এর দশকের শুরুর দিকে এর যাত্রা শুরু, একটি ডব্‌ল্‌ এলবাম দিয়ে। এল আর বি-র প্রথম এই ডবলস্-টি বের হয়েছিল মাধবী এবং হকার নামে। এটি বাংলাদেশ এর ইতিহাসের প্রথম ডব্‌ল্‌ এলবাম। চলো বদলে যাই এল আর বি-র সবচেয়ে জনপ্রিয় গান।২২০৯ সালে তারা নকিয়া মিউজিক ফেস্টিভ্যালে গান করে।[১]২০১১ সালের ২রা জানুয়ারি এল আর বি নগরবাউল ও মাইলস ব্যান্ডের সাথে নকিয়া কনসার্টে গান করে।[২] এল আর বি বাংলাদেশ ছাড়াও ভারত, ইংল্যান্ড, অস্ট্রেলিয়া ও আমেরিকা সফর করেছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বর্তমান সদস্য
    ২ ডিস্কোগ্রাফি
        ২.১ স্টুডিও অ্যালবাম
        ২.২ লাইভ অ্যালবাম
        ২.৩ সংকলিত অ্যালবাম
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বর্তমান সদস্য

    আইয়ুব বাচ্চু
    আবদুল্লাহ আল মাসুদ
    স্বপন
    রোমেল

[সম্পাদনা] ডিস্কোগ্রাফি
[সম্পাদনা] স্টুডিও অ্যালবাম

    এল আর বি-১ (১৯৯২)
    এল আর বি-২ (১৯৯২)
    সুখ (১৯৯৩)
    তবুও (১৯৯৪)
    ঘুমন্ত শহরে (১৯৯৫)
    স্বপ্ন (১৯৯৬)
    আমাদের (১৯৯৮)
    বিস্ময় (১৯৯৮)
    মন চাইলে মন পাবে (২০০১)
    অচেনা জীবন (২০০৩)
    মনে আছে নাকি নাই (২০০৫)
    স্পর্শ (২০০৮)[৩]

মন চাইলে মন পাবে না চাইলে নাই
[সম্পাদনা] লাইভ অ্যালবাম

    ফেরারী মন (১৯৯৬)

[সম্পাদনা] সংকলিত অ্যালবাম

    গ্রেটেস্ট হিটস
    কালেকশন অব এল আর বি





এলান কে একজন মার্কিন কম্পিউটার বিজ্ঞানী।
[সম্পাদনা] জীবনী

তিনি ইউনিভার্সিটি অব কলোরাডো অ্যাট বোল্ডার থেকে গণিত ও আণবিক জীববিজ্ঞানে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব উটাহ থেকে ১৯৬৮ সালে তড়িৎ প্রকৌশলে মাস্টার্স ও ১৯৬৯ সালে কম্পিউটার বিজ্ঞানে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন।





<doc>






ডেম এলিজাবেথ রোজমন্ড টেইলর ডিবিই (ইংরেজি ভাষায়: Dame Elizabeth Rosemond Taylor) বা লিজ টেইলর (জন্মঃ ২৭ ফেব্রুয়ারি, ১৯৩২ - মৃত্যুঃ ২৩ মার্চ, ২০১১) একজন ইংল্যান্ডে জন্ম নেয়া ব্রিটিশ-মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি তাঁর অভিনয় প্রতিভা ও সৌন্দর্যের জন্য বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য, সেই সাথে তাঁর হলিউড জীবনপদ্ধতির জন্যও; যেমন: অনেকগুলো বিয়ে করা। টেইলরকে হলিউডের স্বর্ণযুগের অন্যতম অভিনত্রী হিসেবে ধরা হয়। তাঁকে তাই বলা হয় জীবনের থেকেও বড় তারকা।

অ্যামেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট টেইলরকে তাঁদের নারী কিংবদন্তি তালিকায় ৭ম স্থানে রেখেছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন (১৯৩২-১৯৪২)
    ২ ব্যক্তিগত জীবন
        ২.১ বিয়ে
    ৩ মৃত্যুবরণ
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ আরো পড়ুন
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন (১৯৩২-১৯৪২)

টেইলরের জন্ম উত্তর-পশ্চিম লন্ডনের একটি অভিজাত এলাকায় - হ্যাম্পস্টেডে। তিনি ছিলেন তাঁর বাবা ফ্রান্সিস লেন টেইলর (১৮৯৭-১৯৬৮) ও মা সারা ভায়োলা ওয়ার্মব্রডের (১৮৯৫-১৯৯৪) ছোট মেয়ে। টেইলরের বড় ভাই হাওয়ার্ড টেইলর জন্মগ্রহণ করেন ১৯২৯ সালে। তাঁদের আমেরিকান মা-বাবা এসেছিলেন যুক্তরাষ্ট্রের আরাকানস সিটি থেকে। তাঁরা জন্মসূত্রে মার্কিনী হলেও বাস করতেন ইংল্যান্ডে। টেইলরের বাবা পেশায় ছিলেন একজন ছবির ডিলার এবং মা ছিলেন মঞ্চ অভিনেত্রী, মঞ্চে যাঁর নাম ছিলো সারা সদার্ন। যখন ফ্রান্সিস টেইলরের সাথে ১৯২৬ সালে নিউ ইয়র্ক সিটিতে সারার বিয়ে হয়, তারপর সারা মঞ্চকে বিদায় জানান।
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন
[সম্পাদনা] বিয়ে

টেইলর তাঁর জীবনে এখন পর্যন্ত সাতজন পুরুষকে মোট আট বার বিয়ে করেছেন:

    কনরাড "নিকি" হিলটন (৬ মে, ১৯৫০ - ২৯ জানুয়ারি, ১৯৫১) (বিচ্ছেদকৃত)
    মাইকেল ওয়াইল্ডিং (২১ ফেব্রুয়ারি, ১৯৫২ - ২৬ জানুয়ারি, ১৯৫৭) (বিচ্ছেদকৃত)
    মাইকেল টড (২ ফেব্রুয়ারি, ১৯৫৭ - ২২ মার্চ, ১৯৫৮) (বৈধব্যপ্রাপ্ত)
    এডি ফিশার (১২ মে, ১৯৫৯ - ৬ মার্চ, ১৯৬৪) (বিচ্ছেদকৃত)
    রিচার্ড বার্টন (১৫ মার্চ ১৯৬৪ - ২৬ জুন ১৯৭৪) (বিচ্ছেদকৃত)
    রিচার্ড বার্টন (পুনরায়) (১০ অক্টোবর, ১৯৭৫ - ২৯ জুলাই, ১৯৭৬) (বিচ্ছেদকৃত)
    জন ওয়ার্নার (৪ ডিসেম্বর, ১৯৭৬ - ৭ নভেম্বর, ১৯৮২) (বিচ্ছেদকৃত)
    ল্যারি ফোর্টনেস্কি (৬ অক্টোবর, ১৯৯১ - ৩১ অক্টোবর, ১৯৯৬) (বিচ্ছেদকৃত)

[সম্পাদনা] মৃত্যুবরণ

টেলর কয়েক বছর ধরে বিভিন্ন ধরণের স্বাস্থ্যজনিত সমস্যায় ভুগছিলেন।[১] ২০০৪ সালে ঘোষণা করা হয় যে, তিনি হৃদযন্ত্রের সমস্যায় ভুগছেন এবং ২০০৯ সালে তাঁকে কার্ডিয়াক সার্জারীর মাধ্যমে ভাল্ব প্রতিস্থাপন করা হয়।[২] ফেব্রুয়ারী, ২০১১ সালে হৃদযন্ত্রের সমস্যার দরুণ উন্নত চিকিৎসার জন্য সিডারস-সিনাই মেডিক্যাল সেন্টারে নিয়ে যাওয়া হয়।[৩] মার্চ ২৩, ২০১১ সালে টেলর চার সন্তানকে রেখে ক্যালিফোর্নিয়ার লস এঞ্জেলসের সিডারস-সিনাই মেডিক্যাল সেন্টারে ৭৯ বছর বয়সে প্রয়াত হন।[৪]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ হাসপাতাল থেকে ফিরে মৃত্যু চিন্তায় টেলর
    ↑ এলিজাবেথ টেলর ৭৯ বছর বয়সে চলে গেলেন
    ↑ হৃদযন্ত্র সমস্যায় হাসপাতালে চিকিৎসাধীন টেলর
    ↑ হলিউড সম্রাজ্ঞী এলিজাবেথ টেলরের পরলোকগমন

[সম্পাদনা] আরো পড়ুন

    স্পোটো, ডোনাল্ড (১৯৯৫). আ প্যাশন ফর লাইফ: দ্য বায়োগ্রাফি অফ এলিজাবেথ টেইলর। নিউ ইয়র্ক: হার্পার কলিন্স, ISBN 0-06-017657-1

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: এলিজাবেথ টেইলর
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: এলিজাবেথ টেইলর

    এলিজাবেথ টেইলর - ইন্টারনেট ব্রডওয়ে ডেটাবেজ
    এলিজাবেথ টেইলর - ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    এলিজাবেথ টেইলর - টিসিএম চলচ্চিত্র তথ্যভাণ্ডার
    এলিজাবেথ টেইলর এইডস ফাউন্ডেশন (ETAF)
    অ্যামেরিকান ফাউন্ডেশন ফর এইডস রিসার্চ (amfAR)
    কেনেডি সেন্টার বায়ো-তে এলিজাবেথ টেইলর
    টার্নার ক্লাসিক মুভিতে এলিজাবেথ টেইলরের প্রোফাইল





<doc>








এলিজাবেথ হেলেন ব্ল্যাকবার্ন (ইংরেজি ভাষায়: Elizabeth Blackburn) (জন্ম: নভেম্বর ২৬, ১৯৪৮) একজন অস্ট্রেলীয় বংশদ্ভূত মার্কিন গবেষক। তিনি জীবের ক্রোমজোমের টেলোমারে সম্পর্কিত গবেষণা করেন। অনান্য বিজ্ঞানীদের সাথে যৌথভাবে টেলোমারেজ এনজাইম আবিস্কারের জন্য তিনি ২০০৯ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন[১]। বর্তমানে তিনি কালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের জৈবরসায়নের উপর কাজ করছেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম ও শিক্ষা
    ২ পরিবার
    ৩ কর্মজীবন
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] জন্ম ও শিক্ষা

এলিজাবেথ ব্ল্যাকবার্ন অস্ট্রেলিয়ার তাসমানিয়াস্থ হোবার্টে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা-মা উভয়েই চিকিৎসক ছিলেন। তাসমানিয়াতে ব্রডল্যান্ড হাউস স্কুলে তার শিক্ষা জীবন শুরু হয়। পরবর্তীতে তার পরিবারসহ মেলবোর্নে চলে যান। মেলবোর্ন বিশ্ববিদ্যালয় হতে তিনি ১৯৭০ সালে বিএসসি (সম্মান) এবং ১৯৭২ সালে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় হতে ১৯৭৫ সালে তিনি পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৭৫-৭৭ সাল পর্যন্ত তিনি ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ে পোস্ট-ডক্টরাল স্টাডি করেন।
[সম্পাদনা] পরিবার

তার স্বামীর জাম জন ডাব্লিউ সেডাট। তিনি এক সন্তানের জননী।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন




<doc>










এল্‌ভিস প্রেস্‌লি (Elvis Presley) (জানুয়ারি ৮, ১৯৩৫ – আগস্ট ১৬, ১৯৭৭), কিংবদন্তিতুল্য মার্কিন রক্‌ সঙ্গীত শিল্পী। ইতিহাসের সবচেয়ে জনপ্রিয় এবং সবচেয়ে বহুল বিক্রিত এলবামের সঙ্গীত শিল্পীদের তিনি অন্যতম।

সংক্ষিপ্ত জীবনী এলভিস প্রেসলি বিংশ শতাব্দীর সবচেয়ে জনপ্রিয় গায়কদের মধ্যে একজন । তিনি তার ডাকনাম এলভিস নামেও বহুল পরিচিত ।তাকে বলা হয় 'কিং অব রক এন্ড রোল ' অথবা শুধু 'দ্য কিং'। এলভিস প্রেসলির জন্ম ৮ জানুয়ারী , ১৯৩৫ সালে , আমেরিকার মিসিসিপ্পির টুপেলো নামক স্থানে । তের বছর বয়সে তিনি তার পরিবারের সাথে টুপেলো ছেড়ে মেমফিস , টেনেসি-তে (memphis ,tennessee) এসে পড়েন ।সেখানে তিনি ১৯৫৪ সালে "Sun Recordings" নামে একটি সংগীত বিষয়ক প্রতিষ্ঠানে গান গাওয়ার মাধ্যমে তার সংগীত ক্যারিয়ার শুরু করেন ।স্যাম ফিলিপস(Sam Philipps) নামক এক ভদ্রলোক ছিলেন Sun Recordings এর মালিক। তিনি সংগীতশ্রোতাদের কাছে আফ্রো-আমেরিকান মিউজিকের একটি জনপ্রিয় রূপ ফুটিয়ে তুলতে সফল হন । তিনি রক এন্ড রোল সংগীতের পুরোধা ব্যক্তিত্ব। । তার গাওয়া প্রথম একক গান ছিলো "Heartbreak Hotel" । যেটি ১৯৫৬ সালের জানুয়ারীতে মুক্তি পায় ।সমালোচকদের মতে এই গানটির মধ্যেই প্রথম রক এন্ড রোলের সফল ব্যবহার দেখতে পাওয়া যায় । মুক্তির পরপরই গানটি আমেরিকান টপচার্টের শীর্ষে স্থান করে নেয় । এরপরে তিনি টেলিভিশনে গান গেতে শুরু করেন এবং অল্পকিছুদিনের মধ্যেই তার গান সেরা গানের তালিকার প্রথম স্থান দখল করে নেয় এবং তিনি সমকালীন গায়কদের মধ্যে সেরা বিবেচিত হন । কন্ঠশিল্পীর পাশাপাশি তিনি একজন চলচ্চিত্র অভিনেতাও ছিলেন । প্রিসলীর অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম "লাভ মি টেন্ডার" (Love me Tender)। ছবিটি ১৯৫৬ সালের নভেম্বরে মুক্তি পায় । তার ব্যান্ডদলের নাম ছিল - দ্যা ব্লু মুন বয়েজ (The Blue Moon Boys)। 'দ্যা ব্লু মুন বয়েজ' ব্যান্ডদলের সদস্যসংখ্যা ছিল ৩ জন । তারা হলেন - এলভিস প্রেসলি , স্কটি মুরে , বিল ব্ল্যাক । ১৯৫৮ সালে তিনি বাধ্যতামুলকভাবে সেনাবাহিনীতে নিয়োগপ্রাপ্ত হন । ২ বছর পর তিনি সেনাবাহিনী ছেড়ে আবার সংগীত জগতে ফিরে আসেন কিছু তুমুল জনপ্রিয় গানের মাধ্যমে । তিনি সেসময় মঞ্চে গাইতে শুরু করেন । এবং তার সে সময়কার গাওয়া গানগুলো বানিজ্যিকভাবে প্রচুর সফলতা পায় । মিঃ পার্কারের উতসাহে ১৯৬০ সালে তিনি আবার হলিউডে ছবি বানানো এবং সংগীত পরিচালনা শুরু করেন কিন্তু তাঁর এসব কাজ ব্যাপকভাবে সমালোচিত হয়। ১৯৬৮ সালে তিনি সাত বছর পর আবার স্টেজে গান গেতে শুরু করেন । তার এসময়ের করা ট্যুরগুলোও বানিজ্যিকভাবে সফল হয় এবং সাথে সাথে প্রচুর জনপ্রিয়তাও পায় । ১৯৭৩ সালে এলভিস প্রেসলির স্টেজে করা একটি গান প্রথমবারেরমত স্যাটেলাইট থেকে দেখা হয় ।স্যাটেলাইটের মাধ্যমে বিশ্বব্যাপী প্রায় দেড় বিলিয়ন দর্শক গানটি সরাসরি উপভোগ করে। তিনি জীবনের শেষদিকে এসে মাদকাসক্ত হয়ে পড়েছিলেন বলে জানা যায় । অনেকেই মাদকাদ্রব্যকেই তার মৃত্যুর কারণ হিসেবে অভিহিত করেন । তিনি ১৯৭৭ সালের ১৬ই আগস্ট হঠাৎ হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে মারা যান।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী ও ক্যারিয়ার
        ১.১ শৈশব ও কৈশোর (১৯৩৫-১৯৫৩)
        ১.২ টুপেলোতে শৈশব
    ২ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী ও ক্যারিয়ার
[সম্পাদনা] শৈশব ও কৈশোর (১৯৩৫-১৯৫৩)
[সম্পাদনা] টুপেলোতে শৈশব

এলভিস প্রেসলি ১৯৩৫ সালের ৮ই জানুয়ারী মিসিসিপ্পির টুপেলোতে জন্মগ্রহন করেন । তার বাবার নাম ভ্যারন এলভিস এবং মায়ের নাম লাভ প্রিসলি । তিনি যখন জন্মগ্রহণ করেন তখন তার বাবার বয়স ছিল ১৮ এবং মায়ের বয়স ছিল ২২ বছর । জেসে গারন প্রেসলি নামে তার একজন জমজ ভাই ছিল যিনি প্রেসলির জন্মের ৩৮ মিনিট আগে জন্ম নিয়েছিলেন।




<doc>










স্যার এলটন জন (জন্মঃ ২৫ মার্চ, ১৯৪৭) ইংরেজ গায়ক হিসেবে বিশ্বব্যাপী পরিচিত ব্যক্তিত্ব। তাঁর পুরো নাম স্যার এলটন হারকিউলিস জন। তিনি সিবিই বা কমাণ্ডার অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদকপ্রাপ্ত। শৈশবে তার নাম ছিল রেজিনাল্ড কেনেথ ডুইট। একজন ইংরেজ সঙ্গীতশিল্পী-গীতিকার, সুরকার এবং পিয়ানোবাদক হিসেবে তিনি ১৯৬৭ইং সাল থেকে বার্নি তাওপিনের সাথে যৌথভাবে কাজ করছেন। এ পর্যন্ত তারা ৩০টিরও বেশী গানের এলবাম প্রকাশ করেছেন। জনের কর্মময় জীবনের চারটি অধ্যায়ে ২৫০ মিলিয়নেরও অধিক গানের রেকর্ড বিক্রী হয় এবং তিনি সর্বকালের সেরা-বিক্রীত মিউজিক এলবামের সফলতম শিল্পী হিসেবে চিহ্নিত হন।[১] তাঁর একক এলবাম ক্যাণ্ডল ইন দি উইণ্ড ১৯৯৭ বিশ্বব্যাপী ৩৩ মিলিয়নেরও অধিক কপি বিক্রী হয় এবং বিলবোর্ড হট ১০০ এর ইতিহাসে সর্বাধিক বিক্রীত একক এলবামের তালিকায় স্থান করে নেয়।[২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবন ও জীবিকা
        ১.১ শৈশব জীবন
    ২ শিল্প-সংস্কৃতিতে
        ২.১ গীতিকার হিসেবে
        ২.২ সঙ্গীতের ধরণ
    ৩ বর্তমান জীবন
    ৪ এইডস্‌ ফাউণ্ডেশন
    ৫ প্রাপ্ত সম্মাননা
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবন ও জীবিকা
[সম্পাদনা] শৈশব জীবন

এলটন জন ২৫ মার্চ, ১৯৪৭ইং সালে রেজিনাল্ড কেনেথ ডুইট নামে স্ট্যানলী'র জ্যেষ্ঠ সন্তান এবং শীলা ইলিন (নি হ্যারিস) ডুইটের একমাত্র সন্তান হিসাবে জন্মগ্রহণ করেন।[৩] মিডিলসেক্সের পাইনারে মাতামহের বাড়ীতে শৈশবকাল অতিবাহিত করেন। শৈশবেই মাতৃহারা হন তিনি। পরবর্তীতে বাসগৃহ স্থানান্তর-সহ এলটনের ৬ বছর বয়স না হওয়া পর্যন্ত তার বাবা বিয়ে করেননি।[৪] পাইনার উড জুনিয়র স্কুল, রেড্ডিফোর্ড স্কুল এবং পাইনার কাউন্টি গ্রামার স্কুলে ১৭ বছর বয়স পর্যন্ত তিনি পড়াশোনা করেন। কিন্তু জিসিই এডভান্সড লেভেল বা এ লেভেল পরীক্ষার পূর্ব মুহুর্তে পড়াশোনার পাট চুকিয়ে সঙ্গীত ভুবনে পদার্পণ করেন ও নিজেকে সঙ্গীতে মনোনিবেশ ঘটান। যখন জন অত্যন্ত গুরুত্বের সাথে সঙ্গীতকে ঘিরে তার ভবিষ্যত কর্মজীবনের চিন্তাভাবনা করতে শুরু করলেন, তখন রাজকীয় বিমানবাহিনীর ফ্লাইট ল্যাফটেনেন্ট হিসেবে কর্মরত বাবা তাকে ঘিরে সম্মানজনক ও মর্যাদাকর পেশা হিসেবে ব্যাংকিংয়ে যোগদানের জন্য চেষ্টা করছিলেন। কিন্তু জন পরিস্কারভাবে জানালেন যে, রক্ষণশীল শৈশবের পর উগ্র পোশাক ও কুশলতাই তাকে তার নির্দিষ্ট গন্তব্যে নিয়ে যাবে।
[সম্পাদনা] শিল্প-সংস্কৃতিতে
[সম্পাদনা] গীতিকার হিসেবে
একটি এলটন জন পর্যায় টুপি এবং 1970 থেকে মাস্ক ইন্ডিয়ানাপলিস এর শিশুদের যাদুঘর স্থায়ী সংগ্রহে

এলটন জনের পিতা-মাতা উভয়েই সঙ্গীতের সাথে সংশ্লিষ্ট ছিলেন। বাবা সামরিক নৃত্যের সাথে সংশ্লিষ্ট অর্ধ-পেশাদারী বৃহৎ ব্যাণ্ড হিসেবে বব মিলার ব্যাণ্ডের প্রধান ছিলেন। ১৯৫৬ সালে মায়ের কেনা এলভিস প্রিসলী এবং বিল হ্যালে এণ্ড হিজ কমেটস্‌ রেকর্ডগুলো এলটন জনকে রক এণ্ড রোলের জগতে খুব দ্রুত ধাবিত করে। উইনিফ্রেড এটওয়েলের দ্য স্ক্যাটার'স ওয়াল্টজ অনুকরণ করে এলটন জন ৩ বছর বয়সেই পিয়ানো বাজিয়েছিলেন বলে তার মা বলেছেন। ৭ বছর বয়সে পার্টিসহ পারিবারিক পরিবেশে পিয়ানো শেখার আনুষ্ঠানিক অনুমতি পান তিনি। জন রয়্যাল একাডেমী অব মিউজিকে ১১ বছর বয়সে জুনিয়র বৃত্তি লাভ করেন। পরবর্তী ৫ বছরে তিনি শনিবারের ক্লাসে লণ্ডনের ঐ একাডেমীতে উপস্থিত থাকতেন। জন বলেন, তিনি হচ্ছেন এমন এক শিশু যে শুধমাত্র চর্চাবিহীন অবস্থায় অংশ নিতেন এবং উত্তীর্ণ হতেন। কিন্তু বেশ কয়েকজন ইন্সট্রাক্টর তাকে পরীক্ষা করে আদর্শ ছাত্র হিসেবে চিহ্নিত করেন।
[সম্পাদনা] সঙ্গীতের ধরণ

মা এবং সৎপিতার সহযোগিতায় রেজিনাল্ড ডুইট নর্থউড হিলস্‌ হোটেলে বৃহস্পতিবার থেকে শনিবার রাতে সাপ্তাহিক ৩৫ পাউণ্ড স্টার্লিং ও বখশিসের বিনিময়ে পিয়ানো বাদক হয়েছিলেন।[৫] রেজি নামে সকলের কাছে পরিচিত হয়ে এলটন জন একাধিক্রমে জনপ্রিয় গান হিসেবে জিম রীভস্‌ এবং রে চার্লসের গান গাইতেন। এছাড়াও, তিনি নিজেই সঙ্গীত রচনা করতেন। ১৯৬৪ সালে ডুইট ও তার বন্ধুরা একত্রিত হয়ে ব্লুসোলজি ব্যাণ্ড গঠন করেন। ১৯৬৬ সালে ব্যাণ্ডটি সঙ্গীত পরিচালক লং জন বলদ্রি'র পরিচালনায় দ্য মার্কু ক্লাবে ১৬ বার সঙ্গীত পরিবেশন করে।[৬] এলটন জন বিজ্ঞাপনের মাধ্যমে পরিচিত সহ-গীতিকার বার্নি তাওপিনের সাথে ১৯৬৭ সাল থেকে গান লিখেছেন। এ পর্যন্ত তারা যৌথভাবে ৩০টিরও অধিক এলবাম প্রকাশ করেছেন।[৭] ১৯৯১ সালে প্রামাণ্যচিত্র টু রুমস্‌-এ এলটন জন এবং তাওপিনের লেখার ধরণ সম্বন্ধে আলোকপাত করা হয়। উক্ত প্রামাণচিত্রে তাওপিন তার গান লিখছেন এবং জন লিখিত গানকে সঙ্গীত হিসেবে মেলে ধরছেন। কিন্তু তারা কখনোই একই কক্ষ ব্যবহার করেননি। এলটন জনের সুর ছিল প্রকৃতপক্ষে পুরুষদের চড়া সুর। তার পিয়ানো বাজানোর ভঙ্গীমা শাস্ত্রীয় সঙ্গীত এবং ধর্মীয় বাণী দ্বারা আচ্ছাদিত ও প্রভাবিত।[৮] ১৯৭০ এর দশকে তিনি পল বাকমাস্টারের সুরকে তার স্টুডিওর এলবামগুলোতে প্রয়োগ করেন।[৯]
[সম্পাদনা] বর্তমান জীবন

২০০৯ সালের এপ্রিল মাসে দ্য সানডে টাইমস ধনীদের তালিকা শীর্ষক জরীপে এলটন জনের সম্পদ বিবরণী প্রকাশ করে। এতে তিনি ব্রিটেনের ৩২২তম শীর্ষ ধনী ব্যক্তি হিসেবে ১৭৫ মিলিয়ন পাউণ্ডের (২৬৫ মিলিয়ন ডলার) মালিক হিসেবে পরিচিতি পান।[১০] ১৯৭৬ সালে রোলিং স্টোনের সাথে সাক্ষাৎকারে তিনি স্ত্রী-পুরুষ উভয়ের সম্বন্ধে একান্ত আলোচনা করেন। তার বিশ্বাস যে, প্রতিটি মানুষই দ্বৈতসত্ত্বার অধিকারী এবং তার প্রথম যৌন অভিজ্ঞতা ঘটে একান্ত সচিব লিণ্ডা উড্রো নামক এক রমণীর সাথে যে তাকে প্রস্তাব দেয়। তার সম্বন্ধে জন সামওয়ান সেভড মাই লাইফ টুনাইট শিরোনামের গানে উল্লেখ করেছেন।[১১] পরবর্তীতে জার্মানীর রেকর্ডিং ইঞ্জিনিয়ার রেনেট ব্লাউয়েলকে অস্ট্রেলিয়ার সিডনীতে ১৯৮৪ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারী ভ্যালেন্টাইন'স ডে-তে বিয়ে করেন এলটন জন। চার বছর পর তাদের বিবাহ-বিচ্ছেদ ঘটে।
[সম্পাদনা] এইডস্‌ ফাউণ্ডেশন

এলটন জন গান পরিবেশন করে প্রাপ্ত অর্থের অংশবিশেষ ১৯৮৬ সাল থেকে এইডস রোগ সম্পর্কে জনসচেতনতার অংশ হিসেবে দাতব্য তহবিলে প্রদান করে সম্পৃক্ত আছেন। এইচআইভি/এইডস্‌ রোগ প্রতিরোধে ১৯৯২ সালে এলটন জনের পরিচালনায় এইডস্‌ ফাউণ্ডেশন গঠিত হয়। ২০০৬ সালের শুরুর দিকে জন ইয়ামাহা পিয়ানো ই-বে'র মাধ্যমে নিলামে বিক্রয়ের ব্যবস্থার মাধ্যমে ফাণ্ড বৃদ্ধির জন্য দান করেন।
[সম্পাদনা] প্রাপ্ত সম্মাননা

এলটন জন ১৯৮৭, ১৯৯১, ১৯৯৪, ১৯৯৭, ১৯৯৯ এবং ২০০০ সালে মোট ছয়বার সম্মানজনক গ্রামি এ্যাওয়ার্ড লাভ করেন।



<doc>







ঝাঁপ দাও: পরিভ্রমণ, অনুসন্ধান
এলফ্রিডে ইয়েলিনেক
{{URL|example.com|optional display text}}

এলফ্রিডে ইয়েলিনেক (জার্মান ভাষায়: Elfriede Jelinek) (জন্ম: ২০শে অক্টোবর, ১৯৪৬) প্রখ্যাত অস্ট্রীয় নাট্যকার ও ঔপন্যাসিক। তিনি ২০০৪ সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তার সবচেয়ে বিখ্যাত উপন্যাস হচ্ছে ডি ক্লাভিরস্পিলারিন, আন্তর্জাতিক পরিমণ্ডলে যা দ্য পিয়ানো টিচার নামে পরিচিত। এই উপন্যাস থেকে ২০০১ সালে মিখায়েল হানেকে ফরাসি ভাষায় একটি সিনেমা নির্মাণ করেছেন।





<doc>







এলি কারতঁ[১] (ফরাসি ভাষায়: Élie Cartan এলি কার্তঁ) (৯ই এপ্রিল, ১৮৬৯ - ৬ই মে, ১৯৫১) একজন প্রভাবশালী ফরাসি গণিতবিদ। তিনি লী গ্রুপসমূহের তত্ত্ব ও তাদের জ্যামিতিক প্রয়োগের ওপর মৌলিক গবেষণা সম্পাদন করেন। এছাড়া তিনি গাণিতিক পদার্থবিজ্ঞান, অন্তরক জ্যামিতি ও গ্রুপ তত্ত্বে বিশেষ অবদান রাখেন। তাঁর ডক্টরেট অভিসন্দর্ভ আজও গণিতের তরুণ ছাত্রদের কাছে কৌতূহলের বিষয়। অন্তরক জ্যামিতিতে তিনি connection বা সংযোগের যে ধারণা উপস্থাপন করেন, তা গণিতের এই শাখাটির একটি মৌলিক ধারণা।









<doc>



এলিয়া কাজান (গ্রিক ভাষা: Ηλίας Καζάν) (৭ই সেপ্টেম্বর, ১৯০৯ - ২৮শে সেপ্টেম্বর, ২০০৩) একজন গ্রিক-মার্কিন মঞ্চ পরিচালক, চলচ্চিত্র ও মঞ্চ প্রযোজক, চিত্রনাট্য লেখক এবং ঔপন্যাসিক। তিনি ১৯৪৭ সালে নিউ ইয়র্কে প্রভাবশালী অ্যাক্টর্‌স স্টুডিও নির্মাণে সক্রিয় ভূমিকা পালন করেন।






<doc>







এলেয়ার জিনো (প্রাচীন গ্রিক: Ζήνων Έλεάτης জ়্দ্যানন্‌ এলেয়াত্যাস্‌, আধুনিক গ্রিক: Ζήνων ο Ελεάτης জ়িনন্‌ অ এলেয়াতিস্‌) (খ্রিস্টপূর্ব ৪৯০ – খ্রিস্টপূর্ব ৪৩০) একজন গ্রিক দার্শনিক ছিলেন।

<doc>












<doc>