<doc>



ইংমার বারিমান (সুয়েডীয় Ingmar Bergman সহায়িকা · তথ্য ইংমার্‌ ব্যার্‌য়্‌মান্‌, জন্ম জুলাই ১৪, ১৯১৮ - মৃত্যু জুলাই ৩০, ২০০৭) বিখ্যাত সুয়েডীয় চলচ্চিত্র ও মঞ্চ পরিচালক ও নির্দেশক এবং নাট্যকার। তাঁর কাজের বিষয় ছিল মানুষের জীবনের শুন্যতা ও অর্থহীনতা এবং একই সাথে জীবনের আশা ও কৌতুক। তাঁকে বিশ্বচলচ্চিত্রের অন্যতম শ্রেষ্ঠ পরিচালক বলে ধরা হয়।
[সম্পাদনা]
জীবনী
<doc>
বারিমানের বাবা খ্রিস্টান ধর্মের লুথারান চার্চের (মার্টিন লুথার থেকে এসেছে) অনুসারী ছিলেন। বাল্যকালে তার চিন্তা-চেতনা ও আদর্শ বিনির্মাণে এই চার্চ সংস্কৃতি অনেকটা অবদান রেখেছিল। তার ছবির চরিত্রগুলোর মধ্যে যে ভোগান্তির ছাপ থাকে তা পুরোপুরি ধর্মীয় না হলেও নৈতিক বিচারের একটি মানদণ্ডের সন্ধান তাদের মধ্যে লক্ষ্য করা যায়। ভাল আর মন্দ এবং সঠিক আর বেঠিকের সন্ধানে ব্যস্ত চরিত্রগুলোর কাজ এবং উদ্দেশ্য থেকেই তাদের প্রেরণার উৎস বোঝা যায়। সম্পূর্ণ ধর্মীয় পরিবেশে বেড়ে উঠা কারও ছবিতে এমনটি থাকা বেশ স্বাভাবিক। বাল্যকালের আরেকটি বিষয় বারিমানের ছবিতে বিশাল প্রভাব ফেলেছে। তা হল, ধর্মের শিল্প-সংস্কৃতি। বিশেষত বাইবেলের গল্প বা ঘটনা এবং সেগুলোর উপস্থাপনার দিকে তিনি উৎসাহ বোধ করেছেন, সেগুলোকে ভিজুয়াল উপস্থাপনা হিসেবে তুলে ধরার তাড়া অনুভব করেছেন। বাইবেলের গল্পের পাশাপাশি সুয়েডীয় চার্চের নীতিগর্ভ রূপক কাহিনীও তাকে অনুপ্রাণিত করেছে। শয়তানের মধ্যে যে অশুভ উপস্থিত তাকে সেটাকে রূপায়িত করার দিকে তার আগ্রহ ছিল সবচেয়ে বেশি।

বারিমান স্টকহোম ইউনিভার্সিটিতে শিল্প, ইতিহাস এবং সাহিত্য বিষয়ে পড়াশোনা করেছেন। এখান থেকেই তার মঞ্চ জীবনের সূচনা ঘটে। প্রচুর মঞ্চ নাটক ও অপেরাতে অংশ নিতে থাকেন। অভিনয়, রচনা এবং পরিচালনা সব দিকেই তার ঝোঁক ছিল। বিশ্ববিদ্যালয়ের মঞ্চ থেকে একসময় পেশাদার মঞ্চে যোগ দেন। তার মূল কর্মজীবন শুরু হয় স্টকহোমের Mäster Olofsgärden Theatre এবং Sagas Theatre নামক দুটি মঞ্চ দলে নবিস পরিচালক হিসেবে যোগদানের মাধ্যমে। এ সময়ই সুয়েডীয় নাট্যকার August Strindberg রচিত Ghost Sonata নাটকের সম্পূর্ণ ব্যতিক্রমধর্মী ও সফল মঞ্চায়ন সম্পন্ন করেন। ১৯৪৪ সালে Helsingborg এর মিউনিসিপ্যাল মঞ্চে পুরোদস্তুর পরিচালক হিসেবে কাজ শুরু করেন।
[সম্পাদনা]
মঞ্চ কর্ম


<doc>
ইংলাক সিনাওয়াত্রা (ইংরেজি ভাষায়: Yingluck Shinawatra, থাই ভাষায়: ยิ่งลักษณ์ ชินวัตร, RTGS: Yinglak Chinnawat, থাই উচ্চারণ: [jîŋ.lák tɕʰīn.nā.wát]; জন্ম: ২১শে জুন ১৯৬৭), অথবা ডাকনাম পু (থাই ভাষায়: ปู; থাই উচ্চারণ: pū ; "crab")[১] থাইল্যান্ডের প্রথম নারী প্রধানমন্ত্রী। ২০১১ সালের সাধারন নির্বাচনে তিনি পিউ থাই পার্টি থেকে বিজয়ী হয়ে ২৮তম প্রধানমন্ত্রী নিবার্চিত হন। তার ভাই থাকসিন সিনাওয়াত্রা থাইল্যান্ডের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। গত ৩ জুলাই ২০১১ এর সাধারণ নির্বাচনে ইংলাকের দল পুয়ে থাই পার্টি এককভাবে ২৬৫ আসন লাভ করেছে। এ ছাড়া তাঁর দল পাঁচটি ছোট দলকে নিয়ে জোট গঠন করেছে। পার্লামেন্টের ৫০০ আসনের নিম্নকক্ষের পাঁচ ভাগের তিন ভাগ আসনই এ জোটের দখলে।[২]

৪৪ বছর বয়সী ইংলাক সিনাওয়াত্রার নেই পূর্ব কোনো রাজনৈতিক অভিজ্ঞতা। আর তাই বলা হচ্ছে যে, প্রধানমন্ত্রী হিসেবে তার প্রথম কাজই হবে দেশটির বিরাজমান অস্থিতিশীলতা নিরসনে পার্টিগুলোর মধ্যে পুনর্মিত্রতা সৃষ্টি করা। ২০০৬ সাল থেকেই দেশটিতে রাজনৈতিক অর্ন্তদ্বন্দ্ব চরম আকার ধারণ করেছে। শুধুমাত্র গত ২০১০ সালেই রাজনৈতিক হানাহানির কারণে মারা যায় ৯০ জন মানুষ। মৃতদের বেশিরভাগই সরকার বিরোধী প্রতিবাদকারী। যদিও ইংলাক সিনাওয়াত্রা নির্বাচনে জেতার পরপরই ঘোষণা দিয়েছিলেন যে তার পার্টি সকল পার্টিকে নিয়ে জোট গঠন করে দেশের মানুষের সমস্যা সমাধানে কাজ করবে।[৩]
<doc>
তিনি বিদায়ী প্রধানমন্ত্রী আপিসিত ভেজ্জাজিওয়ার স্থলাভিষিক্ত হবেন। [৪]সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ শীর্ষ ক্ষমতাধর নারী
২ আরও দেখুন
৩ তথ্যসূত্র
৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা]
শীর্ষ ক্ষমতাধর নারী

ইংলাক সিনাওয়াত্রা ২০১১ সালে বিশ্বের সেরা প্রভাবশালী ও ক্ষমতাসীন নারী নেত্রীদের মধ্যে ১ম স্থানে রয়েছেন। তার পরেই রয়েছেন জার্মানির বর্তমান চ্যান্সেলর অ্যাঞ্জেলা মার্কেল। যুক্তরাষ্ট্রভিত্তিক নিউ ইয়র্ক টাইমস সাময়িকীর জরীপে বিশ্বের সেরা প্রভাবশালী ও ক্ষমতাধর নারী নেতৃত্বের ১২জনের নাম নির্বাচিত করে।[৫]

ইংলিশ ফুটবল শিরোপাধারীরা হচ্ছে ইংরেজ ফুটবলের সর্বোচ্চ লীগ বিজয়ী বর্তমানে যে লিগের নাম প্রিমিয়ার লীগ। মোটা হরফে লেখা দলগুলি একই মৌসুমে দ্বৈত-শিরোপা (লীগ ও এফএ কাপ)জিতেছে।

সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ ইতিহাস
২ প্রথম বিভাগ ফুটবল লীগ (১৮৮৮-১৯৯২)
৩ এফএ প্রিমিয়ার লীগ (১৯৯২-বর্তমান)
৪ মোট খেতাবের সংখ্যা
৫ দ্বৈত ও ত্রয়ী
৬ টুকিটাকি
৭ তথ্যসূত্র
৮ আরও দেখুন

[সম্পাদনা]
ইতিহাস
 
 ১৮৮৮-১৮৮৯ সালের প্রেস্টন নর্থ এন্ড, প্রথম ফুটবল লীগ শিরোপাধারী

১৮৮৫ সালে ফুটবল এসোসিয়েশন কর্তৃক পেশাদারী ফুটবল আইনসিদ্ধ হওয়ার[১] পরে, ১৮৮৮ সালে অ্যাস্টন ভিলা পরিচালক উইলিয়াম ম্যাকগ্রেগর ইংলিশ ফুটবল লীগ প্রতিষ্ঠা করেন। এটি বিশ্বের প্রথম পেশাদার ফুটবল লীগ।

১৮৮৮-৮৯ মৌসুম শেষে প্রেস্টন নর্থ এন্ড প্রথম শিরোপা লাভের গৌরব অর্জন করে। তারাই প্রথম অপরাজিত চ্যাম্পিয়ন হওয়ার সম্মান পায়। ১৯৯২ সালে তৎকালীন প্রথম বিভাগের দলগুলো এই লীগ বর্জন করে এফএ প্রিমিয়ার লীগ প্রতিষ্ঠা করে, যা ইংল্যান্ডের ফুটবলের শীর্ষবিভাগ।

১৮টি শিরোপা নিয়ে লিভারপুল শিরোপার তালিকায় শীর্ষস্থানে রয়েছে। মাঠে তাদের আধিপত্য ছিল মূলত ১৯৭০ ও ১৯৮০ দশকে। তবে ১৯৯২ সালে প্রিমিয়ার লীগ চালু হওয়ার পর থেকে তারা এ পর্যন্ত একটি শিরোপা লাভেও সমর্থ হয়নি। শিরোপা তালিকায় ১৬টি শিরোপা নিয়ে দ্বিতীয় অবস্থানে রয়েছে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড। তারা স্যার অ্যালেক্স ফার্গুসনের অধীনে ১৯৯০ দশকে মাঠে প্রাধান্য বিস্তার করেছিল। এর পরেই আছে আর্সেনাল যাদের ১৩টি শিরোপার সবকয়টি এসেছে ১৯৩০ সালের পরে। এভারটন ৯টি, অ্যাস্টন ভিলা ৭টি ও সান্ডারল্যান্ড ৬টি শিরোপা নিয়ে পরবর্তী অবস্থানে রয়েছে, যাদের অধিকাংশ শিরোপা এসেছে ১৮৯০ দশকে।

প্রেস্টন নর্থ এন্ড, বার্নলে, এবং হাডার্সফিল্ড টাউন দল তিনটি ফুটবল লীগে সর্বোচ্চ সম্মান জিতলেও এখন পর্যন্ত প্রিমিয়ারশিপে খেলার সুযোগ পায়নি।

যে কয়েকটি দল টানা তিনবার শিরোপা লাভ করেছে তারা হচ্ছে হাডার্সফিল্ড টাউন (১৯২৪-২৬), আর্সেনাল (১৯৩৩-৩৫), লিভারপুল (১৯৮২-৮৪) এবং ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড (১৯৯৯-২০০১)।


কেবলমাত্র লীগের পাশাপাশি যারা দ্বৈত ও ত্রয়ী জিতেছে তাদের তালিকা।

ইংরেজ ফুটবলে দ্বৈত (The Double) বলতে বোঝায় যারা একই মৌসুমে প্রিমিয়ার লীগ (অথবা পূর্বের ফুটবল লীগ প্রথম বিভাগ) এবং সেই সাথে এফ.এ. কাপও জেতে। প্রথম দ্বৈত অর্জনকারী দল হচ্ছে প্রেস্টন নর্থ এন্ড ১৮৮৯ সালে এবং সর্বশেষ দ্বৈত জিতেছে আর্সেনাল ২০০২ সালে।

ত্রয়ী (The Treble) বলতে সাধারণত দ্বৈতের সাথে উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ (সাবেক ইউরোপীয়ান কাপ) জেতাকেও বোঝায়। ইংরেজ দলগুলোর জন্য এই তিনটি সবচেয়ে সম্মানজনক ট্রফি। একমাত্র যে দল ত্রয়ী জিতেছে তারা হল ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড। ইউনাইটেড ১৯৯৯ সালে ত্রয়ী জেতার গৌরব অর্জন করে। ত্রয়ী বলতে ঘরোয়া ত্রয়ীকেও বোঝান হয়। এর অর্থ হল একই মৌসুমে কোন দলের দ্বৈতের পাশাপাশি লীগ কাপ জেতা। যদিও এই ঘটনা ইংরেজ ফুটবল ইতিহাসে এখনো ঘটেনি। লিভারপুল দল ২০০১ সালে লীগ কাপ, এফএ কাপ ও উয়েফা কাপ জিতে আরেক ধরনের ত্রয়ীর গৌরব অর্জন করেছে।

<doc>

ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল যা ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস্‌ দেশের প্রতিনিধিত্ব করে। ১৯৯২ সালের পূর্ব পর্যন্ত ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল স্কটল্যাণ্ড দেশেরও প্রতিনিধিত্ব করতো। ১ জানুয়ারি, ১৯৯৭ সাল থেকে দলটি ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস্‌ ক্রিকেট বোর্ডের (ইসিবি) কর্তৃক পরিচালিত হয়ে আসছে। এর পূর্বে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব বা এমসিসি কর্তৃক ১৯০৩ থেকে ১৯৯৬ সালের শেষার্ধ পর্যন্ত পরিচালিত হয়েছিল।[১][২]সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ দলের ইতিহাস
২ শুরুর দিককার সফরগুলো
৩ দি এ্যাশেজ
৪ আন্তঃযুদ্ধের সময়কালে
৫ যুদ্ধ পরবর্তী সময়কালে
৬ ১৯৭১ থেকে ২০০০
৭ একবিংশ শতাব্দীতে
৮ ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন
৯ আন্তর্জাতিক মাঠ
১০ টুর্ণামেন্টে অংশগ্রহণের ইতিহাস
১১ ইংল্যান্ডের টেস্ট ম্যাচ পরিসংখ্যান 
১১.১ দলীয় পরিসংখ্যান 
১১.১.১ সর্বোচ্চ রান
১১.১.২ সর্বনিম্ন রান
১১.২ ব্যক্তিগত পরিসংখ্যান 
১১.২.১ সর্বোচ্চ ম্যাচে অংশগ্রহণ
১১.২.২ সর্বমোট রান সংগ্রহ
১২ আরো দেখুন
১৩ গ্রন্থপঞ্জী
১৪ বহিঃসংযোগ
১৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা]
দলের ইতিহাস

দলিলপত্রাদি ঘেঁটে দেখা যায় যে, প্রথমবারের মতো ইংল্যান্ড নামধারী দলটি ৯ জুলাই, ১৭৩৯ সালে অল-ইংল্যান্ড দল হিসেবে প্রতিনিধিত্ব করেছিল। অপরাজেয় কাউন্টি হিসেবে কেন্টের প্রতিপক্ষ হিসেবে ইংল্যান্ডের অন্যান্য এলাকা থেকে ১১জন বিশিষ্ট ভদ্রলোক খেলেছিলেন। অবশ্য তারা কেন্টের কাছে খুবই অল্প ব্যবধানে হেরে যায়।[৩] পরবর্তীতে এ ধরণের আরো অসংখ্য ক্রিকেট খেলার পুণরাবৃত্তি ঘটেছিল যা ঐ শতকের একটি অংশ হয়ে দাঁড়িয়েছিল।
[সম্পাদনা]
শুরুর দিককার সফরগুলো

সেপ্টেম্বর, ১৮৫৯ সালে ইংল্যান্ড প্রথমবারের মতো বহিঃবিশ্ব ভ্রমণে যায়। ঐ সফরের অংশ হিসেবে দলটি উত্তর আমেরিকা ভ্রমণে গিয়েছিল। দলের ৬ সদস্য ছিলেন অল-ইংল্যান্ড একাদশের এবং বাকী ৬ সদস্য ঐকবদ্ধ অল-ইংল্যান্ড একাদশের। দলের নেতৃত্ব দেন জর্জ পার নামীয় এক ইংরেজ।
[সম্পাদনা]
দি এ্যাশেজ

ইংল্যান্ড ১৮৮২ সালে নিজ ভূমিতে অনুষ্ঠিত প্রথম সিরিজে ১ – ০ ব্যবধানে হেরে যায়। ফলে ‘দ্য স্পোর্টিং টাইমস্‌’ তাদের প্রতিবেদনে ইংলিশ ক্রিকেট নিয়ে বিখ্যাত উক্তি মুদ্রিত করে:“	ইংলিশ ক্রিকেটকে চিরস্মরণীয় করে রেখেছে ওভালের ২৯ আগস্ট, ১৮৮২ তারিখটি। গভীর দুঃখের সাথে বন্ধুরা তা মেনে নিয়েছে। ইংলিশ ক্রিকেটকে ভস্মিভূত করা হয়েছে এবং ছাইগুলো অস্ট্রেলিয়াকে প্রদান করেছে।	”

[সম্পাদনা]
আন্তঃযুদ্ধের সময়কালে

প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর ইংল্যান্ড ১৯২০-২১ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে খেলতে নামে। যুদ্ধ পরবর্তী পরিবেশে আভ্যন্তরীণ ক্রিয়া-প্রতিক্রিয়ায় প্রবলভাবে আক্রান্ত ইংল্যান্ড সিরিজে পরাজয়ের মুখ দেখতে থাকে। এবং প্রথমবারের মতো ৫-০ ব্যবধানে হুয়াইটওয়াশ হয়। সিরিজে ৬জন অস্ট্রেলিয় ব্যাটসম্যান শতক হাকান এবং মেইলে একাই ৩৬জন ইংলিশ ব্যাটসম্যানকে আউট করেন। পরবর্তী সিরিজগুলোতেও তারা তেমন ভাল ফলাফল বয়ে আনতে ব্যর্থ হয়েছিল। ১৯২১ সালের এ্যাশেজ সিরিজে ৩-০ এবং ১৯২৪-২৫ সালের এ্যাশেজে ৪-১ ব্যবধানে পরাজিত হয় ইংল্যাণ্ডের জাতীয় ক্রিকেট দল। ১৯২৬ সালে ইংল্যাণ্ডের ভাগ্য পরিবর্তন ঘটে ও অ্যাশেজ পুণরুদ্ধার করে এবং ১৯২৮-২৯ সালের এ্যাশেজ ট্যুরে অস্ট্রেলিয়াকে ৪-১ ব্যবধানে হারায়।
[সম্পাদনা]
যুদ্ধ পরবর্তী সময়কালে

ইংল্যাণ্ড কঠিন সময় পার করে ২য় বিশ্বযুদ্ধ পরবর্তী সময়কালে। তারা ৩-০ ব্যবধানে অস্ট্রেলিয়ার কাছে পরাজিত হয়। পরবর্তীতে স্যার ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যানের অবিশ্বাস্য কীর্তিতে ৪-০ এবং ওয়েস্ট ইণ্ডিজের কাছে ২-০ ব্যবধানে হারে। উপর্যুপরি পরাজয়ের পর দলটি ভারত এবং দক্ষিণ আফ্রিকার জাতীয় ক্রিকেট দলের বিপক্ষে জয়ী হয়ে ক্ষতস্থানে প্রলেপ দেয়।
[সম্পাদনা]
১৯৭১ থেকে ২০০০

ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল পরবর্তীতে ভারত জাতীয় ক্রিকেট দল এবং উদীয়মান ওয়েস্ট ইণ্ডিজ দলের বিপক্ষে হেরে যায়। ১৯৭৪-৭৫ সালের অ্যাশেজ সিরিজে ৪-১ ব্যবধানে পরাজিত হয়। ১৯৭৫ সালের ১ম বিশ্বকাপ ক্রিকেটে দলটি সেমি-ফাইনাল পর্যন্ত পৌঁছে যা ইংল্যাণ্ডের ভাগ্যাকাশে কিছুটা পরিবর্তনের ছোঁয়া লক্ষ্য করা যায়। ক্যারি প্যাকারের বিশ্ব সিরিজ ক্রিকেট আয়োজনের প্রেক্ষাপটে অস্ট্রেলিয়া এবং পাকিস্তান ক্রিকেট দল - উভয়ই তাদের তারকা খেলোয়াড়দেরকে হারায়। ইংল্যান্ড টেস্ট ক্রিকেট থেকে বহিস্কৃত টনি গ্রেগ (বর্তমানে ধারা ভাষ্যকার), মাইক ব্রিয়ারলী, জিউফ্রে বয়কটকে পুণরায় অন্তর্ভূক্ত করে।
[সম্পাদনা]
একবিংশ শতাব্দীতে

কোচ হিসেবে ডানকান ফ্লেচার এবং অধিনায়ক হিসেবে নাসের হুসেনকে নিযুক্ত করে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলকে পুণরায় নতুন করে গঠন করা হয়। দলটি ধারাবাহিকভাবে চারটি টেস্ট সিরিজ জয় করে। তন্মধ্যে ৩১ বছরের মধ্যে প্রথমবারের মতো ওয়েস্ট ইণ্ডিজের বিরুদ্ধে সিরিজ জয় ছিল অন্যতম। এছাড়াও তারা পাকিস্তানকেও সিরিজ পরাজয় বরণে বাধ্য করে। ২০০১ সালে স্টিভ ওয়াহ'র নেতৃত্বাধীন অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে অ্যাশেজ সিরিজে ৪-১ ব্যবধানে হেরে যায়। ভারত এবং শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ভাল ফলাফল অর্জন করলেও ২০০২-০৩ মৌসুমে অ্যাশেজ সিরিজে পুণরায় ৪-১ ব্যবধানে সিরিজে হেরে অস্ট্রেলিয়া ভীতি দূর করতে ব্যর্থ হয়। কিন্তু হাল ছেড়ে না দিয়ে ইংল্যান্ড দল ওয়েস্ট ইণ্ডিজকে ৩-০ ব্যবধানে এবং নিউজিল্যাণ্ড এবং ওয়েস্ট ইণ্ডিজ দলকে হুয়াইটওয়াশ করে। পোর্ট এলিজাবেথে অনুষ্ঠিত প্রথম টেস্ট খেলায় দক্ষিণ আফ্রিকার জাতীয় ক্রিকেট দলের বিপক্ষে জয়লাভ ছিল ধারাবাহিকভাবে অষ্টম টেস্ট জয় যা ইংল্যান্ডের ৭৫ বছরের মধ্যে প্রথম ধারাবাহিক সাফল্য।
[সম্পাদনা]
ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন

আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল শক্তিশালী দলগুলোর মধ্যে অন্যতম। ক্রিকেটের ইতিহাসে তাদের ফিল্ডিংও দর্শনীয়। ২৮ আগস্ট, ২০১১ সাল পর্যন্ত দলটি ৯১৫টি টেস্ট ম্যাচ খেলে। তন্মধ্যে দলীয় পরিসংখ্যান হচ্ছে ৩২৬ জয় (৩৫.৬৩%), ড্র ৩২৮ (৩৮.৮৫%) এবং পরাজয় ২৬১ (২৮.৫২%)।[৪] ২৮ আগস্ট, ২০১১ পর্যন্ত টেস্ট ক্রিকেটে ইংল্যান্ড দলের পক্ষ হয়ে ৬৫০জন খেলোয়াড় অংশগ্রহণ করেন।[৫][৬]

২০০৭ সালের ৮ এপ্রিল অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে বিশ্বকাপ ক্রিকেটের সুপার এইট পর্যায়ে অংশগ্রহণের পূর্বে ইংল্যান্ড ৪৬৪টি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় অংশ নেয়। পরিসংখ্যানে দেখায় যায়, ইংল্যান্ডের জয় ২২৪ (৪৮.২৮%), টাই ৪ (০.৮৬%), ফলাফল হয়নি ১৫টি (৩.২৩%) এবং পরাজয় ২২১টি (৪৭.৬৩%)। ২৮ আগস্ট, ২০১১ তারিখ পর্যন্ত ২২২ জন খেলোয়াড় ওয়ানডে ক্রিকেটে খেলায় অংশ নিয়েছেন।[৭]
<doc>


ইংরেজ জাতীয় ফুটবল দল (পুরুষ) ইংল্যান্ডের আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলার দল এবং ফুটবল এসোসিয়েশন কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত হয়, যা ইংল্যান্ডে ফুটবলের প্রশাসনিক প্রতিষ্ঠান।

যুক্তরাজ্যের অংশ হলেও বিভিন্ন পেশাদারী প্রতিযোগিতার জন্য ইংল্যান্ডের নিজস্ব দল আছে। তবে অলিম্পিক প্রতিযোগিতায় ইংল্যান্ড একা প্রতিনিধিত্ব করেনা, বরং পুরো যুক্তরাজ্য অলিম্পিকে একসাথে অংশগ্রহণ করে।

যুক্তরাজ্যের জাতিগুলোর মধ্যে ইংল্যান্ডই সবচেয়ে সফল, তারা ব্রিটিশ হোম চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছে ৫৪বার এবং ফিফা বিশ্বকাপ জিতেছে একবার। তারা অবশ্য কখনো উয়েফা ইউরোপীয়ান ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ জিততে পারেনি, তবে দুবার সেমি-ফাইনালে উঠেছে।

ঐতিহাসিকভাবে ইংল্যান্ডের চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী হচ্ছে স্কটল্যান্ড।[২] স্কটল্যান্ডের সাথে ইংল্যান্ড সর্বশেষ খেলা হয়েছে ইউরো ২০০০ এর প্লে-অফে ১৯৯৯ সালের নভেম্বরে। পুরাতন ওয়েম্বলি স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত এ খেলায় স্কটল্যান্ড ১-০ গোলে জয়ী হয়।

১৯৮০ সাল থেকে স্কটল্যান্ডের সাথে নিয়মিত খেলা বন্ধ হয়ে যাওয়ার পর থেকে অন্যান্য জাতির সঙ্গে ইংল্যান্ডের প্রতিদ্বন্দ্বীতা বৃদ্ধি পেতে থাকে। এর মধ্যে আর্জেন্টিনা বনাম ইংল্যান্ড ও জার্মানি বনাম ইংল্যান্ড, চির-প্রতিদ্বন্দ্বী হিসেবে খ্যাতি পায়।সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ ইতিহাস
২ নিজস্ব স্টেডিয়াম 
২.১ ভ্রমণ চলাকালীন সময়ে ইংল্যান্ড
৩ তথ্যসূত্র
৪ আরো দেখুন
৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা]
ইতিহাস
<doc>


নাই
[সম্পাদনা]
নিজস্ব স্টেডিয়াম
মূল নিবন্ধ: ওয়েম্বলি স্টেডিয়াম

প্রতিষ্ঠার প্রথম ৫০ বছর ধরে ইংল্যান্ড দেশের বিভিন্ন স্থানে হোম ম্যাচ খেলেছে। প্রথমদিকে তারা ক্রিকেট মাঠ ব্যবহার করত। পরবর্তীতে বিভিন্ন ফুটবল ক্লাবের স্টেডিয়ামে খেলা অনুষ্ঠিত হয়। ১৯২৪ সালে স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে ইংল্যান্ড ওয়েম্বলিতে তাদের প্রথম ম্যাচ খেলে। পরবর্তী ২৭ বছর স্কটল্যান্ডের বিরুদ্ধে সকল খেলা ওয়েম্বলিতে অনুষ্ঠিত হয়।

১৯৫১ সালের মে মাসে আর্জেন্টিনা স্কটল্যান্ডের পর দ্বিতীয় জাতীয় দল হিসেবে ওয়েম্বলি স্টেডিয়ামে খেলে। ১৯৬০ সালের মধ্যে ইংল্যান্ডের প্রায় সব খেলাই ওয়েম্বলিতে অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৬৬ সাল থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত ইংল্যান্ড ওয়েম্বলি ছাড়া অন্য কোথাও তাদের হোম ম্যাচ খেলেনি।

ওয়েম্বলিতে ইংল্যান্ডের সর্বশেষ খেলা হল জার্মানির বিপক্ষে যা অনুষ্ঠিত হয়েছে ২০০০ সালের ৭ অক্টোবরে। এ খেলায় ইংল্যান্ড ১-০ গোলে হেরে যায়। এরপর থেকে দলটি ১৪টি ভিন্ন স্টেডিয়ামে তাদের হোম ম্যাচ খেলেছে। এর মধ্যে ওল্ড ট্রাফোর্ড সবচেয়ে বেশিবার ব্যবহৃত হয়েছে। ২০০৭ সালে নতুন ওয়েম্বলি স্টেডিয়াম উদ্বোধন হওয়ার পর ইংল্যান্ড ২০৩৬ সাল পর্যন্ত সেখানেই তাদের হোম ম্যাচ খেলবে বলে এফএ সিদ্ধান্ত নিয়েছে। এর প্রধান কারণ অর্থনৈতিক। এফএ পুরাতন ওয়েম্বলির মালিক নয় তবে নতুন ওয়েম্বলির মালিক। এটি তৈরি করতে এফএ অনেক অর্থ ধার করেছে। তাই ইংল্যান্ডের খেলা এই স্টেডিয়ামে আয়োজন করে এফএ তার উপার্জন বাড়াতে চায়।

নতুন ওয়েম্বলি স্টেডিয়ামে প্রথম ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয় ২০০৭ সালের মার্চ মাসে। এতে ৫৫,৭০০ দর্শকের সামনে ইংল্যান্ডের অনুর্ধ-২১ দল ইতালির অনুর্ধ-২১ দলের মুখোমুখি হয়। খেলাটি ৩-৩ গোলে ড্র হয়, এতে ইংল্যান্ডের পক্ষে ডেভিড বেন্টলি প্রথম গোল করেন। অবশ্য ইতালীয় স্ট্রাইকার গিয়ামপাওলো পাজ্জিনি ২৯ সেকেন্ডে খেলার প্রথম গোল করেন, এবং ৬৮ মিনিটে তিনি ওয়েম্বলির প্রথম হ্যাট্রিক সম্পন্ন করেন।[৩]
[সম্পাদনা]
ভ্রমণ চলাকালীন সময়ে ইংল্যান্ড

স্টেডিয়াম ভাঙ্গার আগে জার্মানির সাথে খেলা এবং নতুন স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিতব্য ব্রাজিলের সাথে খেলার মাঝে ইংল্যান্ড ১৪টি ভিন্ন স্টেডিয়ামে ৩৪টি হোম ম্যাচ খেলেছে। এর মধ্যে ২২টি খেলায় জয়, ৭টিতে ড্র এবং ৫টি পরাজয় হয়েছে। প্রতিযোগিতামূলক (বিশ্বকাপ ও ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপ বাছাই) ১৪টি খেলায় ইংল্যান্ড ১১টিতে জয় ও ৩টিতে ড্র করেছে। যেসব স্টেডিয়ামে খেলা হয়েছে সেগুলো হচ্ছে[৪]:
ওল্ড ট্রাফোর্ড - ১৪
সেইন্ট জেমস পার্ক - ৩
এনফিল্ড - ৩
ভিলা পার্ক - ৩
সিটি অব ম্যানচেস্টার স্টেডিয়াম - ১
রিভারসাইড স্টেডিয়াম - ১
পোর্টম্যান রোড - ১
প্রাইড পার্ক - ১
ওয়াকার্স স্টেডিয়াম - ১
স্টেডিয়াম অব লাইট - ১
সেইন্ট মেরি - ১
এলাড রোড - ১
আপটন পার্ক - ১
হোয়াইট হার্ট লেন - ১

ইউটু ডাবলিন, আয়ারল্যান্ডের একটি রক ব্যান্ড। ইউটুর সদস্যরা হলেন বোনো (ভোকালএবং গিটার্‌ দ্য এজ (গিটার, কি-বোর্ড এবং ভোকাল), এডাম ক্লেটন (বেজ গিটার) এবং ল্যারি মুলেন জুনিয়র (ড্রামস এবং পারকাশন)

ব্যান্ডটি ১৯৭৬ সালে মাউন্ট টেম্পল সেকন্ডারি স্কুলে গঠিত হয় এবং সদস্যেরা সবাই সে সময়ে ছিলেন নিতান্তই সংগীতে আগ্রহী কয়েকজন কিশোর। চার বছরের মধ্যে তারা আইল্যান্ড রেকর্ডসের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন এবং তাদের প্রথম অ্যালবাম বয় মুক্তি পায়। ১৯৮০র দশকের মাঝামাঝি সময়ের মধ্যেই তারা আন্তর্জাতিক পরিচিতি লাভ করেন। তবে তারা রেকর্ড বিক্রির চেয়ে লাইভ পার্ফর্মেন্সের কারণেই অধিকতর জনপ্রিয় ছিলেন। এ অবস্থার পরিবর্তন ঘটে ১৯৮৭ সালে, যখন তাদের অ্যালবাম দ্য জশুয়া ট্রি মুক্তি পায়[১], যা রোলিং স্টোন পত্রিকার মতানুযায়ী ব্যান্ডটিকে হিরো থেকে সুপারস্টারে পরিণত করে।[২]

তাদের ১৯৯১ সালের অ্যালবাম আখটুং বেইবি এবং পাশাপাশি জু টিভি ট্যুর ছিল ব্যান্ডটির জন্যে সঙ্গীত ও ভাবধারার পুনরাবিষ্কারের। ব্যান্ডিটির সদস্যদের নিজেদের অনুভূত হওয়া সাংগীতিক নিশ্চলতা এবং ১৯৮০র শেষ দিকের বিরূপ সমালোচনার জবাব দিতে ইউটু তাদের সুর ও পরিবেশনায় ড্যান্স মিউজিক এবং অল্টারনেটিভ রক এর সন্নিবেশ ঘটায়, যার মাধ্যমে তারা তাদের পূর্ববর্তী শ্লেষ ও আত্মবিষাদপূর্ণ ভাবভঙ্গিমায় প্রভূত পরিবর্তন সাধন করেন। ১৯৯০ এর দশকে তাদের নিজেদের নিয়ে নানান পরীক্ষা-নিরীক্ষা চলে। ২০০০ সালে থেকে ইউটু অনেকখানি প্রচলিত ধারার সঙ্গীতে মনোনিবেশ করে, যা তাদের পূর্বকার সাঙ্গীতিক অভিজ্ঞতার মিশেলে তৈরি।

ইউটু এখন পর্যন্ত ১২ টি স্টুডিও অ্যালবাম মুক্তি দিয়েছে এবং তারা জনপ্রিয় সঙ্গীতের ধারায় সর্বাধিক বিক্রিত এবং আলোচিত ব্যান্ডদের মধ্যে অন্যতম। তারা এ পর্যন্ত ২২ টি গ্রামি অ্যাওয়ার্ড জয় করেছে,[৩] যা অন্য যেকোন ব্যান্ডের তুলনায় অধিক[৪] এবং তাদের ১৫ কোটিরও অধিক রেকর্ড বিক্রিত হয়েছে। ২০০৫ সালে ব্যান্ডটি রক অ্যান্ড রোল হল অফ ফেমে স্থান করে নেয়। রোলিং স্টোন ম্যাগাজিন ইউটু কে সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ ১০০ শিল্পীর তালিকায় ২২ নম্বরে স্থান দেয়।[৫] তাদের ক্যারিয়ার জুড়ে বিভিন্ন সময়ে ইউটুর সদস্যরা ব্যান্ড ও ব্যাক্তি পর্যায়ে বিভিন্ন মানবিক অধিকার ও মানবসেবামূলক কাজে অংশ নিয়েছেন, যার মধ্যে রয়েছে অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল, ওয়ান/তথ্য কর্মসূচি, প্রোডাক্ট রেড এবং দ্য এজের মিউজিক রাইজিং কর্মসূচিতে অংশ নিয়েছেন।
Gagarin" এখানে পুননির্দেশ করা হয়েছে। অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন Gagarin (দ্ব্যর্থতা নিরসন)Yuri Gagarin
 Юрий Гагарин


Soviet Union cosmonaut
 The first human in space
জাতীয়তা	Russian Soviet Union
জন্মস্থান	৯ মার্চ, ১৯৩৪
Klushino, Russian SFSR, Soviet Union
মৃত্যুবরণ করেন	২৭ মার্চ, ১৯৬৮ (৩৪ বছর)
Novosyolovo, Russian SFSR, Soviet Union
অন্যান্য পেশা	Pilot
ক্রম	Colonel (Polkovnik), Soviet Air Forces
মহাকাশে অবস্থানকাল	1 hour, 48 minutes
Selection	Air Force Group 1
Missions	Vostok 1
Mission insignia	
<doc>



ইউরি আলেকশেইভিচ গ্যাগারিন (রুশ ভাষায়: Ю́рий Алексе́евич Гага́рин,[১] রাশিয়ান উচ্চারণ: [ˈjurʲɪj ɐlʲɪˈksʲeɪvʲɪtɕ ɡɐˈɡarʲɪn]; মার্চ ৯ ১৯৩৪ – মার্চ ২৭ ১৯৬৮) একজন সোভিয়েত বৈমানিক এবং মহাকাশচারী। তিনি সর্বপ্রথম ব্যক্তি যিনি মহাকাশ ভ্রমণ করেন, তিনি ভস্টক নভোযানে করে ১৯৬১ সালের ১২ই এপ্রিলপৃথিবীর কক্ষপথ প্রদক্ষিণ করেন।

গ্যাগারিন এর ফলে আন্তর্জাতিক খ্যাতি অর্জন করেন, এবং তিনি সোভিয়েত ইউনিয়নের নায়কে পরিণত হন এবং দেশে বিদেশে বহু পুরস্কার এবং পদক লাভ করেন। ভস্টক ১ তার একমাত্র মহাকাশ যাত্রা হলেও, তিনি সুয়োজ ১ মিশনের ব্যাকআপ হিসেবে সহায়ক ভূমিকা পালন করেন (যা একটি ধ্বংসাত্মক বিস্ফোরণের মাধ্যমে শেষ হয়েছিল)। গ্যাগারিন পরবর্তীতে মস্কোর বাইরে অবস্থিত মহাকাশচারী প্রশিক্ষণ কেন্দ্রের ডেপুটি ট্রেইনিং ডিরেক্টর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন, পরে যা তার নিজের নামানুসারে নামকরণ করা হয়। গ্যাগারিন ১৯৬৮ সালে একটি মিগ ১৫ প্রশিক্ষণ বিমান চালনার সময় বিমান দুর্ঘটনায় নিহত হোন।সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ প্রারম্ভিক জীবন
২ সোভিয়েত বিমান বাহিনীতে কর্মজীবন
৩ সোভিয়েত মহাকাশ কার্যক্রমে কর্মজীবন 
৩.১ নির্বাচন এবং প্রশিক্ষণ
৩.২ মহাকাশ যাত্রা
৩.৩ খ্যাতিমান হয়ে ওঠা
৩.৪ ভস্টক ১ এর পরের জীবন
৪ মৃত্যু 
৪.১ বিমান দুর্ঘটনার কারণ
৫ কিংবদন্তী ও শ্রদ্ধাঞ্জলি 
৫.১ কিংবদন্তী
৫.২ শ্রদ্ধাঞ্জলী
৫.৩ ৫০ বর্ষপূর্তিতে শ্রদ্ধাঞ্জলী
৬ আরও দেখুন
৭ তথ্যসূত্র 
৭.১ উৎস
৮ আরও পড়ুন
৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা]
প্রারম্ভিক জীবন

গ্যাগারিন ১৯৩৪ সালের ৯ই মার্চ জাটস্কের/1} কাছে ক্লুসিনো গ্রামে (বর্তমানে রাশিয়ার মোলেনস্ক ওবলাস্ট) জন্মগ্রহণ করেন।[২] তার সম্মানে ১৯৬৮ সালে নিকটস্থ জাটস্ক শহরের নাম পরিবর্তন করে তার নামানুসারে রাখার হয়। তার পিতামাতা, অ্যালেক্সে ইয়ানোভিচ গ্যাগারিন এবং আন্না তিমোফিয়েভনা গ্যাগারিন একটি কৃষি খামারে কাজ করতেন।[৩] যদিও তার পিতামাতাকে "ছোট চাষী" বলা হয়েছে তবে জানা যায় তার মা ছিলেন খুবই উৎসুক পাঠক এবং তার বাবা ছিলেন একজন দক্ষ সূত্রধর। ইউরি তাদের চার সন্তানের মধ্যে তৃতীয় ছিলেন, তার বাবা মা যখন কাজ করতেন তখন তার বড় বোন তাকে লালন পালন করেন। সোভিয়েত ইউনিয়নের লাখ লাখ মানুষের মত, গ্যাগারিন পরিবার দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে নাৎজি দখলদারিত্বের ভুক্তোভোগী। এক জার্মান অফিসার তাদের বাড়ি দখল করে নিলে, পুরো পরিবার এক বছর নয় মাস একটি মাটির ঘরে বসবাস করেন।[৪] ১৯৪৩ সালে তার দুই সহোদরকে নাৎজি জার্মানরা দাস হিসেবে ধরে নিয়ে যায়, তারা যুদ্ধের পরে ফিরে আসেন। ১৯৪৬ সালে পুরো পরিবার জাটস্কে চলে আসেন।[৪]
[সম্পাদনা]
সোভিয়েত বিমান বাহিনীতে কর্মজীবন

কৈশরেই ইউরি মহাকাশ এবং গ্রহ সম্পর্কে আগ্রহী হয়ে ওঠেন এবং তার মহাকাশ যাত্রা নিয়ে স্বপ্ন দেখা শুরু করেন যা একদিন বাস্তবে পরিণত হয়।[৫] লুবার্টসিতে এক বছর একটি ভোকেশনাল কারিগরী স্কুলে পড়ার পর, গ্যাগারিন সারাতোভে একটি কারিগরী উচ্চ বিদ্যালয়ে আরও পড়াশোনার জন্য নির্বাচিত হন। সেখানে পড়ার সময়ে তিনি "অ্যারোক্লাবে" যোগ দেন, এবং সেখানে হাল্কা বিমান চালনার প্রশিক্ষণ নেন, যা ছিল তার শখের একটি বড় অংশ।

১৯৫৫ সালে, কারিগরী বিদ্যালয়ের পাঠ শেষ করে, তিনি ওরেনবার্গে পাইলট'স স্কুলে যুদ্ধবিমান চালনা প্রশিক্ষণে ভর্তি হন। সেখানে ভ্যালেন্টিনা গোরেচেভার সাথে তার পরিচয় হয়, যাকে তিনি ১৯৫৭ সালে মিগ-১৫ চালনায় উইং লাভের পর বিয়ে করেন। পোস্ট-গ্র্যাজুয়েশন, তাকে নরওয়েজীয় সীমান্তের কাছে মুরমানস্ক অবলাস্টে অবস্থিত লুওস্তারি এয়ারবেইজে নিয়োগ দেওয়া হয়, যেখানে বৈরি আবহাওয়ার জন্য বিমান উড্ডয়ন বেশ ঝুকিপূর্ণ ছিল। তিনি ১৯৫৭ সালের ৫ই নভেম্বরে সোভিয়েত বিমান বাহিনীতে লেফটেনেন্ট পদ লাভ করেন এবং ৬ই নভেম্বর ১৯৫৯ সালে তিনি সিনিয়র লেফটেনেন্ট পদে পদন্নতি পান।[৬]
[সম্পাদনা]
সোভিয়েত মহাকাশ কার্যক্রমে কর্মজীবন
[সম্পাদনা]
নির্বাচন এবং প্রশিক্ষণ

১৯৬০ সালে, বিভিন্ন অনুসন্ধান এবং নির্বাচন প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে, ইউরি গ্যাগারিন সহ আরও ১৯ জন্য বৈমানিক সোভিয়েত মহাকাশ কর্মসূচির জন্য পছন্দ করা হয়। গ্যাগারিন সোচি সিক্স নামে পরিচিত বিশেষ প্রশিক্ষণ দলের জন্যেও নির্বাচিত হন, যাদের মধ্য থেকে ভস্টক কর্মসূচির জন্য প্রথম মহাকাশচারী পছন্দ করা হয়। গ্যাগারিন এবং অন্যান্য সম্ভবনাময় মহাকাশচারীদের বিভিন্ন পরীক্ষা-নিরীক্ষার সম্মুখিন হতে হয় যা তাদের দৈহিক এবং মানসিক সহ্যশক্তি পরিমাপের জন্য নকশা করা হয়েছিল; তিনি সামনের ফ্লাইটের জন্যে বেশ কষ্টকর প্রশিক্ষণ নিয়েছেন। নির্বাচিত ২০ জনের মধ্যে, চূড়ান্তভাবে প্রথম যাত্রার জন্য গ্যাগারিন এবং ঘেরমান টিটোভকে প্রশিক্ষণের সময় তাদের কার্যকারিতা এবং তাদের শারীরিক বৈশিষ্ট্যের কারনে পছন্দ করা হয়, কারণ ভস্টক ১ ককপিটে জায়গার পরিমাণ খুবই কম ফলে উভয় ব্যক্তিকেই অবশ্যই খাটো আকৃতি হতে হবে। গ্যাগারিন লম্বা ১.৫৭ মিটার () ছিলেন, যা ছোট ভস্টক ককপিটে তার জন্য সুবিধা জনক ছিলো।[৩]

আগস্ট ১৯৬০, গ্যাগারিন ২০ জন্য সম্ভাব্য প্রার্থী থাকা অবস্থায়, বিমান বাহিনীর এক চিকিৎসক তার ব্যক্তিত্ব সম্পর্কে বলেছিলেন:
Modest; embarrasses when his humor gets a little too racy; high degree of intellectual development evident in Yuriy; fantastic memory; distinguishes himself from his colleagues by his sharp and far-ranging sense of attention to his surroundings; a well-developed imagination; quick reactions; persevering, prepares himself painstakingly for his activities and training exercises, handles celestial mechanics and mathematical formulae with ease as well as excels in higher mathematics; does not feel constrained when he has to defend his point of view if he considers himself right; appears that he understands life better than a lot of his friends.
—Soviet Air Force doctor, [৭]

গ্যাগারিন তার সহকর্মীদের কাছেও জনপ্রিয় ছিলেন। যখন ২০ জন প্রার্থীকে একে অন্য প্রার্থীর জন্য ভোট দিতে বলা হল যে তারা কাকে প্রথম ভ্রমণে দেখতে চান, তিন জন বাদ দিয়ে বাকি সবাই গ্যাগারিনকে পছন্দ করেছিলেন।[৮]

গ্যাগারিন শারীরিকভাবে সারা জীবন সুস্থ ছিলেন, তিনি একজন ভাল ক্রীড়াবিদ ছিলেন। মহাকাশচারী ভালেরি বাইকভস্কি লিখেছিলেন:“	Service in the Air Force made us strong, both physically and morally. All of us cosmonauts took up sports and PT seriously when we served in the Air Force. I know that Yuri Gagarin was fond of ice hockey. He liked to play goal keeper... I don't think I am wrong when I say that sports became a fixture in the life of the cosmonauts.[৯]	”


আইস হকি খেলোয়ারের সাথে সাথে, গ্যাগারিন একজন বাস্কেটবল ভক্তও ছিলেন, এবং তিনি সারাতোভ ইন্ডাস্ট্রিয়াল টেকনিক্যাল স্কুল দলের কোচ এবং রেফারি ছিলেন।[১০]
[সম্পাদনা]
মহাকাশ যাত্রা
মূল নিবন্ধ: Vostok 1
 
 Vostok I capsule used by Yuri Gagarin, now on display at the RKK Energiya Museum outside of Moscow.

১২ই এপ্রিল ১৯৬১ তারিখে, ভস্টক ৩কেএ-৩ (ভস্টক ১) উৎক্ষেপন করা হয়, গ্যাগারিন পরিণত হন পৃথিবী প্রথম মানুষ যিনি প্রথম মহাকাশ ভ্রমণ করে, এবং একই সাথে প্রথম মানুষ যিনি পৃথিবীর কক্ষপথ প্রদক্ষিণ করেন। তাকে ডাকা হতো কেদর (Siberian Pine, রুশ ভাষায়: Кедр)বলে।[১১]

তার ভ্রমণ পরবর্তী প্রতিবেদনে, গ্যাগারিন মহাকাশ ভ্রমণের এবং প্রথম মহাকাশচারী হওয়ার অভিজ্ঞতা বর্ণনা করেন:
The feeling of weightlessness was somewhat unfamiliar compared with Earth conditions. Here, you feel as if you were hanging in a horizontal position in straps. You feel as if you are suspended.[১২]



মহাকাশ ভ্রমণের পর, অনেকেই দাবি করেন যে গ্যাগারিন, মহাকাশ ভ্রমণের সময়, তিনি মন্তব্য করেন যে, "আমি এখানে উপরে কোন ইশ্বর দেখতে পাচ্ছি না।" যদিও, মহাকাশ ভ্রমণের সময় পৃথিবীর আর্থ-বেজড স্টেশনের সাথে গ্যাগারিনের কথোপকথনের ধারণকৃত অডিও রেকর্ডে এমন কোন শব্দ পাওয়া যায় নি।[১৩] ২০০৬ সালের এক সাক্ষাৎকারে গ্যাগারিনের কাছের বন্ধু, কর্নেল ভ্যালেন্টিন পেট্রোভ, বলেন যে গ্যাগারিন কখনও এমন উক্তি করেননি, এবং এই কথাটি মূলত এসেছে সিপিএসইউ এর কেন্দ্রীয় কমিটির একটি পূর্ণাঙ্গ অধিবেশনে নিকিতা খ্রুসচেভের এর এক বক্তব্য থেকে, যেখানে ধর্ম-বিরোধী ক্রিয়াকলাপ ও পরিকল্পনা নিয়ে আলোচনা হচ্ছিল।. সেখানে খ্রুসচেভের বলেছিলেন, "গ্যাগারিন মহাকাশে ভ্রমণ করলেন, অথচ সেখানে তিনি কোন ইশ্বরকে দেখতে পেলেন না"।[১৪] কর্নেল পেট্রোভ আরও বলেন, গ্যাগারিন ছিলেন শিশুকাল থেকে অর্থডক্স চার্চের বাপ্টিস ছিলেন। এছাড়া এও জানা যায় গ্যাগারিন বলেছিলেন: "যে ব্যক্তি পৃথিবীতে ইশ্বরের দেখা পায়নি, সে কখনই মহাকাশে তার দেখা পাবে না।"[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]। [১৫]
[সম্পাদনা]
খ্যাতিমান হয়ে ওঠা
 
 A postcard with an image of Yuri Gagarin

মহাকাশ ভ্রমনের পরে, গ্যাগারিন পৃথিবীজুড়ে খ্যাতি লাভ করেন এবং তিনি বহু দেশে ভ্রমণ করেন। সোভিয়েত ইউনিয়ন প্রথম রাষ্ট্র যা মহাকাশে মানুষ পাঠিয়েছে এটি প্রচার করতে তিনি ইতালী, জার্মানি, কানাডা, ব্রাজিল, জাপান এবং ফিনল্যান্ড ভ্রমণ করেন। ভস্টক ১ এর সফলতার তিন মাস পরে তিনি যুক্তরাজ্যে ভ্রমণ করেন, এ সময় তিনি লন্ডন এবং ম্যানচেস্টার শহর ভ্রমণ করেন, যা পরবর্তীতে তিনি সস্নেহে স্মরণ করতেন।[১৬][১৭]
[সম্পাদনা]
ভস্টক ১ এর পরের জীবন

১৯৬২ সালে, তিনি সুপ্রিম সোভিয়েত অফ দ্যা সোভিয়েত ইউনিয়নের ডেপুটি হিসেবে যোগ দেন। পরবর্তীতে তিনি মহাকাশচারি সুযোগ সুবিধার জন্য স্টার সিটিতে ফিরে আসেন, যেখানে তিনি পুনব্যবহারযোগ্য মহাকাশযান নকশার উপরে সাত বছর কাজ করেন। তিনি ১৯৬২ সালের ১২ই জুন তারিখে সোভিয়েত বিমান বাহিনীর লেফটেনেন্ট কর্নেল (বা পদপলকোভনিক) পদে এবং ১৯৬৩ সালের ৬ই নভেম্বরে সোভিয়েত বিমান বাহিনীর কর্নেল (পলকোভনিক) র‌্যাংক লাভ করেন।[৬] সোভিয়েত অফিসারেরা তাদের নায়ককে দুর্ঘটনাজনিত কারণে হারানোর ভয়ে তাকে নতুন কোন ফ্লাইট থেকে দূরে রাখার চেষ্টা করেন। সুয়োজ ১ ফ্লাইটের জন্য ভ্লাদিমির কোমারভের ব্যাকআপ বৈমানিক হিসেবে গ্যাগারিনকে রাখা হয়েছিল। কোমারভের ফ্লাইট দুর্ঘটনার কারণে শেষ হলে, গ্যাগারিন তাতে মহাকাশ ভ্রমণের জন্য প্রশিক্ষণ বা অংশগ্রহণে নিষিদ্ধ হন।

গ্যাগারিন স্টার সিটি মহাকাশচারী প্রশিক্ষণ বেইজের ডেপুটি ট্রেইনিং ডিরেক্টর হিসেবে যোগ দেন। একই সাথে তিনি ফাইটার পাইলট হিসেবে পুনরায় শিক্ষা গ্রহণ শুরু করেন।
[সম্পাদনা]
মৃত্যু
চিত্র:Gagarin Moscow.jpeg 
Monument of Yuri Gagarin on Cosmonauts Alley in Moscow

২৭শে মার্চ ১৯৬৮ সাল, চকালভস্কি এয়ার বেইজে একটি রুটিন প্রশিক্ষণ ফ্লাইটের সময় কিরঝাচ শহরের কাছে, তিনি এবং তার প্রশিক্ষক ভ্লাদিমির সেরিওগিন মিগ-১৫ইউটিআই বিমান দুর্ঘটনায় নিহত হন। গ্যাগারিন এবং সেরিওগিনের মৃতদেহ রেড স্কয়ারে ওয়ালস অফ দা ক্রিমলিনে সমাহিত করা হয়।
[সম্পাদনা]
বিমান দুর্ঘটনার কারণ

যে দুর্ঘটনায় গ্যাগারিনের মৃত্যু হয়েছিল তা সম্পর্কে পুরোপুরি নিশ্চিত হওয়া যায়নি এবং চলতি কয়েক দশক ধরে রহস্যময় এবং ষড়যন্ত্রমূলক একটি বিষয় হয়ে রয়েছে।

২০০৩ সালে রুশ নথিপত্রে প্রকাশ পায় যে দুর্ঘটনার একটি সরকারী এবং দুইটি সামরিক তদন্ত হওয়ার সাথে সাথে কেজিবি তারা নিজেরা পৃথকভাবে এই দুর্ঘটনার তদন্ত করে। কেজিবির প্রতিবেদন বেশ কিছু ষড়যন্ত্রের অভিযোগ খারিজ করে দেয়, যে এয়ার বেইজে কর্মকর্তার কার্যক্রম এই দুর্ঘটনার জন্য দায়ী নয়। প্রতিবেদনে বলা হয় একটি এয়ার ট্রাফিক কন্ট্রোলার গ্যাগারিনকে আবহাওয়া সম্পর্কিত পুরনো তথ্য প্রদান করে, এবং তার ফ্লাইটের সময় আবহাওয়ার অবস্থা আরও খারাপের দিকে ছিলো। গ্রাউন্ড ক্রু জ্বালানীর অতিরিক্ত ট্যাঙ্ক বিমানের সাথে সংযুক্ত অবস্থাতেই রেখেছিল। গ্যাগারিনের ঐ ফ্লাইটের জন্য পরিস্কার আবহাওয়া এবং বাড়তি ট্যাংক পরিত্যাগের প্রয়োজন ছিল। তদন্তের উপসংহারে বলা হয় যে গ্যাগারিনের বিমানটি একটি একটি ঘূর্ণিতে পতিত হয়েছিল, যার হয়তো পাখির ধাক্কা অথবা হঠাৎ অন্য কোন বিমানকে এড়িয়ে যাওয়ার কারনে ঘটেছে। পুরনো আবহাওয়া প্রতিবেদনের কারনে ক্রুরা বিশ্বাস করেন যে তারা যে উচ্চতায় অবস্থান করছিলেন তার চেয়ে আরও উপরে অবস্থান করার কথা ছিল, উচ্চতা কম হবার কারণে মিগ-১৫ বিমানটি ঘূর্ণি থেকে বের হওয়ার যথেষ্ট সুযোগ পায়নি[১৮]

In his 2004 book, অ্যালাক্সে লিওনোভ ২০০৪ সালে তার বই টু সাইড অফ দ্যা মুন (চাঁদের উভয় প্রান্ত) বলেন যে ঘটনার দিন তিনি একই অঞ্চলে একটি হেলিকপ্টার চালনা করছিলেন এবং তিনি "দূরে দুটো বিকট শব্দ" শুনতে পেয়েছিলেন। অন্য একটি তত্ত্ব মতে, তার উপসংহার ছিল এই রকম যে একটি সখুই জেট (যা তিনি সু-১৫ 'ফ্লাগন' বলে চিহ্নিত করেন) অনুমোদিত উচ্চতার চেয়ে কম উচ্চতায় উড়ছিলো, এবং "খারাপ আবহাওয়ার কারনে কিছু না বুঝেই, এটি গ্যাগারিন এবং সেরেগিনের বিমানের ১০ থেকে ২০ মিটারের দুরত্বে শব্দের গতিবেগ ভেঙ্গে উড়ে যায়।" বাতাসের এই আলোড়ন মিগ বিমানটিকে একটি নিয়ন্ত্রণহীন ঘূর্ণিতে ফেলে দেয়। লিওনোভ বিশ্বাস করেন প্রথম শব্দটি তিনি বিমানের বাতাসের গতিবেগ ভাঙ্গার শব্দ শুনেছিলেন এবং দ্বিতীয় শব্দটি ছিল গ্যাগারিনের বিমান বিস্ফোরণের।[১৯]

২০০৫ সালে মূল তদন্তের ভিত্তিতে গড়ে ওঠা অন্য একটি তত্ত্ব মতে, একটি কেবিন এয়ার ভ্যান্ট বা বাতাসের নির্গমন পথ অসাবধানতাবশত ক্রু অথবা আগের পাইলট খুলে রেখে গিয়েছিলো, যার কারণে অক্সিজেন ঘাটতি দেখা দেয় এবং যা ক্রুকে বিমান নিয়ন্ত্রণে অসমর্থ করে তোলে।[২০] এয়ার এন্ড স্পেস ম্যাগাজিনে একই রকমে একটি তত্ত্ব প্রকাশিত হয়, ক্রু খোলা নির্গমন পথ চিহ্নিত করেছিল এবং যা বিমানটিকে দ্রুত নিচের দিকে ফেলে দিয়েছিল। বিমান দ্রুত নিচের দিকে নামার ফলে বিমান চালকগণ চেতনাহীন হয়ে পরেন এবং দুর্ঘটনায় পতিত হন।[২১]

২০০৭ সালের ১২ই এপ্রিল, গ্যাগারিনের মৃত্যুতে নতুন করে তদন্তে ক্রিমলিন আপত্তি প্রকাশ করে। সরকারী কর্মকর্তাগণ বলেন যে তারা নতুন করে তদন্ত শুরু করার কোন কারণেই দেখছেন না।[২২]

এপ্রিল ২০১১ এ, ১৯৬৮ সালে কমিউনিস্ট পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটি কর্তৃক গঠির এক তদন্ত কমিশনের এক গোপন নথি ফাঁস হয়ে পরে। নথিটি কমিশনের তদন্তের মূল উপসংহার প্রকাশ হয়, গ্যাগারিন এবং সেরিওগিন হয়তো কোন আবহাওয়া বেলুন এড়িয়ে যাওয়ার মত কিছুর জন্য নৈপুন্যের সাথে বিমান চালনা করছিলেন, যা বিমানটিকে "পরিচালনার জন্য জটিল করে তুলেছিল এবং বায়ুমন্ডলের কোন জটিল অবস্থায় ফেলে দিয়েছিল"। প্রতিবেদনে বলা হয় "মেঘ আচ্ছাদনের প্রথম ধাপের উর্ধ্বসীমায় ঢোকা" এড়িয়ে যেতে জেট বিমানটি নৈপুন্য সহকার পরিচালনা করা হয়েছিল।[২৩]
[সম্পাদনা]
কিংবদন্তী ও শ্রদ্ধাঞ্জলি
[সম্পাদনা]
কিংবদন্তী

৫ ফুট ২ ইঞ্চির শারীরিক কাঠামোর পাশাপাশি গ্যাগারিনের সবচেয়ে বড় বৈশিষ্ট্য হল তার মুখের হাসি।[২৪] অনেকেই গ্যাগারিনের এই হৃদয় জয় করা হাসির মন্তব্য করেছেন। ভস্টক ১ মিশন পরবর্তী কয়েক মাসে বিশ্বের বিভিন্ন স্থানে তিনি ভ্রমণ করেছেন বিশেষ করে যখন তিনি যুক্তরাজ্যের ম্যানচেস্টার ভ্রমণে গিয়েছিলেন।[২৫] সোভিয়েত মহাকাশ কর্মসূচির শুরুর দিকের অন্যতম প্রধান পরিকল্পনাকারী সারগেই করলেভ পরবর্তীতে বলেন যে, গ্যাগারিন এমন এক হাসির অধিকারী ছিলেন "যা শীতল যুদ্ধকে হালকা করে দিয়েছিল"।[২৬]
[সম্পাদনা]
শ্রদ্ধাঞ্জলী
 
 Russian Rouble commemorating Gagarin in 2001

সোভিয়েত ইউনিয়ন তার মহাকাশ ভ্রমণের ২০ এবং ৩০তম বর্ষপূর্তিতে প্রথম মহাকাশ যাত্রাকে স্মরণ করে দুইটি স্মারক মুদ্রা প্রচলন করে: ১ রুবল মুদ্রা (১৯৮১ সাল, কপার-নিকেল) এবং ৩ রুবল মুদ্রা (১৯৯১, রৌপ্য)। ২০০১ সালে, গ্যাগারিনের মহাকাশ ভ্রমণের ৪০ তম বর্ষপূর্তিতে তার মুখায়ব-সহ ৪টি মুদ্রার একটি সিরিজ প্রচলন করে রাশিয়া: ২ রুবল মুদ্রা (কপার-নিকেল), ৩ রুবল মুদ্রা (রৌপ্য), ১০ রুবল মুদ্রা (ব্রাশ-কপা, নিকেল), এবং ১০০ রুবল মুদ্রা (রৌপ্য)।[২৭]

২০০৮ সালে কন্টিনেন্টাল হকি লীগ তাদের চ্যাম্পিয়নশীপ ট্রফির নাম রাখে গ্যাগারিন কাপ।[২৮]

২০১০ সালে স্পেস ফাউন্ডেশনের এক জরিপে প্রকাশ করে, গ্যাগারিন জনপ্রিয় মহাকাশ নায়কদের মধ্যে ৬ নম্বর র‌্যাঙ্কে রয়েছেন। এ অবস্থানে যৌথভাবে রয়েছেন স্টার ট্র্যাকের কাল্পনিক ক্যাপ্টেন জেমস টি. ক্রিক.[২৯]

২০১১ সালের জানুয়ারি মাসে আরমেনীয় বিমান সংস্থা আরমাভিয়া তাদের প্রথম সুখই সুপারজেট ১০০ এর নাম রাখেন গ্যাগারিনের সম্মানে।[৩০]

১৪ই জুলাই ২০১০ থেকে ১০ ই জুলাই ২০১১ পর্যন্ত গ্যাগারিনের প্রতিকৃতির একটি অনুলিপি লিউবার্টসিতে তার সাবেক স্কুলের বাইরে থেকে নিয়ে লন্ডনের দ্য মলের শেষে অ্যাডমিরাল্টি আর্চে জেমস কুকের স্থায়ী ভাস্কর্যের অপর পাশে বসানো হয়।[৩১]
[সম্পাদনা]
৫০ বর্ষপূর্তিতে শ্রদ্ধাঞ্জলী

The 50th anniversary of Gagarin's journey into space was marked in 2011 by tributes around the world. A film entitled First Orbit was shot from the International Space Station, combining the original flight audio with footage of the route taken by Gagarin.[৩২] The Russian, American, and Italian Expedition 27 crew aboard the ISS sent a special video message to wish the people of the world a "Happy Yuri's Night", wearing shirts with an image of Gagarin.[৩৩]
[সম্পাদনা]
আরও দেখুন
Yuri's Night - International celebration held every April 12.
Kosmonaut Yuri Gagarin - Soviet space research ship.
ইউরির রাত্র (Yuri's Night) ১৯৬১ সালের ১২ই এপ্রিল তারিখে মহাকাশে প্রথম মানুষ ইউরি গ্যাগারিনের যাত্রা এবং ১২ই এপ্রিল ১৯৮১ সালে মহাকাশে প্রথম স্পেশ সাটল প্রেরণকে স্মরণ করতে প্রতি বছর ১২ই এপ্রিল আন্তর্জাতিক ভাবে পালিত একটি দিন। ২০০৪ সালে বিশ্বের প্রায় ৩৪টি দেশে ৭৫টি আলাদা অনষ্ঠান আয়োজিত হয়।এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন
ইউসুফ আলী খান আঠারো শতকের অন্যতম ঐতিহাসিক, যিনি তার তাইখ-ই-বঙ্গালা-ই-মহাবত জঙী গ্রন্থের জন্য বেশি পরিচিত। তার আরও তিনটি গ্রন্থ হল, মজমু-ই-ইউসুফি, হাদিকত-উস্‌-সফা ও ফারসি কবিদের একটি তায্‌কির।
ইকবাল জেড কাদির (জন্ম: ১৩ই আগস্ট, ১৯৫৮) একজন বাংলাদেশী-মার্কিন শিল্পোদ্যোক্তা। তিনি গণফোন এবং গ্রামীণফোনের প্রতিষ্ঠাতা। বর্তমানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির "লেগাটাম সেন্টার ফর ডেভেলপমেন্ট অ্যান্ড এন্ট্রাপ্রেনিয়ারশিপ"-এর প্রতিষ্ঠাতা নির্বাহী পরিচালক হিসেবে কর্মরত আছেন। এর পাশাপাশি তিনি এমআইটি প্রেস কর্তৃক প্রকাশিত সাময়িকী "ইনোভেশন্‌স: টেকনোলজি, গভার্নেন্স, গ্লোবালাইজেশন"-এর সহ-সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করছেন।সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ প্রারম্ভিক সময়কাল
২ বিনিয়োগ, উন্নয়ন, এবং ব্যবসায়িক উদ্যোগ সংশ্লিষ্ট সাফল্য
৩ আরও দেখুন
৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা]
প্রারম্ভিক সময়কাল
<doc>
কাদীর যশোরে জন্মগ্রহণ করেন । ১৯৭৬ সালে তিনি যুক্তরাষ্ট্র পাড়ি জমান এবং পরবর্তীতে যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিকত্ব লাভ করেন। তিনি ১৯৮১ সালে সয়ার্থমোর কলেজ থেকে বি.এস.(সম্মান) এবং পেনসালভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের ওয়ার্টন স্কুল[১] থেকে ১৯৮৩ ও ১৯৮৭ সালে যথাক্রমে এম.এ ও এম.বি.এ ডিগ্রী অর্জন করেন।
[সম্পাদনা]
বিনিয়োগ, উন্নয়ন, এবং ব্যবসায়িক উদ্যোগ সংশ্লিষ্ট সাফল্য

কাদীর ১৯৮৩ থেকে ১৯৮৫ সাল পর্যন্ত ওয়াশিংটন ডি.সিতে অবস্থিত বিশ্ব ব্যাংকে উপদেষ্টা হিসেবে,১৯৮৭ থেকে ১৯৮৯ এবং ১৯৮৯ থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত যথাক্রমে কুপার অ্যান্ড লাইব্রান্ড ও সিকিউরিটি প্যাসিফিক মার্চেন্ট ব্যাংকে সহযোগী হিসেবে, অ্যাট্রিয়াম ক্যাপিটাল করপোরেশনে সহ-প্রধান হিসেবে নিযুক্ত ছিলেন। ১৯৯৩ থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত সময়কালে তিনি বাংলাদেশে গ্রামীণফোন প্রতিষ্ঠা করেন এবং ১৯৯৬ থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত প্রতিষ্ঠানটির ব্যবস্থাপনা পর্ষদের সাথে যুক্ত ছিলেন।
শাহারের পিতা আবদুল হালিম তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের একজন সরকারি কর্মকর্তা ছিলেন। আবদুল হালিমের ছয় পুত্রই মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেন। তাঁদের মাঝে বখতিয়ার হাসান মাখন, রাকিবুল হাসান লাকি, কামরুল হাসান রতন ও ইকবাল হাসান শাহার পাকিস্তানী সেনাবাহিনীর হাতে নিহত হন। দুই পুত্র আখতিয়ার হাসান মিলন ও ফখরুল হাসান খোকন জীবিত অবস্থায় যুদ্ধ শেষে ঘরে ফেরেন।
[সম্পাদনা]
মুক্তিযুদ্ধে অবদান

মুক্তিযুদ্ধের প্রারম্ভে ২৫শে মার্চের পর শাহার তাঁর অন্য পাঁচ ভাইয়ের সাথে নিজের গ্রামের বাড়ি ব্রাহ্মণবাড়িয়া যান এবং সেখানে সীমান্ত অতিক্রম করে ভারতে প্রবেশ করেন।
[সম্পাদনা]
মৃত্যু

১৪ ডিসেম্বর, ১৯৭১ তারিখে পাকিস্তানী সেনারা ইকবাল হাসান শাহারকে তাঁদের ৪৫/এফ তেজতুরী বাজারের বাড়িতে তাঁর ভাই কামরুল হাসান রতন ও প্রতিবেশি আতাউর রহমান নেহালসহ গুলি করে হত্যা করে। ঐ বাড়িতেই ইকবাল হাসান শাহারকে সমাধিস্থ করা হয়।[১]<doc>
ইকার কাসিয়াস (Iker Casillas) (জন্ম মে ২০, ১৯৮১) প্রখ্যাত স্পেনীয় ফুটবল খেলোয়াড়। স্পেনের জাতীয় দলে তিনি গোলরক্ষকের ভূমিকা পালন করে থাকেন। ২০০২, ২০০৬ এবং ২০১০ সালের বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেন।তিনি স্পেন এর জাতীয় দলের ও রিয়াল মাদ্রিদ এর অধিনায়ক।
<doc>
ইখতিয়ার উদ্দিন মুহম্মদ বখতিয়ার খলজী (ফার্সি ভাষায়: اختيار الدين محمد بن بختيار الخلجي) একজন তুর্কী সেনাপতি। তিনি ১২০৫-৬ সালের দিকে তৎকালীন বঙ্গের শাসক সেন রাজবংশের শেষ রাজা লক্ষ্মণ সেনকে পরাজিত করে সেন গৌড় দখল করেন। লক্ষণ সেন প্রাণ নিয়ে পালিয়ে তৎকালীন বঙ্গে পালিয়ে যান এবং তার সৈন্যরা পরাজিত হয়ে নদিয়া শহর ত্যাগ করতে বাধ্য হয়।

মোহাম্মদ বখতিয়ার নদিয়া শহর অধিকার করে তা ধ্বংস করে। এবং এই ধ্বংসপ্রাপ্ত শহরে রাজধানী না করে গৌড়-লক্ষণাবতীতে গিয়ে রাজধানী স্থাপন করে।
[সম্পাদনা]
পূর্ব জীবন

ইখতিয়ার উদ্দিন মুহাম্মদ বখতিয়ার খলজী (ফারসিঃ اختيار الدين محمد بن بختيار الخلجي )যাকে 'মালিক গাজী ইখতিয়ার উদ্দিন মুহাম্মদ বখতিয়ার খলজী হিসেবেও উল্লাখ করা হয়, ছিলেন মুসলিম খলজি উপজাতির একজন সদস্য। মুসলিম খলজি উপজাতি উত্তর-পুর্বের প্রায় সকল দখল-যুদ্ধে যোগদানকারী সেনাবাহিনীর অধিপতিদের কাজে নিজুক্ত ছিল।

খলজী ছিলেন 'কুতুবুদ্দিন আইবাক' নামক এক সেনাবাহিনীর অধিপতি। সে ১১৯৩ খ্রীষ্টাব্দে বিহার দখল করেন। ১১৯৩ সালে খলজী এবং তার সেনাদল নালান্দার এক বৌদ্ধ বিশ্ববিদ্যালয় পুড়িয়ে ফেলে, যা পৃথিবীর সবচেয়ে পুরোন বিশ্ববিদ্যালয়ের মধ্যে একটি ছিল। এখানে খলজি পরিকল্পিত ফাসি এবং মস্তচ্ছেদ করেন। সে বাংলার শাসক লক্ষণ সেনকেও নিজের আয়ত্ত্বে আনেন এবং ১২০৫ সালে তার রাজ্যের রাজধানি দখল করেন।
[সম্পাদনা]
অর্জন

১৯৯০ সালের কাছাকাছি সময় বাংলাদেশি কবি আল মাহমুদ "বখতিয়ারের ঘোড়া" নামক এক কাব্যগ্রন্থ লেখেন যেখানে বখতিয়ার খলজীকে বাংলার একজন গুরুত্ত্বপূর্ণ দখলকারী হিসেবে উল্লেখ করেন। খলজীর রাজকালীন ভারতে মুসলিম সংখ্যা অনেকগুণ বেরে যায়।
<doc>
ইগর ইয়েভ্‌গেনিয়েভিচ তাম (রুশ ভাষা: И́горь Евге́ньевич Та́мм) (জুলাই ৮, ১৮৯৫ - এপ্রিল ১২, ১৯৭১) ছিলেন বিখ্যাত সোভিয়েত পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৫৮ সালে অপর দুজন রুশ পদার্থবিজ্ঞানী পাভেল আলেক্সেইয়েভিচ চেরেংকভ এবং ইলিয়া মিখাইলোভিচ ফ্রাংকের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তাদের পুরস্কার প্রাপ্তির কারণ ছিল চেরেংকভ-ভাভিলভ ক্রিয়া আবিষ্কার এবং এর বিভিন্ন রুপ নির্ণয়।
[সম্পাদনা]
জীবনী

তাম রুশ সাম্রাজ্যের (বর্তমান রাশিয়া) ভ্লাদিভস্তকে জন্মগ্রহণ করেন। তার প্রাথমিক শিক্ষা সম্পন্ন হয় এলিসাবেথগ্রাদে যে স্থানটি বর্তমানে ইউক্রেনের কিরোভোহ্‌রাদের অন্তর্ভুক্ত। ১৯১৩-১৯১৪ সালে তিনি তার জিমন্যাসিয়াম পর্যায়ের স্কুল বন্ধু বরিস হেসেন-এর সাথে এডিনবরা বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেন। সেখান থেকে মস্কো স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়ে চলে যান এবং সেখান থেকেই ১৯১৮ সালে স্নাতক হন। ১৯২৮ সালে ইগর তাম কয়েক মাস লিডেন বিশ্ববিদ্যালয়ে পল এরেনফেস্টের সাথে কাটান।

১৯৪৫ সালে তাম বহুকায় পদার্থবিজ্ঞানের ক্ষেত্রে একটি নতুন আসন্নীকরণ পদ্ধতির উন্নয়ন ঘটান। ১৯৫০ সালে সিডনি ড্যানকফ স্বাধীনভাবে এই একই পদ্ধতি আবিষ্কার করেছিলেন। তাই একে বর্তমানে তাম-ড্যানকফ আসন্নীকরণ বলা হয়।
ইগর স্ট্রাভিনস্কি (জুন ১৭, ১৮৮২ – এপ্রিল ৬, ১৯৭১) রুশ সংগীতস্রষ্টা। তাঁকে ২০ শতকের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সুরকারদের মধ্যে গণ্য করা হয়।[১][২][৩] টাইম ম্যাগাজিন তাঁকে ২০ শতকের ১০০জন প্রভাবশালী ব্যক্তিদের তালিকায় রেখেছে। [৪] ১৯৪৬ সালে তিনি মার্কিন নাগরিকত্ব গ্রহণ করেন। তাঁর সুর দেয়া যন্ত্রসঙ্গীত ছাড়াও তিনি পিয়ানোবাদক ও সঙ্গীত পরিচালক হিসাবে খ্যাতি অর্জন করেন।<doc>
ইচিরো মিযুকি (জাপানি ভাষায়: 水木一郎 মিযুকি ইচিরো) (জন্ম জানুয়ারি ৭, ১৯৪৮) একজন জাপানের anison / পপ গায়ক, সুরকার ও অভিনেতা। তিনি ২০০০ এর দশকের জনপ্রিয় ব্যান্ড দল JAM Project এর সদস্য ছিলেন। পরবর্তীতে দ্য বীটল্‌স ভেঙ্গে যাওয়ার পর তিনি একক ভাবে সাফল্য লাভ করেন।
[সম্পাদনা]
সাহিত্য
Hitoshi Hasebe: Anison - Kashu Ichiro Mizuki Sanjuu Shuunen Kinen Nekketsu Shashinshuu (兄尊(アニソン)―歌手水木一郎三十周年記念熱血写真集) (১৯৯৯, Oakla Publishing) ISBN 4-87278-461-8
Ichiro Mizuki & Project Ichiro: Aniki Damashii ~Anime Song no Teiou / Mizuki Ichirou no Sho~ (アニキ魂~アニメソングの帝王・水木一郎の書~) (২০০০, Aspect) ISBN 4-7572-0719-0<doc>
ইজ্জাত ইব্রাহিম আদ-দাউরি (জন্ম: ১লা জুলাই, ১৯৪২) একজন ইরাকী সামরিক কমান্ডার। তিনি ২০০৩ সালে মার্কিন নেতৃত্বাধীন ইরাক আগ্রাসনের পূর্ব পর্যন্ত উপ-রাষ্ট্রপতি এবং ইরাকি রিভলিউশনারি কমান্ড কাউন্সিলের ডেপুটি চেয়ারম্যান ছিলেন। ২০০৬ সালের ৩০শে ডিসেম্বর প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি সাদ্দাম হুসাইনের মৃত্যুদণ্ড কার্যকর হওয়ার পর ২০০৭ সালের ৩রা জানুয়ারি ইজ্জাতকে নিষিদ্ধ ঘোষিত ইরাকী বাথ পার্টির নতুন নেতা হিসেবে নিশ্চিত করা হয়।
<doc>
ইতামার আউগুস্তু ফ্রাঁকু (পর্তুগিজ ভাষায়: Itamar Augusto Franco আ-ধ্ব-ব: [ita'max 'fɾɐ̃ku]) (জন্ম ২৮শে জুন, ১৯৩১) ১৯৯২ সাল থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত ব্রাজিলের রাষ্ট্রপতি ছিলেন।

ফ্রাঁকু কর্মজীবনের শুরুতে ছিলেন মিনাস জেরাইস রাজ্যের একজন প্রকৌশলী। ১৯৫৫ সালে তিনি জুইস দি ফুরা-র প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পুরকৌশলে স্নাতক হন। ১৯৬৭ সালে তিনি স্বীয় শহর জুইস দি ফুরা-র মেয়র নির্বাচিত হন এবং ১৯৭১ সাল পর্যন্ত মেয়র থাকেন। ১৯৭৩ সালে তিনি আবার সেখানকার মেয়র নির্বাচিত হন। ১৯৭৪ সালে তিনি মেয়র পদ থেকে পদত্যাগ করেন এবং সামরিক জান্তার মতের বিরুদ্ধে মিনাস জেরাইস রাজ্যের সিনেটে নির্বাচিত হন। ১৯৮২ সালে তিনি আবার একই আসন থেকে সিনেটে নির্বাচিত হন। কিন্তু ১৯৮৬ সালে তিনি রাজ্যটির গভর্নর নির্বাচনে পরাজিত হন। ১৯৮৮ সালে ব্রাজিলের রাষ্ট্রপতি সার্নেইয়ের বিরুদ্ধে দুর্নীতির অভিযোগ খতিয়ে দেখার জন্য যে কমিটি গঠন করা হয়, তিনি তার সভাপতি ছিলেন। ১৯৮৯ সালে ব্রাজিলের পরবর্তী রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে প্রার্থী ফের্‌নাঁদু কলর দি মেলু-র নিবাচনী প্রচারণায় অবদান রাখেন এবং কলর রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হলে এর প্রতিদানে তিনি উপ-রাষ্ট্রপতি পদ লাভ করেন। কিন্তু শিঘ্রই তিনি কলরের দল ত্যাগ করেন। দুর্নীতির অভিযোগে ১৯৯২ সালের অক্টোবরে কলর অভিযুক্ত হলে ফ্রাঁকু দেশের শাসনভার হাতে নেন এবং কলরের পদত্যাগের পর ২৯শে ডিসেম্বর দেশটির রাষ্ট্রপতি হন। ব্রাজিলের লাগামহীন মুদ্রাস্ফীতি (১৯৯৩ সালে এর পরিমাণ ছিল প্রায় ৬০০০%) রোধের লক্ষ্যে তিনি ব্রাজিলের মুদ্রাব্যবস্থার সংস্কার করেন এবং মার্কিন ডলারের বিপরীতে ব্রাজিলের নতুন মুদ্রা রেয়ালের প্রচলন করেন। ১৯৯৪ সালে তিনি সাংবিধানিক সংস্কারের মাধ্যমে ব্রাজিলের গণতান্ত্রিক ও উদারনৈতিক ভিত্তি শক্ত করার প্রয়াস পান। এই সংস্কারে রাষ্ট্রপতির মেয়াদ ৪ বছরের জন্য সীমাবদ্ধ করা হয় এবং প্রথমবারের মত ব্রাজিলের আদিবাসী আমেরিকানদের আংশিক স্বায়ত্বশাসন দেয়া হয়। শাসনকাল শেষ হবার পর তিনি পরবর্তী নির্বাচন বিজেতা ফের্‌নাঁদু এঁরিকি কার্দোজু-র হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করেন। উল্লেখ্য, কার্দোজু তাঁর সরকারের অর্থমন্ত্রী ছিলেন। এরপর তিনি পর্তুগালে ও পরবর্তীতে ওয়াশিংটন ডিসি-তে অর্গানাইজেশন অফ আমেরিকান স্টেট্‌স-এ ব্রাজিলের দূত হিসেবে কাজ করেন। ১৯৯৮ সালে তিনি মিনাস জেরাইস রাজ্যের গভর্নর হন ও ২০০৩ সাল পর্যন্ত সেখানে ছিলেন। এরপর তিনি ইতালিতে ব্রাজিলের রাষ্ট্রদূত হিসেবে কাজ করেন এবং ২০০৫ সালে পদটি ছেড়ে দেন।<doc>
ইথান হক (ইংরেজি ভাষায়: Ethan Green Hawke — উচ্চারণ: ঈথান্‌ গ্রীন্‌ হ'ক্‌) (জন্ম: ৬ নভেম্বর, ১৯৭০) একজন আমেরিকান অভিনেতা, লেখক, ও চলচ্চিত্র পরিচালক। ১৯৮৫ সালে প্রয়াত অভিনেত্রী রিভার ফিনিক্সের বিপরীতে এক্সপ্লোরার্স চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তাঁর চলচ্চিত্র অভিষেক ঘটে। ১৯৮৯ সালে ডেড পোয়েট্‌স সোসাইটি চলচ্চিত্রে পার্শ্ব অভিনেতা হিসেবে অভিনয় করে তিনি আলোচনায় আসেন। পরবর্তীতে তিনি হোয়াইট ফ্যাং(১৯৯১), আ মিডনাইট ক্লিয়ার (১৯৯২), এবং অ্যালাইভ (১৯৯৩)-এ অভিনয় করেন। ১৯৯৪ সালে তিনি এক্স প্রজন্মের নাট্য চলচ্চিত্র রিয়ালিটি বাইটস-এ অভিনয় করেন, এবং এর মাধ্যমে তিনি সমালোচকদের প্রসংশাসূচক দৃষ্টি কাড়তে সক্ষম হন। ১৯৯৫ সালে তিনি রোমান্টিক ছবি বিফোর সানরাইজ-এ অভিনয় করেন, এছাড়া পরবর্তীতে এর ধারাবাহিক পর্ব বিফোর সানসেট-এও তাঁকে দেখা যায়।

২০০১ সালে হক ট্রেইনিং ডে (২০০১) চলচ্চিত্রে পার্শ্বভূমিকায় অভিনয় করেন। এ চলচ্চিত্রটির জন্য পরবর্তীতে তিনি সেরা পার্শ্বঅভিনেতা বিভাগে স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার ও একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এরপর একে একে তিনি বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র গ্যাটাকা (১৯৯৭), মাইকেল আলমেরেদিয়া পরিচালিত হ্যামলেট (২০০০), অ্যাকশনধর্মী রহস্যচলচ্চিত্র অ্যাসল্ট ইন প্রিসিক্ট ১৩ (২০০৫), এবং অপরাধ চলচ্চিত্র বিফোর দ্য ডেভিল নোজ ইউ'র ডেড (২০০৭)-এ অভিনয় করেন।
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন

১৯৯৭ সালে গ্যাটাকা চলচ্চিত্রে অভিনয়ের সময় হকের সাথে উমা থারম্যানের পরিচয় হয়। পরবর্তীতে ১ মে, ১৯৯৮ সালে তাঁরা বিয়ে করেন। এই দম্পতির দুই সন্তান, কন্যা মায়া রে থারম্যান-হক (জন্ম: ৮ জুলাই, ১৯৯৮) এবং পুত্র লিভন রোয়ান থারম্যান-হক (জন্ম: ১৫ জানুয়ারি, ২০০২)।[১] হকের দূরত্বপূর্ণ আচরণ প্রকাশের অভিযোগ করে এই দম্পতি ২০০৩ সালে আলাদা হয়ে যান।[২] এরপর ঐ বছরেই থার‌ম্যান বিবাহবিচ্ছেদের আবেদন করেন।[৩] দ্বিতীয়বারের মতো হক বিয়ে করেন জুন ২০০৮-এ। এবার পাত্রী ছিলেন রায়ান শহিউজ, এবং তিনি ছিলেন তাঁর সন্তানদের পরিচারিকা।[৪] হক ও শহিউজের কন্যা ক্লিমেন্টাইন জেন হক (জন্ম: ১৮ জুলাই, ২০০৮)-এর জন্মের মাত্র সপ্তাহ কয়েক আগে তাঁদের বিয়ে হয়।[৫]

নিউ ইয়র্ক সিটির ম্যানহাটনের চেলসিতে হকের বসবাস,[৬] এবং তিনি কানাডার নোভা স্কোশিয়ার ট্র্যাকাডিতে অবস্থিত একটি দ্বীপের মালিক।[৭] হক, তাঁর বাবার দিক থেকে কালজয়ী আমেরিকান নাট্যকার টেনেসি উইলিয়ামসের আত্মীয়। উইলিয়ামস তাঁর দূর সম্পর্কের চাচা হন।[৮] রাজনৈতিকভাবে হক যুক্তরাষ্ট্রের ডেমোক্রেটিক পার্টির একজন সমর্থক।[৯] এবং তিনি ২০০০, ২০০৪, ২০০৮-এ যথাক্রমে বিল ব্রাডলি, জন কেরি, ও বারাক ওবামাকে সমর্থন দিয়েছে।[১০][১১][১২]
<doc>
ইদি আমিন (১৯২৪ – আগস্ট ১৬, ২০০৩) উগান্ডার প্রয়াত সামরিক স্বৈরশাসক।
[সম্পাদনা] মৃত্যু

২০০৩ সালের ২০শে জুলাই ইদি আমিনের স্ত্রীদের একজন, মদিনা, জানান যে, আমিন সৌদি আরবের জেদ্দার কিং ফাহাদ হাসপাতালে কোমায় সংজ্ঞাহীন ও মরণাপন্ন অবস্থায় রয়েছেন। তিনি উগান্ডার রাষ্ট্রপতি ইয়োয়েরি মুসাভেনির কাছে আবেদন জানান, যাতে আমিন দেশের মাটিতে মরতে পারেন। মুসাভেনি জবাব দেন, আমিন দেশে ফেরা মাত্র তার অপরাধের বিচার করা হবে। [২]

এর এক মাস পরে ২০০৩ সালের ১৬ই আগস্ট আমিনের মৃত্যু হয়, এবং তাঁকে জেদ্দার রুয়াইস কবরস্থানে দাফন করা হয়।<doc> [৩] ইন্দিরা প্রিয়দর্শিনী গান্ধী (হিন্দি: इंदिरा प्रियदर्शिनी गांधी ইন্‌দিরা প্রিয়াদার্‌শিনি গান্‌ধি, নভেম্বর ১৯, ১৯১৭ - অক্টোবর ৩১, ১৯৮৪) ভারতের প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ভারতের প্রথম ও আজ পর্যন্ত একমাত্র মহিলা প্রধানমন্ত্রী। প্রভাবশালী নেহরু পরিবারে জন্ম গ্রহণ করায়, তিনি এক রাজনৈতিক পরিমন্ডলে বেড়ে উঠেন। তার দাদা মতিলাল নেহরু একজন প্রথম সারির কংগ্রেসী নেতা ছিলেন। তার পিতা জওহরলাল নেহরু ভারতের প্রথম প্রধানমন্ত্রী। তার ছেলে রাজীব গান্ধী ভারতের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। ১৯৪১ সালে অক্সফোর্ড থেকে ফিরে এসে ইন্দিরা গান্ধী পিতার সাথে ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনে অংশগ্রহণ করেন। ১৯৫০ সাল থেকে অপেশাগত ভাবে জওহরলাল নেহরুর অফিস সহকারীর কাজ করে আসছিলেন। ১৯৬৪ সালের জওহরলাল নেহরুর মৃত্যুর পর ভারতের রাষ্ট্রপতি তাকে রাজ্যসভার সদস্য হিসেবে নিয়োগ দেন। তখন ইন্দিরা লাল বাহাদুর শাস্ত্রীর মন্ত্রীসভায় তথ্য ও প্রচার মন্ত্রনালয়ের দায়িত্ব পালন করেন।

লাল বাহাদুরস শাস্ত্রীর হঠাৎ মৃত্যুর পর ইন্দিরা গান্ধী ভারতের প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তৎকালীন কংগ্রেস সভাপতি কে কামারাজের এ ক্ষেত্রে বিশেষ ভূমিকা ছিল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রথম জীবন
    ২ কংগ্রেস সভাপতি
    ৩ ভারতের প্রধানমন্ত্রী
    ৪ ব্যক্তিগত জীবন
    ৫ মৃত্যু

[সম্পাদনা] প্রথম জীবন

তিনি তার শক্তির পরিচয়ের বহিপ্রকাশের সাহস প্রথম জীবনেই সঞ্চয় করেছিলেন৷ তিনি জন্ম গ্রহন করেন নভেম্বর মাসে, এলাহাবাদে৷ নেহেরু পরিবার সবসময়ই জড়িত ছিল রাজনীতিতে৷ যার কারণে ছোটবেলা থেকেই বাপ-দাদার রাজনৈতিক মতাদর্শের দিকে ঝুঁকে পড়েন ইন্দিরা গান্ধী৷ ভারতবর্ষ তখনো ব্রিটিশদের দখলে৷ ব্রিটিশদের ভারত দখলের বিরুদ্ধে সোচ্চার ছিলেন তিনি৷ ইন্দিরার বয়স যখন মাত্র চার তখনই তাঁর বাবা এবং তাঁর দাদা কারাবন্দি হন৷ কারণ তারা ছিলেন ব্রিটিশ বিরোধী৷ ইন্দিরা গুটিয়ে যান নিজের মধ্যে৷ একা থাকতেন, বেশির ভাগ সময়ই একা কাটাতেন৷ বলা প্রয়োজন, মহাত্মা গান্ধী ইন্দিরার রাজনৈতিক জীবনকে ভীষণভাবে প্রভাবিত করেছিলেন৷ ১৯৩৬ সালে ইন্দিরার মা কমলা নেহেরু পরলোক গমন করেন৷ ইন্দিরা হয়ে পড়েন ভীষণভাবে একা৷ ইংল্যান্ডে পড়াশোনা করার সময়ই ইন্দিরার পরিচয় পার্সি ফিরোজ গান্ধীর সঙ্গে৷ ১৯৩৮ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে ইন্দিরা গান্ধী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসে যোগ দেন৷ ১৯৪২ সালে তিনি বিয়ে করেন সাংবাদিক ফিরোজ গান্ধীকে৷ বিয়ের কিছুদিন পরই তাঁরা কারাবন্দী হন৷ এলাহাবাদের নৈনি কারাগারে তাঁরা ৮ মাস বন্দী থাকেন৷ ইন্দিরা গান্ধী জন্ম দেন দুটি পুত্র সন্তানের৷ সঞ্জয় এবং রাজীব৷


[সম্পাদনা] কংগ্রেস সভাপতি

১৯৩৮ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে ইন্দিরা গান্ধী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসে যোগ দেন৷
[সম্পাদনা] ভারতের প্রধানমন্ত্রী

১৯৪৭ সালে ভারত স্বাধীনতা লাভ করে ব্রিটিশ শাসন থেকে৷ সে বছরই ইন্দিরার বাবা জওহরলাল নেহেরু স্বাধীন ভারতের প্রথম প্রধানমন্ত্রী হন৷ তখন থেকেই ইন্দিরা প্রায় ছায়ার মত বাবার পাশে পাশে থাকতেন৷

১৯৫৯ সালে তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী লাল বাহাদুর শাস্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীকে তথ্য মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব দেন৷

১৯৬৬ সালে প্রধানমন্ত্রী লাল বাহাদুর শাস্ত্রীর মৃত্যুর পর ইন্দিরা গান্ধী ভারতের প্রথম মহিলা প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নির্বচিত হন৷ ১৯৭১ সালে সাধারণ নির্বাচনে বিপুল সংখ্যক ভোট পেয়ে ইন্দিরা গান্ধী দ্বিতীয় বারের মত প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হন৷ একটানা ১৯৬৬ সাল থেকে ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত ভারতের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন ইন্দিরা গান্ধী৷ ১৯৭৫ সালে তিনি দেশে শান্তি এবং শৃংখলা ফিরিয়ে আনতে বিশেষ জরুরী আইন জারী করেন৷ এ জন্য সমালোচিত হন ইন্দিরা গান্ধী৷ এরপর ১৯৮০ সালে চতুর্থবারের মত নির্বাচনে বিজয়ী হন ইন্দিরা গান্ধী, হন প্রধান মন্ত্রী৷ ১৯৮৪ সালের জুন মাসে ইন্দিরা গান্ধীর আদেশে শিখদের পবিত্র ধর্মাশালা স্বর্ণ মন্দিরে ভারতীয় সেনা হানা দেয়৷ তার খেসারত ইন্দিরা গান্ধী দেন সে বছরই ৩১শে অক্টোবর৷ তাঁর নিজের দেহরক্ষীরাই তাঁর জীবন প্রদীপ নিভিয়ে দেয়৷
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন

সব মিলিয়ে প্রায় ১৫ বছর ভারত শাসন করেছেন ইন্দিরা গান্ধী৷ তুখোর রাজনীতিবিদ ইন্দিরা গান্ধী প্রতিভার স্বাক্ষর রেখে গেছেন ভারতে৷ ২৫ বছর পর ভারত তথা বিশ্বের রাজনৈতিক অঙ্গন স্মরণ করছে শ্রীমতি ইন্দিরা গান্ধীকে৷ ইন্দিরা গান্ধীর পর ভারতের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে আর কোন নারী এখনো আসেননি৷ তবে রাষ্ট্রপতির পদে অধিষ্ঠিত রয়েছেন প্রতিভা পাটিল৷
[সম্পাদনা] মৃত্যু

১৯৮৪ সালের জুন মাসে ইন্দিরা গান্ধীর আদেশে শিখদের পবিত্র ধর্মাশালা স্বর্ণ মন্দিরে ভারতীয় সেনা হানা দেয়৷ তার খেসারত ইন্দিরা গান্ধী দেন সে বছরই ৩১শে অক্টোবর৷ তাঁর নিজের দেহরক্ষীরাই তাঁর জীবন প্রদীপ নিভিয়ে দেয়৷  ইন্দিরা দেবী (১৮৭৯ - ১৯২২) (ইংরেজি: Indira Debi) একজন বাঙালি ঔপন্যাসিক, ছোটগল্পকার এবং কবি । তিনি কলকাতার নিবাসী ছিলেন । তাঁর পিতার নাম মুকুন্দদেব মুখোপাধ্যায় এবং পিতামহ ভূদেব মুখোপাধ্যায় । তাঁর স্বামীর নাম ললিতমোহন বন্দ্যোপাধ্যায় । ঔপন্যাসিক অনুরূপা দেবী ছিলেন তাঁর বোন । নাট্যশালার অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা নাট্যকার নগেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় ছিলেন তাঁর মাতামহ । ইন্দিরা দেবীর প্রকৃত নাম ছিল সুরূপা । তিনি লেখালেখি করার জন্য ইন্দিরা দেবী নাম ব্যবহার করতেন । [১]
<doc>
ইন্দিরা দেবী ছোটবেলায় ঠাকুরদা ভূদেব মুখোপাধ্যায়ের যত্নে শিক্ষিতা হয়েছিলেন । তিনি ছোটবেলাতেই সংস্কৃত কাব্যের অনুবাদ করেছিলেন । স্বর্ণকুমারী দেবীর উৎসাহে তিনি রচনা প্রকাশে উদ্যোগী হয়েছিলেন । ইন্দিরা পয়েন্ট (ইংরেজি ভাষায়: Indira Point; হিন্দি ভাষায়: इंदिरा पाइंट) পূর্ব ভারত মহাসাগরের নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের বৃহৎ নিকোবর দ্বীপে অবস্থিত ভারত প্রজাতন্ত্রের দক্ষিণতম স্থলবিন্দু। ভারতের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীর নামে এটির নামকরণ করা হয়েছে।

যদিও কন্যাকুমারিকা অন্তরীপ ভারতীয় উপমহাদেশের মূল ভূখণ্ডের দক্ষিণতম প্রান্ত হলেও ইন্দিরা পয়েন্ট ভারতের অধীন ভূখণ্ডগুলির মধ্যে সবচেয়ে দক্ষিণে অবস্থিত। তবে ২০০৪ সালের ভারত মহাসাগরে সংঘটিত সুনামির ফলে এটি জলে তলিয়ে যায় এবং এতে অবস্থিত বাতিঘরটিও আংশিক ডুবে যায়। ভূতাত্ত্বিকেরা বলছেন সাগর আবার আগের জায়গায় ফেরত যেতে শুরু করেছে। ইন্দুভূষণ রায় (জন্ম: ১৮৯০ - মৃত্যু: ২৯ এপ্রিল ১৯১২) (ইংরেজি: Indubhusan Roy) একজন ব্রিটিশবিরোধী ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামী এবং শহীদ ।
<doc>
তিনি বিপ্লবী দলের সভ্য ছিলেন । ১৯০৮ খ্রিস্টাব্দের ১১ এপ্রিল তিনি চন্দননগরের মেয়রের উপরে বোমা ছোঁড়েন । এরপর ১৯০৮ খ্রিস্টাব্দের ২ মে তিনি আলীপুর ষড়যন্ত্র মামলায় গ্রেপ্তার হন । তাঁর এই মামলায় দ্বীপান্তর দণ্ড হয় । আন্দামানের সেলুলার জেলে পুলিশের নৃশংস অত্যাচারে তিনি আত্মহত্যা করেন । [১] ইন্দ্রকুমার রায়চৌধুরী (জন্ম: ১২৮৯ বঙ্গাব্দ - মৃত্যু: ২০ কার্তিক ১৩৭১ বঙ্গাব্দ) (ইংরেজি: Indrakumar Roychoudhury) একজন বাঙালি সাংবাদিক এবং বাংলা শর্টহ্যান্ডের নতুন ধারার স্রষ্টা ।

ইন্দ্রকুমার রায়চৌধুরী একাধিক সংবাদপত্রে দক্ষতার সাথে সাংবাদিকতা করেছিলেন । বাংলা শর্টহ্যান্ডের প্রবর্তক দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুরের কাছে এই বিষয়ে শিক্ষা গ্রহণ করেন এবং নিজেও বাংলা শর্টহ্যান্ডের উৎকর্ষ বৃদ্ধি করেন । ইন্দ্রনীল সেন একজন ভারতীয় বাঙালি সঙ্গীতশিল্পী ।  ইন্দ্রলাল রায় (ডিসেম্বর ২, ১৮৯৮ - জুলাই ১৮, ১৯১৮) প্রথম বাঙালি বিমান চালক। তিনি প্রথম বিশ্বযুদ্ধে মিত্রশক্তির পক্ষে যুদ্ধ করেন এবং মৃত্যুবরণ করেন। তিনি ফ্রান্সের পক্ষ হয়ে জার্মানির বিপক্ষে বেশ কয়েকটি সামরিক অভিযানে অংশ নেন এবং যুদ্ধবিমান চালনায় দক্ষতার পরিচয় দেন। তিনি প্রথম বিশ্বযুদ্ধে অংশগ্রহণকারী একমাত্র ভারতীয় বৈমানিক।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
        ১.১ প্রাথমিক জীবন
        ১.২ প্রথম বিশ্বযুদ্ধ
    ২ সম্মাননা
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] জীবনী
[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন
<doc>
ইন্দ্রলাল রায়ের জন্ম ভারতের কলকাতায়। অবশ্য তার বাবা পি.এল. রায় বরিশাল জেলার লকুতিয়া অঞ্চলের জমিদার ছিলেন। শিক্ষা জীবনের প্রথম থেকেই উজ্জ্বল মেধার পরিচয় দেন এবং বেশ কয়েকটি বৃত্তি অর্জন করেন। বৈমানিক হিসেবে যোগদানের আগে তিনি সর্বশেষ ব্যালিওল বৃত্তি লাভ করেন। এই বৃত্তি নিয়ে তিনি ইংল্যান্ডের অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করতে যান। ১৯১১ সাল পর্যন্ত তিনি কেনিংস্টন-এর সেন্টা পল'স স্কুল-এ পড়াশোনা করেন। তার মূল শিক্ষার প্রায় পুরোভাগই ইংল্যান্ডে।

পরিবারের সবার আশা ছিল তিনি ইন্ডিয়ান সিভিল সার্ভিস বা আইসিএস-এ যোগ দেবেন। কিন্তু তা না করে তিনি ১৯১৭ সালের এপ্রিল মাসে যোগ দেন রয়েল ফ্লাইং কর্‌প্‌স-এ। এই ফ্লাইং কোর থেকে ১৯১৭ সালের জুলাই ৫ ইং তারিখে সেকেন্ড লেফটেণ্যান্ট হিসেবেকমিশন লাভ করেন। এর এক সপ্তাহের মধ্যে ভেন্ড্রোম-এ প্রশিক্ষণ শুরু করেন। এরপর টার্নবারি-তে বন্দুক চালনা শিক্ষা করেন। অক্টোবর মাসের শেষের দিকে বিমান বাহিনীর ৫৬ স্কোয়াড্রনে যোগ দেন।[১]
[সম্পাদনা] প্রথম বিশ্বযুদ্ধ

কমিশনের পরপরই প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শুরু হয়ে যায়। ১৯১৭ সালের ডিসেম্বর মাসে তিনি ফ্রান্সের পক্ষে জার্মানির বিপক্ষে একটি সামরিক বিমান অভিযানে অংশ নেন। এই অভিযানের সময় তার বিমান জার্মান বিমান কর্তৃক নো ম্যানস ল্যান্ডে ভূপাতিত হয়। তিন দিন অজ্ঞান হয়ে পড়ে থাকেন। এরপর একটি ব্রিটিশ সেনাদল তাঁকে উদ্ধার করে ফ্রান্সের ব্রিটিশ সামরিক হাসপাতালে পাঠিয়ে দেয়। সামরিক হাসপাতালের ডাক্তাররা তাকে মৃত ঘোষণা করে মর্গে পাঠিয়ে দেন। কিন্তু আশ্চর্যজনকভাবে তিনি জ্ঞান ফিরে পান। সুস্থ হওয়ার পর আবার বিশ্বযুদ্ধে যোগ দিয়ে নিয়মিত উড্ডয়ন শুরু করেন।

১৯১৮ সালে ৬ জুলাই থেকে তিনি বিমান আক্রমণ শুরু করেন এবং ৯ টি জার্মান বিমান ধ্বংস করে বিশেষ কৃতিত্বের পরিচয় দেন। কিন্তু এবারও ভাগ্য তার বিশেষ সহায় হয় নি। ১৮ জুলাই তারিখে আবার তার বিমান ভূপাতিত হয় এবং তিনি মৃত্যুবরণ করেন।[২]
[সম্পাদনা] সম্মাননা

একেবারে অল্প বয়সেই বিমান যুদ্ধে তিনি অসাধারণ সাফল্য অর্জন করেন। মৃত্যুর সময় তার বয়স ছিল মাত্র ২০ বছর। এই সাফল্যের জন্য ইংল্যান্ড সরকার তাকে মরণোত্তর ডিস্টিংগুইশ্‌ড ফ্লাইং ক্রস (Distinguised Flying Cross - ডিএফসি) সম্মানে ভূষিত করে।[৩] ইন্দ্রা কৃষ্ণমুর্থী নুই (তামিল: இந்திரா கிருஷ்ணமூர்த்தி நூயி) (জন্ম ২৮শে অক্টোবর, ১৯৫৫ সালে) পৃথিবীর বিখ্যাত খাদ্য ও পানীয় প্রস্তুতকারক সংস্থা পেপসিকর প্রধান কার্য নির্বাহক[২]। ১লা অক্টোবর, ২০০৬ থেকে কম্পানির প্রধান কার্য নির্বাহকের পদের, স্টিভেন রিনেমন্ডের উত্তরসুরী হিসেবে ১৪ই আগস্ট, ২০০৬ সালে নুইকে মনোনীত করা হয়[৩][৪]। ৫ই ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ সালে তাঁকে কম্পানির চেয়ারম্যান হিসেবে মনোনীত করা হয় এবং ২রা মে, ২০০৭ থেকে তিনি তার দ্বায়িত্ব পালন করছেন[৫]। ২০০৮ সালের ফোর্বস পত্রিকায়, পৃথিবীর ১০০ জন সবচেয়ে প্রভাশালী মহিলার তালিকায় তাকে তৃতীয় স্থানে রাখে[৬]। ফরচুন পত্রিকা তাদের বার্ষিক মান নির্ধারণের বিচারে তাকে ২০০৬, ২০০৭ এবং ২০০৮ সাল গুলির জন্য সবচেয়ে প্রভাবশালী ব্যবসায়ী মহিলা হিসেবে নামাঙ্কিত করে[৭][৮][৯]।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 
<doc>
    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ কর্মজীবন
    ৩ পেপসিকোর নির্বাহিক
    ৪ ক্ষতিপূরণ
    ৫ রাজনীতি
    ৬ স্বীকৃতি
    ৭ পাদটিকা
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

তিনি একটি তামিল পরিবারে ২৮শে অক্টোবর, ১৯৫৫ সালে) ভারতের, তামিলনাড়ুর চেন্নাইতে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি চেন্নাইর হোলি অ্যাঞ্জেলস AIHSS বিদ্যালয় থেকে প্রথমিক শিক্ষা লাভ করেন। ১৯৭৪ সালে মাদ্রাস খ্রীষ্টান কলেজ থেকে রসায়ন শাস্ত্রে স্নাতক হন এবং পরে তিনি কলকাতার ইন্ডিয়ান ইন্স্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট থেকে এমবিএ ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৭৮ সালে তিনি ইয়েল স্কুল অফ ম্যানেজমেন্টে ভর্তি হন এবং 'সরকারী ও বেসরকারী সংস্থার পরিচালন ব্যবস্থায়' মাস্টার'স ডিগ্রী অর্জন করে।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন<doc>

ভারতে নুই জনসন এন্ড জনসন এবং মেটুর বিয়ার্ডশেল সংস্থায় সামগ্রী প্রবন্ধক (প্রডাক্ট ম্যানেজার) হিসেবে তাঁর কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৮০ সালে স্নাতক হয়ে নুই দ্য বস্টন কনসাল্টিং গ্রুপে (BCG) এবং তারপর মটোরোলা, এশিয়া ব্রাউন বভেরী প্রভৃতি সংস্থায় পরিচালন কৌশলীর পদাধিকারিনী হিসেবে কাজ করেন[১০]। পেপসিকোর বোর্ড অফ ডাইরেক্টরসের একজন সভ্য হওয়া ছাড়াও তিনিইন্টারন্যাশনাল রেসকিউ কমিটি, ক্যাটালিস্ট[১১] বোর্ডেরও একজন সভ্য এবং লিংকন সেন্টার ফর দ্য পারফর্মিং আর্টসের সদস্য। তিনি পরম্পরাগত ভাবে একজন অংশীদার ইয়েল কর্পোরেশনের[১২] এবং আইসেনহাওয়ার ফেলোশিপ ট্রাস্টি বোর্ডের সদস্য এবং বর্তমানে ইউএস-ইন্ডিয়া বিসনেস কাউন্সিলের সভাপতি হিসেবেও কর্মরত[১০]।
[সম্পাদনা] পেপসিকোর নির্বাহিক
<doc>
ইন্দ্রা নুই ১৯৯৪ সালে পেপসিকোতে যোগদান করেন এবং ২০০১ সালে তাঁকে কোম্পানির সভাপতি এবং চিফ এক্সিকিউটিভ অফিসার (CEO) হিসেবে মনোনীত করা হয়। কোম্পানির বিশ্ব-পরিচালন ব্যবস্থাকে তিনি এক দশকেরও বেশি সময় ধরে নেতৃত্ব দিয়ে আসছেন যার মধ্যে পেপসিকোর ১৯৯৭ সালের পুনর্গঠন হয়, যাতে ট্রাইকোন নামক রেস্তোরাগুলি থেকে কোম্পানির বিচ্ছিন্নকরণও অন্তর্গত যা বর্তমানে ইয়াম! ব্র্যান্ডস নামে পরিচিত। নুই ১৯৯৮ সালে ট্রপিকানার[১৩] অর্জনে এবং কাকার ওটস কোম্পানির সঙ্গে একত্রীকরণের নেতৃত্ব প্রদান করেছিলেন, যার ফলে গাটোরেড এবং পেপসিকোর অধীনস্থ হয়। ২০০৭ সালে পেপসিকোর ৪৪ বছরের ইতিহাসে তিনি পঞ্চম চিফ এক্সিকিউটিভ অফিসার হন[১৪]।

হৃদয়বৃত্তি এবং রসিকতা সহকারে তাঁর দৃঢ়তা এবং গভীর অন্তর্গমনের ক্ষমতা, তাঁর ব্যাবসায়ীক সহকর্মীদের দ্বারা উচ্ছসিত ভাবে প্রশংসিত হয়েছে। বিসনেস উইক অনুসারে, ২০০০ সালে[২] তাঁর CFO হিসেবে কাজ শুরু করার পর কোম্পানির বার্ষিক রাজস্ব আয় ৭২ শতাংশ বৃদ্ধি পায় এবং ২০০৬ সালে সর্বমোট লাভ দ্বিগুনের চেয়েও বেশি, ৫.৬ বিলিয়ন মার্কিন ডলার হয়[১৫]। ওয়াল স্ট্রিট জার্নালের ২০০৭ এবং ২০০৮ সালে[১৬][১৭] ৫০ জন লক্ষনীয় মহিলার তালিকায় এবং টাইম'সের ২০০৭ এবং ২০০৮ সালে পৃথিবীর ১০০ জন প্রভাবশালী ব্যক্তিদের তালিকায় তাঁর নাম ছিল।
[সম্পাদনা] ক্ষতিপূরণ

২০০৮ সালে, পেপসিকোর CEO হিসেবে ইন্দ্রা নুইরের সর্বমোট ক্ষতিপূরণ (বেতন) ছিল ৪,৯১৭,৭০১ মার্কিন ডলার, যার মধ্যে ১,৩০০,০০০ মার্কিন ডলার মৌলিক বেতন, ২,৬০০,০০০ মার্কিন ডলার নগদ বোনাস, ৬,৪২৮,৫৩৮ মার্কিন ডলার এর উপাদান এবং ৪,৩৮২,৫৬৯ মার্কিন ডলার ঐচ্ছিক ছিল[১৮]।
[সম্পাদনা] রাজনীতি

২০০৮ সালের জানুয়ারীতে নুই, ভারতে ব্যবসাকারী বিশ্বের ৩০০টি বৃহৎ সংস্থার হয়ে প্রতিনিধিত্বকারী অমুনাফাকারী একটি প্রতিষ্ঠান, ইউএস-ইন্ডিয়া বিসনেস কাউন্সিল (USIBC)-এর সভাপতি নির্বাচিত হন। নুই, ইউএস-ইন্ডিয়া বিসনেস কাউন্সিলের পরিচালক সভা যা, সমুদায় আমেরিকান শিল্প সমাজের ৬০ জনেরও বেশি প্রবীন প্রতিনিধির সমন্বয়, তার নেতৃত্ব প্রদান করেন[১৯][২০]।
[সম্পাদনা] স্বীকৃতি

২০০৭ সালে ভারত সরকার দ্বারা পদ্মভূষণ খেতাবে ভূষিত করার জন্য তাঁকে মনোনীত করা হয়[২১]। ইউ.এস. নিউস এন্ড ওয়ার্ল্ড রিপোর্টে ২০০৮ সালে আমেরিকান অ্যাকাডেমি অফ আর্টস এন্ড সায়েন্সেসের ফেলোশিপের জন্য নির্বাচিত করা হয়[২২]। ফোর্বস সমীক্ষা অনুসারে ইন্দ্র নুই 2009 সালে বিশ্বের তৃতীয় সর্ব-শক্তিমান মহিলা বলে গন্য হন[২৩]।  ইন্দ্রাণী সেন একজন ভারতীয় বাঙালি গায়িকা । তিনি রবীন্দ্র সঙ্গীত, নজরুলগীতি এবং বাংলা আধুনিক গানের অ্যালবাম করেছেন । ইনি বিখ্যাত রবীন্দ্র সঙ্গীত গায়িকা সুমিত্রা সেনের কন্যা । ইন্দ্রাণী সেনের বোন গায়িকা শ্রাবণী সেন। দি ইন্সটিটিউট অফ কস্ট এন্ড ম্যানেজমেন্ট একাউন্টেন্টস অফ বাংলাদেশ একটি স্বায়িত্বশাসিত প্রতিস্ঠান যেখান থেকে বাংলাদেশের প্রফেশনাল কস্ট একাউন্টেন্ট সনদ প্রদান করা হয়। প্রতিস্ঠানটি বাংলাদেশের বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের তত্ত্ব্বাবধানে পরিচালিত হয়।

ঢাকায় নীলক্ষেতের আইসিএমএ ভবন থেকে এর কার্যক্রম পরিচালিত হয়। ঢাকা ছাড়াও চিটাগাং, কুমিল্লা, রাজশাহীতেও আইসিএমএর শাখা আছে। প্রতি বছর গড়ে ৫০-৭০ জন ছাত্র এখান থেকে প্রফেশনাল ডিগ্রী গ্রহণ করে থাকে। বছরে তিনটি সেশনে পরীক্ষা হয়ে থেকে ১)এপ্রিল ২)আগস্ট ৩)ডিসেম্বর

প্রতিষ্ঠানটি ইন্টারন্যাশনাল ফেডারেশন অফ অ্যাকাউন্টেন্টস, কনফেডারেশন অফ এশিয়ান অ্যান্ড প্যাসিফিক অ্যাকাউন্টেন্টস, এবং সাউথ এশিয়ান ফেডারেশন অফ অ্যাকাউন্টেন্টস এর সদস্য। ইন্সটিটিউট অব বাংলাদেশ স্টাডিজ (আই.বি.এস) রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি গবেষণামূলক প্রতিষ্ঠান। এই ইন্সটিটিউট বাংলাদেশ সম্পর্কীয় উচ্চতর একমাত্র গবেষণা প্রতিষ্ঠান। দেশের ইতিহাস, ভূগোল, অর্থনীতি, রাষ্ট্রনীতি, সমাজনীতি, নৃতত্ত্ব, ভাষা, সংস্কৃতি, দর্শন প্রভৃতি বিষয়ে উচ্চতর গবেষণার উদ্দেশ্যে প্রতিষ্ঠিত হয়। তাই বাংলাদেশের বিভিন্ন অঞ্চল থেকে গবেষকগণ এই প্রতিষ্ঠানে গবেষণা করার জন্য আসেন। গবেষকদেরকে বাংলাদেশের জীবন ও সমাজের সঙ্গে বিশেষভাবে সম্পর্কযুক্ত বিষয়ে এম.ফিল ও পি.এইচ.ডি বিষয়ক ডিগ্রী দেয়া হয়।
[সম্পাদনা] ইতিহাস ও কর্মকান্ড
<doc>
আইবিএস ১৯৭৪ সালের জানুয়ারী মাসে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি অঙ্গ প্রতিষ্ঠান হিসেবে আত্মপ্রকাশ লাভ করে।[১] আইবিএস ভবনটি বিশ্ববিদ্যালয়ের বিনোদপুর গেটের পূর্বে পার্শ্বে অবস্থিত। এর কাজ শুরু হয় ১৯৭৪-৭৫ শিক্ষাবর্ষ থেকে। মাত্র তিন দশকের এই গবেষণা প্রতিষ্ঠান থেকে যে পরিমাণ গবেষণা কর্ম সম্পন্ন হয়েছে, তা থেকে বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে এ ধরনের গবেষণা প্রতিষ্ঠানের উপযোগীতা বিশেষভাবে প্রমাণিত হয়েছে। আইবিএস’র একটি গৌরবজ্জ্বল কর্ম হচ্ছে The journal of the institute of Bangladesh studies নামে একটি উচ্চমান সম্পন্ন প্রকাশনা। এর মাধ্যমে প্রতিবছরই বের হচ্ছে জার্নাল। সম্প্রতি প্রকাশিত গ্রন্থ হল:-প্রীতি কুমার স্বারক গ্রন্থ, বিশ শতকের বাংলা, ইনডেক্স টু আইবিএস জার্নাল, রাজশাহী মহানগরী: অতীত ও বর্তমান। কাল পরিক্রমায় আইবিএস এ একাধিক আর্ন্তজাতিকমান সম্পন্ন পন্ডিতের আগমন ঘটেছে। মোট কথা আইবিএস এমন একটি গবেষণা প্রতিষ্ঠান যা নিয়ে শুধুমাত্র রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় নয় বাংলাদেশও রীতিমত গৌরব করতে পারে।

আইবিএস প্রতিষ্ঠার অন্যতম প্রধান উদ্দেশ্যে ছিল বাংলাদেশের মানুষের জীবন ও সংস্কৃতির সাথে সম্পর্কযুক্ত যে কোন বিষয়ে এমফিল. পিএইচডি পর্যায়ের উচ্চতর শিক্ষা গবেষণা ক্ষেত্রে নেতৃত্ব প্রদান করার উপযোগী দক্ষ ও সৃজনশীল শিক্ষক ও গবেষকদল তৈরী করা। দেশের পরিকপ্লনা প্রণয়ন ও উন্নয়ন কাজে সহায়তা দানের উদ্দেশ্যে গবেষণালব্ধ ফলাফল সমগ্র জাতির সামনে তুলে ধরা। এসব উদ্দেশ্যে অর্জনের জন্য আইবিএস বিগত তিন দশক ধরে কাজ করে আসছে। বিভিন্ন বিষয়ে ২০১০ সাল পর্যন্ত আইবিএস থেকে ২২১ জন পিএইচডি ডিগ্রী এবং ৭৯ জন এম.ফিল ডিগ্রী অর্জন করেছেন। বর্তমানে ১৫০ জন গবেষক কর্মরত আছে। প্রতি এমফিল গবেষক মাসে ১৫০০ এবং পিএইচডি গবেষক ২০০০ টাকা করে ফেলোশীপ পান। এখানে ৭ জন নিয়মিত শিক্ষক ১০ জন অতিথি শিক্ষক রয়েছেন যারা আইবিএস এর বিভিন্ন কোর্স ওয়ার্ক পরিচালনা করে থাকেন। এমফিল ও পিএইচডি থিসিস সুপারভাইজ করার ক্ষেত্রেও বিভিন্ন বিভাগের শিক্ষকগণ দায়িত্ব পালন করে থাকেন। মূলত তাদের সহযোগীতা ছাড়া আইবিএস’র বর্তমান সাফল্য অর্জন সম্ভব হতো না।

প্রাসঙ্গিক গবেষণা পরিচালনার পাশাপাশি বাংলাদেশের গুরুত্বপূর্ণ বিষয়াবলী নিয়ে জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক পর্যায়ের সেমিনার সম্পন্ন করা ও এই প্রতিষ্ঠানের অন্যতম কাজ। সম্প্রতি বিশ শতকের বাংলা ও রাজশাহী মহানগরীর অতীত ও বর্তমান বিষয়ক দুটি আন্তর্জাতিক মানের সেমিনার অনুষ্ঠিত হয়। দীর্ঘ প্রায় ৩০ বছর যাবৎ আইবিএস গবেষণা কার্যক্রম চালিয়ে আসছে। এজন্য দেশ ও বিদেশে অর্জন করেছে সুখ্যাতি। ইন্সে (ফরাসি ভাষায়: INSÉÉ; আ-ধ্ব-ব: [inse]) তথা আঁস্তিতু নাসিওনাল দ্য লা স্তাতিস্তিক এ দেজেতুদ একোনমিক (ফরাসি ভাষায়: Institut National de la Statistique et des Études Économiques) পরিসংখ্যান ও অর্থনৈতিক গবেষণা-সংক্রান্ত ফ্রান্সের জাতীয় ইন্সটিটিউট। এটি ফরাসি অর্থনীতি ও সমাজের উপর পর্যায়ক্রমিকভাবে জাতীয় শুমারি পরিচালনা করে তথ্য সংগ্রহ করে ও এগুলি প্রকাশ করে থাকে। এটি ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিসে অবস্থিত। বর্তমানে এটি ইউরোপীয় পরিসাংখ্যিক ব্যবস্থা ইউরোস্ট্যাট-এর ফরাসি শাখা। ইন্সে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর ১৯৪৬ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয়। এর আগে ২য় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে ভিশি শাসনামলে একটি জাতীয় পরিসংখ্যান সেবা (SNS) প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল।

জঁ-ফিলিপ কতি ২০০৭ সাল থেকে ইন্সের বর্তমান পরিচালক। হিপ্পিয়াস বা মেটাফোন্টামের হিপ্পিয়াস একজন গ্রিস দার্শনিক এবং পিথাগোরাস-এর শিষ্য। ম্যাগনা গ্রাসিয়াতে 500 খ্রিস্টপূর্বাব্দে তার জন্ম। হিপ্পিয়াসকে সাধারণভাবে অমূলদ সংখ্যার জনক বলা হয়। তিনিই প্রথম আবিস্কার করেন যে ২‌-এর বর্গমূল একটি অমূলদ সংখ্যা। অমূলদ সংখ্যা হলো সে সংখ্যা যেটিকে দুইটি পূর্ণসংখ্যার অনুপাত হিসাবে প্রকাশ করা যায় না।

হিপ্পিয়াসের এই আবিস্কারের আগে পিথাগোরিয়ানরা বিশ্বাস করতো, যে কোনো সংখ্যাকে দুইটি পূর্ণসংখ্যার অনুপাত হিসাবে প্রকাশ করা যায়। হিপ্পিয়াসের আবিস্কারের যৌক্তিক ভিত্তি স্বত্ত্বেও পিথাগোরিয়ানরা এটিকে ধর্মদ্রোহিতা মনে করে এবং তাকে মৃত্যুদন্ড দেয়। কথিত আছে যে, সমুদ্রে ভ্রমণের সময় এটি আবিস্কার হয় এবং অন্য পিথাগোরিয়ানরা তাকে নৌকা থেকে ফেলে দেয়।
<doc>
শব্দ বিজ্ঞান ও অনুনাদ নিয়ে তার কিছু কাজের কথা জানা গেলেও তার বেশিরভাগ কাজই এখন আর পাওয়া যায় না। আবু আবদুল্লাহ মুহাম্মদ ইবন বতুতা (আরবি: أبو عبد الله محمد ابن بطوطة) সুন্নি মুসলিম পর্যটক, চিন্তাবিদ, বিচারক এবং সুন্নি ইসলামের মালিকি মাযহাবে বিশ্বাসী একজন ধর্মতাত্ত্বিক। তাকে এই অর্থে যাযাবর বলা যায় যে কখনও স্থায়ী আবাস গড়েননি। সারা জীবন এক স্থান থেকে অন্য স্থানে ঘুরে বেরিয়েছেণ। পৃথিবী ভ্রমণের জন্যই তিনি মূলত বিখ্যাত হয়ে আছেন। জীবনের শেষ ৩০ বছরে তিনি প্রায় ৭৩,০০০ মাইল (১১৭,০০০ কিমি) অঞ্চল পরিভ্রমণ করেছেন। তার দেখা এই অঞ্চলগুলোর মধ্যে সমগ্র মুসলিম বিশ্ব চলে এসেছিল। অর্থাৎ বর্তমান পশ্চিম আফ্রিকা থেকে শুরু করে পাকিস্তান, মালদ্বীপ, ভারত, বাংলাদেশ, শ্রীলংকা, দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া এবং চীন পর্যন্ত তিনি খ্রমণ করেছিলেন। তার কিছুকাল পূর্বে এহেন ভ্রমণ করে বিখ্যাত হয়েছিলেন মার্কো পোলো। কিন্তু তিনি মার্কো পোলোর চেয়েও বেশি পথ সফর করেছেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইবন বতুতার ভ্রমণপথ
        ১.১ মরক্কো
        ১.২ আলজেরিয়া
        ১.৩ তিউনিসিয়া
    ২ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ইবন বতুতার ভ্রমণপথ

১৩২৫ সালের ১৪ ই জুন তারিখে ইবন বতুতার বয়স ছিল ২১ বছর ৪ মাস। এ সময় তিনি মক্কা নগরীতে গিয়ে হজ্জ্ব পালনের উদ্দেশ্যে জন্মভূমি ত্যাগ করেন। সে হিসেবে তার যাত্রার সূচনা হয় ১৩২৫ সালের ১৪ জুন মরক্কোর তানজিয়ার থেকে। এখান থেকে যাত্রা শুরু করে তিনি যে সমস্থ স্থানে গিয়েছেন তার একটি তালিকা এখানে প্রদান করা হল:
[সম্পাদনা] মরক্কো

    তানজিয়ার - জন্মভূমি
    ফাস

[সম্পাদনা] আলজেরিয়া

    তিলিমসান - তখন এখানকার সম্রাট ছিলেন জিয়ানিদ বংশের আবু তাশিফিন। ১৩১৮ থেকে ১৩৪৮ সাল পর্যন্ত তিনি রাজত্ব করেছেন। বতুতা সেখানে পৌঁছান ১৩২৫ সালে। ৩ দিন এখানে ছিলেন।
    মিলিয়ানা - এখানে এসে তিউনিসের সুলতান প্রেরিত রাষ্ট্রদূতদ্বয়ের সাথে মিলিত হন, ১০ দিন থেকে আবার যাত্রা শুরু করেন। শহর থেকে ৪ মাইল দূরের এক রদীর তীরে রাষ্ট্রদূতদ্বয়ের এতজন মারা গেলে অন্য কাফেলার সাথে রওয়ানা হন।
    আলজিয়ার্স - তখন নাম ছিল আল-জাজির। শহরের বাইরে কয়েকদিন কাটান। অন্য এক কাফেলা তাদের সাথে যুক্ত হয়।
    মিটিজা - আলজিয়ার্সের নিকটে একটি উর্বর সমভূমি।
    ওক্‌স পর্বত - জুরজুরা পর্বত।
    আন-‌নাবা - বোনা নামেও পরিচিত
    কন্‌স্টানটাইন - বতুতা উল্লেখ করেছেন কুসানটিনা নামে।

[সম্পাদনা] তিউনিসিয়া

    বিজয়া - সে সময় ইফরিকিয়া তিউনিসের রাজধানী তিউনিসের একটি জেলা ছিল। বিজয়া এখানেই অবস্থিত ছিল।
    তিউনিস - রাজধানী
    সুসাহ্‌
    সাফাকিস
    গাবিস

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ইবন বতুতার ভ্রমণ কাহিনী : মূল ইংরেজি রচনা - এইচ এ আর গিব; বাংলা অনুবাদ - খুররম হোসাইন; ক্যাবকো
<doc>
 আবু আলী হোসাইন ইবন সীনা (বুআলী সীনা, ৯৮০ - ১০৩৭) মধ্যপ্রাচ্যের অন্যতম সেরা চিকিৎসক, গণিতজ্ঞ, জ্যোতির্বিজ্ঞানী এবং দার্শনিক। তাকে সর্ববিদ্যায় পারদর্শী হিসেবে আখ্যায়িত করা যায়। তাকে একইসাথে ইরান, তুরস্ক, আফগানিস্তান এবং রাশিয়ার বিজ্ঞজনেরা তাদের জাতীয় জ্ঞানবীর হিসেবে দাবী করে। মুসলিম বিশ্বে তার প্রভাব সবচেয়ে বেশী। মধ্যযুগীয় জ্ঞান-বিজ্ঞানের ভিত রচনায় তার অবদান অনস্বীকার্য। তার মূল অবদান ছিল চিকিৎসা শাস্ত্রে। তিনি চিকিৎসা শাস্ত্রের বিশ্বকোষ আল-কানুন ফিত-তীব রচনা করেন যা ঊনবিংশ শতাব্দী পর্যন্তও প্রাচ্য ও পাশ্চাত্যের বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় ও মেডিকেল প্রতিষ্ঠানসমূহে পাঠ ছিল। আরবিতে ইবন সীনাকে আল-শায়খ আল-রাঈস তথা জ্ঞানীকুল শিরোমণি হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। ইউরোপে তিনি আভিসিনা (Avicenna) নামে সমধিক পরিচিত, হিব্রু ভাষায় তার নাম Aven Sina।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
        ১.১ জন্ম ও বংশপরিচয়
        ১.২ শিক্ষা জীবন
        ১.৩ বাদশাহের দরবারে গমন ও সরকারি চাকরি
        ১.৪ বিভিন্ন স্থানে ভ্রমণ
        ১.৫ ইরানে গমন ও শেষ জীবন
    ২ চিকিৎসা বিজ্ঞানে অবদান
    ৩ ইবন সিনার দর্শন
        ৩.১ যুক্তিবিদ্যা
        ৩.২ অধিবিদ্যা
        ৩.৩ মনস্তত্ত্ব, ন্যায় ও নীতিশাস্ত্র
    ৪ প্রাকৃতিক বিজ্ঞানের ধারণাসমূহ
    ৫ ধর্ম ও ধর্মতত্ত্ব বিষয়ে দৃষ্টিভঙ্গি
        ৫.১ ধর্মতত্ত্ব
        ৫.২ তাসাউফ
        ৫.৩ ইসলামী ইবাদত
    ৬ রাজনৈতিক ধারণা
    ৭ কবিতা ও সঙ্গীত
    ৮ সমালোচনা
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী
[সম্পাদনা] জন্ম ও বংশপরিচয়

ইবন সীনা বুখারার (বর্তমান উজবেকিস্তান) অন্তর্গত খার্মাতায়েন জেলার আফসানা নামক স্থানে ৯৮০ খ্রিস্টাব্দের ডিসেম্বর মাসে (মতান্তরে, আগস্ট মাস) জন্মগ্রহণ করেন। আরবি পঞ্জিকা অনুসারে সালটি ছিল ৩৭০ হিজরী।[৫] তার পিতার নাম আবদুল্লাহ এবং মাতার নাম সিতারা। তার মাতৃভাষা ছিল ফারসি। ফারসি ভাষায় তিনি বেশ কিছু কবিতা ও গ্রন্থ রচনা করেন। তবে সমকালীন অন্যান্যদের মত তিনিও আরবি ভাষাকে জ্ঞান প্রকাশের মূল বাহন হিসেবে গ্রহণ করেন। ইবন সীনার পিতা বুখারার সামানীয় সম্রাটের অধীনে একজন সরকারী কর্মকর্তা ছিলেন।
[সম্পাদনা] শিক্ষা জীবন

জন্মের পর ইবন সীনা সপরিবারে আফসানাতে বাস করছিলেন। তার দ্বিতীয় ভাইয়ের জন্মের পর আবদুল্লাহ ও সিতারা সবাইকে নিয়ে বুখারায় চলে আসেন এবং তাদের শিক্ষার জন্য যথোপযুক্ত গৃহশিক্ষক নিয়োগ করেন। এখান থেকেই সীনার শিক্ষার সূচনা ঘটে। সব ভাইয়ের মধ্যে সীনা শিক্ষা ক্ষেত্রে প্রথম থেকেই বিশেষ মেধার স্বাক্ষর রাখেন। মাত্র ১০ বছর বয়সে সমগ্র কুরআন মুখস্ত করেন। মুখস্তের পাশাপাশি তিনি সকল সূক্ষ্ণ ও জটিল বিষয় নিয়ে ছোটবেলা থেকে চিন্তা করতেন। এতে তার বাবা-মা ও শিক্ষক সকলেই বিস্ময় প্রকাশ করতেন। বাবা বুআলীকে ইসমাইলী শাস্ত্র বিষয়ে আকৃষ্ট করার চেষ্টা করেন। কিন্তু ইবন সীনা ইসমাইলীদের কোন কথাই বিনা যুক্তিতে মেনে নিতেন না। তাদের অনেক বিষয়ই তিনি যুক্তি দিয়ে প্রত্যাখান করেন। মূলত এরা সীনাকে শিক্ষা দেয়ার মত যোগ্য ছিলনা। তাই আবদুল্লাহ পুত্রের জন্য আরও যোগ্য শিক্ষকের খোঁজ করতে থাকেন।

আগে থেকেই আবদুল্লাহ সেখানকার এক মেওয়া বিক্রতার কথা জানতেন। এই বিক্রতা ভারতীয় গনিতশাস্ত্রে বিশেষ পারদর্শী ছিল। বাবা আবদুল্লাহ সীনাকে এই মেওয়া বিক্রতার কাছে গণিত শিখার ব্যবস্থ করে দেন। মেওয়া বিক্রতা এর আগে কাউকে তার জ্ঞান বিতরণের সুযোগ পায়নি। এই সুযোগে সে সীনাকে সানন্দে শিক্ষা দিতে থাকে এবং সীনার মেধা এতে আরও সহযোগীর ভূমিকা পালন করে। অল্প কয়েক দিনের মধ্যেই ভারতীয় গণিতের অনেক বিষয় তার আয়ত্তে এসে যায়। এরপর তাকে অধ্যয়ন করতে হয় ইসমাইলী শাস্ত্রের আইন অধ্যায়। এতেও তিনি দক্ষতা অর্জন করেন। এর মাঝে আর একজন যোগ্য শিক্ষকের সন্ধান পান সীনার পিতা। তিনি ছিলেন তৎকালীন অন্যতম জ্ঞানী ব্যক্তিত্ব আল নাতেলী। নিজ পুত্রকে শিক্ষা দেয়ার জন্য তিনি নাতেলীকে নিজের গৃহে থাকার ব্যবস্থা করে দেন। এই শিক্ষকের কাছে সীনা ফিক্‌হ, ন্যায়শাস্ত্র, জ্যামিতি এবং জ্যোতিষ শাস্ত্র শিক্ষা করেন। ছাত্রের মেধা দেখে পড়ানোর সময় নাতেলী বিস্মিত হয়ে যেতেন, তার অনেক প্রশ্নের উত্তর দিতে গিয়ে ভ্যাবাচেকা খেতে হত তাকে। বিস্মিত হয়ে তিনি আবদুল্লাহকে বলেছিলেন, "আপনার ছেলে একদিন দুনিয়ার অন্যতম শ্রেষ্ঠ জ্ঞানী হবে। দেখবেন, ওর পড়াশোনায় কোন ব্যাঘাত যেন না ঘটে।"[৬]

পরবর্তীতে সীনার শিক্ষক হিসেবে আরও দুজন নিযুক্ত হন: ইবরাহিম ও মাহমুদ মসসাহ।[৭] এসময় শিক্ষক নাতেলী বুঝতে পারেন সীনাকে বেশী দিন শিক্ষা দেয়ার মত সামর্থ বা জ্ঞান তার নেই। তখন ইবন সীনা শিক্ষার বিষয়ে অনেকটা নিজের উপর নির্ভর করেই চলতে থাকেন। এসময় সম্বন্ধে তিনি তার আত্মজীবনীতে লিখেছেন:
“ 	

যে কোন সমস্যার সমাধান ওস্তাদ যেরুপ করতেন আমি তার চেয়ে ভালভাবে করতে পারতাম। তারঁ কাছে জাওয়াহির মানতিক বা তর্কশাস্ত্রের খনি নামক বইটি পড়ে মুখস্থ করার পর বুঝলাম, আমাকে শেখাবার মত কিছু নতুন আর তার কাছে নেই। তখন বইগুলো আর একবার পড়তে শুরু করলাম। ফলে সকল বিষয়ে আমি বিশেষ পারদর্শী হয়ে উঠলাম। ইউক্লিডের জ্যামিতির (দ্য এলিমেন্ট্‌স) প্রথম কয়েকটি সম্পাদ্যের সমাধানে ওস্তাদের সাহায্য নিয়ে বাকি কটির সমাধান আমি নিজেই করলাম। টলেমির ১৩ খণ্ডের আলমাজেস্ট বইটি শুরু করে সমস্যার সম্মুখীন হলে ওস্তাদ বললেন, "তুমি নিজে সমাধান করতে চেষ্টা কর, যা ফল দাড়ায় এনে আমাকে দেখাও। আমি বিচার করে রায় দেবো।" একে একে সব সমস্যার সমাধান করে ওস্তাদের সম্মুখে হাজির করলাম। তিনি দেখে-শুনে বললেন, "ঠিক হয়েছে, সব কটিই নির্ভুল সমাধান হয়েছে।" আমি বেশ বুঝতে পারলাম, এ ব্যাপারে ওস্তাদ আমার কাছ থেকে কিছু নতুন তথ্য শিখে নিলেন।
	”

এভাবে নাতেলী বুঝতে পারলেন তার প্রয়োজন শেষ। এরপর তিনি বুখারা ছেড়ে চলে গিয়েছিলেন। বুআলী নিজেই এবার নিজের শিক্ষক সাজলেন। এসময় চিকিৎসা শাস্ত্র এবং স্রষ্টাতত্ত্ব সম্বন্ধে তার মৌলিক জ্ঞানের বিকাশ ঘটে। এরিস্টটলের দর্শন সম্পূর্ণ ধাতস্থ করেন এ সময়েই। নতুন বই না পেয়ে আগের বইগুলোই আবার পড়তে লাগলেন। তার খ্যাতি ছড়িয়ে পড়তে লাগল। বিভিন্ন দেশ থেকে শিক্ষার্থীরা তার কাছে পড়তে আসত, তরুণ বয়সেই তিনি এবার শিক্ষকতা শুরু করলেন।
[সম্পাদনা] বাদশাহের দরবারে গমন ও সরকারি চাকরি

এ সময় বুখারার বাদশাহ নুহ বিন মনসুর এক দুরারোগ্য ব্যাধীতে আক্রান্ত হন। দেশ এবং বিদেশের সকল চিকিৎসক এর চিকিৎসায় ব্যর্থ হয়। ততদিনে সীনার খ্যাতি ছড়িয়ে পড়ায়, বাদশাহের দরবারে তার ডাক পড়ে। তিনি বাদশাহকে সম্পূর্ণ সাড়িয়ে তুলেন। তার খ্যাতি এ সময় দেশে বিদেশে ছড়িয়ে পড়ে। আরোগ্য লাভের পর বাদশাহ সীনাকে পুরস্কার দেয়ার আকাঙ্ক্ষা পোষণ করেন। এসময় সীনা চাইলে বিপুল সম্পদ ও উচ্চপদ লাভ করতে পারতেন। কিন্তু তিনি কেবল বাদশাহ্‌র কাছে শাহী কুতুবখানায় (বাদশাহ্‌র দরবারের গ্রন্থাগার) প্রবেশ করে পড়াশোনার অনুমতি প্রার্থনা করেন। বাদশাহ তার এ প্রার্থনা মঞ্জুর করেন। এভাবেই ইবন সিনা শাহী গ্রন্থাগারে প্রবেশের সুযোগ পান। গ্রন্থাগারের ভিতরে যেয়ে অবাক হয়েছিলেন সিনা। কারণ এমন সব বইয়ের সন্ধান তিনি সেখানে পেয়েছিলেন যেগুলো এর আগেও কোনদিন দেখেননি এবং এর পরেও কখনও দেখেননি। প্রাচীন থেকে শুরু করে সকল লেখকদের বইয়ের অমূল্য ভাণ্ডার ছিল এই গ্রন্থাগার। সব লেখকের নাম তাদের রচনাসমূহের বিস্তারিত বর্ণনা তৈরির পর তিনি সেগুলো অধ্যয়ন করতে শুরু করেন। এমনই পাগল হয়ে গিয়েছিলেন যে, নাওয়া-খাওয়ার কথা তার মনেই থাকত না।

১০০১ সালে ইবন সিনার পিতা মৃত্যুবরণ করেন। সুলতান নুহ বিন মনসুরও ততদিনে পরলোকে চলে গেছেন। নুহ বিন মনসুরের উত্তরাধিকারী নতুন সুলতান ইবন সিনাকে তার পিতার স্থলাভিষিক্ত করেন। এভাবে সিনা বুখারা অঞ্চলের শাসনকর্তার অধীনে সরকারী কর্মকর্তার দায়িত্ব পালন শুরু করেন। কিন্তু রাজনীতিতে তিনি ছিলেন নতুন। অভিজ্ঞতার অভাবে কার্য সম্পাদনে তাকে হিমশিম খেতে হয়। কিছুদিনের মধ্যেই রাজ্যের পূর্ব প্রান্তে অবস্থিত ট্রান্সঅকসিনিয়ায় বিদ্রোহ দেখা দেয়। খার্মাতায়েনের পূর্বপ্রান্ত দিয়ে ঐতিহাসিক অক্‌সাস নদী (আমু দরিয়া) প্রবাহিত হয়ে গেছে যা বুখারা এবং তুর্কীস্তানের মধ্যবর্তী সীমারেখা হিসেবে চিহ্নিত হয়ে থাকে। ট্রান্সঅকসিনিয়া তথা খার্মাতায়েনের লোকেরা তাই বেশ দুর্ধর্ষ প্রকৃতির ছিল। তাদের বিদ্রোহ দমন ছিল খুবই কষ্টসাধ্য। ইবন সিনা এই বিদ্রোহ দমনে ব্যর্থ হন এবং এতে সুলতান তার উপর বেশ বিরক্ত হন। আত্মসম্মানবোধ থেকেই ইবন সিনা চাকরি ছেড়ে দিয়ে নিরুদ্দেশ যাত্রায় বেরিয়ে পড়েন। এই যাত্রায় তার বিচিত্র অভিজ্ঞতা হয়েছিল। কখনও রাজার হালে থেকেছেন কখনও আবার কারাগারে নিক্ষিপ্ত হয়েছেন। তবে সকল কিছুর মধ্যেও তার মূল অবলম্বন ছিল চিকিৎসা বিজ্ঞান। এই বিজ্ঞানের বলেই তিনি সবসময় সম্মানিত হয়েছেন। এর বদৌলতেই চরম দুর্দিনের মধ্যেও আনন্দের দেখা পেয়েছেন।
[সম্পাদনা] বিভিন্ন স্থানে ভ্রমণ

ইবন সিনা অনেক দেশ ভ্রমণ করেছেন। তার অভিজ্ঞতার ঝুলিও ছিল সমৃদ্ধ। তৎকালীন মুসলিম বিশ্বের অন্যতম সমৃদ্ধ নগরী খোয়ারিজমে গিয়েছিলেন। সেখানে তিনি পণ্ডিত আল বেরুনির সাথে সাক্ষাৎ করেন। আল বেরুনির মূল উৎসাহ ছিল ভারতবর্ষ। কিন্তু ইবন সিনা কখনও ভারত অভিমুখে আসেননি। তিনি যাত্রা করেছিলেন পশ্চিম দিকে। তার মূল উৎসাহও ছিল পশ্চিমের দিকে। এ কারণেই হয়তো তার চিকিৎসাবিজ্ঞান সংক্রান্ত বইগুলো প্রাচ্যের সীমানা ছাড়িয়ে পাশ্চাত্য জগতেও আপন অবস্থান তৈরি করে নিয়েছিল। খোয়ারিজম থেকে বিদায় নিয়ে তিনি রাজধানী শহর গুরুগঞ্জে উপস্থিত হন। এই শহরে তার জীবনের বেশ কিছু সময় অতিবাহিত করেন। এখানে অবস্থানকালেই চিকিৎসা বিষয়ে তার অমর গ্রন্থ কানুন ফিত্‌ তিব রচনা করেন। এরপর যান পূর্ব পারস্যের অন্তর্গত খোরাসান শহরে। স্বাধীন জীবন যাপনে অভ্যস্ত ছিলেন সিনা। কিন্তু এসময় গজনীর সুলতান মাহমুদ ইবন সিনার গুণের কথা শুনতে পেরে তাকে তার দরবারে নিয়ে যাওয়ার জন্য দিকে দিকে দূত প্রেরণ করেন। নিজ দরবার নয় সুলতান মাহমুদের ইচ্ছা ছল তার জামাতা খোয়ারিজম অধিপতির দরবারকে তিনি জ্ঞাণী-গুণী ব্যক্তিদের দ্বারা সুশোভিত করবেন। ইবন সিনাকে তিনি চেয়েছিলেন সভাসদ হিসেবে। কিন্তু সিনা এই প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করে জর্জন নামক স্থানে পালিয়ে যান। সুলতান মাহমুদ এ খবর জানতে পেরে জর্জনের অধিপতিকে ফরমান পাঠান যেন, ইবন সিনাকে হস্তান্তর করা হয়, যেভাবেই হোক; স্বেচ্ছায় আসতে না চাইলে বন্দী করে। কিন্তু ইবন সিনা এবার জর্জন থেকেও পালিয়ে গিয়ে আবার নিরুদ্দেশ যাত্রা করেন। এবার তার যাত্রার দিক ছিল ইরান বরাবর।
[সম্পাদনা] ইরানে গমন ও শেষ জীবন

ইরানে যাওয়ার পথে ইবন সিনা তার সমসাময়ীক কবি ফেরদৌসীর জন্মস্থান বিখ্যাত তুস নগরী পরিদর্শন করেছিলেন। এখান থেকে তিনি ইরানের সুপ্রাচীন শহর হামাদানে গমন করেন। ঐশ্বর্যশালী এবং ঐতিহাসিক এই নগরীটিকে ভাল লেগে গিয়েছিল সিনার। এখানে অনেকদিন ছিলেন। দেশ-বিদেশ ভ্রমণ করে তিনি ক্লান্ত হয়ে পড়েছিলেন। বয়সও হয়েছিল অনেক। তাই তিনি মানসিক ও শারীরিক প্রশান্তি খুঁজছিলেন। হামাদানে তিনি এই প্রশান্তি খুঁজে পান। এখানে তিনি ধীর-স্থার মনে চিন্তা করার সময় সুযোগ লাভ করেন। হামাদেনের সম্রাট তার থাকা খাওয়া ও নিরাপদ চলাচলের ব্যবস্থা করে দিয়েছিলেন। তিনি এখানে চিকিৎসা সেবার মাধ্যমে স্বাধীন জীবিকা উপার্জন করতেন। এর সাথে তিনি ধ্যান করতেন অধিবিদ্যা, ধর্মতত্ত্ব এবং দর্শনের মৌলিক বিষয়ে। এখানেই তিনি বিখ্যাত দার্শনিক গ্রন্থ কিতাব আল শিফা রচনা করেন। এই বইটি কবি উমর খৈয়ামের খুব প্রিয় ছিল। জীবনের শেষ দিন পর্যন্ত এটি তার সাথে ছিল বলে কথিত আছে। যাহোক, হামাদানে তিনি অনেক কাজ করার সুযোগ পেয়েছেণ। সারাদিন পরীশ্রেমের পর রাতে তিনি অভিজাত ব্যক্তিবর্গের সাথে আমোদ-প্রমোদে লিপ্ত হতেন। সুবিশেষ দার্শনিক প্রজ্ঞার অধিকারী হওয়া সত্ত্বেও গম্ভীর মূর্তিতে বসে থাকা তার স্বভাবে ছিলনা। তাই বলে কখনও আবার আমোদ আহ্‌লাদে একেবারে মজে যেতেননা। নিজের ধীশক্তি সবসময় সক্রিয় রাখতে পারতেন। কখনই বিস্মৃত হতেননা যে, তিনি একজন জ্ঞানপিপাসু এবং জ্ঞান চর্চাই তার মুখ্য কাজ।
ইরানের হামাদানে অবস্থিত ইবন সিনার সমাধিসৌধ

হামাদানের সুলতান অসুস্থ হলে ইবন সিনা তার চিকিৎসা করেন। এতে সম্রাট আরোগ্য লাভ করেন। এই চিকিৎসায় খুশি হয়ে সম্রাট তাকে প্রধানমন্ত্রীর পদে নিয়োগ দেন। কিন্তু রজানীতিতে তিনি বরাবরের মতই ছিলেন অপরিপক্ক। তাই এই পদপ্রাপ্তি তার জীবনে নতুন বিড়ম্বনার সৃষ্টি করে। তাছাড়া হামাদানের সেনা বিভাগের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা ও কর্মচারীরা বিদেশী ইবন সিনাকে সহ্য করতে পারছিলেননা। তাদের সাথে ইবন সিনার বিরোধের সৃষ্টি হয়। সেনাধ্যক্ষ সিনাকে গ্রেফতার করার জন্য সম্রাটের কাছে আবেদন জানাতে থাকেন। সৈন্য বাহিনীর প্রধানের অনুরোধ উপেক্ষা করার সাধ্য সম্রাটের ছিলনা। তাই তিনি ইবন সিনাকে নির্বাসন দণ্ড দিয়ে অন্য এক স্থানে কারাবন্দী করে রাখেন। তা না হলে শত্রুদের হাতে হয়তো তিনি মারা পড়তেন। শত্রুর পাশাপাশি সিনার বন্ধুও ছিল অনেক। তাদের সহায়তায় সিনা এই কারাজীবন থেকে পালিয়ে যে তে সক্ষম হন। হামাদান থেকে পালিয়ে তিনি ইরানের অন্যতম নগরী ইস্পাহানের পথে পা বাড়ান।

ইবন সীনার পলায়নের কিছুদিন পরই ইরানের ইস্পাহান নগরীতে এক ছদ্মবেশী সাধুর আবির্ভাব হয়েছিল। ইস্পাহানের সম্রাট জানতে পারেন যে এই সাধু আসলে ইবন সিনা। তিনি তাকে নিজ দরবারে নিয়ে আসেন এবং রাজসভায় আশ্রয় দান করেন। সিনাকে আশ্রয় দিতে পেরে সম্রাট নিজেও সম্মানিত বোধ করেছিলেন। ইস্পাহানে বেশ কিছুকাল তিনি শান্তিতে দিনাতিপাত করেন। হামাদানের কেউ তাকে এসময় বিরক্ত করত না। এখানে বসেই তিনি তার জীবনের সর্বশ্রেষ্ঠ গ্রন্থ কিতাব আল ইশারাৎ রচনা করেন। কিন্তু এখানেও বেশিদিন শান্তিতে থাকতে পারেননি সিনা। অচিরেই হামাদান এবং ইস্পাহাসের মধ্যে যুদ্ধ বেধে যায়। ইসপাহানের সম্রাট হমাদানের বিরুদ্ধে অভিযান প্রস্তুত করেন। এসময় সম্রাট ইবন সিনাকে সাথে নেয়ার ইচ্ছ প্রকাশ করেন। চিকিৎসা সেবা প্রদানের কারণেই তাকে নেয়ার ব্যাপারে সম্রাট মনস্থির করেন। নিজে অসুস্থ থাকা সত্ত্বেও সম্রাটের অনুরোধ তিনি প্রত্যাখ্যান করেতে পারেননি। ইস্পাহানের সৈন্যবাহিনীর নাথে হামাদানের পথে রওয়ানা করেন। হামাদানের সাথে সিনার অনেক স্মুতি জড়িত ছিল। আর এখানে এসেই তিনি আরও অসুস্থ হয়ে পড়েন। তার এই অসুখ আর সারেনি। হামাদানের যুদ্ধ শিবিরে অবস্থানকালে ইবন সিনা ১০৩৭ খ্রিস্টাব্দে (৪২৮ হিজরী) মৃত্যুবরণ করেন।


<doc>

ইবন আল নাফীস (আরবি ভাষায়: ابن النفيس) (১২১৩ - ১২৮৮) একজন বিখ্যাত আরব বিজ্ঞানী ও চিকিৎসাবিদ ছিলেন। তাঁর প্রকৃত নাম আলা আল-দিন আবু আবু আল-হাসান আলী ইবন আবি-হাজম আল-কারশি আল-দিমাশকি। তিনি সিরিয়ার দামেস্কে জন্মগ্রহণ করেন এবং মিশরের কায়রোতে কর্মজীবন অতিবাহিত করেন।

ইবনে রুশদ্ বা আভেরস্ (আরবি ভাষায় ابن رشد এব্‌নে রুশ্‌দ্‌) (১১২৬ - ডিসেম্বর ১০, ১১৯৮) একজন আরব-আন্দালুসীয় দার্শনিক ছিলেন। তিনি ইসলামিক শারিয়াহ, গণিত এবং ঔষধবিদ্যার উপর দক্ষ ছিলেন। তিনি স্পেনের করডোবাতে জন্মগ্রহণ এবং মরক্কোর মারাকেশে মৃত্যুবরণ করেন। তিনি অ্যারিস্টটলের লেখাগুলো অনুবাদের জন্য বিখ্যাত। অ্যারিস্টটলের দর্শনের সাথে তিনি ইসলামী মতবাদের সমন্বয় ঘটানোর প্রয়াস করেছিলেন। উনার মতে ধর্ম এবং দর্শনের মধ্যে কোনো বিরোধ নেয়। বৌদ্ধ ধর্মের ন্যায় তিনি শাশ্বত আত্মার ধারণায় বিশ্বাস করতেননা।

ইবরাহীম খাঁ (ফেব্রুয়ারী, ১৮৯৪ - মার্চ ২৯, ১৯৭৮) টাঙ্গাইল জেলার তৎকালীন ভুঞাপুর থানার অন্তর্গত শাবাজনগর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ইবরাহীম খাঁ ঢাকায় ইন্তেকাল করেন।
[সম্পাদনা] শিক্ষা জীবন

১৯১৯ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এম.এ.পাস করে তিনি শিক্ষকতায় নিয়জিত হন এবং ১৯২৪ সালে আইন পাস করে ময়মন্সিংহে ওকালতি শুরু করেন। তিনি দীর্ঘকাল তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান মাধ্যমিক শিক্ষাবোর্ডের চেয়ারম্যান ছিলেন।
[সম্পাদনা] সাহিত্য কর্ম

ইবরাহীম খাঁ স্মৃতিকথা, শিক্ষা-সাহিত্য-ধর্ম-বিষয়ক প্রবন্ধ, নাটক, ভ্রমণ কাহিনী, রসরচনা, গল্প, উপন্যাস, ইতিহাস ও জীবনচরিত, শিশু সাহিত্য, পাঠ্য বই ও অনুবাদ মিলিয়ে শতাধিক গ্রন্থ রচনা করেছেন। মুসলমান সমাজের সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক জীবনের পুনর্জাগরণের প্রয়াস তাঁর লেখনীতে প্রকাশ পেয়েছে।
[সম্পাদনা] উল্যেখযোগ্য গ্রন্থ

    কামাল পাশা
    আনোয়ার পাশা
    কাফেলা
    বৌ বেগম
    আল বোখারা
    বাতায়ন
    ইস্তাম্বুল যাত্রীর পত্র
    ইসলামের মর্মকথা

আরও অনেক।
<doc>
ইব্রাহিম আব্বুদ (২৬শে অক্টোবর, ১৯০০ - ৮ই সেপ্টেম্বর, ১৯৮৩) সুদানীয় জেনারেল ও রাজনীতিবিদ।

গর্ডন কলেজে শিক্ষালাভের পর তিনি সেনাবাহিনীতে যোগ দেন এবং ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর হয়ে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে অংশগ্রহণ শেষে ১৯৫৪ সালে জেনারেল পদে উন্নীত হন। ১৯৫৬ সালে সুদানের স্বাধীনতার পর তাঁকে সুদানীয় সেনাবাহিনীর প্রধান করা হয়। ১৯৫৮ সালে তিনি সুদানের গণতান্ত্রিক সরকারকে ক্ষমতাচ্যুত করে দেশটির প্রেসিডেন্ট হিসেবে নিজেকে ঘোষণা করে সামরিক শাসনের প্রবর্তন করেন। কিন্তু রাজনৈতিক কৌশলের অভাবে তিনি ১৯৬৪ সালে পদত্যাগে বাধ্য হন।

ইব্রাহিম শাহ শুরি শুর সম্রাজ্যের পঞ্চম শাসক। তার উত্তরাধিকার ছিলেন আহমেদ খান যিনি পরবর্তীতে ১৫৫৫ খ্রিস্টাব্দে সিকান্দার শাহ শুরি নামে শাসন কার্য পরিচালনা করেছেন।

ইভা ব্রাউন (ফেব্রুয়ারি ৬, ১৯১২ – এপ্রিল ৩০, ১৯৪৫) ছিলেন ২য় বিশ্বযুদ্ধএর নাৎসি সেনানায়ক অ্যাডলফ হিটলার এর স্ত্রী এবং সবচেয়ে অন্তরঙ্গ সহচরী। ১৭ বছর বয়সে মিউনিখ এ কাজ করার সময় প্রথম তার সাথে হিটলারের প্রথম দেখা হয়। ১৯৪৫ সালে আত্মহত্যার পুর্বেও তিনি ১৯৩৬ সালে আর একবার আত্মহত্যা করতে চেয়েছিলেন। হিটলারের রাজনীতিতে তার কোন প্রভাব পরেনি তবে এ বিষয়ে ঐতিহাসিকদের বিতর্ক রয়েছে। তিনি ধূমপান, প্রসাধনী সামগ্রীর ব্যবহার এবং ছোট কাপড় পরে রোদ পোহাতেন যা হিটলার পছন্দ করতেন না। তিনি ফটোগ্রাফি খুবই ভালবাসতেন। তার দ্বারা তোলা হিটলারের একটি রঙ্গিন ছবি পাওয়া যায়। ১৯৪৪ সালে তার বোনের সাথে হিটলারের এক সহকারীর বিয়ের আগে তাকে লোকজনের সাথে বিশেষ মিশতে দেখা যায়নি। ১৯৪৫ সালে হিটলারের শেষ ভরসা স্তেইন এর সেনাবাহিনী বিধ্বস্ত হয়ে যায় এবং তাঁর অধিকাংশ সঙ্গ মিত্রবাহিনীর কাছে ধরা দেয়। এর ফলে হিটলার তার জীবনের সব আশা-আকাঙ্খা হারিয়ে ফেলেন এবং ইভাকে পালিয়ে যেতে বলেন। কিন্তু ইভা পালিয়ে না গিয়ে সেখানে থেকে যান এবং হিটলারের সাথেই ৩০শে এপ্রিল আত্মহত্ম্যা করেন।
<doc>

 ইভা মেন্ডেজ (ইংরেজি ভাষায়: Eva Mendes) (জন্ম: ৫ মার্চ, ১৯৭৪) একজন মার্কিন অভিনেত্রী। ১৯৯০-এর দশকে তাঁর অভিনয়ের শুরু। ধারাবাহিকভাবে বিভিন্ন হলিউড চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পর তিনি সত্যিকারভাব জনসম্মুখে পরিচিতি লাভ করেন ট্রেনিং ডে চলচ্চিত্রে নগ্ন দৃশ্যে অভিনয় করার মাধ্যমে। পরবর্তী তিনি মূলধারার অনেক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এসকল চলচ্চিত্রের মাঝে আছে টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস, হিচ, উই ওন দ্য নাইট, এবং দ্য স্পিরিট।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ পেশা জীবন
        ২.১ মডেলিং
    ৩ ব্যক্তিগত জীবন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

মেন্ডেজের জন্ম যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডা অঙ্গরাজ্যের মায়ামি শহরে। তাঁর মা-বাবা জাতিতে কিউবান। মা-বাবার বিবাহ বিচ্ছেদের পর মেন্ডেজ বড় হন ক্যালিফোর্নিয়ার লস অ্যাঞ্জেলস শহরের উপশহর গ্লেন্ডেলে।[১] মেন্ডেজের ভাষ্যমতে তাঁর মা প্রাথমিক জীবনে “মেন্ডেজকে ভালোভাবে রাখতে অনেক বেশি কষ্ট স্বীকার করেছেন”।[২] তাঁর বাবা ছিলেন একজন গাড়ি বিক্রির দোকানের বিক্রয়কর্মী, এবং মা (তাঁর নামও ইভা) বর্তমানে একটি স্কুলের অধ্যক্ষ্যা। ইভা মেন্ডেজ তাঁর চার ভাই-বোনের মধ্যে সবচেয়ে ছোট। তাঁর দুটি ভাই ও একটি বোন আছে। ক্যাথলিক হিসেবে বড় হয়ে ওঠা মেন্ডেজ হতে চেয়েছিলেন একজন গীর্জার সেবিকা।[৩] তিনি অনর্গল স্প্যানিশ বলতে পারেন।

মেন্ডেজ কখনোই একজন অভিনেত্রী হিসেবে নিজেকে চিন্তা করেন নি, কারণ জীবন নিয়ে তাঁর অন্যান্য ইচ্ছা ছিলো। প্রথমে গ্লেন্ডেল শহরের হার্বাট হুভার হাই স্কুলে পড়াশোনা করার পর তিনি বিপণন (মার্কেটিং) পড়ার জন্য যোগ দেন নরহিজের ক্যালিফোর্নিয়া স্টেট ইউনিভার্সিটিতে। কিন্তু অভিনয় জীবনের চাপে পরবর্তীতে আর পড়াশোনা চালিয়ে যাওয়া সম্ভব হয়নি। বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াকালীন তাঁর সহাপাঠী ছিলো অভিনয় প্রশিক্ষক ইভানা চাবাক।
[সম্পাদনা] পেশা জীবন
[সম্পাদনা] মডেলিং

অভিনয় জীবনের সাথে মেন্ডেজ রেভলন কসমেটিক্সের একজন আন্তর্জাতিক মুখপাত্র। জুলিয়ান মুর, হ্যালি বেরি, সিন্ডি ক্রফোর্ডের মতো মডেল ও অভিনেত্রী দুই পেশাতেই পদচারণা করেছেন। তাঁরাও রেভলনের টেলিভিশন ও কাগজের বিজ্ঞাপনে অংশ নিয়েছিলেন। মেন্ডেজ সেই সাথে রেভলনের স্তন ক্যান্সারের নিরাময় গবেষণার জন্য অর্থ সংগ্রহের ক্যাম্পেইনে তহবিল সংগ্রহের কাজও করেছেন এবং সমর্থন জানিয়ে আসছেন।

ম্যাক্সিম ম্যাগাজিনের ২০০৭ সালের হট ১০০ ইস্যুতে মেন্ডেজ ৭ম স্থান অধিকার করেছিলেন।[৪] এছাড়া ম্যাক্সিমের ২০০৭ সালের নভেম্বরের সংখ্যার প্রচ্ছদে তাঁকে দেখা যায়।[৫] এছাড়াও মেন্ডেজ ফ্লন্ট ম্যাগাজিনের জন্য নগ্ন অবস্থায় পোজ দেন। যদিও তিনি এই ফটোশুট সম্পর্কে বলেন যে, তাঁর নগ্ন দেহ এখানে পুরোপুরি দৃশ্যমান হয়নি, কারণ তিনি নিজেই নিজেকে ঢেকে রেখেছিলেন। পরবর্তীতে তিনি কেলভিন ক্লেইনের জন্য নগ্ন অবস্থায় পোজ দেন, যেখানে দেখা যায় যে, তিনি নগ্ন অবস্থায় বিছানায় শুয়ে আছেন, এবং তাঁর ডান স্তন ও স্তনবৃন্ত দৃশ্যমান।

২০০৭ সালের ডিসেম্বরে তিনি পিপল ফর দি ইথিকাল ট্রিটমেন্ট অফ অ্যানিম্যালসের পশমী কাপড় ব্যবহার বিরোধী ক্যাম্পেইনের জন্য নগ্ন পোজ দেন। সেখানে নিচে ট্যাগলাইন হিসেবে লেখা ছিলো, ‘Fur? I'd rather go naked.’ অর্থাৎ, ‘পশম? আমি বরং নগ্ন অবস্থায়ই যাবো।’ ২০০৮ সাল থেকে তিনি ক্যালেন্ডার অফ কামপারিরও একজন মুখমডেল।[৬]
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন

২০০৮ সালের শুরুতে মেন্ডেজ জানান যে, তিনি ইউটার একটি পুনর্বাসন কেন্দ্রে কয়েক সপ্তাহ অবস্থান করেছেন। তাঁর বিবরণের বরাত দিয়ে তাঁর প্রতিনিধি গণমাধ্যমকে জানান, “তিনি বিগত কয়েক বছরের কঠোর পরিশ্রম করেছেন, এবং তিনি এই সিদ্ধান্তে পৌঁছেছেন যে, ব্যক্তিগত কিছু কাজে সময় দেবার জন্য তিনি এখন খুবই প্রয়োজনীয় একটি বিরতি গ্রহণ করবেন। যদিও মারাত্মক কিছু নয়, কিন্তু তিনি মনে করেন যে, এ কাজে তাঁর বাইরের পেশাদার কিছু মানুষের সাহায্যের প্রয়োজন আছে।”[৭]

২০০৮ সালে ইভা মেন্ডেজ বারাক ওবামার পক্ষে নির্বাচনী প্রচারণায় অংশ নেন।[৮] ইভা ও তাঁর প্রেমিকা পেরুভীয় চলচ্চিত্র নির্মাতা জর্জ অগাস্টো ২০০২ সাল থেকে একত্রে অবস্থান করছেন।  ইভা মেন্ডেজ (ইংরেজি ভাষায়: Eva Mendes) (জন্ম: ৫ মার্চ, ১৯৭৪) একজন মার্কিন অভিনেত্রী। ১৯৯০-এর দশকে তাঁর অভিনয়ের শুরু। ধারাবাহিকভাবে বিভিন্ন হলিউড চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পর তিনি সত্যিকারভাব জনসম্মুখে পরিচিতি লাভ করেন ট্রেনিং ডে চলচ্চিত্রে নগ্ন দৃশ্যে অভিনয় করার মাধ্যমে। পরবর্তী তিনি মূলধারার অনেক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এসকল চলচ্চিত্রের মাঝে আছে টু ফাস্ট টু ফিউরিয়াস, হিচ, উই ওন দ্য নাইট, এবং দ্য স্পিরিট।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ পেশা জীবন
        ২.১ মডেলিং
    ৩ ব্যক্তিগত জীবন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

মেন্ডেজের জন্ম যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডা অঙ্গরাজ্যের মায়ামি শহরে। তাঁর মা-বাবা জাতিতে কিউবান। মা-বাবার বিবাহ বিচ্ছেদের পর মেন্ডেজ বড় হন ক্যালিফোর্নিয়ার লস অ্যাঞ্জেলস শহরের উপশহর গ্লেন্ডেলে।[১] মেন্ডেজের ভাষ্যমতে তাঁর মা প্রাথমিক জীবনে “মেন্ডেজকে ভালোভাবে রাখতে অনেক বেশি কষ্ট স্বীকার করেছেন”।[২] তাঁর বাবা ছিলেন একজন গাড়ি বিক্রির দোকানের বিক্রয়কর্মী, এবং মা (তাঁর নামও ইভা) বর্তমানে একটি স্কুলের অধ্যক্ষ্যা। ইভা মেন্ডেজ তাঁর চার ভাই-বোনের মধ্যে সবচেয়ে ছোট। তাঁর দুটি ভাই ও একটি বোন আছে। ক্যাথলিক হিসেবে বড় হয়ে ওঠা মেন্ডেজ হতে চেয়েছিলেন একজন গীর্জার সেবিকা।[৩] তিনি অনর্গল স্প্যানিশ বলতে পারেন।

মেন্ডেজ কখনোই একজন অভিনেত্রী হিসেবে নিজেকে চিন্তা করেন নি, কারণ জীবন নিয়ে তাঁর অন্যান্য ইচ্ছা ছিলো। প্রথমে গ্লেন্ডেল শহরের হার্বাট হুভার হাই স্কুলে পড়াশোনা করার পর তিনি বিপণন (মার্কেটিং) পড়ার জন্য যোগ দেন নরহিজের ক্যালিফোর্নিয়া স্টেট ইউনিভার্সিটিতে। কিন্তু অভিনয় জীবনের চাপে পরবর্তীতে আর পড়াশোনা চালিয়ে যাওয়া সম্ভব হয়নি। বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াকালীন তাঁর সহাপাঠী ছিলো অভিনয় প্রশিক্ষক ইভানা চাবাক।
[সম্পাদনা] পেশা জীবন
[সম্পাদনা] মডেলিং

অভিনয় জীবনের সাথে মেন্ডেজ রেভলন কসমেটিক্সের একজন আন্তর্জাতিক মুখপাত্র। জুলিয়ান মুর, হ্যালি বেরি, সিন্ডি ক্রফোর্ডের মতো মডেল ও অভিনেত্রী দুই পেশাতেই পদচারণা করেছেন। তাঁরাও রেভলনের টেলিভিশন ও কাগজের বিজ্ঞাপনে অংশ নিয়েছিলেন। মেন্ডেজ সেই সাথে রেভলনের স্তন ক্যান্সারের নিরাময় গবেষণার জন্য অর্থ সংগ্রহের ক্যাম্পেইনে তহবিল সংগ্রহের কাজও করেছেন এবং সমর্থন জানিয়ে আসছেন।

ম্যাক্সিম ম্যাগাজিনের ২০০৭ সালের হট ১০০ ইস্যুতে মেন্ডেজ ৭ম স্থান অধিকার করেছিলেন।[৪] এছাড়া ম্যাক্সিমের ২০০৭ সালের নভেম্বরের সংখ্যার প্রচ্ছদে তাঁকে দেখা যায়।[৫] এছাড়াও মেন্ডেজ ফ্লন্ট ম্যাগাজিনের জন্য নগ্ন অবস্থায় পোজ দেন। যদিও তিনি এই ফটোশুট সম্পর্কে বলেন যে, তাঁর নগ্ন দেহ এখানে পুরোপুরি দৃশ্যমান হয়নি, কারণ তিনি নিজেই নিজেকে ঢেকে রেখেছিলেন। পরবর্তীতে তিনি কেলভিন ক্লেইনের জন্য নগ্ন অবস্থায় পোজ দেন, যেখানে দেখা যায় যে, তিনি নগ্ন অবস্থায় বিছানায় শুয়ে আছেন, এবং তাঁর ডান স্তন ও স্তনবৃন্ত দৃশ্যমান।

২০০৭ সালের ডিসেম্বরে তিনি পিপল ফর দি ইথিকাল ট্রিটমেন্ট অফ অ্যানিম্যালসের পশমী কাপড় ব্যবহার বিরোধী ক্যাম্পেইনের জন্য নগ্ন পোজ দেন। সেখানে নিচে ট্যাগলাইন হিসেবে লেখা ছিলো, ‘Fur? I'd rather go naked.’ অর্থাৎ, ‘পশম? আমি বরং নগ্ন অবস্থায়ই যাবো।’ ২০০৮ সাল থেকে তিনি ক্যালেন্ডার অফ কামপারিরও একজন মুখমডেল।[৬]
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন

২০০৮ সালের শুরুতে মেন্ডেজ জানান যে, তিনি ইউটার একটি পুনর্বাসন কেন্দ্রে কয়েক সপ্তাহ অবস্থান করেছেন। তাঁর বিবরণের বরাত দিয়ে তাঁর প্রতিনিধি গণমাধ্যমকে জানান, “তিনি বিগত কয়েক বছরের কঠোর পরিশ্রম করেছেন, এবং তিনি এই সিদ্ধান্তে পৌঁছেছেন যে, ব্যক্তিগত কিছু কাজে সময় দেবার জন্য তিনি এখন খুবই প্রয়োজনীয় একটি বিরতি গ্রহণ করবেন। যদিও মারাত্মক কিছু নয়, কিন্তু তিনি মনে করেন যে, এ কাজে তাঁর বাইরের পেশাদার কিছু মানুষের সাহায্যের প্রয়োজন আছে।”[৭]

২০০৮ সালে ইভা মেন্ডেজ বারাক ওবামার পক্ষে নির্বাচনী প্রচারণায় অংশ নেন।[৮] ইভা ও তাঁর প্রেমিকা পেরুভীয় চলচ্চিত্র নির্মাতা জর্জ অগাস্টো ২০০২ সাল থেকে একত্রে অবস্থান করছেন।   ইভান পেত্রোভিচ পাভলভ (রুশ ভাষায়: Иван Петрович Павлов) (১৪ই সেপ্টেম্বর, ১৮৪৯ - ২৭শে ফেব্রুয়ারি, ১৯৩৬) একজন রুশ শারীরতাত্ত্বিক যিনি বস্তুবাদী গবেষণার জন্য প্রসিদ্ধ। তিনি ১৯০৪ সালে পৌষ্টিকপ্রণালীর উপর গবেষণার জন্য নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।

তার সবচেয়ে বড় অবদান "সাপেক্ষ প্রতিবর্ত" ব্যাখ্যাকারী গবেষণাসমূহ। তিনি গুরুমস্তিষ্কের অনেকগুলি প্রতিবর্ত ক্রিয়ার ব্যাখ্যা প্রদান করেন, এবং গবেষণার মাধ্যমে কুকুরের দেহে কিভাবে এই সব প্রতিবর্ত তৈরি হয় ও কাজ করে তা প্রমাণ করেন। ১৯২২ সালে তার ফলাফলগুলি ভাষণ আকারে প্রকাশিত হয়।  ইভান স্যাগ (ইংরেজি ভাষায়: Ivan Sag) একজন মার্কিন ভাষাবিজ্ঞানী। তিনি বর্তমানে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করছেন। তিনি বাক্যতত্ত্বের হেড-ড্রিভেন ফ্রেজ স্ট্রাকচার গ্রামার তত্ত্বের প্রবর্তক হিসেবে বিশেষ পরিচিত।  ইভার ইয়্যাভার (জন্ম: ৫ই এপ্রিল, ১৯২৯) একজন নরওয়েজীয়-মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৭৩ সালে লিও এসাকি এবং ব্রায়ান ডেভিড জোসেফসনের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। এসাকি এবং তার গবেষণাকর্মের বিষয় ছিল কঠিন-অবস্থা পদার্থবিজ্ঞান। অতিপরিবাহীতে ইলেকট্রন সুড়ঙ্গকরণ ঘটনা আবিষ্কার এবং এর উন্নয়ন ঘটানোর ক্ষেত্রেই তিনি মূল অবদান রেখেছেন।  ইমদাদ হোসেন (জন্ম: ২১শে নভেম্বর, ১৯২৬-মৃত্যু: ১৩ই নভেম্বর, ২০১১) বাংলাদেশের একজন চিত্রশিল্পী।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম ও শৈশব
    ২ শিক্ষা জীবন
    ৩ কর্ম জীবন
    ৪ রাজনৈতিক সক্রিয়তা
    ৫ সামাজিক ও সাংস্কৃতিক অবদান
    ৬ সম্মাননা ও স্বীকৃতি
    ৭ মৃত্যু
    ৮ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] জন্ম ও শৈশব

শিল্পী ইমদাদ হোসেনের জন্ম ১৯২৬ সালের ২১শে নভেম্বর চাঁদপুরে। তাঁর বাবা মাজিদ বক্স ও মা সাবেদুন নেসা। ছয় ভাইবোনের মধ্যে তিনি ছিলেন কনিষ্ঠ।
[সম্পাদনা] শিক্ষা জীবন

১৯৪৮ সালে তিনি সদ্য প্রতিষ্ঠিত ঢাকা আর্ট কলেজের প্রথম ব্যাচে ভর্তি হন।
[সম্পাদনা] কর্ম জীবন

১৯৫৩ সালে তিনি ছাত্র অবস্থাতেই কমার্শিয়াল আর্টিস্ট হিসেবে বিভিন্ন বইয়ের প্রচ্ছদ আঁকাসহ নানা ধরনের কাজ করে স্বাবলম্বী হওয়ার চেষ্টা করেন। ১৯৫৪ সালে তিনি আর্ট ইনস্টিটিউট থেকে পাস করে ‘ভিবজিওর’ নামের একটি বাণিজ্যিক চিত্রকলা প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলেন। বিভিন্ন পর্যায়ে শিল্পী হিসেবে এশিয়ান ফাউন্ডেশন, ইস্ট পাকিস্তান ডিজাইন সেন্টার, সুইডিশ-পাক ফ্যামিলি ওয়েলফেয়ার প্রজেক্ট, পাকিস্তান টেলিভিশনের ঢাকা কেন্দ্রের প্রধান ডিজাইনার এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আইইআরে জ্যেষ্ঠ প্রভাষক হিসেবে কাজ করেন। কয়েকজন বন্ধুর সঙ্গে ‘মুক্তধারা’ নামের একটি প্রকাশনা সংস্থাও গড়ে তোলেন।

১৯৭২ সালে তিনি বাংলাদেশ টেলিভিশনে যোগ দেন। বিটিভির বর্তমান লোগোটি তাঁরই করা। ১৯৭৬ সালে বিসিকের ডিজাইন সেন্টারে যোগ দেন এবং ১৯৯১ সালে এখান থেকেই অবসর নেন। পরে তিনি কাজ করেছেন কালার স্ক্যান লিমিটেডের উপদেষ্টা হিসেবে।[১]
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক সক্রিয়তা

১৯৫০ সালে সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা শুরু হলে ইমদাদ হোসেন স্বেচ্ছাসেবক বাহিনী গঠন করে কেরানীগঞ্জে দাঙ্গা প্রতিরোধে অনন্য ভূমিকা রাখেন। মহান রাষ্ট্রভাষা আন্দোলনে তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। মাতৃভাষা বাংলার দাবিতে মিছিলে তিনিও ছিলেন প্রথম সারিতে। তিনি ছিলেন ১৯৫২ সালের সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদের সদস্য।

তিনি ১৯৬৯ সালে গণ-অভ্যুত্থানের আন্দোলনে সক্রিয় ছিলেন। পটুয়া কামরুল হাসানকে সভাপতি ও তাঁকে সাধারণ সম্পাদক করে গঠিত হয় ‘চারুশিল্পী সংস্থা’। এই সংগঠন থেকে প্রকাশিত হয় বড় বড় পোস্টার-ব্যানার। মুক্তিযুদ্ধের সময় কেরানীগঞ্জে তাঁর বাড়িটি ছিল মুক্তিযোদ্ধাদের আশ্রয়স্থল।

ইমদাদ হোসেন নিজে সরাসরি বাম রাজনীতির সঙ্গে জড়িত না হলেও বাম রাজনীতিকদের সঙ্গে তাঁর যোগাযোগ ছিল ঘনিষ্ঠ। কমিউনিস্ট পার্টি নিষিদ্ধ হলে তাঁর বাড়িতেই পার্টির গোপন সভা হতো এবং আত্মগোপনকারী নেতারা তাঁর ঢাকার ভাড়া বাসায় বা গ্রামের বাড়িতে আশ্রয় নিতেন।
[সম্পাদনা] সামাজিক ও সাংস্কৃতিক অবদান

বিসিকের ডিজাইন সেন্টারে কাজ করার সময় প্রধান নকশাবিদ হিসেবে তিনি দেশের ঐতিহ্যবাহী লোক ও কারুশিল্প মেলাকে শহরাঞ্চলে ছড়িয়ে দিতে বিশেষ ভূমিকা রাখেন। ঢাকায় বৈশাখী মেলা, বসন্ত মেলা ও যশোরে মধূমেলার আয়োজন করেন। মধ্যস্বত্বভোগীদের থেকে তাঁতিদের বাঁচাতে বিসিকের উদ্যোগে তাঁতবস্ত্রের মেলা ও প্রদর্শনীর আয়োজনের উদ্যোক্তা ছিলেন তিনি।
[সম্পাদনা] সম্মাননা ও স্বীকৃতি

ইমদাদ হোসেন চারুশিল্পে বিশেষ অবদান রাখায় ২০১০ সালে একুশে পদকে ভূষিত হন। এ ছাড়া তিনি বাংলা একাডেমীর ফেলো, দৈনিক জনকণ্ঠ আজীবন সম্মাননা, চারুশিল্পী সংসদের সম্মাননাসহ বিভিন্ন পদক ও সম্মাননা পেয়েছেন।
[সম্পাদনা] মৃত্যু

তিনি ২০১১ সালের ১৩ই নভেম্বর পান্থপথের হেলথ অ্যান্ড হোপ হাসপাতালে সকাল ১০টা ১৫ মিনিটে মৃত্যুবরণ করেন। তিনি বার্ধক্যজনিত অসুখ, ডায়াবেটিস ও নিউমোনিয়ায় আক্রান্ত হয়েছিলেন  ইমদাদুল হক মিলন (জন্ম সেপ্টেম্বর ৮, ১৯৫৫) বাংলাদেশের একজন কথাসাহিত্যিক ও নাট্যকার। তিনি গল্প, উপন্যাস এবং নাটক এই তিন শাখাতেই জনপ্রিয় রচনা উপহার দিয়েছেন। কিশোর বাংলা নামীয় পত্রিকায় শিশুতোষ গল্প লিখে তার সাহিত্যজগতে আত্মপ্রকাশ। ১৯৭৭ খৃস্টাব্দে সাপ্তাহিক বিচিত্রা পত্রিকায় '‍সজনী‌'‍ নামীয় একটি ছোট গল্প লিখে পাঠকের দৃষ্টি আর্কষণ করতে শুরু করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম ও শিক্ষাজীবন
    ২ কর্মজীবন
    ৩ সাহিত্যকৃতি
    ৪ নাটক
    ৫ পুরস্কার ও স্বীকৃতি
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] জন্ম ও শিক্ষাজীবন

কথাসাহিত্যিক ইমদাদুল হক মিলন ১৯৫৫ সালের ৮ সেপ্টেম্বর বিক্রমপুরের মেদিনীমণ্ডল গ্রামে নানার বাড়িতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈতৃক নিবাস মুন্সীগঞ্জ বিক্রমপুরের লৌহজং থানার পয়সা গ্রামে। তাঁর বাবার নাম গিয়াসুদ্দিন খান এবং বাবার নাম আনোয়ারা বেগম। তিনি ১৯৭২ সালে পুরনো ঢাকার গেন্ডারিয়া উচ্চ বিদ্যালয় থেকে মাধ্যমিক এবং ১৯৭৪ সালে জগন্নাথ কলেজ থেকে উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। তিনি ১৯৭৯ সালে জগন্নাথ কলেজ থেকেই স্নাতক (সম্মান) সম্পূর্ণ করেন।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

ইমদাদুল হক মিলন লেখক হিসেবে এপার-ওপার দুই বাংলায়ই তুমুল জনপ্রিয়। দুই বাংলায়ই তার 'নূরজাহান' উপন্যাসটি ব্যাপক আলোড়ন সৃষ্টি করেছে। বর্তমানে তিনি দৈনিক কালের কন্ঠের ভারপ্রাপ্ত সম্পাদক হিসেবে কর্মরত আছেন। [১]
[সম্পাদনা] সাহিত্যকৃতি

তার প্রকাশিত গ্রন্থের সংখ্যা প্রায় ২ শত। অধিবাস, পরাধীনতা, কালাকাল, বাঁকাজল, নিরন্নের কাল, পরবাস, কালোঘোড়া, মাটি ও মানুষের উপাখ্যান, পর, কেমন আছ, সবুজপাতা, জীবনপুর প্রভৃতি তার বিখ্যাত বই।
[সম্পাদনা] নাটক

তার লেখা দেড়শতাধিক নাটকের মধ্যে কোন কাননের ফুল, বারো রকম মানুষ, রূপনগর, যুবরাজ, কোথায় সেজন, আলতা, একজনা, নীলু, তোমাকেই, ছোছা কদম, আঁচল, খুঁজে বেড়াই তারে, কোন গ্রামের মেয়ে, মেয়েটি এখন কোথায় যাবে, বিপুল দর্শকপ্রিয়তা পায়।
[সম্পাদনা] পুরস্কার ও স্বীকৃতি

    ১৯৮৬: বিশ্ব জ্যোতিষ সমিতি পুরস্কার।
    ১৯৮৭: ইকো সাহিত্য পুরস্কার।
    ১৯৯২: হুমায়ুন কাদির সাহিত্য পুরস্কার।
    ১৯৯২ : বাংলা একাডেমী সাহিত্য পুরস্কার।
    ১৯৯৩: পূরবী পদক।
    ১৯৯৪: বিজয় পদক।
    ১৯৯৫: মনু থিয়েটার পদক।
    ১৯৯৫: যায়যায়দিন পত্রিকা পুরস্কার।
    ১৯৯৬: ঢাকা যুব ফাউণ্ডেশন পদক।
    ২০০২: বাচসাস পুরস্কার।
    ২০০৪ : জিয়া শিশু একাডেমী কমল পদক।
    এস এম সুলতান পদক
    জাপান রাইটার্স অ্যাওয়ার্ড
    মাদার তেরেসা পদক

এছাড়াও, কথাসাহিত্যে অনবদ্য অবদান রাখায় 'চিত্তরঞ্জন দাশ স্বর্ণপদক' লাভ করেন।[২] এছাড়া ২০০৬ সালে জাপান ফাউন্ডেশন আয়োজিত 'তাকেশি কায়েকো মেমোরিয়াল এশিয়ান রাইটারস লেকচার সিরিজে' বাংলাভাষার একমাত্র লেখক হিসেবে তিনি অংশগ্রহণ করেছিলেন। জাপানের চারটি ইন্টারন্যাশনাল সেন্টারে তিনি বাংলাদেশের সাহিত্য এবং তার নিজের লেখা নিয়ে বক্তৃতা করেন। এশিয়ার লেখকদের জন্য এ এক বিরল সম্মান। [৩] পেয়েছেন ভারতের সর্বোচ্চ সাহিত্য পুরস্কার আইআইপিএম-সুরমা চৌধুরী মেমোরিয়াল ইন্টারন্যাশনাল অ্যাওয়ার্ড।  ইমমরট্যাল নরওয়ের বারজেন এলাকার একটি ব্যান্ড। অ্যাম্পুটেশন ব্যান্ড ভেঙ্গে আব্বাহ দূম ওকাল্টা ও ডেমোনাজ দূম ওকাল্টা এই ব্যান্ডটা গঠন করেন। [১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পরিচিতি
    ২ প্রকাশিত অ্যালবাম
        ২.১ স্টুডিও অ্যালবাম
        ২.২ ইপি
        ২.৩ বিভক্ত অ্যালবাম
        ২.৪ ডেমো
    ৩ বর্তমান সদস্য
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] পরিচিতি

১৯৮৮ সালে গঠিত হওয়া ডেথ মেটাল ব্যান্ড ওল্ড ফিউনারেল ব্যান্ডের মাধ্যমে আসলে ইমমরট্যাল ব্যান্ডের গঠন প্রক্রিয়া শুরু হয়, যার সদস্য ছিলেন আব্বাহ দূম ওকাল্টা ও ডেমোনাজ দূম ওকাল্টা। আব্বাহ আবার ১৯৮৯ সালে আরেকটা ব্যান্ড অ্যাম্পুটেশন গঠন করেন যারা দু’টা ইপি বের করে ইমমরট্যাল হওয়ার আগে।এই নতুন ব্যান্ডে অ্যাম্পুটেশন ও ওল্ড ফিউনারেল ২টি ব্যান্ডেরই সদস্যরা আছেন।যদিও ওল্ড ফিউনারেল ব্যান্ডের সদস্যরা তাদের ব্যান্ডটাকে ধরে রাখতে চান, তবে ইমমরট্যালের প্রথম ইপি বের হওয়ার আগেই তারা ভেঙ্গে যায়। যদিও তাদের প্রথম অ্যালবামটা ছিল প্রথাগত ব্ল্যাক মেটাল অ্যালবাম, কিন্তু অ্যাট দ্যা হার্ট অব উইন্টার অ্যালবামে তারা জার্মান থ্রাশ মেটালের সাথে ব্ল্যাক মেটাল মিশিয়ে নতুন পরীক্ষা চালান।অনেক মেটাল ব্যান্ড তাদেরকে আদর্শ হিসেবে মানলেও, ইমমরট্যাল অন্যান্য ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ডদের মতো স্যাটানিজমকে অবলম্বন করে না। সেরা ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ডদের তালিকায় তারা জায়গা করে নেন তাদের কাজ দিয়ে।পিউর হলোকাস্ট, ব্যাটেল ইন দ্যা নর্থ ও সন অব নর্দান ডার্কনেস ইত্যাদি ক্ল্যাসিক অ্যালবাম তাদের মর্যাদাটার জায়গা বানাতে সাহায্য করে।ব্লাসুরখ নামের এক কাল্পনিক স্থান যেখানে যুদ্ধ ও ভোগান্তি চলতে থাকে ও রাভেন্ডার্ক ঐ স্থানটির রাজা এবং সেটাকে কেন্দ্র করে তাদের গান রচিত হয়েছে।তাদের অ্যালবামের প্রচ্ছদ ও অঙ্গসজ্জা এবং উপস্থাপনা তাদের উল্লেখযোগ্যতা প্রমাণ করে।ব্যান্ডটি সন্ত্রাসী কর্মকান্ড ও বিতর্ক থেকে দূরে রাখে যেটা আবার ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ডদের মূল বৈশিষ্ট্য।তবে তাদের পুরানা সদস্য রিদম গিটারিস্ট জোর্ন চার্চে আগুন লাগানোর ঘটনায় জড়িত ছিল এবং তাদের আরেক সদস্য এরিক ১৯৯৯ সালে আত্নহত্যা করে। আস্তে আস্তে ইমমরত্যাল আন্ডারগ্রাউন্ডে জনপ্রিয়তা অর্জন করে তাদের ভিডিও কল অব দ্যা উইন্টারমুনের জন্য।১৯৯৫ সালে ব্যান্ডটি আরো দু’টি ভিডিও বের করে যেখানে মেইহেম ব্যান্ডের ড্রামার হেলহ্যামারকে দেখা গেছে।তারা তাদের ব্যান্ডে হেলহ্যামারকে যোগ দিতে অনুরোধ করলেও তিনি তা প্রত্যাখান করে।২০০৩ সালে ইমমরট্যাল ব্যান্ড নানা ব্যাক্তিগত কারণে ভেঙ্গে যায়।যাইহোক আব্বাহ দূম ওকাল্টা ও ডেমোনাজ দূম ওকাল্টা ১৯৯৫ সালে আরেকটা ব্যান্ড গঠন করেন যার নাম আই। ২০০৬ সালে ইমমট্যাল আবার একত্রিত হয় ।২০০৭ সালে তারা বিশ্বের নান স্থানে কনসার্ট করে।আওরা নইর ব্যান্ডের বেজিস্ট অ্যাপলিওন তাদের সাথে কাজ করে তখন। [২] ২০০৮ সালের মার্চে তারা অস্ট্রেলিয়া ও নিউজিল্যান্ড সফর করে প্রথমবারের মতো।২০০৯ সালে ২৫শে সেপ্টেম্বর ব্যান্ডটির অ্যালবাম অল শেল ফল বের হয়। [৩]
[সম্পাদনা] প্রকাশিত অ্যালবাম
[সম্পাদনা] স্টুডিও অ্যালবাম

    ডায়াবলিক ফুলমুন মিস্টিসিজম (১৯৯২)
    পিউর হলোকাস্ট (১৯৯৩)
    ব্যাটেল ইন দ্যা নর্থ (১৯৯৫)
    ব্লিজার্ড বিস্টেস (১৯৯৭)
    অ্যাট দ্যা হার্ট অব উইন্টার (১৯৯৯)
    ড্যামড ইন ব্ল্যাক (২০০০)
    সন অব নর্দান ডার্কনেস (২০০২)
    অল শেল ফল (২০০৯)

[সম্পাদনা] ইপি

    ইমমরট্যাল (১৯৯১)

[সম্পাদনা] বিভক্ত অ্যালবাম

    ট্রু কিং অব নরওয়ে

[সম্পাদনা] ডেমো

    অ্যাচিভ দ্যা মাল্টিলেশন (১৯৮৯)
    স্লটার ইন দ্যা আর্মস অব গড (১৯৯০)
    দ্যা নর্দান ইউপিন ডেথ (১৯৯০)
    সাফফোক্যাট (১৯৯১)

[সম্পাদনা] বর্তমান সদস্য

    আব্বাহ দূম ওকাল্টা
    ডেমোনাজ দূম ওকাল্টা
    হোর্গ
    অ্যাপলিওন
  মরান খান নিয়াজি পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের সাবেক খেলোয়াড় এবং অধিনায়ক। খেলোয়াড়ি জীবন শেষে তিনি রাজনীতিতে জড়িয়ে পড়েন। তিনি বিশ্ব ক্রিকেটের সর্বকালের অন্যতম সেরা অলরাউন্ডারদের একজন। তার অধিনায়কত্বে পাকিস্তান ১৯৯২ সালে অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ডে যৌথ ভাবে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপ জয় করে।



<doc>ইমরান আনোয়ার হাশমি (হিন্দি: इमरान हाशमी উর্দু: عمران انور ہاشمی; জন্ম ২৪ মার্চ ১৯৭৯) একজন জনপ্রিয় ভারতীয় অভিনেতা।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ অভিনয় জীবন
    ৩ ছবির তালিকা
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

ইমরান হাশমির বাবা আনোয়ার হাশমি এবং মা মাহেররা হাশমি। ইমরান হাশমির বাবা মুসলিম এবং মা একজন রোমান ক্যাথলিক । তিনি তার নামের প্রথম অংশ ফারহান বাদ দিয়ে আসল নাম ইমরান হাশমি রাখেন । তিনি মুম্বায়ের স্যদেনহাম কলেজ থেকে গ্রাফিক এবং এনিমেটেডের উপর পরা লেখা করেছেন।
[সম্পাদনা] অভিনয় জীবন

ইমরান হাশমির অভিনয় জীবনের শুরু হয় ফুটপাথ (২০০৩) ছবির মাধ্যমে, তবে বক্স অফিসে খুব একটা সারা ফেলেনি । পরের বছর সহ অভিনেত্রি মল্লিকা শেরওয়াত এর সাথে মার্ডার(২০০৪)ছবিটা বক্স অফিসে তুমুল আলোড়ন সৃষ্টি করে। ২০০৫ সালে জেহের, আশিক বানায়া আপনে এবং কলিযুগ ছবিতে অভিনয় করেন তবে এ গুলি মাঝারি মানের ব্যবসা করে। ২০০৬ সালে গ্যাংস্টার সেমি হিট হয় এবং আকছার ও কিলার ছবি গুলো ফ্লপ হয়। ২০০৭ সালে তিনটি ছবি করেন তার মধ্যে আবারাপান মোটামুটি ব্যবসা করে এবং গুড বয় ব্যাড বয়,ট্রেন ছবি গুলো বক্স অফিসে সাফল্য অর্জনে ব্যর্থ হয়। ২০০৮ সালে জান্নাত ছবিটা ব্যবসায়িক এবং সমলোচনার দিক দিয়ে ১০০ ভাগ সফলতা অর্জন করে।
[সম্পাদনা] ছবির তালিকা
বছর 	ছবি 	ভূমিকা 	মন্তব্য
২০০৩ 	Footpath 	Raghu 	
২০০৪ 	Murder 	Sunny 	
Tumsa Nahin Dekha 	Daksh Mital 	
২০০৫ 	Zeher 	Siddharth Mehra 	
Aashiq Banaya Aapne 	Vikram Mathur 	
Chocolate: Deep Dark Secrets 	Deva 	
Kalyug 	Ali Bhai 	
২০০৬ 	Jawani Diwani - A Youthful Joyride 	Mann Kapoor 	
Aksar 	Ricky Sharma 	
Gangster 	Akash 	Nominated, Filmfare Award for Best Performance in a Negative Role
The Killer 	Nikhil Joshi 	
Dil Diya Hai 	Sahil Khanna 	
২০০৭ 	Good Boy, Bad Boy 	Raju 	
The Train: Some Lines Should Never Be Crossed 	Vishal Dixit 	
Awarapan 	Shivam 	
২০০৮ 	Jannat 	Arjun Dixit 	
২০০৯ 	Raaz - The Mystery Continues 	Prithvi Singh 	
Tum Mile 	Akshay 	
২০১০ 	Once Upon A Time In Mumbaai 	Shoaib Khan 	Nominated, Filmfare Award for Best Supporting Actor
Crook 	Jai Dixit/Suraj Bhardwaj 	
২০১১ 	Dil Toh Baccha Hai Ji 	Abhay 	
Murder 2 	Arjun Bhagwat 	
Raftaar 24 x 7 	Sam Grover 	
The Dirty Picture 		Filming
Shanghai 		Filming
২০১২ 	Jannat 2 		Filming
Raaz 3 		Announced  'ইমরুল কায়েস একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। বাঁহাতি ব্যাটসম্যান এবং অকেশনাল উইকেটকীপার। খুলনা বিভাগীয় দলের হয়ে খেলে থাকা এই ক্রিকেটারের জন্ম ২রা ফেব্রুয়ারী, ১৯৮৭, মেহেরপুর।


প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে তার অভিষেক হয় ২০০৬ সালে। ন্যাশনাল স্কোয়াডে ডাক পাবার পূর্বেই তিনি ১৫টি প্রথম শ্রেণীর ম্যাচ ও ১৬টি একদিনের ম্যাচ খেলে অভিজ্ঞতার ঝুলি সম্‌দ্ধ করেন। বাংলাদেশ ও নিউজিল্যান্ডের মধ্যকার সিরিজের ত্‌তীয় ম্যাচে চট্টগ্রামের মাটিতে তার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক হয়। তিন নম্বরে ব্যাট করতে নেমে তিনি মাত্র ১২ রান করে আউট হন। দল হারে ৭৯ রানে।[১]

টেস্ট ক্রিকেটে তার অভিষেক হয় ২০০৮ এর নভেম্বরে, দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে সিরিজের প্রথম টেস্টেই।.[২] শুরুটা মোটেও সুখকর হয়নি তার জন্য। দু'ইনিংসে তার সংগ্রহ ছিল যথাক্রমে ১০ ও ৪।

২০১০ এ তিনি তার সেরা ফর্মে ছিলেন। এ বছর ৩২.১১ গড়ে ৮৬৭ রান করে তিনি ঐ বছরের পঞ্চম সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক হন। তার প্রথম ওয়ানডে সেঞ্চুরিটি নিউজিল্যান্ড দলের বিরুদ্ধে।  ইমহোটেপ মিশরের জোসেরের পিরামিডের স্থপতি। পরবর্তীকালে প্রাচীন মিশরে ইমহোটেপ দেবতার স্থান লাভ করেন।  ইমানুয়েল কান্ট (জার্মান Immanuel Kant ইমানুয়েল্‌ কান্ট্‌, জন্ম এপ্রিল ২২, ১৭২৪ - মৃত্যু ফেব্রুয়ারি ১২, ১৮০৪) অষ্টাদশ শতকের একজন বিখ্যাত জার্মান দার্শনিক।

কান্টের জন্ম পূর্ব প্রুসিয়ার কোনিগসবের্গে, যা বর্তমানে রাশিয়ার অন্তর্গত ও কালিনিনগ্রাদ নামে পরিচিত। কান্টকে আধুনিক ইউরোপের অন্যতম প্রভাবশালী চিন্তাবিদ হিসাবে গণ্য করা হয়, এবং ইউরোপের Enlightment বা আলোকিত যুগের শেষ গুরুত্বপূর্ণ দার্শনিক বলে অভিহিত করা হয়।
[সম্পাদনা] জীবনী
<doc>
কান্ট জন্মগ্রহণ করেছিলেন এক নিম্ন মধ্যবিত্ত পরিবারে। তার বাবা ছিলেন ঘোড়ার জিনের ব্যবসায়ী। বাবার নয় ছেলেমেয়ের মধ্যে কান্ট ছিলেন দ্বিতীয়। তার পরিবার ছিল প্রটেস্টান্ট ধর্মমতের পাইটিস্ট শাখার অনুসারী।
[সম্পাদনা] বাল্যজীবন

কান্ট প্রথমে একটি পাইটিস্ট স্কুলে লেখাপড়া করেন। ওখান থেকে পরে ১৭৪০ খ্রিস্টাব্দে ১৬ বছর বয়সে তিনি কার্নিসবার্গ বিশবিদ্যালয়ে ভর্তি হন। স্কুলজীবনে কান্ট নিয়মানুবর্তিতা, সময়নিষ্ঠা, মিতব্যয়িতা ও কঠোর পরিশ্রমের অভ্যাস গড়ে তোলেন। তিনি ১৩ বছর বয়সে মাকে হারান। ২১ বছর বয়সে বাবাকে হারান। কারো সাহায্য ছাড়া তিনি তিন বোন এক ভাইকে কোনোরকমে কালাতিপাত করেন। এ সময় তিনি নিজ খরচে লেখাপড়া চালিয়ে যান। ১৭৪০-১৭৪৬ পর্যন্ত বিশ্ববিদ্যালয়ে লেখাপড়া করেন। ল্যাটিন ও গ্রিক ভাষায় দখল নেয়া সহ গণিত, ভূগোল ও পদার্থবিদ্যায় ব্যাপক বিদ্যা অর্জন করেন। মার্টিন নুটজেন নামক বিশ্ববিদ্যালয়ের তরুণ অধ্যাপকের প্রভাব ও তিনি অধিবিদ্যা অধ্যয়নে আগ্রহী হয়ে ঊঠেন। বিশ্ববিদ্যালয় পেরিয়ে তিনি নয় বছর এক পরিবারে গ্রহশিক্ষকতা করেন।  আল্লামা ইমাম নববী বিশ্বখ্যাত হাদীস গ্রন্থ রিয়াদুস সালেহীন এর রচয়িতা এবং একজন সনামধন্য মুহাদ্দিস, বহু গ্রন্থের লেখক, জগৎ বিখ্যাত হাদীস বিশারদ ও ইসলামী চিন্তাবিদ। তাঁর পুরো নাম শেয়খ মুহীউদ্দীন আবু যাকারিয়া ইয়াহইয়া ইবনে শারফ আল-নাবাবী আল-দামেশকী। তাঁর ডাকনাম যাকারিয়া, মূলনাম ইয়াহইয়া এবং লক্‌ব-উপাধি মুহীউদ্দীন।

    জন্ম: মুহাররাম ৫, ৬৩১ হিজরী। নাববী গ্রাম, সিরিয়ার রাজধানী দামেশকের নিকটে।
    মৃত্যু: রজব, ৬৭৬ হিজরী।

[সম্পাদনা] জীবন ও কর্ম

ইমাম নববী মাত্র ৪৫ বছর জীবিত ছিলেন। কিন্তু এরই মধ্যে তার জ্ঞান তিনি বিতরণ করে যেতে সক্ষম হয়েছেন। শৈশব থেকেই এই মহান ব্যক্তি অত্যন্ত ভদ্র এবং শান্তশিষ্ট ছিলেন। কৈশোরকালেই তিনি সম্পূর্ণ কুরআন মুখস্ত করে ফেলেন। তার অসাধারণ স্মরণশক্তি, প্রতিভা ও জ্ঞান অন্বেষণের প্রতি প্রগাঢ় অনুরাগ তার শিক্ষকদেরকে আকৃষ্ট করেছিল। স্বল্প সময়ের মধ্যেই তিনি কুরআন, হাদীস, নাহু, সারফ, মানতিক, ফিক্‌হ এবং উসূলে ফিক্‌হ এই বিষয়গুলোতে দক্ষতা অর্জন করেন। তবে হাদীস এবং ফিক্‌হ অধ্যয়নে তিনি আত্মার খোরাক ফিরে পেতেন। এ সকল বিষয়ে সর্বোচ্চ জ্ঞান আহরণের জন্য তিনি তৎকালীন যুগের শ্রেষ্ঠ ইসলামী চিন্তাবিদ ও ইসলাম ধর্মের শ্রেষ্ঠ শ্রেষ্ঠ আলেমদের সান্নিধ্য লাভ করেন। যার ফলে তিনি একই সাথে জ্ঞানের উচ্চ শিখরে যেমন আরোহন করেছিলেন তেমনই উন্নত চরিত্র এবং তাকওয়াপূর্ণ অনাড়ম্বর জীবনযাপনে অভ্যস্ত হন।

মুহাম্মদ (সা:) এর আদর্শে অনুপ্রানিত হয়ে অত্যন্ত সাধারণ খাবারের অভ্যাস করেন, তিনি মোটা কাপড় পড়তেন এবং সমগ্র জীকনটাই কৃচ্ছ্র সাধনায় অতিবাহিত করেন। এই কারণে তিনি সকলের কাছেই ছিলেন সম্মানের এবং শ্রদ্ধার পাত্র। তিনি সম্মান, পদ এবং অর্থের প্রতি বিমুখ ছিলেন। কারো থেকে কোন দান গ্রহণ করতেন না। সারা জীবন তিনি ইসলামী জ্ঞানের প্রচারে এবং প্রসারে আর আল্লাহর ইবাদত (উপাসনা) করে কাটান। তার অসংখ্য ছাত্র ছিল।
[সম্পাদনা] রচিত গ্রন্থাবলী

    কিতাবুল ঈমান - كتا ب الايمان (বুখারী শরীফের ব্যখ্যা)
    আল-মিনহাজ ফি শারহু মুসলিম ইবনে আল-হিজাজ - المنهج في شرح مسلم ابن الحجا ج (মুসলিম শরীফের ব্যখ্যা)
    রিয়াদুস সালেহীন - رياض الصالحين
    কিতাবুর রাওদা - كتاب الروضة
    শারহুল মুহাযযাব - شرح المهذب
    তাহযিবুল আসমাই ওয়াস সিফাত
    কিতাবুল আযকার
    আল-ইরশাদ ফি উলূমিল হাদীস
    কিতাবুল মুবহামাত
    শারহু সহীহ্‌ আল-বুখারী (বুখারী শরীফের ব্যাখ্যা)
    শারহু সুনানে আবু দাউদ (সুনানে আবু দাউদের ব্যাখ্যা)
    তাবাকাতু ফুকাহাইশ শাফিয়্যা
    আর-রিসালাতু ফি কিসমাতিল গানাইম
    আল-ফাতাওয়া
    জামিউস সুন্নাহ
    খুলাসাতুল আহকাম
    মানাকিবুশ শাফিয়িয়্যা
    বুসতানুল আরিফিন
    রিসালাতুল ইসতিহবাবুল কিয়ামুলি আহালিল ফাযলি

[সম্পাদনা] প্রাসঙ্গিক নিবন্ধসমূহ

    রিয়াদুস সালেহীন
    হাদীস
    ফিক্‌হ
    সিরিয়া
    দামেশ্‌ক
  <doc>ইমাম বুখারী (জন্মঃ ৮১০-মৃত্যুঃ ৮৭০ খ্রিস্টাব্দ), আরব রীতি অনুযায়ী বংশধারাসহ পুরো নাম হলো মুহাম্মদ বিন ইসমাইল বিন ইবরাহীম বিন মুগীরাহ বিন বারদিযবাহ (আরবি/ফার্সি ভাষায়: محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن مغيره بن بردزبه بخاری), একজন বিখ্যাত হাদীসবেত্তা ছিলেন। তিনি "বুখারী শরীফ" নামে একটি হাদীসের সংকলন রচনা করেন, যা মুসলমানদের নিকট হাদীসের সবোর্ত্তম গ্রন্থ বিবেচিত হয়। [৫] তার নাম মুহাম্মদ। উপনাম হলো আবু আবদুল্লাহ। আমিরুল মুমিনীন ফিল হাদীস তাঁর উপাধি।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
        ১.১ সফরসমূহ
    ২ রচনাবলী
    ৩ মৃত্যু
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ আরও পড়ুন
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী

তিনি ১৩ই শাওয়াল শুক্রবার, ১৯৪ হিজরীতে (৮১০ খ্রিস্টাব্দ) খোরাসানের বুখারাতে (বর্তমানে উজবেকিস্তানের অংশ) জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম ইসমাইল ইবনে ইব্রাহিম। তিনি ছিলেন একজন হাদীসবিদ। ইমাম বুখারী শৈশবেই বাবাকে হারান, ফলে মায়ের কাছে প্রতিপালিত হন। শৈশবে তিনি অন্ধ হয়ে গিয়েছিলেন, কিন্তু পরবর্তীতে তার মায়ের প্রার্থনার কারণে অলৌকিকভাবে তিনি দৃষ্টিশক্তি ফিরে পান। মাত্র ৯ বছর বয়সে তিনি কুরআন মুখস্ত করেন। ১০ বছর বয়স থেকে তিনি হাদীস মুখস্ত করা শুরু করেন। ১৬ বছর বয়সেই তিনি "আবদুল্লাহ বিন মুবারক" এবং "ওয়াকীর পান্ডুলিপিসমূহ" মুখস্ত করে ফেলেন।[৬][৭]
[সম্পাদনা] সফরসমূহ

ষোল বছর বয়সে তিনি মা এবং বড় ভাইয়ের সাথে হজ্জে গমন করেন। হজ্জের পর তিনি মক্কাতে রয়ে গেলেন এবং হিজাযের হাদীসবিশারদদের কাছ থেকে হাদীস গ্রহণ করতে থাকলেন। এ সময় তিনি "কাজায়াস সাহাবা ওয়াত তাবীয়ীন" নামক গ্রণ্থ রচনা করেন। এরপর হাদীস অন্বেষণের জন্য তিনি ইরাক, সিরিয়া ও মিশরসহ বহু অঞ্চলে সফর করেন। দীর্ঘ ১৬ বছর পর তিনি হাদীস অন্বষণের ভ্রমণ শেষ করে নিজ মাতৃভূমি বুখারায় ফিরে আসেন।[৮][৯]
[সম্পাদনা] রচনাবলী

ইমাম বুখারী রচিত গ্রন্থের সংখ্যা ২০টিরও বেশি। এগুলোর কিছু বিলুপ্ত হয়ে গেছে কিংবা পান্ডুলিপি আকারে সংরক্ষিত রয়েছে। আর কিছু গ্রন্থ প্রকাশিত হয়েছে। তাঁর রচিত গ্রণ্থাবলীর মাঝে সবচেয়ে বিখ্যাত গ্রন্থ হলো বুখারী শরীফ। নীচে তাঁর উল্লেখযোগ্য কয়েকটি গ্রন্থের নাম দেয়া হলোঃ

    কাজায়া আস-সাহাবা ওয়া আত-তাবিয়ীন (আরবীতেঃقضايا الصحبة و التابعين)
    আত-তারীখ আস-সগীর (আরবীতেঃالتاريخ الصغير)
    আল-আদাব আল-মুফরাদ (আরবীতেঃالأدب المفرد)
    কিতাব আল-জুআফা আস-সগীর (আরবীতেঃكتاب الضعفاء الصغير)
    কিতাব আল-কুনা (আরবীতেঃكتاب الكُنى)
    কিতাবু খালকি আফআলিল ইবাদ (আরবীতেঃكتاب خلق أفعال العباد)
    সহীহ আল-বুখারী (আরবীতেঃ صحيح البخاري )[১০]

[সম্পাদনা] মৃত্যু

জীবনকালের শেষদিকে একবার বুখারার তৎকালীন শাসনকর্তা "খালিদ বিন আহমাদ যুহলীর" সাথে মনোমালিন্য হয়। ফলে তিনি মাতৃভূমি বুখারা ত্যাগ করে সমরকন্দের খরতঙ্গে চলে যান এবং সেখানেই মৃত্যুবরণ করেন। তিনি ২৫৬ হিজরীর, ১লা শাওয়াল মোতাবেক ৩১শে আগস্ট, ৮৭০ খ্রিস্টাব্দের শুক্রবার দিবাগত রাতে মৃত্যুবরণ করেন। পরদিন শনিবার যোহরের নামাজের পর খরতঙ্গেই তাঁকে সমাধিস্থ করা হয়।[১১][১২][১৩]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ S. 'Abdul-Maujood, "The Biography of Imam Bukharee", Maktaba Dar-us-Salam, 2005, p. 13.
    ↑ দাওয়াতুল হক
    ↑ ইসলামী বিশ্বকোষ।ইসলামিক ফাউন্ডেশন বাংলাদেশ থেকে প্রকাশিত।ISBN:984-06-0145-8 ১৬ খন্ড।পৃষ্ঠা নং:৩৮৫
    ↑ Ibn Rāhwayh, Isḥāq (1990), Balūshī, ʻAbd al-Ghafūr ʻAbd al-Ḥaqq Ḥusayn, ed., Musnad Isḥāq ibn Rāhwayh (1st সম্পাদিত), প্রকাশক: Tawzīʻ Maktabat al-Īmān, pp. 150–165
    ↑ দুহাল ইসলাম (ইসলামের দ্বিপ্রহর) ২য় খন্ড, ডা: আহমাদ আমীন রচিত, আবু তাহের মেসবাহ অনূদিত, ইসলামিক ফাউন্ডশন থেকে প্রকাশিত। পৃষ্ঠা-১১৩
    ↑ দুহাল ইসলাম (ইসলামের দ্বিপ্রহর) ২য় খন্ড, ডা: আহমাদ আমীন রচিত,আবু তাহের মেসবাহ অনূদিত,ইসলামিক ফাউন্ডশন থেকে প্রকাশিত। পৃষ্ঠা-১১৩
    ↑ http://articles.ourislam.org/articles/380/1/aaaa-aaaaaa-aa--/Page1.html
    ↑ দুহাল ইসলাম (ইসলামের দ্বিপ্রহর) ২য় খন্ড, ডা: আহমাদ আমীন রচিত,আবু তাহের মেসবাহ অনূদিত,ইসলামিক ফাউন্ডশন থেকে প্রকাশিত। পৃষ্ঠা-১১৩
    ↑ http://dawatul-haq.com/article.php?id=165
    ↑ ইসলামী বিশ্বকোষ।ইসলামিক ফাউন্ডেশন বাংলাদেশ থেকে প্রকাশিত।ISBN:984-06-0145-8 ১৬ খন্ড।পৃষ্ঠা নং:৩৮৭
    ↑ http://articles.ourislam.org/articles/160/1/aaaaa-aaaaaaaaa-aaaaaaa-aaaa-aaaaaaa-aa/Page1.html
    ↑ http://articles.ourislam.org/articles/380/1/aaaa-aaaaaa-aa--/Page1.html
    ↑ দাওয়াতুল হক

  ইমিগ্রেট একটি নিউ ইয়র্ক শহর ভিত্তিক রক ব্যান্ড যার নেতা হলেন রিচার্ড যে ক্রুস্প যিনি জার্মানীর মেটাল ব্যান্ড রামেস্টেইনের লিড গিটারিস্ট।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ বর্তমান সদস্য
    ৩ প্রকাশিত অ্যালবাম
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

ক্রুস্প ২০০৫ সালে ব্যান্ডটা শুরু করেন যখন রামেস্টেইন ব্যান্ড সিদ্ধান্ত নেয় যে সংগীত থেকে ১ বছরের মতো বিরতি নেবে।তবে অনেক সাক্ষাতকারে রিচার্ড যে ক্রুস্প বলেন যে রামেস্টেইন ব্যান্ডের মুটার অ্যালবাম বের হওয়ার সময়ই তার মাথাতে এই বুদ্ধি ছিল। ২০০৬ সালে ৫ই সেপ্টেম্বর রামেস্টেইন ব্যান্ডের নিউজলেটারের গ্রাহকরা পান একটা মেইল যাতে বলা ছিল নতুন ইমিগ্রেট ব্যান্ড সম্পর্কে ও তাদের নিউজ লেটারে অংশগ্রহণ করতে।তাদের একটা সুযোগ দেয়া হয়েছিল নতুন গান ওয়াক আপ ডাউনলোড করার জন্য।মাই ওয়ার্ল্ড, বেবি এবং টেম্পটেশন মানের তিনটি গান তাদের ওয়েবসাইটে দেয়া ছিল। ভক্তরা বেবি গানটাকে তাদের পছন্দের সেরা গান হিসেবে নির্বাচিত করে।পরে তারা ২৯শে নভেম্বর ২০০৬ সালে ঐ গানটা ডাউনলোড করার সুযোগ পায়। [১]২০০৭ সালের ২১শে মে ইমিগ্রেট ব্যান্ড তাদের অফিশিয়াল ওয়েবসাইট খোলে এবং ভক্তরা তাদের মাই ওয়ার্ল্ড গানটা ডাউনলোডের সুযোগ পায়। ব্যান্ডের মাই ওয়ার্ল্ড গানটি ভিডিও মুক্তি পায় ওয়েবসাইটে এবং তাদের অ্যালবামের অল্প কিছু বিশেষ সংস্করণে। এই গান রেসিডেন্ট ইভিলঃএক্সটিংশন অ্যালবামের সাউন্ডট্র্যাক হিসেবে নির্বাচিত হয়।রামেস্টাইন ব্যান্ডের হালেলুজ্জা এবং মেইন্টেইল গান ২টি আগে রেসিডেন্ট ইভিল সিনেমার প্রথম ২টি পর্বে ছিল।[২]নিউ ইয়র্ক সিটি গানটির একটা ভিডিও নির্মিত হয় যা তাদের ওয়েবসাইটে প্রকাশিত হয়। রিচার্ড ২০০৭ সালে তার এই প্রজেক্ট ছেড়ে দেয় তার আসল ব্যান্ড রামেস্টেইনে সময় দেয়ার জন্য।
[সম্পাদনা] বর্তমান সদস্য

    রিচার্ড যে ক্রুস্প
    হেঙ্কা জোহান্সন
    অলসেন ইনভোল্টিনি
    আর্নাদ গিরাক্স

[সম্পাদনা] প্রকাশিত অ্যালবাম

    ইমিগ্রেট (২০০৭)

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ "Pilgrim Management – Emigrate". http://www.pilgrim-management.de/Emigrate/. Retrieved 2006-11-29
    ↑ বিবিসিতে ব্রুস ডিকিনশনের রক শোতে ২৭শে জুলাই, ২০০৭ সালে রিচার্ড হাজির হন। "Herzeleid.com". http://www.herzeleid.com. Retrieved 2007-06-08
  <doc>ইমিলি ওটাম একজন সংগীত লেখিকা , ভায়োলিন বাদক ও কবি যিনি বর্তমানে শিকাগো শহরে বসবাস করছেন। তিনি জন্ম গ্রহণ করেন ১৯৭৯ সালের ২২শে সেপ্টেম্বর।তিনি বেশি পরিচিত তার বিস্তৃত সংগীত ধরণ ও থিয়েটারের মতো গান পরিবেশনায়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পরিচিতি
    ২ ব্যাক্তিগত জীবন
    ৩ ডিস্কোগ্রাফি
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] পরিচিতি

ওটাম ১৯৭৯ সালে ক্যালিফোর্নিয়াতে জন্ম নেন।চার বছর বয়সে তিনি ভায়োলিন বাজানো শুরু করেন।কলবার্ন স্কুল অব পারফরমিং আর্টে তিনি ভর্তি হন এর ছয় বছর পরে যেখানে তিনি পরীক্ষা চালাতে থাকেন ইম্প্রোভাইজেশন্যাল স্টাইলের বাজানোর সাথে যা তিনি করে নাইজেল কেনেডির মাধ্যমে অনুপ্রাণিত হয়ে।২০০৩ সালে তিনি বলেন যে তার খাওয়া ,ঘুম ও নিঃশ্বাস হলো তার নিজের রেকর্ডিং যা বেশি বড় ও বারাবার করা হচ্ছিল বলে মনে তার শিক্ষকরা।তিনি পরে স্কুল ছেড়ে দেন তার তাকে হয়রানি করা হচ্ছিল বলে। তিনি ব্লুমিংটনের ইন্ডিয়ানাতে সন্মানজনক ইন্ডিয়ানা ইউনিভার্সিটি স্কুল অব মিউজিকে পড়ার সুযোগ পান। কিন্তু ২ বছর পর তা ত্যাগ করেন তার অপ্রচলিত চুলের ধরন ও সংগীত নিয়ে।২০০০ সালে তিনি তার নিজস্ব রেকর্ড লেবেল ট্রেইটর রেকর্ডস থেকে তার ক্ল্যাসিক্যাল ভায়োলিনের অ্যালবাম অন আ ডে বের করেন। [১] ওটাম প্রথম পরিচিতি পান যখন কোর্টনি লাভ তার অ্যালবাম আমেরিকা’স সুইটহার্ট করার জন্য তাকে ফ্রান্সে নিয়ে আসেন।২০০৭ সালে ২২শে জানুয়ারি থেকে ১১ই আগস্ট পর্যন্ত তিনি ওফেলিয়াক ও আনলেসড অ্যালবাম প্রচারণার জন্য সারা ইউরোপ ভ্রমণ করেন। তিনি সে সময় জার্মানি, অস্ট্রিয়া,ইংল্যান্ড ও হল্যান্ড ভ্রমণ করেন।২০০৯ সালে আগস্টে মুক্তি পাওয়া ওটেপ ব্যান্ডের স্ম্যাশ দ্যা কন্ট্রোল মেশিনে অ্যালবামে ভায়োলিন বাজান।
২০০৭ সালে তার ইউরোপ সফরে ইমিলি ওটাম
[সম্পাদনা] ব্যাক্তিগত জীবন

তার মা একজন সেলাই শিল্পী ছিলেন [২] ও সেজন্যই ওটাম তার নিজের পোষাক -পরিচ্ছদের পরিকল্পনা করেন অনুপ্রাণিত হয়ে।তিনি আরো কাপড় নেন ব্ল্যাডি ক্রাম্পেটের কাছ থেকে যিনি ভেকনার সদস্য ও যার নিজস্ব পোষাকের ব্যবসা আছে। [৩]ওটাম একজন নিরামিষভোজী।
[সম্পাদনা] ডিস্কোগ্রাফি

    অন আ ডে (২০০০)
    এনচ্যান্ট (২০০৩)
    ইউর সুগার শিটস আনটাচড (২০০৫)
    ওফেলিয়াক (২০০৬)
    লেসড/আনলেসড (২০০৭)
    আ বিট অব দিস এ্যান্ড দ্যাট (২০০৭)
  <doc>ইমেজিন অ্যান্ড পয়েশিয়া (ইংরেজি ভাষায়: IMMAGINE&POESIA) একটি আন্তর্জাতিক শিল্পী সাহিত্য আন্দোলন যার গোড়াপত্তন হয় ২০০৭ সালে ইটালির তরিনো জেলার আলফা টেওট্র শহরে এবং এর পৃষ্ঠপোষক হলেন এইরনুই টমাস।

এই আন্দোলনের সদস্যরা হলেন:

    এইরনুই টমাস, কবি ও লেখক
    গেআনপিআরো আঁচতিস, চিত্রশিল্পী
    সীলভানা গাতি, চিত্রশিল্পী
    সান্দ্রিনা পীরাস, কবি
    লিদিয়া চিআরিল্লী, সহকারী ও দলের আদর্শিক প্রবক্তা

<doc>মার্কিন কবি লরেন্স ফ্রীলিংতী এবং ইটালির শিল্পী উগো নেসপোলো এই দলের সম্মানিত কমিটির সদস্য। বিভারলি মাথেম যিনি নরদার্ন মিসিগান ইউনিভার্সিটির একজন অধ্যাপক, তিনি এই আন্দোলনের খুবই উৎসাহী একজন কবি। এই আন্দোলনের অফিসিয়াল শিল্প সমালোচক হলেন মেরি জর্গি ও এনজো পাপা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘোষণা
    ২ প্রদর্শনী
    ৩ গ্যালারি
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ঘোষণা

মেনিফেস্ট ২০ টির ও অধিক ভাষায় অনূদিত হয়েছে। তাতে ১০ টি পয়েন্ট রয়েছে। চতুর্থ পয়েন্টে কবি ও চিত্রশিল্পীর এই দুইয়ের এক সম্মিলিত কাজের কথা বলা হয়েছে যাতে একজন কবির সাহিত্যিক লিখা একজন চিত্রশিল্পীর ছবির উপাদান বা উৎস হতে পারে অন্যদিকে একজন শিল্পীর ছবি একজন কবির কবিতার উপাদান বা উৎস হতে পারে।[১] [২]
[সম্পাদনা] প্রদর্শনী

২০০৭ সাল হতে এই দলটি কবিতা আবৃত্তি ও তার বিষয় ভিত্তিক চিত্রায়নের উপর প্রদর্শনীর আয়োজন করে আসছে। উল্লেখযোগ্য কিছু প্রদর্শনী,

    “বস্তু (The Object)”, আলফা টেওট্র হল, টরিনো, ইটালী, ২০০৭।
    “কথার রং : এইরনুই টমাসের উত্তরে গেআনপিআরো আঁচতিস (i colori delle parole: )”, ডিলান টমাস সেন্টার, সওয়ানসা, ওয়েলস, যুক্তরাজ্য, ২০০৭।
    “রাস্তার বাতি ও চাঁদ (Streetlamp & moon)”,আর্ট কিটা আমিক্যা, টরিনো, ইটালী, ২০০৮।
    “দরজা (The Door)”, টরিনো আর্ট গেলারী, টরিনো, ইটালী, ২০০৯।
    “লরেন্স ফ্রীলিংতীর কবিতার প্রতি শ্রদ্ধাঞ্জলি”, আর্ট কিটা আমিক্যা, টরিনো, ইটালী, ২০১০।

[সম্পাদনা] গ্যালারি

    ইমেজিন এন্ড পয়েসিয়া, পোস্টার(২০০৮),শিল্পী : গিআনপিয়ারো আঁকতিস

    ইয়োকো ওনোর উইশ ত্রির টিকিট মোমা, নিউইওরক

    মোমা তে উকো অনোর উইশ ত্রি তে ইমেজিন এন্ড পয়েসিয়ার সদস্যদের অবদান

    মোমা তে উকো অনোর উইশ ত্রির জন্য ইমেজিন এন্ড পয়েসিয়া

    মোমা তে উকো অনোর উইশ ত্রির জন্য ইমেজিন এন্ড পয়েসিয়ার সদস্যদের পক্ষ থেকে কবিতা ও চিত্র সম্বলিত কার্ড

    শিল্পী উগো নেসপোলোর আঁকা চিত্র “উড়বনু” কবি লরেন্স ফ্রীলিংতীর “কবি ও শিল্পীদের প্রতি নির্দেশনা” অবলম্বনে

    “দি পেপার ক্রিন” শিল্পী মিশাক চিদা এঁকেছেন শেলি ক্রবত্রি র কবিতা “কেলেন্ডার” অবলম্বনে

    অনুপস্থিত স্বাধীনতা-২০০৮, ডিজিটাল প্রিন্ট শিল্পী : আর. গোপাকুমার(ভারত), লিদিয়া চিয়ারিল্লি কবিতা লিখেছেন এই ছবির উপর।

    ইমেজিন এন্ড পয়েসিয়া, ফাইন আর্ট ফটো, শিল্পী আদিল জর্জী এঁকেছেন মেরি জর্জীর লিখা রচনা “ইমেজিন এন্ড পয়েসিয়া, তখন ও এখন” অবলম্বনে।

    “ছবি ও কবিতার গাছ” এঁকেছেন লিদিয়া চিয়ারিল্লি ইমেজিন এন্ড পয়েসিয়া প্রজেক্ট এর জন্য। চিত্র ও কবিতা সম্বলিত কার্ড গাছে টাঙ্গানো হয়েছে। (প্রমোট্রান্স ডিলে বেলে আর্টি, তুরিন, ইটালী)

    টাইম স্কয়ার লাইট, ফাইন আর্টফটো, শিল্পী আলিসানদ্রো আঁকতিস(ইটালী) বিখ্যাত “টাইম স্কয়ার” অবলম্বনে।[6]
<doc>
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

জীবনী

    Aeronwy Thomas; Gianpiero Actis I Colori delle Parole: percorsi tra arte e poesia, Arti Grafiche Zuccarello, Sant'Agata Militello (ME), 2007
    Immagine & Poesia, inserto "TO.7", "La Stampa", 9 novembre 2007, 51
    L'Oggetto, tra poesia e astrattismo, "Il Corriere dell'Arte", 16 novembre 2007, 10
    The Object, "Il Punto - City Life", novembre 2007, 33
    Papa Enzo Ci credo perchè è assurdo, soluzioni artistiche per un tema impossibile, Il Corriere dell'Arte, 2007, 14
    L'Oggetto misterioso di Aeronwy Thomas, "Torino Magazine", dicembre 2007, 75
    Dylan Thomas Festival Exhibitions: The Colour of Saying, Dylan Thomas Centre Programme, Swansea, September - December 2007
    Arte senza confini, Immagine & Poesia, inserto "TO.7", "La Stampa", 31 ottobre 2008, 93
    Una notte di Stelle: omaggio a Aeronwy Thomas, inserto "TO.7", "La Stampa", 2 ottobre 2009, 50
    Immagine & poesia: Una notte di stelle, nel lirico volo l'universo, "Il Circolo dei Lettori, programma ottobre 2009", 8
    Chiarelli Lidia In contatto con Lawrence Ferlinghetti, "Arte Città Amica News", 2010, 1
    Omaggio alla poesia di Lawrence Ferlinghetti, inserto "TO.7", "La Stampa", 3 settembre 2010, 23
    The Seventh Quarry Issue 13, Winter 2011, Swansea Poetry Magazine, February 2011, 70

পাদটীকা

    ↑ http://imagespoetry.wordpress.com/the-manifesto-of-immaginepoesia-2/
    ↑ http://immaginepoesia.jimdo.com/about-us/translations-of-the-manifesto/

  <doc>ইয়র্নস্টার্ন ইয়র্নসেন (১৮৩২ - ১৯১০) একজন নরওয়েজীয় সাহিত্যিক। তিনি ১৯০৩ সারে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
    ২ সাহিত্যকর্মসমূহ
        ২.১ ইংরেজিতে অনূদিত
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] জীবনী

১৮৩২ সালে নরওয়ের কেভিকনে (Kevi Kne) নামক একটি ছোট্ট পাহাড়ি গ্রামে বিয়র্নসেন জন্মগ্রহণ করেন। তার শৈশব গ্রামেই কেটেছে। স্কুলে অধ্যয়নের সময় তিনি স্যার ওল্টার স্কটের ছোটগল্পগুলো পড়তেন। এর পাশাপাশি তৎকালীন বিখ্যাত অন্যান্য লেখকদের রচনাও অত্যন্ত মনোযোগের সাথে পড়তেন। পড়ার সাথে সাথে তাদের লেখার সূক্ষ্ণ বিশ্লেষণও করতেন। এতে তার মধ্যে লেখালেখির যোগ্যতাও তৈরি হয়। ১৮৫৪ সালে মাত্র ১৭ বছর বয়সে তিনি অসলোতে লেখালেখি শুরু করেন। এ সময় মূলত বিভিন্ন পত্রপত্রিকায় সাহিত্যের সমালোচনা লিখতেন। সাহিত্য সমালোচক হিসেবে বিশেষ পরিচিতি পান। তখন থেকে সমালোচনার পাশাপাশি ফিচার, ট্রবন্ধ ও সামাজিক নাটক লিখতে শুরু করেন। সবচেয়ে বেশি সফলতা পান নাটক লিখতে যেয়ে। এ সময় তিনি রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডেও কিছুটা জড়িয়ে পড়েন।

পত্র পত্রিকায় লিখতে যেয়ে সাংবাদিক জীবনের সাথে তার বিশেষ পরিচয় হয়েছিল। পড়াশোনা শেষে তাই সাংবাদিকতাকেই পেশা হিসেবে বেছে নেন। একই সাথে চলে নাট্যচর্চা ও রচনা। নরওয়ের নাট্যশৈলীকে তিনি ডেনীয় প্রভাব থেকে মুক্ত করেন। নাটকের পাশাপাশি কবিতা, গল্প ও উপন্যাস লিখেতে থাকার এক পর্যায়ে তার খ্যাতি নরওয়েময় ছড়িয়ে পড়ে। কিন্তু সুইডেনে তখনও তাকে সুদৃষ্টিতে দেখা হতো না। সুয়েডীয়রা তাকে দাম্ভিক ও অহংকারী বলে ভাবতো। একদিন সুইডিশ প্রেস কনফারেন্সে ইয়র্নসেন একটি বক্তৃতা দেন যার বিষয় ছিল সুইডেন ও নরওয়ের ভ্রাতৃত্ব ও মৈত্রী। এই বক্তৃতার পর তার সম্পর্কে সুয়েডীয়দের ভ্রান্ত ধারণার অবসান ঘটে। অন্যদিকে ডেনমার্কেও তিনি বিশেষ জনপ্রিয়তা পেয়েছিলেন। ১৮৫৪ সালে ইয়র্নসেন অসলোর একটি প্রভাতি দৈনিক পত্রিকা Margenbladet-এ যাত্রার সমালোচক হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। ১৮৫৭ সালে বার্জেনেস নর্সকে থিয়েটারের মালিক হিসেবে তার আত্মপ্রকাশ ঘটে। এই বছরই বিয়ে করেন কেরোলিন রেইমার্‌স নামে এক সুন্দরী অভিনেত্রীকে। ১৮৫৯ সালে তিনি বার্জেন থেকে অসলোতে ফিরে আসেন। এখানে Aflenbladet নামে এক সান্ধ্য পত্রিকার সম্পাদক হিসেবে কাজ শুরু করেন। অবশ্য কিছুদিন এই কাজ ছেড়ে দিয়ে ইতালি চলে যান। ১৮৬৫ সালে ইতালি থেকে আবার নরওয়ে ফিরে যান। ফিরে যেয়ে অসলোর ক্রিম্বানিয়া থিয়েটারের প্রধান কর্মকর্তার দায়িত্ব গ্রহণ করেন।

ইয়র্নস্টার্ন ইয়র্নসেন ১৯১০ সালে ফ্রান্সের প্যারিসে মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৭৭ বছর।
[সম্পাদনা] সাহিত্যকর্মসমূহ

বিয়র্নসেনই নরওয়ের প্রথম নাট্যকার যিনি সমাজের অসঙ্গতি, দুর্নীতি ও সামাজিক অবক্ষয় বিষয়গুলোকে নাটকের মধ্যে নিয়ে আসেন।তার গুরুত্বপূর্ণ রচনাগুলোর একটি তালিকা এখানে দেয়া হয়েছে। তার লেখা সবচেয়ে আলোচিত সমালোচিত নাটকের নাম The Gruntle যা ১৮৮৩ সালে প্রকাশিত হয়। তার সর্বশেষ রচনাটিও ছিল একটি নাটক যার নাম When the nw wine bloom।
[সম্পাদনা] ইংরেজিতে অনূদিত

    আর্ন: অ্যা স্কেচ অফ সরওয়েজিয়ান কান্ট্রি লাইফ (Arne) - এ. স্ট্রাহান অনূদিত (১৮৬৬)
    দি হ্যাপি বয়: অ্যা টেইল অফ নর্য়েজিয়ান পিস্যান্ট লাইফ - সিভার, ফ্রান্সিস, অ্যান্ড কোম্পানি কর্তৃক প্রকাশিত (১৮৭০)
    সিনোভ সোলবাকেন - হাউটন, মিফিন অ্যান্ড কোম্পানি কর্তৃক প্রকাশিত (১৮৮১)
    দি ওয়েডিং-মার্চ - জি. মানরো অনূদিত (১৮৮২)
    দি ব্রাইডাল মার্চ, অ্যান্ড আদার স্টোরিস - হাউটন, মিফিন অ্যান্ড কোম্পানি কর্তৃক প্রকাশিত (১৮৮২)
    ক্যাপ্টেন মানসানা, অ্যান্ড আদার স্টোরিস - হাউটন, মিফিন অ্যান্ড কোম্পানি কর্তৃক প্রকাশিত (১৮৮১)
    দি ফিশার মেইডেন - রাসমুস বি. অ্যান্ডারসন অনূদিত (১৮৮১)
    রেইলরোড অ্যান্ড চার্চইয়ার্ড - জি. মানরো অনূদিত (১৮৮২)
    ম্যানহিল্ড - রাসমুস বি. অ্যান্ডারসন অনূদিত (১৮৮৩)
    থ্রি কমেডিস - আর. ফার্কুহারসন শার্প অনূদিত (১৯২৫)
    থ্রি ড্রামাস - (১৯২৪)
    থ্রি প্লেইস - এডুইন জর্কম্যান অনূদিত (১৮৮৯)

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    নোবেল প্রাইজ.অরগ (নোবেল পুরস্কারের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট)
    বিয়র্নসেন - নোবেল বিজয়ী সাহিত্যিকরা : আবুল বাশার ফিরোজ; ঐতিহ্য; প্রকাশকাল: ফেব্রুয়ারি, ২০০১

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    নোবেল পুরস্কার বিজয়ী সাহিত্যিকদের পূর্ণ তালিকা<doc>
  ইয়াঙ কা'ই-হুই,জন্ম ১৯০১, চীনের কমিউনিস্ট পার্টির প্রতিষ্ঠাতা মাও সে-তুঙ এর স্ত্রী।*[১]চ্যাঙশায় শিক্ষক প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠানে মাও সে-তুঙের সম্মানিত শিক্ষক ইয়াঙ চ্যাঙ-চি'র কন্যা। মাও ইয়াঙ কা'ই-হুইকে বিপ্লবী চিন্তাধারায় প্রভাবিত করেন এবং ১৯২১ সালে তাদের বিয়ে হয়। ১৯৩০ সালে কুয়োমিনটাঙ বাহিনী তাকে গ্রেফতার করে। কমিউনিস্ট পার্টি ও মাও সে-তুঙ কে প্রত্যাখান করলে তিনি বাঁচতে পারবেন -- কুয়োমিনটাঙ -এর প্রস্তাব তিনি ঘৃণা সহকারে অস্বীকার করেন। এ বছরই তাকে প্রাণদণ্ডে দন্ডিত করা হয়।  ইয়াকব ভ্যান রাইস্‌ডেল (Jacob van Ruysdael) (জন্ম ১৬২৮ - মার্চ ১৪, ১৬৮২) সপ্তদশ শতকের প্রখ্যাত ওলন্দাজ চিত্রশিল্পী। হল্যান্ডের চিত্রকলায় প্রকৃতি ও নিসর্গের ছবি আঁকা (landscape painting) বরাবরি একটি গুরুত্বপূর্ণ ধারা। রাইস্‌ডেল সেই ধারার সর্বশ্রেষ্ঠ শিল্পী হিসেবে স্বীকৃত।  ইয়াকুজা (জাপানি ভাষায়: হিরাগানা やくざ, কাতাকানা ヤクザ), (গোকুদো (極道?) নামেও পরিচিত), হল জাপানে ঐতিহ্যবাহী সংগঠিত অপরাধের সদসবৃন্দের একটি সংগঠন। জাপানী পুলিশ এবং মিডিয়া, তাদেরকে বোরিওকুডাং বলে ডাকে। সাধারণ অর্থে "অরাজগতার দল"। ইয়াকুজারা নিজেদেরকে ডাকে নিনকিইও দান্তাই (任侠団体 অথবা 仁侠団体), "সৌজন্যময় বা শালীন সংগঠন" বলে। ক্ষমতাশালী এই দলটি বছরে প্রায় পাচঁশত খুন করে থাকে মাফিয়ার নেতাদের মধ্যে সংঘর্ষে লেগে এবং বেআইনি ক্রিয়াকলাপ যেমন পতিতাবৃত্তি, এক্সটোরশেন, জুয়া খেলা নিয়ন্ত্রনের জন্য।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

যদিও ইয়াকুজার উদ্ভবের বিষয়টি সম্পূর্ণ পরিষ্কার নয়, তবুও একে ১৭শ খ্রিস্টাব্দতে এডো সময়কালে চিহ্নিত করা হয়েছে। জাপান, এই সময় একটানা যুদ্ধের পরে, তোকুগাওয়া শোগুনাতে আমলে একটি রাজনৈতিক এবং সামাজিক নিশ্চিত অবস্থায় পৌছায়। এই সত্ত্বেও, অনেক সামুরাই, যারা এই পর্যন্ত তাদের ভূমিকা পালন করে এসেছে তারা আমলাতান্ত্রিক পদ্ধতিতে নিজেদেরকে খাপ খাইয়ে নিতে পারেনি। তারা নিজেদেরকে সমাজ দ্বারা প্রান্তি অনুভব করতে থাকে। তখন তারা একটি ছোট দল তৈরি করে নাম দিল "হাতামোতোইয়াককো" এবং সিদ্ধান্ত নিল জনগণদেরকে নিপীড়ন কারার। এইটি অনেক ইয়াকুজা দ্বারা বিবেচিত হয়ে থাকে। কিছু তত্ত্ব সমূহও রয়েছে যা নিঞ্জাদের জড়িয়ে থাকার ইঙ্গিত করে।  হযরত ইয়াকুব (আঃ) ইংরেজি ভাষায়: Jacob; হিব্রু ভাষায়: יַעֲקֹב‎ ; আধুনিক: Yaʿakov; সেপ্তুয়াগিন্ত গ্রিক ভাষায়: Ἰακώβ Iakōb; আরবি ভাষায়: يَعْقُوب), ইসরাঈল নামেও পরিচিত (হিব্রু ভাষায়: יִשְׂרָאֵל; আধুনিক: Yiśrāʾēl; সেপ্তুয়াগিন্ত গ্রিক ভাষায়: Ἰσραήλ Israēl; আরবি ভাষায়: إِسْرَائِيل), হিব্রু বাইবেল এবং কোরআনের বর্ণনা অনুসারে, তিনি ছিলেন একজন নবী। তার গোত্রের নাম ছিল বানী-ইসরাঈল। এই নামে কোরআনে একটি সূরা নাযিল হয়েছে।
[সম্পাদনা] জীবনী
[সম্পাদনা] পারিবারিক জীবন

ইয়াকুব (আঃ) এর বার জন পুত্র-সন্তানের কথা কোরাআনে উল্লেখ করা হয়েছে এবং হিব্রু বাইবেলে বার জন পুত্র-সন্তান ও কয়েক জন কন্যা সন্তানের কথা উল্লেখ করা হয়েছে। মেয়েদের মধ্যে শুধু একজনের নাম উল্লেখ করা হয়েছে। তাদের প্রত্যেকেরই সন্তান-সম্ভতি হয় এবং বংশ বিস্তার লাভ করে। হিব্রু বাইবেল অনুসারে তাদের নাম হলঃ রেউবেন, সিমোন, লেভি, জুদাহ, দান, নাফতালি, গাদ, আশের, ইসসাচার, জেবুলুন, মেয়ে দিনাহ, জোসেফ বা ইউসুফ, এবং বেনজামিন বা বেনিয়ামিন। তার উপাদি ছিল ইসরাঈল । তাই বারটি পরিবার সবাই বনী-ইসরাঈল নামে খ্যাত হয়। বারপুত্রের মধ্যে দশ জন জ্যেষ্ঠপুত্র ইয়াকুব (আঃ) এর প্রথমা স্ত্রী "লাইয়্যা বিন্‌তে লাইয়্যানের" গর্ভে জন্মলাভ করে। তাঁর মৃত্যুর পর ইয়াকুব (আঃ) লাইয়্যার ভগিনী "রাহীলকে" বিবাহ করেন। রাহীলের গর্ভে দু'পুত্র ইউসুফ ও বেনিয়ামিন জন্মগ্রহণ করেন। তাই ইউসুফ (আঃ) এর একমাত্র সহোদর ভাই ছিলেন বেনিয়ামিন এবং অবশিষ্ট দশ জন বৈমাত্রেয় ভাই ও কয়েক জন বোন। ইউসুফ জননী রাহীলও বেনিয়ামিনের জন্মের পর মৃত্যুমুখে পতিত হন।  ইয়াকোবুস কর্নেলিয়ুস কাপ্টাইন (ওলন্দাজ ভাষায়: Jacobus Cornelius Kapteyn) (১৯শে জানুয়ারি, ১৮৫১ - ১৮ই জানুয়ারি, ১৯২২) একজন সনামধন্য ওলন্দাজ জ্যোতির্বিজ্ঞানী। তিনি মূলত আকাশগঙ্গা ছায়াপথের বিশদ বর্ণনা প্রদান এবং ছায়াপথীয় ঘূর্ণনের প্রমাণ আবিষ্কারের জন্য বিখ্যাত।
[সম্পাদনা] জীবনী<doc>

কাপ্টাইন নেদারল্যান্ডের Barneveld শহরে জন্মগ্রহণ করেন, ১৮৬৮ সালে সুপ্রাচীন ইউনিভার্সিটি অফ উট্রেখট-এ গণিত ও পদার্থবিজ্ঞান অধ্যয়ন করতে যান। উট্রেখটে অভিসন্দর্ভের কাজ শেষ করার পর তিন বছর লেইডেন মানমন্দিরে কাজ করেন। এরপর ইউনিভার্সিটি অফ খ্রোনিঙেনে জ্যোতির্বিজ্ঞান ও তাত্ত্বিক বলবিদ্যার প্রথম অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯২১ সালে অবসর গ্রহণের পূর্ব পর্যন্ত এখানেই ছিলেন।

খ্রোনিঙেনে তখন কোন মানমন্দির ছিল না। তাই ১৮৯৬ থেকে ১৯০০ সালের মধ্যে তিনি ব্রিটিশ জ্যোতির্বিজ্ঞানী ডেভিড গিলের অধীনে পরিচালিত একটি জরিপ কাজে অংশগ্রহণ করেন। গিল উত্তমাশা অন্তরীপে স্থাপিত রয়েল মানমন্দিরের মাধ্যমে দক্ষিণ গোলার্ধের অনেকগুলো তারার ছবি তুলে আলোকচিত্র প্লেটে সংরক্ষণ করেছিলেন, কাপ্টাইনের কাজ ছিল সেই প্লেটগুলো পরিমাপ করা। এই যৌথ কর্মযজ্ঞের ফলেই প্রকাশিত হয়েছিল কেইপ ফটোগ্রাফিক ডুর্খমুস্টারুং নামের বিখ্যাত তারা তালিকা যাতে দক্ষিণ গোলার্ধের ৪৫৪,৮৭৫ টি তারার অবস্থান ও মান লিপিবদ্ধ আছে।

এই কাজ করতে গিয়েই ১৮৯৭ সালে তিনি বিখ্যাত কাপ্টাইন তারা আবিষ্কার করেন। তখন পর্যন্ত জানামতে এই তারার সরল গতিই ছিল সবচেয়ে বেশি। ১৯১৬ সালে অবশ্য এর চেয়ে বেশি সরল গতিসম্পন্ন তারা আবিষ্কৃত হয় যার নাম বার্নার্ডের তারা।

সে সময় বিশ্বাস করা হতো তারাদের সরল গতির কোন ধ্রুব নিয়ম নেই। ১৯০৪ সালে তারাদের সরল গতি পর্যবেক্ষণ করতে গিয়েই কাপ্টাইন লক্ষ্য করেন তা দৈব নয়। তিনি বুঝতে পারেন, তারাদেরকে সম্পূর্ণ পৃথক দুটি স্রোতে ভাগ করা যায় যারা একে অপরের পুরো বিপরীত দিকে গতিশীল। পরে বোঝা গিয়েছিল কাপ্টাইনের পাওয়া এই ফলাফলের কারণ আমাদের ছায়াপথের ঘূর্ণন। তার গবেষণার সাহায্য নিয়েই পরবর্তীতে সুইডেনের বের্তিল লিন্দব্লাদ এবং তার দেশের ইয়ান ওর্ট ছায়াপথীয় ঘূর্ণন (ছায়াপথের ভেতর তারাদের ঘূর্ণন বেগের বণ্টন) আবিষ্কার করেন।

১৯০৬ সালে ছায়াপথের বিভিন্ন দিকে তারার সংখ্য গণনার মাধ্যমে এর ভেতর তারাদের বণ্টন বোঝার একটি মহা পরিকল্পনা হাতে নেন। উদ্দেশ্য ছিল ২০৬টি ভিন্ন ভিন্ন অঞ্চলের সকল তারার আপাত মান, বর্ণালী ধরণ, অরীয় বেগ ও সরল গতি নির্ণয় করা। এই মহাযজ্ঞ ছিল জ্যোতির্বিজ্ঞানের ইতিহাসে প্রথম পরিসাংখ্যিক বিশ্লেষণ যাতে অনেকে একসাথে অংশ নিয়েছিল। এর সাথে যুক্ত ছিল চল্লিশটিরও বেশি মানমন্দির।

১৯১৩ সালে কাপ্টাইনকে জেমস ক্রেইগ ওয়াটসন মেডেল প্রদাণ করা হয়। এর পরপর ১৯২১ সালেই তিনি অবসর নেন। কিন্তু তার প্রাক্তন ছাত্র এবং সে সময় লেইডেন মানমন্দিরের পরিচালক উইলেম ডে সিটার এর অনুরোধে তিনি একসময় লেইডেন যান সেখানকার মানমন্দিরের মানোন্নয়নের জন্য।

তার জীবনের অন্যতম সেরা অর্জন ছিল মহাবিশ্বের একটি সামগ্রিক মডেল প্রদাণ যা প্রকাশিত হয় ১৯২২ সালে। সে সময় অন্যান্য ছায়াপথ সম্পর্কে মানুষ খুব বেশি কিছু জানতো না। কাপ্টাইন আমাদের দ্বীপ মহাবিশ্বের সকল তারার অবস্থান ও গতি পর্যালোচনার পর প্রস্তাব করেন যে, এই দ্বীপ লেন্স আকৃতির যার কেন্দ্র থেকে বাইরের দিকে যেতে থাকলে ঘনত্ব কমতে থাকে। এই মডেলের নাম কাপ্টাইনের মহাবিশ্ব মডেল। মডেলটিতে আকাশগঙ্গার আকার অনুমান করা হয় ৪০,০০০ আলোকবর্ষ সূর্য যার কেন্দ্রের বেশ কাছেই (২০০০ আলোকবর্ষ দূরে) অবস্থিত। উচ্চ অক্ষাংশের জন্য মডেলটি সঠিক হলেও ছায়াপথের প্রধান তলে ঠিক ছিল না। উল্লেখ্য এই তলে আন্তঃনাক্ষত্রিক বিশোষণের কারণে অনেক তারাই দেখা যায় না। এজন্যই তিনি ছায়াপথের মূল চাকতির মডেল তৈরি করতে পারেননি।

১৯২২ সালে আমস্টারডামে কাপ্টাইন মৃত্যুবরণ করেন। এরও পরে সুইস-মার্কিন জ্যোতির্বিজ্ঞানী রবার্ট ট্রাম্পলার বুঝতে পারেন আগে যত ভাবা হতো তার তুলনায় আন্তঃনাক্ষত্রিক লোহিতায়ন অনেক বেশি। এর ফলে আকাশগঙ্গার অনুমিত আকার বেড়ে গিয়ে দাঁড়ায় ১০০,০০০ আলোকবর্ষ। আর সূর্যকে ছায়াপথ কেন্দ্র থেকে ৩০,০০০ আলোকবর্ষ দূরে স্থাপন করা হয়।
[সম্পাদনা] সম্মাননা

কাপ্টাইনের অনবদ্য অবদানের স্মরণে খ্রোনিঙেন বিশ্ববিদ্যালয়ের জ্যোতির্বিজ্ঞান বিভাগের নাম রাখা হয়েছে কাপ্টাইন ইনস্টিটিউট। খ্রোনিঙেন শহরের একটি রাস্তাও তার নামে রাখা হয়েছে, নাম জে সি কাপ্টাইনলান। এছাড়া আইজ্যাক নিউটন গ্রুপ অফ টেলিস্কোপ তার সম্মানে কানারি দ্বীপপুঞ্জের লা পালমা দ্বীপে স্থাপিত একটি দুরবিনের নাম রেখেছে ইয়াকোবুস কাপ্টাইন টেলিস্কোপ (জেকেটি)।  অধ্যাপক ড: ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ (জন্মঃ ফেব্রুয়ারি ১, ১৯৩১) বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মৃত্তিকা বিজ্ঞান বিভাগের অবসরপ্রাপ্ত অধ্যাপক। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনে তিনি সক্রিয় ভূমিকা পালন করেন। তিনি বাংলাদেশের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রধান হিসেবে অতিরিক্ত দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০০৬ সালের ২৯ অক্টোবর তিনি এই পদে অধিষ্ঠিত হবার জন্য শপথ গ্রহণ করেন। পরে জরুরি আইন জারি করে ২০০৭ সালের ১২ জানুয়ারি তিনি এই পদ ছেড়ে দেন। এই পদে তার স্থলাভিষিক্ত হন বিশ্ব ব্যাংকের সাবেক পরিচালক ও বাংলাদেশ ব্যাংকের সাবেক গভর্ণর ড. ফখরুদ্দীন আহমদ। ২০০৯ সালের ১২ ফেব্রুয়ারি জিল্লুর রহমান বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হিসেবে শপথ নিলে ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদের কার্যকাল সমাপ্ত হয়।<doc>
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম
    ২ শিক্ষা
    ৩ কর্মজীবন
    ৪ রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব গ্রহণ
    ৫ গবেষণা
    ৬ পুরস্কার
    ৭ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] জন্ম

ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ ১ ফেব্রুয়ারি ১৯৩১ সালে মুন্সিগঞ্জ জেলার নারায়ণগঞ্জ গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতার নাম মৌলভি মুহাম্মদ ইব্রাহিম। অধ্যাপক ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদের স্ত্রী অধ্যাপিকা আনোয়ারা বেগম ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণিবিজ্ঞান বিভাগের শিক্ষিকা। তিনি ঐ বিভাগের প্রধান ও শামসুন্নাহার হলের প্রভোস্ট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ এবং আনোয়ারা বেগমের এক মেয়ে এবং ইমতিয়াজ আহমেদ বাবু-সহ দুই ছেলে রয়েছে। আনোয়ারা বেগম বর্তমানে অতীশ দীপঙ্কর বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের ট্রাস্টি বোর্ডের সদস্য হিসাবে কর্মরত আছেন।[১] বর্তমান রাষ্ট্রপতি জিল্লুর রহমানের স্ত্রী আইভি রহমান ২১ আগস্টের গ্রেনেড হামলাজনিত কারণে ২৪ আগস্ট, ২০০৪ সালে প্রয়াত হন। তাঁর মৃত্যুর ফলে ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদের স্ত্রী আনোয়ারা বেগম বর্তমানে বাংলাদেশের ফার্স্ট লেডি হিসেবে বহাল রয়েছেন।[২]
[সম্পাদনা] শিক্ষা

১৯৪৮ সালে ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ মুন্সিগঞ্জ উচ্চ বিদ্যালয় থেকে মেট্রিক পাশ করেন এবং ১৯৫০ সালে মুন্সিগঞ্জ হরগঙ্গা কলেজ থেকে ইন্টারমেডিয়েট পাশ করেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫০ ও ১৯৫২ সালে যথাক্রমে বি.এস.সি ও এম.এস.সি পাশ করেন। যুক্তরাষ্ট্রের উইসকোন্সিন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি ১৯৫৮ ও ১৯৬২ সালে যথাক্রমে এম.এস. ও পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ ১৯৬৩ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে একজন সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগ দেন। তিনি ১৯৬৪ সালে সহযোগী অধ্যাপক ও ১৯৭৩ সালে অধ্যাপক হন। ১৯৭৫ থেকে ১৯৮৩ পর্যন্ত অধ্যাপক ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সলিমুল্লাহ হলের প্রভোস্ট ছিলেন। অধ্যাপক ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ ১৯৬৮-৬৯ ও ১৯৭৬-৭৯-এ দুই মেয়াদে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মৃত্তিকা বিজ্ঞান বিভাগের প্রধান ছিলেন। তিনি ১৯৮৯ থেকে ১৯৯১ নাগাদ পর পর দুই বার ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের জীব বিজ্ঞান অনুষদের ডিন নির্বাচিত হন। তিনি বিশ্ববিদ্যালয়ের সিনেট, সিন্ডিকেট, একাডেমিক কাউন্সিল এবং বোর্ড অফ এডভান্স স্টাডিস এর সদস্য ছিলেন।

এছাড়াও অধ্যাপক ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ ১৯৯১ সালে তত্ত্বাবধ্যায়ক সরকারের উপদেষ্টা ছিলেন। তখন তিনি সংস্কৃতি মন্ত্রনালয়ের দায়িত্ব পালন। করেন। ১৯৯১-৯৩ সময়ে তিনি পাবলিক সার্ভিস কমিশনের ও ১৯৯৫-৯৯ সালে বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশনের চেয়ারম্যান ছিলেন। রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব নেবার আগ পর্যন্ত তিনি স্টেট ইউনিভার্সিটির উপাচার্যের দায়িত্ব পালন করছিলেন।

অধ্যাপক ইয়াজউদ্দিন আহমেদ জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের ৪৯তম সম্মেলনে বাংলাদেশ দলের সদস্য ছিলেন। সেখানে তিনি প্যালেস্টাইন শরণার্থী এবং বিশ্ব-বানিজ্য ও উন্নয়ন নিয়ে কথা বলেন।

তিনি বিভিন্ন সামাজিক কর্মকান্ডের সাথে যুক্ত। তার মধ্যে অন্যতম হল ফেডারেশন অফ ইউনিভার্সিটি টিচার্স এসোসিয়েশন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক সমিতির সভাপতি ও সম্মিলিত শিক্ষক আন্দোলনের সমন্বয়ক ছিলেন।
[সম্পাদনা] রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব গ্রহণ

ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ ২০০২ সালে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের রাষ্ট্রপতি হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন। তিনি ২০০৬ সালের ২৯ অক্টোবর রাষ্ট্রপতির দায়িত্বের অতিরিক্ত দায়িত্ব হিসেবে তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রধান উপদেষ্টার দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ২০০৭ সালের ১২ জানুয়ারি তিনি এই পদ ত্যাগ করেন এবং তার পরদিন বাংলাদেশ ব্যাংক-এর সাবেক গভর্নর ড. ফখরুদ্দীন আহমদকে প্রধান উপদেষ্টা হিসেবে নিয়োগ করেন। ২০০৯ সালের ১২ ফেব্রুয়ারি জিল্লুর রহমান বাংলাদেশের ১৯তম রাষ্ট্রপতি হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন।
[সম্পাদনা] গবেষণা

এ যাবৎ অধ্যাপক ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদের দেশ ও বিদেশ মোট প্রকাশনার সংখ্যা ১২৫ টি। তিনি ধান গাছের উপর লবনাক্ততার প্রভাব ও বাংলাদেশের উপকূলীয় অঞ্চলে উচ্চ ফলনশীল ধান নিয়ে গবেষণা করেন। তিনি উদ্ভিদের পুষ্টি উপাদান মাটিতে জমা করে রাখা এবং তা প্রয়োজন মত উদ্ভিদকে সরবরাহ করার পদ্ধতির উপর সফল গবেষণা চালান। এই কাজের ফলে যুক্তরাজ্যে তিনি ব্যাপক সাড়া জাগান। অধ্যাপক ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ তার শিক্ষকতা জীবনে বিশ্বের বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে ভিজিটিং প্রফেসার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯৮৩ সালে যুক্তরাজ্যের কর্ণেল বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৮৪ সালে বার্লিনে জার্মান টেকনিক্যাল বিশ্ববিদ্যালয় ও জার্মানের গ্যাটিঞ্জেন বিশ্ববিদ্যালয়।
[সম্পাদনা] পুরস্কার

তিনি ইব্রাহিম মেমোরিয়াল গোল্ড মেডেল (১৯৮৭-৮৮), শ্রীজ্ঞান অতীশ দিপঙ্কর গোল্ড মেডেল (১৯৯০), ক্রেস্ট (১৯৯১) এবং শিক্ষার জন্য একুশে পদক (১৯৯৫) লাভ করেন। তিনি আন্তর্জাতিক মৃত্তিকা বিজ্ঞানী সমিতি, ভারতীয় মৃত্তিকা বিজ্ঞানী সমিতি, বাংলাদেশ মৃত্তিকা বিজ্ঞান সমিতি এবং এশিয়াটিক সোসাইটির সদস্য।  ইয়াজ্‌দ্‌ প্রদেশ (ফার্সি ভাষায়: استان یزد) ইরানের ৩০টি প্রদেশের একটি। এটি দেশটির কেন্দ্রভাগে অবস্থিত। এর রাজধানীর নামও ইয়াজ্‌দ্‌ শহর।

ইয়াজ্‌দ্‌ প্রদেশটির আয়তন ৭৩,৪৬৭ বর্গকিলোমিটার এবং এটি ১০টি কাউন্টিতে বিভক্ত- মায়বদ, মেহরিজ, তাফ্‌ত, আর্দাকান, বেহাবাদ, খাতাম, সাদোঘ, বাফ্‌ক, আবার কুহ এবং রাজধানী ইয়াজ্‌দ্‌। এখানে প্রায় সাড়ে সাত লক্ষ লোকের বাস।  ইয়ান মাইকেল চ্যাপেল (জন্ম সেপ্টেম্বর ২৬, ১৯৪৩), সাবেক অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেট খেলোয়ার, যিনি ১৯৭১ থেকে ১৯৭৫ পর্যন্ত দলের অধিনায়কত্ব করেন এবং পরে ওয়ার্ল্ড সিরিজ ক্রিকেট (WSC) সংস্থায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন।
<doc>

  ইয়ান ফ্লেমিং (ইংরেজিঃ Ian Fleming, পুরোনামঃ ইয়ান ল্যাংকেষ্টার ফ্লেমিং) (জন্মঃ ২৮ মে, ১৯০৮- মৃত্যুঃ ১২ অগাষ্ট ১৯৬৪) একজন বিখ্যাত ব্রিটিশ লেখক, সাংবাদিক ও নৌ-গোয়েন্দা। ব্রিটিশ কাল্পনিক গোয়েন্দা চরিত্র জেমস বন্ড চরিত্র নিমার্ণে জন্য ফ্লেমিং বিখ্যাত ছিলেন। জেমস বন্ডের উপর মোট ১২ টি উপন্যাস লিখেন তিনি।
২০০৮ সালে টাইমস পত্রিকা ইয়ন ফ্লেমিংকে “১৯৪৫ সালের পর সেরা ৫০ ব্রিটিশ লেখক”দের একজন ঘোষনা করে।  ইয়ান মার্টেল (জন্ম জুন ২৫, ১৯৬৩) হলেন বুকার পুরস্কার বিজয়ী একজন কানাডীয় সাহিত্যিক।

তিনি বিশ্বের নানা দেশ ভ্রমণ করেছেন এবং ইরান, তুরস্ক এবং ভারতে বেশ কিছুটা সময় থেকেছেনও। পিটারবরো, ওন্টারিও তে অবস্থিত ট্রেন্ট বিশ্ববিদ্যালয়ে দর্শনে পড়াশোনা করার পর ২৭ বছর বয়সে তিনি লেখালেখিকে পেশা হিসাবে বেছে নেন। নানা দেশের নানারকম ঐতিহ্যের সাথে পরিচয় তাঁর লেখাকে গভীরভাবে প্রভাবিত করেছে। আর এই প্রভাব স্পষ্ট হয়ে ধরা পড়েছে তাঁর রচিত কল্প-কাহিনী লাইফ অফ পাই এর ঐতিহ্যগত পটভূমির ব্যাপকতায়। এই কল্প-কাহিনীর সুবাদে তিনি ২০০২ সালে সম্মানজনক বুকার পুরস্কার লাভ করেন। লাইফ অফ পাই কল্প-কাহিনীটি লিখবার রসদ জোগাড় করতে মার্টেল প্রায় ছয়টি মাস ভারতে- মসজিদ, মন্দির, গির্জা আর চিড়িয়াখানা দেখে কাটিয়ে দেন। তারপর গোটা একটি বছর তিনি নানারকমের ধর্মীয় গ্রন্থ আর পরিত্যক্ত গল্প-গাঁথা পাঠ করেন এবং এতসব গবেষণার পর মূল বইটি লিখতে তাঁর আরো দুটি বছর কেটে যায়।

সিবিসি বেতার'র কানাডা পাঠ্য প্রতিযোগীতার ২০০৩ সংস্করণ হিসাবে লাইফ অফ পাই নির্বাচিত হয় এবং আরেকজন লেখক ন্যান্সি লি এই প্রতিযোগীতায় বিজয়ী হন। তাছাড়া এই প্রতিযোগীতার ফরাসি সংস্করণ লি কমব্যাট ডেস লিভঁ এর জন্য লাইফ অফ পাই এরই ফরাসি-অনুবাদ হিস্টোরি ডি পাই নির্বাচিত হয় এবং এখানকার বিজয়ী হন গায়ক লুসি ফরেসটিয়াঁ।

২০০৩ এর সেপ্টেম্বর থেকে মার্টেল গণগ্রন্থাগারের আবাসিক লেখক হিসাবে সাসকাটুন, সাসকাটচেভান-এ এক বছর থাকেন। পরে তিনি মন্ট্রিল, কিউবেক-এ পাড়ি জমান এবং সম্প্রতি কানাডীয় কম্পোজার ওমর দানিয়েল এর সাথে টরেন্টো'র রয়্যাল কনসারভেটরি অফ মিউজিক'র আবাসিক কম্পোজার হিসাবে পিয়ানোর একটি মিউজিক নিয়ে কাজ করেছেন। ইউ আর হয়্যার ইউ আর বা তুমি সেথায় যেথায় তুমি আছো গানটির কথা নেয়া হয়েছে মার্টেল এর একটি লেখা থেকে যেখানে সাদামাটা একটি দিনের মুঠোফোন-আলাপকে তুলে ধরা হয়েছে।

২০০৫ এর নভেম্বরে সাসকাটচেভান বিশ্ববিদ্যালয় ঘোষণা দিয়েছে যে, মার্টেল বিশ্ববিদ্যালয়টির ইংরেজি বিভাগের আবাসিক পন্ডিত হিসাবে একবছর থাকবেন। সাসকাটুনের হলোকস্ট্ এর ইতিহাস নিয়ে তাঁর পরবর্তি গ্রন্থের জন্য গবেষণা করাটাই মার্টেলের এখনকার পরিকল্পনা। বর্তমানে তিনি সাসকাটুনে তাঁর বান্ধবীর সাথে বসবাস করছেন।
[সম্পাদনা] প্রকাশিত গ্রন্থাবলী

    দ্য ফ্যাক্টস বিহাইন্ড দ্য হেলসিঙ্কি রোকাম্যাশোস (১৯৯৩)
    সেলফ (১৯৯৬)
    লাইফ অফ পাই (২০০২)
    উই এইট দ্য চিল্ড্রেন ল্যাস্ট (২০০৪)

[সম্পাদনা] সাহিত্য পুরস্কার

    কল্প-কাহিনীর জন্য ২০০২ সালে বুকার পুরস্কার লাভ করেন।
    কল্প-কাহিনীর জন্য ২০০১ সালে হিউ ম্যাকলেনন পুরস্কার লাভ করেন।
    কল্প-কাহিনীর জন্য ২০০১ সালে গভর্নর জেনারেলের পুরস্কার এর জন্য সংক্ষিপ্ত তালিকায় তাঁর নাম স্থান পায়।
    চ্যাপ্টারস/বুকস্ ইন কানাডা ফার্স্ট নভেল অ্যাওয়ার্ড এর জন্য সংক্ষিপ্ত তালিকায় তাঁর নাম স্থান পায়।
    তাঁর রচিত গল্প "দ্য ফ্যাক্টস বিহাইন্ড দ্য হেলসিঙ্কি রোকাম্যাশোস" ১৯৯১ সালে জার্নি পুরস্কার জয় করে।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগসমূহ

    লাইফ অফ পাই এর অনলাইন এনিমেটেড বিজ্ঞাপন
  ইয়ান ম্যাক্‌ইউয়ান্‌ (ইংরেজি ভাষায়: Ian McEwan) একজন খ্যাতিমান ইংরেজ ঔপন্যাসিক। সাহিত্য সমালোচকরা তাকে আধুনিক যুগের শ্রেষ্ঠ ঔপন্যাসিকদের অন্যতম হিসেবে গণ্য করে থাকেন।  ইয়ান স্মিথ (জন্ম ফেব্রুয়ারি ২৮, ১৯৫৭) নিউজিল্যান্ডের সাবেক ক্রিকেটার যিনি পরবর্তীকালে ধারাভাষ্যকার হন। তিনি নিউজিল্যান্ডের হয়ে উইকেট রক্ষক হিসেবে ১৯৮০ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত খেলেছেন।

<doc>
  ইয়ানী সম্পূর্ণ নাম ইয়ানীস ক্রিসোমালিস (গ্রিক ভাষা: Γιάννης Χρυσομάλλης) (জন্ম নভেম্বর ১৪, ১৯৫৪) গ্রিক কিবোর্ডবাদক এবং সুরকার। তিনি গ্রীসের ক্যালামাটায় জন্মগ্রহণ করেন।
[সম্পাদনা] জীবনী

সোটিরি ও ফেলিটসা ক্রিসোমালিসের ২ ছেলে ও ১ মেয়ের মাঝে তিনি ছিলেন মেঝ। সুরের প্রতি ভালবাসা থেকেই এই পরিবারটির অবসরের বেশিরভাগ সময় কাটত সুরকে ঘিরে। ৮ বছর বয়স থেকে ইয়ানি পিয়ানো বাজাতে শুরু করেন। কিন্তু বাধাধরা কাঠামোগত শিক্ষা নিতে তার অনাগ্রহ প্রকাশ পায় ভালভাবেই। সুরে তার স্বাধীনতাই তাকে রক্ষা করেছিল কাঠামোগত শিক্ষার কারখানা হতে। প্রথম জীবনে ভাল সাতারু ছিলেন। ১৪ বছর বয়সে গ্রীসে একটি ৫০ মিটার ফ্রি-স্টাইল সাতার প্রতিযোগিতায় একবার জাতীয় রেকর্ড গড়েছিলেন। হাই স্কুল সম্পন্ন করে ১৯৭২ সালে তিনি আমেরিকায় আসেন এবং ইউনিভার্সিটি অফ মিনেসোটা থেকে সাইকোলজিতে গ্রাজুয়েশন পড়া শুরু করেন। এ ইউনিভার্সিটির ছাত্র থাকাকালীন স্থানীয় রক এন্ড রোল ব্যান্ডগুলোতে অংশ নিতে থাকেন।এসময় তিনি পিয়ানো ও ইলেক্ট্রনিক কীবোর্ডে রপ্ত হয়ে ওঠেন এবং নিজ ধারার উন্নতি করতে থাকেন। ১৯৭৬ সালে গ্রাজুয়েশন সম্পন্ন করার পরই তিনি সিদ্ধান্ত নেন জীবনে তার চলার পথ হবে সুরের পথ। তখন পর্যন্ত তারসঙ্গীত সমন্ধে কোনো শিক্ষাগত যোগ্যতা ছিল না। ইউনিভার্সিটিতে পরার সময়ই তিনি চ্যামেলিয়ন নামক একটি গ্রুপে যোগ দেন। চ্যামেলিয়ন এর প্রধাণ ছিলেন চার্লি আডামস(ড্রামার)। সে সময় চ্যামেলিয়ন সুখ্যাতি লাভ করে বেশ কয়েকটি ট্যুর দিয়ে, বিশেষত মিনেসোটা, লোয়া, ইলিনয়েস,উইস্কন্সিন, সাউথ ডাকোটা প্রভৃতি স্টেটে। কিন্তু কিছুদিনের মাঝেই রক এন্ড রোল ধারায় তিনি উ্‌সাহ হারিয়ে ফেলেন। এবারে ইয়ানী সম্পূর্ণ মনোযোগ দেন যন্ত্রসঙ্গীতের উপর।চলে যান লস এঞ্জেলসে এবং চার্লি আডামস ও জন ট্রেশকে নিয়ে একটি ব্যান্ড দল গঠন করেন। ১৯৯২ সালে বের হয় তার প্রথম গ্র্যামি মনোনীত অ্যালবাম "ডেয়ার টু ড্রীম"।   ইয়ানোশ বলিয়ই (হাঙ্গেরীয় ভাষায়: János Bolyai) (ডিসেম্বর ১৫, ১৮০২– জানুয়ারি ২৭, ১৮৬০) ছিলেন একজন হাঙ্গেরীয় গণিতবিদ, যিনি ১৮৩২ সালে প্রকাশিত এক রচনায় অ-ইউক্লিডীয় জ্যামিতি আবিষ্কারের কথা উল্লেখ করেন (যদিও ১৮২৩ সালে সম্ভবত প্রথম তিনি এটি আবিষ্কার করেছিলেন)। তাঁর কাজ লোবাচেভস্কি অপেক্ষা স্বতন্ত্র ছিল। তাঁর বাবা, যিনি নিজেও একজন প্রখ্যাত গণিতবিদ ছিলেন, ঐ একই সমস্যার উপর বহু বছর ধরে কাজ করেও কোন ফলাফল পাননি এবং ইয়ানোশকে এ ব্যাপারে সাবধান করে দিয়েছিলেন। তার পরেও একজন সামরিক অফিসার হিসাবে চাকুরি করার সময় ইয়ানোস সমস্যাটি নিয়ে কাজ করে যাচ্ছিলেন। পরবর্তীকালে যথাযথ স্বীকৃতির অনুপস্থিতিতে ইয়ানোশ উৎসাহ হারিয়ে ফেলেন।<doc>  মুহাম্মদ আবদেল রহমান আব্দেল রউফ আরাফাত আল-কুদওয়া আল-হুসেইনী (محمد عبد الرحمن عبد الرؤوف عرفات القدوة الحسيني) (আগস্ট ২৪, ১৯২৯ – নভেম্বর ১১, ২০০৪), প্রচলিত নাম ইয়াসির আরাফাত, ছিলেন একজন ফিলিস্তিনী নেতা। প্যালেস্টাইন লিবারেশন অর্গানাইজেশন বা পিএলওর চেয়ারম্যান হিসাবে আরাফাত ইসরায়েলী দখলদারিত্বের বিরুদ্ধে সারাজীবন সংগ্রাম করেন। তিনি প্যালেস্টিনিয়ান অথরিটির প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব পালন করেন। জীবনের একটা দীর্ঘ সময় আরাফাত ধর্মনিরপেক্ষ ফাতাহ দলের নেতৃত্ব দেন। ১৯৫৮-১৯৬০ সালের মধ্যে তিনি এই দলটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। প্রাথমিক ভাবে ইসরায়েলের অস্তিত্বের সম্পূর্ন বিরোধী থাকলেও পরে আরাফাত ১৯৮৮ সালে জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের সিদ্ধান্ত ২৪২ মেনে নিয়ে নিজের অবস্থান পরিবর্তন করেন।

১৯৬০ ও ৭০ এর দশকে আরাফাতের ফাতাহ দল জর্ডানের সাথে মতপার্থক্যজনিত কারণে গৃহযুদ্ধে জড়িয়ে পড়ে, যার ফলে আরাফাত বিতর্কিত হয়ে পড়েন। জর্ডান থেকে বিতাড়িত হয়ে তিনি লেবাননে অবস্থান নেন, যেখানে তিনি ও তাঁর ফাতাহ দল ইসরাইলের ১৯৭৮ ও ১৯৮২ সালের আগ্রাসন ও আক্রমণের শিকার হন। দল মত নির্বিশেষে ফিলিস্তিনী জনগোষ্ঠীর অধিকাংশ মানুষ আরাফাতকে বীর মুক্তিযোদ্ধা এবং ফিলিস্তিনীদের স্বাধীনতা সংগ্রামের প্রতীক হিসাবে সম্মান করে থাকে। তবে অনেক ইসরাইলী তাঁকে সন্ত্রাশবাদী হিসাবে অভিহিত করে থাকে। [২]

জীবনের শেষভাগে আরাফাত ইসরাইলী সরকারের সাথে কয়েক দফায় শান্তি আলোচনা শুরু করেন। ১৯৯১ সালের মাদ্রিদ সম্মেলন, ১৯৯৩ সালের অসলো চুক্তি, এবং ২০০০ সালের ক্যাম্প ডেভিড সম্মেলন এর মাধ্যমে আরাফাত ইসরাইলীদের সাথে কয়েক দশকের সংঘাতের অবসান ঘটানোর প্রয়াস নেন। ইসরাইলীদের সাথে এই সমঝোতা স্থাপনের জন্য আরাফাতের রাজনৈতিক প্রতিপক্ষ তাঁর নতজানু নীতির তীব্র নিন্দা করে। ১৯৯৪ সালে আরাফাত ইজহাক রাবিন ও শিমন পেরেজ এর সাথে অসলো শান্তি চুক্তির জন্য একত্রে নোবেল শান্তি পুরস্কার লাভ করেন। কিন্তু একই সময়ে হামাস ও অন্যান্য জঙ্গীবাদী সংগঠনের উত্থান ঘটে, যারা ফাতাহ ও আরাফাতের ক্ষমতার ভিত্তি দূর্বল করে দিয়ে ফিলিস্তিনের বিভিন্ন এলাকায় রাজনৈতিক ক্ষমতা দখল করে নেয়।

২০০২ হতে ২০০৪ সালের শেষভাগ পর্যন্ত আরাফাত ইসরাইলী সেনাবাহিনীর হাতে তাঁর রামাল্লার দপ্তরে কার্যত গৃহবন্দী হয়ে থাকেন। ২০০৪ এর শেষদিকে আরাফাত অসুস্থ হয়ে পড়েন, এবং কোমায় চলে যান। আরাফাতের অসুস্থতা ও মৃত্যুর কারণ সুনির্দিষ্ট ভাবে প্রকাশ পায়নি, কিন্তু চিকিৎসকদের মতে তিনি ইডিওপ্যাথিক থ্রম্বোসাইটোপেনিক পারপুরা এবং সিরোসিসে ভুগছিলেন। তিনি ২০০৪ সালের নভেম্বর ১১ তারিখে প্যারিসে চিকিৎসারত অবস্থায় ৭৫ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন।
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: ইয়াসির আরাফাত

    ↑ Not certain; Disputed; Most sources including Andrew Walker, Alan Hart and Said K. Aburish indicate Cairo as Arafat's place of birth, but others list his birthplace as Jerusalem as well as Gaza. See here and here for more information. Some also believe that the Jerusalem birthplace might have been a rumor created by the KGB [১].
    ↑ Hockstader, Lee (2004-11-11)। "A Dreamer Who Forced His Cause Onto World Stage"। Washington Post Foreign Service (The Washington Post Company)। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-10-31।   ইয়াসুনারি কাওয়াবাতা (জাপানি: 川端 康成) (১৪ জুন, ১৮৯৯ – ১৬ এপ্রিল, ১৯৭২) ছিলেন একজন জাপানি ছোটোগল্পকার ও ঔপন্যাসিক। তাঁর সরল, কাব্যময় ও সূক্ষ্মবর্ণযুক্ত গদ্যের জন্য ১৯৬৪ সালে তাঁকে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কারে ভূষিত করা হয়। তিনিই প্রথম জাপানি যিনি নোবেল পুরস্কারে ভূষিত হন। তাঁর রচনা আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন এবং অদ্যাবধি জনপ্রিয়। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ছিলেন কাওয়াবাতার অন্যতম সাহিত্যিক অনুপ্রেরণা।  ইয়াসের সেইরাওয়ান (ইংরেজি ভাষায়: Yasser Seirawan, আরবি ভাষায়: ياسر سيروان) (জন্ম ২৪শে মার্চ, ১৯৬০) একজন আন্তর্জাতিক গ্র্যান্ডমাস্টার এবং ৪-বারের মার্কিন চ্যাম্পিয়ন দাবাড়ু। তিনি ১৯৭৯ সালে বিশ্ব জুনিয়র দাবা চ্যাম্পিয়নশিপে জয়লাভ করেন। দাবা বিষয়ক লেখক ও ভাষ্যকার হিসেবেও তিনি খ্যাতি লাভ করেছেন।

সেইরাওয়ান ১৯৬০ সালে সিরিয়ার রাজধানী দামেস্কে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর বাবা একজন আরব এবং মা নটিংহামের একজন নার্স ছিলেন। তিনি ছোটবেলার কিছু সময় নটিংহামে কাটান। সাত বছর বয়সে তিনি পরিবারের সাথে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন অঙ্গরাজ্যের সিয়াটল শহরে অভিবাসী হন। সেখানে তিনি ম্যাক্লুর মিডল স্কুল ও গারফিল্ড হাই স্কুলে পড়াশোনা করেন। সেসময় দ্য ল্যাস্ট এগ্‌জিট অন ব্রুকলিন (The Last Exit on Brooklyn) নামের এক কফিহাউসে (বর্তমানে পরিত্যক্ত) তিনি তার দাবা খেলার অনুশীলন করতেন। সেইরাওয়ান ১২ বছর বয়সে দাবা খেলা শুরু করেন। ১৩ বছর বয়সে তিনি ওয়াশিংটন অঙ্গরাজ্যের জুনিয়র চ্যাম্পিয়ন হন। ১৯ বছর বয়সে তিনি বিশ্ব জুনিয়র চ্যাম্পিয়ন শিরোপা জয় করেন।

টুর্নামেন্ট স্তরে যে স্বল্পসংখ্যক দাবাড়ু গ্যারি কাসপারভ এবং আনাতোলি কারপভকে পরাজিত করেছেন, তাদের মধ্যে ইয়াসের অন্যতম।

তিনি বর্তমানে ইভেট নাগেল-এর সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ।
[সম্পাদনা] লেখালেখি

ইয়াসের সেইরাওয়ান বেশ কিছু দাবার বই লিখেছেন। এগুলি হল:

    Play Winning Chess
    Winning Chess Tactics
    Winning Chess Strategies
    Winning Chess Openings
    Winning Chess Endings
    Winning Chess Brilliances
    Winning Chess Combinations<doc>
  ইয়াহিয়া (আ:) (হিব্রু: יוחנן המטביל, Yo-hanan ha-matbil; আরবি: يحيى‎ Yahyá এবং يوحنا Yūhannā; আর্মেনীয়: ܝܘܚܢܢ Yokhanan)[২] কুরআনের বর্ণনা অনুসারে, তিনি ছিলেন একজন নবী।

সূরা মারইয়ামে হযরত ইয়াহিয়া (আ:) কথা বলা হয়েছে। তিনি ছিলেন বিশেষ গুণের আধিকারী।  জেনারেল ইয়াহিয়া খান (ফেব্রুয়ারি ৪, ১৯১৭ – আগস্ট ১০, ১৯৮০) পাকিস্তান সেনাবাহিনীর প্রাক্তন প্রধান, ও ১৯৬৯ হতে ১৯৭২ খ্রীস্টাব্দ পর্যন্ত পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি ও সামরিক শাসক ছিলেন। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় তাঁর আদেশেই পাকিস্তান সেনাবাহিনী তদানিন্তন পূর্ব পাকিস্তানে হত্যাযজ্ঞ চালায়। এই যুদ্ধে মুক্তিবাহিনী ও ভারতীয় সেনাবাহিনীর কাছে পাকিস্তানের পরাজয়ের পর ইয়াহিয়া খান জুলফিকার আলী ভুট্টোর কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর করেন।  ইয়ুতাকা তানিয়ামা (জাপানি ভাষায়: 谷山豊) (১৯২৭—১৯৫৮) বিশিষ্ট জাপানি গণিতবিদ ছিলেন। সহকর্মী গোরো শিমুরার সাথে সম্মিলিতভাবে তিনি তানিয়ামা-শিমুরা অনুমানের জন্ম দেন, যেটি পরবর্তীতে ফের্মার বিখ্যাত শেষ উপপাদ্য প্রমাণা সহায়তা করে। তানিয়ামা তাঁর ৩১তম জন্মদিনের অল্প কিছুদিন পর আত্মহত্যা করেন। তাঁর মৃত্যুর মাসখানেক পরে তানিয়ামা যে মহিলাকে বিয়ে করার পরিকল্পনা করেছিলেন, সেই মহিলা মিসাকো সুজুকি-ও শোকে আত্মহনন করেন। ইয়ুর্গেন ক্লিন্সমান (Jurgen Klinsmann) (জুলাই ৩০, ১৯৬৪) প্রখ্যাত জার্মান ফুটবলার। নব্বইয়ের দশকের সেরা স্ট্রাইকারদের অন্যতম। তিনি ১৯৯০ সালের ফিফা বিশ্বকাপ বিজয়ী জার্মান দলের গুরুত্বপূর্ণ সদস্য ছিলেন। ১৯৯০, ১৯৯৪ ও ১৯৯৮ - পর পর তিনটি বিশ্বকাপে তিনি অংশগ্রহণ করেন। বিশ্বকাপে তার সর্বমোট গোল সংখ্যা ১১টি।

২০০৬ সালে জার্মানিতে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপে তিনি জার্মানী দলের কোচের দায়িত্ব পালন করছেন।  ইয়েদুগুরি সন্দিন্তি রাজশেখর রেড্ডি (তেলুগু: యెడుగూరి సందింటి రాజశేఖరరెడ్డి ) (৮ জুলাই, ১৯৪৯ – ২ সেপ্টেম্বর, ২০০৯) (ওয়াইএসআর নামে সমধিক পরিচিত) ছিলেন ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী।[৩] তিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সদস্য ছিলেন। পুলিভেন্দুলা বিধানসভা থেকে অন্ধ্রপ্রদেশ বিধানসভায় ছয় বার নির্বাচিত রাজশেখর রেড্ডি কুদ্দাপা লোকসভা কেন্দ্র থেকে ৯ম, ১০ম, ১১শ ও ১২শ লোকসভায় নির্বাচিত হন।[৪] ২০০৩ সালে অন্ধ্রপ্রদেশের একাধিক জেলায় তিনমাসব্যাপী এক পদযাত্রা করেন তিনি।[৫] ২০০৪ সালের সাধারণ নির্বাচন ও অন্ধ্র বিধানসভা নির্বাচনে তাঁর দলের জয়ের কাণ্ডারী ছিলেন রাজশেখর রেড্ডি। ২০০৯ সালের ২ সেপ্টেম্বর রাজশেখর রেড্ডির হেলিকপ্টার নাল্লামালা জঙ্গলের কাছে নিখোঁজ হয়ে যায়। ৩ সেপ্টেম্বর সকালে সংবাদমাধ্যম জানায় যে কুর্নুল থেকে ৪০ নটিক্যাল মাইল দূরে রুদ্রকোন্ডা পাহাড়ের চূড়ায় সেই হেলিকপ্টারের ধ্বংসাবশেষ দেখা গেছে। সেই দিনই পরে প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় থেকে এই ঘটনার সত্যতা স্বীকার করে নেওয়া হয় এবং অন্যান্য আরোহীদের সঙ্গে রাজশেখর রেড্ডির মৃত্যুর কথাও ঘোষণা করা হয়।  যেন্স লেহমান (নভেম্বর ১০, ১৯৬৯ এসেন, জার্মানি) জার্মান গোলরক্ষক যিনি বর্তমানে ইংলিশ প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব আর্সেনাল খেলেন।  ইয়েভগেনি কাফেলনিকভ (রুশ ভাষায়: Евгений Александрович Кафельников, আ-ধ্ব-ব: [jɪvˈgenʲɪj ɐlʲɪˈksandrəvʲɪtɕ ˈkafʲɪlʲnʲɪkəf]) একজন অবসরপ্রাপ্ত রুশ পেশাদার টেনিস খেলোয়াড়। তিনি একক টেনিস খেলায় দুইটি গ্র‌্যান্ড স্ল্যাম, একটি অলিম্পিক স্বর্ণপদক এবং বিশ্বের ১নং খেলোয়াড় হবার গৌরব অর্জন করেন।  ইয়েহুডিট পোল্‌গার (হাঙ্গেরীয় ভাষায়: Judit Polgár) (জন্ম ২৩শে জুলাই, ১৯৭৬) একজন হাঙ্গেরীয় দাবাড়ু। তিনি দাবার ইতিহাসের সবচেয়ে শক্তিশালী মহিলা দাবাড়ু [১][২][৩]। অক্টোবর ২০০৬-এর ফিদে র‌্যাকিং অনুযায়ী তিনি বিশ্বের ১৬শ সেরা দাবাড়ু ও তাঁর ইলো রেটিং ২৭১০। তিনি ফিদের সেরা ১০০ দাবাড়ুর তালিকায় একমাত্র মহিলা ও তাঁর সেরা র‌্যাঙ্কিং ছিল ৮ম স্থান। তিনি মাত্র ১৫ বছর ৪ মাস বয়সে ১৯৯১ সালে গ্র্যান্ডমাস্টার খেতাব অর্জন করেন এবং একই সাথে ১৯৫৮ সালে ববি ফিশারের করা সর্বকনিষ্ঠ গ্র্যান্ডমাস্টারের পূর্বতন রেকর্ড ভঙ্গ করেন (তাঁর এই রেকর্ড পরবর্তীকালে আরেক হাঙ্গেরীয় পেতার লেকো ভঙ্গ করেন)।  ইয়োজেফ ফন স্টার্নবের্গ (জার্মান ভাষায়: Josef von Sternberg, অ্যামেরিকায় জোসেফ স্টার্নবার্গ নামে পরিচিত) (২৯শে মে, ১৮৯৪ - ২২শে ডিসেম্বর, ১৯৬৯) ছিলেন অস্ট্রীয়-মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক। প্রথম দিককার auteur চলচ্চিত্র নির্মাতাদের মধ্যে তিনি অন্যতম। পরিচালনা ছাড়াও নিজের ছবির অনেক কাজ করতেন, যেমন: চিত্রগ্রহণ, রচনা এবং সম্পাদনা। পরবর্তী যুগের পরিচালকদের স্টার্নবের্গের ছবির বিশেষ প্রভাব পরীলক্ষিত হয়। সবচেয়ে বেশি প্রভাব লক্ষ্য করা যায় নয়ার চলচ্চিত্র আন্দোলনে। mise-en-scene, আলোকসজ্জা এবং মৃদু লেন্সের ব্যবহারে তিনি ছিলেন অদ্বিতীয়। বিখ্যাত অভিনেত্রী Marlene Dietrich কে নিয়ে যে ছবিগুলো করেছেন সেগুলো আন্তর্জাতিকভাবে বিপুল জনপ্রিয়তা পেয়েছে।   ইয়োজেফ আলোইস শুম্‌পেটার[১] (৮ই ফেব্রুয়ারি, ১৮৮৩ – ৮ই জানুয়ারি, ১৯৫০) একজন প্রভাবশালী অর্থনীতিবিদ এবং রাষ্ট্রবিজ্ঞানী। তিনি বর্তমান চেক প্রজাতন্ত্রের, তৎকালীন অস্ট্রিয়া-হাঙ্গেরি সাম্রাজ্যের মোরাভিয়া অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি অস্ট্রীয় ঘরানার অর্থনীতিবিদদের একজন ছিলেন।  ইয়োশিহিকো নোদা (ইংরেজি:Yoshihiko Noda) (জন্ম: ২০ মে ১৯৫৭) ২০১১ সালের সেপ্টেম্বর থেকে জাপানের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন শুরু করেন। তিনি ডায়েটেজাপানিজ ডেমোক্রেটিক পার্টির সদস্য হিসেবে মনোনয়ন পান। ২ সেপ্টেম্বর ২০১১ সালে তিনি জাপানের সম্রাট আকিহিতো কর্তৃক নিয়োগ লাভ করেন। তিনি সাবেক প্রধান মন্ত্রী নাওতো কানের স্থলাভিষিক্ত হবেন।[১]  
<doc>
ইয়োসেফ ফন ফ্রাউনহোফার (জার্মান: Joseph von Fraunhofer) (মার্চ ৬, ১৭৮৭ - জুন ৭, ১৮২৬) একজন জার্মান আলোকবিজ্ঞানী। তিনি আলোকবিজ্ঞানের উল্লেখযোগ্য কিছু বিষয় আবিষ্কার করেন। এর মধ্যে রয়েছে ফ্রাউনহোফার অপবর্তন এবং ফ্রাউনহোফার রেখা। মাত্র এগারো বছর বয়সে এতীম হয়ে যাওয়া এই বিজ্ঞানী চশমা তৈরির কারখানার একজন চশমা নির্মাতা ছিলেন মাত্র।   ড. ইয়োসেফ ম্যাঙ্গেলা (ইংরেজি ভাষায়: Dr. Josef Mengele — জার্মান উচ্চারণ: ইয়োসেফ্‌ ম্যাঙ্গেলা) (১৬ মার্চ ১৯১১ – ৭ ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৯) একজন জার্মান সামরিক কর্মকর্তা এবং নাৎসি বন্দী শিবির অশ্চভিট্‌জ-বিরকেনুর একজন চিকিৎসক। তিনি জার্মানির মিউনিখ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে নৃতত্ত্বে এবং ফ্রাংকফুর্ট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ঔষধশাস্ত্রে ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি মূলত পরিচিত একজন নাৎসি চিকিৎসক হিসেবে, যেখানে তাঁর দায়িত্ব ছিলো আগত বন্দীদের বাছাই করা যে কাদেরকে হত্যা করা হবে আর কাদেরকে দাস হিসেবে খাটানো হবে। এছাড়া বন্দীদের ওপর বিভিন্ন রকম পরীক্ষানিরীক্ষা চালানোর জন্য তিনি বিশেষভাবে পরিচিত। তাঁর কর্মস্থলে তিনি "অ্যাঞ্জেল অফ ডেথ" বা "বিউটিফুল ডেভিল" নামে পরিচিত ছিলেন।   হেনড্রিক ইয়ুহানেস ক্রুইফ ১৯৪৭ সালের ২৫ এপ্রিল আমস্টারডাম এ জন্মগ্রহন করেন। এই ডাচ কিংবদন্তী ফুটবলার ইয়ুহান ক্রুইফ নামে সমধিক পরিচত। ১৯৭১,১৯৭৩ এবং ১৯৭৪ সালে সর্বমোট তিনবার তিনি ইউরোপ সেরা ফুটবলার ব্যালন ডি অর এ ভূষিত হন ।[১] রাইনাস মিশেলকে সঙ্গে নিয়ে তিনি টোটাল ফুটবল দর্শনের সূচনা করেন।সর্বকালের সেরা ফুটবলারদের তালিকায় তার নামটি বহুলভাবে উচ্চারিত হয়।   ইয়োহান গটফ্রিট হের্ডার (আগস্ট ২৫, ১৭৪৪ - ডিসেম্বর ১৮, ১৮০৩) একজন জার্মান কবি ও দার্শনিক।   ইয়োহান জেবাস্টিয়ান বাখ (জার্মান ভাষায়: Johann Sebastian Bach য়োহান্ জ়েবাস্টিয়ান্ বাখ়্ আ-ধ্ব-ব [ˈjoːhan zəˈbastjan ˈbax]) (২১শে মার্চ, ১৬৮৫ পু. প. – ২৮শে জুলাই, ১৭৫০ ন. প.) একজন জার্মান সুরকার ও অর্গানবাদক। তাঁর কাজের পরিমাণ বিপুল। কয়ার, অর্কেস্ট্রা ও একক বাদনের জন্য লেখা তাঁর ধর্মীয় ও ধর্মনিরপেক্ষ সঙ্গীতকর্ম বারোক পর্বের বিভিন্ন সাঙ্গীতিক ধারাকে একত্রিত করে ও পূর্ণতা প্রদান করে। বাখ কোন নতুন ধরনের সঙ্গীত উদ্ভাবন করেননি। তবে তিনি কাউন্টারপয়েন্ট, ছোট থেকে বড় স্কেলে সুনিয়ন্ত্রিত প্রগমন, ইতালি ও ফ্রান্সের সঙ্গীত থেকে ঋণ করা ছন্দ ও টেক্সচারের প্রয়োগ, ইত্যাদি কৌশল ব্যবহার করে তাঁর সমকালীন জার্মান সঙ্গীতকে ঋদ্ধ করেন। তিনি সর্বকালের অন্যতম সেরা সুরকার হিসেবে খ্যাত।
<doc>
জীবিত অবস্থায় একজন দক্ষ অর্গানবাদক হিসেবে প্রচুর খ্যাতি লাভ করলেও সুরকার হিসেবে বাখ তেমন পরিচিতি পান নি। বাখের সমসাময়িক অন্যান্য সুরকাররা বারোক ঘরানার গঠন ও "কনট্র্যাপচুয়াল" ধরনের সঙ্গীতের প্রতি তাঁর অনুরাগকে সেকেলে মনে করতেন‌- বিশেষ করে তাঁর সঙ্গীতজীবনের শেষের দিকে, যখন মূলধারার সঙ্গীত ক্রমশ "রকোকো", ও আরও পরবর্তীকালে ধ্রুপদী, রূপ গ্রহণ করতে থাকে। বাখের সঙ্গীত সম্পর্কে সঙ্গীতজ্ঞদের সত্যিকারের আগ্রহ দেখা যায় ১৯শ শতকের প্রথম দিকে; অন্যদের হাতে তাঁর সঙ্গীতের চর্চাও শুরু হয় এ সময়েই ।

বাখের সঙ্গীতকর্ম চিন্তার গভীরতা, কৌশলগত দক্ষতা ও শৈল্পিক সৌন্দর্যের জন্য বিখ্যাত। নিচে Christmas Oratorio থেকে নেয়া কোরাস Ehre sei Gott in der Höhe শুনুন। এটি বাখ ১৭৩৪-এ রচনা করেন।

    Christmas Oratorio থেকে নেয়া কোরাস (file info) — play in browser (beta)
    Problems playing the files? See media help.

[সম্পাদনা] জীবনী
[সম্পাদনা] শৈশব
ইয়োহান আমব্রোসেউস বাখ, বাখের পিতা<doc>

সাংক্‌ত গেয়র্গেস গির্জার অর্গানবাদক ইয়োহান আমব্রোসেউস বাখ এবং মারিয়া এলিজাবেটা বাখের সবচেয়ে ছোট ছেলে ইয়োহান জেবাস্টিয়ান বাখ জার্মানির টুরিঙেন প্রদেশের আইজেনাখ শহরে জন্মগ্রহণ করেন। বাবার হাতেই বেহালা এবং হারপসিকর্ড বাদনে বাখের হাতেখড়ি হয়। বাখের চাচারা সবাই ছিলেন পেশাদার সঙ্গীতবিদ; চার্চের অর্গানবাদক, রাজসভার বাজিয়ে, সুরকার হিসেবে নানা জায়গায় কর্মরত ছিলেন তারা। এই চাচাদের মধ্যে বিশেষ খ্যাতিমান একজন, ইয়োহান ক্রিস্টফ বাখ (১৬৪৫‌-১৬৯৩), অর্গানের সাথে জেবাস্টিয়ান বাখের পরিচয় করান। সঙ্গীত বিষয়ে নিজের পরিবারের অর্জন নিয়ে বেশ গর্ব ছিলো বাখের, যার বহিঃপ্রকাশ ১৭৩৫ সালে তাঁর নিজের হাতে করা "বাখ সঙ্গীত পরিবারের উৎস" নামক বংশপঞ্জিকার খসড়া।

বাখের মা ১৬৬৪ সালে মারা যান,এবং তার বাবা এর ৮ মাস পরেই মারা যান।১০ বছর বয়সের এতিম এই শিশু তার ভাইদের মধ্যে সবার বড় johann christopher bach(1671-1721) যিনি ছিলেন Michaeliskirche (Ohrdruf,Saxe-Gotha-Altenburg এ অবস্থিত) এর একজন অর্গানবাদক।ঐ সময় তিনি তার ভাইয়ের কাছ থেকে সঙ্গীত সম্বন্ধে মূল্যবান জ্ঞান লাভ করেন এবংcalvichord বাজানো শেখেন।   ইয়োহান বার্নুয়ি (বাসল, জুলাই ২৭, ১৬৬৭ - জানুয়ারি ১, ১৭৪৮) একজন সুইস গণিতবিদ।  ইয়োহান ভল্‌ফগাং ফন গোটে (জার্মান ভাষায়: Johann Wolfgang von Goethe) (২৮শে আগস্ট, ১৭৪৯ - ২২শে মার্চ, ১৮৩২) জার্মান লেখক ও কবি। জর্জ এলিয়ট তার সম্পর্কে বলেছিলেন, "জার্মানির সেরা গুণী ব্যক্তি এবং পৃথিবীর শেষ সত্যিকারের বহুশাস্ত্রজ্ঞ"। গোটে একাধারে কবিতা, নাটক, সাহিত্য, ধর্মতত্ত্ব, মানবতাবাদ এবং বিজ্ঞানের ক্ষেত্রে অবদান রেখেছেন। গোটের সেরা কীর্তি হচ্ছে দু খণ্ডের নাটক ফাউস্ট যাকে বিশ্ব সাহিত্যের অন্যতম সেরা কীর্তি হিসেবেও বিবেচনা করা হয়। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য সাহিত্যকর্মের মধ্যে রয়েছে প্রচুর কবিতা, Wilhelm Meister's Apprenticeship নামক Bildungsroman এবং The Sorrows of Young Werther নামক উপন্যাস।
<doc>
গোটে জার্মান সাহিত্য বিশেষত ১৮ ও ১৯-শতকে বিকশিত ভাইমার ক্লাসিসিজ্‌ম আন্দোলনের অন্যতম প্রধান ব্যক্তিত্ব। এই আন্দোলনের সাথে জড়িয়ে ছিল একই সাথে আলোকময়তা, আবেগময়তা (Empfindsamkeit), Sturm und Drang এবং রোমান্টিসিজ্‌ম।  ইয়োহান ভল্‌ফগাং ফন গোটে (জার্মান ভাষায়: Johann Wolfgang von Goethe) (২৮শে আগস্ট, ১৭৪৯ - ২২শে মার্চ, ১৮৩২) জার্মান লেখক ও কবি। জর্জ এলিয়ট তার সম্পর্কে বলেছিলেন, "জার্মানির সেরা গুণী ব্যক্তি এবং পৃথিবীর শেষ সত্যিকারের বহুশাস্ত্রজ্ঞ"। গোটে একাধারে কবিতা, নাটক, সাহিত্য, ধর্মতত্ত্ব, মানবতাবাদ এবং বিজ্ঞানের ক্ষেত্রে অবদান রেখেছেন। গোটের সেরা কীর্তি হচ্ছে দু খণ্ডের নাটক ফাউস্ট যাকে বিশ্ব সাহিত্যের অন্যতম সেরা কীর্তি হিসেবেও বিবেচনা করা হয়। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য সাহিত্যকর্মের মধ্যে রয়েছে প্রচুর কবিতা, Wilhelm Meister's Apprenticeship নামক Bildungsroman এবং The Sorrows of Young Werther নামক উপন্যাস।

গোটে জার্মান সাহিত্য বিশেষত ১৮ ও ১৯-শতকে বিকশিত ভাইমার ক্লাসিসিজ্‌ম আন্দোলনের অন্যতম প্রধান ব্যক্তিত্ব। এই আন্দোলনের সাথে জড়িয়ে ছিল একই সাথে আলোকময়তা, আবেগময়তা (Empfindsamkeit), Sturm und Drang এবং রোমান্টিসিজ্‌ম।   ইয়োহানেস ভিলহেল্ম ইয়েনসেন (জানুয়ারি ২০, ১৮৭৩ – নভেম্বর ২৫, ১৯৫০) একজন ডেনীয় ঔপন্যাসিক, কবি এবং প্রাবন্ধিক। তিনি ১৯৪৪ সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার পান। তাঁর সাহিত্যে ডারউনের তত্ত্ব অনুসারে মানব বিবর্তনের ধারায় মানুষের উন্নতি প্রাধান্য পেয়েছে। তাঁর সবচেয়ে বিখ্যাত সাহিত্যকর্মের মধ্যে রয়েছে: কংগেন্‌স ফাল্ড (১৯০০ - ০১) যা নেদার‌ল্যান্ডের সাহিত্যে সবচেয়ে বিখ্যাত ঐতিহাসিক উপন্যাস এবং ডেন লাংগে রেজসে (১৯০৮ - ২২) যাতে তিনি বাইবেলে উল্লেখিত কাহিনীসমূহকে বিবর্তনবাদের প্রেক্ষিতে পুনরায় ফুটিয়ে তুলেছেন।    ইয়োহানেস কেপলার (জার্মান ভাষায়: Johannes Kepler) (২৭শে ডিসেম্বর, ১৫৭১ – ১৫ই নভেম্বর, ১৬৩০) একজন জার্মান গণিতবিদ, জ্যোতির্বিজ্ঞানী ও জ্যোতিষী। তিনি ১৭শ শতকের জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক বিপ্লবের অন্যতম প্রধান ব্যক্তিত্ব। কেপলারের বিধিসমূহের জন্য বিখ্যাত হয়ে আছেন। এই বিধিগুলি পরবর্তীকালের জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা তাঁর লেখা Astronomia nova, Harmonices Mundi এবং Epitome of Copernican Astronomy বইগুলির উপর ভিত্তি করে সূত্রাবদ্ধ করেন।
<doc>
কেপলারের আগে গ্রহগুলির গতিপথ স্বর্গীয় বস্তুসমূহের গোলকীয় পথ (celestial spheres) অনুসরণ করে নির্ণয় করা হত। কেপলারের পরে জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা গ্রহদের গতি উপবৃত্তাকার কক্ষপথভিত্তিক ধরে নিয়ে গাণিতিকভাবে এদের গতিপথ নির্ণয় করা শুরু করেন। কেপলারের বিধিগুলি আইজাক নিউটনের বিশ্বজনীন মহাকর্ষ তত্ত্বের ভিত্তি হিসেবে কাজ করেছিল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ তথ্যসূত্র
    ২ কেপলারের রচনাবলি
    ৩ আরও দেখুন
        ৩.১ কেপলারের সম্মানে নামকৃত
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] কেপলারের রচনাবলি

    Mysterium cosmographicum (মহাবিশ্বের পবিত্র রহস্য) (১৫৯৬)
    Astronomiae Pars Optica (জ্যোতির্বিজ্ঞানের আলোকবিজ্ঞান সংশ্লিষ্ট অংশ) (১৬০৪)
    De Stella nova in pede Serpentarii (অফিয়াকাসের পায়ের পাতায় অবস্থিত নতুন তারাটি বিষয়ে) (১৬০৪)
    Astronomia nova (নতুন জ্যোতির্বিজ্ঞান) (১৬০৯)
    Tertius Interveniens (তৃতীয় পক্ষের হস্তক্ষেপ) (১৬১০)
    Dissertatio cum Nuncio Sidereo (তারাময় দূতের সাথে কথোপকথন) (১৬১০)
    Dioptrice (১৬১১)
    De nive sexangula (On the Six-Cornered Snowflake) (১৬১১)
    De vero Anno, quo aeternus Dei Filius humanam naturam in Utero benedictae Virginis Mariae assumpsit (১৬১৩)
    Eclogae Chronicae (১৬১৫ সালে Dissertatio cum Nuncio Sidereo এর সাথে প্রকাশিত হয়)
    Nova stereometria doliorum vinariorum (New Stereometry of Wine Barrels) (১৬১৫)
    Epitome astronomiae Copernicanae (Epitome of Copernican Astronomy) (১৬১৮-২১ এর মধ্যে ৩ খণ্ডে প্রকাশিত হয়)
    Harmonice Mundi (Harmony of the Worlds) (১৬১৯)
    Mysterium cosmographicum (The Sacred Mystery of the Cosmos) ২য় সংস্করণ (১৬২১)
    Rudolphine Tables (Rudolphine Tables) (১৬২৭)
    Somnium (স্বপ্ন) (১৬৩৪)

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    সৌরকেন্দ্রিকতাবাদ
    কেপলারের অনুমান
    কেপলার-পোয়াঁসো বহুতলক
    গ্রহদের গতি সংক্রান্ত কেপলারের বিধিসমূহ
    কেপলারীয় সমস্যা
    বৈজ্ঞানিক বিপ্লব

[সম্পাদনা] কেপলারের সম্মানে নামকৃত

    ককপলার মহাকাশ মানমন্দির - সূর্যকে কেন্দ্র করে আবর্তনরত একটি দুরবিন যার কাজ গ্রহ সন্ধান করা। ২০০৮ সালে নাসা এটি প্রেরণ করবে।
    Kepler-Poinsot polyhedra - জ্যামিতিক গঠনের একটি সেট। এর মধ্য দুটি তিনি বর্ণনা করেছিলেন।
    কেপলারের তারা - অতিনবতারা ১৬০৪ যা তিনি আবিষ্কার এবং বর্ণনা করেছিলেন।
    কেপলার - চাঁদের একটি সংঘর্ষ খাদ
    কেপলার - মঙ্গলের একটি সংঘর্ষ খাদ
    ১১৩৪ কেপলার - একটি গ্রহাণু
    ইয়োহানেস কেপলার ইউনিভার্সিটি লিন্‌ৎস - প্রতিষ্ঠার ৯ বছর পর ১৯৫৭ সালে অস্ট্রিয়ার লিন্‌ৎসে অবস্থিত "কলেজ ফর সোশ্যাল অ্যান্ড ইকোনমিক সাইন্সেস"-এর নাম পরিবর্তন করে এটি রাখা হয়। কারণ কেপলার লিন্‌ৎসে অবস্থানকালেই তার ম্যাগনাম ওপাস নামে পরিচিত Harmonice Mundi রচনা করেছিলেন।
    Keplerstraße - ফ্রাংকফুর্টের নিকটে হানাউতে
    Keplerbrücke - গ্রাৎস, অস্ট্রিয়া
    কেপলার উৎক্ষেপণ কেন্দ্র
    কেপলারপ্লাৎস - ভিয়েনা উ-বান দ্রুত পরিবহন মেট্রো ব্যবস্থার ইউ১ লাইনের জন্য ব্যবহৃত একটি স্টেশন
  ইয়োহানেস কেপলার (জার্মান ভাষায়: Johannes Kepler) (২৭শে ডিসেম্বর, ১৫৭১ – ১৫ই নভেম্বর, ১৬৩০) একজন জার্মান গণিতবিদ, জ্যোতির্বিজ্ঞানী ও জ্যোতিষী। তিনি ১৭শ শতকের জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক বিপ্লবের অন্যতম প্রধান ব্যক্তিত্ব। কেপলারের বিধিসমূহের জন্য বিখ্যাত হয়ে আছেন। এই বিধিগুলি পরবর্তীকালের জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা তাঁর লেখা Astronomia nova, Harmonices Mundi এবং Epitome of Copernican Astronomy বইগুলির উপর ভিত্তি করে সূত্রাবদ্ধ করেন।

কেপলারের আগে গ্রহগুলির গতিপথ স্বর্গীয় বস্তুসমূহের গোলকীয় পথ (celestial spheres) অনুসরণ করে নির্ণয় করা হত। কেপলারের পরে জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা গ্রহদের গতি উপবৃত্তাকার কক্ষপথভিত্তিক ধরে নিয়ে গাণিতিকভাবে এদের গতিপথ নির্ণয় করা শুরু করেন। কেপলারের বিধিগুলি আইজাক নিউটনের বিশ্বজনীন মহাকর্ষ তত্ত্বের ভিত্তি হিসেবে কাজ করেছিল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ তথ্যসূত্র
    ২ কেপলারের রচনাবলি
    ৩ আরও দেখুন
        ৩.১ কেপলারের সম্মানে নামকৃত
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] কেপলারের রচনাবলি

    Mysterium cosmographicum (মহাবিশ্বের পবিত্র রহস্য) (১৫৯৬)
    Astronomiae Pars Optica (জ্যোতির্বিজ্ঞানের আলোকবিজ্ঞান সংশ্লিষ্ট অংশ) (১৬০৪)
    De Stella nova in pede Serpentarii (অফিয়াকাসের পায়ের পাতায় অবস্থিত নতুন তারাটি বিষয়ে) (১৬০৪)
    Astronomia nova (নতুন জ্যোতির্বিজ্ঞান) (১৬০৯)
    Tertius Interveniens (তৃতীয় পক্ষের হস্তক্ষেপ) (১৬১০)
    Dissertatio cum Nuncio Sidereo (তারাময় দূতের সাথে কথোপকথন) (১৬১০)
    Dioptrice (১৬১১)
    De nive sexangula (On the Six-Cornered Snowflake) (১৬১১)
    De vero Anno, quo aeternus Dei Filius humanam naturam in Utero benedictae Virginis Mariae assumpsit (১৬১৩)
    Eclogae Chronicae (১৬১৫ সালে Dissertatio cum Nuncio Sidereo এর সাথে প্রকাশিত হয়)
    Nova stereometria doliorum vinariorum (New Stereometry of Wine Barrels) (১৬১৫)
    Epitome astronomiae Copernicanae (Epitome of Copernican Astronomy) (১৬১৮-২১ এর মধ্যে ৩ খণ্ডে প্রকাশিত হয়)
    Harmonice Mundi (Harmony of the Worlds) (১৬১৯)
    Mysterium cosmographicum (The Sacred Mystery of the Cosmos) ২য় সংস্করণ (১৬২১)
    Rudolphine Tables (Rudolphine Tables) (১৬২৭)
    Somnium (স্বপ্ন) (১৬৩৪)

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    সৌরকেন্দ্রিকতাবাদ
    কেপলারের অনুমান
    কেপলার-পোয়াঁসো বহুতলক
    গ্রহদের গতি সংক্রান্ত কেপলারের বিধিসমূহ
    কেপলারীয় সমস্যা
    বৈজ্ঞানিক বিপ্লব

[সম্পাদনা] কেপলারের সম্মানে নামকৃত

    ককপলার মহাকাশ মানমন্দির - সূর্যকে কেন্দ্র করে আবর্তনরত একটি দুরবিন যার কাজ গ্রহ সন্ধান করা। ২০০৮ সালে নাসা এটি প্রেরণ করবে।
    Kepler-Poinsot polyhedra - জ্যামিতিক গঠনের একটি সেট। এর মধ্য দুটি তিনি বর্ণনা করেছিলেন।
    কেপলারের তারা - অতিনবতারা ১৬০৪ যা তিনি আবিষ্কার এবং বর্ণনা করেছিলেন।
    কেপলার - চাঁদের একটি সংঘর্ষ খাদ
    কেপলার - মঙ্গলের একটি সংঘর্ষ খাদ
    ১১৩৪ কেপলার - একটি গ্রহাণু
    ইয়োহানেস কেপলার ইউনিভার্সিটি লিন্‌ৎস - প্রতিষ্ঠার ৯ বছর পর ১৯৫৭ সালে অস্ট্রিয়ার লিন্‌ৎসে অবস্থিত "কলেজ ফর সোশ্যাল অ্যান্ড ইকোনমিক সাইন্সেস"-এর নাম পরিবর্তন করে এটি রাখা হয়। কারণ কেপলার লিন্‌ৎসে অবস্থানকালেই তার ম্যাগনাম ওপাস নামে পরিচিত Harmonice Mundi রচনা করেছিলেন।
    Keplerstraße - ফ্রাংকফুর্টের নিকটে হানাউতে
    Keplerbrücke - গ্রাৎস, অস্ট্রিয়া
    কেপলার উৎক্ষেপণ কেন্দ্র
    কেপলারপ্লাৎস - ভিয়েনা উ-বান দ্রুত পরিবহন মেট্রো ব্যবস্থার ইউ১ লাইনের জন্য ব্যবহৃত একটি স্টেশন
   
<doc>
ইয়োহানেস গেয়র্গ বেন্ডনর্‌ৎস (জার্মান ভাষায়: Johannes Georg Bednorz) (জন্ম: ১৬ই মে, ১৯৫০) জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী যিনি ১৯৮৭ সালে কার্ল আলেকজান্ডার মুলার এর সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেছেন। তাদের পুরস্কার প্রাপ্তির কারণ ছিল, উচ্চ-তাপমাত্রার অতিপরিবাহিতা বিষয়ক গবেষণা।
[সম্পাদনা] জীবন ও কর্ম

বেন্ডনর্‌ৎস জার্মানির উত্তর রাইন-ভেস্টফালিয়ার নিউয়েনার্শেন নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা আন্টন বেন্ডনর্‌ৎস আর মা এলিসাবেট বেন্ডনর্‌ৎস। ১৯৬৮ সালে তিনি মুনস্টার বিশ্ববিদ্যালয়ে খনিজ বিজ্ঞান বিষয়ে পড়াশোনা শুরু করেন। এখান থেকে ১৯৭৬ সালে স্নাতক হন। ১৯৮২ সালে জুরিখে অবস্থিত সুইস ফেডারেল ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। এই একই বছর আইবিএম তাকে তাদের জুরিখ গবেষণাগারে কাজ করার জন্য নিয়ে যায়। এই গবেষণাগারে মুলার অতিপরিবাহিতা নিয়ে কাজ করছিলেন। তিনি বেন্ডনর্‌ৎসকে সাথে নেন।

১৯৮৩ সালে দুজনে মিলে অবস্থান্তর ধাতব অক্সাইড থেকে উৎপন্ন সিরামিকের বৈদ্যুতিক ধর্ম নিয়ে পরীক্ষা করতে থাকেন। তাদের আশা ছিল, এ ধরণের পদার্থ হয়তো অতিপরিবাহী হিসেবে কাজ করবে। তাদের কাজের প্রকৃত পরীক্ষণ এবং নির্মাণের দায়িত্ব বেন্ডনর্‌ৎসের উপরই ছিল। ১৯৮৬ সালে তারা ৩৫ কেলভিন তাপমাত্রায় একটি বেরিয়াম-ল্যান্থানাম-কপার অক্সাইডে অতিপরিবাহীতা তৈরি করতে সক্ষম হন। যেকোন বস্তুতে এর আগে সর্বোচ্চ যে তাপমাত্রায় অতিপরিবাহীতা পাওয়া গিয়েছিল তার চেয়ে এই তাপমাত্রা ১২ কেলভিন বেশি। এই উদ্ভাবনের কারণেই তারা নোবেল পুরস্কার লাভ করেছিলেন।  ইয়োহানেস ডিডেরিক ফান ডার ভাল্‌স নেদারল্যান্ডের বিখ্যাত বিজ্ঞানী এবং তাপগতিবিদ্যা বিশারদ। তিনি গ্যাস এবং তরলের অবস্থার সমীকরণের উপর বিস্তর গবেষণা পরিচালনা করেন। এছাড়াও তিনি আন্তঃআনবিক বল আবিষ্কার করেন  ইয়োহানেস শ্মি‌ট‌ (জার্মান ভাষায়: Johannes Schmidt) (২৯শে জুলাই, ১৮৪৩—৪ঠা জুলাই, ১৯০১) একজন জার্মান ভাষাবিজ্ঞানী। তিনি ভাষার বিকাশের তরঙ্গ তত্ত্ব (জার্মান ভাষায় Wellentheorie) আবিষ্কার করেন।

শ্মিট ব্রান্ডেনবুর্গ প্রদেশের প্রেন্‌ৎসলাউ শহরে জন্ম নেন। তিনি প্রখ্যাত ইন্দো-ইউরোপীয় শাস্ত্রজ্ঞ আউগুস্ট শ্লাইখারের কাছে সাংস্কৃতিক ভাষাতত্ত্ব অধ্যয়ন করেন। তিনি ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাসমূহের উপর, বিশেষ করে স্লাভীয় ভাষাসমূহের উপর বিশেষায়িত গবেষণা করেন। ১৮৬৫ সালে তিনি ডক্টরেট ডিগ্রী লাভ করেন এবং ১৮৬৬ সাল থেকে বার্লিনের একটি গ্যুমনাজিউম (gymnasium)-এ শিক্ষক হিসেবে পড়াতে থাকেন।

১৮৬৮ সালে বন বিশ্ববিদ্যালয় তাঁকে জার্মান ও স্লাভীয় ভাষাসমূহের অধ্যাপক হিসেবে কাজ করার অনুরোধ করে। বন থেকে ১৮৭২ সালে তিনি প্রকাশ করেন ডি ফের্ভান্টশাফট্‌স্‌ভের্হেল্টনিসে ডের ইন্ডোগের্মানিশেন ষ্প্রাখেন (Die Verwandtschaftsverhältnisse der indogermanischen Sprachen, "ইন্দো-জার্মানীয় ভাষাগুলির সম্পর্ক")। এই বইতেই তিনি তাঁর বিখ্যাত তরঙ্গতত্ত্ব প্রথম উপস্থাপন করেন। এই তত্ত্ব অনুসারে কোন ভাষার নতুন বৈশিষ্ট্যগুলি একটি কেন্দ্রীয় বিন্দু থেকে দুর্বল থেকে দুর্বলতর সমকেন্দ্রিক বৃত্তের আকারে ছড়িয়ে পড়ে, ঠিক যেমন পানিতে পাথর ফেললে যে ঢেউয়ের সৃষ্টি হয়। এভাবে বিসদৃশ ভাষাসমূহের মধ্যে সম্পর্ক স্থাপন করা সম্ভব। তিনি এই তত্ত্বটি ১৮৭০-এর নব্যব্যাকরণবিদদের ধ্বনিবিধিগুলির বিরুদ্ধে উপস্থাপন করেছিলেন।

১৮৭৩ থেকে ১৮৭৬ সাল পর্যন্ত শ্মিট অস্ট্রিয়ার গ্রাৎস বিশ্ববিদ্যালয়ে সাংস্কৃতিক ভাষাতত্ত্বের অধ্যাপক ছিলেন। ১৮৭৬ সালে তিনি বার্লিনে ফিরে আসেন এবং সেখানে হুম্বোল্ট বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। তিনি বার্লিনেই ৫৭ বছর বয়সে মারা যান।  ইয়োহানেস স্টার্ক বিংশ শতাব্দীর বিখ্যাত জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯১৯ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। জার্মানির বাভারিয়াতে তার জন্ম। আইজাক নিউটনের পদার্থবিজ্হানের কিছু বিষয় নিয়ে গবেষণা করে তিনি ডক্টরেট ডিগ্রী লাভ করেন। মিউনিখ বিশ্ববিদ্যালয়ে তার অধ্যয়নের মূল বিষয় ছিল গণিত, রসায়ন এবং ক্রিস্টালোগ্রাফি। পদার্থবিজ্ঞানে তার শ্রেষ্ঠ অবদান হিসেবে স্বীকৃত হয় স্টার্ক ক্রিয়া আবিষ্কার। ১৯১৩ সালে তিনি এই আবিষ্কার করেন। এর জন্যই নোবেল পুরস্কার লাভ করেছিলেন।
[সম্পাদনা] প্রকাশনা

    Die Entladung der Elektricität von galvanisch glühender Kohle in verdünntes Gas. (Sonderabdruck aus 'Annalen der Physik und Chemie', Neue Folge, Band 68). Leipzig, 1899
    Der elektrische Strom zwischen galvanisch glühender Kohle und einem Metall durch verdünntes Gas. (Sonderabdruck aus 'Annalen der Physik und Chemie', Neue Folge, Band 68). Leipzig, 1899
    Aenderung der Leitfähigkeit von Gasen durch einen stetigen elektrischen Strom. (Sonderabdruck aus 'Annalen der Physik', 4. Folge, Band 2). Leipzig, 1900
    Ueber den Einfluss der Erhitzung auf das elektrische Leuchten eines verdünnten Gases. (Sonderabdruck aus 'Annalen der Physik', 4. Folge, Band 1). Leipzig, 1900
    Ueber elektrostatische Wirkungen bei der Entladung der Elektricität in verdünnten Gasen. (Sonderabdruck aus 'Annalen der Physik', 4. Folge, Band 1). Leipzig, 1900
    Kritische Bemerkungen zu der Mitteilung der Herren Austin und Starke über Kathodenstrahlreflexion. Sonderabdruck aus 'Verhandlungen der Deutschen Physikalischen Gesellschaft', Jahrgang 4, Nr. 8). Braunschweig, 1902
    Prinzipien der Atomdynamik. 1. Teil. Die elektrischen Quanten., 1910
    Schwierigkeiten für die Lichtquantenhypothese im Falle der Emission von Serienlinien. (Sonderabdruck aus 'Verhandlungen der Deutschen Physikalischen Gesellschaft', Jg. XVI, Nr 6). Braunschweig, 1914
    Bemerkung zum Bogen - und Funkenspektrum des Heliums. (Sonderabdruck aus 'Verhandlungen der Deutschen Physikalischen Gesellschaft.', Jg. XVI, Nr. 10). Braunschweig, 1914
    Folgerungen aus einer Valenzhypothese. III. Natürliche Drehung der Schwingungsebene des Lichtes. (Sonderabdruck aus `Jahrbuch der Radioaktivität und Elektronik', Heft 2, Mai 1914), Leipzig, 1914
    Methode zur gleichzeitigen Zerlegung einer Linie durch das elektrische und das magnetische Feld. (Sonderabdruck aus 'Verhandlungen der Deutschen Physikalischen Gesellschaft.', Jg. XVI, Nr. 7). Braunschweig, 1914
    Die gegenwärtige Krise der deutschen Physik, ("The Thoroughgoing Crisis in German Physics") 1922
    Natur der chemischen Valenzkräfte, 1922
    Hitlergeist und Wissenschaft, 1924 zusammen mit Philipp Lenard
    Die Axialität der Lichtemission und Atomstruktur, Berlin 1927
    Atomstrukturelle Grundlagen der Stickstoffchemie., Leipzig, 1931
    Nationalsozialismus und Katholische Kirche, ("National Socialism and the Catholic Church") 1931
    Nationalsozialismus und Katholische Kirche. II. Teil: Antwort auf Kundgebungen der deutschen Bischöfe., 1931
    Nationale Erziehung, 1932
    Nationalsozialismus und Wissenschaft ("National Socialism and Science") 1934
    Physik der Atomoberfläche, 1940
    Jüdische und deutsche Physik, ("Jewish and German Physics") with Wilhelm Müller, written at the University of Munich in 1941
    Nationale Erziehung, Zentrumsherrschaft und Jesuitenpolitik, undated
    Hitlers Ziele und Persönlichkeit ("Hitler's Aims and Personality"), undated
  ইয়োহানেস হ্যান্স ডানিয়েল ইয়েনসেন (জুন ২৫, ১৯০৭ - ফেব্রুয়ারি ১১, ১৯৭৩) একজন জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী যিনি ১৯৬৩ সালে অপর দুজন বিজ্ঞানীর সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। এর মধ্যে তিনি মারিয়া গ্যোপের্ট-মায়ারের সাথে গবেষণা করে নিউক্লীয় শক্তিস্তরের গঠন সংক্রান্ত একটি বৈজ্ঞানিক প্রস্তাবনা উপস্থাপন করেন। তারা দুজনে মিলে সে বছরের পুরস্কারের অর্ধেক পান। বাকি অর্ধেক পান ইউজিন পল উইগনার।
<doc>
তিনি জার্মানির হামবুর্গ এবং ফ্রেইবুর্গ বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থবিজ্ঞান, গণিত, ভৌত রসায়ন এবং দর্শন বিষয়ে পড়াশোনা করেছিলেন। ১৯৩২ সালে হামবুর্গ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন।  ইরা সাক্‌স একজন মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র "লেডি" (১৯৯৩) নির্মাণের জন্য বি্যাত। তার "Forty Shades of Blue" চলচ্চিত্রটি সত্যজিৎ রায়ের চারুলতা ছবির একট দুর্বলভাবে অনুসৃত পুনর্নির্মাণ।  ইরাসমাস ডারউইন (১২ই ডিসেম্বর, ১৭৩১ - ১৮ই এপ্রিল, ১৮০২) ছিলেন ইংরেজ চিকিৎসক, প্রাকৃতিক দার্শনিক, চিকিৎসাবিজ্ঞানী, উদ্ভাবক এবং কবি। তিনি অগ্রগামী শিল্পপতি এবং প্রাকৃতিক দার্শনিকদের বিখ্যাত আলোচনা সংঘ লুনার সোসাইটির অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। তিনি ডারউইন-ওয়েজউড বংশের একজন। এই বংশের সবচেয়ে কৃতী সন্তান হলেন চার্লস ডারউইন।   ইলভেইটি (উচ্চরণ: /ɛlˈveɪti/ el-VAY-tee[৩]) সুইজারল্যান্ডের উইন্টারথুর শহরের একটি কেল্টিক মেটাল ব্যান্ড। ২০০২ সালে ব্যান্ডটি গঠিত হয় ও ২০০৩ সালে প্রথম ইপি ভেন বের হয়। ২০০৬ সালের জুনে স্পিরিট নামের একটি পূর্ণ দৈর্ঘ্যের অ্যালবাম তারা বের করে। ২০০৭ সালের নভেম্বরে তারা নিউক্লিয়ার ব্ল্যাস্ট রেকর্ডসের সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়।[৪]২০০৮ সালে স্লানিয়া নামের তাদের অ্যালবাম বের হয় নিউক্লিয়ার ব্ল্যাস্ট রেকর্ডস থেকে। অ্যালবামটি সুইস চার্টের ৩৫ তম স্থানে ও জার্মান চার্টের ৭২তম স্থানে অবস্থান করে।[৫][৬] তাদের বেশির ভাগ গানই একটি বিচ্ছিন্ন ভাষা গাউলিশে গাওয়া হয়েছে। ইলভেইটি একটি হেলভেটিক গাউলিশ আমি হেল্ভেশিয়ান্দের জন্য, যা নেয়া হয়েছে প্রথমদিকের একটি কেল্টিক হেলভেটি উপজাতির রেকর্ড থেকে যা থেকে এসেছে বর্তমানের সুইজারল্যান্ড। ব্যান্ডটি নানা ঐতিহ্যবাহী বাদ্যযন্ত্র ব্যবহার করে যেমন এ্যামডস্ট গিটার ও উচ্চ স্বরের গায়কী।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পরিচিতি
    ২ বর্তমান সদস্য
    ৩ স্টুডিও অ্যালবাম
        ৩.১ ইপি
        ৩.২ স্টুডিও অ্যালবাম
        ৩.৩ সংকলিত অ্যালবাম
        ৩.৪ লাইভ অ্যালবাম
        ৩.৫ একক গান
        ৩.৬ মিউজিক ভিডিও
    ৪ ডিস্কোগ্রাফিকস
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] পরিচিতি

২০০২ সালে ক্রিস্টিয়ান চ্রিগেল গ্লাঞ্জম্যানের একটা স্টুডিও প্রকল্প ইলভেইটিতে তিনি বিভিন্ন শিল্পী দিয়ে নানা রকম গান করেন। পরের বছর ভেন নামক ইপি বের হয়।[৭] এরপরই তিনি সিদ্ধান্ত নেন যে স্টুডিও প্রকল্পের চেয়ে একটা ব্যান্ডই গঠন করা হবে এবং ব্যান্ডটিতে মোট ১০ জন সদস্য হয় তখন। এলিমেন্টস অব রক নামের সুইস মেটাল ফেস্টিভ্যালে তারা প্রথম গান গায় ও পরে ডাচ লেবেল ফিয়ার ডার্ক লেবেলের সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়। ২০০৪ সালে তারা ভেন ইপিকে আবার প্রকাশ করে। তারা কোরপিকালানি ও কুরাকচ্যান নামের আন্তর্জাতিকভাবে প্রতিষ্ঠিত পাগান ফোক মেটাল ব্যান্ডের সাথেও ফিয়ার ডার্ক ফেস্টিভ্যালে অংশ নেয়। এ সময়ে প্রায় ৭ জন সদস্য ব্যান্ড ত্যাগ করেন নানা কারণে। প্রে আবার ৬ জন যোগ দেয় তাদের সাথে। তারা মোট ৯ সদস্যের ব্যান্ডে পরিণত হয়। ২০০৬ সালে তাদের অ্যালবাম স্পিরিট প্রকাশিত হয়। ২০১০ সালে তারা ভারত সফরে আসে ও গোহাটিতে আইআইটি ক্যাম্পাসে ও আসামে গান পরিবেশন করে।
[সম্পাদনা] বর্তমান সদস্য

    মেরলিন সুত্তার
    সিমেওন কোচ
    চ্রিগেল গ্লাঞ্জম্যান
    মেরি টাডিক
    ইভো হেঞ্জি
    আন্না আরফি
    পাদে কিস্টলার
    কেই ব্রেম

[সম্পাদনা] স্টুডিও অ্যালবাম
[সম্পাদনা] ইপি

    ভেন (২০০৩)

[সম্পাদনা] স্টুডিও অ্যালবাম

    স্পিরিট (২০০৬)
    স্লানিয়া (২০০৮)
    ইভোকেইশন ১-দ্যা আরকানে ডোমেনিয়ন (২০০৯)
    এভরিথিং রিমেইন্স অ্যাজ ইট নেভার ওয়াজ (২০১০)

[সম্পাদনা] সংকলিত অ্যালবাম

    স্লানিয়া/ ইভোকেইশন ১ - দ্যা আরকানে মেটাল হেমার সংস্করণ (২০০৯)

[সম্পাদনা] লাইভ অ্যালবাম

    লাইভ অ্যাট মেটাল ক্যাম্প ২০০৮ (২০০৮)

[সম্পাদনা] একক গান

    ওমনস (২০০৯)
    থাউজেন্ড ফোল্ড (২০০৯)

[সম্পাদনা] মিউজিক ভিডিও

    ওফ ফায়ার উইন্ড এ্যান্ড উইসডম (২০০৬)
    ইনিসমনা (২০০৮)
    ওমনস (২০০৯)
    থাউজেন্ড ফোল্ড (২০০৯)
   ইলা মিত্র (অক্টোবর ১৮, ১৯২৫ - ১৩ অক্টোবর,২০০২) একজন বাঙালি মহিয়সী নারী এবং সংগ্রামী কৃষক নেতা। বাংলার শোষিত ও বঞ্চিত কৃষকের অধিকার প্রতিষ্ঠায় তিনি সংগ্রাম করেছেন। ভোগ করেছেন অমানুষিক নির্যাতন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম, শৈশব ও শিক্ষা জীবন
    ২ রাজনীতিতে প্রবেশ
    ৩ বিবাহ ও কর্ম জীবণ
    ৪ তেভাগা আন্দোলন ও ইলা মিত্র
    ৫ প্রকাশনা, স্বীকৃতি ও সম্মাননা
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জন্ম, শৈশব ও শিক্ষা জীবন
<doc>
ইলা মিত্র ১৯২৫ সালের ১৮ অক্টোবর কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। জন্মের সময় ইলা মিত্র ছিলেন ইলা সেন। তাঁর বাবা নগেন্দ্রনাথ সেন ছিলেন বৃটিশ সরকারের অধীন বাংলার একাউন্টেন্ট জেনারেল। তাঁদের আদি নিবাস ছিল তত্‍কালীন যশোরের ঝিনাইদহের বাগুটিয়া গ্রামে। বাবার চাকুরির সুবাদে তাঁরা সবাই কলকাতায় থাকতেন। এ শহরেই তিনি বেড়ে ওঠেন, লেখাপড়া করেন কলকাতার বেথুন স্কুল ও বেথুন কলেজে।এই কলেজ থেকে তিনি ১৯৪৪সালে স্নাতক সহ বি এ পাশ করেন। পরে ১৯৫৮ সালে তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলা সাহিত্য ও সংস্কৃতি বিষয়ে এম এ ডিগ্রি লাভ করেন। কৈশোরে তিনি খেলাধুলায় তুখোর ছিলেন। ১৯৩৫ থেকে ১৯৩৮ সাল পর্যন্ত তিনি ছিলেন রাজ্য জুনিয়র এ্যাথলেটিক চ্যাম্পিয়ন। সাঁতার, বাস্কেটবল ও ব্যাডমিন্টন খেলায়ও তিনি ছিলেন পারদর্শী। তিনিই প্রথম বাঙালি মেয়ে যিনি ১৯৪০ সালে জাপানে অনুষ্ঠিত অলিম্পিকের জন্য নির্বাচিত হন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের জন্য অলিম্পিক বাতিল হয়ে যাওয়ায় তার অংশগ্রহণ করা হয়নি। খেলাধুলা ছাড়াও গান, অভিনয়সহ বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডেও তিনি ছিলেন সমান পারদর্শী।[১]
[সম্পাদনা] রাজনীতিতে প্রবেশ

ইলা সেন যখন বেথুন কলেজে বাংলা সাহিত্যে বি এ সম্মানের ছাত্রী তখন থেকেই রাজনীতির সাথে পরিচয় ঘটে। নারী আন্দোলনের মধ্য দিয়ে তাঁর রাজনীতিতে প্রবেশ। সময়টা ছিল ১৯৪৩ সাল, ইলা সেন কলকাতা মহিলা সমিতির সদস্য হলেন।হিন্দু কোড বিল এর বিরুদ্ধে সে বছরই মহিলা সমিতি আন্দোলন শুরু করে। সমিতির একজন সক্রিয় সদস্য হিসেবে তিনি এই আন্দোলনে গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা পালন করেন। এ সময় তিনি সনাতনপন্থীদের যুক্তির বিরুদ্ধে অবস্থান নিয়ে অনেক প্রচার আন্দোলনে অংশগ্রহণ করেন। মহিলা আত্মরক্ষা সমিতি নামক সংগঠনের মাধ্যমে নারী আন্দোলনের এই কাজ করতে করতে তিনি মাত্র ১৮ বছর বয়সে ভারতীয় কমিউনিস্ট পার্টির সদস্য পদ লাভ করেন।[২]
[সম্পাদনা] বিবাহ ও কর্ম জীবণ

১৯৪৫ সালে ইলা সেনের বিয়ে হয় দেশকর্মী কমিউনিস্ট রমেন্দ্র মিত্রের সাথে। রমেন্দ্র মিত্র মালদহের নবাবগঞ্জ থানার রামচন্দ্রপুর হাটের জমিদার মহিমচন্দ্র ও বিশ্বমায়া মিত্রের ছোট ছেলে। বিয়ের পর বেথুনের তুখোর ছাত্রী ইলা সেন হলেন জমিদার পুত্রবধু ইলা মিত্র। কলকাতা ছেড়ে চলে এলেন শ্বশুরবাড়ি রামচন্দ্রপুর হাটে। হিন্দু রক্ষণশীল জমিদার পরিবারের নিয়মানুসারে অন্দরমহলেই থাকতেন ইলা মিত্র। তখনও তিনি মা হননি তাই হাতে অফুরন্ত অবসর। এই বন্দী জীবনে মুক্তির স্বাদ নিয়ে এলো গ্রামবাসীর একটি প্রস্তাব। রমেন্দ্র মিত্রের বন্ধু আলতাফ মিয়ার পৃষ্ঠপোষকতায় বাড়ির কাছেই কৃষ্ণগোবিন্দপুর হাটে মেয়েদের জন্য একটি স্কুল খোলা হলো। গ্রামের সবাই দাবি জানালেন তাঁদের নিরক্ষর মেয়েদের লেখাপড়া শেখাবার দায়িত্ব নিতে হবে বধুমাতা ইলা মিত্রকে। বাড়ি থেকে অনুমতিও মিললো কিন্তু বাড়ির চার'শ গজ দুরের স্কুলে যেতে হয় গরুর গাড়ি চরে। মাত্র তিনজন ছাত্রী নিয়ে স্কুলটি শুরু হলেও ইলা মিত্রের আন্তরিক পরিচালনায় তিনমাসের মধ্যে ছাত্রীর সংখ্যা বেড়ে দাঁড়ায় ৫০ এ। [৩] আর এর মধ্যে তিনি হেঁটে স্কুলে যাওয়ার অনুমতি লাভ করতেও সক্ষম হন। সংগ্রামী নেত্রী এভাবেই অন্দর মহল থেকে বের হয়ে এসে আবার নিজেকে প্রতিষ্ঠা করেন বৃহত্তর সমাজ সেবার কাজে। হয়ে ওঠেন এলাকার রানীমা।এ সময়ে তিনি স্বামী রমেন্দ্র মিত্রের কাছে জমিদার ও জোতদারের হাতে বাংলার চাষীদের নিদারুণ বঞ্চনা শোষণের কাহিনী শোনেন। আরো শোনেন এই শোষণের বিরুদ্ধে তাঁদের আন্দোলনের প্রচেষ্টার কথা। কমিউনিস্ট রামেন্দ্র মিত্র এর আগেই জমিদারি প্রথার বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য নিজের পারিবারিক ঐতিহ্য ও মোহ ত্যাগ করে কৃষকের পাশে এসে দাঁড়িছেন। রমেন্দ্র মিত্র ইলামিত্রকে তাঁদের কাজে যোগ দিতে উত্‍সাহিত করেন। ছাত্রী জীবনেই ইলা মিত্র কমিউনিস্ট আদর্শের সংস্পর্শে এসেছিলেন, তাই স্বামীর আদর্শ ও পথ চলার সাথে সহজেই নিজেকে যুক্ত করতে পেরেছিলেন। ১৯৪৬ থেকে ১৯৫০ সাল পর্যন্ত রাজশাহীর নবাবগঞ্জ অঞ্চলে তেভাগা আন্দোলনে নেতৃত্ব দান করেন ইলা মিত্র।[৪]
[সম্পাদনা] তেভাগা আন্দোলন ও ইলা মিত্র

তেভাগা আন্দোলনের ইতিহাস জানতে হলে সে সময়ের ভূমি ব্যবস্থা বিষয়ে জানা প্রয়োজন। বাংলার গ্রামীণ সমাজে বৃটিশ শাসনের আগ পর্যন্ত ভূমির মালিক ছিলেন চাষীরা। মোগল আমল পর্যন্ত তারা এক তৃতীয়াংশ বা কখনো কখনো তার চেয়েও কম ফসল খাজনা হিসাবে জমিদার বা স্থানীয় শাসনকর্তার মাধ্যমে রাষ্ট্রকে প্রদান করতেন। বৃটিশ শাসন আমলে চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত প্রথা প্রচলনের ফলে চাষীদের জমির মালিকানা চলে যায় জমিদারদের হাতে। জমিদাররা জমির পরিমাণ ও উর্বরতা অনুযায়ী বৃটিশদের খাজনা দিত। জমিদারদের সাথে ফসল উত্‍পাদনের কোনো সম্পর্ক ছিল না। এ সময় জমিদার ও কৃষকদের মাঝখানে জোতদার নামে মধ্যস্বত্বভোগী এক শ্রেণীর উদ্ভব ঘটে। এরা পত্তনি প্রথার মাধ্যমে জমিদারদের কাছ থেকে জমি পত্তন বা ইজারা নিত। এই জোতদার শ্রেণী কৃষকের জমি চাষ তদারকি ও খাজনা আদায়ের কাজ করতো। ফসল উত্‍পাদনের সম্পূর্ণ খরচ কৃষকেরা বহন করলেও যেহেতু তারা জমির মালিক নন সে অপরাধে উত্‍পাদিত ফসলের অর্ধেক তুলে দিতে হতো জোতদারদের হাতে। এ ব্যবস্থাকে বলা হতো 'আধিয়ারী'। জোতদারি ও জমিদারি প্রথা ক্ষুদ্র কৃষকদের শোষণের সুযোগ করে দেয়। খাজনা আদায়ের জন্য জোতদাররা এদেরকে দাসের মতো ব্যবহার করে। উত্‍পন্ন ফসলের পরিবর্তে একসময় কৃষককে বাধ্য করা হয় অর্থ দিয়ে খাজনা পরিশোধ করতে। ফলে কৃষকেরা গ্রামীণ মহাজনদের কাছ থেকে ঋণ নিতে বাধ্য হন। সর্বস্বান্ত হয়ে এক সময়ের সমৃদ্ধ বাংলার কৃষক পরিণত হন আধিয়ার আর ক্ষেত মজুরে। জমিদার-জোতদারদের এই শোষণ কৃষকের মনে বিক্ষোভের জন্ম দেয়। এই বিক্ষোভকে সংগঠিত করে ১৯৩৬ সালে গঠিত হয় 'সর্ব ভারতীয় কৃষক সমিতি'। ১৯৪০ সালে ফজলুল হক মন্ত্রিসভার উদ্যোগে বাংলার ভূমি ব্যবস্থা সংস্কারের প্রস্তাব দেয় 'ফাউন্ড কমিশন'। এই কমিশনের সুপারিশ ছিল জমিদারি প্রথার উচ্ছেদ করে চাষীদের সরাসরি সরকারের প্রজা করা এবং তাদের উত্‍পাদিত ফসলের তিনভাগের দুইভাগের মালিকানা প্রদান করা। এই সুপারিশ বাস্তবায়নের আন্দোলনের জন্য কৃষক সমাজ ঐক্যবদ্ধ হতে থাকে। এছাড়া জনসাধারণের কাছ থেকে হাটের 'তোলা' ও 'লেখাই' সহ নানা কর আদায় করা হতো। এসব বন্ধের জন্য আন্দোলন জোরদার হয়। চল্লিশের দশকে এসব আন্দোলনেও ইলা মিত্র নেতৃত্ব দেন। [৫] ১৯৪২ সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরবর্তী সময়ে অর্থাত্‍ বাংলা ১৩৫০ সনে সমগ্র বাংলায় দেখা দেয় দুর্ভিক্ষ, যা পঞ্চাশের মন্বন্তর নামে পরিচিত। এ দুর্ভিক্ষের সময় কৃষকের ওপর শোষণের মাত্রা ভয়াবহ রূপ ধারণ করে। এসময়কার অর্থনৈতিক দুরবস্থা ও রাজনৈতিক অস্থিরতার ফলে মরিয়া হয়ে ওঠে শোষিত কৃষকেরা। তিনভাগের দুইভাগ ফসল কৃষকের এই দাবি নিয়ে বেগবান হয় তেভাগা আন্দোলন। ১৯৪৬-১৯৪৭ সালে দিনাজপুরে কমরেড হাজী দানেশের প্রচেষ্টায় সূচিত হয় এক যুগান্তকারী তেভাগা আন্দোলন। [৬]কমিউনিস্ট পার্টি ও কৃষক সমিতি প্রান্তিক চাষীদের সংগঠিত করে আন্দোলনকে জোরদার করতে থাকে। পার্টি থেকে রমেন্দ্র মিত্রকে গ্রামের কৃষক সমাজের মধ্যে কাজ করার দায়িত্ব দিয়ে কলকাতা থেকে নিজ গ্রাম রামচন্দ্রপুর হাটে পাঠালে স্বামীর সাথে ইলা মিত্র সরাসরি মাঠ পর্যায়ে কৃষক সংগঠনের সাথে যুক্ত হন। ১৯৪৬ সালে হিন্দু মুসলিম দাঙ্গা শুরু হলে কমিউনিস্ট পার্টি দাঙ্গা বিধ্বস্ত এলাকায় সেবা ও পুনর্বাসনের কাজ করতে এগিয়ে আসে। এসময় ইলা মিত্র নোয়াখালীর দাঙ্গা বিধ্বস্ত গ্রাম হাসনাবাদে পুনর্বাসনের কাজে চলে যান। তখন নোয়াখালীতে মহাত্মা গান্ধী সাম্প্রদায়িক দাঙ্গার বিরুদ্ধে জনগণকে সংগঠিত করছিলেন। ইলা মিত্রের এই সাহসী পদক্ষেপ সে সময় ব্যাপক আলোড়ন সৃষ্টি করে। [৭]

১৯৪৭ সালের ভারত বিভাগের পর মিত্র পরিবারের জমিদারি অঞ্চল রামচন্দ্রপুর হাট পূর্ব পাকিস্তানের রাজশাহী জেলার অন্তর্ভুক্ত হয়। পূর্ব পাকিস্তানের বেশিরভাগ হিন্দু পরিবার সংখ্যালঘূ হয়ে যাওয়ার আশঙ্কায় ভারতে চলে যায়। কিন্তু ইলা মিত্রের শাশুড়ি এখানেই থেকে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেন। ফলে ইলা মিত্র ও রমেন্দ্র্র মিত্র পূর্ব-পাকিস্তানেই রয়ে গেলেন। পাকিস্তান হবার পরও তেভাগা আন্দোলন অব্যাহত থাকে। পূর্ব-পাকিস্তানের অনেক স্থানে কমিউনিস্ট পার্টির নেতৃত্বে সশস্ত্র আন্দোলন হয়। মুসলিম লীগ সরকার পূর্ব পাকিস্তানে ক্ষমতাসীন হলে তারা কঠোর হাতে এই আন্দোলন দমন করে। কমিউনিস্ট পার্টিকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হয়। পার্টির শীর্ষ স্থানীয় হিন্দু নেতাদের প্রায় সকলকেই দেশ ছাড়া করা হয়। সরকারের এই দমননীতির ফলে কমিউনিস্টও কৃষক আন্দোলনের নেতারা আত্মগোপন করে কাজ করতে থাকেন। ইলা মিত্র ও রমেন্দ্র মিত্রও নাচোলের চণ্ডীপুর গ্রামে আত্মগোপন করে থাকেন।
[সম্পাদনা] প্রকাশনা, স্বীকৃতি ও সম্মাননা

ইলা মিত্র বেশ কয়েকটি রুশ গ্রন্থ অনুবাদ করেন।

    জেলখানার চিঠি
    হিরোশিমার মেয়ে
    মনে প্রাণে-২ খণ্ড
    লেনিনের জীবনী
    রাশিয়ার ছোট গল্প।

হিরোশিমার মেয়ে বইটির জন্য তিনি 'সোভিয়েত ল্যান্ড নেহেরু ' পুরস্কার লাভ করেন। এ্যাথলেটিক অবদানের জন্য পশ্চিমবঙ্গ সরকারের পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া ভারত সরকার তাঁকে স্বাধীনতা সংগ্রামী হিসেবে স্বতন্ত্র সৈনিক সম্মানে "তাম্রপত্র পদক" এ ভূষিত করে সম্মানিত করে।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ আজকের কাগজ, ১৭ অক্টোবর ২০০৪।
    ↑ আমার জানা পূর্ব-বঙ্গ-ইলা মিত্র,নবজাতক,কলকাতা,১৯৬৫
    ↑ পূর্ব-নাংলা আজও আমার তীর্থভূমি-শারদীয়া কালান্তর ১৯৬৫
    ↑ আমার জানা পূর্ব-বঙ্গ-ইলা মিত্র,নবজাতক,কলকাতা,১৯৬৫
    ↑ তেভাগা অভ্যুত্থানে নারী। ঢাকা, মে ১৯৯২।
    ↑ শত বছরের বাংলাদেশের নারী (সম্পাঃ)। নারী গ্রন্থ প্রবর্তনা, ঢাকা, ১৯ ফেব্রুয়ারি ২০০৩।
    ↑ পারভেজ, আলতাফ। বাংলাদেশে নারীর ভূ-সম্পদের লড়াই। নাগরিক উদ্যোগ, ঢাকা, ফেব্রুয়ারি ২০০৩। কাস্টার্স, পিটার (কৃষ্ণা নিয়োগী অনুদিত)।

    শত বছরের বাংলাদেশের নারী (সম্পাঃ)। নারী গ্রন্থ প্রবর্তনা, ঢাকা, ১৯ ফেব্রুয়ারি ২০০৩।
    পারভেজ, আলতাফ। বাংলাদেশে নারীর ভূ-সম্পদের লড়াই। নাগরিক উদ্যোগ, ঢাকা, ফেব্রুয়ারি ২০০৩। কাস্টার্স, পিটার (কৃষ্ণা নিয়োগী অনুদিত)।
    তেভাগা অভ্যুত্থানে নারী। ঢাকা, মে ১৯৯২।
    আজকের কাগজ, ১৭ অক্টোবর ২০০৪।
   ইলিয়া মিখাইলোভিচ ফ্রাংক (রুশ ভাষা: Илья́ Миха́йлович Франк) (অক্টোবর ২৩, ১৯০৮ - জুন ২২, ১৯৯০) ছিলেন সোভিয়েত পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৫৮ সালে অপর দুজন রুশ পদার্থবিজ্ঞানী পাভেল আলেক্সেইয়েভিচ চেরেংকভ এবং ইগর ইয়েভ্‌গেনিয়েভিচ তামের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। চেরেংকভ বিকিরণ সংক্রান্ত ঘটনাসমূহ ব্যাখ্যা করার জন্য তিনি এই পুরস্কার পেয়েছিলেন।

ফ্রাংক ১৯৩০ সালে মস্কো স্টেট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক হন। ১৯৩৪ সালে তিনি আবিষ্কার করেন যে, পানির মধ্য দিয়ে অতি উচ্চ বেগে ভ্রমণকারী আয়নিত কণা আলো নিঃসরণ করে। ফ্রাংক এবং তাম এই ঘটনাটির তাত্ত্বিক ব্যাখ্যা দাড় করান। তারা বলেন, একটি কণা যখন কোন আলোকীয়ভাবে স্বচ্ছ মাধ্যমের মধ্য দিয়ে উক্ত মাধ্যমে আলোর বেগের চেয়ে বেশী বেগে ভ্রমণ করে তখন এ ধরণের ঘটনা ঘটে। এই আবিষ্কারের ফলে উচ্চ গতির নিউক্লীয় কণাসমূহের গতি চিহ্নিতকরণ এবং পরিমাপের জন্য নতুন পদ্ধতি উদ্ভাবিত হয়। তাই কণা পদার্থবিজ্ঞান সংশ্লিষ্ট গবেষণার ইতিহাসে এটি গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখতে পেরেছিল।

এই আবিষ্কার ছাড়াও ফ্রাংক চেরেংকভ ও তামের সাথে মিলে ইলেকট্রন বিকিরণ সংক্রান্ত গবেষণায় অংশ নেন। এছাড়াও গামা রশ্মি এবং নিউট্রন রশ্মি বিষয়ক গবেষণায়ও তিনি বিশেষজ্ঞ ছিলেন। ১৯৪৪ সালে তিনি মস্কো স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের প্রধান নিযুক্ত হন। আর ১৯৪৬ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের বিজ্ঞান একাডেমির সদস্য নির্বাচিত হন।    ইলিয়াস কাঞ্চন (জন্ম জুন ১৭, ১৯৫৬) বাংলাদেশী অভিনেতা। তিনি বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের নব্বই দশকের একজন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। বেদের মেয়ে জোছনা ছবিতে তিনি নায়কের ভূমিকায় অভিনয় করেন যা এখন পর্যন্ত বাংলাদেশের সর্বাধিক ব্যবসাসফল ও জনপ্রিয় চলচ্চিত্র হিসেবে স্বীকৃত।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] কাঞ্চন ২৫০টিও বেশী চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ অভিনয় জীবন
    ৩ সামাজিক কাজে অবদান
    ৪ চলচ্চিত্রের তালিকা

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

ইলিয়াস কাঞ্চন ২৭ জুন ১৯৫৬ সালে কিশোরগ<doc>ঞ্জ জেলার করিমগঞ্জ উপজেলার আশুতিয়াপাড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা নাম হাজি আব্দুল আলী, মাতার নাম সরুফা খাতুন। তিনি ১৯৭৫ সালে কবি নজরুল সরকারী কলেজ থেকে এইস এস সি পাস করেন।
[সম্পাদনা] অভিনয় জীবন

ইলিয়াস কাঞ্চন ১৯৭৭ সালে বসুন্ধরা ছবি মাধ্যমে চলচ্চিত্রে আসেন।
[সম্পাদনা] সামাজিক কাজে অবদান

বর্তমানে কাঞ্চন সামাজিক আন্দলনে গুরত্তপূর্ণ অবদান রাখছেন।তিনি তার স্ত্রীর সড়ক দূর ঘটনায় মৃত হবার পর থেকে 'নিরাপদ সড়ক নিরাপদ জীবন' শ্লোগানে দীর্ঘদিন কাজ করে যাচ্ছেন।    দ্য ইলুমিনাতি একটি গুপ্ত সংগঠন। ১৭৭৬ সালের ১ মে ব্যাভারিয়া তে অ্যাডাম ওয়েইশপ্ট এই সংগঠন টি প্রতিষ্ঠা করেন। ইলুমিনাতি শব্দের অর্থ "যারা কোনো বিষয়ে বিশেষ ভাবে আলোকিত বা জ্ঞানার্জনের দাবী করে" অথবা "ধর্মীয় বিষয়ে বিশেষ জ্ঞান সম্পন্ন কোনো দল"।

অ্যাডাম ওয়েইশপ্ট একজন জেসুইট ছিলেন । পরে ব্যাভারিয়ার ইংগোল্‌স্‌তাদ বিশ্ববিদ্যালয়ে খ্রিষ্টান ধর্মীয় বিষয়ে শিক্ষক হিসেবে যোগ দেন। কিন্তু পরবর্তীকালে তার হাতেই গড়ে উঠে এই ইলুমিনাতি। অনেকেই ধারণা করে থাকে যে ইলুমিনাতি এর সৃষ্টির পিছনে মূল ভূমিকা পালন করেছে ফ্রিম্যাসন্স রা। ক্যাথলিক খ্রিষ্টান দের চোখে ইলুমিনাতিরা ষড়যন্ত্রকারী হিসেবে পরিগণিত হয়। অনেকের মতে এরা নতুন বিশ্ব ব্যাবস্থা গড়ে তোলার নীল নকশা নিয়ে কাজ করে যাচ্ছে। ড্যান ব্রাউন রচিত এঞ্জেল্‌স অ্যান্ড ডিমন্‌স উপন্যাস প্রকাশের ফলে এই সংগঠনটি আধুনিক কালে আবার আলোচনার কেন্দ্র বিন্দুতে পরিণত হয়।   ইসলাম খান শেখ আলাউদ্দিন চিশতি (১৫৭০ - ১৬১৩) ছিলেন বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার প্রথম গভর্নর, সুবাদার এবং মোঘল সম্রাজের সেনাপতি। মোঘল সম্রাট জাহাঙ্গীর তাকে ইসলাম খান উপাধী দেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শৈশব
    ২ বাংলা বিজয়
    ৩ ঢাকার গভর্নর
    ৪ মৃত্যু
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শৈশব
<doc>
ইসলাম খান শৈশবে সম্রাট জাহাঙ্গীরের খেলার সাথী ছিলেন। তার বাবার নাম শেখ বদরউদ্দিন চিশতি এবং ফতেহপুর সিক্রি নিবাসী দরবেশ শেখ সেলিম চিশতির দৌহিত্র ছিলেন। তিনি মোঘল ঐতিহ্যের উপরে আনুষ্ঠানিক শিক্ষালাভের সুযোগ পেলেও তেমন ভাবে সামরিক প্রশিক্ষণ পাননি। তথাপি তিনি মোঘল সামরিক বাহিনীতে যোগ দেন। সম্রাট জাহাঙ্গীর তাকে দু'হাজারী মনসবদারীতে উন্নীত করে ইসলাম খা উপাধী প্রদান করেন।[১] তিনি বাংলা সুবাদারের দায়িত্ব নেওয়ার আগে বিহার প্রদেশের সুবাদার ছিলেন।
[সম্পাদনা] বাংলা বিজয়

সম্রাট আকবর বাংলা অঞ্চলে নিজের শাসন প্রতিষ্ঠার জন্য অনেকবার অভিযান পরিচালনা করলেও সামন্ততান্ত্রিক বিদ্রোহের কারণে তা সফল হয়নি। সিংহাসনে আরোহনের পর সম্রাট জাহাঙ্গীরও বাংলা প্রদেশে কয়েকবার সৈন্যদের অভিযানে পাঠান। কিন্তু সবগুলো অভিযান ব্যর্থ হয়। ১৬০৮ সালে সম্রাট জাহাঙ্গীর বাংলা বিজয়ের লক্ষ্যে ইসলাম খান কে প্রেরণ করেন। ইসলাম খানের বয়স তখন মাত্র ৩৮ বছর। তিনি বাংলার রাজনীতি গভীরভাবে পর্যবেক্ষণ করেন এবং তার প্রচারাভিযান পরিচালনার বিষয়াদির সিদ্ধান্ত নেন। তিনি বাংলায় মুঘল শাসন প্রতিষ্ঠার প্রধান বাধার কারণ হিসেবে চিহ্নিত করে বারো ভূঁইয়ার ভাটি এবং খাজা উসমানের অধীনস্থ আফগানী মদদদাতাদের সরিয়ে ফেলার পরিকল্পনা করেন।

ইসলাম খান তার সামরিক এবং নৌবাহিনীকে পুনগঠিত করে প্রথমে বারো ভূঁইয়াদের বিরুদ্ধে সামরিক অভিযানের পরিকল্পনা করেন। তিনি উপলব্ধি করেন ভাটি অঞ্চলে যুদ্ধ জয়ের জন্য তাকে তার নৌবাহিনীকে শক্তিশালী করতে হবে। এই উপলব্ধি থেকে ভাটি অঞ্চলে সামরিক অভিযান পরিচালনার জন্য তিনি অভিজ্ঞ ও দক্ষ কর্মকর্তা এবং সৈন্য নিয়োগ করেন। ইসলাম খান খুব সতর্কতার সাথে ভাটি অঞ্চলে যুদ্ধাভিযান পরিচালনা করেন, তিনি প্রথমে বারো ভূঁইয়াদের মিত্র যেমন যশোরের শক্তিশালী রাজা প্রতাপাদিত্য এবং ভুসনার রাজা সতরঞ্জিতকে দমন করেন। তিনি বাংলার উত্তর পশ্চিমাঞ্চলের অবাধ্য জমিদারদের বিরুদ্ধেও সৈন্য প্রেরণ করেছিলেন। ১৬০৯ সালের জুন মাসে ইসলাম খানের সৈন্যরা রাজমহল থেকে ঘোড়াঘাটে এসে পৌছায়। তিনি জুন-জুলাই মাসে ঢাকায় পৌছানোর আগে ১৬১০ সালের প্রথম কয়েক মাস বারো ভূঁইয়াদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে লিপ্ত থাকেন। বারো ভূঁইয়াগণ স্তিমিত না হয়ে পুনরায় লক্ষা নদীর দুপাশে তাদের অবস্থান সুসংহত করেন। ইসলাম খান তাদের বেশি সুযোগ না দিয়ে ঢাকাকে পুনগঠিত করেই তিনি বারো ভূঁইয়াদের সবগুলো ঘাঁটিতে আক্রমণ চালান এনং ১৬১১ সালের শেষের দিকে বারো ভূঁইয়াদের প্রধান মুসা খান বারো ভূঁইয়াদের সকলে ইসলাম খানের কাছে আত্মসমর্পন করেন। তার এই বিজয়ের পর ইসলাম খান তার সৈন্য পাঠান খাজা উসমান খান এবং আফগানী অধিপতিদের বিরুদ্ধে। আফগানিরা উহার (মৌলভীবাজার) পালিয়ে যায় এবং নিজেদের আত্মরক্ষার চেষ্টা করতে থাকে। ইসলাম খানের অনুরোধে সম্রাট উসমানের বিরুদ্ধে সৈন্যদের নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য সুজাত খানকে প্রেরণ করেন। দুই পক্ষই রক্তক্ষয়ী যুদ্ধে ক্ষতিগ্রস্থ হলেও খাজা উসমানের হঠাৎ মৃত্যুতে মুঘল সৈন্যদের সুবিধা অর্জন করে। মুঘল বাহিনী আরও অগ্রসর হয়ে তাদের প্রতিপক্ষ এবং সিলেটের বায়াজিদ কেরানীর অধীনস্থ আফগানী সৈন্যদের পরাস্ত করে। ইসলাম খান পরে কামরূপ রাজ্যও অধিকার করেন।
[সম্পাদনা] ঢাকার গভর্নর

ইসলাম খানে বাংলার প্রায় সবখানেই মুঘল শাসন প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। তিনি এক এক করে তার শত্রুদের আক্রমণ করেছিলেন এবং সুগঠিত মুঘল সৈন্য দ্বারা মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিদ্বন্দ্বীদের দমন করে সবখানে এক মুঘল শাসন প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। যদিও পরাজিত জমিদার, ভূঁইয়া, এবং প্রধানদের অঞ্চল তাদের ফিরিয়ে দেওয়া হত কিন্তু তাদের মুঘল সামরিক দলে জোড়পূর্বক যোগ দেওয়ানো হত এবং তাদের যুদ্ধ জাহাজ গুলো বাজেয়াপ্ত করা হত। মুঘল সৈন্যদলে যোগ দেওয়ার ফলে তাদের নিজেদের মিত্র জমিদার ও ভূঁইয়াদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে বাধ্য করা হত।

ভূঁইয়াদের পরাস্ত করার পর ইসলাম খান প্রাদেশিক রাজধানী সরিয়ে নেওয়া সিদ্ধান্ত নেন। তিনি পূর্ব বাংলা রাজমহল থেকে রাজধানী বাংলার মধ্যবর্তী অঞ্চল ঢাকাতে সরিয়ে আনেন। এ স্থানান্তর মুঘল সৈন্যরা বাংলার মূল ভূখন্ডে স্থায়ীভাবে ব্যবহার করার সুযোগ পায় এবং এলাকার রাজনৈতিক কর্মকান্ডে নিজেদের জড়িত করে। ঢাকাকে ইসলাম খান নামান্তরিত করে জাহাঙ্গীরনগর করেন এবং আধুনিক এক শহরের গোড়াপত্তন করেন।

ঢাকার ইসলাম পুর তার নামেই নামকরণ করা হয়েছে। রমনার একাংশ একসময় তার বংশের নামে মহল্লা চিশতীয়ান বলে পরিচিত ছিল। সৈয়দ আওলাদ হোসেন লেনের মসজিদটি ইসলাম খাঁ নির্মিত বলে অনুমিত হয়। ঢাকার বর্তমান কেন্দ্রীয় কারাগার যা একটি দুর্গ ছিল তা ইসলাম খান পুননির্মাণ করেছিলেন। [১]
[সম্পাদনা] মৃত্যু

ইসলাম খান ঢাকা এবং বাংলার গভর্নর ছিলেন ১৬০৮ থেকে ১৬১৩ সাল পর্যন্ত। ১৬১৩ সালে তিনি ঢাকা থেকে ২৫ মাইল উত্তরে ভাওয়ালে রহস্যজনক এবং অনাকাঙ্খিত ভাবে মৃতুবরণ করেন। তিনি প্রথমে সমাহিত হন বাদশাহী বাগ (পুরনো হাইকোর্ট এলাকা), ঢাকা। পরে তার অবশিষ্ট ফতেহপুর সিক্রি নিয়ে যাওয়া হয় এবং তার দাদা শেখ সেলিম চিশতি এর পাশে সমাহিত করা হয়। তার নামে ঢাকা একটি বড় মসজিদ রয়েছে।   বাংলাদেশের একটি অন্যতম বৃহৎ শিল্প পরিবার। মরহুম জহুরুল ইসলাম স্থাপিত এই শিল্প পরিবারে ১০ এর অধিক শিল্প প্রতিষ্ঠান আছে। ১৯৫১ সালে প্রতিষ্ঠিত এই প্রতিষ্ঠানটি শুরু হয় বেঙ্গল ডেভেলোপমেন্ট কর্পোরেশন লিমিটেড নামে। ষাটের দশকে ঢাকা শহরের জনসংখ্যা বৃদ্ধির ফলে মানুষের আবাসন চাহিদা মেটাতে ১৯৬৪ সালে গ্রুপটি ইস্টার্ন হাউজিং লিমিটেড নামে একটি সহপ্রতিষ্ঠান শুরু করে, যা বর্তমানে বাংলাদেশের আবাসন খাতে অন্যতম প্রতিষ্ঠান।


   ইসলাম শাহ শুরি শুর সম্রাজ্যের দ্বিতীয় শাসক। ইসলাম শাহ শুরির আসল নাম ছিল জালাল খান এবং তিনি শের শাহ শুরির পুত্র ছিলেন। ইসলাম শাহ শুরি সাত বছর (১৫৪৫ - ১৫৫৩) শাসন করেছেন। তাঁর বার বছরের পুত্র ফিরোজ শাহ শুরি তাঁর উত্তরসূরী হন, কিন্তু কিছু দিনের মধ্যেই শের শাহের ভাতুষ্পুত্র মুহাম্মদ মুবারিজ খান তাকে গুপ্তহত্যা করে। মুহাম্মদ মুবারিজ খান মুহাম্মদ শাহ আদিল নামে শাসন করেছেন।   ইসলামী ঐক্যজোট বাংলাদেশের একটি ইসলামপন্থী রাজনৈতিক দল। ২০০১ সালের অক্টোবর ১ তারিখে সর্বশেষ জাতীয় নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের সাথে জোট বেঁধে এটি ৩০০ আসনের মধ্যে ২টি আসনে জয়লাভ করে।  

<doc>

উইলফ ম্যাকগিনেস (জন্ম অক্টোবর ২৫, ১৯৩৭, ম্যানচেস্টার, ইংল্যান্ড) ছিলেন একজন ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড় ও ম্যানেজার যিনি ইংল্যান্ডের পক্ষে দু'বার আন্তর্জাতিক খেলায় অংশ নিয়েছেন। স্যার ম্যাট বাজবির কাছ থেকে দায়িত্ব নিয়ে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের ম্যানেজার হবার কারণেই তিনি মূলত পরিচিত। তার ছেলে পল ম্যাকগিনেস বর্তমানে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের অনুর্ধ-১৮ দলের ম্যানেজার এবং ১৭-২১ বছর বয়সীদের জন্য পরিচালিত উয়ুথ অ্যাকাডেমীর সহকারী পরিচালক।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ খেলোয়াড়ী জীবন
    ২ ব্যবস্থাপনা ক্যারিয়ার
    ৩ জীবনী
    ৪ ব্যাবস্থাপনার পরিসংখ্যান
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] খেলোয়াড়ী জীবন

খেলোয়াড় হিসেবে তিনি ম্যানচেস্টার, ল্যাঙ্কাশায়ার ও ইংল্যান্ডকে বিদ্যালয় পর্যায়ে নেতৃত্ব দিয়েছেন এবং ১৯৫৩ সালের জানুয়ারিতে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের হয়ে চুক্তিবদ্ধ হয়েছেন। ১৯৫৩ সালের ৮ অক্টোবর উভসের বিপক্ষে ১৭ বছর বয়সে তার অভিষেক ঘটে। দলে তার অবস্থান নিয়ে প্রচন্ড প্রতিযোগিতা ছিল, তবে তিনি ১৯৫৬ সালের লীগ শিরোপার মেডেলের ভাগীদার হবার যোগ্য বিবেচিত হয়েছিলেন।

১৯৫৮ সালে মিউনিখ বিমান দুর্ঘটনার সময় তিনি ইউনাইটেডের খেলোয়াড় ছিলেন তবে দুর্ঘটনার আঘাতে তিনি পরে আর খেলতে পারেননি। ভাঙ্গা পায়ের জন্য মাত্র ২২ বছর বয়সেই তার ক্যারিয়ার শেষ হয়ে যায়।
[সম্পাদনা] ব্যবস্থাপনা ক্যারিয়ার

তিনি ইউনাইটেডের সাথে যুক্ত থাকেন এবং ১৯৬৯ সালে স্যর ম্যাট বাজবি অবসর নেয়ার পর রিজার্ভ দলের ম্যানেজার থেকে তাকে পদোন্নতি দিয়ে মূল একাদশের ম্যানেজার করা হয়। ৩১ বছর বয়সে ম্যানেজার হবার পর তার প্রথম মৌসুম ছিল ব্যর্থতায় ভরপুর। যদিও তিনি যথেষ্ট আত্মবিশ্বাসী এবং পরিনত ছিলেন, তবে কিংবদন্তীতুল্য বাজবির উত্তরসূরী হওয়া চাট্টিখানি ব্যপার ছিলনা। স্যার ম্যাট বাজবির ছায়াতলে ইউনাইটেড সম্ভাব্য সকল ট্রফিই জিতেছিল কিন্তু দুর্ভাগ্যজনকভাবে ম্যাকগিনেসের নেতৃত্বে দলের প্রধান খেলোয়াড়, ল, ক্রেরান্ড ও নবি স্টাইলেসের ফর্ম খারাপ হয়ে পড়ে এবং জর্জ বেস্টের সমস্যা দেখা দেয়।

বলা হত যে ম্যাকগিনেস খেলোয়াড়দের খুবই ঘনিষ্ঠ ছিলেন এবং প্রয়োজনের সময় কুড়াল চালাতেও তিনি অদ্ভুত রকমের নির্দয় ছিলেন। দলের অবস্থা নাজুক হয়ে পড়লে স্যার বাজবি ছয় মাস সাধারণ ম্যানেজার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন এবং শেষমেশ ম্যাকগিনেসকে তার পুরানো কোচিং-এর দায়িত্ব দেয়া হয়। কৌতুক করে বলা হত যে ম্যাকগিনেস চার মৌসুম ম্যানেজার ছিলেন - শরৎ, শীত, বসন্ত ও গ্রীষ্ম মৌসুমের!

অতিরিক্ত চাপের কারণে তার মাথায় টাক পড়ে এবং তিনি এরিস ফুটবল ক্লাব ও ইয়র্ক সিটি ফুটবল ক্লাব এর ম্যানেজার হন। ইয়র্কে তার মৌসুম ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে কাটানো মৌসুম থেকেও খারাপ ছিল। তিনি এমন একটি দলের ম্যানেজার হয়েছিলেন যেটি সদ্য সর্বোচ্চ লীগ বিজয়ের রেকর্ড করেছে এবং এই দলকেই তিনি রেলিগেশনে ফেলে দিয়েছেন। এ দলে তিনি দু মৌসুম দায়িত্ব পালন করে পরের মৌসুমের মাঝামাঝি হাল সিটি এর সহকারী ম্যানেজার হন এবং পরে বারি ফুটবল ক্লাবের কোচিং কর্মকর্তা হিসেবে কাজ করেন।

<doc>

উইল স্মিথ (সম্পূর্ণ নাম উইলার্ড ক্রিস্টোফার স্মিথ জুনিয়র) (জন্ম সেপ্টেম্বর ২৫, ১৯৬৮) একজন মার্কিন অভিনেতা ও গায়ক। তিনি ইন্ডিপেন্ডেন্স ডে, মেন ইন ব্ল্যাক, আলী চলচ্চিত্রের জন্য বিখ্যাত। সিনেমায় আসার আগে তিনি দি ফ্রেশ প্রিন্স অফ বেল এয়ার নামক টিভি কমেডি সিরিজে ১৯৯০ হতে ১৯৯৬ খ্রীস্টাব্দ পর্যন্ত অভিনয় করেছেন। তিনি হিপ হপ সঙ্গীত দল ডিজে জ্যাজি এ্যান্ড দিফ্রেশ প্রিন্স এর সদস্য ছিলেন।

আলী চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য স্মিথ অস্কার মনোনয়ন পান। এছাড়া হিপ হপ সঙ্গীতের জন্য তিনি একাধিকবার গ্র্যামি এওয়ার্ড লাভ করেছেন।    উইনিং বাংলাদেশের একটি ব্যান্ড যা ১৯৮৩ সালের ১লা জানুয়ারি গঠিত হয়।ব্যান্ডটি ৯০-এর দশকে বাংলাদেশে অনেক জনপ্রিয়তা অর্জন করে।[১]


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ উইনিং
    ৩ অচেনা শহর
    ৪ উইনিং প্রবাসে
    ৫ প্রকাশিত অ্যালবাম
    ৬ বর্তমান সদস্য
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
<doc>
৭০-এর দশকে পপ সম্রাট আজম খানের ব্যান্ডের কিছু সদস্য সিদ্ধান্ত নেন নিজেরা কিছু গান করার।তখন ১৯৮৩ সালে উইনিং ব্যান্ডটি গঠিত হয় যার সদস্য ছিলেন হায়দার হোসেন (গিটার ও ভোকাল),মিতুল(গিটার ও ভোকাল), রঞ্জন (ড্রামস ও ভোকাল,শেলী (বেজ গিটার),রানা (কি-বোর্ড),ফাহিম (ইংরেজি গানের ভোকাল)।তাঁরা নির্জর নামের একটি টিভি অনুষ্ঠানে প্রথম অংশ নেন। ১৯৮৪ থেকে ১৯৮৫ সালের ভেতর ব্যান্ডের সদস্য মিতুল, হায়দার, ফাহিম ও রানা আমেরিকাতে পাড়ি জমান উন্নত জীবন এবং পড়াশোনার জন্য। তখন ব্যান্ডে কিছু সদস্য যোগ দেন ।১৯৮৫ সালে বাবু গিটারে ও ভোকালে ,রেজা রিদম গিটারে ও ভোকালে যোগ দেন, রেজা খান গিটার ও কি-বোর্ডে এবং বিপ্লব ১৯৮৬ সালে কি-বোর্ডে যোগ দেন।[২]
[সম্পাদনা] উইনিং

১৯৮৬-৮৭ সালের দিকে উইনিং ব্যান্ড তাদের মূল ভোকালের খোঁজ শুরু করে। তখন বর্তমানে নগর বাউল ব্যান্ডের জেমসকে তারা কিছু সময়ের জন্য ব্যান্ডের সাথে অনুশীলনে রাখে।পরে ১৯৮৭ সালে চন্দন ব্যান্ডে যোগ দেয় গিটারিস্ট ও ভোকাল হিসেবে।[৩] ১৯৮৮ সালে রঞ্জন ক্রিকেট খেলতে গিয়ে আহত হয়ে আংগুল ভেঙ্গে ফেলেন এবং আর ড্রামস বাজাতে সক্ষম ছিলেন না । এ অবস্থাতে টিপু ব্যান্ডে যোদ দেন ড্রামার হিসেবে।১৯৯১ সালে তাদের সেলফ টাইটেল অ্যালবাম উইনিং বের হয় এবং বাবু ও রেজা ব্যান্ড ত্যাগ করেন।তখন ব্যান্ডের নতুন সদস্য হিসেবে যোগ দেয় কি-বোর্ডে বিপ্লব ও সজল ম্যানেজার।[২]
[সম্পাদনা] অচেনা শহর

১৯৯১ সাল থেকে ১৯৯৪ সাল ছিল ব্যান্ডের জন্য সবচেয়ে সফল সময়। এসময় তাঁরা বিভিন্ন কনসার্টে অংশ নেয়।১৯৯৪ সালে ব্যান্ডে আবার ভাঙ্গন দেখা দেয়। রঞ্জন সিদ্ধান্ত নেন ব্যান্ড থেকে বিরতি নেয়ার, শেলী সিলেটে চা-বাগানে তার কর্মজীবন শুরু করে ও সজল তাঁর ব্যবসা নিয়ে ব্যস্ত হয়ে পড়েন।এ সময় দলে যোগ দেন মবিন যিনি পরে সড়ক দুর্ঘটনাতে নিহত হন।১৯৯৪ সালে ব্যান্ডের ২য় অ্যালবাম অচেনা শহর মুক্তি পায়।১৯৯৫ সাল থেকে ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত ব্যান্ডে অনেক পরিবর্তন হয়।টিপু ব্যান্ড ত্যাগ করলে তার জায়গায় আসেন ইমন, মবিন ব্যান্ড ত্যাগ করেন শব্দ প্রকৌশলী হিসেবে কাজ করার জন্য। এসময় বর্তমানে মাইলস ব্যান্ডের সদস্য জুয়েল ব্যান্ডে কিছুদিন কাজ করেন।সবশেষে মোর্শেদ বেজ গিটারিস্ট হিসেবে এবং ভোকাল ও গিটারিস্ট রাসেল ব্যান্ডে যোগ দেয়। [৪] ১৯৯৮ সালে ইমন ব্যান্ড ত্যাগ করেন ও চন্দন ব্যান্ড ছেরে ১ বছরের জন্য ইংল্যান্ডে উচ্চ শিক্ষার জন্য পাড়ি জমান। এসময় ব্যান্ডের কার্যক্রম স্থবির হয়ে পড়ে।২০০০ সালে শেরাটনে উইনিং ব্যান্ডের নেসক্যাফে আনপ্লাগড কনসার্টটি ভীষণ সফল হয়।[৫]


[সম্পাদনা] উইনিং প্রবাসে

২০০০ সালের জুলাই মাসে চন্দন কানাডাতে অভিবাসী হিসেবে পাড়ি জমান এবং সেখানে উইনিং ব্যান্ডের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য রঞ্জনের সাথে দেখা করেন।এদিকে বাংলাদেশেও উইনিং ব্যান্ড কাজ চালিয়ে যায় চন্দনকে ছাড়াই।কানাডাতে চন্দনও উইনিং ব্যান্ড চালিয়ে নেন[৬]এবং ২০০৩ সালে উইনিং প্রবাসে নামের অ্যালবাম বের করেন।[২] বাংলাদেশেও চন্দনবিহীন উইনিং একটি অ্যালবাম ওই বছরই বের করে।কানাডাতে উইনিং মন্ট্রিল, অটোয়াসহ বিভিন্ন রাজ্যে কনসার্ট করে প্রবাসী বাংলাদেশী সম্প্রদায়ের জন্য।[৭] ২০১১ সালের ১লা জানুয়ারি উইনিং ব্যান্ডের পুনঃমিলনী হয় এবং সেখানে কনসার্ট ও গানের সিডি প্রকাশিত হয়।‘হৃদয় ভরে ভালবাসা’ নামের একটি একক অ্যালবাম করেছেন ব্যান্ডের ভোকাল চন্দন ২০১১ সালে অগ্নিবীণার ব্যানারে।[৮]
[সম্পাদনা] প্রকাশিত অ্যালবাম

    উইনিং (১৯৯১)
    অচেনা শহর (১৯৯৪) [৯]
    উইনিং প্রবাসে (২০০৩)

[সম্পাদনা] বর্তমান সদস্য

    চন্দন
    কিরণ
    রঞ্জন
    পল
    শমী
    অ্যালিস (শারিফ)
   মহা থ্রায় সিথু উ থান্ট (জানুয়ারি ২২, ১৯০৯ – নভেম্বর ২৫, ১৯৭৪) ছিলেন বর্মী কূটনীতিবিদ এবং জাতিসংঘের তৃতীয় মহাসচিব। তিনি ১৯৬১ থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত মহাসচিবের দায়িত্ব পালন করেন। এক বিমান দুর্ঘটনায় জাতিসংঘের ২য় মহাসচিবের মৃত্যু হলে সেপ্টেম্বর ১৯৬১ সালে তাঁকে মহাসচিব পদের জন্য নির্বাচিত করা হয়।  
<doc>


ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর (২৬ সেপ্টেম্বর ১৮২০ – ২৯ জুলাই ১৮৯১) ছিলেন উনিশ শতকের বিশিষ্ট বাঙালি শিক্ষাবিদ, সমাজ সংস্কারক ও গদ্যকার। প্রকৃত নাম ঈশ্বরচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায়। সংস্কৃত ভাষা ও সাহিত্যে অগাধ পাণ্ডিত্যের জন্য প্রথম জীবনেই লাভ করেন বিদ্যাসাগর উপাধি। সংস্কৃত ছাড়াও বাংলা ও ইংরেজি ভাষায় বিশেষ ব্যুৎপত্তি ছিল তাঁর। তিনিই প্রথম বাংলা লিপি সংস্কার করে তাকে যুক্তিবহ করে তোলেন।[১] বাংলা গদ্যের প্রথম সার্থক রূপকার তিনিই। রচনা করেছেন জনপ্রিয় শিশুপাঠ্য বর্ণপরিচয় সহ, একাধিক পাঠ্যপুস্তক, সংস্কৃত ব্যাকরণ গ্রন্থ। সংস্কৃত, হিন্দি ও ইংরেজি থেকে বাংলায় অনুবাদ করেছেন সাহিত্য ও জ্ঞানবিজ্ঞান সংক্রান্ত বহু রচনা।

অন্যদিকে বিদ্যাসাগর মহাশয় ছিলেন একজন সমাজ সংস্কারকও। বিধবা বিবাহ ও স্ত্রীশিক্ষার প্রচলন, বহুবিবাহ ও বাল্য বিবাহের মতো সামাজিক অভিশাপ দূরীকরণে তাঁর অক্লান্ত সংগ্রাম আজও স্মরিত হয় যথোচিত শ্রদ্ধার সঙ্গে। বাংলার নবজাগরণের এই পুরোধা ব্যক্তিত্ব দেশের আপামর জনসাধারণের কাছে পরিচিত ছিলেন ‘দয়ার সাগর’ নামে।[২][৩] দরিদ্র, আর্ত ও পীড়িত কখনই তাঁর দ্বার থেকে শূন্য হাতে ফিরে যেত না। এমনকি নিজের চরম অর্থসংকটের সময়ও তিনি ঋণ নিয়ে পরোপকার করেছেন। তাঁর পিতামাতার প্রতি তাঁর ঐকান্তিক ভক্তি ও বজ্রকঠিন চরিত্রবল বাংলায় প্রবাদপ্রতিম। মাইকেল মধুসূদন দত্ত তাঁর মধ্যে দেখতে পেয়েছিলেন প্রাচীন ঋষির প্রজ্ঞা, ইংরেজের কর্মশক্তি ও বাঙালি মায়ের হৃদয়বৃত্তি।

বাঙালি সমাজে বিদ্যাসাগর মহাশয় আজও এক প্রাতঃস্মরণীয় ব্যক্তিত্ব। পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম মেদিনীপুরে তাঁর স্মৃতিরক্ষায় স্থাপিত হয়েছে বিদ্যাসাগর বিশ্ববিদ্যালয়। রাজধানী কলকাতার আধুনিক স্থাপত্যের অন্যতম শ্রেষ্ঠ নিদর্শন বিদ্যাসাগর সেতু তাঁরই নামে উৎসর্গিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
        ১.১ জীবনারম্ভ
        ১.২ শিক্ষাজীবন
        ১.৩ বিদ্যাসাগর উপাধি লাভ
        ১.৪ কর্মজীবন
        ১.৫ শিক্ষাবিস্তার
        ১.৬ শেষ জীবন
    ২ সংস্কার আন্দোলন
    ৩ চরিত্র
    ৪ বাংলা সাহিত্যে বিদ্যাসাগর
    ৫ উত্তরাধিকার
    ৬ বিদ্যাসাগর রচিত গ্রন্থাবলি
        ৬.১ শিক্ষামূলক গ্রন্থ
        ৬.২ অনুবাদ গ্রন্থ
        ৬.৩ ইংরেজি গ্রন্থ
        ৬.৪ মৌলিক গ্রন্থ
        ৬.৫ সম্পাদিত গ্রন্থ
    ৭ গ্রন্থপঞ্জি
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] জীবনী
[সম্পাদনা] জীবনারম্ভ

ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ১৮২০ খ্রিস্টাব্দের ২৬ সেপ্টেম্বর (বাংলা ১২২৭ বঙ্গাব্দের ১২ আশ্বিন) বর্তমান পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার বীরসিংহ গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন।[৪] বীরসিংহ সেই সময় হুগলি জেলার অন্তর্ভুক্ত ছিল। ঈশ্বরচন্দ্রের পিতামহ রামজয় তর্কভূষণ ছিলেন সুপণ্ডিত ও বলিষ্ঠ দৃঢ়চেতা পুরুষ। ইনিই ঈশ্বরচন্দ্রের নামকরণ করেছিলেন। ঈশ্বরচন্দ্রের পিতা ঠাকুরদাস বন্দ্যোপাধ্যায় কলকাতায় সামান্য চাকুরি করতেন। পরিবার নিয়ে শহরে বাস করা তাঁর সাধ্যের অতীত ছিল। সেই কারণে বালক ঈশ্বরচন্দ্র গ্রামেই মা ভগবতী দেবী ও ঠাকুরমার সঙ্গে বাস করতেন।
[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

পাঁচ বছর বয়সে ঠাকুরদাস বালক ঈশ্বরচন্দ্রকে গ্রামের সনাতন বিশ্বাসের পাঠশালায় ভর্তি করে দেন। কিন্তু সনাতন বিশ্বাস বিদ্যাদানের চেয়ে শাস্তিদানেই অধিক আনন্দ পেতেন। সেই কারণে রামজয় তর্কভূষণের উদ্যোগে পার্শ্ববর্তী গ্রামের কালীকান্ত চট্টোপাধ্যায় নামে এক উৎসাহী যুবক বীরসিংহে একটি নতুন পাঠশালা স্থাপন করেন। আট বছর বয়সে এই পাঠশালায় ভর্তি হন ঈশ্বরচন্দ্র। তাঁর চোখে কালীকান্ত ছিলেন আদর্শ শিক্ষক। কালীকান্তের পাঠশালায় তিনি সেকালের প্রচলিত বাংলা শিক্ষা লাভ করেছিলেন।

১৮২৮ সালের নভেম্বর মাসে পাঠশালার শিক্ষা সমাপ্ত করে উচ্চশিক্ষা লাভের জন্য পিতার সঙ্গে কলকাতায় আসেন। তাঁদের সঙ্গে কলকাতায় এসেছিলেন কালীকান্ত ও চাকর আনন্দরাম গুটিও। কথিত আছে, পদব্রজে মেদিনীপুর থেকে কলকাতায় আসার সময় পথের ধারে মাইলফলকে ইংরেজি সংখ্যাগুলি দেখে তিনি সেগুলি অল্প আয়াসেই আয়ত্ত করেছিলেন। কলকাতার বড়বাজার অঞ্চলের বিখ্যাত সিংহ পরিবারে তাঁরা আশ্রয় নেন। এই পরিবারের কর্তা তখন জগদ্দুর্লভ সিংহ। ১৮২৯ সালের ১ জুন সোমবার কলকাতা গভর্নমেন্ট সংস্কৃত কলেজে ব্যাকরণের তৃতীয় শ্রেণীতে ভর্তি হন তিনি। প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, এই সংস্কৃত কলেজের প্রতিষ্ঠা হয়েছিল ১৮২৪ সালে; অর্থাৎ, ঈশ্বরচন্দ্রের এই কলেজে ভর্তি হওয়ার মাত্র পাঁচ বছর আগে। তাঁর বয়স তখন নয় বছর। এই কলেজে তাঁর সহপাঠী ছিলেন মুক্তারাম বিদ্যাবাগীশ ও নদিয়া-নিবাসী মদনমোহন তর্কালঙ্কার। বিদ্যাসাগরের আত্মকথা থেকে জানা যায় মোট সাড়ে তিন বছর তিনি ওই শ্রেণীতে অধ্যয়ন করেন।

ব্যাকরণ পড়ার সময় ১৮৩০ সালে সংস্কৃত কলেজের ইংরেজি শ্রেণীতেও ভর্তি হন ঈশ্বরচন্দ্র। ১৮৩১ সালের মার্চ মাসে বার্ষিক পরীক্ষায় কৃতিত্বের জন্য মাসিক পাঁচ টাকা হারে বৃত্তি এবং ‘আউট স্টুডেন্ট’ হিসেবে একটি ব্যাকরণ গ্রন্থ ও আট টাকা পারিতোষিক পান। সংস্কৃত কলেজে মাসিক বৃত্তিপ্রাপ্ত ছাত্রদের ‘পে স্টুডেন্ট’ ও অন্য ছাত্রদের ‘আউট স্টুডেন্ট’ বলা হত। অন্যদিকে তিন বছর ব্যাকরণ শ্রেণীতে পঠনপাঠনের পর বারো বছর বয়সে প্রবেশ করেন কাব্য শ্রেণীতে। সে যুগে এই শ্রেণীর শিক্ষক ছিলেন বিশিষ্ট পণ্ডিত জয়গোপাল তর্কালঙ্কার। ১৮৩৩ সালে ‘পে স্টুডেন্ট’ হিসেবেও ঈশ্বরচন্দ্র ২ টাকা পেয়েছিলেন। ১৮৩৪ সালে ইংরেজি ষষ্ঠশ্রেণীর ছাত্র ঈশ্বরচন্দ্র বার্ষিক পরীক্ষায় কৃতিত্বের জন্য ৫ টাকা মূল্যের পুস্তক পারিতোষিক হিসেবে পান। এই বছরই ক্ষীরপাই নিবাসী শত্রুঘ্ন ভট্টাচার্যের কন্যা দীনময়ী দেবীর সঙ্গে তাঁর বিবাহ হয়।

১৮৩৫ সালে ইংরেজি পঞ্চম শ্রেণীর ছাত্র রূপে পলিটিক্যাল রিডার নং ৩ ও ইংলিশ রিডার নং ২ পারিতোষিক পান। এই বছরই নভেম্বর মাসে সংস্কৃত কলেজ থেকে ইংরেজি শ্রেণী উঠিয়ে দেওয়া হয়। দ্বিতীয় বর্ষে সাহিত্য পরীক্ষায় প্রথম স্থান অধিকার করে পনেরো বছর বয়সে প্রবেশ করেন অলংকার শ্রেণীতে। অলংকার শাস্ত্র একটি অত্যন্ত কঠিন বিষয়। কিন্তু এক বছরের মধ্যেই তিনি সাহিত্য দর্পণ, কাব্যপ্রকাশ ও রসগঙ্গাধর প্রভৃতি অলংকার গ্রন্থে ব্যুৎপত্তি অর্জন করেন।

১৮৩৬ সালে অলংকার পাঠ শেষ করেন। বার্ষিক পরীক্ষায় প্রথম স্থান অধিকার করে রঘুবংশম্, সাহিত্য দর্পণ, কাব্যপ্রকাশ, রত্নাবলী, মালতী মাধব, উত্তর রামচরিত, মুদ্রারাক্ষস, বিক্রমোর্বশী ও মৃচ্ছকটিক গ্রন্থ পারিতোষিক পান। ১৮৩৭ সালের মে মাসে তাঁর ও মদনমোহনের মাসিক বৃত্তি বেড়ে হয় আট টাকা।

এই বছরই ঈশ্বরচন্দ্র স্মৃতি শ্রেণীতে ভর্তি হন। সেই যুগে স্মৃতি পড়তে হলে আগে বেদান্ত ও ন্যায়দর্শন পড়তে হত। কিন্তু ঈশ্বরচন্দ্রের মেধায় সন্তুষ্ট কর্তৃপক্ষ তাঁকে সরাসরি স্মৃতি শ্রেণীতে ভর্তি নেন। এই পরীক্ষাতেও তিনি অসামান্য কৃতিত্বের সাক্ষর রাখেন এবং হিন্দু ল কমিটির পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ত্রিপুরায় জেলা জজ পণ্ডিতের পদ পেয়েও পিতার অনুরোধে তা প্রত্যাখ্যান করে ভর্তি হন বেদান্ত শ্রেণীতে। শম্ভুচন্দ্র বাচস্পতি সেই সময় বেদান্তের অধ্যাপক। ১৮৩৮ সালে সমাপ্ত করেন বেদান্ত পাঠ। এই পরীক্ষায় তিনি প্রথম স্থান অধিকার করেন এবং মনুসংহিতা, প্রবোধ চন্দ্রোদয়, অষ্টবিংশতত্ত্ব, দত্তক চন্দ্রিকা ও দত্তক মীমাংসা গ্রন্থ পারিতোষিক পান। সংস্কৃতে শ্রেষ্ঠ গদ্য রচনার জন্য ১০০ টাকা পুরস্কারও পেয়েছিলেন ঈশ্বরচন্দ্র। ১৮৪০-৪১ সালে ন্যায় শ্রেণীতে পঠনপাঠন করেন ঈশ্বরচন্দ্র। এই শ্রেণীতে দ্বিতীয় বার্ষিক পরীক্ষায় একাধিক বিষয়ে তিনি পারিতোষিক পান। ন্যায় পরীক্ষায় প্রথম স্থান অর্জন করে ১০০ টাকা, পদ্য রচনার জন্য ১০০ টাকা, দেবনাগরী হস্তাক্ষরের জন্য ৮ টাকা ও বাংলায় কোম্পানির রেগুলেশন বিষয়ক পরীক্ষায় ২৫ টাকা – সর্বসাকুল্যে ২৩৩ টাকা পারিতোষিক পেয়েছিলেন।
[সম্পাদনা] বিদ্যাসাগর উপাধি লাভ

১৮৩৯ সালের ২২ এপ্রিল হিন্দু ল কমিটির পরীক্ষা দেন ঈশ্বরচন্দ্র। এই পরীক্ষাতেও যথারীতি কৃতিত্বের সঙ্গে উত্তীর্ণ হয়ে ১৬ মে ল কমিটির কাছ থেকে যে প্রশংসাপত্রটি পান, তাতেই প্রথম তাঁর নামের সঙ্গে 'বিদ্যাসাগর' উপাধিটি ব্যবহৃত হয়। এই প্রশংসাপত্রটি ছিল নিম্নরূপ :
HINDOO LAW COMMITTEE OF EXAMINATION
We hereby certify that at an Examination held at the Presidency of Fort William on the 22nd Twenty-second April 1839 by the Committee appointed under the provisions of Regulation XI 1826 Issur Chandra Vidyasagar was found and declared to be qualified by his eminent knowledge of the Hindoo Law to hold the office of Hindoo Law officer in any of the Established Courts of Judicature.

H.T. Prinsep
President
J.W.J. Ousely
Member of the Committee of Examination

This Certificate has been granted to the said Issur Chandra Vidyasagar under the seal of the committee. This 16th Sixteenth day of May in the year 1839 Corresponding with the 3rd Third Joistha 1761 Shukavda.
J.C.C. Sutherland
Secy To the Committee

(পুরনো বানান অপরিবর্তিত)

সংস্কৃত কলেজে বারো বছর পাঁচ মাস অধ্যয়নের পর তিনি এই কলেজ থেকে অপর একটি প্রশংসাপত্র লাভ করেন। ১৮৪১ সালের ডিসেম্বর মাসে প্রাপ্ত দেবনাগরী হরফে লিখিত এই সংস্কৃত প্রশংসাপত্রে কলেজের অধ্যাপকগণ ঈশ্বরচন্দ্রকে 'বিদ্যাসাগর' নামে অভিহিত করেন। প্রশংসাপত্রটি নিম্নরূপ:
অস্মাভিঃ শ্রীঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরায় প্রশংসাপত্রং দীয়তে। অসৌ কলকাতায়াং শ্রীযুত কোম্পানী সংস্থাপিত বিদ্যামন্দিরে ১২ দ্বাদশ বৎসরান্ ৫ পঞ্চমাসাংশ্চোপস্থায়াধোলিখিত শাস্ত্রান্য ধীতবান্
ব্যাকরণম্... শ্রীগঙ্গাধর শর্ম্মভিঃ

কাম্যশাস্ত্রম্... শ্রীজয়গোপাল শর্ম্মভিঃ
অলঙ্কারশাস্ত্রম্... শ্রীপ্রেমচন্দ্র শর্ম্মভিঃ
বেদান্তশাস্ত্রম্... শ্রীশম্ভুচন্দ্র শর্ম্মভিঃ
ন্যায়শাস্ত্রম্... শ্রীজয়নারায়ণ শর্ম্মভিঃ
জ্যোতিঃশাস্ত্রম্... শ্রীযোগধ্যান শর্ম্মভিঃ
ধর্মশাস্ত্রম্... শ্রীশম্ভুচন্দ্র শর্ম্মভিঃ
সুশীলতয়োপস্থিতস্বৈত স্বৈতেষু শাস্ত্রেষু সমীচীনা ব্যুৎপত্তিরজনিষ্ট।
১৭৬৩ এতচ্ছকাব্দীয় সৌরমার্গশীর্ষস্য বিংশতি দিবসীয়ম্।
Rasamoy Dutt. Secretary.
10 Decr 1841.
[সম্পাদনা] কর্মজীবন
১৯৩৫ সংবৎ (১৮৭৪ খ্রিস্টাব্দ)-এ প্রকাশিত বর্ণপরিচয় গ্রন্থের ৫৩তম সংস্করণ। বাংলা বর্ণশিক্ষার জগতে ১৮৫৫ সালে প্রকাশিত বইটি দেড়শ বছর পরে আজও সমান জনপ্রিয়।

১৮৪১ সালে সংস্কৃত কলেজে শিক্ষা সমাপ্ত হবার পর সেই বছরই ২৯ ডিসেম্বর মাত্র একুশ বছর বয়সে [[ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ|ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের]] বাংলা বিভাগের সেরেস্তাদার বা প্রধান পণ্ডিতের পদে আবৃত হন বিদ্যাসাগর মহাশয়। বেতন ছিল মাসে ৫০ টাকা। ১৮৪৬ সালের ৫ এপ্রিল পর্যন্ত তিনি এই পদের দায়িত্বে ছিলেন। ১৮৪৬ সালের ৬ এপ্রিল একই বেতন হারে সংস্কৃত কলেজের সহকারী সম্পাদকের ভার গ্রহণ করেন। তখন তাঁর বয়স পঁচিশ বছর। ১৮৪৭ সালে স্থাপন করেন সংস্কৃত প্রেস ডিপজিটরি নামে একটি বইয়ের দোকান। এই বছরই এপ্রিল মাসে প্রকাশিত হয় হিন্দি বেতাল পচ্চিসী অবলম্বনে রচিত তাঁর প্রথম গ্রন্থ বেতাল পঞ্চবিংশতি। বন্ধু মদনমোহন তর্কালঙ্কারের সম অংশীদারিত্বে সংস্কৃত যন্ত্র নামে একটি ছাপাখানাও স্থাপন করেন তিনি। অন্নদামঙ্গল কাব্যের পান্ডুলিপি সংগ্রহের জন্য এই বছরই নদিয়ার কৃষ্ণনগরে আসেন বিদ্যাসাগর মহাশয়। কৃষ্ণনগর রাজবাড়িতে সংরক্ষিত মূল গ্রন্থের পাঠ অনুসারে পরিশোধিত আকারে দুই খণ্ডে অন্নদামঙ্গল সম্পাদনা করেছিলেন তিনি। এই বইটিই সংস্কৃত যন্ত্র প্রেসের প্রথম মুদ্রিত গ্রন্থ। ১৮৪৭ সালের ১৬ জুলাই কলেজ পরিচালনার ব্যাপারে সেক্রেটারি রসময় দত্তের সঙ্গে মতান্তর দেখা দেওয়ায় সংস্কৃত কলেজের সম্পাদকের পদ থেকে পদত্যাগ করেন।

১৮৪৯ সালে মার্শম্যানের হিস্ট্রি অফ বেঙ্গল অবলম্বনে রচনা করেন বাঙ্গালার ইতিহাস দ্বিতীয় ভাগ গ্রন্থখানি। এই বছরেই ১ মার্চ পাঁচ হাজার টাকা জামিনে মাসিক ৮০ টাকা বেতনে ফোর্ট উইলিয়াম কলেজে হেডরাইটার ও কোষাধ্যক্ষ পদে আবৃত হন। বন্ধু ও হিতৈষীদের সহযোগিতায় সমাজ সংস্কার আন্দোলনের লক্ষ্যে স্থাপনা করেন সর্ব্বশুভকরী সভা। সেপ্টেম্বরে উইলিয়াম ও রবার্ট চেম্বার্স রচিত খ্যাতিমান ইংরেজ মণীষীদের জীবনী অবলম্বনে তাঁর লেখা জীবনচরিত গ্রন্থখানি প্রকাশিত হয়। ১৮৫০ সালের অগস্ট মাসে মদনমোহন তর্কালঙ্কারের সহযোগিতায় সর্ব্বশুভকরী পত্রিকা প্রকাশ করেন। এর প্রথম সংখ্যায় বাল্যবিবাহের দোষ নামে একটি বাংলা প্রবন্ধ প্রকাশিত হয়। ৪ ডিসেম্বর ফোর্ট উইলিয়ামের কাজে ইস্তফা দিয়ে ৫ ডিসেম্বর সংস্কৃত কলেজে সাহিত্যের অধ্যাপকের পদ গ্রহণ করেন। ১৮৫১ সালের ৫ জানুয়ারি সাহিত্যের অধ্যাপকের পদ ছাড়াও কলেজের অস্থায়ী সেক্রেটারির কার্যভারও গ্রহণ করেন। ২২ জানুয়ারি ১৫০ টাকা বেতনে কলেজের অধ্যক্ষ নিযুক্ত হন। এই সময় থেকেই সংস্কৃত কলেজে সেক্রেটারির পদটি বিলুপ্ত হয়। এপ্রিল মাসে রুডিমেন্টস অফ নলেজ অবলম্বনে তাঁর রচিত বোধোদয় পুস্তকটি প্রকাশিত হয়। সংস্কৃত কলেজের অধ্যক্ষের দায়িত্বভার নিয়ে তিনি কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ সংস্কার সাধন করেন। ৯ জুলাই পূর্বতন রীতি বদলে ব্রাহ্মণ ও বৈদ্য ছাড়াও কায়স্থদের সংস্কৃত কলেজে অধ্যয়নের সুযোগ করে দেন। ২৬ জুলাই প্রবর্তিত হয় রবিবারের সাপ্তাহিক ছুটির প্রথা। এর আগে প্রতি অষ্টমী ও প্রতিপদ তিথিতে ছুটি থাকত। ডিসেম্বর মাসে সংস্কৃত কলেজের দ্বার সকল বর্ণের মানুষের জন্য উন্মুক্ত করে দেন বিদ্যাসাগর মহাশয়। নিয়ম হয়, যে কোনও সম্ভ্রান্ত হিন্দু সন্তান সংস্কৃত কলেজে অধ্যয়নের সুযোগ পাবে। ১৮৫২ সালের এপ্রিলে ২৬ অনুচ্ছেদ সম্বলিত নোটস অন দ্য সংস্কৃত কলেজ প্রস্তুত হয়। ২৮ অগস্ট থেকে কলেজে প্রবেশার্থী ছাত্রদের ২ টাকা দক্ষিণা দেওয়ার প্রথা চালু হয়।

১৮৫৩ সালে জন্মভূমি বীরসিংহ গ্রামে স্থাপন করেন অবৈতনিক বিদ্যালয়। জুন মাসে কালিদাসের রঘুবংশম্ ও ভারবির কিরাতার্জ্জুনীয়ম্ প্রকাশিত হয় তাঁর সম্পাদনায়। সেপ্টেম্বর মাসে বারাণসীর সংস্কৃত কলেজের অধ্যক্ষ জেমস আর ব্যালানটাইন সংস্কৃত কলেজ পরিদর্শন করে যে রিপোর্ট দেন, তার মতামত সমালোচনা করে শিক্ষা সংসদে একটি রিপোর্ট দেন বিদ্যাসাগর মহাশয়। বাংলার শিক্ষার ইতিহাসে এই রিপোর্ট এক যুগান্তকারী দলিল। এই বছরেই তাঁর প্রসিদ্ধ গ্রন্থ ব্যাকরণ কৌমুদী প্রথম ও দ্বিতীয় ভাগ প্রকাশিত হয়। ১৮৫৪ সালের জানুয়ারি মাসে ইংরেজ সিভিলিয়ানদের প্রাচ্য ভাষা শিক্ষা দেওয়ার জন্য প্রতিষ্ঠিত ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ ভেঙে বোর্ড অফ একজামিনার্স গঠিত হলে তার সদস্য মনোনীত হন ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর। জুন মাসে সংস্কৃত কলেজে ছাত্রদের থেকে মাসিক ১ টাকা বেতন নেওয়ার প্রথা চালু হয়। এই বছরেই ব্যাকরণ কৌমুদী তৃতীয় ভাগ ও কালিদাসের অভিজ্ঞানশকুন্তলম্ অবলম্বনে তাঁর রচিত শকুন্তলা প্রকাশিত হয়। এছাড়া তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা-এ বিধবা বিবাহ প্রচলিত হওয়া উচিত কিনা শীর্ষক একটি প্রবন্ধও প্রকাশিত হয়।

১৮৫৫ সালের জানুয়ারি মাসে বিধবা বিবাহ প্রচলিত হওয়া উচিত কিনা এতদ্বিষয়ক প্রস্তাব – প্রথম পুস্তক প্রকাশিত। এই বছরের এপ্রিল মাসে বাংলা নববর্ষের দিন যুগান্তকারী বাংলা শিশুপাঠ্য বর্ণমালা শিক্ষাগ্রন্থ বর্ণপরিচয় প্রকাশিত হয়। কথিত আছে, মফস্বলে স্কুল পরিদর্শনে যাওয়ার সময় পাল্কিতে বসে তিনি বর্ণপরিচয়-এর পাণ্ডুলিপি প্রস্তুত করেন। ১ মে সংস্কৃত কলেজের অধ্যক্ষের পদ ছাড়াও মাসিক অতিরিক্ত ২০০ টাকা বেতনে দক্ষিণবঙ্গে সহকারী বিদ্যালয় পরিদর্শকের পদে নিযুক্ত হন। জুন মাসে বর্ণপরিচয় গ্রন্থের দ্বিতীয় ভাগ প্রকাশিত হয়। ১৭ জুলাই বাংলা শিক্ষক প্রশিক্ষণের উদ্দেশ্যে সংস্কৃত কলেজের অধীনে ওই কলেজের প্রাতঃকালীন বিভাগে নর্ম্যাল স্কুল স্থাপন করেন। এই স্কুলে প্রধান শিক্ষক নিযুক্ত হন তাঁর বন্ধু এবং বিশিষ্ট বাঙালি যুক্তিবাদী ও গ্রন্থকার অক্ষয়কুমার দত্ত। এই বছরেই দক্ষিণবঙ্গের চার জেলায় একাধিক মডেল স্কুল বা বঙ্গবিদ্যালয় স্থাপন করেন। অগস্ট-সেপ্টেম্বরে নদিয়ায় পাঁচটি, অগস্ট-অক্টোবরে বর্ধমানে পাঁচটি, অগস্ট-সেপ্টেম্বর-নভেম্বরে হুগলিতে পাঁচটি এবং অক্টোবর-ডিসেম্বরে মেদিনীপুর জেলায় চারটি বঙ্গবিদ্যালয় স্থাপন করেন। অক্টোবর মাসে বিধবা বিবাহ বিরোধী মতের কণ্ঠরোধ করার পর্যাপ্ত শাস্ত্রীয় প্রমাণ সহ বিধবা বিবাহ প্রচলিত হওয়া উচিত কিনা এতদ্বিষয়ক প্রস্তাব – দ্বিতীয় পুস্তক প্রকাশ করেন। বিধবা বিবাহ আইনসম্মত করতে ভারতে নিযুক্ত ব্রিটিশ সরকারের নিকট বহুসাক্ষর সম্বলিত এক আবেদনপত্রও পাঠান। ২৭ ডিসেম্বর আরেকটি আবেদনপত্র পাঠান বহু বিবাহ নিবারণ বিধির জন্য।

১৮৫৬ সালের ১৪ জানুয়ারি মেদিনীপুরে পঞ্চম বঙ্গবিদ্যালয় স্থাপিত হয়। ফেব্রুয়ারি মাসে ঈশপের কাহিনি অবলম্বনে রচিত কথামালা প্রকাশিত হয়। ১৬ জুলাই বিধবা বিবাহ আইনসম্মত হয়। এই দিনই প্রকাশিত হয় তাঁর স্বরচিত গ্রন্থ চরিতাবলী। এই বছর ৭ ডিসেম্বর কলকাতায় প্রথম বিধবা বিবাহ আয়োজিত হয় ১২, সুকিয়া স্ট্রিটে বিদ্যাসাগর মহাশয়ের বন্ধু রাজকৃষ্ণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের বাড়িতে। পাত্র ছিলেন প্রসিদ্ধ কথক রামধন তর্কবাগীশের কণিষ্ঠ পুত্র তথা সংস্কৃত কলেজের কৃতি ছাত্র ও অধ্যাপক, বিদ্যাসাগর মহাশয়ের বন্ধু শ্রীশচন্দ্র বিদ্যারত্ন। পাত্রী ছিলেন বর্ধমান জেলার পলাশডাঙা গ্রামের অধিবাসী ব্রহ্মানন্দ মুখোপাধ্যায়ের দ্বাদশ বর্ষীয়া বিধবা কন্যা কালীমতী।

১৮৫৭ সালের ২৪ জানুয়ারি স্থাপিত হয় কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়। বিশ্ববিদ্যালয়ের পরিচালনা সমিতির অন্যতম সদস্য তথা ফেলো মনোনীত হন বিদ্যাসাগর মহাশয়। উল্লেখ্য এই সমিতির ৩৯ জন সদস্যের মধ্যে মাত্র ছয় জন ছিলেন ভারতীয়। এই বছর নভেম্বর-ডিসেম্বর মাসে হুগলি জেলায় সাতটি ও বর্ধমান জেলায় একটি বালিকা বিদ্যালয় স্থাপন করেন। পরের বছর জানুয়ারি থেকে মে মাসের মধ্যে হুগলিতে আরও তেরোটি, বর্ধমানে দশটি, মেদিনীপুরে তিনটি ও নদিয়ায় একটি বালিকা বিদ্যালয় স্থাপন করেন। ১৮৫৭ সালের নভেম্বর মাস থেকে ১৮৫৮ সালের মে মাস অবধি সমগ্র দক্ষিণবঙ্গে বিদ্যাসাগর মহাশয় ৩৫টি বালিকা বিদ্যালয় স্থাপন করেছিলেন। মোট ১৩০০ ছাত্রীসম্বলিত এই বিদ্যালয়গুলির জন্য তাঁর খরচ হত মাসে ৮৪৫ টাকা। এই ১৮৫৮ সালের ৩ নভেম্বর শিক্ষা বিভাগের অধিকর্তার সঙ্গে মতবিরোধ হলে তিনি সংস্কৃত কলেজের অধ্যক্ষের পদ ত্যাগ করেন। প্রায় ৩৯ বছর বয়সে সরকারের সঙ্গে তাঁর সকল সম্পর্ক ছিন্ন হয়। যদিও নিজের কাজের জন্য সরকারের তরফ থেকে কোনও রূপ স্বীকৃতি বা পেনসন তিনি পাননি।
[সম্পাদনা] শিক্ষাবিস্তার

১৮৫৮ সালের ১৫ নভেম্বর প্রকাশিত হয় সোমপ্রকাশ নামে একটি সাপ্তাহিক পত্রিকা। এই পত্রিকা প্রকাশের পরিকল্পনার নেপথ্যে বিদ্যাসাগর মহাশয়ের যথেষ্ট অবদান ছিল। দেশীয় ভাষায় প্রকাশিত এটিই প্রথম পত্রিকা যাতে রাজনৈতিক বিষয় স্থান পেয়েছিল। ১৮৫৯ সালের ১ এপ্রিল পাইকপাড়ার রাজাদের পৃষ্ঠপোষকতায় মুর্শিদাবাদের কান্দিতে বিদ্যাসাগর মহাশয় প্রতিষ্ঠা করেন ইংরেজি-বাংলা স্কুল। কিছুকাল এই প্রতিষ্ঠানের অবৈতনিক তত্ত্বাবধায়কও ছিলেন তিনি। ২০ এপ্রিল মেট্রোপলিটান থিয়েটারে উমেশচন্দ্র মিত্র রচিত নাটক বিধবা বিবাহ প্রথম অভিনীত হয়। ২৩ এপ্রিল রামগোপাল মল্লিকের সিঁদুরিয়াপট্টির বাসভবনে সেই নাটকের অভিনয় দেখেন বিদ্যাসাগর মহাশয়। মে মাসে তত্ত্ববোধিনী সভা ব্রাহ্মসমাজের সঙ্গে মিশে গেলে উক্ত সভার সভাপতির পদ থেকে তিনি পদত্যাগ করেন। ২৯ সেপ্টেম্বর গণশিক্ষার প্রসারে সরকারি অনুদানের জন্য বাংলার গভর্নরের নিকট আবেদন করেন। ১৮৬০ সালে বোর্ড অফ একজামিনার্সের পদ থেকেও ইস্তফা দেন তিনি। এই বছরই ১২ এপ্রিল ভবভূতির উত্তর রামচরিত অবলম্বনে তাঁর রচিত বিখ্যাত গ্রন্থ সীতার বনবাস প্রকাশিত হয়। কথিত আছে বইখানি তিনি রচনা করেছিলেন মাত্র চারদিনে।

১৮৬১ সালের এপ্রিল মাসে কলিকাতা ট্রেনিং স্কুলের সেক্রেটারি মনোনীত হন বিদ্যাসাগর মহাশয়। এই বছর ডিসেম্বর মাসে হরিশ্চন্দ্র মুখোপাধ্যায়ের অকালপ্রয়াণে গ্রহণ করেন তাঁর সম্পদিত হিন্দু প্যাট্রিয়ট পত্রিকার পরিচালনভার। ১৯৬২ সালে কৃষ্ণদাস পালকে এই পত্রিকার সম্পাদক নিযুক্ত করেন তিনি। এই বছর তাঁর সম্পাদনায় প্রকাশিত হয় বাণভট্টের কাদম্বরী। মাইকেল মধুসূদন দত্ত তাঁকে উৎসর্গ করেন স্বরচিত বীরাঙ্গনা কাব্য। ১৮৬৩ সালে সরকার তাঁকে ওয়ার্ডস ইনস্টিটিউশনের পরিদর্শক নিযুক্ত করেন। উল্লেখ্য, ৮ থেকে ১৪ বছর বয়সী নাবালক জমিদারদের শিক্ষাদানের উদ্দেশ্যে ১৮৫৬ সালে এই ইনস্টিটিউশন প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮৬৪ সালে কলিকাতা ট্রেনিং স্কুলের নাম পরিবর্তন করে কলিকাতা মেট্রোপলিটান ইনস্টিটিউশন রাখা হয়। ৪ জুলাই ইংল্যান্ডের রয়্যাল এশিয়াটিক সোসাইটি তাঁকে সাম্মানিক সদস্য নির্বাচিত করে। খুব কম ভারতীয়ই এই বিরল সম্মানের অধিকারী হতে পেরেছিলেন। ২ অগস্ট ফ্রান্সে ঋণগ্রস্থ মাইকেল মধুসূদনের সাহায্যার্থে ১৫০০ টাকা প্রেরণ করেন তিনি। ১৮৬৫ সালের ১১ জানুয়ারি ওয়ার্ডস ইনস্টিটিউশনের পরিদর্শক হিসেবে বিদ্যাসাগর মহাশয় তাঁর প্রথম রিপোর্টটি পেশ করেন।

১৮৬৬ সালের ১ ফেব্রুয়ারি বহুবিবাহ রদের জন্য দ্বিতীয়বার ভারতীয় ব্যবস্থাপক সভার নিকট আবেদনপত্র পাঠান বিদ্যাসাগর মহাশয়। এই বছরই প্রকাশিত হয় তাঁর পরিমার্জিত আখ্যান মঞ্জরী পুস্তকের প্রথম ও দ্বিতীয় ভাগ। ১৮৬৭ সালের জুলাই মাসে জ্যেষ্ঠা কন্যা হেমলতার সঙ্গে গোপালচন্দ্র সমাজপতির বিবাহ হয়। এবছর অনাসৃষ্টির কারণে বাংলায় তীব্র অন্নসংকট দেখা দিলে তিনি বীরসিংহ গ্রামে নিজ ব্যয়ে একটি অন্নসত্র স্থাপন করেন। ছয় মাস দৈনিক চার-পাঁচশো নরনারী ও শিশু এই অন্নসত্র থেকে অন্ন, বস্ত্র ও চিকিৎসার সুযোগ পেয়েছিল। ১৮৬৮ সালে তাঁর ঘনিষ্ঠ বন্ধু রামগোপাল ঘোষ প্রয়াত হন। ১৮৬৯ সালের জানুয়ারি মাসে বেথুন বালিকা বিদ্যালয়ের সেক্রেটারির পদ ত্যাগ করেন। এপ্রিল মাসে তাঁর সম্পাদনায় কালিদাসের মেঘদূতম্ প্রকাশিত হয়। ডিসেম্বরে প্রকাশিত হয় উইলিয়াম শেক্সপিয়র রচিত কমেডি অফ এররস্ অবলম্বনে রচিত বাংলা গ্রন্থ ভ্রান্তিবিলাস। উল্লেখ্য, শোভাবাজার রাজবাড়িতে আনন্দকৃষ্ণ বসুর কাছে তিনি শেকসপিয়রের পাঠ নেন। কথিত আছে, মাত্র পনেরো দিনে তিনি কমেডি অফ এরর-এর এই ভাবানুবাদটি রচনা করেছিলেন। এবছরই বীরসিংহ গ্রামে তাঁর পৈত্রিক বাসভবনটি ভস্মীভূত হয়। চিরতরে জন্মগ্রাম বীরসিংহ ত্যাগ করেন ‘বীরসিংহের সিংহশিশু’।

১৮৭০ সালের জানুয়ারি মাসে ডাক্তার মহেন্দ্রলাল সরকারের বিজ্ঞান সভায় এক হাজার টাকা দান করেন বিদ্যাসাগর মহাশয়। ২০ ফেব্রুয়ারি তাঁর ঘনিষ্ঠ বন্ধু ডাক্তার দুর্গাচরণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের মৃত্যু হয়। উল্লেখ্য, দুর্গাচরণ ছিলেন রাষ্ট্রগুরু সুরেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়ের পিতা। ১১ অগস্ট বাইশ বছর বয়সী পুত্র নারায়ণচন্দ্রের সঙ্গে কৃষ্ণনগর নিবাসী শম্ভুচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায়ের চতুর্দশবর্ষীয়া বিধবা কন্যা ভবসুন্দরীর বিবাহ সম্পন্ন হয়। ১৮৭১ সালের ১২ এপ্রিল কাশীতে মা ভগবতী দেবী প্রয়াত হন।

১৮৭১-৭২ সাল নাগাদ তাঁর স্বাস্থ্যের অবনতি হয়। জলহাওয়া পরিবর্তনের জন্য এই সময় তিনি কার্মাটারে (বর্তমানে ভারতের ঝাড়খন্ড রাজ্যে অবস্থিত) একটি বাগানবাড়ি কেনেন। সেখানে একটি স্কুলও স্থাপন করেন। ১৮৭২ সালের ১৫ জুন হিন্দু বিধবাদের সাহায্যার্থে হিন্দু ফ্যামিলি অ্যানুয়িটি ফান্ড নামে একটি জনহিতকর অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠান স্থাপন করেন। স্বল্প আয়ের সাধারণ বাঙালির মৃত্যুর পর তাঁর স্ত্রী-পুত্র পরিবারবর্গ যাতে চরম অর্থকষ্টে না পড়েন, তার উদ্দেশ্যেই এই প্রতিষ্ঠানের স্থাপনা। বিদ্যাসাগর মহাশয় ছিলেন এর অন্যতম ট্রাস্টি। ১৮৭৩ সালের জানুয়ারি মাসে স্থাপিত হয় মেট্রোপলিটান কলেজ। সেযুগের এই বেসরকারি কলেজটিই বর্তমানে কলকাতার বিখ্যাত বিদ্যাসাগর কলেজ নামে অভিহিত। এপ্রিল মাসে প্রকাশিত হয় বহুবিবাহ রহিত হওয়া উচিত কিনা এতদ্বিষয়ক বিচার (দ্বিতীয় পুস্তক)। এই সময়েই মেট্রোপলিটান ইনস্টিটিউটের শ্যামপুকুর শাখাটির প্রতিষ্ঠা। মে মাসে বিধবা বিবাহ বিরোধী পণ্ডিতদের প্রতিবাদের উত্তরে ‘কস্যচিৎ উপযুক্ত ভাইপোস্য’ ছদ্মনামের আড়ালে রচনা করেন অতি অল্প হইল এবং আবার অতি অল্প হইল নামে দু-খানি পুস্তক। ১৬ অগস্ট মাইকেল মধুসূদনের নাটক শর্মিষ্ঠা অভিনয়ের মাধ্যমে উদ্বোধিত হল বেঙ্গল থিয়েটার। বিদ্যাসাগর মহাশয় এই থিয়েটারের ম্যানেজিং কমিটির সদস্য ছিলেন। ১৮৭৪ সালে মাত্র এক বছরেই ফার্স্ট আর্টস পরীক্ষায় মেট্রোপলিটান কলেজ গুণানুসারে দ্বিতীয় স্থান অধিকার করেছিল।
[সম্পাদনা] শেষ জীবন

১৮৭৫ সালের ৩১ মে নিজের উইল প্রস্তুত করেন বিদ্যাসাগর মহাশয়। পরের বছর ২৬ ফেব্রুয়ারি হিন্দু ফ্যামিলি অ্যানুয়িটি ফান্ডের ট্রাস্টি পদ থেকে ইস্তফা দেন। এপ্রিল মাসে কাশীতে পিতা ঠাকুরদাস বন্দ্যোপাধ্যায়ের মৃত্যু হয়। এই সময় কলকাতার বাদুড়বাগানে বসতবাড়ি নির্মাণ করেন। বর্তমানে এই বাড়ি সংলগ্ন রাস্তাটি বিদ্যাসাগর স্ট্রিট ও সমগ্র বিধানসভা কেন্দ্রটি বিদ্যাসাগর নামে পরিচিত। ১-২ অগস্ট আদালতে উপস্থিত থেকে চকদিঘির জমিদার সারদাপ্রসাদ রায়ের উইল মামলায় উইল প্রকৃত নয় বলে জমিদার পত্নী রাজেশ্বরী দেবীর স্বপক্ষে সাক্ষী দেন। ১৮৭৭ সালের জানুয়ারি থেকে বাদুড়বাগানে বাস করতে থাকেন বিদ্যাসাগর মহাশয়। এপ্রিল মাসে গোপাললাল ঠাকুরের বাড়িতে উচ্চবিত্ত ঘরের ছেলেদের পড়াশোনার জন্য বিদ্যালয় স্থাপন করেন। ছাত্রদের বেতন হয় মাসিক ৫০ টাকা। ১৮৭৯ সালে মেট্রোপলিটান কলেজ কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক দ্বিতীয় থেকে প্রথম শ্রেণীর কলেজে উন্নীত হয়।

১৮৮০ সালের ১ জানুয়ারি বিদ্যাসাগর মহাশয় সিআইই উপাধি পান। ১৮৮১ সালে মেট্রোপলিটান কলেজ থেকে প্রথম বিএ পরীক্ষার্থী পাঠানো হয়। ১৮৮২ সালের ৫ অগস্ট রামকৃষ্ণ পরমহংস তাঁর বাদুড়বাগানের বাড়িতে আসেন। দুজনের মধ্যে ঐতিহাসিক এক আলাপ ঘটে। এই বছর মেট্রোপলিটান কলেজে চালু হয় আইন পাঠ্যক্রম। ১৮৮৩ সালে বিদ্যাসাগর মহাশয় পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয়ের ফেলো নির্বাচিত হন। মার্চে বাণভট্টের হর্ষচরিতম্ তাঁর সম্পাদনায় প্রকাশিত হয়। ১৮৮৪ সালের নভেম্বরে ‘কস্যচিৎ উপযুক্ত ভাইপোস্য’ ছদ্মনামে ব্রজবিলাস গ্রন্থ প্রকাশ করেন। এছাড়াও প্রকাশিত হয় ‘কস্যচিৎ তত্ত্বান্বেষিণঃ’ ছদ্মনামে বিধবা বিবাহ ও যশোহর হিন্দুধর্মরক্ষিণীসভা পুস্তক। দ্বিতীয় সংস্করণে তিনি এর নামকরণ করেন বিনয় পত্রিকা। এই নভেম্বরেই কানপুরে বেড়াতে যান এবং সেখানে দিনকতক থাকেন।

১৮৮৫ সালে মেট্রোপলিটান কলেজের বউবাজার শাখা স্থাপিত হয়। ১৮৮৬ সালের অগস্টে ‘কস্যচিৎ উপযুক্ত ভাইপোসহচরস্য’ ছদ্মনামে রত্নপরীক্ষা পুস্তক প্রকাশ করেন। ১৮৮৭ সালের জানুয়ারিতে শঙ্কর ঘোষ লেনের নতুন ভবনে মেট্রোপলিটান কলেজ স্থানান্তরিত হয়। ১৮৮৮ সালের এপ্রিলে নিষ্কৃতিলাভ প্রয়াস, জুনে আখ্যান মঞ্জরী (দ্বিতীয় ভাগ), জুলাইতে পদ্যসংগ্রহ নামক সংকলন গ্রন্থের প্রথম ভাগ প্রকাশ করেন। ১৩ অগস্ট পত্নী দীনময়ী দেবীর মৃত্যু হয়। ১৮৮৯ সালের নভেম্বরে প্রকাশ করেন সংস্কৃত রচনা। ১৮৯০ সালের ১৪ এপ্রিল বীরসিংহ গ্রামে মায়ের নামে স্থাপন করেন ভগবতী বিদ্যালয়। মে মাসে নির্বাচিত উদ্ভট শ্লোকসংগ্রহ শ্লোকমঞ্জরী প্রকাশিত হয়।

বাংলার নবজাগরণের অন্যতম পুরোধা ব্যক্তিত্ব ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর প্রয়াত হন ১৮৯১ সালের ২৯ জুলাই, বাংলা ১২৯৮ সনের ১৩ শ্রাবণ, রাত্রি দুটো আঠারো মিনিটে তাঁর কলকাতার বাদুড়বাগানস্থ বাসভবনে। মৃত্যুকালে তাঁর বয়স হয়েছিল ৭০ বছর ১০ মাস ৩ দিন। মৃত্যুর কারণ, ডাক্তারের মতে, লিভারের ক্যানসার।

মৃত্যুর পর ১৮৯১ সালের সেপ্টেম্বরে তাঁর অসমাপ্ত আত্মজীবনী বিদ্যাসাগর চরিত প্রকাশ করেন পুত্র নারায়ণচন্দ্র বিদ্যারত্ন। ১৮৯২ সালের এপ্রিলে ৪০৮টি শ্লোকবিশিষ্ট ভূগোল খগোল বর্ণনম্ গ্রন্থটিও প্রকাশিত হয়। পশ্চিম ভারতের এক সিভিলিয়ন জন লিয়রের প্রস্তাবে বিদ্যাসাগর পুরাণ, সূর্যসিদ্ধান্ত ও ইউরোপীয় মত অনুসারে এই ভূগোল গ্রন্থটি রচনা করেছিলেন।
[সম্পাদনা] সংস্কার আন্দোলন

সংস্কৃত শাস্ত্রের বিরাট পণ্ডিত হয়েও পাশ্চাত্য শিক্ষা ও সংস্কৃতি গ্রহণে দ্বিধা করেননি ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর। নারীমুক্তি আন্দোলনের প্রবল সমর্থক ছিলেন তিনি। হিন্দু বিধবাদের অসহনীয় দুঃখ, তাঁদের প্রতি পরিবারবর্গের অন্যায়, অবিচার, অত্যাচার গভীরভাবে ব্যথিত করেছিল তাঁকে। এই বিধবাদের মুক্তির জন্য তিনি আজীবন সর্বস্ব পণ করে সংগ্রাম করেছেন। হিন্দুশাস্ত্র উদ্ধৃত করে প্রমাণ করেছেন, যে লোকাচার ধর্মের নামে সমাজে প্রচলিত, আসলে তা ধর্মবহির্ভূত স্থবিরতার আচারমাত্র। তাঁর আন্দোলন সফল হয়েছিল। ১৮৫৬ সালে সরকার বিধবা বিবাহ আইনসিদ্ধ ঘোষণা করেন। তবে শুধু আইন প্রণয়নেই ক্ষান্ত থাকেননি বিদ্যাসাগর মহাশয়। তাঁর উদ্যোগে একাধিক বিধবা বিবাহের অনুষ্ঠান আয়োজিত হয়। তাঁর পুত্রও এক ভাগ্যহীনা বিধবাকে বিবাহ করেন। এজন্য সেযুগের রক্ষণশীল সমাজ ও সমাজপতিদের কঠোর বিদ্রুপ ও অপমানও সহ্য করতে হয় তাঁকে। বিধবা বিবাহ প্রবর্তনের সঙ্গে সঙ্গে বহুবিবাহের মতো একটি কুপ্রথাকে নির্মূল করতেও আজীবন সংগ্রাম করেন বিদ্যাসাগর মহাশয়। প্রচার করেন বাল্যবিবাহ রোধের সপক্ষেও। এর সঙ্গে সঙ্গে নারীশিক্ষার প্রচারেও যথাযথ গুরুত্ব আরোপ করেন তিনি। শুধু কলকাতায় নয়, নারীমুক্তির বার্তা বাংলার গ্রামে গ্রামে ঘরে ঘরে পৌঁছে দিতে, বিভিন্ন জেলাতেও বালিকা বিদ্যালয় স্থাপন করে নারীশিক্ষার সপক্ষে জোর প্রচার চালান তিনি। যদিও তাঁর এই উদ্যোগও সমাজের অনেক গণ্যমান্য ব্যক্তিত্ব দ্বারা নিন্দিত হয়। কবি ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত পর্যন্ত অত্যন্ত হীন বাক্যবাণে নারীমুক্তি আন্দোলনের ব্যঙ্গ করেন। তবু তাঁর জীবদ্দশাতেই নারীশিক্ষা আন্দোলন ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিল।

ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের অন্যতম কৃতিত্ব শিক্ষা সংস্কার। হিন্দুশাস্ত্রবিদ হয়েও ধর্মকে শিক্ষাক্ষেত্র থেকে নির্বাসিত করতে বিন্দুমাত্র দ্বিধা করেননি বিদ্যাসাগর মহাশয়। সংস্কৃত কলেজের দ্বার শূদ্রদের জন্য উন্মুক্ত করে দেওয়া, অষ্টমী ও প্রতিপদের পরিবর্তে রবিবার সাপ্তাহিক ছুটির প্রবর্তন ছাড়াও বেদান্ত ও সাংখ্যকে ভ্রান্তদর্শন বলে ব্যাখ্যা করে তার পরিবর্তে দেশে পাশ্চাত্য শিক্ষা প্রবর্তনের পক্ষে তাঁর মতদান, এক উদার ধর্মনিরপেক্ষ শিক্ষাদর্শের সূচনা ঘটায়। মাতৃভাষার মাধ্যমে শিক্ষার তিনি ছিলেন একান্ত পক্ষপাতী। এজন্য বাংলা বর্ণমালাকে সংস্কৃত ব্যাকরণের অযৌক্তিক নিয়মজাল থেকে মুক্ত করে নির্মেদ ও আধুনিক করে তোলাকে তিনি বিশেষ প্রয়োজনীয় মনে করেছিলেন। বর্ণপরিচয় গ্রন্থে তাঁর লিপিসংস্কারই পরবর্তীকালে বাংলা লিপির আদর্শ হয়ে দাঁড়ায়। আজ পর্যন্ত এই লিপিই বাংলায় প্রচলিত। অন্যদিকে বিভিন্ন উচ্চমানের পাঠ্যপুস্তক রচনা করেও তিনি শিক্ষাব্যবস্থার অগ্রগতিতে বিশেষ সহায়তা করেন। এই সব পাঠ্যপুস্তকগুলিও তাঁর ধর্মনিরপেক্ষ শিক্ষাচেতনার উজ্জ্বল নিদর্শন। এছাড়াও গ্রামে গ্রামে স্কুল স্থাপন, দরিদ্র ছাত্রদের জন্য অবৈতনিক বিদ্যালয়, উচ্চশিক্ষার্থে কলেজ স্থাপন করে শুধুমাত্র কলকাতার উচ্চবিত্ত সমাজেই নয়, সমগ্র বাংলার ঘরে ঘরে সাক্ষরতার আলো জ্বালানোর ব্রত নেন তিনি। মেট্রোপলিটান ইনস্টিটিউশনে তিনি দেখিয়ে দেন শুধুমাত্র ভারতীয় অধ্যাপকদের সাহায্যেই ইংরেজের তুল্য উচ্চমানের শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান গঠন সম্ভব কিনা।

বিজ্ঞান শিক্ষার বিকাশ ও বৈজ্ঞানিক চিন্তাধারার প্রবর্তনেও বিশেষ আগ্রহী ছিলেন বিদ্যাসাগর মহাশয়। তাঁর রচনায়, কার্যে নানাভাবে বিজ্ঞান প্রীতির নিদর্শন রেখেছেন তিনি। এমনকি উনিশ শতকের বৈজ্ঞানিক আবিষ্কার ও তত্ত্ব সম্পর্কেও নিয়মিত খোঁজখবর রাখতেন বলেও জানা যায়।
[সম্পাদনা] চরিত্র

ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের চরিত্র ছিল কঠোর ও কোমলের সংমিশ্রণ। কর্মজীবনে তিনি ছিলেন প্রবল জেদী ও আত্মমর্যাদা সম্পন্ন। ঊর্ধ্বতন কর্তৃপক্ষের নিকট মাথা নত করা অপেক্ষা আত্মসম্মানের সঙ্গে কর্মত্যাগ তিনি শ্রেয় মনে করতেন। ইংরেজকেও তিনি প্রভুর দৃষ্টিতে দেখতেন না। তাদের সমস্ত অন্যায়ের প্রতিবাদে তাঁর কণ্ঠরোধ করা সম্ভবপর ছিল না। অন্যদিকে দেশের দরিদ্র মানুষের জন্য সর্বদা তাঁর হৃদয়ে সহানুভূতি পূর্ণ থাকত। কেউ অর্থসংকটে পড়ে তাঁর দরজায় এলে তিনি কখনোই তাঁকে শূন্য হাতে ফেরাতেন না। কত দরিদ্র ছাত্র তাঁর অর্থে পড়াশোনা এবং খাওয়াপরা চালাত। দুর্ভিক্ষের সময় তিনি অন্নসত্র খুলে সকলকে দুই বেলা খাওয়াতেন। একবার কয়েকজন অন্নসত্রে খিচুড়ি খেতে অনিচ্ছা প্রকাশ করলে তিনি সকলকে দুইবেলা মাছ ভাত খাওয়ানোর নির্দেশ দেন। যাঁরা অন্নসত্রে খেতে লজ্জা পেতেন, তাঁদের বাড়িতে গোপনে চালডাল বা টাকাও পাঠাতেন। এজন্য কখনই তিনি লোকের দানের উপর নির্ভর করতেন না। সব খরচ নিজে দিতেন। মাইকেল মধুসূদন বিদেশে ঋণগ্রস্থ হয়ে যখন তাঁর কাছে অর্থসাহায্য চান, তখন তাঁর নিজের কাছে অর্থ ছিল না। তিনি ধার করেও মাইকেলকে সাহায্য করেন। কার্মাটারে সাঁওতালদের সঙ্গে বাস করতে গিয়ে তিনি তাদেরও হয়ে ওঠেন। তারাও নানাভাবে তাঁর নিকট সাহায্য পেয়ে তাঁকে পরম শ্রদ্ধার আসনে স্থাপন করে। দেশের আপামর দরিদ্রসাধারণ সংস্কৃত শাস্ত্রবিশারদ বিদ্যাসাগরকে জানত ‘দয়ার সাগর’ নামে।

মাতৃভক্তি ছিল তাঁর চরিত্রে অন্যতম গুণ। মনে করা হয়, বিদ্যাসাগর মহাশয়ের সংস্কার আন্দোলন ও মুক্তচেতনার নেপথ্যে জননী ভগবতী দেবীর বিশেষ প্রেরণা ছিল। বীরসিংহ গ্রামে তিনি মায়ের নির্দেশে বিদ্যালয়, অবৈতনিক ছাত্রাবাস ইত্যাদি গড়েছিলেন। তাঁর বিধবা বিবাহ প্রবর্তনেও এই গ্রাম্য মহিলার বিশেষ অবদান ছিল। তিনিই পুত্রকে আদেশ করেছিলেন, বিধবাদের দুঃখনিবৃত্তির বন্দোবস্ত করতে। শোনা যায়, এই মায়ের ডাকে একবার তিনি ঝঞ্ঝাবিক্ষুধ্ব দামোদর নদ সাঁতরেও পার হয়েছিলেন।
[সম্পাদনা] বাংলা সাহিত্যে বিদ্যাসাগর
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের নামাঙ্কিত স্মারক বিদ্যাসাগর সেতু

ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরকে মনে করা হয়, বাংলার প্রথম সার্থক গদ্যকার। যদি তত্ত্বগত ভাবে বাংলা গদ্যের জনক তিনি নন। কারণ বাংলা সাহিত্যের আঙিনায় তাঁর আগমনের বহুপূর্বেই গদ্যরচনার সূত্রপাত ঘটেছিল। কিন্তু সেই গদ্য ছিল শিল্পগুণবিবর্জিত নীরস এবং অনেক ক্ষেত্রেই অসংলগ্ন বাক্যসমষ্টি। বিদ্যাসাগর মহাশয় সর্বপ্রথম বাংলা সাধু গদ্যের একটি মান্য ধ্রুবক নির্দেশনা করেন। প্রয়োজনবোধে সেই গদ্যে চলিত ভাষার গতিশীলতাও যুক্ত করেন। কল্পনা ও স্বকীয় পাণ্ডিত্যের সংমিশ্রণে যে গদ্যভাষার জন্ম তিনি দেন, তা ছিল সরস, সুমধুর, সুশ্রাব্য, ছন্দোময় ও গতিশীল। এই অর্থে তিনি ছিলেন বাংলা গদ্যের নব জন্মদাতা।

মান্য সাধু বাংলা গদ্যের শিল্পরূপটি ঠিক কিরকম হতে পারে, তার প্রথম আভাস পাওয়া গিয়েছিল, সংস্কৃত সাহিত্য থেকে অনূদিত বিদ্যাসাগর মহাশয়ের বাংলা রচনাগুলিতে। ১৮৫৪ সালে শকুন্তলা ও ১৮৬০ সালে সীতার বনবাস গ্রন্থে তাঁর সেই বিশিষ্ট গদ্যশৈলীর পরিচয় পাওয়া যাবে :
“ 	শকুন্তলার অধরে নবপল্লবশোভার সম্পূর্ণ আবির্ভাব ; বাহুযুগল কোমল বিটপের বিচিত্র শোভায় বিভূষিত ; আর, নব যৌবন, বিকশিত কুসুমরাশির ন্যায়, সর্বাঙ্গ ব্যাপিয়া রহিয়াছে। (শকুন্তলা, প্রথম পরিচ্ছেদ) 	”
“ 	লক্ষ্মণ বলিলেন, আর্য্য! এই সেই জনস্থানমধ্যবর্তী প্রস্রবণ গিরি। এই গিরির শিখরদেশ আকাশপথে সতত সঞ্চরমান জলধরমণ্ডলীর যোগে নিরন্তর নিবিড় নীলিমায় অলংকৃত ; অধিত্যকা প্রদেশ ঘনসন্নিবিষ্ট বিবিধ বনপাদপসমূহে আচ্ছন্ন থাকাতে, সতত স্নিগ্ধ, শীতল ও রমণীয় ; পাদদেশে প্রসন্নসলিলা গোদাবরী তরঙ্গবিস্তার করিয়া প্রবলবেগে গমন করিতেছে। (সীতার বনবাস, প্রথম পরিচ্ছেদ, আলেখ্যদর্শন) 	”

এই চিত্ররূপময়, কাব্যিক ও অলংকার বহুল গদ্যভাষার পাশাপাশি প্রয়োজন বোধে বিদ্যাসাগর মহাশয়কে লৌকিক ভাষার আদর্শে দ্রুতগামী ও শ্লেষাত্মক গদ্যরচনা করতেও দেখা যায়। জীবনের শেষ পর্বে রচিত ব্রজবিলাস তার একটি উদাহরণ:
“ 	এই কয় প্রশ্নের উত্তর পাইলেই, বিদ্যারত্ন ও কপিরত্ন, উভয় খুড় মহাশয়ের সঙ্গে, নানা রঙ্গে, হুড়হুড়ি ও গুঁতোগুঁতি আরম্ভ করিব। প্রশ্নের উত্তর পাইলে, হাঙ্গাম ও ফেসাৎ উপস্থিত করিবেক, এমন স্থলে উত্তর না দেওয়াই ভাল, এই ভাবিয়া, চালাকি করিয়া, লেজ গুটাইয়া, বসিয়া থাকিলে আমি ছাড়িব না। (ব্রজবিলাস) 	”

এই ভাষা আলালি ভাষার মতো ফারসি শব্দবহুল নয়, আবার হুতোমি ভাষার অশ্লীলতা দোষ থেকেও মুক্ত। বরং স্বামী বিবেকানন্দ যে বীর্যবান অথচ সরস বাংলা চলিত গদ্যের সূত্রপাত করেছিলেন, তারই পূর্বসূরী।

সংস্কৃত কাব্যসাহিত্যে বিদ্যাসাগর মহাশয়ের অসামান্য দখল ছিল। আবার নিজ চেষ্টায় ইংরেজি শিখে সেই ভাষার সাহিত্যের সঙ্গেও সম্যক পরিচিত হয়েছিলেন তিনি। সংস্কৃত শব্দ ও পদবিন্যাসের শ্রুতিমাধুর্য ও গাম্ভীর্যকেই তিনি স্থান দিয়েছিলেন বাংলা গদ্যে ; দুর্বোধ্যতা বা দুরুহতাকে নয়। অন্যদিকে কাব্যিক ছন্দোময়তায় গদ্যকে দিয়েছিলেন এক ললিত সুডৌল রূপ। গ্রহণ-বর্জনের যে অসামান্য ক্ষমতা তাঁর মধ্যে ছিল, তার মাধ্যমে ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের পাঠ্যপুস্তক গদ্যের অসামঞ্জস্যপূর্ণ ভাষাবিন্যাস, রাজা রামমোহনের ব্যবহারিক গদ্য ও সমকালীন সংবাদপত্রগুলির নিকৃষ্ট গদ্যনমুনা সব থেকেই ছেঁকে নিয়েছিলেন প্রয়োজনীয় সাহিত্যগুণ। আবার ইংরেজি সাহিত্যের আদর্শে যতিচিহ্নের ব্যবহার করে বাংলা সাহিত্যে কালান্তর সূচনা করতেও পিছপা হননি তিনি। নিছক ব্যবহারিক বাংলা গদ্যকে তিনি উৎকৃষ্ট সাহিত্যিক গদ্যে বিবর্তিত করতে তাঁর প্রয়াস ব্যর্থ হয়নি। তাই রবীন্দ্রনাথ যথার্থই বলেছেন, “বিদ্যাসাগর বাংলা গদ্যভাষার উচ্ছৃঙ্খল জনতাকে সুবিভক্ত, সুবিন্যস্ত, সুপরিচ্ছন্ন ও সুসংহত করিয়া তাহাকে সহজ গতি ও কর্মকুশলতা দান করিয়াছিলেন।”
[সম্পাদনা] উত্তরাধিকার

দুঃখের বিষয়, কলকাতার উচ্চবিত্ত ও শিক্ষিত মধ্যবিত্ত সমাজের দু-একজন বাদে বিদ্যাসাগর মহাশয়ের চরিত্রের বিশালতা অনুধাবন করতে পারেননি কেউই। এই দুই একজনের মধ্যে ছিলেন মহারানি স্বর্ণময়ী দেবী, প্রসন্নকুমার সর্বাধিকারী, মাইকেল মধুসূদন, রামকৃষ্ণ পরমহংস, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর প্রমুখ। বঙ্কিমচন্দ্রের মতো ব্যক্তিত্বও তাঁর সাহিত্যপ্রতিভার যথাযথ মূল্যায়নে ব্যর্থ হন। রবীন্দ্রনাথ অবশ্য তাঁর বিখ্যাত চারিত্রপূজা গ্রন্থে বিদ্যাসাগর চরিত্রে মহত্ব বাঙালি সমাজের সামনে তুলে ধরেন। বিংশ শতকে তাঁর যথাযথ মূল্যায়ন হয়।

স্বাধীনতার পর, দেশে বিদ্যাসাগরকে যথোচিত শ্রদ্ধা জানানো হয়েছিল। তাঁর নামে তাঁর জেলা পশ্চিম মেদিনীপুরে একটি পূর্ণাঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপিত হয়। চালু হয় বিদ্যাসাগর মেলা। কলকাতায় আধুনিক স্থাপত্যের অন্যতম শ্রেষ্ঠ নিদর্শন বিদ্যাসাগর সেতু তাঁর নামে উৎসর্গিত হয়। সাক্ষরতা প্রসারে তাঁর ধর্মনিরপেক্ষ শিক্ষাদর্শই গৃহীত হয়।
[সম্পাদনা] বিদ্যাসাগর রচিত গ্রন্থাবলি
[সম্পাদনা] শিক্ষামূলক গ্রন্থ

    বর্ণপরিচয় (১ম ও ২য় ভাগ ; ১৮৫৫)
    ঋজুপাঠ (১ম, ২য় ও ৩য় ভাগ ; ১৮৫১-৫২)
    সংস্কৃত ব্যাকরণের উপক্রমণিকা (১৮৫১)
    ব্যাকরণ কৌমুদী (১৮৫৩)

[সম্পাদনা] অনুবাদ গ্রন্থ

    হিন্দি থেকে বাংলা
        বেতাল পঞ্চবিংশতি (১৮৪৭ ; লল্লুলাল কৃত বেতাল পচ্চীসী অবলম্বনে)
    সংস্কৃত থেকে বাংলা
        শকুন্তলা (ডিসেম্বর, ১৮৫৪ ; কালিদাসের অভিজ্ঞানশকুন্তলম্ অবলম্বনে)
        সীতার বনবাস (১৮৬০ ; ভবভূতির উত্তর রামচরিত ও বাল্মীকি রামায়ণ-এর উত্তরাকান্ড অবলম্বনে)
        মহাভারতের উপক্রমণিকা (১৮৬০ ; ব্যাসদেব মূল মহাভারত-এর উপক্রমণিকা অংশ অবলম্বনে)
        বামনাখ্যানম্ (১৮৭৩ ; মধুসূদন তর্কপঞ্চানন রচিত ১১৭টি শ্লোকের অনুবাদ)
    ইংরেজি থেকে বাংলা
        বাঙ্গালার ইতিহাস (১৮৪৮ ; মার্শম্যান কৃত হিস্ট্রি অফ বেঙ্গল অবলম্বনে রচিত)
        জীবনচরিত (১৮৪৯ ; চেম্বার্সের বায়োগ্রাফিজ অবলম্বনে রচিত)
        নীতিবোধ (প্রথম সাতটি প্রস্তাব – ১৮৫১ ; রবার্ট ও উইলিয়াম চেম্বার্সের মরাল ক্লাস বুক অবলম্বনে রচিত)
        বোধোদয় (১৮৫১ ; চেম্বার্সের রুডিমেন্টস অফ নলেজ অবলম্বনে রচিত)
        কথামালা (১৮৫৬ ; ঈশপস ফেবলস অবলম্বনে রচিত)
        চরিতাবলী (১৮৫৭ ; বিভিন্ন ইংরেজি গ্রন্থ ও পত্রপত্রিকা অবলম্বনে রচিত)
        ভ্রান্তিবিলাস (১৮৬১ ; শেক্সপিয়রের কমেডি অফ এররস অবলম্বনে রচিত)

[সম্পাদনা] ইংরেজি গ্রন্থ

    পোয়েটিক্যাল সিলেকশনস্
    সিলেকশনস্ ফ্রম গোল্ডস্মিথ
    সিলেকশনস্ ফ্রম ইংলিশ লিটারেচার

	
[সম্পাদনা] মৌলিক গ্রন্থ

    সংস্কৃত ভাষা ও সংস্কৃত সাহিত্য বিষয়ক প্রস্তাব (১৮৫৩)
    বিধবা বিবাহ চলিত হওয়া উচিত কিনা এতদ্বিষয়ক প্রস্তাব (১৮৫৫)
    বহুবিবাহ রহিত হওয়া উচিত কিনা এতদ্বিষয়ক প্রস্তাব (১৮৭১)
    অতি অল্প হইল (১৮৭৩)
    আবার অতি অল্প হইল (১৮৭৩)
    ব্রজবিলাস (১৮৮৪)
    রত্নপরীক্ষা (১৮৮৬)
    প্রভাবতী সম্ভাষণ (সম্ববত ১৮৬৩)
    জীবন-চরিত (১৮৯১ ; মরণোত্তর প্রকাশিত)
    শব্দমঞ্জরী (১৮৬৪)
    নিষ্কৃতি লাভের প্রয়াস (১৮৮৮)
    ভূগোল খগোল বর্ণনম্ (১৮৯১ ; মরণোত্তর প্রকাশিত)

[সম্পাদনা] সম্পাদিত গ্রন্থ

    অন্নদামঙ্গল (১৮৪৭)
    কিরাতার্জ্জুনীয়ম্ (১৮৫৩)
    সর্বদর্শনসংগ্রহ (১৮৫৩-৫৮)
    শিশুপালবধ (১৮৫৩)
    কুমারসম্ভবম্ (১৮৬২)
    কাদম্বরী (১৮৬২)
    বাল্মীকি রামায়ণ (১৮৬২)
    রঘুবংশম্ (১৮৫৩)
    মেঘদূতম্ (১৮৬৯)
    উত্তরচরিতম্ (১৮৭২)
    অভিজ্ঞানশকুন্তলম্ (১৮৭১)
    হর্ষচরিতম্ (১৮৮৩)
    পদ্যসংগ্রহ প্রথম ভাগ (১৮৮৮ ; কৃত্তিবাসি রামায়ণ থেকে সংকলিত)
    পদ্যসংগ্রহ দ্বিতীয় ভাগ (১৮৯০ ; রায়গুণাকর ভারতচন্দ্র রচিত অন্নদামঙ্গল থেকে সংকলিত)

[সম্পাদনা] গ্রন্থপঞ্জি

    অঞ্জলি বসু (সম্পাদিত) ; ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর : সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান, সাহিত্য সংসদ, কলকাতা, ১৯৭৬
    অমরেন্দ্রকুমার ঘোষ ; যুগপুরুষ বিদ্যাসাগর : তুলিকলম, কলকাতা, ১৯৭৩
    অমূল্যকৃষ্ণ ঘোষ ; বিদ্যাসাগর : দ্বিতীয় সংস্করণ, এম সি সরকার, কলকাতা, ১৯১৭
    অসিতকুমার বন্দ্যোপাধ্যায় ; বাংলা সাহিত্যে বিদ্যাসাগর : মণ্ডল বুক হাউস, কলকাতা, ১৯৭০
    ইন্দ্রমিত্র ; করুণাসাগর বিদ্যাসাগর : আনন্দ পাবলিশার্স, কলকাতা, ১৯৬৬
    গোপাল হালদার (সম্পাদিত) ; বিদ্যাসাগর রচনা সম্ভার (তিন খণ্ডে) : পশ্চিমবঙ্গ নিরুক্ষরতা দূরীকরণ সমিতি, কলকাতা, ১৯৭৪-৭৬
    বদরুদ্দিন ওমর ; ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ও উনিশ শতকের বাঙালি সমাজ : দ্বিতীয় সংস্করণ, চিরায়ত, কলকাতা, ১৯৮২
    বিনয় ঘোষ ; বিদ্যাসাগর ও বাঙালি সমাজ : বেঙ্গল পাবলিশার্স, কলকাতা, ১৩৫৪ বঙ্গাব্দ
    বিনয় ঘোষ ; ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর : অনুবাদক অনিতা বসু, তথ্য ও বেতার মন্ত্রক, নয়াদিল্লি, ১৯৭৫
    ব্রজেন্দ্রকুমার দে ; করুণাসিন্ধু বিদ্যাসাগর : মণ্ডল অ্যান্ড সন্স, কলকাতা, ১৯৭০
    মহম্মদ আবুল হায় আনিসুজ্জামন ; বিদ্যাসাগর রচনা সংগ্রহ : স্টুডেন্টস ওয়েজ, ঢাকা, ১৯৬৮
    যোগেন্দ্রনাথ গুপ্ত ; বিদ্যাসাগর : পঞ্চম সংস্করণ, কলকাতা, ১৯৪১
    যোগীন্দ্রনাথ সরকার ; বিদ্যাসাগর : ১৯০৪
    রজনীকান্ত গুপ্ত ; ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর : ১৮৯৩
    রমাকান্ত চক্রবর্তী (সম্পাদিত) ; শতবর্ষ স্মরণিকা : বিদ্যাসাগর কলেজ, ১৮৭২-১৯৭২ : বিদ্যাসাগর কলেজ, ১৯৭২
    রমেশচন্দ্র মজুমদার ; বিদ্যাসাগর : বাংলা গদ্যের সূচনা ও ভারতের নারী প্রগতি : জেনারেল প্রিন্টার্স অ্যান্ড পাবলিশার্স, কলকাতা, ১৩৭৬ বঙ্গাব্দ
    রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ; বিদ্যাসাগর-চরিত : বিশ্বভারতী গ্রন্থনবিভাগ, কলকাতা
    রাধারমণ মিত্র ; কলিকাতায় বিদ্যাসাগর : জিজ্ঞাসা, কলিকাতা, ১৯৪২
    রামেন্দ্রসুন্দর ত্রিবেদী ; চরিত্র কথা : কলকাতা, ১৯১৩
    শঙ্করীপ্রসাদ বসু ; রসসাগর বিদ্যাসাগর : দ্বিতীয় সংস্করণ, দে’জ পাবলিশিং, কলকাতা, ১৯৯২
    শঙ্খ ঘোষ ও দেবীপ্রসাদ চট্টোপাধ্যায় (সম্পাদিত) ; বিদ্যাসাগর : ওরিয়েন্ট, কলকাতা
    শম্ভুচন্দ্র বিদ্যারত্ন ; বিদ্যাসাগর চরিত : কলকাতা, ১২৯৪ বঙ্গাব্দ
    শম্ভুচন্দ্র বিদ্যারত্ন ; বিদ্যাসাগর জীবনচরিত : কলকাতা
    শম্ভুচন্দ্র বিদ্যারত্ন ; বিদ্যাসাগর চরিত ও ভ্রমনিরাস : চিরায়ত, কলকাতা, ১৯৯২
    শশিভূষণ বিদ্যালঙ্কার ; ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর : জীবনীকোষ, ভারতীয় ঐতিহাসিক, কলকাতা, ১৯৩৬
    শামসুজ্জামান মান ও সেলিম হোসেন ; ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর : চরিতাভিধান : বাংলা একাডেমী, ঢাকা, ১৯৮৫
    সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায়, ব্রজেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় ও সজনীকান্ত দাস (সম্পাদিত) ; বিদ্যাসাগর গ্রন্থাবলী (তিন খণ্ডে) : বিদ্যাসাগর স্মৃতি সংরক্ষণ সমিতি, কলকাতা, ১৩৪৪-৪৬ বঙ্গাব্দ
    সন্তোষকুমার অধিকারী ; বিদ্যাসাগর জীবনপঞ্জি : সাহিত্যিকা, কলকাতা, ১৯৯২
    সন্তোষকুমার অধিকারী ; আধুনিক মানসিকতা ও বিদ্যাসাগর : বিদ্যাসাগর রিসার্চ সেন্টার, কলকাতা, ১৯৮৪
    হরিসাধন গোস্বামী ; মার্কসীয় দৃষ্টিতে বিদ্যাসাগর : ভারতী বুক স্টল, কলকাতা, ১৯৮৮

(তথ্যসূত্র বিন্যাসে কৃতজ্ঞতা স্বীকার : পশ্চিমবঙ্গ পত্রিকার বিদ্যাসাগর সংখ্যা, সেপ্টেম্বর-অক্টোবর ১৯৯৪)

<doc>
উইনস্টন চার্চিল (৩০শে নভেম্বর, ১৮৭৪ – ২৪শে জানুয়ারি, ১৯৬৫) ইংরেজ রাজনীতিবিদ ও লেখক। তিনি যুক্তরাজ্যের দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধকালীন প্রধানমন্ত্রী হিসেবে অধিক পরিচিত। চার্চিলকে যুক্তরাজ্য ও বিশ্বের ইতিহাসের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ নেতা হিসেবে গণ্য করা হয়। ১৯৫৩ সালে তিনি সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ২০০২ সালে বিবিসির এক জরিপে তিনি সর্বকালের সেরা ব্রিটেনবাসী হিসেবে জয়লাভ করেন।     উইগান অ্যাথলেটিক ফুটবল ক্লাব ইংল্যান্ডের গ্রেটার ম্যানচেস্টার, উইগানে অবস্থিত পেশাদার ইংরেজ ফুটবল ক্লাব। ২০০৫ সালে উইগান প্রথমবারের মতো ফুটবল লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ খেলার টিকেট লাভ করে। ২০০৫ সালে তারা কোকা-কোলা চ্যাম্পিয়নশিপএ দ্বিতীয় স্থান দখল করার মাধ্যমে প্রিমিয়ার লীগে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে।            ঈসা খাঁ বাংলারবারো ভুঁইয়া প্রধান।ঈসা-খাঁ এবং বার জন জমিদার একসাথে বাংলায় স্বাধীনভাবে জমিদারী স্থাপন করে।ঈসা-খাঁর বাংলো বাড়ি কিশোরগঞ্জে অবস্থিত।তিনি কিশোরগঞ্জের করিমগঞ্জ উপজেলার সেইসময়ের জমিদার কুইচ রাজাকে সিংহাসন চ্যুত করে বাংলো বাড়িটি র্নিমান করেন। জঙ্গল ১৫৭৫ সম্রাট আকবর বাংলা বিজয়ের পর বারোভূঁয়াদের ক্ষমতা কমে যায়।তখন সম্রাট আকবর বারোভূঁয়াদের ক্ষমতা থেকে সরাতে আভিযান করেন,কিন্তু ব্যর্থ হন‌।তখন সম্রাট আকবরের সেনাপতিকে পাঠান ঈসা-খাঁকে হত্যার জন্য কিন্তু বীর ঈসা-খাঁর সাথে সেনাপতি যুদ্ধে পরাস্থহন।ঈসা-খাঁর আনেক নির্দশন কিশোরঞ্জ পাবলিক লাইব্রিতে পাওয়া যাবে।          

<doc>

ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত (১৮১২- ১৮৫৯) উনবিংশ শতাব্দীর একজন বাঙালি কবি ও সাহিত্যিক। তিনি মুখে মুখে পদ্য রচনা করতেন। তিনি "গুপ্ত কবি" নামে সমধিক পরিচিত। ছদ্মনাম 'ভ্রমণকারী বন্ধু। এছাড়া বহুবিধ পত্র-পত্রিকা সম্পাদনকারে কবি-সাহিত্যিকদের উছসাহ প্রদানের জন্য সমসাময়িককালে তিনি "কবিগুরু" হিসাবে আখ্যায়িত হতেন।

তাঁর জন্ম চব্বিশ পরগনা জেলার কাঞ্চনপল্লী (বা কাঞ্চনপাড়া) গ্রামে, যা বর্তমান পশ্চিমবঙ্গে অবস্থিত। তাঁর পিতা হরিনারায়ণ দাশগুপ্ত আয়ুর্বেদিক চিকিৎসক ছিলেন। মায়ের নাম শ্রীমতি দেবী। তাঁর বয়স যখন দম তখন তাঁর মা পরলোকগমন করেন। এর পর থেকে তিনি কোলকাতার জোড়াসাঁকোতে মামার বাড়ীতে বাস করতে শুরু করেন। মাত্র ১৫ বৎসর বয়সে তাঁর বিয়ে হয় গৌরহরি মল্লিকের কন্যা রেবার সঙ্গে।[১]

১৮৩১ খ্রিস্টাব্দে তিনি সংবাদ প্রভাকর পত্রিকার সম্পাদনায় নিযুক্ত হয়েছিলেন। ১৮৩২ খ্রিস্টাব্দে তিনি তিনি সংবাদ রত্নাবলী পত্রিকার সম্পাদনার দায়িত্ব পালন করেন। সংবাদ প্রভাকর ছিল একটি সাপ্তাহিক পত্রিকা, তিনি এটিকে দৈনিকে রূপান্তর করেন ১৮৩৬ খ্রিস্টাব্দে। ১৮৪৬ খ্রিস্টাব্দে সাপ্তাহিক পাষণ্ড পত্রিকার সঙ্গে সম্পাদক হিসাবে সংযুক্ত। পরবতী বৎসর তিনি সংবাদ সাধুরঞ্জন পত্রিকার দায়িত্বভার পালন করেন। তিনি গ্রাম গ্রামে ঘুরে বেড়াতেন এবং কবিগান বাঁধতেন। প্রায় বারো বৎসর গ্রামে-গঞ্জে ঘুরে ঘুরে তিনি প্রাচীন কবিদের তথ্য সংগ্রহ করে জীবনী রচনা করেছেন। [২][৩]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সাহিত্যকীর্তি
        ১.১ নমুনা পদ্য
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] সাহিত্যকীর্তি
[সম্পাদনা] নমুনা পদ্য

বাংলাদেশের ৫ম শ্রেণীতে পাঠ্য[৪] 'কে' কবিতাটি নিম্নরূপ:

    কে?
    বল দেখি এ জগতে ধার্মিক কে হয়,
    সর্বজীবে দয়া যার, ধার্মিক সে হয়।
    বল দেখি এ জগতে সুখী বলি কারে,
    সতত আরোগী যেই, সুখী বলি তারে।
    বল দেখি এ জগতে বিজ্ঞ বলি কারে,
    হিতাহিত বোধ যার, বিজ্ঞ বলি তারে।
    বল দেখি এ জগতে ধীর বলি কারে,
    বিপদে যে স্থির থাকে, ধীর বলি তারে।
    বল দেখি এ জগতে মূর্খ বলি কারে,
    নিজ কার্য নষ্ট করে, মূর্খ বলি তারে।
    বল দেখি এ জগতে সাধু বলি কারে,
    পরের যে ভালো করে, সাধু বলি তারে।
    বল দেখি এ জগতে জ্ঞানী বলি কারে,
    নিজ বোধ আছে যার, জ্ঞানী বলি তারে।
    বল দেখি এ জগতে সার বলি কারে,
    ঈশ্বরের ভক্ত যেই, সার বলি তারে।

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ বাংলাপিডিয়া
    ↑ বাংলাপিডিয়া
    ↑ বাংলা সাহিত্যের সামায়িকপত্র ও সম্পাদক
    ↑ পঞ্চম শ্রেণী : বাংলা

[সম্পাদনা] বহি:সংযোগ

    বাংলাপিডিয়া ঈশ্বর চন্দ্র গুপ্ত
    হায় আমি কি করিলাম
<doc>



উইনোনা লরা হরোউইট্‌জ (ইংরেজি ভাষায়: Winona Laura Horowitz — উচ্চারণ: উঈ-নো-না লরা হরোঊইট্‌জ্‌)[১] (জন্ম: ২৯ অক্টোবর, ১৯৭১), যিনি তাঁর পেশাগত নাম উইনোনা রাইডার নামে বেশি পরিচিত, একজন মার্কিন অভিনেত্রী, যিনি মূলত, নাট্য, রম্য, ও বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তাঁর অভিনীত প্রথম উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রটি ছিলো টিম বার্টন পরিচালিত চলচ্চিত্র বিটলেজুস, এবং এই ছবিতে অভিনয় করে তিনি সমালোচক ও বাণিজ্যিকভাবে আলোচনায় উঠে আসেন। চলচ্চিত্র ও টেলিভিশনে বেশকিছু চরিত্রে অভিনয়ের পর রাইডার শুরু করেন কাল্ট চলচ্চিত্রে অভিনয়, এবং তিনি তাঁর প্রথম কাল্ট চলচ্চিত্র হেদারস (১৯৮৯)-এ একজন কিশোরীর ভূমিকায় অভিনয় করেন। দি এজ অফ ইনোসেন্স ছবিতে অভিনয় করে রাইডার সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার জয় করেন, এবং একই বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন লাভ করেন।   উইথইন টেম্পটেশন একটি ডাচ মেটাল ব্যান্ড যা ১৯৯৬ সালে গঠিত হয় ভোকাল শ্যারেন ডেন আদেল ও গিটারিস্ট রবার্ট ওয়েস্টারহল্টের মাধ্যমে।[২] তারা সিম্ফোনিক মেটাল ও গোথিক মেটাল ব্যান্ড বলে বর্ণনা করা হলেও শ্যারন ডেন আদেল বলেন যে তারা সিম্ফোনিক রক ব্যান্ড।[৩][৪][৫][৬] তাদের প্রথম অ্যালবাম এন্টার প্রকাশের পর তারা আন্ডারগ্রাউন্ডে বিখ্যাত হয়ে ওঠেন। ২০০১ সালে তারা সাধারণ মানুষের কাছে পরিচিত হয়ে ওঠেন তাদের মাদার আর্থ অ্যালবামের আইস কুইন গান দিয়ে যা ডাচ চার্টের ২য় স্থান পায়। তাদের পরবর্তী অ্যালবাম সাইলেন্ট ফোর্স চার্টে ১ম স্থান পায় যা তাদের সর্বশেষ অ্যালবাম দ্যা হার্ট অব এভরিথিং্যের জন্যও সত্য। ২০০৮ সালে তারা একটি লাইভ ডিভিডি ও সিডি প্রকাশ করে যার নাম ব্ল্যাক সিম্ফোনি যা মেট্রো পোল অর্কেস্ট্রায় ধারণ করা হয়। ২০০৯ সালে তাদের এন অ্যাকুস্টিক নাইট ইন থিয়েটার অ্যালবাম বের হয়।[৭]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ বর্তমান সদস্য
    ৩ ডিস্কোগ্রাফি
        ৩.১ স্টুডিও অ্যালবাম
        ৩.২ অন্যান্য অ্যালবাম
        ৩.৩ ইপি
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
উইথইন টেম্পটেশন
<doc>
রবার্ট ওয়েস্টারহল্টের তার পুরানো ব্যান্ড দ্যা সার্কেল ছেড়ে এই ব্যান্ড করেন তার দীর্ঘদিনের পার্টনার শ্যারেন ডেন আদেলের সঙ্গে। ২০০৮ সালে ৫ই আগস্ট তাদের অ্যালবাম মাদার আর্থ ও সাইলেন্ট ফোর্স মুক্তি পায় প্রথমবারের মতো আমেরিকায় রোডরানার রেকর্ডসের মাধ্যমে। তাদের অ্যান অ্যাকুস্টিক নাইট ইন থিয়েটার অ্যালবামটি ইউটোপিয়া নামের একক গানের সাথে মুক্তি পায় ও সারা বিশ্বে সেটা ৫৪ লাখ কপি বিক্রি হয়। তাদের গান হোয়াট আই হ্যাভ ডান গিটার হিরো-ওয়ার্ল্ড ট্যুরে পাওয়া যাচ্ছে। ২০০৭ সালে তারা প্রথম বারের মতো আমেরিকা সফর করে ও প্রায় ১৩টি স্থানে গান পরিবেশন করে যা বোস্টন শহরে শুরু হয়ে শেষ হয় অ্যা্রিযোনাতে।
[সম্পাদনা] বর্তমান সদস্য

    শ্যারেন ডেন আদেল
    রাড আড্রিয়ান্স জোলি
    জ়েরোএন ভ্যান ভিন
    মার্টজন স্পাইরেনবার্গ
    রবার্ট ওয়েস্টারহল্ট

[সম্পাদনা] ডিস্কোগ্রাফি
[সম্পাদনা] স্টুডিও অ্যালবাম

    এন্টার (১৯৯৭)
    মাদার আর্থ (২০০০)
    দ্যা সাইলেন্ট ফোর্স (২০০৪)
    দ্যা হার্ট অব এভরিথিং (২০০৭)
    দ্যা আনফরগিভিং (২০১১)

[সম্পাদনা] অন্যান্য অ্যালবাম

    ব্ল্যাক সিম্ফোনি (২০০৮)
    এন অ্যাকুস্টিক নাইট ইন থিয়েটার (২০০৯)

[সম্পাদনা] ইপি

    দ্যা ডান্স (১৯৯৮)
    রানিং আপ দ্যাট হিল (২০০৩)
    দ্যা হাউলিং (২০০৭)<doc>
ঈগ্‌ল্‌স মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের এক সুবিখ্যাত রক ব্যান্ড। মূল সদস্যরা ছিলেন ডন হেন্‌লি এবং গ্লেন ফ্রে। তাদের সবচেয়ে জনপ্রিয় গানের মধ্যে রয়েছে হোটেল ক্যালিফোর্নিয়া, টেইক ইট ইজি, টেকিলা সানরাইজ, ইত্যাদি। তাদের এলবাম 'দেয়ার গ্রেটেস্ট হিট্‌স (১৯৭১-১৯৭৫)' রক ইতিহাসের সবচেয়ে বহুল বিক্রিত এলবামের অন্যতম।         
<doc>

ইস্কিলুস (EES-ki-ləs; গ্রিক ভাষায়: Αἰσχύλος; ইংরেজি ভাষায়: Aeschylus) (জন্ম: ৫২৫ খ্রিস্টপূর্ব — মৃত্যু: ৪৫৬ খ্রিস্টপূর্ব) একজন প্রাচীন গ্রিক নাট্যকার। তিনি প্রাচীনতম তিনজন গ্রিক ট্র্যাজেডি রচয়িতাদের মধ্যে একজন, যাদের লেখা সম্পূর্ণ হারিয়ে যায়নি। অন্য দুইজন হলেন সফোক্লেস এবং ইউরিপিদেস।[১][২]     ইশ্‌তিকলাল পার্টি (আরবি:حزب الإستقلال) মরক্কোর একটি জাতীয়তাবাদী রাজনৈতিক দল।

দলটির তরুণ সংগঠন হল Jeunesse du Parti Istiqlal ।

২০০২ সালের সংসদীয় নির্বাচনে দলটি ৪৮টি আসন পেয়েছিল।      ইন্টারন্যাশানাল সোসাইটি ফর কৃষ্ণ কনসাসনেস (ইসকন) বা হরেকৃষ্ণ আন্দোলন একটি হিন্দু বৈষ্ণব ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান।[১] ১৯৬৬ সালে নিউ ইয়র্ক সিটিতে অভয়চরণারবিন্দ ভক্তিবেদান্ত স্বামী প্রভুপাদ এই সংগঠনটি প্রতিষ্ঠা করেন।[২] ইসকনের মূল ধর্মবিশ্বাসটি শ্রীমদ্ভাগবত ও ভগবদ্গীতা গ্রন্থদ্বয়ের উপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছে।[৩] এই সংগঠন গৌড়ীয় বৈষ্ণবধর্মের অনুগামী। উক্ত মতটি খ্রিষ্টীয় পঞ্চদশ শতাব্দীতে প্রবর্তিত হয় এবং ১৯৩০-এর দশক থেকে পাশ্চাত্য সমাজে ধর্মান্তরণের কাজ শুরু করে।[৪] ইসকন একটি অসাম্প্রদায়িক সংগঠন।[৫] ভক্তিযোগ এই সংগঠনের মূল উপজীব্য। স্বয়ং ভগবান কৃষ্ণকে তুষ্ট করাই এই প্রতিষ্ঠানের ভক্তদের জীবনের মূল লক্ষ্য বলে বিবেচিত হয়।[৬][৭] বর্তমানে সারা বিশ্বে ইসকনের ৪০০টিরও বেশি কেন্দ্র রয়েছে। এর মধ্যে ৬০টি খামার সংগঠন (কয়েকটি স্বনিযুক্তি প্রকল্প সহ), ৫০টি বিদ্যালয় ও ৯০টি ভোজনালয়। বর্তমানে পূর্ব ইউরোপে (সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের পর) ও ভারতে এই সংগঠনের সদস্যসংখ্যা উল্লেখযোগ্য হারে বৃদ্ধি পেয়েছে।[৮][৯]              <doc>হযরত ইসমাইল (আঃ) (আরবি: إسماعيل) কুরআন এবং বাইবেলে উল্লেখিত এক ঐতিহাসিক ব্যাক্তিত্যের নাম। মুসলমানরা বিশ্বাস করে যে, তিনি একজন নবী। তিনি ইব্রাহিম (আঃ)এর সর্বপ্রথম সন্তান। তিনি ইব্রাহিম (আঃ)এর স্ত্রী হাজেরার গর্ভে জন্মগ্রহণ করেন। বাইবেলের বর্ণনামতে তিনি ১৩৭ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন।              মৌলে ইসমাইল ইবনে শরীফ (ইংরেজি ভাষায়: Moulay Ismaïl Ibn Sharif) ( আরবি ভাষায়: مولاي إسماعيل بن الشريف ابن النصر) (১৬৩৪? বা ১৬৪৫?-১৭২৭, রাজত্বকাল ১৬৭২-১৭২৭)[১] ছিলেন মরক্কোর অ্যালৌউত বংশের প্রথম দ্বিতীয় শাসক। অন্যান্য বংশের মতোই ইসমাইলও নিজেকে মুহাম্মাদের বংশধর হিসেবে দাবি করেছেন। তাঁর দাবি অনুসারে তিনি মুহাম্মাদের নাতি হাসান ইবনে আলির বংধর। এছাড়া ইসমাইলের নিজের দেশে তিনি ‘যুদ্ধবাজ রাজা’ নামে পরিচিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শাসন
    ২ পাদটীকা
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শাসন

ইসমাইল সিংহাসনের আরোহন করেন তাঁর সৎ ভাই আল-রশিদের মৃত্যুর পর। তিনি তাঁর ঘোড়া থেকে পড়ে মারা যান। ইসমাইলের অভিষেক ঘটে মাত্র ছাব্বিশ বছর বয়সে। তখন তার দেশ বিভিন্ন উপজাতির মধ্যে যুদ্ধ, অন্তর্কোন্দল, ও রাজত্বের দখল সংক্রান্ত প্রতিকূলতায় পর্যদুস্ত। তাঁর শাসন কাল ছিলো ১৬৭২ থেকে ১৭২৭ পর্যন্ত। ইসমাইলকে বলা হয় পৃথিবীর এখন পর্যন্ত সবচেয়ে বেশি সন্তানের পিতা। তিনি ৫২৫ পুত্র ৩৪২ কন্যাসহ মোট ৮৬৭ জন সন্তানের জন্ম দিয়েছিলেন।[২] মেকেনেস নামের যে রাজধানী শহরটি তিনি তৈরি করেছিলেন, তাকে তার মাত্রাতিরিক্ত অপচয়ের কারণ মরক্কোর ভার্সেইলি বলে অভিহিত করা হতো। এই শহর তৈরিতে ব্যবহৃত কিছু পাথর প্রাচীন রোমান ধ্বংসাবশেষ থেকে লুট করে আনা হয়েছিলো।[৩] মৌলে ইসমাইলের সময়কালেই মরক্কোর রাজধানী শহর ফেজ থেকে মেকেনেসে স্থানান্তর করা হয়।                 ইসমাইল জুবাউরি ইরাকের ইসলামী সেনাবাহিনীর বর্তমান নেতা। আল-জায়িশ আল-ইসলামি ফিল-ইরাক নামে পরিচিত এই সেনাবাহিনীটি ইরাকের অন্যতম প্রধান অভ্যুত্থানকারী দল। এছাড়া জুবাউরি বাগদাদের দক্ষিণে অবস্থিত একটি খ্যাতিমান সুন্নি গোষ্ঠীর সদস্য। তার মূল উদ্দেশ্য হচ্ছে বিদেশী সামরিক বাহিনীকে যেভাবেই হোক ইরাক ত্যাগে বাধ্য করা। এজন্য সহিংস কোন পদ্ধতিও তাকে মাঝে মাঝে প্রয়োগ করতে দেখা যায়। তিনি একবার বলেছিলেন:               


Question book-4.svg
	এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি।<doc>
দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে নিবন্ধটির মানোন্নয়নে সাহায্য করুন।
(সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (মার্চ ২০১০)
উইলফ্রেড ওয়েন
Wilfred Owen 2.png
জন্ম 	১৮ মার্চ, ১৮৯৩
Oswestry, Shropshire, UK
মৃত্যু 	৪ নভেম্বর, ১৯১৮ (২৫ বছর)
Sambre-Oise Canal, ফ্রান্স
জাতীয়তা 	ব্রিটিশ
কার্যকাল 	প্রথম বিশ্বযুদ্ধ
লেখার ধরন 	War poem
যাঁদের দ্বারা প্রভাবিত হয়েছেন
<doc>
উইলফ্রেড এডয়ার্ড স্যাল্টার ওয়েন ওয়েলশ জাতিচুক্ত ব্রিটিশ কবি। তিনি যুদ্ধের বিরোধিতার জন্য বিখ্যাত। তিনি প্রথম বিশ্বযুদ্ধকালীন কবি। তিনি সমকামী ছিলেন বলে মনে করা হয়।
[সম্পাদনা] জীবনী

উইলফ্রেড ওয়েনের জন্ম ১৮ই মার্চ ১৮৯৩ তারিখে ইংল্যান্ডের শ্রপ্সায়ারে। তিনি ১৯১১ সালের মে মাসে। স্কুলজীবন শেষ করেন। ২১শে অক্টোবর ১৯১৫ তিনি সেনাবাহিনীতে যোগ দেন। ৪ জুন ১৯১৬ তিনি দ্বিতীয় লেফট্যান্যান্ট হন। তিনি ১৯১৮ সালে প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শেষ হওয়ার এক সপ্তাহ আগে স্যাম্ব্র এর যুদ্ধে মারা যান।
[সম্পাদনা] সাহিত্যকর্ম

উইলফ্রেড ওয়েন প্রথম বিশ্বযুদ্ধকালীন কবি। তিনি খন্দক ও বিষবাষ্প যুদ্ধপদ্ধতির ভয়াবহতার বর্ণণা দিয়েছেন। তিনি সিগফ্রিড স্যাসুন কর্তৃক প্রভাবিত হয়েছিলেন। তাঁর উল্লেখযোগ্য সাহিত্যকর্ম হল "Dulce et Decorum Est", "Insensibility", "Anthem for Doomed Youth", "Futility" এবং "Strange Meeting"   উইলিয়াম গালাস্‌ একজন ফরাসি ফুটবলার। তিনি ইংল্যান্ডের আর্সেনাল ক্লাবে খেলেন।   উইলিয়াম টাউব্‌ম্যান বিশিষ্ট মার্কিন ঐতিহাসিক। তিনি প্রাক্তন সোভিয়েত ইউনিয়ন ও রাশিয়া বিষয়ে বিশারদ। তিনি প্রয়াত সোভিয়েত নেতা নিকিতা ক্রুশ্চেভের জীবনী লিখে ২০০৪ সালে পুলিটজার পুরস্কার জয় করেন।   উইলিয়াম বাটলার ইয়েটস (ইংরেজি ভাষায়: William Butler Yeats) (১৩ জুন ১৮৬৫ – ২৮ জানুয়ারি ১৯৩৯) একজন আয়ারল্যান্ডীয় কবি, নাট্যকার, এবং বিশ শতকের সাহিত্যাঙ্গনের একজন অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ও প্রভাবশালী ব্যক্তিত্ব। তিনি আয়ারল্যান্ডীয় ও ব্রিটিশ উভয় সাহিত্যেরই একজন প্রবাদ পুরুষ। জীবনের শেষ বছরগুলোতে তিনি দুই মেয়াদে আইরিশ সিনেটর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তাঁর সাহিত্যকর্মে কেল্টিক সাহিত্য, লেডি গ্রেগরি, এবং অ্যাবি থিয়েটারের স্থপতি এডওয়ার্ড মার্টিনের গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব বিদ্যামান। ১৯২৩ সালে তিনি সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তাঁর পুরস্কার প্রাপ্তি সম্পর্কে নোবেল কমিটির বর্ণনা ছিলো, “অনুপ্রেরণা জাগানো কবিতা, যা খুবই শৈল্পিকভাবে পুরো জাতির স্পৃহা জাগানো ভাবটিকে প্রকাশ করেছে।” ইয়েটস ছিলেন কোনো ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ সম্মানপ্রাপ্ত প্রথম আয়ারল্যান্ডীয়।[১] তাঁকে বলা হয় সেই গুটিকয়েক সাহিত্যিকদের একজন যাঁদের সর্বোৎকৃষ্ট কাজগুলো লিখিত হয়েছে নোবেল পুরস্কার জয়ের পর।[২] তাঁর এসকল কাজের মধ্যে আছে দ্য টাওয়ার (১৯২৮), এবং দ্য উইন্ডিং স্টেয়ার অ্যান্ড আদার পোয়েমস (১৯২৯)।

ইয়েটস জন্মগ্রহণ ও পড়াশোনা করেছেন ডাবলিনে, কিন্তু তাঁর শিশুকালের বেশিরভাগ সময় কেটেছে আয়ার‌ল্যান্ডের শহর কাউন্টি স্লিগোতে। যুবক বয়সেই তাঁর কবিতা পড়ার শুরু, এবং এই বয়সেই তিনি আয়ারল্যান্ডীয় কিংবদন্তিগুলো ও অকাল্ট সাহিত্যের দ্বারা গভীরভাবে প্রভাবিত হন। তাঁর প্রথম পর্যায়ের কাজগুলো জুড়ে এই প্রভাবে ছাড়া দেখা যায়। উনিশ শতকের শেষ পর্যন্ত তাঁর এই কাজের ধারা চলতে থাকে। তাঁর সর্বপ্রথম কবিতাগ্রন্থ প্রকাশিত হয় ১৮৮৯ সালে। ইয়েটসকে ধরা হয় ঐতিহ্যগত ভাবধারার অত্যন্ত দক্ষতাসম্পন্ন একজন কবি।   উইলিয়াম ব্লেক (নভেম্বর ২৮, ১৭৫৭ - আগস্ট ১২, ১৮২৭) একজন ইংরেজ কবি এবং চিত্রশিল্পী। কারো কারো মতে তিনি তার সময়কালের সবচেয়ে আধ্যাত্মিক ভাবসম্পন্ন লেখকদের একজন ছিলেন।    উইলিয়াম রামজে একজন স্কটীয় রসায়নবিদ। তিনি নিষ্ক্রিয় গ্যাস আবিষ্কারের জন্য বিখ্যাত। তিনি ১৯০৪ সলে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ঐ একই বছর আর্গন নামক নিষ্ক্রিয় গ্যাসটি আবিষ্কারের জন্য লর্ড রেলি পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেছিলেন।    উইলিয়াম শ্যাটনার (জন্ম মার্চ ২২, ১৯৩১ মন্ট্রিয়ল, কুইবেক, কানাডা) একজন কানাডীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন অভিনেতা। তিনি স্টার ট্রেক সিরিজের ক্যাপ্টেন জেমস টি কার্ক চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাপেক্ষা বিখ্যাত। এছাড়া তিনি টি জে হুকার, বস্টন লিগ্যাল ইত্যাদি টিভি সিরিজেও অভিনয় করেছেন। শ্যাটনার ইহুদী ধর্মাবলম্বী এবং জাতিগত ভাবে ইউক্রেনীয় বংশোদ্ভূত।    স্যার ফ্রেডরিক উইলিয়াম হার্শেল (নভেম্বর ১৫, ১৭৩৮ - আগস্ট ২৫, ১৮২২) একজন জার্মান বংশদ্ভুত ইংরেজ জ্যোতির্বিজ্ঞানী এবং সুরকার। ইউরেনাস গ্রহ আবিকারের মধ্যদিয়ে তিনি পরিচিতি এবং বিখ্যাত হন। এছাড়াও অবলোহিত বিকিরণ (Infrared) সহ আরও বিভিন্ন জ্যোতির্বিদ্যা সম্পর্কিত আবিষ্কার রয়েছে।



<doc>
উইলিয়াম হেনরি হ্যারিসন (ফেব্রুয়ারি ৯, ১৭৭৩ – এপ্রিল ৪, ১৮৪১) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নবম রাষ্ট্রপতি। তিনিই প্রথম মার্কিন রাষ্ট্রপতি, যিনি তাঁর মেয়াদ শেষ করার পূর্বেই মারা যান। প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হওয়ার পরে অভিষেক অনুষ্ঠানে হ্যারিসন তুষারপাতের মধ্যেই টানা এক ঘণ্টা ভাষণ দেন। এর ফলে ঠান্ডা লেগে তিনি নিউমোনিয়ায় আক্রান্ত হন, এবং মাস খানেক পরে মারা যান। তাঁর শাসনামল ছিলো মাত্র ৩১ দিন, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতিদের মধ্যে সবচেয়ে সংক্ষিপ্ত শাসনকাল। রোনাল্ড রেগান নির্বাচিত হওয়ার পূর্বে হ্যারিসনই ছিলেন সবচেয়ে বেশি বয়সে নির্বাচিত মার্কিন রাষ্ট্রপতি। রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হওয়ার সময় হ্যারিসনের বয়স ছিলো ৬৮ বছর।

রাষ্ট্রপতি হিসাবে নির্বাচনের পূর্বে হ্যারিসন ইন্ডিয়ানা টেরিটরির প্রথম গভর্নর, এবং পরে ওহাইও অঙ্গরাজ্য হতে মার্কিন কংগ্রেসের সাংসদ, এবং সিনেটর হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৮১১ সালের টিপেকানোর যুদ্ধে আমেরিকার স্থানীয় আদিবাসীদের বিরুদ্ধে মার্কিন সেনাদের নেতৃত্ব দেন, এবং টিপেকানো বা "ওল্ড টিপেকানো" ডাকনাম লাভ করেন। ১৮১২ সালের ইঙ্গ-মার্কিন যুদ্ধের সময় তিনি সেনাপতি হিসাবে টেমসের যুদ্ধে জয়লাভ করেন, যার ফলে তাঁর এলাকায় যুদ্ধের পরিসমাপ্তি ঘটে।        উইল্মার ভালদারামা (জন্ম জানুয়ারি ৩০, ১৯৮০) একজন ভেনিজুয়েলীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন অভিনেতা। তিনি দ্যাট সেভেন্টিজ্‌ শো নামক টেলিভিশন সিরিজে অভিনয়ের জন্য খ্যাতি অর্জন করেন।              উড্রো উইল্‌সন (ইংরেজি: Woodrow Wilson ৱুড্রৌ ৱিল্‌সন্‌) (ডিসেম্বর ২৮, ১৮৫৬ – ফেব্রুয়ারি ৩, ১৯২৪) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২৮তম রাষ্ট্রপতি।                   উত্তম কুমার (সেপ্টেম্বর ৩, ১৯২৬ - জুলাই ২৪, ১৯৮০) (প্রকৃত নাম অরুণকুমার চট্টোপাধ্যায়) একজন কিংবদন্তি ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র অভিনেতা, চিত্রপ্রযোজক ও পরিচালক। বাংলা চলচ্চিত্রে জগতে তাঁকে 'মহানায়ক' আখ্যা দেওয়া হয়েছে। চলচ্চিত্রে অভিনয় ছাড়াও তিনি সফলভাবে মঞ্চেও অভিনয় করেছিলেন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ছোটবেলা
    ২ প্রথম জীবন
    ৩ চলচ্চিত্র অভিনয়
    ৪ অন্যান্য ভূমিকায় উত্তম
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ছোটবেলা
<doc>
উত্তম কুমারের আসল নাম অরুণ কুমার চ্যাটার্জী । তিনি কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন ।
[সম্পাদনা] প্রথম জীবন

কলকাতার সাউথ সাবারবান স্কুল থেকে মেট্রিক পাস করেন এবং পরে গোয়েন্কা কলেজে ভর্তি হন। কলকাতার পোর্টে চাকরি নিয়ে কর্মজীবন শুরু করলেও গ্র্যাজুয়েশন শেষ করতে পারেননি।

সাধারণ মধ্যবিত্ত থেকে এসে চলচ্চিত্র জগতে প্রতিষ্ঠা পেতে অনেক পরিশ্রম করতে হয়েছে তাকে।
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্র অভিনয়

উত্তম কুমারের প্রথম মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র ছিল দৃষ্টিদান। এই ছবির পরিচালক ছিলেন নিতীন বসু। এর আগে উত্তম কুমার মায়াডোর নামে একটি চলচ্চিত্রে কাজ করেছিলেন কিন্তু সেটি মুক্তিলাভ করেনি। বসু পরিবার চলচ্চিত্রে তিনি প্রথম দৃষ্টি আকর্ষন করেন। এরপর সাড়ে চুয়াত্তর মুক্তি পাবার পরে তিনি চলচ্চিত্র জগতে স্থায়ী আসন লাভ করেন। সাড়ে চুয়াত্তর ছবিতে তিনি প্রথম অভিনেত্রী সুচিত্রা সেনের বিপরীতে অভিনয় করেন। এই ছবির মাধ্যমে বাংলা চলচ্চিত্র জগতের সবচেয়ে জনপ্রিয় এবং সফল উত্তম-সুচিত্রা জুটির সূত্রপাত হয়।

উত্তমকুমার এবং সুচিত্রা সেন বাংলা চলচ্চিত্রে পঞ্চাশ ও ষাটের দশকে অনেকগুলি ব্যবসাসফল এবং প্রশংসিত চলচ্চিত্রে মুখ্য ভূমিকায় একসাথে অভিনয় করেছিলেন। এগুলির মধ্যে প্রধান হল - হারানো সুর, পথে হল দেরী, সপ্তপদী, চাওয়া পাওয়া, বিপাশা, জীবন তৃষ্ণা এবং সাগরিকা।

উত্তম কুমার বহু সফল বাংলা চলচ্চিত্রের পাশাপাশি বেশ কয়েকটি হিন্দি চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছিলেন। তাঁর অভিনীত হিন্দি চলচ্চিত্রের মধ্যে ছোটিসি মুলাকাত, অমানুষ এবং আনন্দ আশ্রম অন্যতম। তিনি সত্যজিৎ রায়ের পরিচালনায় দু’টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। প্রথমটি নায়ক এবং দ্বিতীয়টি চিড়িয়াখানা। চিড়িয়াখানা চলচ্চিত্রে তিনি শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায় সৃষ্ট বিখ্যাত গোয়েন্দা চরিত্র ব্যোমকেশ বক্সীর ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। রোমান্টিক ছবির ফাঁকে দু'একটা অন্য ছবিতেও অভিনয় করছেন তিনি। এর মধ্যে একদিন সত্যজিৎ রায়ের কাছ থেকে ডাক পেলেন উত্তম 'নায়ক' ছবিতে অভিনয়ের জন্য।

পাড়ার অভিনেতা থেকে অরিন্দমের নায়ক হওয়ার গল্প নিয়ে ছবিতে উত্তম অভিনয় করতে গিয়ে খুঁজে পেয়েছিলেন নিজেকে। তবে উত্তম কুমার নিজেকে সু-অভিনেতা হিসেবে প্রমাণ করেন 'এ্যান্টনি ফিরিঙ্গি' ছবিতে স্বভাবসুলভ অভিনয়ের মধ্য দিয়ে। কারণ এই ছবিতে উত্তম কুমার তার পরিচিত ইমেজ থেকে সরে আসার চেষ্টা করেছিলেন। এতে তিনি সফলও হয়েছিলেন। উত্তমের সেই ভুবন ভোলানো হাসি, প্রেমিকসুলভ আচার-আচরণ বা ব্যবহারের বাইরেও যে থাকতে পারে অভিনয় এবং অভিনয়ের নানা ধরন, মূলত সেটাই তিনি দেখিয়ে দিয়েছিলেন।১৯৬৭ সালে 'এ্যান্টনি ফিরিঙ্গি' ও 'চিড়িয়াখানা' ছবির জন্য জাতীয় পুরস্কার পেয়েছিলেন (তখন এই পুরস্কারের নাম ছিল 'ভরত')। অবশ্য এর আগে ১৯৫৭ সালে অজয় কর পরিচালিত 'হারানো সুর' ছবিতে অভিনয় করে প্রশংসিত হয়েছিলেন সমগ্র ভারতজুড়ে। সেই বছর 'হারানো সুর' পেয়েছিল রাষ্ট্রপতির সার্টিফিকেট অফ মেরিট। ইংরেজি উপন্যাস 'র্যানডম হারভেস্ট' অবলম্বনে ছবিটি নির্মাণ করা হয়। প্রযোজক ছিলেন উত্তম কুমার নিজেই। কমেডি চরিত্রেও তিনি ছিলেন সমান পারদর্শী। 'দেয়া নেয়া' ছবিতে হৃদয়হরণ চরিত্রে অভিনয় করে সেই প্রতিভার বিরল স্বাক্ষরও রেখে গেছেন। এক গানপাগল ধনীপুত্র অভিজিৎ চৌধুরীর বাবা কমল মিত্রের সঙ্গে রাগারাগি করে বন্ধু তরুণ কুমারের বাড়িতে গিয়ে আশ্রয় নেন। বাবা গান পছন্দ করেন না, কিন্তু অভিজিৎ চৌধুরীর লক্ষ্য ছিল অনেক বড় শিল্পী হওয়া। নায়িকা তনুজার মামা পাহাড়ি স্যানালের বাড়িতে হৃদয়হরণ নামে ড্রাইভারের কাজ নেয়। সাবলীল অভিনয় দিয়ে ফুটিয়ে তোলেন হৃদয়হরণ চরিত্রটি। ছবিটির একটি আকর্ষণীয় সংলাপ ছিল “টাকাই জীবনের সবকিছু নয়”। এছাড়াও, অত্যন্ত চমকপ্রদ একটি গানও রয়েছে - “জীবন খাতার প্রতি পাতায়, যতোই করো হিসাবনিকাশ, পূর্ণ হবে না”। ref>http://www.thedailysangbad.com/print_news.php?news_id=6744&pub_no=72</ref>

উত্তম কুমার অভিনীত, পরিচালিত, প্রযোজিত এবং সুরারোপিত চলচ্চিত্রের তালিকার জন্য দেখুন উত্তম কুমারের চলচ্চিত্রের তালিকা ।
[সম্পাদনা] অন্যান্য ভূমিকায় উত্তম

রোমান্টিক নায়ক ছাড়াও অন্যান্য চরিত্রেও তিনি ছিলেন অবিস্মরণীয় ব্যক্তিত্ব। মঞ্চের প্রতি ছিল তার অগাধ ভালবাসা। যার প্রমাণ হিসেবে পাওয়া যায় ১৯৫৫ সালে যখন তিনি বাংলা ছবির সুপার হিরো। শত ব্যস্ততার মাঝেও মঞ্চের ডাকে সাড়া দিয়ে 'শ্যামলী' নাটকে অভিনয় করেছেন। উত্তম কুমার বাংলা চলচ্চিত্রের পাশাপাশি কয়েকটি হিন্দি ছবিতেও অভিনয় করেছেন। তার অভিনীত হিন্দি চলচ্চিত্রের মধ্যে ছোটিসি মুলাকাত (১৯৬৭), দেশপ্রেমী (১৯৮২) ও মেরা করম মেরা ধরম (১৯৮৭) অন্যতম। উত্তম কুমার পরিচালক হিসেবেও সফল। কলঙ্কিনী কঙ্কাবতী (১৯৮১), বনপলাশীর পদাবলী (১৯৭৩) ও শুধু একটি বছর (১৯৬৬) ছবির সাফল্য তাই প্রমাণ করে।

সঙ্গীতের প্রতিও ছিল তার অসীম ভালবাসা। হেমন্ত মুখোপাধ্যায় কিংবা মান্না দে'র গানেই সবচেয়ে বেশি ঠোঁট মিলিয়েছেন উত্তম। ছবির গান রেকর্ডিংয়ের সময় শিল্পীর পাশে বসে তার অনুভূতি উপলব্ধি করার চেষ্টা করতেন। এতে করে না কি পর্দায় ঠোঁট মেলাতে তার বেশ সহজ হতো। সঙ্গীতপ্রেমী উত্তম ‘কাল তুমি আলেয়া’ ছবির সবগুলো গানের সুরারোপ করেন। ছবিটি ১৯৬৬ সালে মুক্তি পায়। অভিনেতা প্রযোজক, পরিচালক, সব মাধ্যমেই তিনি ছিলেন সফল।                   উধাম সিং ভারতের মার্ক্সবাদী বিপ্লবী ছিলেন। ১৯১৯ সালে জালিয়ানওয়ালাবাগের হত্যাকান্ডের সময়ে যিনি পাঞ্জাব প্রদেশের বিলেতি গভর্নর ছিলেন, সেই মাইকেল ও'ডোয়াইয়ার-কে (Michael O'Dwyer) হত্যা করতে তিনি সংকল্পবদ্ধ হন। এই উদ্দেশ্যে উধাম সিং ১৯৩৪ সালে বিলেত গমন করেন। এবং অবশেষে ১৯৪০ সালের মার্চ মাসে - জালিয়ানওয়ালাবাগের হত্যাকান্ডের প্রায় ২১ বছর পরে - লন্ডনের এক সভাকক্ষে তিনি মাইকেল ও'ডোয়াইয়ার-কে গুলি করে হত্যা করেন।                    স্যার উপেন্দ্রনাথ ব্রহ্মচারী (১৯ ডিসেম্বর ১৮৭৩ [১] - ৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৪৬) একজন ডাক্তার এবং বৈজ্ঞানিক । তিনি কালাজ্বরের ওষুধ ইউরিয়া স্টিবামাইন আবিষ্কার করেছিলেন ।[২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] <doc>

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ কর্মজীবন
    ৩ পুরস্কার ও সম্মান
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

উপেন্দ্রনাথ ব্রহ্মচারী বিহারের মুঙ্গের জেলার জামালপুরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন । তাঁর পিতা ডাক্তার নীলমনি ব্রহ্মচারী এবং তাঁর মাতা সৌরভ সুন্দরী দেবী । [১] তাঁর নিবাস ছিল হুগলির মহেশতলা । উপেন্দ্রনাথ জামালপুরে পূর্ব রেলওয়ের বয়েজ হাই স্কুলে পড়েছিলেন । ১৮৯৩ খ্রিস্টাব্দে গণিতে প্রথম শ্রেণীর অনার্স সহ বিএ পাস করেন হুগলি কলেজ থেকে । ১৮৯৪ খ্রিস্টাব্দে রসায়নে এমএ পরীক্ষায় প্রথম শ্রেণীতে প্রথম স্থান অধিকার করেন । ১৮৯৮ খ্রিস্টাব্দে মেডিসিন ও সার্জারিতে প্রথম স্থান নিয়ে এমবি পাস করেন ও গুডিভ ও ম্যাকলাউড পদক পান । ১৯০২ খ্রিস্টাব্দে এমডি এবং এরপর শরীরতত্ত্বে পিএইচডি উপাধি পান । পিএইচডিতে তাঁর গবেষণার বিষয় ছিল হিমোলাইসিস (Haemolysis) বা রক্তকণিকার ভেঙে পড়া সংক্রান্ত । এছাড়াও তিনি কোট্‌স পদক, গ্রিফিথ পুরস্কার ও মিন্টো পদক পান । [২][৩]
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

১৯০৫ খ্রিস্টাব্দ থেকে ১৯২৩ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত ঢাকা মেডিক্যাল স্কুলে প্যাথলজি ও মেটিরিয়া মেডিকার শিক্ষকতা করেন । আইএমএস না হয়েও ১৯২৩ খ্রিস্টাব্দে কলকাতা মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালে অতিরিক্ত চিকিৎসক নিযুক্ত হন । ১৯২৭ খ্রিস্টাব্দে সরকারী কাজ থেকে অবসর নিয়ে কারমাইকেল মেডিক্যাল কলেজে শিক্ষকতা করেন । কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণ-রসায়নেরও অধ্যাপক ছিলেন । ম্যালেরিয়া, ব্ল্যাকওয়াটার ফিভার এবং রসায়নশাস্ত্র বিষয়ে গবেষণা করেছেন । [২]

১৯২০ সালে উপেন্দ্রনাথ তৈরি করেন ইউরিয়া স্টিবামাইন । ১৯২২ সালে ইন্ডিয়ান জার্নাল অফ মেডিক্যাল রিসার্চে প্রকাশিত হল উপেন্দ্রনাথের আবিষ্কারের কথা । ৮ জন কালাজ্বর রোগীকে সুস্থ করার বিবরণ সহ । তিনি তাঁর গবেষণা পত্রে ওষুধটির বিষাক্ততা সম্পর্কে আলোচনা করলেন । ১৯২৩ সালের জুলাই মাসে ইন্ডিয়ান মেডিক্যাল গেজেটে ইউরিয়া স্টিবামাইন সম্পর্কে অভিজ্ঞতার কথা প্রকাশিত হল । ১৯২৪ সালের এপ্রিল মাসে উপেন্দ্রনাথ আরো কিছু তথ্য প্রকাশ করলেন ইন্ডিয়ান মেডিক্যাল গেজেটে । কালাজ্বর কমিশন (১৯৩২) এর মেজর শর্টের অভিজ্ঞতায় ইউরিয়া স্টিবামাইন খুব নিরাপদ এবং বিশ্বাসযোগ্য ওষুধ । এই ওষুধ ব্যবহার করে ৩.২৫ লক্ষ রোগীকে সারানো সম্ভব হয়েছে । কালাজ্বর ছাড়াও উপেন্দ্রনাথ ফাইলেরিয়া, ডায়াবেটিস, কুষ্ঠ, মেনিনজাইটিস প্রভৃতি নিয়েও গবেষণা করেছিলেন । [৩]

চিকিৎসা বিজ্ঞান সম্বন্ধে রচনাবলীর মধ্যে ট্রিটিজ অন কালাজ্বর বিখ্যাত । ইংল্যান্ডের র‌য়্যাল সোসাইটি অফ মেডিসিনের সভ্য, ইন্দোরে ভারতীয় বিজ্ঞান কংগ্রেসের (১৯৩৬) সভাপতি এবং নানা প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে জড়িত ছিলেন । [২] তিনি ব্রহ্মচারী রিসার্চ ইনস্টিটিউট স্থাপন করে দেশী ওষুধ প্রস্তুত করেন । [২]
[সম্পাদনা] পুরস্কার ও সম্মান

কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় তাঁকে গ্রিফিথ মেমোরিয়াল পুরস্কারে সম্মানিত করেছিল । স্কুল অফ ট্রপিক্যাল মেডিসিন অ্যান্ড হাইজিন তাঁকে মিন্টো পদক দিয়েছিল । এশিয়াটিক সোসাইটি অফ বেঙ্গল তাঁকে স্যার উইলিয়াম জোনস পদকে সম্মানিত করেছিল । এছাড়াও তিনি কাইজার-ই-হিন্দ স্বর্ণপদক পেয়েছিলেন । ব্রিটিশ সরকার তাঁকে রায়বাহাদুর উপাধিতে ভূষিত করেছিল । ১৯৩৪ খ্রিস্টাব্দে উপেন্দ্রনাথ ব্র্‌হ্মচারী নাইট উপাধি পান । [১] ১৯২৯ খ্রিস্টাব্দে তাঁকে মেডিসিনে নোবেল পুরস্কারের জন্য বিবেচনা করা হয়েছিল । [৪]







<doc>








উমর ইবনুল খাত্তাব (আরবি, عمر بن الخطاب) (৫৮০ – নভেম্বর ৩, ৬৪৪) যিনি সচরাচর হযরত উমর নামে অভিহিত, ইসলাম ধর্মের মহানবী মুহাম্মাদ এর ঘনিষ্ঠ সাহাবী। তিনি ইসলামের দ্বিতীয় খলিফা হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। কুরাইশ গোত্রের বনু আদি সম্প্রদায়ে তাঁর জন্ম। তিনি উমর আল ফারুক নামেও পরিচিত। 'ফারুক' অর্থ সত্য-মিথ্যার পার্থক্যকারী। তিনি খুলাফায়ে রাশেদীন এর দ্বিতীয় খলিফা হলেও শিয়া সম্প্রদায় তাঁকে ইসলামের খলিফা হিসেবে প্রাপ্য মর্যাদা প্রদান করে না।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ ইসলাম গ্রহণ
    ৩ মদীনায় উমরের জীবন
    ৪ আবু বকরের খিলাফতকাল
    ৫ খলীফা হিসেবে উমর
    ৬ মৃত্যু
    ৭ সুন্নী চিন্তাধারা
    ৮ অমুসলিমদের চিন্তাধারা
    ৯ ফারুকী
    ১০ তথ্যসূত্র
    ১১ আরও দেখুন
    ১২ বহিঃসংযোগ
    ১৩ তথ্য

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

উমর বর্তমান সৌদী আরবের মক্কায় জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতার নাম খাত্তাব ইবনে নুফাইল। তাদের পরিবার মূলত মধ্যবর্তী ধরনের ছিল। তিনি শিক্ষিত ছিলেন যা তখনকার আরব সমাজে অনেকটাই ব্যতিক্রম ছিল এবং শিক্ষিতদের অন্যরকম সম্মান ছিল। সুস্বাস্থ্য, শক্তিশালী, সাহসী এবং বিশেষ করে রাগী পুরুষ হিসেবেও তিনি সুপরিচিত ছিলেন। যৌবনকালে একজন প্রথম শ্রেণীর কুস্তীগীর হিসেবে প্রখ্যাত ছিলেন। তথনকার আমলে মদ পান আরবে খুবই সাধারণ বিষয় ছিল এবং অনেকের বর্ণনামতে উমর ইসলাম গ্রহণের পূর্বে মদ পান করতেন। কিন্তু ইসলাম গ্রহণের পর তিনি কখনও মদ্য স্পর্শ করেননি।[১]
[সম্পাদনা] ইসলাম গ্রহণ

মুহাম্মদ যখন প্রথম ইসলামের বাণী প্রচার করেন তখন উমর তাঁর তীব্র বিরোধিতা করেন এবং কুরাইশদের প্রথাগত ধর্ম রক্ষায় অগ্রণী ভূমিকা পালন করেন। ইসলাম বিরোধী হিসেবে তিনি সুপরিচিত ছিলেন। ইবনে ইসহাকের সীরাত গ্রন্থ অনুসারে উমর মুহাম্মদকে হত্যার পরিকল্পনা করেছিলেন এবং একদিন সে উদ্দেশ্যেই মুক্ত তরবারী হাতে ঘর থেকে বের হন। পথিমধ্যে তিনি একজনের সাক্ষাৎ লাভ করেন যিনি ইতোমধ্যে ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেছিলেন। সেই ব্যক্তি তাঁকে নবীকে হত্যার পূর্বে প্রথমে নিজের ঘর সামলানোর জন্য বলেন। তাঁর কাছে উমর জানতে পারেন তাঁর বোন ফাতিমা এবং ভগ্নীপতি ইসলাম গ্রহণ করেছে। অগত্যা তিনি বোনের বাড়িতে যান এবং বোন ও ভগ্নীপতিকে কুরআন পাঠরত অবস্থায় আবিষ্কার করেন। ক্রোধে উন্মত্ত হয়ে ভগ্নীপতিকে মারধর করেন ; ফাতিমা তাঁর স্বামীকে রক্ষা করতে এলে তাকেও আঘাতের শিকার হতে হয়। প্রচণ্ডভাবে আহত হওয়া সত্ত্বেও তাঁরা কেউই ইসলাম ত্যাগ করতে ম,্,ত হন নি। বোনের শরীরে রক্ত দেখে তিনি শান্ত হন এবং তাঁরা যা পাঠ করছিলো তা দেখতে চান। পবিত্র হয়ে কুরআনের একটি আয়াত তিনি পাঠ করেন। আয়াতটি ছিল সূরা ত্বা-হা'র অংশ। সেই আয়াতটি তাঁকে এতই অভিভূত করে যে তিনি সেদিনই মুহাম্মদের কাছে যেয়ে ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন। ইসলাম গ্রহণের পর ইসলাম প্রসারে তিনি ততটাই ভূমিকা রেখেছিলেন, গ্রহণের পূর্বে ইসলামের বিরুদ্ধে যতটা ভূমিকা রাখতেন।কুরআনের অর্থ[২]


এই তথ্যছকটি ধারাবাহিক নিবন্ধ ইসলাম ধর্ম এর অংশ যার বিষয় হল
Allah-eser-green.png
ইসলাম
বিশ্বাস সমূহ
আল্লাহ • একত্ববাদ
 • পয়গম্বর • আসমানী কিতাব • ফেরেশতা
ইসলামের পঞ্চস্তম্ভ

বিশ্বাস ও সাক্ষ্য  • নামাজ
রোজা • জাকাত • হজ্জ
গ্রন্থ ও আইন

কুরআন • সুন্নাহ • হাদীস
ফিকাহ • শরীয়ত • কালাম • সূফিবাদ
ইতিহাস এবং নেতৃত্ব

সময়রেখা • ইসলামের বিস্তার
আহলে বয়াত • সাহাবী
সুন্নি • শিয়া
রাশেদুন • খিলাফত
ইমামত
সংস্কৃতি ও সামাজিক বিষয়াদি

শিক্ষা • চিত্রকলা
পঞ্জিকা • রাষ্টীয় বিন্যাস
উৎসব দিবস • মসজিদ • দর্শন
বিজ্ঞান • নারী
রাজনীতি • দাওয়াত
ইসলাম ও অন্যান্য
ধর্ম

খৃষ্টবাদ • ইহুদিবাদ
হিন্দুবাদ  • সিকিমবাদ • জৈনবাদ
আরো দেখুন
ইসলামী পরিভাষা


[সম্পাদনা] মদীনায় উমরের জীবন
[সম্পাদনা] আবু বকরের খিলাফতকাল
[সম্পাদনা] খলীফা হিসেবে উমর

    মূল নিবন্ধ: উমরের খিলাফত

[সম্পাদনা] মৃত্যু
[সম্পাদনা] সুন্নী চিন্তাধারা
[সম্পাদনা] অমুসলিমদের চিন্তাধারা
[সম্পাদনা] ফারুকী
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    খুলাফায়ে রাশেদীন
    উমর সম্পর্কে শিয়া চিন্তাধারা
    উমরের খিলাফত

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    www.al-farook.com উসরের উদ্দেশ্যে নিবেদিত একটি সাইট
    উমরের বংশতালিকা
    উমর দি গ্রেটের জীবনী - আল্লামা শিবলী নোমানী
    খিলাফতের ইতিহাস - জালাল উদ্দীন সুইয়ুতি
    আমীরুল ম'মিনীন উমর (রাঃ) এর জীবনী
    উমর ইবনুল খাত্তাব-ইসলামের ২য় খলীফা





<doc>



উদয় শংকর (জন্ম ১৯০০ মৃত্যু ১৯৭৭) । পৃথিবী বিখ্যাত ভারতীয় নৃত্যশিল্পী। তাঁর বাবা পন্ডিত শ্যাম শংকর ছিলেন বাংলাদেশের যশোর জেলার অধিবাসী। পন্ডিত শ্যাম শংকর যখন ঝালাওয়ারের মহারাজার ব্যক্তিগত সচিব হিসেবে কাজ করছিলেন তখন উদয়পুরে উদয় শংকরের জন্ম হয়। পন্ডিত শ্যাম শংকর ছিলেন শিল্পবোদ্ধা প্রাজ্ঞজন। তাঁর কাছে নৃত্যকলা ছিল একাধারে শিল্প এবং পুজা ও উপাসনা। উদয় সহজাতভাবে চিত্রকলা ও নৃত্যকলার প্রতি অতন্ত্য অনুরক্ত ছিলেন। ১৯১৮ সালে উদয়কে মুম্বাইয়ের জে জে স্কুল অব আর্টস এবং পরে গান্ধর্ব মহাবিদ্যালয়ে প্রশিক্ষণের জন্য পাঠনো হয়। এর পর তিনি উচ্চতর প্রশিক্ষণের জন্য লন্ডনের রয়েল কলেজ অব আর্টস্ এ যান। এখানে তিনি প্রাচ্য ও পাশ্চাত্যের চিত্রকলা ও নৃত্যকলার বিষয়ে তাত্ত্বিক ও ব্যাবহারিক জ্ঞান অর্জন করেন। রয়েল কলেজ অব আর্টস্ এর বৃত্তি নিয়ে উদয় চিত্রকলা বিষয়ে উচ্চতর অধ্যয়নের জন্য রোমে যান।




<doc>




উত্তর কোরিয়া জাতীয় ফুটবল দল হচ্ছে আন্তর্জাতিক ফুটবলে উত্তর কোরিয়ার প্রতিনিধি। দলটি ফিফার কাছে Korea DPR নামে পরিচিত হলেও বাইরের বিশ্বে এটি উত্তর কোরিয়া বা North Korea নামেই বেশি পরিচিত।[১]। দলটির নিয়ন্ত্রক সংস্থা উত্তর কোরিয়া ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন। দলটি এখন পর্যন্ত দুইবার ফিফা বিশ্বকাপ খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে। প্রথম বার তাঁরা খেলেছিলো ১৯৬৬ সালে, এবং দ্বিতীয়বার ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপে। বিশ্বকাপে দলটির সর্বোচ্চ সাফল্য কোয়ার্টার ফাইনাল পর্যন্ত। ১৯৬৬ সালের বিশ্বকাপে দলটি এ যোগ্যতা অর্জন করে। আঞ্চলিক প্রতিযোগিতা এশিয়ান কাপেও দলটি ২ বার (১৯৮০ ও ১৯৯২) অংশগ্রহণ করেছে। এশিয়ান কাপে দলটির সর্বোচ্চ সাফল্য ১৯৮০ সালে চতুর্থ স্থান লাভ। বর্তমান দলটির বেশিরভাগ খেলোয়াড় হচ্ছে কোরীয় ও কোরিয়ায় জন্ম নেওয়া জাপানী বংশোদ্ভূত।



<doc>




উত্তম কুমার (জন্ম : সেপ্টেম্বর ৩, ১৯২৬ - মৃত্যু : জুলাই ২৪, ১৯৮০) একজন কিংবদন্তি বাঙালি চলচ্চিত্র অভিনেতা । বাংলা চলচ্চিত্রে জগতে তাঁকে 'মহানায়ক' আখ্যা দেওয়া হয়েছে। চলচ্চিত্রে অভিনয় ছাড়াও তিনি সফল ভাবে মঞ্চেও অভিনয় করেছিলেন । এছাড়া তিনি পরিচালক এবং প্রযোজকের ভূমিকাও পালন করেছিলেন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ উত্তম কুমার অভিনীত বাংলা চলচ্চিত্র
        ১.১ ১৯৪৮-১৯৫৫
        ১.২ ১৯৫৬-১৯৬০
        ১.৩ ১৯৬১-১৯৬৫
        ১.৪ ১৯৬৬-১৯৭০
        ১.৫ ১৯৭১-১৯৭৫
        ১.৬ ১৯৭৬-১৯৮০
        ১.৭ ১৯৮১-১৯৮৭
    ২ উত্তম কুমার অভিনীত হিন্দি চলচ্চিত্র
    ৩ উত্তম কুমার পরিচালিত চলচ্চিত্র
    ৪ উত্তম কুমার প্রযোজিত চলচ্চিত্র
    ৫ উত্তম কুমার সুরারোপিত চলচ্চিত্র
    ৬ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] উত্তম কুমার অভিনীত বাংলা চলচ্চিত্র
[সম্পাদনা] ১৯৪৮-১৯৫৫

    দৃষ্টিদান (১৯৪৮)
    কামনা (১৯৪৯)
    মর্যাদা (১৯৫০)
    সহযাত্রী (১৯৫১)
    ওরে যাত্রী (১৯৫১)
    নষ্টনীড় (১৯৫১)
    সঞ্জীবনী (১৯৫২)
    বসু পরিবার (১৯৫২)
    কার পাপে (১৯৫২)
    সাড়ে চুয়াত্তর (১৯৫৩)

	

    নবীন যাত্রা (১৯৫৩)
    লাখ টাকা (১৯৫৩)
    বৌ ঠাকুরানীর হাট (১৯৫৩)
    সদানন্দের মেলা (১৯৫৪)
    ওরা থাকে ওধারে (১৯৫৪)
    মনের ময়ূর (১৯৫৪)
    মরণের পারে (১৯৫৪)
    মন্ত্র শক্তি (১৯৫৪)
    কল্যাণী (১৯৫৪)
    গৃহপ্রবেশ (১৯৫৪)

	

    চাঁপাডাঙার বউ(১৯৫৪)
    ব্রতচারিনী (১৯৫৪)
    বকুল (১৯৫৪)
    বিধিলিপি (১৯৫৪)
    অনুপমা (১৯৫৪)
    অন্নপূর্ণার মন্দির (১৯৫৪)
    অগ্নিপরীক্ষা (১৯৫৪)
    সাঁঝের প্রদীপ (১৯৫৫)
    উপহার (১৯৫৫)
    শাপ মোচন (১৯৫৫)
    হ্রদ (১৯৫৫)

	

    সবার উপরে (১৯৫৫)
    কঙ্কাবতীর ঘাট (১৯৫৫)
    রাইকমল (১৯৫৫)
    দেবত্র (১৯৫৫)

[সম্পাদনা] ১৯৫৬-১৯৬০

    ত্রিযামা(১৯৫৬)
    শ্যামলী (১৯৫৬)
    শিল্পী (১৯৫৬)
    শঙ্কর নারায়ন ব্যাঙ্ক (১৯৫৬)
    সাহেব বিবি গোলাম (১৯৫৬)
    সাগরিকা (১৯৫৬)
    রাতভোরে(১৯৫৬)
    পুত্রবধূ (১৯৫৬)
    নবজন্ম (১৯৫৬)
    লক্ষ হীরা (১৯৫৬)

	

    একটি রাত (১৯৫৬)
    চিরকুমার সভা (১৯৫৬)
    জীবন তৃষ্ণা (১৯৫৭)
    অভয়ের বিয়ে (১৯৫৭)
    তাসের ঘর (১৯৫৭)
    যাত্রা হল শুরু (১৯৫৭)
    হারজিৎ (১৯৫৭)
    সুরের পরশে (১৯৫৭)
    পুনর্মিলন (১৯৫৭)
    পৃথিবী আমারে চায় (১৯৫৭)

	

    পথে হল দেরি (১৯৫৭)
    হারানো সুর (১৯৫৭)
    চন্দ্রনাথ (১৯৫৭)
    বড়দিদি (১৯৫৭)
    শিকার (১৯৫৮)
    বন্ধু (১৯৫৮)
    সূর্যতোরণ (১৯৫৮)
    মানময়ী গার্লস স্কুল (১৯৫৮)
    ইন্দ্রাণী (১৯৫৮)
    ডাক্তার বাবু (১৯৫৮)

	

    রাজলক্ষ্মী ও শ্রীকান্ত (১৯৫৮)
    যৌতুক (১৯৫৮)
    অবাক পৃথিবী (১৯৫৯)
    সোনার হরিন (১৯৫৯)
    পুষ্পধনু (১৯৫৯)
    বিচারক (১৯৫৯)
    চাওয়া পাওয়া (১৯৫৯)
    মরুতীর্থ হিংলাজ (১৯৫৯)
    খেলাঘর (১৯৫৯)
    গলি থেকে রাজপথ (১৯৫৯)

	

    শহরের ইতিকথা (১৯৬০)
    শখের চোর (১৯৬০)
    খোকাবাবুর প্রত্যাবর্তন (১৯৬০)
    উত্তর মেঘ (১৯৬০)
    শুন বরনারী (১৯৬০)
    রাজা সাজা (১৯৬০)
    মায়া মৃগ (১৯৬০)
    কুহক (১৯৬০)
    হাত বাড়ালে বন্ধু (১৯৬০)

[সম্পাদনা] ১৯৬১-১৯৬৫

    নেকলেস (১৯৬১)
    ঝিন্দের বন্দী (১৯৬১)
    অগ্নিসংস্কার (১৯৬১)
    সাথী হারা (১৯৬১)
    সপ্তপদী (১৯৬১)
    দুই ভাই (১৯৬১)
    শিউলিবাড়ি (১৯৬২)
    বিপাশা (১৯৬২)
    কান্না (১৯৬২)
    দেয়া নেয়া (১৯৬৩)

	

    ভ্রান্তিবিলাস (১৯৬৩)
    নিশীথে (১৯৬৩)
    উত্তরায়ণ (১৯৬৩)
    সূর্যশিখা (১৯৬৩)
    শেষ অঙ্ক (১৯৬৩)
    লাল পাথর (১৯৬৪)
    নতুন তীর্থ (১৯৬৪)
    বিভাস (১৯৬৪)
    মোমের আলো (১৯৬৪)
    জতুগৃহ (১৯৬৪)

	

    রাজকন্যা (১৯৬৫)
    থানা থেকে আসছি (১৯৬৫)
    সূর্যতপা (১৯৬৫)

[সম্পাদনা] ১৯৬৬-১৯৭০

    রাজদ্রোহী (১৯৬৬)
    শঙ্খবেলা (১৯৬৬)
    শুধু একটি বছর (১৯৬৬)
    নায়ক (১৯৬৬)
    কাল তুমি আলেয়া (১৯৬৬)
    জীবন মৃত্যু (১৯৬৭)
    নায়িকা সংবাদ (১৯৬৭)
    চিড়িয়াখানা (১৯৬৭)
    ছোটিসি মুলাকাত (১৯৬৭)
    অ্যান্টনি ফিরিঙ্গী (১৯৬৭)

	

    গৃহদাহ (১৯৬৭)
    গড় নাসিমপুর (১৯৬৮)
    তিন অধ্যায় (১৯৬৮)
    কখনো মেঘ (১৯৬৮)
    চৌরঙ্গী (১৯৬৮)
    শুকসারী (১৯৬৯)
    মন নিয়ে (১৯৬৯)
    সবরমতী (১৯৬৯)
    চিরদিনের (১৯৬৯)
    অপরিচিত (১৯৬৯)

	

    কমললতা (১৯৬৯)
    রাজকুমারী (১৯৭০)
    দুটি মন (১৯৭০)
    বিলম্বিত লয় (১৯৭০)
    মঞ্জরী অপেরা (১৯৭০)
    কলঙ্কিত নায়ক (১৯৭০)
    নিশিপদ্ম(১৯৭০)

[সম্পাদনা] ১৯৭১-১৯৭৫

    নবরাগ (১৯৭১)
    জীবন জিজ্ঞাসা (১৯৭১)
    এখানে পিঞ্জর (১৯৭১)
    জয় জয়ন্তী (১৯৭১)
    ধন্যি মেয়ে(১৯৭১)
    ছদ্মবেশী (১৯৭১)
    আলো আমার আলো (১৯৭১)
    ছিন্ন পত্র (১৯৭২)
    স্ত্রী(১৯৭২)
    বিরাজ বৌ (১৯৭২)

	

    অন্ধ অতীত (১৯৭২)
    মেম সাহেব (১৯৭২)
    হার মানা হার(১৯৭২)
    রাতের রজনীগন্ধা (১৯৭৩)
    রৌদ্র ছায়া (১৯৭৩)
    সোনার খাঁচা (১৯৭৩)
    কায়াহীনের কাহিনী (১৯৭৩)
    বনপলাশীর পদাবলী (১৯৭৩)
    রোদন ভরা বসন্ত (১৯৭৪)
    আলোর ঠিকানা (১৯৭৪)

	

    রক্ত তিলক (১৯৭৪)
    বিকেলে ভোরের ফুল (১৯৭৪)
    যদু বংশ (১৯৭৪)
    যদি জানতেম (১৯৭৪)
    প্রিয় বান্ধবী (১৯৭৫)
    নগর দর্পনে (১৯৭৫)
    আমি সে ও সখা (১৯৭৫)
    কাজললতা (১৯৭৫)
    মৌচাক (১৯৭৫)
    অগ্নীশ্বর (১৯৭৫)
    বাঘবন্দী খেলা (১৯৭৫)

	

    সন্ন্যাসী রাজা (১৯৭৫)
    অমানুষ (১৯৭৫)

[সম্পাদনা] ১৯৭৬-১৯৮০

    মোমবাতি (১৯৭৬)
    চাঁদের কাছাকাছি (১৯৭৬)
    আনন্দমেলা (১৯৭৬)
    হোটেল স্নোফক্স (১৯৭৬)
    নিধিরাম সর্দার (১৯৭৬)
    বহ্নিশিখা (১৯৭৬)
    সেই চোখ (১৯৭৬)
    সিস্টার(১৯৭৭)
    ভোলা ময়রা(১৯৭৭)
    রাজবংশ(১৯৭৭)

	

    সব্যসাচী (১৯৭৭)
    আনন্দ আশ্রম (১৯৭৭)
    কিতাব (১৯৭৭)
    ধনরাজ তামাং (১৯৭৮)
    নিশান (১৯৭৮)
    বন্দী (১৯৭৮)
    দুই পুরুষ (১৯৭৮)
    নব দিগন্ত (১৯৭৯)
    সুনয়নী (১৯৭৯)
    ব্রজবুলি (১৯৭৯)

	

    সমাধান (১৯৭৯)
    শ্রীকান্তের উইল (১৯৭৯)
    দুরিয়াঁ (১৯৭৯)
    দেবদাস (‌১৯৭৯)
    প্রতিশোধ (১৯৮০)
    খনা বরাহ (১৯৮০)
    আরো একজন (১৯৮০)
    দর্পচূর্ণ (১৯৮০)
    পক্ষীরাজ (১৯৮০)
    রাজা সাহেব (১৯৮০)
    দুই পৃথিবী (১৯৮০)

[সম্পাদনা] ১৯৮১-১৯৮৭

    সূর্যসাক্ষী(১৯৮১)
    ইমন কল্যাণ (১৯৮১)
    ওগো বধূ সুন্দরী (১৯৮১)
    কলঙ্কিনী কঙ্কাবতী (১৯৮১)
    প্লট নাম্বার ৫ (১৯৮১)

[সম্পাদনা] উত্তম কুমার অভিনীত হিন্দি চলচ্চিত্র

    ছোটিসি মুলাকাৎ (১৯৬৭)
    দেশপ্রেমী (১৯৮২)
    মেরা করম মেরা ধরম (১৯৮৭)

[সম্পাদনা] উত্তম কুমার পরিচালিত চলচ্চিত্র

    কলঙ্কিনী কঙ্কাবতী (১৯৮১)
    বনপলাশীর পদাবলী (১৯৭৩)
    শুধু একটি বছর (১৯৬৬)

[সম্পাদনা] উত্তম কুমার প্রযোজিত চলচ্চিত্র

    গৃহদাহ (১৯৬৭)
    ছোটিসি মুলাকাত (১৯৬৭)
    হারানো সুর (১৯৫৭)

[সম্পাদনা] উত্তম কুমার সুরারোপিত চলচ্চিত্র

    কাল তুমি আলেয়া (১৯৬৬)



<doc>

উইলিস ইউজিন ল্যাম্ব (জন্ম: জুলাই ১২, ১৯১৩) একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী যিনি ১৯৫৫ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। হাইড্রোজেন মৌলের বর্ণালির সরল গঠন আবিষ্কার সংশ্লিষ্ট গবেষণার জন্য তাকে নোবেল পুরস্কার প্রদান করা হয়। ল্যাম্ব পলিকার্প কুশের সাথে মিলে ইলেকট্রনের নির্দিষ্ট কিছু তাড়িতচৌম্বক ধর্ম নির্ণয় করতে সক্ষম হয়েছিলেন। এর উল্লেখযোগ্য উদাহরণ হল ল্যাম্ব অপসরণ। ল্যাম্ব অ্যারিজোনা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপনায় নিযুক্ত ছিলেন।

উইলিস ল্যাম্বের জন্ম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া অঙ্গরাজ্যের লস অ্যাঞ্জেল্‌স শহরে। তিনি ১৯৩০ সালে ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, বার্কলিতে রসায়ন বিভাগে ভর্তি হন এবং ১৯৩৪ সালে বিজ্ঞানে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৩৮ সালে পিএইচডি অর্জন করেন। এরপর শুরু করেন কর্মজীবন। ১৯৫৬ থেকে ১৯৬২ সাল পর্যন্ত অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের ওয়াইকহ্যাম অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। এছাড়া ইয়েল, কলাম্বিয়া এবং স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করেছেন।

<doc>
উইলিয়াম (বিল) রেডিংটন হিউলেট (মে ২০, ১৯১৩ - জানুয়ারি ১২, ২০০১) একজন প্রকৌশলী এবং হিউলেট প্যাকার্ড কোম্পানির সহ-প্রতিষ্ঠাতা।
[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

হিউলেট ১৯৩৪ সালে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ব্যাচেলর অব আর্টস ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৩৬ সালে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে মাস্টার অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৩৯ সালে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িৎ প্রকৌশলীর ডিগ্রি অর্জন করেন।[

<doc>
উইলিয়াম আব্রাহাম সাইমন ঔডারলান্ড (ওলন্দাজ ভাষায়: Wiliam Ouderland) (৬ই ডিসেম্বর, ১৯১৭—১৮ই মে, ২০০১) ছিলেন একজন ওলন্দাজ-অস্ট্রেলীয় সামরিক কমান্ডো অফিসার। তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেন। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে প্রতক্ষ অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার তাঁকে বাংলাদেশের চতুর্থ সর্বোচ্চ সামরিক খেতাব বীর প্রতীক প্রদান করে। তিনি এই খেতাবপ্রাপ্ত একমাত্র বিদেশী। [১][২][৩]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রারম্ভিক জীবন
    ২ মুক্তিযুদ্ধে অবদান
    ৩ স্বীকৃতি
    ৪ পরবর্তী জীবন
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] প্রারম্ভিক জীবন
<doc>
ঔডারল্যাণ্ডের জন্ম হল্যাণ্ড এর আমস্টারডামে ১৯১৭ সালের ৬ ডিসেম্বর। ১৭ বছর বয়সে তাঁকে লেখাপড়া ছেড়ে জীবিকার জন্য সু-শাইনারের কাজ নিতে হয়[২] এবং পরে তিনি বাটা সু কোম্পানিতে যোগ দেন। ১৯৩৬ সালে ঔডারল্যাণ্ড জার্মান কর্তৃক নেদারল্যাণ্ডস দখলের আগে ডাচ ন্যাশনাল সার্ভিসে নাম লেখান। পরবর্তীতে তিনি রয়্যাল সিগনাল কর্পসের সার্জেণ্ট নিযুক্ত হন এবং তার দলে ৩৬ জন সদস্য ছিলেন। জার্মানীর নেদারল্যাণ্ডস, ফ্রান্স ও বেলজিয়াম দখল করার ফলশ্রুতিতে ঔডারল্যাণ্ডকে গ্রেফতার করা হয়। তিনি বন্দীদশা থেকে পালিয়ে যেতে সমর্থ হন এবং জার্মানী থেকে ফেরত সৈন্যদের প্রশিক্ষণ দেবার কাজে নিযু্ক্ত হন। ঔডারল্যাণ্ড জার্মান ও ডাচ ভাষায় পারদর্শী ছিলেন এবং এর মাধ্যমে তিনি ডাচ আণ্ডারগ্রাউণ্ড রেজিসট্যান্স মুভমেণ্টের হয়ে গুপ্তচর হিসেবে কাজ করেন।[১]
[সম্পাদনা] মুক্তিযুদ্ধে অবদান

১৯৭১ এর প্রথম দিকে ঔডারল্যান্ড ঢাকার অদূরে টঙ্গীস্থ বাটা সু কোম্পানী(পাকিস্তান)লিঃ এর ব্যবস্থাপনা পরিচালক রূপে যোগ দেন[২]। ২৫ মার্চ এর অপারেশন সার্চলাইট এবং এর পরবর্তী সময়ে পাকিস্তানী সামরিক বাহিনীর নির্বিচার হত্যাকান্ড ও নৃশংস বর্বরতা দেখে মর্মাহত হন এবং যুদ্ধে বাংলাদেশকে সাহায্য করার সিদ্ধান্ত নেন। তিনি লুকিয়ে লুকিয়ে পাকিস্তানীদের হত্যাযজ্ঞের ছবি তুলতে থাকেন এবং সেগুলো পৃথিবীর বিভিন্ন পত্রিকায় পাঠাতে থাকেন।[১]

বাটা সু কোম্পানীর মত বহুজাতিক একটি প্রতিষ্ঠানের প্রধান প্রশাসনিক কর্মকর্তা (CEO) হওয়াতে তার পূর্ব পাকিস্তানে অবাধ যাতায়াতের সুযোগ ছিল। এই সুবিধার কারণে তিনি সিদ্ধান্ত নিলেন পাকিস্তানী সামরিক বাহিনীর নীতিনির্ধারক মহলে অনুপ্রবেশ করার এবং বাংলাদেশের পক্ষে গুপ্তচরবৃত্তি করার। তিনি প্রথমে ঢাকা সেনানিবাসের ২২ বেলুচ রেজিমেন্টের অধিনায়ক লে,কর্নেল সুলতান নেওয়াজের সঙ্গে অন্তরঙ্গ সখ্য গড়ে তোলেন। সেই সুবাদে শুরু হয় তার ঢাকা সেনানিবাসে অবাধ যাতায়াত। এতে তিনি পরিচিত ও ঘনিষ্ঠ হতে থাকলেন আরো বেশি সংখ্যক সিনিয়র সেনা অফিসারদের সাথে। এর এক পর্যায়ে লে,জেনারেল টিক্কা খান, পূর্বাঞ্চলীয় কমান্ডার লে,জেনারেল আমির আবদুল্লাহ খান নিয়াজী,এডভাইজার সিভিল এফেয়ার্স মে,জেনারেল রাও ফরমান আলি সহ আরো অনেক সামরিক বেসামরিক কর্মকর্তাদের সাথে তার হৃদ্যতা গরে ওঠে। নিয়াজীর ইস্টার্ন কমান্ড হেডকোয়ার্টার তাকে 'সম্মানিত অতিথি' হিসাবে সম্মানিত করে। এই সুযোগে তিনি সব ধরনের 'নিরাপত্তা ছাড়পত্র' সংগ্রহ ক্রে নেন। এতে করে সেনানিবাসে যখন তখন যত্রতত্র যাতায়াতে তার আর কোন অসুবিধা থাকল না। এক পর্যায়ে তিনি পাকিস্তানীদের গোপন সংবাদ সংগ্রহ করা শুরু করলেন। এসকল সংগৃহিত সংবাদ তিনি গোপনে প্রেরন করতেন ২নং সেক্টর এর ক্যপ্টেন এ,টি,এম হায়দার এবং জেড ফোর্সের কমান্ডার লে,জেনারেল জিয়াউর রহমান এর কাছে।[১]

যুদ্ধের মাঝামাঝি সময়ে তিনি টঙ্গীস্থ বাটা সু ফ্যাক্টরীর ভেতরেই তিনি গণযোদ্ধাদের সংগঠিত ও প্রশিক্ষন দিতে শুরু করেন। কমান্ডো হিসাবে ঔডারল্যান্ড ছিলেন অস্ত্র,গোলাবারুদ এবং বিস্ফোরক বিশেষজ্ঞ। এক পর্যায়ে তিনি নিজেই জীবন বিপন্ন করে যুদ্ধে নেমে পড়েন। তিনি বাঙ্গালী যোদ্ধাদের নিয়ে টঙ্গী-ভৈরব রেল লাইন ব্রীজ,কালভার্ট ধ্বংস করে যোগাযোগ ব্যবস্থা বিপর্যস্ত করতে থাকেন। তার পরিকল্পনায় ও পরিচালনায় ঢাকা ও এর পার্শ্ববর্তী এলাকাগুলোতে বহু অপারেশন সংঘটিত হয়। মেজর হায়দারের দেয়া এক সনদপত্রের সূত্রে জানা যায় যে, ঔডারল্যান্ড মুক্তিযুদ্ধে গণযোদ্ধাদের প্রশিক্ষন,পরামর্শ,নগদ অর্থ,চিকিৎসা সামগ্রী,গরম কাপড় এবং অস্ত্র দিয়ে সাহায্য করেছেন।[১]
[সম্পাদনা] স্বীকৃতি

মুক্তিযুদ্ধে বীরত্বপূর্ন কর্মকান্ড ও সরাসরি যুদ্ধে অংশগ্রহণের স্বীকৃতি স্বরূপ বাংলাদেশ সরকার তাকে বীর প্রতীক খেতাবে ভূষিত করে। স্বাধীনতা যুদ্ধে বীর প্রতীক পুরস্কারপ্রাপ্তদের তালিকায় তার নাল ২ নম্বর সেক্টরের গণবাহিনীর তালিকায় ৩১৭। ১৯৯৮ সালের ৭ মার্চ প্রধানমন্ত্রী কর্তৃক খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধাদের সংবর্ধনা ও সনদপত্র বিতরন অনুষ্ঠানে ঔডারল্যান্ডকে আমন্ত্রন জানানো হয়। কিন্তু তিনি অসুস্থ থাকায় আসতে পারেননি। তিনি বীর প্রতীক পদকের সম্মানী ১০০০০ টাকা মুক্তিযোদ্ধা কল্যান ট্রাস্টে দান করে দেন।[১]
[সম্পাদনা] পরবর্তী জীবন

ঔডারল্যাণ্ড বাংলাদেশের বাটা স্যু কোম্পানি থেকে ১৯৭৮ সালে অবসর নিয়ে অস্ট্রেলিয়ার ফেরত যান। ২০০১ সালের ১৮ মে তিনি নর্দার্ন অস্ট্রেলিয়ার পার্থের একটি হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন।[২]


<doc>

স্যার উইলিয়াম ওয়ালেস (La. Villemus Valensis) (c.১২৭২/৭৬ – ২৩ আগস্ট, ১৩০৫) ছিলেন একজন নাইট ও স্কটল্যাণ্ড দেশপ্রেমিক। তিনি স্কটিশ স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় ইংলিশ দখলের বিরুদ্ধে বিপ্লব করেন।

১৯৯৫ সালের অস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র ব্রেভ হার্ট তার জীবনীর উপর তৈরি হয়।
[সম্পাদনা] পূর্বকথা

ওয়ালেসের জন্মতারিখ ও জন্মস্থান নিয়ে বিতর্ক আছে। অনেকে ওয়ালেসের জন্মসাল ১৬৭০ উল্লেখ করলেও ১৬ শতাব্দীতে “হিস্টোরি অফ উইলিয়াম ওয়ালেস এ্যাণ্ড স্কটিশ এ্যাফেয়ার্স” এর মতে ওয়ালেসের জন্ম ১৬৭৬ সালে। সাধারণ মতে এই দশকে জন্মালেও সঠিক দিনটি হয়ত নির্দিষ্টভাবে কখনো জানা যাবে না। ঐতিহ্যগতভাবে এল্ডার্সলিকে তার জন্মস্থান হিসেবে গণ্য করা হয় যা রেনফ্রেওশায়ারের জনস্টোনে অবস্থিত। আধুনিককালে দাবি করা হয়েছে যে তিনি আইর্সায়ার এর এলার্সলি গ্রামের সন্তান ছিলেন।
[সম্পাদনা] স্টার্লিং এর যুদ্ধ

১২৯৭ সালের ১১ সেপ্টেম্বর ওয়ালেস স্টার্লিং ব্রিজের যুদ্ধে জয়লাভ করেন। সংখ্যায় প্রচুর পরিমাণে কম হয়েও ওয়ালেস ও এ্যাণ্ড্রু মোরের নেতৃত্বে স্কটিশ সৈন্যরা ব্রিটিশদের পরাস্ত করে। আর্ল অফ সারের ৩০০০ পেশাদার অশ্ববাহিনী ও ১০,০০০ পদাতিক বাহিনী নদীর উত্তর পার্শ্ব দিয়ে অতিক্রমের সময় আক্রমণের মুখে পড়ে। ব্রিজের সংকীর্ণতা সব সৈন্যকে একসাথে ব্রিজ পার হওয়া থেকে বিরত করে, ফলে ইংলিশ সৈন্যরা ব্রিজ পার হতে শুরু করলে স্কটরা তাদের পার হতে দেয় এবং অর্ধেক সৈন্য পার হওয়ামাত্র তাদের উপর অতর্কীতে হামলা করে। ওয়ালেসের একজন অধিনায়কের নেতৃত্বে অগ্রসরমান হামলায় প্রচুর ব্রিটিশ সৈন্যকে পালিয়ে যায়। মাত্রাতিরিক্ত ওজনের কারণে ব্রিজটি ভেঙ্গে গিয়ে অনেক ব্রিটিশ সৈন্য নিহত হন। হ্যারির মতে, ব্রিজের নিচে লুকিয়ে থাকা স্কটরা ব্রিজটি ভাঙতে সাহায্য করেন। ফলে স্কটরা একটি গুরুত্বপূর্ণ জয় পায় যা তাদের সৈন্যদের আত্মবিশ্বাসকে বহুগুণে বাড়িয়ে দেয়। স্কটল্যাণ্ডে এডওয়ার্ডের কোষাধ্যক্ষ হিউজ ক্রেসিংহ্যাম যুদ্ধে নিহত হন এবং তার চামড়া দিয়ে স্কটরা ট্রফি বেল্ট তৈরি করে। উইলিয়াম ক্রফোর্ড ৪০০ অশ্বারোহী নিয়ে ইংরেজদের স্কটল্যাণ্ড থেকে তাড়িয়ে বের করে দেন। ধারণা করা হয় মোরে যুদ্ধে আহত হয়ে ১২৯৭-৯৮ সালের শীতে মারা যান।

স্টার্লিং ব্রিজের যুদ্ধ থেকে ফিরে আসার পর ওয়ালেসকে তার সেকেণ্ড ইন কমাণ্ড জন গ্রাহাম ও থার্ড ইন কমাণ্ড উইলিয়াম ক্রফোর্ড এর সাথে নাইট উপাধি দেয়া হয়। খুব সম্ভবত রবার্ট দি ব্রুস তাদের উপাধি দেন এবং ওয়ালেসকে “স্কটল্যাণ্ডের রক্ষক ও তার সেনানীর নেতা” আখ্যা দেয়া হয়।

<doc>
উইলিয়াম কেরি (ইংরেজি: William Carey) (১৭ অগস্ট, ১৭৬১ – ৯ জুন, ১৮৩৪) ছিলেন একজন ইংরেজ ব্যাপ্টিস্ট মিশনারি এবং ব্যাপ্টিস্ট মিনিস্টার। কেরি আধুনিক মিশনসমূহের জনক ("father of modern missions") নামে পরিচিত। তিনি ব্যাপ্টিস্ট মিশনারি সোসাইটির অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা। ভারতের শ্রীরামপুর দিনেমার উপনিবেশে (অধুনা পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলি জেলায় অবস্থিত) খ্রিষ্টধর্ম প্রচারের কার্যে নিযুক্ত হয়ে তিনি বাংলা, সংস্কৃত এবং অন্যান্য ভাষা ও উপভাষায় বাইবেল অনুবাদ করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বাল্য ও প্রথম যৌবন
    ২ ব্যাপ্টিস্ট মিশনারি সোসাইটি প্রতিষ্ঠা
    ৩ ভারতে আগমন
    ৪ পাদটীকা
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ আরও পড়ুন
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বাল্য ও প্রথম যৌবন

এডমন্ড ও এলিজাবেথ কেরির পাঁচ সন্তানের মধ্যে উইলিয়াম কেরি ছিলেন সর্বজ্যেষ্ঠ। তাঁর পিতামাতা ছিলেন নরদাম্পটনের পলারসপ্যুরি গ্রামের তন্তুবায়। কেরি চার্চ অফ ইংল্যান্ড সম্প্রদায়ে প্রতিপালিত হন। ছয় বছর বয়সে পিতা তাঁর জন্য স্থানীয় চার্চ সম্প্রদায়ের করণিক ও গ্রাম্য স্কুলশিক্ষককে নিযুক্ত করেন। বাল্যকাল থেকেই কেরি ছিলেন জ্ঞানপিপাসু। তখন থেকেই প্রাকৃতিক বিজ্ঞান, বিশেষত উদ্ভিদবিদ্যায় কেরির গভীর আগ্রহ লক্ষিত হয়। এছাড়াও ভাষাশিক্ষার ব্যাপারেও তিনি ছিলেন বিশেষ মেধাসম্পন্ন। স্বচেষ্টায় তিনি লাতিন অধ্যয়ন করেছিলেন।

চোদ্দো বছর বয়সে কেরির পিতা তাঁকে নরদ্যাম্পশায়ারের নিকটবর্তী হ্যাকলটন গ্রামে এক মুচির কাছে শিক্ষানবিশি করতে পাঠালেন।[১] তাঁর প্রভু ক্লার্ক নিকোলস তাঁরই মতো চার্চম্যান ছিলেন। কিন্তু অপর এক শিক্ষানবিশ জন ওয়ার ছিলেন একজন ডিসেন্টার। তাঁরই অনুপ্রেরণায় কেরি চার্চ অফ ইংল্যান্ড ত্যাগ করে হ্যাকলটনে একটি কনগ্রিগেশনাল চার্চ গঠনের উদ্দেশ্যে অন্য ডিসেন্টারদের সঙ্গে যোগ দেন। নিকোলসের কাছে শিক্ষানবিশি করার সময় তিনি স্থানীয় এক কলেজ-শিক্ষিত গ্রামবাসীর সহায়তায় স্বচেষ্টায় গ্রিক শেখেন।

১৭৭৯ সালে নিকোলসের মৃত্যু হলে কেরি টমাস ওল্ড নামক অপর এক মুচির নিকট কাজ করতে যান। ১৭৮১ সালে ওল্ডের শ্যালিকা ডরোথি প্ল্যাকেটকে বিবাহ করেন। ডরোথি ছিলেন নিরক্ষর। বিবাহ নিবন্ধীকরণের খাতায় তাঁর সাক্ষরটি ছিল একটি আঁকাবাঁকা ক্রুশ-চিহ্ন মাত্র। উইলিয়াম ও ডরোথি কেরির ছয় সন্তানের জন্ম হয়, চারটি পুত্র ও দুইটি কন্যা। মেয়ে দুটি অল্পবয়সেই মারা যায়। তাঁদের পুত্র পিটারও মাত্র পাঁচ বছর বয়সে মারা যায়। তারপরেই ওল্ড মারা গেলে কেরি তাঁর ব্যবসার দায়িত্ব নেন। এই সময় তিনি হিব্রু, ইতালিয়ান, ডাচ ও ফরাসি শেখেন। জুতা প্রস্তুত করতে করতে প্রায়শ তিনি পড়াশোনা করতেন।
[সম্পাদনা] ব্যাপ্টিস্ট মিশনারি সোসাইটি প্রতিষ্ঠা

টেমপ্লেট:Protestant missions to India কেরি নবগঠিত স্থানীয় সংঘ স্ট্রিক্ট ব্যাপ্টিস্ট-এর কাজকর্মের সঙ্গে জড়িয়ে পড়েন। সেই সংঘে জন রিল্যান্ড, জন সাটক্লিফ ও অ্যান্ড্রু ফিলার প্রমুখ ব্যক্তিবর্গের সঙ্গে পরিচিত হওয়ার সুযোগ পান। পরবর্তী বছরগুলিতে তাঁরা কেরির ঘনিষ্ঠ বন্ধু হয়েছিলেন। প্রায়শই রবিবার করে তাঁরা কেরিকে আমন্ত্রণ জানাতেন নিকটবর্তী বার্টন গ্রামের গির্জায় ধর্মোপদেশ দানের জন্য। ১৭৮৩ সালে ৫ অক্টোবর রিল্যান্ড কর্তৃক ব্যাপ্টাইজড হন কেরি এবং নিজেকে উৎসর্গ করেন ব্যাপ্টিস্ট ধর্মসম্প্রদায়ের উদ্দেশ্যে।

১৭৮৫ সালে মল্টন গ্রামে স্কুলমাস্টার নিযুক্ত হন কেরি। এছাড়াও স্থানীয় ব্যাপ্টিস্ট গির্জায় প্যাস্টররূপে আমন্ত্রিতও হন। এই সময় তিনি জোনাথান এডওয়ার্ডস রচিত অ্যাকাউন্ট অফ দ্য লাইফ অফ দ্য লেট রেভ. ডেভিড ব্রেইনার্ড এবং আবিষ্কারক জেমস কুকের অভিযানকাহিনি অধ্যয়ন করেন। সমগ্র বিশ্বে খ্রিষ্টীয় গসপেলগুলির প্রচার সম্বন্ধেও সচেতন হয়ে ওঠেন কেরি। তাঁর বন্ধু অ্যান্ড্রু ফিলার ১৭৮১ সালে " দ্য গসপেল ওর্দি অফ অল অ্যাকসেপ্টেশন" নামে একটি প্রভাবশীল পুস্তিকা রচনা করেছিলেন। তৎকালীন ব্যাপ্টিস্ট চার্চে কর্তৃত্বকারী হাইপার-ক্যালভিনিস্ট বিশ্বাস ছিল যে সকলে গসপেলে বিশ্বাস স্থাপনের ব্যাপারে দায়িত্বশীল নয়। এই পুস্তিকা সেই বিশ্বাসের জবাব হিসেবে রচিত হয়। ১৭৮৬ সালে মিনিস্টারদের একটি বৈঠকে কেরি প্রশ্ন তুললেন বিশ্বময় গসপেলের প্রচার প্রত্যেক খ্রিষ্টানের কর্তব্য কিনা। জন রিল্যান্ডের পিতা জে আর রিল্যান্ড তার উত্তর দিয়েছিলেন, " যুবক, তুমি বোসো; ঈশ্বর যখন অখ্রিষ্টানদের ধর্মান্তরিত করতে চাইবেন, তখন তিনি সেই কাজ তোমার আমার সাহায্য ব্যতিতই করবেন।" ("Young man, sit down; when God pleases to convert the heathen, he will do it without your aid and mine.") রিল্যান্ডের পুত্র জন রিল্যান্ড জুনিয়র অবশ্য মনে করেন, তাঁর পিতা এমন কোনো মন্তব্য করেননি।[২]

১৭৮৯ সালে কেরি লেইসেস্টার-এ একটি ছোটো ব্যাপ্টিস্ট চার্চে পূর্ণ সময়ের প্যাস্টররূপে নিযুক্ত হন। তিন বছর বাদে ১৭৯২ সালে তিনি প্রকাশ করেন অ্যান এনকোয়ারি ইনটু দি অবলিগেশনস অফ খ্রিষ্টিয়ানস টু ইউজ মিনস ফর কনভারসন অফ দ্য হিদেনস (An Enquiry into the Obligations of Christians to use Means for the Conversion of the Heathens) নামে এক ঐতিহাসিক মিশনারি ইস্তেহার। এই ছোটো বইটি পাঁচটি খণ্ডে বিভক্ত ছিল। প্রথম খণ্ডে ছিল মিশনারি কার্যকলাপের ধর্মতাত্ত্বিক যাথার্থবিচার। এখানে বলা হয় যে খ্রিষ্ট স্বয়ং বিশ্বব্যাপী শিষ্যসংগ্রহের আদেশ দিয়েছিলেন (মথি ২৮:১৮-২০), যা সকল খ্রিষ্টানের অবশ্যকর্তব্য। দ্বিতীয় খণ্ডে আদিযুগের চার্চ থেকে ডেভিড ব্রেনার্ড ও জন উইজলি পর্যন্ত মিশনারি কার্যকলাপের ইতিহাস বিধৃত আছে। তৃতীয় খণ্ডে ছাব্বিশ পাতা জুড়ে রয়েছে বিশ্বের সকল দেশের অঞ্চল, জনসংখ্যা ও ধর্মীয় পরিসংখ্যান তালিকার সারণি। স্কুলে শিক্ষকতা করার সময় কেরি এই তথ্যগুলি আহরণ করেছিলেন। চতুর্থ খণ্ডে মিশনারি প্রেরণের বিভিন্ন আপত্তির কারণ, যথা, ভাষার দুর্বোধ্যতা বা জীবনের আশঙ্কা প্রভৃতির উত্তর দেওয়া হয়েছে। সবশেষে পঞ্চম খণ্ডে একটি মিশনারি সমাজের ব্যাপ্টিস্ট সম্প্রদায় গড়ে তোলার জন্য আহ্বান জানানো হয় এবং তার সাহায্যার্থে বিভিন্ন ব্যবহারিক ব্যবস্থার বর্ণনাও দেওয়া হয়। কেরির মৌলিক এই পুস্তিকাটি তাঁর মিশনের মূলভিত্তিগুলি নির্ধারণ করে দেয়: খ্রিষ্টানের দায়িত্ব, প্রাপ্ত সম্পদের উপযুক্ত ব্যবহার ও যথাযথ তথ্য।

মিশনারিদের সপক্ষে কেরি পরে একটি উপদেশ বা ‘সারমন’ (তথাকথিত মৃত্যুহীন উপদেশ) প্রচার করেন। এই উপদেশে তিনি ইশাইয়া ৫৪:২-৩ অংশটি ব্যবহার করেন এবং বারংবার একটি শ্লেষোক্তি ব্যবহার করেন যা পরে তাঁর সর্বাপেক্ষা প্রসিদ্ধ উক্তিতে পরিণত হয়:
“ 	Expect great things from God; attempt great things for God. 	”

অবশেষে কেরি মিশনারি প্রেরণের সকল বাধা অতিক্রম করেন। ১৭৯২ সালের অক্টোবরে কেরি, অ্যান্ড্রু ফিলার, জন রিল্যান্ড, জন সাটক্লিফকে সনদ সদস্য করে গঠিত হয় পারটিকুলার ব্যাপ্টিস্ট সোসাইটি ফর পোপাগেটিং দ্য গসপেল অ্যামোং দ্য হিদেনস (বর্তমানে বিএমএস ওয়ার্ল্ড মিশন)। অতঃপর তাঁরা অর্থসংগ্রহ এবং কোথায় ধর্মপ্রচার করা হবে সে নিয়ে সিদ্ধান্ত নেন। ড. জন টমাস নামে এক মেডিক্যাল মিশনারি কলকাতায় কাজ করছিলেন। সেই সময় তিনি অর্থসংগ্রহের কাজে ইংল্যান্ডে আসেন। তাঁরা তাঁকেই সাহায্য করার সিদ্ধান্ত নেন এবং ঠিক হয় কেরি তাঁর সঙ্গে ভারতে আসবেন।
[সম্পাদনা] ভারতে আগমন

কেরি, তাঁর জ্যেষ্ঠ পুত্র ফিলিক্স, স্ত্রী ও কন্যাসহ টমাস ১৭৯৩ সালের এপ্রিল মাসে একটি ইংরেজ জাহাজে চেপে লন্ডন ছাড়েন। ডরোথি কেরি প্রথমে তাঁদের সঙ্গে যেতে অস্বীকার করেছিলেন। কারণ সেই সময় কেরির চতুর্থ পুত্র ডরোথির গর্ভে। তাছাড়া তিনি জীবনে নিজের বাড়ি থেকে দূরে বড়ো একটা যাননি কখনও। কিন্তু ইংল্যান্ড ছাড়ার আগে তাঁরা আর একবার ডরোথিকে তাঁদের সঙ্গে যেতে অনুরোধ করেন। ডরোথির বোন কেটি তাঁকে সন্তানের জন্মের সময় সাহায্য করবেন জেনে ডরোথি রাজি হন। আইল অফ ওয়েইট-এ তাঁদের যাত্রা বিলম্বিত হয়। একটি বার্তার মাধ্যমে তাঁদের জাহাজের ক্যাপ্টেন জানতে পারেন এই অননুমোদিত মিশনারিদের কলকাতায় নিয়ে গেলে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির বাণিজ্যিক একচেটিয়া নীতি লঙ্ঘিত হবে। তাই তিনি তাঁদের জাহাজে স্থান দিতে অস্বীকার করেন। জুন মাসে টমাস এক ড্যানিশ ক্যাপ্টেনের সন্ধান পান যিনি তাঁর জাহাজে কেরির দলটিকে স্থান দিতে রাজি হন। কেরির স্ত্রী ততদিনে তাঁদের সন্তানের জন্ম দিয়েছেন। তিনি এই শর্তে কেরির সঙ্গে যেতে রাজি হন যে তাঁর বোনও তাঁর সঙ্গে যাবেন। নভেম্বর মাসে তাঁরা কলকাতায় উপনীত হন।

কলকাতায় পৌঁছে তাঁবু প্রস্তুত ও মেরামতির কাজ করে তাঁদের জীবনধারণ ও মিশন স্থাপনের জায়গা প্রস্তুত করতে হয়। স্থানীয় অধিবাসীদের সঙ্গে সংযোগস্থাপনের জন্য তাঁরা বাংলা ভাষা শিখতেও শুরু করেন। টমাসের এক বন্ধুর দুটি নীলকুঠি ছিল। সেই কুঠিতে ম্যানেজারের প্রয়োজন পড়াতে কেরি সপরিবারে মদনাবাটীর উত্তরে চলে আসেন। ছয় বছর সেই নীলকুটিতে ম্যানেজারের কাজ করার সময় তিনি বাংলা নূতন নিয়ম-এর প্রথম সংস্করণের কাজ সমাপ্ত করেন। এই সময় তিনি তাঁর মিশনারির নীতিনির্দেশিকাও প্রস্তুত করেন। এই নির্দেশিকায় একত্র বাস, আর্থিক স্বনির্ভরতা ও স্থানীয় মিনিস্টারদের প্রশিক্ষণের কথা ছিল। এরই ভিত্তিতে স্থাপিত হয় তাঁর মিশনারি সম্প্রদায়। কেরির পুত্র পিটার ডিসেন্ট্রি রোগে আক্রান্ত হয়ে মারা যান। ডরোথি মানসিকভাবে ভেঙে পড়েন। পরবর্তী জীবনে তিনি আর সুস্থ হয়ে ওঠেননি।

ইতিমধ্যে মিশনারি সোসাইটি ভারতে আরও মিশনারি পাঠাতে শুরু করেন। প্রথমে আসেন জন ফাউন্টেন। তিনি মদনাবাটীতে এসে স্কুলে শিক্ষকতা শুরু করেন। তারপর আসেন চিত্রকর উইলিয়াম ওয়ার্ড, স্কুলশিক্ষক জোশুয়া মার্শম্যান, মার্শম্যানের ছাত্র ডেভিড ব্রানসডন এবং উইলিয়াম গ্রান্ট, যিনি অবতরণের তিন সপ্তাহের মধ্যেই মারা যান। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি তখনও মিশনারিদের প্রতি বিরুদ্ধভাবাপন্ন ছিলেন। তাই তাঁরা শ্রীরামপুরের ড্যানিশ কলোনিতে বসবাসের সিদ্ধান্ত নেন। ১৮০০ সালের ১০ জানুয়ারি কেরির সঙ্গে তাঁরা উপস্থিত হন শ্রীরামপুরে ।
[সম্পাদনা] পাদটীকা


<doc>

উইলিয়াম চার্লস ওয়েল্‌স (ইংরেজি ভাষায়: William Charles Wells) (১৭৫৭ - ১৮১৭) একজন চিকিৎসক এবং মুদ্রণকারী। তিনি রবার্ট এবং মেরি ওয়েল্‌সের দ্বিতীয় পুত্র। ওয়েল্‌সের বাবা-মা দুজনেই স্কটল্যান্ডীয় যারা ১৭৫৩ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দক্ষিণ ক্যারোলাইনাতে বসতি স্থাপন করেছিলেন।
[সম্পাদনা] বিবর্তনে অবদান

১৮১৩ সালে ডঃ ওয়েল্‌স রয়েল সোসাইটিতে একটি গবেষণাপত্র পাঠ করেন যার শিরোনাম ছিল "জনৈক শ্বেতকায় মহিলার চর্মের কিছু অংশ নিগ্রোসদৃশ"। অবশ্য এই পত্রটি তখন প্রকাশিত হয়নি। ১৮১৮ সালে "ডিও অ্যান্ড সিঙ্গল ভিশন" সংক্রান্ত দুটি প্রবন্ধ প্রকাশ করেন তিনি। এরপর ১৮১৩ সালের সেই প্রবন্ধটি প্রকাশিত হয়। চার্লস ডারউইন তার অন দ্য অরিজিন অফ স্পিসিস গ্রন্থে ওয়েল্‌সের গবেষণার কথা উল্লেখ করেছেন। ডারউইন বলেছেন যে, ওয়েল্‌স বিবর্তনের উপায় হিসেবে প্রাকৃতিক নির্বাচনকে স্বীকৃতি দিয়েছেন। অবশ্য ওয়েল্‌স কেবল মানবজাতির কয়েকটি চারিত্র্যিক বৈশিষ্ট্যের ক্ষেত্রেই এটা প্রয়োগ করেছিলেন। নিগ্রো এবং মুলাটো গোত্রের মানুষেরা ক্রান্তীয় রোগের সংক্রমণ থেকে মুক্ত; এ কথা উল্লেখ করে তিনি তার প্রবন্ধে বলেছিলেন,
“ 	

প্রথমতঃ সমস্ত প্রাণীরাই কোন না কোন মাত্রায় পরিবর্তনপ্রবণ হয়, দ্বিতীয়তঃ কৃষিবিদরা নির্বাচনের মাধ্যমে তাদের গৃহপালিত প্রাণীদের উন্নত করেন। এই কাজটি প্রকৃতিতে অন্তত ধীর গতিতে হলেও সমান দক্ষতায় সম্পন্ন হয়েছে- হয়েছে কোন নির্দিষ্ট দেশে বসবাসের উপযুক্ত মানুষ সৃষ্টির প্রক্রিয়ায়। মানুষের আকস্মিক ভ্যারাইটিদের মধ্যে, যা আফ্রিকার মধ্যভাগে বিচ্ছিন্ন অধিবাসীদের মধ্যে প্রথম ঘটেছে, সেইসব দেশের বিভিন্ন অসুখ সহ্য করার ব্যাপারে অন্যদের তুলনায় কোন একটি জাত অধিক উপযুক্ত হবে। পরিণামে সেই জাতটি অধিক সংখ্যা বৃদ্ধি পাবে যখন অন্যরা সংখ্যায় হ্রাস পাবে। এই হ্রাস পাওয়ার কারণ কেবল রোগাক্রমণ থেকে বাঁচার অক্ষমতাই নয়, সুস্থ-সবল প্রতিবেশীদের সাথে প্রতিযোগিতায় সক্ষম হতে না পারাও তার কারণ হিসেবে কাজ করে। ইতিমধ্যে যা বলা হয়েছে তা থেকে আমি বিনা বিচারেই স্বীকার করে নিচ্ছি যে এই সবল জাতিটির বর্ণ হবে কালো। কিন্তু ভ্যারাইটি সৃষ্টির এই প্রবণতা বিদ্যমান থাকলে কালক্রমে কৃষ্ণ থেকে কৃষ্ণতর জাতির উদ্ভব ঘটবে। এবং যেহেতু কৃষ্ণতমরা আবহাওয়াটিতে সবচেয়ে উপযুক্ত হবে সেহেতু সেই বিশেষ দেশটিতে তারা একমাত্র জাত না হলেও কালক্রমে সবচেয়ে প্রভাবশালী জাতে পরিণত হবে।
	”
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


<doc>

উইলিয়াম জোন্স (১৭৪৬-১৭৯৪) একজন ইংরেজ ভাষাতাত্ত্বিক (philologist)।
<doc>

উইলিয়াম ফ্রিডকিন (জন্ম: ২৯শে আগস্ট, ১৯৩৯) একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন চলচ্চিত্র ও টেলিভিশন পরিচালক, প্রযোজক ও চিত্রনাট্য লেখক। ১৯৭০-এর দশকে দ্য এক্সোরসিস্ট ও দ্য ফ্রেঞ্চ কানেকশন ছবি দুটি পরিচালনা করে সর্বাধিক পরিচিতি লাভ করেছিলেন।
[সম্পাদনা] পরিচালিত কিছু চলচ্চিত্র

রটেন টম্যাটোস-এ তার করা ছবিগুলোর রেটিং অনুসারে এই তালিকাটি করা হচ্ছে। রেটিং এর নিম্ন ক্রমানুসারে তালিকা করা হল। সাথে রেটিং দিয়ে দেয়া হল:

    ১৯৭০ - দ্য বয়েস ইন দ্য ব্যান্ড (১০০%)
    ১৯৯৭ - টুয়েল্‌ভ অ্যাংগ্রি মেন (১০০%)
    ১৯৭১ - দ্য ফ্রেঞ্চ কানেকশন (৯৭%)
    ২০০০ - দ্য এক্সোরসিস্ট: দ্য ভার্শন ইউ হ্যাভ নেভার সিন (৮৮%)
    ১৯৭৩ - দ্য এক্সোরসিস্ট (৮৭%)
    ১৯৮৫ - টু লিভ অ্যান্ড ডাই ইন এল.এ. (৮৬%)
    ১৯৭৭ - সোর্সারার (৭৯%)

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

<doc>
উইলিয়াম মন্টগোমারি ওয়াট (মার্চ ১৪ ১৯০৯ – অক্টোবর ২৪ ২০০৬; এডিনবরা[১]) একজন ইসলামী চিন্তাবিদ এবং প্রাচ্যতত্ত্ববিদ ছিলেন। পাশ্চাত্য জগতে ইসলামের ইতিহাস রচনাকারীদের মধ্যে তিনি অনেকটাই অগ্রগামী হিসেবে গণ্য হন। ইসলামের ইতিহাস এবং ইসলামের নবী হযরত মুহাম্মদ (সা:) -এর জীবনী রচনায় তিনি বিশেষ দক্ষতার পরিচয় দিয়েছেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
    ২ রচনাবলী
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী

রেভারেন্ড অধ্যাপক উইলিয়াম মন্টগোমারি ওয়াট ১৯৬৪ থেকে ১৯৭৯ সাল পর্যন্ত এডিনবরা বিশ্ববিদ্যালয়ে আরবি ও ইসলাম শিক্ষা বিষয়ে অধ্যাপনা করেন। এছাড়াও তিনি ইউনিভার্সিটি অফ টরন্টো, কলেজ ডি ফ্রান্স এবং জর্জটাউন বিশ্ববিদ্যালয়ে খণ্ডকালীর অধ্যাপক হিসেবে কাজ করেছেন। এবারডিন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি সম্মানসূচক ডিডি লাভ করেন। তিনি স্কটিশ এপিস্কোপাল চার্চের ধর্মযাজক ছিলেন।
[সম্পাদনা] রচনাবলী

    মুহাম্মদ এট মক্কা (১৯৫৩)
    মুহাম্মদ এট মদিনা (১৯৫৬)
    Muhammad: Prophet and Stateman, a summary of the above two major works (1961)
    Muhammad: Seal of the Prophets
    Islamic Political Thought (1968)
    Muhammad's Mecca (1988)
    Muslim-Christian Encounters: Perceptions and Misperceptions (1991)

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ইসলামী চিন্তাবিদ

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

<doc>

উইলিয়াম ম্যাকিন্‌লি (William McKinley) (জানুয়ারি ২৯, ১৮৪৩ – সেপ্টেম্বর ১৪, ১৯০১) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২৫তম রাষ্ট্রপতি। তিনি আততায়ীর গুলিতে নিহত হয়েছিলেন।


উইলিয়াম লাবভ (ইংরেজি ভাষায়: William Labov) (জন্ম ৪ঠা ডিসেম্বর, ১৯২৭) একজন মার্কিন ভাষাবজ্ঞানী। তিনি উপভাষাতত্ত্বের ওপর কাজ করেন। বর্তমানে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পেনসিলভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন অধ্যাপক।



উইলিয়াম হাওয়ার্ড ট্যাফ্‌ট্‌ (William Howard Taft) (সেপ্টেম্বর ১৫, ১৮৫৭– মার্চ ৮, ১৯৩০) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২৭তম রাষ্ট্রপতি ও ১০ম প্রধান বিচারপতি।

<doc>

উইলিয়াম হার্বার্ট (১২ই জানুয়ারি, ১৭৭৮ - ২৮শে মে, ১৮৪৭) ব্রিটিশ উদ্ভিদবিজ্ঞানী, কবি এবং সরকারি কর্মকর্তা। ১৮০৬ থেকে ১৮০৭ সাল পর্যন্ত তিনি হ্যাম্পশায়ার থেকে সংসদ সদস্যের দায়িত্ব পালন করেছিলেন। এরপর ১৮১১ থেকে ১৮১২ সাল পর্যন্ত ক্রিকলেইড থেকে সংসদ্য সদস্যের দায়িত্ব পালন করেন।

অক্সফোর্ডের এক্সিটার কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেছিলেন। ১৮৪০ সালে ম্যানচেস্টারের ডিন নির্বাচিত হন।

তিনি কার্নারভনের প্রথম আর্ল হেনরি হার্বার্টের তৃতীয় পুত্র এবং হেনরি উইলিয়াম হার্বার্টের পিতা।

<doc>

স্যার উইলিয়াম হেনরি ব্র্যাগ ওএম, এমএ, পিএইচডি একজন বিখ্যাত ইংরেজ পদার্থবিজ্ঞানী এবং রসায়নবিদ। তিনি ছেলের সাথে যৌথভাবে ১৯১৫ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তাদের গবেষণার বিষয় ছিল এক্স রশ্মির সাহায্যে কেলাস গঠন বিশ্লেষণ। তিনি কিং উইলিয়াম্‌স কলেজ, আইল অফ ম্যান, কেমব্রিজের ট্রিনিটি কলেজে পড়াশুনা করেছেন। এছাড়া তিনি অস্ট্রেলিয়ার অ্যাডেলেড বিশ্ববিদ্যালয় , লিড্‌স বিশ্ববিদ্যালয় এবং ইউনিভার্সিটি কলেজ লন্ডনে অধ্যয়ন করেছেন। তিনি নিজের ছেলের সাথে যৌথভাবে এক্স-রশ্মি বর্ণালীবীক্ষণ এবং এদের বর্ণালী নিয়ে বিস্তর গবেষণা করেছিলেন। এছাড়া ১৯৩৫ থেকে ১৯৪০ সাল পর্যন্ত রয়েল সোসাইটির সভাপতি ছিলেন।
[সম্পাদনা] কালপঞ্জি

    অ্যাডেলেড বিশ্ববিদ্যালয় (১৮৮৬ - ১৯০৮)
    লিড্‌স বিশ্ববিদ্যালয় (১৯০৯ - ১৫)
    ইউনিভার্সিটি কলেজ লন্ডন (১৯১৫ - ২৩)
    রয়েল ইন্সটিটিউশন
    রয়েল সোসাইটি (১৯৩৫ - ১৯৪০)

[সম্পাদনা] পুরস্কারসমূহ

    পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার (১৯১৫)
    Matteucci Medal (১৯১৫)
    রামফোর্ড মেডেল (১৯১৬)
    কপলি মেডেল (১৯৩০)
    Hughes Medal (১৯৩১)

[সম্পাদনা] নির্বাচিত প্রকাশনা

    William Henry Bragg, (1925) — The Crystalline State - The Romanes Lecture for 1925. Oxford, 1925.


<doc>


উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
Question book-4.svg
	এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি।
দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে নিবন্ধটির মানোন্নয়নে সাহায্য করুন।
(সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (মার্চ ২০১০)

উইলিয়ামিনা প্যাটন স্টিভেন্স ফ্লেমিং (মে ১৫, ১৮৫৭ - মে ২১, ১৯১১) একজন স্কটল্যান্ডীয় জ্যোতির্বিদ। তিনি স্কটল্যান্ডের ডান্ডিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা রবার্ট স্টিভেন্স এবং মা মেরি ওয়াকার স্টিভেন্স।
[সম্পাদনা] জীবন ও কর্ম

এই মহিয়সী নারী ডান্ডিতেই তার মাধ্যমিক পড়াশুনা চালিয়ে যান এবং মাত্র ১৪ বছর বয়সে ছাত্রাবস্থাতেই শিক্ষকতা শুরু করেন। জেমস ওর ফ্লেমিংকে বিয়ে করে তিনি যুক্তরাষ্ট্রে চলে যান। ২১ বছর বয়সে ম্যাসাচুসেট্‌স অঙ্গরাজ্যের বোস্টনে স্থায়ী হন। গর্ভবতী থাকাকালীন অবস্থায় তার স্বামী তাকে পরিত্যাগ করেন এবং এরপর তাকে কাজের সন্ধানে নেমে পড়তে হয়। তার ছেলে এডওয়ার্ড এবং নিজে চলার জন্য শুরু করেন সংগ্রাম।

তিনি অধ্যাপক এডওয়ার্ড চার্লস পিকারিং-এর বাসায় গৃহপরিচারিকার কাজ করে জীবিকা নির্বাহ শুরু করেন। অধ্যাপক পিকারিং হাওয়ার্ড করেজ অবজারভেটরিতে তার পুরুষ সহকারীর কাজে আশাহত হন এবং উইলিয়ামিনাকেই তার মহকারী হিসেবে নিয়োগ করেন।

১৮৮১ সাল থেকে উইলিয়ামিনা মানমন্দিরে ক্লার্ক হিসেবে কাজ শুরু করেন। সেখানে থাকাকালীন সময়ে তিনি তারার বর্ণালী বিশ্লেষণের মাধ্যমে তাতে যে পরিমাণ হাইড্রোজেনের অস্তিত্ব থাকার প্রমাণ পাওয়া যায় তার উপর ভিত্তি করে উক্ত তারার জন্য একটি বর্ণ নির্ধারণের কাজে কর্তৃপক্ষকে প্রচুর সহায়তা করেন। "এ" শ্রেণীর তারাতে হাউড্রোজেন সবচেয়ে বেশী, "বি"-তে এর চোয়ে কম এবং এভাবে চলতে থাকবে। পরবর্তীতে অ্যানি জাম্প ক্যানন এই বর্ণায়িতকরণের পদ্ধতির আরো উন্নতি সাধন করে তাপমাত্রার ভিত্তিতে একটি প্রতীকায়ন ব্যবস্থার সূচনা ঘটিয়েছিলেন।

ফ্লেমিং তারার তালিকা তৈরীতে প্রত্যক্ষ অবদান রাখেন এবং এই তালিকাটিই হেনরি ড্র্যাপার তালিকা হিসেবে প্রকাশিত হয়। মাত্র ৯ বছরে ১০,০০০ এরও বেশী তারার তালিকা তৈরি করেছিলেন। এই গবেষণা কাজের সময় তিনি ৫৯টি গ্যাসীয় নীহারিকা, ৩১০ এরও বেশী বিষমতারা এবং ১০টি নবতারা আবিষ্কার করেন। ১৯০৭ সালে তিনি ২২২ টি বিষমতারার একটি তালিকা প্রকাশ করেন যার সবগুলোই তিনি আবিষ্কার করেছিলেন।

১৯৮৮ সালে মিসেস. ফ্লেমিং হার্ভার্ড প্লেটের উপর একটি হর্সহেড নীহারিকা আবিষ্কার করেন যার নাম কখন ছিল বি২৩১২। এটি একটি উজ্জ্বল নীহারিকা ছিল পরবর্তীতে যার নাম দেয়া হয়েছে আইসি-৪৩৪। তিনি বলেন যে এই নীহারিকার একটি একটি অর্ধবৃত্তাকার indentation। তিনিউ আবিষ্কার করেন যে এর ব্যাস ৫ মিনিট এবং জেটা অরিয়নিস নামক তারাটি থেকে তা ৩০ মিনিট দূরত্বে অবস্থিত।
[সম্পাদনা] সম্মাননা

    ফ্লেমিং নামে চাঁদের একটি আগ্নেয়গিরির জ্বালামুখের নামকরণ যৌথভাবে আলেকজান্ডার ফ্লেমিং এবং তার নামানুসারে করা হয়েছে।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    উনবিংশ শতাব্দীর হর্সহেড নীহারিকা

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    মার্চ ২০১০ তারিখ থেকে উৎসবিহীন নিবন্ধ
    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    ১৮৫৭-এ জন্ম
    ১৯১১-এ মৃত্যু
    ইংরেজ জ্যোতির্বিজ্ঞানী
    স্কটল্যান্ডীয় জ্যোতির্বিজ্ঞানী
    মার্কিন জ্যোতির্বিজ্ঞানী
    মহিলা জ্যোতির্বিজ্ঞানী






<doc>


উডি অ্যালেন (জন্ম: ১লা ডিসেম্বর, ১৯৩৫) মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক, অভিনেতা, কমেডিয়ান, নাট্যকার এবং জ্যাজ সঙ্গীতজ্ঞ।

জীবিত মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালকদের মধ্যে অ্যালেন বিশেষ সম্মানিত। তীব্র নাটকিয়তার সাথে কখনও কখনও স্ক্রুবল সেক্স কমেডির মিশ্রণ তার ছবিগুলোকে অনন্য করেছে। রচনা ও পরিচালনার পাশাপাশি তিনি মূলধারার অনেকগুলো ছবিতে অভিনয় করেছেন। তার সিনেমার পেছনে মূল অনুপ্রেরণা হিসেবে কাজ করে সাহিত্য, যৌনতা, দর্শন, মনস্তত্ত্ব, ইহুদি পরিচয়, ইউরোপীয় চলচ্চিত্র এবং নিউ ইয়র্ক সিটি। উল্লেখ্য অ্যালেনের জন্ম নিউ ইয়র্ক সিটিতে এবং জীবনের প্রায় পুরোটা সময়ই এই শহরে কাটিয়েছেন।

<doc>

উমর ইবনে আবদুল আজিজ উমাইয়া বংশীয় একজন শাসক। উমাইয়া বংশীয় অন্যান্য শাসকদের মত তাকেও মুসলিম জাহানের খলিফা হিসেবে গণ্য করা হয়। তবে খুলাফায়ে রাশেদুন এর চার খলিফার সাথে তুলনা করতে গিয়ে অনেকে তাকে ইসলামের পঞ্চম খলিফা বলে থাকেন। তিনি ইসলামের ইতিহাসে দ্বিতীয় উমর নামে পরিচিত ছিলেন।

<doc>

উপেন্দ্রকিশোর রায় চৌধুরী (১০ই মে, ১৮৬৩ - ২০শে ডিসেম্বর, ১৯১৫) বিখ্যাত বাঙালি শিশুসাহিত্যিক, বাংলা ছাপাখানার অগ্রপথিক। তিনি ছিলেন একাধারে লেখক চিত্রকর, প্রকাশক, শখের জ্যোতির্বিদ, বেহালাবাদক ও সুরকার। সন্দেশ পত্রিকা তিনিই শুরু করেন যা পরে তাঁর পুত্র সুকুমার রায় ও পৌত্র সত্যজিৎ রায় সম্পাদনা করেন। গুপি-গাইন-বাঘা-বাইন, টুনটুনির বই ইত্যাদি তাঁরই অমর সৃষ্টি।

উপেন্দ্রকিশোরের জন্ম ১২৭০ বঙ্গাব্দের ২৭শে বৈশাখ (১৮৬৩ সালের ১০ই মে) ময়মনসিংহ জেলার মসূয়া গ্রামে, যা অধুনা বাংলাদেশে অবস্থিত। তাঁর পিতা কালিনাথ রায় ছিলেন সুদর্শন ও আরবি, ফারসি ও সংস্কৃতে সুপণ্ডিত। তাঁর ডাকনাম ছিল শ্যামসুন্দর মুন্সী। উপেন্দ্রকিশোর শ্যামসুন্দরের আটটি সন্তানের মধ্যে তৃতীয় পুত্রসন্তান। তাঁর পৈত্রিক নাম ছিল কামদারঞ্জন রায়। পাঁচ বছরেরও কম বয়সে তাঁর পিতার অপুত্রক আত্মীয় জমিদার হরিকিশোর রায়চৌধুরী তাঁকে দত্তক নেন ও নতুন নাম দেন উপেন্দ্রকিশোর রায়চৌধুরী।

মেধাবী ছাত্র বলে পড়াশোনায় ভাল ফল করলেও ছোটোবেলা থেকেই উপেন্দ্রকিশোরের পড়াশোনার থেকে বেশি অনুরাগ ছিল বাঁশী, বেহালা ও সঙ্গীতের প্রতি। ময়মনসিংহ জেলা স্কুল থেকে উপেন্দ্রকিশোর প্রবেশিকা পরীক্ষা উত্তীর্ণ হয়ে বৃত্তি পান। তারপর কলকাতায় এসে ভর্তি হন প্রেসিডেন্সী কলেজে।

একুশ বছর বয়সে বিএ পাস করে ছবি আঁকা শিখতে আরম্ভ করেন উপেন্দ্রকিশোর। এই সময় তিনি ব্রাহ্ম সমাজের সদস্য হওয়ায় তাঁর অনেক আত্মীয়ের সঙ্গে মনোমালিন্য ঘটে। ছাত্র থাকাকালীনই তিনি ছোটোদের জন্যে লিখতে আরম্ভ করেন। সেই সময়কার সখা, সাথী, মুকুল ও জোড়াসাঁকো ঠাকুরবাড়ি থেকে প্রকাশিত বালক নামে মাসিক পত্রিকাগুলিতে তাঁর লেখা প্রকাশ হতে সুরু হয়। প্রথমদিকের (যেমন সখা, ১৮৮৩) প্রকাশিত লেখাগুলি ছিল জীববিজ্ঞান বিষয়ক প্রবন্ধ। তার পরে চিত্র অলঙ্করণযুক্ত গল্প প্রকাশিত হতে আরম্ভ হয়।

১৮৮৬ সালে ২৩ বছরের উপেন্দ্রকিশোরের সঙ্গে বিশিষ্ট সমাজ সংস্কারক ব্রাহ্মসমাজের দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায়ের প্রথম পক্ষের কন্যা বিধুমুখীর বিবাহ হয়, এবং তখনকার কলকাতার কর্নওয়ালিস স্ট্রীটের ব্রাহ্ম সমাজের মন্দিরের বিপরীতে লাহাদের বাড়ির দোতলায় কয়েকটি ঘর ভাড়া নিয়ে উপেন্দ্রকিশোরেরর সংসার জীবন শুরু হয়। উপেন্দ্রকিশোরের তিন ছেলে ও তিন মেয়ে। ছেলেরা হলেন সুকুমার, সুবিনয় ও সুকোমল, এবং মেয়েরা হলেন সুখলতা, পুণ্যলতা ও শান্তিলতা।

যোগীন্দ্রনাথ সরকারের সিটি বুক সোসাইটি থেকে তাঁর প্রথম বই "ছেলেদের রামায়ণ" প্রকাশিত হয়। এই বইটি সমাজে অতি আদরের সঙ্গে সমাদৃত হলেও মুদ্রণ সম্বন্ধে অতৃপ্ত উপেন্দ্রকিশোর ১৮৮৫ সালে বিদেশ থেকে তখনকার দিনের আধুনিকতম মুদ্রণযন্ত্রাংশাদি নিজের খরচায় আমদানি করেন, এবং ৭ নম্বর শিবনারায়ণ দাস লেনে নতুন ভাড়াবাড়ি নিয়ে ইউ রায় অ্যান্ড সন্স নামে নতুন ছাপাখানা খোলেন। এখানের একটি কামরায় তিনি নিজের আঁকার স্টুডিও খোলেন এবং সেখানে হাফটোন ব্লক প্রিন্টিং নিয়ে অনেক পরীক্ষা নিরিক্ষা করেন। ১৯১১ সালে তিনি বড় ছেলে সুকুমারকে বিলাতে পাঠান ফোটোগ্রাফী ও মুদ্রণ সম্বন্ধে উচ্চশিক্ষা লাভ করার জন্যে।

১৯১৫ সালের ২০শে ডিসেম্বর মাত্র বাহান্ন বছর বয়সে উপেন্দ্রকিশোর পরলক গমন করেন।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    সুধাংশুরঞ্জন ঘোষ রচিত ভূমিকা, উপেন্দ্রকিশোর রচনাসমগ্র, তুলি কলম প্রকাশন


<doc>



উদিত নারায়ন একজন ভারতীয় গায়ক । তিনি মূলত হিন্দী সিনেমার জন্য প্লেব্যাক করেন ।











উইলিয়াম সমারসেট মম্‌ (ইংরেজি ভাষায়: W. Somerset Maugham) (২৫ জানুয়ারি ১৮৭৪ – ১৬ ডিসেম্বর ১৯৬৫) একজন ইংরেজ ঔপন্যাসিক, নাট্যকার এবং ছোটগল্প লেখক। বিংশ শতাব্দীর সবচেয়ে জনপ্রিয় ও বহুল বিক্রিত সাহিত্যিকদের তিনি অন্যতম। সমালোচকদের থেকে পাঠকরা তার লেখার অধিক সমাদর করে থাকেন।

<doc>


