অভিধর্ম পিটক, বৌদ্ধ মতানুযায়ী ধর্মাতিরিক্ত ব্যাখা, বিশ্লেষণ; অন্যভাবে বলা যায় ধর্মের বিশেষত্ব, ধর্মের বিশ্লেষিত অর্থ বা ধর্মের গূঢ়তত্ব; সামগ্রিকভাবে ধর্মের সর্বোত্তম বিকাশই অভিধর্ম। 'ধর্ম' (সুত্তসমুহ) শব্দের সাথে 'অভি-' উপসর্গ যোগে 'অভিধর্ম' পদ গঠিত হয়েছে। ত্রিপিটকের তিন মূল ধারার অন্যতম একটি হলো অভিধর্ম পিটক। এটিকে বৌদ্ধ দর্শনের সংহত সংস্করণ বলা হয়। এখানে বৌদ্ধ দর্শনের পুঙ্খানুপুঙ্খ বিশ্লেষণ রয়েছে। তথাগত বুদ্ধ নানা উপদেশের মাধ্যমে যে তত্বসমূহ উপস্থাপন করেছেন, যে নৈতিক আদর্শিক বিষয়সমুহ তিনি অনুসরণ, অনুকরণ ও অনুধাবন করতে উপদেশ দিয়েছেন সে তত্ত্বসমুহের বিন্যস্ত বিশ্লেষণ করা হয়েছে বিনয় পিটকে।[১] [সম্পাদনা]বিশ্লেষণ বাঙ্গালী অভিধর্ম গবেষকদের অন্যতম বিরেন্দ্র লাল মুৎসদ্দি অভিধর্ম পিটক সম্বন্ধে বলেছেন: “	সুত্রের ভাষা আছে, উচ্ছাস আছে, উদান আছে, গাথা আছে, উদ্দীপনা আছে, অপায় আছে, অপায় ভয় আছে, দেব-ব্রহ্মা আছে, দেব-ব্রহ্মলোকের আকর্ষণ আছে, নির্বাণের সুসমাচার আছে।[২]	” [সম্পাদনা]বৈশিষ্ট্য [সম্পাদনা]গ্রন্থসমূহ ধম্মসঙ্গণি বিভঙ্গ ধাতুকথা পুগ্ গল পঞ্ঞত্তি কথবত্থু যমক পটঠান অভিনন্দননাথ অভিনন্দননাথ হলেন জৈন ধর্মের চতুর্থ তীর্থঙ্কর ৷ তাঁর পিতা নাম সম্ভরা এবং মাতার নাম সিদ্ধার্থ (ঊভয়ের নামের লিঙ্গ নিয়ে ভ্রান্ত হবেন না)৷ ইনি জন্মগ্রহণ করেন অযোধ্যা নগরে ৷ মোক্ষ লাভ করেন পরেশনাথ পাহাড়ের সমেদ শেখরে (বর্তমানে ভারতের ঝাড়খন্ড রাজ্যে) ৷ ইনার প্রতীক হলো বানর৷ ইসলামের বিধান অনুসারে, অযু হল দেহের অঙ্গ-প্রতঙ্গ ধৌত করার মাধ্যমে পবিত্রতা অর্জনের একটি পন্থা। মুসলমানেরা নামাজের পূর্বে অযু করে নেয়। পবিত্র কোরানে আছে -“নিশ্চয়ই আল্লাহ্‌ তওবাকারীকে ভালবাসেন এবং যাহারা পবিত্র থাকে তহাদিগকেও ভালবাসেন।"[১] (সূরা বাকারা,আয়াত:২২২)। কোরান শরীফ পড়তে ও স্পর্শ করতেও অযু করতে হয়। পবিত্র কোরানে আছে -“যাহারা পূত-পবিত্র তাহারা ব্যতীত অন্য কেহ তাহা স্পর্শ করো না।“[১](সূরা ওয়াক্কিয়াহ্‌, আয়াত:৭৯)। দেহ ও পরিধেয় কাপড়ের পবিত্রতা আর্জনকে বলে তাহারাত্‌। অযু বা গোসলের মাধ্যমে তাহারাত্‌ আর্জন করা যায়। হযরত মোহাম্মদ (সাঃ) বলেন - “পরিষ্কার পরিচ্ছন্নতা ধর্মের অর্ধেক।“ (সহীহ মোসলিম)। অযুর পানি পবিত্র পানি দিয়ে অযু করতে হয়। যেমনঃ- বৃষ্টির পানি কূয়ার পানি ঝর্ণার, সাগর, নদীর পানি বরফ গলা পানি বড় পুকুর বা টেঙ্কের পানি যেই পানি দিয়ে অযু করা যাবে না তা হলঃ অপরিচ্ছন্ন বা অপবিত্র পানি ফল বা গাছ নিসৃতঃ পানি কোন কিছু মিশানোর কারণে যে পানির বর্ণ, গন্ধ, স্বাদ এবং গারত্ব পরিবর্তিত হয়েছে। অল্প পরিমাণ পানি: যাতে অপবিত্র জিনিস মিশে গেছে (যেমনঃ মূত্র, রক্ত, মল বা মদ)। অযু বা গোসলের জন্য ব্যবহৃত পানি। অপবিত্র (হারাম) প্রাণী, যেমনঃ শূকর, কুকুর ও আন্যান্য হিংস্র প্রানীর পানকৃত পানির আবশিষ্ট। [সম্পাদনা]অযুর নিয়মকানুন অযুর চারটি ফরজ কাজ। এর যে কোন একটি বাদ গেলে অযু হয় না। সে ক্ষেত্রে ধারাবাহিকতার সাথে ফরজ কাজ পুনরায় করে অযু শুদ্ধ করে নিতে হয়। [সম্পাদনা]সুন্নি মতানুসারে অযুর ফরজ ফরজগুলো হলঃ মুখমন্ডল ধোয়া। দুই হাত কনূই পর্যন্ত ধোয়া। মাথা এক চতুর্থাংশ মসেহ্‌ (ভেজা হাত বুলানো) করা । দুই পায়ের টাকনু পর্যন্ত ধোয়া। (ক্ষেত্রবিষেসে চামড়ার মোজার উপর মসেহ্‌ করা যাবে যাকে খুফস বলা হয়। কোরআনে বর্নিত আছেঃ “হে মু’মিনগণ! যখন তোমরা সালাতের জন্য প্রস্তুত হইবে তখন তোমরা তোমাদের মুখমন্ডল ও হাতের কনূই পর্যন্ত ধৌত করিবে এবং তোমাদের মাথায় মসেহ্‌ করিবে এবং পা গ্রন্থি পর্যন্ত ধৌত করিবে; যদি তোমরা আপবিত্র থাক, তবে বিশেষভাবে পবিত্র হইবে। তোমরা যদি পীড়িত হও অথবা সফরে থাক অথবা তোমাদের কেহ শৌচস্থান হইতে আগমন করে, অথবা তোমরা স্ত্রীদের সহিত সংগত হও এবং পানি না পাও তবে পবিত্র মাটির দ্বারা তায়াম্মুম করিবে এবং উহা তোমাদের মুখমন্ডল ও হাতে মসেহ্ করিবে। আল্লাহ্‌ তোমাদিগকে কষ্ট দিতে চাহেন না; বরং তিনি তোমাদিগকে পবিত্র করিতে চাহেন ও তোমাদের প্রতি তাঁহার অনুগ্রহ সম্পূর্ণ করিতে চাহেন, যাহাতে তোমরা কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন কর।“[১](সূরা মায়িদা‌, আয়াত:৬)। [সম্পাদনা]শিয়া মতানুসারে অযুর ফরজ ফরজগুলো হলঃ মুখমন্ডল ধোয়া। দুই হাত কনূই পর্যন্ত ধোয়া। মাথা এক চতুর্থাংশ মসেহ্‌ করা । দুই পা িভজা হাত দ্বারা মােসহ করা। [সম্পাদনা]সুন্নত অযুর করার সময় কিছু কাজ হযরত মোহাম্মদ (সাঃ) আভ্যাসবসতঃ করতেন যা সুন্নি হাদিস মতে, অযুর সুন্নতের (ঐচ্ছিক কাজ) আন্তরভুর্ক্ত। যেমনঃ বিসমিল্লাহ্‌ বলা। দুই হাতের কব্জি পর্যন্ত ধোয়া। কুলি করা। পানি দিয়ে নাকের ভিতর পরিষ্কার করা। সমস্ত মাথা মসেহ্‌ এবং কানের সংলগ্ন স্থান মসেহ্‌ করা । হাত ও পায়ের আংগুলের মধ্যে ফাকা স্থান হাতের আংগুল দিয়ে ধোয়া। দাত পরিষ্কার করা (মেস্‌ওয়াক করা উত্তম) অযুর কাজগুলো তিনবার করে। [সম্পাদনা]মুস্তাহাব অযুর কিছু মুস্তাহাব কাজ (করা উত্তম, না করলেও অযু কার্যকর থাকে) আছে। অযুর পর কালেমা শাহ্‌দাত পড়া। অযুর দুই কাজের মধ্যে দেরি না করা। অযুর সময় আহেতক কথা না বলা। পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন স্থানে অযু করা। পানির অপচয় না করা। ডান থেকে বামে ধারাবাহিকতার রক্ষা করে অযু করা। [সম্পাদনা]অযুর পদ্ধতি [সম্পাদনা]সুন্নি মতানুসারে অযুর পদ্ধতি [সম্পাদনা]শিয়া মতানুসারে অযুর পদ্ধতি [সম্পাদনা]অযু ভঙ্গের কারণসমুহ কোন ব্যক্তি অযু করার পর কিছু নিদৃস্ট কাজ না করলে তার অযু অবিরত বলবৎ থাকে। ঐ কাজগুলো করার মাধ্যমে অযু অকার্যকর হয় যা অযু ভেঙ্গে হওয়াও বলে। যেমনঃ মল, মূত্র বা বায়ূ ত্যাগ করলে। বীর্য বের হলে। ঠেস দিয়ে ঘুমালে। বমি করলে। আচেতন হলে। নামাজে উচ্চস্বরে হাঁসলে। যৌন সঙ্গম করলে (গোসল ফরজ হয়)। [সম্পাদনা]অযু বিষয়ক হাদিস [সম্পাদনা]অযুর বিকল্প তায়াম্মুম তায়াম্মুম অযুর বিকল্প যখন পানি আদৌ লভ্য নয়। তায়াম্মুমের নিয়ত করে বিসমিল্লাহ বলে তায়াম্মুম শুরু করতে হয়। তায়াম্মুম করার জন্য হাতে মাটি লাগিয়ে নিতে হয়। আঙ্গুল ছড়িয়ে দুই হাত এমনভাবে পাক-পবিত্র মাটির ওপর থাপড়াতে হয় যাতে স্বাভাবিকভাবেই হাতের তালুতে কিছু ধূলা লেগে যায়। অতঃপর উভয় হাত দিযে সমস্ত মুখমণ্ডল মাসেহ করতে হয়। এরপর আবার মাটিতে হাত থাপড়িয়ে ধূলা লাগিয়ে নিয়ে প্রথমে বাম তালু দিয়ে ডান হাত কনুই পর্যন্ত এবং পরে ডান তালু দিয়ে বাম হাত কনুই পর্যন্ত মাসেহ করতে হয়। অরোরা (লাতিন: [awˈroːra]) লাতিন শব্দে হল ভোর, যা রোমান পুরাণ এবং লাতিন কবিতায় ভোরের দেবী। গ্রিক পুরাণে অরোরাকে এয়স এবং হিন্দু পুরাণে ঊষা ইন্দো-ইউরোপীয় ভোরের দেবী। [সম্পাদনা]রোমান পুরাণ রোমাণ পুরাণে অরোরা হল ভোরের দেবী। সে ভোরের আকাশে অপরূপ সুন্দর একজন নারীর প্রতিমূর্তি হয়ে উড়ে বেড়ান আর সূর্যের আগমন ঘোষণা করেন। তার বংশপরিচয় ছিল নমনীয়: ওভিদ এর জন্য, সে সমান হবে পাল্যানটিস, পাল্যাসের কন্যা বাচক,[১] অথবা হুপেরিয়ন কন্যা।[২] অরোরার এক ভাই সূর্য ও এক বোন চাঁদ। তার বেশ কজন পুত্রের মাঝে উল্লেখযোগ্য চারজন হল চারদিকের বাতাস (উত্তর, দক্ষিণ, পূর্ব ও পশ্চিম)। একটি পুরাণ অনুসারে তিনি তার মৃত এক পুত্রের জন্য কাঁদেন আর আকাশে উড়ে বেড়ান। তিনি যখন কাঁদেন তখন তার চোখের জল শিশির হয়ে ঝরে পরে। গ্রিক পুরাণে অরোরার আর এক রূপ হল ইয়স। উইলিয়াম শেকসপিয়র তার বিখ্যাত নাটক "রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট"-এ অরোরার উল্লেখ করেছেন। তার অন্যতম প্রেমিক ছিলেন টিথোনুস। অরোরা জিউসের কাছে তার প্রেমিকের অমরত্বের অনুরোধ করেছিলেন। কিন্তু তিনি জিউসের কাছে অমর থাকার নিয়মাবলী জেনে নেননি। যার কারণে টিথোনুস অমরত্বের ফল ভোগ করতে ব্যর্থ হন। অর্গানাইজেশন অব ইসলামিক কনফারেন্স (Organization of the Islamic Conference) বা সংক্ষেপে ওআইসি একটি আন্তর্জাতিক ইসলামী সংস্থা। মধ্যপ্রাচ্য, উত্তর পশ্চিম আফ্রিকা, মধ্য এশিয়া, দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া, দক্ষিণ আমেরিকা এবং ভারতীয় উপমহাদেশের ৫৭টি ইসলামী রাষ্ট্র নিয়ে এই সংস্থা গঠিত। এই সংস্থা মূলতঃ মুসলমানদের স্বার্থ সংশ্লিষ্ট বিষয়ে প্রতিনিধিত্ব করা থাকে। ওআইসি জাতিসংঘের স্থায়ী প্রতিনিধিত্বমূলক সংস্থা। অর্জুন (দেবনাগরী: अर्जुन) মহাভারত মহাকাব্যের একটি চরিত্র। তিনি পঞ্চপাণ্ডবের অন্যতম। 'অর্জুন' শব্দের অর্থ 'উজ্জ্বল', 'জ্বাজল্যমান', 'সাদা' অথবা 'রূপালি'।[১] তিনি একজন অব্যর্থ ধনুর্বিদ। পাণ্ডব ভ্রাতৃগণের মধ্যে তাঁর স্থান তৃতীয়। অর্জুন পাণ্ডু ও তাঁর জ্যৈষ্ঠা মহিষী কুন্তীর পুত্র। অর্জুনকে নারায়ণের কনিষ্ঠ ভ্রাতা নর-নারায়ণের অবতার মনে করা হয়।[২][৩] মহাভারতে তাঁকে 'চতুর্থ কৃষ্ণ' বলেও উল্লেখ করা হয়েছে।[৪] কৃষ্ণ ছিলেন তাঁর প্রিয় বন্ধু তথা শ্যালক। কুরুক্ষেত্র যুদ্ধের সূচনাপর্বে কৃষ্ণ তাঁকে যে উপদেশাবলি প্রদান করেন তাই ভগবদ্গীতা নামে পরিচিত। হিন্দুদের উৎসব দীপাবলির সন্ধ্যায় বাংলার বিভিন্ন অঞ্চলে হিন্দু রমণীদের দ্বারা কৃত অনুষ্ঠান বিশেষ। অলক্ষ্মী অমঙ্গল ও অশুভের প্রতীক। তাই তাকে বিদায় করে লক্ষ্মীবরণই এই অনুষ্ঠানের উদ্দেশ্য। গোবর দিয়ে অলক্ষ্মীর এবং পিটুলি দিয়ে লক্ষ্মী, কুবের ও নারায়ণের মূর্তি নির্মাণ করা হয়। উঠানের এক কোণে অলক্ষ্মীর মূর্তি রেখে প্রথমে পূজা করা হয়। পূজা শেষে মেয়েরা কুলো পিটাতে পিটাতে মূর্তিটি তেমাথায় নিয়ে যায়। সেখানে সমবেত কন্ঠে 'লক্ষ্মী আয়, অলক্ষ্মী যা' ধ্বনি সহকারে মূর্তিটি ফেলে দেওয়া হয়। এরপর গৃহিণীরা গৃহে ফিরে লক্ষ্মীর পূজা করে। অলক্ষ্মী একজন হিন্দু দেবী। তিনি লক্ষ্মীর জ্যেষ্ঠা ভগিনী এবং দুর্ভাগ্যের দেবী। অলক্ষ্মী কল্কি পুরাণ ও মহাভারত কথিত দৈত্য কলির দ্বিতীয়া স্ত্রী।[১] অলক্ষ্মীর বর্ণনায় তাঁকে “গোরু-খেদানো, হরিণের মতো পদবিশিষ্ট [ও] বৃষের মতো দন্তযুক্তা” বলা হয়েছে।[২] অপর বর্ণনা অনুযায়ী, “তাঁর দেহ শুষ্ক, গাল কুঞ্চিত, ওষ্ঠাধর স্ফীত, ক্ষুদ্র, গোলাকার ও উজ্জ্বল চক্ষুবিশিষ্টা এবং তিনি গর্দভের পিঠে উপবিষ্টা।”[২] তিনি কখনও কখনও লক্ষ্মীর বাহন পেচকের রূপ ধারণ করেন। মনে করা হয়, পেচক হল “[লক্ষ্মী দ্বারা আনীত] সৌভাগ্যের সঙ্গে আসা ঔদ্ধত্য ও মুর্খামির প্রতিনিধি এবং দুর্ভাগ্যের প্রতীক।”[২] এই জন্য লক্ষ্মীর ভক্তেরা পেচকের থেকে দূরে থাকেন।[২] অলক্ষ্মীর জন্ম-সংক্রান্ত অনেকগুলি উপাখ্যান রয়েছে। একটি উপাখ্যানের মতে, লক্ষ্মী প্রজাপতির মুখের আভা থেকে জন্ম নেন, এবং অলক্ষ্মী জন্ম নেন প্রজাপতির পৃষ্ঠদেশ থেকে। অপর একটি উপাখ্যান অনুযায়ী, লক্ষ্মীর জন্ম সমুদ্রমন্থনের সময়। এইসময় বাসুকি নাগের মুখনিসৃত কালকূট বিষ থেকে অলক্ষ্মীর জন্ম হয়।[২] এই কাহিনির পাঠান্তর অনুযায়ী, দু’জনেই সমুদ্রমন্থনের সময় জন্ম নেন। অলক্ষ্মী আগে জন্মান।[৩] অপর একটি কাহিনি অনুযায়ী, “বলা হয়, যখন অলক্ষ্মী গৃহে প্রবেশ করেন, তখন তিনি সেই গৃহে ঈর্ষা ও অমঙ্গল নিয়ে আসেন। তিনি ভ্রাতৃদ্বন্দ্ব এনে কুলবিনাশ করেন।” [৪] অপর একটি উপাখ্যান অনুযায়ী, অলক্ষ্মী তাঁর কনিষ্ঠা ভগিনীকে বিষ্ণুর মতো স্বামীর সঙ্গে বৈকুণ্ঠে বাস করতে দেখে মনঃক্ষুন্ন হয়েছিলেন। কারণ তাঁর স্বামী বা বাসস্থান কিছুই ছিল না। লক্ষ্মী তখন তাকে বর দেন, “মৃত্যু হবে অলক্ষ্মীর স্বামী এবং অপরিচ্ছন্ন, কুৎসিত, আলস্য, অত্যাহার, ঈর্ষা, ক্রোধ, ভণ্ড, লোভ ও কামের মধ্যে তিনি বাস করেন।”[২] অলিম্পাস ইপিরাসের রাজকন্যা ও মেসিডোনিয়ার রাজা দ্বিতীয় ফিলিপের চতুর্থ স্ত্রী। অলিম্পাসের গর্ভেই জন্ম লাভ করে আলেকজান্ডার। বলা হয়, অলিম্পাস সাপ নিয়ে থাকতে পছন্দ করতেন। ফলে রাজা ফিলিপ তার সাথে সহবাসে ভয় পেতেন। কিন্তু অলিম্পাস গর্ভবতি হয়ে পড়লে, এটা ধারণা করা হয় তার গর্ভে জিউসের সন্তান এসেছে। আলেকজান্ডারের জন্মের আগে তিনি স্বপ্ন দেখেন তার গর্ভে বিদ্যুৎ চমকাচ্ছে। ফিলিপ স্বপ্নে দেখেন তিনি অলিম্পাসের গর্ভে সিংহের সিল মেরে দিচ্ছেন। পরে রাজ জোতিষি বলেন, এই স্বপ্নের অর্থ হল, তাদের সন্তানের চরিত্র হিংহের মত হবে। অলিম্পিক ক্রীড়া বলতে গ্রীষ্মকালীন ও শীতকালীন অলিম্পিক গেমসের অন্তর্ভুক্ত সমস্ত ক্রীড়াকে বোঝায়। বর্তমানে গ্রীষ্মকালীন ও শীতকালীন অলিম্পিক গেমস মিলিয়ে ৩৫টি ক্রীড়া, ৫৩টি ডিসিপ্লিন এবং ৪০০টিরও বেশি ইভেন্ট আছে। [১] অষ্টলক্ষ্মী (সংস্কৃত: अष्टलक्ष्मी,Aṣṭalakṣmī, আক্ষরিক অর্থে, "আট লক্ষ্মী") হলেন হিন্দু সম্পদের দেবী লক্ষ্মীর আটটি বিশেষ রূপ। এঁরা সম্পদের আট উৎস তথা লক্ষ্মীদেবীর শক্তির প্রতীক।[১] অষ্টলক্ষ্মী লক্ষ্মীর অপ্রধান রূপভেদ। অষ্টলক্ষ্মী "সম্পদ" কথাটির অর্থ হল সমৃদ্ধি, সুস্বাস্থ্য, জ্ঞান, শক্তি, সন্তানাদি ও ক্ষমতা।[২] মন্দিরে অষ্টলক্ষ্মীকে একযোগে পূজা করা হয়ে থাকে।[৩] সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ নাম ২ পাদটীকা ৩ অতিরিক্ত পাঠ ৪ বহিঃসংযোগ [সম্পাদনা] নাম শ্রীঅষ্টলক্ষ্মীস্তোত্রম্ অনুযায়ী অষ্টলক্ষ্মী হলেন[১]: আদিলক্ষ্মী (সংস্কৃত: आदि लक्ष्मी, Ādi Lakṣmī) বা মহালক্ষ্মী (সংস্কৃত: महा लक्ष्मी, Mahā Lakṣmī) : লক্ষ্মীর আদিরূপ [৩] এবং ঋষি ভৃগুর কন্যারূপে লক্ষ্মীর অবতার।[২] ধনলক্ষ্মী (সংস্কৃত: धन लक्ष्मी, Dhana Lakṣmī): লক্ষ্মীর অর্থ ও স্বর্ণদাত্রী রূপ।[৩] ধান্যলক্ষ্মী (সংস্কৃত: धान्य लक्ष्मी, Dhǎnya Lakṣmī): কৃষিসম্পদদাত্রী লক্ষ্মী।[৩] গজলক্ষ্মী (সংস্কৃত: गज लक्ष्मी, Gaja Lakṣmī): গবাদি পশু ও হস্তীরূপ সম্পদদাত্রী লক্ষ্মী।[৩] স্বামী চিদানন্দের মতে গজলক্ষ্মী রাজক্ষমতা প্রদান করেন।[৪] হিন্দু পুরাণ অনুযায়ী, গজলক্ষ্মী দেবরাজ ইন্দ্রকে সমুদ্রগর্ভ থেকে তাঁর হারানো সম্পদ ফিরিয়ে দিয়েছিলেন।[২] বসুধা নারায়ণ "গজলক্ষ্মী" শব্দটির ব্যাখ্যা করেছেন "গজ অর্থাৎ হাতিদের দ্বারা পূজিত লক্ষ্মী"।[১] সন্তানলক্ষ্মী (সংস্কৃত: सन्तान लक्ष्मी, Santāna Lakṣmī): সন্তানপ্রদাত্রী লক্ষ্মী।[৩] বীরলক্ষ্মী (সংস্কৃত: वीर लक्ष्मी ,vīra lakṣmī) বা ধৈর্যলক্ষ্মী (সংস্কৃত: धैर्य लक्ष्मी, Dhairya Lakṣmī): যুদ্ধক্ষেত্রে বীরত্ব[৩] এবং জীবনের কঠিন সময়ে সাহস প্রদানকারী লক্ষ্মী।[২] বিজয়লক্ষ্মী (সংস্কৃত: विजय लक्ष्मी, Vijaya Lakṣmī) বা জয়লক্ষ্মী (সংস্কৃত: जय लक्ष्मी, Jaya Lakṣmī)[৪] : বিজয় প্রদানকারিনী লক্ষ্মী, কেবলমাত্র যুদ্ধক্ষেত্রেই নয় [৩] বরং কঠিন সময়ে বাধাবিপত্তি জয় করে সাফল্য অর্জনের ক্ষেত্রেও।[২] বিদ্যালক্ষ্মী (Sanskrit: विद्या लक्ष्मी, Vidyā Lakṣmī): কলা ও বিজ্ঞানের জ্ঞানপ্রদানকারিনী লক্ষ্মী।[৪] কোনো কোনো অষ্টলক্ষ্মী তালিকায় লক্ষ্মীর অন্যান্য কয়েকটি রূপও অন্তর্ভুক্ত করা হয়ে থাকে: ঐশ্বর্যলক্ষ্মী (সংস্কৃত: ऎश्वर्य लक्ष्मी) : ঐশ্বর্যপ্রদাত্রী লক্ষ্মী।[৩] সৌভাগ্যা (সংস্কৃত: सौभग्या) : সৌভাগ্য প্রদানকারিনী।[৪] রাজ্যলক্ষ্মী (সংস্কৃত: राज्य लक्ष्मी, Rājya Lakṣmī): "যিনি শাসককে আশীর্বাদ করেন।"[৫] বরলক্ষ্মী (সংস্কৃত: वर लक्ष्मी, Vara Lakṣmī, lit "Boon Lakshmi"): "যে দেবী সুন্দর বর প্রদান করেন।"[৫] বৌদ্ধ ঐতিহ্য অনুযায়ী, আর্য অষ্টাঙ্গ মার্গ হল একটি জীবন দর্শন যে পথে দুঃখের নিরাময় সম্ভব। এটি বৌদ্ধধর্মের মূলকথা চতুরার্য সত্যের চতুর্থতম অংশ। আর্য অষ্টাঙ্গ মার্গের আটটি উপাদান রয়েছে। এইগুলিকে আবার নিম্নলিখিত তিনটি মৌলিক শ্রেণীতে বিভক্ত করা হয়: প্রজ্ঞা ১. সম্যক দৃষ্টি ২. সম্যক সঙ্কল্প শীল ৩. সম্যক বাক্য ৪. সম্যক কর্ম ৫. সম্যক জীবিকা সমাধি ৬. সম্যক চেষ্টা ৭. সম্যক স্মৃতি ৮. সম্যক সমাধি অহল্যা একটি হিন্দু পৌরাণিক চরিত্র। অহল্যা ব্রহ্মার মানস কন্যা ও গৌতম ঋষির স্ত্রী ও শতানন্দের মা। দেবরাজ ইন্দ্র কর্তৃক ধর্ষিতা হওয়ার পর তিনি গৌতম কর্তৃক অভিশপ্ত হন। পরে রামচন্দ্রের পাদস্পর্শে তাঁর শাপমুক্তি ঘটে। অর্বাচীন শ্লোকে তাঁকে প্রাতস্মরণীয়া পঞ্চকন্যার অন্যতমা বলা হয়েছে। সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ পৌরাণিক উপাখ্যান ১.১ রামায়ণ ১.১.১ উত্তর কাণ্ড ১.১.২ আদি কাণ্ড ১.২ অন্যান্য গ্রন্থ ১.৩ বালী ও সুগ্রীবের উপাখ্যান ১.৪ অপ্সরা অহল্যা ২ রূপক ৩ পাদটীকা ৪ তথ্যসূত্র [সম্পাদনা] পৌরাণিক উপাখ্যান [সম্পাদনা] রামায়ণ [সম্পাদনা] উত্তর কাণ্ড রামায়ণে আছে, প্রজা সৃষ্টির পর সেই প্রজাদের বিশিষ্ট প্রত্যঙ্গ নিয়ে ব্রহ্মা এক কন্যা সৃষ্টি করেন। অদ্বিতীয়া সুন্দরী ও সত্যপরায়ণা বলে ব্রহ্মা তাঁর নাম রাখেন অহল্যা।[১] ব্রহ্মা তাঁকে গৌতম ঋষির নিকট ‘ন্যাসভূতা’ অর্থাৎ গচ্ছিত রেখেছিলেন। ইন্দ্র অহল্যার রূপে মুগ্ধ হয়ে তাঁকে বিবাহের মানস করেন। কিন্তু বহু বছর বাদে গৌতম অহল্যাকে ব্রহ্মার নিকট ফিরিয়ে দিলে, ব্রহ্মা সন্তুষ্ট হয়ে অহল্যার সহিত গৌতমের বিবাহ দেন। এতে ক্রুদ্ধ হয়ে ইন্দ্র অহল্যাকে ধর্ষণ করেছিলেন।[২] এই কারণে, গৌতম ইন্দ্রকে অভিশাপ দেন যে যুদ্ধে তাঁকেও ধর্ষিত হতে হবে এবং যে ধর্ষণ প্রথার সূচনা জগতে ইন্দ্র করলেন তাঁর অর্ধেক পাপ তাঁকেই বহন করতে হবে; এবং জগতে দেবরাজের স্থানও স্থাবর হবে না।[৩] প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, এই শাপের ফলে ইন্দ্রজিৎ ইন্দ্রকে যুদ্ধে পরাস্ত করে লঙ্কায় বন্দী করে আনেন ও নির্যাতন করেন। গৌতম অহল্যাকেও শাপ দেন, “মমাশ্রমা সমীপতঃ বিনিধ্বংস”; এবং অহল্যা অপেক্ষাও অধিক সুন্দরী পৃথিবীতে তাঁর রূপের গৌরব খর্ব করতে জন্মগ্রহণ করবেন। অহল্যা স্বামীকে বোঝান যে তিনি নির্দোষ, ইন্দ্র গৌতমের রূপ ধারণ করে তাঁকে ধর্ষণ করেছেন।[৪] গৌতম তখন শান্ত হন। তিনি অহল্যাকে বলেন, রামের দর্শনে তিনি পবিত্র হবেন এবং তখন দুইজনে আবার একত্রে সহবাস করবেন। গৌতম এরপর নিজের আশ্রমে ফিরে যান ও অহল্যা তপস্যা করতে থাকেন। [সম্পাদনা] আদি কাণ্ড রামায়ণের আদিকাণ্ডে অবশ্য এই উপাখ্যানটি সামান্য অন্যভাবে বর্ণিত হয়েছে। এই উপাখ্যানে বলা হয়েছে, মিথিলার নিকটস্থ এক উপবনে নিজের আশ্রমে গৌতম অহল্যাকে নিয়ে বাস করতেন। একদিন মুনির অনুপস্থিতির সুযোগে, তাঁর বেশ ধরে এসে ইন্দ্র অহল্যার নিকট সঙ্গম প্রার্থনা করেন। অহল্যা তাঁকে চিনতে পারেন। কিন্তু ইন্দ্রের সঙ্গে শয়নে সম্মতও হন।[৫] সঙ্গমতৃপ্তির পর অহল্যা ইন্দ্রকে পলায়নের উপদেশ দেন। কিন্তু পালাতে গিয়ে ইন্দ্র ধরা পড়ে যান। গৌতম স্নান করে তখন সমিধকুশ নিয়ে ফিরছিলেন। ইন্দ্রকে তিনি অভিশাপ দেন যে তাঁকে বৃষণ অর্থাৎ অণ্ডকোষহীন হতে হবে।[৬] অহল্যাকে তিনি শাপ দেন যে তাঁকে বহু সহস্র বছর “বায়ুভক্ষা, নিরাহারা, ভস্মশায়িনী, তপ্যন্তী ও অদৃশ্যা” হয়ে থাকতে হবে।[৭] রাম তাঁকে আতিথ্য দিলে তিনি পবিত্র হবে ও কামরহিত হয়ে স্বামীর সঙ্গে পুনরায় মিলিত হবেন। এরপর গৌতম হিমবৎ পর্বতের শিখরে তপস্যায় নিমগ্ন হন। মিথিলার পথে এই উপাখ্যান শুনতে শুনতে রাম ও লক্ষ্মণ মুনির আশ্রমে এসে উপস্থিত হন। অহল্যার শাপমুক্তি ঘটে। তিনি ভস্মশয্যা থেকে উঠে এসে অতিথি সৎকার করে। রাম ও লক্ষ্মণও তাঁর পদধূলি নেন। দেবতারা আকাশ থেকে পুষ্পবৃষ্টি ঘটান ও অহল্যার প্রশংসায় পঞ্চমুখ হন। গৌতম ঋষি ফিরে আসেন এবং রামচন্দ্রকে পূজা করে স্ত্রীকে নিয়ে তপস্যা করতে চলে যান। [সম্পাদনা] অন্যান্য গ্রন্থ কথাসরিৎসাগর-এ আছে ইন্দ্র ধরা পড়েননি। তিনি ‘মার্জার’-এর রূপ ধারণ করে পালান। গৌতম স্ত্রীকে জিজ্ঞাসা করলে তিনি বলেন, ‘মার্জার’ চলে গেছে। কথাটি দ্ব্যর্থক। এক অর্থে ‘মৎ-জার’ অর্থাৎ আমার নিষিদ্ধ প্রেমিক, অন্য অর্থে বিড়াল। একটি মতে, গৌতমের অভিশাপে অহল্যা পাথর হয়ে যান। রামচন্দ্রের পাদস্পর্শে তাঁর মুক্তি ঘটে। এক মতে, গৌতমের শাপে ইন্দ্রে সারা দেহ যোনি চিহ্নে ভরে যায়। অপর একটি মতে, অহল্যার রূপে মুগ্ধ হয়ে ইন্দ্র মোরগের বেশে মধ্যরাতে আশ্রমে উপস্থিত হন ও ডেকে ওঠেন। ভোর হয়েছে মনে করে ঋষি স্নানে চলে যান। ইন্দ্র গৌতমের ছদ্মবেশে ফিরে এসে অহল্যাকে সম্ভোগ করেন। আবার অন্য একটি মতে জানা যায়, শাপমোচনের পর গৌতম পুত্র শতানন্দকে নিয়ে আশ্রমে ফিরে এসেছিলেন এবং একসঙ্গে বসবাসও শুরু করেন। পদ্মপুরাণেও রামের পাদস্পর্শে অহল্যার মুক্তির কথা আছে। [সম্পাদনা] বালী ও সুগ্রীবের উপাখ্যান গরুড়ের দাদা অরুণের দুই পুত্র অহল্যার কাছে পালিত হতে থাকে। গৌতম এঁদের সহ্য করতে না পেরে শাপ দিয়ে বানরে পরিণত করেন। এরপর ইন্দ্র এঁদের সন্ধানে এলে অহল্যা তাঁকে গৌতমের শাপের কথা জানান। দেবরাজ ছেলেদুটিকে খুঁজে আনেন। বড়টির লেজ বড় বলে নাম হয় বালী ও ছোটোটির গ্রীবা সুন্দর বলে নাম হয় সুগ্রীব। [সম্পাদনা] অপ্সরা অহল্যা রাজা ইন্দ্রদ্যম্নের স্ত্রীর নাম ছিল অহল্যা। তিনি ছিলেন অপ্সরা। অহল্যার উপাখ্যান শুনে অপ্সরা অহল্যা ইন্দ্র নামে এক অসুরের প্রতি আকৃষ্ট হলে রাজা তাঁকে বিতাড়িত করেন। [সম্পাদনা] রূপক মীমাংসা দার্শনিক কুমারিলভট্টের মতে, অহল্যার উপাখ্যান একটি রূপক। ইন্দ্র সূর্য ও অহল্যা রাত্রি বা অন্ধকারের প্রতীক। অহল্যার ধর্ষণ অন্ধকার জয়ের প্রতীক। অন্য মতে, অহল্যা উষার প্রতীক। দিনে ইন্দ্ররূপী সূর্যের উদয় হলে অহল্যারূপী উষা অসূর্যম্পশ্যা হয়। আবার একটি মতে, অহল্যা অনুর্বর জমির প্রতীক। [সম্পাদনা] পাদটীকা ↑ রামায়ণ, ৭।৩০ “যস্মাৎ ন বিদ্যতে হল্যং” ↑ রামায়ণ, ৭।৩০ ↑ রামায়ণ, ৭।৩০ “যে ইন্দ্র সে ন ভবিষ্যতি” ↑ রামায়ণ, ৭।৩০ “ত্বদ্-রূপেণ দিবৌসকা ধর্ষিতা” ↑ রামায়ণ, ১।৪৮।২১ “কৃতার্থাস্মি সুরশ্রেষ্ঠ” ↑ রামায়ণ, ১।৪৮।২৭ “বিফলত্বং ভবিষ্যসি” ↑ রামায়ণ, ১।৪৮।৩০ [সম্পাদনা] তথ্যসূত্র বৌদ্ধ দর্শন এবং ধর্মচর্চার একটি মূল অঙ্গ হল অহিংসা। অহিংসা অর্থাৎ জীবকুলের প্রতি হিংসা থেকে বিরত থাকা অষ্টাঙ্গিক মার্গের অন্যতম একটি মার্গ। ভগবান শাক্যমুনির উপদেশানুসারে হিংসা এমন একটি চিত্তদোষ যা মানুষের পরিনির্বাণলাভের পথ কণ্টকাকীর্ণ করে। এই দুঃখময় পার্থিব জগতের উর্ধ্বে উঠতে হিংসা মানুষকে প্রতিহত করে। গ্রিক পুরাণে, অ্যাথেন্সের এরিখথনিউস ছিল হেফাইস্তুস ও গেইয়ার পুত্র। তাকে এরেখথেউস ১মও বলা হয়। তিনি দ্বিতীয় এরেখথেউসের পিতামহ। অ্যাথেন্সের এরিখথনিউস প্রাক্সিথেয়া নামে এক ওকেয়ানিদকে বিয়ে করে। তাদের প্রথম পান্দিয়ন নামে একটিমাত্র পুত্রসন্তান ছিল। 