<doc> 
 
 ২৫২ এবং ১০৫ এর জন্যে ইউক্লিডীয় এলগরিদমের এনিমেশন। প্রতিটি ক্রসবার ২১ একক নির্দেশ করছে, যা সংখ্যা দুটির গরিষ্ঠ সাধারণ গুণনীয়ক (গসাগু)। প্রতিটি ধাপে বৃহত্তর সংখ্যাটি থেকে ক্ষুদ্রতর সংখ্যাটি বিয়োগ করা হয়, যে পর্যন্ত একটি সংখ্যা শুণ্যে পরিণত না হয়। তারপর যে সংখ্যাটি রয়ে যায় তাই হল গসাগু।

গণিতে ইউক্লিডীয় এলগরিদম হল গরিষ্ঠ সাধারণ গুণনীয়ক (গসাগু), বা গরিষ্ঠ সাধারণ উৎপাদক নির্ণয় করার জন্যে একটি কার্যকর পদ্ধতি। একে গ্রিক গণিতবিদ ইউক্লিডের নামানুসারে নামকরণ করা হয়েছে, যিনি এলিমেন্টস এর VII এবং X নং খন্ডে এর বর্ণনা করেছেন।[১]

দুটি সংখ্যার গসাগু হল সেই বৃহত্তম সংখ্যা যা দুটি সংখ্যাকেই নিঃশেষে বিভাজ্য করে। ইউক্লিডীয় এলগরিগম এই নীতির ওপর প্রতিষ্ঠিত যে বৃহত্তর সংখ্যাটি থেকে ক্ষুদ্রতর সংখ্যাটি বিয়োগ করা হলেও তাদের গসাগু পরিবর্তিত হয় না। যেমন, ২১ হল ২৫২ ও ১০৫ এর গসাগু। (২৫২ = ২১ × ১২; ১০৫ = ২১ × ৫); যেহেতু ২৫২ − ১০৫ = ১৪৭, ১৪৭ ও ১০৫ এর গসাগুও ২১। যেহেতু এ প্রক্রিয়ায় বৃহত্তর সংখ্যাটি ছোট হতে থাকে, তাই এর পুনরাবৃত্তি অপেক্ষাকৃত ক্ষুদ্রতর সংখ্যা প্রদান করে এবং এক সময় একটি সংখ্যা শুণ্য হয়ে যায়। তখন অবশিষ্ট যে সংখ্যাটি রয়ে যায় তাই হয় সংখ্যা দুটির গসাগু। ইউক্লিডীয় এলগরিদমের ধাপসমূহ বিপরীত করে গসাগুকে প্রকৃত সংখ্যা দুটির যোগফল হিসাবে লেখা যায়, যেখানে সংখ্যাদুটিকে কোন ধনাত্বক বা ঋণাত্মক পূর্ণসংখ্যা দ্বারা গুণ করা হয়েছে, উদাহরণস্বরূপ, ২১ = ৫ × ১০৫ + (−২) × ২৫২. এই গুরুত্বপূর্ণ সম্পর্কটি বেঁজোর অভেদ নামে পরিচিত।

ইউক্লিডের এলগরিদম দক্ষতার সাথে বড় বড় সংখ্যার গসাগু নির্ণয় করতে পারে, কারণ এর কখনোই ক্ষুদ্রতর পূর্ণসংখ্যাটিতে থাকা অঙ্কসংখ্যার (১০ ভিত্তিকে) পাঁচ গুণের চেয়ে বেশি ধাপ প্রয়োজন পড়ে না। এ প্রমাণটি ১৮৪৪ সালে গ্যাব্রিয়েল লামি কর্তৃক সম্পন্ন হয়, যা কম্পিউটেশনাল কমপ্লেক্সিটি তত্ত্বের জন্ম দেয়। ইউক্লিডীয় এলগরিদমের দক্ষতা বাড়ানোর বিভিন্ন উপায় ২০ শতকে আবিষ্কৃত হয়েছে।সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ পটভূমি 
১.১ গরিষ্ঠ সাধারণ গুণনীয়ক
২ বর্ণনা 
২.১ কার্যপদ্ধতি
৩ তথ্যসূত্র
৪ গ্রন্থতালিকা
৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা]
পটভূমি
[সম্পাদনা]
গরিষ্ঠ সাধারণ গুণনীয়ক

ইউক্লিডীয় এলগরিদম দুটি স্বাভাবিক সংখ্যা a এবং b এর গরিষ্ঠ সাধারণ গুণনীয়ক (গসাগু) নির্ণয় করে। গরিষ্ঠ সাধারণ গুণনীয়ক g হল সেই বৃহত্তম সংখ্যা যা a এবং b উভয়কেই নিঃশেষে ভাগ করে (কোন অবশিষ্ট থাকে না)। গসাগুর কিছু প্রতিশব্দের মধ্যে আছে গরিষ্ঠ সাধারণ উৎপাদক (গসাউ), গরিষ্ঠ সাধারণ ভাজক (গসাভা) ইত্যাদি। গরিষ্ঠ সাধারণ ভাজককে অনেক সময় গসাগু(a, b) অথবা, আরও সহজভাবে (a, b) - এভাবে লেখা হয়,[২] যদিও আরও কিছু গাণিতিক প্রকাশে এ প্রতীকটি ব্যবহৃত হয়। যদি গসাগু(a, b) = 1, তাহলে a এবং b কে সহমৌলিক সংখ্যা বলা হয়।[৩] যেমন, ৬ কিংবা ৩৫ কোনোটিই সহমৌলিক সংখ্যা নয়, কারণ তাদের উভয়েরই মৌলিক উৎপাদক রয়েছে: : ৬ = ২ × ৩ and ৩৫ = ৫ × ৭। তা সত্ত্বেও ৬ এবং ৩৫ সহমৌলিক। ১ ব্যতীত আর কোন স্বাভাবিক সংখ্যা ৬ ও ৩৫ কে বিভাজ্য করে না, কারণ তাদের কোণ সাধারণ উৎপাদক নেই।
 
 একটি ২৪-বাই-৬০ আয়তক্ষেত্র দশটি ১২-বাই-১২ বর্গাকার খন্ড দিয়ে ভরাট করা হয়েছে, যেখানে ১২ হল ২৪ ও ৬০ এর গসাগু। আরও সাধারণভাবে, একটি 'a-বাই-b আয়তক্ষেত্র c দৈর্ঘবিশিষ্ট বর্গাকার খন্ড দিয়ে ভর্তি করা যাবে, যদি c , 'a এবং b এর সাধারণ উৎপাদক হয়।

ধরি, g = গসাগু(a, b). যেহেতু a এবং b উভয়েই g এর গুণিতক, তাদের এভাবে লেখা যেতে পারে a = mg এবং b = ng, এবং এমন কোন বৃহত্তর সংখ্যা G > g নেই যার জন্যে এটি সত্য হতে পারে। তাই স্বাভাবিক সংখ্যা m এবং n অবশ্যই সহমৌলিক সংখ্যা, কারণ কোন সাধারণ উৎপাদক m এবং n কে ভাগ করলে তা g এর মান বৃহত্তর করবে. তাই, অন্য যেকোন সংখ্যা c যা a এবং b উভয়কেই ভাগ করে তা অবশ্যই gকেও বিভাজ্য করবে। তাই a এবং b এর গরিষ্ঠ সাধারণ উৎপাদক g হল তাদের এমন একটি সাধারণ উৎপাদক যা তাদের অন্য যে কোন সাধারণ উৎপাদক দ্বারা বিভাজ্য।[৪] ধরি, g = গসাগু(a, b). যেহেতু a এবং b উভয়েই g এর গুণিতক, তাদের এভাবে লেখা যেতে পারে a = mg এবং b = ng, এবং এমন কোন বৃহত্তর সংখ্যা G > g নেই যার জন্যে এটি সত্য হতে পারে। তাই স্বাভাবিক সংখ্যা m এবং n অবশ্যই সহমৌলিক সংখ্যা, কারণ কোন সাধারণ উৎপাদক m এবং n কে ভাগ করলে তা g এর মান বৃহত্তর করবে. তাই, অন্য যেকোন সংখ্যা c যা a এবং b উভয়কেই ভাগ করে তা অবশ্যই gকেও বিভাজ্য করবে। তাই a এবং b এর গরিষ্ঠ সাধারণ উৎপাদক g হল তাদের এমন একটি সাধারণ উৎপাদক যা তাদের অন্য যে কোন সাধারণ উৎপাদক দ্বারা বিভাজ্য।[৪]

গসাগু এভাবে দৃশ্যায়িত করা যেতে পারে।[৫] ধরা যাক একটি আয়তাকার ক্ষেত্র a বাই b, এবং যেকোন সাধারণ উৎপাদক c যা a এবং b উভয়কেই নিঃশেষে ভাগ করে। ফলে আয়তটির বাহুগুলোকে c দৈর্ঘের বিভিন্ন অংশে ভাগ করা যেতে পারে, যা আয়তটিকে c দৈর্ঘ্যবিশিষ্ট বর্গাকার ছকে ভাগ করে। সর্বোচ্চ সাধারণ উৎপাদক g হল c এর সর্বোচ্চ মান যার জন্যে এরূপ বিভাজন সম্ভব। উদাহরণ হিসাবে বলা যায়, একটি ২৪-বাই-৬০ আয়তক্ষেত্রকে এ সব ভাগে ভাগ করা যেতে পারে: ১-bবাই-১ বর্গ, ২-বাই-২ বর্গ, ৩-বাই-৩ বর্গ, ৬-বাই-৬ বর্গ অথবা ১২-বাই-১২ বর্গ. তাই, ১২ হল ২৪ এবং ৬০ এর গসাগু। একটি ২৪-বাই-৬০ আয়তক্ষেত্রকে ১২-বাই-১২ বর্গাকার ক্ষেত্রে ভাগ করা চলে, যেখানে একটি ধারে দুটি বর্গ (২৪/১২ = ২) এবং অপর ধারে ৫ টি (৬০/১২ = ৫) বর্গ থাকে।

দুটি সংখ্যা a ও b এর গসাগুকে তাদের সাধারণ মৌলিক উৎপাদক দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা যেতে পারে।[৬] উদাহরণস্বরূপ, ৪৬২ কে এভাবে উৎপাদকে বিশ্লেষিত করা যায়: ২ × ৩ × ৭ × ১১ এবং ১০৭১ কে ৩ × ৩ × ৭ × ১৭, ৪৬২ এবং ১০৭১ এর গসাগু হল ২১ = ৩ × ৭, যা তাদের সাধারণ উৎপাদকের গুণফল। যদি দুটি সংখ্যার কোন সাধারণ মৌলিক উৎপাদক না থাকে তখন তাদের গসাগু হয় ১—তারা সহমৌলিক হয়। ইউক্লিডীয় এলগরিদমের সুবিধাহল এখানে গসাগু নির্ণয় করার জন্যে উৎপাদক হিসেব করার প্রয়োজন পড়ে না।[৭][৮] বড় বড় পূর্ণ সংখ্যার উৎপাদকে বিশ্লেষণ এতটাই কঠিন সমস্যা হিসেবে বিবেচিত যে অনেক আধুনিক ক্রিপ্টোগ্রাফি সিস্টেম এর ওপর ভিত্তি করে তৈরি করা।[৯]

গসাগুর আরও একটু সূক্ষ্ম সংজ্ঞা উচ্চতর গণিতে সহায়ক হয়, বিশেষ করে বলয় তত্ত্বে।[১০] দুটি সংখ্যা a ও b এর গরিষ্ঠ সাধারণ গুণনীয়ক g একই সাথে তাদের ক্ষুদ্রতম পূর্ণসাংখ্যিক গুণিতক, অর্থাৎ, ua + vb আকারের ক্ষুদ্রতম সংখ্যা যেখানে u এবং v হল পূর্ণসংখ্যা। এ থেকে বলা যায়, a এবং b এর সকল পূর্ণ সাংখ্যিক গুণিতকের সেট (ua + vb জাতীয় সকল সংখ্যা) g এর পূর্ণ সাংখ্যিক গুণিতকের সেটের সমান। আধুনিক গাণিতিক পরিভাষায়, a এবং b দ্বারা তৈরিকৃত আদর্শ হল g হতে উৎপন্ন প্রধান ধারণা। গসাগুর এই সংজ্ঞার সাথে অন্যান্য সংজ্ঞার সমতুল্যতার বর্ণনা নিম্নে প্রদত্ত হল।

তিন বা ততোধিক সংখ্যার গসাগু হল তাদের মধ্যে থাকা সাধারণ মৌলিক উৎপাদকের গুণফল[১১], যা সংখ্যা গুলো জোড়ায় জোড়ায় নিয়ে প্রাপ্ত গসাগুর সমান।
[সম্পাদনা]
বর্ণনা
[সম্পাদনা]
কার্যপদ্ধতি

ইউক্লিডীয় এলগরিদম পুনরাবৃত্তিক, অর্থাৎ এর মাধ্যমে সমাধান কয়েকটি ধাপে পাওয়া যায়; প্রতিটি ধাপের ফলাফল পরবর্তী ধাপের সূচনা হিসেবে ব্যবহৃত হয়।[১২] ধরা যা k হল এলগরিদমটির ধাপ গণনাকারী পূর্ণ সংখ্যা, যা শূণ্য থেকে শুরু হয়। তাহলে শুরুর ধাপটি হল k = 0, পরবর্তী ধাপ k = 1, এবং এভাবে চলতে থাকে।

প্রতিটি ধাপ দুটি অঋণাত্মক অবশিষ্ট নিয়ে শুরু হয় rk−1 এবং rk−2। যেহেতু এই এলগরিদমের মাধ্যমে প্রতিটি ধাপেই অবশিষ্ট ক্ষুদ্রতর হয়, ফলে rk−1 তার পূর্ববর্তী rk−2 এর চেয়ে ছোট। kতম ধাপের লক্ষ্য হল এমন একটি ভাগফল qk এবং ভাগশেষ rk খুঁজে বের করা যেন এই সমীকরণটি সিদ্ধ করে
rk−2 = qk rk−1 + rk

যেখানে rk < rk−1. অন্য ভাষায় বললে, ছোট সংখ্যাটি rk−1এর গুণিতক বৃহত্তর সংখ্যা rk−2 থেকে বাদ দেয়া হয়, যে পর্যন্ত না ভাগশেষ rk−1 এর চেয়ে ছোট না হয়।

খ্রিস্টপূর্ব ৩০০ অব্দের দিকে গ্রিক গণিতবিদ ইউক্লিড দূরত্ব ও কোণের মধ্যে সম্পর্কের বিষয়টি নিয়ে গবেষণা শুরু করেন। প্রথমে একটি সমতলে এবং পরে উন্মুক্ত স্থানে গবেষণা করেন। তিনি যে সম্পর্কগুলো প্রতিষ্ঠা করেছিলেন তার মধ্যে একটি হচ্ছে, ত্রিভুজের তিন কোণের সমষ্টি সব সময় ১৮০°। বর্তমানে এই সম্পর্কগুলোকেই দ্বিমাত্রিক বা ত্রিমাত্রিক ইউক্লিডীয় স্থান এবং ইউক্লিডীয় জ্যামিতি বলে।
ইউক্লিডের এলিমেণ্টস (গ্রিক: Στοιχεῖα) হল ইউক্লিড রচিত একটি গাণিতিক ও জ্যামিতিক গ্রন্থসমগ্র, ১৩ খণ্ডবিশিষ্ট গ্রন্থসমগ্র । বইটি আলেক্সানড্রিয়ায় প্রায় খ্রিস্টপূর্ব ৩০০ সালে রচিত। এতে রয়েছে সংজ্ঞা, স্বতঃসিদ্ধ, সূত্র ও অনুসিদ্ধান্ত এবং বিভিন্ন প্রস্তাবনার গাণিতিক প্রমাণ। এই ১৩টি বইয়ে অন্তর্ভূক্ত রয়েছে ইউক্লিডিয় জ্যামিতি এবং সংখ্যাতত্ত্বের প্রাচীন গ্রিক সংস্করণ। ‘এলিমেণ্টস’ হল এখনো টিকে থাকা গণিতের প্রাচীনতম নিদর্শন, এবং যুক্তিবিদ্যা ও আধুনিক বিজ্ঞানের বিকাশের অন্যতম প্রধান সহায়ক। ইউক্লিডের এলিমেণ্টস বইটি ইতিহাসের সবচেয়ে সফল পাঠ্যপুস্তক।[১] [২]ছাপাখানা আবিষ্কারের পর সর্বপ্রথম মূদ্রিত হওয়া বইগুলোর মধ্যে এটি অন্যতম, এবং ১০০০ এরও বেশিসংখ্যকবার[৩] মুদ্রিত হবার জন্য মুদ্রণ সংখ্যার দিক থেকে বাইবেলের পরে দ্বিতীয়।[৪] বইটি প্রায় ২০০০ বছর ধরে জ্যামিতির শিক্ষায় মূল্য পাঠ্য হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছে।[৫][৬] বহু শতাব্দী ধরে, যখন বিশ্ববিদ্যালয়ের পাঠ্যসূচীতে কোয়াড্রিভিয়াম অন্তর্ভূক্ত হয়, তখন এলিমেণ্টসের অন্তত একটি অংশের পাঠ সকল ছাত্রদের জন্য বাধ্যতামূলক ছিল।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] বিংশ শতকের আগ পর্যন্ত সমস্ত শিক্ষিত সম্প্রদায়ই এ বইটি পড়েছে বলে ধরে নেয়া হয়।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ ইতিহাস
২ ইউক্লিডের উপাদান সমূহের রুপখা
৩ প্রাথমিক স্বীকার্যসমূহ
৪ সমান্তরাল স্বীকার্য
৫ সমালোচনা
৬ সংস্করণসমূহ
৭ বইয়ের পাঠ্যসূচী
৮ টীকা
৯ তথ্যসূত্র
১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা]
ইতিহাস
 
 The frontispiece of Adelard of Bath's Latin translation of Euclid's Elements, c. 1309–1316

ইউক্লিড ছিলেন একজন হেলেনিস্টিক গণিতবিদ যিনি আলেক্সানড্রিয়া থেকে এলিমেণ্টস রচনা করেন খ্রিস্টপূর্ব ৩০০ শতকের কাছাকাছি সময়ে। বিশেষজ্ঞদের মতে, ‘এলিমেণ্টস’ মূলত অন্যান্য গণিতবিদ কর্তৃক প্রমাণিত সূত্রের সংকলন যাতে ইউক্লিডের কিছু মৌলিক কাজও রয়েছে। প্রোক্লাস, যিনি ইউক্লিডের বেশ কিছু শতাব্দী পরবর্তী একজন গ্রিক গণিতবিদ ছিলেন, এলিমেণ্টস সম্পর্কে তার মন্তব্যে বলেছেন, ইউক্লিড যিনি এলিমেণ্টস একত্রিত করেছেন, তিনি ইউডক্সাসের অনেক উপপাদ্য সংগ্রহ করেছেন, থিয়েইটেটাসের অনেকগুলো ত্রুটিমূক্ত করেছেন, এবং অনেক অলঙ্ঘনীয় বর্ণনা দিয়েছেন তার বয়:র্জেষ্ঠরা দূর্বলভাবে প্রমাণ করেছেন।

ইউক্লিডের প্রোক্লোখ্যাত শিষ্যদের প্রকাশিত একটি সংস্করণ আরবি ভাষায় অনুবাদ করা হয় বিজানটিয়াম কর্তৃক আরবিয়দের কাছে পৌছানোর পর এবং সেই অনুবাদ থেকে পরে ল্যাটিন ভাষায় অনূদিত হয়। প্রথম মুদ্রিত সংস্করণ প্রকাশিত হয় ১৪৮২ সালে ([[জিওভান্নি ক্যাম্পানোর ১২৬০ সালের সংস্করণের উপর ভিত্তি করে), তখন থেকে এটি বহুভাষায় অনূদিত হয় এবং প্রায় সহস্রাধিক মূদ্রণ প্রকাশিত হয়। ১৫৭০ সালে জন ডি ব্যাপকভাবে প্রশংসিত “ম্যাথমেটিকাল প্রিফেস” এর সাথে সম্পুরক উপাদান যুক্ত করেন যা হেনরি বিলিংসলির প্রথম ইংরেজি সংস্করণে প্রকাশিত হয়।

গ্রিক গ্রন্থের কপি সংরক্ষিত আছে, ভ্যাটিকান লাইব্রেরি এবং অক্সফোর্ডএর বডলিয়ান লাইব্রেরিতে। এলিমেণ্টস থেকে সরাসরি গৃহীত লিপিসমূহ এবং অন্যান্য গাণিতিক সূত্রসমূহ যা বইটি লেখার সময়ে প্রচলিত ছিল তা এজন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। এমন বিশ্লেষণ পাওয়া যায় জে. এল. হাইবার্গ ও স্যার টমাস লিটল হিথএর সংস্করণের লিপিতে। স্কলিয়া বা মূললিপির ব্যাখ্যাসমূহও অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। এই বাড়তি অংশসমূহ, যেগুলো প্রায়শই মূল রচনা থেকে তাদের স্বাতন্ত্র্য প্রকাশ করে, বহুবছর ধরে সংযোজিত হয়েছে কোন জটিল জিনিষ ব্যাখ্যা করার প্রয়োজনীয়তা থেকে। এর কিছু অংশ গুরুত্বপূর্ণ হলেও অনেক অংশেরই কোন গুরুত্ব নেই।
[সম্পাদনা]
ইউক্লিডের উপাদান সমূহের রুপখা
 
 A proof from Euclid's Elements that, given a line segment, an equilateral triangle exists that includes the segment as one of its sides. The proof is by construction: an equilateral triangle ΑΒΓ is made by drawing circles Δ and Ε centered on the points Α and Β, and taking one intersection of the circles as the third vertex of the triangle.

এলিমেণ্টসকে এখনো গণিতশাস্ত্রে যুক্তিবিদ্যা প্রয়োগ করার জন্য বিশেষায়িত করা হয় এবং ঐতিহাসিকভাবে এটি বিজ্ঞানের বিভিন্ন শাখাকে ব্যাপকভাবে প্রভাবিত করেছে। বইটির প্রভাব সম্পর্কে জোর দিয়ে কিছু বলা কঠিন। বিগ্ঞানী গ্যালিলিও গ্যালিলি, নিকোলাস কোপারনিকাস, জোহানেস কেপলার এবং বিশেষভাবে আইজাক নিউটন সবাই এলিমেণ্টস দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন এবং বইটি থেকে লব্ধ গ্ঞান তাদের কাজে প্রয়োগ করেন। গণিতবিদ বার্ট্রাণ্ড রাসেল, আলফ্রেড নর্থ হোয়াইটহেড এবং দার্শনিক বারুচ স্পিনোজাও তাদের নিজস্ব এলিমেণ্টস তৈরি করবার প্রচেষ্টা চালান ডিডাকটিভ স্ট্রকচার স্বতঃসিদ্ধ হিসেবে গ্রহণ করে। তারা তাদের নিজস্ব ক্ষেত্রসমূহে এই প্রয়াস চালান। আজও প্রাথমিক পর্যায়ের গণিত পাঠ্যবইসমূহে এলিমেণ্টস শব্দটি শিরোনাম হিসেবে ব্যবহৃত হয় (উদাহরণ এলিমেণ্টস অফ ইনফরমেশন থিউরি)।

এলিমেণ্টসের সাফল্যের মূল কারণ ইউক্লিডের কাছে থাকা গাণিতিক বিদ্যার যৌক্তিক বর্ণনা। এর অনেক অংশ তার নিজস্ব না হলেও ব্যাখ্যাগুলো তিনি নিজেই দিয়েছিলেন। পুরো এলিমেণ্টস জুড়ে ইউক্লিডের সিস্টেমেটিক উন্নতি এবং কয়েকটি স্বতঃসিদ্ধ থেকে গভীর ফলাফল অর্জনে তার ধারাবাহিকতার জন্য এটি প্রায় ২০০০ বছরজুড়ে পাঠ্য হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছে। এলিমেণ্টস আধুনিক জ্যামিতির ব ইগুলোকেও প্রভাবিত করেছে। স্বতঃসিদ্ধ থেকে বইটির যৌক্তিক অগ্রগামিতা এবং এর নিখুঁত প্রমাণ গণিতের মাইলফলক হিসেবে গণ্য হয়।

এলিমেণ্টস প্রধানত জ্যামিতি নিয়ে কাজ করলেও এর কিছু ফলাফল বর্তমানে সংখ্যাতত্ত্বএর আওতায় পড়েছে। ইউক্লিড খুব সম্ভবত জ্যামিতির ব্যাপারগুলো সংখ্যাতত্ত্বে ব্যাখ্যা করেছিলেন কেননা তিনি পাটিগণিতের ধারণার ক্ষেত্রে বিশেষ উন্নতি করতে পারেননি। ইউক্লিডের যে কোন প্রমাণের কনস্ট্রাকশনের জন্য এমন কোন প্রমাণ প্রয়োজন যা বাস্তব।---
[সম্পাদনা]
প্রাথমিক স্বীকার্যসমূহ

ইউক্লিডের প্রথম বই ২৩ টি সংগ্ঞা দ্বারা সূচীত হয় যার মধ্যে বিন্দু, সরলরেখা এবং তল। এরপর আছে পাঁচটি পস্টুলেট এবং পাঁচটি “কমন নোশন” একসাথে এখন যা স্বতঃসিদ্ধ নামে পরিচিত। এগুলোই পরবর্তী বিষয়সমূহের মূল ভিত্তি:

স্বীকার্যসমূহ
একটি সরল রেখাংশ যে কোন দুইটি বিন্দুর সংযোগে অংকন করা যাবে।
একটি সরল রেখাংশ অসীমভাবে বর্ধিত করে সরলেখায় পরিণত করা যাবে।
একটি প্রদত্ত রেখাংশ থেকে একটি বৃত্ত অংকন করা যাবে যার ব্যাসার্ধ হবে উক্ত রেখাংশটি এবং এর একপ্রান্ত বৃত্তটির কেন্দ্র হবে।
সকল সমকোণ সমপাতিত হয়।
যদি দুটি রেখা অংকন করা হয় যা তৃতীয় কোন রেখাকে এমনভাবে ছেদ করে যাতে তাদের একইদিকের অন্তঃস্থ কোণগুলো দুই সমকোণের চেয়ে ছোট হয় তবে উক্ত রেখাদুটি অবধারিতভাবে পরষ্পরকে ছেদ করবে যদি তাদের উপযুক্ত পরিমাণে বর্ধিত করা হয়।

সাধারণ ধারণা:
যদি কতিপয় বস্তু একই বস্তুর সমান হয় তারা পরষ্পরের মধ্যেও সমান হবে।
যদি সমান সমান অংশের সাথে সমান অংশ যোগ করা হয় তবে যোগফল সমান হবে।
যদি সমান সমান অংশ থেকে সমান অংশ বিয়োগ করা হয় তবে বিয়োগফল সমান থাকবে।
যেসব বস্তু পরষ্পরের উপর সমপাতিত হয় তারা পরষ্পর সমান।
সম্পুর্ণ বস্তুটি এর অংশবিশেষ থেকে বৃহত্তর।

এই মৌলিক স্বীকার্যসমূহ গঠনমূলক জ্যামিতি সম্পর্কে ইউক্লিড এবং তার সমসাময়িক গ্রিক ও হেলেনিস্টিক গণিতবিদদের ধারণার প্রতিফলন প্রকাশ করে। প্রথম তিনি কনস্ট্রাকশনের জন্য একটি কম্পাস এবং একটি দাগহীন স্কেল (রুলার) প্রয়োজন। দাগাঙ্কিত স্কেল যা নিউসিস কনস্ট্রাকশনএ ব্যবহৃত হয় তা ইউক্লিডের কনস্ট্রাকশন বহির্ভূত।
[সম্পাদনা]
সমান্তরাল স্বীকার্য

ইউক্লিডের শেষ পাঁচটি স্বীকার্য বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। বহুল আলোচিত সমান্তরাল স্বীকার্য অন্যান্য স্বীকার্য থেকে কম নিশ্চিত। ইউক্লিড নিজেও এটিকে এলিমেণ্টসের অন্যান্য অংশে অল্প ব্যবহৃত হয়েছে। অন্যান্য স্বীকার্যসমূহ থেকে এটি প্রমাণ করা সম্ভব বলে অনেক জ্যামিতিবিদ মত দিলেও এর প্রমাণের সকল প্রচেষ্টা ব্যর্থ হয়েছে।১৯ শতকের মাঝামাঝি সময়ে দেখানো হয়েছে যে এমন কোন প্রমাণ থাকা সম্ভব নয়, একজন নন-ইউক্লিডিয়ান জ্যামিতি কনস্ট্রাকট করতে পারেন যখন ইউক্লিডিয় জ্যামিতির পতন ঘটে। এই কারণে গণিতবিদেরা বলেন যে, প্যারালাল পস্টুলেট অন্যান্য স্বীকার্য থেকে স্বাধীন।নন-ইউক্লিডিয় জ্যামিতিতে সমান্তরাল স্বীকার্যের দুটি বিকল্প আছে: হয় হাইপারবোলিক জ্যামিতি (যা লোবাচেভস্কিয়ান জ্যামিতি নামেও পরিচিত) বা একলিপটিক জ্যামিতি (রিইমাননিয়ান জ্যামিতি)র সরলরেখায় না থাকা একটি বিন্দু থেকে অসীম সংখ্যক সমান্তরাল রেখা অঙ্কন করা যাবে। অন্যান্য জ্যামিতি যুক্তিগতভাবে ধারবাহিক এবং তা বিগ্ঞনের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ আবিষ্কার, যার ব্যাপক প্রয়োগ বিগ্ঞান ও দর্শনের বিভিন্ন শাখায় দেখা যায়। আইনস্টাইনের সাধারণ অপেক্ষবাদ সূত্র প্রদর্শন করে যে, আমরা যে স্থানে বাস করি তা নন-ইউক্লিডিয় এবং সেজন্যই এতে একটি মাধ্যাকর্ষণ ক্ষেত্র রয়েছে।
[সম্পাদনা]
সমালোচনা

বিশ্বব্যাপী গ্রহণযোগ্যতা পাবার পরও এলিমেণ্টস যুক্তিযুক্ত সমালোচনার শিকার হয়েছে। উদাহরণস্বরুপ, বর্ণিত টার্মগুলোকে পূর্ণাঙ্গ ব্যাখ্যা প্রদত্ত সংগ্ঞা দিয়ে সম্ভব নয়। প্রথম ব ইয়ের প্রথম কনস্ট্রাকশনে, ইউক্লিড একটি প্রিমাইস ব্যবহার করেন যা প্রমাণ করা বা স্বতঃসিদ্ধরুপে গ্রহণ করা সম্ভব নয়। এটি হল: দুটি বৃত্ত যা পরষ্পর থেকে তাদের ব্যাসার্ধের সমান দুরত্বে অবস্থিত তারা দুটি বিন্দুতে পরষ্পরকে ছেদ করবে। চতুর্থ কনস্ট্রাকশনে তিনি ত্রিভূজের স্থানান্তর ব্যবহার করে প্রমাণ করেন যে যদি দুটি বাহু এবং তাদের কোণ সমান হয়, তবে তারা সমপাতিত হবে। তিনি স্থানান্তরীকরণকে সংগ্ঞায়িত অথবা স্বতঃসিদ্ধ হিসেবে গ্রহণ করেননি। নন-ইউক্লিডিয় জ্যামিতি ১৯ শতকের সমসাময়িক গণিতবিদদের আকর্ষিত করে। অগ্রণী গণিতবিদ রিচার্ড ডেডেকিণ্ড এবং ডেভিড হিলবার্ট এলিমেণ্টসের স্বতঃসিদ্ধ সমূহকে পূণর্গঠন করার চেষ্টা করেন। তারা ইউক্লিডিয় জ্যামিতিকে পরিপূর্ণতা প্রদানের জন্য ধারাবাহিকতা এবং সমপাতনের দুটি স্বীকার্য প্রদান করেন।
যেসব মৌল পর্যায় সারণীতে ইউরেনিয়ামের পরে অবস্থিত অর্থাৎ যাদের পারমানবিক সংখ্যা ৯২ এর অধিক তাদেরকে ইউরেনামোত্তর মৌল বলা হয়। এদের মধ্যে ১১৮ (Uuo-Ununoctium) পারমাণবিক সংখ্যাবিশিষ্ট মৌল পর্যন্ত মোট ২৬টি মৌল আবিষ্কৃত হয়েছে। তবে ১১১ থেকে ১১৮ পর্যন্ত মৌলগুলোর জন্য এখনও ইউপ্যাক নাম নির্ধারণ করা হয়নি, বিজ্ঞানীরা এগুলোর আবিষ্কারের দাবী করেছেন মাত্র।
[সম্পাদনা]
ইউরেনামোত্তর মৌলের তালিকা
নেপচুনিয়াম - Np (৯৩)
প্লুটোনিয়াম - Pu (৯৪)
অ্যামেরিসিয়াম - Am (৯৫)
কুরিয়াম - Cm (৯৬)
বার্কেলিয়াম - (৯৭)
ক্যালিফোর্নিয়াম - Bk (৯৮)
আইনস্টাইনিয়াম - Es (৯৯)
ফার্মিয়াম - Fm (১০০)
মেন্ডেলিভিয়াম - Md (১০১)
নোবেলিয়াম - No (১০২)
লরেনসিয়াম - Lr (১০৩)
রাদারফোর্ডিয়াম - Rf (১০৪)
ডুবনিয়াম - Db (১০৫)
সিবোর্গিয়াম - Sg (১০৬)
বোহরিয়াম - Bh (১০৭)
হাসিয়াম - Hs (১০৮)
মিটনেরিয়াম - Mt (১০৯)
ডার্মস্টেডিয়াম - Ds (১১০)
ইউনানআনিয়াম - Uuu (১১১)
ইউনানবিয়াম - Uub (১১২)
ইউনানট্রিয়াম - Uut (১১৩)
ইউনানকোয়াড্রিয়াম - Uuq (১১৪)
ইউনানপেটিয়াম - Uup (১১৫)
ইউনানহেক্সিয়াম - Uuh (১১৬)
ইউনানসেপ্টিয়াম - Uus (১১৭)
ইউনানঅক্টিয়াম - Uuo (১১৮)

ইউরেনাইট একটি ইউরেনিয়াম সমৃদ্ধ খনিজ পদার্থ। এর মধ্যে মূলত ইউরেনিয়াম অক্সাইড থাকে। ইউরেনিয়ামের অক্সাইডের মধ্যে মূলত UO2 বা UO3 থাকে। এছাড়াও এতে সীসা, থোরিয়াম এবং বিরল মৃত্তিকা মৌলসমূহের অক্সাইডও উপস্থিত থাকে। সাধারণ্য এই খনিজের প্রচলিত নাম হচ্ছে পিচব্লেন্ড; এখানে পিচ শব্দটি ব্যবহার করা হয়েছিল তার কালো রঙের জন্য, আর ব্লেন্ড শব্দটি জার্মান খনি মালিক ও কর্মচারীরা এমন সব খনিজের জন্য ব্যবহার করতো যাতে উল্লেখযোগ্য পরিমাণ ধাতব পদার্থ রয়েছে কিন্তু তা অর্থনৈতিকভাবে লাভজনক নয়। সকল ইউরেনাইট খনিজেই তেজস্ক্রিয় ভাঙনের মাধ্যমে রেডিয়াম সৃষ্টি হয়। এই খনিজ পদার্থটি থেকেই মেরি কুরি ও তার দল রেডিয়াম আবিস্কার করেছিলেন। ইউরেনাইটে সামান্য পরিমাণ সীসা সমাণুক থাকে যার মধ্যে রয়েছে Pb-২০৬ এবং Pb-২০৭, এছাড়াও তেজস্ক্রিয় ভাঙনের সর্বশেষ উৎপাদ হিসেবে যথাক্রমে U-২৩৮ এবং U-২৩৫ থেকে থাকে।

ইউরেনিয়াম পর্যায় সারণীর ৯২তম মৌল। এটি পর্যায় সারণীর ৭ম পর্যায়ের ৩য় শ্রেণীর B উপশ্রেণীতে অবস্থিত। এটি মূলত তেজস্ক্রিয় এবং নীলাভ সাদা বর্ণের ধাতু।সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ আবিষ্কার
২ সাধারণ বৈশিষ্ট্য
৩ আইসোটোপ
৪ আরো দেখুন
৫ তথ্যসূত্র
৬ গ্রন্থসূত্র

[সম্পাদনা]
আবিষ্কার


<doc>
 

১৭৮৯ সালে বিজ্ঞানী মার্টিন হাইনরিখ ক্ল্যাপরথ (Martin Heinrich Klaproth) ইউরেনিয়াম আবিষ্কার করেন। তিনি ইউরেনাস গ্রহের নামানুসারে এর নামকরণ করেন ইউরেনিয়াম কারণ তখন ইউরেনাস গ্রহের আবিষ্কারের ঘটনা ছিল সবচেয়ে সাম্প্রতিক। কিন্তু প্রথম ইউরেনিয়াম সংশ্লেষ করা হয় ১৮৪১ সালে। এই সালে বিজ্ঞানী ইউজিন পেলিকট (Eugene-Melchior Peliqot) ইউরেনিয়াম টেট্রাক্লোরাইড (UCl4) থেকে প্রথম U সংশ্লেষ করেন। ১৮৬৯ সালে যখন দিমিত্রি মেন্ডেলিভ (Dimitri Ivanovich Mendeleyev) পর্যায় সারণী আবিষ্কার করেন তখন U সবচেয়ে ভারী মৌল হিসেবে সকলের দৃষ্টি আকর্ষণ করে। ১৯৪০ সালে প্রথম ট্রান্সইউরেনিয়াম মৌল তথা নেপচুনিয়াম আবিষ্কারের পূর্ব পর্যন্ত এটিই ছিল সবচেয়ে ভারী। ১৮৯৬ সালে বিজ্ঞানী হেনরি বেকেরেল ইউরেনিয়ামের তেজস্ক্রিয়তা আবিষ্কার করেন।
[সম্পাদনা]
সাধারণ বৈশিষ্ট্য

যখন পরিশোধন করা হয় তখন ইউরোনিয়ামের বর্ণ থাকে সোনালী সাদা। প্রকৃতি থাকে দুর্বল তেজষ্ক্রিয় মৌল ধরণের, যা ষ্টীল থেকে কিছুটা নরম। ইউরোনিয়াম উচ্চ ঘনত্বের মৌল। এটি লেড-এর থেকে ৭০শতাংশ বেশি ঘনত্বের।[১]
[সম্পাদনা]
আইসোটোপ
[সম্পাদনা]
আরো দেখুন
মৌলিক পদার্থ
পর্যায় সারণী
ইউজিন পেলিকট
দিমিত্রি মেন্ডেলিভ
হেনরি বেকেরেল
ট্রান্সইউরেনিয়াম মৌল
তেজস্ক্রিয়তা
[সম্পাদনা]
তথ্যসূত্র
↑ সি আর হ্যামন্ড (২০০০)। The Elements, in Handbook of Chemistry and Physics 81st edition। প্রকাশক: সিআরসি প্রেস। আইএসবিএন ০৮৪৯৩০৪৮১৪।
[সম্পাদনা]
গ্রন্থসূত্র
উচ্চ মাধ্যমিক রসায়ন প্রথম পত্র - প্রফেসর মো. মহির উদ্দিন, লায়লা মুসতারিন, ড. তানভীর মুসলিম, হাছিনা বেগম।
উচ্চ মাধ্যমিক রসায়ন প্রথম পত্র - ড. সরোজ কান্তি সিংহ হাজারী, হারাধন নাগ।
ব্রিটানিকা বিশ্বকোষ (Encyclopedia Britannica)

<doc>

ইন্সট্রুমেন্টেশন হল বিজ্ঞানের একটি শাখা যেখানে পরিমাপ এবং নিয়ন্ত্রণ নিয়ে কাজ করা হয়। ইন্সট্রুমেন্ট হল এমন যন্ত্র, যা কোন কিছুর প্রবাহ, তাপমাত্রা, পরিমাণ, চাপ ইত্যাদি পরিমাপ এবং নিয়ন্ত্রণ করতে পারে। বিভিন্ন নিয়ন্ত্রণ পদ্ধতি সমূহের মধ্যে তুলনা ইন্সট্রুমেন্টেশনের অন্যতম কাজ।

নিয়ন্ত্রণ ইন্সট্রুমেন্টেশনের যে সব যন্ত্র দিয়ে কাজ করে সেগুলো হল- সলিনয়েড(solenoid), বিদ্যুৎ নিয়ন্ত্রিত ভালভ, ব্রেকার(breaker), রিলে(relays) ইত্যাদি। এসব যন্ত্র পরিপার্শ্বের পরিবর্তন অনুসারে উদ্দিপ্ত হয় এবং স্বয়ংক্রিয় ভাবে কাজ করে।

যেসব যন্ত্র অ্যানালগ সংকেত তৈরি করে তাদের ট্রান্সমিটার বলে। সাধারণত ট্রান্সমিটার ৪ থেকে ২০ মিলি অ্যাম্পেয়ার বৈদ্যুৎ প্রবাহের সংকেত তৈরি করে, আবার অনেক ট্রান্সমিটার বিভব, কম্পাঙ্ক বা চাপ দিয়েও সংকেত প্রদান করে।।এই সংকেত পিএলসি(PLC), ডিসিএস(DCS), এসসিএডিএ(SCADA) অথবা অন্য কোন কম্পিউটারাইজড নিয়ন্ত্রক ব্যবস্থায় ব্যবহৃত হয়।

পরিপার্শ্ব থেকে তথ্য সংগ্রহ এবং পরিপার্শ্বে পরিবর্তন সাধনে ইন্সট্রুমেন্টেশন খুব গুরুত্বপূর্ণ।

ইয়ং গুনাঙ্ক (ইংরেজিতেঃ Young's modulus) পদার্থবিজ্ঞানে বলবিদ্যায় কোন বস্তুর স্থিতিস্থাপকতা আলোচনার ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়। একে দৈর্ঘ্য গুনাঙ্ক ও বলা হয়ে থাকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ একক
    ২ ব্যবহার
        ২.১ রৈখিক এবং অরৈখিক
        ২.২ দিকধর্মী পদার্থ
    ৩ ইয়ং গুনাঙ্কের গাণিতিক প্রকাশ
    ৪ ইয়ং গুনাঙ্কের আনুমানিক মানসমূহ
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] একক

S.I. পদ্ধতিতে নিউটন প্রতি বর্গ মিটার এবং S.I. পদ্ধতিতে ব্যবহারিক একক গিগা পাস্কাল ।
[সম্পাদনা] ব্যবহার
[সম্পাদনা] রৈখিক এবং অরৈখিক
[সম্পাদনা] দিকধর্মী পদার্থ
[সম্পাদনা] ইয়ং গুনাঙ্কের গাণিতিক প্রকাশ
[সম্পাদনা] ইয়ং গুনাঙ্কের আনুমানিক মানসমূহ
ইয়ং গুনাঙ্কের আনুমানিক মানসমূহের তালিকা বস্তুর নাম 	ইয়ং গুনাঙ্ক (E) (গিগা-প্যাস্কেল]] (GPa) এককে 	ইয়ং গুনাঙ্ক (E) পাউন্ড-ফোর্স/ইঞ্চি২(lbf/in²) (psi) এককে
রবার (small strain) 	০.০১-০.১ 	১,৫০০-১৫,০০০
টেফলন PTFE 	০.৫ 	৭৫,০০০
সল্প পুরু পলিথিন 	০.২ 	৩০,০০০
HDPE 	১.৩৭৯ 	২০,০০,০০
পলিপ্রপিলিন 	১.৫ - ২.০ 	২১৭,০০০ - ২৯০,০০০
Bacteriophage capsids 	১-৩ 	১৫০,০০০ - ৪৩৫,০০০
Polyethylene terephthalate 	২-২.৫ 	২৯০,০০০ - ৩৬০,০০০
Polystyrene 	৩-৩.৫ 	৪৩৫,০০০- ৫০৫,০০০
নাইলন 	৩ - ৭ 	২৯০,০০০ - ৫৮০,০০০
ওক কাঠ (along grain) 	১১ 	১,৬০০,০০০
পাইন কাঠ (along grain) 	৮.৯৬৩ 	১,৩০০,০০০
MDF (wood composite) 	৩.৬৫৪ 	৫৩০,০০০
শক্ত কংক্রিট concrete (under compression) 	৩০ 	৪,৩৫০,০০০
ম্যাগনেশিয়াম ধাতু (Mg) 	৪৫ 	৬,৫০০,০০০
অ্যলুমিনিয়াম 	৬৯ 	১০,০০০,০০০
কাঁচ (see also diagram below table) 	৬৫- ৯০ 	৯,৪০০,০০০- ১৩,০০০,০০০
পিতল এবং ব্রোঞ্জ 	১০৩-১২৪ 	১৭,০০০,০০০
টাইটেনিয়াম (Ti) 	১০৫-১২০ 	১৫,০০০,০০০- ১৭,৫০০,০০০
তামা (Cu) 	১১০-১৩০ 	১৬,০০০,০০০- ১৯,০০০,০০০
Carbon fiber reinforced plastic (50/50 fibre/matrix, unidirectional, along grain) 	১২৫-১৫০ 	১৮,০০০,০০০- ২২,০০০,০০০
রট আয়রন এবং স্টিল 	১৯০-২১০ 	৩০,০০০,০০০
বেরিলিয়াম (Be) 	২৮৭ 	৪১,৫০০০,০০০
টাংস্টেন (W) 	৪০০-৪১০ 	৫৮,০০০,০০০- ৫৯,৫০০,০০০
সিলিকন কার্বাইড (Silicon carbide, SiC) 	৪৫০ 	৬৫,০০০,০০০
Osmium (Os)[১] 	৫৫০ 	
টাংস্টেন কার্বাইড (Tungsten carbide, WC) 	৪৫০- ৬৫০ 	৬৫,০০০,০০০- ৯৪,০০০,০০০
Single carbon nanotube [১] 	১,০০০+ 	১৪৫,০০০,০০০
হীরক (C) 	১,০৫০- ১,২০০ 	১৫০,০০০,০০০- ১৭৫,০০০,০০০  


<doc>


ইলেকট্রন একটি অধঃ-পরমাণু (subatomic) মৌলিক কণা (elementary particle) যা একটি ঋণাত্মক তড়িৎ আধান বহন করে। ইলেকট্রন একটি স্পিন -১/২ অর্থাৎ ফার্মিয়ন) এবং লেপ্টন শ্রেনীভুক্ত। এটি প্রধানত তড়িৎ-চুম্বকীয় মিথষ্ক্রিয়ায় অংশগ্রহণ করে। পারমাণবিক কেন্দ্রীনের (নিউক্লিয়াসের) সঙ্গে একত্র হয়ে ইলেকট্রন পরমাণু তৈরি করে এবং এর রাসায়নিক বন্ধনে অংশগ্রহণ করে। মূলত ইলেকট্রন চলাচলের দরুন কঠিন পরিবাহীতে বিদ্যুতের প্রবাহ ঘটে। ইলেক্ট্রনের স্পিন ও ইলেক্ট্রন প্রবাহের বর্তুলতা (চক্রাকার প্রবাহ) বা ত্বরণের জন্য চৌম্বকত্ব তৈরি হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আবিষ্কারের ইতিহাস
        ১.১ প্রাথমিক পর্যায়
        ১.২ টমসনের পরীক্ষা
        ১.৩ পরবর্তী যুগ
    ২ শ্রেণীবিভাগ
    ৩ বৈশিষ্ট্য ও আচরণ
    ৪ ইলেকট্রনের ব্যবহার
    ৫ দৈনন্দিন ঘটনায় গুরুত্ব
    ৬ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] আবিষ্কারের ইতিহাস
[সম্পাদনা] প্রাথমিক পর্যায়

বিজ্ঞানী জি. জনস্টোন স্টোনি সর্বপ্রথম তড়িৎ রসায়নে ইলেকট্রনকে আধানের একটি একক হিসেবে আখ্যায়িত করেন এবং তিনিই ১৮৯৪ সালে ইলেকট্রন নামকরণ করেন। ১৮৯০-এর দশকে বেশ কয়েকজন বিজ্ঞানী বলেন যে তড়িৎ বিচ্ছিন্ন একেকের দ্বারা গঠিত হতে পারে এবং এভাবেই এ বিষয়ে সবচেয়ে ভাল ধারণা করা সম্ভব। এই এককগুলোর অনেক নামই প্রস্তাব করা হয়েছিল। কিন্তু তখনও পর্যন্ত বাস্তব ভিত্তিতে এর প্রমাণ দেয়া সম্ভব হয়নি।
[সম্পাদনা] টমসনের পরীক্ষা

ইলেকট্রন যে একটি উপআনবিক কণিকা তা সর্বপ্রথম বিজ্ঞানী জে. জে. টমসন ১৮৯৭ সালে আবিষ্কার করেন। কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্যাভেন্ডিশ গবেষণাগারে ক্যাথোড রশ্মি নল নিয়ে গবেষণা করার সময় তিনি এই আবিষ্কার করেন। ক্যাথোড রশ্মি নল হল একটি সম্পূর্ণ বদ্ধ কাচের সিলিন্ডার যার মধ্যে দুইটি তড়িৎ ধারক (electrode) শূণ্য স্থান দ্বারা পৃথ করা থাকে। যখন দুইটি তড়িৎ ধারকের মধ্যে বিভব পার্থক্য প্রয়োগ করা হয় তখন ক্যাথোড রশ্মি উৎপন্ন হয় এবং এর ফলে নলের মধ্যে আভার সৃষ্টি হয়। উপর্যুপরী পরীক্ষার মাধ্যমে টমসন প্রমাণ করেন যে চৌম্বকত্বের সাহায্যে রশ্মি থেকে ঋণাত্মক আধান পৃথক করা যায় না; তবে তড়িৎ ক্ষেত্র দ্বারা রশ্মিগুলোকে বিক্ষিপ্ত করা যায়। মূলত ইলেকট্রনের আবিষ্কার এবং এর অংশসমূহ সম্বন্ধে ধারণা লাভ করতে গিয়ে টমসনকে তিন তিনটি পরীক্ষা সম্পাদন করতে হয়েছিলো:

প্রথমত:
এই পরীক্ষার সাথে ১৮৯৫ সালে জ্যাঁ পেরিন কৃত পরীক্ষার বেশ মিল ছিল। টমসন এক জোড়া ধাতুর সিলিন্ডার দ্বারা একটি ক্যাথোড রশ্মি নল তৈরি করেন যার মধ্যে একটি সংকীর্ণ ফাঁক ছিল। এই সিলিন্ডারদ্বয় আবার একটি ইলেকট্রোমিটারের সাথে সংযুক্ত ছিল যাতে তড়িৎ আধান সংরক্ষণ এবং পরিমাপ করা যায়। পেরিন দেখেছিলেন ক্যাথোড রশ্মি একটি তড়িৎ আধান জমা করে। টমসন দেখতে চেয়েছিলেন একটি চুম্বকের মাধ্যমে রশ্মিগুলো বাঁকিয়ে রশ্মি থেকে আধান পৃথক করা যায় কি-না। তিনি দেখতে পান রশ্মিগুলো যখন সিলিন্ডারের সরু ফাঁকে প্রবেশ করে তখন ইলেকট্রোমিটারে ঋণাত্মক আধানের আধিক্য দেখা যায়। রশ্মিগুলো বাঁকিয়ে দিলে মিটারে ঋণাত্মক আধানের পরিমাণ এতো হয়না, কারণ রশ্মি তখন ফাঁকে প্রবেশেরই নুযোগ পায় না। এ থেকে স্পষ্টতই ধারণা করে নেয়া যায় যে ক্যাথোড রশ্মি এবং ঋণাত্মক আধান যেভাবেই হোক একসাথে থাকে, এদের পৃথক করা যায় না।

দ্বিতীয়ত:
পদার্থবিজ্ঞানীরা তড়িৎ ক্ষেত্রের সাহায্যে ক্যাথোড রশ্মি বাঁকানোর চেষ্টা করে ব্যর্থ হন। এবার টমসন একটি নতুন পরীক্ষণের কথা চিন্তা করেন। একটি আয়নিত কণা তড়িৎ ক্ষেত্র দ্বারা প্রভাবিত হলে অবশ্যই বেঁকে যাবে, কিন্তু যদি একে যদি একটি পরিবাহী দ্বারা ঘিরে দেয়া হয় তবে আর বাঁকবে না। তিনি সন্দেহ করেন যে নলের মধ্যে বিরাজমান গ্যাস বিশেষ পরিস্থিতিতে ক্যাথোড রশ্মির কারণেই তড়িৎ পরিবাহীতে পরিণত হয়েছে। এই ধারণা প্রমাণ করার জন্য অনেক কষ্টে তিনি একটি নলকে প্রায় বিশুদ্ধ শূণ্যস্থান করতে সমর্থ হন। এবার পরীক্ষা চালিয়ে দেখা যায় ক্যাথোড রশ্মি তড়িঃ ক্ষেত্র দ্বারা বেঁকে যাচ্ছে। এই দুইটি পরীক্ষণ থেকে টমসন সিদ্ধান্তে পৌঁছান,
“ 	

আমি এই সিদ্ধান্তে পৌঁছা থেকে কোন ভাবেই পালাতে পারিনা যে ক্যাথোড রশ্মি হল ঋণাত্মক তড়িতের আধান যা পদার্থের কণিকা দ্বারা বাহিত হয়।.... এই কণিকাগুলো কি? এরা কি পরমাণু, অথবা অণু, অথবা এমন পদার্থ যা এখন পর্যন্ত উপবিভাগের একটি সূক্ষ্মতম পর্যায়ে রয়েছে?
	”

তৃতীয়ত:
টমসনের তৃতীয় পরীক্ষার বিষয়বস্তু ছিল কণিকাসমূহের মৌলিক বৈশিষ্ট্যসমূহ অনুসন্ধান করা। তিনি যদিও এ ধরণের কোন কণিকার সরাসরি ভর বা আধান বরে করতে পারেন নি, তবে চুম্বকত্বের দ্বারা এই রশ্মিগুলো কতটা বাঁকে এবং এদের মধ্যে কি পরিমাণ শক্তি রয়েছে তা পরিমাপ করতে পেরেছিলেন। এই উপাত্তগুলোর মাধ্যমে তিনি একটি কণিকার ভর এবং এর তড়িৎ আধানের মধ্যে একটি অনুপাত বের করেন। নিশ্চয়তার জন্য তিনি অনেক ধরণের নল এবং গ্যাস নিয়ে পরীক্ষণ সম্পাদন করার মাধ্যমে উপাত্তগুলো সংগ্রহ করেন। এই অনুপাত থেকে বেশ আশ্চর্যজনক ফল পাওয়া যায়; এর মান একটি আয়নিত হাইড্রোজেনের তুলনায় এক হাজার গুণেরও বেশী ছোট হয়।
[সম্পাদনা] পরবর্তী যুগ

অনুপাতের পরিমাণটি এতো ছোট হওয়ার বিষয়টি পরীক্ষণের পর এমিল ওয়াইখার্ট (Emil Wiechert) উত্থাপন করেন। এ হিসেবে, হয় ক্যাথোড রশ্মির আধানের পরিমাণ বিপুল (আয়নিক পরমাণূর তুলনায়) অথবা তারা তাদের আধানের তুলনায় আশ্চর্যজনকভাবেই হালকা। এই দুটি সম্ভাবনার মধ্যে বেছে নেয়ার বিষয়টি ফিলিপ লিনার্ড নির্দিষ্ট করেন। ক্যাথোড রশ্মি কিভাবে গ্যাসের বাঁধা অতিক্রম করে তা নিয়ে পরীক্ষা করে তিনি দেখান যে, ক্যাথোড রশ্মি যদি কণিকা হয় তবে তার ভর অতি ক্ষুদ্র হতে হবে, যেকোন পরমাণুর চেয়েও অনেক ক্ষুদ্র। অবশ্য এর সুনির্দিষ্ট প্রমাণ তখনও দেয়া সম্ভব হয়নি। পরবর্তীতে গবেষণায় নির্দিষ্ট মান বেরিয়ে এসেছে। যেমন ১৯০৯ সালে রবার্ট মিলিকান তার তৈল-বিন্দু পরীক্ষার সাহায্যে ইলেকট্রনের আধান নির্ণয় করেন। টমসন দৃঢ়ভাবে ঘোষণা করেছিলেন যে,
“ 	

ক্যাথোড রশ্মির মধ্যে আমরা পদার্থের একটি নতুন অবস্থার সন্ধান পাই, এটি এমন এক অবস্থা যাতে পদার্থের উপবিভক্ত অংশগুলোও সাধারণ গ্যাসীয় অবস্থার তুলনায় অনেক বেশী বাহিত হয়: এমন এক অবস্থা যাতে সকল পদার্থ একটি এবং একই শ্রেণীর; এই পদার্থটিই সেই সারবস্তু যা থেকে সকল রাসায়নিক মৌলসমূহ সৃষ্টি হয়েছে।
	”

পর্যায়বৃত্ত ধর্ম অনুসারে মৌলসমূহের রাসায়নিক ধর্ম পর্যায়বৃত্তভাবে ব্যাপকহারে পরিবর্তীত হয়্এবং এটিই বর্তমান পর্যায় সারণীর ভিত্তি রচনা করেছে। এই তত্ত্বটিকে আদিতে পারমানবিক ভর দ্বারা ব্যাখ্যা করা হতো, কিন্তু পারমানবিক ভরের ক্রম ঠিক না থাকায় এ নিয়ে সমস্যার সৃষ্টি হয়। ১৯১৩ সালে বিজ্ঞানী অঁরি মোসলে পারমানবিক সংখ্যার ধারণা প্রবর্তন করেন এবং প্রতিটি পরমাণুর মধ্যস্থিত প্রোটন সংখ্যা দ্বারা পর্যায়বৃত্ত ধর্ম ব্যাখ্যা করেন। এতই বছর নিল্‌স বোর দেখান যে ইলেকট্রনই প্রকৃতপক্ষে পর্যায় সারণীর মূল ভিত্তি। ১৯১৬ সালে গালবার্ট নিউটন লুইস ইলেকট্রনীয় মিখস্ক্রীয়ার মাধ্যমে রাসায়নিক বন্ধন ব্যাখ্য করেন।
[সম্পাদনা] শ্রেণীবিভাগ

ইলেকট্রন লেপ্টন নামক অধঃপারমানবিক কণার শেণীতে অবস্থিত। এদেরকে মৌল কণিকা হিসেবে ধরা হয়, অর্থাৎ এদেরকে আরও ক্ষুদ্রতর অংশে ভাগ করা সম্ভব নয়। অন্যান্য কণার মত ইলেকট্রনও তরঙ্গ হিসেবে আচরণ করতে পারে। এই আচরণটিকে তরঙ্গ-কণা দ্বৈত আচরণ হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। পদার্থবিজ্ঞানে এর অপর নাম কমপ্লিমেন্টারিটি, এই নামটি বিজ্ঞানী নিল্‌স বোর কর্তৃক প্রদত্ত। দ্বি-চির পরীক্ষা দ্বারা এটি প্রমাণ করা যায়।

ইলেকট্রনের প্রতিকণিকার নাম পজিট্রন। বোঝাই যাচ্ছে যে পজিট্রনের ভর হুবহু ইলেকট্রনের সমান কিন্তু আধান ধনাত্মক হওয়ার পরিবর্তে ঋণাত্মক, যদিও আধানের মান সমান। পজিট্রনের আবিষ্কারক কার্ল ডেভিড এন্ডারসন আদর্শ ইলেকট্রনকে নেগেট্রন নামে ডাকার প্রস্তাব করেছিলেন। তিনি বলেছিলেন, ইলেকট্রন নামটি একটি সাধারণ শব্দ হিসেবে ধনাত্মক এবং ঋণাত্মক উভয় আধান বোঝাতে ব্যবহার করা উচিত। তবে এই প্রস্তাব গ্রহণ করা হয় নি।
[সম্পাদনা] বৈশিষ্ট্য ও আচরণ

প্রতিটি ইলেকট্রন একটি ঋণাত্মক তড়িৎ আধান বহন করে। এটি তড়িৎ-চুম্বকীয় মিথষ্ক্রিয়ায় অংশগ্রহণ করে। পারমাণবিক কেন্দ্রীনের (নিউক্লিয়াসের) সঙ্গে একত্র হয়ে ইলেকট্রন পরমাণু তৈরি করে এবং এর রাসায়নিক বন্ধনে অংশগ্রহণ করে। মূলত ইলেকট্রন চলাচলের ফলেই কঠিন পরিবাহীতে বিদ্যুতের প্রবাহ ঘটে। ইলেক্ট্রনের স্পিন ও ইলেক্ট্রন প্রবাহের বর্তুলতা (চক্রাকার প্রবাহ) বা ত্বরণের জন্য চৌম্বকত্ব তৈরি হয়।
[সম্পাদনা] ইলেকট্রনের ব্যবহার
[সম্পাদনা] দৈনন্দিন ঘটনায় গুরুত্ব

যদিও পদার্থবিদ্যায় তড়িৎ আধানের মধ্যে আকর্ষণ-বিকর্ষণ (স্থির তড়িৎ), বিদ্যুৎ ও চৌম্বক ক্রিয়া কেবল এই দুই-তিন রকম ক্ষেত্রে ইলেক্ট্রনের ভূমিকার কথাই বেশী বলা হয়, ভরজনিত জাড্যতা ছাড়া আমাদের চারিপাশের দৃশ্য বিশ্বের পদার্থের অন্যান্য অধিকাংশ ভৌত ধর্ম (ও অবশ্যই সমস্ত রাসায়নিক ধর্ম) পদার্থটির মধ্যের ইলেক্ট্রনগুলির বন্ধন ও বিন্যাসের উপর নির্ভর করে -- যেমন হীরার কাঠিন্য সমযোজী বন্ধন সমূহের বিস্তারিত জালের জন্য; বিভিন্ন রঙ্গক পদার্থের রঙ তাদের উচ্চতম শক্তির আলগা ইলেক্ট্রনগুলি কোন কম্পাঙ্কের ফোটন শোষণ করে তার উপর; গঁদের আঠার আঠালোভাব তার ভ্যান ডার ওয়ালস বন্ধন ক্ষমতার জন্য; বুলেটপ্রুফ জামার দুর্ভেদ্যতা ও বোরোজেন (বোরন নাইট্রাইড) এর কাঠিন্য আসে ছড়িয়া থাকা (ডিলোকালাইজড) বা ইলেক্ট্রন-ডেফিসিয়েন্ট বন্ধনের জন্য; শ্লেষ্মার পিচ্ছিল ভাব ও তরুণাস্থি ইত্যাদি হাইড্রোজেল-এর চাপ সহ্য করার ক্ষমতা এদের মধ্যে স্বল্প-ব্যবধানে অবস্থিত অনেক ঋণাত্মক আধানের বিকর্ষণের জন্য; ধাতুর স্প্রিং-এর দৃঢ়তা ও ইলাস্টিসিটি, ধাতুকে পিটিয়ে কতটা পাতলা পাত বানানো যায় (ম্যালিয়েবিলিটি), তার টেনে কতটা লম্বা করা যায় (ডাক্টিলিটি), নমনীয়তা ইত্যাদি ধাতব ইলেক্ট্রনীয় বন্ধনের কিছু ধর্মের জন্য; এবং বিভিন্ন জৈব পদার্থের জল বা তেলে দ্রাব্যতা তাদের মধ্যেকার বন্ধন-গুলি পোলার না নন-পোলার তার উপর নির্ভর করে; বিভিন্ন তেলের গলনাঙ্ক ও স্ফুটনাঙ্ক তাদের ফ্যাটি অ্যাসিডের কার্বন শৃঙ্খলের মধ্যে দ্বিবন্ধনের সংখ্যার উপর নির্ভর করে।

ইলেকট্রন-ভোল্ট হলো শক্তির একপ্রকার একক। একে \,eV দ্বারা প্রকাশ করা হয়।

১ ভোল্ট বিভব পার্থক্যর দু'টি স্থানের একটি থেকে অন্যটিতে একটি ইলেকট্রনকে স্থানান্তর করতে ইলেকট্রনটির ওপর যে পরিমাণ কাজ সম্পাদিত হয় তাকেই ১ ইলেকট্রন-ভোল্ট বলে। এটি এস. আই. একক নয়, তবে মৌলিক কণিকা সমূহের শক্তি পরিমাপ করতে এই এককটি ব্যবহার করা হয়।

\,1 eV = \,1.602 * 10^{-19} জুল  আণবিক পদার্থ বিজ্ঞান এবং কোয়ান্টাম রসায়ন অনুযায়ী ইলেক্ট্রন বিন্যাস হচ্ছে কোন অণু, পরমাণু বা অন্য কোন বস্তুতে ইলেক্ট্রনের সজ্জা। ইলেক্ট্রন নির্দিষ্ট সম্ভাব্য এলাকা জুড়ে পরিভ্রমণ করে যা অর্বিটাল নামে পরিচিত। এই অর্বিটালগুলোর আকৃতি এবং ইলেক্ট্রন ধারণক্ষমতা নিউক্লিয়াস থেকে অর্বিটালের দূরত্বের উপর নির্ভর করে বিভিন্ন হয়। প্রতিটি অর্বিটালের সর্বোচ্চ ইলেক্ট্রন ধারণক্ষমতা নির্দিষ্ট। অণু বা পরমাণুর কোন অর্বিটালে কতটি করে ইলেক্ট্রন অবস্থান করবে তা আউফবাউ নীতি অনুযায়ী নির্ধারিত হয়। কোন অণূ বা পরমাণুর অর্বিটালগুলোতে কতটি করে ইলেক্ট্রন রয়েছে তা বিশেষ উপায়ে প্রকাশিত রূপই হচ্ছে ইলেক্ট্রন বিন্যাস। পরমাণুর ইলেকট্রন বিন্যাসের উপরে ঐ পরমাণুর যোজনী নির্ভর করে। ইলেক্ট্রন বিন্যাসের বৈশিষ্ট্যের উপরে দাঁড়িয়ে আছে সমযোজী বন্ধনের ভিত্তি।

অর্বিটালের আকৃতি এবং ইলেক্ট্রন ধারণক্ষমতাকে যথাক্রমে ইংরেজি বর্ণ s,p,d,f দ্বারা নির্দেশ করা হয়। এছাড়াও g,h এবং i বর্ণ দিয়েও নির্দেশ করার বিধান রয়েছে কিন্তু এখনও পর্যন্ত এগুলো ব্যবহারের প্রয়োজন পড়েনি। প্রতিটি অর্বিটালের শক্তিমাত্রা নির্দিষ্ট। ইলেক্ট্রন এক শক্তিমাত্রার অর্বিটাল থেকে অন্য শক্তিমাত্রার অর্বিটালে ঝাঁপ দিতে পারে। এর ফলে ফোটন নামের একপ্রকার কোয়ান্টাম শক্তি কণার নিঃসরণ ঘটে। অর্বিটালের শক্তিমাত্রাকে ১ থেকে ৭ এর মধ্যের কোন একটি পূর্ণ সংখ্যা দ্বারা নির্দেশ করা হয় এবং তা অর্বিটাল নির্দেশক বর্ণের সাথে বসানো হয়।              গণিতে, বিশেষত সেট তত্ত্বে, উপসেট (subset), অধিসেট (superset) এবং প্রকৃত (proper) উপসেট বা অধিসেট দ্বারা একটি বিশেষ সম্পর্ক (relation) - অন্তর্ভুক্তিকে (inclusion) ব্যাখ্যা করা হয়। সাধারণভাবে বললে, উপসেট A-এর সকল সদস্য অধিসেট B-এর অন্তর্ভুক্ত, কিন্তু B-তে এমন সদস্যও থাকতে পারে, যা A-তে নেই (ডানের চিত্র দেখুন)।



<doc>




সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সংজ্ঞা
    ২ প্রতীক
    ৩ উদাহরণ
    ৪ ধর্মাবলি
    ৫ অন্তর্ভুক্তির অন্যান্য ধর্ম

[সম্পাদনা] সংজ্ঞা

যদি A ও B সেট হয় এবং A-এর প্রত্যেকটি সদস্য B-এরও সদস্য হয়, তবে:

    A হচ্ছে B-এর উপসেট ও প্রকাশ করা হয় A ⊆ B এভাবে,

এবং

    B হচ্ছে A-এর অধিসেট ও প্রকাশ করা হয় B ⊇ A এভাবে।

সংজ্ঞানুসারে একটি সেট তার নিজের উপসেট।

যদি A B-এর উপসেট হয়, কিন্তু A ও B সমান না হয়, তবে A হচ্ছে B-এর প্রকৃত উপসেট। একে লেখা হয় A ⊂ B এভাবে। অর্থাৎ, B-তে এমন একটি উপাদান x আছে যা A-তে নেই। একইভাবে, B ⊃ A দ্বারা বোঝায় B A-এর প্রকৃত অধিসেট।
[সম্পাদনা] প্রতীক

উপসেটের প্রতীকগুলো মনে রাখার সহজ উপায় হল ⊆ ও ⊂ -এর সাথে ≤ ও < -এর সাদৃশ্য লক্ষ্য করা। যেমন, যদি A, B-এর একটি উপসেট হয় (অর্থাৎ A ⊆ B), তবে A-এর উপাদানগুলোর সংখ্যা B-এর উপাদানগুলোর সংখ্যার চেয়ে হয় কম, না হলে সমান (অর্থাৎ |A| ≤ |B|)। একইভাবে যদি A ও B সসীম সেট হয়, তবে A ⊂ B নির্দেশ করে |A| < |B|।

অনেক লেখক ওপরের রীতিটি অনুসরণ করেন না, বরং ⊂ ব্যবহার করে উপসেট নির্দেশ করেন (প্রকৃত উপসেট নয়)। প্রকৃত উপসেট নির্দেশ করার জন্য একটি দ্ব্যর্থতা নিরসনকারী প্রতীক রয়েছে, \subsetneq (বা ইউনিকোড-এ ব্যবহৃত চিহ্ন ⊊)। কোন কোন লেখক উপসেট নির্দেশ করার জন্য ⊆ এবং প্রকৃত উপসেট নির্দেশ করার জন্য \subsetneq ব্যবহার করেন এবং ⊂ একেবারেই ব্যবহার করেন না।

ওপরের মন্তব্যগুলো অধিসেটের জন্যও প্রযোজ্য।
[সম্পাদনা] উদাহরণ

    {1, 2} সেটটি {1, 2, 3} সেটের একটি প্রকৃত উপসেট।
    স্বাভাবিক সংখ্যা-র সেটটি মূলদ সংখ্যা-র সেটের একটি প্রকৃত উপসেট।
    {x : x ২০০০-এর চেয়ে বড় একটি মৌলিক সংখ্যা} সেটটি {x : x ১০০০-এর চেয়ে বড় একটি সংখ্যা} সেটের একটি (প্রকৃত) উপসেট।
    যেকোন সেট তার নিজের একটি উপসেট, তবে প্রকৃত উপসেট নয়।
    খালি সেট, যাকে ø দিয়ে নির্দেশ করা হয়, যেকোন প্রদত্ত সেট X-এর একটি উপসেট (এই বিবৃতিটি একটি তুচ্ছ সত্য, নিচে প্রমাণ দেখুন)। খালি সেট সব সময়ই একটি প্রকৃত উপসেট, কেবল নিজের ক্ষেত্র ছাড়া।

[সম্পাদনা] ধর্মাবলি

প্রস্তাবনা ১: খালি সেট প্রতিটি সেটের একটি উপসেট।

প্রমাণ: প্রদত্ত যেকোন সেট A-র জন্য আমাদেরকে প্রমাণ করতে হবে ø A-এর একটি উপসেট। অর্থাৎ দেখাতে হবে ø-এর সব উপাদান A-এরও উপাদান।

কিন্তু ø-র কোন উপাদান নেই।

একজন অভিজ্ঞ গণিতবিদের জন্য "ø-র কোন উপাদান নেই, সুতরাং ø-র সব উপাদান A-এর উপাদান" একটি তুচ্ছ সত্য, কিন্তু গণিতে নতুন কারও জন্য এটি বোঝা কষ্টকর হতে পারে। যেহেতু ø-এর কোন সদস্য উপাদানই নেই, কীভাবে সেই "উপাদানগুলো" অন্য কোন কিছুর সদস্য উপাদান হতে পারে?

এক্ষেত্রে উলটো দিল্ক থেকে চিন্তা করাটা সহজ। যদি আমরা প্রমাণ করতে চাই ø A-র উপসেট নয়, আমাদেরকে ø-এর এমন একটি উপাদান খুঁজে বের করতে হবে যেটি A-এর উপাদান নয়। কিন্তু এটি অসম্ভব , যেহেতু ø-এর কোন উপাদানই নেই। সুতরাং ø অবশ্যই A-এর একটি উপসেট।

নিচের প্রস্তাবনাটি প্রস্তাব করে যে অন্তর্ভুক্তি একটি আংশিক ক্রম।

প্রস্তাবনা ২: যদি A, B ও C তিনটি সেট হয় তবে নিচেরগুলো সত্য:

    বিপ্রতীপতা:

            A ⊆ A

    বিপরীত-প্রতিসাম্য:

            A ⊆ B এবং B ⊆ A যদি এবং কেবল যদি A = B

    অতিক্রাম্য:

            যদি A ⊆ B এবং B ⊆ C তবে A ⊆ C


[সম্পাদনা] অন্তর্ভুক্তির অন্যান্য ধর্ম

The usual order on the ordinal numbers is given by inclusion.

For the power set of a set S, the inclusion partial order is (up to an order-isomorphism) the Cartesian product of |S| (the cardinality of S) copies of the partial order on {0,1}, for which 0 < 1.






<doc>





উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে

জ্যোতির্বিজ্ঞানে উজ্জ্বলতা অপেক্ষক প্রতি একক উজ্জ্বলতা ব্যবধানে তারা বা ছায়াপথের সংখ্যা প্রদাণ করে। ছায়াপথের জন্য জন্য যে অপেক্ষকটি ব্যবহৃত হয় তার নাম শেখটার উজ্জ্বলতা অপেক্ষক।
[সম্পাদনা] শেখটার উজ্জ্বলতা অপেক্ষক

১৯৭৪ সালে একটি বিখ্যাত গবেষণাপত্রে মার্কিন জ্যোতির্বিজ্ঞানী উইলিয়াম এইচ প্রেস এবং পল এল শেখটার এই অপেক্ষকটি প্রকাশ করেন।[১] উজ্জ্বল ছায়াপথের তুলনায় ছোট এবং অনুজ্জ্বল ছায়াপথের সংখ্যা অনেক বেশি। L এবং ΔL উজ্জ্বলতা ব্যবধানের মাঝে প্রতি ঘন মেগা পারসেকে কতটি ছায়াপথ আছে তা প্রকাশ করার জন্য শেখটার অপেক্ষক ব্যবহৃত হয়। এই ব্যবধিতে ছায়াপথের সংখ্যা নিম্নোক্ত সমীকরণের মাধ্যমে প্রকাশ করা যায়,

    \Phi (L) \Delta L = n_{\star} \left(\frac{L}{L_{\star}}\right) exp \left(-\frac{L}{L_{\star}}\right)^{\alpha} \frac{\Delta L}{L_{\star}}

এই সমীকরণ অনুসারে L_{\star} এর চেয়ে বেশি উজ্জ্বলতার ছায়াপথের সংখ্যা কম। লেখচিত্রে দেখা যায়, এই উজ্জ্বলতার পর ছায়াপথের সংখ্যা দ্রুত কমে যেতে শুরু করে, অথচ এর আগে সংখ্যাটি প্রায় ধ্রুবক থাকে। সুতরাং L_{\star} হচ্ছে একটি বৈশিষ্ট্যমূলক উজ্জ্বলতা যা বেশি এবং কম সংখ্যাক ছায়াপথের মধ্যে একটি দেয়াল হিসেবে কাজ করে। জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা ধরে নেন, কোন ছায়াপথের উজ্জ্বলতা যদি L_{\star} এর ১০ ভাগের ১ ভাগের চেয়ে বেশি হয় তাহলেই তাকে উজ্জ্বল ছায়াপথ বলা হবে, আর যদি এর চেয়ে কম হয় তাহলে তাকে বলা হবে অনুজ্জ্বল বা বামন ছায়াপথ। আধুনিক গণনামতে বর্তমানে এই L_{\star} এর গাণিতিক মান হচ্ছে প্রায় 9 \times 10^9 \times h^{-2} L_{\odot} যাকে পরম মানে প্রকাশ করলে দাঁড়ায় প্রায় - 19.7 + 5\ log h. এখানে h আসে হাবল ধ্রুবক থেকে, হাবল ধ্রুবকের ১০০ ভাগের এক ভাগকেই h বলা হয়। এই মানটি মহাবিশ্ব কি হারে প্রসারিত হচ্ছে তা নির্দেশ করে। h এর মান ০.৭ ধরে নিলে শেখটার অপেক্ষকে বৈশিষ্ট্যমূলক উজ্জ্বলতার মান গিয়ে দাঁড়ায়:

    L_{\star} \approx 2 \times ao^{10} L_{\odot}

L_{\star} এর চেয়ে কম উজ্জ্বলতায় আসলে প্রতি একক উজ্জ্বলতা ব্যবধানে ছায়াপথের সংখ্যা প্রায় ধ্রুবক।

শেখটার অপেক্ষকে আরও দুটি রাশি আছে যাদের মান পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে ক্যালিব্রেশন করতে হয়। রাশি দুটি হচ্ছে, n_{\star} (বলা যায়, প্রতি ঘন মেগা পারসেকে উজ্জ্বল ছায়াপথের সংখ্যা) এবং α (শেখটার অপেক্ষক দিয়ে আঁকা লেখচিত্রে রেখাটির অনুজ্জ্বল প্রান্তের ঢাল)। এক্ষেত্রে অবশ্য অপেক্ষকটি একটু অতিরঞ্জিত করে ফেলে। শেখটার অপেক্ষকের লেখচিত্র বলে একেবারে কম উজ্জ্বলতার দিকে ছায়াপথের সংখ্যা অনেক বাড়া উচিত। কিন্তু বাস্তবে দেখা যায়, অধিকাংশ ছায়াপথের উজ্জ্বলতা থাকে L_{\star} এর কাছাকাছি। বর্তমানে শেষোক্ত দুটি রাশির যে মান ধরা হয় তা হচ্ছে:

    n_{\star} = 0.02 h^3 Mpc^{-3}
    α = − 0.7

তবে অবশ্যই এই মান দুটি ধ্রুব নয় এবং এ নিয়ে আরও গবেষণা চলছে।

উল্লেখ্য, শেখটার অপেক্ষককে সমাকলন করলে মহাবিশ্বের সামগ্রিক ছায়াপথ ঘনত্ব বের করা যায়। সমাকলনের মানটি এমন দাঁড়ায়:[২]

    \rho_{B_J} = \int_0^{\infty} \Phi (L) L dL = n_{\star} L_{\star} \Gamma (\alpha+2) \approx 2 \times 10^8 h L_{\odot} Mpc^{-3} 


<doc>



উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পদ্ধতি সমূহ
        ১.১ কোন মান রাউন্ড করন
    ২ একক রূপান্তরের উপাদানের তালিকা
        ২.১ চিহ্ন পরিচিতি
        ২.২ আলোক ঔজ্জ্বল্য(Luminance)
        ২.৩ দৈর্ঘ্য
        ২.৪ ক্ষেত্রফল
        ২.৫ কোণ
        ২.৬ ঘন কোণ
        ২.৭ ক্ষমতা
        ২.৮ সময়
        ২.৯ একক রূপান্তরে সফটঅয়ার
        ২.১০ সাধারণ বাণিজ্যিক একক পরিবর্তক
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] পদ্ধতি সমূহ
[সম্পাদনা] কোন মান রাউন্ড করন

একক রূপান্তরের ফলে মূল এককের মত সূক্ষ্ণ মান পাওয়া সম্ভব নয়। সাধারণত একক রূপান্তরের পর মানকে রাউন্ডিং করা হয়।
[সম্পাদনা] একক রূপান্তরের উপাদানের তালিকা

এই নিবন্ধে কোন নির্দিষ্ট ভৌত পরিমাণ কে বিভিন্ন এককে কত মান দিয়ে প্রকাশ করা যায়, তা দেওয়া হয়েছে।
[সম্পাদনা] চিহ্ন পরিচিতি
চিহ্ন সমূহ চিহ্ন 	সংজ্ঞা
≡ 	সঠিক মান
\approx 	আসন্নমান
যেকোন সংখ্যা 	এর অর্থ হল সংখ্যাটি অসীম সংখ্যক বার পুনরাবৃত্তি হতে থাকবে (যেমন

৮.২৯৪ ৩৬৯ দিয়ে প্রকাশ করা হয় ৮.২৯৪ ৩৬৯ ৩৬৯ ৩৬৯ ৩৬৯.....)
(H) 	ঐতিহাসিক গুরুত্ব প্রকাশ করবে
[সম্পাদনা] আলোক ঔজ্জ্বল্য(Luminance)
আলোক ঔজ্জ্বল্য এককের নাম 	চিহ্ন 	সংজ্ঞা 	এস আই এককের সাথে সম্পর্ক
ক্যান্ডেলা পার স্কয়ার মিটার(candela per square metre) (মৌলিক এস আই একক) 		≡ cd/m2 	= ১ cd/m2
ল্যামবার্ট L 	≡ (১০৪/π) cd/m২ 	\approx ৩১৮৩.০৯৮৮৬ cd/m২
[সম্পাদনা] দৈর্ঘ্য
দৈর্ঘ্য এককের নাম 	চিহ্ন 	সংজ্ঞা 	এস আই এককের সাথে সম্পর্ক
মিটার (মৌলিক এস. আই একক) 	m 	≡ ১/২৯৯৭৯২৪৫৮ সেকেন্ডে আলো বায়ু শূন্য স্থানে যে দূরত্ব অতিক্রম করে। 	= ১ m
অ্যাংস্ট্রম(ångström ) 	Å 	= ০.১ nm 	≡ ১×১০−১০ m
অ্যাস্ট্রোনমিক্যাল ইউনিট(astronomical unit) 	AU 	\approx পৃথিবী থেকে সূর্যের দূরত্ব। 	\approx ১৪৯৫৯৭৮৭০৬৯১ ± ৩০ m
বোর(bohr), atomic unit of length 	

a০
	≡ হাইড্রোজেনের বোর ব্যাসার্ধ(Bohr radius) 	\approx ৫.২৯ ১৭৭ ২০৮ ৫৯×১০−১১ ± ৩.৬×১০−২০

m[১]
barleycorn (H) 	  	≡ ১/৩ in (see note above about rounding) 	\approx ০.০০৮ m
কেবল লেনথ (যুক্তরাজ্য) 	  	≡ ৬০৮ ft 	= ১৮৫.৩১৮৪ m
কেবল লেনথ (আন্তর্জাতিক) 	  	≡ ১/১০ nmi 	= ১৮৫.২ m
কেবল লেনথ (যুক্তরাষ্ট্র) 	  	≡ ৭২০ ft 	= ২১৯.৪৫৬ m
চেইন (গুন্টার; সার্ভেয়ারস) 	ch 	≡ ৬৬ ft (৪ রড)[২] 	= ২০.১১৬৮ m
কিউবিট (H) 	  	≡ আঙ্গুল থেকে কনুইয়ের দৈর্ঘ্য \approx ১৮ ইঞ্চি 	\approx ০.৫ m
ell (H) 	ell 	≡ ৪৫ ইঞ্চি [২] 	= ১.১৪৩ m
ফ্যাদম(fathom) 	fm 	≡ ৬ ফুট [২] 	= ১.৮২৮৮ m
ফার্মি(fermi) 	fm 	≡ ১×১০−১৫ m [২] 	= ১×১০−১৫ m
আঙ্গুল(finger) 	  	≡ ৭/৮ ইঞ্চি 	= 0.০২২২২৫ m
আঙ্গুল (finger (cloth)) 	  	≡ ৪ ১/২ in 	= ০.১১৪৩ m
ফুট (Benoît)(H) 	ft (Ben) 		\approx 0.৩০৪ ৭৯৯ ৭৩৫ m
ফুট (Clarke's; Cape)(H) 	ft (Cla) 		\approx 0.৩০৪ ৭৯৭ ২৬৫ ৪ m
ফুট (ভারতীয়)(H) 	ft Ind 		\approx 0.৩০৪ ৭৯৯ ৫১৪ m
ফুট (আন্তর্জাতিক) 	ft 	= ০.৩০৪৮ m
ফুট (foot) (Sear's)(H) 	ft (Sear) 		\approx ০.৩০৪ ৭৯৯ ৪৭ m
ফুট (যুক্তরাষ্ট্র সার্ভে) 	ft (US) 	≡ ১২০০/৩৯৩৭ m [৩] 	\approx ০.৩০৪ ৮০০ ৬১০ m
french; charriere 	F 	= ৩.৩

×১০−৮ m
ফার্লং 	fur 	≡ ১০ chains = ৬৬০ ft =২২০ yd[২] 	= ২০১.১৬৮ m
ভূতাত্ত্বীক মাইল(geographical mile) (H) 		≡ ৬০৮২ ft 	= ১৮৫৩.৭৯৩৬ m
হাত 	  	≡ ৩ in[২] 	= 0.১০১৬ m
ইঞ্চি 	in 	≡ ১/৩৬ yd ≡ ০.৯১৪৪m/৩৬ = ২.৫৪cm = ১/১২ ft 	= ০.০২৫৪ m
লিগ(league) (land) 	lea 	≡ ৩ US Statute

miles[৪]
	= ৪৮২৮.০৩২ m
আলোক দিবস( light-day) 	  	≡ ২৪ light-hours 	= ২.৫৯০ ২০৬ ৮৩৭ ১২×১০১৩ m
আলোক ঘন্টা (light-hour) 	  	≡ ৬০ light-minutes 	= ১.০৭৯ ২৫২ ৮৪৮ ৮×১০১২ m
আলোক মিনিট(light-minute) 	  	≡ ৬০ light-seconds 	= ১.৭৯৮ ৭৫৪ ৭৪৮×১০১০ m
আলোক সেকেন্ড(light-second) 	  	≡ বায়ুশূন্যস্থানে আলো এক সেকেন্ডে যতটুকু দূরত্ব অতিক্রম করে। 	= ২.৯৯৭ ৯২৪ ৫৮×১০৮ m
আলোক বর্ষ(light year) 	l.y. 	≡ বায়ুশূন্যস্থানে আলো ৩৬৫.২৫ দিনে যতটুকু দূরত্ব অতিক্রম করে।

[৫]
	= ৯.৪৬০৭৩০৪৭২৫৮০৮×১০১৫ m
line 	ln 	≡ ১/১২ in (Klein ১৯৮৮, ৬৩) 	= 0.০০২ ১১৬ m
link (Gunter's; Surveyor's) 	lnk 	≡ ১/১০০ ch[২] 	= 0.২০১ ১৬৮ m
link (Ramsden's; Engineer's) 	lnk 	≡ ১ ft[২] 	= ০.৩০৪৮ m
mickey 	  	≡ ১/২০০ in 	= ১.২৬×১০−৪ m
micron 	µ 		≡ ১×১০−৬ m
মাইল; (thou 	mil) 	≡ ১×১০−৩ in 	= ২.৫৪×১০−৫ m


[সম্পাদনা] ক্ষেত্রফল
ক্ষেত্রফল এককের নাম 	চিহ্ন 	সংজ্ঞা 	এস আই এককের সাথে সম্পর্ক
একর 	ac 	≡ ১০ sq ch = ৪৮৪০ sq yd 	= ৪০৪৬.৮৫৬ ৪২২ ৪ m²
আর (are) 	a 		≡ ১০০ m²
বার্ন 	b 		≡ ১০−২৮ m²
ব্যারনি (barony) 	  	≡ ৪০০০ ac 	= ১.৬১৮ ৭৪২ ৫৬৮ ৯৬×১০৭ m²
বোর্ড (board) 	bd 	≡ ১ in × ১ ft 	= ৭.৭৪১ ৯২×১০−৩ m²
boiler horsepower equivalent direct radiation 	bhp EDR 	≡ (১ ft²) (১ bhp) / (২৪০ BTUIT/h) 	\approx ১২.৯৫৮ ১৭৪ m²
বৃত্তাকার ইঞ্চি 	circ in 	≡ π/৪ sq in 	\approx ৫.০৬৭ ০৭৫×১০−৪ m²
বৃত্তাকার মিল (circular mil); বৃত্তাকার দো (circular thou) 	circ mil 	≡ π/৪ mil² 	\approx ৫.০৬৭ ০৭৫×১০−১০ m²
কর্ড (cord) 	  	≡ ১৯২ bd 	= ১.৪৮৬ ৪৪৮ ৬৪ m²
ডনাম (dunam) 	  	≡ ১০০০ m² 	= ১০০০ m²
হেক্টর (hectare) 	ha 	≡ ১০ ০০০ m² 	= ১০ ০০০ m²
হাইড 	  	≡ ১০০ ac<!—সংজ্ঞা হল-যে পরিমাণ জমি একজন কৃষকের চাহিদামেটাতে পারে।(Definition is "amount of land required to support one

peasant family" )-->
	= ৪.০৪৬ ৮৫৬ ৪২২ ৪×১০৫ m²
রুড (rood) 	ro 	≡ ¼ ac 	= ১০১১.৭১৪ ১০৫ ৬ m²
শেড (shed) 		≡ ১০−৫২ m²
বর্গ চেইন 	sq ch 	≡ ১ sq ch ≡ .১০ ac 	= ৪০৪.৬৮৫ ৬৪২ ২৪ m²
বর্গ ফুট 	sq ft 	≡ ১ ft × ১ ft 	= ৯.২৯০ ৩০৪×১০−২ m²
বর্গ ইঞ্চি 	sq in 	≡ ১ in × ১ in 	= ৬.৪৫১৬×১০−৪ m²
বর্গ কিলোমিটার 	km² 	≡ ১ km² 	= ১০৬ m²
বর্গ লিংক 	sq lnk 	≡ ১ lnk² 	= ৪.০৪৬ ৮৫৬ ৪২২ ৪×১০−২ m²
বর্গ মিটার (এককের আন্তর্জাতিক পদ্ধতি) 	m² 	≡ ১ m × ১ m 	= ১ m²
বর্গ মিল; বর্গ দো (square mil; square thou) 	sq mil 	≡ ১ mil × ১ mil 	= ৬.৪৫১৬×১০−১০ m²
বর্গ মাইল; section 	sq mi 	≡ ১ mi × ১ mi 	= ২.৫৮৯ ৯৮৮ ১১০ ৩৩৬×১০৬ m²
বর্গ রড/পোল/পার্চ (perch) 	sq rd 	≡ ১ sq rd 	= ২৫.২৯২ ৮৫২ ৬৪ m²
বর্গ ফুট যুক্তরাষ্ট্র সার্ভে 	sq ft 	≡ ১ sq ft (US) 	\approx ৯.২৯০ ৩৪১ ১৬১ ৩২৭ ৪৯×১০-২ m²
বর্গ মাইল যুক্তরাষ্ট্র সার্ভে 	sq mi 	≡ ১ sq mi (US) 	\approx ২.৫৮৯ ৯৯৮×১০৬ m²
বর্গ ইয়ার্ড 	sq yd 	≡ ১ yd × ১ yd 	= ০.৮৩৬ ১২৭ ৩৬ m²
স্ট্রিমা (stremma) 	  	≡ ১০০০ m² 	= ১০০০ m²
টাউনশিপ (township) 	  	≡ ৩৬ sq mi (US) 	\approx ৯.৩২৩ ৯৯৪×১০৭ m²
ইয়ার্ড ল্যান্ড (yardland) 	  	≡ ৩০ ac 	= ১.২১৪ ০৫৬ ৯২৬ ৭২×১০৫ m²




<doc>

[সম্পাদনা] কোণ
কোণ এককের নাম 	চিহ্ন 	সংজ্ঞা 	এস আই এককের সাথে সম্পর্ক
রেডিয়ান (এককের আন্তর্জাতিক পদ্ধতি) 	rad 	≡ ১৮০°/π 	≡ ১ rad
সেন্টিসিমাল সেকেন্ড অব আর্ক 	" 	≡ ১ grad/১০০০০ 	\approx ১.৫৭০ ৭৯৬ µrad
arcsecond 	" 	≡ ১°/৩৬০০ 	\approx ৪.৮৪৮ ১৩৭ µrad
সেন্টিসিমাল মিনিট অব আর্ক 	' 	≡ ১ grad/১০০ 	\approx ০.১৫৭ ০৮০ mrad
মিনিট অব আর্ক 	' 	≡ ১°/৬০ 	\approx ০.২৯০ ৮৮৮ mrad
কৌণিক মিল (angular mil) 	µ 	≡ ২π/৬৪০০ rad 	\approx ০.৯৮১ ৭৪৮ mrad
গ্রাড; গ্রাডিয়ান; gon 	grad 	≡ ২π/৪০০ rad = ০.৯° 	\approx ১৫.৭০৭ ৯৬৩ mrad
ডিগ্রী (of arc) 	° 	≡ π/১৮০ rad 	\approx ১৭.৪৫৩ ২৯৩ mrad
sign 	  	≡ ৩০° 	\approx ০.৫২৩ ৫৯৯ rad
অষ্টক 	  	≡ ৪৫° 	\approx ০.৭৮৫ ৩৯৮ rad
সেক্সট্যান্ট 	  	≡ ৬০° 	\approx ১.০৪৭ ১৯৮ rad
কোয়াড্রেন্ট 	  	≡ ৯০° 	\approx ১.৫৭০ ৭৯৬ rad
[সম্পাদনা] ঘন কোণ
ঘন কোণ এককের নাম 	চিহ্ন 	সংজ্ঞা 	এস আই এককের সাথে সম্পর্ক
স্টেরিডিয়ান 	sr 		(এস আই প্রবর্তিত একক)


[সম্পাদনা] ক্ষমতা
ক্ষমতা এককের নাম 	চিহ্ন 	সংজ্ঞা 	এস আই এককের সাথে সম্পর্ক
ওয়াট (এককের আন্তর্জাতিক পদ্ধতি) 	W 	≡ J/s = N•m/s = kg•m²/s³ 	= ১ W=পার্স করতে ব্যর্থ (লেক্সিং ত্রুটি): \mathrm{kg} \cdot \frac{\mathrm{m}^{২}}{\mathrm{s}^{৩}}
লুসেক 	lusec 	≡ ১ L•µmHg/s [৬] 	\approx ১.৩৩৩×১০−৪ W
ফুট-পাউন্ড-force প্রতি ঘন্টা 	ft lbf/h 	≡ ১ ft lbf/h 	\approx ৩.৭৬৬ ১৬১×১০−৪ W
এটমোস্ফিয়ার ঘন সেন্টিমিটার প্রতি মিনিট 	≡ ১ atm × ১

cm³/min
	= ১.৬৮৮ ৭৫×১০−৩ W
ফুট-পাউন্ড-বল প্রতি মিনিট 	ft lbf/min 	≡ ১ ft lbf/min 	= ২.২৫৯ ৬৯৬ ৫৮০ ৫৫২ ৩৩৪×১০−২ W
এটমোস্ফিয়ার–ঘন সেন্টিমিটার প্রতি সেকেন্ড 	atm ccs 	≡ ১ atm × ১ cm³/s 	= ০.১০১ ৩২৫ W
বিটিইউ (আন্তর্জাতিক টেবিল) প্রতি ঘন্টা 	

BTUIT/h
	≡ ১ BTUIT/h 	\approx ০.২৯৩ ০৭১ W
এটমোস্ফিয়ার–ঘন ফুট প্রতি ঘন্টা 	atm

cfh
	≡ ১ atm × ১ cu ft/h 	= ০.৭৯৭ ০০১ ২৪৪ ৭০৪ W
ফুট-পাউন্ড-বল প্রতি সেকেন্ড 	ft lbf/s 	≡ ১ ft lbf/s 	= ১.৩৫৫ ৮১৭ ৯৪৮ ৩৩১ ৪০০ ৪ W
লিটার-এটমোস্ফিয়ার প্রতি মিনিট 	L•atm/min 	≡ ১ atm × ১ L/min 	= ১.৬৮৮ ৭৫ W
ক্যালরি (আন্তর্জাতিক টেবিল) প্রতি সেকেন্ড 	

calIT/s
	≡ ১ calIT/s 	= ৪.১৮৬৮ W
বিটিইউ (আন্তর্জাতিক টেবিল) প্রতি মিনিট 	

BTUIT/min
	≡ ১ BTUIT/min 	\approx ১৭.৫৮৪ ২৬৪ W
এটমোস্ফিয়ার-ঘন ফুট প্রতি মিনিট 	atm•cfm 	≡ ১ atm × ১ cu ft/min 	= ৪৭.৮২০ ০৭৪ ৬৮২ ২৪ W
বর্গ ফুট সমানুপাতিক বিকিরণ (Square foot equivalent direct radiation) 	sq ft

EDR
	≡ ২৪০ BTUIT/h 	\approx ৭০.৩৩৭ ০৫৭ W
লিটার-এটমোস্ফিয়ার প্রতি সেকেন্ড 	L•atm/s 	≡ ১ atm × ১ L/s 	= ১০১.৩২৫ W
অশ্বক্ষমতা (horsepower) (মেট্রিক) 	hp 	≡ ৭৫ m kgf/s 	= ৭৩৫.৪৯৮ ৭৫ W
অশ্বক্ষমতা (horsepower) (ইউরোপিয় ইলেকট্রিক্যাল) 	hp 	≡ ৭৫ kp•m/s 	= ৭৩৬ W
অশ্বক্ষমতা (horsepower) (ইমপেরিক্যাল মেকানিক্যাল) 	hp 	≡ ৫৫০ ft lbf/s 	= ৭৪৫.৬৯৯ ৮৭১ ৫৮২ ২৭০ ২২ W
অশ্বক্ষমতা (horsepower) (ইমপেরিক্যাল ইলেকট্রিক্যাল) 	hp 		≡ ৭৪৬ W
টন অব এয়ার কন্ডিশনিং 	  	≡ ১ t ice melted / ২৪ h 	\approx ৩৫০৪. W
পনসিলেট (poncelet) 	p 	≡ ১০০ m kgf/s 	= ৯৮০.৬৬৫ W
বিটিইউ (আন্তর্জাতিক টেবিল) প্রতি সেকেন্ড 	

BTUIT/s
	≡ ১ BTUIT/s 	= ১.০৫৫ ০৫৫ ৮৫২ ৬২×১০৩ W
এটমোস্ফিয়ার-ঘন ফুট প্রতি সেকেন্ড 	atm cfs 	≡ ১ atm × ১ cu ft/s 	= ২.৮৬৯ ২০৪ ৪৮০ ৯৩৪ ৪×১০৩ W
টন অব রেফ্রিজারেশন (আই টি) 	  	≡ ১ BTUIT × ১ sh tn/lb ÷ ১০ min/s 	\approx ৩.৫১৬ ৮৫৩×১০৩ W
টন অব রেফ্রিজারেশন (ইমপেরিক্যাল) 	  	≡ ১ BTUIT × ১ lng tn/lb ÷ ১০ min/s 	\approx ৩.৯৩৮ ৮৭৫×১০৩ W
বয়লার অশ্বক্ষমতা (horsepower) 	bhp 	\approx ৩৪.৫ lb/h × ৯৭০.৩ BTUIT/lb 	\approx ৯.৮১০ ৬৫৭×১০৩ W


[সম্পাদনা] সময়
সময় এককের নাম 	চিহ্ন 	সংজ্ঞা 	এস আই এককের সাথে সম্পর্ক
সেকেন্ড 	s 	শূন্য কেলভিন তাপমাত্রায় একটি অনুত্তেজিত সিজিয়াম ১৩৩ পরমাণুর ৯,১৯২,৬৩১,৭৭০ টি স্পন্দন সম্পন্ন করতে যে সময় লাগে। 	মৌলিক এস্‌আই একক
প্লাঙ্ক সময় 	  	≡ (Gℏ/c৫)½ 	\approx ১.৩৫১ ২১১ ৮১৮×১০−৪৩ s
সময়ের আণবিক একক 	au 	≡ a০/(α•c) 	\approx ২.৪১৮ ৮৮৪ ২৫৪×১০−১৭ s
svedberg 	S 	≡ ১০−১৩ s 	= ১০০ fs
শেক 	  	≡ ১০−৮ s 	= ১০ ns
সিগমা 	  	≡ ১০−৬ s 	= ১ μs
জেফি 	  	≡ ১/৬০ s 	\approx .০১৬৬৬৭ s
জেফি (অল্টারনেট) 	  	≡ ১/১০০ s 	= ১০ ms
হেলেক(helek) 	  	≡ ১/১০৮০ h 	\approx ৩.৩৩৩৩৩৩ s
মিনিট 	min 		≡ ৬০ s
মিলি ডে 	md 	≡ ৮৬ ৪০০ s / ১০০০ 	≡ ৮৬.৪ s
মোমেন্ট (moment) 	  	≡ ৯০ s 	≡ ৯০ s
ke(traditional) 	  	≡ ১/১০০ d 	≡ ৮৬৪ s
সোয়া ঘণ্টা 	ke 	≡ ১/৯৬ d 	≡ ৯০০ s
≡ ৬০ min 	= ৩৬০০ s
দিন 	d 	≡ ২৪ h 	= ৮৬ ৪০০ s
দিন 	d 	≡ দুই মধ্যরাতের মাঝের গড় সময়। 	\approx ৮৬৪০০ s
সপ্তাহ 	wk 	≡ ৭ d 	= ৬০৪ ৮০০ s
পক্ষ 	  	≡ ২ wk 	= ১ ২০৯ ৬০০ s
মাস (hollow) 	mo 	≡ ২৯ d 	= ২ ৫০৫ ৬০০ s
মাস 	mo 	≡ ৩০ d 	= ২ ৫৯২ ০০০ s
মাস (পূর্ণ) 	mo 	≡ ৩১ d 	= ২ ৬৭৮ ৪০০ s
বছর (বর্ষপঞ্জি) 	a, y, or yr 	≡ ৩৬৫ d 	= ৩১ ৫৩৬ ০০০ s
বছর (জর্জিয়ান) 	a, y, or yr 	≡ ৩৬৫.২৪২৫ d 	= ৩১ ৫৫৬ ৯৫২ s
বছর (জুলিয়ান) 	a, y, or yr 	≡ ৩৬৫.২৫ d 	= ৩১ ৫৫৭ ৬০০ s
নক্ষত্র বছর 	a, y, or yr 	≡ সেলেসিয়াল গোলকে অন্যান্য নক্ষত্র সাপেক্ষে, কোন নির্দিষ্ট অবস্থান থেকে সূর্য তার কক্ষ পথে একটি পূর্ণ আবর্তন শেষে আবার পূর্বাবস্থয় ফিরতে যে সময় লাগে।\approx ৩৬৫.২৫৬৩৬৩ d 	\approx ৩১ ৫৫৮ ১৪৯.৭৬৩২ s
চার বছর 	  	≡ ৩৬৫ দিনের ৪ গুণ 	= ১.২৬১৪×১০৮ s
লাসটার; lustrum 	  	≡ ৩৬৫ দিনের ৫ গুণ 	= ১.৫৭৬৮×১০৮ s
octaeteris 	  	≡ ৩৬৫ দিনের ৮ গুণ 	= ২.৫২২ ৮৮×১০৮ s
দশক 	  	≡ ৩৬৫ দিনের ১০ গুণ 	= ৩.১৫৩৬×১০৮ s
enneadecaeteris; Metonic cycle 	  	≡ ১১০ mo (hollow) + ১২৫ mo (full) = ৩৬৫ দিনের ১৯ গুণ 	= ৫.৯৯৬ ১৬×১০৮ s
ক্যালিপিক সাইকেল 	  	≡ ৪৪১ mo (hollow) + ৪৯৯ mo (full) = ৩৬৫.২৫ দিনের ৭৫ গুণ 	= ২.৩৯৮ ৩৭৭ ৬×১০৯ s
শতক (বর্ষপঞ্জি) 	  	≡ ১০০ গুণ 	= ৩.১৫৩৬×১০৯ s
শতক (জুলিয়ান) 	  	≡ ৩৬৫.২৫ দিনের ১০০ গুণ 	= ৩.১৫৫ ৭৬×১০৯ s
Hipparchic cycle 	  	≡ ৪ Callippic cycles - ১ d 	= ৯.৫৯৩ ৪২৪×১০৯ s
শতাব্দী (বর্ষপঞ্জি) 	  	≡ ৩৬৫ দিনের ১০০০ গুণ = ৩৬৫,০০০ দিন 	= ৩.১৫৩৬×১০১০ s
শতাব্দী (জর্জিয়ান) 	  	≡ ৩৬৫.২৪২৫ দিনের ১০০০ গুণ = ৩৫৬,২৪২.৫ দিন 	= ৩.১৫৫ ৬৯৫ ২×১০১০ s
শতাব্দী (জুলিয়ান) 	  	≡ ৩৬৫.২৫ দিনের ১০০০ গুণ = ৩৬৫,২৫০ দিন 	= ৩.১৫৫ ৭৬×১০১০ s
Sothic cycle 	  	≡ ১৪৬১ a of ৩৬৫ d 	= ৪.৬০৭ ৪০৯ ৬×১০১০ s
প্রজন্ম 	  	  	 




[সম্পাদনা] একক রূপান্তরে সফটঅয়ার

<doc>



৭ থেকে ১২ গিগাহার্জ কম্পনাঙ্ক বিশিষ্ট ব্যান্ড। সামরিক উপগ্রহ এই ব্যান্ড এর তরঙ্গ ব্যবহার করে থাকে।



গণিতে এক্সপ্রেশন (ইংরেজি ভাষায়: Expression) বলতে সংখ্যা, অপারেটর, দল-গঠনকারী প্রতীক যেমন -বিভিন্ন বন্ধনী, এবং বিভিন্ন মুক্ত ও বদ্ধ চল রাশির অর্থপূর্ণ সমন্বয়কে বোঝায় যাকে মূল্যায়ন করা সম্ভব।


উলফ-র‌্যায়েট তারা অত্ত্যুজ্জ্বল O বা B শ্রেণীর তারা এবং নাক্ষত্রিক বায়ুর কারণে দ্রুত ভর হারাচ্ছে। ১৮৬৭ সালে সি উলফ ও জি র‌্যায়েট এই তারার শ্রেণী আবিষ্কার করেন। এদের বর্ণালীতে কালো রেখার পরিবর্তে উজ্জ্বল রেখা দেখায়।




মহাকাশে পরিভ্রমণরত মহাজাগতিক বস্তু পৃথিবীর বায়ুমন্ডলে প্রবেশ করলে বায়ুর সংঘর্ষে জ্বলে উঠে। তখন একে উল্কাপাত (meteor) বলে। এই উল্কাপাতের জন্য দায়ী বস্তুগুলোকে উল্কা (meteroid) বলে।
<doc>


উৎসেচক বা "এনজাইম" (ইংরেজি: enzyme) হচ্ছে এক প্রকার জৈব অনুঘটক (ইংরেজি:organic catalyst)। গঠনগতভাবে এটি প্রোটিন জাতীয় পদার্থ । ব্যতিক্রম রাইবোজাইম (ribozyme) এবং ডিএনএজাইম যেখানে যথাক্রমে আরএনএ ও ডিএনএ উৎসেচক (এনজাইম) হিসাবে কাজ করে।

আন্তরজাতিক প্রাণরাসায়ন ও অণু জীববিজ্ঞান সম্মিলনের (International Union of Biochemistry and Molecular Biology) নামকরণ কমিটি উৎসেচকদের ছয়টি প্রধান ভাগে ভাগ করে ছটি ইসি নম্বর নির্দিষ্ট করেন ও প্রত্যক উৎসেচককে চারটি সংখ্যা দিয়ে সঠিক ভাবে চিহ্নিত করার প্রথা প্রচলন করে।

    ইসি ১. অক্সিডোরিডাক্টেজ (জারণ-বিজারণ সহায়ক)

   * EC 1 Oxidoreductases: catalyze oxidation/reduction reactions

ইসি ২.ট্রান্ফারেজ

   * EC 2 Transferases: transfer a functional group (e.g. a methyl or phosphate group)

ইসি ৩ হাইড্রোলেজ

   * EC 3 Hydrolases: catalyze the hydrolysis of various bonds

ইসি ৪. লাইএজ

   * EC 4 Lyases: cleave various bonds by means other than hydrolysis and oxidation

ইসি ৫.আইসোমারেজ

   * EC 5 Isomerases: catalyze isomerization changes within a single molecule

ইসি ৬.লাইগেজ

   * EC 6 Ligases: join two molecules with covalent bonds

পরিমাণে পৃথিবীর অধিকতম প্রোটিন আরইউবিপি যার ডাকনাম রিউবিস্কো হল সালোকসংশ্লেষে ব্যবহৃত একটি উৎসেচক: ইসি ৪.১.১.৩৯

দ্রততম উৎসেচকদের অন্যতম হল ট্রয়োজ ফসফেট আইসোমারেজ: ইসি ৫.৩.১.১
<doc>


কোন কৌশল বা পদ্ধতি অবলম্বন করা ছাড়া কোন বর্তনীর সমাধান বের করা কঠিন। বর্তনীর সমাধানগুলো মাঝে মাঝে সহজবোধ্য হয়ে ওঠে, বিশেষ করে মিশ্র উৎস বিশিষ্ট বর্তনীতে যেখানে বিভব উৎস ও বিদ্যুৎ উৎস দুটোই বিদ্যমান থাকে , তখন বিভব উৎসকে বিদ্যুৎ উৎসে এবং বিদ্যুৎ উৎসকে বিভব উৎসকে রূপান্তর করে আমরা বর্তনীকে সহজবোধ্য করতে পারি।[১]এই পদ্ধতিকে বলে উৎস রূপান্তর (ইংরেজি ভাষায়: Source transformation) এবং এটা থেভেনিনের তত্ত্বে এবং নর্টনের তত্ত্বে ব্যবহৃত হয়ে থাকে।
সূচিপত্র

    ১ পদ্ধতি
    ২ হিসাবের উদাহরণ
    ৩ আরো দেখুন
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] পদ্ধতি

উৎস রূপান্তর হলো ও'মের সূত্র ব্যবহারের একটি পদ্ধতি; যেখানে একটি বিদ্যমান রোধের সাথে সিরিজে থাকা বিভব উৎসকে একটা বিদ্যুৎ উৎসের সমান্তরালে ব্যবহার করা হয়। আমরা ও'মের সূত্র স্বরণ করে দেখি যে একটা বস্তুতে বিদ্যমান বিভব ঐ বস্তুর রোধ এবং মোট বিদ্যুৎ প্রবাহের গুণফলের সমান।যেহেতু উৎস রূপান্তর হলো দ্বিমুখী একটি প্রক্রিয়া, তাই একটা থেকে আরেকটা বের করা যায়।[২] যাইহোক, রেজিস্টিভ বর্তনীর জন্য উৎস রূপান্তর সীমাবদ্ধ না।ধারক এবং আবেশক বিশিষ্ট বর্তনীতেও এই পদ্ধতি ব্যবহার করা যায়। সাধারণভাবে, উৎস রূপান্তরের ধারণা হলো বিদ্যুৎ উৎসে থেভেনিনের তত্ত্বের ব্যবহার অথবা বিভব উৎসে নর্টনের তত্ত্বের ব্যবহার।

বিশেষভাবে, উৎস রূপান্তর হলো একটা আসল বিদ্যুৎ উৎস ও আসল বিভব উৎসের সমান করা ধারণা, যেমন একটা ব্যাটারী। থেভেনিনের তত্ত্বের প্রয়োগ এবং নর্টনের তত্ত্বের প্রয়োগ থেকে সর্বসম হওয়ার সাথে সম্পর্কীত উপাদান পাওয়া যায়।বিশেষকরে, যদি ধরি আমাদের একটি আসল বিদ্যুৎ উৎস I আছে, যা একটি আদর্শ বিদ্যুৎ উৎস এবং একটি ইম্পিডেন্সের সমান্তরালে আছে। যদি আদর্শ বিদ্যুৎ উৎসকে I অ্যাম্পিয়ার এবং সমান্তরাল রোধের ইম্পিডেন্স Z ধরা হয়, তখন উৎস রূপান্তর প্রয়োগ আমাদের দেয় একটি আদর্শ সমতুল্য আসল বিভব উৎস এবং তা থাকে ইম্পিডেন্সের সাথে সিরিজে। এই নতুন বিভব উৎস হলো V যার মান হলো আদর্শ বিদ্যুৎ-এর মানের সাথে আদর্শ বিদ্যুৎ উৎসে সঞ্চিত রোধের মানের গুণফলের সমান। আদর্শ বিভব উৎসের ইম্পিডেন্সের উপাদানের মান থাকে এর আসল বিদ্যুৎ উৎসের মানের মতো। সাধারণভাবে উৎস রূপান্তরের সারাংশ করা যেতে পারে ২টি বিষয় মাথায় রেখেঃ

    ও'মের সূত্র;
    ইম্পিডেন্সকে সমান রেখে

[সম্পাদনা] হিসাবের উদাহরণ

উৎস রূপান্তর সহজভাবে করা যায় যতক্ষণ এখানে একটা পরিচিতি থাকছে ও’মের সূত্রের সাথে। সাধারণভাবে, যদি একটা বিভব উৎস একটি ইম্পিডেন্সের সাথে সিরিজে থাকে, এটা খুবই সম্ভব ইম্পিডেন্সের সমান্তরালে থাকা সমতুল্য বিদ্যুৎ উৎসের মান জানা যেখানে বিভব উৎসের মানকে ইম্পিডেন্সের মান দিয়ে ভাগ করা হয়। প্রাথমিকভাবে যদি একটি বিদ্যুৎ উৎস ইম্পিডেন্সের সমান্তরালে থাকে, তবে বিদ্যুৎ উৎসের মানকে ইম্পিডেন্সের মান দিয়ে গুণ করে আমরা সমতুল্য বিভব উৎসের মান পাই যা ইম্পিডেন্সের সাথে সিরিজে থাকবে। উৎস রূপান্তরের সময় কি করা হয় তার একটা উদাহরণ আমরা নিচে দেখতে পাবঃ



এক্স-রশ্মি বিকিরণকারী জোড়াতারা সাধারণত একটি সাধারণ তারা ও একটি সাদা বামনের জোড়। সাধারণ তারাটি থেকে পদার্থ অন্য তারাটিতে পড়ার ফলে উত্তাপের সৃষ্টি হয় ও এক্স-রশ্মিরবিকিরণ ঘটে।




এক্স-রশ্মি বিকিরণকারী জোড়াতারা মাঝে মাঝে খুব উজ্জ্বল হয়ে এক্স-রশ্মি বিকিরণকারী নবতারা-য় পরিণত হয়।



এক্স-রশ্মি জ্যোতির্বিজ্ঞান নামের জ্যোতির্বিজ্ঞানের এই শাখায় মহাকাশের বিভিন্ন বস্তু থেকে নির্গত এক্স-রশ্মি গবেষণা করা হয়।





তড়িৎ প্রকৌশলের ভাষায় একমূখী তড়িৎ প্রবাহ বা একমূখী বিদ্যুৎ প্রবাহ বা একমূখী প্রবাহ( ইংরেজি ভাষায় Direct Currecnt) হচ্ছে তড়িৎ বা বিদ্যুতের সেই ধরনের প্রবাহ যেটি সময়ের সাথে সাথে দিক পরিবর্তন করে না[১]। সাধারণতঃ ব্যাটারি বা বিদ্যুত কোষ, তাপযুগল বা থার্মোকাপল, সৌরকোষ এবং কম্যুটেটর ধরনের ডায়নামোজাতীয় বৈদ্যুতিক যন্ত্র থেকে পাওয়া যায়। একমূখী বিদ্যুৎ প্রবাহ যে কোন বিদ্যুৎ পরিবাহীর মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হতে পারে। এটি অর্ধপরিবাহী বা সেমি কন্ডাক্টর, ইন্সুলেটর এমনকি ইলেক্ট্রন বা আয়ন বীম হিসেবে শূণ্যস্থান দিয়েও প্রবাহিত হতে পারে। একমূখী প্রবাহকে প্রথমদিকে গ্যালভানিক প্রবাহ নামেও ডাকা হত।


<doc>

এএলএইচ ৮৪০০১ (Allan Hills 84001[১]) একটি উল্কা যা অ্যান্টার্কটিকার অ্যালেন হিল্‌সনামক পর্বতের অভ্যন্তরে পাওয়া গেছে। ১৯৮৪ সালে যুক্তরাষ্ট্রের অ্যান্‌সমেট (ANSMET) নামক প্রকল্পের অধীনে কর্মরত একদল বিজ্ঞানী এই উল্কাটি উদ্ধার করে। মঙ্গল গ্রহের অন্যান্য উল্কা থেকে যে ধারণা পাওয়া যায় সে মতে এটিকেও একটি মঙ্গলীয় উল্কা হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। কারণ এটি অনেকটাই "শ্রেগোটটাইট, ন্যাখলাইট, চ্যাসিগনাইট" নামীয় এমএনসি শ্রেণীর উল্কার মধ্যে পড়ে। আবিষ্কারের সময় এর ভর ছিল ১.৯৩ কিলোগ্রাম।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ সাহিত্যে এএলএইচ৮৪০০১
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] সাহিত্যে এএলএইচ৮৪০০১

    ড্যান ব্রাউন রচিত ডিসেপশন পয়েন্ট নামক উপন্যাসের মূল কাহিনী এই উল্কাটিকে কেন্দ্র করেই আবর্তিত হয়েছে।
    কন্টাক্ট নামক চলচ্চিত্রটি ১৯৯৭ সালে মুক্তি পায়। এটি কার্ল সাগান রচিত কন্টাক্ট নামক উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত হয়েছে। এতে রাষ্ট্রপতি বিল ক্লিনটন-এর কিছু মন্তব্য রয়েছে।

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    মঙ্গলীয় উল্কা
    মঙ্গল গ্রহে প্রাণ
    প্যান্‌সপারমিয়া


<doc>

এইচডি ১৮৯৭৩৩ বি (ইংরেজি ভাষায়: HD 189733 b) একটি গ্যাসীয় দানব গ্রহ যা এইচডি ১৮৯৭৩৩ এ নামক তারাকে কেন্দ্র করে আবর্তিত হচ্ছে। এ ধরণের গ্রহগুলোর সাধারণ নাম উত্তপ্ত বৃহস্পতি। ২০০৫ সালে নিজের তারার সামনে দিয়ে ট্রানজিটের সময় এই গ্রহটি আবিষ্কৃত হয়। ধারণা করা হচ্ছে গ্রহটির ভর বৃহস্পতির থেকেও শতকরা ১৫ ভাগ বেশী। প্রতি দুই দিনে এটি তারার চারদিকে একবার ঘুরে আসে। এইচডি ১৮৯৭৩৩ বি নামে আরেকটি লোহিত বামন তারা আছে. তারার নামে অবশ্য বি বর্ণটা বড় হাতের। তারপরও নামদুটিকে পৃথক করার জন্য গ্রহটিকে মাঝেমধ্যে এইচডি ১৮৯৭৩৩ এবি নামে ডাকা হয়। পৃথিবী থেকে এর দূরত্ব ৬৩ আলোকবর্ষ।

এখন পর্যন্ত যতগুলো বহির্জাগতিক গ্রহ আবিষ্কৃত হয়েছে তার মধ্যে এই গ্রহটির আলোকমিতীয় ট্রানজিট গভীরতা সবচেয়ে বেশী। আলোকমিতীয় ট্রানজিট গভীরতা বলতে, গ্রহটি ট্রানজিটের সময় তার পিতৃ তারা থেকে নিঃসৃত আলোর কত শতাংশ আটকে দেয় তাকে বোঝায়। এই গ্রহের আলোকমিতীয় ট্রানজিট গভীরতা ৩% এবং এই গ্রহটি স্পষ্টভাবে রোজিটার-ম্যাকলাফলিন প্রভাব প্রদর্শন করে। এর অর্ধ-বিস্তারও (সেমি-অ্যাম্পলিচ্যুড) অনেক বেশী, প্রায় ২০৫ মিটার প্রতি সেকেন্ড। তারার এতো নিকটে থাকা কোন উত্তপ্ত বৃহস্পতির অর্ধ-বিস্তার সাধারণত এতো বেশী হয় না। প্রথম যে দুটি গ্রহকে সরাসরি বর্ণালিবীক্ষণের মাধ্যমে পর্যবেক্ষণ করা হয়েছিল তার মধ্যে একটি এই গ্রহ। অন্য গ্রহটির নাম এইচডি ২০৯৪৫৮ বি।



এইচআর ৮৭৯৯ (ইংরেজি ভাষায়: HR 8799) সূর্য থেকে ১২৯ আলোকবর্ষ দূরে অবস্থিত একটি গামা ডোরাডাস বিষম তারা। এর অবস্থান পক্ষীরাজ মণ্ডলে। উজ্জ্বল তারা তালিকা-তে অনুসৃত নিয়ম অনুযায়ীই তারাটির এমন নাম রাখা হয়েছে। ২০০৮ সালের নভেম্বরে Herzberg Institute of Astrophysics এর Christian Marois এবং তার সহকর্মীরা ঘোষণা করেন যে, তারা এই তারাকে কেন্দ্র করে আবর্তিত তিনটি গ্রহকে সরাসরি পর্যবেক্ষণ করেছেন। এই পর্যবেক্ষণের কাজে হাওয়াই দ্বীপপুঞ্জে অবস্থিত কেক এবং জেমিনি দুরবিন ব্যবহৃত হয়েছে। এই তিন গ্রহের সর্ববহিঃস্থটি সৌরজগতের কাইপার বেষ্টনীর মতই একটি ধূলিময় বেষ্টনীর ভেতরের প্রান্ত ঘেষে আবর্তিত হচ্ছে। সৌরজগৎ থেকে ৩০০ আলোকবর্ষের কম দূরত্বের মধ্যে কোন তারার চারপাশে এতো উজ্জ্বল বেষ্টনী পাওয়া যায়নি। ধারণা করা হচ্ছে, এর ভেতরের দিকে পার্থিব গ্রহের জগৎ থাকবে।



শূন্যের চেয়ে ছোট সংখ্যাকে বলে ঋনাত্বক সংখ্যা। যেমন: -১, -২, -১০০ ইত্যাদি। সংখ্যারেখায় শূন্যের বামদিকের সকল সংখ্যা ঋনাত্বক। শূন্যের চেয়ে বড় সংখ্যাকে বলে ধনাত্মক সংখ্যা। যেমন: ১, ২, ১০০ ইত্যাদি।


আংশিক ক্রমকরণ '<' বৈধ এমন কোন সেট S এর ঊর্দ্ধসীমা হবে সেটটির একটি সদস্য u যার জন্য এটা সবসময় সত্য যে, u ব্যতীত S এর অন্য যেকোন একটি সদস্য s হলে, s < u । u কে ক্ষুদ্রতর ঊর্দ্ধসীমা বলা হবে যদি অন্য আরেকটি ঊর্দ্ধসীমা v পাওয়া যায় যার জন্যে u < v হয়। সাংখ্যিক কম্পিউটিং(numerical computing)-এ অসীম বীজগণিত(infinite arithmetic)কে সসীম বীজগণিতে(finite arithmetic) সংকুচিত করতে হয় বলে, বাস্তব সংখ্যার ক্ষুদ্রতর ঊর্দ্ধসীমা অথবা যেকোন সীমা কেবলমাত্র যন্ত্রের ত্রুটি-বিস্তার(tolerance)-এর আওতার মধ্যে নির্ণয় করা সম্ভবপর হয়, যাকে যন্ত্রের নির্ভুলতা অথবা ক্ষুদ্রতম এপসিলন এপস্ হিসাবে সূচিত করা হয় এভাবে:

<doc>

ঊনকোটি (ইংরেজি ভাষায়: Unakoti) বাংলায় এর অর্থ এককোটি থেকে একটি কম। ত্রিপুরার অন্যতম পর্যটন কেন্দ্র হল শৈব তীর্থ ঊনকোটি। এই পর্যটন কেন্দ্রটি উত্তর ত্রিপুরা জেলার (বর্তমান ঊনকোটি জেলা ) কৈলাসহর এ অবস্থিত।

<doc>



সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ যাতায়াত ব্যবস্থা
    ৩ নামকরন বৃত্তান্ত
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান

ঊনকোটি রাজধানী আগরতলা থেকে ১৭৮ কি মি দূরত্বে অবস্থিত। কৈলাসহর হইতে ৮ কি মি দূরে অবস্থিত।
[সম্পাদনা] যাতায়াত ব্যবস্থা

    সড়কপথ : সড়কপথে আগরতলা থেকে কৈলাসহর নিয়মিত বাস চলাচল করে।ছোট প্রাইভেট কার ভাড়া নিয়ে ও যাওয়া যেতে পারে। তাছাড়া ত্রিপুরা পর্যটন দপ্তর ও বাস পরিসেবা দিয়ে থাকেন (প্যকাজ ব্যবস্থাও আছে)।
    রেলপথ :সরাসরি রেল যোগাযোগ হল কুমারঘাট এবং ধর্মনগরের সাথে,তারপর সেখান থেকে সড়ক যোগে যেতে হবে।
    বিমান ব্যবস্থা :কৈলাসহরে একটি ছোট বিমান বন্দর আছে,তবে বর্তমানে তা বন্ধ আছে।

[সম্পাদনা] নামকরন বৃত্তান্ত

হিন্দু পুরানের এই নামকরনের কাহিনী কথিত আছে যে কালু কামার নামে একজন স্থাপত্যকার ছিলেন,সেই সাথে দেবী পার্বতীর ভক্ত ছিলেন।একবার দেবী-মহাদেবের সাথে কৈলাসে যাচ্ছিলেন তখন কালু কামার বায়না ধরলেন তাকে যেন তাদের সঙ্গে নেন।তখন মহাদেব উনার উপর শর্ত আরোপ করে বলেন উনি যেতে পারেন তবে তার জন্য তাকে এক রাত্রির মধ্যে এককোটি দেবদেবীর মূর্তি তৈরী করে দিতে হবে।কিন্তু কালু কামার এককোটি থেকে একটি কম মানে ঊনকোটি টি মূর্তি তৈরী করে দিতে সক্ষম হন।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

<doc>

এনট্রপি(Entropy) হলো পরিসংখ্যানিক বলবিদ্যার একটি গুরুত্বপূর্ণ রাশি। কোন ভৌত ব্যবস্থায় বিদ্যমান বিশৃঙ্খলার মাত্রাকে এনট্রপির সাহায্যে প্রকাশ করা হয়। কোন প্রক্রিয়ায় (process) আগাগোড়াই যদি তাপীয় সাম্যাবস্থা সংরক্ষিত থাকে তাহলে সেখানে এনট্রপির মানও অপরিবর্তিত থাকে। তাপগতিবিদ্যার দ্বিতীয় স্বীকার্যে বলা হয়েছে যে, কোনো বিক্রিয়াতে(reaction) কখনোই মোট এনট্রপির মান হ্রাস পায় না।

<doc>

এনজিসি ৩৬০৩ (ইংরেজি ভাষায়: NGC 3603) এক বিশাল এইচ ২ অঞ্চল যা আকাশগঙ্গার ক্যারিনা নামক কুণ্ডলাকার বাহুতে অবস্থিত। এই অঞ্চল আমাদের সৌরজগৎ থেকে ২০,০০০ আলোকবর্ষ দূরে অভস্থিত। ১৮৩৪ সালে জন হার্শেল এটা আবিষ্কার করেন। এই অঞ্চলে একটা মুক্ত স্তবক (ছবির কেন্দ্রে) আছে যাতে প্রায় ২০০০টি উজ্জ্বল তারাও আছে। এই তারার প্রতিটিই আমাদের সূর্য থেকে অনেক বড় ও উজ্জ্বল। এর আরেকটি বিশিষ্টতা হচ্ছে, আমাদের ছায়াপথে এটাই একমাত্র বিশাল এইচ ২ অঞ্চল যা দৃশ্যমান আলোর তরঙ্গদৈর্ঘ্যে দেখা যায়।

এনজিসি ৩৬০৩ কে দুরবিনে খুব ছোট ও সাধারণ মনে হয়, অনেকটা নীহারিকার মত। আন্তঃনাক্ষত্রিক বিশোষণের কারণে অবশ্য তাতে একটু হলুদাভ আভা থাকে। ১৯৬০-এর দশকে রেডিও জ্যোতির্বিজ্ঞানের উন্নয়নের পর দেখা যায় এই অঞ্চল রেডিও তরঙ্গের খুব শক্তিশালী উৎস। পরবর্তীতে পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে বিভিন্ন ছায়াপথে "স্টারবার্স্ট" নামে বিশেষ অঞ্চলে সন্ধান মিলেছে যেখানে বিপুল হারে তারার জন্ম প্রক্রিয়া চলে। কোন কোন ছায়াপথের পুরোটাই এমন স্টারবার্স্ট অঞ্চল বলে প্রমাণ পাওয়া গেছে। এনজিসি ৩৬০৩ এমনই এক স্টারবার্স্ট অঞ্চল।

১৯৮৭ সালে বৃহৎ ম্যাজেলানীয় মেঘে একটা অতিনবতারা প্রত্যক্ষ করা হয় যার নাম এসএন ১৯৮৭এ। কৃত্রিম উপগ্রহে স্থাপিত দুরবিনের মাধ্যমে এই অতিনবতারাকেই প্রথম নিবিঢ়ভাবে পর্যবেক্ষণ করা সম্ভব হয়েছিল। এই পর্যবেক্ষণ থেকে দেখা যায়, মূল বিস্ফোরণের আগে এর থেকে কিছু পদার্থ বিক্ষিপ্তভাবে মহাকাশে ছড়িয়ে পড়েছিল। এনজিসি ৩৬০৩ অঞ্চলের একটি তারা ঠিক একইভাবে তার কিছু পদার্থ মহাকাশে ছড়িয়ে দিয়েছে বলে প্রমাণ মিলেছে। এই তারার নাম শের ২৫। অতিনবতারার সাথে মিল অঞ্চলটি সম্পর্কে বিজ্ঞানীদের উৎসাহ বাড়িয়ে দিয়েছে।



মহাকাশে পরিভ্রমণরত মহাজাগতিক বস্তু পৃথিবীর বায়ুমন্ডলে প্রবেশ করলে বায়ুর সংঘর্ষে জ্বলে উঠে। তখন একে উল্কাপাত (meteor) বলে। এই উল্কাপাতের জন্য দায়ী বস্তুগুলোকে উল্কা (meteroid) বলে।

<doc>

উৎসেচক বা "এনজাইম" (ইংরেজি: enzyme) হচ্ছে এক প্রকার জৈব অনুঘটক (ইংরেজি:organic catalyst)। গঠনগতভাবে এটি প্রোটিন জাতীয় পদার্থ । ব্যতিক্রম রাইবোজাইম (ribozyme) এবং ডিএনএজাইম যেখানে যথাক্রমে আরএনএ ও ডিএনএ উৎসেচক (এনজাইম) হিসাবে কাজ করে।

আন্তরজাতিক প্রাণরাসায়ন ও অণু জীববিজ্ঞান সম্মিলনের (International Union of Biochemistry and Molecular Biology) নামকরণ কমিটি উৎসেচকদের ছয়টি প্রধান ভাগে ভাগ করে ছটি ইসি নম্বর নির্দিষ্ট করেন ও প্রত্যক উৎসেচককে চারটি সংখ্যা দিয়ে সঠিক ভাবে চিহ্নিত করার প্রথা প্রচলন করে।

    ইসি ১. অক্সিডোরিডাক্টেজ (জারণ-বিজারণ সহায়ক)

   * EC 1 Oxidoreductases: catalyze oxidation/reduction reactions

ইসি ২.ট্রান্ফারেজ

   * EC 2 Transferases: transfer a functional group (e.g. a methyl or phosphate group)

ইসি ৩ হাইড্রোলেজ

   * EC 3 Hydrolases: catalyze the hydrolysis of various bonds

ইসি ৪. লাইএজ

   * EC 4 Lyases: cleave various bonds by means other than hydrolysis and oxidation

ইসি ৫.আইসোমারেজ

   * EC 5 Isomerases: catalyze isomerization changes within a single molecule

ইসি ৬.লাইগেজ

   * EC 6 Ligases: join two molecules with covalent bonds

পরিমাণে পৃথিবীর অধিকতম প্রোটিন আরইউবিপি যার ডাকনাম রিউবিস্কো হল সালোকসংশ্লেষে ব্যবহৃত একটি উৎসেচক: ইসি ৪.১.১.৩৯

দ্রততম উৎসেচকদের অন্যতম হল ট্রয়োজ ফসফেট আইসোমারেজ: ইসি ৫.৩.১.১

<doc>

এক্স-রশ্মি বিকিরণকারী জোড়াতারা সাধারণত একটি সাধারণ তারা ও একটি সাদা বামনের জোড়। সাধারণ তারাটি থেকে পদার্থ অন্য তারাটিতে পড়ার ফলে উত্তাপের সৃষ্টি হয় ও এক্স-রশ্মিরবিকিরণ ঘটে।


এপসাইলন এরিড্যানি (ইংরেজি ভাষায়: Epsilon Eridani) একটি কে২ শ্রেণীর প্রধান ধারার তারা যার অবস্থান যামী মণ্ডলে। যামী মণ্ডলের ইংরেজি নাম এরিড্যানাস। এরিড্যানাসের বর্গীয় নাম এরিড্যানি। এভাবেই এপসাইলন এরিড্যানাস নামটি এসেছে। এই তারার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্য হচ্ছে, এটি সৌরজগৎ থেকে তৃতীয় নিকটতম। এই তারা বেশ নবীন, বয়স এক বিলিয়ন বছরেরও কম। বয়স কম হওয়ার কারণে এর চৌম্বক ক্রিয়া সূর্যের চেয়ে অনেক বেশী, আর এ কারণেই এ তারা থেকে আসা নাক্ষত্রিক ঝড় সৌর ঝড়ের তুলনায় ৩০ গুণ বেশী শক্তিশালী। এর ঘূর্ণনকাল ১১.১ দিন, সূর্য থেকে একটু বেশী। এটা সূর্য থেকে বেশ ছোট, ভরও বেশ কম। এর ভেতরে ধাতব পদার্থ তথা হিলিয়ামের চেয়ে বেশী পারমাণবিক সংখ্যাবিশিষ্ট মৌলের পরিমাণ কম।

২০০৬ সালে এপসাইলন এরিড্যানির চারদিকে ঘূর্ণায়মান একটি গ্রহের সন্ধান পাওয়া যায়। এই গ্রহটি প্রতি ২৫০২ দিনে তারাটিকে একবার আবর্তন করে, তারা থেকে এর দূরত্ব ৩.৪ জ্যোতির্বিজ্ঞান একক (৫০৫ মিলিয়ন কিমি)। ২০০৮ সাল পর্যন্ত সকল তথ্য অনুসারে, এপসাইলন এরিড্যানিই সূর্যের সবচেয়ে কাছের তারা যার চারদিকে গ্রহ আছে। আরও আশ্চর্যজনক বিষয় হচ্ছে, এই তারার চারদিকে দুটি গ্রহাণু বেষ্টনী আছে, আমাদের সৌরজগতে গ্রহাণু বেষ্টনী যেখানে মাত্র একটি। গ্রহাণু বেষ্টনীদ্বয়ের মধ্যে একটি তারা থেকে ৩ জ্যোএ দূরে, অন্যটির দূরত্ব ২০ জ্যোএ। দ্বিতীয় গ্রহাণু বেষ্টনীর পদার্থে কিছু আন্দোলন দেখে বিজ্ঞানীরা ধারণা করছেন, এর আশেপাশেই দ্বিতীয় আরেকটি গ্রহ আছে।

এই তারা সূর্য থেকে তৃতীয় নিকটবর্তী। এজন্যই অনেক কল্পবিজ্ঞান রচনায় এই তারার কথা পাওয়া যায়। নাক্ষত্রিক অভিযানের অন্যতম লক্ষবস্তু হিসেবে এই তারার নাম করা যেতে পারে।


<doc>