যে সকল তড়িৎ চৌম্বক বিকিরণের তরঙ্গ দৈর্ঘ্যের সীমা ১ মাইক্রোমিটার থেকে ১ মিলিমিটার পর্যন্ত বিস্তৃত তাদের বলা হয় অবলোহিত বিকিরণ। এই বিকিরণের তরঙ্গ দৈর্ঘ্য দৃশ্যমান আলোক তরঙ্গ দৈর্ঘ্য অপেক্ষা সামান্য বড়। খালি চোখে এদের দেখা যায়না। উইলিয়াম হার্শেল ১৮০০ সালে এই বিকিরণ আবিস্কার করেন। রসায়নশাস্ত্রে অবস্থান্তর ধাতু বা অবস্থান্তর বস্তুর দুই ধরণের ব্যাখ্যা আছে: এটি সাধারণভাবে পর্যায় সারণীর d-ব্লকের যে কোন উপাদানকে বুঝাতে ব্যবহৃত হয়, যার মধ্যে জিঙ্ক, ক্যাডমিয়াম ও পারদ অন্তর্ভুক্ত। এটি পর্যায় সারণীতে গ্রুত ৩ থেকে ১২ পর্যন্ত প্রতিনিধিত্ব করে। আরো বিশদভাবে ইউপ্যাক IUPAC সংজ্ঞানুসারে অবস্থান্তর ধাতু হল, কোন উপাদান যার অনুতে অসম্পূর্ণ d উপস্তর থাকে, অথবা যার কোন সুস্থিত ক্যাটায়নে অসম্পূর্ণ d-উপস্তর থাকে। এই সংজ্ঞানুসারে জিঙ্ক, ক্যাডমিয়াম ও মার্কারি অবস্থান্তর ধাতু নয়। কেননা তাদের কনফিগারেশন d10 এই উপাদানগুলোর মাত্র কয়েকটি অবস্থান্তর প্রজাতির আয়নে আংশিকভাবে পূর্ণ d উপস্তর থাকে এবং কেবল মার্কারির ক্ষেত্রে Hg22+ দেখা যায় যা আংশিকভাবে পূর্ণ উপস্তর ঠিকভাবে গঠন করে না যা শেষোক্ত সংজ্ঞার বিরোধী।[১] প্রথম সংজ্ঞাটি সাধারণ এবং প্নচলিত। অবস্থান্তর মৌলগুলোর অনেক বিশেষ বৈশিষ্ট তাদের আংশিক পূর্ণ d-সাবশেলের কারণে হয়ে থাকে। পর্যায় সারণীর অন্যান্য অংশ থেকে d-ব্লক মৌলসমূহ কম পর্যায় ধর্মবিশিষ্ট। এদের ক্ষেত্রে ভ্যালেন্সের পরিবর্তন না হওয়ায় অণূতে যুক্ত ইলেকট্রনটি সর্ববহিঃস্থ শেলে না গিয়ে ভেতরের শেলে গমন করে। ফলে এর শিল্ড শক্তিশালী হয়।[২] প্রথম সংজ্ঞানুসারে অবস্থান্তর ধাতু হল ৪০ টি রাসায়নিক উপাদান যা পর্যায় সারণীর ২১ থেকে ৩০, ৩৯ থেকে ৪৮, ৭১ থেকে ৮০ এবং ১০৩ থেকে ১১২ নম্বর অবস্থানে অবস্থিত। “অবস্থান্তর” শব্দটি পর্যায় সারণীতে তাদের অবস্থানের কারণে এসেছে। চারবার আবির্ভূত হবার প্রত্যেক ক্ষেত্রে এই উপাদানগুলির d অরবিটালে একটি করে ইলেকট্রন যোগ করার প্রতিনিধিত্ব করে। এভাবে করে অবস্থান্তর ধাতু গ্রুপ ২ উপাদান ও গ্রুপ ১৩ উপাদানগুলোর পরিবর্তনের প্রতিনিধিত্ব করে। অবস্থান্তর পদার্থসমূহ উচ্চ প্রসারণ শক্তি, ঘনত্ব, গলনাঙ্ক ও স্ফুটনাঙ্ক বিশিষ্ট। এর মূলে d অরবিটালের মেটাল ল্যাটিসের ভিতরে ইলেকট্রনগুলোর ডিলোকালাইজ হবার ক্ষমতা। অবস্থান্তর ধাতুর কিছু সাধারণ বৈশিষ্ট্য নিম্নরুপ: প্রায়শঃ রঙিন যৌগ গঠন করে। পরিবর্তনশীল যোজনী থাকে। অন্তত একটি যৌগে অসম্পূর্ণ d-সাবশেল থাকে। সাধারণত ভাল বিরঞ্জক। সাধারণ তাপমাত্রায় তামাটে-নীল (কপার ও গোল্ড ব্যতীত)। সাধারণ তাপমাত্রায় কঠিন। জটিল আয়ন গঠন করে। প্যারাম্যাগনেটিক ধর্ম প্রদর্শন করে। [সম্পাদনা]অনুঘটক বৈশিষ্ট্য অবস্থান্তর ধাতু গুলো ভাল হোমোজিনিয়াস ও হেটেরোজিনিয়াস অনুঘটক তৈরি করে। উদাহরণস্বরূপ, আয়রন হেবার পদ্ধতিতে ও ভ্যানডিয়াম (V) অক্সাইড কণ্ট্যাক্ট পদ্ধতির জন্য ব্যবহার হয়। মার্জারিন তৈরিতে নিকেল এবং নাইট্রিক এসিডের প্রস্তুতি দ্রুততর করতে প্লাটিনাম ব্যবহার ঘটে। এর কারণ হল পরিবর্তনশীল যোজনী থাকার কারণে এরা কোন বিক্রিয়ার মাঝপথে বিভিন্ন যৌগ গঠন করে যার ফলে কমশক্তি খরচ হয় ও বিক্রিয়াটি সংক্ষিপ্তভাবে বিকল্প পথে সংঘটিত হতে পারে। অভিকর্ষ হলো পৃথিবীর মহাকর্ষ বল। পৃথিবী এবং অন্য একটি বস্তুকণার মধ্যকার আকর্ষন বলকে অভিকর্ষ বল হয়ে থাকে। অভিক্ষেপ জ্যামিতি (ইংলিশে, Projective Geometry) একটি জ্যামিতি যাতে বিন্দু ও রেখার ধারণা প্রতিসম। বিশেষত, যেখানে ইউক্লিডীয় জ্যামিতিতে দুইটি রেখা সমান্তরালও হতে পারে, অভিক্ষেপ জ্যামিতিতে দুইটি রেখা সব সময় একটি এবং কেবলমাত্র একটি বিন্দুতে ছেদ করে (তুলনীয়, দুইটি বিন্দু দিয়ে একটি এবং কেবলমাত্র একটি রেখা টানা যায়)। [সম্পাদনা]ইতিহাস [সম্পাদনা]দ্বৈত বৈশিষ্ট্য অভিক্ষেপ জ্যামিতির অন্যতম আকর্ষণীয় তাত্ত্বিক দিক হলো এর দ্বৈত বৈশিষ্ট্য: অভিক্ষেপ জ্যামিতির যে কোন উপপাদ্যে নিম্নলিখিত পরিবর্তনগুলোর সবগুলো প্রয়োগ করলে পরিবর্তিত উপপাদ্যটিও সত্য, রেখার পরিবর্তে বিন্দু, বিন্দুর পরিবর্তে রেখা (রেখার) উপরের পরিবর্তে (বিন্দু) দিয়ে যায়, (বিন্দু) দিয়ে যায়ের পরিবর্তে (রেখার) উপরে একই রেখার উপরের পরিবর্তে একই বিন্দু দিয়ে যায়, একই রেখার উপরের পরিবর্তে একই বিন্দু দিয়ে যায় ছেদের পরিবর্তে রেখা টানা, রেখা টানার পরিবর্তে ছেদ অভিজিৎ (ভেগা; আলফা লাইরী) আকাশের পঞ্চম উজ্জ্বল তারা। এটি বীণামণ্ডলীয় প্রথম তারা এবং উত্তর মহাকাশ গোলকের মধ্যে স্বাতী তারার পরেই দ্বিতীয় উজ্জ্বল তারকা। পৃথিবী থেকে অভিজিৎ তারার দুরত্ব প্রায় ২৫ আলোকবর্ষ। সুর্যের তুলনায় অভিজিৎ তারার বয়স প্রায় দশ ভাগ এর এক ভাগ হলেও সুর্যের মতই এটিও বর্তমানে এর জীবদ্দশার মঝামাঝি সময়-এ অবস্থান করছে। অবজেক্টিভ (Objective) হল দূরবীক্ষণ যন্ত্রের প্রধান আলোক সংগ্রাহক যন্ত্র। এটি কতোখানি নিখুঁত প্রতিবিম্ব তৈরি করতে পারে তার উপর এর দক্ষতা নির্ভর করে। বিভিন্ন ধরনের অপেরণ জনিত ত্রুটিও এটি দূর করতে পারে।অভিস্রবণ বলতে দুটো ভিন্ন ঘনত্বের দ্রবণ একটি অর্ধভেদ্য পর্দা দিয়ে পাশাপাশি আলাদা করে রাখলে পর্দা ভেদ করে কম ঘন দ্রবণ থেকে অধিক ঘন দ্রবণের দিকে দ্রাবক অণু প্রবেশ করার প্রক্রিয়াকে বোঝায়। দুটো দ্রবণের ঘনত্ব সমান না হওয়া পর্যন্ত এই প্রক্রিয়া চলতে থাকে।[১][২] একে অন্যভাবে বলা যায় কোনো শক্তির প্রয়োগ ছাড়াই তরলের বাস্তবিক চলাচল।[৩] অমূলদ সংখ্যা যে বাস্তব সংখ্যা মূলদ নয় তাকে অমূলদ সংখ্যা বলে। অমূলদ সংখ্যাকে দশমিক-এ প্রকাশ করার চেষ্টা করলে দশমিকের পর যত ঘর অবধি-ই দেখা হবে, কোন পৌনঃপুনিকতা(recurrence) দেখা যাবেনা। কয়েকটি অমূলদ সংখ্যার উদাহরণ হল: , , এবং (অনেক সময় বলা হয় যে , কিন্তু সেটা এর আসন্নীকৃত মান)। অম্ল (acid) একটি রাসায়নিক যৌগ যাকে পানিতে দ্রবীভূত করলে এমন একটি দ্রবণের সৃষ্টি হয় যার পিএইচ মান ৭.০ -এর কম হয়। এই সংজ্ঞাটি বিজ্ঞানী ইয়োহানেস নিকোলাউস ব্রনস্টেড এবং মার্টিন লাউরি প্রদত্ত আধুনক সংজ্ঞার খুব কাছাকাছি। তারা প্রত্যেকেই স্বাধীনভাবে সংজ্ঞা দিয়েছিলেন যে, অম্ল এমন একটি রাসায়নিক যৌগ যা অন্য কোন যৌগকে (সাধারণত ক্ষার) এক বা একাধিক হাইড্রোজেন আয়ন প্রদান করতে পারে। কিছু অম্লের উদাহরণ দেয়া যেতে পারে, এসিটিক এসিড, সালফিউরিক এসিড, হাইড্রোক্লোরিক এসিড ইত্যাদি। অম্ল-ক্ষার বিক্রিয়া জারণ-বিজারণ বিক্রিয়া থেকে এ দিক দিয়ে পৃথক যে, অম্ল-ক্ষারের ক্ষেত্রে জারণ অবস্থায় কোর আধান থাকেনা। পিএইচ (pH) অম্ল ও ক্ষারের জলীয় দ্রবণে হাইড্রোজেন আয়নের ঘনমাত্রা প্রকাশের জন্য pH স্কেল নামক একটি পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়। দ্রবণে হাইড্রোজেন আয়নের ঘনমাত্রা বুঝাবার জন্য ব্যবহৃত সংকেত পিএইচ (pH)। ফরাসি শব্দ Pouvior Hydrogene অর্থাৎ হাইড্রোজেন শক্তি, সংক্ষেপে pH। পিএইচ-এর স্কেল ০ থেকে ১৪ পর্যন্ত বিস্তৃত। pH ৭-এর নিচে হলে দ্রবণটি অম্লীয়, ৭-এর উপরে হলে দ্রবণটি ক্ষারীয় এবং pH=7 হলে দ্রবণটি নিরপেক্ষ বা প্রশমিত দ্রবণ। [সম্পাদনা]সংজ্ঞা ও বৈশিষ্ট্য মৃত্তিকার পিএইচ মান ৭-এর কম থাকলে তাকে এসিড মৃত্তিকা বা অম্লমাটি (Acid soil) বলে। পরিবর্তনযোগ্য হাইড্রোজেন ও অ্যালুমিনিয়াম আয়নের উপস্থিতির কারণে এই অম্লতা। এসিড মৃত্তিকায় হাইড্রক্সিল আয়নের তুলনায় হাইড্রোজেন আয়নের পরিমাণ বেশি থাকে। এই মাটির লবণ প্রধানত অ্যালুমিনিয়াম সালফেট ও ফেরাস সালফেট দ্বারা গঠিত। মাটির দ্রবণে হাইড্রোজেন যোগানের উৎসের মধ্যে রয়েছে অম্লযুক্ত মূল উপাদানসমূহ, উদ্ভিজ্জ সার, বৃক্ষমূল, কার্বন-ডাই-অক্সাইড, অ্যালুমিনো সিলিকেট, আয়রন পাইরাইটস এবং অ্যামোনিয়া সার। সাধারণত মৃদু ও মধ্যম এসিড মৃত্তিকা চাষাবাদের জন্য উত্তম। [সম্পাদনা]শ্রেণিবিভাগ মৃত্তিকার পিএইচ মানের উপর ভিত্তি করে এসিড মৃত্তিকার শ্রেণিবিভাগ: চরম (extremely) এসিডীয় (<4.5) অতি প্রবল (very strongly) এসিডীয় (4.5 - 5.0) প্রবল (strongly) এসিডীয় (5.1 - 5.5) মধ্যম (moderately) এসিডীয় (5.6 - 6.0) এবং মৃদু (slightly) এসিডীয় (6.1 - 6.5) [সম্পাদনা]প্রাপ্তিস্থান বাংলাদেশের অধিকাংশ মৃত্তিকা অতি বৃষ্টিপাত ও চোয়ানের কারণে বিভিন্ন ক্রিয়া-বিক্রিয়ায় মৃদু থেকে মধ্যম অম্লতাবিশিষ্ট হয়। বাংলাদেশে ঢাকা, চট্টগ্রাম এবং রাজশাহীর বরেন্দ্র অঞ্চলে এসিড মৃত্তিকা পাওয়া যায়। চরম ও প্রবল এসিড মৃত্তিকায় চা ভালো জন্মে। অম্ল মৃত্তিকায় চুন ব্যব হার করে পিএইচপি পরিবর্তন করা হয়। অয়লার ইঁট (Euler brick) হল বিশেষ এক ধরনের ঘনবস্তু যার ধার এবং পার্শ্বকর্ণ গুলো পূর্ণ সংখ্যা। বিখ্যাত গণিতবিদ লিওনার্দ অয়লার এর নামানুসারে এর নামকরণ করা হয়। প্রাথমিক(primitive) অয়লার ইঁট এর ধারগুলো সহ মৌলিক । অন্য কথায়, অয়লার ইঁট হল নিম্নলিখিত ডায়োফন্টাইন সমীকরণ ব্যবস্থার সমাধান। ক্ষুদ্রতম অয়লার ইঁটের ধারগুলো হচ্ছে, (a,b,c) = (240, 117, 44) এবং পার্শ্বকর্ণগুলো হলো: 267, 244, এবং 125 পল হ্যালকি(Paul Halcke) ১৭১৯ সালে এটি আবিষ্কার করেন। অয়লার এই সমস্যার অন্ততঃ দুইটি পরামিতিক(ইংরেজি parametric) সমাধান খুঁজে পেয়েছিলেন। অয়লারের অভেদ হল একটি গণিতিক সমীকরণ। সুইস-জার্মান গণিতবিদ লিওনার্দ অয়লারের নামানুসারে নামকৃত করা হয়েছে। নিম্নরূপে তা প্রকাশ করা হলঃ যেখানে, অয়লার সংখ্যা, স্বাভাবিক লগারিদমের ভিত্তি। কাল্পনিক একক, যা i2 = −1, কে সিদ্ধ করে, পাই, যা বৃত্তের পরিধি ও ব্যাসের অনুপাত। অয়লারের অভেদকে অয়লারের সমীকরণও বলা হয়ে থাকে। [সম্পাদনা]উৎপত্তি অয়লা সূত্রের জন্য একটি সাধারণ কোণ। অয়লারের অভেদ হল অয়লা সূত্রের একটি বিশেষ হ্মেত্রের জটিল বিশ্লেষণ থেকে, সেটি হলঃ কোন বাস্তব সংখ্যা জন্য "x" । (ত্রিকোণমিতির ফাংশন sine এবং cosine রেডিয়ানে নেওয়া হবে, ডিগ্রীতে না।) বিশেদভাবে, থেকে এবং এটি অনুসরণ করে যে which gives the identity গণিতে অরৈখিক ব্যবস্থা (ইংরেজি ভাষায়: Nonlinearity) বলতে সেই ব্যবস্থা বা সিস্টেমকে বোঝায় যার আচরণ এর অংশবিশেষের আচরণের গুণিতক বা সমষ্টি হিসেবে প্রকাশ করা সম্ভব নয়। বিশেষভাবে, অরৈখিক ব্যবস্থাগুলিতে উপরিপাতন নীতি প্রয়োগ করা যায় না। অর্ধপরিবাহী (ইংরেজি ভাষায়: Semiconductor) এক বিশেষ ধরণের পদার্থ যাদের তড়িৎ পরিবাহিতা পরিবাহী (ইংরেজি ভাষায়: Conductor) এবং অন্তরকের (ইংরেজি ভাষায়: Insulator) মাঝামাঝি। সিলিকন, জার্মেনিয়াম, ক্যাডমিয়াম সালফাইড, গ্যালিয়াম আর্সেনাইড ইত্যাদি অর্ধপরিবাহী পদার্থের উদাহরণ। কোন পদার্থ কতটুকু তড়িৎ পরিবহন করতে সক্ষম তা তাদের আপেক্ষিক রোধের মানের ওপর নির্ভর করে। যার আপেক্ষিক রোধ যত বেশী তার পরিবাহিতা তত কম। যেমন, স্বাভাবিক তাপমাত্রায় কাঁচের (অন্তরক) আপেক্ষিক রোধ ১০১৬ ওহম-মিটার আর তামার (পরিবাহী) হলো ১০-৮। অর্ধপরিবাহীর আপেক্ষিক রোধের গড় মান এদের মাঝামাঝি (সাধারণত ১০-৫ থেকে ১০৮ এর মধ্যে)।[১] আধুনিক যুগে প্রযুক্তির প্রভূত অগ্রগতির মূলে রয়েছে এই অর্ধপরিবাহী। কারণ এটি দিয়েই প্রথমে ডায়োড এবং পরবর্তীতেট্রানজিস্টর নির্মীত হয়। আর এদের হাত ধরেই যাত্রা শুরু হয় আধুনিক ইলেকট্রনিক্স যুগের। তড়িৎ ও ইলেকট্রনিক প্রকৌশলে এর বিশাল ভূমিকা রয়েছে। আর বিজ্ঞানের যে শাখায় এ নিয়ে আলোচনা করা হয় তা হল কঠিন অবস্থা পদার্থবিজ্ঞান (সলিড স্টেট)। অর্ধপরিবাহীর বিশেষ বৈশিষ্ট্য হচ্ছে, একে উত্তপ্ত করা হলে তড়িৎ পরিবাহিতা বৃদ্ধি পায়। তাই উচ্চ তাপমাত্রায় এটি সুপরিবাহীর মত আচরণ করে। অথচ সুপরিবাহীকে উত্তপ্ত করলে তার পরিবাহিতা কমে যায়। এর সর্বপ্রধান বৈশিষ্ট্য হচ্ছে, কোন বিশুদ্ধ অর্ধপরিবাহীর সাথে নির্দিষ্ট কোন অপদ্রব্যের খুব সামান্য পরিমাণ (এক কোটি ভাগে এক ভাগ[২]) যোগ করলে তার রোধ অনেকগুণ কমে যায়, ফলতই পরিবাহিতা বেড়ে যায় অনেকগুণ। এভাবে অপদ্রব্য মেশানোর প্রক্রিয়াকে বলে ডোপায়ন। এই ডোপায়নের মাধ্যমেই ইলেকট্রনিক যন্ত্রপাতি নির্মাণ করা হয়। [সম্পাদনা]গাঠনিক বৈশিষ্ট্য সিলিকন পরমাণুর সর্ববহিঃস্থ স্তরে ইলেকট্রনের সমযোজী বন্ধন। কালো বৃত্তগুলো ইলেকট্রন, নীলগুলো পরমাণুর কেন্দ্রিন এবং বাঁকা রেখাগুলো দ্বারা বন্ধন বোঝানো হয়েছে অর্ধপরিবাহীর দুটি গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্য ভূমিকায় উল্লেখ করা হয়েছে। প্রথমত, পরিবাহী পদার্থে যেখানে তাপমাত্রা বাড়ালে পরিবাহিতা হ্রাস পায় অর্ধপরিবাহীর ক্ষেত্রে সেখানে তাপমাত্রা বৃদ্ধির সাথে সাথে পরিবাহিতা বৃদ্ধি পায়। দ্বিতীয় সামান্য অপদ্রব্য যোগ করলে এদের পরিবাহিতা উল্লেখযোগ্য পরিমাণ বৃদ্ধি পায়। দ্বিতীয় বৈশিষ্ট্যটি ডোপায়ন নিয়ে আলোচনা করতে গিয়ে ব্যাখ্য করা হবে। এখানে অর্ধপরিবাহীর অভ্যন্তরীন গঠন ব্যাখ্যা করার মাধ্যমে প্রথম বৈশিষ্ট্যটি বিস্তারিত বলা হবে। পরিবাহী পদার্থের সর্ববহিঃস্থ শক্তিস্তরে একটি, দুটি বা সর্বোচ্চ তিনটি ইলেকট্রন থাকে। বহিঃস্তরের এই ইলেকট্রনগুলো পরমাণু কেন্দ্রের সাথে বেশ দুর্বলভাবে সংযুক্ত থাকে। এই সর্ববহিঃস্থ তথা যোজন স্তরের ইলেকট্রনগুলো অন্য পরমাণুর অসম্পূর্ণ কক্ষপথ পূর্ণ করার জন্য নিজ পরমাণু ছেড়ে চলে যায়। এভাবে আয়নিক বন্ধন গঠিত হয়। এভাবে পরিবাহীর অভ্যন্তরের ইলেকট্রনগুলো এক পরমাণু থেকে আরেক পরমাণুতে ভ্রমণ করতে পারে। আর এ কারণেই এদের মধ্য দিয়ে বিদ্যুৎ প্রবাহিত হয়, ইলেকট্রনের প্রবাহই তো আসলে বিদ্যুৎ। মূলত যোজন ইলেকট্রনের স্বাধীন চলাচলেই পরিবহন ঘটে। কিন্তু, অপরিবাহী পদার্থের সর্ববহিঃস্থ শক্তিস্তর ইলেকট্রন দ্বারা প্রায় পূর্ণ থাকে। উল্লেখ্য বহিঃস্থ স্তরে আটটি ইলেকট্রন থাকলে তা সুস্থিতি লাভ করে, আর অপরিবাহীতে আটটি বা এর কাছাকাছি সংখ্যক ইলেকট্রন থাকে। তাই এদের যোজন ইলেকট্রন পরিবহনে অংশ নিতে পারেনা, তারা নিজ নিজ পরমাণুতে দৃঢ়ভাবে আবদ্ধ থাকে। অপরদিকে অর্ধপরিবাহী পদার্থ যেমন জার্মেনিয়াম বা সিলিকন পরমাণুর বাইরের কক্ষে চারটি ইলেকট্রন থাকে। আটটি পূর্ণ করতে হলে তার প্রয়োজন আরও চারটি ইলেকট্রন। তারা বাকি চারটি ইলেকট্রন অর্জন করে আশেপাশের অন্য পরমাণু থেকে। তবে পাশের পরমাণু তাদের ইলেকট্রন একেবারে দিয়ে দেয়না বরং ভাগাভাগি করে। একে অপরের চারটি করে পরমাণু ভাগাভাগি করে। ফলে দুজনেই বহিঃস্থ কক্ষে আটটি করে ইলেকট্রন পায় এবং স্থিতি অর্জন করে। এভাবে তাদের মধ্যে যে বন্ধনের সৃষ্টি হয় তাকে বলে সমযোজী বন্ধন। উল্লেখ্য কিছু পরিবাহী বা অপরিবাহীও সমযোজী বন্ধন তৈরি করতে পারে, সে অন্য কথা। এভাবে সমযোজী বন্ধন গঠনের মাধ্যমে জার্মেনিয়াম বা সিলিকন বিশুদ্ধ কেলাস তৈরি করে যাকে কঠিন অবস্থা পদার্থবিজ্ঞানের ভাষায় অন্তর্জাত (intrinsic) কেলাস বলা হয়। এগুলোতে কোন মুক্ত ইলেকট্রন থাকেনা তাই স্বাভাবিক অবস্থায় এরা কোন তড়িৎ পরিবহন করেনা। এ ধরণের বিশুদ্ধ কেলাসের তাপমাত্রা বাড়ালে কিছু কিছু সমযোজী বন্ধন ভেঙে যায় এবং গুটিকতক মুক্ত ইলেকট্রনের সৃষ্টি হয়। এভাবেই উচ্চ তাপমাত্রায় অর্ধপরিবাহী পদার্থ সাধারণ পরিবাহীর মত আচরণ করে। জার্মান জ্যোতির্বিজ্ঞানী হাইনরিখ অলবার্স ১৮২৬ সালে এই হেঁয়ালিটি আবিষ্কার করেন। খুব সাধারণ একটি প্রশ্ন নিয়ে এই হেঁয়ালিটি তৈরি হয়েছে। তা হলো: "রাতের আকাশ অন্ধকার কেন?" মহাবিশ্ব যদি সুষমভাবে তারাপূর্ণ হতো তাহলে যেদিকেই তাকাই না কেন আমাদের দৃষ্টি কোন না কোন তারার পৃষ্ঠে গিয়ে পৌঁছানোর কথা আর সেক্ষেত্রে রাতের আকাশ অন্ধকার হওয়ার কথা নয়। এই প্রশ্নের উত্তর দিতে যেয়েই হেঁয়ালিটির সৃষ্টি।  অষ্টক নিয়ম অনুসারে পরমাণুসমূহ একে অপরের সাথে এমনভাবে সংযুক্ত হতে চায় যাতে তাদের প্রতিটির সর্ববহিস্থ যোজ্যতা স্তরে আটটি ইলেকট্রন থাকে। গণিতে অসমতা দুইটি বস্তুর পারস্পরিক আকার বা ক্রম সম্পর্কিত বিবৃতি। a < b \!\ -এর অর্থ a, b অপেক্ষা ছোট। a > b \!\ -এর অর্থ a, b অপেক্ষা বড়। উপরেরগুলি কঠোর অসমতা (strict inequality)-র উদাহরণ; এর বিপরীতে a \le b -এর অর্থ a, b-এর সমান কিংবা b অপেক্ষা ছোট; a \ge b -এর অর্থ a, b-এর সমান কিংবা b অপেক্ষা বড়; a \not> b -এর অর্থ a, b অপেক্ষা বড় নয়; a \not< b -এর অর্থ a, b অপেক্ষা ছোট নয়। কোন রাশি অন্যটি অপেক্ষা বহুগুণে বড় বোঝানোর জন্য আরেকটি পদ্ধতি প্রয়োগ করা হয়: a >> b -এর অর্থ a, b অপেক্ষা অনেক বড়। a << b -এর অর্থ a, b অপেক্ষা অনেক ছোট। অসীমতটীয় স্বাধীনতা হলো সবল মিথষ্ক্রিয়া সংক্রান্ত ক্ষেত্রতত্ত্বসমূহের(সবগুলির নয়) এমন এক বৈশিষ্ট্য যার দরুন অল্প দূরত্বে বলসমূহ দুর্বল হয়ে পড়ে। গণিতে অসীম কথাটি প্রধানত দুটি অর্থে ব্যবহার হয়: [সম্পাদনা] অসীম সীমা (\infty) কলনবিদ্যায় (Calculus) অসীমের চিহ্ন হল \infty (গ্রিক অক্ষর আলফা α নয়, বা সমানুপাতিকতা চিহ্ন \proptoও নয়)। এই অর্থে চিহ্নটির কোন আলাদা গাণিতিক সত্তা বা অর্থ নেই - চিহ্নটি তার ব্যবহারিক উপযোগিতার জন্য শুধু চিহ্ন হিসেবেই রয়েছে। অর্থাৎ যখনই চিহ্নটির কোন ব্যবহার দেখা যাবে, তখনই বুঝতে হবে যে চিহ্নটি একটি সীমা (Limit) সংক্রান্ত বাক্য নির্দেশ করে। যেমন: \lim_{x \to \infty} \frac{1}{x} = 0 এর অর্থ হচ্ছে যে কোন δ > 0 এর জন্য এমন একটি সংখ্যা M আছে যেন সব x > M এর জন্য |\frac{1}{x} - 0| < \delta হয়। আরেকটি উদাহরণ :\lim_{x \to \infty} x^2 = \infty এখানে বোঝা দরকার যে \infty কে একটি সংখ্যা হিসেবে ভাবা সম্পূর্ণ ভুল! যেমন কখনো কখনো লেখা হয়: \frac{1}{0} = \infty ( ভুল! ) ওপরের এই সমীকরনটি ভুল এবং সম্পূর্ণ অর্থহীন! [সম্পাদনা] অসীম সংখ্যা আমরা জানি স্বাভাবিক সংখ্যাগুলির মধ্যে কোন বৃহত্তম সংখ্যা নেই, অর্থাৎ স্বাভাবিক সংখ্যার যে সারি: ০, ১, ২, ৩, ৪, ৫, ৬, . . . তার কোন শেষ নেই। এই সংখ্যাগুলির সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ব্যবহার হয় গোনায় (গণনায়)। যে কোন সসীম সমষ্টির পরিমাপ করা হয় স্বাভাবিক সংখ্যা দিয়ে। উনবিংশ শতাব্দীতে গেয়র্গ কান্টর (Georg Cantor) আবিষ্কার করেন অসীম সংখ্যা - যেগুলির স্বাভাবিক সংখ্যাগুলির মতই আলাদা গাণিতিক সত্তা রয়েছে। ক্যান্টরের সংখ্যাগুলি দিয়ে অসীম সমষ্টির পরিমাপ করা যায়। এদের মধ্যে সবচেয়ে ছোট অসীম সংখ্যাটি হল: \aleph_0 যদি আয়নমণ্ডলের আয়নিত স্তরের সন্ধি কম্পাঙ্কের চেয়ে বেশি মানের কম্পাঙ্কসমূহে তড়িৎ-চুম্বকীয় তরঙ্গসমূহের সুস্পষ্টভাবে সংজ্ঞায়িত ও উল্লেখযোগ্য তীব্রতার প্রতিফলন ঘটে, তবে এগুলিকে অস্বাভাবিক প্রতিফলন (ইংরেজি ভাষায়: Abnormal reflections) বলা হয়। অ্যাংস্ট্রম (সুয়েডীয় Ångström অংস্ত্র্যোম) হলো দৈর্ঘ্যের একক। ১ অ্যাংস্ট্রম হচ্ছে ১ সেন্টিমিটারের ১ শত মিলিয়ন ভাগের ১ ভাগ বা \,10^{-8} সেন্টিমিটার (\,10^{-10} মিটার) । সাধারণত পারমাণবিক আকৃতিগুলো কয়েক অ্যাংস্ট্রম হয়ে থাকে আর দৃশ্যমান আলোর তরঙ্গ দৈর্ঘ্য কয়েক সহস্র অ্যাংস্ট্রম পর্যন্ত হয়।পদার্থবিদ অ্যাংস্ট্রম এর নামে এ এককের নামকরণ করা হয়েছে। কোন লক্ষ্যবস্তুর বাস্তব প্রতিবিম্ব উৎপাদন করতে হলে একটি লেন্সকে বস্তুটির সমগ্র অপবর্তন চিত্র (diffraction pattern) প্রেরণ করার মত বড় হতে হয়; একেই আলোকবিজ্ঞানে অ্যাবের তত্ত্ব (ইংরেজি ভাষায়: Abbe's theory) বলে। সাদা আলোর সংযোজনের ফলে রঙিন আলোর সম্পৃক্তি (saturation) কমে গিয়ে তার রঙের (hue) যে সরণ ঘটে, তাকে আলোকবিজ্ঞানে অ্যাবনি ক্রিয়া (ইংরেজি ভাষায়: Abney effect) বলা হয়। এ সংক্রান্ত বিধিটি অ্যাবনি বিধি (Abney law) নামে পরিচিত। এই বিধি অনুসারে সাদা আলোর সংযোজনের ফলে রঙিন আলোর রঙের যে সরণ ঘটে, এবং যদি রঙিন আলোর তরঙ্গদৈর্ঘ্য ৫৭০ ন্যানোমিটারের কম হয়, তবে এই সরণ আলোক বর্ণালীর লাল প্রান্তের দিকে হবে; আর যদি তরঙ্গদৈর্ঘ্য ৫৭০ ন্যানোমিটারের বেশি হয়, তবে এই সরণ বর্ণালীর নীল প্রান্তের দিকে হবে। 