<doc>

একটি ইনভার্টার হলো একটি বৈদ্যুতিক যন্ত্র যা রূপান্তর করে ডিসি বিদ্যুৎ প্রবাহকে পরিবর্তনশীল বিদ্যুৎ প্রবাহে (এসি);রূপান্তরিত এসি যেকোন ধরনের বিভব ও ফ্রিকুয়েন্সির ব্যবস্থাতে উপযুক্ত ট্রান্সফরমার, সুইচ এবং নিয়ন্ত্রক বর্তনীর মাধ্যমে ক্রিয়াশীল হতে পারে।

স্থির ইনভার্টারে কোন চলমান অংশ থাকে না এবং সেগুলো বিস্তৃত সীমার প্রায়োগিক কাজে ব্যবহৃত হয়, কম্পিউটারের ছোট সুইচিং মুড পাওয়ার সরবরাহ থেকে বড় বৈদ্যুতিক উপযোগিতার উচ্চ বিভবের ডিসিতে প্রয়োগের ক্ষেত্রেও ব্যবহৃত হয় যা সরবরাহ করে বড় আয়তনের পাওয়ার।ইনভার্টার সমূহ সাধারণভাবে ব্যবহৃত হয় ডিসি উৎস থেকে এসি পাওয়ার সরবরাহের জন্য যেমন সোলার প্যানেল বা বৈদ্যুতিক ব্যাটারী। ইলেকট্রিক্যাল ইনভার্টার হলো উচ্চ ক্ষমতার ইলেকট্রনিক অসিলেটর।এটার নাম এরকম কারণ প্রাথমিক মেক্যানিক্যাল রেকটিফায়ার তৈরি করা হয়েছিল বিপরীত ঝোঁকে কাজ করার জন্য এবং এভাবে তা ইনভার্টেড হয়েছিল ডিসিকে এসিতে রূপান্তরের জন্য।

ইনভার্টার একটি রেকটিফায়ারের বিপরীত কাজ সম্পাদন করে থাকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রয়োগ
        ১.১ ডিসি পাওয়ার উৎসের ব্যবহার
        ১.২ নিরবিচ্ছিন্ন বিদ্যুৎ প্রবাহ সরবরাহকারী যন্ত্র
        ১.৩ আবেশী তাপ প্রয়োগ
        ১.৪ এইচভিডিসি পাওয়ার সরবরাহ
        ১.৫ চলক ফ্রিকুয়েন্সী ড্রাইভ
        ১.৬ বৈদ্যুতিক যানবাহনের ড্রাইভ
        ১.৭ এয়ার কন্ডিশনারে
        ১.৮ সাধারণ ক্ষেত্রে
    ২ বর্তনীর বর্ণনা
    ৩ আরো দেখুন
    ৪ তথ্যসূত্র
        ৪.১ সাধারণ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রয়োগ
[সম্পাদনা] ডিসি পাওয়ার উৎসের ব্যবহার
ইনভার্টারের নকশা করা হয়েছে ১১৫ VAC দেওয়ার জন্য ১২ VDC উৎস থেকে অটোমোবাইলে দেওয়ার জন্য।প্রদর্শিত ইউনিটটা দেয় ১.২ অ্যাম্পিয়ার পরিবর্তনশীল প্রবাহ অথবা ২টি ৬০ ওয়াটের বালবকে জ্বালানোর জন্য যথেষ্ট

একটি ইনভার্টার রূপান্তর করে বিভিন্ন উৎস যেমন- ব্যাটারী, সোলার প্যানেল বা জ্বালানী কোষ থেকে আসা ডিসি বিদ্যুৎকে। বিদ্যুৎটা যেকোন প্রয়োজনীয় বিভবে থাকতে পারে; নির্দিষ্টভাবে এটি কাজ করতে পারে বিভিন্ন এসি ব্যবস্থার যন্ত্রপাতির মূল কাজের জন্য বা ডিসি উৎপন্ন করার জন্য যেকোন প্রত্যাশিত বিভবে।

গ্রিড টাই ইনভার্টার বৈদ্যুতিক শক্তিকে বন্টনকারী নেটওয়ার্কে দিতে পারে কারণ এগুলো উৎপন্ন করে একই তরঙ্গ আকার ও ফ্রিকুয়েন্সির পরিবর্তনশীল প্রবাহ যা বন্টনকারী নেটওয়ার্ক সরবরাহ করে।এগুলো স্বয়ংক্রীয়ভাবে বন্ধ হয়ে যেতে পারে পাওয়ার বন্ধ হয়ে গেলে।

বৈদ্যুতিক গ্রিডের জন্য মাইক্রো-ইনভার্টারগুলো রূপান্তর করে ডাইরেক্ট বিদ্যুৎ প্রবাহকে নিজস্ব সোলার প্যানেল থেকে পরিবর্তনশীল প্রবাহে।[১]
[সম্পাদনা] নিরবিচ্ছিন্ন বিদ্যুৎ প্রবাহ সরবরাহকারী যন্ত্র

একটি নিরবিচ্ছিন্ন বিদ্যুৎ প্রবাহ সরবরাহ যন্ত্র (ইউপিএস) ব্যবহার করে ব্যাটারী এবং একটি ইনভার্টার পরিবর্তনশীল বিদ্যুৎ প্রবাহ সরবরাহ করার জন্য যখন মূল পাওয়ার পাওয়া যায় না।যখন মূল পাওয়ার চলে আসে, একটি রেকটিফায়ার ব্যবহৃত হয় পরে ডিসি পাওয়ার সরবরাহ করার নিমিত্তে ব্যাটারীকে পুনরায় চার্জ করার জন্য।
[সম্পাদনা] আবেশী তাপ প্রয়োগ

ইনভার্টার রূপান্তর করে নিম্ন ফ্রিকুয়েন্সির মূল এসি পাওয়ারকে উচ্চ ফ্রিকুয়েন্সিতে আবেশী তাপ প্রয়োগে ব্যবহার করার জন্য।এটা করার জন্য, এসি পাওয়ারকে প্রথমে রেকটিফাই করা হয় ডিসি পাওয়ার সরবরাহ করার জন্য।তখন ইনভার্টারটি ডিসি পাওয়ারকে উচ্চ ফ্রিকুয়েন্সির এসি পাওয়ারে পরিণত করে।
[সম্পাদনা] এইচভিডিসি পাওয়ার সরবরাহ

উচ্চ বিভবের ডিসি বা এইচভিডিসি পাওয়ার সরবরাহে এসি পাওয়ারকে রেকটিফাইড করা হয় এবং উচ্চ বিভবের ডিসি পাওয়ার সরবরাহ করা হয় অন্য স্থানে।গ্রহণকারী স্থানে, স্থির ইনভার্টার প্লান্টে একটি ইনভার্টার পাওয়ারকে এসিতে রূপান্তর করে।
[সম্পাদনা] চলক ফ্রিকুয়েন্সী ড্রাইভ

একটি চলক ফ্রিকুয়েন্সি ড্রাইভ নিয়ন্ত্রণ করে একটি এসি মটরের অপারেশনের গতি, মটরে সরবরাহ করা পাওয়ারের ফ্রিকুয়েন্সি এবং বিভব নিয়ন্ত্রণ করে।একটি ইনভার্টার নিয়ন্ত্রিত পাওয়ার সরবরাহ করে।বেশির ভাগ ক্ষেত্রে, চলক ফ্রিকুয়েন্সি ড্রাইভে থাকে রেকটিফায়ার এজন্য ইনভার্টারের জন্য ডিসি পাওয়ার মূল এসি পাওয়ার সরবরাহ করতে পারে। যেহেতু একটি ইনভার্টার হলো মূল উপাদান, চলক ফ্রিকুয়েন্সী ড্রাইভকে তাই মাঝে মাঝে বলা হয় ইনভার্টার ড্রাইভ বা শুধু ইনভার্টার।
[সম্পাদনা] বৈদ্যুতিক যানবাহনের ড্রাইভ

সামঞ্জস্য করার মতো স্পীড মটর নিয়ন্ত্রণ করে ইনভার্টারকে যা বর্তমানে ব্যবহার করা হচ্ছে ট্র্যাকশন মটরকে পাওয়ার দেওয়ার জন্য কিছু রেলওয়ে বৈদ্যুতিক ব্যবস্থাতে এবং ডিজেল বৈদ্যুতিক সরবরাহতে রেল যানবাহন ছাড়াও ব্যাটারী চালিত যানবাহন এবং হাইব্রিড বৈদ্যুতিক যানবাহনও যেমন টয়োটা প্রিয়াসে ব্যবহার করা হয়।ইনভার্টার টেকনোলজিতে বিভিন্ন উন্নতি সাধিত হয়েছে যেমন বৈদ্যুতিক যানবাহনের প্রয়োগে।[২] পুনঃউৎপাদনশীল ব্রেক সম্বলিত যানবাহনে, ইনভার্টার পাওয়ার গ্রহণ করে মটর থেকে (এখন যা জেনারেটর হিসেবে কাজ করে) এবং তা ব্যাটারীতে জমা রাখে।
[সম্পাদনা] এয়ার কন্ডিশনারে

একটি এয়ার কন্ডিশনারকে ইনভার্টার ত্যাগ তখনই বহন করবে যখন এটা চলক ফ্রিকুয়েন্সী ড্রাইভ ব্যবহার করবে মটরের গতি এবং কম্প্রেসরকে নিয়ন্ত্রণ করার জন্য।
[সম্পাদনা] সাধারণ ক্ষেত্রে

একটি ট্রান্সফরমার এসি পাওয়ারকে রূপান্তর করে যেকোন প্রত্যাশিত বিভবে, কিন্তু একই ফ্রিকুয়েন্সিতে। ইনভার্টার ও ডিসিতে রূপান্তর করার জন্য রেকটিফায়ারকে নকশা করা হতে পারে যেকোন বিভবের এসি বা ডিসি থেকে যেকোন প্রত্যাশিত ফ্রিকুয়েন্সির অন্য যে কোন এসি বা ডিসি বিভবে রূপান্তর করতে ।আউটপুট পাওয়ার কখনোই ইনপুট পাওয়ারকে অতিক্রম করবে না, কিন্তু কর্মদক্ষতা উচ্চ হতে পারে, সাথে ক্ষুদ্র অংশের ব্যবহৃত পাওয়ার যা আবর্জনা তাপ হিসেবে গণ্য করা হয়।



<doc>

এক্সএম-২৫বা এক্সএম২৫ সিডিটিই (ইংরেজি ভাষায়: XM25 CDTE) এক প্রকার রাইফেল জাতীয় মারণাস্ত্র, যার নল (ব্যারেল) নাতিদীর্ঘ। এর পাল্লা কম-বেশী ৭০০ মিটার বা ২৩০০ ফুট ; গুলির ব্যাস ২৫ মিলিমিটার। অত্যাধুনিক প্রযুক্তি সহযোগে এর উদ্ভাবনে রিচার্ড অডেট নামের একজন অস্ত্র বিশেষজ্ঞ বিশেষ অবদান রেখেছেন। এর বৈশিষ্ট্য হচ্ছে এটি লক্ষ্যভেদ করতে শ্যুটারকে সহায়তা করে। অস্ত্রটি বিশেষভাবে মার্কিন সেনাবাহিনীর জন্য উদ্ভাবিত। মার্কিন কর্মকর্তাদের বলেছেন যে আফগান যুদ্ধে শত্রু নিধনে এই অস্ত্র বিশেষভাবে কার্যকর হবে। যে মানুষকে হত্যা করা হবে তাকে দূর থেকে গুলি করার সময় যাতে লক্ষ্যভ্রষ্ট না-হয় তজ্জন্য এই অস্ত্রটিতে লেজার রশ্মি ব্যবহার করা হয়েছে। লেজার রশ্মি লক্ষ্যব্যক্তিকে আঘাত হানার ক্ষেত্রে গুলির গতিপথ সফলভাবে নিয়ন্ত্রণ করবে কেননা লেজাররশ্মি উদ্দিষ্ট ব্যক্তির দূরত্ব এবং অবস্থান সঠিকভাবে নিরূপণ করতে সক্ষম। অস্ত্রটি চালনার ক্ষেত্রে প্রথমে উদ্দিষ্ট ব্যক্তির অবস্থানের ওপর লেজার রশ্মি নিক্ষেপ করতে হবে। লেজার রশ্মির আওতার ভেতর লক্ষ্যব্যক্তি এলে তখন নিশানা তাক করতে হবে এবং ট্রিগারে চাপ দিয়ে গুলি ছুঁড়তে হবে। ৫৪৩ মিটার দূরে নিশানা তাক করে গুলি ছোঁড়ার ক্ষেত্রে এটি সর্বোচ্চ এক, দুই অথবা তিন মিটার পর্যন্ত লক্ষ্যভ্রষ্ট হতে পারে। এ অস্ত্রটিতে শক্তিশালী লেজাৱ রশ্মি নিক্ষেপ করে দেয়াল কিংবা পরিখার অপরপার্শ্বে অবস্থিত শত্রুদের চিহ্নিত করে লক্ষ্যভেদী গুলি ছোড়া সম্ভব। এর জন্য যে গুলি তৈরী করা হয়েছে সেটির বিস্ফোরক ক্ষমতা ব্যাপক। প্রতিটি গুলিতে মাইক্রোচিপ সংযুক্ত করা হয়েছে যা লক্ষ্যব্যাক্তির অবস্থান অনুযায়ী প্রোগ্রাম করা যায়।। একটি এক্সএম-২৫ রাইফেরের মূল্য ৩০ হাজার মার্কিন ডলার।[১][২]



<doc>