অনুপমার প্রেম কথাসাহিত্যিক শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত একটি ছোটোগল্প। রচনাকাল ১৮৯৬-১৯০০ সালের মধ্যবর্তী সময়ে। প্রথম প্রকাশ সাহিত্য পত্রিকার চৈত্র, ১৩২০ সংখ্যায়। গ্রন্থাকারে এটি কাশীনাথ গল্পসংকলনের অন্তর্ভুক্ত হয়ে প্রকাশিত হয় ১ সেপ্টেম্বর, ১৯১৭ (বাংলা ভাদ্র, ১৩২৬) তারিখে। লেখকের বাগান নামাঙ্কিত খাতার প্রথম খণ্ডে এই গল্পটির পাণ্ডুলিপি পাওয়া যায়। বিরহ, ভালোবাসার ফল, বিবাহ, বৈধব্য, চন্দ্রবাবুর সংসার ও শেষদিন – এই ছয়টি পরিচ্ছেদে বিভক্ত অনুপমার প্রেম গল্পটির গঠনে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত কৃষ্ণকান্তের উইল উপন্যাসটির সঙ্গে এর মিল পাওয়া যায়। এমনকি পরিচ্ছেদ নামকরণেও লেখক বঙ্কিমচন্দ্রকে অনুসরণ করেছেন।[১] [সম্পাদনা] কাহিনি-সংক্ষেপসতর্কীকরণ: নিচে প্লট কিংবা/ও সমাপ্তির বিশদ বিবরণ রয়েছে। বড়লোক জগবন্ধুবাবুর ছোটো মেয়ে অনুপমা মাত্র এগারো বছর বয়সেই নভেল পড়ে পড়ে নিজের মাথাটি খেয়েছিল। তার অস্বাভাবিক আচরণে শঙ্কিত-বিচলিত হয়ে অভিভাবকেরা তার বিয়ে ঠিক করে। এদিকে অনুপমা গ্রামের রাখাল মজুমদারের সুদর্শন পুত্র সুরেশকে মনে মনে নিজের স্বামীত্বে বরণ করে তারই প্রেমে কাতর হয়ে অভিভাবকদের পছন্দ করা পাত্রকে বিয়ে করতে অস্বীকার করে বসে। কন্যাস্নেহে অন্ধ অনুপমার মাও মেয়ের আবদার মেনে নিলেন। কিন্তু সুরেশ বিএ পাঠরত। তাই অনুপমার মা যখন সুরেশের বাড়িতে বিবাহপ্রস্তাব নিয়ে গেলেন তখন প্রথমে তাঁকে প্রত্যাখ্যাত হতে হল। সুরেশ পরীক্ষার জন্য বিবাহে মত দিল না। তার অভিভাবকেরাও একই গ্রামে ছেলের বিয়ে দিতে চাইলেন না। অগত্যা অনুপমার মা জগবন্ধুবাবুকে বলে কয়ে নগদ পাঁচ হাজার টাকার বিনিময়ে তাঁদের রাজি করানোর ব্যবস্থা করলেন। টাকার লোভ বড় লোভ। বিয়ে স্থির হতে বেশি সময় লাগল না। এদিকে দুর্লভ বসুর একমাত্র পুত্র ললিতমোহন ভালবেসে ফেলেছিল অনুপমাকে। ললিতমোহন একটি অপদার্থ ও মুর্খ। বড়লোক বাপের মৃত্যুর পর তার লেখাপড়ায় ইতি ঘটল। নেশাভাঙ করে তার দিন কাটতে লাগল। এই কারণে গ্রামের কেউই তাকে সুনজরে দেখত না। ললিতমোহন নিজেও জানত, অনুপমার যোগ্য সে নয়। তবু জগবন্ধুবাবুদের বাড়ির পাঁচিলে উঠে অনুপমাকে রোজ লুকিয়ে লুকিয়ে দেখত সে। একদিন অনুপমার বৈমাত্রেয় দাদা চন্দ্রবাবুর চোখে ধরা পড়ে গেল ললিতমোহন। চন্দ্রবাবু তার উপর নানা কারণে ক্ষিপ্ত ছিলেন। তিনি মোকদ্দমা রুজু করে সুকৌশলে ললিতমোহনকে তিন বছরের জন্য জেলে পাঠালেন। এদিকে সুরেশের বিএ পরীক্ষার ফল বের হল। কৃতিত্বের সঙ্গে পরীক্ষায় পাস করে গিলক্রিস্ট স্কলারশিপ পেল সে। তার ইচ্ছে, এখনি বিয়ে না করে এবার বিলেত গিয়ে পড়াশোনা করে। কিন্তু রক্ষণশীল রাখাল মজুমদার বাধ সাধলেন। সুরেশ বাপের মুখের উপর কথা বলল না বটে, কিন্তু বিয়ের পূর্বমুহুর্তেই সে নিরুদ্দেশ হয়ে গেল। অগত্যা জাতি-কুল-মান রক্ষার্থে পঞ্চাশ বছরের কাশরোগী বুড়ো রামদুলাল দত্তের সঙ্গে অনুপমার বিয়ে দেওয়া হল। অনুপমা আত্মঘাতী হতে গেল। কিন্তু পারল না। রামদুলাল ঘরজামাই হল। কিছুকাল বাদে তার যক্ষ্মারোগ ধরা পড়ল। দুই বছর যেতে না যেতেই তার মৃত্যুতে বিধবা হতে হল অনুপমাকে। বিধবা হয়ে অনুপমা স্বেচ্ছায় কঠোর বৈধব্য ব্রত পালন করতে লাগল। জগবন্ধুবাবু তার আবার বিবাহের প্রস্তাব দিলেন। কিন্তু সে বিয়ে করতে চাইল না। এদিকে তিন বছর পর ছাড়া পেয়ে ললিতমোহন গ্রামে ফিরল না। আরও দুই বছর এখান সেখান ঘুরে যখন সে ফিরে এল তখন জগবন্ধুবাবু বা তাঁর গৃহিনী কেউই জীবিত নেই। চন্দ্রবাবু ও তাঁর গৃহিনী তখন অনুপমার উপর যথেচ্ছ অত্যাচার চালাচ্ছেন। অত্যাচারের সীমা ছাড়িয়ে গেলে একদিন সে নিজের দাদাকে চোর অপবাদ দিতেও কুণ্ঠিত হল না। তখন চন্দ্রবাবুও তাকে পাল্টা কুলটা অপবাদ দিয়ে ঘর থেকে দূর করে দিলেন। অনুপমা এবার আঁচলে কলসি বেঁধে আত্মহত্যা করতে গেল। ঠিক তখনই ললিতমোহন এগিয়ে এসে তাকে আত্মহত্যা করতে নিষেধ করল। অনুপমাকে সে বিবাহের প্রস্তাবও দিল। কিন্তু সে প্রস্তাবে সাড়া না দিয়ে অনুপমা ঝাঁপ দিল জলে। গল্পের পরিশেষে দেখা যায়, “অনুপমা জ্ঞান হইলে দেখিল সুসজ্জিত হর্ম্যে পালঙ্কের উপর সে শয়ন করিয়া আছে, পার্শ্বে ললিতমোহন। অনুপমা চক্ষুরুন্মীলন করিয়া কাতরস্বরে বলিল, কেন আমাকে বাঁচালে?”ভাষানুবাদ বা অনুবাদ (ইংরেজি: Translation) বলতে কোন একটি উৎস ভাষার বিষয়বস্তুর অর্থ ঠিক রেখে অন্য একটি লক্ষ্য ভাষায় সেই একই বিষয়বস্তু উৎপাদন করার প্রক্রিয়াকে বোঝায়। অনুবাদ মূলত দুই প্রকার। যথাঃ আক্ষরিক অনুবাদ বা ভাষান্তর, অপরটি হল ভাবানুবাদ।ভাবানুবাদের ক্ষেত্রে অনুবাদক কিছুটা স্বাধীনতা পেয়ে থাকেন। ব্রিটিশ লেখিকা জে. কে. রাউলিং রচিত হ্যারি পটার উপন্যাস সিরিজ ইতিহাসের সর্বাধিক পঠিত শিশুসাহিত্য এ পরিণত হয়েছে। বিভিন্ন দেশে বিভিন্ন বয়সী পাঠকেরা এর পাঠক। ২০০৮ সালের মে মাস পর্যন্ত বইগুলোর ৪০০ মিলিয়ন কপিরও বেশি বিক্রিত হয়েছে এবং প্রায় ৬৪ টি ভাষায় অনূদিত হয়েছে। তবে ব্রাজিলিয়ান পর্তুগিজ এবং সিম্পলিফাইড চাইনিজ ভাষার অনুবাদগুলোও যদি ধরা হয়, তাহলে বলা যায় বইগুলো কমপক্ষে ৬৭ টি ভাষাতে অনুবাদ হয়েছে। (আমেরিকান ইংরেজি সংস্করণ ছাড়াই।)[১] [২] অনুবাদ প্রক্রিয়াযদি কোন প্রকাশক বইগুলোকে অন্য কোন ভাষায় বৈধভাবে অনুবাদ করতে চায় তাহলে তাকে সর্বপ্রথম লেখিকার এজেন্ট দ্য ক্রিস্টোফার লিটল লিটারারি এজেন্সির সাথে যোগাযোগ করার মাধ্যমে একটি চুক্তি সই করতে হয়।[৩] জেকে রাউলিংয়ের ওয়েবসাইটে বৈধ প্রকাশকদের একটি তালিকা রয়েছে।[৪] প্রকাশকরা অনুবাদক নির্বাচন করে। বইগুলো অফিসিয়ালভাবে ইংরেজিতে প্রকাশিত হওয়ার আগে অনুবাদকদের দেওয়া হয় না। তাই, বইগুলোর ইংরেজি সংস্করণ প্রকাশিত হওয়ার পরই তারা অনুবাদ শুরু করতে পারেন। ফলে অনূদিত বইগুলো পাঠকের হাতে পৌঁছতে কয়েক মাস সময় লাগে। এই কারণেই বইগুলোর ইংরেজি সংস্করণগুলোর বিক্রির হার অ-ইংরেজি ভাষাভাষী দেশগুলোতেও বেশি। এভাবে সিরিজের পঞ্চম বইটির ইংরেজি সংস্করণ প্রথমবারের মত ফ্রান্সে সর্বাধিক বিক্রিত ইংরেজি ভাষার বইয়ের রেকর্ড করে। এইসব কারণেই বিভিন্ন দেশে বইগুলোর অবৈধ অনুবাদ এবং নকল ভার্সন প্রকাশিত হয়েছে। [সম্পাদনা] বিভিন্ন ভাষায় বৈধভাবে অনূদিত সংস্করণের তালিকাহ্যারি পটারের বইগুলো প্রকৃত ব্রিটিশ ইংরেজি ভার্সন যুক্তরাজ্যে ব্লুমসবারি প্রকাশ করে। নিম্নোক্ত ভাষাসমূহে বইগুলোর অনুমোদিত অনুবাদ হয়েছে: দেহে বা মনে সংবেদন সৃষ্টি হওয়াকে বলা হয় অনুভূতি। অনুভূতি শারীরিক ও মানসিক দুই ধরনের হয়। স্পর্শের দ্বারা ঠাণ্ডা, গরম কিংবা ব্যাথা, আরামের অনুভব করা শারীরিক অনুভূতির মধ্যে পড়ে। মনের আনন্দ, ব্যাথা-বেদনা, হতাশা, ভালোবাসা ইত্যাদি মানসিক অনুভূতির উদাহরণ। অনুভূতি, মনোবিজ্ঞানে অন্যতম বিতর্কিত প্রসংগ হিসেবে দার্শনিক ও চিন্তাবিদদের মাঝে বহুবার আলোচিত হয়ে এসেছে। মানসিক অনুভূতি তীব্রতাভেদে অনেক সময় শারিরীক অনুভুতির উৎস হয়ে থাকে। যদিও কোন দেশের জাতীয় পতাকা সেই দেশের একটি বিশিষ্ট প্রতীক, তাও বিশ্বে এমন অনেক জোড়া দেশ আছে যাদের পতাকার অনেকটাই একই রকম দেখতে; আর তাই সহজেই গুলিয়ে যায়। যেমন মোনাকোর আর ইন্দোনেশিয়ার পতাকা, শুধুমাত্র পতাকার আকারের অনুপাতের দিক থেকে আলাদা। আবার হল্যান্ডের এবং লুক্সেমবুর্গের পতাকা আকারের অনুপাতে আলাদা তো বটেই, তাছাড়াও পতাকার নীল রঙের গাড়ত্বেও পার্থক্য আছে। আর রোমানিয়া ও চাদের পতাকায় পার্থক্য শুধুমাত্র পতাকার নীল রঙের গাড়ত্বে। আবার পতাকার রঙের ব্যবহারে আঞ্চলিক পছন্দ লক্ষ্যনীয়। যেমন, স্লাভ অঞ্চলের দেশগুলির পতাকায় লাল, সাদা ও নীল রং বেশি ব্যবহার হয়েছে। চেক প্রজাতন্ত্র, রাশিয়া, স্লোভেনিয়া, এবং ক্রোয়েশিয়া এই ধারার উদাহরণ। এছাড়াও পশ্চিমী বিশ্বেও এই তিনটি রঙের আধিক্য দেখা যায়; যেমন, অস্ট্রেলিয়া, ফ্রান্স, নিউজিল্যান্ড, যুক্তরাজ্য, হল্যান্ড ও যুক্তরাষ্ট্র। আফ্রিকার দেশগুলি আবার লাল, হলুদ আর সবুজ রং বেশি পছন্দ করে। যেমন, ক্যামেরুন, মালি ও সেনেগাল। আবার আরব দেশগুলির পছন্দ কালো, সাদা ও লাল রং। যেমন, মিশর, ইরাক ও ইয়েমেন। এই আশ্চর্য্য মিলের কিছু কিছু কাকতালীয় হলেও, কিছু কিছু আবার দেশগুলির একই ইতিহাসের সাক্ষ্য বহন করছে। উদাহরণ হিসাবে বলা যায়, ভেনেজুয়েলা, কলম্বিয়া, আর ইকুয়েডরের পতাকা আসলে গ্রেট কলম্বিয়ার পতাকারই বিভিন্ন রূপ। স্পেন থেকে প্রথমে গ্রেট কলম্বিয়া নামে ঐ ভূখন্ড স্বাধীনতা লাভ করে; পরে ভেনেজুয়েলার বিখ্যাত স্বাধীনতা যোদ্ধা ফ্রানসিস্কো ডি মিরান্ডার সাহায্যে দেশ তিনটি পৃথক হয়। আবার আরব বিদ্রোহের পতাকার (১৯১৬-১৯১৮) সাথে মিশর, ইরাক, সিরিয়া, ওইয়েমেনের পতাকার মিল লক্ষ্যনীয়। নর্ডিক দেশগুলির (মানে আইসল্যান্ড, ডেনমার্ক, নরওয়ে, সুইডেন, ফিনল্যান্ড, এছাড়া ফারো দ্বীপপুঞ্জ ও আলান্ডের মত স্বশাসিত এলাকা গুলি) পতাকা আবার একই নক্সার। এই নক্সা হল এক রঙের জমির উপর আর এক রঙের "+"-চিহ্ন। যুক্তরাষ্ট্র ও যুক্তরাজ্য উভয়ের পতাকাতেই লাল নীল ও সাদা রং ব্যবহার করা হয়েছে। কারণ যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম তেরটি রাজ্য যুক্তরাজ্যের প্রাক্তন উপনিবেশ ছিল। আবার অস্ট্রেলিয়া ও নিউজিল্যান্ডের পতাকাতেও ব্রিটিশ ঐতিহ্যের কারণে সাযুজ্য লক্ষ্যনীয়। দুদেশের পতাকাতেই ইউনিয়ন জ্যাক আছে এক কোনায়, জমিতে গাঢ় নীল রং, এবং দুদেশের পতাকাতেই সাদার্ন ক্রস ভীষণ ভাবে উপস্থিত। আরো নানান রকম সাযুজ্যও বিভিন্ন দেশের জাতীয় পতাকায় দেখা যায়। যেমন উল্টো রঙের ব্যবহার যদি ধরা হয় তাহলে আইভরি কোস্ট আর আয়ার্ল্যান্ডের পতাকা এক। আবার প্রাচীন ঐতিহাসিক পতাকা ও আজকের পতাকা ধরলে, আজকের আলবানিয়ার জাতীয় পতাকা আসলে বাইজ্যান্টাইন (পূর্ব রোমান) সাম্রাজ্যের যুদ্ধ পতাকা। অনুরূপা দেবী (৯ই সেপ্টেম্বর, ১৮৮২- ১৯শে এপ্রিল, ১৯৫৮) (ইংরেজি:Anurupa Debi) একজন বাঙালি ঔপন্যাসিক। তাঁর পিতার নাম মুকুন্দদেব মুখোপাধ্যায় এবং পিতামহ ছিলেন বিশিষ্ট লেখক ভূদেব মুখোপাধ্যায়। তাঁর দিদি ইন্দিরা দেবী ছিলেন একজন ঔপন্যাসিক, ছোটগল্পকার এবং কবি । তিনি তাঁর আইন ব্যবসায়ী স্বামী শিখরনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়ের সাথে মজঃফরপুরে বসবাস করতেন । [১] অনুরূপা দেবী তাঁর দিদি ইন্দিরা দেবীর অনুপ্রেরণায় সাহিত্য চর্চা আরম্ভ করেন । তাঁর প্রথম কবিতা ঋজুপাঠ অবলম্বনে রচিত । রাণী দেবী ছদ্মনামে তাঁর রচিত প্রথম গল্প কুন্তলীন পুরস্কার প্রতিযোগিতায় প্রকাশিত হয় । ১৩১১ বঙ্গাব্দে তাঁর রচিত প্রথম উপন্যাস টিলকুঠি নবনূর পত্রিকায় প্রকাশিত হয় । ১৩১৯ বঙ্গাব্দে তাঁর উপন্যাস পোষ্যপুত্র ভারতী পত্রিকায় প্রকাশিত হলে তিনি বিখ্যাত হন । [১] অনুরূপা দেবী একজন সমাজ সংস্কারক ছিলেন । তিনি কাশী এবং কলকাতায় কয়েকটি বালিকা বিদ্যালয়ের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন । তিনি একাধিক নারীকল্যাণ আশ্রমের প্রতিষ্ঠা করেছিলেন । ১৯৩০ খ্রিস্টাব্দে তিনি মহিলা সমবায় প্রতিষ্ঠান স্থাপন করেন । নারীর অধিকার আন্দোলনের তিনি একজন পুরোধা ছিলেন । [১] তাঁর রচিত উপন্যাস মন্ত্রশক্তি, মা, মহানিশা, পথের সাথী, বাগদত্তা নাটকে রূপান্তরিত হয়েছিল । তিনি ৩৩টি গ্রন্থ রচনা করেছিলেন । জীবনের স্মৃতিলেখা তাঁর অসমাপ্ত রচনা । [১] ■প্রথম প্রকাশিত গল্পের জন্য কুন্তলীন পুরস্কার লাভ। ■শ্রীভারতধর্ম মহামন্ডল থেকে 'ধর্মচন্দ্রিকা' উপাধি লাভ (১৯১৯)। ■শ্রীশ্রীবিশ্বমানব মহামন্ডল থেকে 'ভারতী' উপাধি লাভ (১৯২৩)। ■কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক 'জগত্তারিণী স্বর্ণপদক' লাভ (১৯৩৫)। ■'ভুবনমোহিনী দাসী স্বর্ণপদক' লাভ (১৯৪১)। ■'লীলা লেকচারার' পদে অধিষ্ঠিত (১৯৪৪) অনুশকা শংকর (জন্ম: ১৯৮১) একজন সেতার বাদক এবং মিউজিক কম্পোজার। তিনি পন্ডিত রবি শংকর এবং সুকণ্যা কৈতান এর কণ্যা। অনুশকা শংকরের জন্ম লন্ডনে। নয় বছর বয়স থেকে অনুশকা তাঁর বাবার কাছে সেতারের দীক্ষা নিতে শুরু করেন। তের বছর বয়সে প্রথম জনসমক্ষে সেতার পরিবেশন করেন; সেই থেকেই তাঁর যাত্রা শুরু। অনুশকা শংকর তাঁর সঙ্গীত প্রতিভার জন্য ১৯৯৮ সালে বৃটেনের হাউজ অব কমন্স শীল্ড লাভ করেন। তিনিই সবচেয়ে কম বয়সে এই সম্মান লাভ করেন । তিনিই প্রথম মহিলা যিনি এই উচ্চ সম্মাননা পেয়েছেন। ফেব্রুয়ারী ২০০০ সালে কলকাতার রামকৃষ্ণ সেন্টারে প্রথম মহিলা পারর্ফমার হিসেবে অনুশকা সেতার পরিবেশন করেন। ২০০৩ সালে ইন্ডিয়ান টেলিভিশন একাডেমী, আসমী এবং ইন্ডিয়া টাইমস্ তাঁকে বছরের সেরা মহিলাদের চারজনের একজন হিসেবে নির্বাচিত করে। ২০০৪ সালে টাইম ম্যাগাজিন এশিয়া এডিশন কর্তৃক এশিয়ার ২০ জন সেরা হিরোর একজন হিসেবে নির্বাচিত করে। তাঁর এ্যালবাম রাইজ বেস্ট কনটেম্পরারী ওয়ার্ল্ড মিউজিক ক্যাটেগোরীতে গ্র্যামী এওয়ার্ড এর জন্য মনোনীত হয়েছিল। এটি ছিল তাঁর দ্বিতীয় গ্রামী এওয়ার্ড মনোনয়ন। অনুশকা শংকরই প্রথম ভারতীয় মহিলা যিনি গ্র্যামী এওয়ার্ড এর ৪৮তম অনুষ্ঠানে সঙ্গীত পরিবেশন করেছেন। এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন। অনুশীলন সমিতি ব্রিটিশ ভারতে স্বাধীনতা সংগ্রামের সপক্ষে গঠিত একটি গুপ্ত সংগঠন। মূলতঃ ঢাকা ও কলকাতা শহরকে কেন্দ্র করে এই দলটি বিংশ শতাব্দীর প্রথমভাগে সংগঠিত হয়। তবে কলকাতার চেয়ে ঢাকার কেন্দ্রটির বিস্তৃতি ছিল ব্যাপক।[১] অনুশীলন সমিতির মূল উদ্দেশ্য ছিল চর্চার মাধ্যমে মনুষত্বের পূর্ণ বিকাশ। [সম্পাদনা] ঢাকা অনুশীলন সমিতিবঙ্গভঙ্গের বিরুদ্ধে ১৯০৫ সালে ঢাকায় বিপিনচন্দ্র পালের জ্বালাময়ী বক্তৃতার পরেই ১৯০৬ সালে ঢাকা সরকারি কলেজের শিক্ষক এবং পরবর্তী সময়ে ঢাকা 'ন্যাশনাল স্কুল' এর প্রতিষ্ঠাতা প্রধান শিক্ষক পুলিনবিহারী দাসের নেতৃত্বে ৮০ জন্য হিন্দু যুবক গঠন করে 'ঢাকা অনুশীলন সমিতি'। অনুশীলন সমিতির প্রতিটি শাখা সম্পূর্ণ স্বাধীন ছিল, তবে অনুশীলন সমিতির সাথে ঢাকার শাখার প্রতিষ্ঠাতা পুলিনবিহারী দাসের সরাসরি সংযোগ ছিল। ভারতবর্ষের প্রখ্যাত ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনকারী যশোরের শচীন্দ্রপ্রসাদ বসু ঢাকা অনুশীলন সমিতির পরিদর্শক ছিলেন। অনুশকা শংকর (জন্ম: ১৯৮১) একজন সেতার বাদক এবং মিউজিক কম্পোজার। তিনি পন্ডিত রবি শংকর এবং সুকণ্যা কৈতান এর কণ্যা। অনুশকা শংকরের জন্ম লন্ডনে। নয় বছর বয়স থেকে অনুশকা তাঁর বাবার কাছে সেতারের দীক্ষা নিতে শুরু করেন। তের বছর বয়সে প্রথম জনসমক্ষে সেতার পরিবেশন করেন; সেই থেকেই তাঁর যাত্রা শুরু। অনুশকা শংকর তাঁর সঙ্গীত প্রতিভার জন্য ১৯৯৮ সালে বৃটেনের হাউজ অব কমন্স শীল্ড লাভ করেন। তিনিই সবচেয়ে কম বয়সে এই সম্মান লাভ করেন । তিনিই প্রথম মহিলা যিনি এই উচ্চ সম্মাননা পেয়েছেন। ফেব্রুয়ারী ২০০০ সালে কলকাতার রামকৃষ্ণ সেন্টারে প্রথম মহিলা পারর্ফমার হিসেবে অনুশকা সেতার পরিবেশন করেন। ২০০৩ সালে ইন্ডিয়ান টেলিভিশন একাডেমী, আসমী এবং ইন্ডিয়া টাইমস্ তাঁকে বছরের সেরা মহিলাদের চারজনের একজন হিসেবে নির্বাচিত করে। ২০০৪ সালে টাইম ম্যাগাজিন এশিয়া এডিশন কর্তৃক এশিয়ার ২০ জন সেরা হিরোর একজন হিসেবে নির্বাচিত করে। তাঁর এ্যালবাম রাইজ বেস্ট কনটেম্পরারী ওয়ার্ল্ড মিউজিক ক্যাটেগোরীতে গ্র্যামী এওয়ার্ড এর জন্য মনোনীত হয়েছিল। এটি ছিল তাঁর দ্বিতীয় গ্রামী এওয়ার্ড মনোনয়ন। অনুশকা শংকরই প্রথম ভারতীয় মহিলা যিনি গ্র্যামী এওয়ার্ড এর ৪৮তম অনুষ্ঠানে সঙ্গীত পরিবেশন করেছেন। এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন। সন্ধান বা অনুসন্ধান বলতে নিম্নলিখিত কোন বিষয় বোঝানো যেতে পারে: গণিত: ■অনুসন্ধান পদ্ধতি বা "সার্চ অ্যাল্গোরিদম্" হল একধরণের গাণিতিক পদ্ধতি যাতে একটি প্রশ্নের অনেকগুলি সাম্ভাব্য উত্তরের মধ্যে থেকে সঠিক উত্তর খুঁজে বার করার জন্য এমন নিয়ম বার করা হয় যা স্বয়ংক্রিয় যন্ত্র দ্বারাও পরিচালনা করা সম্ভব। ■বায়েসিয়ান সন্ধান তত্ব বায়েসিয়ান পরিসংখ্যান দ্বারা সর্বোচ্চ সম্ভাবনাময় স্থান থেকে শুরু করে নিয়মানুবর্তী ভাবে ক্রমিক নিম্নবর্তী সাম্ভাব্য স্থানে সন্ধান। ■ট্রি সার্চ, ট্রি অর্থাৎ বৃক্ষের ন্যায় শাখা প্রশাখা বিন্যাস যুক্ত তথ্যের মধ্যে নিয়মানুবর্তী ভাবে উচ্চতর শাখা থেকে স্তরে স্তরে ভাগ করে সংকীর্ণতর ব্যাপ্তির নিম্নবর্তী শাখা্সমূহে অনুসন্ধান করা। ক্রীড়া ও বিনোদন: ■সন্ধান বা অনুসন্ধান নামযুক্ত চলচ্চিত্র সমূহ ■অনুসন্ধান বিষয়ক চলচ্চিত্র সমূহ ■অনুসন্ধান মূলক খেলা অন্যান্য ব্যবহারে ■সন্ধান তত্ব, অর্থনীতিবিদ্যায় কোন ব্যক্তির অনেকগুলি সাম্ভাব্য সুযোগের মধ্যে সর্বাপেক্ষা লাভজনক সুযোগ চয়নপদ্ধতি। ■দৃষ্টি সন্ধান দৃশ্যমান বিভিন্ন সম্ভাবনার মধ্যে চোখ বোলানো। ■অনুসন্ধান ও উদ্ধার সংকটের বার্তা পেয়ে বিপন্ন ব্যক্তিদের সন্ধান করে পরিত্রাণ করার ব্যবস্থা ■খানা তল্লাশি আইনসম্মত ভাবে কোন স্থানকে ঘেরাও করে নিশ্চিদ্রভাবে সম্পূর্ণভাবে তল্লাশি চালানো। শব্দসংক্ষেপ সার্চ ■সোসাইটি ফর এডুকেশন অ্যাকশন অ্যাণ্ড রিসার্চ ইন কম্যুনিটি হেলথ, একটি ভারতীয় নন-প্রফিট সংগঠন। উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে ঝাঁপ দাও: পরিভ্রমণ, অনুসন্ধান সন্ধান বা অনুসন্ধান বলতে নিম্নলিখিত কোন বিষয় বোঝানো যেতে পারে: গণিত: ■অনুসন্ধান পদ্ধতি বা "সার্চ অ্যাল্গোরিদম্" হল একধরণের গাণিতিক পদ্ধতি যাতে একটি প্রশ্নের অনেকগুলি সাম্ভাব্য উত্তরের মধ্যে থেকে সঠিক উত্তর খুঁজে বার করার জন্য এমন নিয়ম বার করা হয় যা স্বয়ংক্রিয় যন্ত্র দ্বারাও পরিচালনা করা সম্ভব। ■বায়েসিয়ান সন্ধান তত্ব বায়েসিয়ান পরিসংখ্যান দ্বারা সর্বোচ্চ সম্ভাবনাময় স্থান থেকে শুরু করে নিয়মানুবর্তী ভাবে ক্রমিক নিম্নবর্তী সাম্ভাব্য স্থানে সন্ধান। ■ট্রি সার্চ, ট্রি অর্থাৎ বৃক্ষের ন্যায় শাখা প্রশাখা বিন্যাস যুক্ত তথ্যের মধ্যে নিয়মানুবর্তী ভাবে উচ্চতর শাখা থেকে স্তরে স্তরে ভাগ করে সংকীর্ণতর ব্যাপ্তির নিম্নবর্তী শাখা্সমূহে অনুসন্ধান করা। ক্রীড়া ও বিনোদন: ■সন্ধান বা অনুসন্ধান নামযুক্ত চলচ্চিত্র সমূহ ■অনুসন্ধান বিষয়ক চলচ্চিত্র সমূহ ■অনুসন্ধান মূলক খেলা অন্যান্য ব্যবহারে ■সন্ধান তত্ব, অর্থনীতিবিদ্যায় কোন ব্যক্তির অনেকগুলি সাম্ভাব্য সুযোগের মধ্যে সর্বাপেক্ষা লাভজনক সুযোগ চয়নপদ্ধতি। ■দৃষ্টি সন্ধান দৃশ্যমান বিভিন্ন সম্ভাবনার মধ্যে চোখ বোলানো। ■অনুসন্ধান ও উদ্ধার সংকটের বার্তা পেয়ে বিপন্ন ব্যক্তিদের সন্ধান করে পরিত্রাণ করার ব্যবস্থা ■খানা তল্লাশি আইনসম্মত ভাবে কোন স্থানকে ঘেরাও করে নিশ্চিদ্রভাবে সম্পূর্ণভাবে তল্লাশি চালানো। শব্দসংক্ষেপ সার্চ ■সোসাইটি ফর এডুকেশন অ্যাকশন অ্যাণ্ড রিসার্চ ইন কম্যুনিটি হেলথ, একটি ভারতীয় নন-প্রফিট সংগঠন। সূর্যের চারদিকে ঘূর্ণায়মান কোন বস্তু সাধারণত বৃত্তাকার কক্ষপথে না ঘুরে অনেকটা উপবৃত্তাকার কক্ষপথ অনুসরণ করে। তাই সূর্য থেকে এর দূরত্বের হ্রাস বৃদ্ধি ঘটে। সকল গ্রহ এই নিয়ম মেনে চলে। কোন গ্রহ থেকে সূর্যের ন্যূনতম দূরত্বকে উক্ত গ্রহের অপসূর বলা হয়।অন্টারিও কানাডার সর্বাপেক্ষা জনবহুল প্রদেশ। আয়তনের দিক থেকে কিউবেক এর পরেই অন্টারিও এর অবস্থান। অন্টারিওর পশ্চিমে কানাডার ম্যানিটোবা প্রদেশ এবং পূর্বে কিউবেক প্রদেশ। পাচটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অঙ্গরাজ্য অবস্থিতঃ মিনেসোটা, মিশিগান, ওহাইও, পেনসিলভানিয়া ও নিউ ইয়র্ক অন্টারিওর পূর্ব থেকে দক্ষিণে অবস্থিত। ভৌগলিক উদ্দেশেয় অন্টারিওকে দুই ভাগে বিভক্ত করা হয়ঃ উত্তর অন্টারিও এবং দক্ষিণ অন্টারিও। বেশিরভাগ জনবসতি অবশ্য উত্তর অন্টারিওতেই। অন্টারিওর রাজধানি হল টরন্টো, যা কিনা কানাডার সবচেয়ে জনবহুল এবং বড় শহর। কানাডার রাজধানি অটোয়াও অন্টারিওতে অবস্থিত। অন্টারিও সরকারের হিসাব অনুযায়ী ২০০৯ সালে অন্টারিওর জনসংখ্যা ১৩,১৫০,০০০। “অন্টারিও” শব্দটির এসেছে “লেক অন্টারিও” হতে, যার উৎপত্তি ধারণা করা হয় “অন্টারি ইও” (অর্থঃ বড় লেক)। অন্টারিও প্রদেশে ২৫০,০০০ টি লেক রয়েছে। অন্টারিও কানাডার প্রধান উৎপাদনশীল ও বাণিজ্যিক প্রদেশ। অন্টারিওর সবচেয়ে বড় ব্যবসায়িক সহযোগী হল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগান অঙ্গরাজ্য।ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে অণ্ডাল শহরের জনসংখ্যা হল ১৯,৫০৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে অণ্ডাল এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।প্রাণীদেহের অন্তঃক্ষরা গ্রন্থিসমূহ ও তাদের নিঃসৃত হর্মোনগুলি নিয়ে এই তন্ত্র। পিটুইটারি গ্রন্থি সম্মুখ পিটুইটারি (anterior pituitary) : পশ্চাৎ পিটুইটারি (posterior pituitary) অন্তর্বর্তী পিটুইটারি (intermediate lobe of pituitary) পিনিয়াল গ্রন্থি থাইরয়েড গ্রন্থি প্যারাথাইরয়েড গ্রন্থি অ্যাড্রিনাল গ্রন্থি অ্যাড্রিনাল মেডুলা অ্যাড্রিনাল কর্টেক্স অগ্ন্যাশয় ডিম্বাশয় (ovary) টেসটিস অন্যান্য: চর্বি, জাক্স্টাগ্লোমেরুলার অ্যাপারেটাস, পাকনালী, যকৃতঅন্তরক সমীকরণ বা ডিফারেন্সিয়াল ইকুয়েশান হল কোন অজানা ফাংশনের এক বা একাধিক চলক বিশিষ্ট গাণিতিক সমীকরণ যা কিনা ফাংশনটির নিজের মান এবং এর বিভিন্ন অর্ডারের অন্তরকের মানের সাথে সম্পর্কযুক্ত। অন্তরক সমীকরণ প্রকৌশল, পদার্থবিজ্ঞান, অর্থনীতি এবং অন্যান্য অনেক শাখায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। নলের মধ্য দিয়ে বায়ুপ্রবাহের প্রত্যক্ষীকরণ, নেভিয়ার-স্টোকস সমীকরণ নামক আংশিক অন্তরক সমীকরণ এর সাহায্যে মডেলটি তৈরি করা হয়েছে। অন্তরক সমীকরণ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির অসংখ্য ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়; যখন একটি ডিটারমিন্সটিক সিস্টেমে কোন ক্রমাগত পরিবর্তনশীল রাশির (ফাংশনের সাহায্যে মডেলকৃত) সম্পর্ক এবং তাদের পরিবর্তনের হার (অন্তরকের দ্বারা প্রকাশিত) জানা থাকে বা অনুমান করে নেয়া হয়। এর একটি আদর্শ উদাহরণ হল চিরায়ত বলবিদ্যা, যেখানে একটি বস্তুর গতি সময়ের সাথে তার অবস্থান ও বেগের পরিবর্তন দ্বারা বর্ণনা করা হয়। নিউটনের সূত্র ব্যবহার করে ঐ বস্তুটির অবস্থান, বেগ, ত্বরণ এবং এর ওপর ক্রিয়াশীল বিভিন্ন প্রকার বলের মধ্যে সম্পর্ক স্থাপন করা যায় এবং এই সম্পর্ককে সময়ের ফাংশন হিসেবে বস্তুটির অজানা অবস্থানের জন্যে একটি অন্তরক সমীকরণ হিসেবে প্রকাশ করা যায়। বহু ক্ষেত্রে অন্তরক সমীকরণ গতির সূত্র ব্যবহার করে সরাসরি সমাধান করা যায়। সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ উল্লেখযোগ্য অন্তরক সমীকরণ ১.১ জীববিজ্ঞান ১.২ অর্থনীতি ২ আরও দেখুন ৩ বহিঃসংযোগ [সম্পাদনা]উল্লেখযোগ্য অন্তরক সমীকরণ গতিবিদ্যা (বলবিদ্যায়) নিউটনের দ্বিতীয় সূত্র চিরায়ত বলবিদ্যায় হ্যামিল্টনের সমীকরণ নিউক্লীয় পদার্থবিজ্ঞানে তেজস্ক্রিয় ক্ষয় তাপগতিবিদ্যায় নিউটনের শীতলীকরণ সূত্র তরঙ্গ সমীকরণ তড়িৎচুম্বক তত্ত্বে ম্যাক্সওয়েলের সমীকরণ তাপগতিবিদ্যায় তাপ সমীকরণ লাপলাস সমীকরণ, যা স্পন্দিত ফাংশনকে সংগায়িত করে। পৈঁসুর সমীকরণ সাধারণ আপেক্ষিক তত্ত্বে আইনস্টাইনের ক্ষেত্র সমীকরণ কোয়ান্টাম বলবিদ্যায় শ্রোডিনগার সমীকরণ জিওডেসিক সমীকরণ প্রবাহী বলবিদ্যায় নেভিয়ার-স্টোকস সমীকরণ জনসংখ্যা গতিবিদ্যায় লৎকা-ভলতেরা সমীকরণ ব্যবস্থাপনায় ব্ল্যাক-স্কোলস সমীকরণ জটিল বিশ্লেষণে কশি-রিম্যান সমীকরণ আণবিক গতিবিদ্যায় পৈঁসু-বোলজম্যান সমীকরণ অগভীর পানির সমীকরণ [সম্পাদনা]জীববিজ্ঞান ভারআলস্ট সমীকরণ - জীববিজ্ঞানগত জনসংখ্যা বৃদ্ধি জনসংখ্যা গতিবিদ্যায় লৎকা-ভলতেরা সমীকরণ রেপ্লিকেটর গতিবিদ্যা - তত্ত্বীয় জীববিজ্ঞানে পাওয়া যেতে পারে। [সম্পাদনা]অর্থনীতি ব্ল্যাক-স্কোলস সমীকরণঅন্তরকলন (ইংরেজি ভাষায়: Differential Calculus) গণিতশাস্ত্রের এমন একটি শাখা যাতে কোন রাশির অন্য কোন রাশির সাপেক্ষে পরিবর্তনের হার নিয়ে আলোচনা করা হয়। অর্থাৎ ক্রমবর্ধমান বা ক্রমহ্রাসমান দুটি রাশি, যাদের মধ্যে ফাংশনাল সম্পর্ক রয়েছে, তাদের একের সাপেক্ষে অপরের পরিবর্তনের হার নিরূপণ এবং এর তাৎপর্য নির্ণয় অন্তরকলনের মূল উদ্দেশ্য। [সম্পাদনা]আবিষ্কার অনেক আগে থেকেই অন্তরকলনের কিছু বিষয় সম্পর্কে ভারতীয় গণিতবিদদের ধারণা ছিল। তবে তারা কখনও একে পরিমাপের একটি স্বতন্ত্র পদ্ধতি হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করতে পারেননি; কারণ তারা অভ্যাসবশতই কিছু পদ্ধতি প্রয়োগ করতেন যেগুলো অনেকটা গণিতের সাধারণ পদ্ধতির বিশেষ প্রয়োগ ছাড়া আর কিছুই ছিলনা। পরবর্তীকালে দুইটি রাশির একটির সূক্ষ্মাতিসূক্ষ্ম পরিবর্তনের জন্য অন্যটির পরিবর্তন অর্থাৎ একটির সাপেক্ষে অন্যটির পরিবর্তনের হার নিয়ে অনেকেই বিশদ চিন্তাভাবনা করেন। এভাবেই একসময় বক্ররেখা বেষ্টিত কোন ক্ষেত্রের ক্ষেত্রফল, ঘনবস্তুর আয়তন প্রভৃতি নির্ণয়ের জন্য সমাকলন পদ্ধতির প্রয়োগ শুরু হয়। আর এই প্রায়োগিক আবিষ্কারের অংশীদার যৌথভাবে ইংরেজ বিজ্ঞানী স্যার আইজাক নিউটন এবং জার্মান বিজ্ঞানী গট‌ফ্রিড লাইব‌নিৎস। সপ্তদশ শতাব্দীর শেষ ভাগে এই আবিষ্কারের ঘটনা ঘটে এবং নিউটন এবং লাইব‌নিৎস পরস্পর স্বাধীনভাবে এটি আবিষ্কার করেন। এজন্য দীর্ঘদিন পর্যন্ত নিউটন ও লাইব‌নিৎস সমর্থকদের মধ্যে এ আবিষ্কার নিয়ে দ্বন্দ্ব্ব্ব্ব ছিল। তবে নিউটনের এ আবিষ্কার সম্বন্ধে কথিত আছে যে তিনি একদিন একটি আপেল গাছের নিচে বসে ছিলেন। এমন সময় গাছ হতে একটি আপেল তার পড়ে যায় আর তিনি লক্ষ্য করেন যে আপেল যখন পড়তে থাকে তখন তার গতিবেগ ধীরে ধীরে বাড়তে থাকে। [সম্পাদনা]ব্যবহার যদি রাশি y রাশি x এর একটি অপেক্ষক হয়, তাহলে অন্তরকলনের সাহায্যে x এর কোন মানের জন্যে y এর মান সর্বাধিক বা সর্বনিম্ন, তা নির্ণয় করা যায়। পদার্থ-বিজ্ঞানে বহু ক্রিয়া সময়ের উপর নির্ভরশীল। এগুলির জন্য যে সমীকরণ, সেগুলি সমধান করতে অন্তরকলনের প্রয়োজন।অন্তরকলন (ইংরেজি ভাষায়: Differential Calculus) গণিতশাস্ত্রের এমন একটি শাখা যাতে কোন রাশির অন্য কোন রাশির সাপেক্ষে পরিবর্তনের হার নিয়ে আলোচনা করা হয়। অর্থাৎ ক্রমবর্ধমান বা ক্রমহ্রাসমান দুটি রাশি, যাদের মধ্যে ফাংশনাল সম্পর্ক রয়েছে, তাদের একের সাপেক্ষে অপরের পরিবর্তনের হার নিরূপণ এবং এর তাৎপর্য নির্ণয় অন্তরকলনের মূল উদ্দেশ্য। [সম্পাদনা]আবিষ্কার অন্তরি (ইংরেজি:Antari), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের গওয়ালিয়র জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর । [সম্পাদনা]জনসংখ্যার উপাত্ত ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে অন্তরি শহরের জনসংখ্যা হল ৯৫৩৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৫৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে অন্তরি এর সাক্ষরতার হার কম। এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।অন্তর্দহন ইঞ্জিন(ইংরেজি ভাষায়: Internal Combustion engines) হল এমন ধরণের ইঞ্জিন যাতে জ্বালানির (সাধারণত জীবাশ্ম জ্বালানি) দহন সংঘটিত হয় কোন দহন প্রকোষ্ঠে এবং কোন দহনকারকের (সাধারণত বাতাস) উপস্থিতিতে। অন্তর্দহন ইঞ্জিনে দহনের মাধ্যমে সৃষ্ট উচ্চ তাপমাত্রা ও চাপে গ্যাসের প্রসারণের মাধ্যমে ইঞ্জিনের ঘূর্ণনশীল অংশগুলোতে শক্তি সরবরাহ করা হয়, যেমন পিস্টন অথবা টার্বাইনের পাখায় এবং এদের সরণ ঘটিয়ে যান্ত্রিক কাজ উৎপন্ন করা হয়।[১][২][৩][৪] অন্তর্দহন ইঞ্জিন বলতে সাধারণত এমন সব ইঞ্জিনকেই বোঝানো হয় যাদের দহন বিক্রিয়া ঘটে ইঞ্জিনের মধ্যে অবস্থিত একটি আবদ্ধ প্রকোষ্ঠে, যেমন সুপরিচিত চতুর্ঘাত এবং দ্বিঘাত ইঞ্জিনে এবং তাদের বিভিন্ন প্রকারভেদে, ওয়াংকেল ঘূর্ণন ইঞ্জিনে। অন্তর্দহন ইঞ্জিনের দ্বিতীয় একটি শ্রেণীতে নিয়মিত দহন ঘটে: গ্যাস টার্বাইন, জেট ইঞ্জিন এবং বেশিরভাগ রকেট ইঞ্জিন এই ধরণের অন্তর্দহন ইঞ্জিন।[১][২][৩] অন্তর্দহন ইঞ্জিন (অথবা আইসি ইঞ্জিন বা আইসিই) বহির্দহন ইঞ্জিন হতে বেশ ভিন্ন, যেমন বাষ্প ইঞ্জিন বা স্টার্লিং ইঞ্জিন, যেখানে কার্যকারী ফ্লুইডে শক্তি সরবরাহ করা হয় যাতে দহনজাত পদার্থসমূহ উপস্থিত বা মিশ্রিত থাকতে পারে বা নাও পারে। কার্যকারী পদার্থ হতে পারে বাতাস, উত্তপ্ত পানি, চাপযুক্ত পানি অথবা তরল সোডিয়াম, যা কোন বয়লারে উত্তপ্ত করা হয়েছে। এ পর্যন্ত বিভিন্ন ধরণের অন্তর্দহন ইঞ্জিনের পরিকল্পনা করা হয়েছে এবং তৈরিও করা হয়েছে, যাদের প্রত্যেকটিরই কোন সুবিধা ও সীমাবদ্ধতা আছে। শক্তি সরবরাহকারী জ্বালানির সাহায্যে (সাধারণত পেট্রোল বা ডিজেল, জীবাশ্ম জ্বালানি হতে প্রাপ্ত) অন্তর্দহন ইঞ্জিন চালানো হয় এবং এর ওজন ও সরবরাহকৃত শক্তির অনুপাত চমৎকার। অন্তর্দহন ইঞ্জিনের মৌলিক ব্যবহার হয় বিভিন্ন যানবাহনে এবং গাড়ি, উড়োজাহাজ, যান্ত্রিক নৌকো থেকে শুরু করে জাহাজ - সর্বত্রই অন্তর্দহন ইঞ্জিনের ব্যবহার হয়ে থাকে। অন্তর্দহন ইঞ্জিনের সর্বাধিক ব্যবহার হয় যানবাহনের এবং বহনযোগ্য যন্ত্রপাতির ভ্রাম্যমাণ শক্তি সূত্র হিসেবে। ভ্রাম্যমাণ যন্ত্রপাতিতে অন্তর্দহন ইঞ্জিন ব্যবহৃত করার কারণ হল এর উচ্চ শক্তি-বনাম-ওজন অনুপাতের কারণে। জীবাশ্ম জ্বালানি (মূলত পেট্রোলিয়াম) অন্তর্দহন ইঞ্জিনে শক্তির যোগানদার এবং প্রায় সব ধরণের যানবাহন; যেমন বাস, ট্রাক, মোটরসাইকেল, নৌকো এবং হরেক রকমের এয়ারক্রাফট ও রেলওয়ে ইঞ্জিনে ব্যবহৃত হয়। যখন নিম্ন শক্তি-বনাম-ওজন অনুপাতের দরকার পরে, অন্তর্দহন ইঞ্জিনের গ্যাস টার্বাইন রূপে ব্যবহৃত হয়। এর ব্যবহারের মধ্যে রয়েছে জেট এয়ারক্রাফট, হেলিকপ্টার, বৃহদাকৃতির জাহাজ এবং ইলেকট্রিক জেনারেটরে। এক সময় ইঞ্জিন শব্দটি (ল্যাটিন থেকে, প্রাচীন ফরাসির মধ্য দিয়ে আগত, "সক্ষমতা") বোঝাত যে কোন ধরণের যন্ত্রপাতিকে—যা আজও বিভিন্ন যন্ত্রপাতির ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়, যেমন সিজ ইঞ্জিন। মোটর হল (ল্যাটিন শব্দ মোটর থেকে, "সরিয়ে দেয় এমন") এমন যন্ত্র যা যান্ত্রিক শক্তি তৈরি করে। প্রথাগতভাবে ইলেকট্রিক মোটরকে ইঞ্জিন বলা হয় না, তবে দহনকারক ইঞ্জিনকে প্রায়ই মোটর অভিহিত করা হয়ে থাকে। (ইলেকট্রিক ইঞ্জিন বোঝায় এমন ধরণের ইঞ্জিনকে যা ইলেকট্রিসিটিতে চলে।) ইঞ্জিনকে বিভিন্ন উপায়ে শ্রেণীবিভক্ত করা সম্ভব: ইঞ্জিনে ব্যবহৃত চক্রের মাধ্যমে, ইঞ্জিনের গঠনের মাধ্যমে, শক্তির উৎসের মাধ্যমে, অথবা ব্যবহৃত শীতলকারক পদ্ধতির ভিত্তিতে। নামগুলো দেখেই বুঝতে পারা যাচ্ছে যে চতুর্ঘাত অন্তর্দহন ইঞ্জিনের চারটি মৌলিক ধাপ রয়েছে যা ইঞ্জিনের প্রতি দু'টি ঘূর্ণন পর পর পুনরাবৃত্ত হয়: গ্রহণ দহনযোগ্য মিশ্রণ দহন প্রকোষ্ঠে প্রবেশ করে সংকোচন মিশ্রণটিকে চাপ প্রয়োগে সংকুচিত করা হয় শক্তি মিশ্রণটিকে পোড়ানো হয়, যার মাধ্যমে উত্তপ্ত মিশ্রণটি প্রসারিত হয়, যা ইঞ্জিনের নড়াচড়া করা অংশগুলোর সরণের মাধ্যমে ইঞ্জিনের কাজ সম্পন্ন হয়। নিঃসরণ শীতল দহন উৎপাদসমূহ পরিবেশে নিঃসরণ করা হয় কিছু কিছু ইঞ্জিনে কোন কোন ধাপ একই সাথে সম্পন্ন হয়; জেট ইঞ্জিনে সবগুলো ধাপই একত্রে ইঞ্জিনের বিভিন্ন অংশে সম্পন্ন হয়। অন্তর্যাত্রা বাংলাদেশের বিখ্যাত বিকল্পধারার চলচিত্রকার তারেক মাসুদ ও ক্যাথরিন মাসুদ পরিচালিত ছবি । ছবিটি বাংলাদেশর প্রথম ডিজিটাল চলচ্চিত্র হিসেবে তৈরী করা হয় । ছবিটিতে অভিনয় করেছেন সারা জাকের, জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায়, আব্দুল মমিন চৌধুরী, নাসরিন করিম, রোকেয়া প্রাচী, হারল্দ রশিদ, রিফাকাত রশিদ তিয়াস সহ আরো অনেকে । সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ কাহিনী সংক্ষেপ ২ শ্রেষ্ঠাংশে ৩ সম্মাননা ৪ তথ্যসূত্র ৫ বহিঃসংযোগ [সম্পাদনা]কাহিনী সংক্ষেপ [সম্পাদনা]শ্রেষ্ঠাংশে সারা জাকের - জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায় - আব্দুল মমিন চৌধুরী - নাসরিন করিম - রোকেয়া প্রাচী - হারল্দ রশিদ - রিফাকাত রশিদ তিয়াস - [সম্পাদনা]সম্মাননা সিনেফ্যান - এশিয়ান এবং আরব চলচ্চিত্র উৎসব । বিজয়ী এশিয়ান এবং আরব প্রতিযোগিতার বিশেষ উল্লেখ পুরস্কার - তারেক মাসুদ ও ক্যাথরিন মাসুদ ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল অব বাংলাদেশ[১]। বিজয়ী শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালক - তারেক মাসুদ ও ক্যাথরিন মাসুদ অন্তাহ (ইংরেজি:Antah), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের বারান জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা । [সম্পাদনা]জনসংখ্যার উপাত্ত ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে অন্তহ শহরের জনসংখ্যা হল ২৬,৭৭৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে অন্তহ এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী। অন্তেষ্টিক্রিয়া পরিচালক (ইংরেজি ভাষায়: Funeral Director) বা এফডি (FD), এলএফডি (LFD), সিএফএসপি (CFSP), এফডিঅ্যান্ডই (FD&E), হচ্ছেন অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া সম্বন্ধীয় কলেজ থেকে উত্তীর্ণ একজন স্নাতকধারী পেশাজীবি (তিনি মর্টিশিয়ান বা আন্ডারটেকার নামেও পরিচিত হন) যিনি অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া আয়োজন ও কর্মসম্পাদন সংক্রান্ত ব্যবসায় নিয়োজিত হন। তাঁর সম্পাদিত কাজের মধ্যে রয়েছে মৃতদেহ মমি বা রাসায়নিক উপায়ে সংরক্ষণ করা, কবর বা গোর দেওয়া, এবং দাহ করা। সেই সাথে মৃত্যু পরবর্তী অনুষ্ঠানসমূহ, অর্থাৎ অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া অনুষ্ঠান পরিচালনা করাও তাঁর দায়িত্বের মধ্যে পড়ে। এছাড়া মৃতদেহকে বিভিন্ন রকমের পোষাকে সজ্জিত করা এবং মৃতদেহ যে স্থানে বা কফিনে রাখা হয় তার সজ্জা সুন্দর করার জন্য প্রয়োজনীয় রূপসজ্জার ব্যবস্থাও তিনি প্রয়োজন ও চাহিদা অনুসারে করে থাকেন। [সম্পাদনা]প্রাতিষ্ঠানিক স্বীকৃতি ও নিবন্ধন যুক্তরাজ্যে অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া পরিচালককে ব্রিটিশ ইন্সটিটিউট অফ ফিউনেরাল ডিরেক্টরের (BFID) সদস্য হতে হয়, যা ন্যাশনাল অ্যাসোসিয়েশন অফ ফিউনেরাল ডিরেক্টর (NAFD) থেকে ডিপ্লোমা করে আসা সবার জন্য উন্মুক্ত। এছাড়া যেসকল প্রতিষ্ঠান এ ব্যবসায় আসতে ইচ্ছুক তাঁরা এনএএফডিসহ অ্যালাইড ইন্টিপেন্ডেন্ড ফিউনেরাল ডিরেক্টর (SAIF) -এর সদস্যপদ গ্রহণ করতে পারেন। কিছু প্রতিষ্ঠান এরকম দুইটি প্রতিষ্ঠানেরই সদস্য। অন্ধবিন্দু(Blind spot হল চোখের দৃষ্টিপটের মাঝামাঝি অবস্থিত একটি ক্ষুদ্র অংশ যা আমরা আসলে দেখতে পাইনা (অন্ধ) কিন্তু চোখের অনবরত সামান্য নড়া চড়ার (মাইক্রো-স্যাক্ক্যাড) জন্য ক্ষণিক আগের সেই অংশটির ও তার আশেপাশের দৃশ্য দিয়ে মনের মধ্যে ভরাট করে নিই তাই এর অস্তিত্ব টের পাই না। অন্য চোখের শারীরবৃত্তীয় অন্ধবিন্দু: শারীরস্থানিক অন্ধবিন্দু বা অপটিক ডিস্ক হল চক্ষুগোলকের সঙ্গে চক্ষুস্নায়ুর (অপটিক নার্ভ Optic nerve) সংযোগস্থল, যেখান থেকে গ্যাংলিয়ন কোষ (Ganglion cell) স্নায়ুতন্তুগুলো চোখ থেকে বের হয়ে চক্ষু স্নায়ু (অপটিক নার্ভ) গঠন করে। এখানে আলোক সংবেদী রড ও কোণ কোষগুলি নেই তাই এখানে রেটিনা কোন আলোক চিত্র গঠন করে না তাই এই বিশেষ অন্ধবিন্দুটি একটি শারীরবৃত্তীয় অন্ধবিন্দু। শারীরস্থানিক অন্ধবিন্দু চক্ষুগোলকের ফোভিয়ার কাছকাছি, একই তলে কিন্তু একটু নাকের দিকে অবস্থিত। বিকার-জনিত অন্ধবিন্দু বা স্কোটোমা: রেটিনাইটিস ইত্যাদি কোন রোগজনিত কারণে রেটিনার কোন ছোট ছোট অংশের দৃষ্টিক্ষমতা নষ্ট হয়ে গেলে ও তার চারিদিকের অংশে দৃষ্টি অটুট থাকলে তাকে বলে স্কোটোমা (Scotoma) বা বিকার-জনিত (প্যাথলজিকাল) অন্ধবিন্দু। সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ বিবর্তন ২ ইতিহাস ৩ নিজে করে দেখুন ৪ বহির্গামী যোগসূত্র [সম্পাদনা]বিবর্তন সমস্ত মেরুদণ্ডী প্রাণীর এই শারীরস্থানীয় অন্ধবিন্দু থাকলেও অক্টোপাস স্কুইড ইত্যাদি সেফালোপোডা জাতীয় প্রাণীদের চোখ যা বাইরে থেকে দেখতে অনেকটা মেরুদণ্ডীদের চোখের মত, তাতে এরকম শারীরস্থানীয় অন্ধবিন্দু থাকে না। বিবর্তনবাদের ঐতিহাসিক বিতর্কে এটি যুক্তি হিসাবে ববহৃত হয়েছিল যে যদি বিশ্ববিধাতা ভগবান (creator god) আমাদের সর্বাঙ্গসুন্দর চোখ দিতে চাইতেন তাহলে তিনি নিশ্চয়ই এরকম অন্ধবিন্দুযুক্ত চোখ দিতেন না, যদি তিনি আমাদের থেকে অপেক্ষাকৃত অনুন্নত জীবদেরও ইতোমধ্যেই অন্ধবিন্দু বিহীন চোখ দিয়েছেন। [সম্পাদনা]ইতিহাস ১৬৬০ সালে এডমে মেরিয়ট ফ্রান্সে অন্ধবিন্দু প্রথম পর্যবেক্ষণ করেন। তার আগে মনে করা হত যে চক্ষুস্নায়ুর প্রবেশস্থলেই চক্ষুর সংবেদনশীলতা সবচেয়ে বেশী হবে। [১]. [সম্পাদনা]নিজে করে দেখুন নিজের অন্ধবিন্দু দেখা কিন্তু খুব সহজ। নিচে এটি দেখবার একটি পদ্ধতি দেওয়া হল। এই ছকটি বাম চোখের অন্ধবিন্দু দেখবার জন্য তৈরী। অন্ধবিন্দু ফোভিয়া থেকে নাকের দিকে অর্থাৎ বামচোখের ক্ষেত্রে অন্ধবিন্দু ফোভিয়ার ডান দিকে থাকবে। বাম চোখের ফোভিয়া যখন X কে দেখছে তখন চোখকে একটু সামনে পিছনে করলেই একসময় তার বাম দিকের ক-এর চিত্র বাম চোখের অন্ধবিন্দুর উপরে গঠিত হবে। আপনি জানেন যে ক লেখাটি সেখানে ছিল। কিন্তু ক লেখাটি অন্ধ বিন্দুতে পড়লে মনে হবে সেখা কিছু লেখা নেই -- সেখানকার চিত্র তখন তার চারপাশের মেলামেশানো পশ্চাৎপট। নিজেই নিজের অন্ধবিন্দুর অস্তিত্ব দেখুন অ ক X নির্দেশ: আপনাকে এই স্ক্রীনের খুব কাছে মুখ করে থাকতে হবে। ডান চোখটিকে ডান হাতে বন্ধ করে বাম চোখ দিয়ে X-এ নজর কেন্দ্রীভূত করুন। এবার আস্তে আস্তে স্ক্রীন থেকে দূরে মুখ সরাতে থাকুন। এক দেড় ফুট দূরে যাবার পর ক অদৃশ্য হয়ে যাবে কিন্তু তার থেকে দূরে স্থিত অ দেখতে পাওয়া যাবে। তার মানে ক সেই সময় আপনার বাম চোখের অন্ধবিন্দুতে পড়েছে (লক্ষ্য করুন যে আপনি কোন ছিদ্র বা কালো ছোপ দেখছেন না। বরং কর বদলে আপনি প্রায় সমসত্ত্ব পশ্চাৎপট দেখছেন। আপনার দশ্যপটের ছিদ্র মনের মধ্যে ভরাট হয়ে যাচ্ছে।) [সম্পাদনা]বহির্গামী যোগসূত্র অন্ধ্র প্রদেশ (তেলুগু ভাষায়: ఆంధ్ర ప్రదేశ్, উর্দু ভাষায়: آندھرا پردیش আন্ধ্রা প্রাদেশ্‌, আ-ধ্ব-ব: /aːnd̪ʰrə prədeːʃ/) ভারতের দক্ষিণ ভারতের একটি অঙ্গরাজ্য। এর দক্ষিণে তামিল নাড়ু, পশ্চিমে কর্ণাটক, উত্তরে ও উত্তর-পশ্চিমে মহারাষ্ট্র, উত্তর-পূর্বে ছত্তিসগড় ও ওড়িশা, এবং পূর্বে বঙ্গোপসাগর। অন্ধ্র প্রদেশের আয়তন ২,৭৫,০৪৫ বর্গকিলোমিটার। এটি আয়তন ও জনসংখ্যার দিক থেকে যথাক্রমে ভারতের ৪র্থ ও ৫ম বৃহত্তম এবং দক্ষিণ ভারতের বৃহত্তম অঙ্গরাজ্য। অন্ধ্র প্রদেশের দৈর্ঘ্য বরাবর পূর্ব ঘাট পর্বতমালা বিস্তৃত। পর্বতমালার পূর্বে আছে উপকূলীয় সমভূমি, আর পশ্চিমে আছে তেলাংগনা মালভূমি। অন্ধ্র প্রদেশের ভেতর দিয়ে অনেকগুলি নদী প্রবাহিত হয়েছে। এদের মধ্যে গোদাবরী নদী এবং কৃষ্ণা নদী উল্লেখযোগ্য। এই নদীগুলির বয়ে আনা পলিমাটির কারণে এখানকার ভূমি উর্বর। অন্ধ্র প্রদেশ ভারতের শীর্ষস্থানীয় কৃষি এলাকাগুলির একটি। মালভূমির গড় তাপমাত্রা ডিসেম্বরে ২২ ডিগ্রী সেলসিয়াস থেকে মে-তে ৩৩ ডিগ্রী সেলসিয়াসে পৌঁছতে পারে। মালভূমির অভ্যন্তরভাগে উপকূলীয় অঞ্চলের তুলনায় আর্দ্রতা ও উষ্ণতা কম। উপকূলীয় অঞ্চলে তাপমাত্রা গ্রীষ্মে ৪২ ডিগ্রী সেলসিয়াস ছাড়িয়ে যেতে পারে। জুলাই থেকে অক্টোবর পর্যন্ত এখানে বর্ষাকাল। বার্ষিক গড় বৃষ্টিপাতের পরিমাণ উপকূল অঞ্চলে ১,৪০০ মিমি এবং অভ্যন্তরীণ অঞ্চলে ৫০৮ মিমি। বর্ষা মৌসুমে এখানে প্রায়ই ভয়াবহ সাইক্লোন আঘাত হানে। অন্ধ্র প্রদেশে প্রায় ৮ কোটি লোক বাস করেন। জনঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ২৭৫ জন। হায়দ্রাবাদ অন্ধ্র প্রদেশের বৃহত্তম শহর ও রাজধানী। বিশাখাপত্নম এবং বিজয়াওয়াড়া আরও দুইটি গুরুত্বপূর্ণ শহর। বিশাখাপত্নম ভারতের চতুর্থ বৃহত্তম বন্দর। এখানে বসবাসরত অন্ধ্র জাতির লোকদের নামানুসারে অঙ্গরাজ্যটির নাম অন্ধ্র প্রদেশ রাখা হয়েছে। অন্ধ্ররা রাজ্যের জনসংখ্যার ৮৫%-এরও বেশি এবং তারা এখানে আড়াই হাজারেরও বেশি সময় ধরে বসবাস করছে। অন্ধ্ররা ধর্মে হিন্দু এবং তারা তেলুগু ভাষাতে কথা বলে। তেলুগু অঙ্গরাজ্যটির সরকারী ভাষা। উচ্চ মালভূমি এলাকাতে, বিশেষত হায়দ্রাবাদ ও তার আশেপাশের এলাকাতে উর্দুভাষী সংখ্যালঘু মুসলমান সম্প্রদায় বাস করে। অন্ধ্র প্রদেশের দক্ষিণ ও দক্ষিণ-পশ্চিম অংশে তামিল ও কন্নড়ভাষী লোক দেখতে পাওয়া যায়। অন্ধ্র প্রদেশে অনেক জাদুঘর আছে। এদের মধ্যে আছে সালার জাং জাদুঘর, যাতে ভাস্কর্য, চিত্রশিল্প, এবং ধর্মীয় বিভিন্ন নিদর্শন সংরক্ষিত আছে। প্রত্নতাত্ত্বিক জাদুঘরে বৌদ্ধ ও হিন্দু ধর্মের নানা নিদর্শন প্রদর্শিত হয়। দুইটি জাদুঘরই হায়দ্রাবাদে অবস্থিত। অন্ধ্র প্রদেশের উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে আছে ১৯২৬ সালে ওয়ালতাইর-এ প্রতিষ্ঠিত অন্ধ্র বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৬৪ সালে হায়দ্রাবাদে প্রতিষ্ঠিত অন্ধ্র প্রদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়, এবং ১৯১৮ সালে হায়দ্রাবাদে প্রতিষ্ঠিত ওসমানিয়া বিশ্ববিদ্যালয়। কৃষি অন্ধ্র প্রদেশের অর্থনীতির সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ খাত। এখানকার ৭০% লোক কৃষিকাজের সাথে জড়িত। এটি ভারতের অন্যতম প্রধান ধান-উৎপাদনকারী অঞ্চল। অন্যান্য ফসলের মধ্যে আছে আখ, তৈলবীজ, শিম, এবং ডাল। ভারত স্বাধীনতা লাভের পর অঙ্গরাজ্য সরকার উপকূলীয় এলাকা থেকে অভ্যন্তরের শুষ্ক এলাকাতে পানি সেচের জন্য অনেক খাল খনন ও বাঁধ নির্মাণ করেছেন। বর্তমানে গোদাবরী ও কৃষ্ণা নদীর পানিতে প্রায় ৬০ লক্ষ হেক্টর কৃষিজমি সিঞ্চিত হয়। ১৯৬০ সালে সমাপ্ত কৃষ্ণা নদীর উপর নির্মিত নাগার্জুন সাগর প্রকল্পটি অন্যতম বৃহৎ সেচ প্রকল্প। এই প্রকল্পে খালসমূহের মোট দৈর্ঘ্য প্রায় ৮০০ কিলোমিটার। অন্ধ্র প্রদেশের প্রায় চার ভাগে এক ভাগ অরণ্যাচ্ছাদিত। এখান থেকে সেগুন, ইউক্যালিপ্টাস, কাজু, কাসুয়ারিনা, নরমকাঠ, এবং বাঁশ আহরণ করা হয়। অন্ধ্র প্রদেশ ভারতের সবচেয়ে শিল্পায়িত অঙ্গরাজ্যগুলিরও একটি। মূলত ভারতের স্বাধীনতা লাভের পর এখানে ইস্পাত, জাহাজনির্মাণ, যন্ত্রপাতি নির্মাণ, ঔষধ, ভারী বৈদ্যুতিক যন্ত্রপাতি, সার, সিমেন্ট, চিনি শোধন, রাসায়নিক দ্রব্য, এবং পাট প্রক্রিয়াজাতকরণের কারখানা গড়ে তোলা হয়। অন্ধ্র প্রদেশে গুরুত্বপূর্ণ খনিজের মজুতও রয়েছে। প্রাপ্ত খনিজের মধ্যে কয়লা, প্রাকৃতিক গ্যাস, অ্যাসবেস্টস, ব্যারাইট, তামা, মাইকা এবং লোহার আকরিক উল্লেখযোগ্য। এখানকার গোলকোন্দা খনি থেকেই বিখ্যাত কোহিনূর হীরা পাওয়া গিয়েছিল। সম্প্রতি পর্যটন শিল্প প্রসার লাভ করেছে। অন্ধ্র প্রদেশের সড়ক ও রেলব্যবস্থা উন্নত। প্রধান বন্দর বিশাখাপত্নম ছাড়াও আরও অনেক অপ্রধান বন্দর আছে। হায়দ্রাবাদ, বিজয়ওয়াড়া, তিরুপাথি এবং বিশাখাপত্নম-এ বিমানবন্দর আছে। অন্ধ্র প্রদেশে একটি দুই-কক্ষবিশিষ্ট আইনসভা আছে, যার কক্ষ দুইটির আসনসংখ্যা ২৯৫ ও ৯০। এখান থেকে ভারতের জাতীয় সংসদে ৬০জন সদস্য পাঠানো হয়। এদের মধ্যে ১৮ জন রাজ্যসভাতে এবং ৪২ জন লোকসভাতে অন্ধ্রপ্রদেশের প্রতিনিধিত্ব করেন। অন্ধ্রপ্রদেশের স্থানীয় সরকার ২৩টি জেলায় বিভক্ত। ১৯৯১ সালের জুন মাসে অন্ধ্র প্রদেশের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী (১৯৭১-১৯৭৩) পি ভি নরসিমহা রাও, দক্ষিণ ভারত থেকে প্রথম রাজনৈতিক নেতা হিসেবে সমগ্র ভারতের প্রধানমন্ত্রী হন। খ্রিস্টপূর্ব ৭ম শতকে লিখিত সংস্কৃত পুথি থেকে পাওয়া তথ্য অনুযায়ী অন্ধ্র জাতির লোকেরা আর্য জাতির লোক। এরা উত্তর থেকে এসে বিন্ধ্য পর্বতমালা পার হয়ে স্থানীয় অনার্যদের সাথে মিশে যায়। ২৩২ খ্রিস্টপূর্বাব্দে মৌর্য রাজা অশোকের মৃত্যুর সময়েও এদের উল্লেখ পাওয়া যায়। এই সময়টিকে অন্ধ্রদের লিখিত ইতিহাসের প্রথম নিদর্শনের তারিখ হিসেবে গণ্য করা হয়। বিভিন্ন রাজবংশ এলাকাটি শাসন করেছে। এদের মধ্যে অন্ধ্র বা সাতবাহন, শক, ইক্ষভক, পূর্ব চালুক্য, বিজয়নগর, কুতুবশাহী এবং হায়দ্রাবাদের নিজাম উল্লেখযোগ্য। ১৭শ শতকে ব্রিটিশেরা নিজামদের কাছ থেকে প্রথমে উপকূলীয় এলাকাগুলি, যেমন- মাদ্রাজ প্রদেশ, দখল করে এবং পরবর্তীতে গোটা এলাকাতেই আধিপত্য স্থাপন করে। ১৯শ শতকের শেষে এবং ২০শ শতকের শুরুতে অন্ধ্র জাতির লোকেরা ভারতীয় জাতীয়তাবাদের অগ্রভাগে ছিল। তেলেগুভাষীদের জন্য একটি আলাদা অঙ্গরাজ্যের জন্য তাদের দাবীর প্রেক্ষিতে ১৯৫৩ সালে মাদ্রাজ ও হায়দ্রাবাদ প্রদেশের অংশবিশেষ নিয়ে অন্ধ্র প্রদেশ গঠন করা হয়। এরই সূত্র ধরে ১৯৫৭ সালে ভারতে ভাষাভিত্তিক অন্যান্য অঙ্গরাজ্যগুলি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৫৬ সালে হায়দ্রাবাদের বেশির ভাগ তেলুগুভাষী লোকদেরকে অন্তর্ভুক্ত করার জন্য অঙ্গরাজ্যটির সীমানা বর্ধিত করা হয়। অন্নদাচরণ খাস্তগীর (জন্ম: ১৮৩০ - মৃত্যু: ১৮৯০) (ইংরেজি Annadacharan Khastagir) একজন বিখ্যাত চিকিৎসক, সমাজসংস্কারক এবং গবেষণামূলক প্রবন্ধকার । অন্নদাচরণের আদি নিবাস বর্তমান বাংলাদেশের চট্টগ্রামের সুচক্রদণ্ডী । তাঁর বাবা ছিলেন সরকারী উকিল রামচন্দ্র খাস্তগীর । তিনি কলকাতা মেডিক্যাল কলেজ থেকে উত্তীর্ণ হয়ে সরকারী কাজে যোগ দেন এবং মথুরা, বৃন্দাবন এবং উত্তর ভারতের নানা জায়গা ঘুরে কলকাতায় আসেন । তিনি কিছুদিন মেডিক্যাল কলেজ শিক্ষকতাও করেন । বন্ধু বিদ্যাসাগরের আগ্রহে শেষ দিকে হোমিওপ্যাথি চিকিৎসাও করতেন । তাঁর কন্যা কুমুদিনী চট্টগ্রামের প্রথম মহিলা স্নাতক । [১] ঊনবিংশ শতাব্দীতে নারীর মুক্তি এবং অধিকার রক্ষা আন্দোলনে তিনি ছিলেন একজন গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্ব । এই কাজে তাঁর সহযোগী ছিলেন দুর্গামোহন দাস, গুরুচরণ মহলানবিশ, রজনীনাথ রায়, এবং দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায় । [১] অন্নদাচরণ চিকিৎসক সম্মিলনী নামক একটি মাসিক পত্রিকা (১২৯১ বঙ্গাব্দ - ১২৯৯ বঙ্গাব্দ) সম্পাদনা করতেন । তাঁর রচিত উল্লেখযোগ্য বই হল: মানব জন্মতত্ত্ব, ধাত্রীবিদ্যা, নবপ্রসূত শিশুর পীড়া ও চিকিৎসা, স্ত্রীজাতির ব্যাধিসংগ্রহ, আয়ুবর্ধন, শরীর রক্ষন, পারিবারিক সুস্থতা প্রভৃতি । [১] অন্নদামঙ্গল রায়গুণাকর ভারতচন্দ্র রচিত একটি মঙ্গলকাব্য। কাব্যটি দেবী অন্নপূর্ণার মাহাত্ম্যব্যঞ্জক। ১৭৫২ খ্রিস্টাব্দে ভারতচন্দ্র এই কাব্য রচনা করেছিলেন।[১][২] ভারতচন্দ্রের পৃষ্ঠপোষক নদিয়ারাজ কৃষ্ণচন্দ্র রায় বাংলায় প্রতিমায় দেবী অন্নপূর্ণার পূজা প্রচলন করেন। তিনিই ভারতচন্দ্রকে রায়গুণাকর উপাধি প্রদান করে দেবীর মাহাত্ম্যব্যঞ্জক একটি কাব্য রচনার অনুরোধ করেন।[২] সমগ্র কাব্যটি তিনটি খণ্ডে বিভক্ত: (ক) অন্নদামঙ্গল বা অন্নদামাহাত্ম্য[১], (খ) বিদ্যাসুন্দর বা কালিকামঙ্গল ও (গ) মানসিংহ বা অন্নপূর্ণামঙ্গল[২]। মঙ্গলকাব্য ধারায় অন্নদামঙ্গল কাব্যকে একটি পৃথক শাখা রূপে গণ্য করা হয় না; কারণ ভারতচন্দ্র ভিন্ন অপর কোনো কবি এই বিষয়বস্তু অবলম্বন করে কাব্যরচনা করেননি।[৩] সমগ্র অন্নদামঙ্গল কাব্যের কোনো প্রাচীন নির্ভরযোগ্য পুথি পাওয়া যায় না। প্রাপ্ত পুথিগুলির লিপিকাল ১৭৭৬-১৮২৯ খ্রিস্টাব্দের মধ্যবর্তী সময়। ১৮১৬ খ্রিস্টাব্দে এই কাব্যটি প্রথম মুদ্রিত হয়।[১] ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ১৮৪৭ ও ১৮৫৩ সালে এই গ্রন্থের দুটি সংস্করণ প্রকাশ করেন।[১] পরবর্তীকালে বিদ্যাসাগর কৃত সংস্করণটি আদর্শ ধরে অন্নদামঙ্গল কাব্যের অন্যান্য সংস্করণগুলি প্রকাশিত হয়।[১] লন্ডনের ব্রিটিশ মিউজিয়াম, প্যারিসের বিবলিওথেক নাসিওনেল দে ফ্রান্স, এশিয়াটিক সোসাইটি ও বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদে এই কাব্যের কয়েকটি প্রাচীন পুথি সংরক্ষিত আছে।[১] ভারতচন্দ্র স্বয়ং অন্নদামঙ্গল কাব্যকে "নূতন মঙ্গল" অভিধায় অভিহিত করেছেন। কবি এই কাব্যে প্রথাসিদ্ধ মঙ্গলকাব্য ধারার পূর্ব ঐতিহ্য ও আঙ্গিককে অনুসরণ করলেও, বিষয়বস্তুর অবতারণায় কিছু নতুনত্বের নিদর্শন রেখেছেন। অন্যান্য মঙ্গলকাব্যের ন্যায় অন্নদামঙ্গল গ্রামীণ পটভূমি বা পরিবেশে রচিত হয়নি; এই কাব্য একান্তই রাজসভার কাব্য।[৪] ভারতচন্দ্র এই কাব্যের আখ্যানবস্তু সংগ্রহ করেছিলেন কাশীখণ্ড উপপুরাণ,[৩] মার্কণ্ডেয় পুরাণ, ভাগবত পুরাণ[২], বিহ্লনের চৌরপঞ্চাশিকা (চৌরীসুরত পঞ্চাশিকা),[৫] এবং ক্ষিতীশবংশাবলীচরিতম্[৬] ইত্যাদি গ্রন্থ ও লোকপ্রচলিত জনশ্রুতি থেকে। অন্নদামঙ্গল কাব্যের বৈশিষ্ট্য হল ছন্দ ও অলংকারের সুদক্ষ প্রয়োগ। সংস্কৃত ভাষায় পারঙ্গম ভারতচন্দ্র প্রাচীন সংস্কৃত কাব্যের বিভিন্ন ছন্দ ও অলংকার সার্থকভাবে এই কাব্যে প্রয়োগ করেন।[৪] এই কারণে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এই কাব্য সম্পর্কে মন্তব্য করেন, “ রাজসভাকবি রায়গুণাকরের অন্নদামঙ্গল-গান রাজকণ্ঠের মণিমালার মতো, যেমন তাহার উজ্জ্বলতা তেমনি তাহার কারুকার্য।[৭][৪] ” অসিতকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়ের মতে: “ অন্নদামঙ্গলকাব্য অষ্টাদশ শতাব্দীর সর্বশ্রেষ্ঠ কাব্য, সমগ্র বাংলা সাহিত্যের উল্লেখযোগ্য গ্রন্থের অন্যতম। ... মহারাজা কৃষ্ণচন্দ্র কর্তৃক অন্নপূর্ণা পূজা উপলক্ষ্যে মহারাজের নিজ কীর্তি এবং তাঁহার পূর্বপুরুষ ভবানন্দ মজুমদারের রাজ্য ও রাজা উপাধি লাভের কাহিনী বর্ণনাই ছিল কবির প্রধান উদ্দেশ্য। দেবী অন্নদা (অন্নপূর্ণা) কীভাবে ভবানন্দ মজুমদারকে কৃপা করিলেন, এবং ভবানন্দ কীভাবে জাহাঙ্গীরের দ্বারা অন্নপূর্ণা পূজা করাইয়া রাজত্ব ও রাজা খেতাব লাভ করিলেন – ইহার বর্ণনাই ছিল কবির প্রচ্ছন্ন উদ্দেশ্য। কিন্তু কবি পৌরাণিক অংশ বিশেষ ফলাও করিয়া বর্ণনা করিয়াছেন।[২] ” [সম্পাদনা]কাব্যের বিষয়বস্তু অন্নদামঙ্গল কাব্য তিনটি খন্ড নিয়ে গঠিত। এগুলি হল - ১. অন্নদামঙ্গল , ২. কালিকামঙ্গল বা বিদ্যাসুন্দর কাব্য এবং ৩. মানসিংহ। অন্যান্য মঙ্গলকাব্য এর মত অন্নদামঙ্গল খন্ডে দেবী অন্নদার মাহাত্ব্য বর্নিত হয়েছে। সতীর দেহত্যাগ ,শিব-পার্বতীর বিবাহ প্রভৃতি পৌরাণিক কাহিনী খন্ডের প্রথমে বলা হয়েছে। এরপরে বসুন্ধর ও নলকুবেরের হরিহোড় ও ভবানন্দ মজুমদার রুপে মর্তে আগমন , দেবীর হরিহোড়ের গৃহে প্রবেশ , এরপর দেবীর হরিহোড়ের গৃহত্যাগ ও ভবানন্দের গৃহে আগমন প্রভৃতি কাহিনী বর্নীত হয়েছে। ২য় খন্ড বিদ্যাসুন্দরের সঙ্গে মূল কাহিনীর কোনো সম্পর্ক নেই। এখানে বর্ধমানের রাজকন্যা বিদ্যা ও কাঞ্চীর রাজকুমার সুন্দর এর প্রেমকাহিনী বর্নীত হয়েছে। এই খন্ডে দেবী কালিকার মাহাত্ব্য প্রচারিত হয়েছে। ৩য় খন্ডে মানসিংহ , ভবানন্দ মজুমদার , প্রতাপাদিত্যের কাহিনী আছে। [সম্পাদনা]আলোচনা অন্নদামঙ্গল কাব্যকে ভারতচন্দ্র নূতন মঙ্গল বলেছেন। ত্রয়োদশ শতক থেকে অস্টাদশ শতকের মধ্যে রচিত মঙ্গলকাব্য গুলির থেকে অন্নদামঙ্গল কাব্য তার নিজস্ব বৈশিষ্ট্যের জন্য স্বতন্ত্রতা লাভ করেছে। মঙ্গলকাব্য গুলির মত দেবদেবীর মাহাত্ব্য প্রচারের সঙ্গে সঙ্গেই ভবানন্দ মজুমদারের মাহাত্ব্যও প্রচারিত হয়েছে। সমগ্র কাব্যের মধ্যে প্রথম খন্ডটিই সর্বোৎকৃষ্ট। ভাষা - ছন্দ- অলঙ্কারের ব্যাবহার কৌশলে ভারতচন্দ্র মধ্যযুগের সকল কবিকে ছাড়িয়ে গেছেন। ভাঁর কাব্যের একটি বিশেষ বৈশিষ্ট্য হল সুস্পস্ট সমাজচিত্র অঙ্কন। অন্নদাশঙ্করের জন্ম হয় ব্রিটিশ ভারতে বর্তমান উড়িষ্যার ঢেঙ্কানলে । তাঁর পিতা ছিলেন ঢেঙ্কানল রাজস্টেটের কর্মী নিমাইচরণ রায় এবং তাঁর মাতা ছিলেন কটকের প্রসিদ্ধ পালিত বংশের কন্যা হেমনলিনী । ছোটবেলায় ঢেঙ্কানলে তাঁর শিক্ষাজীবন শুরু হয় । ১৯২১ খ্রিস্টাব্দে পাটনা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি ম্যাট্রিক পাশ করেন । এরপর সংবাদপত্রের সম্পাদনা শিখতে কলকাতা বসুমতী পত্রিকার সম্পাদক হেমেন্দ্রপ্রসাদ ঘোষের কাছে যান । তিনি শর্টহ্যান্ড, টাইপরাইটিং এবং প্রুফরিডিং-ও শেখেন । কিন্তু এই কাজ তাঁর ভালো লাগেনি । এরপর তিনি কটকের র‌্যাভেনশ কলেজ থেকে আই.এ পরীক্ষা দেন এবং তাতে পাটনা বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রথম স্থান অধিকার করেন । ১৯২৫ খ্রিস্টাব্দে বি.এ পরীক্ষাতেও তিনি পাটনা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্যে প্রথম স্থানাধিকারী হন । ১৯২৭ খ্রিস্টাব্দে এম.এ পড়তে পড়তে আই.সি.এস পরীক্ষায় তিনি দ্বিতীয়বারে পূর্ববর্তী রেকর্ড ভেঙে প্রথম স্থান অধিকার করেন । তিনিই প্রথম ভারতীয় হিসেবে এ গৌরব লাভ করেন। সেই বছরেই তিনি সরকারি খরচে আই.সি.এস হতে ইংল্যান্ড যান । সেখানে তিনি দুই বছর ছিলেন । এই সময়ে তাঁর ধারাবাহিক ভ্রমণ কাহিনী পথে প্রবাসে বিচিত্রায় প্রকাশিত হয় । ১৯৩০ খ্রিস্টাব্দে মার্কিন কন্যা অ্যালিস ভার্জিনিয়া অনফোর্ডকে বিবাহ করে তিনি তাঁর নাম দেন লীলা রায় । লীলা রায় বহু বই বাংলা থেকে ইংরেজিতে অনুবাদ করেছেন । অন্নদাশঙ্করের অনেক লেখা লীলাময় ছদ্মনামে প্রকাশিত হয়েছিল । ১৯৩৬ খ্রিস্টাব্দে তিনি প্রথম নদীয়া জেলার ম্যাজিস্ট্রেট হিসাবে কাজে যোগ দেন । তিনি বছর এই পদে থেকে বিভিন্ন জেলায় কাজ করে কুমিল্লা জেলায় জজ হিসাবে নিযুক্ত হন । ১৯৪০ খ্রিস্টাব্দ থেকে ১৯৪৯ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত তিনি সরকারী কাজে নিযুক্ত থেকে ১৯৫০ খ্রিস্টাব্দে তিনি পশ্চিমবঙ্গের বিচার বিভাগের সেক্রেটারি হন । ১৯৫১ খ্রিস্টাব্দে তিনি স্বেচ্ছায় সরকারী চাকরি থেকে অবসর নেন । অন্নপূর্ণা এক হিন্দু দেবী। তাঁর অপর নাম অন্নদা। তিনি শক্তির এক রূপ। অন্নপূর্ণা দ্বিভূজা, তাঁর দুই হাতে অন্নপাত্র ও দর্বী; তিনি রক্তবর্ণা, সফরাক্ষী, স্তনভারনম্রা, বিচিত্র বসনা, নিরত অন্নপ্রয়াদিনী ও ভবদুঃখহন্ত্রী; তাঁর মস্তকে নবচন্দ্র, একপাশে ভূমি ও অন্যপাশে শ্রী। নৃত্যপরায়ণ শিবকে দেখে তিনি সন্তুষ্ট হন।[১] দেবী পার্বতী ভিক্ষারত শিবকে অন্নপ্রদান করে এই নাম প্রাপ্ত হন। চৈত্র মাসের শুক্লাষ্টমী তিথিতে অন্নপূর্ণার পূজা করা হয়। হিন্দু বিশ্বাস অনুযায়ী, অন্নপূর্ণার পূজা করলে গৃহে অন্নাভাব থাকে না।[২] কোনো প্রাচীন গ্রন্থে অন্নপূর্ণা পূজার কথা উল্লিখিত হয়নি। দক্ষিণামূর্তি সংহিতা গ্রন্থে চতুর্ভূজা এবং পদ্ম, অভয়, অঙ্কুশ ও দান হস্তা অন্নপূর্ণার বর্ণনা রয়েছে। কৃষ্ণানন্দ রচিত তন্ত্রসার গ্রন্থে এই পূজার বিস্তারিত বর্ণনা পাওয়া যায়। কাশীতে অন্নপূর্ণার একটি বিখ্যাত মন্দির আছে; এই মন্দিরে অন্নপূর্ণা পূজা ও অন্নকূট উৎসব প্রসিদ্ধ। পশ্চিমবঙ্গে অন্নপূর্ণা পূজার বিশেষ প্রচলন রয়েছে।[৩] অন্নপূর্ণা পূজা কালী ও জগদ্ধাত্রী পূজার মতোই তান্ত্রিক পূজা। রায়গুণাকর ভারতচন্দ্র দেবীর অন্নপূর্ণার মাহাত্ম্য বর্ণনা করে অন্নদামঙ্গল কাব্য রচনা করেছিলেন। অসিতকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়ের মতে: “ অন্নদামঙ্গলকাব্য অষ্টাদশ শতাব্দীর সর্বশ্রেষ্ঠ কাব্য, সমগ্র বাংলা সাহিত্যের উল্লেখযোগ্য গ্রন্থের অন্যতম। ... মহারাজা কৃষ্ণচন্দ্র কর্তৃক অন্নপূর্ণা পূজা উপলক্ষ্যে মহারাজের নিজ কীর্তি এবং তাঁহার পূর্বপুরুষ ভবানন্দ মজুমদারের রাজ্য ও রাজা উপাধি লাভের কাহিনী বর্ণনাই ছিল কবির প্রধান উদ্দেশ্য। দেবী অন্নদা (অন্নপূর্ণা) কীভাবে ভবানন্দ মজুমদারকে কৃপা করিলেন, এবং ভবানন্দ কীভাবে জাহাঙ্গীরের দ্বারা অন্নপূর্ণা পূজা করাইয়া রাজত্ব ও রাজা খেতাব লাভ করিলেন – ইহার বর্ণনাই ছিল কবির প্রচ্ছন্ন উদ্দেশ্য। কিন্তু কবি পৌরাণিক অংশ বিশেষ ফলাও করিয়া বর্ণনা করিয়াছেন।[৪] ” মাইকেল মধুসূদন দত্ত দেবী অন্নপূর্ণা ও অন্নদামঙ্গল কাব্যের প্রশস্তি করেছেন তাঁর "অন্নপূর্ণার ঝাঁপি" কবিতায়। সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ পৌরাণিক উপাখ্যান ১.১ কাশীপ্রতিষ্ঠার উপাখ্যান ১.২ ব্যাসকাশী প্রতিষ্ঠার উপাখ্যান ২ আরও দেখুন ৩ তথ্যসূত্র ৪ বহিঃসংযোগ [সম্পাদনা]পৌরাণিক উপাখ্যান মার্কণ্ডেয় পুরাণের কাশীখণ্ড, ভাগবত পুরাণ ও অন্যান্য পুরাণ এবং কাশীপরিক্রমা ইত্যাদি গ্রন্থে দেবী অন্নপূর্ণা সংক্রান্ত নানা কাহিনি প্রচারিত হয়েছে। এগুলির মধ্যে দুটি কাহিনি বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য – কাশীপ্রতিষ্ঠার উপাখ্যান ও ব্যাসকাশী প্রতিষ্ঠার উপাখ্যান। এছাড়া অন্নদামঙ্গল কাব্যেও অন্নপূর্ণা সংক্রান্ত কয়েকটি লৌকিক কাহিনি বর্ণিত হয়েছে। চাণক অন্নপূর্ণা মন্দির, টিটাগড়, উত্তর চব্বিশ পরগনা; মন্দিরটি দক্ষিণেশ্বর কালীমন্দিরের আদলে নির্মিত। [সম্পাদনা]কাশীপ্রতিষ্ঠার উপাখ্যান শিব ও পার্বতীর বিবাহের পর উভয়ে কৈলাস শিখরে দাম্পত্যজীবন অতিবাহিত করতে থাকেন। শিব ছিলেন দরিদ্র। তাঁর দারিদ্র্য যুগলের সংসারে দাম্পত্য কলহের কারণ হল। পার্বতীর তিরষ্কারে লাঞ্ছিত হয়ে শিব ভিক্ষায় বাহির হলেন। কিন্তু পার্বতীর মায়ায় তিনি কোথায় ভিক্ষা পেলেন না। অবশেষে ব্যর্থ হয়ে ফিরে এলেন কৈলাসে। অতঃপর শিব দেবী অন্নপূর্ণার নিকট ‘সঘৃত পলান্ন’ পায়স, পিঠে ইত্যাদি ভোজন করেন। এরপর শিব দেবীর মহিমাবৃদ্ধির জন্য কাশী নির্মাণ করে সেখানে অন্নপূর্ণার মন্দির প্রতিষ্ঠা করেন। চৈত্রমাসের শুক্লা অষ্টমী তিথিতে দেবী অন্নপূর্ণা কাশীতে অবতীর্ণা হলেন। তদাবধি এই তিথিতে দেবীর পূজা প্রচারিত হল। [সম্পাদনা]ব্যাসকাশী প্রতিষ্ঠার উপাখ্যান দেবী অন্নপূর্ণা কর্তৃক ব্যাসকাশী প্রতিষ্ঠার উপাখ্যানটি কাশীখণ্ডে নেই। এটি অর্বাচীন সংস্কৃত গ্রন্থ কাশীপরিক্রমা থেকে গৃহীত।[৫] কাহিনিটি নিম্নরূপ: পরম বৈষ্ণব ব্যাসদেব বিষ্ণুর নিকট শিবের নিন্দা করায় বিষ্ণু কর্তৃক তিরস্কৃত হন। এতে ক্ষুব্ধ হয়ে তিনি শিবের নিকট গিয়ে বিষ্ণুর নিন্দা করেন। তখন শিবও তাঁকে তিরস্কার করেন। এরপর শিব তাঁকে পর্ব ব্যতীত কাশী পরিক্রমা করতে নিষেধ করলে অপমানিত ব্যাসদেব দ্বিতীয় কাশী নির্মাণ করতে উদ্যত হন। কিন্তু কোনো দেবতাই তাঁর এই গর্হিত কর্মের ভাগীদার হতে চাইলেন না। শেষে ব্যাসদেব দেবী অন্নপূর্ণার ধ্যানে নিমগ্ন হলেন। অন্নপূর্ণা এক জরতীর ছদ্মবেশে উপস্থিত হয়ে বারংবার তাঁকে প্রশ্ন করতে থাকেন, “কি হইবে এখানে মরিলে?” ব্যাসদেব বিরক্ত হয়ে বলে ফেলেন, “গর্দভ হইবে বুড়ি এখানে মরিলে।” দেবীর ছলনা সফল হল। তিনি ‘তথাস্তু’ বলে অন্তর্হিত হলেন। কাশীমহিমা রক্ষিত হল। ব্যাসকাশী গর্দভ-বারাণসী নামে উপহাসিত হল। অন্নপূর্ণা (নেপালী:अन्नपूर्ण/অন্নপুর্ণ)হিমালয়ের কিছু পর্বতশৃঙ্গ, যা ৫৫ কিলোমিটার লম্বা স্তুপ-পর্বত এবং যার সর্বোচ্চ চূড়া, অন্নপূর্ণা ১ এর উচ্চতা ৮,০৯১ মি (২৬,৫৪৫ ফুট)। উচ্চতার দিক দিয়ে এর অবস্থান পৃথিবীতে ১০ম। এর ৬ টি চূড়ার উচ্চতা ৭২০০ মিটারের বেশি। এটি মধ্য নেপালে অবস্থিত। সর্বপ্রথম মরিস হার্জগ এবং লুইস লাচেনাল ১৯৫০ সালে এর সর্বোচ্চ চূড়ায় আরোহন করেন। হিন্দুধর্মীয সম্প্রদায়ের একটি বিশেষ উৎসব। দশবিধ শুদ্ধিজনক সংস্কারের অন্যতম একটি হচ্ছে অন্নপ্রাশন। অন্নের প্রাশন বা ভোজনকে অন্নপ্রাশন বলে। সন্তান ভূমিষ্ঠ হবার পর এ উৎসবের আয়োজন করা হয়। সন্তান যদি বালক হয়, তবে ৬ষ্ঠ কিংবা ৮ম মাসে এবং বালিকা হলে ৫ম কিংবা ৭ম মাসে অন্নপ্রাশন করতে হয়। এতে সন্তানের ‍মামার উপস্থিতি বাঞ্চনীয়। এ উপলক্ষে আত্মীয়-স্বজনকে নিমন্ত্রণ করতে হয়। নিমন্ত্রিত আত্মীয়েরা আশীর্বাদ সহযোগে সাধ্যমাফিক উপহারসামগ্রী প্রদান করে। অন্না হজারে (জন্ম ১৫ জানুয়ারি, ১৯৪০) হলেন একজন ভারতীয় সমাজ সংস্কারক। তাঁর প্রকৃত নাম কিসান বাবুরাও হজারে, (মারাঠি: किसान बाबुराव हजारे)। তিনি ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের আহমেদনগর জেলার রালেগন সিদ্ধি গ্রামের উন্নয়ন কর্মসূচির জন্য বিশেষ পরিচিতি অর্জন করেন। তাঁর প্রচেষ্টায় এই গ্রামটি একটি আদর্শ গ্রামে পরিণত হয়। এই কাজের স্বীকৃতি স্বরূপ ১৯৯২ সালে ভারত সরকার তাঁকে পদ্মভূষণ সম্মানে ভূষিত করে। ২০১১ সালের ৫ এপ্রিল থেকে তিনি সরকারি কার্যালয়ে দুর্নীতি রোধে জন লোকপাল বিল আইনরূপে বলবৎ করার দাবিতে কেন্দ্রীয় সরকারের উপর চাপ সৃষ্টি করার জন্য আমরণ অনশনে বসেছেন। সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ জীবন ২ জন লোকপাল বিল আন্দোলন ৩ পুরস্কার ও সম্মাননা ৪ আরও দেখুন ৫ পাদটীকা ৬ বহিঃসংযোগ [সম্পাদনা]জীবন অধুনা মহারাষ্ট্রের আহমেদনগর জেলার ভিঙ্গারি গ্রামে এক অদক্ষ মজুর পরিবারে অন্না হজারে জন্মগ্রহণ করেন।[১] তাঁর পিতামাতার নাম ছিল বাবুরাও হজারে ও লক্ষ্মীবাই। তাঁদের পাঁচ একর জমি ছিল। অন্না হজারের দু’টি বোন ছিল। ১৯৫২ সালে প্রতিকূল পরিস্থিতিতে তাঁর পরিবার রালেগন সিদ্ধি গ্রামে চলে আসেন। তাঁর এক নিঃসন্তান পিসি তাঁকে মানুষ করেছিলেন। আর্থিক দুরবস্থার জন্য সপ্তম শ্রেণীর বেশি তিনি পড়াশোনা করতে পারেননি।[২] অন্না হজারে ভারতীয় সেনাবাহিনীতে ড্রাইভার হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। এই সময় তিনি স্বামী বিবেকানন্দ, মহাত্মা গান্ধী ও বিনোবা ভাবের গ্রন্থাবলি পাঠ করে তাঁদের দর্শনের প্রতি আকৃষ্ট হন। ১৯৭০-এর দশকের মাঝামাঝি গাড়ি চালানোর সময় তিনি দুর্ঘটনায় আহত হন। কিন্তু প্রাণে বেঁচে যান।[৩] ১৯৭৫ সালে সেনাবাহিনী থেকে স্বেচ্ছা অবসর গ্রহণ করে তিনি রালেগন সিদ্ধি গ্রামে ফিরে আসেন। প্রথম দিকে তিনি গ্রামবাসীদের মদ্যপানের নেশা ছাড়াবার জন্য আন্দোলনে নেতৃত্ব দেন। এরপর তিনি গ্রামবাসীদের শ্রমদান অর্থাৎ স্বেচ্ছাশ্রমিকের কাজে উদ্বুদ্ধ করে নিকটবর্তী পাহাড়ে জলবিভাজিকা উন্নয়ন কল্পে খাল, ছোটোখাটো জলাধার ও জল-সংশোধনাগার গড়ে তোলেন। এর ফলে গ্রামে জলের সমস্যা দূর হয় ও সেচব্যবস্থার উন্নতি সম্ভব হয়। শ্রমদান পদ্ধতির সাহায্যে তিনি গ্রামবাসীদের উদ্বুদ্ধ করে গ্রামে মাধ্যমিক বিদ্যালয়ও গড়ে তোলেন।[৩][২] ১৯৯৮ সালে মহারাষ্ট্রের শিবসেনা-বিজেপি সরকারের সমাজকল্যাণ মন্ত্রী বাবানরাও গোলাপ তাঁর বিরুদ্ধে মানহানির অভিযোগ দায়ের করলে, পুলিশ তাঁকে গ্রেফতার করে। কিন্তু এতে জন-অসন্তোষ দেখা দিলে, পুলিশ তাঁকে ছেড়ে দেয়।[৪] ২০০০-এর দশকের গোড়ার দিকে অন্না হজারে মহারাষ্ট্র রাজ্যে একটি আন্দোলন গড়ে তোলেন। এই আন্দোলনের ফলে মহারাষ্ট্র সরকার আগের দুর্বল আইনটি প্রত্যাহার করে একটি শক্তিশালী তথ্য অধিকার আইন পাশ করতে বাধ্য হয়। ভারতের রাষ্ট্রপতি আইনটি অনুমোদন না করা পর্যন্ত তিনি আন্দোলন চালিয়ে গিয়েছিলেন।[৫] [সম্পাদনা]জন লোকপাল বিল আন্দোলন ২০১১ সালে অন্না হজারে ভারতীয় সংসদে একটি অধিক শক্তিশালী দুর্নীতি-বিরোধী লোকপাল বিল পাস করানোর জন্য আন্দোলন শুরু করেন। এই আন্দোলনের অংশ হিসেবে সুপ্রিম কোর্টের প্রাক্তন বিচারপতি তথা কর্ণাটকের লোকায়ুক্ত এন সন্তোষ হেগড়ে, সুপ্রিম কোর্টের প্রবীণ আইনজীবী প্রশান্ত ভূষণ এবং ইন্ডিয়া এগেইনস্ট কোরাপশন আন্দোলনের অন্যান্য সদস্যরা মিলে একটি বিকল্প বিলের খসড়া প্রস্তুত করেন। এই বিলটির নাম দেওয়া হয়েছে জন লোকপাল বিল। পূর্বতন লোকপাল বিলের থেকে এই বিলে লোকপালদের অধিক ক্ষমতা দেওয়ার কথা বলা হয়েছে।[৬] ২০১১ সালের ৫ এপ্রিল থেকে হজারে দিল্লির যন্তর মন্তরে আমরণ অনশন শুরু করেন। তাঁর দাবি হল সরকার ও নাগরিক সমাজের যৌথ প্রতিনিধিত্বে একটি যৌথ কমিটি গঠন করে অধিক ক্ষমতাশালী ও অধিকতর স্বাধীন লোকপাল ও লোকায়ুক্ত নিয়োগের জন্য নতুন বিলের খসড়া প্রস্তুত করতে হবে। প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংহ তাঁর দাবি খারিজ করে দেন।[৭] গণমাধ্যমগুলির মাধ্যমে অন্না হজারের আন্দোলনের কথা ছড়িয়ে পড়তেই বিভিন্ন স্তরের মানুষ তাঁকে সমর্থন জানাতে শুরু করেন। ১৫০ জন ব্যক্তি তাঁর সঙ্গে অনশনে যোগ দেন।[৮] তিনি বলেন, কোনো রাজনীতিবিদকে তিনি আন্দোলনে অংশ নিতে দেবেন না। মেধা পাটেকর, অরবিন্দ কেজরিওয়াল ও প্রাক্তন আইপিএস অফিসার কিরণ বেদি হজারের অনশন ও দুর্নীতি-বিরোধী আন্দোলনে সমর্থন জানাতে এগিয়ে আসেন। টুইটার ও ফেসবুকের মতো ইন্টারনেট সোশ্যাল নেটওয়ার্কের মাধ্যমেও অনেকে তাঁকে সমর্থন জানান। সেই সঙ্গে ধর্মগুরু স্বামী রামদেব, স্বামী অগ্নিবেশ ও প্রাক্তন ক্রিকেটার কপিল দেব, [৯] শেখর কাপুর, সিদ্ধার্থ নারায়ণ, অনুপম খের, মধুর ভাণ্ডারকর, প্রীতিশ নন্দী, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, প্রকাশ রাজ, আমির খান প্রমুখ বলিউড ব্যক্তিত্বরাও টুইটারের মাধ্যমে তাঁকে সমর্থন জানিয়েছেন।[১০] আন্দোলনের দ্বিতীয় দিনে শরদ পাওয়ার মন্ত্রিগোষ্ঠীর দুর্নীতি পর্যালোচনা প্যানেল থেকে পদত্যাগ করেন।[১১] গণিতবিদ্যায় অন্বয় বা রিলেশন হল টু-প্লেস রিলেশন সাধারণকরণ অর্থাত ইকুয়ালিটির রিলেশন যা "=" চিহ্ন দ্বারা নির্দিষ্ট বা ক্রমের রিলেশন যা "<" চিহ্ন দ্বারা প্রকাশ পায়। অন্বয় যদি টুটি স্থান বা রোলকে অন্তর্ভূক্ত করা হয় তবে তাকে বাইনারি রিলেশন বা ডিয়াডিক রিলেশন বলে। পরবর্তী ধাপে দুইয়ের অধিক স্থানকে নিয়ে (অসীম নয়) গণণা করা হয়। এদেরকে সসীম স্থান বা ফিনিটারি রিলেশন বলে। অপক্ষরণ (Ablation) বলতে নিম্ন তাপীয় পরিবাহী পদার্থের তাপদহনের মাধ্যমে কোন পদার্থ থেকে দ্রুত তাপ অপসারণের প্রক্রিয়াকে বোঝায়। অপঘর্ষক (Abrasive) হল অত্যন্ত কঠিন, দুর্গলনীয় বস্তু যা অপেক্ষাকৃত কম কঠিন পদার্থকে ঘষে মসৃণ করা বা বিভিন্ন আকার দান (বা ছিদ্র) করার জন্য ব্যবহৃত হয়। হীরা (হীরকচূর্ণ), ঝামা, বালি ইত্যাদি হল প্রাকৃতিক অপঘর্ষক; সিলিকন কার্বাইড, বোরাজন ইত্যাদি হল কৃত্রিম অপঘর্ষক। অপঘর্ষক নানা আকারে ব্যাবহার করা যায়, যেমন অপঘর্ষণ (Abrasion) হল ভৌত বা রাসায়নিক কারণে কোন পদার্থের পৃষ্ঠতলের ক্রমশ ক্ষয় হওয়া। যেমন- গাড়ীর টায়ার রাস্তার সাথে ঘর্ষণের ফলে ক্ষয়ে যায়। অপটিক্যাল ক্যারেক্টার রিকগনিশন (সাধারণত ওসিআর নামে ডাকা হয়) হাতে লেখা বা টাইপরাইটারে টাইপকৃত লেখার ছবিকে (সাধারণত স্ক্যানার দিয়ে স্ক্যান করা) কম্পিউটারে সম্পাদনাযোগ্য লেখায় অনূদিত করার যান্ত্রিক বা ইলেকট্রনিক পদ্ধতিকে বুঝায়। কম্পিউটার বিজ্ঞানের যে শাখাগুলো ওসিআর'র সাথে সম্পর্কিত সেগুলো হচ্ছে: প্যাটার্ন রিকগনিশন, কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা এবং যান্ত্রিক দর্শন (মেশিন ভিশন)। [সম্পাদনা]বহিঃসংযোগ অপটিক্যাল ফাইবার(ইংরেজি: Optical fiber) একধরনের পাতলা, স্বচ্ছ তন্তু বিশেষ, সাধারণত কাঁচ অথবা প্লাস্টিক দিয়ে বানানো হয়, যা আলো পরিবহনে ব্যবহৃত হয়। ফাইবার অপটিকস ফলিত বিজ্ঞান ও প্রকৌশলের সেই শাখা যা এই অপটিক্যাল ফাইবার বিষয়ে আলোচনা করে। অপটিক্যাল ফাইবার দিয়ে লম্বা দুরত্বে অনেক কম সময়ে বিপুল পরিমাণ তথ্য পরিবহন করা যায়। অপটিক্যাল ফাইবারের আরো অনেক সুবিধার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো- এই ব্যবস্থায় তথ্য পরিবহনে তথ্য ক্ষয় কম হয়, তড়িৎ-চুম্বকীয় প্রভাব থেকে মুক্ত ইত্যাদি। অপটিক্যাল ফাইবার সাধারণত টেলিযোগাযোগের ক্ষেত্রে বহুল ব্যবহৃত হচ্ছে। এছাড়া আলোকসজ্জা, সেন্সর ও ছবি সম্পাদনার কাজেও বর্তমানে ব্যবহৃত হচ্ছে। সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ ইতিহাস ১.১ তড়িৎ পরিবহনের সাথে তুলনা ১.২ সরকারী মান ২ ফাইবার অপটিক সেন্সর ৩ অপটিক্যাল ফাইবারের অন্যান্য ব্যবহার ৪ গঠন ৫ অপটিক্যাল ফাইবার কেবলস ৬ শেষ সংযোগস্থান ও বিভক্তি (Termination and splicing) ৭ আরো দেখুন ৮ টুকিটাকি ৯ তথ্যসূত্র ১০ বহিঃসংযোগ [সম্পাদনা]ইতিহাস যোগাযোগের মাধ্যম হিসেবে অপটিক্যাল কনসেপ্ট প্রথম আবিস্কার করেন ফরাসি বিজ্ঞানী Claude Chappe কর্তৃক ১৭৯০ সালে আবিস্কৃত অপটিক্যাল টেলিগ্রাফ। এই পদ্ধতিতে মনুষ্য অপারেটর এক টাওয়ার থেকে অন্য টাওয়ারে বার্তা পাঠাতো। কিন্তু পরে ইলেক্ট্রিক টেলিগ্রাফ আসায় এই পদ্ধতি অকেজো হয়ে যায়। পরবর্তীতে আলেকজান্ডার গ্রাহাম বেল ১৮৮০ সালে অপটিক্যাল টেলিফোন সিস্টেম আবিস্কার করেন যা ফটোফোন হিসেবে পরিচিতি লাভ করেছিল। তিনি বাতাসে আলোক সিগন্যাল পাঠানোর চিন্তা-ভাবনা করেছিলেন কিন্তু আবহাওয়া আলোকে যথার্থভাবে ট্রান্সমিট করতে পারতো না। ফলে তাঁর এই উদ্দেশ্য ব্যাহত হয়। বর্তমান ফাইবারে যে আলোর পূর্ণ আভ্যন্তরীন প্রতিফলন হয়, তা আবিস্কার করেন সুইস পদার্থবিদ Daniel Collodon ও ফরাসি পদার্থবিদ Jacones Babinet ১৮৪০ সালে। এই ধারণা নিয়ে ১৯২০ সালে Henrich Lamm এবং Munich নামের এক ছাত্র টেলিভিশনের ইমেজ বা ছবি স্বচ্ছ কাঁচদণ্ডের মধ্য দিয়ে পাঠাতে সমর্থ হন। কিন্তু তাদের আবিস্কৃত ইমেজ কোয়ালিটি খুব একটা ভাল ছিল না। এতদিন পর্যন্ত যেভাবে ট্রান্সমিশন করা হতো, তার সবই ছিল আনক্লাডিং। সেই কারণে বেশিরভাগ আলো চারদিকে ছড়িয়ে পড়ায় সিগন্যাল দূর্বল হতো। পরবর্তিতে আমেরিকান পদার্থবিদ Brian O'Brien সর্বপ্রথম ক্লাডিং অপটিক্যাল ফাইবার ব্যবহারে সমর্থ হন। [সম্পাদনা]তড়িৎ পরিবহনের সাথে তুলনা যোগাযোগব্যবস্থায় অপটিক্যাল ফাইবার নাকি ইলেকট্রিক্যাল (বা তামা) তার কোনটি ব্যবহার করা হবে তা কিছু ছাড় এর উপর নির্ভর করে। যেসব ক্ষেত্রে উচ্চ ব্যান্ডউইডথ দরকার বা অধিক দূরত্বে তথ্য প্রেরণ করতে হলে সাধারণত অপটিক্যাল ফাইবার পছন্দনীয়। এর প্রধান সুবিধা হচ্ছে এতে তথ্যের ক্ষতি খুব কম হয়, ফলে অধিক দূরত্বে অ্যাম্পলিফায়ার বা রিপিটার ছাড়াই ব্যবহার করা যায়। এবং এর ডাটা-পরিবহন ক্ষমতা এতই বেশি যে এই ক্ষমতা পেতে হাজার হাজার ইলেকট্রিক্যাল লিঙ্ক লাগবে কেবল একটি অপটিক্যাল ফাইবারকে প্রতিস্থাপন করতে। ফাইবার তামার তুলনায় অনেক হালকা: ৭০০ কিমি টেলিযোগাযোগ তামার কেবলের ওজন ২০ টন। এই একই কেবল যদি ফাইবার দিয়ে বানানো হয় তাহলে লাগে কেবল ৭ কেজি কাঁচ[১]। আরও সুবিধা হচ্ছে একাধিক ফাইবার পাশাপাশি অনেক দুরত্ব অতিক্রম করলেও ক্রসটক হয় না যা কিনা কোন কোন ইলেকট্রিক কেবলের একটি সমস্যা। স্বল্প দূরত্বে ও অল্প ব্যান্ডউইডথের ব্যবস্থায় তড়িৎ যোগাযোগ ব্যবহৃত হয়, কারণঃ উপাদানের খরচ কম ট্রান্সমিটার ও রিসিভার এর খরচ কম Splicing সহজ তড়িৎ শক্তি ও সংকেত একই সাথে পাঠানোর ক্ষমতা তড়িৎ যোগাযোগের এই সুবিধার কারণে সাধারণত স্বল্প দুরত্বের ব্যবস্থায় অপটিক্যাল ফাইবার ব্যবহৃত হয় না, তবে গবেষণাগারে এসব প্রযুক্তি তৈরি করা হয়েছে। কোন কোন ক্ষেত্রে স্বল্প দূরত্বে অথবা কম ব্যান্ডউইডথরে কোন ব্যবস্থায়ও অপটিক্যাল ফাইবার ব্যবহৃত হতে পারে, কারণঃ তড়িৎ-চুম্বকীয় বাধা (ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিক ইন্টারফেরেন্স), আনবিক তেজস্ক্রিয়তা প্রতিরোধে অপটিক্যাল ফাইবার কার্যকর উচ্চ বৈদ্যুতিক রোধ, যার কারণে উচ্চ ভোল্টের বৈদ্যুতিক যন্ত্রপাতির মাঝেও ব্যবহার করা যায় হালকা ওজন, যা বিশেষ করে আকাশযানের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ কোন স্পার্ক হয় না, ফলে দাহ্য বস্ত্রুর সাথেও ব্যবহার করা যায় কোন তড়িৎ-চুম্বকীয় বিকিরন হয় না, এবং সঙ্কেত না নষ্ট করে ট্যাপ করা কঠিন, যা নিরাপত্তা ব্যবস্থায় অতি গুরুত্বপূর্ণ তারের আকার ছোট [সম্পাদনা]সরকারী মান অনেক প্রস্তুতকারক অপটিক্যাল ফাইবার তৈরি করে থাকে। এদের ফাইবারগুলো যাতে যেকোন ব্যবস্থায় ঠিকমত কাজ করতে পারে এজন্য কিছু মান তৈরি করা হয়েছে। ইন্টারন্যাশনাল টেলিকমিউনিকেশন ইউনিয়ন ফাইবার সম্পর্কিত কতগুলো মান প্রকাশ করেছে। এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্যঃ ITU-T G.651, "৫০/১২৫ µm মাল্টিমোড গ্রেডেড ইনডেক্স অপটিক্যাল ফাইবার কেবলের ধর্মাবলী" ITU-T G.652, "সিঙ্গেল মোড অপটিক্যাল ফাইবার কেবলের ধর্মাবলী" বিভিন্ন সংস্থা থেকে অন্যান্য মান প্রকাশিত হয়েছে, যা ফাইবারের বিভিন্ন কর্মদক্ষতা নির্দেশ করে। কয়েকটি মান হলঃ ১০ গিগাবিট ইথারনেট FDDI ফাইবার চ্যানেল গিগাবিট ইথারনেট HIPPI SDH SONET [সম্পাদনা]ফাইবার অপটিক সেন্সর টান, তাপমাত্রা, চাপ ও আরো অনেক উপাত্ত সংগ্রহের মাধ্যম (Sensor) হিসেবে অপ্টিক্যাল ফাইবারকে ব্যবহার করা যায়। ছোট আকৃতি এবং কম বিদ্যুৎ খরচের কারণে তড়িৎ সেন্সরের থেকে অপটিক্যাল ফাইবারের সুবিধা বেশি। সেসিমিক সোনারের হাইড্রোফোন হিসেবে অপটিক্যাল ফাইবার ব্যবহৃত হচ্ছে। ১০০ এর বেশি সেন্সর নিয়ে হাইড্রোফোন সিস্টেম তৈরি হয়েছে। তেল শিল্পে হাইড্রোফোন সেন্সর সিস্টেম ব্যবহৃত হচ্ছে। একটি জার্মান প্রতিষ্ঠান অপটিক্যাল ফাইবার দিয়ে লেজার মাইক্রোফোনও তৈরি করেছে। তেলকুপের তাপমাত্রা ও চাপের জন্য অপটিক্যাল ফাইবার সেন্সর তৈরি হয়েছে। এসব কাজের জন্য ফাইবার অপটিক উপযুক্ত কারণ অর্ধ-পরিবাহী সেন্সরগুলি এই তাপমাত্রা ও চাপ সহ্য করতে পারে না। বোয়িং ৭৬৭ এর অপটিক্যাল গাইরোস্কোপ সেন্সর হিসেবেও অপটিক্যাল ফাইবার ব্যবহৃত হচ্ছে। কোন কোন গাড়ীতেও আজকাল অপটিক্যাল ফাইবার ব্যবহৃত হচ্ছে। অপভ্রংশ বলতে মধ্য ইন্দো-আর্য ভাষার (তথা প্রাকৃত ও পালি ভাষার) পরবর্তী ঐতিহাসিক ধাপকে বোঝায়। সংস্কৃত ব্যাকরণবিদ পতঞ্জলির মহাভাষ্য গ্রন্থে সর্বপ্রথম "অপভ্রংশ" শব্দটির উল্লেখ পাওয়া যায়। তিনি সংস্কৃত থেকে উদ্ভূত কিছু অশিষ্ট শব্দকে নির্দেশ করার জন্য শব্দটি ব্যবহার করেছিলেন। পতঞ্জলি যাকে অপভ্রংশ বলতেন, বর্তমানে তাদেরকে পালি ও প্রাকৃত বলা হয়। কোন কোন প্রাচীন বৈয়াকরণ অপভ্রংশকে আলাদা ভাষা হিসেবেও উল্লেখ করেছেন। তবে বর্তমান ভাষা গবেষণায় অপভ্রংশকে প্রাকৃতের শেষ স্তর হিসেবেই গণ্য করা হয়। বর্তমান ভাষাবিদদের মতে সমস্ত প্রাকৃত ভাষারই শেষ স্তরটি হল অপভ্রংশ এবং এই অপভ্রংশগুলি থেকেই সমস্ত নব্য ইন্দো-আর্য ভাষা উদ্ভূত হয়েছিল। উদাহরণস্বরূপ, পূর্ব ভারতে প্রচলিত মাগধী প্রাকৃত ভাষা থেকে পূর্বী অপভ্রংশ উদ্ভূত হয়েছিল এবং সেই পূর্বী অপভ্রংশ থেকে মগহী, মৈথিলী ও ভোজপুরী---এই তিনটি বিহারী ভাষা এবং বাংলা, অসমীয়া ও ওড়িয়া---এই তিনটি গৌড়ীয় ভাষার উৎপত্তিলাভ ঘটে। অন্যদিকে, পশ্চিমের শৌরসেনী অপভ্রংশ থেকে হিন্দি ও অন্যান্য নব্য ইন্দো-আর্য ভাষার উদ্ভব হয়। অপরাজিত অপু ত্রয়ীর দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। এটি ১৯৫৭ সালে সত্যজিৎ রায়ের নির্দেশনায় মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রটি বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় রচিত পথের পাঁচালী উপন্যাসের শেষ এক-পঞ্চমাংশ এবং অপরাজিত উপন্যাসের প্রারম্ভিক এক-তৃতীয়াংশের ওপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে।[১]এই ছবিতে অপুর শৈশব থেকে কৈশোরে পদার্পণ এবং কলকাতায় কলেজে পড়ার সময়কার গল্প তুলে ধরা হয়েছে। ছবিটি ১১টি আন্তর্জাতিক পুরষ্কার জয় করে, যার মধ্যে আছে ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসবের স্বর্ণ সিংহ পুরষ্কার। অপরাজেয় বাংলা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কলা ভবনের সামনে অবস্থিত একটি ভাস্কর্য। এটি নির্মাণ করেন মুক্তিযোদ্ধা ভাস্কর সৈয়দ আব্দুল্লাহ খালিদ। এটি বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের স্মরণে নিবেদিত, এবং তিনজন মুক্তিযোদ্ধাকে চিত্রায়িত করেছে। ১৯৭৩ সালে ভাস্কর্যটি তৈরি করা শুরু হয়। এর কাজ শেষ হয় ১৯৭৯ সালে। ৬ ফুট বেদীর উপর নির্মিত এর উচচতা ১২ ফুট, প্রস্থ ৮ ফুট ও ব্যাস ৬ ফুট। ওপ্‌রাহ গেইল্ উইনফ্রে (জন্ম জানুয়ারি ২৯, ১৯৫৪) একজন জনপ্রিয় মার্কিন টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব। টক শো (Talk Show) এর উপস্থাপিকা হিসাবে তিনি ১৯৮০ এর দশকের মধ্যভাগ হতে বিপুল জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। তিনি অপরাহ নামেই সমধিক পরিচিত। একই সাথে তিনি একজন মানবহিতৈষী ও গণমাধ্যম ধনকুবের। আন্তর্জাতিকভাবে বিস্তৃত টক শো' দ্য অপরাহ উইনফ্রে শো' তাকে একাধিক এমি অ্যাওয়ার্ড এনে দিয়েছে। এই শো' টেলিভিশনের ইতিহাসে সবচেয়ে বেশি প্রচারিত বলে গণ্য। নিজে ম্যাগাজিন প্রকাশের পাশাপাশি তিনি একজন শক্তিমান সাহিত্য সমালোচক এবং অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ড মনোনীত অভিনেত্রী। বিংশ শতাব্দীর সবচেয়ে ধনী আফ্রিকান আমেরিকান এবং সর্বকালের সেরা আফ্রিকান আমেরিকান মানবহিতৈষী তিনি। পরপর তিন বছর তিনি বিশ্বের অনন্য কালো কোটিপতি হিসেবে বিবেচিত হয়েছেন। কারো কারো মতে তিনি বিশ্বের সবচেয়ে প্রভাবশালী মহিলা। ২০০৮ সালের জুনে প্রকাশিত ফর্বস ম্যাগাজিন প্রকাশিত ২০০৮ সালের ১০০ জনপ্রিয় প্রভাবশালী ব্যক্তির তালিকায় পর পর দ্বিতীয়বারের মতো সর্বোচ্চ স্থান দখল করেন। এ নিয়ে তিনি পাঁচবার ফর্বস্ কর্তৃক বিশ্বের সবচেয়ে প্রভাবশালী মহিলা নির্বাচিত হলেন। অপরাহ যুক্তরাষ্ট্রের দক্ষিণের রাজ্য মিসিসিপির নিভৃত পল্লীতে এক অবিবাহিত মায়ের ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। পরে বেড়ে উঠেছেন আরও উত্তরের শহর মিলওয়াকিতে। তিনি নয় বছর বয়সে ধর্ষিত হন এবং চৌদ্দ বছর বয়সে এক পুত্র সন্তান জন্ম দেন। তবে শিশুটি জন্মের কিছুদিন পর মারা যায়। তার বাবার কাছে থাকাকালীন অপরাহ হাইস্কুলে পড়ার ফাঁকে টেনিসির একটি স্থানীয় রেডিওতে চাকুরি পেয়ে যান। তখন তার বাবা টেনিসি রাজ্যে নরসুন্দর হিসেবে কাজ করতেন। মাত্র উনিশ বছর বয়সে সেখানে অপরাহ তার রেডিও পেশা শুরু করেন স্থানীয় সান্ধ্যকালীন খবর উপস্থাপনার মাধ্যমে। পরে অবশ্য তাকে উপস্থিত বক্তব্যে পারদর্শিতা দেখে দিবাকালীন টক শো' উপস্থাপন করতে দেয়া হয়। শিকাগোর একটি স্থানীয় রেডিওর তৃতীয় সারির একটি টক শো' যখন অপরাহর হাত ধরে প্রথম সারিতে জায়গা করে নিল তখনই অপরাহ নিজের প্রডাকশন কোম্পানি খুললেন এবং আন্তর্জাতিক প্রচারে চুক্তিবদ্ধ হলেন। অপরেশ লাহিড়ী (১৯২৪ - ২৮ মে ১৯৯৮) একজন বাঙালি গায়ক এবং সুরকার।[১] অপরেশ লাহিড়ী'র সঙ্গীত জীবনের শুরু হয় আকাশবাণীতে। নানা রকমের গানের সাথে ধ্রুপদী সঙ্গীতেও তিনি দক্ষ ছিলেন। প্রায় ১০০টির মতো চলচ্চিত্রে তিনি সুর দিয়েছেন।[১] ১৯৭২ খ্রিস্টাব্দে তিনি মুম্বাই চলে যান। অপরেশ লাহিড়ীর স্ত্রী বাঁশরী লাহিড়ী একজন গায়িকা ছিলেন। মুম্বাই হিন্দি চলচ্চিত্র জগতের বিখ্যাত সুরকার ও গায়ক বাপ্পী লাহিড়ী তাঁদের পুত্র।[১][২] অপশ্রুতি (ইংরেজি ভাষায়: Apophony বা Ablaut) বলতে কোন শব্দের স্বরধ্বনি বা ব্যঞ্জনধ্বনির যে পরিবর্তনের মাধ্যমে শব্দটির ব্যাকরণিক ভূমিকা পরিবর্তন ঘটে, তাকে বোঝায়। উদাহরণস্বরূপ, ইংরেজি ভাষাতে নিচের উদাহরণগুলির মত করে স্বরধ্বনির পরিবর্তনের মাধ্যমে ক্রিয়ার কাল, সকর্মকতা/অকর্মকতা কিংবা বিশেষ্যের বচনের পরিবর্তন নির্দেশিত হতে পারে। sing, sang, sung, song rise, raise bind, band goose, geese একইভাবে ব্যঞ্জনধ্বনির পরিবর্তনের মাধ্যমেও ব্যাকরণিক পার্থক্য নির্দেশ করা সম্ভব। belief, believe house (বিশেষ্য), house (ক্রিয়া) (ধ্বনিগতভাবে: [haʊs] (বিশেষ্য), [haʊz] (ক্রিয়া)) বায়ুমন্ডলে প্রবিষ্ট কোন বস্তু যেমন মহাকাশযান বা উল্কার পৃষ্ঠের স্তরের সাথে একটি বিশেষ প্রক্রিয়ায় বায়ুর প্রবল ঘর্ষণের ফলে পৃষ্ঠের স্তরটি উত্তপ্ত হয়ে অপসারিত হয়। এই প্রক্রিয়াকে জ্যোতির্বিজ্ঞানের ভাষায় অপসরণ বলা হয়। ভাষাবিজ্ঞানের পরিভাষায় অপাদান কারক (ইংরেজি ভাষায়: Ablative case) বলতে এমন একটি উপায় বোঝায়, যার সাহায্যে বাক্যস্থিত কোন শব্দের রূপ পরিবর্তন করে বা অন্য কোন উপায়ে শব্দটির সাথে বাক্যের অন্যান্য অংশের সাথে বিশেষ এক ধরনের সম্পর্ক স্থাপন করা হয়। অপাদান কারক মূলত বিশেষ্য পদ এবং এর সাথে সম্পর্কিত পদ যেমন বিশেষণ বা সর্বনামের উপর প্রযুক্ত হয়। অপাদান কারক দিয়ে সাধারণত কোন কিছু থেকে সরে যাওয়া অর্থ বোঝানো হয়। বাংলা ভাষাতে বিশেষ্যের পরে হইতে, থেকে অনুসর্গ দুইটি ব্যবহার করে সাধারণত অপাদান কারক বোঝানো হয়। মানুষের দেহের উদরস্থিত বায়ু যখন পায়ুপথে নির্গত হয় তখন তাকে বলা হয় অপান। মানবশরীরের পাকক্রিয়ার ফলে এই বায়ু সৃষ্টি হয়ে থাকে। এই বায়ু মলনালীতে সঞ্চিত থাকে এবং পরিমাণে বৃদ্ধি পেলে তা নিঃসৃত হয়। [সম্পাদনা]বাতকর্মজনিত শব্দ অপানত্যাগকালে বেশিরভাগ সময়ই জোরে শব্দ হয়। এর কারণ স্থুল নিতম্বদ্বয়ের মধ্যবর্তী পায়ুছিদ্র দিয়ে যখন অপানবায়ু বেরিয়ে যায় তখন নিতম্বের সঙ্গে বায়ুর সংঘর্ষের ফলে এক কম্পনের সৃষ্টি হয়। এই কম্পনের ফলেই কেউ বাতকর্ম করলে শব্দ শুনতে পাওয়া যায়। [সম্পাদনা]বিভিন্ন সংস্কৃতিতে অপান বিভিন্ন দেশে বিশেষত ইউরোপে এবং ভারতে অপানবায়ু নিয়ে চর্চা করা রীতি। কথ্য় বাংলায় অপানকে বলা হয় পাদ। কথাটি সংস্কৃত পর্দ্দ থেকে এসেছে। পশ্চিমবঙ্গ এবং বাংলাদেশে অপানবায়ু এবং বাতকর্ম নিয়ে নানা ধরনের কৌতুকের চল আছে, যেমন বাতকর্ম বিষয়ে চুটকি এবং রম্যরচনা। এছাড়াও কেউ অতিরিক্ত পরিমাণে বাতকর্ম করলে সমাজে তাকে পেদো আখ্যা দেওয়া হয়। অপারেটিং সিস্টেম (ইংরেজি ভাষা: Operating System সংক্ষেপে OS) হচ্ছে কম্পিউটারের হার্ডওয়্যার ও সফটওয়্যার সম্পদ বা রিসোর্স ব্যবস্থাপনাকারী কতগুলি কম্পিউটার প্রোগ্রামের সমষ্টি। অপারেটিং সিস্টেম কম্পিউটার ও ব্যহারকারীদের ইনপুট নেয় এবং বিভিন্ন টাস্ক ও কম্পিউটারের আভ্যন্তরীণ সিস্টেম সম্পদগুলি বণ্টন ও ব্যবস্থাপনা করে ব্যবহারকারী ও অন্যান্য প্রোগ্রামকে সেবা প্রদান করে। মেমরি বণ্টন ও নিয়ন্ত্রণ, সিস্টেম অনুরোধগুলির অগ্রাধিকার নির্ণয়, ইনপুট ও আউটপুট ডিভাইস নিয়ন্ত্রণ, কম্পিউটার নেটওয়ার্কিং ও ফাইল সিস্টেম ব্যবস্থাপনা ইত্যাদি অপারেটিং সিস্টেমের কাজ। উইন্ডোজ, লিনাক্স, ইউনিক্স, ও ম্যাক ওএস প্রচলিত কয়েকটি অপারেটিং সিস্টেম। অপারেটিং সিস্টেম অ্যাপ্লিকেশন প্রোগ্রামগুলি চালাবার জন্য পরিবেশ তৈরি করে। ব্যবহারকারীর কাছে অপারেটিং সিস্টেমের সবচেয়ে দৃশ্যমান রূপ হল কম্পিউটারের ইন্টারফেস। সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ বহুপ্রোগ্রামিং ২ মোড ৩ প্রসেস ৪ সুরক্ষা ও নিরাপত্তা ৫ বিতরণকৃত ব্যবস্থা ৬ বিশেষ পরিবেশের অপারেটিং সিস্টেম [সম্পাদনা]বহুপ্রোগ্রামিং সিপিইউ সর্বাধিক দক্ষভাবে ব্যবহার করার জন্য আধুনিক অপারেটিং সিস্টেমগুলোতে বহুপ্রোগ্রামিং পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়। এতে মেমরিতে একসাথে একাধিক জব থাকতে পারে, ফলে সবসময়ই কোন না কোন জব প্রস্তুত থাকে যা সিপিইউ-কে দিয়ে করিয়ে নেয়া যায়। বহুপ্রোগ্রামিং ব্যবস্থার একটি সম্প্রসারিত রূপ হল সময়-শেয়ারকারী ব্যবস্থা। এই ব্যবস্থায় সিপিইউ-এর শিডিউলিং অ্যালগোরিদমগুলি খুব দ্রুত এক জব থেকে আরেক জবে সুইচ করে, ফলে মনে হয় সবগুলো জব একসাথে চলছে। [সম্পাদনা]মোড ব্যবহারকারীর প্রোগ্রামগুলো যাতে কম্পিউটারের কাজে ব্যাঘাত করতে না পারে, সেজন্য হার্ডওয়্যার দুই মোডে চলে: কার্নেল মোড ও ব্যবহারকারী মোড। I/O নির্দেশ ও হল্টিং নির্দেশগুলোসহ অন্যান্য প্রিভিলেজপ্রাপ্ত নির্দেশগুলো শুধু কার্নেল মোডে চলতে পারে। মেমরির যেখানে অপারেটিং সিস্টেম রাখা থাকে, সে এলাকাটাকেও ব্যবহারকারীর হাত থেকে সুরক্ষিত রাখতে হয়, যাতে ব্যবহারকারী এর কোন পরিবর্তন করতে না পারেন। অসীমসংখ্যক লুপ যাতে সৃষ্টি না হয়, সেজন্য টাইমার ব্যবহার করা হয়। এই ব্যবস্থাগুলিই (দ্বৈত মোড, প্রিভিলেজপ্রাপ্ত নির্দেশ, মেমরি সুরক্ষা, টাইমার দিয়ে ইন্টেরাপ্ট) অপারেটিং সিস্টেমের সঠিকভাবে চলার ভিত্তি হিসেবে কাজ করে। [সম্পাদনা]প্রসেস প্রসেস বা জব হল অপারেটিং সিস্টেমের কাজের মৌলিক একক। প্রসেস ব্যবস্থাপনা বলতে প্রসেস সৃষ্টি করা, প্রসেস মুছে দেয়া, প্রসেসগুলো কীভাবে একে অপরের সাথে যোগাযোগ করতে পারে ও সময় মিলিয়ে চলতে পারে, তার মেকানিজমগুলো প্রদান করা, ইত্যাদিকে বোঝায়। মেমরি ব্যবস্থাপনার অংশ হিসেবে অপারেটিং সিস্টেম মেমরির কোন অংশ কে ব্যবহার করছে, তার হিসাব রাখে। অপারেটিং সিস্টেম ডাইনামিকভাবে মেমরি এলাকা খালি করতে পারে ও বণ্টন করতে পারে। অপারেটিং সিস্টেম স্টোরেজ ব্যবস্থাগুলোরও দেখাশোনা করে। এ-সংক্রান্ত কাজের মধ্যে আছে ফাইল ও ডিরেক্টরি উপস্থাপনের জন্য ফাইল সিস্টেম প্রদান করা, গণ-স্টোরেজ ব্যবস্থাগুলোর জায়গা ব্যবস্থাপনা করা। [সম্পাদনা]সুরক্ষা ও নিরাপত্তা অপারেটিং সিস্টেম ব্যবহারকারী ও নিজেকে রক্ষার জন্যও কাজ করে। দুইটি ধারণা এক্ষেত্রে উল্লেখ্য: সুরক্ষা/প্রোটেকশন ও নিরাপত্তা/সিকিউরিটি। কম্পিউটারের সম্পদ কীভাবে বিভিন্ন প্রসেস বা ব্যবহারকারী অ্যাক্সেস করবেন, অপারেটিং সিস্টেমের প্রোটেকশন মেকানিজমগুলো তা নিয়ন্ত্রণ করে। আর সিকিউরিটি পদক্ষেপগুলো কম্পিউটারকে বাইরের বা ভেতরের আক্রমণ থেকে রক্ষা করে।esagdf [সম্পাদনা]বিতরণকৃত ব্যবস্থা বিতরণকৃত ব্যবস্থাগুলিতে ব্যবহারকারীরা ভৌগলিকভাবে ছড়ানো কিন্তু কম্পিউটার নেটওয়ার্কের মাধ্যমে যুক্ত একাধিক হোস্টের সম্পদ শেয়ার করতে পারেন। এই সেবা ক্লায়েন্ট-সার্ভার কিংবা পিয়ার-টু-পিয়ার যেকোনভাবে দেয়া যেতে পারে। গুচ্ছ বা ক্লাস্টার ব্যবস্থায় একাধিক যন্ত্র শেয়ারকৃত স্টোরেজে রাখা উপাত্তের উপর গণনামূলক কাজ চালাতে পারে। এবং ক্লাস্টারের এক বা একাধিক যন্ত্র ফেল করলেও গণনা অব্যাহত থাকতে পারে। [সম্পাদনা]বিশেষ পরিবেশের অপারেটিং সিস্টেম এছাড়াও আরও কয়েক ধরনের কম্পিউটার ব্যবস্থা আছে যেগুলো বিশেষ ধরনের কাজের জন্য ব্যবহার করা হয়। এমবেডেড পরিবেশ, যেমন ক্রেতাদের ব্যবহৃত যন্ত্রসমূহ, যানবাহন, রোবট, ইত্যাদিতে রিয়েল-টাইম অপারেটিং সিস্টেম ব্যবহার করা হয়। রিয়েল-টাইম অপারেটিং সিস্টেমে সুসংজ্ঞায়িত ও নির্দিষ্ট সময়সীমা থাকে। ঐ সময়সীমার ভেতরে প্রসেসিং সমাপ্ত করতেই হয়, নয়তো সিস্টেম অকার্যকর গণ্য করা হয়। মাল্টিমিডিয়া ব্যবস্থায় মাল্টিমিডিয়া উপাত্ত সরবরাহ-সংক্রান্ত কাজের পরিমাণ বেশি। কীভাবে অডিও, ভিডিও ও সিংক্রোনাইজড অডিও-ভিডিও ধারা দেখানো ও চালানো হবে, তার জন্য এতে ব্যবহৃত অপারেটিং সিস্টেমে কিছু বিশেষ চাহিদা পূর্ণ করা হয়। ইদানিং ইন্টারনেট ও ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েবের প্রভাবে আধুনিক অপারেটিং সিস্টেমগুলোতে ওয়েব ব্রাউজার, নেটওয়ার্কিং ও যোগাযোগ সফটওয়্যার অপরিহার্য ফিচার হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। নিচের সারণিগুলিতে বেশ কিছু বহুল ব্যবহৃত ও বর্তমানে সহজলভ্য অপারেটিং সিস্টেমের সাধারণ ও কারিগরি দিকের তুলনা করা হল। লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশনগুল সংখ্যায় ও বৈচিত্র‌্যে বহু হবার কারণে এগুলিকে একটি মাত্র ভুক্তির অধীনে রাখা হয়েছে। বিস্তারিত তুলনার জন্য লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশনসমূহের তুলনা নিবন্ধটি দেখুন। এর বাইরেও বেশ কয়েক প্রকারের বিএসডি অপারেটিং সিস্টেম আছে, যেগুলি সম্পর্কে বিস্তারিত জানার জন্য বিএসডি অপারেটিং সিস্টেমসমূহের তুলনা নিবন্ধটি দেখুন। অপারেটিং সিস্টেম একটি কম্পিউটারে ব্যবহৃত ও প্রযোজনীয় ফাংশন গুলোর সমন্বয় যা প্রায় সবধরনের এ্যপ্লিকেশন ব্যবহার করে থাকে এবং হার্ডওয়্যার এর সাথে সমন্বয় ও নিয়ন্ত্রন করার মাধ্যম হিসেবে কাজ করে থাকে। প্রথম দিকের কম্পিউটার গুলোতে অপারেটিং সিস্টিম না থাকায় সফটওয়্যার গুলোকে সতন্ত্রভাবে হার্ডওয়্যার উপযোগি করতে হত যাতে করে কোন কাজ করা যায়। অন্যান্য ড্রাইভার যেমন পেরিফেরাল ডিভাইস ড্রাইভার উপযোগি করতে হত। এসকল কারনে অপারেটিং সিস্টেম অপরিহার্য হয়ে পড়ল। সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ শুরুর কথা ২ মেইনফ্রেম যুগ ২.১ আইবিএম এর অপারেটিং সিস্টেমগুলো ২.২ অন্যান্য মেইনফ্রেম অপারেটিং সিস্টেমগুলো ৩ মিনিকম্পিউটার এবং ইউনিক্স'র উদ্ভাবন ৪ ৮-বিটের হোম কম্পিউটারগুলো এবং গেমিং কনসোলগুলো ৪.১ হোম কম্পিউটার ৪.২ গেম কনসোলগুলো এবং ভিডিও গেমসগুলো ৫ দেখুন রেফারেন্সগুলো [সম্পাদনা]শুরুর কথা প্রাকদিকের কম্পিউটার গুলো ছিল মেইনফ্রেম[১] কম্পিউটার যেগুলোর কোন অপারেটিং সিস্টেম ছিল না। তখন পাঞ্চ কার্ড[২], কাগজের টেপ অথবা চৌম্বকীয় টেপ ব্যবহার করে নির্দেশ দেয়া হত। নির্দেশটি প্রথমে মেশিনে লোড হত তারপর কাজটি করা শুরু করত যতক্ষন না শেষ হত। প্রোগ্রামগুলো ডিবাগ করা যেত টগল সুইচ এবং প্যানেল লাইট এর মাধ্যমে। প্রথমদিককার হাতে করা বাইনারি কোডগুলোর ট্রান্সলেসন বা অনুবাদের কাজ করার জন্য পরবর্তীতে সাংকেতিক ভাষা, এসেম্বলারস এবং কমপাইলার উন্নয়নের কাজ শুরু হয় প্রোগ্রামারদের জন্য। পরবর্তীতে ইনপুট এবং আউটপুটের সুবিধার্থে পাঞ্চ কার্ড[৩] বা চৌম্বকীয় টেপ গুলোতে সাপোর্ট কোড থাকত যা কিনা ব্যবহারকারীর প্রোগ্রাম এর কাজে সহায়তা করত। তখনও মেশিন গুলো একের অধিক কাজ একই সময়ে করতে পারত না। মেশিনগুলোর ক্ষমতা যখন বাড়ছিল তখন তার সাথে কাজ করার সহজ উপায় ও প্রয়োজনীয় হয়ে পড়ছিল। তখনও লোকদের বা ব্যবহারকারীদের প্রত্যেকটা কাজের জন্য বারবার নিদের্শ দিতে হচ্ছিল এত করে কাজের মান কমে যাচ্ছিল, গতি কমে আসছিল। নিরাপত্তার প্রয়োজনে অডিট ট্রেইল রাখা হত যাতে কোন প্রোগ্রাম কোন ফাইল ব্যবহার করছে তা বুঝা যায়। সময়ের প্রয়োজনে অটোমেটিক বা স্বতন্ত্র মনিটরিং ব্যবস্থার প্রয়োজন বাড়ছিল। এসময় (অপারেটিং সিস্টেম শব্দটি ব্যবহারের পূর্বে) রানটাইম লাইব্রেরী একটি অপরিহার্য প্রোগ্রাম হিসেবে দেখা দেয়। যার মাধ্যমে কাজের রেকর্ড, হার্ডওয়্যার রিসোর্স ব্যবহার, কাজের নিয়ন্ত্রন, একটি কাজের পরে অন্যটির জন্য রিসোর্স তৈরী করা যাতে করে দ্রুত পরের কাজে যাওয়া যায় ইত্যাদি করা যেত। এই ধরনের কাজগুলো একই সঙ্গে করা যেত ফলে এগুলো কে ডাকা হত মনিটর বা মনিটর প্রোগ্রাম। [সম্পাদনা]মেইনফ্রেম যুগ সাধারন ভাবে এটা মনে করা হয় যে, প্রথম অপারেটিং সিস্টেম সত্যিকার কাজের জন্য ব্যবহার করা হয়েছিল আইবিএম ৭০৪ এ যেটি জেনারেল মোটর রিসার্চ ডিভিশন[৪] কতৃক উৎপাদিত হয়েছিল। সেসময়কার অপারেটিং সিস্টেমগুলোর মধ্যে বিভিন্নতা দেখা যেত কারন প্রস্তুতকারকরা বিশেষ কাজে ব্যবহারের জন্য সেগুলো তৈরী করত। প্রত্যেকটি অপারেটিং সিস্টেমএর ভিন্ন কমান্ড, চালানোর কায়দা এবং সুবিধা ছিল ভিন্ন যেগুলো এমনকি একই প্রস্তুতকারক কতৃক প্রস্তুতকৃত। ব্যপারটি এমন দাড়িয়েছিল যে প্রত্যেকটি কম্পিউটার তৈরী করে সেগুলো প্রত্যেকবারই নতুন নতুন অপারেটিং সিস্টেম ব্যবহার করা হত। প্রত্যেকবারই এপ্লিকেশনগুলো কে এর উপযোগী করে তোলার জন্য ঠিক করা হত। [সম্পাদনা]আইবিএম এর অপারেটিং সিস্টেমগুলো উপরোক্ত অবস্থা চলতে থাকে ১৯৬০ এর দশক পযর্ন্ত। আইবিএম যা তখন কিনা একটি নেতৃত্ব স্থানীয় হার্ডওয়্যার প্রস্তুত প্রতিষ্ঠান তাদের সমস্ত শ্রম ও চেষ্টা নিয়োগ করে সিস্টেম/৩৬০ সিরিজ মেশিন তৈরীতে। এই সিরিজের প্রত্যেকটি মেশিন একই নির্দেশনা এবং ইনপুট/আউটপুট ব্যবস্থা মেনে চলে। আইবিএম'র মনোভাব ছিল এইসব মেশিনগুলোর জন্য একটি সম্পূর্ন আলাদা একটি অপারেটিং সিস্টেম ওএস/৩৬০ ব্যবহার করা যা এই সিরিজের সবগুলোতে চলবে। এ কাজটি করতে গিয়ে আইবিএম যে সমস্যার মুখোমুখি হয় তা ঐতিহাসিক এবং এটি বনর্না করা আছে ফ্রেড ব্রুকস[৫] এর দি মিথিক্যাল ম্যান-মানথ্[৬] বইয়ে বর্তমানে যেটা সফটওয়্যার ইন্জিনিয়ারিং এর জন্য একটি ক্লাসিক বই। উদ্ভুত সমস্যার কারনে সফটওয়্যার তৈরী লম্বা সময়ের জন্য বাধাগ্রস্থ হয়। ফলে একটি মাএ অপারেটিং সিস্টেমের বদলে আমরা দেখতে পাই বিভিন্ন ধরনের অপারেটিং সিস্টেম যেগুলো আসলে ওএস/৩৬০ প্রযেক্ট এর আওতায় বা ঔ প্রযেক্ট এর জন্য প্রস্তুতকৃত। এসব অপারেটিং সিস্টেমগুলোর মধ্যে দুটো অপারেটিং সিস্টেম বেশি সময় ধরে রাজত্ব করেছেঃ ওএস/৩৬০ - এটি মধ্যম এবং বড় মানের সিস্টেমের জন্য ব্যবহার করা হত। এটি তিন ধরনের সিস্টেম জেনারেশন এ আমরা দেখতে পাইঃ পিসিপি - প্রথমদিককার ব্যবহারকারী ও যেগুলোর মাল্টিপ্রোগ্রামিং রিসোর্চ ছিল না তাদের জন্য। এমএফটি - মধ্যম মানের সিস্টেমএর জন্য, যেটা পরে এমএফটি-২ ওএস/৩৬০ রিলিজ ১৫/১৬ দ্বারা পরিবতির্ত হয়েছিল। এমভিটি - বড় মানের মেশিন এর জন্য। এটি এমএফটি এবং পিসিপি প্রায় সব প্রোগ্রাম রিকম্পাইলড ছাড়াই চালাতে পারত। কিন্তু এর ছিল আরো শক্তিশালী মেমরি ব্যবস্থাপনা এবং টাইম শেয়ারিং সুবিধা। ডস/৩৬০ - ছোট মানের মেশিন'র জন্য। সাফল্য অর্জনকারী মডেলগুলোর মধ্যে অন্যতম হল জি/ভিএসই। এটি ওএস/৩৬০ এর চেয়ে আরো বেশি ভিন্ন ছিল। আইবিএম তার আগের মেশিনগুলোর সাথে পুরোপুরি উপযোগী অপারেটিং সিস্টেম তৈরী ভালভাবে মেনে চলে যাতে করে ষাটের দশকের তৈরী করা প্রোগ্রামগুলো নতুন গুলোর সাথে খাপখেতে পারে। আইবিএম টিএসএস/৩৬০ ও তৈরী করে যা একটি টাইম শেয়ারিং সিস্টেম কিন্তু তারা এটি অফিশিয়ালি কখনো দাবি করেনি। [সম্পাদনা]অন্যান্য মেইনফ্রেম অপারেটিং সিস্টেমগুলো কন্ট্রোল ডাটা করপোরেশন[৭] তৈরী করে স্কোপ অপারেটিং সিস্টেম ষাটের দশকে ব্যাচ প্রসেসিং'র জন্য পরে টাইম শেয়ারিং এর জন্য এমএসিই অপারেটিং সিস্টেম তৈরী করে যেটা কিনা পরে ক্রনোস এর ভিত্তি হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ক্রনোস মিনেসোটা ইউনিভার্সিটির সহায়তায় উন্নয়ন করা হয় পরে এনওএস অপারেটিং সিস্টেম সত্তর দশকে উন্নয়ন করা হয়। এনওএস টাইম শেয়ারিং এবং পুনঃপুনঃ ব্যাচ ব্যবস্থা করতে সক্ষম ছিল। বাজারে অন্যান্য কমার্সিয়াল টাইম শেয়ারিং এর মত এর ইন্টারফেস ছিল ডিটিএসএস টাইম শেয়ারিং সিস্টেম এর মত। যেটা টাইম শেয়ারিং এবং প্রোগ্রামিং ভাষার ক্ষেত্রে অগ্রগামী ছিল। সত্তর দশকের শেষের দিকে, কন্ট্রোল ডেটা এবং ইউনিভার্সিটি অব লিনয়েস উন্নয়ন করে প্লেটো সিস্টেম, যেটা প্লাজমা ডিসপ্লে এবং বেশি দূরত্বের টাইম শেয়ারিং নেটওর্য়াক এর জন্য ব্যবহার করা যেত। সেই সময়ের জন্য প্লেটো ছিল উল্লেখ্যযোগ্য আবিষ্কার। ইউনিভাক, প্রথম ব্যবসায়িক কম্পিউটার প্রস্তুতকারক, উৎপাদন করে ইএক্সইসি সিরিজের অপারেটিং সিস্টেম। প্রথমদিককার কম্পিউটারগুলোর মত এর ছিল ব্যাচভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেম। সত্তর দশকের দিকে, ইউনিভাক বড় ধরনের টাইম শেয়ারিং করার জন্য উৎপাদন করে রিয়েল টাইম বেসিক (সংক্ষেপে আরটিবি) সিস্টেম। বারফস করপোরেশন[৮] চালু করে বি৫০০০ ১৯৬১তে যেটা এমসিপি বা মাস্টার কন্ট্রোল প্রোগ্রাম অপারেটিং সিস্টেম ছিল। এটি উচ্চ ভাষা ব্যবহার করার জন্য নির্মান করা হয়েছিল কোন সফটওয়্যার ছাড়া এমনকি ছোটখাট কোন অপারেটিং সিস্টেম ছাড়া। এমসিপি ছিল প্রথম ওএস যেটাতে উচ্চ ভাষা ব্যবহার করে লিখিত হয়েছিল। জিই বা জেনারেল ইলেক্ট্রনিক চালু করে জিই ৬০০ অপারেটিং সিস্টেম। হানিওয়েল জিই কিনে নিলে এর নামকরন করা হয় জিসিওএস। প্রযেক্ট এমএসসি যেটা জিই এবং বিটিএল এর সাথে যুক্ত হয়ে উন্নয়ন করে মাল্টিকস, যেটায় রিং নিরাপত্তার ধারনা প্রচলন করা হয়। ডিজিটাল ইকুইপমেন্ট করপোরেশন উন্নয়ন করে অনেক অপারেটিং সিস্টেম এর বিভিন্ন কম্পিউটার লাইন এর জন্য। এরমধ্যে ছিল টিওপিএস-১০ এবং টিওপিএস-২০ টাইম শেয়ারিং সিস্টেম। ইউনিক্স শুরু হওয়ার আগে টিওপিএস-১০ ভীষন জনপ্রিয় ছিল বিভিন্ন ভার্সিটির অর্পানেট কমুউনিটিতে। [সম্পাদনা]মিনিকম্পিউটার এবং ইউনিক্স'র উদ্ভাবন ইউনিক্স এর শুরু হয়েছিল বেল গবেষনাগারে ১৯৬০ দশকের শেষের দিকে। যেহেতু প্রথম দিকে এটা ছিল মুক্ত, সহজে পাওয়া যেত এবং সহজেই পরিবর্তন করা যেত তাই খুব সহজেই এটি সবার কাছে গ্রহন যোগ্য হয়। বেল সিস্টেমের অপারেটিং সিস্টেম হিসেবে এর ব্যবহার বেড়ে যায়। যেহেতু এটা সহজে পোর্টেড করা যেত সেহেতু এটি প্রথম প্রজন্মের ওয়ার্কস্টেশন ও দ্বিতীয় প্রজন্মের মিনিকম্পিউটার এ সমান ভাবে ব্যবহার করা যেত। এর ব্যপক ব্যবহার উদাহরন হিসেবে উঠে আসতে লাগল যেখানে বিভিন্ন হার্ডওয়্যার এ সমানভাবে এটি ব্যবহার করা যেত। এছাড়াও ডিজিটাল ইকুইপমেন্ট করপোরেশন তৈরী করেছিল বিভিন্ন অপারেটিং সিস্টেম যেমন পিডিপি-১১,আরটি-১১, আরএসএক্স-১১ এবং ভিএমএস। আরো সিস্টেম যেটা এই সময়ে উঠে এসেছে সেটা হল পিক অপারেটিং সিস্টেম এটি মাইক্রোডেটা করপোরেশন দ্বারা উন্নয়ন ও বিক্রয় হয়েছিল। [সম্পাদনা]৮-বিটের হোম কম্পিউটারগুলো এবং গেমিং কনসোলগুলো [সম্পাদনা]হোম কম্পিউটার বেশির ভাগ ছোট ৮ বিটের হোম কম্পিউটারগুলো ৮০র দশকের। যেমন কমোডোর ৬৪, এ্যপল ২, আটারি ৮ বিট, অ্যামসট্রে সিপিসি, জিএক্স স্পেকট্রাম সিরিজ এবং অন্যান্য গুলো যার ডিস্কলোডিং অপারেটিং সিস্টেম ব্যবহার করতে পারে যেমন সিপি/এম অথবা জিইওএস। এগুলোর প্রায় সবগুলোই বেসিক বিল্ট ইন রম ইন্টারপ্রিটার ব্যবহার করে ফাইল মেনেজিং অপারেশন করতে পারত। এগুলো প্রত্যেকটি ছিল একমাএ কাজ এবং একজন মাত্র লোক ভিত্তিক মেশিনস যাতে অল্প পরিমানে মেমরি থাকত, সাধারণত ৪-২৫৬ কিলোবাইট, ৬৪ এবং ১২৮ ছিল সাধারন মান ৮ বিটের কম্পিউটারে। ভিডিও গেমস গুলো ছিল সেল্প-কনটেইনড বা নিজস্ব-ধারনকৃত প্রোগ্রাম। [সম্পাদনা]গেম কনসোলগুলো এবং ভিডিও গেমসগুলো গণিত ও যুক্তিবিজ্ঞানে অপারেশন (ইংরেজি ভাষায়: Operation) হচ্ছে একটি ক্রিয়া বা পদ্ধতি যার মাধ্যমে এক বা একাধিক ইনপুট মান থেকে নতুন মান পাওয়া যায়। সাধারণত দুই ধরনের অপারেশন দেখতে পাওয়া যায়: ইউনারি এবং বাইনারি। ইউনারি অপারেশন কেবল একটি মানের উপর কাজ করে, যেমন - ঋণাত্মকীকরণ (negation) এবং যেকোন ত্রিকোণমিতিক ফাংশন। বাইনারি অপারেশন দুইটি মান নেয়, যেমন - যোগ, বিয়োগ, গুণন, বিভাজন, এবং সূচকীকরণ। এছাড়াও আছে যুক্তিবৈজ্ঞানিক বা লজিক অপারেশনসমূহ যেমন অ্যান্ড, অর, নট, ইত্যাদি। ইরাক যুদ্ধ (মার্কিন অপারেশন ইরাকি ফ্রিডম নামেও পরিচিত; অন্য নাম: অপারেশন টেলিক, ইরাক দখল) একটি চলমান যুদ্ধ যা ২০০৩ সালের ২০শে মার্চ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেতৃত্বে পরিচালিত বাহিনীর ইরাক আগ্রাসনের মাধ্যমে শুরু হয়েছিল। এই আগ্রাসী বাহিনীতে অস্ট্রেলিয়া, ডেনমার্ক, পোল্যান্ড এবং অন্যান্য কয়েকটি জাতির সৈন্যদল অংশ নিয়েছিল। ইরাক আক্রমণ করার জন্য তৎকালীন মার্কিন রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশ ও কোয়ালিশন বাহিনী যে কারণ দেখিয়েছিল তা হল: ইরাক ১৯৯১ সালের চুক্তি অমান্য করে গণবিধ্বংসী অস্ত্র নির্মাণ করছে এবং তাদের কাছে এ ধরণের অস্ত্রের মজুদও আছে। তখন সরকারি কর্মকর্তারা জানিয়েছিল, ইরাক যুক্তরাষ্ট্র, এর জনগণ এবং মিত্র রাষ্ট্রগুলোর জন্য বড় ধরণের হুমকি। পরবর্তীতে এএ সমর্থক কর্মকর্তাদের প্রচণ্ড সমালোচনা করা হয়। কারণ আগ্রাসনের পরে পরিদর্শকরা ইরাকে গিয়ে কোন ধরণের গণবিধ্বংসী অস্ত্র খুঁজে পায়নি। তারা জানায়, ইরাক ১৯৯১ সালেই গণবিধ্বংসী অস্ত্র নির্মাণ ত্যাগ করেছে, ইরাকের উপর থেকে আন্তর্জাতিক অনুমোদন সরিয়ে নেয়ার আগ পর্যন্ত তাদের নতুন করে গণবিধ্বংসী অস্ত্র নির্মাণের কোন পরিকল্পনাও ছিল না। আআ এখানে সেখানন ছড়িয়ে থাকা যা কিছু অস্ত্র পাওয়া গেছে আগেরগুলোরই ভগ্নাবশেষ। এগুলোর জন্য মার্কিন বাহিনী ইরাক আক্রমণ করেনি। কোন কোন মার্কিন কর্মকর্তা দাবী করেন যে, সাদ্দাম হোসেন আল-কায়েদাকে সহযোগিতা করছেন, কিন্তু এর পক্ষেও কোন প্রমাণ পাওয়া যায়নি। তার পরও আগ্রাসনের কিছু কারণ দেখানো হয়েছে। যেমন: ফিলিস্তিনের আত্মঘাতী বোমা হামলাকারী পরিবারকে আর্থিক সহায়তা করা, ইরাকী সরকার কর্তৃক মানবাধিকার লংঘন, গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করা এবং ইরাকের তেল সম্পদ অধিগ্রহণ করা। অবশ্য সর্বশেষ কারণটির কথা মার্কিন কর্তৃপক্ষ অস্বীকার করেছে। আগ্রাসী বাহিনী আক্রমণ করার পরপরই ইরাকী সামরিক বাহিনী পরাজিত হয়। রাষ্ট্রপতি সাদ্দাম হোসেন পালিয়ে বেড়ায়, অবশেষে ২০০৩ সালের ডিসেম্বরে তাকে আটক করা হয়। ২০০৬ এর ডিসেম্বরে সাদ্দামের মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়। মার্কিন কোয়ালিশন বাহিনী ইরাক দখল করে সেখানে একটি গণতান্ত্রিক সরকার গঠনের চেষ্টা চালায়। কিন্তু আগ্রাসনের পরপরই কোয়ালিশন বাহিনীর বিরুদ্ধে এবং ইরাকের বিভিন্ন পন্থী দলগুলোর মধ্যে সহিংসতা ছড়িয়ে পড়ে। এর ফলে অপ্রতিসম বিভিন্নমুখী আক্রমণের মাধ্যমে ইরাকী অভ্যুত্থানের সূচনা ঘটে। সুন্নি এবং শিয়া দলগুলোর মধ্যে গৃহযুদ্ধ শুরু হয় এবং আল-কায়েদা ইরাকে তাদের কার্যক্রম ত্বরান্বিত করে। এই যুদ্ধে মৃতের সংখ্যা আনুমানিক ১৫০,০০০ থেকে ১০ লক্ষের বেশী। যুদ্ধে যুক্তরাষ্ট্রের ব্যয় হয়েছে ৮৪৫ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের চেয়েও বেশী, আর যুক্তরাজ্যের ব্যয় হয়েছে প্রায় ৪.৫ বিলিয়ন ইউরো। উল্লেখ্য এই সময়ে মার্কিন অর্থনীতির মোট ব্যয়ের পরিমাণ ৩ থেকে ৫ ট্রিলিয়ন ডলারের মধ্যে। এক পর্যায়ে কোয়ালিশনের বেশ কিছু রাষ্ট্র ইরাক থেকে সৈন্য প্রত্যাহার শুরু করে। গণ অসন্তোষ এবং ইরাকী বাহিনীর প্রতিরক্ষার দায়িত্ব নিজেদের হাতে তুলে নেয়ার কারণেই এই প্রত্যাহার প্রক্রিয়া শুরু হয়। [সম্পাদনা]১৯৯১-২০০৩: জাতিসংঘ পরিদর্শক এবং নো-ফ্লাই জোন ১৯৯১ সালে উপসাগরীয় যুদ্ধ শেষ হবার পর জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদ রিজলিউশন ৬৮৭ সংশোধনের মাধ্যমে আদেশ জারি করে যে, ইরাকের সকল ধরণের রাসায়নিক, জৈব, নিউক্লীয় এবং দূর পাল্লার ক্ষেপণাস্ত্র প্রোগ্রাম অবিলম্বে বন্ধ করে দিতে হবে। জাতিসংঘ বিশেষ কমিশন কন্ট্রোলের (ইউএনএসকম) মাধ্যমে এই আদেশ প্রচার করা হয়। জাতিসংঘ পরিদর্শকদের উপস্থিতিতে ইরাক বিপুল পরিমাণ গণবিধ্বংসী অস্ত্র ধ্বংস করে, তার পরও কিছু বস্তুনিষ্ঠ ইস্যুর সমাধান হয়নি। ১৯৯৮ সালে পরিদর্শক দল ইরাক ত্যাগ করে, কারণ কমিশন কন্ট্রোলের প্রধান রিচার্ড বাটলার বুঝতে পারছিলেন, যুক্তরাষ্ট্র ও যুক্তরাজ্যের সামরিক মহড়া আসন্ন। পরিদর্শকেরা চলে আসার পরপরই যুক্তরাষ্ট্র ও যুক্তরাজ্য ৪ দিনব্যাপী বোমা বিস্ফোরণের মহড়া চালায়। জাতিসংঘ পরিদর্শনের পাশাপাশি যুক্তরাষ্ট্র ও যুক্তরাজ্য (১৯৯৮ পর্যন্ত ফ্রান্স) উত্তর ও দক্ষিণ ইরাকের নো-ফ্লাই জোনে ইরাকের সাথে ছোটখাটো যুদ্ধে লিপ্ত হয়। উপসাগরীয় যুদ্ধের পর উত্তর ও দক্ষিণ ইরাকের শিয়া অঞ্চলের কুর্দিস্তান রক্ষার জন্য এই নো-ফ্লাই জোন তৈরি করা হয়েছিল। ইরাক সরকার এটাকে ইরাকের সার্বভৌমত্বের লংঘন বলে মনে করতো। সেখানে ইরাক আকাশ-প্রতিরক্ষা ব্যবস্থার সাথে মার্কিন ও ব্রিটিশ আকাশ পেট্রোলের নিয়মিত ছোট আকারের গোলাবারুদ বিনিময় চলতো। ২০০১ সালের এপ্রিলে বুশের কেবিনেট ইরাকে সামরিক হস্তক্ষেপের ব্যাপারে সম্মত হয়, কারণ ইরাক মধ্যপ্রাচ্য থেকে আন্তর্জাতিক তেল বাজারে একটা অস্থিতিশীল প্রভাব বিস্তার করেছিল। ১১ই সেপ্টেম্বর হামলার অনেক আগেই নিওকনজারভেটিভেরা ইরাকের তেল ক্ষেত্রগুলো আয়ত্বে আনার জন্য একটি ক্যু এর পরিকল্পনা করেছিল। তারা আশা করছিল, "একটি নতুন সরকার ইরাকের তেল ব্যবহার করে ওপেক কোটা থেকে বেশী তেল উৎপাদনের মাধ্যমে ওপেক বাণিজ্য-জোট ভেঙে দিতে সক্ষম হবে।" কিন্তু আগ্রাসনের পরপরই এ পরিকল্পনা ভেস্তে যায়, কারণ শেল অয়েল কোম্পানির তৎকালীন সিইও ফিলিপ ক্যারল (যাকে এ পরিকল্পনা বাস্তবায়নের দায়ে অভিযুক্ত করা হয়েছিল) ইরাকী তেল কারখানাগুলো ব্যক্তি মালিকানায় নিয়ে আসার সাথে জড়িত হতে চাচ্ছিলেন না, যেহেতু জড়িত হলে মার্কিন ফার্মগুলো বর্জন করতে হতে পারে। রাজ্য পরিচালিত তেল মন্ত্রনালয়ের অবশ্য এ ভয় ছিল না, তাই তারা ইরাকে তেল আগ্রাসন চালাতে উদ্যত হয়। মার্কিন তেল বাণিজ্য উপদেষ্টা ফালাহ্‌ আলজিবারি দাবী করেছেন, ২০০১ সালে বুশ ক্ষমতা পাওয়ার পরপরই ওয়াশিংটন, মধ্যপ্রাচ্য ও ক্যালিফোর্নিয়াতে ইরাকের বর্তমান সরকার উচ্ছেদ বিষয়ে গোপন মিটিং শুরু করেছিলেন। আলজিবারি বিবিসি-কে বলেছেন, তিনি বুশ প্রশাসনের পক্ষ থেকে সাদ্দাম হুসাইনের প্রভাবশালী উত্তরসূরীদের সাক্ষাৎকার গ্রহণ করেছিলেন। অপারেশন ইরাকি ফ্রিডম এর এক বছর আগেই যুক্তরাষ্ট্র অপারেশন সাউদার্ন ফোকাস শুরু করেছিল, এর সাড়া দানের কৌশল পরিবর্তনের জন্য। তারা নির্বাচিত লক্ষ্যবস্তু অনেকাংশে বৃদ্ধি এবং ইরাকের নো-ফ্লাই জোনে ঢুকে পড়ার মত কাজকর্মের মাধ্যমে ইরাকের নিয়ন্ত্রণ কাঠামোতে বিঘ্ন সৃষ্টি করার চেষ্টা করছিল। ইরাকে নিক্ষেপিত বোমার ভর ২০০২ সালের মার্চে ছিল ০, এপ্রিলে হয়েছে ০.৩, আর মে-আগস্টে গিয়ে তা হয়েছে ৮-১৪ টনের মত। যুদ্ধের আগে সবচেয়ে বেশী বোমাবর্ষণ ঘটেছিল সেপ্টেম্বরে, সপ্তাহ প্রতি ৫৪.৬ টন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে মিত্রবাহিনী যে সামরিক অভিযানের মাধ্যমে পশ্চিম ইউরোপে নাৎসি জার্মানি নেতৃত্বাধীন অক্ষবাহিনীর বিরুদ্ধে আক্রমণের সূচনা করেছিল, অপারেশান ওভারলর্ড সেই অভিযানের সামরিক নাম। ১৯৪৪ সালের ৬ জুন ইংলিশ চ্যানেল সংলগ্ন ফ্রান্সের নরম্যান্ডি অবতরণের মাধ্যমে অপারেশান ওভারলর্ডের অধীনে মিত্রবাহিনীর ব্যাপক আক্রমণ শুরু হয়। প্রাথমিক ভাবে নরম্যান্ডিতে অবতরণের লক্ষ্যে ৬ জুন তারিখে মার্কিন, ব্রিটিশ ও কানাডীয় মোট ১৬০,০০০ সৈন্য ইংলিশ চ্যানেল অতিক্রম করে। পরবর্তীকালে আগস্ট মাস পর্যন্ত আরও তিরিশ লক্ষাধিক সৈন্য এই অভিযানে প্রেরণ করা হয়। নরম্যান্ডি সহ অন্যান্য উপকূলগুলো দখলের পর তিন সপ্তাহ যাবৎ শক্তি সঞ্চয়ের প্রক্রিয়া চলতে থাকে, যার পরে অপর একটি সামরিক অভিযান কোবরার অধীনে নরম্যান্ডি থেকে মিত্রবাহিনী ইউরোপের গভীরে আক্রমণ ছড়িয়ে দেয়ার কাজ শুরু করে। নরম্যান্ডিকে কেন্দ্র করে চলতে থাকা যুদ্ধের ব্যাপ্তি ছিল প্রায় দু’মাস যেখানে অন্যান্য মিত্র রাষ্ট্রসমূহ আকাশপথে ও নৌপথে যে যেভাবে পারে অবদান রাখছিল। অপারেশান ওভারলর্ডের ফলশ্রুতিতে ২৫ আগস্ট তারিখে প্যারিসকে নাৎসি জার্মানির দখলমুক্ত করা হয়। হিটলার বলেছিলেন, স্থানের ব্যাপ্তির কারণে পূর্বে অর্থাৎ সোভিয়েত ইউনিয়নের সাথে লড়াইয়ে পরাজয়ের ফলে জার্মানি বিশাল এলাকা হারাবে কিন্তু তা হয়তো জার্মানির জন্য ধ্বংসাত্মক হবে না। কিন্তু পশ্চিমের পরিস্থিতি অনুরূপ নয়। ঐদিকে শত্রুরা সফল হলে এর ধ্বংসাত্মক পরিণতি অল্প সময়ের মাঝেই কার্যকর হবে।[১২] ১৯৪০ সালের জুন মাসে জার্মানির হাতে ফ্রান্সের পতনকে অ্যাডলফ হিটলার ‘ইতিহাসের সর্বশ্রেষ্ঠ বিজয়’ আখ্যা দিয়েছিলেন। ব্রিটিশ বাহিনী, পরাস্ত হলেও ডানকির্ক থেকে তিন লক্ষ সৈন্যের এক ঐতিহাসিক পশ্চাদপসরণের মাধ্যমে চূড়ান্ত ভাবে পর্যদুস্ত হওয়াকে এড়াতে পেরেছিল। এরপর ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী উইন্সটন চার্চিল এক বিখ্যাত বিবৃতিতে জার্মানির হাত থেকে ফ্রান্সকে মুক্ত করার জন্য ফ্রান্স অভিযান করবেন বলে জানিয়েছিলেন। ১৯৪২ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের সর্বময় নেতা জোসেফ স্টালিন ও যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট ফ্রাঙ্কলিন রুজভেল্টের সাথে এক যৌথ বিবৃতিতে চার্চিল ইউরোপে মিত্রবাহিনীর দ্বিতীয় ফ্রন্ট খোলার ঘোষণা দেন। চার্চিল সোভিয়েত মন্ত্রী মলটোভকে এক অনানুষ্ঠানিক স্মারক হস্তান্তরের মাধ্যমে জানান যে সেই মুহূর্তে দ্বিতীয় ফ্রন্ট গঠনের জন্য প্রয়োজনীয় প্রস্তুতি গ্রহণ হয়তোবা সম্ভব হবে না। এতদসত্ত্বেও দ্বিতীয় ফ্রন্টের ঘোষণার কিছু প্রভাব দেখা দিয়েছিল, যেমন এই ঘোষণার আসার পরপর অ্যাডলফ হিটলার ইউরোপে মিত্রবাহিনীর সম্ভাব্য আগ্রাসন প্রতিরোধের জন্য প্রয়োজনীয় প্রস্তুতি গ্রহণের পরামর্শ দেন।[১২] প্রথম বিশ্বযুদ্ধের অভিজ্ঞতার কারণে ব্রিটেনে চার্চিল প্রশাসন এবার ব্যয়বহুল সম্মুখযুদ্ধ এড়িয়ে যাবার ব্যাপারটিকে বিবেচনায় আনে। অবদান স্বরূপ ব্রিটিশরা সম্মুখ যুদ্ধের পরিবর্তে তাদের গোয়েন্দা সংস্থা স্পেশাল অপারেশানস এক্সিকিউটিভ (এসওই)-এর দ্বারা শত্রু এলাকায় অস্থিরতা সৃষ্টিকে প্রাধান্য দেয়ার কথা বিবেচনা করে। পাশাপাশি তারা অক্ষশক্তির তুলনামূলক ভাবে কম শক্তিশালী ইটালির বিরুদ্ধে আগ্রাসন করার কথা বিবেচনা করে যারা মাধ্যমে ভূমধ্যসাগর থেকে ভিয়েনা অভিমূখে ও জার্মানির দক্ষিণ ভাগে আঘাত হানার সুবিধা হতে পারত। ব্রিটিশরা এই পরিকল্পনার আরেকটি সুবিধা বিবেচনা করে যে এর দ্বারা ইউরোপের গভীরে প্রবেশের ক্ষেত্রে তাদের সাম্রাজ্যবাদের স্বঘোষিত প্রতিপক্ষ সমাজতন্ত্রী সোভিয়েত ইউনিয়নের পথে সামান্য বাধা সৃষ্টি করা সম্ভব হবে। কিন্তু যুক্তরাষ্ট্র এসব পরিকল্পনা অনেকটা নাকচ করে দেয় কারণ তারা জার্মানিতে পৌছবার জন্য সংক্ষিপ্ততম পথের অভিযানকে সর্বাধিক গুরুত্ব দেয়ার কথা বলেছিল। এই লক্ষ্যে ১৯৪২ সালে অপারেশান স্লেজহ্যামার ও ১৯৪৩ সালে অপারেশান রাউন্ডআপ নামের দুটি অভিযান প্রস্তাব করা হয়। পরবর্তীকালে অপারেশান রাউন্ডআপের প্রস্তাবনা গৃহীত হয় যা আরও এক বছর দেরি করে ১৯৪৪ সালে এই অপারেশান ওভারলর্ড নামে পরিচালিত হয়।[১৩] ১৯৪৩ সালের জানুয়ারিতে ক্যাসাব্ল্যাঙ্কা সম্মেলন ও একই বছরের শেষভাগে তেহরান সম্মেলনের পর এই অভিযান সংক্রান্ত পরিকল্পনা প্রথম উপস্থাপিত হয়[১৪]। উপস্থাপন করেন মিত্রবাহিনীর সেসময়ের সর্বাধিনায়ক ও ‘চিফ অফ স্টাফ অফ সুপ্রিম অ্যালাইড কমান্ড (COSSAC)’ ব্রিটিশ লেঃ জেনারেল স্যার ফ্রেডরিক মরগ্যান এবং তার মার্কিন সহকারী মেঃ জেনারেল রে বার্কার। এই COSSAC-এর উপাদান সমূহ পরে ১৯৪৪ সালের শুরুর দিকে মিত্রবাহিনীর সর্বোচ্চ প্রধান কার্য্যালয়ে স্থানান্তরিত করা হয় যেখানে সর্বাধিনায়ক হিসেবে দায়িত্মভার লাভ করেন ডোয়াইট আইজেনহাওয়ার[১৫]। এই নেতৃত্বের অধীনে সমস্ত স্থল কার্যক্রমের দায়িত্ম জেনারেল স্যার বার্নার্ড মন্টগোমরিকে যিনি একই সাথে পুরো অভিযানের পরিকল্পনার কাজ শুরু করেন।[১৬] মিত্রবাহিনীর জেনারেলগণ সরাসরি কোন ফরাসি বন্দরে আক্রমণের মাধ্যমে অবতরণের পক্ষপাতী ছিলেননা। কারণ ১৯৪২ সালে অনুরূপ একটি অভিযানে তাদের তিক্ত অভিজ্ঞতা হয়েছিল।[১৭] এদিকে আবার ব্রিটিশ রয়েল এয়ার ফোর্সের বহুলব্যাবহৃত বিমান যেমন সুপারমেরিন স্পিটফায়ার ও হকার টাইফুনের কার্যকরী এলাকার সীমাবদ্ধতার কারণে নির্বাচনযোগ্য অবতরণস্থলের তালিকা ক্রমশ ছোট হয়ে আসছিল। মিত্রবাহিনীর কিছু উচ্চপদস্থ সামরিক নেতৃবৃন্দ নরম্যান্ডিতে অবতরণের সিদ্ধান্ত পুনর্বিবেচনার করতে চেয়েছিলেন কারণ এখানকার বিবেচ্য অবতরণস্থলের নিকটবর্তী চারবুর্গ বন্দরটিতে নাৎসি বাহিনীর বিপুল শক্তি সঞ্চিত ছিল। এমনিতে ভৌগোলিক বিবেচনায় ব্রিটেন থেকে ইউরোপের মূলভূমির সবচেয়ে নিকটবর্তী এলাকাটি হল পাস দ্য ক্যালেইস, যেটি চারবুর্গের চেয়েও অধিক সুরক্ষিত ছিল। এই পরিস্থিতিতে মিত্রবাহিনীর নেতৃবৃন্দ উপলব্ধি করেন নরম্যান্ডিই হতে পারে উপযুক্ত অবতরণস্থল।[১৮] [সম্পাদনা]মূল পরিকল্পনা COSSAC তিনটি ডিভিশানের স্থলপথে ও দুটি ব্রিগেডের বিমানযোগে অবতরণের পরিকল্পনা করে। অভিযানটিতে সর্বমোট ৪৭টি ডিভিশান মোবিলাইজ করার পরিকল্পনা হয় যার মাঝে থাকবে ব্রিটিশ কমান্ডের অধীনে ব্রিটেনের ১৯টি, কানাডার ৫টি ও পোল্যান্ডের ১টি ডিভিশান এবং সাধারণ কমান্ডের অধীনে যুক্তরাষ্ট্রের ২১টি ডিভিশান।[১৯] ব্রিটিশ ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন প্রদর্শনীর উদ্দেশ্যে ফ্রান্স উপকূলের বেশ কিছু চিত্র ধারণ করেছিল যেগুলোর মধ্যে থেকে নর্ম্যান্ডির ছবিগুলো নিয়ে মিত্রবাহিনী ঐ এলাকার একটি বিস্তারিত ভৌগোলিক মানচিত্র তৈরি করে। পর্যবেক্ষণ করে দেখা যায় নরম্যান্ডির উক্ত অঞ্চলে প্রধানত রয়েছে বিস্তীর্ণ জলাভূমি যেগুলো ভারি সামরিক যান চলাচলের উপযুক্ত নাও হতে পারে। প্রশিক্ষণ ও অভিযানের চর্চার উদ্দেশ্যে ব্রিটেনের নরফোকে প্রায় অনুরূপ সমুদ্র সৈকতে অপারেশান ওভারলর্ডের খুঁটিনাটি বিষয়সমূহ পরীক্ষা নীরিক্ষা করা হয়। এই পরীক্ষায় বেরিয়ে আসে নরম্যান্ডির ভূমি আদৌ ভারি সামরিক যানচলাচলের জন্য উপযুক্ত নয়। এ ব্যাপারে আরও তথ্য জানার লক্ষ্যে ১৯৪৩ সালের ডিসেম্বারে ব্রিটিশ নৌ বাহিনীর পক্ষ থেকে অপারেশান পোস্টেজ এব্‌ল নামক একটি পৃথক সামুদ্রিক রেকনেসান্স অভিযান চালানো হয়। এই অভিযানে একটি এক্স ক্লাস ডুবোজাহাজ ব্যবহৃত হয় যার উদ্দেশ্য ছিল নরম্যান্ডির ভূমি সম্পর্কে সঠিক ও কার্যকরী তথ্য সংগ্রহ করা। ৭ এপ্রিল ও ১৫ মে তারিখে বার্নার্ড মন্টগোমরি লন্ডনে অবস্থিত সেন্ট পল’স স্কুলে তার বিস্তারিত পরিকল্পনাটি মিত্রবাহিনীর শীর্ষ নেতৃবৃন্দের কাছে তুলে ধরেন।[২০] মন্টগোমরি ৯০ দিনে ব্যাপ্তির একটি আগ্রাসন পরিকল্পনা দেন যেখানে ৯০ দিন[২১] পর ব্রিটিশ ও কানাডীয় বাহিনীর সেইনে পৌছবার কথা ও পরে কান[২২] থেকে মার্কিন বাহিনীর সাথেক পূর্ণশক্তি নিয়ে পূর্বদিকে এগিয়ে যাওয়ার কথা বলা ছিল। প্রথম চল্লিশ দিন যাবৎ কান ও চারবুর্গ শহরে শক্ত অবস্থান তৈরি করার কথা বলা হয়। বিশেষ করে চেরবূর্গের গভীর সমুদ্র বন্দরের দখল যে কোন মূল্যে ধরে রাখার উদ্দেশ্যে এই শক্তি সঞ্চয়ের বিষয়টির উপর জোর দেয়া হয়। এই অবস্থানের আরেকটি উদ্দেশ্য ছিল ব্রিটানি দখল করা ও ব্রিটানি সংলগ্ন আটলান্টিকের অন্যান্য বন্দরগুলো দখলের জন্য অভিযান পরিচালনা করা। [সম্পাদনা]প্রযুক্তি ওভারলর্ড পরিচালনার সুবিধার জন্য মিত্রবাহিনীকে কিছু নতুন প্রযুক্তি উদ্ভাবন করতে হয়েছিল। তার মধ্যে একটি ছিল ‘মালবেরি’ যা ছিল ছোট কিন্তু অত্যন্ত শক্তিশালী ও ভারী একটি ভ্রাম্যমাণ বন্দর। কোন উপকূলে অবতরণ করার আগে একটি শত্রু বন্দর দখল করার যে বাধ্যবাধকতা থাকে মালবেরি ছিল সেই সমস্যার সমাধান। জেনারেল পার্সি হোবার্ট যিনি ছিলেন প্রকৃতপক্ষে একজন ব্রিটিশ প্রকৌশলী, তিনি চার্চিল ও শারম্যান ট্যাংকে কিছু কারিগরি পরিবর্তন এনে বিশেষ রূপ দান করেছিলেন যেগুলো কোন সমুদ্র সৈকতে সামরিক অবতরণের জন্য সহায়ক ছিল। [সম্পাদনা]শত্রুর মাঝে বিভ্রান্তি সৃষ্টি ব্রিটেনে ওভারলর্ডে ব্যবহৃতব্য গোলাবারুদের পরীক্ষা ও প্রশিক্ষণ চলছে। অপারেশান ওভারলর্ডের পূর্বের উত্তেজনাকর কূটনৈতিক সম্পর্কাবলীর বদৌলতে মিত্রশক্তি ও অক্ষশক্তি উভয়েরই নিজনিজ ক্ষেত্রে অপরপক্ষ কর্তৃক প্রেরিত চরদের বিচরণ ছিল। মিত্রশক্তি নরম্যান্ডি অবতরণের আগে অপারেশান ওভারলর্ডের সঠিক ও যাচাইকৃত তথ্য যেন শত্রূর হাতে না পৌছে সে জন্য শত্রূকে বিভ্রান্ত করার জন্য একাধিক গোপন অভিযান বা ডিসেপশান অপারেশান পরিচালনা করে। প্রাথমিক ভাবে অপারেশান বডিগার্ড নামক একটি অভিযান পরিচালিত হয় যার উদ্দেশ্য ছিল মূল ওভারলর্ড অভিযানের এলাকার সংলগ্ন অধিবাসীদের মধ্যে এই বলে প্রচারণা চালানো যে প্রাথমিক অবতরণ নরম্যান্ডিতে নয় বরং পাস দ্য ক্যালেইসে হবে। আরেকটি ডিসেপশান অপারেশান ছিল অপারেশান ফর্টিচ্যুড যা বিস্তারের দিক থেকে আগেরটির চেয়ে অনেক বড় অপারেশান ছিল। এর অধীনে ইউরোপে অক্ষশক্তির সামরিক নেতৃবৃন্দের মাঝে শক্ত বিশ্বাস সৃষ্টি করা হয় যে মূল অবতরণ ও প্রকৃত মিত্র আক্রমণ আসবে উত্তরে নরওয়ের অরক্ষিত উপকূল দিয়ে। অপারেশান ফর্টিচ্যুডের সাফল্য ছিল এই যে নাৎসি জার্মানি নরওয়ের উপকূলে ব্যাপক শক্তি সঞ্চয় করে ও সম্ভাব্য আক্রমণ প্রতিরোধ করার লক্ষ্যে ঐ অঞ্চলে বিপুল সৈন্য সমাবেশ করে, প্রকৃতপক্ষে যা একান্তই বৃথা ছিল। বিভ্রান্তি সৃষ্টি করার লক্ষ্যে ইউএস প্রথম আর্মি বা FUSAG নামের একটি কাল্পনিক ডিভিশানের জন্ম দেয়া হয় যার অবস্থান দক্ষিণপূর্ব ব্রিটেনে রয়েছে বলে প্রচার করা হয়। শুধু প্রচারের মধ্যেই সীমাবদ্ধ না থেকে উক্ত অঞ্চলে নকল সামরিক ক্যাম্প, নকল ট্যাঙ্কবহর ইত্যাদি স্থাপন করা হয় যা বিমান থেকে দেখলে মনে হবে যেন একটি বিশাল সৈন্যদল সেখানে অবস্থান করছে। এই কাল্পনিক সৈন্যদলের অধিনায়ক হিসেবে জেনারেল লেসলি ম্যাকনেয়ার ও জেনারেল জর্জ প্যাটনের নাম প্রচার করা হয়। ব্রিটেনের বিমান প্রতিরক্ষা কাঠামোতে ইচ্ছাকৃত ভাবে কিছু ত্রুটি রাখা হয় যার ফলে জার্মানির লুফটওয়াফা সহ অন্যান্য অক্ষশক্তির বিমান সেগুলোর ছবি তুলতে সক্ষম হয়ছিল। এই সৈন্যদলের অবস্থানের সম্পর্কে ভুল ধারণা আরও বদ্ধমূল করার লক্ষ্যে মিত্রবাহিনীর সদস্যরা তাদের বেতার যোগাযোগে সেই সৈন্যদলের অবস্থানের প্রসঙ্গ উল্লেখ করত যেন অক্ষশক্তির গোয়েন্দারা বেতার যোগাযোগ গোপনে শুনতে পায়। এছাড়াও উভয় দেশের দ্বৈতচরদের মাধ্যমে ঐ বিশেষ স্থানে কাল্পনিক সৈন্য অবস্থানের খবর প্রচারিত হতে থাকে এবং এর সাথে এও প্রচার করা হতে থাকে যে মূল আক্রমণ প্রকৃতপক্ষে পাস দ্য ক্যালেইস দিয়ে করাই সুবিধাজনক। শুধু গোপন অভিযানই নয়, ব্রিটিশ নৌ বাহিনীর বিভিন্ন জাহাজ পাস দ্য ক্যালেইসের সংলগ্ন অঞ্চলের ব্যাপক রেকনেসান্স অভিযান শুরু করে যার ফলে শত্রুপক্ষের সামরিক নেতৃবৃন্দ, জনগণ এমনকি ব্রিটিশ জনগণসহ মিত্রশক্তির দেশগুলোর মানুষও ভাবতে শুরু করে যে আক্রমণ প্রকৃতপক্ষে পাস দ্য ক্যালেইসের পথেই ঘটবে।[১৯] ফর্টিচ্যুডের সহায়ক হিসেবে অপারেশান স্কাই নামের আরেকটি অপারেশান চালানো হয় যার অধীনে স্কটল্যান্ড অবস্থিত রয়্যাল এয়ারফোর্স রেডিও ট্রাফিক নরওয়ে আক্রমণের বিভিন্ন ইঙ্গিত বহন করত। বিভ্রান্তি সৃষ্টির চূড়ান্ত অভিযানটি চালায় ব্রিটিশ স্পেশাল এয়ার সার্ভিস (স্যাস) একটি দল ফ্রান্সের লা হ্যাভারে, যেখানে তারা ডামি প্যারাট্রুপার মোতায়েনের মাধ্যমে ঐ অঞ্চলের আক্রমণে ভ্রান্ত ইঙ্গিত দেয়। একই রাতে আরও দুটি রয়্যাল এয়ারফোর্স স্কোয়াড্রন আটলান্টিকের কেপ দ্য অ্যান্টিফারে বিস্তীর্ণ ধাতব ফয়েল বা স্ট্রিপ রেখে আসে যা জার্মান রাডারে শত্রুপক্ষের অগ্রসরমান জলযান হিসেবে ধরা দেয়। এর অপারেশানের মাধ্যমে উক্ত অঞ্চলে আক্রমণের ভ্রান্ত ধারণা সৃষ্টি করা হয়। বিভ্রান্তি সৃষ্টির এই অভিযানগুলোতে খুব সূক্ষ্মভাবে ফ্রান্সের বিভিন্ন স্থানে আক্রমণের সম্ভাব্যতার ইঙ্গিত দেয়া হয়, শুধুমাত্র নরম্যান্ডি ছাড়া। এই অভিযানগুলোর দ্বারা মূল অবতরণস্থল নরম্যান্ডির উপর থেকে অক্ষশক্তির মনযোগ যৎসম্ভব সরিয়ে রাখার চেষ্টা করা হয়।[২৩] [সম্পাদনা]প্রশিক্ষণ ও নিরাপত্তা মূল অভিযানের মাসখানেক আগে থেকেই মিত্রবাহিনী ওভারলর্ডের রিহার্সাল দিতে শুরু করে করেছিল। ১৯৪৪ সালের ২৮ এপ্রিল তারখে এরূপই একটি রিহার্সাল অনুষ্ঠিত হচ্ছিল ব্রিটেনের ডেভন উপকূলে যেখানে জার্মান টর্পেডো বোটের আকস্মিক আক্রমণে ৭৪৯ জন মার্কিন নৌ সেনা নিহত হয়।[২৪]. অভিযানোত্তর সময়ে ব্রিটেন থেকে ছড়িয়ে পড়া একটি খবরের কারণে অক্ষশক্তির মাঝে বিভ্রান্তি আরও বৃদ্ধি পেয়েছিল। স্বাধীন আইরিশ রাষ্ট্র যা আজকের আয়ারল্যান্ড, সেখানে ও সেখান থেকে যাতায়াতের উপর নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়। জার্মান দূতাবাসগুলো, নিরপেক্ষ রাষ্ট্র বা অন্যান্য অক্ষরাষ্ট্র যেখানেই থেকে থাকুক না কেন, সম্ভাব্য মিত্রবাহিনী অভিযান সম্পর্কে এতটাই পরস্পরবিরোধী তথ্য পেয়েছিল যে মিত্রবাহিনীর নীতিনির্ধারকরা একটি পর্যায় গিয়ে নিশ্চিত হন যে এখন কোন সঠিক তথ্য পেলেও জার্মানরার তার সত্যতা সম্পর্কে নিশ্চিত হতে পারবে না বা নিশ্চিয়তা পেতে আগ্রহী হবে না। মূল অভিযানের কয়েক সপ্তাহ আগে ব্রিটেনের ডেইলী টেলিগ্রাফ পত্রিকায় একটি শব্দজট ছাপা হয় এবং গোয়েন্দারা আবিষ্কার করেন সেই শব্দজটের সমাধানের বেশ কিছু শব্দ পাওয়া যায় যা অপারেশান ওভারলর্ড পরিকল্পনায় ব্যবহৃত গোপন কিছু শব্দের অনুরূপ। যেমন শব্দজটের একটি সমাধান ছিল মালবেরি যা প্রকৃতপক্ষে ছিল ওভারলর্ডে ব্যবহৃতব্য একটি ভ্রাম্যমাণ বন্দর যা অবতরণের কাজে ব্যবহার হওয়ার কথা। এই ঘটনা আবিষ্কারের পর ব্রিটিশ গোয়েন্দা সংস্থা এমআই-৫ শব্দজটটির নির্মাতা লন্ডনের এক স্কুলশিক্ষক লিওনার্ড ডাওকে জিজ্ঞাসাবাদের জন্য তলব করে। কিন্তু জিজ্ঞাসাবাদের পর গোয়েন্দা কর্মকর্তারা নিশ্চিত হন যে ডাও প্রকৃতপক্ষে নির্দোষ ও শব্দের মিলের ঘটনাটি ছিল কাকতালীয়। মূল অভিযানের আগে একাধিকবার তথ্যফাঁস হবার ঘটনা ঘটেছিল। আলবেনীয় নাগরিক ইলিয়েসা বাযনা যিনি জার্মানদের পক্ষে গুপ্তচরবৃত্তি করেছিলেন, অভিযানের পূর্বে সাবেক জার্মান চ্যান্সেলর ও সেই সময়ে তুরস্কে জার্মান রাষ্ট্রদূত ফ্রাঞ্জ ভন প্যাপেনের হাতে ওভারলর্ড সম্পর্কে বেশ কিছু গোপন নথিপত্র হস্তান্তর করতে সক্ষম হন। নথিপত্রগুলো সরাসরি ভাবে ওভারলর্ডের সাথে সম্পর্কিত না হলেও অর্থাৎ এতে পরিকল্পনার বিশেষ তথ্য না থাকলেও এতে অপারেশান ওভারলর্ড নামে যে কোন অভিযান সত্যিই রয়েছে সেই তথ্য ছিল।[২৫] তথ্যফাঁসের আরেকটি ঘটনা ঘটে ফরাসি জেনারেল চার্লস দ্য গলের অসাবধানী কথাবার্তার কারণে। তিনি ডি-ডের পর একটি মন্তব্যে বলেন যে নরম্যান্ডির অবতরণই হল মিত্রবাহিনীর প্রকৃত অভিযান। এই মন্তব্যের ফলে মিত্রবাহিনীর অপারেশান ফর্টিচ্যুড ব্যর্থ হবার উপক্রম হয়েছিল যে অপারেশানের মাধ্যমে জার্মান নীতিনির্ধারকদের মাঝে বদ্ধমূল ধারণা সৃষ্টি করা হয় যে মূল অভিযান হবে নরওয়ের উপকূল দিয়ে। ফর্টিচ্যুডের দ্বারা বিভ্রান্ত হয়ে জার্মানরা নরওয়ের উপকূলে বিপুল শক্তি সঞ্চয় করে প্রতিরক্ষা গড়ে তোলে। পরে অবশ্য দ্য গলের মন্তব্যের তেমন বিরূপ প্রভাব পড়েনি কেননা জার্মানরা তার মন্তব্যকে তেমন একটি গ্রাহ্য করেননি ও তখনও নিশ্চিত ছিলেন নরওয়ের উপকূল দিয়ে একটি বড় আক্রমণ ঘটবে।[২৬] আদতে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পুরো সময়কালেও নরওয়ে দিয়ে কোন অভিযান কখনও পরিচালিত হয়নি। [সম্পাদনা]মিত্রশক্তির অভিযান পরিকল্পনা ব্রিটেন নরম্যান্ডির ওর্ন নদীর সংলগ্ন এলাকায় মূল অভিযানের আগেই একটি বিমানবাহী আক্রমণের পরিকল্পনা করে। ওর্ন নদীর সেতুগুলো নিয়ন্ত্রণে আনাই ছিল এর মূল লক্ষ্য। এই নিয়ন্ত্রণে আনার দুটি সুবিধার কথা বিবেচনা করা হয়; এক, সেতুগুলো জার্মানরা তাদের সুবিধার্থে ব্যবহার করতে পারবে না; দুই, সেতুগুলোকে ধ্বংস হবার হাত থেকে রক্ষা করা সম্ভব হলে এগুলোর সাহায্যে ইউরোপের আরও গভীরে প্রবেশ সম্ভব হবে। নরম্যান্ডি অভিমূখে ডি-ডে আক্রমণের গতিপথসমূহ। ফ্রান্সে অবতরণের সাধারণ পরিকল্পনা ছিল এই যে, মার্কিন বাহিনী তাদের এয়ারবোর্ন ডিভিশানের সাহায্যে ওমাহা সৈকত, পয়েন্ট ডু হক ও ইউটাহ সৈকত দখলমুক্ত করবে এবং কানাডীয় সৈন্যরা ব্রিটিশদের সাথে একত্রিত হয়ে স্যোর্ড সৈকতে আঘাত হানবে। এমনিতে কানাডীয় ও ব্রিটিশ বাহিনী নিজ নিজ দায়িত্মে যথাক্রমে গোল্ড সৈকত ও জুনো সৈকত দখলমুক্ত করবে। অভিযানের নৌবহরটি গঠন করতে মোট আটটি নৌবাহিনীর কাছ থেকে প্রয়োজনীয় যুদ্ধজাহাজ ও ডুবোজাহাজ সংগ্রহ করা হয়েছিল। পুরো নৌবহরটিকে ইস্টার্ন টাস্ক ফোর্স ও ওয়েস্টার্ন টাস্ক ফোর্স নামের দুটি উপদলে ভাগ করা হয়ছিল যেগুলোর নেতৃত্ব ছিলেন যথাক্রমে মার্কিন রিঃ অ্যাডমিরাল অ্যালেন কির্ক ও ব্রিটিশ রিঃ অ্যাডমিরাল স্যার ফিলিপ ভিয়ান। এমনিতে পুরো নৌযাত্রাটির অধিনায়ক ছিলেন ব্রিটিশ অ্যাডমিরাল স্যার বারট্রাম রামসে। [সম্পাদনা]বিশেষ নামসমূহ অভিযানের বিশেষ অংশ সমূহকে কিছু বিশেষ নামে অভিহিত করা হত। যেমন, আঘাত হানবার পর ইউরোপের উক্ত মহাদেশীয় অঞ্চলে শক্ত অবস্থান গড়ে তুলে শক্তি সঞ্চয়ের প্রক্রিয়াটিকে এককভাবে ওভারলর্ড নামে অভিহিত করা হয়েছিল। ফ্রান্সের উপকূলে অবতরণের প্রক্রিয়াটি অভিহিত ছিল নেপচুন নামে। শুধুমাত্র অবতরণ অর্থাৎ নেপচুন প্রক্রিয়াটি ডি-ডে অর্থাৎ ৬ জুনের পর চব্বিশ দিন যাবৎ চলে জুনের একদম শেষভাগে গিয়ে সম্পন্ন হয়। অপরদিকে ওবারলর্ড বা শক্ত অবস্থান রচনার প্রক্রিয়াটিকে বিবেচনা করা হয়েছিল অবতরণের পর থেকে সেইন নদী অতিক্রম করা পর্যন্ত যা ১৯ আগস্ট পর্যন্ত চলেছে। [সম্পাদনা]জার্মান প্রতিরক্ষা পরিকল্পনা ও প্রস্তুতি [সম্পাদনা]আটলান্টিক ওয়াল আটলান্টিক ওয়ালের মানচিত্র। ১৯৪২-৪৩ সালের দিকে জার্মানরা, সঠিক অবস্থানের সম্পর্কে নিশ্চিত না হলেও, মিত্রবাহিনী কোন এক সময়ে পশ্চিম ইউরোপের উপকূলে প্রচণ্ড আঘাত হানবে এ ব্যাপারে নিঃসন্দেহ ছিল। সম্ভাব্য অভিযানকে রুখবার জন্য নাৎসি কর্তৃপক্ষের ব্যাপক তোড়জোড় শুরু হয়। এই প্রস্তুতির বিশেষ অংশ ছিল জার্মানির তৎকালীন প্রকৌশল সংস্থা অর্গানাইজেশান টডের মাধ্যমে সংলগ্ন বন্দরগুলো সহ অন্যান্য স্থাপনাকে ঘিরে শক্ত প্রতিরক্ষা বুহ্য তৈরি করা। এছাড়া ঐসব এলাকায় সৈন্য সমাবেশও অস্বাভাবিক মাত্রায় বৃদ্ধি পেয়েছিল, যেমন শুধু ফ্রান্স, বেলজিয়াম ও নেদার্ল্যান্ডস ওয়ামাখ্‌টের ৫৯টি ডিভিশানকে সেসময় মোতায়েন রাখা হয়েছিল। ১৯৪৩-এর শুরুর দিকে যখন ব্রিটেনে মিত্রবাহিনীর সৈন্যদলগুলো একত্রিত হতে থাকে, তখনই পরিস্থিতি বিচারে এনে জার্মানির পশ্চিম ফ্রন্টের অধিনায়ক ফিল্ড মার্শাল গার্ড ভন রানস্টেড তার অধীনে সৈন্যসংখ্যা বৃদ্ধির জন্য আবেদন জানান। এরপর তার জন্য বাড়তি সৈন্য প্রেরিত হয়, পাশাপাশি তিনি ফিল্ড মার্শাল আরউইন রমেলকে তার সহকর্মী হিসেবে পান। রমেলেকে ঐখানে পাঠাবার মূল উদ্দেশ্য ছিল তাকে দিয়ে আটলান্টিক ওয়াল নামে জার্মানদের গড়ে তোলা প্রতিরক্ষা বুহ্যটি পরিদর্শন করানো। পরিদর্শনের পর রমেল অ্যাডলফ হিটলারের সাথে দেখা করে ফ্রান্সের উত্তরাঞ্চল, বেলজিয়াম ও নেদার্ল্যান্ডসের প্রতিরক্ষার দায়িত্ম নেয়ার ব্যাপারে আগ্রহ প্রকাশ করেন। পরে ১৯৪৪ সালে জার্মানির আর্মি গ্রুপ-বি-কে আরউইন রমেলের অধীনে ঐ এলাকার প্রতিরক্ষার জন্য মোতায়েন করা হয়। দায়িত্মলাভের পর রমেল লক্ষ্য করেন আটলান্টিক ওয়াল নামের যে ব্যাবস্থাটিকে জার্মানি এক অভেদ্য প্রতিরক্ষা বুহ্য হিসেবে মানুষের কাছে প্রচার করছিল, সেটি শুধু গুরুত্বপূর্ণ বন্দরগুলোর নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে সক্ষম ছিল। কিন্তু বন্দরগুলো বাদে বিস্তীর্ণ সৈকতগুলো থেকে যাচ্ছিল দূর্বলভাবে রক্ষিত যেখানে চাইলেই বিশাল শত্রুবাহিনী স্বল্প বাধা অতিক্রম করে অবতরণ করতে পারে। রমেলের তত্ত্বাবধানে ঐ অঞ্চলের বিস্তীর্ণ উপকূলে ব্যাপক প্রতিরক্ষা ব্যাবস্থা গ্রহণ করা হয়। এই ব্যাবস্থার মধ্যে ছিল ধাতব ব্যারিকেড, কংক্রিটের অত্যন্ত মজবুত বাংকার ইত্যাদি। যেহেতু ঐ পরিস্থিতিতে আকাশপথে মিত্রবাহিনীর শক্তির তুলনায় জার্মান লুফটওয়াফা যথেষ্ট দূর্বল ছিল[২৭]), তাই এয়ারবোর্ন বা বিমানবাহী আক্রমণের আশঙ্কায় রমেলের নির্দেশে ঐ বিস্তীর্ণ অঞ্চলের সব সম্ভাব্য অবতরণযোগ্য এলাকা চিহ্নিত করে সেখানে অসংখ্য গুপ্তফাঁদ স্থাপিত হয়। কিন্তু এমন নয় যে এই সমস্ত প্রতিরক্ষা পরিকল্পনা সুষ্ঠুরূপে বাস্তবায়িত হয়েছিল। বিশেষ করে নরম্যান্ডি অঞ্চলে প্রতিরক্ষা গড়ে তোলা কঠিন হয়ে পড়েছিল কেননা ঐখানে পৌছবার জন্য গুরুত্বপূর্ণ রেলপথ মিত্রবাহিনীর বিমান হামলায় প্রচণ্ড ক্ষতিগ্রস্থ অবস্থায় ছিল। এ কারণে প্রয়োজনীয় উপাদানসমূহ পরিবহনের সমস্যা তো ছিলই, উপরন্তু জার্মানরা মিত্রবাহিনীর বিভ্রম সৃষ্টিকারী প্রচারণাতেই হোক আর যে কারণেই হোক, নরম্যান্ডির ব্যাপারে ততটা চিন্তিত ছিলনা এবং অনেকটা নিশ্চিত ছিল যে আঘাত নরম্যান্ডি নয় বরং পাস দ্য ক্যালেইস দিয়েই আসবে। জার্মানরা আটলান্টিক ওয়াল কার্যক্রমের অধীনে উপকূলের সম্মুখভাগে ব্যাপক প্রতিরক্ষা ব্যাবস্থা গ্রহণ করেছিল কারণ সাধারণ ধারণা ছিল যে অবতরণ ঘটলে তা ঘটবে জোয়ারের সময় (শুধুমাত্র জার্মানদের এই পূর্বধারণার জন্যেই মিত্রবাহিনীকে ভাটার সময়ে অবতরণ করতে হয়েছিল)। বিশেষ করে প্রতিরক্ষার নরম্যান্ডি সেক্টরটি অর্থাৎ যেখানে মূলত আঘাত হানা হয়, এখানকার দায়িত্মে ছিল মূলত চারটি ডিভিশান যার মধ্যে ৯১তম ও ৩৫২তম ডিভিশান দুটি ছিল শক্তিশালী। কিন্তু বাদবাকি সৈন্যদের মধ্যে অধিকাংশই ছিল যে কোন কারণে ইস্টার্ন ফ্রন্টে যেতে ব্যর্থ সৈন্য যাদের বাধ্য হয়েই ওয়েস্টার্ন ফ্রন্টে পাঠানো হয়। আবার আরেকটি গোষ্ঠী ছিল ভিনদেশী ও সোভিয়েত যুদ্ধবন্দী যারা জার্মান বন্দীশালার তৎকালীন করুণ অবস্থায় দিনযাপনের চেয়ে কর্তৃপক্ষের কথা মত সম্মুখযুদ্ধে অংশগ্রহণে রাজি হয়ে সশস্ত্রবাহিনীতে নিযুক্ত হয়েছিল। রমেল হিটলারের কাছে প্রস্তাব করেন যে আর্মার্ড ডিভিশানগুলো যেন উপকূলের কাছাঁকাছি এলাকাগুলোতে মোতায়েন করা হয়। সেসময়ে ইউরোপের অভ্যন্তরের অঞ্চলগুলোর প্রতিরক্ষার দায়িত্মে থাকা জেনারেল গিয়ার ভন শেপেনবার্গ এই প্রস্তাবনার ্সাথে দ্বীমত পোষণা করে হিটলারকে জানান যে অভেদ্য আর্মার্ড ডিভিশানগুলো কেন্দ্রের জন্য অধিক গুরুত্বপূর্ণ যেগুলো বড় শহর যেমন প্যারিস, রুয়েন ইত্যাদির নিরাপত্তায় বিশেষ অবদান রাখবে। হিটলার তার দুই অধিনায়কের প্রস্তাবনার মুখে একটি কূটনৈতিক সিদ্ধান্ত নেন। তিনি রমেলকে ৩টি প্যানজার ডিভিশান ব্যবহারের অনুমতি দিয়ে বাকিগুলো শেপেনবার্গের অধীনেই ন্যাস্ত রাখেন। [সম্পাদনা]আবহাওয়ার পূর্বাভাষ যেহেতু অভিযান শুরু করার জন্য মিত্রবাহিনীর অবতরণবান্ধব ভাটার প্রয়োজন ছিল, তাদের মূলত পূর্নচন্দ্রের জন্য অপেক্ষা করতে হচ্ছিল। সর্বাধিনায়ক আইজেনহাওয়ার মোটামুটি ভাবে ৫ জুন তারিখে অভিযান শুরু করার জন্য মানসিক প্রস্তুতি গ্রহণ করেছিলেন। কিন্তু ৪ জুনে আবহাওয়ার যথেষ্ট অবনতি ঘটে যখন মহাসাগরে প্রচণ্ড বাতাস ও নিম্নচাপ বিদ্যমান ছিল। উপকূলের আকাশেও বিদ্যমান ছিল কম উচ্চতার মেঘ যার ফলে অভিযাত্রী বিমানগুলোর দৃষ্টিক্ষমতা সীমিত হয়ে পড়ে। অর্থাৎ এটি নিশ্চিত ছিল যে আর যাই হোক ৫ তারিখে কোন আঘাত হানা সম্ভব হবে না। এই উপলব্ধি থেকে জার্মান প্রতিরক্ষায় নিয়োজিত সৈন্যরা অনেকটা নিশ্চিন্ত ভাবে দায়িত্ম পালন করছিল। কিছু উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা এরূপ নিশ্চয়তার কারণে দায়িত্নে উপস্থিত ছিলেন না। স্বয়ং আরউইন রমেল তার স্ত্রীর জন্মদিন অনুষ্ঠান পালনের উদ্দেশ্যে অনুপস্থিত ছিলেন। এই পরিস্থিতিতে আইজেনহাওয়ারের প্রধান আবহাওয়া বিশেষজ্ঞ ব্রিটিশ গ্রুপ ক্যাপ্টেন জেমস স্ট্যাগ তার অধীনস্থদের হতে প্রাপ্ত তথ্য দেখে নিশ্চিত হন যে শীঘ্রই সামান্য সময়ের জন্য আবহাওয়ার উন্নতি ঘটবে। ব্রিটিশ নৌ বাহিনীর একটি ক্যাপ্টেন ক্লাস ফ্রিগেট এইচএমএস গ্রিনডেল যেটি ১৯৪৪-এর এপ্রিল থেকেই মধ্য আটলান্টিকে মোতায়েন অবস্থায় ছিল ও দিনরাত মিলিয়ে তিন ঘণ্টা পরপর আবহাওয়ার বার্তা পাঠাচ্ছিল, এর দায়িত্মপ্রাপ্ত কর্মকর্তা লেফটেন্যান্ট এইচ আর কারি ৪ জুন তারিখে একটি জরুরি বার্তায় জানান যে তার তথ্য অনুযায়ী সামনেই অল্প ব্যাপ্তির একটি উচ্চচাপ রয়েছে। প্রচণ্ড খারাপ আবহাওয়ার মাঝে এই তথ্য সামান্য সময়ের জন্য ভালো আবহাওয়াকে নির্দেশ করছিল। এই তথ্য পাবার পর ওভারলর্ডের নীতিনির্ধারকরা জরুরি বৈঠকে বসেন যাতে সিদ্ধান্ত হয় যে ভালো আবহাওয়া সুযোগে ৬ জুন তারিখেই আঘাত হানা হবে। অপারেশন খরচাখাতা পাকিস্তানী সেনাবাহিনীর সহযোগিতায় বিহারীদের অংশগ্রহণে ১৯৭১ সালের ১৩ জুন সংঘটিত একটি হত্যাযজ্ঞের অভিযানের নাম। দিনাজপুরের সৈয়দপুরে বসবাসকারী হিন্দু ধর্মাবলম্বী মাড়োয়ারিরা এ হত্যাযজ্ঞের অসহায় বলি। সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ পটভূমি ২ হত্যাকাণ্ড ৩ স্মারক ৪ তথ্যসূত্র [সম্পাদনা]পটভূমি দিনাজপুরের সৈয়দপুর শহরে বিপুলসংখ্যক মাড়োয়ারি বসবাস করতেন। ভারতের বিভিন্ন প্রদেশ থেকে আসা হিন্দু সম্প্রদায়ের লোক, যাঁরা ১৯৪৭ সালে দেশবিভাগের বহু আগেই ব্যবসায়িক উদ্দেশ্যে বাণিজ্যিক শহর সৈয়দপুরে এসে এই শহরে থেকে যান। ভুক্তভোগী ও প্রত্যক্ষদর্শী শ্যামলাল আগরওয়ালা জানান, ১৯৭১ সালের ২৩ মার্চ রাত থেকে সৈয়দপুরে পাকিস্তানি সেনাবাহিনী ও তাদের দোসর সৈয়দপুরের বিহারিরা বাঙালি নিধন শুরু করে। মহল্লায়-মহল্লায় ঢুকে নেতৃস্থানীয় বাঙালিদের নির্বিচারে হত্যা করা হয়। এ অবস্থায় আতঙ্কে দিন কাটাচ্ছিল শহরের মাড়োয়ারিপট্টির বাসিন্দারা। ২৪ মার্চ থেকে সৈয়দপুর শহরের বাঙালি পরিবারগুলো পুরোপুরি অবরুদ্ধ হয়ে পড়ে। সৈয়দপুরের বিশিষ্টজনদের সঙ্গে স্থানীয় মাড়োয়ারি সম্প্রদায়ের শীর্ষব্যক্তিত্ব তুলসীরাম আগরওয়ালা, যমুনাপ্রসাদ কেডিয়া, রামেশ্বর লাল আগরওয়ালাকে ১২ এপ্রিল রংপুর সেনানিবাসের অদূরে নিসবেতগঞ্জ বধ্যভূমিতে নিয়ে হত্যা করে পাকিস্তানি বাহিনী। মাড়োয়ারিপট্টিতে আতঙ্ক ছড়িয়ে পড়ে। এ সময় বিহারিরা মাড়োয়ারিদের বাসায় বাসায় চালায় লুটতরাজ। ১৯৭১-এর ৫ জুন পাকিস্তানি বাহিনী মাইকে ঘোষণা শুরু করে। ওই ঘোষণায় বলা হয়, যাঁরা হিন্দু মাড়োয়ারি তাঁদের নিরাপদ স্থান ভারতে পৌঁছে দেওয়া হবে। একটি বিশেষ ট্রেনের ব্যবস্থা করা হয়েছে। ওই ট্রেনটি ১৩ জুন সকালে সৈয়দপুর রেলওয়ে স্টেশন থেকে চিলাহাটি সীমান্ত অতিক্রম করে ভারতের জলপাইগুড়িতে পৌঁছাবে। এ ঘোষণায় মাড়োয়ারিপট্টিতে স্বস্তি নেমে আসে। ১৩ জুন রেলওয়ে স্টেশনে ঠিকই আসে বিশেষ ট্রেনটি। সৈয়দপুর রেল-কারখানা থেকে ট্রেন র‌্যাকটি সকাল আটটায় স্টেশনের প্লাটফর্মে এসে দাঁড়ায়। গাদাগাদি করে বসতে থাকেন বৃদ্ধ-যুবক, তরুণ-শিশু ও সকল পর্যায়ের নারীরা। ওই ট্রেন থেকে কমপক্ষে ২০ জন তরুণীকে নামিয়ে নেয় পাকিস্তানি বাহিনী। তাঁদের মিলিটারি জিপে তুলে নিয়ে যাওয়া হয় সৈয়দপুর ক্যান্টনমেন্টে।[১] [সম্পাদনা]হত্যাকাণ্ড ১৩ জুন সকাল ১০টায় ট্রেনটি ছাড়ে। প্রত্যক্ষদর্শী তপন কুমার দাস কাল্ঠু ও বিনোদআগরওয়ালার বর্ণনায় জানা যায়, ট্রেন ছাড়ার পর সব জানালা-দরজা বন্ধ করে দেওয়া হচ্ছিলো। ট্রেনট ধীরগতিতে দুই মাইলের মতো পথ অতিক্রম করার পর শহরের গোলাহাটের কাছে এসে থেমে যায়। এরপর কম্পার্টমেন্টের দরজা খুলে ভেতরে রামদা হাতে কয়েকজন বিহারি প্রবেশ করে। একইভাবে প্রতিটি কম্পার্টমেন্টে উঠে পড়ে রামদা হাতে বিহারিরা। বাহিরে ভারি আগ্নেয়াস্ত্র হাতে পাকিস্তানি বাহিনী গোটা এলাকা ঘিরে রাখে, যাতে কেউ পালাতে না পারে। বিহারিরা প্রধানত রামদা দিয়ে কুপিয়েই হত্যাযজ্ঞ করে। ওই হত্যাযজ্ঞের নাম দেওয়া হয় অপারেশন খরচাখাতা। এভাবে পাকিস্তানি বাহিনীর অপারেশন খরচাখাতায় ৪৩৭ জন নিরীহ হিন্দু মাড়োয়ারিকে নির্মমভাবে হত্যা করা হয়। ওই হত্যাযজ্ঞ থেকে কোনোরকমে সেদিন প্রাণে বেঁচে যান প্রায় ১০ জন যুবক। তাঁরা ট্রেন থেকে নেমে ঊর্ধ্বশ্বাসে দৌড়ে দিনাজপুর হয়ে ভারতে পালিয়ে যান।[১] [সম্পাদনা]স্মারক ১৩ জুন ওই হত্যাযজ্ঞের স্মৃতি ধরে রাখতে গোলাহাটে বধ্যভূমিতে কোনো স্মৃতিস্তম্ভ নির্মিত হয়নি। অপারেশন জ্যাকপট বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় নৌ-সেক্টর পরিচালিত সফলতম গেরিলা অপারেশন। এটি ছিল একটি আত্মঘাতী অপারেশন। এ অপারেশন ১৯৭১ এর ১৫ আগস্ট রাত ১২টার পর অর্থাৎ ১৬ আগস্ট প্রথম প্রহরে চট্টগ্রাম ও মংলা সমুদ্র বন্দর এবং দেশের অভ্যন্তরে আরো কয়েকটি নদী বন্দরে একই সময়ে পরিচালিত হয়[১]। ১০নং সেক্টরের অধীনে ট্রেনিং প্রাপ্ত নৌ কমান্ডো যোদ্ধাদের অসীম সাহসিকতার নিদর্শন এই অপারেশন জ্যাকপট। এই গেরিলা অপারেশনে পাকিস্তানি বাহিনীর অনেকগুলো অস্ত্র ও রসদবাহী জাহাজ ধ্বংসপ্রাপ্ত ও বড় রকমের ক্ষতিগ্রস্ত হয়। ক্ষতিগ্রস্ত ও ধ্বংসপ্রাপ্ত জাহাজগুলোর মধ্যে পাকিস্তানি বাহিনীকে সাহায্যকারী অনেকগুলো বিদেশি জাহাজও থাকায় এই অপারেশন বাংলাদেশের যুদ্ধ এবং যোদ্ধাদেরকে সারা বিশ্বে পরিচিতি পাইয়ে দেয়। বাংলাদেশকে মুক্তিযুদ্ধের সময় যে ১১টি সেক্টরে ভাগ করা হয়েছিল তার মধ্য দেশের অভ্যন্তরীন সকল নৌ চলাচল, বন্দর এবং উপকূলীয় এলাকা নিয়ে গঠিত হয়েছিল ১০নং সেক্টর বা নৌ সেক্টর। এ সেক্টরের কোন নির্দিষ্ট সেক্টর কমান্ডার ছিল না। যখন যে সেক্টরে অপারেশন চলত তখন সেই সেক্টরের কমান্ডারদের সহযোগীতায় নৌ-গেরিলাদের কাজ করতে হত। তারা সরাসরি মুজিবনগর হেডকোয়ার্টারের অধীনে কাজ করতেন। [সম্পাদনা]পেছনের কথা মার্চের শুরুর দিকে পাকিস্তানি সাবমেরিন পি এন এস ম্যাংরো ফ্রান্সের তুলন সাবমেরিন ডকইয়ার্ডে যায় পাকিস্তানি সাবমেরিনারদের প্রশিক্ষন দেয়ার জন্য। সেই ৪১ জন সাবমেরিনারদের মধ্যে ১৩ জন ছিলেন বাঙালি অফিসার। তারা আন্তর্জাতিক প্রচার মাধ্যমে ২৫ মার্চের গণহত্যার কথা শুনে পালিয়ে বাংলাদেশে চলে আসার সিদ্ধান্ত নেন। এর মধ্যে ৮ জন ৩০ মার্চ বাংলাদেশের উদ্দেশ্যে রওনা দেয়। ৯ এপ্রিল ১৯৭১ তারা দিল্লিতে এসে পৌছান[২]। এখানে তাদের নাম উল্লেখ করা হলোঃ-[৩] মোঃ রহমতউল্লাহ। মোঃ সৈয়দ মোশাররফ হোসেন। মোঃ শেখ আমানউল্লাহ। মোঃ আবদুল ওয়াহেদ চৌধুরী। মোঃ আহসানউল্লাহ। মোঃ আবদুর রকিব মিয়া। মো আবদুর রহমান আবেদ। মোঃ বদিউল আলম। তারপর উক্ত ৮জনের সাথে আরো কয়েকজনকে একত্র করে ২০ জনের একটি গেরিলা দল গঠন করে তাদের ভারতে বিশেষ ট্রেনিং দেয়া হয়। তারপর তারা দেশে আসলে তাদের সাথে কর্নেল ওসমানীর দেখা করানো হয়। তখন ওসমানী নৌ-কমান্ডো বাহিনী গঠনের সিদ্ধান্ত নেন। [সম্পাদনা]গেরিলা ট্রেনিং পর্ব ওসমানীর সিদ্ধান্তে নৌ-কমান্ডো সেক্টর খোলার পর বাছাইকৃত গেরিলাদের ট্রেনিং দেয়ার উদ্দেশ্যে ঐতিহাসিক পলাশীর স্মৃতিসৌধের পাশে ভাগীরথী নদীর তীরে ২৩ মে ১৯৭১ তারিখে একটি গোপন ট্রেনিং ক্যাম্প খোলা হয়। এই ট্রেনিং ক্যাম্পের সাংকেতিক নাম দেয়া হয় সি-২ পি (C-2 P)। এখানে ট্রেনিং দেয়ার উদ্দেশ্যে অন্যান্য সেক্টরসমূহের বিভিন্ন শিবির থেকে জুন মাসের শুরুর দিকে প্রায় ৩০০ জন বাছাইকৃত যোদ্ধা সংগ্রহ করা হয়[৪]। ট্রেনিং ক্যাম্পে এদের কি ধরনের প্রশিক্ষণ দেয়া হচ্ছে সে বিষয়টি এতই গোপনীয় ছিল যে, সেক্টর কমান্ডারদের মধ্যেও শুধুমাত্র যার এলাকায় অপারেশন চালানো হবে তিনি ব্যাতিত আর কেউ এই সম্পর্কে জানতেন না[৫]। ট্রেনিং শুরু হবার আগেই বাছাইকৃত যোদ্ধাদের বলে দেয়া হয় যে এটি একটি সুইসাইডাল অপারেশন বা আত্মঘাতী যুদ্ধ হবে। তাই অপারেশনের সময় যেকোন মূল্যে অপারেশন সফল করারা উদ্দেশ্যে প্রয়োজনে তাদের প্রাণ দিতে হতে পারে। তাই প্রশিক্ষণের শুরুতেই প্রত্যেক প্রশিক্ষণার্থীদের ছবি সহ একটি সম্মতিসূচক ফর্মে স্বাক্ষর নেয়া হতো।ফর্মে লেখা থাকতো যে, আমি দেশের স্বাধীনতার জন্য জীবন বিসর্জন দিতে সম্মত হয়েই এই প্রশিক্ষণ গ্রহণ করছি, আর যুদ্ধে আমার মৃত্যু ঘটলে কেউ দায়ী থাকবে না।[৬] নৌ-কমান্ডোদের ঐ প্রশিক্ষণ ক্যাম্পের দায়িত্বে ছিলেন ভারতীয় নেভাল অফিসার লেঃ কমান্ডার জি এম মার্টিস। প্রশিক্ষকদের মধ্যে ফ্রান্স থেকে পালিয়ে আসা ৮ জন সাব-মেরিনার ছাড়াও আরো ছিলেন মিঃ গুপ্ত, পি কে ভট্টাচার্য, কে সিং, এল সিং, মারাঠি নানা বুজ এবং সমীর কুমার দাশসহ আরো কয়েকজন[৩]। ট্রেনিং এর দুটো অংশ ছিল। সবাইকে প্রয়োজনীয় স্থলযুদ্ধ যেমনঃ- গ্রেনেড নিক্ষেপ, এক্সপ্লোসিভের ব্যবহার, স্টেনগান রিভলবার চালানো, আন-আর্মড কমব্যাট(খালি হাতে যুদ্ধ) ইত্যাদি শিখতে হতো। আর জলযুদ্ধের ট্রেনিঙের মধ্যে ছিল বিভিন্ন ধরনের সাতার যেমনঃ- বুকে ৫-৬কেজি ওজনের পাথর বেধে সাতার, চিৎ সাতার, কোন মতে পানির উপরে নাক ভাসিয়ে একটানা অনেক্ষন সাতার, পানিতে সাতরিয়ে এবং ডুব সাতার দিয়ে লিমপেট মাইন ব্যবহার, স্রোতের প্রতিকূলে সাতার, জাহাজের কেবল ভাঙা ইত্যাদি কঠিন সব প্রশিক্ষণ দেয়া হত তীব্র খরস্রোতা ভাগীরথী নদীতে। শীত-বর্ষায় একটানা ৪৮ ঘণ্টা পানিতে থাকার অভ্যাস করতে হয় সব যোদ্ধাকে[৭]। প্রায় টানা দু'মাস ট্রেনিঙের পর আগস্টের প্রথম সাপ্তাহে তাদের ট্রেনিং শেষ হয়। [সম্পাদনা]অপারশনের বর্ণনা যোদ্ধাদের প্রশিক্ষণের শেষদিকে এসে আক্রমণের পরিকল্পনা সাজানো হতে থাকে। একই সাথে একই সময়ে দুই সমুদ্র বন্দর ও দুই নদী বন্দরে আক্রমণ চালানোর জন্য চার সেক্টরের পরিকল্পনার সমন্বয় ঘটানো হয়। প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত প্রথম ব্যাচকে চার স্থানে আক্রমণের উদ্দেশ্যে মোট চারটি দলে ভাগ করা হয়েছিল। ৬০ জনের ২টি দল এবং ২০ জনের আরো ২টি দল। চারটি দলের চারজন লিডার ঠিক করে দেয়া হয়েছিল। টিম লিডারদের অপারেশন পরিচালনার জন্য শিখিয়ে দেয়া হয়েছিল বিশেষ গোপনীয় পদ্ধতি যা টিমের অন্যান্য সদস্যদের কাছে গোপন রাখা হয়েছিল[৩]। টিম লিডারদের বলা হয়েছিল যে, দুটি পুরোনো দিনের বাংলা গানকে সতর্ক সঙ্কেত হিসেবে ব্যবহার করা হবে। গান দুটি প্রচার করা হবে কলকাতা আকাশবানীর আলাদা দুটি ফ্রিকোয়েন্সি থেকে,যেই ফ্রিকোয়েন্সি শুধু টিমের টিম লিডাররাই জানতো[৫]। গানদুটি ও তাদের সঙ্কেত হলোঃ- আমি তোমায় যত শুনিয়েছিলাম গান,তার বদলে চাইনি প্রতিদান......। এটি হবে প্রথম সঙ্কেত, এর অর্থ হবে ২৪ ঘণ্টার মধ্যে ২য় গান প্রচার হবে। এর মধ্যে আক্রমণের সকল প্রস্তুতি সম্পন্ন কর। আমার পুতুল আজকে প্রথম যাবে শশুড় বাড়ি......। এটি ২য় এবং চূড়ান্ত সঙ্কেত, অর্থাৎ সুস্পষ্ট নির্দেশ যে নির্ধারিত সময়ে যে ভাবেই হোক আক্রমণ করতে হবে।[৫] [৮] দলগুলোর গ্রুপ লিডারদের নাম ও তাদের গন্তব্যগুলো হলঃ- গ্রুপ ১- গ্রুপ লিডারঃ সাবমেরিনার আবদুল ওয়াহেদ চৌধুরী। সদস্য সংখ্যাঃ ৬০ । গন্তব্যঃ চট্টগ্রাম সমুদ্র বন্দর । গ্রুপ ২- গ্রুপ লিডারঃ সাবমেরিনার আমান উল্লাহ শেখ। সদস্য সংখ্যাঃ ৬০ । গন্তব্যঃ মংলা সমুদ্র বন্দর । গ্রুপ ৩- গ্রুপ লিডারঃ সাবমেরিনার বদিউল আলম। সদস্য সংখ্যাঃ ২০ । গন্তব্যঃ চাঁদপুর নদী বন্দর । গ্রুপ ৪- গ্রুপ লিডারঃ সাবমেরিনার আবদুর রহমান। সদস্য সংখ্যাঃ ২০ । গন্তব্যঃ নারায়ণগঞ্জ নদী বন্দর ।[৩] যাত্রা শুরু হয়েছিল পলাশির হরিনা ক্যাম্প থেকে। পরিকল্পনা অনুযায়ী সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়েছিল, তারা একযোগে পৌছে যাবেন স্ব স্ব এলাকা চট্টগ্রাম,খুলনা, চাঁদপুর ও নারায়ণগঞ্জ।তারা যাত্রা করার সময় তাদেরকে প্রয়োজনীয় অস্ত্র দিয়ে দেয়া হয়। প্রত্যেক নৌ-কমান্ডোকে একটি করে লিমপেট মাইন,ছুরি,একজোড়া সাঁতারের ফিন আর কিছু শুকনো খাবার দেয়া হয়। প্রতি তিন জনের জন্য একটি করে স্টেনগান এবং গ্রুপ লিডারদের দেয়া হয় একটি করে ট্রানজিস্টার। অপারেশনের দিন ধার্য করা হয়েছিল ১৪ আগস্ট অর্থাৎ পাকিস্তানের স্বাধীনতা দিবস। তবে সূদূর পলাশী থেকে গন্তব্যস্থলে পৌছাতে বা পথের প্রতিবন্ধকতা কাটিয়ে উঠার সমস্যার কারণে এসব অভিযান দু'এক দিন বিলম্ব হয়। এখানে অপারশনগুলোর বর্ননা দেয়া হলঃ [সম্পাদনা]চট্টগ্রাম বন্দর অপারেশন চট্টগ্রাম বন্দরে অপারেশন পরিচালিত হয় ১৫ আগস্ট মধ্যরাতে অর্থাৎ ১৬ আগস্ট প্রথম প্রহরে। হরিনা ক্যাম্প থেকে আগত ৬০ জনের দলকে ২০ জন করে তিন ভাগে বিভক্ত করা হয়। ১ ও ২ নং দল তাদের পূর্ব পরিকল্পনা মোতাবেক ভিন্ন ভিন্ন পথ ধরে চট্টগ্রামের নির্দিষ্ট বেইজ ক্যাম্পের উদ্দেশ্যে যাত্রা করে এবং ১৪ আগস্ট তারা প্রথম গানের সংকেত পায়। এই সংকেত পাবার পর তারা অস্ত্রশস্ত্র নিয়ে কর্ণফুলী নদীর পূর্বতীরে চরলক্ষ্যায় তাদের বেইজ ক্যাম্পে পৌছায়। ৩য় দলটির তখনো কোন খবর পাওয়া যায় নি। এরপর ১৫ আগস্ট তারা ট্রানজিস্টারে চূড়ান্ত সংকেত পায়, এবং অপারেশনের সকল প্রস্তুতি সম্পন্ন করে। এ অপারেশনে ৩১ জন কমান্ডো যোদ্ধা অংশ নেয়। ১৬ আগস্ট প্রথম প্রহরে রাত ১টায় নৌ-কমান্ডোরা তাদের অপারেশনের জন্য যাত্রা করে। রাত ১টা ১৫ তে তারা পানিতে নেমে জাহাজের উদ্দেশ্যে সাঁতরানো শুরু করে, এবং বেশ দ্রুততার সাথে নিজ নিজ বাছাইকৃত টার্গেট জাহাজসমূহের গায়ে মাইন লাগিয়ে সাঁতার কেটে সরে পরে। রাত ১টা ৪০ মিনিটে প্রথম বিস্ফোরণ ঘটে। তারপর একে একে সব গুলো মাইন বিস্ফোরিত হয়[৫]। এ সফল অপারেশনে তিনটি বড় অস্ত্রবাহী জাহাজ এবং একটি সোমালি জাহাজসহ আরো অনেকগুলো জাহাজ ধ্বংস্প্রাপ্ত হয়। বড় জাহাজ গুলো হলোঃ এম ভি হরমুজ। এটি ১৪ আগস্ট চট্টগ্রাম বন্দরে আসে। ৯৯১০ টন অস্ত্রসম্ভারবাহী এই জাহাজটি ১৩ নং জেটিতে নোঙর করা ছিল। এম ভি আল-আব্বাস। এটি ১০৪১৮ টন সামরিক সরঞ্জাম নিয়ে ৯ আগস্ট ১২ নং জেটিতে অবস্থান নেয়। ওরিয়েন্ট বার্জ নং ৬ । এটি ৬২৭৬ টন অস্ত্র,গোলাবারুদ নিয়ে ফিস হারবার জেটির সামনে অবস্থান করছিল[৫]। [সম্পাদনা]মংলা বন্দর অপারেশন ১৬ আগস্ট একই সাথে মংলা বন্দরেও অপারেশন হয়। এ অপারেশনে ৬০ জন অংশ নেন। তারা বন্দরে অবস্থানরত ২টি মারাঠি, ২টি চীনা, ১টি জাপানী ও ১টি পাকিস্তানি অর্থাৎ মোট ৬টি জাহাজ এবং আরো কিছু নৌযান ডুবিয়ে দিতে সক্ষম হন[৫]। [সম্পাদনা]চাঁদপুর অপারেশন এটিও ১৯৭১ এর ১৫ আগস্ট মধ্যরাত বা ১৬ আগস্ট প্রথম প্রহরে হয়েছিল। এ অপারেশনে ১৮জন নৌ-কমান্ডো অংশ নেন। এ গ্রুপের ১৮ জনকে তিনজন করে মোট ৬টি ছোট দলে ভাগ করা হয়[৩]। এই অভিযানে মাইন বিস্ফোরণে ২টি স্টিমার, গমবাহী একটি জাহাজ সহ ছোট বড় আরো অনেকগুলো নৌযান ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়[৩] [সম্পাদনা]নারায়ণগঞ্জ অপারেশন ১৬ তারিখের এ অপারেশনে ২০ জন অংশ নেন এবং ৪টি জাহাজ ডুবিয়ে দেন ও আরো কিছু নৌ-যান ক্ষতিগ্রস্ত করেন। [সম্পাদনা]ক্ষয়ক্ষতির পরিমাণ ১৫ আগস্টের ঐ অপারেশন গুলোতেই প্রায় ২৬টি জাহাজ ধ্বংসপ্রাপ্ত হয় এবং আরো অনেক নৌযান ক্ষতিগ্রস্থ হয়[৮]। আগস্ট মাসের এসব অপারেশন ছাড়াও আগস্ট-নভেম্বর মাসব্যাপী আরো অনেকগুলো নৌ-কমান্ডো অপারেশন পরিচালনা করা হয়। এসব অপারেশনে পাকিস্তানি বাহিনীর আনুমানিক ক্ষয়ক্ষতির পরিমাণ হলঃ প্রায় সর্বমোট ৫০৮০০ টন জাহাজ ধ্বংসপ্রাপ্ত ও নিমজ্জিত। ৬৬০৪০ টন জাহাজ ক্ষতিগ্রস্ত। এবং বেশ কিছু সংখ্যক পাকিস্তানি নৌযান বাংলাদেশী নৌ-কমান্ডোদের হস্তগত।[৯] অপারেশন সাউদার্ন ফোকাস (ইংরেজি ভাষায়: Operation Southern Focus) ২০০৩ সালের ইরাক আগ্রাসনের ঠিক আগের একটা সময়ে মার্কিন তৎপরতাকে নির্দেশ করে। এ সময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং যুক্তরাজ্য কর্তৃক দক্ষিণ ইরাকের নো-ফ্লাই জোনে অনুপ্রবেশ বৃদ্ধি করা হয় এবং ইরাকের আকাশ প্রতিরক্ষা আর্টিলারি ও অন্যান্য জটিল সামরিক স্থাপনা থেকে তাদের প্রতি গোলা বর্ষণ শুরু হয়। এ সময় গোয়েন্দা তৎপরতাও বিশেষভাবে বৃদ্ধি পেয়েছিল। জুন ২০০২ থেকে শুরু করে ২০০৩ সালের মার্চে ইরাক আগ্রাসন শুরুর পূর্ব পর্যন্ত এই অপারেশন চলেছিল। সে হিসেবে এটাকে আগ্রাসন পূর্ব "সফ্‌টেনিং আপ" (softening up) বলা যেতে পারে যার মাধ্যমে ইরাকের আকাশ প্রতিরক্ষা ও যোগাযোগ ক্ষমতা কমিয়ে দেয়ার চেষ্টা করা হয়েছিল। লেফটেন্যান্ট জেনারেল মাইকেল মোসলে ২০০৩ সালের মাঝামাঝি সময়ে এই অপারেশনের কথা প্রকাশ করেন। অপারেশন সার্চলাইট (ইংরেজি ভাষায়: Operation Searchlight) ১৯৭১সালে ২৫ মার্চ থেকে শুরু হওয়া পাকিস্তানী সেনাবাহিনী কর্তৃক পরিচালিত পরিকল্পিত গণহত্যা, যার মধ্যমে তারা ১৯৭১ এর মার্চ ও এর পূর্ববর্তী সময়ে সংঘটিত বাঙালি জাতীয়তাবাদী আন্দোলনকে দমন করতে চেয়েছিল।[১০] এই গণহত্যা ছিল পশ্চিম পাকিস্তানী শাষকদের আদেশে পরিচালিত,যা ১৯৭০ এর নভেম্বরে সংঘটিত অপারেশন ব্লিটজ্‌ এর পরবর্তি অনুষঙ্গ। অপারেশনটির আসল উদ্দেশ্য ছিল ২৬ মার্চ এর মধ্যে সব বড় বড় শহর দখল করে নেয়া এবং রাজনৈতিক ও সামরিক বিরোধীদের এক মাসের ভেতর নিশ্চিহ্ন করে দেয়া[১১]। বাঙালিরা তখন পাল্টা প্রতিরোধ সৃষ্টি করে,যা পাকিস্তানী পরিকল্পনাকারীদের ধারণার বাইরে ছিল[১২]। মে এর মাঝামাঝি সময়ে সকল বড় বড় শহরের পতন ঘটার মধ্যে দিয়ে অপারেশন সার্চলাইটের প্রধান অংশ শেষ হয়। এই সামরিক আক্রমণ ১৯৭১ সালের গণহত্যাকে তরান্বিত করে। এই গণহত্যা বাঙালিদের ক্রুদ্ধ করে তোলে যে কারণে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষিত হয় এবং বহু মানুষকে শরণার্থী রূপে ভারতে আশ্রয় নিতে হয়। এই ভয়াবহ গণহত্যা ১৯৭১ এর ইন্দো-পাকিস্তান যুদ্ধকে ত্বরান্বিত করার পিছনের একটি বড় কারণ,যার ফলে বাঙালি মুক্তিবাহিনী দখলদারী পাকিস্তানী বাহিনীকে বিতারিত করার যুদ্ধে লিপ্ত হয় এবং এর ফলাফল স্বরূপ পাকিস্তানী সেনাবাহিনী ভারত ও বাংলাদেশের যৌথ কমান্ড "মিত্র বাহিনী" এর কাছে বিনাশর্তে আত্মসমর্পণ করে[১২]। ১৯৭০ এর নির্বাচনে আওয়ামী লীগ নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা পাওয়ার পর বাঙালিরা আশা করেছিল যে ক্ষমতার পালাবদল হবে এবং আওয়ামী লীগ ৬ দফা অনুসারে সরকার গঠন করবে। ২৮ ফেব্রুয়ারী ১৯৭১ এ তৎকালীণ রাষ্ট্রপতি ও সেনা প্রধান ইয়াহিয়া খান পিপিপি (পাকিস্তান পিপলস্‌ পার্টি) এর জুলফিকার আলী ভুট্টোর প্ররোচনা ও চাপে জাতীয় বিধানসভার কার্যাবলি মার্চ পর্যন্ত স্থগিত করে দেন। পিপিপি এরই মধ্যে শেখ মুজিবুর রহমানের জনপ্রিয়তা হ্রাস করার উদ্দেশ্যে তদবির চালিয়ে যাচ্ছিলো, জুলফিকার আলি ভুট্টো এও বলেন যে তিনি বাঙালিদের ক্ষমতা থেকে দূরে রাখতে চান। এই স্থগিতকরণের প্রতিবাদে আওয়ামী লীগ ৭ মার্চ ১৯৭১ এ একটি গণসমাবেশের আয়োজন করে। এই সমাবেশ এতই সফল ছিল যে পাকিস্তান সরকার সেনাছাউনি ও পূর্বপাকিস্তানের সরকারি প্রতিষ্ঠান কার্যাবলী সীমিত করে দিতে বাধ্য হয়। সধারন জনগণ ও সেনাবাহিনী এবং বাঙালি ও বিহারীদের মধ্যাকার সংঘর্ষ ছিল প্রতিদিনকার সাধারণ ব্যপার। জেনারেল ইয়াহিয়া শেখ মুজিবের সাথে বৈঠকের উদ্দেশ্যে মার্চের মাঝামাঝি সময়ে ঢাকা আসেন,এবং এরপর ভূট্টো তার সাথে যোগ দেন। আওয়ামী লীগের কাছে ক্ষমতা না হস্তান্তরের উদ্দেশ্য (পশ্চিম পাকিস্তানী শাষক গোষ্ঠীর ভয় ছিল যে ক্ষমতা পূর্বে হস্তান্তরিত হলে পশ্চিমে পাকিস্তান পিপলস পার্টির কর্তৃত্ব হ্রাস পাবে)পাকিস্তানী জেনারেলরা,( যাদের মধ্যে গুল হাসান ছিলেন অগ্রগামী) পিপিপি কে সমর্থন যোগাতে থাকে যার ফলাফল দাঁড়ায় সেনা আক্রমণ[১৩]। [সম্পাদনা]অপারেশনের পরিকল্পনা [সম্পাদনা]পরিকল্পনা পদ্ধতি ২২ ফেব্রুয়ারী ১৯৭১ এ পাকিস্তান সশস্ত্র বাহিনীর এক বৈঠকে গৃহীত প্রস্তাবনার ভিত্তিতে মার্চের শুরুতে ১৪তম ডিভিশনের জিওসি মেজর জেনারেল খাদিম হুসাইন রাজা এবং মেজর জেনারেল রাও ফরমান আলি অপারেশনের মূল পরিকল্পনা তৈরি করেন[১৪]। বৈঠকের সিদ্ধান্ত অনুযায়ী পশ্চিম পাকিস্তানের কোয়েতা হতে ১৬তম ইনফ্যান্ট্রি ডিভিশন এবং খরিয়ান থেকে ১৯তম ডিভিশনকে ফেব্রুয়ারীর মাঝামাঝি সময়ে পূর্ব পাকিস্তানে যাওয়ার প্রস্তুতি নেয়ার আদেশ দেয়া হয়। পাকিস্তানের উর্ধ্বতন সামরিক কর্মকর্তা পূর্ব পাকিস্তানের জিওসি লে জেনারেল সাহেবজাদা ইয়াকুব খান এবং পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর ভাইস অ্যাডমিরাল এস এম আহসান পূর্ব পাকিস্তানের সাধারণ জনগণের উপর সামরিক হামলার বিরোধী ছিলেন বলে অপারেশনের পূর্বেই তাদেরকে দায়িত্ব হতে অব্যাহতি দেয়া হয়[১৫] । লে জেনারেল টিক্কা খানকে পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর ও জিওসি করে পাঠানো হয়। মার্চের ১৭ তারিখ পাকিস্তান সামরিক বাহিনীর সিওএস জেনারেল হামিদ টেলিফোন করে জেনারেল রাজাকে অপারেশনের পরিকল্পনা করার দায়িত্ব প্রদান করেন। ১৮ মার্চ সকালে ঢাকা সেনানিবাসের জিওসি কার্যালয়ে বসে জেনারেল রাজা ও মেজর জেনারেল রাও ফরমান আলি অপারেশনের পরিকল্পনা তৈরি করেন। পরিকল্পনাটি জেনারেল ফরমান নিজ হাতে হালকা নীল রঙের একটি অফিস প্যাডের ৫ পাতা জুড়ে লিড পেন্সিল দিয়ে লিখে নেন। জেনারেল ফরমান অপারেশনের সিদ্ধান্ত, এবং সাফ্যলের শর্ত ইত্যাদির সীমা তৈরি করেন এবং জেনারেল খাদিম সেনাদলের স্থান বিতরন, বিভিন্ন ব্রিগেড ও ইউনিটের উপর সুনির্দিষ্ট দায়িত্ব বন্টন ইত্যাদি কাজ তদারকি করেন। এটা ধারণা করা হয় যে বাঙালি সেনারা অপারেশনের শুরুর সময় বিদ্রোহ করবে, তাই পরিকল্পনাকারীরা প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খানের সাথে আলাপকালে বাঙালি সৈন্যদের অপারেশনের পূর্বেই নিরস্ত্র করার এবং বাঙালি রাজনৈতিক নেতাদের গ্রেফতারের প্রস্তাব দেন[১৬]। অপারেশনের সব কিছুই নির্ধারিত হল। হাতে লিখিত পরিকল্পনাটি ২০ মার্চে আবার জেনারেল হামিদ এবং লে জেনারেল টিক্কা পর্যালোচনা করেন। জেনারেল হামিদ তাৎক্ষনিক ভাবে বাঙালি সেনা ইউনিটগুলোকে নিরস্ত্র করার সিদ্ধান্ত নিলেও শুধুমাত্র ই পি আর, আর্মড পুলিশ ও প্যরা মিলিটারি বাহিনীদের নিরস্ত্র করার অনুমতি দেন। ইয়াহিয়া খান তার সাথে এক বৈঠকের সময় আওয়ামী লীগ নেতাদের গ্রেফতারের পরিকল্পনাকে প্রত্যখ্যান করেন[১৬]। পুনঃনির্ধারিত পরিকল্পনা অনুমোদন করা হয় এবং বিভিন্ন এলাকার কমান্ডারদের কাছে বিতরন করে দেয়া হয়। অপারেশন শুরু হয় ঢাকায় ২৫ মার্চ রাতের শেষ প্রহরে এবং অন্যান্য গ্যারিসনকে ফোন কলের মাধ্যমে তাদের জিরো আওয়ারে (অপারেশন শুরুর পূর্বনির্ধারিত সময়) তাদের কার্যক্রম শুরু করার জন্য সতর্ক করে দেয়া হয়। ঢাকার সৈন্যদের কমান্ডে ছিলেন রাও ফরমান আলি এবং অন্যান্য সব স্থানের সৈন্যদের কমান্ডে ছিলেন জেনারেল খাদেম। জেনারেল টিক্কা এবং তার কর্মকর্তারা ৩১তম কমান্ড সেন্টারে সব কিছু তদারক করা এবং ১৪তম ডিভিশনের কর্মকর্তাদের সহযোগীতা করার উদ্দেশ্যে উপস্থিত ছিলেন। [সম্পাদনা]পরিকল্পনার প্রধান অংশগুলো [সম্পাদনা]গৃহিত সিদ্ধান্তসমূহ পাকিস্তানী পরিকল্পনাকারিদের গৃহিত সিদ্ধান্ত অনুযায়ী, অপারেশনের মূল লক্ষ্য ছিল আওয়ামী লীগের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ন অংশ এবং স্বশস্ত্র বাহিনীর যারা সামরিক শাষনকালে আওয়ামী লীগকে সমর্থন জুগিয়েছে তাদের নিশ্চিহ্ন করে দেয়া। অপারেশনের সর্বোচ্চ সার্থকতার জন্য ধুর্ততা, চমকে দেয়া, প্রবঞ্চনা, এবং দ্রুতগতি ইত্যাদি বিষয়ের উপর জোড় দেয়া হয়। নির্বাধ এবং সর্বোচ্চ শক্তি প্রয়োগের ক্ষমতা প্রদান করা হয়। সাধারণ জনবসতি এবং হিন্দু এলাকাগুলোতে অনুসন্ধান এবং আক্রমণের কর্তৃত্বও প্রদান করা হয়[১৭]। [সম্পাদনা]সাফল্যের নিয়ামকগুলো [১৮] সারা পূর্বপাকিস্তানে একযোগে অপারেশন শুরু করতে হবে। সর্বোচ্চ সংখ্যক রাজনৈতিক ও ছাত্র সংগঠনের নেতা, সাংস্কৃতিক সংগঠনের সথে জড়িত ব্যক্তিবর্গ এবং শিক্ষকদের গ্রেফতার করতে হবে। ঢাকায় অপারেশন ১০০% সফল হওয়া বাধ্যতামূলক। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় দখল এবং তল্লাশী করতে হবে। সেনানিবাসকে সুরক্ষিত রাখার প্রয়োজনে উন্মুক্ত ও সর্বোচ্চ ক্ষমতায় অস্ত্র ব্যবহারের কর্তৃত্ব প্রদান করা হয়। টেলিফোন, টেলিভিশন, রেডিও ও টেলিগ্রাফ সহ সকল অভ্যন্তরীণ ও আন্তর্জাতিক যোগাযোগ ব্যবস্থা বিচ্ছিন্ন করে দিতে হবে। সকল পূর্বপাকিস্তানী (বাঙালি) সৈন্যদলকে অস্ত্র ও গোলাবারুদ কেড়ে নিয়ে নিস্ক্রিয় করে দিতে হবে। আওয়ামী লীগের মনে ভূল ধারণা সৃষ্টি করে তাদের ব্যস্ত রাখার জন্য ইয়াহিয়া খান আলোচনা চালিয়ে যাওয়ার অভিনয় করবেন। এমনকি ভুট্টো যদি আওয়ামী লীগের প্রস্থাবে রাজি হয়ে আলোচনা চালিয়ে যেতে অনিচ্ছা প্রকাশ করেন, তবুও ইয়াহিয়া আলোচনা চালিয়ে যাবেন। পরিকল্পনায় পূর্ব নির্ধারিত আক্রমণাত্মক অপারেশন পরিচালনার জন্য চিহ্নিত স্থানগুলো ছিল- ঢাকা, খুলনা, চট্টগ্রাম, কুমিল্লা, যশোর, রাজশাহী, রংপুর, সৈয়দপুর এবং সিলেট। এসব স্থানে পশ্চিম পাকিস্তানী সৈন্যদের সমাবেশ বেশি ছিল। পূর্বপাকিস্তানের অন্যান্য স্থানে অবস্থিত সৈন্যদল এবং প্যরা মিলিটারি বাহিনীরা তাদের নিজ নিজ এলাকা নিয়ন্ত্রণের উদ্দেশ্যে রয়ে যাবে এবং প্রয়োজন হলে অন্যান্য স্থানে প্রাথমিক অপারেশনের সময় শক্তি বৃদ্ধির উদ্দেশ্যে যোগ দেবে। ঢাকা সম্পুর্ন নিরাপদ হলে পাকিস্তানের ৯ম এবং ১৬তম ডিভিশনের সৈন্যরা শক্তিবৃদ্ধির জন্য বিমান যোগে ঢাকা চলে আসবে। যেসব শহরে বিমানঘাঁটি আছে(চট্টগ্রাম, সিলেট, যশোর, রংপুর, কুমিল্লা) সেসব শহরে সরাসরি ঢাকা থেকে সি-১৩০ (C-130) বিমান অথবা হেলিকপ্টার ট্রুপস এর মাধ্যমে শক্তি বৃদ্ধি করা হবে। যদিও পরিকল্পনায় পূর্ব পাকিস্তানকে দমন করার জন্য কোন নির্দিষ্ট সময় বেধে দেয়া হয় নি, এটা ধারণা করা হয় যে রাজণৈতিক নেতাদের গ্রেফতার এবং বাঙালি সামরিক ও আধা সামরিক বাহিনীদের নিরস্ত্র করার পর সাধারণ জনগণদের ভয় দেখিয়ে এক সাপ্তাহের মধ্যে সামরিক শাষনের আওতাভূক্ত করা হবে[১৯]। লে জেনারেল টিক্কা বলেন যে ১০ এপ্রিলের পর আর কোন বাধা বিপত্তি থাকবে না[১২]। [সম্পাদনা]পূর্ব পাকিস্তানে পাকিস্তানী সেনাদের বিন্যাস অপারেশন সার্চলাইটঃ ২৫ মার্চে পাকিস্তানী ও বাঙালি সৈন্যদের অবস্থান। কয়েকটি ইউনিটের অবস্থান দেখানো হয় নি। ১৪তম পদাতিক ডিভিশনই পাকিস্তানী সেনাদের একমাত্র ডিভিশন যাদের পূর্ব পাকিস্তানে ১৯৭১ এর মার্চে ঘাঁটি ছিল। যেখানে সাধারণ নিয়ম অনুযায়ি তিনটে ব্রিগেড থাকার কথা, সেখানে এই ডিভিশনে চারটি পদাতিক ব্রিগেড ছিল[২০]। ৫৭তম পদাতিক বাহিনীকে(পশ্চিম পাকিস্তানী ব্রিগেডিয়ার জাহানবাজ আরবাব এর অধীনে) ঢাকায়, ৫৩তম পদাতিক বাহিনীকে(পশ্চিম পাকিস্তানী ব্রিগেডিয়ার ইকবাল শফির অধীনে) কুমিল্লায়, ২৩তম ব্রিগেডকে(পশ্চিম পাকিস্তানী ব্রিগেডিয়ার আবদুল্লাহ খান মালিকের অধীনে) রংপুরে এবং ১০৭তম ব্রিগেডকে(পশ্চিম পাকিস্তানী ব্রিগেডিয়ার এআর দুররানির অধীনে) যশোরে পাঠানো হয়। ব্রিগেডিয়ার এম এইচ মজুমদার নামের এক বাঙালি ব্রিগেডিয়ার ছিলেন চট্টগ্রামের কমান্ডে। সাধারণ ভাবে প্রতি ব্রিগেডে ৩ থেকে ৪টি পদাতিক ব্যটেলিয়ন ও একটি ফিল্ড আর্টিলারী রেজিমেন্ট এবং আরো কিছু সাহায্যকারী অংশ থাকে। এই চারটি ব্রিগেডে মোট ১২টি পদাতিক ব্যটেলিয়ন ছিল(প্রতি রেজিমেন্টে সাধারণত ৯১৫ জন সৈন্য থাকে) যেগুলোর সব গুলোতে ছিল শুধুমাত্র পশ্চিম পাকিস্তানী সৈন্যরা(প্রধানত পাঞ্জাব, বালুচ, পাঠান এবং সিন্ধিদেরই প্রাধান্য দেয়া হয়)[২১]। তাদের ২৫ মার্চের আগেই পূর্ব পাকিস্তানে নিয়ে আসা হয়। এই ডিভিশনের আরো ছিল ৫টি ফিল্ড আর্টিলারী রেজিমেন্ট, একটি হালকা এন্টি এয়ারক্রাফট রেজিমেন্ট, একটি কমান্ডো ব্যটেলিয়ন(৩য়), যেগুলোর সবগুলোতেই ছিল পশ্চিম পাকিস্তানী সৈন্যদের প্রাধান্য। রংপুরে অবস্থানরত ২৯তম অশ্বারোহী রেজিমেন্টই ছিল পুর্ব পাকিস্তানে অবস্থানরত একমাত্র স্বশস্ত্র মিশ্র(যেখানে বাঙালি সৈন্য ছিল) রেজিমেন্ট[২১] । ইস্ট পাকিস্তান রাইফেলস (ইপিআর) এর প্রায় ২০% সৈন্য ছিল পশ্চিম পাকিস্তানের, যেখানে বিভিন্ন ইউনিট এবং সেনানিবাসের সাহায্যকারী সৈন্যরা ছিল মিশ্র জাতীয়্তার। বেশিরভাগ ইউনিটের ইউনিট কমান্ডার এবং উচ্চপদস্থ সেনা কর্মকর্তাগণ ছিল পশ্চিম পাকিস্তানী[২২]। ঢাকা বিমান ঘাঁটিতে পাকিস্তানী বিমান বাহিনীর ২০টি এফ-৮৬ সাবের জেট এবং ৩টি টি-৩৩ প্রশিক্ষণ বিমান ছিল। সশস্ত্র বাহিনীর এক স্কোয়াড্রন ৪টি এমআই-৮ এবং ৪টি এলট-III হেলিকপ্টার পূর্ব পাকিস্তানে পাঠানো হয়[২৩] । সি-১৩০ হারকিউলিস বিমানকে পশ্চিম পাকিস্তান থেকে অপারেশনের জন্য ঢাকায় স্থানান্তর করা হয়। চট্টগ্রাম, কুমিল্লা, রংপুরের কাছাকাছি লালমনিরহাটে, সিলেটের কাছাকাছি সালুটি করে, যশোরে এবং ঠাকুরগাঁয়ের কাছে বিমানঘাঁটিগুলো স্থাপন করা হয়। পূর্ব পাকিস্তানে পাকিস্তান নৌবাহিনীর চারটি গানবোট (রাজশাহী, যশোর , কুমিল্লা এবং সিলেটে) একটি পেট্রোল বোট (বালাঘাট) এবং একটি পিএনএস জাহাঙ্গির নামে একটি ডেস্ট্রয়ার ছিল[২৪]। পাকিস্তানী নৌবাহিনীর পিএনএস বাবুর নামের পতাকাবাহী জাহাজ অপারেশন শুরুর পর পূর্ব পাকিস্তানে আসবে[২৪] । বেশির ভাগ নৌঘাঁটিই ছিল ঢাকা, চট্টগ্রাম ও মংলায়। [সম্পাদনা]পাকিস্তানী সশস্ত্রবাহিনীর পূর্ব পাকিস্তানে অবস্থানরত বাঙালি ইউনিটসমূহ ১৯৭১ এর মার্চে ৬টি নিয়মিত বাঙালি পদাতিক বাহিনী পূর্ব পাকিস্তানে উপস্থিত ছিল। ১ম ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট (ইবিআর) যশোরে ১০৭তম ব্রিগেডের সাথে যুক্ত ছিল। ২য় ইবিআর ঢাকার দক্ষিণে জয়দেবপুরে ৫৭তম ব্রিগেডের সাথে যুক্ত ছিল। ৩য় ইবিআর ২৩তম ব্রিগেডের সাথে সৈয়দপুরে ছিল। এবং ৪র্থ ইবিআর ৫৩তম ব্রিগেডের সাথে কুমিল্লায় ছিল। ৮ম ইবিআর পশ্চিম পাকিস্তানে যাবার জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছিল এবং প্রায় ৭৫% সৈন্য ছিল চট্টগ্রামে। চট্টগ্রামের ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টাল সেন্টারে ২০০০ বাঙালি সৈন্য অবস্থান করছিল, যাদের মধ্যে নতুনভাবে তৈরি করা ৯ম ইবিআর ও অন্তর্ভূক্ত ছিল। ১০ম ইবিআর ছিল একটি প্রশিক্ষন ইউনিট, যেটি ঢাকায় ১৪তম ডিভিশনের সাথে সংযুক্ত ছিল। বাঙালি অফিসাররা ১ম, ২য় এবং ১০ম ইবিআর এর নেতৃত্বে ছিলেন এবং বাদবাকিগুলোর দায়িত্বে ছিলেন পশ্চিম পাকিস্তানী অফিসাররা[২৫]। [সম্পাদনা]অন্যান্য বাঙালি সশস্ত্র দল পূর্ব পাকিস্তানের পুলিশ বাহিনীর কিছু পশ্চিম পাকিস্তানী অফিসার ছাড়া অধিকাংশই ছিল বাঙালি। ১৫০০০ সৈন্যের প্যারামিলিটারি বাহিনী (যার মধ্যে ৮০% বাঙালি)[২৬] ইস্ট পাকিস্তান রাইফেলস (ইপিআর) ৭টি সেক্টরে (যেগুলোর সদর দফতর ছিল ঢাকা, ময়মনসিংহ, যশোর, রাজশাহী, দিনাজপুর, সিলেট এবং চট্টগ্রামে) ১৭টি অপারেশনাল উইঙে বিভক্ত ছিল (প্রতি উইঙে ১৫০ জনের ৩-৬ টি কোম্পানি থাকতো) যাদের সারা দেশে ছড়িয়ে দেয়া হয়। ইপিআর কোম্পানীদের প্রায়শই ছোট ছোট সেকশন(১৫-২০জন সৈন্য) এবং প্লাটুনে(২০-৩৫জন সৈন্য) বিভক্ত করে সীমান্তের নিকটবর্তী ক্যম্পে অথবা সীমান্ত ফাঁড়িতে ছড়িয়ে দেয়া হত। যেখানে সেনাবাহিনীর কোম্পানীর দায়িত্বে সাধারণ ভাবে ক্যপ্টেন ও মেজররা থাকতেন, সেখানে ইপিআর কোম্পানীদের কমান্ডের দায়িত্বে থাকতেন জিসিও/এনসিওরা এবং ইপিআর উইংদের ভারি অস্ত্র হিসাবে শুধুমাত্র হালকা ট্যঙ্ক বিধ্বংসী অস্ত্র ও মর্টার দেয়া হত। [সম্পাদনা]অপারেশনের পূর্বে নেয়া বিভিন্ন পদক্ষেপ অপারেশনে নামার আগেই যাতে সংশ্লিষ্ট সব পাকিস্তানী ইউনিট কমান্ডার তাদের দায়িত্ব বুঝে নিতে পারে সেটা নিশ্চিত করা প্রয়োজন ছিল অপারেশনর সার্চলাইটের পরিকল্পনাকারীদের। আর এই কাজটি করা দরকার ছিল সম্পূর্ণ গোপনীয়তা বজায় রেখে। সশস্ত্র বাহিনীর সদস্যদের একত্রিত করা, অস্ত্রশস্ত্রের যোগান, পশ্চিম পাকিস্তান থেকে অতিরিক্ত সৈনিক পূর্ব পাকিস্তানে আনা, আঞ্চলিক সেনানায়কদের কার্যবিবরণী প্রদান- এই সব কিছুই করা প্রয়োজন ছিল কোন সন্দেহের উদ্রেক না ঘটিয়ে। ২৪ ও ২৫শে মার্চ পাকিস্তানী জেনারেলদের একটি দল হেলিকপ্টারে করে প্রধান প্রধান গ্যারিসনগুলো পরিদর্শন করেন এবং গ্যারিসন কমান্ডার ও অপারেশনের অন্যান্য সিনিয়র পাকিস্তানী কর্মকর্তাদের বিভিন্ন নির্দেশনা দেন। এই দলের সাথে ছিলেন জেনারেল হামিদ, জেনারেল Mittha, কোয়ার্টারমাস্টার জেনারেল এবং প্রিন্সিপাল স্টাফ অফিসার কর্নেল সাদউল্লাহ। জেনারেল ফরমানকে যশোরে পাঠানো হয়, জেনারেল খাদিম নিজে কুমিল্লা ও চট্টগ্রামের গ্যারিসন কমান্ডারদের ব্রিফ করেন এবং ব্রিগেডিয়ার El-Edrus ও কর্নেল সাদউল্লাহ রংপুর সফরে যান।[২৭] সকল ক্ষেত্রে পূর্ণ গোপনীয়তা বজায় ছিল। না জানলেই নয় এমন কিছু ক্ষেত্রে কেবল গুটিকয়েক লেফটেন্যান্ট কর্নেলকে বিস্তারিত জানানো হয়েছিল। কিছু বাঙালি কর্মকর্তা পাকিস্তানীদের ঘনঘন ব্রিফিং দেখে সন্দেহ করেছিলেন কিছু একটার, কিন্তু ব্রিফিং এ কি ঘটেছে সে সম্পর্কে আক্রমণের পূর্বে তাদের কোন ধারণাই ছিল না। [সম্পাদনা]রসদপত্র ব্যবস্থাপনা মার্চের দ্বিতীয় সপ্তাহে মেজর জেনারেল কামার আলি মির্জা এবং ব্রিগেডিয়ার হ্যারিসন পশ্চিম পাকিস্তান থেকে পূর্ব আসেন রসদপত্র ব্যবস্থাপনার জন্য, মূল কারণ ছিল তখন অসহযোগিতার কার্যকলাপের কারণে সেনানিবাসগুলোতে খাদ্য সরবরাহ বাঁধাগ্রস্ত হচ্ছিল।[২৮] অস্ত্রের মূল ভাণ্ডার ছিল ঢাকার অদূরে অবস্থিত রাজেন্দ্রপুরে এবং ৯০০০ টন অস্ত্র ও গোলাবারুদ চট্টগ্রামে এমভি সোয়াত নামের একটি জাহাজে খালাসের অপেক্ষায় ছিল। সুতরাং জাহাজ থেকে রসদপত্র খুব দ্রুত খালাসের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছিল। ততোদিনে ১৩ এফএফ এবং ২২ বালুচ ঢাকায় পৌঁছে গেছে, পাকিস্তান থেকে পিআইএ ফ্লাইট এ করে বিশেষ যাত্রীরা ঢাকায় আসতে শুরু করেছে।[২৯] পাকিস্তানীদের মূল উদ্দেশ্য ছিল সফলতা নিশ্চিত করতে ২৫ মার্চের আগেই পশ্চিম থেকে পুরো একটি ব্রিগেড পূর্ব পাকিস্তানে পাঠানো। ধীরে ধীরে সৈন্য ও রসদপত্র পাঠানোটা সেই মহাপরিকল্পনারই অংশ ছিল।[৩০] পূর্বে আসা নতুন সৈনিকদের থাকা-খাওয়ার ব্যবস্থা করতে পাকিস্তানী সেনাবাহিনীর পূর্বাঞ্চলীয় কমান্ডের অনেক নতুন নতুন ব্যবস্থা করতে হয়েছিল, সাপ্লাই ইউনিট এর বাঙালি সদস্যরা এটা বুঝতে পেরেছিল আগেই। অবশ্য এই থাকা খাওয়ার ব্যবস্থা করতে খুব বেশি অসুবিধা হয় নি, এটা অপারেশনের কোন ক্ষতিও করেনি। ব্রিগেডিয়ার হ্যারিসন রসদপত্র ব্যবস্থাপনার জন্য ঢাকায় থেকে গিয়েছিলেন, পশ্চিমে কার্যক্রম সামাল দিতে ফিরে গিয়েছিলেন জেনারেল মির্জা।[২৮] [সম্পাদনা]সশস্ত্র বাহিনীর সদস্যদের মধ্যে অদল বদল সফলতা নিশ্চিত করার জন্য সামরিক বাহিনী বাঙালি কর্মকর্তাদের স্পর্শকাতর স্থানগুলো থেকে বদলী করে দিয়ে সেখানে পাকিস্তানী বাহিনী মোতায়েন করেছিল। পূর্ব পাকিস্তানে অবস্থানরত দুটি পাকিস্তানী ইউনিট, ২৫তম পাঞ্জাব[৩১] ও ২০তম বেলুচ[৩২], এর প্রত্যাবর্তন পিছিয়ে দেয়া হয়, তার ওপর ২৫ মার্চের আআগেই পশ্চিম থেকে ঢাকায় উড়ে আসে ১৩তম ফ্রন্টিয়ার ফোর্স ও ২২তম বেলুচ রেজিমেন্ট। গোপনীয়তা বজায় রাখার জন্য ২৫ মার্চের আগে পূর্ব পাকিস্তানের অন্য কোন গ্যারিসনে প্রথমেই অতিরিক্ত সৈন্য পাঠানো হয় নি। ব্রিগেডিয়ার মজুমদার নিইরস্ত্র বাঙালিদের ওপর গুলি বর্ষণে অস্বীকৃতি জানিয়ে এমভি সোয়াত এর মালামাল খালাসের কাজে বাঁধা সৃষ্টি করলে তাকে ২৪ মার্চ তার পদ থেকে অব্যাহতি দেন জেনারেল খাদিম। তাকে এই বলে অব্যাহতি দেয়া হয়ে যে তার এখন জয়দেবপুরে গিয়ে ২ ইবিআর এর কাছে রিপোর্ট করতে হবে, তার বদলে ব্রিগেডিয়ার এম এইচ আনসারি চট্টগ্রাম এলাকার দায়িত্ব পান।[৩৩] মার্চের ২২ তারিখ ঢাকায় অবস্থানরত ৫৭তম ব্রিগেড এর ব্রিগেড মেজর মেজর খালেদ মোশাররফ কে বদলি করে কুমিল্লায় ৪র্থ ইবিআর এর ২আইসি হিসেবে পাঠানো হয়।[৩৪] ২৩ মার্চ ২য় ইবিআর এর কমান্ডিং অফিসার লে. কর্নেল মাসুদুল হাসানকে তার পদ থেকে অব্যাহতি দেয়া হয় এবং ২৫ মার্চ তার দায়িত্ব গ্রহণ করেন লে. কর্নেল রকিবউদ্দিন।[৩৫] অবশ্য পাকিস্তানীরা গণহারে বাঙালি কর্মকর্তাদের বদলি করা থেকে বিরত থেকেছিল, কারণ সেক্ষেত্রে নিরাপত্তা ও গোপনীয়তা বিনষ্ট হতে পারতো। ১৯৭১ সালের ফেব্রুয়ারিতে সব ছুটির দরখাস্ত বাতিল করে দেয়ার পরও মার্চে পাকিস্তানী কর্তপক্ষ আবার বাঙালি অফিসারদেরকে ছুটি নিতে উদ্বুদ্ধ করে, অন্যদিকে পাকিস্তানী কর্মকর্তাদেরকে কোন ছুটি না নিয়ে সদা সতর্ক থাকতে বলা হয়। পশ্চিম পাকিস্তানী কর্মকর্তা ও সৈন্যদের পরিবারের সদস্যদেরকে পূর্ব পাকিস্তান থেকে সরিয়ে নেয়া হয় এবং তার বদলে সুযোগ সুবিধা মত কিছু পশ্চিম পাকিস্তানী বেসামরিক কর্মকর্তাদের পরিবারের সদস্যদের পূর্ব পাকিস্তানে এনে রাখা হয়। [সম্পাদনা]২৫ মার্চের পূর্বে বাঙালি ইউনিটগুলোর বিস্তার অপারেশন শুরুর আগেই সমস্ত নিয়মিত বাঙালি ইউনিটকে একসাথে নিরস্ত্র করার অনুমতি দেননি জেনারেল হামিদ, ফলে পাকিস্তানী নেতৃত্ব অন্যান্য উপায় বাঙালি ইউনিটগুলোর সম্ভাব্য হুমকি নিয়ন্ত্রণের ব্যবস্থা করে।[৩৬] ২৫ মার্চে এবং এর আগের সময়গুলোতে বাঙালি ইউনিটগুলোকে ছোট ছোট ভাগে বিভক্ত করে ফেলা হয়, তাদেরকে সেনানিবাসের বাইরে পাঠানো হয় বিভিন্ন কাজ দেখিয়ে, এক অংশ থেকে আরেক অংশকে বিচ্ছিন্ন করে রাখা হয়, এবং সবগুলো অংশকেই রেডিও এবং তারহীন যোগাযোগের গ্রিড থেকে যত সম্ভব দূরে রাখা হয়। বাঙালি কর্মকর্তাদের হয় ছুটিতে পাঠিয়ে দেয়া হয় নয়তো নেতৃত্বের কেন্দ্র বা সরাসরি অপারেশনে নিয়োজিত ইউনিটগুলো থেকে যথাসম্ভব দূরে রাখা হয়। কিছু কিছু ক্ষেত্রে পশ্চিম পাকিস্তানী কর্মকর্তারা বাঙালি ইউনিট পরিচালনার দায়িত্ব নিয়ে নেয়। বাঙালি সৈনিকদের অনেককে ছুটিতে পাঠানো হয়, অনেককে নিরস্ত্র করা হয়, তবে এমনভাবে কাজগুলো করা যাতে কারও মধ্যে কোন সন্দেহের উদ্রেক না হয়।[৩৭] সাধারণ সময়ের তুলনায় তখন প্রথম ইবিআর এর শক্তি ছিল অর্ধেক, এই ইবিআর কেই শীতকালীন প্রশিক্ষণের জন্য সীমান্তবর্তী চৌগাছায় পাঠানো হয়, ২৯ মার্চ পর্যন্ত তারা এখানেই ছিল। দ্বিতীয় ইবিআর এর কোম্পানিগুলোকে ঢাকার আশপাশের এলাকায় ছড়িয়ে দেয়া হয় এবং তাদের যোগাযোগ ব্যবস্থা সম্পূর্ণ অকেজো রাখা হয়। ৩য় ইবিআর এর কোম্পানিগুলোকে ছড়িয়ে দেয়া হয় সৈয়দপুর সেনানিবাসের বাইরে গোড়াঘাট ও পার্বতীপুর এলাকার আশেপাশে। ৪র্থ ইবিআর ছিল ব্রাহ্মণবাড়িয়া ও শমসেরনগর এর মাঝামাঝি এলাকায়। একমাত্র চট্টগ্রামেই নিয়মিত বাঙালি ইউনিটগুলোকে তাদের স্বাভাবিক এলাকা থেকে সরিয়ে নেয়া হয়নি। পশ্চিম পাকিস্তানের ইপিআর বাহিনীর কোম্পানিগুলোকে শহরগুলোর যেখানেই পারা গেছে সেখানেই মোতায়েন করা হয়েছে। অপরদিকে বাঙালি ইপিআর বাহিনীকে পাঠানো হয়েছে সীমান্তবর্তী এলাকায়। অধিকাংশ ইপিআর ইউনিট তাদের মূল অ্যাকশন এর অঞ্চল থেকে অনেক দূরে ছিল এবং নিজ অবস্থান থেকে বড় শহরগুলোতে পৌঁছতে তাদের অন্তত ১ দিন লাগতো। ২৪ অথবা ২৫ মার্চ রাতে ইপিআর এর বেতার যোগাযোগ বন্ধ করে দেয়া হয়। [সম্পাদনা]অপারেশন সার্চলাইটঃ ২৫/২৬ মার্চ থেকে ১০ এপ্রিল এটি হচ্ছে ২৫ মার্চ হতে ১০ এপ্রিল সময়ে অর্থাৎ অপারেশন যে সময়ের শেষ হয় সে সময়ে পাকিস্তানী সশস্ত্র বাহিনী কোন কোন স্থানে নিয়োজিত ছিল এবং সামরিক আক্রমণের ফলাফলের পূর্ন বিবরন। যেসব স্থানকে অপারেশন সার্চলাইটে প্রাধান্য দেয়া হয়েছে এখানে শুধু সেগুলোর বিবরন আছে, সারা পুর্ব পাকিস্তানে বাঙালিদের প্রতিরোধের কথা নেই। কোন কোন স্থানে ২৫ মার্চেই পাকিস্তানী আক্রমণ ও গণহত্যা শুরু হবার সাথে সাথেই বাঙালি বাহিনীর সাথে সাথে পাকিস্তানীদের সংঘর্ষ বেধে যায়। অন্যান্য স্থানে ৩০ মার্চের আগে কোন সংঘর্ষ দেখা দেয় নি। [সম্পাদনা]ঢাকা অপারেশন সার্চলাইটঃ ২৫ মার্চ ১৯৭১ এ ঢাকায় পাকিস্তানী বাহিনীর প্রধান প্রধান লখ্যবস্তু। মানচিত্রটি সঠিক মাপে নেই। মেজর জেনারেল ফরমানের নেতৃত্বে ঢাকায় পাকিস্তানী বাহিনীর নিম্ন লিখিত লক্ষ্য ছিলঃ-[৩৮] রাত ১১টায় কারফিউ জারি করা এবং টেলিফোন/টেলিগ্রাফ/রেডিও স্টেশন এবং সকল প্রকার পত্রিকা প্রকাশনা বন্ধ করে দেয়া। ঢাকা শহরের সড়ক, রেল ও নৌ-পথের দখল নিয়ে সারা শহর বিচ্ছিন্ন করে ফেলা এবং নদীতে টহল জারি করা। অপারেশন চলাকালীণ সময়ের মধ্যে শেখ মুজিব ও আওয়ামী লীগের আরো ১৫ জন বড় নেতাদের গ্রেফতার করা। ধানমন্ডি এলাকায় এবং হিন্দু এলাকাগুলোতে বাড়ি বাড়ি গিয়ে সার্চ (খোঁজ) করা। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, ইপিআর সদর দফতর, এবং রাজারবাগ পুলিশ লাইন ধ্বংস ও পরাভূত করা এবং ২য় ও ১০ম ইবিআর কে নিরস্ত্র করা। গাজিপুর অস্ত্র কারখানা এবং রাজেন্দ্রপুরের অস্ত্রগুদাম দখল ও নিরাপত্তা নিশ্চিত করা। পাকিস্তানী সেনারা :[৩৯] পূর্বাঞ্চলীয় কমান্ড সদর দফতরের সাথে যুক্ত হয়ে ১৪তম ডিভিশন এবং ৫৭তম ব্রিগেডও ঢাকা সেনানিবাসে অবস্থান করছিল। যেসকল নিয়মিত সেনা ইউনিটগুলো উপস্থিত ছিল সেগুলো হলোঃ ৫৭তম ব্রিগেড যার সাথে আরো ছিল; ১৮ এবং ৩২তম পাঞ্জাব (সি.ও লে.কর্নেল তাজ) রেজিমেন্ট, ১৩তম সীমান্তবর্তী রেজিমেন্ট, ২২তম বালুচ রেজিমেন্ট, ৬০৪তম ইন্টেলিজেন্স (গোয়েন্দা/গুপ্ত) ইউনিট এবং ৩১তম ভূ-গোলন্দাজ বাহিনী (সি.ও লে.কর্নেল জাহিদ হাসান)। ১৪তম ডিভিশন সদর দফতরের সাথে নিম্নলিখিত ইউনিট গুলো যুক্ত ছিলঃ ৪৩তম হালকা বিমানবিধ্বংসী রেজিমেন্ট (সি.ও লে.কর্নেল সাফফাত আলি-পাকিস্তানী), ৩য় কমান্ডো ব্যটেলিয়নের উপকরন (সি.ও লে.কর্নেল জেড.এ খান-পাকিস্তানী), ১৯তম সংকেত প্রদানকারী রেজিমেন্ট (সি.ও লে.কর্নেল ইফতেখার হুসাইন- পাকিস্তানী), এবং ১৪৯তম পদাতিক বাহিনী। PAF (পাকিস্তানী বিমান বাহিনী) এর সব কিছু তেজগাঁও বিমানবন্দরে জড়ো করা হয়। সাথে ২৯তম অশ্বারোহী রেজিমেন্ট থেকে এক স্কোয়াড্রনের কমপক্ষে ১৪টি M24 শ্যাফি ট্যাঙ্ক ঢাকায় জড়ো করা হয়। এইসকল ইউনিটের সংযুক্তি হিসাবে ৫৭তম ব্রিগেড, ১৪তম ডিভিশন এবং পূর্বাঞ্চলীয় কমান্ড সদর দফতর থেকে অন্যান্য সাহায্যকারী (ইঞ্জিনিয়ারিং, সরবরাহকারী, এবং চিকিৎসা ইউনিট) দল ঢাকায় অবস্থান নেয়। বাঙালি সশস্ত্রদল :[৪০] ১০ম ইবিআর (সি.ও লে.কর্নেল মহিউদ্দিন-বাঙালি) ঢাকা সেনানিবাসে অবস্থানরত ছিল। ২৫০০ ইপিআর সৈন্যদল (১৩তম, ১৫তম এবং ১৬তম উইং, সাথে ইপিআর সদর দফতর উইং এবং সংকেত প্রদানকারী উইং) পিলখানায় ইপিআর সদর দফতরে অবস্থান করছিল[৪১]। প্রতিটি ইপিআর উইঙে ছিল ৩টি কোম্পানী। যদিও বেশিরভাগ ইপিআর সৈন্যরা পিলখানায় অবস্থান করছিল, তবুও এর মধ্যে দুটি কোম্পানীকে মিরপুরে, দুটি কোম্পানীকে রাষ্ট্রপতি ভবনে এবং একটি কে গভর্নর হাউসে নিয়োগ দেয়া হয়েছিল[৪২]। পশ্চিম পাকিস্তানী ব্রিগেডিয়ার নিসার আহমেদ খান ছিলেন পুরো ইপিআর বাহিনীর প্রধান এবং পশ্চিম পাকিস্তানী লে.কর্নেল আনোয়ার হোসাইন শাহ ইপিআর এর ঢাকা সেক্টরের সৈন্যদের কমান্ডার। রাজারবাগ পুলিশ লাইনে অন্তত পক্ষে ২০০০ সশস্ত্র পুলিশ ছিল। ২য় ইবিআর বাহিনী (সি.ও লে.কর্নেল রাকিব-বাঙালি) ছিল ঢাকার উত্তরে জয়দেবপুরে সাথে এক কোম্পানী ছিল টাঙ্গাইলে, আরো এক কোম্পানী ছিল ময়মনসিংহে এবং একটি ক্ষুদ্র বিচ্ছিন্ন অংশ ছিল গাজিপুরে। ইপিআর এর দ্বিতীয় উইঙের সদর দফতরও (সি.ও ক্যাপ্টেন কামার আব্বাস- পশ্চিম পাকিস্তানী) ছিল ময়্মনসিংহে, যেখানে কোন বাঙালি অফিসার ছিল না[৪৩]। ঘটনার পরম্পরা :[৪৪] মেজর জেনারেল রাও ফরমান আলি কর্তৃক প্রণীত ঢাকা আক্রমণের পাকিস্তানী পরিকল্পনা ছিল নিম্নরূপঃ ১৩তম সীমান্তবর্তি সৈন্যদল সেনানিবাসে সংরক্ষিত শক্তি হিসাবে থাকবে এবং নিরাপত্তা প্রদান করবে। ৪৩তম হালকা বিমানবিধ্বংসী বাহিনী তেজগাঁও বিমানবন্দরের নিরাপত্তার দায়িত্বে থাকবে। ২২তম বালুচ রেজিমেন্ট ইপিআর বাহিনীকে নিরস্ত্র করবে এবং ইপিআর সদর দফতরের ওয়্যারলেস ব্যবস্থা দখলে নেবে। ৩২তম পাঞ্জাব রেজিমেন্ট রাজারবাগ পুলিশ লাইনকে নিস্ক্রিয় করবে। ১৮তম পাঞ্জাব রেজিমেন্টের দায়িত্ব ছিল পুরান ঢাকা এবং নবাবপুরের নিরাপত্তা নিশ্চিত করা। ৩১তম ফিল্ড রেজিমেন্ট মোহাম্মদপুর এবং মিরপুরের নিরাপত্তার দায়িত্বে ছিল। 3 SSG এর একটি প্লাটুন মুজিবকে ধরার দায়িত্বে ছিল। ২২তম বালুচ এবং ৩২তম পাঞ্জাব রেজিমেন্ট ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বিদ্রোহীদের নিস্ক্রিয় করার দায়িত্বে ছিল। ২২তম বালুচ রেজিমেন্ট এরপর পিলখানার শক্তি বৃদ্ধি করবে। যখন ২২তম বালুচ রেজিমেন্ট ২৫ মার্চ সকালের সময়ে পিলখানার নিরাপত্তার দায়িত্ব নিয়ে নিল তখন বাঙালি ইপিআর অফিসারদের পাকিস্তানী অফিসাররা পিলখানায় ব্যস্ত রেখেছিল এবং সৈন্যদের প্রায় সবাইকে কাজ বন্ধ রেখে বিশ্রামে পাঠানো হয়। সন্ধ্যার পরপরই সারা শহরে গুজব ছড়িয়ে পরে যে ইয়াহিয়া খান চলে গেছে এবং তখন আওয়ামী লীগ স্বেচ্ছাসেবকরা রাস্তায় রাস্তায় হালকা প্রতিবন্ধক বসানো শুরু করে, কিন্তু এই সব প্রতিবন্ধক পাকিস্তানী সৈন্যদের চলাচলে কোন তাৎপর্যপূর্ন বাধার সৃষ্টি করতে পারে নি। যেসব স্বেচ্ছাসেবকরা রাস্তায় প্রতিবন্ধক স্থাপন করছিল তারাই পাকিস্তানী সৈন্যদের দ্বারা প্রথম আক্রান্ত হয়। যদিও অপারেশন রাত ১১টায় শুরু হবার কথা, পাকিস্তানী সৈন্যরা ১১.৩০এ ঢাকা সেনানিবাস থেকে বের হয় কারণ পাকিস্তানী ফিল্ড কমান্ডার চাইছিলেন যে বাঙালি সৈন্যরা যাতে প্রতিক্রিয়া করার কোন সুযোগ না পায়।[৪৫] সেনা বাহিনীকে নির্দিষ্ট লক্ষ্য অর্জনের জন্য ৬ ঘণ্টা সময় বেঁধে দেয়া হয়েছিল। পাকিস্তানী সৈন্যবাহিনী আক্রমণ শুরু করার আগেই দ্রুততার সাথে ঢাকা শহরের সকল যোগাযোগ ব্যবস্থা বিচ্ছিন্ন করে দেয়। ১০ম বাঙালি রেজিমেন্টকে সেনানিবাসে সহজেই নিরস্ত্র এবং পরে নিশ্চিহ্ন করা হয়। ৩১তম ফিল্ড রেজিমেন্টকে ঢাকার দ্বিতীয় গুরুত্বপূর্ন এলাকা এবং শহরের উত্তরাংশের নিরাপত্তা নিশ্চিত করার দায়িত্ব দেয়া হয়।[৪৬] মেজর বেলাল এবং লে.কর্নেল জেড এ খানের সাথে নিযুক্ত কমান্ডো বাহিনী অপারেশনের শুরুতেই সহজেই শেখ মুজিবুর রহমানকে ধরতে সক্ষম হয়,[৪৭] কিন্তু আওয়ামী লীগের বেশিরভাগ বয়োজ্যেষ্ঠ নেতা কৌশলে গ্রেফতার এড়াতে সক্ষম হন এবং ২৯ মার্চের ভেতর শহর ত্যাগ করেন।[৩৬] ২২তম বালুচ রেজিমেন্ট ইপিআর সদর দফতরে অবস্থিত বেশিরভাগ নিরস্ত্র এবং অসংগঠিত ইপিআর সৈন্যদের আক্রমণ করে সারা রাত যুদ্ধ করার পর পরাজিত ও পরাভূত করতে সক্ষম হয়।[৪৮] পাকিস্তানী বাহিনী কোন বাধা ছাড়াই সহজে মিরপুরে অবস্থানরত ইপিআর বাহিনীকে গ্রেফতার এবং রাষ্ট্রপতি ভবন ও গভর্নর হাউস দখল করে নিতে সক্ষম হয়, কিন্তু অনেকে পালাতে সক্ষম হয় এবং অনেকে মারা পড়ে।[৪৯] ১৮তম ও ৩২তম পাঞ্জাব রেজিমেন্টের অনিয়মিত বাহিনী ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকায় আক্রমণ চালায়, আওয়ামী লীগ স্বেচ্ছাসেবীদের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বাধা প্রদানের চেষ্টাকে পরাভূত করে, ছাত্রনিবাসে অবস্থানরত নিরস্ত্র ছাত্রদের হত্যা করে, সাথে বেশ কিছু অধ্যাপকদেরও হত্যা করে এবং তারপর ২৬ মার্চ সকালের দিকে হিন্দু এলাকা এবং পুরান ঢাকা আক্রমণের জন্য গমন করে।[৫০] রাজারবাগে অবস্থানরত পুলিশেরা আওয়ামী লীগের স্বেচ্ছাসেবকদের সহায়তায় কঠিন প্রতিরোধ গড়ে তুলতে সক্ষম হয়, কিন্তু ধীরে ধীরে পরাজিত হয় এবং যারা বেঁচে ছিল তাদের বেশিরভাগ ধরা পরে অথবা এদিক সেদিক পালিয়ে যায়।[৫১] পাকিস্তানী সেনারা অপারেশনের সময় জনগণের নিরাপত্তাকে তুচ্ছ করে যথেচ্ছ ভাবে কামান এবং সাঁজোয়া যান ব্যবহার করে। ভোরের মধ্যে শহর দখলে চলে আসে এবং শহরব্যাপি কারফিউ জারি করা হয়। বেঁচে যাওয়া পুলিশ এবং ইপিআর সেনারা শহর ছেড়ে পালিয়ে যায়, কেউ কেউ বুড়িগঙ্গা নদী পার হয়ে জিঞ্জিরায় জমায়িত হয়।[৫২] ২৬ মার্চ থেকে ৫ এপ্রিল পর্যন্ত অনিয়মিত আক্রমণ চলতে থাকে,শুধুমাত্র আওয়ামী লীগের নেতাদের গ্রেফতার করতে না পারা ছাড়া সার্বিক অপারেশনের অন্যান্য সব লক্ষ্য অর্জিত হয়। এছাড়া পাকিস্তানী সেনারা শহীদ মিনার, দৈনিক ইত্তেফাক কার্যালয়, ডেইলি পিপল কার্যালয় এবং রমনার কালী মন্দির ধ্বংস করে দেয়, যাদের একটিরও কোন প্রকার সামরিক প্রয়োজনীয়তা ছিল না। ধরা পরা বাঙালি সৈন্য এবং ইপিআর ও পুলিশ কর্মকর্তাদের হয় মেরে ফেলা হয় নাইলে কোন বিচার ছাড়া কয়েদে নিক্ষেপ করা হয়। ২৬ মার্চ থেকে ৬ এপ্রিল পর্যন্ত একটি অপারেশন যার নাম দেয়া হয় "GREAT FLY-IN"[৫৩] এর মধ্যে দিয়ে PIA বোয়িং এবং C-130 পরিবহন বিমানের মাধ্যমে ৯ম (২৭তম, ৩১৩তম এবং ১১৭তম ব্রিগেডের সমন্বয়ে গঠিত) এবং ১৬তম (৩৪তম এবং ২০৫তম ব্রিগেড নিয়ে) ডিভিশনকে (মোট ৫টি ব্রিগেড, যার মধ্যে ছিল ১৬টি পদাতিক ব্যটেলিয়ন) ঢাকায় নিয়ে আসা হয়[৫৪] এবং এই সেনাবিন্যাসের জন্য প্রয়োজনীয় সব উপকরন পূর্বপাকিস্তানের বিভিন্ন স্থানে অবস্থানরত পাকিস্তানী সৈন্যদের শক্তিবৃদ্ধির উদ্দেশ্যে পৌছে দেয়া হয়। ২টি মর্টার ব্যটারি এবং ২টি ইপিকাফ (EPCAF) উইঙের প্রতিটি এবং পশ্চিম পাকিস্তানী বনরক্ষা বাহিনীকে একটি গ্রহনযোগ্য সংখ্যায় একত্রিত করে বিভিন্ন স্থানে নিযুক্ত করা হয়। পাকিস্তানী সেনারা ২৭ মার্চে ২ ঘণ্টার জন্য কারফিউ তুলে নেয়, যখন হাজার খানেক শহরবাসী গ্রামের উদ্দেশ্যে ঢাকা ত্যগ করেছে। পাকিস্তানী সৈন্যরা ২৬ মার্চের পর থেকেই শহরের বাইরের দিকে যেতে থাকে এবং পূর্বে ডেমরা, উত্তরে টঙ্গী এবং দক্ষিণে নারায়ণগঞ্জের দিকে অবস্থান নিয়ে শহরে প্রবেশের রাস্তা বন্ধ করে দেয়। এপ্রিলের ১০ তারিখের মধ্যেই পাকিস্তানী সেনারা দক্ষিণে পদ্মা নদী পর্যন্ত এবং উত্তরে টঙ্গী-নরসিংদী পর্যন্ত এলাকা দখল করে নিতে সক্ষম হয়। [সম্পাদনা]ময়মনসিংহ-জয়দেবপুর ২য় ইবিআর দলকে ঢাকার দক্ষিণে জয়দেবপুরের পাঠানো হয়, এবং গাজিপুরের অস্ত্র কারখানা (যেখানে ছোট একটি অস্ত্র গুদাম ছিল) এবং রাজেন্দ্রপুর গোলাবারুদ কারখানা (এখানেও একটি গোলাবারুদের গুদাম ছিল) থেকে দূরে সরিয়ে দেয়া হয়। পাকিস্তানী পরিকল্পনাকারীদের ভয় ছিল যে এই বাঙালি ইউনিট ঢাকা বিমানবন্দর অথবা সেনানিবাস আক্রমণ করতে পারে এবং ২৫/২৬ মার্চের অপারেশন ভন্ডুল করে দিতে পারে।[৫৫] যদিও লে.কর্নেল মাসুদুল হাসান মেজর কে.এম শফিউল্লাহ কে পাকিস্তানী আক্রমণ সম্পর্কে ২৬ মার্চেই টেলিফোনে বলে দিয়েছিলেন, তা সত্বেও উক্ত ইউনিট ২৭ মার্চের পূর্বে আক্রমনে যায়নি। পাকিস্তানী সৈন্যরা ২৬ মার্চেই রাজেন্দ্রপুর কারখানার দখল নিয়ে নেয় এবং গুদাম হতে তাদের গোলাবারুদের সরবরাহ পূর্ন করে। ইপিআর এর ২য় উইং (৪টি কোম্পানী যাদের একটি ময়মনসিংহে এবং অন্যান্য গুলোকে দক্ষিণে নকশী, কারাইতলী এবং লেঙ্গুরাতে পাঠিয়ে দেয়া হয়) এবং তাদের সাথে এক কোম্পানী ২য় ইবিআর এবং পশ্চিম পাকিস্তানী সৈন্যদের একটি মিশ্রিত কোম্পানী ময়মনসিংহে সদর দফতর স্থাপন করে।[৫৬] পাকিস্তানী ইউনিট ইপিআর কোম্পানীকে ২৭ মার্চে আক্রমণ করে কিন্তু পরাস্ত করে ২৮ মার্চে, যে সময়ে ২য় উইঙের অন্যান্য কোম্পানীরা তাদের সাথে অবস্থিত পাকিস্তানী সৈন্যদের নিস্ক্রিয় করতে থাকে (হয় গ্রেফতার করে সীমান্তে পাঠিয়ে দিয়ে, নাহলে হত্যা করে) এবং মার্চের ২৯ তারিখের মধ্যে ময়মনসিংহ শহরে এবং এর উত্তর ও দক্ষিণে ছড়িয়ে যেতে থাকে।[৫৭] কে এম শফিউল্লাহ এর অধীনে ২য় ইবিআর বাহিনী ২৭মার্চ বিদ্রোহ করে, আংশিকভাবে গাজিপুর অস্ত্রাগার লুট করতে সক্ষম হয় এবং ৩০ মার্চ ময়মনসিংহে পুনরায় মিলিত হয়। শফিউল্লাহ ২য় ইবিআর এবং ৭টি ইপিআর কোম্পানীর (৪টি ২য় উইং থেকে সরাসরি এবং বাকি ৩টি তৈরি করা হয় ইপিআর, পুলিশ, মুজাহিদ এবং আনসার কর্মীদের দিয়ে) দায়িত্ব নেন এবং মার্চের ৩০ তারিখের মধ্যে তার সৈন্যদের টাঙ্গাইল, বাহাদুরবাদ, সিরাজগঞ্জ এবং গফরগাঁয়ে ছড়িয়ে দেন।[৫৮] যে সময় ২য় ইবিআর কিশোরগঞ্জ এবং নরসিংদী হয়ে ঢাকা আক্রমণের উদ্দেশ্য যাচ্ছিল, তখন ৩টি ইপিআর কোম্পানীকে গোপনে আক্রমণ চালাতে ঢাকা পাঠানো হয়। মেজর শফিউল্লাহ ৩১ মার্চে এই পরিকল্পনা বাতিল করে তার ২য় ইবিআর সৈন্যদের নিয়ে কুমিল্লার উত্তরে খালেদ মোশাররফের সৈন্যদলের সাথে মিলিত হন। মেজর শফিউল্লাহ তার সৈন্যদের নিম্নলিখিত ভাবে ছড়িয়ে দেন: নরসিংদি, আশুগঞ্জ, আজাবপুর, ব্রাক্ষনবাড়িয়া, সারাইল, তালিয়াপাড়া এসব স্থানে এক কোম্পানী করে, ২য় ইবিআর বাহিনীকে তেলিয়াপাড়া, একটি কোম্পানীকে সিলেটের শাদিপুর এবং একটি কোম্পানীকে চট্টগ্রামে মেজর জিয়াকে সাহায্য করতে পাঠান।[৫৯] পাকিস্তানী সৈন্যরা (২৭তম ব্রিগেড) এপ্রিলের ১ তারিখে ঢাকা ছেড়ে উত্তর দিকে গমন করে, এক সারি টাঙ্গাইল এবং অপর অংশ নরসিংদির দিকে রওনা হয়। ইপিআর বাহিনী টাঙ্গাইলের নিকটে গোপনে তাদের আক্রমণ (অ্যামবুশ) করে, প্রচুর ক্ষয় ক্ষতি সত্ত্বেও পাকিস্তানী বাহিনী আক্রমণ প্রতিহত করতে সক্ষম হয় এবং ৯ এপ্রিলে টাঙ্গাইলের পতন ঘটে।[৬০] দুই সারি সৈন্যদল টাঙ্গাইল থেকে উত্তরে, একসারি জামালপুরের দিকে এবং অন্যদল ময়মনসিংহের দিকে রওনা হয়। বাঙালি সৈন্যদের দ্বারা বারবার গুপ্ত হামলার শিকার হওয়া সত্ত্বেও ১৪ এপ্রিল জামালপুর এবং ২২ এপ্রিল ময়মনসিংহের পতন ঘটে। PAF (Pakistan Air Force) ৬ এপ্রিলে নরসিংদিতে বোমা হামলা করে ইপিআর বাহিনীকে বিচ্ছিন্ন করে দেয় এবং পাকিস্তানী সেনাদের সারি (৩১তম বালুচ) ৮ এপ্রিলে নরসিংদির কাছে ইপিআর বাহিনীর অবস্থানে আক্রমণ করে। এই আক্রমণ প্রতিহত করা হয়েছিল্, কিন্তু গোলন্দাজ বাহিনী ও Saber জেটের সহায়তায় পরবর্তি আক্রমণের ফলে প্রতিরক্ষা ভেঙে পরে এবং ১২ এপ্রিল নরসিংদির পতন ঘটে।[৬১] ২৭তম ব্রিগেড ক্রমাগত আক্রমণের ফলে ময়মনসিংহ, সিলেট এবং কুমিল্লার কিছু অংশ জুনের মধ্যে মুক্ত ও সুরক্ষিত হয়। [সম্পাদনা]চট্টগ্রাম চট্টগ্রামে পূর্ব পাকিস্তানের একমাত্র তেল শোধনাগার ছিল। যেখানে ছিল একটি বিশাল তেলের গুদাম এবং সব চেয়ে বড় সমুদ্রবন্দর। এই স্মুদ্রবন্দরে ৯০০০টন অস্ত্র ও গোলাবারুদ নিয়ে এম ভি সোয়াত অবস্থান করছিল। পশ্চিম পাকিস্তানী চট্টগ্রাম গ্যরিসনে বাঙ্গালী সৈন্যরা প্রচুর পরিমাণে ছিল, যা পাকিস্তানী পরিকল্পনাকারীদের চিন্তার কারণ হয়ে দাঁড়ায়। ই্পি আর এবং ইপি আর এর বাঙালি অফিসাররা পাকিস্তানী বাহিনীর উপর আগে থেকেই একটি আত্মরক্ষামূলক আক্রমণ চালানোর পরিকল্পনা করছিলেন, কিন্তু সিনিয়র বাঙালি অফিসাররা (ই বি আর সি এর প্রধান প্রশিক্ষক লে কর্নেল এম আর চৌধুরী, এবং মেজর জিয়াউর রহমান) এই বিশ্বাস থেকে ক্যাপ্টেন রফিককে (ই পি আর সেক্টর অ্যাডজুটেন্ট) বিদ্রোহ করা থেকে নিরুৎসাহীত করেন যে পাকিস্তানী সেনাবাহিনী বেসামরিক জনগনের বিরুদ্ধে কোন আক্রমণ চালাবে না, কিন্তু তারা এটা নিশ্চিত করেন যে পাকিস্তানী যে কোন আক্রমণের ঘটনায় তারা অবশ্যই বিদ্রোহ করবেন। এম ভি সোয়াত থেকে অস্ত্র ও গোলাবারুদ সেনানিবাসে নিয়ে যাবার প্র্চেষ্টা ২০-২৫ মার্চের মধ্যে সাধারণ প্রতিবাদকারীদের বাধার কারণে সাময়িক ভাবে ব্যর্থ হয় এবং সে সকল প্রতিবাদকারীদের অনেকেই সেনাসদস্যদের দ্বারা আক্রান্ত ও গুলিবিদ্ধ হয়। ব্রিগেডিয়ার মজুমদার এই ব্যর্থতার কারণে তার পদ থেকে পদত্যাগ করেন। পাকিস্তানী বাহিনীকে চট্টগ্রামে নিম্নলিখিত লক্ষ্যসমূহ ঠিক করে দেয়া হয়: ই বি আর সি ইউনিট, ৮ম ই বি আর, ই পি আর এবং পুলিশ বাহিনীকে নিরস্ত্র করা। পুলিশের অস্ত্রসস্ত্র, রেডিও স্টেশন এবং টেলিফোন এক্সচেইঞ্জ দখল করে নেয়া। পাকিস্তানী নৌবাহিনীর সাথে যোগাযোগ করা। লে কর্নেল এম আর চৌধুরী এবং আওয়ামি লীগ নেতৃবৃন্দদের গ্রেফতার করা। ২৬ মার্চে কুমিল্লা থেকে আগত ৫৩তম ব্রিগেড ট্রুপসের দ্বারা চট্টগ্রাম গ্যারিসনের শক্তি বৃদ্ধি করা হয়। পথের পাঁচালি, অপরাজিত এবং অপুর সংসার সত্যজিৎ রায় পরিচালিত এই তিনটি বাংলা চলচ্চিত্র একত্রে অপু ত্রয়ী হিসেবে পরিচিত। [সম্পাদনা]পথের পাঁচালি পথের পাঁচালি চলচ্চিত্রটি প্রখ্যাত চলচ্চিত্র পরিচালক সত্যজিৎ রায়ের প্রথম চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় রচিত পথের পাঁচালি উপন্যাস অবলম্বনে তৈরি করা হয়েছে। ছবির মুখ্য চরিত্র অপু এক সদ্য-কিশোর; মানুষ ও প্রকৃতির পাঠশালায় পাঠ নিতে নিতে সে বড় হয়। এই ছবিতে সত্যজিৎ এক নিম্নবিত্ত, গ্রাম্য, বাঙালী ব্রাহ্মণ পরিবারের দিনলিপি তুলে ধরেন ছায়াছবির ভাষায়। ছবিটিতে বালক অপুর চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন সুবীর বন্দ্যোপাধ্যায়, কিশোরী দুর্গার চরিত্রে ঊমা দাশগুপ্তা, অপুর পিতা হরিহরের চরিত্রে কানু বন্দ্যোপাধ্যায়, মা সর্বজয়ার চরিত্রে করুণা বন্দ্যোপাধ্যায়, ইন্দির ঠাকরুন চরিত্রে চুনিবালা দেবী। [সম্পাদনা]অপরাজিত অপরাজিত সত্যজিৎ রায় পরিচালিত বাংলা চলচ্চিত্র অপু ত্রয়ীর দ্বিতীয় পর্ব। [সম্পাদনা]অপুর সংসার অপুর সংসার সত্যজিৎ রায় পরিচালিত বাংলা চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটি অপু ত্রয়ীর শেষ পর্ব। এই চলচ্চিত্রতেই বিখ্যাত অভিনেতা সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় এবং শর্মিলা ঠাকুর প্রথম বার অভিনয় করেন । অপেরা পাশ্চাত্যে জনপ্রিয় এক প্রকারের গীতিনাট্য। অপেরা পশ্চিমা শাস্ত্রীয় সংগীতের একটি শাখা।এর উদ্ভব ইতালিতে,পরে সমগ্র ইয়োরোপে ছড়িয়ে পড়ে।মূলত মঞ্চনাটক ঘরানার স্টেজ,অভিনয়,পোশাকসজ্জা এবং কখনো নাচ সহকারে অপেরা পরিবেশিত হয়। অপেরা (ওয়েব ব্রাউজার) হচ্ছে অপেরা সফটওয়্যার কোম্পানি কতৃর্ক উদ্ভাবিত একটি ওয়েব ব্রাউজার ও ইন্টারনেট স্যুইট। এটি দিয়ে ইন্টারনেটের বিভিন্ন কাজ যেমন ওয়েব সাইট দেখা, ইমেইল গ্রহণ করা ও পাঠানো, মেসেজের কন্ট্যাক্ট সংরক্ষণ, আইআরসি অনলাইন চ্যাট, বিটটরেন্ট বা এরকম বিভিন্ন ক্লায়েন্ট ব্যবহার করে ফাইল ডাউনলোড, ওয়েব ফিড পড়া ইত্যাদি বিভিন্ন কাজ করা যায়। ব্যক্তিগত কম্পিউটার ও মোবাইল ফোনের জন্য অপেরা (ওয়েব ব্রাউজার) সফটওয়্যারটি বিনামূল্যে পাওয়া গেলেও অন্যান্য ডিভাইসের জন্য সফটওয়্যারটি কিনতে হয়। অপেরাতে যেসব সুবিধা পাওয়া যায় সেগুলো হলো- ট্যাব ব্যবহার করে ব্রাউজিং করা, পৃষ্ঠা বড়-ছোট করা, মাউস গেস্চার, এবং নিজস্ব ডাউনলোড ম্যানেজার। এর নিরাপত্তামূলক ফিচারগুলোতে নিজস্ব ফিশিং এবং মেলওয়্যার প্রতিরোধ ব্যবস্থা থাকে, ওয়েব ব্রাউজিঙের সময় শক্তিশালী এনক্রিপশন ব্যবস্থা কাজ করে এবং প্রয়োজনে কুকি থেকে ব্যক্তিগত তথ্য বা ডাটা এবং ব্রাউজিঙের ইতিহাস এক ক্লিকেই মুছে ফেলা যায়। এতোসব সুবিধা নিয়ে যদিও অপেরা (ওয়েব ব্রাউজার) দিন দিন জনপ্রিয় হচ্ছে; তবে এই জনপ্রিয়তা বাড়ছে মূলত ডেস্কটপ কম্পিউটার ব্যবহারকারীদের মধ্যে। এই ওয়েব ব্রাউজারটি বেশ কিছু অপারেটিং সিস্টেমে কাজ করে যেমন-মাইক্রোসফট উইন্ডোজ, ম্যাক ওএস এক্স, লিনাক্স, ফ্রিবিএসডি এবং সোলারিস.[২] অন্যদিকে বিভিন্ন ধরনের মোবাইল ডিভাইসেও যেমন মোবাইল ফোন, স্মার্টফোন, পার্সোনাল ডিজিটাল অ্যাসিস্টেন্ট পিডিএ ইত্যাদিতে অপেরা দ্রুত জনপ্রিয় হচ্ছে। এসব মোবাইল ডিভাইসে মূলত সিমবিয়ান ও উইন্ডোজ মোবাইল অপারেটিং সিস্টেম ব্যবহার করা হয় যেখানে অপেরা ভালোভাবেই কাজ করে। এমনকি জাভা এমই আছে এমন ডিভাইসেও অপেরা কাজ করে। প্রায় ৪০ মিলিয়ন মোবাইল ফোনে অপেরা ওয়েব ব্রাউজার দেওয়া থাকে। অন্যদিকে অপেরাই একমাত্র কমার্শিয়াল ওয়েব ব্রাউজার যেটি নিনটেনডো ডিস এবং উইই গেমিং সিস্টেমে কাজ করে। পাশাপাশি কিছু টেলিভিশন সেট-আপ বক্সে অপেরা দেওয়া থাকে এবং অ্যাডোবি কোম্পানি তাদের অ্যাডোবি ক্রিয়েটিভ স্যুইটের জন্য অপেরা টেকনোলজি ব্যবহার করে। [৩][৪] সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ পুরষ্কার ২ ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা ৩ আরও দেখুন ৪ তথ্যসূত্র [সম্পাদনা]পুরষ্কার আরও দেখুন: অপেরা মোবাইল#অ্যাওয়ার্ডস এবং অপেরা মিনি#অ্যাওয়ার্ডস এ সময়ের মধ্যে অপেরা বেশ কিছু পুরষ্কার পেয়েছে। সেগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে:[৫] ওয়েবওয়্যার ১০০ উইনার, ২০০৯[৬] ওয়েবওয়্যার ১০০ উইনার, ২০০৮[৭] পিসি ওয়ার্ল্ড ওয়ার্ল্ড ক্লাশ অ্যাওয়ার্ড, ২০০৪ ও ২০০৫ ওয়েব হোস্ট ম্যাগাজিন ও বায়ার্স গাইড এডিটরর্স চয়েস পিসি ম্যাগাজিন টেস্টসিজার (টেস্ট উইনার), ২০০৬ পিসি প্লাস পারফরম্যান্স অ্যাওয়ার্ড পিসি ওয়ার্ল্ড বেস্ট ডেটা প্রোডাক্ট, ২০০৩ পিসি ওয়ার্ল্ড বেস্ট আই টেস্ট, ২০০৩ ওয়েব অ্যাটাক এডিটরস পিক, ২০০৩ জেডডিনেট এডিটরস পিক, ২০০০ টেক ক্রুইজার অ্যাওয়ার্ড ফর এক্সেলেন্স, ১৯৯৯ [সম্পাদনা]ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা জাভানিজ স্ক্রিপ্টের পর অপেরার ১০.৫০ সংস্করণে ক্যারাকান নামক নতুন জাভাস্ক্রিপ্ট ইঞ্জিন ব্যবহার করা হবে।[৮] বলা হচ্ছে, উইন্ডোজের জন্য ব্যবহৃত অপেরা ১০.১০-এর প্রযুক্তি ফুঠার্কের চেয়ে ক্যারাকান অন্তত সাত গুণ বেশি গতিসম্পন্ন হবে। এছাড়া ভেগা নামক অপেরার ভেক্টর গ্রাফিক্স লাইব্রেরিটিকেও দিন দিন উন্নত করা হচ্ছে। এই ভেগা প্রযুক্তি মূলত ব্রাউজার রেন্ডারিঙের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়। এটি কিছু উন্নত প্রযুক্তি যেমন সিএসএস৩ ইত্যাদির ব্যাকগ্রাউন্ড ও বর্ডারকে আরও সুস্পষ্টভাবে তুলে ধরে। ভেগার নতুন সংস্করণটি এসব কাজের পাশাপাশি হার্ডওয়্যারের সাথে সমন্বয়ের পাশাপাশি ওপেনজিএল ও ডাইরেক্টথ্রিডির জন্য সহায়ক হবে।.[৯] অপেরা ১০.৫০-এর প্রি-আলফা সংস্করণটি ২০০৯ সালের ২২ ডিসেম্বর উন্মুক্ত হওয়ার কথা ছিলো। [১০] অপেরার পরবর্তী সংস্করণটির নাম রাখা হয়েছে 'ইভানস'।[১১] অফসেট প্রেস আধুনিক বৈদ্যুতিক ছাপাখানা, যারা সাদা অফসেট শ্রেণীর ও তারচেয়ে উন্নত মানের কাগজে ছাপতে পারে। এখানে ব্যবহৃত মেশিনে চার বর্ণের ছাপা সম্ভব বলেও অনেকে এদের অফসেট মেশিন বলে থাকেন। এই মেশিনগুলো ভিন্ন ভিন্ন রং এর জন্য ভিন্ন ভিন্ন প্লেট ব্যবহার করে । সাধারনভাবে এবং কম্পিউটারের ছবিতে আমরা মৌলিক রং হিসেবে লাল, নীল ও সবুজ (RGB)কে দেখলে বা জানলেও ছাপার ক্ষেত্রে কিন্তু (CMYK) সাইয়ান, ম্যাজেন্টা, ইয়েলো এবং ব্ল্যাক কে মূল রং ধরা হয়। ছাপার ক্ষেত্রে এই চার রং থেকে সমস্ত রং তৈরি বা ছাপা হয়ে থাকে। এছাড়াও প্যান্টোন নামে কিছু স্বতন্ত্র কালার বা রং আছে, যাদের তৈরি করা সম্ভব নয়। কম্পিউটার প্রোগ্রামিং এর একটি ধরন হচ্ছে অবজেক্ট ওরিয়েন্টেড প্রোগ্রামিং। প্রোগ্রামিং এর জন্য এটি একটি শক্তিশালী হাতিয়ার। কম্পিউটার এর উন্নতির সাথে সাথে প্রোগ্রামিং-ও জটিলতর হতে থাকে। এই জটিলতর প্রোগ্রাম স্ট্রাকচার্ড প্রোগ্রামিং ভাষা দ্বারা লেখা অসম্ভব হয়ে পড়ে। অবজেক্ট ওরিয়েন্টেড প্রোগ্রামিং সুবিন্যস্ত প্রোগ্রামিং এর ভাল দিকগুলো গ্রহণ করে এবং নতুন কিছু সুবিধা যোগ করে। খুব সাধারণ অর্থে বলতে গেলে, অবজেক্ট ওরিয়েন্টেড প্রোগ্রামিং কাজ করে কোড এবং তার সাথে সংশ্লিষ্ট ডাটা নিয়ে। অবজেক্টিভ-সি একটি রিফ্লেকটিভ, অবজেক্ট ওরিয়েন্টেড প্রোগ্রামিং ভাষা যাতে সি ভাষার সাথে স্মলটকের মেসেজ আদান পদ্ধতির সম্মিলন ঘটেছে। বর্তমানে এটি মূলত ম্যাক ওএস এক্স, আইফোন ওএস ও গনুস্টেপ সিস্টেমে ব্যবহৃত হয়। এই তিনটি সিস্টেম নির্মিত হয়েছে ওপেনস্টেপ স্ট্যান্ডার্ডের ওপর ভিত্তি করে যা নেক্সটস্টেপ, ওপেনস্টেপ ও কোকোয়া ফ্রেমওয়ার্কের প্রধান ভাষা। সাধারণ অবজেক্টিভ-সি প্রোগ্রাম অবশ্য এই ফ্রেমওয়ার্ক ব্যবহার করে না, বরং অবজেক্টিভ-সি কম্পাইলার সমৃদ্ধ জিসিসি সমর্থিত যেকোন সিস্টেমেই চলে। হিন্দুধর্মে অবতার (সংস্কৃত: अवतार, avatāra; আক্ষরিক অর্থে অবতরণকারী) বলতে কোনো বিশেষ উদ্দেশ্য সাধনে স্বেচ্ছায় মর্ত্যে অবতীর্ণ পরম সত্ত্বাকে বোঝায়। কেবলমাত্র পরম সত্ত্বা বা পরমেশ্বরের অবতারগুলিই ধর্মানুশীলনের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ। এই সকল অবতার সর্বজনশ্রদ্ধেয় ও অতিলৌকিক ক্ষমতা সম্পন্ন। অন্যান্য অবতারগুলি ঈশ্বরের গৌণ সত্ত্বার রূপ অথবা কোনো গৌণ দেবদেবীর অবতার। এই শব্দটি হিন্দুধর্মে মূলত বিষ্ণুর অবতারদের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়। হিন্দুধর্মের অন্যতম বৃহৎ শাখা বৈষ্ণবধর্মে [১] এই সকল অবতারের পূজার বিধান রয়েছে। বৈষ্ণবরা বিষ্ণুর দশাবতারকে পরমেশ্বরের একটি বিশেষ বৈশিষ্ট্যরূপে কল্পনা করেন। পুরাণে শিব ও গণেশের অবতারের কথাও পাওয়া যায়। গণেশ পুরাণ ও মুদগল পুরাণ-এ গণেশের অবতারসমূহের বিস্তারিত বর্ণনা রয়েছে। তবে এই সকল অবতারের তুলনায় হিন্দুধর্মে বিষ্ণুর অবতারগণের গুরুত্ব অধিক। অনেক ক্ষেত্রেই অন্যান্য অবতারগুলি বৈষ্ণব শাস্ত্রের বর্ণিত অবতারদের অনুসরণে কল্পিত হয়ে থাকে।[২] সূচিপত্র [আড়ালে রাখো] ১ বিষ্ণুর অবতার ১.১ দশাবতার : গরুড় পুরাণ মতে বিষ্ণুর দশ অবতার ১.২ ভাগবত পুরাণ মতে বিষ্ণুর অবতার ২ বৈষ্ণবধর্মে অন্যান্য অবতার ২.১ পুরুষ অবতার ২.২ গুণ অবতার ২.৩ মন্বন্তর অবতার ২.৪ শাক্ত্যাবেস ও অবেস অবতার ৩ অবতারত্ব দাবিদার ৪ আরও দেখুন ৫ পাদটীকা ৬ বহিঃসংযোগ [সম্পাদনা]বিষ্ণুর অবতার হিন্দুধর্মে অবতারবাদ মূলত বিষ্ণুকে কেন্দ্র করেই গড়ে উঠেছে। বিষ্ণু ত্রিমূর্তির অন্যতম দেবতা ও হিন্দু বিশ্বাস অনুযায়ী জগতের পালক ও রক্ষাকর্তা। [সম্পাদনা]দশাবতার : গরুড় পুরাণ মতে বিষ্ণুর দশ অবতার মূল নিবন্ধ: দশাবতার বিষ্ণুর প্রথম অবতার মৎস্য বিষ্ণুর দশ সর্বাধিক প্রসিদ্ধ অবতার দশাবতার নামে পরিচিত। দশাবতারের তালিকাটি পাওয়া যায় গরুড় পুরাণ গ্রন্থে।[৩] এই দশ অবতারই মানব সমাজে তাঁদের প্রভাবের ভিত্তিতে সর্বাপেক্ষা অধিক গুরুত্বপূর্ণ বলে গণ্য হন। দশাবতারের প্রথম চার জন অবতীর্ণ হয়েছিলেন সত্যযুগে। পরবর্তী তিন অবতারের আবির্ভাব ত্রেতাযুগে। অষ্টম অবতার দ্বাপরযুগে এবং নবম অবতার কলিযুগে অবতীর্ণ হন। পুরাণ অনুসারে, দশম অবতার এখনো অবতীর্ণ হননি। তিনি ৪২৭,০০০ বছর পর কলিযুগের শেষ পর্বে অবতীর্ণ হবেন।[৪] গরুড় পুরাণ অনুসারে বিষ্ণুর দশ অবতার হলেন: ১. মৎস্য, মাছের রূপে সত্যযুগে অবতীর্ণ ২. কূর্ম, কচ্ছপের রূপে সত্যযুগে অবতীর্ণ ৩. বরাহ, শূকরের রূপে সত্যযুগে অবতীর্ণ ৪. নরসিংহ, অর্ধনরসিংহ রূপে সত্যযুগে অবতীর্ণ ৫. বামন, বামনের রূপে ত্রেতাযুগে অবতীর্ণ ৬. পরশুরাম, পরশু অর্থাৎ কুঠারধারী রামের রূপে ত্রেতাযুগে অবতীর্ণ ৭. রাম, রামচন্দ্র, অযোধ্যার রাজপুত্রের রূপে ত্রেতাযুগে অবতীর্ণ ৮. কৃষ্ণ, দ্বাপরযুগে ভ্রাতা বলরামের সঙ্গে অবতীর্ণ। ৯. বুদ্ধ, কলিযুগে অবতীর্ণ হন। ১০. কল্কি, সর্বশেষ অবতার। হিন্দু বিশ্বাস অনুযায়ী, কলিযুগের অন্তে তাঁর আবির্ভাব ঘটবে। ভাগবত পুরাণ অনুসারে বলরাম শেষনাগের অবতার। কোনো কোনো বৈষ্ণব শাস্ত্রে তাঁকে বিষ্ণুর নবম অবতার মনে করা হয়। উল্লেখ্য, এই সকল গ্রন্থে বুদ্ধের কোনো উল্লেখ নেই। [সম্পাদনা]ভাগবত পুরাণ মতে বিষ্ণুর অবতার বরাহ ভাগবত পুরাণ–এর প্রথম স্কন্দে সংখ্যাক্রম অনুসারে বিষ্ণুর যে বাইশ অবতারের বর্ণনা দেওয়া হয়েছে, তা নিম্নরূপ: [৫] ১. চতুর্সন [ভাগবত ১।৩।৬] (ব্রহ্মার চার পুত্র) ২. বরাহ [ভাগবত ১।৩।৭] (বন্য শূকর) ৩. নারদ [ভাগবত ১।৩।৮] (ভ্রাম্যমান ঋষি) ৪. নর-নারায়ণ [ভাগবত ১।৩।৯] (যমজ) ৫. কপিল [ভাগবত ১।৩।১০] (দার্শনিক) ৬. দত্তাত্রেয় [ভাগবত ১।৩।১১] (ত্রিমূর্তির যুগ্ম অবতার) ৭. যজ্ঞ [ভাগবত ১।৩।১২] (সাময়িকভাবে ইন্দ্রের ভূমিকা গ্রহণ করা বিষ্ণু) ৮. ঋষভ [ভাগবত ১।৩।১৩] (রাজা ভরত ও বাহুবলীর পিতা) ৯. পৃথু [ভাগবত ১।৩।১৪] (যে রাজা পৃথিবীকে সুন্দর ও আকর্ষণীয় করে তুলেছিলেন) ১০. মৎস্য [ভাগবত ১।৩।১৫] (মাছ) ১১. কূর্ম [ভাগবত ১।৩।১৬] (কচ্ছপ) ১২. ধন্বন্তরী [ভাগবত ১।৩।১৭] (আয়ুর্বেদের জনক) ১৩. মোহিনী [ভাগবত ১।৩।১৭] (সুন্দরী নারী) ১৪. নৃসিংহ [ভাগবত ১।৩।১৮] (নর-সিংহ) ১৫. বামন [ভাগবত ১।৩।১৯] (খর্বকায়) ১৬. পরশুরাম [ভাগবত ১।৩।২০] (পরশু অর্থাৎ কুঠার সহ রাম) ১৭. ব্যাসদেব [ভাগবত ১।৩।২১] (বেদ সংকলক) ১৮. রাম [ভাগবত ১।৩।২২] (অযোধ্যার রাজা) ১৯. বলরাম [ভাগবত ১।৩।২৩] (কৃষ্ণের জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা) ২০. কৃষ্ণ [ভাগবত ১।৩।২৩] (রাখাল বা স্বয়ং ভগবান) ২১. বুদ্ধ [ভাগবত ১।৩।২৪] (জ্ঞানী) ২২. কল্কি [ভাগবত ১।৩।২৫] (ধ্বংসকারী) এই বাইশ অবতার ছাড়াও উক্ত গ্রন্থের পরবর্তী অংশে আরও তিন অবতারের কথা আছে: ১. প্রশ্নিগর্ভ [ভাগবত ১।৩।৪১] (প্রশ্নির সন্তান) ২. হয়গ্রীব [ভাগবত ২।৭।১১] (অশ্ব) ১. হংস [ভাগবত ১১।১৩।১৯] (রাজহংস) কল্কি অবতারের বর্ণনা দেওয়ার পর ভাগবত পুরাণ–এ ঘোষিত হয়েছে, বিষ্ণুর অবতার অসংখ্য।[৬] যদিও উপরি উল্লিখিত পঁচিশ অবতারের গুরুত্বই সর্বাধিক। ভাগবত পুরাণ–এর একটি শ্লোক, [৭] মহাভারত-এর কতকাংশ এবং অন্যান্য পৌরাণিক ধর্মগ্রন্থের মতে, [৮] চৈতন্য মহাপ্রভু হলেন বিষ্ণুর অন্যতম অবতার। গৌড়ীয় বৈষ্ণব ঐতিহ্য অনুসারে তাঁকে অবতার রূপে পূজা করার বিধান রয়েছে। এই কারণেই চৈতন্য মহাপ্রভুকে গৌরাঙ্গ অবতার নামে অভিহিত করা হয়। [সম্পাদনা]বৈষ্ণবধর্মে অন্যান্য অবতার হিন্দুধর্ম ওঁ • ব্রহ্ম • ঈশ্বর হিন্দু • হিন্দুধর্মের ইতিহাস দেবদেবী[দেখাও] দর্শন[দেখাও] শাস্ত্র[দেখাও] ধর্মাচরণ[দেখাও] গুরু[দেখাও] অন্যান্য প্রসঙ্গ[দেখাও] হিন্দুধর্ম প্রবেশদ্বার হিন্দু পুরাণ প্রবেশদ্বার প্র • আ • স সাধারণত বিষ্ণুকে সকল অবতারের উৎস বলে গণ্য করা হলেও, হিন্দু বৈষ্ণব শাখায় বিষ্ণু একক দিব্য সত্ত্বা যা নানা রূপে প্রকাশিত হয়েছে। এই ধর্ম মতে নারায়ণ, বাসুদেব ও কৃষ্ণ দিব্য চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য অনুসারে একাধিক নামে অভিহিত হন, যা অনেক সময়েই অবতারকল্প রূপ ধারণ করে।[২] এছাড়াও হিন্দুধর্মে অবতার শব্দের অন্য অর্থ ও ব্যাখ্যাও রয়েছে। [সম্পাদনা]পুরুষ অবতার অনেক সময় নিম্নোক্ত পুরুষ অবতারদের মহাবিশ্বে বিষ্ণু বা কৃষ্ণের প্রকৃত অবতার বলে গণ্য করা হয়: [৯][১০] বাসুদেব সঙ্কর্ষণ প্রদ্যুম্ন অনিরুদ্ধ [সম্পাদনা]গুণ অবতার মূল নিবন্ধ: ত্রিমূর্তি হিন্দু ত্রয়ী দেবতা ত্রিমূর্তি অনেক সময় গুণ অবতার নামে অভিহিত হয়ে থাকেন। এর কারণ তাঁদের প্রকৃতির এক-একটি গুণের নিয়ন্ত্রক রূপে কল্পনা করা হয়।[১০] যদিও তাঁরা কখনই জীবের রূপ ধারণ করে মর্ত্যে অবতীর্ণ হন না, তবুও তাঁদের অভিধার সঙ্গে অবতার কথাটি যুক্ত করা হয়: বিষ্ণু – সত্ত্বগুণের নিয়ন্ত্রক ব্রহ্মা – রজোগুণের নিয়ন্ত্রক শিব – তমোগুণের নিয়ন্ত্রক [সম্পাদনা]মন্বন্তর অবতার মন্বন্তর অবতারগণ বিশ্বজুড়ে বংশধর উৎপাদনের জন্য দায়ী। তাঁরা সংখ্যায় অসংখ্য[১১] এবং তাঁদের কোনোপ্রকার জন্মগ্রহণ নেই। [সম্পাদনা]শাক্ত্যাবেস ও অবেস অবতার অবতারদের দুটি শ্রেণিতে ভাগ করা হয়: সাক্ষাৎ অবেস যখন বিষ্ণু স্বয়ং অবতীর্ণ হন, তখন তাকে সাক্ষাৎ বা শাক্ত্যবেসাবতার বলা হয়। কিন্তু যখন তিনি নিজে অবতীর্ণ না হয়ে কারোর মাধ্যমে প্রকাশিত হন, তখন তাকে বলা হয় অবেস অবতার।[১২] মনে করা হয়, অবেস অবতারের সংখ্যা অনেক। বিশিষ্ট অবেস অবতার হলেন নারদ, শাক্যমুণি বুদ্ধ ও পরশুরাম। পরশুরামই প্রসিদ্ধ দশাবতারের অন্যতম যিনি প্রত্যক্ষভাবে বিষ্ণুর অংশসম্ভূত নন। হিন্দুধর্মের শ্রী বৈষ্ণব সম্প্রদায়ের মতে প্রধান ও প্রত্যক্ষ অবতারদের দুটি শ্রেণি, পূর্ণ অবতার ও অংশরূপাবতার: পূর্ণ অবতার সেইগুলিই যেগুলির ক্ষেত্রে বিষ্ণু প্রত্যক্ষভাবে অবতীর্ণ হন এবং ঈশ্বরের সকল শক্তি ও গুণাবলি প্রদর্শন করেন। (যেমন, নৃসিংহ, রাম ও কৃষ্ণ) [১৩] অংশরূপাবতারের ক্ষেত্রেও বিষ্ণু প্রত্যক্ষভাবে অবতীর্ণ হন, কিন্তু তিনি আংশিকভাবে সেই রূপে আত্মপ্রকাশ করেন। (যেমন, মৎস্য ও পরশুরাম)। অবেস অবতারগণ পরমেশ্বর রূপে পূজিত হন না। কেবলমাত্র প্রত্যক্ষ ও প্রধান অবতারগণই ওইরূপে পূজিত হন। প্রকৃতপক্ষে যে সকল প্রত্যক্ষ অবতার আজ পূজিত হন তাঁরা হলেন পূর্ণ অবতার নৃসিংহ, রাম ও কৃষ্ণ। অধিকাংশ বৈষ্ণব সম্প্রদায়ের মতে, কৃষ্ণ হলেন সর্বোচ্চ পূর্ণ অবতার। যদিও ইসকন সহ চৈতন্য মহাপ্রভু, নিম্বার্ক ও বল্লভ আচার্যের অনুগামীদের দার্শনিক মত রামানুজাচার্য ও মাধবাচার্যের মতো অপরাপর বৈষ্ণবদের থেকে পৃথক। তাঁরা কেবল কৃষ্ণকে অবতার বলেই মানেন না, তাঁকে সর্বোচ্চ ঈশ্বর মনে করেন। তবে সকল হিন্দুই বিশ্বাস করেন বিষ্ণু ও তাঁর অবতারদের পূজার মধ্যে কোনো পার্থক্য নেই। কারণ সকলেই বিষ্ণুর সঙ্গে সংযুক্ত। দ্বৈত দর্শনের প্রবক্তা মাধবাচার্যের মতে, বিষ্ণুর সকল অবতার শক্তি ও অন্যান্য গুণে একে অপরের সমান। তাঁদের উচ্চনিচ ক্রম নেই। তাঁদের মধ্যে ভেদবুদ্ধি করা মহাপাপ। [সম্পাদনা]অবতারত্ব দাবিদার এই বিষয়ে বিষদে জানার জন্য দেখুন, অবতারত্ব দাবিদারগণের তালিকা। পুরাণ-বর্ণিত অবতারগণের পাশাপাশি ভারতে অনেক ব্যক্তি নিজের বা তাঁদের গুরুদের অবতারত্বও দাবি করেন। এই রকম কয়েকটি উদাহরণ হল: মেহের বাবা (১৮৯৪-১৯৬৯) [১৪][১৫] মা মীরা (১৯৬০-বর্তমান) (আদিপরা-শক্তির অবতাররূপে কল্পিত) [১৬] সত্য সাঁই বাবা (১৯২৬-বর্তমান) [১৭] আদি দা সম্রাজ (১৯৩৯-২০০৮) [১৮] [সম্পাদনা]আরও দেখুন মহাভারতে অবতার হিন্দুধর্মে গৌতম বুদ্ধ হিন্দু দেবদেবী অবতারত্ব দাবিদারগণের তালিকা স্বয়ং ভগবান | অবধূত (১৯১০ - ১৩ এপ্রিল, ১৯৭৮) ছিলেন একজন বিশিষ্ট ভারতীয় বাঙালি ঔপন্যাসিক ও তন্ত্রসাধক। তাঁর প্রকৃতনাম দুলালচন্দ্র মুখোপাধ্যায়।[১][২] জন্ম কলকাতার ভবানীপুরে। পুত্র অমল মুখোপাধ্যায়ের জন্মের পর প্রথমা স্ত্রীর মৃত্যু হলে উজ্জ্বয়িনীর মহাকাল মন্দিরে[৩] সন্ন্যাস (অবধূত) গ্রহণ করেন। সন্ন্যাসজীবনে তাঁর নামকরণ কালিকানন্দ অবধূত। সন্ন্যাসজীবনে তাঁর ভৈরবী স্ত্রীও ছিল। হুগলি জেলার চুঁচুড়ায় স্বপ্রতিষ্ঠিত রুদ্রচণ্ডী মঠে তাঁর মৃত্যু হয়।[৩] অবধূত ছদ্মনামে তিনি একাধিক গ্রন্থ রচনা করেছিলেন। ১৯৫৪ সালে[২] মরুতীর্থ হিংলাজ নামক উপন্যাস রচনা করে খ্যাতি অর্জন করেন।[৩] এই উপন্যাসটি অবলম্বনে একটি জনপ্রিয় চলচ্চিত্রও নির্মিত হয়, যার কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেন বিকাশ রায় ও উত্তমকুমার। তাঁর অপর বিখ্যাত গ্রন্থ উদ্ধারণপুরের ঘাট (১৯৬০)।[২] হংসনারায়ণ ভট্টাচার্য তাঁর সম্পর্কে লিখেছেন, "উদ্ভট কাহিনী-কল্পনা, বীভৎস রস, তান্ত্রিক ধর্মসাধনার গুহ্য রহস্য ও উৎকট যৌনাচার অবধূতের রচনার বৈশিষ্ট্য, - শক্তিমত্তা সত্ত্বেও শিথিল বিন্যাস ও যৌনতার আধিক্য ত্রুটিরূপে গণ্য।"[১] শিশিরকুমার দাশের মতে, "তাঁর রচনার বৈশিষ্ট্য ভয়াবহ ও বীভৎস রসের আধিক্য। প্রবল জনপ্রিয়তা সত্ত্বেও কোনো কোনো সমালোচক তাঁর বিষয়নির্বাচন ও প্রয়োগরীতির প্রতি সংশয়ী ছিলেন।"[২] পিতামহ ও পিতা ছিলেন একাডেমিক নিয়মের প্রথম ও দ্বিতীয় প্রজন্মের শিল্পী। এ সুবাদে শৈশবেই চিত্রকলার আবহে বেড়ে ওঠেন তিনি। ১৮৮১ থেকে ৮৯ পর্যন্ত সংস্কৃত কলেজে অধ্যয়ন করেন। ৮৯ সালেই সুহাসিনি দেবির সাথে পরিণয় সূত্রে আবদ্ধ হন। ১৮৯০ এ গড়া রবীন্দ্রনাথের খামখেয়ালি সভার সদস্য হয়ে তিনি কবিতা পড়েছেন, নাটক করেছেন। ১৮৯৬ সালে কোলকাতা আর্ট স্কুলের সহকারী অধ্যক্ষ নিযুক্ত হন। ভারতীয়দের মধ্যে তিনিই প্রথম এই মর্যাদা লাভ করেন। ১৯১১ সালে রাজা পঞ্ছম জর্জ ও রাণী মেরি ভারত ভ্রমনে এলে আর্ট গ্যলারী পরিদর্শনের সময় তাদেরকে ওরিয়েন্টাল আর্ট সম্পর্কে বোঝাবার দ্বায়িত্ব পান। ১৯১৩ সালে লন্ডনে অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুরের চিত্রপ্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয়, এবং তিনি ইংরেজ সরকারের কাছ থেকে সি আই ই উপাধী লাভ করেন। কোলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় তাকে ডি-লিট প্রদান করে ১৯২১ সালে। ১৯৪২ সালে শিল্পীপত্নীর মৃত্যু হয়। ১৯৪১ থেকে ৪৫ পর্যন্ত শান্তিনিকেতনে বিশ্বভারতীর আচার্য রূপে দ্বায়িত্ব পালন করেন। [সম্পাদনা]চিত্রসাধনা অবনীন্দ্রনাথের চিত্রকলার পাঠ শরু হয় তৎকালীন আর্ট স্কুলের শিক্ষক ইতালীয় শিল্পী গিলার্ডির কাছে। তার কাছে অবন শিখেন ড্রয়িং, প্যাস্টেল ও জলরং। পরবর্তীতে ইংরেজ শিল্পী সি এল পামারের কাছে লাইফ স্টাডি, তেল রঙ ইত্যাদী শিক্ষা অর্জন করেন। ভারতিয় রীতিতে তার আকা প্রথম চিত্রাবলী ‘কৃষ্ণলীলা-সংক্রান্ত’। এই রীতি অনুসারী চিত্রশিল্পের তিনি নব জন্মদাতা। ১৮৯৫ সালের দিকে অবনীন্দ্রনাথ প্রথম নিরিক্ষা শুরু করেন। ১৮৯৭ সালে আকলেন ‘শুক্লাভিসার’- রাধার ছবি মাঝে রেখে উৎকীর্ন কবি গোবিন্দ দাসের পংক্তিমালা। যা ছিল পাশ্চাত্য নিয়মের সাথে ভারতীয় রীতির নবতর সংস্লেষন, যোজন বিয়োজন। ১৯০০ সালে কোলকাতা আর্ট স্কুলে কৃষ্ণলীলা সিরিজ প্রদর্শিত হয়েছিল। পরবর্তীকালে ই বি হ্যাভেলের উদ্যোগে লর্ড কার্জনের দিল্লী দরবারে আরো দুটি প্রদর্শনী এবং লন্ডনের ‘স্টুডিও’ পত্রিকায় চিত্রালোচনা প্রকাশিত হলে অবনীন্দ্রনাথের ছবি শিল্পরসিকদের মাঝে আগ্রহের জন্মদেয়। তার ‘শাজাহানের অন্তিমকাল’ মোঘল মিনিয়েচারের এক লোকায়ত নিরিক্ষা, যেখানে শাজাহানের অন্তিম সারবত্তা করুন রসের। ক্রমান্বয়ে আকলেন ‘বুদ্ধ ও সুজাতা’ (১৯০১), কালীদাসের ঋতুসঙ্ঘার বিষয়ক চিত্রকলা (১৯০১), ‘চতুর্ভূজা ভারতমাতা’ (১৯০৫), ‘কচদেবযানি’ (১৯০৬), ‘শেষযাত্রা’ (১৯১৪)। জাপানী প্রভাবে অবনীন্দ্রনাথ অঙ্কন করেন তার অন্যতম শ্রেষ্ঠ ‘ওমর খৈয়াম’ (১৯৩০)চিত্রাবলী। চিত্রসাধনের শেষ পর্যায়ে অবনীন্দ্রনাথের শিল্পচিন্তা নতুন মাত্রা লাভ করে। গড়ে তোলেন ‘কুটুম কাটাম’ – আকার নিষ্ঠ এক বিমূর্ত রূপসৃষ্টি। [সম্পাদনা]সাহিত্যসাধনা প্রকাশিত গ্রন্থসংখ্যা আনুমানিক ছাব্বিশ। গল্প কবিতা চিঠিপত্র শিল্প আলোচনা যাত্রাপালা পুথি স্মৃতিকথা সব মিলিয়ে প্রকাশিত রচনা সংখ্যা প্রায় তিনশ সত্তরটি। পিত্রব্য রবিন্দ্রনাথ থাকুরের অনুপ্রেরণায় লেখালেখির সূত্রপাত। কবিগুরু ‘বাল্য গ্রন্থাবলী’র কর্মসুচী শুরুর প্রাক্কালে বলেছিলেন, “ ছোটদের পড়বার মত বই বাংলাভাষায় বিশেষ নেই। এ অভাব আমাদের ঘোচাতে হবে। তুমি লেখ ” । [১] ‘বাল্য গ্রন্থাবলী’র প্রথম ও তৃতীয় বই অবনীন্দ্রনাথের শকুন্তলা ও ক্ষীরেরপুতুল। অবনীন্দ্রনাথের প্রথম প্রবন্ধ প্রকাশিত হয়েছিল ‘নবযুগ’পত্রে ১৩১১ শ্রাবনে, ‘নবদুর্ব্বা’ নামে। রানি বাগেশ্বরী অধ্যাপক থাকার সময় ১৯২১-১৯২৯ সালের মধ্যে যে ঊনত্রিশটি বক্তৃতা দিয়েছিলেন সেগুলি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৪১ সালে ‘বাগেশ্বরী শিল্প প্রবন্ধাবলী’ নামে গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়।বাংলা ভাষায় লিখিত ভারতীয় নন্দন তত্বের একটি আকর গ্রন্থ হিসাবে যা বিবেচিত হয়। চিত্রকলায় ধারাবাহিকতায় লেখালেখির জগতেও আপন ঐতিহ্যের অনুরাগী ছিলেন অবনীন্দ্রনাথ।তিনি বেশ কিছু যাত্রাপালা ও পূথি রচনা করেন।যার মধ্যে ‘অরন্যকান্ত পালা’কঞ্জুশের পালা,কাক ও পানির পালা,ঋষিযাত্রা,মারুতির পুথী,চাইবুড়োর পুথি ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য। 