<doc>একধরনের সুগন্ধি লেবু। এর সুঘ্রানের জন্যই এইরুপ নাম করন। আকারে ২ ইঞ্চি থেকে ৪/৫ ইঞ্চি ও গোলাকৃতির হয়ে থাকে। ভিটামিন সি -র উৎকৃষ্টতম উৎস
<doc>



ইঁদুর একটি স্তন্যপায়ী প্রাণী। ক্ষতিকারক প্রাণী। ৪-৮ ইঞ্চি লম্বা হয়। খুব দ্রুত চলাচল করে, মাটিতে গর্ত করে থাকে এবং জমির ফসল, ঘরের আসবাব, কাপগড় প্রভৃতি কেটে নষ্ট করে।
<doc>

ঈগল (ইংরেজি ভাষায়: Eagle) এক প্রকার বৃহৎ আকার, শক্তিধর, দক্ষ শিকারি পাখি। ঈগল সাধারণত বনে বা ঘন জঙ্গলে বসবাস করে থাকে। বানর, ছোট জাতের পাখি, টিকটিকি, হাস-মুরগী খেয়ে জীবন ধারণ করে থাকে। একটি পূর্ণ বয়স্ক ঈগলের ওজন প্রায় ৩০ কেজি এবং লম্বায় প্রায় ৩০-৩৫ ইঞ্চি হয়ে থাকে। সবচেয়ে মজার ব্যাপার হলো একটি পূর্ণ বয়স্ক সুস্থ ঈগল ১১হাজার ফুট উপরে উঠতে পারে। শীত কালে এরা তুলনামুলক কম শীত এলাকা বা দেশে চলে যায়। এরা জনমানব এলাকার বাইরে এবং কমপক্ষে ১০০ ফুট উপরে বাসা তৈরি করে স্বামী স্ত্রী উভয়ে একত্রে বসবাস করে প্রজনন ঘটায়।

তাদের জীবন রক্ষার জন্য বড় হাতিয়ার তাদের পায়ের নখ। নখ গুলো এতই তীক্ষ্ণ যে নিমিষের মধ্যে শিকারী ছিন্ন ভিন্ন করে দেয়। তবে এরা এখন বিলুপ্তির পথে। বাংলাদেশে এদের দেখা পাওয়া যায়না বললেই চলে। আমাদের দেশে এক সময় সাদা বুকের সমুদ্র ঈগল (Haliacetus Leucogaster), কুড়া বা পলাশ মেছো ঈগল (Haliacetus leucoryphus), কুল্লে বা সাপখেকো ঝুঁটি ঈগল (Spilornis cheela) ছোটনখের ঈগল (Little Eagle) দেখা যেত কিন্তু আজ তাদের জুরি মেলা ভার।
<doc>

উইপোকা এক ধরণের সামাজিক পতঙ্গ যাদের সাধারণত আইসোপ্টেরা বর্গভুক্ত করা হয়। প্রকৃত সামাজিক জীব হিসেবে এদের অপর একটি বর্গ হাইমেনোপ্টেরাভুক্ত পিঁপড়া এবং কিছু মৌমাছি ও বোলতার ন্যায় অতি সামাজিক বলা হয়। উইপোকা সাধারণত মৃত উদ্ভিদের দেহাবশেষ, সাধারণত কাঠ, পাতার বর্জ্য, মাটি, প্রাণি বর্জ্য ইত্যাদি খেয়ে জীবন ধারণ করে। শ্রেণীবিন্যাস করা ২,৬০০ প্রজাতির উইপোকার ১০%ই দালানকোঠা, ফসল অথবা মানবসৃষ্ট বনভূমির জন্যে ক্ষতিকর।                উট বা উষ্ট্র কুঁজ-বিশিষ্ট একটি চতুষ্পদ প্রাণি।
<doc>
উটের পূর্বপুরুষেরা সম্ভবতঃ উত্তর আমেরিকায় আবির্ভূত হয়। পরে একভাগ বেরিং প্রণালী পার হয়ে এশিয়া ও উত্তর আফ্রিকায় চলে যায়, যাদের উত্তরসূরী হল ড্রোমেডারী ও ব্যাক্ট্রীয়ান উট। মরুভূমিতে বহুযুগ বাস করার ফলে আজ উট মরূভূমির জাহাজ হয়ে সহিষ্ণুতার প্রতীক। অন্য একভাগ চলে যায় দক্ষিণ আমেরিকায় যাদের উত্তরসূরী লামা(llama) ও ভিকুন্যা (Vicugna)। আলপাকা সম্ভবতঃ ভিকুন্যার গৃহপালিত বংশধর।

উটের পায়েও গরুর মত চেরা খুর। কিন্তু উটের পায়ের তলায় নরম প্যাড আছে যা গরুর নেই। গরুর মত উটও রোমন্থন করে বা জাবর কাটে। কিন্তু সাধারণ রোমন্থনকারীদের মতো চার কক্ষ-বিশিষ্ট পাকস্থলি বদলে উটের পাকস্থলি তিন কক্ষ-বিশিষ্ট। তাই অনেকে এদের ছদ্ম রোমন্থক বলেন।

ড্রোমেডারী উটের একটা কুঁজ থাকে আর ব্যাকট্রীয়ান উটের থাকে দুটো। যখন উট ভালোকরে খেতে পায় তখন এর কুঁজ চর্বিতে ভর্তি হয়ে শক্ত টানটান অবস্থায় থাকে। যখন উট অভুক্ত অবস্থায় অনেকদিন থাকে তখন চর্বির অনেকটাই শক্তি উৎপাদনে ক্ষয় হয়ে যায় আর এর কুঁজ নরম থলথলে হয়ে যায়।

মরুভূমিবাসী মানুষরা গরু-ছাগলের বদলে উট পালন করে। উট তাদের মালপত্র বয়, গাড়ি টানে। গৃহপালিত উটের মাংস ও দুধ খাওয়া হয়। ঘোড়ার মত উটের পিঠে দৌড় ও অন্যান্য বিনোদন খুবই উপভোগ্য।                 

<doc>

উটপাখি' (বৈজ্ঞানিক নাম Struthio camelus), এক প্রকারের বৃহৎ, উড্ডয়নে অক্ষম পাখি। অনেক বিষয়ে এরা পক্ষিজগতের সেরা । সবচেয়ে উঁচু(৩ মিটার), সবচেয়ে ওজনদার (১৫০ কেজি), সবচেয়ে দৌড়বাজ (৭০ কিমি/ঘন্টা) পাখি । ডিম সবচেয়ে বড়(দেড় কেজি)। একমাত্র পাখি যার পায়ে দুটি মাত্র আঙুল। আফ্রিকার সাহারা মরুভূমির দক্ষিণের তৃণভূমি এদের বিচরণস্থল। এরা দলবদ্ধ জীব। হরিণ, জেব্রা, নু প্রভৃতির সাথেও দল বেঁধে চরে।উকুন (ইংরেজি ভাষায়: Lice) বলা হয় তিন হাজারেরও বেশি প্রজাতির পাখাহীন থির‍্যাপটেরা (Phthiraptera) বর্গভুক্ত পোকাকে। এদের মধ্যে মাত্র তিনটি প্রজাতি মানুষের ক্ষতি করে। এরা সকল পাখি এবং সকল স্তন্যপায়ী বর্গের গায়ে 'আবশ্যিক-বহিঃপরজীবি' হিসেবে বাস করে। তবে ব্যতিক্রম হচ্ছে মনোট্রিম (প্লাটিপাস এবং একিডনাস), বাদুড়, তিমি, ডলফিন, পরপয়েস এবং প্যাঙ্গোলিন। অর্থাৎ, এই কয়েকটি প্রাণী পাখি বা স্তন্যপায়ী হওয়া সত্বেও উকুন-আক্রান্ত হয় না।

<doc>


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবতত্ত্ব
    ২ উকুনের আক্রমন
    ৩ পেডিকুলোসিসের শ্রেনীবিভাগ
    ৪ মাথার উকুন
        ৪.১ স্বরূপ
        ৪.২ রোগ নির্ণয়
        ৪.৩ চিকিৎসা
    ৫ শরীরের উকুন
    ৬ পিউবিক উকুন
    ৭ অন্যান্য প্রানীর উকুন
        ৭.১ চিকিৎসা
    ৮ গ্যালারি
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ


[সম্পাদনা] জীবতত্ত্ব

বেশির ভাগ উকুনই পঁচা-খাদক (scavengers), এরা আশ্রয়দাতার চামড়া এবং চামড়ার উপরস্থ ময়লা খেয়ে থাকে। কিন্তু কোনো কোনো প্রজাতি রক্ত এবং তেলগ্রন্থি নিঃসৃত তেল খেয়ে বাঁচে। বেশির ভাগ প্রজাতির উকুন সুনির্দিষ্ট প্রানীর গায়ে বাস করে। এবং অনেক ক্ষেত্রেই সেই প্রানীদেহের নির্দিষ্ট অংশে বাস করে। কোনো কোনো প্রানীর গায়ে পনের ধরণের পর্যন্ত উকুন বাস করে। অবশ্য স্তন্যপায়ীদের শরীরে সাধারনত মাত্র এক থেকে তিন ধরনের উকুন থাকে। আর পাখীদের গায়ে সাধারনত দুই থেকে ছয় ধরনের উকুন থাকে। উদাহরন স্বরূপ, মানুষের মাথায় এবং পিউবিক অঞ্চলে ভিন্ন ধরনের উকুন বাস করে। উকুনকে তার আশ্রয়দাতার শরীর থেকে সরিয়ে নিলে সাধারনতঃ বেশি সময় বাঁচে না।[১]
[সম্পাদনা] উকুনের আক্রমন

উকুন আক্রান্ত হওয়াকে ইংরেজিতে পেডিকুলোসিস (Pediculosis) বলা হয়। আরো স্পষ্টভাবে বলা যায়, থির‍্যাপটেরা বর্গভুক্ত রক্তচোষা উকুনের আক্রমনকে পেডিকুলোসিস বলা হয়।[২][৩] মানুষসহ গরম রক্তবিশিষ্ট যে কোনো স্তন্যপায়ী এবং পাখি উকুনে আক্রান্ত হয়।[২][৩]
[সম্পাদনা] পেডিকুলোসিসের শ্রেনীবিভাগ

মানবদেহে উকুন আক্রমনকে তিন ভাগে ভাগ করা যায়:[৪]:446-8

        মাথার উকুন (Pediculosis capitis)
        শরীরের উকুন (Pediculosis corporis) (Pediculosis vestimenti, Vagabond's diseaseও বলা হয়)
        পিউবিক অঞ্চলের উকুন (Pediculosis pubis) (Crabs)

[সম্পাদনা] মাথার উকুন

মাথার উকুনের বৈজ্ঞানিক নাম Pediculus humanus capitis
[সম্পাদনা] স্বরূপ

সাধারনত তিন থেকে দশ বছর বয়েসী বাচ্চা ও তাদের পরিবারেই বেশি দেখা যায়। যুক্তরাষ্ট্রের শতকরা প্রায় তিন জন স্কুল-বয়সী বাচ্চার মাথায় উকুন পাওয়া যায়।[৫]

পুরুষের চেয়ে নারীরাই বেশি উকুনে আক্রান্ত হন। আফ্রিকান বংশোদ্ভুতদের মাথায় খুব কমই উকুন থাকে; কারন তাদের চুল বেশি ঘন।[৬] মাথার উকুন সরাসরি স্পর্শের মাধ্যমে একজনের মাথা থেকে আরেক জনের মাথায় ছড়িয়ে পড়ে। উকুনের ডিমকে নিট বলা হয়; যা থেকে একটি নিম্ফ বা বাচ্চা জন্মে, পরে সেটা পূর্ণ বয়স্ক উকুনে পরিণত হয়।

উকুন প্রতি রাতে এক বা একাধিক বার খাদ্য গ্রহন করে। সূঁচের মত মুখ উপাঙ্গ ব্যবহার করে তারা মানুষের মাথার চামড়া ছিদ্র করে রক্ত খেয়ে থাকে। সেসময় তাদের লালা মানুষের শরীরে প্রবেশ করে; এতে চুলকানি সৃষ্টি হয়।[৫] উকুন মানুষের চামড়ায় গর্ত তৈরি করতে পারেনা।
[সম্পাদনা] রোগ নির্ণয়

ঘন চিরুনি দিয়ে মাথা আঁচড়িয়ে উকুন খুঁজে পাওয়া যায়। এটাই জ্যান্ত উকুন ধরার সবচেয়ে কার্যকর উপায়।[৭] মাথায় উকুন হলে যেসব লক্ষন দেখা যায় তা হলো- মাথায় চুলকানি; মাথা উকুন আসার তিন চার সপ্তাহ পরে সবচেয়ে বেশি চুলকানি হয়। উকুনের কামড়ের দাগ খুবই অস্পষ্ট, সহজে দেখা যায় না।

বেশি চুলকালে আক্রান্ত স্থানে ঘা হতে পারে, যা পরে জীবানু দ্বারা সংক্রমিত হতে পারে। এছাড়া উকুন দ্বারা 'লাউস-বর্ন-টাইফাস', 'লাউস-বর্ন-রিল্যাপসিং ফিভার' বা 'ট্রেঞ্চ ফিভার' নামক রোগ হতে পারে।
[সম্পাদনা] চিকিৎসা

ষাটের দশকের মাঝামাঝি থেকে পৃথিবীতে উকুনের আক্রমণ বেড়েছে, যা বছরে লক্ষ লক্ষ পর্যন্ত হয়।[৮] উকুনের ডিম, বাচ্চা ও পূর্ণ বয়স্ক উকুন সম্পূর্ণরূপে নিধনের কোনো নিশ্চিত চিকিৎসা নেই। অবশ্য বেশ কয়েক ধরনের চিকিৎসা আছে যেগুলো কিছু পরিমানে সফলতা দেখায়। সেগুলো হচ্ছে, রাসায়নিক পদার্থ প্রয়োগ, প্রাকৃতিক বস্তু ব্যবহার, চিরুনি, চুল কামানো, গরম বাতাস প্রয়োগ এবং সিলিকন ভিত্তিক লোশন।
[সম্পাদনা] শরীরের উকুন

শরীরের উকুনের ইংরেজি নাম body louse এবং বৈজ্ঞানিক নাম Pediculus humanus humanus যাকে অনেক সময় Pediculus humanus corporis বলা হয়।[৯]) এরা কাপড়-চোপড়ে ডিম পাড়ে। এরা তুলনামূলকভাবে নতুন উদ্ভূত প্রজাতি। এরাও টাইফাস রোগ বিস্তার করে থাকে।


[সম্পাদনা] পিউবিক উকুন

এরা যৌন-কেশ বা পিউবিক চুলে থাকে। ইংরেজি নাম Crab louse এবং বৈজ্ঞানিক নাম Pthirus pubis। এরা সারাজীবন মানবদেহেই থাকে এবং শুধুমাত্র রক্ত খেয়ে বাঁচে। মানুষ ছাড়া আর কোথাও এরা জীবন ধারন করতে পারেনা, যদিও কিছু বানর জাতীয় প্রানীতে এদের নিকট-প্রজাতির দেখা মেলে। এদের সাথে মানুষের মাথা ও শরীরের উকুনের মিল নেই।
[সম্পাদনা] অন্যান্য প্রানীর উকুন

গৃহপালিত প্রানীদের মধ্যে গবাদি পশুতেই উকুন বেশি হয়। [১০] This is a significant problem, as it can cause weight loss of 55 to 75 pounds per animal.[১০] Some species of lice infesting cattle include the cattle biting louse[Damalinia (Bovicola) bovis], the shortnosed cattle louse (Haematopinus eurysternus), the longnosed cattle louse (Linognathus vituli), and the little blue cattle louse (Solenopotes capillatus).[২]
[সম্পাদনা] চিকিৎসা

গবাদি পশুর উকুন মারার জন্য রাসায়নি পদার্থ ব্যবহার করা হয়, যেমন- ইনভারমেকটিন এবং সাইপারমেথ্রিন।



<doc>

সাধারণত সেই সব প্রাণীদেরকে উভচর প্রাণী (ইংরেজি ভাষায়: Amphibian) বলা হয় যাদের ত্বক চুলহীন ও ভেজা থাকে এবং এই ত্বকের মধ্য দিয়ে পানি দেহের ভেতরে-বাইরে আসা-যাওয়া করতে পারে। প্রায় সব উভচর প্রাণীই তাদের জীবনের প্রথম অংশ পানিতে কাটায় এবং পরবর্তী জীবন স্থলে অতিবাহিত করে। এই দ্বৈত জীবনযাপনের কারণেই এদের নাম দেয়া হয়েছে উভচর। এদের ইংরেজি নাম amphibian গ্রিক শব্দ amphi অর্থাৎ উভয় এবং bios অর্থাৎ জীবন থেকে এসেছে।

উভচর প্রাণীরাই ছিল প্রথম মেরুদণ্ডী প্রাণী যারা অভিযোজনের মাধ্যমে স্থলে বসবাস করে শুরু করে। এরা সরীসৃপদের পূর্বপুরুষ, যেগুলি আবার পাখি ও স্তন্যপায়ীদের পূর্বপুরুষ।

সমস্ত উভচর প্রাণীকে তিনটি মূল বর্গে ভাগ করা যায়:

    কাউডাটা বা লেজযুক্ত উভচর; এদের মধ্যে আছে সাইরেন, সালামান্ডার, ও নিউট।
    অ্যানুরা বা লেজবিহীন উভচর; এদের মধ্যে আছে বিভিন্ন জাতের ব্যাঙ।
    জিম্নোফিওনা; এরা অনেকটা কেঁচোসদৃশ, যেমন সিসিলিয়ান।

বিজ্ঞানীরা প্রায় ৬,০০০ প্রজাতির উভচর প্রাণীর দেখা পেয়েছেন। এদের মধ্যে ব্যাঙের প্রজাতির সংখ্যাই সবচেয়ে বেশি; এ পর্যন্ত প্রায় ৫৩৬২ প্রজাতির ব্যাঙ আবিষ্কৃত হয়েছে। Frog–জাতীয় ব্যাঙদের ত্বক সাধারণত মসৃণ ও এদের হাত-পা লম্বা। আর Toad-জাতীয় ব্যাঙের ত্বক অমসৃণ, গ্রন্থিময় এবং এদের হাত-পা ছোট ছোট।

ব্যাঙের বাইরে অন্যান্য উভচরদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি প্রজাতি আছে সালামান্ডার নামের প্রাণীর। এদের প্রজাতি সংখ্যা প্রায় ৫৫৬। এই শ্রেণীর উভচরদের দেহ সরু ও লম্বা এবং লেজযুক্ত।

সবচেয়ে কম সংখ্যক প্রজাতির উভচর হল সিসিলিয়ান জাতের উভচর। এদের প্রজাতির সংখ্যা ১৭৩। এদের কোন হাত-পা নেই, তাই এরা দেখতে অনেকটা কেঁচোর মত। এদের বেশির ভাগই ভূ-তলদেশে মাটি খুঁড়ে বসবাস করে, তবে এদের কিছু কিছু প্রজাতি পানিতেও থাকে।
<doc>



উলট চন্ডাল (Gloriosa superba) - একটি সুন্দর ফুল। এই ফুলের গাছ ৬ থেকে ৮ ফুট পর্যন্ত লম্বা হইতে পারে। ছায়াঘেরা অথবা যেখানে সব সময় সূর্যালোক থাকে দুই জায়গায় হয়। লাল এবং উজ্জ্বল হলুদ এই দুই রং এ দেখা যায়। অন্যান্য স্থানীয় নামের মধ্যে - অগ্নিশিখা, Flame lily; glory lily, Kari hari, Gloriosa lily উল্লেখযোগ্য। এটি Liliaceae পরিবারের একটি উদ্ভিদ।


এই গাছের সমন্ত অংশ বিষাক্ত।



ফুলটার বাংলায় নামঃ উর্বশী এর অন্যান্য স্থানীয় নামের মধ্যে Pride of Burma, Orchid tree, Tree of heaven উল্লেখযেআগ্য, এর বৈজ্ঞানিক নামঃ Amherstia nobilis এবং এটি Fabaceae পরিবারের একটি উদ্ভিদ।

<doc>

ল্লুক হলো গিবন (হাইলোবাটিডি) পরিবারের দুইটি প্রজাতির বানরজাতীয় প্রাণীর সাধারণ নাম।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পরিচিতি
    ২ খাদ্য
    ৩ জীবনযাপন
    ৪ আবাসভূমি
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] পরিচিতি

উল্লুক গিবন জাতের প্রাইমেটদের মধ্যে আকারে দ্বিতীয় বৃহত্তম। বৃহত্তমটি সিয়ামাং। এদের দৈর্ঘ্য প্রায় ৬০ হতে ৯০ সেন্টিমিটার, এবং ওজন ৬ হতে ৯ কেজি। পুরুষ উল্লুক আর মেয়ে উল্লুক আকারে প্রায় একই সমান হলেও এদের গাত্রবর্ণের মধ্যে বেশ পার্থক্য রয়েছে। পুরুষদের গায়ের রং কালো কিন্তু দর্শনীয় সাদা ভ্রু রয়েছে। অন্যদিকে মেয়ে উল্লুকের সারা গায়ে আছে ধুসর-বাদামী লোম। গলা ও ঘাড়ের কাছে লোমগুলো আরো বেশি কালো। এছাড়া মেয়ে উল্লুকের চোখ ও মুখের চারপাশে গোল হয়ে সাদা লোমে আবৃত থাকে যা অনেকটা মুখোশের মতো দেখায়।

প্রায় ছয়/সাত মাসের গর্ভাবস্থা শেষে শিশু উল্লুকের জন্ম হয়। জন্মের সময় এদের গায়ে ঘোলাটে সাদা লোম থাকে। ছয় মাস পর তা লিঙ্গ অনুসারে কালো বা বাদামি ধূসর রং ধারণ করে। জন্মের ৮ থেকে ৯ বছর পর একটি উল্লুক প্রাপ্তবয়স্ক হয়। উল্লুকের আয়ুষ্কাল ২৫ বছর।
[সম্পাদনা] খাদ্য

উল্লুকরা মূলত বিভিন্ন ধরণের ফল ও ডুমুর খায়। তবে পোকামাকড়, ফুল, কচি পাতা ইত্যাদিও খায়।[১]
[সম্পাদনা] জীবনযাপন

উল্লুক সাধারণত সামাজিক হয়ে থাকে এবং পরিবারবদ্ধভাবে বসবাস করে। একটি পরিবারে মা ও বাবা উল্লুকসহ তিন-চারটি বা এর বেশিও উল্লুক থাকতে পারে। এরা উঁচু গাছের মাথায় থাকতে পছন্দ করে। লম্বা হাত ও পায়ের সাহায্যে এরা এক গাছ থেকে আরেক গাছে যাওয়া-আসা করে। উচ্চস্বরে শব্দ করে এরা নিজেদের এলাকা থেকে অন্য উল্লুকদের সরিয়ে রাখে এবং পরিবারের সদস্যদের অবস্থান নির্ধারণ করে। উল্লুক পরিবারগুলো তাদের এলাকা ও এর সীমানা রক্ষা করে চলে এবং প্রায়ই উল্লুক পরিবারগুলোর মধ্যে সীমানা ও খাদ্যের উৎসের অধিকার নিয়ে বিরোধ ও ঝগড়া হয়।[২]
[সম্পাদনা] আবাসভূমি

বাংলাদেশের উত্তর-পূর্ব (বৃহত্তর সিলেট) ও দক্ষিণ-পূর্ব (চট্টগ্রাম ও পার্বত্য চট্টগ্রাম) এলাকার বন ছাড়াও ভারত (উত্তর-পূর্বাংশ), মিয়ানমার (পশ্চিমাংশ) এবং চীনেও (দক্ষিণাংশে) উল্লুক দেখা যায়।[১] তবে অধুনা বাংলাদেশের সিলেটের একমাত্র শ্রীমঙ্গলের লাউয়াছড়ার বনেই রয়েছে বিপন্ন প্রজাতির উল্লুক (Hoolock Gibbon)। বর্তমানে পৃথিবীজুড়ে এ উল্লুক বিলুপ্তির দ্বারপ্রান্তে পৌঁছে গেছে। লাউয়াছড়ার বনেও এদের সংখ্যা আশংকাজনক হারে কমছে। দুই দশক আগে (প্রেক্ষিত ২০০৬) এই বনে কয়েক হাজার উল্লুক দেখা যেত। কিন্তু ২০০৬ খ্রিস্টাব্দে সে সংখ্যা কমতে কমতে একশোর নিচে এসে ঠেকেছে। নির্বিচারে বন ধ্বংসের ফলে উল্লুকের বাসস্থান ও খাদ্য সংকট সৃষ্টিই এদের সংখ্যা হ্রাসের প্রধানতম কারণ। লাউয়াছড়ার বনে বর্তমানে (২০০৬) মাত্র ৪৯টি উল্লুক অবশিষ্ট আছে। নিকটবতী ছাউতলি ও কালাছড়ার বন মিলিয়ে এ সংখ্যা ৬০-এর মতো। লাউয়াছড়া ও এর আশপাশের বনে মোট ১৬টি উল্লুক পরিবার রয়েছে (প্রেক্ষিত ২০০৬)। ভোরবেলা লাউয়াছড়ার বনে গেলে অনেক সময় উল্লুকের দেখা পাওয়া যায়। এই বনে উল্লুকের প্রিয় খাদ্য চামকাতাল বা চাপালিশ ফল।[৩]


    সিলেটের শ্রীমঙ্গলে সিতেশ বাবুর চিড়িয়াখানায় উল্লুক

    সিলেটের শ্রীমঙ্গলে সিতেশ বাবুর চিড়িয়াখানায় উল্লুক

    সিলেটের শ্রীমঙ্গলে সিতেশ বাবুর চিড়িয়াখানায় উল্লুক

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ "সাতছড়ি জাতীয় উদ্যানের উল্লুক সংরক্ষণ সাইনবোর্ড" (শ্রীমঙ্গল), বাংলাদেশ বন্যপ্রাণী ট্রাস্ট। পরিদর্শনের তারিখ: ফেব্রুয়ারি ২৭, ২০১১ খ্রিস্টাব্দ।
    ↑ Territoriality and monogamy in hoolock gibbons
    ↑ বাংলাদেশের বিপন্ন উল্লুক (The Endangered Hoolock Gibbon of Bangladesh), দৈনিক ডেইলি স্টার, ৩ জুলাই ২০০৬ খ্রিস্টাব্দ।


<doc>


ঈমু (বৈজ্ঞানিক নাম Dromaius novaehollandiae) এক প্রকার শস্যধ্বংসকারী দৌড়বাজ পাখি । এরা উড্ডয়নে অক্ষম। এদের নিবাস অস্ট্রেলিয়া মহাদেশের তৃণভূমিতে ।

<doc>
এলাচ বা এলাচি (Elettaria cardamomum) - এর অন্যান্য নাম হচ্ছে এলাচি, Cardamom, Malabar cardamom, Ceylon cardamom। এটি মসলা হিসাবে ব্যবহৃত হয়। এটি একটি সুগন্ধি গাছ।






<doc>







এলাপিডি (ইংরেজি ভাষায়: Elapidae), বা এলাপিড হচ্ছে গ্রীষ্মমণ্ডলীয় ও নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলে প্রাপ্ত বিষধর সাপসমূহের একটি পরিবার। এর মূল বিস্তৃতি ভারত মহাসাগরীয় ও প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে। এলাপিড (Elapid) শব্দটি এসেছে গ্রিক শব্দ éllops থেকে, যার বাংলা অর্থ সমুদ্রের মাছ; ইংরেজি: sea-fish।[১] এদের আকৃতির একটি বিস্তৃত সীমা আছে, এবং সেটা মাত্র ১৮ সেন্টিমিটার দৈর্ঘের ড্রাইসডালিয়া (Drysdalia) থেকে ৬ মিটার লম্বা শঙ্খচূড়ও হতে পারে। এখন পর্যন্ত এই পরিবারভুক্ত ৬১টি গণ এবং ৩২৫টি প্রজাতি কথা জানা যায়[২]
[সম্পাদনা] ভূ-তাত্ত্বিক বিস্তৃতি

ভূ-পৃষ্ঠে ইউরোপ ব্যতীত সমগ্র গ্রীষ্মমণ্ডলীয় ও নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চল জুড়েই এলাপিডি পরিবারভুক্ত সাপের বিস্তৃতি লক্ষ্য করা যায়। আর এই পরিবারভুক্ত সামুদ্রিক সাপসমূহ মূলত দেখা যায় ভারত মহাসাগর ও দক্ষিণ পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে। ব্যতিক্রমীভাবে এই পরিবারভুক্ত পেলামিস প্লাটুরাস (Pelamis platura) সাপের উপস্থিতি প্রশান্ত মহাসাগর পেরিয়ে মধ্য ও দক্ষিণ আমেরিকাতেও দেখা যায়।[৩]
[সম্পাদনা] বিষ

সকল এলাপিড-ই বিষাক্ত এবং কিছু কিছু এলাপিডের বিষ মারণঘাতী। বিষ বেশিরভাগ ক্ষেত্রে নিউরোটক্সিক, এবং এটিকে ভাইপারের প্রোটিওলাইটিক বিষ থেকেও মারাত্মক ধরা হয়। এই পরিবারভুক্ত এবং সেই সাথে পৃথিবীর দীর্ঘতম সাপ শঙ্খচূড় বা রাজ গোখরা (Ophiophagus hannah) যথেস্ট দূরত্ব বজায় রেখে দংশন করতে পারে, এবং একটি দংশনে যথেষ্ট পরিমাণ বিষ আক্রান্তের শরীরে প্রবেশ করিয়ে দিতে সক্ষম। আরকটি প্রজাতি, ব্ল্যাক মাম্বাও (Dendroaspis polylepis) নিজেকে হুমকির সম্মুখীন মনে করলে মরণঘাতী দংশন করার ক্ষমতা রাখে। সেই সাথে ব্ল্যাক মাম্বা আফ্রিকার দীর্ঘতম, পৃথিবীর দ্বিতীয় দীর্ঘতম, এবং পৃথিবীর সবচেয়ে দ্রুতগামী এবং আক্রমণাত্বক সাপ হিসেবে স্বীকৃত। অনেক বিশেষজ্ঞই এলাপিডি পরিবারভুক্ত এই সাপ দুটিকে বিশ্বের সবচেয়ে বিপজ্জনক সাপ বলে অভিহিত করেছেন। এছাড়াও এলাপিড পরিবারভুক্ত আরো দুটি সাপ সারা বিশ্বেই যথেষ্ট বিখ্যাত। এর একটি হচ্ছে ইনল্যান্ড টাইপ্যান (Oxyuranus microlepidotus); যা ভূমিতে অবস্থিত বিশ্বের সবচেয়ে বিষধর সাপ। এবং আরো আছে সামুদ্রিক সাপ হাইড্রোফিস বেলচেরি (Hydrophis belcheri), যা জল-স্থল নির্বিশেষে পৃথিবীতে প্রাপ্ত সবচেয়ে বিষধর সাপ হিসেবে প্রমাণিত।






<doc>





ফুলের নাম -Farewell-to-Spring বৈজ্ঞানিক নাম Clarkia unguiculata Lindl. এটি Onagraceae পরিবারের একটি উদ্ভিদ। ১-২ ফুট উচ্চতার এই গাছটির আদিনিবাস উত্তর আমেরিকাকে ধরা হয়।

<doc>











<doc>