
﻿সুজেয় শ্যাম, ফকির আলমগীর, রফিকুল আলম, অনুপ ভট্টাচার্য, রুপা খুররম, মালা খান, উমা খান, তিমির নন্দী, বুলবুল মহলানবিশ ও কল্যাণী ঘোষ। এরা সবাই স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের শিল্পী। একাত্তরের মুক্তিযুদ্ধে কণ্ঠযোদ্ধা তাঁরা। একাত্তরের ১৬ ডিসেম্বর স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের প্রথম গান হিসেবে ‘বিজয় নিশান উড়ছে ঐ’ গেয়েছিলেন গানটি। এরপর গত ৪০ বছরে বিভিন্ন অনুষ্ঠানে বিচ্ছিন্নভাবে গান করলেও এই ১০ শিল্পী একসঙ্গে একই মঞ্চে গানটি পরিবেশন করেননি। 
সম্প্রতি যমুনা রিসোর্টে আয়োজিত ‘সিটিসেল-চ্যানেল আই মিউজিক অ্যাওয়ার্ড’ অনুষ্ঠানে আবার তাঁরা সবাই এক হলেন। স্বাধীনতার ৪০ বছর পর একসঙ্গে এক মঞ্চে গান করলেন তাঁরা। তাও আবার স্বধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের সেই গানটি। গাইলেনও স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের সেই দশজন শিল্পী। বিষয়টি নিয়ে তাঁরাও সবাই বেশ আনন্দিত। উপস্থিত হাজার হাজার দর্শক-শ্রোতারাও বিষয়টি দার’ণ উপভোগ করেন সবাই। 
সুজেয় শ্যাম বলেন, ‘ ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর যখন জানতে পারলাম এখন থেকে আমরা স্বাধীন, তখনই প্রথম বেতারে গানটি বাজানো হয়। শহিদুল ইসলামের লেখা গানটির সুর করেছিলাম আমি নিজে। সেই অনুভূতির কথা ভুলার মত নয়। প্রয়াত অজিত রায়ের সঙ্গে গানটিতে আমরা অনেকে কোরাসে অংশ নিয়েছিলাম। এবার গাইতে গিয়ে গানটি তৈরির সময়কার নানা কথা মনে পড়ছিল। এমন আয়োজনের জন্য সিটিসেল ও চ্যানেল আইকে ধন্যবাদ।

﻿মুক্তাঙ্গনে আট হাজার লোকের বিশাল সমাবেশ হয়েছে, কেউ বলল। অথবা কেউ বলল, মধুর ক্যানটিনে শত শত ছাত্রছাত্রী আড্ডা দিচ্ছে। সংখ্যাগুলো ঠিক কি না, তা বোঝার কোনো উপায় আছে কি? হ্যাঁ, আছে। প্রথমে দেখতে হবে, সমাবেশের লোকজন বসা ছিল, নাকি দাঁড়ানো। চেয়ারে বসা অবস্থায় জনপ্রতি পৌনে সাত বর্গফুট, দাঁড়ানো অবস্থায় সাড়ে চার বর্গফুট জায়গা দরকার। এবার দেখতে হবে, জনসভার স্থান কত বর্গফুট। একে প্রথম সংখ্যা দিয়ে ভাগ করলে সমাবেশে উপস্থিত লোকসংখ্যার একটা মোটামুটি হিসাব পাওয়া যাবে। মধুর ক্যানটিনের বেলায় জনপ্রতি প্রায় ১৪ বর্গফুট জায়গা দরকার বলে ধরতে হবে। কারণ, চেয়ার-টেবিল অনেক জায়গা নিয়ে নেয়। বিলেত-আমেরিকায় এ পদ্ধতি অনুসরণ করে হিসাব বের করা হয়। ওই সব দেশে দোকানপাট, ক্লাব, রেস্তোরাঁয় সর্বোচ্চ ধারণক্ষমতা লেখা থাকে। পদ্ধতিটা হলো, মোট জায়গার পরিমাণকে জনপ্রতি ন্যূনতম জায়গার পরিমাণ দিয়ে ভাগ করা। দোকানে জনপ্রতি প্রায় সাড়ে ৫০ বর্গফুট, অফিসে জনপ্রতি প্রায় ১০০ বর্গফুট, শ্রেণীকক্ষে জনপ্রতি প্রায় ২০ বর্গফুট জায়গা দরকার বলে ধরা হয়। এরপর সহজেই বলে দেওয়া যায়, কোথায় কতজন ছিল।

﻿মুক্তাঙ্গনে আট হাজার লোকের বিশাল সমাবেশ হয়েছে, কেউ বলল। অথবা কেউ বলল, মধুর ক্যানটিনে শত শত ছাত্রছাত্রী আড্ডা দিচ্ছে। সংখ্যাগুলো ঠিক কি না, তা বোঝার কোনো উপায় আছে কি? হ্যাঁ, আছে। প্রথমে দেখতে হবে, সমাবেশের লোকজন বসা ছিল, নাকি দাঁড়ানো। চেয়ারে বসা অবস্থায় জনপ্রতি পৌনে সাত বর্গফুট, দাঁড়ানো অবস্থায় সাড়ে চার বর্গফুট জায়গা দরকার। এবার দেখতে হবে, জনসভার স্থান কত বর্গফুট। একে প্রথম সংখ্যা দিয়ে ভাগ করলে সমাবেশে উপস্থিত লোকসংখ্যার একটা মোটামুটি হিসাব পাওয়া যাবে। মধুর ক্যানটিনের বেলায় জনপ্রতি প্রায় ১৪ বর্গফুট জায়গা দরকার বলে ধরতে হবে। কারণ, চেয়ার-টেবিল অনেক জায়গা নিয়ে নেয়। বিলেত-আমেরিকায় এ পদ্ধতি অনুসরণ করে হিসাব বের করা হয়। ওই সব দেশে দোকানপাট, ক্লাব, রেস্তোরাঁয় সর্বোচ্চ ধারণক্ষমতা লেখা থাকে। পদ্ধতিটা হলো, মোট জায়গার পরিমাণকে জনপ্রতি ন্যূনতম জায়গার পরিমাণ দিয়ে ভাগ করা। দোকানে জনপ্রতি প্রায় সাড়ে ৫০ বর্গফুট, অফিসে জনপ্রতি প্রায় ১০০ বর্গফুট, শ্রেণীকক্ষে জনপ্রতি প্রায় ২০ বর্গফুট জায়গা দরকার বলে ধরা হয়। এরপর সহজেই বলে দেওয়া যায়, কোথায় কতজন ছিল।

﻿হ্যাঁ, ক্ষণ গণনা শুরু হয়ে গেছে আচার প্রতিযোগীদের মধ্যে। আর মাত্র ২ দিন। তারপরই জানা যাবে কার আচার হবে সেরা। বলছি প্রাণ-প্রথম আলো জাতীয় আচার প্রতিযোগিতা ২০১১-এর কথা। এই প্রতিযোগিতার ফলাফল ঘোষণা ও পুরষ্কার বিতরনী অনুষ্ঠানটি হবে ৯ ডিসেম্বর বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে। শুরু হবে বিকেল তিনটায়। এই অনুষ্ঠানেই জানা যাবে টক, ঝাল, মিষ্টি এবং অন্যান্য—এই চার বিভাগে কার কার আচার হচ্ছে প্রথম, দ্বিতীয় এবং তৃতীয় পুরষ্কার। আর সবগুলো বিভাগ মিলে কার আচারই বা হচ্ছে বর্ষসেরা।প্রতিযোগিতার বর্ষসেরা আচারের পুরস্কার দুই লাখ টাকা। এছাড়া প্রতিটি বিভাগের প্রথম পুরষ্কার ঢাকা-মালয়েশিয়া-ঢাকার দুইটি বিমান টিকিট, দ্বিতীয় ল্যাপটপ কম্পিউটার এবং তৃতীয় পুরস্কার আইপিএস। চূড়ান্ত পর্বেউত্তীর্ণ বাকীদের জন্যও আছে পুরস্কার।
প্রাণ-আরএফএলগ্রুপের জ্যেষ্ঠ ব্যবস্থাপক (বিপণন) আদিল খান বলেন, এবারে এই প্রতিযোগিতার এক যুগ পূর্তি হচ্ছে। প্রতিযোগিতায় সারাদেশ থেকে প্রায় ৩ হাজার নারী প্রতিযোগী আট হাজারের বেশি আচার পাঠিয়েছেন। এই বিপুল সংখ্যক আচারের প্রাথমিক বাছাই পর্ব অনুষ্ঠিত হয়েছেগার্হস্থ্য অর্থনীতি কলেজে। প্রতিটি বিভাগে ১২টি করে মোট ৪৮টি আচার চূড়ান্ত পর্বেউত্তীর্ণ হয়েছে। চূড়ান্ত পর্বেবিচারক প্যানেলের রায়ে বিজয়ী নির্ধারণ করা হয়।
এই অনুষ্ঠানে শুধু পুরস্কার বিতরণই হবে না, থাকছে তারকা শিল্পীদের অংশগ্রহণে সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানও। বিজয়ীদের হাতে পুরষ্কার তুলে দেবেন অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি সঙ্গীতশিল্পী ফরিদা পারভীন। এই প্রতিযোগিতার মিডিয়া পার্টনার হিসেবে আছে চ্যানেল আই।

﻿ডিজিটাল এই যুগে তো ফেসবুকেই ঈদ হয়ে যায়! আশা করি, এ ঈদেও যে যার সামর্থ্য অনুযায়ী ‘স্ট্যাটাস’ দেবেন। গতানুগতিক স্ট্যাটাসের বাইরে কারও কারও স্ট্যাটাসে হয়তো উঠে আসবে দেশভাবনার মতো গম্ভীর টপিক! সঙ্গে কম খাওয়া-পরার বিষয়টি তো আছেই। বছরের অন্যান্য সময় বিভিন্ন স্ট্যাটাসের কমেন্টে পাল্টাপাল্টি ধাওয়া বা পিকেটিংয়ের মতো ঘটনা নজরে পড়লেও ঈদে ফেসবুকে সবাইকে বেশ সৌহার্দ্যপূর্ণ ঈদ উদ্যাপন করতে দেখা যায়। ফেসবুকে ‘কোলাকুলি’ করার কোনো ‘অ্যাপ্লিকেশন’ থাকলে সৌহার্দ্যের ব্যাপারটি আরও জমত! তখন ফেসবুকে ঈদের কোলাকুলিটাও সেরে নেওয়া যেত। ঈদের দিনশেষে বান্ধবীদের দেখা যায় নিজের হাতে রান্না করা স্পেশাল ঈদ আইটেমের ছবি ফেসবুকে আপলোড করতে। ডিজিটাল যুগে সেসব ফটো ‘লাইক’ করে পেট ভরাতে হয়! ফেসবুক আসার আগে ঈদে সামনাসামনি প্রিয়জনদের ফেস না দেখা পর্যন্ত বুকে শান্তি লাগত না। দিন বদলে গেছে।
প্রাণী হিসেবে পান্ডা বেশ ঠান্ডা স্বভাবের। এই পান্ডা এবং মানুষের মধ্যে একটি বিষয়ে মিল খুঁজে পাওয়া যায়। পান্ডা সারা জীবন বাঁশ খেয়ে পার করে দেয়। অন্যদিকে মানুষেরও সারা জীবন কেটে যায় বাঁশ খেয়ে! দ্রব্যমূল্যের আকাশ জয়ের ফলে এখন ঈদের শপিং সেন্টারগুলো বাঁশ খাওয়ার অন্যতম স্থান। তার পরও যদি পোশাক-আশাকের অবস্থা ভালো হতো! রফিক সাহেব তাঁর মেয়ের জন্য শাড়ি কিনতে গিয়ে দেখেন, মশারি বিক্রি হচ্ছে; অথচ বলা হচ্ছে নেটের শাড়ি! আবার ছেলের জন্য একটা পরিষ্কার প্যান্টও তিনি পেলেন না। দেখে মনে হয়, যেন পুরোনো প্যান্টগুলোতে ফরমালিন মাখিয়ে তরতাজা বানানোর চেষ্টা করা হয়েছে! ঘষে প্যান্টের রং তোলা, ঝুট দিয়ে তালি মারা, কোথাও ইঁদুরের গর্ত—একেবারে এ দেশের রাস্তাঘাটের মতো অবস্থা!
ছেলেবেলা থেকে শুনে আসছি, ঘোড়ার পেছনে আর পুলিশের সামনে যেতে নেই। এ কথার সঙ্গে তো প্রায় যুক্ত হয়ে গেছে আরেকটু অংশ, ঈদে টেলিভিশনের সামনেও যেতে নেই! এতে শরীর ও মনের অবস্থা দেশের বর্তমান নাজুক অবস্থার মতো হতে পারে! আগে ঈদে অনেক উপভোগ্য অনুষ্ঠান প্রচারিত হতো। সেগুলোর জায়গা দখল করেছে কিছু ভোগ্য-বিজ্ঞাপন ও প্রচার-অযোগ্য অনুষ্ঠান! তবে আশার কথা এই, এখনো ঈদের চাঁদের মতো হঠাৎ অল্প সময়ের জন্য ভালো অনুষ্ঠানের দেখা মেলে। সে জন্য দর্শককে বিভিন্ন চ্যানেলে ক্রমাগত হাতড়াতে হয়। তাই টিভির রিমোট কন্ট্রোলের কাজ এখন শুধু টেলিভিশন চালানো বা বন্ধ করায় সীমাবদ্ধ নেই। মানুষ যতক্ষণ টিভির সামনে থাকেন, এই অপরিহার্য যন্ত্রটি হাতেই রাখতে হয়।
আমাদের দেশে একদিকে যেমন সমতল রাস্তায় গর্ত হয়ে নালা-নর্দমার সৃষ্টি হচ্ছে, অন্যদিকে তেমনি জলাশয় ভরাট করে তৈরি করা হচ্ছে সমতল ভূমি। তবে ঈদে ঘরমুখো মানুষের রাস্তার কনফিগারেশন নিয়ে ভাবার সময় নেই। কারণ, টিকিট সংগ্রহ করতেই তাদের ‘নার্ভাস নাইন্টি’ পার হতে হয়! আবার যাত্রাপথেও জান হাতে নিয়ে বসে থাকতে হয়। লাইসেন্সবিহীন চালককে তো আর চেহারা দেখে চেনার উপায় নেই। এত কিছুর পরও তীব্র যানজটের কারণে অনেকের ঈদ কাটে রাস্তায়। এমন ভয়াবহ পরিস্থিতিতে প্রকৃতির ডাকে সাড়া দিতে প্রকৃতির কোল বেছে নেওয়া ছাড়া উপায় থাকে না। সে দিন রাস্তায় দেখলাম, এক পাগল চোখে-মুখে বিরক্তি ফুটিয়ে চিৎকার করে বলছে, ‘আমরা বেঁচে আছি বলেই নির্যাতিত হচ্ছি।’ কথাটি আমাকে ভাবিয়ে তুলল। কথা সত্য। আমরা নির্যাতিত হচ্ছি। তবে কিছুই কি করার নেই! যাহোক, সবাইকে ঈদের রস+আলো শুভেচ্ছা!

﻿এই ধরাধামে সবাই কাউকে না কাউকে বা কিছু না কিছু অপছন্দ করে। একদল সহ্য করতে পারে না ইহুদিদের। ইহুদিরাও ছেড়ে কথা কয় না। অনেকে স্লাভীয়দের দেখতে পারে না। কেউ কেউ সন্দেহের চোখে দেখে এশীয়দের। শ্বেতাঙ্গ আর কৃষ্ণাঙ্গদের পারস্পরিক অপছন্দের ব্যাপারটিও নতুন কিছু নয়। প্রটেস্ট্যান্ট সুযোগ পেলেই অপমান করে ক্যাথলিককে, অর্থোডক্স সেকট্যারিয়ানকে, সার্বীয় বসনীয়কে, রক্ষণশীল উদারপন্থীকে, ভাড়াটিয়া বাড়িওয়ালাকে...।
অবস্থাদৃষ্টে মনে হয়, অনাদিকাল থেকে এই পৃথিবীতে কেউ কাউকে ভালোবাসে না। 

এখন আপনারাই বলুন, অপছন্দ, অপ্রেম আর অভালোবাসার এই সর্বগ্রাসী জোয়ারে কী এমন অপরাধ আমি করছি মদ্যপান ভালোবেসে?

﻿এবিসি রেডিওর স্টুডিওতে প্রথম আলো জবস ‘হতে চাই পেতে চাই’ অনুষ্ঠানে ১৩ সেপ্টেম্বর এসেছিলেন তানিম খান অ্যান্ড অ্যাসোসিয়েটসের প্রধান ব্যারিস্টার তানিম খান। কথা বলেছেন কথাবন্ধু লিনার সঙ্গে। আইন বিষয়ে পড়াশোনা এবং আইনজীবীদের পেশাগত বিভিন্ন বিষয় আলোচনা করেছেন।

কথাবন্ধু: আইন বা ব্যারিস্টারি পড়তে হলে একজন শিক্ষার্থীকে শুরু থেকে কোন বিষয়গুলোর ওপর জোর দেওয়া উচিত?
তানিম খান: দক্ষতা ও অভিজ্ঞতা অর্জনের মাধ্যমে আইনি পেশায় সফল হওয়া যায়। 
এ জন্য শুরু থেকে আইন বিষয়ে পড়ার লক্ষ্য থাকতে হবে। এবং সেভাবেই আপনাকে এগিয়ে চলতে হবে। আইন পেশা একটি দক্ষতানির্ভর পেশা। আপনি যদি আইন বিষয়ে পড়তে চান, তাহলে অবশ্যই আপনাকে ইংরেজি ভাষায় দক্ষ হতে হবে। লিখিত এবং মৌখিক দুই দিক থেকেই সমান দক্ষতা অর্জন করতে হবে। বিভিন্ন ধরনের আইনবিষয়ক বই পড়তে হবে, গবেষণা করতে হবে। আপনাকে মামলাসংক্রান্ত আইন অর্থাৎ কেস ল, আন্তর্জাতিক কেস ল, বিভিন্ন দেশের আইনবিষয়ক বই পড়তে হবে।
কথাবন্ধু: বাংলাদেশে কি ব্যারিস্টারি বিষয়ের ওপর পড়াশোনা করা যায়?
তানিম খান: অবশ্যই। বাংলাদেশে ব্যারিস্টারি পড়ার সুযোগ রয়েছে। আর তা হচ্ছে ইউনিভার্সিটি অব লন্ডন এক্সটার্নাল প্রোগ্রাম। আপনি বাংলাদেশে আইন বিষয়ে অনার্স করতে পারেন। এ জন্য বাংলাদেশেই পাঁচটি ইনস্টিটিউট রয়েছে। এরপর সর্বশেষ আপনাকে এক বছরের জন্য বার ইজ এন ইনটেনসিভ কোর্সটি করতে হবে। আর এ জন্য আপনাকে যুক্তরাজ্যে যেতে হবে। 
কথাবন্ধু: বাংলাদেশে যে সিলেবাস অনুযায়ী পড়ানো হয়, তা কি আন্তর্জাতিক মানসম্পন্ন?
তানিম খান: বাংলাদেশের সিলেবাস অবশ্যই আন্তর্জাতিক মানসম্পন্ন। কারণ দেশের বাইরেও বাংলাদেশের সিলেবাস একই রকম। কারণ তাঁরা যে বইগুলো পড়ছেন, আমাদের দেশের শিক্ষার্থীরাও একই বই পড়ছেন। তবে অন্যান্য দিক থেকে কিছুটা পার্থক্য রয়েছে। তাদের গ্রন্থাগারগুলো আমাদের দেশ থেকে অনেক উন্নত। প্রযুক্তিগত দিক থেকেও তারা অনেক এগিয়ে রয়েছে। 
কথাবন্ধু: রাজনীতির সঙ্গে আইন পেশার কি কোনো মেলবন্ধন রয়েছে?
তানিম খান: আমাদের দেশে অনেক রাজনীতিবিদই আইন শিক্ষায় শিক্ষিত এবং আইন পেশায় নিয়োজিত রয়েছেন। অনেক রাজনীতিবিদই দেশের জাতীয় নির্বাচেনে অংশ নেন এবং জয়লাভ করেন। তখন তাঁদের যে দায়িত্ব দেওয়া হয়, তা হচ্ছে আইনপ্রণেতার দায়িত্ব। তাঁরা তখন রাষ্ট্রের প্রয়োজনে আইন প্রণয়ন করেন। এতে আইনপ্রণেতাদের কাছ থেকে স্বচ্ছ, মার্জিত এবং পরিণত আইন পাওয়ার ফলে রাষ্ট্রের সম্ভাবনাও বেড়ে যায়। 
কথাবন্ধু: আইনজীবী হিসেবে মামলা পরিচালনার ক্ষেত্রে কী ধরনের প্রস্তুতি গ্রহণ করতে হয়?
তানিম খান: আইনজীবী হিসেবে যখন কোনো মামলার জন্য কাজ শুরু করি, তখন শুরুতেই মামলা সম্পর্কে জানতে হয়। মামলায় জড়িত ব্যক্তির কাছ থেকে মামলা সম্পর্কে সব ধরনের বিস্তারিত তথ্য আদায় করে নিতে হয়। এরপর মামলার সঙ্গে সমন্বয় রেখে যথাযথ আইন খুঁজে বের করতে হয়। এ জন্য সাক্ষাৎকারের কোনো বিকল্প নেই। এটি একটি গবেষণার অংশ। এতে রেলিভেন্ট ল, ইন্টারপেটিশন অব ল, এপিকেশন অব ল এবং রেলিভেন্ট কেস ল নিয়ে পড়াশোনা করতে হয়। বিভিন্ন ধরনের আইনবিষয়ক বই পড়ে সংশ্লিষ্ট মামলাবিষয়ক আইন খুঁজে বের করতে হয়। সব ধরনের তথ্য সংগ্রহের পরই প্রস্তুতিটি শুরু হয়। পরবর্তী সময়ে যুক্তিতর্ক আকারে আদালতের কাছে তা উপস্থাপন করতে হয়। 
কথাবন্ধু: ব্যারিস্টারি পড়ার আগে কীভাবে এবং কোথায় আবেদন করতে হয়? পুরো প্রক্রিয়াটি যদি শিক্ষার্থীদের উদ্দেশে বলতেন?
তানিম খান: ব্যারিস্টারি পড়তে হলে আপনাকে এইচএসসির অথবা এ-লেভেল এবং ও-লেভেলের পর আপনি এ বিষয়ে পড়াশোনা শুরু করতে পারেন। এ জন্য বাংলাদেশে পাঁচটি ইনস্টিটিউট রয়েছে। এর মধ্যে ঢাকা সেন্টার ল অ্যান্ড ইকোনমিকস, এলসিএলএস, এলসিএলএস সাউথ, ব্রিটিশ স্কুল অব ল এবং নিউক্যাসেল ল একাডেমি রয়েছে। তাই আপনাকে এলএলবি অনার্সের জন্য যেকোনো প্রতিষ্ঠানে রেজিস্ট্রেশন করতে হবে। তবে এ ক্ষেত্রে আপনাকে অবশ্যই ইংরেজিতে দক্ষ হতে হবে। এরপর চারটি ল সোসাইটির যেকোনো একটিতে সদস্য হতে হবে। এ ছাড়া বার অ্যাট ল করার জন্য আটটি ইনস্টিটিউট রয়েছে। সেখানেও যথাযথ নিয়মানুযায়ী আবেদন করতে হবে।
কথাবন্ধু: বিশ্বের বিভিন্ন দেশে ব্যারিস্টারি পড়তে যাওয়ার জন্য কি কোনো বৃত্তির ব্যবস্থা আছে?
তানিম খান: আমার জানামতে, বার অ্যাট লয়ের জন্য কোনো বৃত্তির ব্যবস্থা নেই। তবে আপনি এলএলবির পর কোনো ল ফার্মে ইন্টার্নি অর্থাৎ শিক্ষানবিশ হয়ে কাজ করতে পারেন। সে ক্ষেত্রে যুক্তরাজ্যে এ রকম অনেক ল ফার্ম রয়েছে। পড়াশোনা চালিয়ে নিতে আর্থিক সহায়তার জন্য এটি একটি ভালো সুযোগ। 
কথাবন্ধু: আইন বিষয়ে পড়ার ক্ষেত্রে প্রচুর মুখস্থবিদ্যার প্রয়োজন হয়, এ বিষয়ে আপনার মতামত কী?
তানিম খান: এ ক্ষেত্রে আমি দ্বিমত পোষণ করতে চাই। আইন বিষয়ে পড়াশোনা করতে হলে প্রচুর মুখস্থবিদ্যার প্রয়োজন নেই। কারণ এখানে হাজার হাজার আইন আছে। আপনি কতগুলো আইন মুখস্থ করবেন? আইন মুখস্থ করা আইনজীবীদের কাজ নয়। আপনাকে মামলার প্রয়োজনে আইন খুঁজে বের করতে হবে; গবেষণা করতে হবে। কাজের ক্ষেত্রে দক্ষতা অর্জন করতে হবে।
কথাবন্ধু: আইন বিষয়ে পড়াশোনা করার পর বাংলাদেশে ইন্টার্নি করার কোনো সুযোগ আছে কি না?
তানিম খান: আমাদের দেশে বর্তমানে প্রচুর ল ফার্ম রয়েছে। এসব ফার্মে অনেক জ্যেষ্ঠ আইনজীবী কাজ করছেন। এ ছাড়া প্রতিদিনই নতুন নতুন চেম্বার তৈরি হচ্ছে। তাদের ল ফার্মে বর্তমানে অনেকেই ইন্টার্নি করছেন। ভবিষ্যতে এ সুযোগ আরও বাড়বে। 
কথাবন্ধু : আমাদের দেশে যাঁরা আইন বিষয়ে পড়াশোনা করতে চান, তাঁদের উদ্দেশে কিছু বলুন?
তানিম খান: আইন পেশা একটি মর্যাদাপূর্ণ পেশা। এ পেশার মাধ্যমে আপনি সামাজিক দায়িত্ব পালন করতে পারেন। কারণ আইনজীবীদের সামাজিক দায়বদ্ধতা অনেক বেশি। এ জন্য আপনাকে শুরু থেকেই লক্ষ্য নিয়ে এগিয়ে যেতে হবে। ইংরেজিতে অনেক দক্ষ হতে হবে। অনেক বই পড়তে হবে। আইন পেশায় পড়ার কোনো বিকল্প নেই। সততা এবং নিষ্ঠা ছাড়া এ পেশায় আসা উচিত নয়। আইনি পেশায় আসতে হলে আপনাকে আগে থেকে সিদ্ধান্ত নিতে হবে। 


﻿বড় দলগুলো নিজেদের অবস্থান শক্ত করতে ছোট দলগুলো নিয়ে টানাটানি করছে। যেহেতু ওদের মতো আমাদের কোনো দল নেই, তাই আমরা দলটল নিয়ে টানাটানিও করি না। তবে দল নিয়ে টানাটানি না করলেও কিছু না কিছু নিয়ে তো অবশ্যই টানাটানি করি। কী নিয়ে টানাটানি করি, কেন করি—তাই জানাচ্ছেন ইকবাল খন্দকার

পুরোনো সেই কৌতুক—এক লোক রেস্তোরাঁয় নান রুটি খেতে গেছে। ওয়েটার নান এনে দিয়ে অন্য টেবিলে চলে গেল। লোকটা ডাক দিল ওয়েটারকে। ওয়েটার বলল, কিছু লাগবে স্যার? সালাদ-টালাদ? লোকটা বলল, সালাদের দরকার নেই। রুটি অনেক শক্ত তো, একটা করাত দিয়ে যাও। আমরা যখন রেস্টুরেন্টে খেতে যাই, তখন এত শক্ত রুটি না পেলেও ঠান্ডা রুটির এক প্রান্ত দাঁতের তলায় রেখে আরেক প্রান্ত ধরে জোরসে টানতে থাকি। এই টানাটানিটা শুধু যে রেস্টুরেন্টে করি তা নয়, মাঝেমধ্যে বাসায়ও করতে হয়।

ঝামেলাও বিপদের মতো যখন আসে, তখন চারদিক থেকেই আসে। যখন ঝামেলা শুরু হয়, তখন দেখবেন, এত বেশিসংখ্যক ঝামেলা শুরু হয়ে গেছে যে, আপনার ক্যালকুলেটরও ঠিক সাপোর্ট দিতে পারছে না। এই অবস্থায় বসরা তাদের কর্মচারীদের ওপর তাদের ঝাল ঝাড়ে। আর এর কমন বহিঃপ্রকাশ হলো নিজের মাথার চুল নিজেই টেনে ছেঁড়া। টাকের কারণে মাথায় শ খানেক চুল আছে কি নেই, সেটা না ভেবে আমরা যখন-তখন চুল টেনেই যাচ্ছি। 

ফ্যাশন বিষয়টি আমাদের অনেক টানে। বছর কয়েক আগেও পুরো ফ্যাশনজুড়ে ছিল কেবল টানটান জামা-কাপড়। বিশেষ করে প্যান্ট। বাপ রে বাপ, একেকটা প্যান্ট এমন টাইট ছিল যে দাঁড়িয়ে পরার কোনো উপায় ছিল না। পরতে হতো বসে বসে, আর খুলতে হতো শুয়ে শুয়ে। এখন এসেছে কোমর ঢিলা প্যান্টের ফ্যাশন। ঢিলা কোমরের কারণে এবং অভিকর্ষজ টানে প্যান্ট নামতে নামতে চলে যাচ্ছে ঠিক যে উদ্দেশ্যে প্যান্ট পরা তারও নিচে। তাই এসব প্যান্ট পরার পর টানার অভ্যেসটাও করতে হয়। 

ঈদের দুই-একদিন আগে সদরঘাট! বাপ রে বাপ, যাত্রী তোলার জন্য সে কী ব্যস্ততা। দু-চারটা লঞ্চডুবির ঘটনা কানে এলেও এরা না শোনার ভান করছে। এদের আরও যাত্রী চাই! আপনি যদি ঘাটে অন্য কোনো কাজেও গিয়ে দাঁড়ান, তারা কিন্তু আপনাকে টেনে লঞ্চে তুলে ফেলবে। যাত্রী ওঠানোর জন্য এই যে টানাটানি, এই টানাটানির কোনো শেষ নেই। যারা টানাটানি করছে, তারা কিন্তু পলিটিশিয়ানদের তুলনায় কোনো অংশেই কম নয়। নিজস্ব রাজনৈতিক কোনো দল না থাক, মাঝ নদীতে ডুবিয়ে মারার মতো একটা লঞ্চ তো আছে!

যত প্রকারের টানাটানি আছে, সব টানাটানির কথা বাদ দেন, সংসারের টানে আসুন। সংসার যে কী জিনিস, এটা সবাই কম বেশি জানে। বিবাহিত হলে তো কোনো কথাই নেই। সংসার তো নয়, যেন সমগ্র বাংলাদেশ পাঁচ টন। আর যদি আয়-উপার্জন ততটা না থাকে, তাহলে তো এভারেস্ট! আর সে জন্যই সংসার চালাতে গিয়ে আমরা বলি—সংসারের ঘানি টানছি। ঘানি টানা হোক আর পানি টানাই হোক, কাজটা তো টানাটানির, তাই না? আজকাল শুধু সংসারের ঘানি নয়, সত্যিকার অর্থে পানিও টানতে হয়।

﻿আমাদের দেশ থেকে ভালো মানুষ টপাটপ উঠে যাচ্ছে। অবস্থা এমন দাঁড়িয়েছে যে গুগলে সার্চ দিয়েও ভালো মানুষ পাওয়া যায় না। এ রকম পরিস্থিতিতে কেউ যদি ভালো মানুষ হিসেবে সমাজে পরিচিতি পেয়ে যায়, তাহলে কী দারুণ একটা ব্যাপারই না হবে! অথচ একটু বু্দ্ধি খাটালেই বিনা পরিশ্রমে ভালো মানুষ হওয়া যায়। ভাবছেন কীভাবে? খুবই সোজা, মানুষকে দাওয়াত দিয়ে। অতিথিপরায়ণ জাতি হিসেবে সারা বিশ্বেই আমাদের খ্যাতি রয়েছে। শুধু মানুষ নয়, পাখিরাও আমাদের দেশে অতিথি হয়ে এসে ভালোবেসে এখানেই থেকে যায়। দাওয়াত দেওয়াটা আমাদের ঐতিহ্য। কারও কাছ থেকে দাওয়াত পেলে তাঁর সম্পর্কে আমাদের ধারণাই পাল্টে যায়। মনে হয়, ‘আহা, উনি কত ভালো মানুষ, আমাকে দাওয়াত করেছেন।’ আর দাওয়াত না দিলে মনে হয়, ‘হোয়াট! এত বড় সাহস? আমার পেছনের বাড়ির ড্রাইভার দাওয়াত পেল, আর আমি পেলাম না? এত বড় অপমান?’ তবে দ্রব্যমূল্যের ঊর্ধ্বগতির কারণে মানুষ নিজেই শান্তিতে খেতে পায় না, অন্যকে দাওয়াত দেবে কীভাবে? কিন্তু কী আর করা? জনপ্রিয়তার জন্য একটু কষ্ট তো করতেই হবে। অর্থা ৎ দাওয়াত দিতে হবে মাথা খাটিয়ে। এমন কাউকে দাওয়াত দিতে হবে, যিনি কখনোই আসতে রাজি হবেন না। প্রয়োজনে একটু খোঁজখবরও নিতে হতে পারে। অফিসের বসকে সন্তুষ্ট করতে পারছেন না বলে প্রমোশন হচ্ছে না? যেদিন গুরুত্বপূর্ণ কোনো স্থানে বসের দাওয়াত আছে, ঠিক সেদিনই বসকে আপনার বাড়িতে আমন্ত্রণ জানান। এতে বস খুশি হবেন, গুরুত্বপূর্ণ কাজ ফেলে দাওয়াতও কবুল করতে পারবেন না, আবার কলিগ মহলে আপনার মর্যাদাও বৃদ্ধি পাবে। অর্থা ৎ এক ঢিলে দুই বা ততোধিক পাখি মারতে পারবেন। এভাবে শুধু অফিসের বস কেন, চাইলে যে কাউকেই আপনি দাওয়াত করতে পারেন। সবাই ভাববে, আহা, লোকটা কত ভালো, নিয়মিত মানুষকে দাওয়াত দেয়! এলাকায় আপনাকে নিয়ে আলোচনা হবে, ‘জানেন, অমুক সাহেব খুবই ভালো মানুষ। আমাকে বারবার তাঁর বাসায় যেতে বলেছিল। কিন্তু সেদিন আবার আমার ছোট শ্যালিকার বান্ধবীর বড় ভাইয়ের গার্লফ্রেন্ডের বাসায় দাওয়াত ছিল বলে যেতে পারলাম না!’ তবে অন্য সবকিছুর মতো দাওয়াত দেওয়ার ক্ষেত্রেও সতর্ক থাকতে হবে। জীবনের ঝুঁকি নিয়ে, সবকিছু তুচ্ছ করে দাওয়াত কবুল করে বসবে এমন কাউকে দাওয়াত না দেওয়াই ভালো। তাই দেশের স্বার্থে সবাই দাওয়াত দিন, ভালো মানুষ হিসেবে পরিচিতি লাভ করুন!

﻿১৯৯৮ সাল। দিল্লির গ্রীষ্মের গনগনে দুপুর গড়িয়ে কখন জানি বিকেল হয়ে এসেছে। বাইরে যদিও বেশ রোদ্দুর। চিত্তরঞ্জন পার্কের দোতলার বারান্দায় দাঁড়িয়ে আমি গত দু’মাসে দিল্লিতে পাতা নতুন সংসারের হিসেব নিকেশ নিয়ে একটু অন্যমনস্ক। একতলার গেটের সামনে থেকে কে যেন বলল, ‘‘কাল তোমাদের দরজার তলা দিয়ে একটা চিটঠি ডেলে দিয়েছিলাম, পেয়েছিলে?’’ গলার মালিক আমাদের তিনতলার প্রতিবেশী বসু-বাবু পুনরায় প্রশ্ন করলেন, ‘‘চিটঠিটা ডেলেছিলাম, মিলেছে তো?’’ মাথা নেড়ে ‘হ্যাঁ’ বললাম, কিন্তু মগজের খাঁজে খাঁজে, ‘ডেলেছিলাম, চিটঠিটা, মিলেছে’ কথাগুলো বঁড়শিতে গাঁথা মাছের মত খাবি খেতে লাগল।
বসু-বাবুর বাবা দেশভাগের সময়ে বাংলাদেশের কোনও নগর বা গ্রাম থেকে তল্পিতল্পা গুছিয়ে চলে এসেছিলেন রাজধানী দিল্লির এই দক্ষিণ কোণায়, ইস্ট পাকিস্তান ডিস্প্লেসড পিপলস এসোসিয়েশনের উদ্বাস্তু কলোনিতে। সঙ্গে বাংলা ভাষাটাও এনেছিলেন বলেই বিশ্বাস ছিল আমার। তাই খাবি খাওয়া মনকে থামিয়ে বোঝালাম যে বসু সাহেব কন্ট্রাক্টর মানুষ, সারাদিন মিস্ত্রি মজুর খাটান। তাই বোধহয় তাঁর ভাষার মাধুর্য ইঁট কাঠ পাথরের তলায় চাপা পড়ে গেছে। নাহলে কি কেউ স্বেচ্ছায় নিজের ভাষা ভুলে যায়?
কিন্তু ক্রমে ক্রমে বাজারে, দোকানে, পাড়াতে, নতুন পাওয়া বন্ধুদের মুখে নিত্য নতুন নানা কথা কানে আসতে লাগল। “ইনি আমার বাবা হচ্ছেন”; “কবুতর গুলো বহুত শয়তান আছে”; “নৌটঙ্কি করিস না তো”; “ইলিশ মাছটা আজ খুব টাটকা হচ্ছে” ইত্যাদি, শুনতে শুনতে আমার কিছু ভুল ধারণা ভাঙল, আর কিছু নতুন জ্ঞান প্রাপ্তিও ঘটল। প্রথম ভুল ধারণা- বাংলা মাতৃভাষা বলেই যে তাকে মায়ের মত করে আঁকড়ে থাকতে হবে, তা বেশির ভাগ বাঙালির বাইবেলে লেখা নেই। সে স্বদেশেই হোক কী প্রবাসে‌!
বাঙালিদের ‘ঘেটো’ চিত্তরঞ্জন পার্ক ফেলে যখন উঠে গেলাম গুরগাঁও-এর এক আকাশচুম্বী বাড়িতে, লিফটে দুই প্রতিবেশী বাঙালির কথোপকথনে আড়ি পেতে হল জ্ঞান প্রাপ্তি। এক ভদ্রলোক, সম্ভবত মধ্য কলকাতার বাসিন্দা, শুধালেন “আরে ইয়ার, মুখার্জি সাহাব! কাঁহা হো আপ আজ কাল?” মুখার্জির জবাব এলো “ম্যাঁয় তো ইধার হি হুঁ, আপ কা হি দর্শন নহি মিলতা হ্যায়।” বাংলার বাইরে পদার্পণ করে কতিপয় বাঙালি বাংলা বলতে লজ্জা পায় জেনে সেদিন বোধহয় আশ্চর্যই হয়েছিলাম। মধ্য প্রাচ্যের মরু শহরে সংসার পাততে গিয়ে আলাপ হল অন্য এক বাঙালির সঙ্গে। তাদের সঙ্গে প্রথম আলাপ দুর্গা পুজোর আসরে। মনে হয়েছিল, তারা বুঝি মারাত্মক ভাবে বাঙালি – ভেদাভেদ ভুলে সব গলাগলি করে রয়, আর কথায় কথায় দ্বিজেন্দ্রলাল, রবীন্দ্রনাথ, নজরুল আওড়ায়। পয়লা বৈশাখ, পঁচিশে বৈশাখ, বসন্ত উৎসব, বিজয়া সম্মিলন – কারণে অকারণে রবীন্দ্র নৃত্য, শ্যামা সঙ্গীত, ডি এল রায়ের নাটক, ভূমির জীবনমুখী গানে ছয়লাপ হত ইন্ডিয়ান কালচারাল অ্যাসোসিয়েশনের কমিউনিটি হল। এত পর্যন্ত ঠিকই ছিল। আমিও ভাবতে শুরু করলাম যে, স্বদেশের পরবাসে যে বাঙালি, যে বাংলা ভাষার জন্য মন আকুল হত, এই ঘোরতর বাঙালিদের সান্নিধ্যে বুঝি তা পূরণ হবে।
কিন্তু, হায় রে বাঙালিনির মন! যে বাঙালির মুখে এত পদ্য, এত গানের ফোয়ারা তাদেরই সঙ্গে সুপার মার্কেটে দেখা হলে ‘হাই, হাউ আর ইউ?’; ডিনারে দেখা হলে, ‘নাইস টু মিট ইউ!’ আর কোন পার্টিতে দেখা হলে, ‘ক্যান আই হ্যাভ দিস ডান্স উইথ ইউ?’ সব চেয়ে আশ্চর্য হয়ে যেতাম বাঙালির ছেলেমেয়েদের দেখে। এদিকে কেমন চোখ গোল গোল করে, মাথা দুলিয়ে, দুলিয়ে “শিব ঠাকুরের আপন দেশে আইন কানুন সর্বনেশে” বলে স্টেজ কাঁপাচ্ছে, অথচ স্টেজ থেকে নেমে মা বাবা, বন্ধু বান্ধবদের মাঝে বাংলার ‘ব’ পর্যন্ত উচ্চারণ করছে না। জিজ্ঞেস করে মায়েদের থেকে অদ্ভুত অদ্ভুত সব উত্তর পেতাম। ‘ছেলে মেয়ে গুলো এতদিন দেশ ছাড়া বলে বাংলা ভুলে গেছে রে’; ‘নাহ রে, বাংলা শিখতেই চায় না আজকালকার বাচ্চারা’; ‘ওই তো জোর করে কবিতাটা ইংরেজিতে লিখে দিলাম বলে তো মুখস্থ করে বলতে রাজি হল’; ‘বাংলা শিখে কি হবে আর?’ কালে কালে বেশ বুঝলাম, যে বেশির ভাগ বাঙালি-ই বাংলার চৌহদ্দি পেরলেই বাংলা ভাষাটাকে পুরোনো ঘরে ফেলে আসা আসবাবের ঝুলধরা তাকের কোণে তোবড়ানো টিনের বাক্সে বন্দি করে আসে। সঙ্গে আনে ‘আমি বাঙালি’ নামক তকমা, যদিও তা হাতির দাঁতের মত শুধুই বাহারি। আসলে বাংলা ভাষা যেন কেবলই ফাঁকা আওয়াজ! তোতার বুলি! মুখস্থ বিদ্যা! একদিন তো একজন বন্ধুকে বলেই বসলাম, ‘কদ্দিন হল নর্থ ক্যালকাটা ছেড়েছ? এর মধ্যেই বাংলা ভুলে গেলে?’ 
মাত্র দু’ সপ্তাহ আগের ঘটনা। কলকাতায় বসে রেডিও শুনছিলাম। এক আসন্ন বাংলা ছবির গান বেজে উঠল, ‘জানেমন, জানেমন ...’। চমকে উঠলাম – কলকাতায় কি সংসদের অভিধান ছাপা বন্ধ হয়ে গেছে? নাকি সময় এল অভিধানে নতুন নতুন কথার মানে লেখার? এবার কি ইংরেজির মত বাংলাও মেলবে মুক্তির ডানা? শক্ত বানান, যুক্তাক্ষর ভুলে সব হবে সোজা, সরল, সাদা? নবাবি আমলে বাংলা ভাষার অনেক ভাঙা গড়া হয়েছিল। ঢুকে পড়েছিল ‘কুর্শি’, ‘দরজা’, ‘পেয়ালা’, ‘শরবত’ ইত্যাদি অনেক আরবি, ফার্সি শব্দ। এবার কি বেনো জলের মত ঢুকে পড়বে হিন্দি, ইংরেজির, ‘জানেমন’, ‘চিপকলি’, ‘মজাক’, ‘নউটাঙ্কি’, ‘ড্রামাবাজি’,-র মত শব্দ? স্বদেশে, পরদেশে, প্রবাসে বাঙালিদের মুহূর্তে বদলে যাওয়া মতিগতির সঙ্গে, পলে-পলে পালটে ফেলা টিভি চ্যানেলের এর মত ‘মেড ইজি’ করতে কি বাংলা ভাষা এবার দোর খুলে দেবে অভিধানের? হবে নাকি, নতুন ভাষার নতুন কথার, নতুন নতুন মানে? ভবে ভোলা বাঙালি কি বাংলা ভাষাকে নব কলবরে ফিরিয়ে আনবে জগৎ সভায়? কোনও দিন কি আমার মত ‘তালিবান মনস্ক’ যারা, তারা খুঁজে পাব সেই ‘সব পেয়েছির’ দেশ, যেখানে বাঙালি ইংরেজি হরফে রবীন্দ্রকাব্য না পাঠ করে জন্ম দেবে আরেক নতুন রবির!

﻿শিক্ষা আমাদের মৌলিক অধিকার। এটা মানবিক বোধের জন্য আমাদের একটি চাহিদা। আমরা একজন পূর্ণাংগ মানুষ হওয়ার জন্য শিক্ষা গ্রহণ করি। বিভিন্ন বিষয় নিয়ে পড়াশোনা করে আমরা, সেই সেই বিষয়ের উপর ডিগ্রি লাভ করি। কিন্তু বর্তমানে বাংলাদেশে শিক্ষা হয়ে গেছে এক প্রকার ব্যবসা-বাণিজ্য। আমরা রাস্তা ঘাটে চলা ফেরা করার সময় বিভিন্ন কোচিং সেন্টারের রংচটা সাইনবোর্ড দেখে থাকি। তারা বিভিন্ন স্টাইলে, রঙ ঢং-এ এবং মনকাড়া কথা লিখে ছাত্র ছাত্রী দের দৃষ্টি আকর্ষণ করে থাকে। তাহলে কি দেখা যাচ্ছে? আসলে কি আমরা শিক্ষার মূল বিষয়টা কে রপ্ত করতে পারছি…? না পারছি না। আমাদের দেশে শিক্ষা এখন বই আর খাতার মধ্যে বদ্ধ হয়ে গেছে। শিক্ষার্থীরা শুধু বই পড়ে আর মুখস্থ করে পরীক্ষার খাতায় লিখে চলে আসে। এটাই এখন তাদের দায়িত্ব এবং কর্তব্য। কিন্তু আমি যে শিক্ষার কথা জানি তা বাস্তবের সাথে সম্পর্কিত। আমি কখনো দেশের বাহিরে যাইনি… তবে লোক মুখে শোনা যে বাহিরের বেশীর ভাগ দেশেই নাকি শিক্ষা ব্যবস্থা স্ব-ইচ্ছুক। মানে একটি শিশু যখন বড় হতে থাকে এবং যখন তার শিক্ষা গ্রহণের বয়স চলে আসে তখন সে তার বাবা মায়ের অধীনে থেকে পড়াশোনা করে। কিন্তু যখন সে প্রাপ্ত বয়স্ক হয়ে পড়ে তখন সে তার শিক্ষা জীবনের দিক ইচ্ছা মত ঘুরিয়ে নিতে পারে। মানে সে তার ইচ্ছা মত পড়াশোনা করতে পারে। যদি সে ডাক্তার হতে চায় তাহলে সে মেডিকেল কলেজে পড়বে, আর যদি সে ইঞ্জিনিয়ার হতে চায় তাহলে সে ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজে পড়বে। এই স্বাধীনতাটুকু তাদের মধ্যে আছে।

কিন্তু বাংলাদেশে সেটার রূপ আবার অন্যরকম। একজন বাবা মা তাদের সন্তান হওয়ার আগে থেকেই ঠিক করে রাখে যে, তারা তাদের সন্তান কে কি বানাবে, এবং এটাও চিন্তা করেন না যে তার সেই সন্তান সেই বিষয়ে আগ্রহী হবে কিনা। এবং তার পক্ষে এই লাইনে যাওয়া সম্ভব হবে কিনা? তারপর যখন শিশুটি জন্মগ্রহণ করে তখন কি করেন, তাদের সেই সন্তান কে A,B,C,D ইত্যাদি শেখাতে শুরু করেন(বিশেষ করে এই যুগের বাবা-মায়েরা)। তারপর সেই সন্তান বাবাকে বলে ড্যাড এবং মাকে বলে মম। তাহলে আমাদের সংস্কৃতি সম্পর্কে সেই শিশুটি কি শিখল? সে জানতে পারল যে তার একটি স্বাধীন সংস্কৃতি আছে?

বিশেষ করে আমি বলছি তাদের, যারা এখন আমাদের দেশের সংস্কৃতি সংরক্ষণের কাজ করছেন। আপনারা কি বুকে হাত দিয়ে বলতে পারবেন যে আপনাদের পরিবার আগে বাংলা সংস্কৃতি সম্পর্কে কতটুকু জানে? যদি বলতে পারেন যে যা জানে তা যথেস্ট, তাহলে বলব চালিয়ে যান। আর যদি বলেন যে জানার পরিমাণ সীমিত, তাহলে বলব যে আপনাদের সংস্কৃতি রক্ষণের কোন অধিকার নেই।

আমি দুঃখিত কিছুক্ষন আমি আমার লাইন ছেড়ে সংস্কৃতির দিকে চলে গিয়েছিলাম। আমাদের আলোচনার বিষয় ছিল শিক্ষা পদ্ধতি এবং বর্তমান বাংলাদেশ।

আমি কয়েক বছর হল লক্ষ্য করছি যে বাংলাদেশের প্রধান দূইটি পরীক্ষার ফল অত্যাধিক ভাবে ভালো হচ্ছে। এতে যদি আপনারা মনে করেন যে দেশে শিক্ষার উন্নয়ন হচ্ছে, তাহলে আপনারা ভূল করবেন। কারণ ভালো ফল হলেই শিক্ষার উন্নয়ন হয়না। কারণ বিশ্লেষনে একটা ঘটনা বলিঃ আমি কিছুদিন আগে একটা কোচিং এ ক্লাশ নিতাম। তখন এসএসসি ২০১০ চলছিল। পরীক্ষা শেষে আমি একটা ছাত্রকে তার পরীক্ষা কেমন হয়েছে জিজ্ঞাসা করলাম। জবাবে সে বলল খুব একটা ভালো হয়নি তবে পাশ থাকবে। প্রায় প্রতিটা পরীক্ষা শেষেই ছেলেটার মুখে একই কথা শুনতাম। তারপর যেদিন ফল প্রকাশ হল সেদিন দেখি সে বড় প্যাকেটে করে মিষ্টি নিয়ে কোচিং এর দিকে হাটছে। আমি একটু অবাক হলাম যে, এই সময় তো শুধু পাশ হলে তো মিষ্টি নিয়ে আসে না। তাহলে ব্যাপারটা কি? আমি এগিয়ে গিয়ে বললামঃ কি ব্যাপার তোমার রেজাল্ট কি? সে উত্তরে বলল যে সে জিপিএ ৫ পেয়েছে।

এবার বুঝতে পারছেন বাংলাদেশের শিক্ষা পদ্ধতির ব্যাপার?

 

আজকে আর লিখতে ভালো লাগছে না। এটা একটা ধারাবাহিক পোস্ট। এই পোস্টের মাধ্যেমে আমি বাংলাদেশের শিক্ষা পধতির বিভিন্ন বিষয় গুলো তুলে ধরার চেস্টা করব(যতটুকু জানি)।

﻿পৃথিবীর সকল দেশেই সরকারি উদ্যোগে প্রতিষ্ঠিত আর্কাইভসে সরকারি বা রাষ্ট্রীয় দলিলপত্র সংরক্ষণ করা হয়। বাংলাদেশেও কেন্দ্রিয়ভাবে ন্যাশনাল আর্কাইভস অব বাংলাদেশ এবং জেলা পর্যায়ে কালেক্টরেট রেকর্ডরুম ও জেলা জজ রেকর্ডরুম আছে। কিন্তু বেসরকারি রেকর্ডপত্র সংরক্ষণের কোন ব্যবস্থা বাংলাদেশে নেই। এ অবস্থা থেকে উত্তরণের লক্ষ্যে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের ইতিহাস বিভাগের অধ্যাপক  ও একই বিশ্ববিদ্যালয়ের গবেষণা প্রতিষ্ঠান ইনস্টিটিউট অব বাংলাদেশ স্টাডিজের (আইবিএস) পরিচালক অধ্যাপক মাহবুবর রহমান সম্পূর্ণ ব্যক্তি উদ্যোগে রাজশাহীতে প্রতিষ্ঠা করেছেন ‘হেরিটেজ :বাংলাদেশের ইতিহাসের আর্কাইভস’- যা দেশের ইতিহাসে ব্যক্তি উদ্যোগে প্রতিষ্ঠিত প্রথম ও একমাত্র আর্কাইভস বলে জানা গেছে।

ব্যক্তি উদ্যোগে আর্কাইভস প্রতিষ্ঠা করার কারণ কি বা কেন ব্যক্তি উদ্যোগে আর্কাইভস প্রতিষ্ঠায় আগ্রহী হলেন -এমন প্রশ্নের জবাবে অধ্যাপক মাহবুবর রহমান জানান, অতীতকে বাদ দিয়ে কখনও বর্তমান ব্যাখ্যা করা যায় না কিংবা ভবিষ্যতের দিক নির্দেশনাও খুঁজে পাওয়া যায় না। তাই অতীত ইতিহাসের উপকরণ যতেœর সঙ্গে সংরক্ষণ করা হয় গ্রন্থাগার, আর্কাইভস (রেকর্ডরুম/মোহাফেজ খানা/ নথি সংরক্ষনাগার) এবং জাদুঘরে। তিনি বলেন, বাংলাদেশের বিভিন্ন বেসরকারি রেকর্ডপত্র যেমন বিভিন্ন রাজনৈতিক দল, ছাত্র সংগঠন, ট্রেড ইউনিয়ন, বিভিন্ন সামাজিক-সাংস্কৃতিক সংগঠন, ক্ষুদ্রজাতিসত্ত্বাসমূহ ইত্যাদি প্রতিনিয়ত বিভিন্ন ইস্যুতে লিফলেট, ইশতেহার, পুস্তিকা, বুলেটিন, সাময়িকী, পোস্টার ইত্যাদি প্রকাশ ও প্রচার করেছে। কিন্তু সেগুলো সংরক্ষণের কোন ব্যবস্থা কোথাও নেই। আবার বাংলাদেশে বিভিন্ন কৃষক-শ্রমিক আন্দোলন, কমিউনিস্ট আন্দোলন, গণতান্ত্রিক আন্দোলন, ক্ষুদ্র জাতিসত্ত্বাসমূহের আন্দোলন, সাম্প্রদায়িকতা-মৌলবাদ-বর্ণবাদ বিরোধী আন্দোলন, বিভিন্ন সামাজিক ও সাংস্কৃতিক আন্দোলন প্রভৃতি উপলক্ষ্যে প্রকাশিত বিভিন্ন গ্রন্থ, ইশতেহার, পুস্তিকা, সাময়িকী, সংবাদপত্র,ব্যানার, ফেস্টুন, পতাকা, ব্যঙ্গচিত্র, চিঠিপত্র, স্মারকচিহ্ন, প্রামাণ্য চলচ্চিত্র, ভিডিও চিত্র ইত্যাদি সংগ্রহ ও সংরক্ষণের কোন ঐতিহ্য এদেশে গড়ে ওঠেনি। তিনি জানান, এ সকল আন্দোলনের অধিকাংশ নেতা আত্মজীবনী বা তাঁদের অভিজ্ঞতা সংক্রান্ত কোন কিছু না লিখে মারা গেছেন বা যাবেন। তাঁদের সাক্ষাতকার গ্রহণের ব্যবস্থাও এদেশে প্রচলিত নেই। সরকার ও প্রতিষ্ঠান বিরোধী বিভিন্ন সংগঠন-অধিকাংশ ক্ষেত্রে যাদের কাজ করতে হয় গোপন অথবা গোপন অবস্থায়, প্রতিনিয়ত যারা হামলার সম্মুখীন হচ্ছে-তাঁদের দলিলপত্র খুবই কম সংখ্যক ক্ষেত্রে যথাযথভাবে সংরক্ষিত হয়। স্বভাবতই এ সকল বিপ্লবী সংগঠন সমূহের অধিকাংশ গুরুত্বপূর্ণ দলিলপত্র সংরক্ষণের অভাবে সম্পূর্ণভাবে ধ্বংস হয়ে গিয়েছে ও যাচ্ছে। ফলে ভবিষ্যত প্রজন্ম তাঁদের সম্পর্কে কিছুই জানতে পারে না। তিনি বলেন, আর এভাবেই সাধারণ শ্রমজীবী মানুষের আন্দোলন ও সংগ্রামের ইতিহাস হারিয়ে যাচ্ছে মহাকালের অন্ধকার গহ্বরে। এ জন্য কেবল সরকারি প্রচেষ্টার অভাবকেই দায়ি করলে চলবে না, পাশাপাশি সামগ্রিকভাবে আমাদের ইতিহাস চেতনার অভাবের কারণেই আর্কাইভসে সংরক্ষণযোগ্য নিদর্শনসমূহ নষ্ট হয়ে যাচ্ছে। আর এ অবস্থা থেকে উত্তরণের লক্ষ্যে এবং এ ধরনের একটি নিজস্ব উপলব্ধি থেকেই তিনি সম্পূর্ণ ব্যক্তি উদ্যোগে বাংলাদেশের ইতিহাসের আর্কাইভস প্রতিষ্ঠিত করেছেন বা আর্কাইভস প্রতিষ্ঠা করতে আগ্রহী হয়েছেন বলে উল্লেখ করেন।
আর্কাইভস প্রতিষ্ঠার মূল উদ্দেশ্য: বেশ কিছু উদ্দেশ্যকে সামনে রেখে এ অঅর্কাইভস প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে। এর মধ্যে রয়েছে; বাংলাদেশের অতীত ইতিহাস ও ঐতিহ্যের উপকরণ সংগ্রহ ও সংরক্ষণ করা। একটি সন্তোষজনক পরিমাণ সংগ্রহ গড়ে ওঠলে তার প্রদর্শনীর আয়োজন করা, সংগ্রহশালার তালিকা প্রকাশ করা, সংবাদ বুলেটিনের মাধ্যমে নতুন নতুন সংগ্রহের তথ্য প্রকাশ করা ইত্যাদি। এর পাশাপাশি রয়েছে দেশ-বিদেশের অন্যান্য আর্কাইভসের সঙ্গে রেকর্ড বিনিময়ের চুক্তি করা, ১৯৪৭ পরবর্তীকালের ও তৎপূর্ববর্তীকালের সকল ধরনের তথ্য সংগ্রহ করা ইত্যাদি।

বাংলাদেশের ইতিহাসের আর্কাইভসের সংগ্রহশালা: সরেজমিনে খোঁজ নিয়ে জানা গেছে, রাজশাহী শহরের কাজলা ও তালাইমারী এলাকার মাঝামাঝি অক্ট্রয়মোড় জামরুলতলা নামক স্থানে প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে দেশের ইতিহাসে প্রথমবারের মত সম্পূর্ণ ব্যক্তি উদ্যোগে প্রতিষ্ঠিত এ আর্কাইভস। এ আর্কাইভসের উল্লেখযোগ্য সংগ্রহের মধ্যে রয়েছে; বিভিন্ন সামাজিক-সাংস্কৃতিক, রাজনৈতিক ও সরকারি-বেসরকারি প্রতিষ্ঠানের রঙ-বেরঙের পোস্টার। অবিশ্বাস্য হলেও সত্য যে, এ ধরনের পোস্টারের সংখ্যা বর্তমানে এক হাজার পাঁচশ’ তে দাঁড়িয়েছে। তিনি বলেন, এসব পোস্টারের বিষয়বস্তু, স্লোগান এবং এতে উল্লিখিত ব্যক্তিবর্গের নাম-পদবি ভবিষ্যতে গবেষণার দলিল হিসেবে ব্যবহার করা যাবে। অধ্যাপক মাহবুবর রহমান জানান, বিভিন্ন সংগঠন বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন দাবি দাওয়া নিয়ে বিভিন্ন ধরণের লিফলেট প্রচার করে থাকে। আর এসব লিফলেটের মাধ্যমে দেশের রাজনৈতিক চিত্র পাওয়া যায়। এ আর্কাইভসের সংগ্রহে সত্তরের দশক থেকে বর্তমান সময় পর্যন্ত প্রচারিত এমন সব লিফলেট রয়েছে দুই হাজার। তিনি জানান, ১৮৬৫ সালে রাজশাহী হতে ‘হিন্দু রঞ্জিকা’ নামের যে পত্রিকা প্রকাশিত হয়েছিল তারও সংগ্রহও রয়েছে এ আর্কাইভসে। আবার এখানে ১৯১১ সালের রাজধানী কলকাতা হতে দিল্লীর স্ট্রেচও রয়েছে বলে তিনি উল্লেখ করেন।

কথা প্রসঙ্গে ব্যক্তি উদ্যোগের আর্কাইভস-এর প্রতিষ্ঠাতা জানালেন, এ আর্কাইভসে স্থান পেয়েছে ১৯৬২ সাল হতে বর্তমান পর্যন্ত প্রকাশিত ভারতের বিখ্যাত ‘দেশ’ পত্রিকার সকল সংখ্যা। পাশাপাশি এখানে রয়েছে এক হাজার সাত শ পঞ্চাশ শিরোনামের দৈনিক পত্রপত্রিকা, জার্নাল, লিটল ম্যাগাজিন। পাশাপাশি এ আর্কাইভসে রয়েছে বাংলাদেশের ৬৪ টি জেলার মধ্যে ৬৩ টি জেলারই (খাগড়াছড়ি জেলা ব্যতীত) ইতিহাস ভিত্তিক বিভিন্ন বই। এর মধ্যে শুধু সিলেট জেলার ওপরেই রয়েছে ১২২ টি বই। এখানে রয়েছে ৫২ টি রাজনৈতিক দলের গঠনতন্ত্র ও অন্যান্য পুস্তিকা। প্রতিদিনই বিভিন্ন পত্রিকা অফিসে বিভিন্ন সংগঠনের পাঠানো প্রেস বিজ্ঞপ্তি বা সংবাদ বিজ্ঞপ্তিও এখানে স্থান পেয়েছে। অধ্যাপক মাহবুবর রহমান জানান, পত্রিকা অফিসে পাঠানো এসব সংবাদ বিজ্ঞপ্তির খুব সামান্য অংশই পত্রিকাতে ছাপা হয়। আবার অনেক সময় নানা কারণে অনেক সংবাদ বিজ্ঞপ্তি পত্রিকায় ছাপা হয় না। ফলে এসব সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে উল্লেখ করা সব লেখা বা বক্তব্য সাধারণ মানুষের জানার সুযোগ হয় না। কিন্তু এসব সংবাদ বিজ্ঞপ্তিগুলোও আমাদের ইতিহাসেরই অংশ। এ আর্কাইভসে রয়েছে এমন সব অসংখ্য সংবাদবিজ্ঞপ্তির সংগ্রহ। আবার এখানে এমনও অনেক দু®প্রাপ্য সংগ্রহ রয়েছে, যা দেশের কোন লাইব্রেরীতেই নেই।

তিনি বলেন, বিভিন্ন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান, সামাজিক, সাংস্কৃতিক, রাজনৈতিক সংগঠন, সরকারি-বেসরকারি সংস্থা বিশেষ সম্মেলন উপলক্ষ্যে স্মরণিকা প্রকাশ করে থাকে। এসব স্মরণিকায় যেমন সংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের অতীত ইতিহাস, সংশ্লিষ্টদের স্মৃতিকথা, দুর্লভ পুরোনো ছবি ইত্যাদি থাকে। এ থেকেই পাওয়া যায় ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ তথ্য। এ আর্কাইভসে এসব স্মরণিকা, বার্ষিকী ও ম্যাগাজিনের একটি গুরুত্বপূর্ণ সংগ্রহ রয়েছে।
আর্কাইভসে বিভিন্ন দলিলপত্র-তথ্যাদি ও রেকর্ড সমূহ সংরক্ষণ ও ব্যবহার পদ্ধতিঃ খোঁজ নিয়ে জানা গেছে, এ আর্কাইভসে স্টিলের বিভিন্ন র‌্যাকে ক্যাটালগ অনুযায়ি তথ্য-উপকরণ ইংরেজি বর্ণমালার ক্রম অনুযায়ি সযতেœ সাজিয়ে রাখা হয়েছে। এ আর্কাইভসে সংগৃহীত তথ্যপুঞ্জি নিজস্ব পদ্ধতিতে শ্রেনীবিন্যাস করা হয়েছে। মোট ৩৬৫ বিষয়ে বিভক্ত করে প্রতিটি বিষয় ইংরেজি শব্দের ক্রম অনুযায়ি সাজানো হয়েছে। কোন কোন বিষয়কে আবার উপশ্রেণীতেও বিভক্ত করা হয়েছে। যেমন লোকাল হিস্টি বা স্থানীয় ইতহাস ইংরেজি বর্ণমালার ক্রম অনুযায়ি পেয়েছে ১৮৯ নম্বর ক্রমিক নম্বর। এর অধীনে ৬৪ টি জেলাকে ১৮৯.১, ১৮৯.২ এভাবে উপশ্রেণীতে বিভক্ত করা হয়েছে। সাময়িকী, জার্নাল, লিটল ম্যাগাজিন, দৈনিক পত্রিকা প্রভৃতি পিরিওডিকাল (সময় বা সাল অনুযায়ি) শিরোনামে ২৪৩ নম্বর ক্রমে সাজিয়ে রাখা হয়েছে। ব্যবহারকারিদের চাহিদামতো এখানে এসব বিষয় ইংরেজি শব্দ দিয়ে খুঁজতে হবে। অধ্যাপক মাহবুবর রহমান জানান, দিনের পর দিন নিরলস পরিশ্রম করে এ আর্কাইভসের তথ্যপুঞ্জির ক্রমবিন্যাস করে চলেছেন রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের ইতিহাস বিভাগের দৈনি মজুরী ভিত্তিক কর্মচারি আবুল হাশেমসহ আরও বেশ কয়েকজন স্বেচ্ছাসেবী বন্ধু। তিনি বলেন, আর এ আর্কাইভসের শুরু থেকেই গবেষণা কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন রাজশাহীর দূর্গাপুর কলেজের ইতিহাস বিভাগের সহকারি অধ্যাপক একেএম কায়সারুজ্জামান।

আর্কাইভসের দলিলপত্র-তথ্যাদি ও রেকর্ডসমূহ সংগ্রহ পদ্ধতিঃ এ আর্কাইভসের বিভিন্ন উপকরণ সংগ্রহ পদ্ধতি সম্পর্কে জানতে চাইলে অধ্যাপক মাহবুর রহমান জানান, এ আর্কাইভসের সংগ্রহসমূহ মূলত নির্ভর করে ইতিহাস সচেতন ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানের দানের ওপর। তিনি বলেন, বাংলাদেশের প্রত্যেক ইতিহাস সচেতন ব্যক্তির সংগ্রহে রয়েছে কিছু না কিছু ইতিহাসের উপকরণ। কিন্তু তা অজ্ঞাত থাকায় গবেষকদের কাজে লাগছে না। ব্যক্তিগত সংগ্রহও আবহাওয়াগত কারণে বা ইঁদুর, উইপোকা ও বিভিন্ন পোকামাকড়ের আক্রমনেবিনষ্ট হচ্ছে। এমতাবস্থায় এ সকল রেকর্ড ব্যক্তির কাছে না রেখে কোন একটি জায়গায় সংগ্রহ করে এবং তা বিজ্ঞান সম্মত উপায়ে তালিকা প্রণয়নসহ শ্রেণীকরণ করে সংরক্ষণেল উদ্যোগ নিলে তা জাতীয় সম্পত্তিতে পরিণত হবে। তখন তা শিক্ষা ও গবেষণা কাজে ব্যবহার হবে। আবার দানকারি ব্যক্তিও তাঁর প্রয়োজনমত তা ব্যবহার করতে পারবেন। মূলত: এ ধরনের ধারণার মাধ্যমেই বিভিন্ন ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানের নিকট হতে এ আকাইভসের দলিলপত্র-তথ্যাদি ও রেকর্ডসমূহ সংগ্রহ করা হয়েছে এবং বর্তমানেও হচ্ছে। আর এতে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়সহ বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক-শিক্ষার্থী-কর্মকর্তা-কর্মচারি, ইতিহাস সচেতন বিভিন্ন ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠান, বন্ধু-বান্ধব, আত্মীয়-স্বজন, শুভাকাংখিসহ অসংখ্য লোকজন যোগাযোগ নেটওয়াকিং-এর মাধ্যমে আশাব্যঞ্জক হারে সাড়া দিয়ে সহযোগিতার হাত বাড়িয়ে দিয়েছেন। বর্তমানেও এ ধারা অব্যাহত রয়েছে বলে তিনি উল্লেখ করেন। তিনি বলেন, এর ফলে দিনে দিনে বেড়েই চলেছে এ আর্কাইভসের সংগ্রহের পরিমাণ ও পরিধি। উদাহরণ হিসেবে তিনি বলেন, প্রখ্যাত কথা সাহিত্যিক হাসান আজিজুল হক ১৯৬৩ সাল থেকে ১৯৮৬ সাল পর্যন্ত তাঁর সংগৃহীত ভারতের ‘দেশ’ পত্রিকার সকল সংখ্যা এ আর্কাইভসে দান করেছেন। একইভাবে ফওজুল হক ফয়যী নামক ইতিহাস পিপাস একজন ১৯৭৮ সাল থেকে তাঁর সংরক্ষিত সব পেপার ক্লিপিং দান করেছেন এ আর্কাইভসে। একইভাবে প্রখ্যাত ইতিহাসবিদ ও ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ইতিহাস বিভাগের অধ্যাপক মুনতাসীর মামুন, অধ্যাপক একেএম মোহসীন, কবি আবু বকর সিদ্দিক, সাংবাদিক ও মানবাধিকারকর্মী জাহাঙ্গীর আলম আকাশ থেকে শুরু করে অনেকেই রয়েছেন এ তালিকায়। আরও অনেকেই এ আর্কাইভসে বিভিন্ন উপকরণ দেওয়ার ব্যাপারে প্রতিশ্র“তি দিয়েছেন। এ প্রসঙ্গে উদাহরণ হিসেবে তিনি বলেন, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের ইতিহাস বিভাগের অধ্যাপক আবুল কাশেম চাকরি থেকে অবসর নেওয়ার পর তাঁর ইতিহাস সংক্রান্ত সমস্ত সংগ্রহ এই আর্কাইভসে দান করার প্রতিশ্র“তি দিয়েছেন।
আর্কাইভস পরিচালনা পদ্ধতিঃ এ আর্কাইভসটি কীভাবে পরিচালিত হয়- জানতে চাইলে অধ্যাপক মাহবুবর রহমান জানান, ইতিমধ্যে এ আর্কাইভসটি পরিচালনার জন্য ‘হেরিটেজ: আর্কাইভস অব বাংলাদেশ হিস্ট্রি ট্রাস্ট’ নামের একটি ট্রাস্ট গঠন করা হয়েছে। এ ট্রাস্টের মাধ্যমেই বর্তমানে আর্কাইভসটি পরিচালিত হচ্ছে। তিনি বলেন, আর্কাইভস পরিচালনা, একটি ত্রৈমাসিক পত্রিকা প্রকাশ, স্থানীয় ইতিহাস নিয়ে গবেষণা, সেমিনার আয়োজন ইত্যাদি কর্মসূচি বাস্তবায়নের জন্য ট্রাস্টের কার্যকরী কমিটি ভিন্ন ভিন্ন উপদেষ্টা পরিষদ গঠনসহ খুব শিগগিরিই উপদেষ্টা পরিষদ একটি নীতিমালা প্রণয়ন করবে।

আর্কাইভসের আহ্বানঃ অধ্যাপক মাহবুবর রহমান জানান, দেশের অতীত ইতিহাস ও ঐতিহ্যের মূল্যবান উপকরণ সংগ্রহের মহৎ উদ্দেশ্যে এ আর্কাইভসটি প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে। তিনি বলেন, এ আর্কাইভসে যে কোন ব্যক্তি, প্রতিষ্ঠান, সংস্থা বা সংগঠন তাঁর বা তাঁদের কাছে সংগ্রহে থাকা দু®প্রাপ্য গ্রন্থ, ইশতেহার, পুস্তিকা, সাময়িকী, সংবাদপত্র, আলোকচিত্র, পোস্টার, ঐতিহাসিক ছবি বা ছবির নেগেটিভ, ব্যানার, ফেস্টুন, পতাকা, চিত্রকলা, ব্যঙ্গচিত্র বা কার্টুন, পাণ্ডুলিপি, ঐতিহাসিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ গ্রন্থাবলী দান করতে পারেন। অথবা এমন ব্যক্তি/ প্রতিষ্ঠানের নাম-ঠিকানা জানাতে সকলের প্রতি সব সময়ের জন্যই অনুরোধ জানানো হয়েছে যার বা যাদের কাছে এ ধরনের মূল্যবান সংগ্রহ রয়েছে। তিনি বলেন, এ ক্ষেত্রে যে কোন দানই দাতার নামে আর্কাইভসে নথিবদ্ধ থাকে। দাতা তাঁর সংগ্রহ স্বত্ত্ব ত্যাগ করে দান করতে পারেন কিংবা সাময়িকভাবেও দান করতে পারেন বলে তিনি উল্লেখ করেন। তিনি আরও বলেন, প্রতিকূল রাজনৈতিক বা সামাজিক পরিস্থিতি অনুকূলে এলে দাতা প্রদত্ত সামগ্রির মূল কপি কিংবা ফটোকপি ফেরত নিতে পারবেন। আবার দাতা মূল কপি ফেরত নিলে এসব সংগ্রহের ফটোকপি আকাইভসে রাখার অনুমতি দিতে পারেন। গ্রন্থ কিংবা অপর কোন ডকুমেন্টস সৌজন্য মূল্যে এ আর্কাইভসে বিক্রয়ও করা যেতে পারে বলে তিনি জানান।

দেশ-বিদেশের বিখ্যাত ব্যক্তিদের এ আর্কাইভস পরিদর্শনঃ এ আর্কাইভসের প্রতিষ্ঠাতা অধ্যাপক মাহবুবর রহমান জানান, এ আর্কাইভসটি ২০০৭ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে যাত্রা শুরু করার পর থেকে খবর পেয়ে দেশ-বিদেশের বিখ্যাত বিভিন্ন ব্যক্তি ও গবেষকরা এ আর্কাইভস পরিদর্শনে এসেছেন এবং বর্তমানেও আসছেন। তাছাড়া অনেক গবেষক এ আর্কাইভস ব্যবহারের  মাধ্যমে সহজেই তাঁদের গবেষণা কার্যক্রম ভালোভাবে পরিচালনা করার বিশেষ সুযোগও উপভোগ করে আসছেন। এ আর্কাইভস পরিদর্শন করা বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিদের মধ্যে রয়েছেন; নেদারল্যান্ডের আর্মস্টারডাম বিশ্ববিদ্যালয়ের ইতিহাস বিভাগের অধ্যাপক  উইলিয়াম ভেনস্যান ডেল, নেদারল্যান্ডের বাসিন্দা ও আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সংস্থা অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনালের কর্মী নিমস্কে, নেদারল্যান্ডের আর্কিভিস্ট ফ্লোরাস ক্লেরাস, রেনে স্পর্ক, ভারতের যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয়ের ইতিহাস বিভাগের অধ্যাপক চিত্তব্রত পালিত, রনজিত সেন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের গবেষক ম্যাথিউ, জোসুয়া ওয়ালার, ব্রিটিশ গবেষক আনা, ভারতীয় গবেষক মালিনী সুর, বাংলাদেশের সাবেক পররাষ্ট্র সচিব ফারুক চৌধুরী, প্রখ্যাত কথাসাহিত্যিক হাসান আজিজুল হক, বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ ও জাহাঙ্গীর নগর বিশ্ববিদ্যালয়ের সাবেক উপাচার্য জিল্লুর রহমান সিদ্দিকী, জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের সাবেক উপাচার্য মোফাখ্খারুল ইসলাম, প্রথম আলোর উপ-সম্পাদক সাজ্জাদ শরীফ প্রমূখ। তাঁরা এ আর্কাইভস পরিদর্শন করে সন্তোষ প্রকাশের পাশাপাশি এর সার্বিক সফলতা কামনা করেছেন। পাশাপাশি অঅর্কাইভস পরির্দশ করে তাঁদের প্রতিক্রিয়াও লিখেছেন আর্কাইভসে সংরক্ষিত মন্তব্য খাতায়। অধ্যাপক মাহবুবর রহমান বলেন, এ আর্কাইভস পরিদর্শনের এ ধারা বর্তমানেও অব্যাহত রয়েছে।

পরিদর্শনকারীদের বক্তব্যঃ সম্প্রতি এ আর্কাইভস পরিদর্শনে আসা শাহ্জালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক মাযহারুল ইসলাম, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের গণযোগাযোগ ও সাংবাদিকতা বিভাগের শিক্ষক মোজাম্মেল হোসেনসহ আরও কয়েকজন জানালেন, ব্যক্তি উদ্যোগে এ ধরনের আর্কাইভস প্রতিষ্ঠা করা সত্যিকার অর্থেই একটি প্রশংসনীয় ও কল্যাণকর উদ্যোগ। তাঁরা এ আর্কাইভসের  সংগ্রহ দেখে রীতিমত বিস্ময় প্রকাশ করেন। তাঁরা এ আকাইভসটিকে সামনের দিকে আরও সমৃদ্ধি করতে এবং সকলের জন্য কল্যাণকর করতে সবাইকে এগিয়ে আসারও অঅহ্বান জানান।

বিশ্ববিদ্যালয় উপাচার্যের বক্তব্যঃ রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য অধ্যাপক এম আবদুস সোবহান এ আর্কাইভস প্রসঙ্গে জানান, অধিক মাত্রায় ধৈর্যশীল, উদ্যোমী, আগ্রহী ও সমাজের কল্যাণমুখী চিন্তা-ভাবনার অধিকারী ব্যক্তি ছাড়া সম্পূর্ণ ব্যক্তি উদ্যোগে এ ধরনের কাজ করা সম্ভব নয়। তিনি বলেন, অধ্যাপক মাহবুবর রহমান সম্পূর্ণ ব্যক্তি উদ্যোগে বাংলাদেশের ইতিহাসের আর্কাইভস প্রতিষ্ঠা করে বাংলাদেশের ইতিহাসে নতুন ইতিহাসের সৃষ্টি করেছেন। তিনি এ জন্য অধ্যাপক মাহবুবর রহমানের প্রতি ধন্যবাদ জানান। পাশাপাশি এ আর্কাইভসকে আরও সমৃদ্ধশালী, অধিকতর কার্যকর ও সকলের জন্য কল্যাণকর করতে তিনি বিভিন্ন ব্যক্তি, প্রতিষ্ঠানও সংস্থাকে এগিয়ে আসার আহ্বান জানান।

যোগাযোগের জন্য আর্কাইভসের ঠিকানাঃ হেরিটেজ: বাংলাদেশের ইতিহাসের আর্কাইভস নামক এ আর্কাইভস সম্পর্কে  বিস্তারিত জানতে, সংগ্রহীত কোন দু®প্রাপ্য সামগ্রী বা তথ্যাদি দান করতে, বিক্রয় করতে, গবেষণার কাজে বা পরিদর্শনে আগ্রহীরা ‘হেরিটেজ ভবন, ৪৫৬-ক, অক্ট্রয় মোড়, কাজলা, রাজশাহী, বাংলাদেশ’(০৭২১৭৫০২৬৮,০১৭১৬৭৬০৪৮৫ ) ঠিকানায় যোগাযোগ করা যাবে।

﻿রোমিও-জুলিয়েট থেকে লাইলি-মজনু তক অসম প্রেমের অনেক গল্পই আমরা দেখেছি। আমাদের ঢাকাই ছবি তো অসম প্রেমের ‘খনি’। ৯০ শতাংশ ছবির গল্পই গরিব বনাম বড়লোকের চিরন্তন টানাপোড়েন। অসম প্রেমের গল্প বলছে ‘টোয়ালাইট’ সিরিজও, কিন্তু অদ্ভুত এক গল্প! একজন মানবী—বেলা, অন্যজন ভ্যাম্পায়ার—এডওয়ার্ড!
মানুষের শত্রু ভ্যাম্পায়ার, আবার ভ্যাম্পায়ারের শত্রু মানুষ। সমস্যাকে আরও জটিল করে তুলেছে নেকড়েমানব, ভ্যাম্পায়ারদের বিনাশ করার অগ্নিশপথ নেওয়া আছে যাদের। এই নেকড়েমানবদের একজন জ্যাকব বেলার শৈশবের বন্ধু, বেলার দুঃসময়ে বিরহ-যন্ত্রণায় যে সব সময় পাশে থেকেছে। মানুষ, ভ্যাম্পায়ার, নেকড়েমানব—এই ত্রিমুখী টানাপোড়েনই শেষ নয়, আছে বেলা আর এডওয়ার্ডের প্রেমের পরিণতি নিয়েও নানা জটিলতা। কী হবে এই প্রেমের ভবিষ্য ৎ ? এডওয়ার্ড অজরামর, বয়স একরত্তি বাড়ে না; বেলা প্রতিটি সেকেন্ডে এগিয়ে যাচ্ছে মৃত্যুর দিকে। আর পরিণয় যদি হয়ও, কেমন হবে তাদের সন্তান? মানুষ হবে, নাকি ভ্যাম্পায়ার!
এ প্রশ্নগুলোর কিছু উত্তর মিলবে ‘টোয়ালাইট’ সিরিজের চতুর্থ ছবি ব্রেকিং ডন-এ। অনেক দিক দিয়েই ‘টোয়ালাইট’ সিরিজ অনুসরণ করছে ‘হ্যারি পটার’ সিরিজকে। দুটো পর্ব দিয়ে শেষ হয়েছিল ‘হ্যারি পটার’ সিরিজের। ‘টোয়ালাইট’ সিরিজও শেষ হচ্ছে দুটো আলাদা আলাদা ছবি দিয়ে। ব্রেকিং ডন-এর প্রথম পর্ব মুক্তি পেল গত সপ্তাহে। সিরিজের শেষ ছবি ব্রেকিং ডন টু মুক্তি পাবে আগামী বছর। ভারী চশমা পরা সমালোচকেরা ফ্যান্টাসি-নির্ভর এ ছবির ওপর এমনিতেই ভীষণ বিরক্ত। এবারও দূর ছাই বলে নাক কুঁচকাচ্ছেন। তবে দর্শকদের, বিশেষ করে কিশোর-তরুণদের মধ্যে এবারও দারুণ সাড়া পড়ে গেছে! সিরিজের প্রথম তিনটি ছবি ১৮০ কোটি মার্কিন ডলার আয় করেছে! শেষটাও ডলারের প্রবল বর্ষণ দিয়েই হবে বলে আবহাওয়া দপ্তরের (পড়ুন বক্স অফিস) পূর্বাভাস।
কাহিনি এবার মোড় নিচ্ছে নতুন দিকে। সিরিজের প্রথম তিনটি ছবিতেই ভক্তরা যে প্রার্থনা করে এসেছে, সেটাই পূর্ণ হবে এবার। বিয়ে হবে বেলা আর এডওয়ার্ডের। না, এতে খুশি হওয়ার কিছু নেই। কারণ, ‘হ্যাপি এন্ডিং’ বা মধুরেণ সমাপয়েতের তৃপ্তি কিন্তু দর্শক পাবে না, বরং দেখা দেবে নতুন জটিলতা।
ব্রাজিলের এক দ্বীপে মধুচন্দ্রিমায় যাবে নব দম্পতি। একসময় বেলা আবিষ্কার করবে, আসছে নতুন শিশু। কিন্তু এটি চিন্তায় ফেলে দেবে এডওয়ার্ডকে। কারণ, অনাগত শিশু যে অর্ধেক মানব, অর্ধেক ভ্যাম্পায়ার!
মায়ের গর্ভে অস্বাভাবিক হারে বৃদ্ধি হবে শিশুটির। ওয়াশিংটনে দ্রুত ফিরে আসবে বেলা-এডওয়ার্ড। ছুটে যাবে কার্লাইলের কাছে। এডওয়ার্ডের বাবা কার্লাইল একজন চিকি ৎ সক। তিনিই নিশ্চিত করবেন, মা হতে যাচ্ছে বেলা। এডওয়ার্ড আর তার বাবা দুজনই চায় না এ শিশু আলোর মুখ দেখুক। কিন্তু নিজের সন্তানকে কিছুতেই হারাতে চায় না বেলা। এতে নাখোশ হয় এডওয়ার্ড আর কার্লাইল। ওদিকে নেকড়েমানব দলের প্রধান স্যাম ঠিক করে, বেলা আর তার শিশুকে মেরে ফেলা হবে। দ্বিমুখী সংকটে পড়ে যায় বেলা। সে নিজেকে আর তার সন্তানকে বাঁচাতে আশ্রয়ভিক্ষা করে রোজালির কাছে। নেকড়েমানব দলের হয়েও বেলাকে বাঁচাতে এগিয়ে আসে তার ছেলেবেলার বন্ধু জ্যাকব, কিছু পাবে না জেনেও একতরফাভাবে বেলাকে যে ভালোবেসে গেছে।
ধীরে ধীরে একসময় বেলার শরীরের অবস্থার চূড়ান্ত অবনতি হয়। ভয়ানক কষ্টের গর্ভযন্ত্রণায় ভুগতে ভুগতে একসময় জন্ম দেয় ফুটফুটে এক মেয়ের। কিন্তু বেলা পড়ে যায় মৃত্যুমুখে। প্রিয়তমাকে বাঁচানোর শেষ চেষ্টা হিসেবে বেলার হূ ৎ পিণ্ডে রক্তপিশাচদের বিষ প্রয়োগ করে এডওয়ার্ড। কিন্তু তাতেও সাড়া মেলে না। বেলার মৃত্যুর খবর পেয়ে হতাশ-উন্মাদগ্রস্ত হয়ে পড়া জ্যাকব নবজাতককে খুন করতে চায়। নিষ্পাপ মুখের দিকে তাকিয়ে আর পারে না।
কিন্তু কী হবে এখন? বেলা কি মরেই যাবে, নাকি বেঁচে উঠবে? আর বেঁচে উঠলেও তো তার ভ্যাম্পায়ার হয়ে যাওয়ার কথা। বেলা কি তবে সত্যি সত্যিই ভ্যাম্পায়ার হবে? পূরণ হবে রক্তপিশাচ হিসেবে পুনর্জন্মের সেই স্বপ্ন!
ছবির মূল তিনটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট (বেলা), রবার্ট প্যাটিনসন (এডওয়ার্ড) ও টেলর লটনার (জ্যাকব)।

﻿‘ছেলে আমার মস্ত মানুষ, মস্ত অফিসার/ মস্ত ফ্ল্যাটে যায় না দেখা এপার-ওপার/ নানান রকম জিনিস আর আসবাব দামি দামি/ সবচেয়ে কম দামি ছিলাম একমাত্র আমি/ ছেলের আমার, আমার প্রতি অগাধ সম্ভ্রম/ আমার ঠিকানা তাই বৃদ্ধাশ্রম।’ নচিকেতার গানের মতোই জীবন এখানকার মানুষের। সব-হারানো বাবা-মায়ের সন্তান হয়ে তাঁদের আগলে রেখেছেন খতিব আবদুল জাহিদ। গড়ে তুলেছেন বয়স্ক পুনর্বাসন কেন্দ্র নামের একটি প্রতিষ্ঠান। সম্প্রতি পালিত হলো প্রবীণ দিবস। ‘মুকুলের বৃদ্ধাশ্রম’ নামে পরিচিত এই বৃদ্ধনিবাসে সারা দিন কাটিয়ে এসে প্রবীণ দিবস উপলক্ষে আমাদের এই বিশেষ প্রতিবেদন লিখেছেন—রুবেল হাবিব 

ঝিনাইদহের হরিণাকুণ্ডুতে বাড়ি আয়েশা বেগমের। ছেলের বাসা ঢাকার মিরপুর। আপনজন বলতে তাঁর রয়েছে ছেলের বউ আর নাতি। সেখানেই থাকার কথা আয়েশা বেগমের। একসময় কোলে-পিঠে করে ছেলেকে মানুষ করেছেন। নাতিকে আগলে রেখেছেন বুকে। স্বামী মারা যাওয়ার পর যখন শেষ সম্বল হিসেবে আঁকড়ে ধরবেন ছেলের হাত, তখনই সেই হাত ফসকে ছেলেও চলে যায় না ফেরার দেশে। তবে যাওয়ার আগে ঢাকার মিরপুরে বিশাল বাড়ি করে যায়। জীবনের শেষ কটা দিন নাতি আর নাতবউয়ের সঙ্গে সেখানেই থাকবেন, এমনটাই আশা ষাটোর্ধ্ব এই বৃদ্ধার। অত বড় বাড়িতে আয়েশা বেগমের জায়গা হবে না, তা তো নয়। হবেই। এমনটা আশা করেই সেই হরিণাকুণ্ডু থেকে রওনা হয়েছিলেন তিনি। একাই। মিরপুর পর্যন্ত এসেও ছিলেন। কিন্তু এরই মধ্যে ছেলের বাসার ঠিকানা হারিয়ে ফেলেন। সময়টা সবে সন্ধ্যা পার হয়েছে। মিরপুরের এক রাস্তায় কাঁদতে থাকেন পথ হারানো শিশুর মতো। বৃদ্ধ হলে মানুষ তো শিশুই হয়ে যায়। কান্না শুনে এগিয়ে আসে কিছু তরুণ। রাত ১১টার দিকে আয়েশা বেগমকে নিয়ে একটি সিএনজি এসে থামে গাজীপুরের বয়স্ক পুনর্বাসন কেন্দ্রের গেটে। তাঁকে সাদরে গ্রহণ করেন এখানকার কর্মীরা। তাঁর ঠিকানা খুঁজতে গিয়ে ব্যাগ হাতড়ে বের হয় একটি বিয়ের কার্ড। বেশ কয়েক মাস আগে নাতির বিয়ে হয়েছে। সেই কার্ডের সূত্র ধরে ফোন করা হয় আয়েশা বেগমের ছেলের বউকে। সেখান থেকে সাফ জানিয়ে দেওয়া হয়, আয়েশা বেগমের থাকার জায়গা সেখানে নেই। তাঁকে যেন বয়স্ক পুনর্বাসন কেন্দ্রেই রাখা হয়। সেই থেকে আয়েশা বেগমের ঠিকানা বয়স্ক পুনর্বাসন কেন্দ্র, বিশিয়া, হোতাপাড়া, গাজীপুর।
কানে শোনেন না মণীন্দ্র চন্দ্র। একটা মেশিনের সাহায্যে তাঁর সঙ্গে বাক্য বিনিময় করতে হয়। যার এক প্রান্ত তাঁর কানের সঙ্গে লাগানো, আরেক প্রান্ত তাঁর শার্টের পকেটে। তিনি বই পড়ছিলেন। সামনে গিয়ে দাঁড়িয়ে সালাম দিতেই সম্ভবত সেই মেশিনের শব্দতরঙ্গ বাড়িয়ে দিলেন। তাঁর হাতে যে বই তার নাম স্বাস্থ্য ভালো রাখার আটটি সহজ উপায়। নিজের ভঙ্গুর স্বাস্থ্য নিয়ে কথা বলতেই হাসলেন তিনি। জানালেন, স্ত্রী গত হয়েছে বেশ কয়েক বছর। তারপর স্বাস্থ্যর দিকে আর নজর দিতে পারেননি। ছেলেমেয়েদের মানুষ করেছেন। তারা মানুষও হয়েছে। দুই ছেলে, এক মেয়ে তাঁর। মণীন্দ্রর কথায় জানা যায়, বড় ছেলে একটি কলেজে অধ্যাপনা করেন। ছোট ছেলে কানাডায় থাকেন। একমাত্র মেয়ে একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক। ছোট ছেলে দেশে এলেই তাঁকে দেখতে আসেন। নিয়ে যেতে চান সেখানে। কিন্তু ওই দেশে গিয়ে থাকার ইচ্ছা নেই মণীন্দ্র চন্দ্রের। তিনি দেশেই কারও সঙ্গে থাকতে চান। বড় ছেলে একটু কম আসেন। মেয়েটা প্রায়ই খোঁজখবর নেন। আসেনও। কিন্তু দেশে ছেলেমেয়ে থাকলেও সেখানে থাকার জায়গা হয়নি মণীন্দ্রর। সরকারি তোলারাম কলেজের হিসাববিজ্ঞানের শিক্ষক ছিলেন তিনি। ছাত্রদের বুঝিয়েছেন রেওয়ামিল, জাবেদা, নগদান বহিসহ নানা রকম হিসাব-নিকাশ। গাজীপুর, হোতাপাড়ার বয়স্ক পুনর্বাসন কেন্দ্রের সামনে বেঞ্চে বসে তিনি হয়তো অনেক দিন ধরেই নিজের জীবনের চূড়ান্ত হিসাব মেলাতে চান।

কিশোরের মনে বড় দাগ 
ঘটনাটা হয়তো অনেকেই জানেন। আবারও বলা যায়। এটা এমনই এক ঘটনা যা কখনো পুরোনো হয় না। এই ঘটনার স্থান সবুজ শ্যামল এক গ্রাম। যেখানে মুকুল নামের দুরন্ত এক শিশু বেড়ে উঠছে। তাঁর বয়স যখন ১২-১৩ বছর, তখনই এ ঘটনার মুখোমুখি হন তিনি। তাঁর বাড়ির পাশের এক বৃদ্ধাকে একটা বাচ্চা কোলে নিয়ে কাঁদতে দেখেন। তাঁর কাছে গিয়ে জানতে চান কান্নার কারণ। বৃদ্ধা জানান, তাঁর সন্তানেরা আর তাঁকে বাড়িতে রাখতে চায় না। যাদের তিনি কোলে-পিঠে করে মানুষ করেছেন, এই পৃথিবীর আলো-বাতাস দেখিয়েছেন তাদের কাছেই ঠাঁই হচ্ছে না এই বৃদ্ধার। এখন কোলে যে শিশু আছে সে বৃদ্ধার নাতি। নাতিরা যেমন তাঁকে ছাড়তে চায় না, তেমনি বৃদ্ধাও তাদের ছেড়ে কোথায় গিয়ে থাকবেন, তা ভেবে পান না। এ ঘটনা দাগ কাটে ওই কিশোরের মনে। তখনই সিদ্ধান্ত নেন, এসব অবহেলিত মানুষের জন্য কিছু করবেন। যাঁদের পৃথিবীতে সন্তান থাকার পরও না থাকার অবস্থা হয়, তাঁদের সন্তান হয়ে আশ্রয় দেবেন তিনি। সেই চিন্তার বাস্তব প্রতিফলন ঘটান মুকুল। এ বয়স্ক পুনর্বাসন কেন্দ্রের প্রতিষ্ঠাতা। পুরো নাম খতিব আবদুল জাহিদ। মুকুল নামে সবার কাছে পরিচিত তিনি। 

প্রতিদিনের জীবনযাপন
এখানে আছেন দুই শতাধিক প্রবীণ। এর মধ্যে শতাধিকই নারী। তবে এ সংখ্যা নিয়মিতই কমে-বাড়ে। এক কাপড়ে কোনো প্রবীণ যদি এখানে চলে আসেন তাঁকে আর বাকি জীবন নিয়ে খুব বেশি চিন্তা করতে হয় না। তাঁর পোশাক, চিকিৎসা, বাসস্থানসহ প্রয়োজনীয় ও নিয়মিত খাবারের ব্যবস্থা করা হয়। তবে এখানে এলে একটি নিয়মের মধ্যেই থাকতে হয়। খাবার গ্রহণ থেকে শুরু করে প্রতিদিনের দিনযাপন সবকিছুই নিয়মমতো। প্রবীণদের সকাল শুরু হয় প্রার্থনার মধ্য দিয়ে। সব ধর্মের মানুষের জন্য পৃথক প্রার্থনার ব্যবস্থা আছে। প্রার্থনা শেষে অনেকেই হাঁটতে বের হন। সকাল আটটার মধ্যে নাশতা তৈরি হয়ে যায়। সকালে খাবারের মধ্যে রয়েছে, আটার রুটি অথবা ভাত। সঙ্গে থাকে ডাল ও সবজি। যাঁর যেটা ভালো লাগে তিনি সেটাই খেতে পারেন। নাশতার পরপরই অনেকে নিজের কাজ করেন অথবা খেলাধুলা করেন। খেলাধুলার মধ্যে আছে—ক্যারম, লুডু, দাবাসহ সব ইনডোর আয়োজন। এরই মধ্যে দুপুর হয়ে যায়। গোসল সেরে প্রার্থনায় বসেন অনেকেই। তারপর দুপুরের খাবার খান। দুপুরের খাবারের তালিকায় আছে ভাত, মাছ, ডাল ও সবজি। খাবার শেষে বিশ্রাম। কেউ চাইলে এই সময় টিভি দেখেন এবং নিজেদের মধ্যে গল্পগুজব সেরে নেন। আসরের আজানের পরপরই চা-নাশতা চলে আসে। নাশতা সেরে অনেকেই হাঁটতে বের হন। সন্ধ্যায় মাগরিবের নামাজ শেষে টিভি দেখতে যান অনেকে অথবা নিজেদের মধ্যে সময় কাটান। রাতের খাবারের তালিকায় আছে ভাত ও রুটি। এই হলো নিয়মিত রুটিন। যাঁদের চিকিৎসার জন্য আলাদা খাবার খেতে হয়, তাঁদের জন্যও ব্যবস্থা আছে। ময়মনসিংহ থেকে এসেছেন খালেদ হাসান। বয়স ৬০ পেরিয়েছে। তিনি বলেন, ‘আমি একজন স্ট্রোকের রোগী। এখানে নিয়মিত চিকিৎসা, ওষুধ ও ভালো খাবারদাবার পাই। তাই এখানেই আছি পাঁচ বছর হলো।’ খালেদ হাসান জানান, বাড়িতে তাঁর স্ত্রী ও এক ছেলে আছে। সেখানে নিয়মিত খাবার ও ওষুধ জোটে না বলে বয়স্ক পুনর্বাসন কেন্দ্রে আছেন তিনি।

‘তিনি আমাদের বাবা’
‘বাসায় থাকলে বহুত ঝামেলা হয়, এই বাজার করো, বিদ্যুৎ বিল দিতে যাও, গ্যাস বিল দাও। এত ঝামেলা আর ভালো লাগে না বলে এখানে এসে থাকি। এখানে বাবা (মুকুল) আমাদের জন্য সব ব্যবস্থা করে রেখেছেন। সময়মতো খাওয়াদাওয়া এবং ইবাদত-বন্দেগি করতে পারি। এসব নিয়েই আছি। তিনি আমাদের বাবা, আমাদের সন্তান।’ এখানে থাকার কারণটা এভাবেই ব্যাখ্যা করলেন হাফেজ মো. আমিন শরীফ। তাঁর দুটি মেয়ে। চট্টগ্রামে তাঁর আলিশান বাড়ি আছে। মেয়েদের বিয়ে দিয়েছেন। স্ত্রী মারা গেছেন বেশ কয়েক বছর। তারপর থেকে এখানেই তিনি। মাঝখানে কিছুদিন ছিলেন না। তারপর আবার এসেছেন। এখন প্রতিদিন নিয়ম করে এখানকার কবরস্থানের পাশে দুই ঘণ্টা পবিত্র কোরআন তিলাওয়াত করেন। কবরস্থানের পাশে হাঁটতে হাঁটতে কথা হয় তাঁর সঙ্গে। তিনি বলেন, ‘এখানে থাকলে বছরে দুবার ছুটি পাওয়া যায়। তখন মেয়েদের কাছে গিয়ে থেকে আসি। আমি বাবাকে বলে দিয়েছি আমার মৃত্যু হলে যেন এখানেই কবর দেওয়া হয়।’

ছায়া সুনিবিড় শান্তির নীড়
৭২ বিঘা জমির ওপর যে পুনর্বাসন কেন্দ্র প্রতিষ্ঠিত হয়েছে, সেখানে ঢুকলে যে কারও মন ভালো হয়ে যাবে। ঢুকতেই সারি সারি গাছ স্বাগত জানাবে। গাছগুলো যারা লাগিয়েছে, তাদের নামফলকও দেওয়া আছে। তারপরই মেডিকেল ক্যাম্প। পুরুষদের থাকার ইউনিট। সামনে এগিয়ে গেলে পুকুর ও অফিস কক্ষ। পাশেই মহিলাদের থাকার ইউনিট ও রান্নাঘর। সামনে-পেছনে বিশাল বাগান। প্রায় সব রকমের ফলদ ও ঔষধি গাছ। মহিলাদের ইউনিট থেকে সামনে এগোলে বিশ্রামখানা আর পুকুর। পুকুরে পদ্মফুল এবং নৌকা আছে। পুকুরের সামনে মসজিদ, অজুখানা ও লিচুবাগান। মসজিদ থেকে ৭২ বিঘার সীমানা দিয়ে হাঁটলে সামনে পড়বে কবরস্থান। পুরো কেন্দ্রে ছড়িয়ে-ছিটিয়ে রয়েছে বসার বেঞ্চ ও নিরাপত্তা বুথ। সবুজ ঘাসের কার্পেট ভেদ করে অলংকরণের মতো বিছিয়ে দেওয়া হয়েছে ইটের তৈরি পায়ে হাঁটার রাস্তা। রাস্তায় দুপাশে রয়েছে পানির লাইন ও লাইট। যেন অন্ধকারেও সহজেই চিনে নেওয়া যায় বৃদ্ধাশ্রমের পথঘাট। এখানকার প্রবীণ ব্যক্তিদের ঘুম ভাঙে অজস্র পাখির ডাকে।
পুরো বাগান পরিচর্যার জন্য কর্মীরাও রয়েছেন সদাতৎপর। তবে সবচেয়ে বড় ব্যাপার হলো, এ ৭২ বিঘা জমির অনেকটাই চাষযোগ্য। এখানে সবজি এবং ধান চাষ করা হয়। পুকুরে করা হয় মাছ চাষ, যা প্রবীণ ব্যক্তিদের নিত্য খাবারের চাহিদা পূরণ করে। 

যেভাবে আসেন বৃদ্ধরা
আবদুল জাহিদ প্রায়ই গভীর রাতে ঢাকা শহরে ঘুরতে বের হন। রাস্তায় একা কোনো প্রবীণকে ঘুমাতে দেখলে নিজের গাড়িতে করে নিয়ে আসেন পুনর্বাসন কেন্দ্রে। এখানেই শেষ নয়, দেশের বিভিন্ন জেলখানায় খোঁজখবর রাখেন তিনি। কোনো অসহায় নিরপরাধ বৃদ্ধকে আটক অবস্থায় দেখলে তাঁর জামিনের ব্যবস্থা করেন। যোগাযোগ করলে ষাটোর্ধ্ব যে কেউ এসে বিনা পয়সায় এখানে থাকতে পারেন। পুনর্বাসন কেন্দ্রের সঙ্গে যোগাযোগ করা যাবে ০১৭১৪০৯৬৩২৫ নম্বরে।
‘এখানে না এলে বা চাকরি না করলে মানুষের জীবন সম্পর্কে কোনো ধারণা হতো না। মানুষ কতটা কষ্টে থাকলে নিজের সবকিছু ছেড়ে এখানে আসে তা জানা হতো না।’ কথাগুলো বয়স্ক পুনর্বাসন কেন্দ্রের তত্ত্বাবধায়ক মো. আবু শরীফের। 
প্রায় এক যুগ ধরে এখানে বয়স্কদের দেখাশোনা করছেন আবু শরীফ। ১৯৯৫ সালে এসে যোগ দেন হাবিবা খন্দকার। হোস্টেল সুপার হিসেবে দায়িত্ব পালনকারী এই মহিলা নিজের জীবনের দায়িত্ব পালনের চেয়ে বেশি গুরুত্ব দিয়েছেন এসব মানুষের সেবা করার ব্যাপারটাকে। তিনি বলেন, ‘মানুষের জন্য কাজ করার আগ্রহ ছোটবেলা থেকেই ছিল। আমার স্যার (খতিব আবদুল জাহিদ মুকুল) আমাকে এখানে নিয়ে এসে সে সুযোগ করে দিয়েছেন। এখানে অসহায় মানুষের সেবা করতে পারছি, এটাই আমার জীবনের বড় পাওয়া।’ 

﻿কথাবন্ধু: ব্র্যান্ড ব্যবস্থাপনা বা ব্র্যান্ড মার্কেটিং নিয়ে কিছু বলুন?
আশিকুর রহমান: ব্র্যান্ড মার্কেটিং অর্থা ৎ ব্র্যান্ড বাজারজাত নিয়ে তরুণ মহলে অনেক উ ৎ সাহ ও আগ্রহ রয়েছে। এ মুহূর্তে বাংলাদেশে ব্র্যান্ড মার্কেটিং খুব দ্রুতই বৃদ্ধি পাচ্ছে। আমাদের দেশে জনসংখ্যা বেশি। তাই সহজেই বাজার ধরা যায়। তবে এ জন্য ভালো মানের ব্র্যান্ড তৈরি করতে হলে ভোক্তা যাতে সঠিক পণ্য পায় সেদিকে লক্ষ্য রাখা উচিত। কারণ ব্র্যান্ড দেখে ভোক্তা পণ্য ক্রয় করছে। তাই ভালো পণ্য দিয়ে ব্র্যান্ডের প্রতি ভোক্তার আস্থা তৈরি করতে হবে।
কথাবন্ধু: ব্র্যান্ড ডেভেলপমেন্ট বলতে কী বুঝায় এবং ব্র্যান্ডকে পরিচিত করতে হলে কী কী বিষয় মাথায় রাখা উচিত?
আশিকুর রহমান: ব্র্যান্ড ডেভেলপমেন্ট বা ব্র্যান্ড উন্নয়নের মূল ধারণা হচ্ছে পণ্যের গুণগত মান ঠিক রেখে একজন ভোক্তার মনে স্থায়ীভাবে আসন করে নেওয়া। যাতে বারবার ওই ভোক্তা নির্ধারিত ব্র্যান্ডের কাছে ফিরে আসে। ভোক্তা কী চায় তা জানতে হবে। তাই ব্র্যান্ডিংয়ের ক্ষেত্রে একজন ভোক্তাকে পণ্য সম্পর্কে বিস্তারিত জানাতে হবে। আরেকটি দিক হচ্ছে, আন্তর্জাতিক মানের ব্র্যান্ডগুলোকে সব দেশেই যাতে পণ্যের গুণগত মান ঠিক থাকে, সেদিকে নজর দিতে হবে। 
কথাবন্ধু: এর আগে আপনি গ্রামীণফোনে চাকরি করেছেন। তৃণমূল বাজার সৃষ্টিতে সে সময় কী ধরনের পদক্ষেপ নিয়েছিলেন?
আশিকুর রহমান: আমাদের দেশে যারা তৃণমূল মানুষ, তাদেরও কিন্তু মোবাইল ফোনে যোগাযোগের প্রয়োজন রয়েছে। দেশ যত এগোচ্ছে, মোবাইল ফোনের গুরুত্ব ততই বাড়ছে। তৃণমূল পর্যায়ে মোবাইল ব্যবহারে সবচেয়ে বড় বাধা মোবাইল হ্যান্ডসেট। এ জন্য তৃণমূল মানুষদের হাতে সহজেই মোবাইল ফোন তুলে দিতে স্বল্পমূল্যে মোবাইল হ্যান্ডসেটসহ সংযোগ ব্যবস্থা করা হয়েছিল। 
কথাবন্ধু: ব্র্যান্ডগুলোর মধ্যে বাজার দখলের যে প্রতিযোগিতা চলে সে বিষয়ে কিছু বলুন। 
আশিকুর রহমান: ব্র্যান্ড মার্কেটিং বা ব্র্যান্ড বিপণনকে আসলে অনেকটা যুদ্ধের সঙ্গে তুলনা করা চলে। বড় ব্র্যান্ডগুলো যখন পণ্যের চাহিদা মেটাতে শুরু করে, তখনই বাজার দখল নিয়ে যুদ্ধ চলে। এখানে প্রতিদ্বন্দ্বিতা খুবই জোরালো। তাই পণ্যকে প্রতিষ্ঠিত করতে হলে অবশ্যই পণ্যের গুণগত মানের নিশ্চয়তা দিতে হবে। সৃজনশীলতা দিয়ে বিজ্ঞাপন প্রচার করতে হবে। ভোক্তাদের যাতে চোখে পড়ে, এ জন্য দোকানগুলোতে ঠিক করে পণ্য সাজাতে হবে। ব্র্যান্ডিং করতে বিজ্ঞাপনের কোনো বিকল্প নেই। 
কথাবন্ধু: বাজারে অন্যান্য নারকেল তেলের ভিড়ে আপনি প্যারাসুট ব্র্যান্ডটিকে কীভাবে জনপ্রিয় করে তুললেন? 
আশিকুর রহমান: আমি আত্মবিশ্বাসের সঙ্গে বলতে পারি, বাংলাদেশের প্রধান ব্র্যান্ডগুলোর মধ্যে একটি প্যারাসুট নারকেল তেল। এমনকি টপ ফাইভের মধ্যেও প্যারাসুট রয়েছে। আমরা প্যারাসুট নারকেল তেল সম্পর্কে যা বলি তা হচ্ছে শুদ্ধতা। অন্যান্য খোলা তেলের চেয়ে প্যারাসুট তেল ১০০ ভাগ বিশুদ্ধ। আর তাই এর ফলাফল আমরা হাতেনাতে পেয়েছি।
কথাবন্ধু: ম্যারিকো বাংলাদেশ লিমিটেডে নিয়োগের ক্ষেত্রে প্রার্থীদের কোন দিকগুলো বেশি অগ্রাধিকার দিয়ে থাকে? 
আশিকুর রহমান: ম্যারিকোর জন্য যখন প্রার্থী বাছাই করা হয়, তখন সবচেয়ে আগে দেখা হয় ব্যক্তির কাজ করার মনোভাব কেমন। এ ছাড়া শিক্ষাগত যোগ্যতা ও মেধার প্রয়োজন অবশ্যই রয়েছে। তবে কাজ করার মনোভাব, পরিশ্রম, ধৈর্য ইত্যাদি দেখা হয়।
কথাবন্ধু: চাকরির শুরুতে পেশাগত প্রশিক্ষণ কতটুকু জরুরি বলে আপনি মনে করেন?
আশিকুর রহমান: প্রশিক্ষণ থাকলে কিছু কিছু ক্ষেত্রে অবশ্যই এর সুবিধা পাওয়া যায়। তবে এখানে অন্যান্য বিভাগ থেকে এসেও অনেকে পরিশ্রম দিয়ে নিজেকে যোগ্য করে তুলছেন এবং ভালো করছেন। কাজ করার মনোভাব থাকলে আপনি অবশ্যই ভালো করবেন। 
কথাবন্ধু: ম্যারিকো বাংলাদেশে খণ্ডকালীন বা শিক্ষানবিশ হিসেবে কাজ করার কোনো সুযোগ আছে কি না?
আশিকুর রহমান: এখানে খণ্ডকালীন চাকরির কোনো সুযোগ নেই। তবে শিক্ষানবিশ হিসেবে অনেকেই কাজ করতে পারেন। এ জন্য ম্যারিকো বাংলাদেশ বরাবর জীবন-বৃত্তান্ত জমা দেওয়া যায়। 
কথাবন্ধু: এ ক্ষেত্রে কী ধরনের শিক্ষাগত যোগ্যতা দরকার? 
আশিকুর রহমান: শিক্ষাগত যোগ্যতা অবশ্যই দরকার। তবে সবচেয়ে আগে দরকার কাজের মনোভাব। পড়াশোনায় ভালো হলেই যে কেউ পেশাগত জীবনে ভালো করবেন তা কিন্তু নয়। কাজের প্রতি ভালোবাসা, সততা, ধৈর্য এবং পরিশ্রম দিয়েই আপনি এ বিভাগে এগিয়ে যেতে পারেন। 
কথাবন্ধু: আপনার পেশাগত জীবনের বিভিন্ন অভিজ্ঞতা এবং নতুনদের ক্ষেত্রে দিকনির্দেশনা কী হবে?
আশিকুর রহমান: আত্মবিশ্বাস, প্রচুর শ্রম দেওয়া এবং কাজ শেখার মানসিকতা থাকতে হবে। চাকরির শুরুতেই নিজের খুঁটিটা তৈরি করুন। এরপর সেটি ধরেই নতুনত্ব আর সৃজনশীলতা নিয়ে এগিয়ে চলুন। সফলতা আসবেই। আর অভিজ্ঞতার কোনো বিকল্প নেই। অভিজ্ঞতা যত বাড়বে, সফলতা ততই আপনার হাতের কাছে চলে আসবে।
গ্রন্থনা: সুদীপ দে
সংশোধনী
২৪ আগস্ট কাজের খবর পাতায় এবিসি রেডিও-প্রথম আলো জবস ‘হতে চাই পেতে চাই’ শীর্ষক সাক্ষা ৎ কারে ভুলবশত ইভেন্ট ম্যানেজমেন্ট প্রতিষ্ঠান ক্রিয়েটরের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা রশীদ খান ছাপা হয়েছে। প্রকৃতপক্ষে এটি হবে ক্রিয়েটো-এর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা রাশিদ খান। অনিচ্ছাকৃত ভুলের জন্য আমরা দুঃখিত। 

﻿হিটলার। বিশ্বজুড়ে ইতিহাসের এক ঘৃণিত নায়ক। নাৎসী জার্মানির প্রতিভূ পুরুষ। জন্মসূত্রে ছিলেন অস্ট্রিয়ার নাগরিক। ১৯৩২ সালের ২৫ জানুয়ারি জার্মানির নাগরিকত্ব পান। এর মাত্র এক বছর পর মাত্র ৪৩ বছর বয়সে সে সময়ের জার্মানির প্রেসিডেন্ট হিন্ডেনবুর্গের সমর্থনপুষ্ট হয়ে ১৯৩৩ সালের ৩০ জানুয়ারি জার্মানির সরকার প্রধান তথা চ্যান্সেলর হন। তিনি ১৯২০ সালে ১ এপ্রিল গঠন করেছিলেন ন্যাশনাল সোশালিস্ট পার্টি, সংক্ষেপে ঘঅতও তথা নাৎসী পার্টি। নাৎসীবাদী হিটলারের ক্ষমতায় আসার পর পরই প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর জার্মানিতে চালু হওয়া সংসদীয় গণতন্ত্রের অবসান ঘটে। হিটলার এলে নাৎসী জার্মান রাষ্ট্রে (যাকে থার্ড রাইখ নামেও অভিহিত করা হয়) দ্রুত জার্মানরা হারায় মৌলিক সব অধিকার। জার্মান পার্লামেন্ট ‘রাইখ স্ট্যাগ’-এ ১৯৩৩ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি সাংবিধানিক মৌলিক নাগরিক অধিকার বাতিল করে ডিক্রি জারি করা হয়। জারি করা হয় জরুরি অবস্খা। পার্লামেন্টের অনুমোদন ছাড়া সরকারকে আইন প্রণয়নের ক্ষমতা দেয়া হয়। সবকিছু আনা হলো নাৎসীদের নিয়ন্ত্রণে। নাৎসীবাদ সম্প্রসারণে চলে গোয়েবলসীয় প্রপাগান্ডা। ১৯৩৪ সালের আগস্টে জার্মান প্রেসিডেন্ট হিন্ডেনবুর্গ মারা গেলে চ্যান্সেলর হিটলার রাষ্ট্রপ্রধান প্রেসিডেন্টের পদও দখল করেন। হিটলার হন জার্মানির সর্বেসর্বা। সব ক্ষমতা তার হাতের মুঠোয়। রাষ্ট্রপ্রধান হিসেবে তিনি রাইখ প্রেসিডেন্ট, সরকার প্রধান হিসেবে তিনি রাইখ চ্যান্সেলর এবং নাৎসী পার্টির প্রধান হিসেবে তিনি ফুয়েরার। তবে হিটলার সম্পর্কে বলা দরকার, তিনি সে সময়ের জার্মানিতে ছিলেন বিপুল জনপ্রিয়। ফলে কোনো অবৈধ পথে তাকে ক্ষমতায় যেতে হয়নি। নির্বাচিত হয়েই তিনি ক্ষমতায় বসেছিলেন। কিন্তু সর্বময় ক্ষমতার অধিকারী হয়ে হিটলার শুরু থেকেই নিজেকে মানবতা-বিরোধী এক স্বৈরাচারী শাসক করে তুলেন। তিনি নিষিদ্ধ করেন বামপন্থী আর সোশ্যাল ডেমোক্রেটদের রাজনীতি। হিটলার-বিরোধীদের নির্বিচারে বন্দি, নির্যাতন ও হত্যার পাশাপাশি চলে জার্মানিতে অবস্খানরত বিদেশী ও ইহুদি নিধন। হিটলারের বাহিনী হত্যা করে ৬০ লাখ ইহুদি, এর অর্ধেক ইহুদিই ছিল পোল্যান্ডের। পাশাপাশি হত্যা করা হয় ২-৩ লাখ যাযাবর, ২-৩ লাখ প্রতিবìধী, ১-২ লাখ ইউরোপিয়ান, ১০-২৫ হাজার সমকামী এবং আড়াই থেকে ৫ হাজার জিহোভাহ সাক্ষী। ১৯৩৯ সালের ১ মে পোল্যান্ড দখল করে মাটি আর ঘাঁটি দখল আর হত্যাযজ্ঞ চালিয়ে ১৯৪৫ সালের ৮ মে পর্যন্ত ইউরোপের বেশ এলাকা দখল করে নেয়। এ যুদ্ধে ইউরোপের কোটি মানুষ প্রাণ হারায়। এভাবেই নির্বাচিত শাসক হিটলার পরিণত হন বিশ্বের সবচেয়ে ঘৃণিত খুনি স্বৈরশাসক। কিন্তু অবাধ ক্ষমতার অধিকারী এ হিটলারকেও একদিন যুদ্ধে পরাজিত হয়ে ১৯৪৫ সালে বার্লিনের একটি ব্যাঙ্কারে আত্মহনন করতে হয়। আরো অবাক বিষয়, তার মৃত্যুর ৬২ বছর পর উত্তর জার্মানির বাউনসভাইগ শহরের সোশ্যাল ডেমোক্রেট পার্লামেন্ট সদস্য পিটার রাখম্যান তার নির্বাচনী এলাকা থেকে নাগরিকত্ব পাওয়া হিটলারের নাগরিকত্ব বাতিলের জন্য সম্প্রতি আদালতে মামলা করেন। সন্দেহ নেই খুনি হিটলারের প্রতি ঘৃণা থেকেই তার এ মামলা দায়ের। হিটলারের জার্মান নাগরিকত্ব আদালত খারিজ করে দিয়েছে। আদালত হিটলারের নাগরিকত্ব বাতিল করে ঠিক কাজটিই করেছেন, যদিও আদালতের এ রায় হিটলারের জীবনকে স্পর্শ করবে না, তবুও এ রায়কে ছোট করে দেখার অবকাশ নেই।
ইউএস ফার্স্ট ফ্যামিলি তথা প্রেসিডেন্ট জর্জ ডব্লিউ বুশের পরিবারের হিটলারের নাৎসি জার্মানির সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক ছিল। শুরুতেই বুশ পরিবারের বংশ পরস্পরা জেনে নেয়া দরকার। বর্তমান প্রেসিডেন্ট জর্জ ডব্লিউ বুশের বাবা প্রেসিডেন্ট জর্জ হার্বাট ওয়াকার বুশ হলেন সাবেক মার্কিন প্রেসিডেন্ট জর্জ ডব্লিউ বুশের দাদা প্রেসকট শেলডন বুশ ছিলেন সিনেটর। দাদার বাবা স্যামুয়েল প্রেসকট বুশ ছিলেন শিল্পপতি। জর্জ ডব্লিউ বুশের দাদা, মার্কিন সিনেটর প্রেসকট শেলডন বুশ সহায়তা করেছিলেন হিটলারের ক্ষমতারোহণে। প্রেসকট শেলডন বুশ এমন সব কোম্পানির পরিচালক ও শেয়ার মালিক ছিলেন যেগুলোর ব্যবসায়িক লেনদেন ছিল নাৎসি জার্মানির অর্থ যোগানদাতাদের সাথে। প্রেসকট ১৯২৬ থেকে ১৯৪২ সাল পর্যন্ত সময়ে বিজনেস পার্টনার ছিলেন নাৎসি ওয়ার মেশিনের। ১৯৪২ সালে মার্কিন কংগ্রেস ‘ট্রেডিং উইথ দ্য এনিমি অ্যাক্ট’-এর আওতায় প্রেসকটের কোম্পানির যাবতীয় সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করে। এর আগে পর্যন্ত হিটলারের নাৎসি জার্মানদের সাথে তার ব্যবসায়িক লেনদেন অব্যাহত ছিল।
নাৎসিদের সাথে বুশ পরিবারের সংশ্লিষ্টতার বিষয়টি নিয়ে নানা জল্পনা-কল্পনা চলে আসছিল দশকের পর দশক ধরে। কিন্তু ৬০ বছরেরও বেশি সময় ধরে এ বিষয়টি জনসমক্ষে তুলে ধরার কোনো উদ্যোগ মার্কিন গণমাধ্যমগুলো নেয়নি, বরং উল্টো বুশ পরিবারের কলঙ্কের বিষয়টি প্রকারান্তরে অস্বীকার করে আসছে। কিন্তু গার্ডিয়ান পত্রিকা যুক্তরাষ্ট্রের ন্যাশনাল আর্কাইভ ও লাইব্রেরি অব কংগ্রেসে পাওয়া প্রামাণ্য দলিলদৃষ্টে নিশ্চিত হয়েছে­ প্রেসকট পরিচালিত প্রতিষ্ঠান নাৎসিবাদের ফিন্যান্সিয়াল আর্কিটেক্টদের সাথে সংশ্লিষ্ট ছিল। ইউএস ট্রেজারি ডিপার্টমেন্টের রিপোর্ট মতে, প্রেসকট বুশ ও তার সহকর্মীরা জার্মান শিল্পপতি ফিন্সটজ থাইসেনের সাথে তাদের আর্থিক জোটের বিষয়টি গোপন করতে চেষ্টা করেছিলেন। থাইসেন ছিলেন সে সময় জার্মানের বড় মাপের একজন ইস্পাত ও কয়লা শিল্পপতি। তিনি ১৯৩০-এর দশকের শুরুতে হিটলারকে ক্ষমতায় বসানোর পক্ষে ব্যক্তিগতভাবে প্রচুর অর্থ খরচ করেছিলেন। জার্মানের গণতান্ত্রিক রীতিনীতি লঙ্ঘন করে তিনি তা করেন। সংশ্লিষ্ট দলিলপত্র মতে, প্রেসকট বুশ ও তার সঙ্গী-সাথীরা আমেরিকানদের যুদ্ধে লিপ্ত হওয়ার পরও প্রায় এক বছর জার্মান শিল্পপতিদের সাথে তাদের ব্যবসায় অব্যাহত রেখেছিল। প্রেসকট বুশের সহযোগীদের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ছিলেন : আমেরিকান আইকন ডব্লিউ অ্যাভারেল হ্যারিম্যানের ছোট ভাই ই রোন্যাল্ড হ্যারিম্যান ও প্রেসিডেন্ট জর্জ বুশের দাদার শ্বশুর জর্জ হার্বার্ট ওয়াকার।
কিন্তু অবাক হওয়ার বিষয়, এসব ঐতিহাসিক ঘটনা যুক্তরাষ্ট্রের মূল ধারার গণমাধ্যমে প্রকাশ করা হয়নি। এসব অপরিহার্য ঘটনাবলি প্রকাশ পেয়েছে ইন্টারনেটে এবং গোপনে প্রকাশিত কিছু বইয়ে। কিন্তু গণমাধ্যমগুলো ও বুশ পরিবার এগুলোকে অমূলক বিতর্ক বলে উড়িয়ে দিয়েছে। বুশের অফিসিয়াল বায়োগ্রাফিতেও এসব দলিলপত্র সরিয়ে রাখা হয়েছে। প্রেসিডেন্সিয়াল হিস্টোরিয়ানরা ও যুক্তরাষ্ট্রের ইতিহাসবিষয়ক বই প্রকাশকরা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়ে কিংবা পরে যেসব বই প্রকাশ করেছেন, তারাও এসব তথ্য এড়িয়ে গেছেন। এ ব্যাপারে হোয়াইট হাউসও পালন করেছে নীরব ভূমিকা।
সুদীর্ঘ চার প্রজন্ম ধরে জর্জ ডব্লিউ বুশ পরিবার প্রকাশ্য ও গোপন নানা কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে মানব জাতির বিরুদ্ধে অপরাধ সংঘটন করে আসছে, ভূমিকা রেখেছে লাখ লাখ মানুষ হত্যায়। নাৎসি ডেথ ক্যাম্পে লাখ লাখ মানুষ হত্যার দোসরদের যুগিয়েছে আর্থিক ও অন্যান্য সহায়তা। বুশ পরিবার অর্থ যুগিয়েছে, সহায়তা দিয়েছে, দুষ্কর্মে মদদ যুগিয়েছে, দালালি করেছে বিংশ শতাব্দীর যত সব স্বৈরশাসক ও অবৈধ শাসকদের। আজ গোটা মধ্যপ্রাচ্যে মানুষ হত্যার মেশিন বসিয়েছে সে পরিবারের সর্বশেষ প্রজন্মের যথাযোগ্য উত্তরসূরি মার্কিন প্রেসিডেন্ট জর্জ ডব্লিউ বুশ। তার রক্ত থাবায় ক্ষতবিক্ষত আফগানিস্তানের মানুষ। ইরাকে নির্বিচারে মানুষ হত্যা করে চলেছে বুশের সাঙ্গপাঙ্গরা। এখন ইরানের দিকে বুশের অশুভ থাবা প্রসারিত করার চক্রান্তে লিপ্ত এরা।
জর্জ ডব্লিউ বুশের দাদা প্রেসকট শেলডন বুশের শ্বশুর জর্জ হার্বার্ট ওয়াকার ছিলেন তৎকালের সেরা মাপের এক সম্পদ লুণ্ঠনকারী। বিশ্বযুদ্ধের সময়ে বড় বড় সংগঠিত ক্রাইম লর্ড, ওয়ার লর্ড আর অর্থগৃধîু কোম্পানিগুলোর সাথে ছিল তার সখ্য। তিনি নিজে ও তার সহকর্মীরা মানুষের জীবনের বিনিময়ে কামিয়েছেন অগাধ ধনসম্পদ। নিজেদের বিত্তশালী করাই ছিল তাদের মুখ্য নীতি। মানবিকতা ছিল তাদের অভিধানে অস্তিত্বহীন। তার সাঙ্গপাঙ্গদের মধ্যে অন্যতম ছিল : ‘স্ট্যান্ডার্ড অয়েল অব নিউজার্সি’র প্রতিষ্ঠাতা জন ডি রকফেলার, রেলরোডের মালিক ই এইচ হ্যারিম্যান এবং হ্যারিম্যানের রেলরোডে অর্থ যোগানদাতা উইলিয়াম রকফেলার। জর্জ হার্বার্ট ওয়াকারের অফিস ছিল ১ নম্বর ওয়াল স্ট্রিটে। তিনি ছিলেন মূল ওয়ালস্ট্রিট ওয়ার প্রফিটিয়ার। যুদ্ধবিগ্রহের সময়টাকে কাজে লাগিয়ে নিজের বিত্ত-বৈভব বাড়িয়ে তোলাই ছিল তার বড় কাজ।
প্রেসকট শেলডন বুশ বিয়ে করেন জর্জ হার্বার্ট ওয়াকারের কন্যা ডরোথি ওয়াকারকে। প্রেসকট শেলডন বুশ ও ডরোথি ওয়াকারের ছেলে হচ্ছেন জর্জ হার্বার্ট ওয়াকার বুশ তথা সিনিয়র বুশ আর নাতি আজকের মার্কিন প্রেসিডেন্ট জন ওয়াকার বুশ তথা জুনিয়র বুশ। রক্তের নেশা যার রক্তে আজো নাচন তোলে। প্রেসকট শেলডন বুশ ছিলেন তার বাবা স্যামুয়েল বুশের একমাত্র পুত্র। তেমনি ডারাথি ওয়াকারও ছিলেন তার বাবা জর্জ হাবার্ট ওয়াকারের একমাত্র কন্যা। স্যামুয়েল প্রেসকট বুশ ছিলেন একজন আমেরিকান শিল্পপতি ও শিল্পোদ্যোক্তা।
স্যামুয়েল প্রেসকট বুশ জীবন শুরু করেন রেলরোড ব্যবস্খাপনার একটি ছোট পদে। সেখান থেকে চলে যান ‘বাকিই স্টিল কাস্টিং কোম্পানি’তে। এ কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন ‘ক্লিভল্যান্ড গ্যাটলিং গান ব্যাটারি’ নামের সামরিক ও সামাজিক সংগঠনের সদস্য, যা প্রতিষ্ঠিত হয় ১৮৭৮ সালে। এই বন্দুক আর রেলরোড কানেকশন ফিরে আসে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময়ে। তখন বাকিই স্টিল উৎপাদন করে বন্দুকের ব্যারেল ও গোলাবারুদের বাক্স বা শেল কেসিং। তখন স্যামুয়েল প্রেসকট বুশকে তার নিয়োগদাতা মালিকের পুতুল-প্রভু উন্নীত করে ‘ওয়ার ইন্ডাস্ট্রিজ বোর্ড’-এর অস্ত্র, ক্ষুদ্র অস্ত্র ও গোলাবারুদ বিভাগের প্রধান পদে। স্যামুয়েল প্রেসকট বুশ রেমিংটন ও অন্যান্য অস্ত্র কোম্পানিকে সরকারি সহায়তা দেয়ার ব্যাপারে জাতীয় দায়িত্ব নেন।
ধর্মপ্রচারকের পুত্র স্যামুয়েল প্রেসকট বুশকে নির্দোষই মনে হচ্ছিল যতক্ষণ না জানা গেল তার পৃষ্ঠপোষক পার্সি রকফেলার ১৯১৪ সালে ‘রেমিংটন আর্মস’-এর নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করে। ১৯০৫-১৯০৮ সাল পর্যন্ত তিন বছর সময়ে ফন্স্যাঙ্ক রকফেলার ছিলেন ‘বাকিই স্টিল’-এর প্রেসিডেন্ট। এরপর ১৯০৮-৩৭ সাল পর্যন্ত সুদীর্ঘ সময় সে দায়িত্ব পালন করে প্রেসকট শেলডন বুশ। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময়ের বছরগুলো ছিল ‘বাকিই স্টিল’-এর গানব্যারেল বিক্রির যুগ। ১৯১৫ সালে একটি নতুন রেমিংটন কারখানা তৈরি করা হয়। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় ১৯১৬ সালে এ কারখানা চালু হয়। এ সময়ে রাশিয়া থেকে আসে লাখ লাখ রাইফেল তৈরির আদেশ। এর উৎপাদিত গোলাবারুদের ৬৭ শতাংশই প্রথম বিশ্বযুদ্ধে ব্যবহার করে যুক্তরাষ্ট্র, ব্রিটেন ও রাশিয়া। এগুলো বিক্রি করেছে ‘মার্চেন্টস অব ডেথ’ নামে কথিত রেমিংটন।
স্যামুয়েল প্রেসকট বুশ ছিলেন যুক্তরাষ্ট্রের ‘ন্যাশনাল অ্যাসোসিয়েশন অব ম্যানুফ্যাকচারার্স’-এর প্রথম দিককার একজন প্রেসিডেন্ট। এ অ্যাসোসিয়েশন বরাবরই ছিল শ্রমিক স্বার্থবিরোধী, ভোক্তা অধিকারবিরোধী এবং অতিমাত্রিক রক্ষণশীল। বুশের ‘বাকিই কোম্পানি’র শ্রমিকদের সপ্তাহে ৭ দিন ও দিনে ১২ ঘন্টা কাজ করতে হতো।
প্রেসকট শেলডন বুশ ছিলেন জর্জ ডব্লিউ বুশের দাদা। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় তিনি মার্কিন সেনাবাহিনীর হয়ে অ্যারিজোনায় কাজ করেন। তখন তিনি কবরস্খান মুছে দিয়ে মাথার খুলি লুণ্ঠন করে তার জার্মান গোপন পাইরেসি ক্লাব ‘স্কাল অ্যান্ড বোনস সোসাইটিজ’-এ পাঠাতেন। এর সদর দফতর ছিল ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ে। তিনি তার চেয়েও বিখ্যাত ছিলেন অ্যাডলফ হিটলার, পোল্যান্ডের ওসউইটজের নাজি স্টর্মট্রুপার্স ও ডেথ ক্যাম্পের প্রতি তার ফিন্যান্সিয়াল ব্যাংকার সাপোর্টের জন্য। শুধু বিত্ত-বৈভব বাড়ানোর জন্য প্রেসকট শেলডন বুশ যুদ্ধ বাধার আগে দালালি করেছেন নাৎসিদের। পার্ল হার্বারের পরও প্রায় এক বছর ধরে চলে তার এ দালালি।
প্রেসকট বুশ ফিন্সটজ থাইসনের ব্যাংকার হওয়ার পর হিটলারেরও ব্যাংকার হন। জার্মান শিল্পপতি ফিন্সটজ থাইসনের বাবা ইস্পাত, কয়লা ও রেলরোড শিল্পে ব্যাপক লুটপাট চালান প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময়। লুণ্ঠিত সম্পদ লুকিয়ে রাখা হয় হল্যান্ডে। এর কিছু সময় তা ছড়িয়ে দিতে চান আমেরিকায়। সে উদ্দেশ্যে ই আর হ্যারিম্যানের মাধ্যমে নিউইয়র্কে একটি ফন্সন্ট অপারেশন খুলেন। পাওয়া সাক্ষ্য-দলিল মতে তৈরি রিপোর্টে বলা হয়েছে, প্রেসকট শেলডন বুশের নাৎসি কানেকশন অব্যাহত ছিল ১৯৫১ সাল পর্যন্ত।
ফিন্সটজ থাইসন ১৯৪১ সালে ‘আই পেইড হিটলার’. নামে একটি বই লিখেন। সেখানে তিনি বর্ণনা দিয়েছেন কী করে তিনি ১৯৩৩ সালের প্রথম দিকে স্টর্মস্ট্রুপার্সকে সহায়তা দিয়েছেন। আসলে ফিন্সটজ থাইসন অ্যাডলফ হিটলারের মূল পৃষ্ঠপোষক হিসেবে তাকে তহবিল যুগিয়ে আসছিলেন ১৯২৩ সালের অক্টোবর থেকে। উল্লিখিত বইটিতে থাইসন স্বীকার করেছেন, তার সরাসরি ব্যক্তিগত যোগাযোগ ছিল হিটলার, তার প্রপাগান্ডা মেশিন জোসেফ গোয়েবলস ও জার্মান নাৎসি পাইলট রুডলফ হেসের সঙ্গে।
প্রেসকট শেলডন বুশ ও ডারাথি ওয়াকারের বিয়ে হয় ১৯২৬ সালে। ডারাথিই তাকে সুযোগ করে দেন নিউইয়র্কভিত্তিক বেসরকারি ব্যাংকিং ও বিনিয়োগ প্রতিষ্ঠান ‘ডব্লিউ এ হ্যারিম্যান অ্যান্ড কোম্পানি’র ভাইস প্রেসিডেন্ট হতে। পরে প্রেসকট বুশ এর শেয়ার মালিক হন। পরে তা ‘ব্রাউন ব্রাদার্স হ্যারিম্যান’ নামে পরিবর্তিত হয়ে বিশ্বের সবচেয়ে বড় বিনিয়োগ ব্যাংকে রূপ নেয়। এই বিনিয়োগ ব্যাংক জার্মান শিল্পপতি ফিন্সটজ থাইসনের মার্কিন ঘাঁটি হিসেবে কাজ করে। এরপর এক সময় নিউইয়র্কভিত্তিক ইউবিসি বা ইউনিয়ন ব্যাংকিং কর্পোরেশনের শেয়ার মালিক ও পরিচালক হন। এই ইউবিসি যুক্তরাষ্ট্রের থাইসনের স্বার্থরক্ষায় প্রতিনিধিত্ব করতো। আমেরিকা যুদ্ধে জড়িয়ে পড়ার পরও তিনি এ ব্যাংকে কাজ অব্যাহত রাখেন। পরে সরকারি দলিলপত্রে দেখা যায় প্রেসকট শেলডন বুশ, হ্যারিম্যান, লিয়েভেনস প্রমুখ ইউবিসি শেয়ার মালিকরা কার্যত থাইসনের এবং তার হল্যান্ড ব্যাংকের নমিনি কিংবা ফ্যান্টম শেয়ারহোল্ডার ছিলেন। এর অর্থ এরা সরাসরি জার্মান ক্লায়েন্টদের হয়ে কাজ করছিলেন। তাই ১৯৪২ সালে ২০ অক্টোবর মার্কিন কংগ্রেস ‘ট্রেডিং উইথ এনিমি অ্যাক্ট’-এর আওতায় ইউবিসি বাজেয়াপ্ত করে এর বিলুপ্তি ঘোষণা করে। ‘ইউএস অফিস অব দ্য এলিয়েন প্রোপার্টি কাস্টোডিয়ান’-এর ২৪৮ নম্বর আদেশের মাধ্যমে এ বাজেয়াপ্ত করার বিষয়টি নিশ্চিত করা হয়। আগস্টে কংগ্রেস ভেস্টিং অর্ডার নম্বর ১২৬-এর মাধ্যমে বুশ-হ্যারিম্যানের ব্যবস্খাপনায় পরিচালিত থাইসনের প্রতিষ্ঠান ‘হামবুর্গ-অ্যামেরিকান লাইন’ বাজেয়াপ্ত করে। এর ৮ দিন পর কংগ্রেসের তাগিদে সরকার কর্তৃত্ব গ্রহণ করে বুশ-হ্যারিম্যান-থাইসেনের আরো দু’টি ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান ‘হল্যান্ড আমেরিকান ট্রেডিং কর্পোরেশন’ ও ‘সিমলেস স্টিল ইকুইপমেন্ট কর্পোরেশন’। সরকারি দলিল মতে, বুশ ও হ্যারিম্যান জাহাজে করে অনেক মূল্যবান মার্কিন সম্পদ জার্মানে পাচার করে। এসব সম্পদের মধ্যে ছিল­ স্বর্ণ, কয়লা, ইস্পাত ও মার্কিন ট্রেজারি বন্ড। ১৯৩১-৩৩ সময় পরিধিতে তা পাচার করা হয়। হিটলার এ সম্পদ কাজে লাগায় তার ক্ষমতায় আরোহণের পেছনে। থাইসন বেশ কিছু কোম্পানির একটি নেটওয়ার্ক গড়ে তুলেছিলেন। এ নেটওয়ার্কের মধ্যে থাইসন বিশ্বব্যাপী সম্পদ স্খানান্তর করতে পারতেন। প্রেসকট শেলডন বুশ এ নেটওয়ার্কভুক্ত কোম্পানিগুলোর অন্তত একটির বোর্ডে সংশ্লিষ্ট ছিলেন। থাইসন মালিক ছিলেন জার্মানির বৃহত্তম কয়লা কোম্পানির। তা ছাড়া বুশের সংশ্লিষ্টতা ছিল জার্মান-পোল্যান্ড সীমান্তের খনিজ সম্পদসমৃদ্ধ সিলেমিয়াভিত্তিক ‘কনসোলিডেটেড সিলেসিয়ান স্টিল কোম্পানির’ সাথে। যুদ্ধের সময় এ কোম্পানি বন্দিশিবির থেকে নাৎসি দাস-শ্রমিকদের কাজে নিয়োজিত করত। ১৯৩৫-এর দশকে এ কোম্পানির মালিকানা কয়েকবার বদল হয়।
প্রেসকট বুশ ৬ ফুট ৪ ইঞ্চি লম্বা বিশালদেহী ছিলেন। ভালো গান গাইতে পারতেন। বুশ পলিটিক্যাল ডাইনেস্টি তথা রাজনৈতিক পরিবারের তিনিই প্রতিষ্ঠাতা। এক সময় ভাবা হতো তিনি সম্ভাবনাময় মার্কিন প্রেসিডেন্ট পদপ্রার্থী। তার ছেলে সিনিয়র বুশ ও নাতি জুনিয়র বুশের মতো তিনি ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ে গিয়েছিলেন। সেখানে তিনিও তার উত্তরসূরিদের মতো গোপন ও প্রভাবশালী ‘স্কাল অ্যান্ড বোনস’ স্টুডেন্ট সোসাইটির সদস্য ছিলেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধে তিনি ছিলেন একজন আর্টিলারি ক্যাপ্টেন। তখনই তিনি জর্জ হার্বার্ট ওয়াকারের কন্যা ডরোথি ওয়াকারকে বিয়ে করেন।
ফিন্সটজ থাইসেন তার বাবার ব্যবসায় উত্তরাধিকার সূত্রে পান ১৯২৬ সালে। পরবর্তী সময়ে তিনি হিটলারের বক্তব্যে আকৃষ্ট হয়ে ১৯৩১ সালের ডিসেম্বরে যোগ দেন নাজি পার্টিতে। ১৯২৮ সালে থাইসন মিউনিখে বার্লো প্যালেস কিনে নেন। হিটলার একে ‘ব্রাউন হাউস’-এ রূপান্তর করে নাজি পার্টির সদর দফতর বানান। অর্থ এসেছিল থাইসনের অন্য এক বিদেশী উৎস থেকে। ১৯৩১ থেকে ১৯৩৩ সালের মধ্যে ইউবিসি ৮০ লাখ ডলার মূল্যের স্বর্ণ কিনে এর মধ্যে ৩০ লাখ ডলারের স্বর্ণ বিদেশে পাঠিয়ে দেয়। ১৯৪১ সালে হিটলারের পতন হলে থাইসন জার্মান থেকে পালিয়ে যান। ধরা পড়ে ফন্সান্সে। সেখানে যুদ্ধের বাকি সময় তাকে আটক রাখা হয়।
১৯৩০-এর দশকে থাইসনের সাথে বুশ পরিবারের ব্যবসায় করায় অবৈধ বা অন্যায় কিছু ছিল না। তখন আমেরিকার অনেক সুপরিচিত ব্যবসায়ী জার্মান অর্থনীতি পুনরুদ্ধারে অর্থ বিনিয়োগ করেছে। কিন্তু সবকিছু বদলে গেল যখন ১৯৩৯ সালে জার্মান পোল্যান্ডে ঢুকে পড়ল। এমনকি তখন ব্রাউন ব্রাদার্স হ্যারিম্যান যুক্তি দেখাতে পারত ১৯৪১ সালের আগে পর্যন্ত থাইসনের সাথে তাদের ব্যবসায়িক সম্পর্ক রাখার অধিকার আছে। কারণ, তখনো যুক্তরাষ্ট্র টেকনিক্যালি নিউট্রাল ছিল, পার্ল হার্বার হামলার আগে পর্যন্ত। সমস্যার শুরু ১৯৪২-এর জুলাইয়ে। তখন হ্যারাল্ড ট্রিবিউনে ‘হিটলার্স অ্যানজেল হেজ থ্রি মিলিয়ন ডলার ইন ইউএস ব্যাংক’ শিরোনামে একটি লেখা ছাপা হয়। ইউবিসি’র বিপুল পরিমাণ স্বর্ণ কেনায় সন্দেহ দেখা দিলো, এরা নাৎসিদের হয়ে গোপনে কাজ করছে। ‘অ্যালিয়েন প্রোপার্টি কমিশন’ তদন্ত শুরু করল। সেই সূত্রে, ১৯৪২ সালের ২০ অক্টোবর ট্রেডিং উইথ এনিমি অ্যাক্টের আওতায় ইউবিসি বাজেয়াপ্ত ও বিলুপ্ত করা হলো।
‘ইউনাইটেড স্টিল ওয়ার্কস’-এ থাইসনের এক অংশীদার ছিলেন ফেন্সডারিখ ফ্লিক। তিনিও ছিলেন বড় মাপের এক ইস্পাত শিল্পপতি বা স্টিল ম্যাগনেট। জার্মানের শক্তিশালী কেমিক্যাল কোম্পানি ‘আইজি ফারবেন’-এর একাংশেরও মালিক ছিলেন ফ্লিক। পোল্যান্ডে ফ্লিকের কারখানা ব্যাপক হারে পোল্যান্ডের কনসেনট্রেশন ক্যাম্পগুলোর বন্দীদের ব্যাপকভাবে দাস-শ্রমিক হিসেবে কাজে লাগায়। ইউনাইটেড স্টিল ওয়ার্কস গোটা এলাকা ছিল বেশকিছু কয়লার খনি ও ইস্পাত কারখানা। পোল্যান্ডের ওসউইটজের কাছাকাছি ছিল এসব কয়লার খনি ও ইস্পাত কারখানা। সেখানেও ওস উইটজের বন্দিশিবিরসহ অন্যান্য বন্দিশিবিরের বন্দী দাস-শ্রমিকদেরও এগুলোতে শ্রমিক হিসেবে ব্যবহার করা হয়। উল্লেখ্য, আইজি ফারবেন নামের কেমিক্যাল কোম্পানি জার্মান ওয়ার মেশিনের জন্য কয়লা গ্যাসীয়করণের মাধ্যমে জ্বালানি বিশ্লেষণ করে। সেখানে রাবার বিশ্লেষণও সম্ভব হয়েছিল। সবিশেষ উল্লেখ্য, এ কোম্পানি ‘জিকলন বি’ গ্যাসও তৈরি করেছিল, যা ওসউইটজ কনসেনট্রেশন ক্যাম্প কমান্ডার রুডলফ হুয়েসের সাক্ষ্যমতে ২ লাখ মানুষ হত্যার জন্য যথেষ্ট ছিল।
বুশ পরিবারের নাৎসি কানেকশন ব্যাপক ও সুদীর্ঘ। কিন্তু ১৯৪২ সালের পরবর্তী সময়ে মার্কিন সংবাদ মাধ্যমে এসবের কিছুই প্রকাশ করা হয়নি। বিষয়টি বুশের প্রেসিডেন্ট পদের নির্বাচনী প্রচারণায়ও স্খান পায়নি। বুশ পরিবারের কারো কোনো জীবনীতেও এর কোনো উল্লেখ নেই। তবে বিষয়টি ব্যাপকভাবে উল্লিখিত হয় ওয়েবস্টার টারপ্লে ও অ্যান্টন চেইটকিনের লেখা বই ‘জর্জ এইচ ডব্লিউ বুশ : দ্য আনঅথোরাইজড বায়োগ্রাফি’-তে। বুশ-হ্যারিম্যান-থাইসনের ব্যবসায়ের কারণে ক্ষতিগ্রস্ত ক’জনের এটর্নি হিসেবে চল্লিশের দশকে কাজ করেছিলেন চেইটকিনের বাবা।
বুশ পরিবারের সুদীর্ঘ নাৎসি কানেকশনের বিস্তারিত তুলে ধরা হয় এ বইয়ে। কিন্তু মূলধারার কোনো মার্কিন গণমাধ্যমে এ সম্পর্কে কোনো রিপোর্ট প্রকাশ করা হয়নি। এমনকি বিষয়টি তদন্ত করে দেখার তাগিদও অনুভব করেনি; যদিও লেখকদ্বয় পরীক্ষিত দলিলপত্রের উল্লেখ করেছেন এ বইয়ে। প্রধান প্রধান বই বিক্রেতারা এ বইটি পরিবেশন করতেও অস্বীকৃতি জানায়। বুশের সমর্থকরা বইয়ে উল্লিখিত অভিযোগগুলোকে বিতর্কিত ও অগ্রহণযোগ্য বলে দাবি করে। লেখকদ্বয় বইটির কোনো সমালোচনা পর্যন্ত কোনো গণমাধ্যমে প্রকাশ করার সুযোগ পাননি। তবে বুশ পরিবারের নাৎসি কানেকশনের বিষয় বিভিন্ন ইন্টারনেট সাইটে প্রকাশ পেতে থাকে। তেমনি দু’টি সাইট ছিল দৎ্্ফলথঢ়ভ.ধসশ এবং য়থরপদথধরয়ভপশপনমথ.ধসশ ­ কিন্তু কোনো অনলাইন মিডিয়া সুনির্দিষ্টভাবে তা নিশ্চিত করেনি।
নব্বইয়ের দশকে ইউএস জাস্টিস ডিপার্টমেন্টের সাবেক নাজি ওয়ারক্রাইম আইনবিদ জন লফটাস, যিনি পরে ফ্লোরিডা হলোকাস্ট মিউজিয়ামের প্রেসিডেন্ট হন, একটি বই লিখেন এবং চালু করেন ওয়েবসাইট াাা.যসভষ-লসফয়ৎঢ়.ধসশ । এতে প্রেসকট বুশ, কনসলিডেটেড সিলেসিয়ান স্টিল কর্পোরেশন এবং ওসউইটজের বন্দিশিবিরের বন্দীদের কাছ থেকে জোরজবরদস্তি শ্রম আদায়ের সংশ্লিষ্টতার নিশ্চিত প্রমাণ উপস্খাপন করেন। কিন্তু কোনো মার্কিন সংবাদপত্র ও টিভি সংবাদে তার এক দশকের সাধনার এ ফসলের প্রতি স্বীকৃতি জানায়নি। এমনকি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরবর্তী সময়েও বুশ পরিবারের নাৎসি কানেকশনের অভিযোগের সত্যতা প্রমাণ কিংবা অস্বীকার করার কোনো উদ্যোগ মার্কিন গণমাধ্যমে ছিল না। অবশ্য বুশ পরিবার তা অস্বীকার করে। এদিকে নিউজ উইক পত্রিকার পোলিশ ম্যাগাজিন সংস্করণ ‘নিউজউইক পোলাস্কা’র মার্চ ৫, ২০০৩ সংখ্যায় ইৎঢ়ভ ঘথ্ম চথঢ়য় শিরোনামে একটি স্টোরি ছাপে। এতে উল্লেখ করা হয় বুশ পরিবার ওসউইটজ কনসেনট্রেশন ক্যাম্পের ‘ফোর্সড-লেবার প্রিজনার’দের ব্যবহার করে।
১৯৫২ সালে প্রেসকট শেলডন বুশ মার্কিন সিনেটর নির্বাচিত হন। সে সময়ও তার নাৎসি কানেকশন সম্পর্কে কোনো প্রেস রিপোর্ট আসেনি। এরপর আমরা পেলাম সিনিয়র বুশ ও জুনিয়র বুশকে মার্কিন প্রেসিডেন্টরূপে। এরাও বিশ্বজুড়ে মানুষের রক্ত নিয়ে খেলছে। জুনিয়র বুশ আজ দেশের পর দেশ দখল করছেন। মানুষ হত্যার কারখানা খুলেছেন আফগানিস্তানে ও ইরাকে। ইরানকেও সে পথে ঠেলে দেয়ার পাঁয়তারা করছেন। জানি না বিশ্বের মানুষ রক্তলিïসু বুশ পরিবারের হাতে মানব জাতির মুক্তি কবে হবে!


﻿এই অভিজ্ঞতা নিশ্চয় সবারই আছে। কেউ চেয়ার ছেড়ে উঠে যাওয়ার সঙ্গে সঙ্গে সেখানে বসলে প্রথমে মনে হয়, চেয়ারের গদিটা বেশ গরম। কিছুক্ষণ পর আর গরম-ঠান্ডা বোঝা যায় না। ব্যাপারটা স্বাভাবিক বলে আমরা ধরে নিই। কিন্তু এর মধেও কার্যকারণ আছে। আমাদের শরীরের স্বাভাবিক তাপমাত্রা প্রায় সাড়ে ৯৮ ডিগ্রি ফারেনহাইট। কিন্তু শরীরের চামড়ার তাপমাত্রা একটু কম, প্রায় ৯০ ডিগ্রি। আর ঘরের তাপমাত্রা সাধারণত আরও কম। চেয়ারে বসলে প্রথমে শরীরের তাপ চেয়ারের গদিকে গরম করে। এরপর সেখানে অন্য কেউ বসলে প্রথমে সেই গরমটাই তিনি পান। পরে আবার শরীরের তাপ চামড়ার মধ্য দিয়ে গিয়ে চেয়ারের গদিকে একই তাপমাত্রায় নিয়ে আসে। তখন আর তাপমাত্রার পার্থক্য থাকে না। চেয়ারের গদি যত বেশি বড় হবে, আর যত বেশিক্ষণ চেয়ারে প্রথম ব্যক্তি বসবেন, গদির তাপমাত্রা সেই অনুপাতে বেশি হবে। তাঁর ছেড়ে যাওয়া চেয়ারে পরবর্তী ব্যক্তি যত দ্রুত বসবেন, তিনি তত বেশি গরম অনুভব করবেন।

﻿চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের বিবিএর ছাত্র মুমতাহিন জানান, ‘সবচেয়ে মজা পেয়েছি ইন্টারভিউ সেন্টার দেখে। এখানে তা ৎক্ষণিক ইন্টারভিউ নেওয়া হয়েছে এবং অনেককে চাকরির জন্য প্রাথমিকভাবে মনোনয়নও দেওয়া হয়েছে, যা সত্যিই খুব আনন্দদায়ক।’
আইইউবি, চট্টগ্রামের এমবিএর ছাত্রী ফারজানা সুলতানা নিপু বলেন, ‘একই ছাদের নিচে এতগুলো প্রতিষ্ঠানের স্টল পাওয়া তো খুবই দারুণ ব্যাপার। শুধু মেলায় ঘুরলাম আর সিভি ড্রপ করলাম, এটা আসলেই শিক্ষণীয় ও সহজলভ্য যোগাযোগও বটে।’ 
‘দেশের শতকরা ৪০ ভাগ জনগণই তরুণ, এরাই ভবিষ্য ৎ দেশকে নেতৃত্ব দেবে’—বলেন বিশেষ অতিথি আইইউবি, চট্টগ্রাম ট্রাস্টের সভাপতি এস এম আল হোসনী। এই বক্তব্যের সামঞ্জস্যতা পাওয়া যায় আইইউবি, চট্টগ্রাম ক্যাম্পাসে ‘আইইউবিসি জব ফেয়ার ২০১১’-তে তরুণ গ্র্যাজুয়েটদের উপচে পড়া ভিড় দেখে।
জব ফেয়ার—চাকরিপ্রত্যাশীদের সঙ্গে চাকরিদাতাদের সরাসরি যোগাযোগের একটি আধুনিক পদ্ধতি—বলেন অনুষ্ঠানের উদ্বোধক গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের পরিবেশ ও বন প্রতিমন্ত্রী ড. হাছান মাহমুদ। ‘জব ফর অল, স্মার্টার ওয়ে টু হায়ার পিপল’ স্লোগান সামনে রেখে আইইউবি, চট্টগ্রাম আয়োজন করে এই চাকরির মেলা। আয়োজন যে যথার্থই সাফল্য ও সার্থকতা পেয়েছে, তা বোঝা যায় স্বেচ্ছাসেবকদের সঙ্গে কথা বলতেই। তাদের মুখে ছিল দিগ্বিজয়ের হাসি। সব বিশ্ববিদ্যালয়ের গ্র্যাজুয়েটদের জন্যই এই মেলা উন্মুক্ত ছিল।
আয়োজনটির পৃষ্ঠপোষক হিসেবে ছিল ছয়টি প্রতিষ্ঠান—এনসিসি ব্যাংক লিমিটেড, মিডিয়া পার্টনার চ্যানেল আই, মোস্তফা গ্রুপ, রেডিও পার্টনার রেডিও টুডে, ইউনি গ্রুপ সি পার্ল লাইনস, ইভেন্ট পার্টনার আজাদী জবস, আইটি পার্টনার ব্র্যাক নেট, ফ্যাশন প্রোডাক্ট লিমিটেড।
মিউচুয়াল ট্রাস্ট ব্যাংকের কর্মকর্তা আমীর হোসাইন বলেন, ‘যারা টিমওয়ার্ক করতে পারদর্শী এবং নিজের দক্ষতার ওপর যথেষ্ট আত্মবিশ্বাস রয়েছে, আমরা তাদেরই খুঁজছি।’
মাইন্ড ম্যাপার লিমিটেড ছিল চাকরিপ্রত্যাশীদের জন্য সাপ্লাই চেইন ম্যানেজমেন্ট ট্রেইনিং অ্যান্ড ওয়ার্কশপের অফার নিয়ে, যা তাদের যোগ্যতাকে আরও ধারালো করার কাজে লাগবে।
এমজিএইচ গ্রুপের এক কর্মকর্তা গ্র্যাজুয়েটদের জন্য রোমাঞ্চকর ক্যারিয়ারের সুযোগ করে দেওয়া প্রসঙ্গে বলেন, এ প্রতিষ্ঠানে কর্মকর্তারা নিজের যোগ্যতা প্রকাশের স্বাধীনতা পাওয়ার পাশাপাশি সারা বিশ্বে তার দক্ষতা ছড়িয়ে দেওয়ার সুযোগ পায়। এমজিএইচ গ্রুপ বিশ্বাস করে, তাদের প্রশিক্ষণার্থীরাই আগামীর নেতৃত্বদানকারী।
পিএইচপির কর্মকর্তা সৈয়দ রাফী বলেন, ‘সিভি পাঠাতে হলে আমাদের ই-মেইল info@PhPgroupbd.com এই ঠিকানায় পাঠানো যাবে। এবারের ওপেন সিভি সার্কুলারেও আমরা অভাবনীয় সাড়া পেয়েছি।’
গ্র্যাজুয়েটদের মূল আকর্ষণের জায়গা ছিল বহুজাতিক কোম্পানিগুলো। জব ফেয়ারে যাঁরা সিভি ড্রপ করেছেন, তাঁরা বাড়তি কোনো সুবিধা পাবেন কি না, এমন প্রশ্নের জবাবে panalpina-এর কর্মকর্তা আদিবুর রহমান জানান, তাঁরা শুধু সিভি সংগ্রহ করছেন, সব নিয়োগ-প্রক্রিয়া হবে হিউম্যান রিসোর্স ডিপার্টমেন্টের সিদ্ধান্ত অনুযায়ী।
কোম্পানিগুলোর মধ্যে আরও ছিল সাউথইস্ট ব্যাংক, ব্যাংক এশিয়া, স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড, ইকুয়িটি, সিপিডিএল, ইটারনাল ইত্যাদি। আয়োজকেরা দিনব্যাপী বিভিন্ন কর্মশালার আয়োজনও করে। কর্মশালার বিষয়বস্তু ছিল ‘চাকরির ইন্টারভিউর প্রস্তুতি কীভাবে নিতে হয়’, ‘চাকরিপ্রত্যাশীদের কাছে চাকরিদাতাদের প্রত্যাশা’, ‘কীভাবে সিভি তৈরি করতে হয়’ ইত্যাদি।
আইইউবি, চট্টগ্রাম জব ফেয়ার ২০১১-এর উদ্দেশ্য ছিল ফ্রেশ গ্র্যাজুয়েটরা যেন তাঁদের জ্ঞান, দক্ষতা ও ক্ষমতা বিভিন্ন কোম্পানিতে কাজে লাগিয়ে ক্যারিয়ার গড়তে পারেন, তার সুযোগ করে দেওয়া। ড. তাহলীল আজীমের উদ্যোগে চাকরির বাজারের এই মহাসমারোহ সফলভাবে কার্যকর হয়। 

﻿তিন সপ্তাহই যথেষ্ট হওয়া উচিত। কৌতুক করে বলা হয়, সিগারেট ছাড়ার মতো সহজ কাজ আর হয় না, কারণ অনেকেই প্রতিজ্ঞা করে ১০-১৫ বার সিগারেট খাওয়া ছেড়েছেন। প্রতিবারই অবশ্য আবার ধরেছেন, সেটা অন্য ব্যাপার। একবার একটা বই পড়েছিলাম, তার নাম ছিল, ইউ হ্যাভ নাথিং টু লুজ বাট ইওর চেইন স্মোকিং (ধূমপান ছাড়া তোমার হারানোর আর কিছু নেই)! চ্যালেঞ্জ দিয়ে বলা হয়, বইটা মনোযোগ দিয়ে পড়ার পর সিগারেট ছাড়তে না পারলে দাম ফেরত। কিন্তু তাতে কাজ হয়নি। বই পড়ে সিগারেট ছাড়া কঠিন। তাহলে তিন সপ্তাহের কথা এল কোথা থেকে? এটা গবেষণার ফল। দেখা গেছে, কতগুলো অভ্যাস মস্তিষ্কের কোষগুলোর মধ্যে এমন স্থায়ী সম্পর্কসূত্র গেঁথে ফেলে যে তা ভাঙা কঠিন হয়ে দাঁড়ায়। যেমন সকালে এক কাপ চা, তারপর একটা সিগারেট, তারপর বাথরুম! এর ব্যতিক্রম হলে সমস্যা দেখা দেয়। এ অবস্থায় মনের জোর নিয়ে একটানা তিন সপ্তাহ সিগারেট না খেয়ে থাকলে এবং তার পরও সিগারেট স্পর্শ না করার প্রতিজ্ঞায় অটল থাকলে সিগারেট বা যেকোনো বদঅভ্যাস ছাড়া যায় বলে সাইকো সাইবারনেটিকসের গবেষণায় দেখা গেছে। অবশ্য সিগারেটে নেশা হয় বলে আরও এক-দেড় সপ্তাহ হয়তো লাগে।

﻿বিশিষ্টজনের পূর্ণাবয়ব মূর্তি দিয়ে শহর সাজাবার ঔপনিবেশিক প্রথার সূচনা হয়েছিল ব্রিটিশ শাসকদের হাতেই। ১৮০৩-এ লর্ড কর্নওয়ালিসের মূর্তি দিয়ে আরম্ভ, আর ১৯৩৯-এ সম্রাট পঞ্চম জর্জের ব্রোঞ্জ মূর্তিই ছিল শহর কলকাতায় প্রতিষ্ঠিত শেষ ইংরেজ রাজপুরুষের মূর্তি। মাঝে, ইংরেজ ছাড়াও রমানাথ ঠাকুর, ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর, রানি রাসমণি, কৃষ্ণদাস পালের মতো বেশ কয়েকজন কৃতবিদ্য ভারতীয়ের মূর্তি প্রতিষ্ঠিত হলেও, এই ১৩৬ বছরে কলকাতায় বসানো হয়েছিল মোট ৪০টি ব্রিটিশ রাজমূর্তি। এর মধ্যে রয়েছে ২০টি গভর্নর জেনারেল, ৫টি লেফটেন্যান্ট গভর্নর, ৪টি সেনানায়ক, ৫টি রাজা-রানি এবং একটি করে বিশপ, বিচারপতি, ভারত-সচিব, শিক্ষাবিদ ও সুপ্রিম কাউন্সিলের সদস্যের স্ট্যাচু।
তবে একটা কথা মনে রাখতে হবে, আজকের দিনে মূর্তি তৈরির জন্য যেমন সরকারি কোষাগার থেকে লক্ষ লক্ষ টাকা ব্যয় করা হয়, ইংরেজরা সে যুগে কিন্তু স্ট্যাচু প্রতিষ্ঠার জন্য কখনওই সরকারি অর্থ ব্যয় করেনি। দেশের মানুষের চাঁদাতেই তৈরি হয়েছিল সে সব মূর্তি। এই দানও ছিল স্বতঃস্ফূর্ত। শাসকদের সুনজরে পড়ার লোভে দেশীয় বণিক ও রাজন্যবর্গ এত বিপুল পরিমাণ টাকা দান করার প্রতিযোগিতা আরম্ভ করেছিলেন যে শেষে লর্ড বেন্টিঙ্কের মূর্তি প্রতিষ্ঠার সময়ে চাঁদার উধ্বর্সীমা নির্ধারিত হয়েছিল পঞ্চাশ সিক্কা। সিদ্ধান্ত হয়েছিল, এর বেশি টাকা দান হিসেবে গ্রহণ করা হবে না। স্বাধীনতার পর পশ্চিমবঙ্গে যুক্তফ্রন্টের রাজত্বকালে ১৯৬৯ নাগাদ শহরের প্রকাশ্য স্থানে প্রদর্শিত বিদেশিদের মূর্তি সরিয়ে ফেলার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। তখন শিল্পরসিকদের প্রতিবাদ অগ্রাহ্য করেই ওই সব মূর্তি তুলে এনে এস.এস.কে.এম হাসপাতালের কাছে পূর্ত দফতরের গুদামে রাখা হয়েছিল।
মূর্তি তুলে ফেলা হলেও রয়ে গিয়েছিল অসাধারণ কারুকার্যখচিত পাদপীঠগুলি। পরবর্তীকালে সেগুলির উপরেই বেমানান ভাবে বসানো হয়েছে অন্য মূর্তি। আবার, সুদৃশ্য পাদপীঠের রিলিফের অলঙ্করণের উপর প্লাস্টার দিয়ে সমতল করে ফেলা হয়েছে, এমন নজিরও বিরল নয়! এদিকে উন্মুক্ত অবস্থায় থাকার ফলে ওই সব মহামূল্যবান শিল্পবস্তুর অনেক ভাঙা অংশই সে সময়ে পাচার হয়ে গিয়েছিল। সে যুগের আর্ট কলেজের যে সমস্ত ছাত্র ওই চত্বরে মূর্তি স্কেচ করতে যেতেন, তাঁদের অনেকেই জানেন ওই মূর্তি-চুরির গল্প!
আবার মূর্তির হিসেব মেলাতে গেলে দেখা যাবে গরমিল সেখানেও। ৪০টি মূর্তির মধ্যে ১৫টি রয়েছে ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়ালে। ভারতীয় জাদুঘর, হেয়ার স্কুল, সেন্ট পলস ক্যাথিড্রাল ও কলকাতা হাইকোর্টে একটি করে মূর্তি স্থান পেয়েছে। অকল্যান্ডের মূর্তিটি উপহার দেওয়া হয়েছে নিউজিল্যান্ড সরকারকে, দেরাদুনের সেনা আকাদেমিতে গেছে আর্ল রবার্টসের মূর্তি। ভাঙাচোরা কিচনারের মূর্তিটি সারিয়ে বসানো হয়েছে খিদিরপুরে পূর্ত দফতরের গুদামের পাশে। অবশিষ্ট ১৩টি মূর্তি নির্বাসিত হয়েছে ব্যারাকপুরের ফ্ল্যাগস্টাফ হাউস-লাটবাগান চত্বরে। আর খোঁজ পাওয়া যায় না হার্ডিঞ্জ, জেমস্‌ উইলসন, অ্যাশলি ইডেন, ডাফরিন ও স্টুয়ার্ড কলভিনদের পাঁচটি মূর্তির। শহরের ঐতিহ্যবাহী সম্পদের তালিকা তৈরির সময়ে ১৯৯৮-এ হেরিটেজ কমিটি থেকে রাজ্যের পূর্ত দফ্‌তর এবং তথ্যসংস্কৃতি দফ্‌তরের কাছে ওই পাঁচটি হারানো মূর্তির হদিশ জানতে চাওয়া হয়েছিল। সে ফাইল কোথায় চাপা পড়ে গিয়েছে কেউ জানে না, জানবার আগ্রহও কারও নেই! বছর ছ’য়েক আগে, প্রাক্তন মেয়র সুব্রত মুখোপাধ্যায়ের উদ্যোগে কলকাতা পুরসভা ব্যারাকপুরে নির্বাসিত মূর্তিগুলির মধ্যে থেকে কার্জন, ল্যান্সডাউন, পিল, উডবার্ন ও পঞ্চম জর্জ— এই পাঁচটি স্ট্যাচু কলকাতায় এনে পুনঃস্থাপিত করতে চেয়েছিল, কিন্তু রাজনৈতিক বাধায় তা বাস্তবায়িত হয়নি। প্রকাশ্য স্থান থেকে বিদেশি ভাস্করদের তৈরি ব্রিটিশ রাজন্যবর্গের মূর্তি তুলে তার জায়গায় এক এক করে বসানো হয়েছে দেশীয় শিল্পীদের নির্মিত মনীষী ও বিখ্যাত ব্যক্তিবর্গের মূর্তি। কেমন মান সে সব মূর্তির? সে প্রশ্নের উত্তর জানতে, আনন্দবাজার পত্রিকার পক্ষ থেকে ১৯৭৫- এ রামকিঙ্কর বেইজকে কলকাতায় এনে নমুনা হিসেবে দেখানো হয়েছিল শহরের একুশটি মূর্তি। সেই সফরে সঙ্গে ছিলেন পূর্ণেন্দু পত্রী। শ্যামবাজার মোড়ের নেতাজি-মূর্তি সম্পর্কে রামকিঙ্করের মন্তব্য, ‘‘...ভাল হয়নি। সুভাষচন্দ্র-টন্দ্র কিছু হয়নি। ঘোড়াটাই সব খেয়ে ফেলেছে। ক্যারিকেচার হয়েছে একটা।’’ আবার রবীন্দ্রসদন চত্বরে রবীন্দ্রনাথের মূর্তি সম্পর্কে তাঁর উক্তি, ‘‘...খুব সাধারণ কাজ। সাধারণ। লুজ ওয়ার্ক। ভুলই যখন করল, ভাল করে ভুল করলে পারতো। সে বরং ভাল ছিল।’’
তার পরেও কেটে গিয়েছে অনেকগুলো বছর। সরকারি-বেসরকারি পৃষ্ঠপোষকতায় কলকাতায় নানা জায়গায় বসেছে আরও অনেক মূর্তি। কিন্তু বিধানসভা ভবনের কাছে বসানো ক্ষুদিরাম বসুর মূর্তি বা ওই রকম হাতেগোনা কয়েকটি ছাড়া, বিদেশি শিল্পীদের গড়া মূর্তির মানের ধারে-কাছেও পৌঁছয়নি এ কালের সে সব মূর্তি।
 
মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় কলকাতাকে লন্ডন করে তোলবার ডাক দিয়েছেন। সন্দেহ নেই ‘লন্ডন’ শব্দটি এখানে রূপক। মোদ্দা কথা, কলকাতা শহরকে তিনি সুন্দর করে সাজিয়ে তুলতে চান। সাধু প্রস্তাব। তবে শহর সাজাতে গেলে অনেক অপ্রিয় কাজের মধ্যে একটা হল— শহরের বুক থেকে কুৎসিত-দর্শন মূর্তিগুলি তুলে ফেলে তার জায়গায় পুরনো মূর্তিগুলি ফিরিয়ে আনা। কাজটি সহজ নয়, বরং অসম্ভবই। তবু শহরকে সুন্দর করতে গেলে বিদেশি ভাস্করদের গড়া মূর্তি ফিরিয়ে আনা অবশ্যই প্রয়োজন।

﻿সিনেমা হলে দর্শক কমে যাচ্ছে—এ নিয়ে সাংস্কৃতিক অঙ্গনে হা-হুতাশের শেষ নেই। সিনেমা চলাকালে দর্শকের চাহিদামতো ‘পজ’ কিংবা ‘রিওয়াইন্ড-ফরওয়ার্ড’-এর সুবিধা না থাকা এর অন্যতম কারণ। অন্ধকার প্রেক্ষাগৃহে ঢোকামাত্রই প্রত্যেক দর্শক একেকজন সাংস্কৃতিক কয়েদি হয়ে ওঠেন। এমনকি জরুরি প্রয়োজনে হল থেকে বেরোনোর পথও কুসুমাস্তীর্ণ নয়, ১০ মিনিটের বিরতি ছাড়া। প্রযুক্তিময় এই সময়ে সিনেমা হলের বিকল্প হয়ে উঠেছে কম্পিউটারের হার্ড ডিস্ক, যদিও তাতে সিনেমা ভরা যতটা সহজ, দেখা অতটা নয়। বলা ভালো, এটা বিশেষ ঝক্কির ব্যাপার। টানা দেড় কিংবা তিন ঘণ্টা মনোযোগ রাখা অনেকের পক্ষেই কষ্টকর, অসহনীয়ও বটে। ঠিক এই সময়েই আবার হাতছানি দিয়ে ডাকে গুরুত্বপূর্ণ বিভিন্ন কাজ। ফলে হলে গিয়ে যে ছবি দেড় কি তিন ঘণ্টায় দেখে ফেলা যায়, কম্পিউটারের সামনে বসে সেই একই ছবি দেখতে ক্ষেত্রবিশেষে দেড় কি তিন দিন লেগে যায়। কীভাবে? দেখা যাক সেটাই—

আগে একবার টয়লেট থেকে ঘুরে আসা দরকার। তারপর আয়েশ করে শুধু সিনেমা আর সিনেমা...

মেইলটা চেক করে দেখি তো...

ফেসবুক-টেসবুক ভালো লাগে না আর। তবু দেখি, কে কী স্ট্যাটাস দিল। অতঃপর—ট্যাগ করা ছবির মন্তব্যগুলো এক-এক করে পড়া, কয়েকটি ইন্টারেস্টিং লিংকে ঢুঁ মারা, পাটের সমস্যা ও সম্ভাবনা নিয়ে অপরিচিত একজনের ফেসবুক নোটে মন্তব্য লেখা আর চার বন্ধুর সঙ্গে টুকটাক চ্যাট...

উফ্...ক্ষুধায় পেট জ্বলে যাচ্ছে! যাই, খেয়ে আসি আগে...

সিনেমা তো পরেও দেখা যাবে। কিন্তু ম্যানশনে টেনশন ধারাবাহিক নাটকের পর্বটা অহেতুক মিস করা ঠিক হবে না।

ওহ্ গড! অ্যাকুরিয়ামের মাছগুলোকে কত দিন খাবারদাবার দিই না! ওদেরও তো প্রাণ আছে, নাকি? যাই, আগে মাছের খাবারটা তৈরি করে আসি। (পাদটীকা: সবকিছু তৈরির পর তার মনে পড়ে, অ্যাকুরিয়ামে আসলে মাছই নেই বহুদিন ধরে!)

যা হোক, সিনেমাটা শেষ করা দরকার। কাহিনিটা যেন কী ছিল...

ভালো কথা, আবুলের দেখা নেই কদিন ধরে। গেল কোথায় ছেলেটা? দেখি তার মোবাইলে একটা মিস কল দিয়ে...

আশ্চর্য, অ্যাকুরিয়ামটা এত দিন খালি পড়ে ছিল! যাই, কিছু মাছ কিনে নিয়ে আসি ওটার জন্য।

﻿‘কিছুদিন আগে এক মা এখানে মারা গেলেন। অফিস থেকে তাঁর ছেলের কাছে ফোন করা হলো। ছেলে গাজীপুরের কোনাবাড়িতে চাকরি করেন। তাঁকে আসতে বলা হলে তিনি আসবেন বলে কথা দেন। তাঁর জন্য অপেক্ষা করতে করতে সময় পেরিয়ে যাচ্ছিল। এর মধ্যে আরও কয়েকবার ফোন দেওয়া হলেও তিনি রিসিভ করেননি। পরে জানাজা করে লাশ কবরস্থানে নিয়ে গিয়ে আমি ওই ছেলেকে ফোন করি। তিনি জানান, মায়ের লাশ দেখতে আসার সময় নেই তাঁর। আমরা যেন দাফন করে কবর দিই।’ প্রবীণদের মৃত্যু-পরবর্তী সময়ের কথা বলতে গিয়ে খানিকটা আবেগতাড়িত হয়ে পড়েন মুকুল। তিনি জানান, ‘প্রতি সপ্তাহেই এখানে কেউ না কেউ মারা যান। আমি যেহেতু তাঁদের ছেলে, আমাকে তো কাঁদতেই হয়।’
মুকুলের জন্মস্থান বগুড়া। কিন্তু বেড়ে উঠেছেন পাবনায়। সেখানে স্বাধীনতার পরপরই এসএসসি ও এইচএসসি পাস করেন। তারপর ঢাকায় আসেন। সিদ্ধেশ্বরী ডিগ্রি কলেজ থেকে ডিগ্রি পাস করেন। তারপর চলে যান আবুধাবি। পাঁচ বছর সেখানে কাটিয়ে দেশে এসে শুরু করেন তৈরি পোশাকের ব্যবসা। সঙ্গে পুনর্বাসন কেন্দ্রের কার্যক্রম। এরই মধ্যে গড়ে তোলেন গিভেন্সি গ্রুপ অব ইন্ডাস্ট্রিজ। শত ভাগ রপ্তানিমুখী এ তৈরি পোশাক শিল্প গ্রুপ ইউরোপের বিভিন্ন দেশ ও যুক্তরাষ্ট্রে পণ্য রপ্তানি করে আসছে। বিদেশি মুদ্রা অর্জনের সাফল্যের স্বীকৃতিস্বরূপ বাংলাদেশ সরকার তাঁকে সিআইপি (কমার্শিয়াল ইমপরট্যান্ট পারসন) নির্বাচন করে। তৈরি পোশাকের পাশাপাশি নিজের বিয়ের আগেই ১৯৮৭ সালে উত্তরার আজমপুরে ১২ রুমবিশিষ্ট ভাড়াবাড়িতে বয়স্ক পুনর্বাসন কেন্দ্রের কার্যক্রম শুরু করেন। ১৯৯৫ সালের ২১ এপ্রিল শান্তিতে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী মাদার তেরেসা কেন্দ্রটির সম্প্রসারিত অংশের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন বিশিয়া-কুরিবাড়ি, মনিপুর, গাজীপুরে। তারপর থেকে সম্পূর্ণ নিজস্ব অর্থায়নে কোনো ধরনের সরকারি ও বেসরকারি সাহায্য ছাড়াই দীর্ঘ ২৪ বছর ধরে টিকে আছে এ বয়স্ক পুনর্বাসন কেন্দ্র। মুকুল চান না, দেশে আরও বৃদ্ধাশ্রম গড়ে উঠুক। পরিবারের অপার আনন্দ থেকে বঞ্চিত হোক কোনো মা-বাবা! তিনি চান পরিবারের সবার ভালোবাসায় সিক্ত হোন প্রতিটি প্রবীণ।

﻿‘প্ররোচনামূলক’ বা ‘অবমাননাকর’ বক্তব্য প্রকাশ বন্ধ করার ‘অজুহাতে’ সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং সাইটগুলির উপরে নিয়ন্ত্রণ আনতে চাইছে কেন্দ্রের ইউপিএ সরকার। কেন্দ্রীয় টেলিযোগাযোগমন্ত্রী কপিল সিব্বলের যুক্তি হল— ধর্মীয় ভাবাবেগ আহত হয়, এমন অনেক মন্তব্য নাকি এই সব সাইটে নিয়মিত প্রকাশিত হচ্ছে।
কী রকম?
না, তার কোনও ব্যাখ্যা অবশ্য এই মুহূর্তে পাওয়া যায়নি। কোনও সাইটে সাম্প্রতিককালে প্রকাশিত কোনও তথ্য বা ছবি নিয়ে দেশজোড়া কোনও অশান্তি হয়েছে এমন নিদর্শনও তিনি স্পষ্টভাবে দেখাতে পারেননি। তা সত্ত্বেও ইতিমধ্যে তিনি ফেসবুক, গুগ্‌ল, ইয়াহুর মতো সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং সাইটগুলির কর্তাদের সঙ্গে বৈঠক করেছেন এবং সেখানে জানিয়েছেন, সংশ্লিষ্ট সংস্থাগুলো যেন ‘প্ররোচনামূলক’ বা ‘অবমাননাকর’ কোনও বক্তব্য আগে পরীক্ষা করে দেখে তবেই তা প্রকাশ অর্থাৎ ‘আপলোড’ করার ছাড়পত্র দেয়!
মার্কিন প্রতিরক্ষা বিভাগের আভ্যন্তরীণ তথ্য আদান-প্রদানের উদ্দেশ্যে ১৯৭৩ সাল নাগাদ আমেরিকার কম্পিউটার বিজ্ঞানী ভিনটন সার্ফ তৈরি করেছিলেন internet নামের এই যোগাযোগ মাধ্যমটিকে। প্রথমদিকে শুধুমাত্র তাদের প্রতিরক্ষা বিষয়ক তথ্য আদান-প্রদানের কাজই হতো এতে। পরে, এর প্রয়োগ হতে থাকে অন্য কাজেও। এর পর, ১৯৯১ সালে ব্রিটিশ কম্পিউটার বিজ্ঞানী টিম বার্নাস লি বিশ্বজোড়া তথ্যভাণ্ডার তৈরির মূল চাবিকাঠিটি আবিষ্কার করলেন, যার নাম World Wide Web বা সংক্ষেপে www। তার পর থেকে তথ্যপ্রযুক্তির (Information Technology)  চেহারাটাই গেল আমূল বদলে। একুশ শতকের গতির যুগে ইন্টারনেট যেমন পেশাগত হরেক প্রয়োজন মেটায়, তেমনই মেটায় বিনোদনেরও নানা চাহিদা। সেই চাহিদারই ফল আজকের Orkut বা Facebook-এর মতো  বিভিন্ন Social Networking Site ও তাদের নানা রকম Community, Page, Group ইত্যাদি।
সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং সাইটগুলির সঙ্গে যাঁদের পরিচয় আছে, তাঁরা অবশ্যই জানেন টেলিকম-মন্ত্রীর বক্তব্য কতখানি অবাস্তব চিন্তার ফসল। এই মুহূর্তে জনপ্রিয়তম সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং সাইটগুলি হল — ফেসবুক, ট্যুইটার, গুগ্‌ল বাজ, গুগ্‌ল প্লাস এবং অর্কুট। সারা বিশ্বের কথা ছেড়ে দিলেও শুধু ভারতেই ওই সাইটগুলোতে প্রতি নিয়ত লক্ষ লক্ষ মন্তব্য অর্থাৎ ‘পোস্ট’ ‘আপলোড’ হচ্ছে, এবং সেগুলি যে শুধুই ইংরেজি ভাষায় তা নয়, অন্ততঃ আট-দশটি আঞ্চলিক ভাষায় এবং হরফে! সেই প্রত্যেকটি ‘পোস্ট’-এর ভাব-ভাষা-উদ্দেশ্য যাচাই করে সেগুলিকে ‘আপলোড’ করবার ছাড়পত্র দেওয়া— এক কথায় অসম্ভব! এটা কি কপিল সিব্বল জানেন না? তাঁর মতো শিক্ষিত লোক এটা জানেন না বিশ্বাস করাই কঠিন!
আবার সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং সাইটগুলিতে সবাই যে বসে বসে ‘হরিনাম’ লেখেন, তাও নয়। এ কথা অবশ্যই সত্যি যে, কয়েকটি সাইটে বেশ কিছু ‘পেজ’ এবং ‘গ্রুপ’ আছে যেখানে মাঝেমধ্যেই সাম্প্রদায়িক এবং যৌন উত্তেজনামূলক লেখালিখি হয়, তথাকথিত ‘সাম্প্রদায়িক উষ্কানিমূলক’ এবং ‘অশ্লীল’ লেখা ও ছবি থাকে। কিন্তু সেটা দিয়েই পুরো ব্যবস্থাটাকে বিচার করা সম্ভব নয় এবং উচিৎও নয়। অনেক ক্ষেত্রেই শুভবুদ্ধিসম্পন্ন মানুষ অভিযোগ জানিয়ে সেগুলি বন্ধ করতে উদ্যোগী হয়েছেন, তার ফলে সে সব লেখা বা ছবি মুছে দেওয়া হয়েছে— এমন নিদশর্ন অজস্র! তাহলে, এমন কী ঘটলো যে টেলিকমমন্ত্রী সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং নিয়ে এত চিন্তিত হলেন?
সেই তত্ত্ব-তলাশ করতে গিয়ে ২০০৫ সালে লেখা একটা ‘ব্লগ-পোস্ট’-এর কথাও উঠে আসছে, কোনও কোনও মহল থেকে। স্পষ্ট ভাবেই বা যেতে পারে, ওই ব্লগের লেখাটি নেহরু পরিবারের কেচ্ছা-কাহিনি! ১৬ এপ্রিল ২০০৫ তারিথে জনৈক এন. কৃষ্ণ-র পোস্ট করা ‘NEHRU DIED OF TERTIARY SYPHILIS-AORTIC ANEURYSM’ নামের ইংরেজিতে লেখা ওই পোস্টটিতে জওহরলাল নেহরুর ঠাকুর্দা গঙ্গাধর নেহরু থেকে প্রিয়ঙ্কা বঢরা ও রাহুল গাঁধী পর্যন্ত পরিবারের সব সদস্য-সদস্যাদের নামেই রয়েছে নানা রকম তথ্য! সে সব তথ্যের কতটা সত্যি, কতটা মিথ্যে আর কতটা অতিরঞ্জিত তা ভিন্ন প্রসঙ্গ, তবে লেখার ভাষা ও উপস্থাপনা খুব রুচিশীল নয়। যাঁরা নিয়মিত বিভিন্ন ব্লগ পড়েন তাঁরা অবশ্যই এই ধরনের ই-মেল ও ব্লগ-পোস্টের সঙ্গে পরিচিত। আজকের যুগে পৃথিবীর এক শ্রেণির মানুষের কাছে ইন্টারনেট এক বিশাল তথ্য-ভাণ্ডার হিসেবে কাজ করে। এর ভাল খারাপ দুটো দিকই আছে। এক দিকে যেমন ইন্টারনেট থেকে বহু ভাল তথ্য পাওয়া যায়, অনেক নতুন জিনিষ জানা যায়, আবার অন্য দিকে বহু মানুষ ভুল তথ্য দিয়ে মানুষকে বিভ্রান্ত করেন।
তাহলে ওই ব্লগ-পোস্টই কি কংগ্রেসের শীর্ষ নেতৃত্বের মাথাব্যাথার অন্যতম কারণ? জানা নেই! কারণ কপিল সিব্বল তেমন কোনও নির্দিষ্ট অভিযোগ করেননি কোনও এক সাইটের বিরূদ্ধে। এখন ৬ বছরের পুরনো একটা লেখা হঠাৎ পাদপ্রদীপের আলোয় আবার ফিরে এল কেন? কারোর কারোর অনুমান, নানা কেলেঙ্কারির ঠেলায় কোনঠাসা ইউপিএ সরকারকে আরও কোনঠাসা করতেই লেখাটি আবার ইন্টারনেট মাধ্যমে ছড়াতে আরম্ভ করেছে। সেই সঙ্গে যোগ হয়েছে আরও কিছু রংবেরঙের তথ্য, যার মধ্যে একটা হল স্যুইস ব্যাঙ্কের আমানতকারীদের মধ্যে নাকি গাঁধী পরিবারের সদস্যরাও আছেন!
এখন প্রশ্ন হল, ভারতের মতো গরীব দেশে ইন্টারনেট মিডিয়ায় নেহরু-গাঁধী পরিবার নিয়ে কী লেখা হল সেটা নিয়ে কংগ্রেস সরকারের এত মাথাব্যাথা কেন? গাঁধী পরিবারের সদস্যরা যদি মনে করেন কোনও ব্লগ-পোস্ট বা সাইটের বক্তব্য তাঁদের পক্ষে মানহানিকর তবে তাঁরা আদালতে যেতে পারেন, ক্ষতিপূরণ চাইতে পারেন! তাঁরা সে পথে না হেঁটে সরকারি ক্ষমতা ব্যবহার করে নিয়ন্ত্রণের কথা ভাবছেন কেন?
 আসলে হাজার সমস্যায় বিব্রত কংগ্রেস সরকার এখন সর্ষের মধ্যে ভূত দেখছে। সোশ্যাল নেটওয়ার্কিং সাইটগুলির উপরে নিয়ন্ত্রণ জারি করবার এটাও যদি একটা কারণ হয় তবে তা কিন্তু হিতে বিপরীত হয়ে দাঁড়াবে। যে ঘটনা শুধু ইন্টারনেট ব্যবহারকারী সামান্য গুটিকয়েক মানুষের মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল, মন্ত্রীর হুঙ্কার এবং তৎপরবর্তী ঘটনাপ্রবাহ সেটাকে দিনের আলোয় এনে দিল। কিছু কিছু মুসলিম দেশ বা চিন যা করছে, ভারতের মতো বহুভাষী, বহুধর্মাবলম্বীর দেশে তা সফল হওয়া এক রকম অসম্ভবই বলা যায়।

﻿অলিম্পিয়াড শুরু হতে তখনো ঘণ্টা দেড়েক বাকি। আকাশজুড়ে শীতের আমেজ। ভোরের সূর্যের আলো কুয়াশা ভেদ করে সবে উঁকিঝুঁকি করছে। জনা দশেক শিক্ষার্থী শীতের বাধা উপেক্ষা করে শিশিরভেজা ঘাসে পা মাড়িয়ে হাঁটছে আর নিজেদের মধ্যে খুনসুটিতে ব্যস্ত।
এই শিক্ষার্থীরা বৃহত্তর সিলেটের বিভিন্ন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে পড়াশোনা করছে। তাদের সবাই দাবা অলিম্পিয়াডে অংশ নিতে ২৬ নভেম্বর সকাল আটটায় শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের আমন্ত্রণে ক্যাম্পাসের হ্যান্ডবল গ্রাউন্ডে এসে হাজির হয়।
অলিম্পিয়াডে প্রাথমিক ও মাধ্যমিক পর্যায়ের তিন শতাধিক ‘খুদে দাবাড়ু’ অংশ নেয়। সকাল সাড়ে নয়টায় অলিম্পিয়াডের উদ্বোধন করেন দেশের জনপ্রিয় লেখক ও দাবা অলিম্পিয়াড উদ্যাপন কমিটির আহ্বায়ক মুহম্মদ জাফর ইকবাল। এ সময় উপস্থিত ছিলেন বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ইয়াসমিন হক, গ্র্যান্ডমাস্টার রিফাত বিন সাত্তার, এনামুল হোসেন রাজীব, বিশ্ববিদ্যালয়ের শারীরিক শিক্ষা বিভাগের উপপরিচালক চৌধুরী সউদ বিন আম্বিয়াসহ অনেকেই।
তিন পর্বে বিভক্ত এই খেলায় ৫০ জন শিক্ষার্থীকে চূড়ান্ত বিজয়ী ঘোষণা করা হয়। বেলা পৌনে দুইটায় আমন্ত্রিত দুজন গ্র্যান্ডমাস্টার একসঙ্গে একাধিক প্রতিযোগীর সঙ্গে খেলায় অংশ নেন। এ সময় আরও ১০ জনকে বিজয়ী ঘোষণা করা হয়। বিকেল সাড়ে তিনটায় সমাপনী ও পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন বিশ্ববিদ্যালয়ের কোষাধ্যক্ষ ইলিয়াস উদ্দিন বিশ্বাস, বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের (বুয়েট) অধ্যাপক মোহাম্মদ কায়কোবাদসহ বেশ কয়েকজন আমন্ত্রিত অতিথি। তাঁরা বিজয়ীদের হাতে পুরস্কার তুলে দেন।
সিলেটের দি এইডেড উচ্চবিদ্যালয়ের দশম শ্রেণীর শিক্ষার্থী সাব্বির আহমেদের ভাষ্য, ‘দাবা খেলে আনন্দ পাই, তাই খেলি। দাবা নিয়ে প্রথমবারের মতো আয়োজিত অলিম্পিয়াডে অংশ নিতে পেরেছি, তাই ভালো লাগছে।’ গ্র্যান্ডমাস্টার রিফাত বিন সাত্তারের সঙ্গে শেষ পর্যন্ত খেলায় টিকে থাকা সিলেট সরকারি পাইলট উচ্চবিদ্যালয়ের নবম শ্রেণীর শিক্ষার্থী নওশাদ রুহানী উচ্ছ্বাস প্রকাশ করে বলে, ‘গ্র্যান্ডমাস্টারের সঙ্গে জীবনে প্রথম কোনো খেলায় অংশ নিলাম। এককথায় অসাধারণ অনুভূতি। আমিও ভবিষ্যতে একজন গ্র্যান্ডমাস্টার হতে চাই।’
সমাপনী অনুষ্ঠানে দেশব্যাপী অলিম্পিয়াডসহ দাবা আন্দোলন ছড়িয়ে দেওয়ার লক্ষ্যে মুহম্মদ জাফর ইকবালকে সভাপতি করে ১০ সদস্যবিশিষ্ট একটি কমিটি গঠন করা হয়। এতে সহসভাপতি হিসেবে গ্র্যান্ডমাস্টার রিফাত বিন সাত্তার, এনামুল হোসেন রাজীব এবং সাধারণ সম্পাদক হিসেবে বিশ্ববিদ্যালয়ের সহকারী অধ্যাপক মাজহারুল ইসলামকে মনোনীত করা হয়। সদস্য হিসেবে রয়েছেন অধ্যাপক মোহাম্মদ কায়কোবাদ, অধ্যাপক ইয়াসমিন হক, অধ্যাপক সুশান্ত কুমার দাস, তৈয়বুর রহমান সুমন, ড. শাহাদাত উল্লাহ খান ও আইরিন বাশার।
এ সময় দাবা আন্দোলন ছড়িয়ে দিতে পাঁচ দফা দাবি-সংবলিত ঘোষণাপত্র পাঠ করা হয়। দাবিগুলো হচ্ছে: প্রাথমিক বিদ্যালয়ে দাবা খেলা বাধ্যতামূলক, ইয়ুথ চেজ উ ৎসবে অংশগ্রহণ, গণমাধ্যমে একটি নির্দিষ্ট কলাম দাবাড়ুদের জন্য রাখা, বিদ্যালয়ের ক্রীড়া শিক্ষককে দাবার বিষয়ে প্রশিক্ষণ ও প্রতিটি সরকারি-বেসরকারি সংস্থার কাছে বিদ্যালয়গুলোতে ১০ সেট করে দাবার বোর্ড প্রদানের অনুরোধ জ্ঞাপন।
বিকেলের দিকে শেষ হয় দাবা অলিম্পিয়াড। অন্য রকম আর অন্য ধাঁচের এই আয়োজনজুড়ে ছিল প্রতিযোগীদের সুষম মেলবন্ধন। অলিম্পিয়াডে শামিল হতে পেরে আন্দোলিত ও অনুপ্রাণিত শিক্ষার্থীদের দাবি, প্রতিবছর এই অলিম্পিয়াডের আয়োজন করা হোক। সবারই আশা, বিশ্ববিদ্যালয়ের চৌহদ্দি ছাড়িয়ে এই উ ৎসব একদিন দেশময় ছড়িয়ে পড়বে। আর সেই আশা নিয়েই দিনমান উচ্ছ্বাসে কাটানো ফেলে আসা সময়ের রোমন্থন করে গন্তব্যে পাড়ি জমায় শ তিনেক শিক্ষার্থী। 

﻿সম্প্রতি ঢাকায় এসেছিলেন শর্মিলা ঠাকুর ও সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়। রবীন্দ্রনাথকে নিয়ে ‘অনিঃশেষ প্রাণ’ পাঠাভিনয় করলেন তাঁরা। সৌমিত্র এর আগেও ঢাকায় এসেছেন অনেকবার। শর্মিলা এবারই প্রথম এলেন। এই তাঁদের সঙ্গে আলাপচারিতা নিয়েই এই আয়োজন

বয়স হয়েছে, চালচলনে একেবারেই তা বোঝা যাচ্ছে না। লবির পুরোটা পথ হেঁটে এসে বসলেন সোফায়। এ যেন শিল্প আর আভিজাত্য মিলেমিশে এক অনির্বচনীয় ছন্দের জন্ম হলো। মুহূর্তগুলোকে অনায়াসে কবিতা বলা যায়। একটু বোঝা যাচ্ছে, একটু থাকছে অবোধ্য, একটু নিজেরাই তৈরি করে নিচ্ছি নিজেদের মতো করে। 
আমাদের সামনে সেই শর্মিলা ঠাকুর, বাংলা ও হিন্দি ছবিতেই যাকে দেখা। আগে সামনাসামনি দেখার প্রশ্নই আসে না। কারণ, আমাদের দেশে এবারই প্রথম এলেন তিনি।
ঢাকার একটি হোটেলে বসে প্রথমেই তাঁকে জানিয়ে দেওয়া হলো, দূর থেকে লবিতে যখন দেখলাম, তখন তাঁকে মনে হচ্ছিল একজন তরুণী। অপুর সংসার-এর অপর্ণাতেই বুঝি আটকে গেছেন। কীভাবে নিজেকে এখনো সবুজে মুড়ে রাখলেন?
শর্মিলা বললেন, জানি না। হয়তো সরষের তেল আর মাছ খাওয়ার জন্য। ব্যায়াম করি নিয়মিত। হাঁটাচলা করতে হয়। আমাদের সমবয়সীরা যদি নিয়মমতো ব্যায়াম না করেন, তাহলে শরীরে নানা রকম অসুবিধা হয়। পায়ে বা পিঠে ব্যথা হতে পারে। তাই ব্যায়ামটা নিয়মিত করা উচিত।
আমাদের মনে পড়ে যায়, ষাটের দশকের শর্মিলা ঠাকুরকে। কলকাতা থেকে বম্বে (এখনকার মুম্বাই) গিয়ে শক্তি সামন্তের কাশ্মীর কি কলি (১৯৬৪), হূষিকেশ মুখার্জির অনুপমা (১৯৬৬), এরপর আবার শক্তি সামন্তের অ্যান ইভনিং ইন প্যারিস ছবির পর রঙিন দুনিয়ার রানি হয়ে উঠলেন ঠাকুর পরিবারের এই কন্যা। তাঁকে অনুকরণ করা শুরু করল গোটা ভারত। শাম্মি কাপুর, রাজেশ খান্নার সঙ্গে শর্মিলা তখন একের পর এক ছবি করে যাচ্ছেন। আরাধনা, সফর, অমর প্রেম, দাগ ইত্যাদি ছবির মাধ্যমে নিজের ভিত গড়ে তুললেন শর্মিলা। গ্ল্যামারটাই যে সবকিছু নয়, অভিনয়ে নিজস্বতা না থাকলে যে ভিত নড়ে যায়, সে কথা ক্যারিয়ারের শুরুতেই বুঝেছিলেন তিনি। ফলে শক্তিশালী অভিনয় আর সৌন্দর্য দিয়েই ভারতীয় ছবির জগতে শর্মিলা স্থায়ী ঠাঁই করে নিলেন।
বয়সের সঙ্গে সঙ্গে চরিত্র বেছে নেওয়ার বিষয়টির ওপরই জোর দিলেন তিনি। বললেন, সময়ের সঙ্গে যেতে হয়। নিজেকে অন্য রূপে আবিষ্কার করতে হয়। এই পরিবর্তনটুকু না করলে থেমে যেতে হবে। এক বয়সে যা ভালো লাগে, অন্য বয়সে তা একেবারেই ভালো লাগে না। সাজগোজ, কথাবার্তা, অভিনয়—সবকিছুতেই তখন নতুনত্ব থাকতে হবে। আমাদের দেশগুলোয় বয়স ও সৌন্দর্যই প্রধান চরিত্রের জন্য মুখ্য হয়ে থাকে। এখানে মূলত ৩০ বছরের পর নায়িকা হিসেবে কেউ নিতে চায় না। বয়স বাড়লে চলচ্চিত্রে চরিত্র খুঁজে পাওয়াও মুশকিল। হলিউডে সেই সমস্যা নেই। লিজ টেলর, সোফিয়া লরেনরা মধ্য বয়সেও ভালো চরিত্র পেয়েছেন। এখন মেরিল স্ট্রিপও ভালো চরিত্র পাচ্ছেন। আমাদের দেশগুলোয় তা সম্ভব নয়।
মনে করিয়ে দিই, ইদানীং কিছু বাংলা ছবিতে আপনাকে দেখা যাচ্ছে...
কথা কেড়ে নিয়ে বলেন, হ্যাঁ, শুভ মহরত, আবার অরণ্যে, অন্তহীন ছবিগুলোর কাজ করেছি। অন্তহীন-এ একটি ছোট চরিত্রে কাজ করেছি। কিন্তু চরিত্রটিতে কাজ করার অনেক সুযোগ ছিল, পরিপূর্ণ চরিত্র। 
জানা গেল, সত্যজি ৎ রায় অশনি সংকেত ছবির স্ক্রিপ্টও পাঠিয়েছিলেন শর্মিলাকে। কিন্তু পরে সে চরিত্রটি করেছিলেন ববিতা। ভালো কাহিনি হলে বাংলাদেশের ছবিতেও অভিনয় করতে চান তিনি।
আমরা দেখছিলাম সেই শর্মিলা ঠাকুরকে, যিনি অভিনয়ের পাশাপাশি বাগান করতে ভালোবাসেন, ভালোবাসেন রান্না করতে। ব্যক্তিগত বিষয় নিয়ে কথা বলতে চান না একেবারেই।
পাশে তখন সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়। ১৪ বছর বয়সে যখন শর্মিলা প্রথম অভিনয় করলেন, তখন তাঁর নায়ক ছিলেন সৌমিত্র। দেখাটেখা হয় দুজনের মধ্যে?
এবার হাসলেন শর্মিলা। বললেন, সৌমিত্রর সঙ্গে যদি ১০ বছরও দেখা না হয়, তাহলেও আমরা কাছাকাছি থাকি।

﻿ বিশ্বের প্রতি পাঁচটি ভূমিকম্পের মধ্যে চারটি সংঘটিত হয় প্রশান্ত মহাসাগরের তীরবর্তী এলাকাগুলোতে। এলাকাটিকে ডাকা হয় প্যাসিফিক রিং অব ফায়ার নামে।
 এযাবৎ সবচেয়ে বড়মাত্রার ভূমিকম্পটি সংঘটিত হয়েছিল ১৯৬০ সালের ২২ মে চিলিতে। এতে প্রায় ছয় হাজার মানুষ হতাহত হয়। রিখটার স্কেলে ভূমিকম্পের মাত্রা ছিল ৯ দশমিক ৫। 
 অনুমান করা হয়, প্রতিবছর প্রায় পাঁচ লাখ শনাক্তযোগ্য ভূমিকম্প সংঘটিত হয়। এর মধ্যে প্রায় এক লাখ অনুভব করা যায় এবং অন্তত ১০০টি মানুষের ক্ষতির কারণ হয়।
 বেশির ভাগ ভূমিকম্প সংঘটিত হয় ভূপৃষ্ঠের ৮০ কিলোমিটার গভীর এলাকার মধ্যে।
 সর্বপ্রথম খ্রিষ্টপূর্ব ১৮৩১ সালে চীনের শেংডং প্রদেশে ভূমিকম্প রেকর্ড করা হয়। কিন্তু পূর্ণাঙ্গ তথ্যসহ ভূমিকম্প রেকর্ড করা হয় খ্রিষ্টপূর্ব ৭৮০ সালে জু শাসনামলে। 
 ভূমিকম্পের প্রকৃত কারণ সর্বপ্রথম ব্যাখ্যা করেন ব্রিটিশ প্রকৌশলী জন মিশেল, ১৭৬০ সালে।
 ভূ-অভ্যন্তরের টেকটোনিক প্লেটগুলোর পারস্পরিক ঘর্ষণের ফলে ভূমিকম্পের সৃষ্টি হয়। 

﻿নাম: ইয়োশিহিকো নোদা 
ক্ষমতা গ্রহণ: ২ সেপ্টেম্বর ২০১১
প্রধানমন্ত্রী নোদার সামনে এখন সবচেয়ে বড় চ্যালেঞ্জ জাপানের বিপর্যস্ত অর্থনীতি। যেহেতু নোদা দেশটির অর্থমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছেন, তাই তাঁর পক্ষে এ কাজ করা খুব কঠিন হবে না বলে বিশ্লেষকেরা মনে করছেন।
৫৪ বছর বয়সী নোদা চান, দেশের বন্ধ হয়ে যাওয়া পারমাণবিক চুল্লিগুলো নতুন করে চালু করতে।
নোদার মন্ত্রিসভায় দুজন নারীও স্থান পেয়েছেন। তাঁরা হলেন রেনহো ও ইয়োকো কোমিয়ামা।

﻿সম্মানিত পাঠক, আপনাদের সবাইকে জানাই আন্তরিক শুভেচ্ছা। আপনারা নিশ্চয়ই জানেন, কদিন পরই পবিত্র ঈদুল ফিতর। সবার মনে কত আনন্দ! এই আনন্দ আরও বাড়িয়ে দিতে আপনাদের জন্য রয়েছে রস+আলোর ঈদসংখ্যা। ঈদের ছুটিতে আপনারা অনেকেই গ্রামে যাচ্ছেন। ছুটছেন প্রিয়জনের কাছে। জনাব, চলার পথে বাসে-ট্রেনে যেখানেই থাকুন না কেন, এই ঈদসংখ্যা আপনাকে ভাসাবে স্নিগ্ধ আনন্দের ফল্গুধারায়। বাস-ট্রেনে যাত্রীদের উপচে পড়া ভিড় আর প্রচণ্ড গরমে এই ঈদসংখ্যা আপনাকে দেবে শীতল হাওয়ার পরশ। অর্থাৎ এটিকে আপনারা হাতপাখা হিসেবে ব্যবহার করতে পারবেন। তাড়াহুড়োয় টিস্যু আনতে ভুলে গেছেন? কোনো সমস্যাই নেই। সম্পূর্ণ দেশীয় প্রযুক্তিতে তৈরি রস+আলোর পার্শ্বপ্রতিক্রিয়াহীন পৃষ্ঠাগুলো খুব সহজেই টিস্যু হিসেবে ব্যবহার করতে পারবেন। জনাব, যানবাহনের হাউকাউ দেখে আপনার কোলের কোমলমতি শিশুটি কি ভয় পেয়েছে? কোনো সমস্যাই নেই। রস+আলোর পৃষ্ঠাগুলো দিয়ে তাকে বানিয়ে দিন বিমান, নৌকা কিংবা ফুল-পাখি। যাঁরা টিকিট পাননি, কিংবা ভাঙা রাস্তার কারণে বাড়ি যাননি, তাঁরাও রস+আলো ব্যবহার করতে পারেন নানাভাবে। এ ছাড়া রস+আলোর এই ঈদসংখ্যা পড়লে আপনি জানতে পারবেন কতজন লেখক এবারের সংখ্যাটিতে লিখেছেন। জানতে পারবেন তাঁদের প্রত্যেকের নাম। জানতে পারবেন এবারের সংখ্যায় মোট কয়টি গল্প আর কার্টুন আছে। আরও জানতে পারবেন কোন কোন প্রতিষ্ঠান এতে বিজ্ঞাপন দিয়েছে। জনাব, বাজারের অন্য যেকোনো ঈদসংখ্যা কেনার জন্য আপনাকে ১২০ থেকে ১৩০ টাকা খরচ করতে হবে। কিন্তু শুধু আপনাদের জন্য, আমাদের পক্ষ থেকে রস+আলোর ঈদসংখ্যাটি পাচ্ছেন একেবারে ফ্রি! ফ্রি! ফ্রি! এই ঈদসংখ্যার জন্য আপনাকে কোনো দাম দিতে হবে না। তবে একটি কথা বলে রাখি জনাব, কিছু পেতে চাইলে কিছু দিতে হয়। আপনাদের মূল পত্রিকাটা অবশ্যই দাম দিয়ে কিনতে হবে। প্রিয় পাঠক ভাই, বোন বন্ধুগণ, আর কথা বাড়াব না। কথা কম, কাজ বেশি—এটাই আমাদের মূলমন্ত্র হওয়া উচিত। ও, ঈদের শুভেচ্ছাটাই তো জানানো হয়নি! আপনাদের ঈদ হোক আনন্দময়। ঈদ বয়ে আনুক শান্তি আর সমৃদ্ধি—এই কথা বলে আমি আপনাদের কাছ থেকে বিদায় নিচ্ছি। ঈদ মোবারক।

﻿“আমরা প্রাইমারি স্কুলের শিক্ষক। বড়লোকের কুকুরের এক ঠ্যাংয়ের চেয়েও আমাদের মূল্য কম। আমাদের কথা ভাবার মত সময় কারো নেই।” হাস্যচ্ছলে এই নির্মম সত্য কথাগুলো সহকর্মীদের আর আমার মুখের উপর ছুঁড়ে দেয়া মানুষটার দিকে তাকালাম। পিএইচডি গবেষণার কাজে রাজশাহীর এই প্রাথমিক বিদ্যালয়ে এসে সাব্বিরের কথা শুনলাম। বাংলাদেশের পতাকাসমত একটা হালকা সবুজ টিশার্ট গায়ে। মুখে সাদাকালোর মিশেলে খোঁচাখোঁচা দাড়ি। ঠোঁটজোড়া সাদা হয়ে আছে। মুখের কথা জড়িয়ে যাচ্ছে। কিন্তু ঘোলাটে চোখের আড়ালে জীবনের যে স্ফুলিঙ্গ উঁকি দিচ্ছে তা আমাকে শিহরিত করলো। আগের দিন এই মানুষটার কথা অন্য শিক্ষকদের কাছে শুনেছি। দুটো কিডনি নষ্ট হয়ে গেছে। প্রতিস্থাপন ছাড়া বাঁচার উপায় নেই। মৃত্যুর সাথে প্রতি মুহূর্তে যুঝে চলেছেন যিনি, তাঁর সামনাসামনি হয়ে সুস্থ থাকার লজ্জায় আমার মাথা নুয়ে এলো। আকর্ণবিস্তৃত নিষ্পাপ হাসি আর চোখের ঔজ্জ্বল্য বলে দিলো, প্রায় মধ্য তিরিশের এ মানুষটা পর্বতসম বাঁচার স্বপ্ন নিয়ে মৃত্যুকে আলিঙ্গনের জন্য প্রস্তুত হচ্ছে।
মোহাম্মদ সাব্বির রহমান। রাজশাহী জেলার বোয়ালিয়া থানার মন্নুজান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সহকারী শিক্ষক। দু’বছরের কন্যাসন্তান মৃদুলার কথা একবুক দীর্ঘশ্বাসের সাথে বেরিয়ে এলো, “মেয়েটা আমার এত সুন্দর। ওর জন্য বড় বাঁচতে ইচ্ছা করে। মিছেমিছি রান্না করে আমাকে বলে,

আব্বু গোসতো নান্না করেছি, সুড়ুত করে খেয়ে ফেলো। হায়রে মেয়ে, এতিম হয়ে বড় হতে হবে। মাথার উপর কোন ছায়া থাকলোনা, বাবার আদর এই সুন্দর মেয়েটার কপালে নেই।“ সহকর্মীরা মিথ্যে সান্ত্বনা দিলেন, সর্বশক্তিমানের উপর আস্থা রাখতে বললেন। সাব্বিরের অসহায় হাসিই বলে দিলো তাঁর সব মনোবল শূণ্যের কোঠায় ঠেকতে বসেছে।
চারমাস আগে রাজশাহীতে করা টেস্ট রিপোর্ট অনুযায়ী সাব্বিরের ক্রনিক কিডনি রোগ ধরা পড়ে যা সর্বোচ্চ পঞ্চম ধাপে পৌঁছে গেছে। মার্চে ডাক্তার জানান অতিসত্বর হাসাপাতালে ভর্তি হওয়া জরুরি। সিরাম ক্রিয়েটিনিন এর মাত্রা ১৫৪৫, যার স্বাভাবিক মাত্রা হওয়া উচিত ৬৬-১২৪। রক্তের ইউরিয়া ২৮.৪ (স্বাভাবিক ৩.৫-৪)। এছাড়াও অন্য অনেক ক্ষতিকর উপাদানের পরিমাণ স্বাভাবিকের চেয়ে অনেক বেশী। ভারতের ভেলোরে যান উন্নত চিকিৎসার জন্য। সেখানেও ডাক্তাররা বলে দেন সাব্বিরের বাঁচানোর উপায় দুটো, কিডনি প্রতিস্থাপন অথবা আজীবন ডায়ালাইসিস এর আশ্রয় নেয়া। ডায়ালাইসিসের খরচ সাধ্যাতীত হওয়ায় প্রতিস্থাপনের সিদ্ধান্ত নেন সাব্বির। সাব্বিরকে কিডনি দান করার জন্য তাঁর আপন বোন এবং ফুফাতো বোন রাজি হয়েছিলেন। কিন্তু এই মার্চে বারডেম এ ক্রস ম্যাচিং করে দেখা যায় তাঁদের কারো সাথেই কিডনি ম্যাচ হয়নি।
সাব্বিরের জন্য সাহায্য চেয়ে দৈনিক আমার দেশ, কালের কন্ঠ, সানশাইন এসব পত্রিকা ছাড়াও রাজশাহীর স্থানীয় একটি ভি

সিডি চ্যানেলে সংবাদ প্রচারিত হয়। “শিক্ষকরা আমার কষ্ট বোঝেন। এ পর্যন্ত যতটুকু অর্থ সংগৃহীত হয়েছে তার বেশিরভাগ পেয়েছি এঁদের কাছ থেকে। হাত বাড়িয়েছেন স্থানীয় কিছু বড়মনের মানুষ। ছাত্র, অভিভাবক যে যা পারে আমাকে ভালোবেসে তা-ই দিয়েছে”, জানালেন সাব্বির। কিডনি ম্যাচিং এর জন্য দু’বার টেস্ট এ চলে গেছে বেশ কিছু অর্থ। প্রতিদিন সাব্বিরকে অনেক টাকার ওষুধ খেতে হচ্ছে। নিয়মিত চেক-আপের জন্য ভারতে যেতে হচ্ছে। কিডনি বিক্রয়ের জন্য আগ্রহীরা যে মূল্য চাচ্ছেন তা সাব্বিরের সাধ্যের বাইরে। ভারত এবং বাংলাদেশের ডাক্তাররা জরুরি ভিত্তিতে প্রতিস্থাপনের জন্য তাগাদা দিলেও কিডনি সংগ্রহেই ব্যর্থ হচ্ছেন সাব্বির। কিডনি প্রতিস্থাপনের জন্য অপারেশন, আনুষঙ্গিক ব্যয় ছাড়াও অপারেশনের পরে একটা দীর্ঘ সময় ধরে উচ্চমূল্যের ওষুধ সেবন করে যেতে হবে। সব মিলিয়ে প্রায় বিশ লক্ষাধিক টাকার প্রয়োজন। সাহায্যের অর্থ হাতে যা আছে তা দিয়ে কোনভাবেই কিডনি ক্রয় এবং পরবর্তী চিকিতসার সিদ্ধান্ত নিতে পারছেননা সাব্বির। আর এজন্যে দিনে দিনে স্বাস্থ্য আরো ভেঙ্গে পড়ছে। আস্তে আস্তে শরীরের সব প্রতিরোধ ক্ষমতা শেষ হয়ে আসছে। এখন হাঁটার মত শক্তি পাননা। একটু কথা বললেই হাঁপিয়ে পড়েন। সারারাত কাটে নির্ঘুম। ফুসফুসে পানি জমতে শুরু করেছে। সহকর্মীকে উদ্দেশ্য করে বললেন, “ঘন্টা বেজে গেছে গো চাচী। ক্ষয়ে পড়ছে সবকিছু। সব শক্তি ফুরিয়ে যাবার সময় হয়ে এলো।” নিজে নিজে পড়াশোনা করে হোমিওপ্যাথি ওষুধ খাওয়া ধরেছেন সাব্বির। প্রতিস্থাপনের আগ পর্যন্ত শরীরকে তো টিকিয়ে রাখতে হবে, এজন্যেই এই বিকল্প ব্যবস্থা।

“আট নয় হাজার টাকার বেতনের চাকুরি করে ব্যয়বহুল এই চিকিতসা গরীবের ঘোড়ারোগ ছাড়া আর কী?” সাব্বিরের অট্টহাসি আবার আমার অন্তর নাড়িয়ে দিলো। সবার অলক্ষ্যে অশ্রু মুছলাম। চোখের সামনে যার মৃত্যুর ছায়া ঝুলছে তাঁর সামনে কোন দুর্বলতা দেখানো মানে মানুষটার অদম্য প্রাণশক্তিকে হেয় করা। এত অসুস্থতা সত্ত্বেও সাব্বির নিয়মিত স্কুলে আসার চেষ্টা করছেন। যতটুকু পারছেন সহকর্মীদের কাজে সাহায্য করছেন। নির্ঘুম রাতের সঙ্গী এখন সাহিত্যের বই। নিজের সংগ্রহ থেকে বই এনে সহকর্মীদের সাথে বিনিময় করছেন সাব্বির। কেউ না জানলে বুঝবেনা কী ভয়াবহ অবস্থায় পৌঁছে গেছে তাঁর শারীরিক অবস্থা। সহকর্মীদের সাথে স্বাভাবিক কৌতুক করছেন, প্রাণখোলা হাসি হাসছেন। নিজের অসহায়ত্ব আর শারীরিক অক্ষমতা নিয়ে হালকা রসিকতা করতেও কুন্ঠাবোধ করছেননা সাব্বির। প্রাথমিক শিক্ষার অবস্থা কীভাবে পরিবর্তন করা যায়, কোন বিষয়গুলোতে প্রাধান্য দেয়া উচিত এসব বিষয়ে সুচিন্তিত মতামত ব্যক্ত করছেন। “শিক্ষকদের ভালোমন্দের দিকে নজর না দিলে বাংলাদেশের প্রাথমিক শিক্ষা বৃক্ষের নীচে যতই পানি ঢালা হোক, কোন ফল আসবেনা”, অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটা কথা কী অবলীলায় বলে ফেললেন সাব্বির। সুস্থ হয়ে উঠলে স্কুল নিয়ে, ছাত্রদের নিয়ে তাঁর কী কী পরিকল্পনা আছে তার বিবরণ জানিয়ে আমাদের সবাইকে নিজেদের কাছে আরো ছোট করে দিলেন। এ যেন সবার চোখকে ফাঁকি দিয়ে ভালো থাকার অভিনয় করে যাওয়া। কী অপূর্ব প্রাণস্পৃহা! আমার সব শিক্ষা, আত্মবিশ্বাস সাব্বিরের সামনে নুড়িসম মনে হলো। জীবনের কত ক্ষুদ্র অপ্রাপ্তি, বঞ্চনা নিয়ে আমরা হতাশায় কালক্ষেপণ করি। আর জীবন মৃত্যুর সন্ধিক্ষণে দাঁড়িয়ে কীভাবে একটা মানুষ এত স্পৃহা নিয়ে স্বপ্ন, আশার কথা বলে যায়! শিক্ষার আলো ছড়াবার ব্রত নিয়ে যে মানুষটা কর্মজীবন শুরু করেছে, সে কি কান্নার হাসি হাসতে হাসতেই হারিয়ে যাবে?
সাব্বির যে সুন্দর দেশের সুন্দর মানুষের স্বপ্ন দেখেন প্রতিনিয়ত, আমাদের মধ্যে এখনো সেই মানুষগুলো বিরাজ করে। এজন্য বাইশ বছরের ছন্দা সাব্বিরের খবর শুনে কিডনি দেয়ার জন্য সাব্বিরকে ফোন দেন। সাব্বির তাঁকে হেসে বলেন, “তুমি এখনো ছোট। সামনে তোমার পুরোটা জীবন। আমার জন্য একটা অঙ্গহানি করবে কেনো?” এরকম অনেক ছন্দা সাব্বিরের জন্য সহমর্মিতা প্রকাশ করছেন। আমি আজ করজোড়ে সাহায্য চাইছি আপনাদের কাছে। যার যতটুকু সামর্থ্য

তাই নিয়ে আমরা সাব্বিরের পাশে দাঁড়াই। অর্থ দিয়ে, মনোবল দিয়ে আমরা একজন আলোকিত শিক্ষকের সুস্থতার জন্য একতাবদ্ধ হই। পরিবার, আত্মীয়, বন্ধু, সহকর্মী সবার কাছে সাব্বিরের জন্য সাহায্য প্রার্থনা করি। সমাজে এমনও অনেক মানুষ আছেন যাঁদের দানে বিশ লক্ষ টাকা অল্প সময়েই উঠে যেতে পারে। আমরা তাঁদের কাছে সাব্বিরের খবরটুকু পৌঁছে দেই। যত দ্রুত আমরা একটা অংক সাব্বিরের হাতে তুলে দিতে পারবো তত দ্রুত তিনি কিডনি ক্রয় এবং পরবর্তী চিকিৎসার ব্যাপারে সিদ্ধান্ত নিতে পারবেন। নিজের একটু সঞ্চয় আমরা একটা জীবনের জন্য আজ তুলে দেই। আমি আপনাদের উপর আশা রাখি, সাব্বিরকে দেখে আবারো মানুষের উপর আস্থা অর্জন করি। আমরা পারবো। আমরা অতি দ্রুত সাব্বিরকে কিডনি প্রতিস্থাপনের ব্যবস্থা করে দিতে পারবো। এ আবেদনটা সাক্ষাতে, ফোনে, ইমেইলে, ফেসবুকে, টুইটা

রে আমরা পরিচিত সবার কাছে ছড়িয়ে দেই। অনেক আশা নিয়ে আজ আপনাদের শরণাপন্ন হয়েছি।

সাব্বির চাতকের মত বসে আছেন মনুষ্যত্বের গরিমা দেখার জন্য। তাঁর ব্যাংক হিসাবের বিস্তারিতঃ সাব্বির রহমান, সঞ্চয়ী হিসাব নং ১১২২১০৮০০১৪৪১৩, প্রাইম ব্যাংক, রাজশাহী। মুঠোফোনে সাব্বিরকে পাবেন ০১৭১৯৯৩৩০৯৬ এই নম্বরে।

সাব্বিরকে ভালো কিছু খবর জানাতে পারবো এই প্রত্যাশা নিয়ে শেষ করছি।

বি.দ্র.: একটা গুরুত্বপূর্ণ বিষয় উল্লেখ করা হয়নি। কিডনি প্রতিস্থাপনের ক্ষেত্রে প্রথমে প্রয়োজনীয় বিষয় হলো রক্তের গ্রুপ মিলে যাওয়া। সাব্বির ভাইয়ের বি পজেটিভ। কিডনি দাতার গ্রুপও একই হতে হবে। কিডনি পাওয়ার পরে বারডেম এ টিস্যু ম্যাচিং এবং ক্রস ম্যাচিং এর জন্য খরচ লাগে প্রায় ২০/২৫ হাজার টাকা। ম্যাচ হওয়াটাই প্রথম ধাপ। নাহলে এই খরচটা বিফলে গেলো।

﻿তরুণটির বয়স ২১-২২ বছর হবে। তাঁর হাতে একটা প্ল্যাকার্ড। তাতে ইংরেজিতে যা লেখা আছে, তার অর্থ এ রকম: ‘প্রথমে ওরা তোমাকে অবজ্ঞা করবে/ তারপর তোমাকে নিয়ে হাসবে/ তারপর তোমার সঙ্গে লড়বে/ আর তারপর তুমি জয়ী হবে।’ বাক্যগুলোর শেষে উল্লেখ আছে মহাত্মা গান্ধীর নাম। অর্থাৎ এটা মহাত্মা গান্ধীর একটি উদ্ধৃতি।
ভারতে অহিংস আন্দোলনের জনক হিসেবে খ্যাত গান্ধীজির নাম আজও বিশ্বে শান্তিবাদী অথচ অন্যায়বিরোধী আন্দোলনের জন্য শ্রদ্ধার সঙ্গেই উচ্চারিত হয়। আর তাই বিশ্ব লগ্নি পুঁজির (ফাইন্যান্স ক্যাপিটাল) সুবিশাল প্রাণকেন্দ্র হিসেবে খ্যাত ওয়ালস্ট্রিটের বিরুদ্ধে গড়ে ওঠা আন্দোলনেও প্রেরণা হিসেবে অন্য অনেকের সঙ্গে গান্ধীজি উপস্থিত। 
সেটা ছিল ‘ওয়ালস্ট্রিট দখল করো’ আন্দোলনের চতুর্দশ দিবস। দুপুর ১২টার দিকে আমি নিউইয়র্কের গ্রাউন্ড জিরো ঘুরে দেখে ওয়ালস্ট্রিটের দিকে হাঁটতে গিয়ে জুকটি পার্কের সামনে চলে আসি। পার্কটি খুব যে বিশাল, তা-ও নয়। তবে তরুণ-তরুণী থেকে প্রৌঢ় পর্যন্ত বিভিন্ন বয়সের মানুষের সরব উপস্থিতি ও নানামুখী তৎপরতায় মনে হলো, এরা বড় কিছু একটা করার জন্য সচেষ্ট।
প্ল্যাকার্ডধারী তরুণটি কথা বলছিলেন একটি টেলিভিশনের সাংবাদিকের সঙ্গে। ‘কেন তুমি এখানে এসেছ’—এ রকম প্রশ্নের জবাবে তিনি বললেন, ‘কোটি কোটি ডলার দেওয়া হয়েছে ওয়ালস্ট্রিটের সব ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানকে। এসব অর্থ এসেছে জনগণের কর থেকে। অথচ এসব ব্যাংকই আর্থিক সংকট তৈরি করেছে, মন্দা ডেকে এনেছে, আমাদের ভবিষ্যৎ অনিশ্চিত করে তুলেছে। কাজেই এদের আর কোনোভাবেই কোনো সুযোগ-সুবিধা দেওয়া যাবে না।’
রবার্ট নামের এই তরুণের কথা থেকে ‘ওয়ালস্ট্রিট দখল করো’ আন্দোলন সম্পর্কে একটা ধারণা পাওয়া গেল। বস্তুত, ২০০৮ সালে আমেরিকায় যে আর্থিক সংকট দেখা দেয়, তার জের ধরে আমেরিকার অর্থনীতি মন্দায় নিমজ্জিত হয়ে পড়ে। তিন বছর পর এসে মন্দা থেকে তো উত্তরণ হয়নি, বরং আরেকটি মন্দার মুখে পড়তে যাচ্ছে। অথচ যারা এ সংকট তৈরির জন্য প্রধানত দায়ী, সেসব আর্থিক প্রতিষ্ঠানকে রক্ষার নামে কোটি কোটি ডলার দিতে হয়েছে আমেরিকার সরকারকে। তার পরও এরা আরও অর্থ চাচ্ছে। আর্থিক প্রতিষ্ঠানের প্রধান নির্বাহীরা মোটা অঙ্কের বেতন-বোনাস নিচ্ছেন। অন্যদিকে বাড়ছে বেকারত্ব। কমছে সামাজিক নিরাপত্তার পরিধি। উচ্চবিত্ত ও ধনীরা আয়করে বিশাল ছাড় পাচ্ছেন। মধ্য ও নিম্ন আয়ের মানুষের ওপর চাপছে করের বোঝা।
এ রকম অবস্থায় শেষ পর্যন্ত রাস্তায় নেমেছে আমেরিকার বিভিন্ন বয়সের সাধারণ মানুষ। নিজেদের তারা পরিচয় দিচ্ছে ৯৯ শতাংশ হিসেবে। জুকটি পার্কের পুব দিকে একজন মাঝবয়সী নারীকে আরেকটি প্ল্যাকার্ড হাতে অবিচলভাবে দাঁড়িয়ে থাকতে দেখলাম। তাতে লেখা: ‘ওয়ালস্ট্রিট আমেরিকার ৯৯ শতাংশ মানুষকে খুন করেছে’। তাঁর চোখের ভাষায় মনে হলো, তিনি বলছেন, ‘আমাদের সঙ্গে এসে দাঁড়াও বা আমাদের সমর্থন করো।’
প্রতিবাদমুখর আন্দোলনকারীরা পার্কটির নাম দিয়েছে লিবার্টি প্লাজা (স্বাধীনতা চত্বর)। পার্কের ভেতর প্রবেশ করে দেখলাম, একপাশে পুরোনো বিভিন্ন বই ও ম্যাগাজিন দিয়ে বানানো হয়েছে লাইব্রেরি। এসব বই নামমাত্র দরে বিক্রিও করা হচ্ছে। আন্দোলনকারীরা পালাক্রমে খাবার বানিয়ে তা বিক্রিও করছে। এগুলো করা হচ্ছে আন্দোলনের খরচ জোগানোর জন্য। আছে অনুদান বাক্স। যার যা ইচ্ছা হচ্ছে, দিয়ে যাচ্ছে। একদল ড্রাম ও গিটারে বাজিয়ে যাচ্ছে সংহতি ও প্রতিবাদের সুর। ল্যাপটপ, ক্যামেরাসহ কিছু ইলেকট্রনিক সরঞ্জাম নিয়ে কাজ করছেন কয়েকজন। তাঁরা প্রতিবাদের কার্যক্রম ওয়েবসাইটে হালনাগাদ করাসহ গণমাধ্যমের জন্য খবর পাঠানোর কাজ করছেন। রাতযাপনে তাঁদের সম্বল স্লিপিং ব্যাগ।
রেডিও-টিভির সাংবাদিকদের দেখা গেল এখানে-ওখানে বিভিন্নজনের সঙ্গে কথা বলতে। ছাত্রছাত্রী, শিক্ষক, শ্রমিক, গৃহিণী, কেরানিসহ বিভিন্ন পেশা ও শ্রেণীর মানুষের সমাবেশ ঘটেছে বলে জানালেন এক প্রতিবাদকারী। নাম উইলি। ৩০ বছর বয়সী এই তরুণী এসেছে নিউজার্সি থেকে। একটি স্কুলে শিক্ষকতা করেন। তিনি আরও জানালেন, প্রতিদিনই নতুন নতুন লোক যোগ দিচ্ছে তাঁদের সঙ্গে। আর আমেরিকার বিভিন্ন প্রান্ত থেকে সংহতি জানাচ্ছে হাজার হাজার মানুষ। ‘নিউইয়র্কের মতো বিভিন্ন স্থানেও আন্দোলন আরম্ভ হয়ে গেছে,’ বলল উইলি।
‘তাহলে তোমাদের দাবিগুলো কী?’ 
‘আমরা দু-চারটা দাবিতে আন্দোলন সীমিত রাখছি না,’ ও জবাব দিল। ‘তুমি খেয়াল করে দেখবে, এখানে অন্যায্য করব্যবস্থা থেকে যুদ্ধের বিরুদ্ধে অবস্থান নিয়ে বিভিন্ন দাবি করা হচ্ছে। কেননা, আমরা মনে করি, একটি আরেকটির সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত।’
এরই মধ্যে একটা স্লোগানমুখর একটা মিছিল পুব দিক দিয়ে পার্কে এসে ঢুকল। মিছিলটি প্রতিদিনের মতো ওয়ালস্ট্রিটের আশপাশের এলাকা প্রদক্ষিণ করে এসেছে। তবে কড়া পুলিশি বাধার কারণে নিউইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জের কাছে ঘেঁষতে পারেনি। মূলত ২০১১ সালের জুন মাসে কানাডাভিত্তিক অ্যাডবাস্টার্স মিডিয়া ফাউন্ডেশন এই আন্দোলনের ডাক দেয়। তারা অতিরিক্ত মুনাফাখোর ও লোভী আর্থিক প্রতিষ্ঠানগুলোর শাস্তির দাবিতে একটা শান্তিপূর্ণভাবে ওয়ালস্ট্রিট দখলের আহ্বান জানায়। সেই আহ্বানে সাড়া দিয়ে ১৭ সেপ্টেম্বর থেকে আনুষ্ঠানিকভাবে এই আন্দোলনের সূত্রপাত। বিক্ষোভকারীরা ওই দিন এসে এই পার্কে অবস্থান নেয়। এখান থেকে ঘোষণা করা হয় বিভিন্ন কর্মসূচি। দিনের কর্মসূচি শুরু হয় জনগণের এক্সচেঞ্জ প্রতিষ্ঠার দাবিতে প্রতীকী ঘণ্টা বাজিয়ে। সকাল নয়টায় নিউইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জের ঘণ্টা বাজানো হয় দিনের লেনদেন শুরুর জন্য। তারই প্রতিবাদ হিসেবে ‘ওয়ালস্ট্রিট দখল করো’ আন্দোলনের এই কর্মসূচি।
অবশ্য আন্দোলনের চতুর্থ দিনেই কিছুক্ষণের জন্য প্রথমবার ওয়ালস্ট্রিট পরিদর্শনের সুযোগ মিলেছিল আমার। যুক্তরাষ্ট্র সরকারের স্টেট ডিপার্টমেন্টের আমন্ত্রণে আমরা ১৫ দেশের ১৫ জন অর্থনৈতিক সাংবাদিক তখন নিউইয়র্কে। সকালে ক্রেডিট সুইসে ও অ্যাসোসিয়েটেড প্রেস কার্যালয় পরিদর্শন শেষে দুই ঘণ্টার বিরতি। নিউজিল্যান্ড হেরাল্ডের বিজনেস এডিটর লিয়াম ড্যানের নেতৃত্বে সিঙ্গাপুরের বিজনেস টাইমসের ইউ-ওয়েন লি এবং বাংলাদেশের প্রথম আলোর আমি—এই তিনজন মেট্রোতে চেপে চলে আসি ওয়ালস্ট্রিটে। কিন্তু এ কি! নিউইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জের আশপাশের রাস্তায় নামা যাচ্ছে না। ফুটপাতের শেষ প্রান্তে লোহার ব্যারিকেড টেনে দিয়েছে নিউইয়র্ক পুলিশ। পরে জানলাম, আন্দোলনকারীদের ভয়েই এই ব্যবস্থা। অথচ আন্দোলন তখনো তেমন গতি পায়নি। মূলধারার গণমাধ্যমও এটাকে কোনোর খবর বলে মনে করেনি।
সে কারণে ক্ষিপ্ত হয়ে আন্দোলনকারীরা ‘ওয়ালস্ট্রিট জার্নাল অকুপাইড’ নামে নিজেদের পত্রিকাও বের করে ফেলে। আমি লক্ষ করেছি যে ওয়ালস্ট্রিট জার্নালে এই বিক্ষোভের খবর চেপে যাওয়া হয়েছে। এমনকি ১ অক্টোবর যেদিন ব্রুকলিন ব্রিজে ৭০০ বিক্ষোভকারীকে পুলিশ নির্বিচারে গ্রেপ্তার করে, পরের দিন সে খবরটিও আসেনি। এটাকেই বোধ হয় বলে করপোরেট জার্নালিজমের চূড়ান্ত বহিঃপ্রকাশ। দেশে ফেরার জন্য ফিলাডেলফিয়া আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে বসে যখন অপেক্ষা করছিলাম, তখন টিভিতে দেখলাম, সিএনএন আন্দোলনকারীদের নিয়ে বিদ্রূপ করছে। এরা কতটা ‘সিরিয়াস’, সে প্রশ্নই বারবার করা হচ্ছিল। আজ যখন বিশ্বের বিভিন্ন দেশে এই আন্দোলন বিভিন্ন মাত্রায় ছড়িয়ে পড়েছে, তখন হয়তো এসব করপোরেট মিডিয়া এই ধরনের প্রশ্নের জবাবটি পেয়ে গেছে।
ছবি: লেখক

ওয়ালস্ট্রিট বৃত্তান্ত
ওয়ালস্ট্রিট নামের তাৎপর্য অনেক বিস্তৃত। নিউইয়র্কের আর্থিক জেলা বা অঞ্চল (ফিন্যানশিয়াল ডিস্ট্রিক্ট) হিসেবে অভিহিত করা হয় এই এলাকাকে। ওয়ালস্ট্রিট নামের সড়কটি পশ্চিমে ব্রডওয়ে থেকে পুবে সাউথস্ট্রিট পর্যন্ত বিস্তৃত। ওয়ালস্ট্রিটেই একধারে আছে বিশ্বের বৃহত্তম (বাজার মূলধনের দিক দিয়ে) স্টক এক্সচেঞ্জ নিউইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জ। ওয়ালস্ট্রিট ও আশপাশের বিশাল এলাকাজুড়ে আছে আমেরিকার বড় বড় ব্যাংক ও আর্থিক প্রতিষ্ঠানের কার্যালয়। কালক্রমে তাই ওয়ালস্ট্রিট নামটি হয়ে উঠেছে আমেরিকার আর্থিক বাজারের প্রতীক। আর নিউইয়র্ক হয়ে উঠেছে বিশ্বের আর্থিক কর্মকাণ্ডের অন্যতম সুবৃহৎ কেন্দ্র। শেয়ারবাজার, বন্ড বাজার বা ঋণ বাজার, মুদ্রা বাজার মিলে আর্থিক বাজারের যাবতীয় কর্মকাণ্ডের অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ স্থান ওয়ালস্ট্রিট।
তো আর্থিক সংকটের সূত্রপাত হয়েছিল ওয়ালস্ট্রিট থেকে, মানে আমেরিকার আর্থিক বাজার থেকে। নিয়ন্ত্রণহীন এই বাজারে চড়া মুনাফার লোভ শেষ পর্যন্ত লাখ লাখ মানুষকে সর্বস্বান্তই করেছে, লালবাতি জ্বালিয়ে দিয়েছে ছোট-বড় শ খানেকের বেশি ব্যাংক ও বিমা প্রতিষ্ঠানের। বাড়ি কিনতে নির্বিচারে সস্তায় ঋণ দিয়ে বন্ধকি সম্পত্তিগুলোকে সিকিউরিটিজে বা আর্থিক পণ্য বানিয়ে বাজারে ছাড়া হয়। সেগুলোতে বিনিয়োগও করে ব্যক্তি ও পুঁজিবাজারে তালিকাভুক্ত প্রতিষ্ঠান। এভাবে পরস্পরসম্পর্কিত কয়েকটি ধাপে তৈরি করা এসব আর্থিক পণ্যের দর কৃত্রিমভাবে বাড়িয়ে তোলা হয়। কিন্তু ঋণগ্রহীতারা যখন ঋণ পরিশোধে ব্যর্থ হতে থাকে, তখনই শুরু হয় সমস্যা। প্রচুর গ্রাহক খেলাপি হলেও বন্ধকি বাড়িগুলোও বাজারমূল্য হারায়। ওগুলো বিক্রি করে টাকা তোলার অবস্থায় আর থাকে না। ব্যস। বন্ধকি ভিত্তিতে গড়ে তোলা কৃত্রিম আর্থিক পণ্যগুলোও মূল্যহীন হয়ে পড়ে। ফলে বিপদে পড়ে যায় ব্যাংক ও বিমা প্রতিষ্ঠানগুলো। এভাবে আর্থিক বাজারের যাবতীয় ঝুঁকি উপেক্ষা করে নানা ধরনের জটিল আর্থিক পণ্য বানিয়ে তা থেকে টাকা বানানোর নেশায় মেতে উঠেছিল এসব প্রতিষ্ঠান, যার মূল্য গুনতে হচ্ছে সাধারণ মানুষকে।

﻿স্বাগতম। সবাইকে শুভেচ্ছা জানিয়ে শুরু করছি ঘরে বসে রম্যলেখক হওয়ার আয়োজন ‘কে হতে চায় রম্যলেখক’-এ। আপনারা অর্থা ৎ পাঠকেরাই রস+আলোর প্রাণ। তাই আপনাদের জন্যই রস+আলোর এ আয়োজন। প্রথমেই আপনাদের জন্য একটি প্রশ্ন—রস+আলোর পাঠকসংখ্যায় কাদের লেখা ছাপা হয়? ক. ক্রিকেটারদের খ. কুস্তিগিরদের গ. পাঠকদের ঘ. নভোচারীদের।...অভিনন্দন! আপনার উত্তর সঠিক হয়েছে। রস+আলোর পাঠকসংখ্যায় ছাপা হয় পাঠকদের লেখা। আপনি জিতে নিলেন কোটি কোটি ধন্যবাদ! যাহোক, ওপরের কথাগুলো ভুলে আসল কথা শুনুন। কথাটা হলো, এবারের পাঠকসংখ্যার বিষয় ছিল রম্যগল্প। ও, আসল কথায় যাওয়ার আগে ভূমিকা দেওয়া হয়নি। ভূমিকার নিয়ম প্রাচীনকাল থেকেই চলে আসছে। একটা গল্প দিয়েই শুরু করি। এক দেশে ছিল এক রাজা। কিন্তু এ রাজা অন্য দেশের রাজাদের মতো নিষ্ঠুর আর রাগী নয়; এ রাজা ছিল খুবই দয়ালু, কারও দুঃখ-কষ্ট সে সহ্য করতে পারত না, এমনকি কেউ অন্যায় করলেও তাকে হাসিমুখে ক্ষমা করে দিত। একদিন হয়েছে কি...আরে! আমি গল্প বলছি কেন? এটা তো পাঠকসংখ্যা। গল্প যা বলার পাঠকেরাই বলবে। আমি অন্য কিছু বলি। কথা হলো, এবারের পাঠকসংখ্যার বিষয় ছিল ‘রম্যগল্প’। আর মজার ব্যাপার হলো প্রত্যেকেই রম্যগল্প পাঠিয়েছেন! আর সেগুলো যেনতেন রম্যগল্প নয়, দারুণ দারুণ সব রম্যগল্প। পাঠকদের পাঠানো গল্প পড়ে আমরা মুগ্ধ। একটি বিশেষ মহল বাঙালিদের মধ্যে ঐক্য নেই বলে দাবি করে। তাদের জন্য এটা একটা মোক্ষম জবাব। ঐক্যের দেখেছেন কী? সবাই রম্যগল্প লিখেছে, সবাই কাগজে লিখে খামে ভরে নির্দিষ্ট সময় লেখা পাঠিয়েছে। এগুলো কি ঐক্যের উদাহরণ নয়? যাহোক, সমালোচকদের কথায় কান দেওয়ার প্রয়োজন নেই। আপনারা চাইলে রাজনীতিবিদদের দেখেও শিখতে পারেন। তাঁদের নিয়ে কত মিথ্যা সমালোচনা হয়, তাঁরা পাত্তাই দেন না, নীরবে দেশের জন্য কাজ করে যান। প্রিয় পাঠক, আপনাদের সব সমালোচনা অগ্রাহ্য করে লিখে যেতে হবে। থেমে থাকলে চলবে না। কারণ, আপনাদের লেখা অসাধারণ। মাঝেমধ্যে মনে হয়, প্রতি সপ্তাহেই পাঠকসংখ্যা বের করি। কিন্তু রস+আলোর খেটে খাওয়া কর্মীদের কথা চিন্তা করে বের করা হয় না। তবে এই পাস (পাঠকসংখ্যা) শেষ পাস নয়, সামনে আরও পাস আছে। যেমন আপনার জীবনে আছে ভুল। মধুর ভুল, তিতকুটে ভুল, চাইলে নোনতা ভুল নিয়েও লিখতে পারেন। তবে ভুল করেও পানসে ভুল নিয়ে লিখবেন না! লেখা পাঠানোর শেষ সময়—২০ আগস্ট। লেখা পাঠানোর ঠিকানা: পাঠকসংখ্যা—ভুল, রস+আলো, প্রথম আলো, সিএ ভবন, ১০০ কাজী নজরুল ইসলাম এভিনিউ, কারওয়ান বাজার, ঢাকা-১২১৫।

﻿দুর্নীতিতে বাংলাদেশের সুদিন আর নেই। একটা সময় দুর্নীতিতে অপ্রতিরোধ্য ছিলাম আমরা। দুর্নীতির র‌্যাঙ্কিংয়ে বেশ কয়েকবার শীর্ষস্থান দখল করেছিল বাংলাদেশ। কিন্তু ইদানীং আমাদের ফর্ম একেবারেই ভালো যাচ্ছে না। আমরা আর শীর্ষস্থানে নেই। অনেক দিন ধরেই দুর্নীতিতে প্রথম হতে পারছি না আমরা। যা অত্যন্ত হতাশাজনক। একবার-দুবার নয়, পর পর পাঁচবার দুর্নীতিতে বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন হয়েছিল বাংলাদেশ। যে দুর্নীতির কারণে বাংলাদেশ বিশ্বব্যাপী পরিচিতি লাভ করেছিল, সেই বাংলাদেশ এখন শীর্ষস্থানে নেই—এটা কিছুতেই মেনে নেওয়া যায় না। শুধু শীর্ষস্থান কেন, একেবারে প্লেসের বাইরে চলে গিয়েছি আমরা। গত বছর আমাদের অবস্থান ছিল ১২ নম্বরে। এ বছর আমাদের পারফরম্যান্স আরও খারাপ হয়েছে। আমরা এখন ১৩ নম্বরে আছি। ছিঃ! সারা বছর এত এত দুর্নীতি করেও যদি দশের ভেতরে আসতে না পারি, তাহলে বেঁচে থেকে কী লাভ? তা ছাড়া ১৩ সংখ্যাটিও মানুষ ভালো চোখে দেখে না। অশুভ-১৩ নিয়ে অনেক প্রবাদ আছে। ১৩ নম্বরে এসে আমরা আবার কোন অশুভ জালে আটকা পড়ব তা কে জানে! আমাদের দেশের দুর্নীতিবাজেরাও ব্যাপারটি বেশ গুরুত্বের সঙ্গে দেখছেন। ঘুরে দাঁড়ানোর এখনই সময়। আশা করি দেশের সুনাম অক্ষুণ্ন রাখতে যত ধরনের দুর্নীতি করা দরকার তার সবই তাঁরা করবেন। কে জানে, হয়তো তাঁরা এরই মধ্যে কাজও শুরু করে দিয়েছেন। তবে শোনা যায়, অনেক দুর্নীতিবাজ এই ফলাফল প্রত্যাখ্যান করেছেন। তাঁদের দাবি, এখানে নিশ্চয়ই কোনো দুর্নীতি হয়েছে। তা না হলে আমাদের যে পারফরম্যান্স তাতে নিশ্চিতভাবেই আমরা প্রথম স্থানের দাবিদার। তবে ক্রিকেটাররা যেভাবে আম্পায়ারের সিদ্ধান্ত মেনে নেন, সেভাবে দুর্নীতিবাজেরাও এই ফলাফল মেনে নিয়ে নতুন ইনিংস শুরু করবেন। দেশের প্রতিটি পয়েন্টে দুর্নীতি করে শীর্ষস্থান দখলের দৃঢ় প্রত্যয় লক্ষ করা গেছে দুর্নীতিবাজদের মধ্যে। তবে তাঁরা জানেন যে ভালো কাজে, দেশের কাজে বাধা আসবেই। বাধা এসেছেও। এরই মধ্যে নিখিল বাংলা বাজপাখি সমিতি প্রতিবাদ জানিয়ে বলেছে, ‘দুর্নীতিবাজ’ শব্দটি থেকে ‘বাজ’ শব্দাংশটুকু বাদ দিতে। এতে দেশের আপামর বাজপাখি সম্প্রদায় অপমানিত বোধ করে। তবে এ নিয়ে দুর্নীতিবাজদের মাথা ঘামবে না। তাঁদের একমাত্র লক্ষ্য দুর্নীতির মাত্রা আরও বাড়িয়ে দেশকে চ্যাম্পিয়ন বানানো। সে লক্ষ্যেই তাঁরা দিনরাত কাজ করে চলেছেন। এখন পর্যন্ত তাদের কাজের অগ্রগতি নিবিড়ভাবে পর্যবেক্ষণ করে রস+আলো এই সংখ্যাটি প্রকাশ করল। আর তাতে সহযোগিতা করেছে টিআইবি।

﻿আহা, কী আনন্দ আকাশে-বাতাসে! আবার ঈদ আসছে। এত বড় যে এভারেস্ট, তারও একটা সীমা আছে, কিন্তু মানুষের মনে আনন্দের কোনো সীমা নেই। থাকবে কেন? ঈদ তো আর প্রতিদিন আসে না। ঈদের ভাবই আলাদা। ঈদ উপলক্ষে কত কিছু যে হবে, তার নাই ঠিক। চ্যানেলগুলো ঈদ উপলক্ষে আট-দশ দিনব্যাপী বিজ্ঞাপন প্রচার করবে। তবে আজকাল বিজ্ঞাপনের ফাঁকে ফাঁকে নাটকসহ অন্যান্য অনুষ্ঠান প্রচার করা হয়। এতে দর্শকদের বিজ্ঞাপন দেখায় বিঘ্ন সৃষ্টি হয়। দর্শক নিরবচ্ছিন্নভাবে বিজ্ঞাপন দেখতে পারে না, যা খুবই বেদনাদায়ক! তা ছাড়া ঈদে পত্রিকাগুলোও বের করবে বিশেষ ক্রোড়পত্র। এখানেও বিজ্ঞাপনগুলো ঠিকভাবে উপভোগ করতে পারবে না পাঠক। কারণ আর কী, দেশের ওপর দিয়ে যে রকম কর্কটক্রান্তি রেখা চলে গেছে, সে রকম বিজ্ঞাপনের মাঝখান দিয়ে চলে যায় নানা রকমের প্রবন্ধজাতীয় লেখা। আরে ভাই, কেউ কি লেখার জন্য পত্রিকা কেনে? পত্রিকা কেনে বিজ্ঞাপনগুলো দেখার জন্য। এই সহজ বিষয়টি কেউ বোঝে না। ঈদ উপলক্ষে কোথায় আরও নতুন নতুন বিজ্ঞাপন ছাপা হবে, তা না, মাঝখানে দিয়ে রাখে লেখা। কোনো মানে হয়! সে যা-ই হোক। ভূমিকা বেশ বড় হয়ে যাচ্ছে। মূল প্রসঙ্গে আসি। ঈদ এলেই অনেকের মনে পড়ে যায় বাংলা দ্বিতীয় পত্রের ‘গ্রামে ফিরে যাও’ রচনাটির কথা। অনেকেই ব্যাগ-স্যুটকেস গুছিয়ে ঢাকা ছেড়ে চলে যায় গ্রামে। খুবই ভালো কথা। প্রত্যেকেরই গ্রামে যাওয়া উচিত। কারণ, যত বেশি মানুষ গ্রামে যাবে, আমাদের দেশও তত বেশি সমৃদ্ধি লাভ করবে। যানবাহনের কথাই ধরুন। যেখানেই যান, আপনাকে প্রায় দ্বিগুণ ভাড়া দিতে হবে, যা আমাদের অর্থনীতির চাকাকে আরও বেগবান করবে। তা ছাড়া বিপুলসংখ্যক মানুষ শহর ছেড়ে গ্রামে চলে যাওয়ায় শহরের বিদ্যুৎ সাশ্রয় হবে। এই বিদ্যুৎ পরবর্তী বোরো মৌসুমে সেচের কাজে ব্যবহার করা যাবে। তা ছাড়া দেশের সড়কগুলোর যে অবস্থা, তাতে ওই সড়ক দিয়ে একবার গ্রামে যেতে পারলে কেউ আর ঢাকায় ফিরতে চাইবে না, গ্রামেই থেকে যাবে; এটাও বেশ মঙ্গলজনক। কারণ, জনসংখ্যার চাপে ঢাকার অবস্থা এমনিতেই বেশ নাজুক। তাই সরকারের উচিত, প্রতিটি সুনাগরিককে গ্রামে যাওয়ার জন্য উদ্বুদ্ধ করা। আশা করি, এ ব্যাপারে সরকার দ্রুত পদক্ষেপ নেবে। ঈদের কিন্তু খুব বেশি দিন বাকি নেই।

﻿মবিল তেল যেমন গাড়ির যন্ত্রাংশের ঘর্ষণজনিত বাধা কমিয়ে সাবলীল গতি নিশ্চিত করে, তেমনি ক্ষেত্রবিশেষে ঘুষের টাকা কোনো কাজের গতি বাড়িয়ে দেয়। এ জন্য একে ‘স্পিড মানি’ বা গতি সৃষ্টিকারী টাকা বলে। দুর্নীতির অন্যতম মাপকাঠি হলো ঘুষ। দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার একটি দেশে কয়েক বছর আগে এমন অবস্থা ছিল যে পর্যটকেরা ঘুষ না দিলে বিমানবন্দরে তাদের পাসপোর্টে সিল দেওয়া হতো না, ফিরে যেতে হতো। আফ্রিকার একটি দেশে বিদ্যুৎ বা টেলিফোন বিল দিতে গেলে ব্যাংকে ঘুষ লাগত। বাংলাদেশের অবস্থা সে তুলনায় কিছুটা ভালো বলে টিআইয়ের তালিকায় একটু ওপরের দিকে আছে। কেমন ভালো? শুনুন। একবার এক লোক গেছেন সরকারি দপ্তরে এক কাজে। তিনি জানতেন, ‘ফুয়েল ছাড়া ফাইল নড়ে না।’ তাই ঢাললেন ফুয়েল। খুব দ্রুতই কাজটি হয়ে গেল। কাজ শেষে পিয়ন ওই ব্যক্তির হাতে কিছু টাকা গুঁজে দিয়ে বললেন, এটা ‘স্পিড মানি’র আপনার প্রাপ্য অংশ, বাকিটা যথারীতি ভাগ হয়ে যার যার পকেটে গেছে। নিজের দেওয়া ঘুষের টাকার অংশ যে নিজেও পেতে পারেন, এটা দেখে তিনি অবাক! ঘুষের টাকা যখন সততার সঙ্গে ভাগ করা হয় তখনই তা ‘স্পিড মানি’ হিসেবে কাজ করতে পারে।

﻿কম্পিউটারের সফটওয়্যার এবং সরকারের মধ্যে একটা মিল খুঁজে পেয়েছেন এক কম্পিউটার প্রকৌশলী। যেমন: একটা নির্দিষ্ট সময় পরপর সফটওয়্যারেরও নতুন ভার্সন বের হয়, একটা নির্দিষ্ট সময় পর সরকারেরও নতুন ভার্সন আসে। সফটওয়্যারের নতুন ভার্সন বের হওয়ার আগে ক্রেতাদের একটা আগ্রহ তৈরি হয়—এবার নিশ্চয়ই পুরোনো সব সমস্যার সমাধান হবে। কিন্তু বাস্তবতা ভিন্ন। কিছু পুরোনো সমস্যার সমাধান হয় বটে, তার সঙ্গে যোগ হয় অনেক নিত্যনতুন সমস্যা। সরকারও তাই—নতুন সরকার আসার আগে জনগণের আগ্রহ থাকে অনেক, কিন্তু পরে তা ধূলিসাৎও হয়ে যায় কয়েক দিনের ব্যবহারেই। সফটওয়্যারে ভাইরাস ধরে, সরকারের মধ্যেও আছে কিছু ভাইরাস। সবচেয়ে মজার মিল হচ্ছে, অ্যান্টিভাইরাসগুলো কখনো ভাইরাসের চেয়ে শক্তিশালী হয় না। এত দিনে বুঝলাম, আমরা কেন ডিজিটাল হয়ে যাচ্ছি!
বলুন তো, এ দেশের প্রধান সমস্যা কী?
জানি না। কী?
এ দেশের প্রধান সমস্যা হলো, হাজার হাজার সমস্যার মধ্যে প্রধান সমস্যাটা খুঁজে না পাওয়া।
প্রধান সমস্যা যে খুঁজে পাওয়া যাচ্ছে না, সেটা কী করে বুঝলেন?
কারণ, আমাদের সার্চ অপশনটাই নষ্ট। এ পর্যন্ত কোনো তদন্তের সঠিক ফল পেয়েছেন?
আমাদের বাণিজ্যমন্ত্রী—নাম বললে সবাই চিনে ফেলবেন, তাই নাম বলছি না—তিনি কিন্তু খেতে মানা করেননি, তিনি শুধু বলেছেন কম খেতে। আর অমনি দেশজুড়ে হইচই। হ্যাঁ, তিনি এটা বলতে পারেন না। তিনি এটা কীভাবে বলেন! এটা তো বলার তাঁর এখতিয়ারে নেই। এটা শুধু বলতে পারেন ডায়াবেটিস, হার্ট, ব্লাড প্রেশারের ডাক্তাররা। গোটা দেশের মানুষ কিন্তু তাঁর এ কথার ওপর খেপে গিয়ে খাওয়া আরও বাড়িয়ে দিল। বাণিজ্যমন্ত্রী মনে মনে হাসেন। তিনি এটাও জানতেন, এ দেশের মানুষকে যা বলা হবে, তারা ঠিক এর উল্টোটা করবে। তিনিও চেয়েছেন, মানুষ যাতে বেশি বেশি খায়। সবাই বেশি বেশি খেলে ব্যবসা-বাণিজ্যও ভালো হবে। দেশের ব্যবসা-বাণিজ্য দেখার দায়িত্ব তাঁর ওপর। কারণ, তিনি নিশ্চয়ই বাণিজ্যটা ভালোই বোঝেন!
আমরা সব সময় মানুষের পেছনের দিকে তাকাই, সামনের দিকে তাকাই না; কেন জানেন?
কেন!
কারণ, আমাদের সম্ভাবনাগুলো সব সময় পেছনে পড়ে থাকে।
বই কিনে কেউ দেউলিয়া হয় না—বলে গেছেন জ্ঞানী-গুণীজন। তিনি যদি বেঁচে থাকতেন, তাহলে তাঁর কথাটি তুলে নিতেন। ইদানীং বই কিনেও মানুষ দেউলিয়া হয়, সেটা যদি হয় শেয়ারের বই!
একটা খুন হলো—স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী বললেন, দেখছি। দ্বিতীয় খুনটি হলো—তিনি বললেন, দেখছি। এভাবে পিটিয়ে মারল মানুষ, তিনি এবারও বললেন, দেখছি। পুলিশি সহায়তায় হত্যাকাণ্ড হলো—তিনি বললেন, দেখছি। গুপ্তহত্যা হচ্ছে দেশে—তিনি বললেন, দেখছি। আমরাও তাঁর সঙ্গে পুরোপুরি একমত, এ মুহূর্তে তিনিই দেশের সব হত্যা-খুন-অরাজকতার সাক্ষী!
আমাদের দেশের গুরুত্বপূর্ণ সরকারি বিষয়গুলো ঢাকায় কেন হয় জানেন!
কেন?
কারণ, সব ফেল করলেও লজ্জা নেই, ঢাকা থাকবে।
ইদানীং বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের ব্যাটসম্যানদের জন্য নাকি পাত্রী খুঁজে পাওয়া যাচ্ছে না!
কেমনে পাওয়া যাবে, খেলতে নেমে এত দ্রুত আউট হয়ে গেলে কোন মেয়ে পছন্দ করবে, বলুন!!
ইলেকট্রনিকস জিনিসপত্রের সঙ্গে রাজনীতির একটা দারুণ মিল আছে, জানেন?
কী রকম?
দুজনেরই শেষ বলে কিছু নেই।
সেদিন রাকিব কিশোর বলল, বাংলাদেশে সবকিছুরই নাকি কপি হয়, শুধু ক্রিকেট খেলাটা ছাড়া।
একদিন এক লোক হন্তদন্ত হয়ে চোখের ডাক্তারের কাছে গিয়ে বলল, ডাক্তার সাব, জলদি আমার চোখ দুটো একটু দেখে দিন।
ডাক্তার তাকে চোখ পরীক্ষার জন্য নির্দিষ্ট চেয়ারে বসিয়ে আয়নায় বিভিন্ন অক্ষর দেখিয়ে জিজ্ঞেস করল দেখতে পাচ্ছেন?
লোকটা মাথা নাড়লো। অবাক হয়ে ডাক্তার জিজ্ঞেস করল, আপনি তাহলে চলছেন কী করে! আপনি তো চোখে কিছুই দেখার কথা না! 
লোকটা তখন তাচ্ছিল্যের সুরে বলল, আপনারে বলছে, তাইলে আজ সকালে চট্টগ্রাম থেকে ঢাকায় বাসটা কি আপনি চালিয়ে এসেছেন! 
মা খুব গর্ব নিয়ে পাশের ফ্ল্যাটের ভাবির সঙ্গে কথা বলছেন।
জানেন ভাবি, আমার ছেলেটা অনেক সোশ্যাল হয়ে বড় হচ্ছে!
কীভাবে! আপনার ছেলেকে তো বাসা থেকে বেরই হতে দেখি না।
কী বলেন! ও তো সারা দিন ফেইসবুক, টুইটারে বন্ধুবান্ধবদের নিয়েই ব্যস্ত।
সবশেষে একটা একেবারে 
সম্পূর্ণ নতুন, ফ্রেশ জোকস।
কোনো প্রিজারভেটিভ দেওয়া নেই। হাসি না আসতে পারে, কিন্তু কমন জোকস বলে কেউ বাদ দিতে পারবেন না।
আচ্ছা, বলুন তো, এ দেশের সবচেয়ে ক্ষমতাবান ও ধনী লোকটার নাম কী?
বলতে পারছি না। কী নাম?
আরে নাম বলব কী করে, তার তো এখনো জন্মই হয়নি!
কিন্তু বুঝলেন কী করে তার যে এখনো জন্মই হয়নি?
দেখছেন না, সেই ক্ষমতাবান ও ধনী লোকটার বাবা-মা হওয়ার জন্য সবাই কেমন ট্রাই করে যাচ্ছে! জনসংখ্যা কি আর এমনি এমনি বাড়ছে!

﻿উড়নচণ্ডী মেঘের দাপটে পাহাড়ি আকাশের দুর্নাম কোনো দিন ঘুচবে না। রোদ ও মেঘের লুকোচুরির কারণে আমাদের মতো সমতলভূমির মানুষের পাহাড়ে শুটিং করা খুবই ঝামেলার কাজ। পাহাড়ের রোদ শীতের মতো, কড়া। দিনের বেলায় থেকে থেকে প্রচণ্ড রোদ ছিল। এই বৈসাদৃশ্যের কারণ নাকি বৈশ্বিক উষ্ণতা। সারা দিন শুটিংয়ের ক্লান্তি আর অসহ্য গরম নিয়ে ফেওয়া লেকের পাশে দাঁড়িয়ে রাতের বিচিত্র রূপ দেখছিলাম। পাহাড়! যেন নীরব সন্ত্রাসের চাঁদমারি। ফেওয়া লেক নেপালের পোখরায়। রাজধানী কাঠমান্ডু থেকে ২০০ কিলোমিটার দূরে নিরিবিলি, ছিমছাম ছোট্ট পর্যটন শহর। দিনে শান্ত, অলসভাবে কাটালেও রাতে জেগে ওঠে উপত্যকার এই পোখরা শহরটি। দুই দিন আগে পূর্ণিমা হয়ে গেল। মেঘের কারণে জোছনার আলো ফ্যাকাসে ফ্যাকাসে। আমাদের থাকা লেকের পাশেই। হোটেলটি শহরের আর সব হোটেলের মতো নয়। বৃক্ষশোভিত বিশাল বাড়ি। আঙিনায় চেয়ার-টেবিল পাতানো, যেখানে মানুষজন বসে খায়, গান শোনে, নাচ দেখে, আড্ডা দেয় অনেক রাত অবধি।
একা একা ফিরছি রুমে। নিজের অজান্তেই আওড়াচ্ছিলাম কবিতা ‘চুল তার কবেকার/ অন্ধকার বিদিশার দিশা/ মুখ তার শ্রাবস্তীর কারুকার্য...।’ লতাপাতায় ঘেরা, আলো-আঁধারিময় হোটেলের গেটে তখনো পা রাখিনি। পেছন থেকে মমতামাখা ডাক এল—বন্ধু। একি কোনো হারিয়ে যাওয়া শৈশব কিংবা কৈশোরের বন্ধু! রণজিৎ? যে স্বপ্ন দেখত আগামীকালের সূর্যোদয়ের সঙ্গে সঙ্গে দিনবদলের সূর্য উঠবে! প্রভু? ব্রহ্মপুত্রের তীরের কাশবনে হেঁটে হেঁটে যে শোনাত তার চলচ্চিত্র নির্মাণের স্বপ্নের কথা, নাকি ভার্সিটি লাইফের সোনালি সময়ের অনেক দিনের না দেখা কোনো প্রিয় বন্ধু! কবিতার ঘোর থেকে সংবিৎ ফিরে পেয়ে পেছনে ঘাড় ঘুরিয়ে দেখার চেষ্টা করি, কে ডাকল? দেখি, অন্ধকার থেকে একজন হাত বাড়িয়ে আমার দিকে এগিয়ে আসছেন। আলো-আঁধারিতে বুঝে গেছি পরিচিত কেউ নয়। কাছে আসতেই দেখি সুবেশী, গোছানো, পরিপাটি এক ভদ্রলোক। ধাক্কা মারা বাংলায় বললেন, ‘বন্ধু, আপনি বাংলায় কবিতা বলছিলেন?’ হ্যান্ডশেক করার জন্য হাত বাড়িয়ে দিয়ে খুব সাবধানী করে তুলি নিজেকে। সংশয় মেশানো গলায় বলি, হুম। পর্যটন স্থানে অনেক রংবেরঙের মানুষ পাওয়া যায়, সেই রকম কেউ না তো? আমার হাতটা তাঁর হাতে বন্দী করে জিজ্ঞেস করেন, কার কবিতা? মনে হলো, আর যা-ই হোক লোকটা বাজে ধরনের হবে না। জানালাম, কবি জীবনানন্দ দাশ। ইংরেজিতে জানতে চান, তিনি কি বাঙালি? বিখ্যাত কবি? বললাম, ‘হ্যাঁ’। তিনি বললেন, আমি পুরুষোত্তম শর্মা। হোস্ট হিসেবে কাজ করি। বলতে বলতে আমার হাত ছেড়ে ‘নি হাও’ বলে সামনের ফুটপাত দিয়ে হেঁটে যাওয়া একদল চায়নিজের সঙ্গে কী সব কথা বলে তাঁদের হোটেল চত্বরে পাঠিয়ে দিলেন। জিজ্ঞেস করলাম, হোস্টের মানে কী? পুরুষোত্তম জানালেন, রাস্তা দিয়ে হেঁটে যাওয়া ট্যুরিস্টদের ইনিয়ে-বিনিয়ে বুঝিয়ে তাঁদের হোটেলে খেতে আমন্ত্রণ জানানোই হলো হোস্টের কাজ। তিনি এই হোটেলের হোস্ট। আটটি ভাষা জানেন। মানুষের গড়ন দেখেই ধরে নিতে পারেন মানুষটি কোন অঞ্চলের, অনুমান থেকেই—সে ভাষায় কথা বলার চেষ্টা করেন। এটা তাঁর পেশাদারি। এ এক অদ্ভুত পেশা। অবশ্য এটি তাঁর মূল পেশা নয়। তিনি একজন কৃষিবিদ। হর্টিকালচার নিয়ে পড়াশোনা করেছেন বিশ্ববিদ্যালয়ে। ফলাফল খুব ভালো ছিল। পোড়া সংসারের হাল ধরতে গিয়ে খুব একটা কিছু করতে পারেননি বলে তাঁর ধারণা। নেপাল সরকারের বিভিন্ন প্রকল্পে কাজ করেছেন। সরকারের হয়ে পৃথিবীর বিভিন্ন দেশেও গিয়েছেন বিশেষজ্ঞ হিসেবে। পুরুষোত্তম গলা চড়িয়ে বললেন, আমাকে তো অনেক প্রশ্ন করলে, এবার তোমার বিবরণ জানাও। তুমি কোন দেশের? বাংলাদেশ বলতেই ছোঁ মেরে আমার ডান হাতটা তুলে নিয়ে তাঁর বুকে চেপে ধরে কঁকিয়ে ওঠেন, ‘আমিও বাংলাদেশের, আমি বিশুদ্ধ বাঙালি।’ পুরুষোত্তমের চোখে ট্যুরিস্ট ধরার চঞ্চলতা নিমেষেই উধাও। মনে হলো, আকাশের সব মেঘ তার শূন্যতা ভরা চোখে। হতবিহ্বল হয়ে জিজ্ঞেস করলাম, বাংলাদেশের কোন জায়গায়? শীতলকণ্ঠে জানালেন, চট্টগ্রামের সীতাকুণ্ডে। মাথা নিচু করে মাটির দিকে তাকিয়ে উদ্ভ্রান্তের মতো কী যেন খুঁজে বেড়ালেন কিছুক্ষণ। নীরবতা হেঁটে গেল আমাদের বোধের অলিগলি দিয়ে। প্রশ্ন করি, তারপর? ১৯৭১ সাল। চারদিকে যুদ্ধ। পুরুষোত্তমের বয়স দুই। ভিটেমাটি থেকে উৎখাত, জমিজমা বেদখল। প্রাণভয়ে পালিয়ে আসামে চলে আসে পুরো পরিবার। আসাম থেকে শিলিগুড়ি। শিলিগুড়ি হয়ে দার্জিলিং। মেঘের মতো পাহাড়ে পাহাড়ে ভেসে নেপালে থিতু হয়েছেন। বিয়ে করেছেন নেপালি মেয়ে সারুকে। দুই সন্তান—ছেলে প্রকাশ শর্মা, বয়স ১১ ও মেয়ে প্রকৃতি শর্মা, বয়স ছয় বছর। বাবা তুলসী রাম শর্মা, বয়স ৯৫ ও মা গৌরী দেবী শর্মা, বয়স ৮৫। দুজনেই বার্ধক্যজনিত রোগে ভুগছেন। মা-বাবা দুজনের বাস্তু থেকে উৎখাতের দীর্ঘশ্বাস, বুক ভেজানো কান্না পুরুষোত্তম শর্মার আর ভালো লাগে না, একঘেয়েমি লাগে। তবে কিছুই বলেন না। বাংলাদেশ সম্পর্কে খুব একটা খোঁজখবর রাখেন না। লেখিকা তসলিমা নাসরীনকে চেনেন। নেপালি ভাষায় তাঁর বই পড়েছেন। পরিবারের সবাই চিতোয়ানে থাকে। তিনি একা থাকেন পোখরায়। কী মনে করে জ্বলে ওঠা পুরুষোত্তম আমার কাঁধ চেপে ধরে ঝাঁকুনি দিয়ে প্রশ্ন করেন, ‘বন্ধু, আমি যদি বাংলাদেশে যাই, তবে বেদখল হয়ে যাওয়া আমার বাপ-দাদার ভিটেমাটি ফেরত পাব?’ আমার বুকটা হু হু করে ওঠে, নিরুত্তর দাঁড়িয়ে থাকি। এখন আমি এক উদ্বাস্তুর প্রতিপক্ষ। এক রাষ্ট্রের মানুষ যখন অন্য রাষ্ট্রে যায়, তখন যে মানুষটা যায় সে কি সেই রাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করে? হ্যাঁ। করেই তো! এই যেমন পাসপোর্ট বহন করতে হয়। নিজেকে নিস্তেজ করে পুরুষোত্তম সরি বলেন। আমিও সহজ করার জন্য বলি, ঠিক আছে। চুপচাপ দাঁড়িয়ে থাকি দুজন। মেঘের মতো ভেসে যায় ভাষা। আবারও ফুটপাতে হেঁটে আসা একদল বিদেশির দিকে লুক থ্রো করেন পুরুষোত্তম। মৌনতা ভেঙে জিজ্ঞেস করি, কোন দেশের? উত্তরে জানান, জার্মানি। জার্মান ভাষায় কী সব বলতে বলতে এগিয়ে যান তাঁদের দিকে। পেছন ফিরে হাত বাড়িয়ে আমাকে বিদায় জানান। কিছুক্ষণ তাঁর দিকে তাকিয়ে থেকে হোটেলের খোলা আঙিনার দিকে পা বাড়াই। সারি সারি নিয়নের আলো, থরে থরে সাজানো চকচকে পানীয়ের বোতল কেমন যেন কুয়াশাচ্ছন্ন হয়ে আসতে থাকে। সবকিছুকেই পুরুষোত্তমের ছলছল করা দুই চোখের মতো লাগে। আকাশের দিকে তাকাই, ততক্ষণে ভারী মেঘ দখল করে নিয়েছে ভরা চাঁদকে। দিগ্বিদিক নিকষ কালো অন্ধকার। মনে হলো চারপাশ থেকে পাহাড় এসে আমাকে চেপে ধরছে..

﻿হিসাববিজ্ঞান বিষয়ে পেশাগত ডিগ্রি এসিসিএ অর্জন করলে দেশ-বিদেশ সব জায়গাতেই কাজ করার সুযোগ আছে। আর এসিসিএর জন্য বাংলাদেশ হচ্ছে খুবই গুরুত্বপূর্ণ একটি দেশ, যেখানে এখন প্রায় সাত হাজার শিক্ষার্থী রয়েছেন।
যুক্তরাজ্যভিত্তিক অ্যাসোসিয়েশন অব চার্টার্ড সার্টিফায়েড অ্যাকাউন্ট্যান্ট বা এসিসিএর প্রধান নির্বাহী হেলেন ব্র্যান্ড ওবিই সম্প্রতি বাংলাদেশ সফরকালে প্রথম আলোর সঙ্গে এক আলাপচারিতায় এই অভিমত দেন। তিনি বলেন, এসিসিএতে ভালো করতে পড়াশোনার কোনো বিকল্প নেই। এসিসিএর কোর্সগুলো এমনভাবে সাজানো হয়েছে যে একজন শিক্ষার্থী নিজে নিজে পড়েও পরীক্ষায় অংশ নিতে পারেন। 
২০০৯ সাল থেকে এসিসিএর প্রধান নির্বাহী হিসেবে দায়িত্ব পালন করা এই ব্রিটিশ নাগরিক তিন দিনের এক সফরে গত ১৯ সেপ্টেম্বর প্রথমবারের মতো বাংলাদেশে আসেন। এই সফরে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়সহ সরকারি ও বেসরকারি কয়েকটি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান পরিদর্শন করেন। এ সময়ে তাঁর সঙ্গে ছিলেন এসিসিএ বাংলাদেশের কান্ট্রি ম্যানেজার মহুয়া রশীদ। এছাড়াও হেলেন ব্র্যান্ড ২১ সেপ্টেম্বর ঢাকার হোটেল রেডিসনে ‘দি ইম্পর্টেন্স অব ইথিক্স ইন বিজনেস: হাউ অ্যাকাউন্ট্যান্টস ক্যান কনট্রিবিউট’ বা ‘ব্যবসায়ে নৈতিকতার গুরুত্ব: হিসাবরক্ষণ পেশাজীবীরা যেভাবে অবদান রাখতে পারেন’ শীর্ষক এক অনুষ্ঠানে বিশেষ অতিথি হিসেবে যোগ দেন। ওই অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথি ছিলেন রাষ্ট্রপতি জিল্লুর রহমান। এতে আরও উপস্থিত ছিলেন বাংলাদেশে ভারপ্রাপ্ত ব্রিটিশ হাইকমিশনার নিক লো এবং স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংকের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা জিম ম্যাককেইব।
হেলেন ব্র্যান্ড প্রথম আলোর সঙ্গে আলাপকালে এসিসিএ কার্যক্রমের নানা দিক তুলে ধরেন। এসিসিএর পড়াশোনার মান ও নৈতিকতা ইত্যাদি বিষয় তুলে ধরাই তাঁর বাংলাদেশ সফরের উদ্দেশ্য বলে তিনি উল্লেখ করেন।
হেলেন ব্র্যান্ড জানান, দ্য অ্যাসোসিয়েশন অব চার্টার্ড সার্টিফায়েড অ্যাকাউন্ট্যান্ট (এসিসিএ) হলো হিসাববিজ্ঞান বিষয়ে একটি পেশাগত ডিগ্রি। যেটি ১৯০৪ সালে যুক্তরাজ্যে প্রথম চালু হয়। পরবর্তীতে চাহিদার ভিত্তিতে বিশ্বের বিভিন্ন দেশে এসিসিএ কার্যক্রম চালু করা হয়। বর্তমানে ৮৩টি আঞ্চলিক অফিসের মাধ্যমে ১৭০টি দেশে এই কার্যক্রম চালু আছে। যেখানে চার লাখ চার হাজার শিক্ষার্থী এবং এক লাখ ৪০ হাজার সদস্য রয়েছে।
বাংলাদেশে এসিসিএ কার্যক্রম ও এই বিষয়ের শিক্ষার্থীদের সম্পর্কেও হেলেন ব্র্যান্ড কথা বলেন। তাঁর মতে, বাংলাদেশের শিক্ষার্থীদের মধ্যে এখন এসিসিএ পড়ার ব্যাপারে যথেষ্ট আগ্রহ লক্ষ করা যাচ্ছে। বর্তমানে এখানে প্রায় সাত হাজার শিক্ষার্থী ও ৪৫ জন এসিসিএ সদস্য রয়েছেন। চাহিদার ভিত্তিতে এ দেশে ২০০৮ সালে এসিসিএর কান্ট্রি অফিস খোলা হয়। যেখানে শিক্ষার্থীদের ও ইনস্টিটিউটের জন্য বিভিন্ন সুযোগ-সুবিধার কথা খেয়াল রাখা হচ্ছে। পর্যায়ক্রমে এই সেবা বৃদ্ধির জন্য বিভিন্ন কার্যক্রম নেওয়া হবে।
এসিসিএর গুণগত মানের বিষয়ে হেলেন ব্র্যান্ড বলেন, এসিসিএ বিশ্বব্যাপী সমাদৃত একটি পেশাগত ডিগ্রি এবং এটি আন্তর্জাতিক ফেডারেশন অব অ্যাকাউন্ট্যান্টসের (আইফ্যাক) সদস্য। ফলে এসিসিএ সব সময়ই গুণগত মান বজায় রাখতে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ। সব দেশে একই পদ্ধতিতে পড়ানো হয়। তাই বাংলাদেশসহ যে দেশেই এসিসিসিএ সম্পন্ন করা হোক না কেন, একই মান বজায় থাকবে।
হেলেন ব্র্যান্ড আরও বলেন, যেকোনো দেশ ও প্রতিষ্ঠানের উন্নয়নের ক্ষেত্রে অর্থনীতি একটা বড় ভূমিকা পালন করে থাকে। আর অর্থনীতির সঠিক হিসাব-নিকাশের জন্য হিসাবরক্ষণ পেশাজীবীদের নৈতিকতা একটা গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। তাই এসিসিএ শিক্ষার্থীদের পেশাগত শিক্ষার পাশাপাশি নৈতিকতা মেনে চলার ব্যাপারেও বিশেষভাবে জোর দিয়ে থাকে।

﻿শারীরিক প্রতিবন্ধকতাকে জয় করে সাফল্য করায়ত্ব করেছেন এমন মানুষের সংখ্যা কিছু কম নয় এই পৃথিবীতে। তাঁদের সকলেই হয়ত বিখ্যাত হন না, কিন্তু  কেউ কেউ হন তাঁদের অতিমানবিক কাজের জন্য। এমনই এক মানুষ হলেন সিপাই বিদ্রোহের প্রথম বাঙালি ইতিহাসকার রজনীকান্ত গুপ্ত।
অধুনা বাংলাদেশের মানিকগঞ্জ মহকুমার মত্তগ্রামের মাতুলালয়ে ১২৫৬ (ইং. ১৮৪৯) বঙ্গাব্দের ২৯ ভাদ্র  জন্ম হয় রজনীকান্ত গুপ্তর। পিতা কমলাকান্তের বাসভূমি তেওতা গ্রামের মাইনর স্কুলেই পড়াশোনার  প্রাথমিক পাঠ রজনীকান্তর। শৈশবে রোগাক্রান্ত  হয়ে শ্রবণশক্তি হারান অনেকখানি, ফলে পড়াশোনার ক্ষেত্রে বিশেষ অসুবিধার সম্মুখীন হতে হয় তাঁকে। কয়েকবার  স্কুল পরিবর্তন করেন তিনি। শেষে তেওতা বিদ্যালয় থেকে ছাত্রবৃত্তি উর্ত্তীণ হয়ে কলকাতায় এসে সংস্কৃত কলেজ  স্কুলে ভর্তি হলেন রজনীকান্ত। কিন্তু শ্রবণশক্তির খর্বতার কারণে এন্ট্রান্স ক্লাস পর্যন্ত পড়বার পর পড়াশোনা ছাড়তে বাধ্য হলেন। প্রথাগত শিক্ষার ইতি ঘটল এখানেই।
বিদ্যালয়ের শিক্ষা সম্পূর্ণ করতে না পারলেও রজনীকান্ত  কিন্তু  শৈশব থেকেই লেখক হবার  স্বপ্ন  দেখতেন। তাই তাঁর এক দাদা তাঁকে সরকারি কোনও এক বিভাগে সাবডেপুটির চাকরি জোগাড় করে দিলেও তিনি সে পথে হাঁটলেন না। পড়াশোনা বা চাকরি কোনওটাই হল না! কিন্তু  তিনি কলকাতা ত্যাগ করলেন না, অতি কষ্টে  দারিদ্রকে বরণ করে নিয়ে এখানে থেকে গেলেন। এমন সময়ে ভূদেব মুখোপাধ্যায়ের উদ্যোগে ‘এডুকেশন গেজেট’ পত্রিকায় সামান্য পারিশ্রমিকের বিনিময়ে  প্রবন্ধ  লিখেই তিনি কলকাতাবাসের খরচ মেটাতেন।
সাহিত্যসেবী হিসাবে নিজেকে  প্রতিষ্ঠিত করাই ছিল রজনীকান্তের জীবনের লক্ষ্য। তাই শত দারিদ্র সত্ত্বেও নিজস্ব  পড়াশোনার কাজ তিনি চালিয়ে যেতে থাকেন। সাধ্য অনুসারে বইপত্রও কিনতেন। এর পর, ‘বঙ্গবাসী’ সংবাদপত্র  প্রতিষ্ঠা হলে তিনি সেখানকার নিয়মিত লেখক হন। বঙ্গবাসীতে রজনীকান্ত  নানা ধরণের  প্রবন্ধ  লিখতেন। পরে সেখানকার ঐতিহাসিক  প্রবন্ধগুলি একত্রিত করে ‘আর্যকীর্তি’ নামে একটি গ্রন্থ প্রকাশ করেন। পরবর্তীকালে বিদ্যালয়ের ছাত্রছাত্রীদের উপযোগী অনেক পাঠ্যপুস্তক রচানা করলেও  আর্যকীর্তি তাঁর  প্রথম বালক-পাঠ্য গ্রন্থ। এই ভাবে পত্রিকায়  প্রবন্ধ  লেখা ও বইপত্র রচনাকেই তিনি পেশা হিসাবে গ্রহণ করলেন।
জীবনধারণের জন্য ছাত্রপাঠ্য পুস্তকাদি রচনা করলেও মৌলিক ইতিহাস রচনার সংকল্প  থেকে থেকে তিনি বিচ্যুত হননি কখনওই। উনিশ শতকের মধ্য ভাগে রাজা রাজেন্দ্রলাল মিত্র, কৃষ্ণমোহন বন্দ্যাোপাধ্যায়, রামদাস সেন  প্রমুখ ভারতের পুরাতত্ত্ব  ইত্যাদি বিষয় নিয়ে  স্বাধীন আলোচনা আরম্ভ  করেন, কিন্তু  ইতিহাস, বিশেষত, রাজনৈতিক ভাষ্য যুক্ত ভারতের ইতিহাস রচনা তখনও পর্যন্ত  সে ভাবে আরম্ভ  হয়নি, যা শুরু করেছিলেন রজনীকান্ত।
রজনীকান্তের জন্ম  ১৮৪৯-এ। সিপাই বিদ্রোহের সময়ে তাঁর বয়স ৮-৯ বছর। বিদ্রোহ শেষ হবার অব্যবহিত পরেই তিনি কলকাতায় আসেন পড়াশোনার জন্য। সেই বয়সে বিদ্রোহের রাজনৈতিক  গুরুত্ব  সম্পর্কে তাঁর কোনও ধারণা হয়তো গড়ে ওঠেনি, কিন্তু  এমন কোনও  প্রভাব নিশ্চয় ফেলেছিল, যার জন্য পরিণত বয়সে তিনি তার ইতিহাস লিখতে প্রবৃত্ত হন।
রজনীকান্তের কলকাতাবাসের  প্রাথমিক পর্ব ছিল সংগ্রামের কাল। একদিকে শারীরিক  প্রতিবন্ধকতা, অন্যদিকে আর্থিক অনটন। কিন্তু  এই দুই বাধাকেও তিনি জয় করেন অদম্য ইচ্ছাশক্তি আর কঠোর পরিশ্রমের জোরে।  প্রথাগত শিক্ষা বেশি না থাকার কারণে ইতিহাস রচনার ক্ষেত্রেও তাঁকে পরিশ্রম করতে হয়েছে বেশি। বিভিন্ন  পত্রিকায় লিখে যা আয় হতো, তার নূন্যতম অংশ ভাত-কাপড়ের জন্য ব্যয় করে বাকি টাকায় বইপত্র কিনতেন নিজস্ব  পড়াশোনার জন্য। এই ভাবে কিছুকাল পর রোজগারে সামান্য  স্থায়িত্ব  এলে তিনি সিপাই যুদ্ধের ইতিহাস লেখার কাজ আরম্ভ  করেন। তখন তাঁর বয়স মাত্র পঁচিশ বছর।
ভারতের ইতিহাসে ১৮৫৭-র সিপাই বিদ্রোহ বিশেষ উল্লেখযোগ্য ঐতিহাসিক ঘটনা হিসাবে বিবেচিত হয়। দেশের মাত্র কয়েকটি সেনা-ব্যারাকের সৈন্যদের অংশ বিশেষের খণ্ড-বিচ্ছিন্ন বিদ্রোহ জনমানসে আদৌ কোনও প্রভাব ফেলেছিল কি না, তা নিয়ে আজকের ইতিহাসবিদেরাও একমত নন। রজনীকান্তের যুগে সে কাজটা ছিল আরও অনেক বেশি কঠিন। কিন্তু  মনের জোর থাকলে কোনও কাজই যে অসম্ভব নয়,  প্রমাণ করতে পেরেছিলেন তিনি। পাঁচ খণ্ডের ‘সিপাই যুদ্ধের ইতিহাস’ তাঁর জীবনের শ্রেষ্ঠ  কাজ। সেই ঔপনিবেশিক শাসনের যুগে ইংরেজ বিরোধীতা বা তাদের সমালোচনা করা খুব সহজ কাজ ছিল না। শোনা যায়, গ্রন্থের তৃতীয় ও পঞ্চম খণ্ড নাকি প্রথমে ছাপতেই রাজি হননি প্রকাশক। কিন্তু শেষ পর্যন্ত  তিনি সত্যকে তুলে ধরতে পেরেছিলেন প্রকাশিত হতে পেরেছিল ১৮৫৭-র মহাবিদ্রোহের প্রথম বাংলা ইতিহাস ‘সিপাই যুদ্ধের ইতিহাস’।

﻿সাধারণ শিক্ষায় লোভনীয় সরকারি কিংবা করপোরেট খাতের আকর্ষণীয় চাকরি না পেলেও আজকাল বিদেশি ভাষা শিখে ভালো কর্মক্ষেত্রে ঢোকা যায়। তবে ভাষাকে কর্মলাভ কিংবা কখনো কখনো ব্যবসায়িক বিকাশেরও অন্যতম সহায়ক উপায় হিসেবে ব্যবহার করতে চাইলে আপনাকে মাতৃভাষার বাইরেও এক বা একাধিক ভাষা শিখতে হবে। এ ক্ষেত্রে যত বেশি দক্ষতা অর্জন করা যায়, কাজ পাওয়ার সুযোগটাও তত অবারিত হয়। 
শুরু হোক ইংরেজি দিয়ে: ‘যুগটা যখন বিশ্বায়নের, তখন ইংরেজি না শিখে উপায় কী। কেবল দেশেই নয়, দেশের বাইরে পড়াশোনা আর কাজের সুবাদে যাচ্ছে। আর সুযোগ তারাই বেশি পাচ্ছে, যাদের ইংরেজির দক্ষতা বেশি।’ কথাগুলো বললেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ইংরেজি বিভাগের অধ্যাপক সৈয়দ মনজুরুল ইসলাম।
একটি আন্তর্জাতিক সংস্থায় কর্মরত সাবিহা ইসলাম বলেন, ‘আমি আন্তর্জাতিক সংস্থায় কাজ করার লক্ষ্য নিয়ে নিজেকে ইংরেজিতে আরেকটু শাণিয়ে নিয়েছিলাম। এতে আমার স্বপ্নপূরণ হয়েছে।’ 
আজকাল বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে ইংরেজি শেখার সুযোগ রয়েছে। এর মধ্যে ব্রিটিশ কাউন্সিল অন্যতম একটি। ব্রিটিশ কাউন্সিলের ঢাকার ধানমন্ডি শাখার কাস্টমার রিলেশন অফিসার এম এ হান্নান সরকার জানান, ব্রিটিশ কাউন্সিলে বর্তমানে রেগুলার পাবলিক কোর্স এবং কর্মজীবীদের জন্য রয়েছে প্রফেশনাল কোর্স। রেগুলার কোর্সে ইংরেজি লেখা, বলা, শোনা ও পড়ার পাশাপামি শব্দভাণ্ডার সমৃদ্ধ করা ও ব্যাকরণের নানা দিকের ওপর বিশেষভাবে জোর দেওয়া হয়। প্রফেশনাল কোর্সের ক্লাস হয় সপ্তাহে দুই দিন। পুরো কোর্স ৩২ ঘণ্টার, খরচ পড়ে ১২ হাজার টাকা। এ ছাড়া আইইএলটিএস, বিজনেস ইংলিশ শেখার আলাদা সুযোগ রয়েছে। এসএসসি ও এইচএসসি পরীক্ষার্থীদের জন্য কিছু আলাদা অফার থাকবে। তবে এখানে যেকোনো কোর্সে ভর্তির আগে লেভেল টেস্ট নেওয়া হয় এবং সেই অনুযায়ী কোর্স কারিকুলাম নির্দিষ্ট করা হয়।
ব্রিটিশ কাউন্সিলের বিদেশি শিক্ষক আনিয়া রহমান বলেন, এখন অনেকেই ইংরেজি শিখতে আসছে। মানুষ তার নিজের প্রয়োজনটা বুঝতে পেরেছে। এটা নিঃসন্দেহে ইতিবাচক দিক।
ধানমন্ডির ৪/এ নম্বর সড়কের উইংস ল্যাংগুয়েজ সেন্টারে ইংরেজির ওপর সাধারণদের এবং কর্মজীবীদের জন্য রয়েছে আলাদা কোর্স কারিকুলাম। এখানে রেগুলার বা সাধারণ কোর্স সাড়ে ছয় হাজার টাকায় এবং সাত হাজার ৯০০ টাকায় সাত সপ্তাহের ইন্টারেকটিভ কোর্স করানো হয়।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আধুনিক ভাষা ইনস্টিটিউট থেকে কেবল বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা ইংরেজির ওপর কোর্স করতে পারেন।
অন্য ভাষাটাও দরকার: ইংরেজির বাইরে তৃতীয় ভাষা জানা থাকলে গতানুগতিক কাজের বাইরেও নিজের ক্যারিয়ার গড়ে নেওয়া যায়। এমনটা বললেন আধুনিক ভাষা ইনস্টিটিউটের পরিচালক আবদুর রহিম। তিনি জানান, আধুনিক ভাষা ইনস্টিটিউটে ইংরেজির বাইরে মোট ১২টি ভাষার ওপরে জুনিয়র, সিনিয়র, ডিপ্লোমা ও উচ্চতর ডিপ্লোমা কোর্স করানো হয়। যা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাইরের শিক্ষার্থীরাও করতে পারেন। প্রতিটি কোর্সের মেয়াদ ১২০ ঘণ্টা। 
আধুনিক ভাষা ইনস্টিটিউটের চীনা ভাষার শিক্ষক মোহাম্মাদ আফজাল হোসেন বলেন, চীনের সঙ্গে বাংলাদেশেরও ব্যবসায়িক লেনদেন ভালো। সেজন্য অনেকেই চীনা ভাষা শিখে দোভাষী হিসেবে কাজ করছেন।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আধুনিক ভাষা ইনস্টিটিউট থেকে কোরিয়ান ভাষায় ডিপ্লোমা শেষ করা চল্লিশোর্ধ্ব আসিফ আহম্মেদ বলেন, ব্যবসা করি কোরিয়ান মেশিনের। ব্যবসায়িক প্রয়োজনেই কোরিয়ান ভাষাটা শেখা।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আধুনিক ভাষা ইনস্টিটিউট থেকে বিদেশি ভাষা শিখতে হলে বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-ছাত্রীদের এক হাজার ৬০০ টাকা এবং বাইরের শিক্ষার্থীদের চার হাজার টাকা দিতে হয়।
অন্যান্য প্রতিষ্ঠান: ঢাকার অলিয়ঁস ফ্রঁসেজ থেকে ফরাসি ভাষায় এক বছর মেয়াদি এ টু (ধ২) শেষ করা সুবর্ণা সরকার বলেন, ‘জাতিসংঘের দ্বিতীয় ভাষা হলো ফ্রেঞ্চ। আর জাতিসংঘের আওতাভুক্ত বিভিন্ন সংস্থায় চাকরির সুযোগ থাকার সুবাদেই ফ্রেঞ্চ শিখেছি।’
আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ ফরাসি ভাষার ওপরে এ ওয়ান (ধ১), এ টু (ধ২), বি ওয়ান (ন১), বি টু (ন২)—এই চার বছর মেয়াদি এবং ভিন্ন নামে ডিপ্লোমা করানো হয়। যা ইউরোপিয়ান ডিপ্লোমা নামেই পরিচিত। ভালো ফলের সাপেক্ষে দেওয়া হয় বৃত্তি। এমনটা বললেন আলিয়ঁস ফ্রঁসেজের কালচারাল ও প্রোগ্রাম অফিসার মাহমুদ হাসান। যা নিয়ে অনায়াসেই দেশের বাইরে চাকরি নিয়ে যেতে পারেন। এখানে চার হাজার টাকা থেকে সাত হাজার টাকার মধ্যে এসব কোর্স করা যাবে। যোগাযোগ www.afdhaka.org
ঢাকার র্জামান কালচারাল সেন্টারেও ছয় ভাগে জার্মান ভাষা শেখানো হয়। ছয় মাস অন্তর কোর্স শেষে প্রদান করা হয় আলাদা সনদপত্র। এখানে মূলত লেখা, বলা, শোনা আর পড়ার ওপর জোর দিয়ে জার্মান ভাষা শেখানো হয়। এমনটা বলেন প্রোগ্রাম অফিসার তানভির আলীম। প্রথম কোর্সে ভর্তিতে ১৫ হাজার টাকা এবং এর পরের পাঁচটা অংশের জন্য খরচ হয় ১২ হাজার টাকা। www.goethe.org-dhaka.

﻿একবার নাকি এক হোমরাচোমরার মানিব্যাগ চুরি হওয়ার কয়েক ঘণ্টার মধ্যে পুলিশ তৎপর হয়ে ঢাকার বিভিন্ন পয়েন্ট থেকে কয়েক শ পকেটমারকে আটক করল। এরপর শুরু হলো জিজ্ঞাসাবাদ। পুলিশি জিজ্ঞাসাবাদ এমনই কঠিন জিনিস যে কিছুক্ষণের ভেতরই সবাই স্বীকার করল তারা সবাই মানিব্যাগ চুরি করেছে। অর্থাৎ পুলিশের হাতে পড়লে সবই সম্ভব। তেমনি কোনোদিন যদি এমনটা প্রয়োজন হয় যে কোনো বিড়ালকে সিংহ হিসেবে স্বীকার করানোর প্রয়োজন পড়ে তবে...

﻿সবচেয়ে বড়, সবচেয়ে শক্তিশালী, সবচেয়ে দ্রুতগামী—এ রকম যাবতীয় রেকর্ডধারীরই একটা সাধারণ পরিণতি হচ্ছে একসময় পেছনে পড়ে যাওয়া। কারণ, আজ হোক বা কাল, কেউ না কেউ এই রেকর্ডধারীদের পেছনে ফেলবেই। কিন্তু যা কিছু প্রথম, তা সব সময়ই প্রথম। হতে পারে, প্রথম আবিষ্কৃত তথ্যটা হয়তো পরে দেখা গেল প্রথম নয়, তারও আগে কিছু আছে। কিন্তু সেটিও হবে প্রথম। কাজেই প্রথম চিরকালই প্রথম। 

ত্রিকোণমিতি
ত্রিকোণমিতির জন্ম প্রাচীন মিসরে হলেও এর উদ্ভাবক কিন্তু একজন গ্রিক। খ্রিষ্টপূর্ব দ্বিতীয় শতকে গ্রিক জ্যোতির্বিদ হিপারচুস গ্রহ-নক্ষত্র বিচার করতে গিয়ে এই বিদ্যার চর্চা শুরু করেন। তিনি কাজ করতেন আলেকজান্দ্রিয়ার একটি জাদুঘরে। তবে আমরা বর্তমান যুগে ‘সাইন’, ‘কস’, ‘থেটা’, ‘কোসাইন’, ‘কোসেক’ ইত্যাদি দিয়ে যে ত্রিকোণমিতি করে থাকি, তার উদ্ভাবক কিন্তু মুসলিম গণিতবিদেরা। নবম খ্রিষ্টাব্দে আবু আবদুল্লাহ আল-বাতানি, হাবাস আল-হাসিব ও আবুল ওয়াফা আল-বুজানি নামের তিন গণিতবিদের যৌথ উদ্যোগের ফসল আজকের ত্রিকোণমিতি। তাঁরা কিন্তু গ্রিক জ্যোতির্বিদ হিপারচুসের মূল ধারণার ওপর ভিত্তি করেই এ বিষয়টিকে আরও আধুনিক করে গড়ে তুলেছিলেন।

﻿যানজট! কথাটি বাংলাদেশে এখন খুবই আলোচিত একটি বিষয়। এই জট সারা দেশব্যাপী। দেশের এমন কোনো পথ নেই যেখানে যানজট নেই।। তা সড়কপথই হোক আর গলিপথই হোক। বিশেষ করে ঢাকা শহরের যানজট গ্রিনিচ বুক রেকর্ডে ওঠার অবস্থায় পৌঁছে গেছে। ঢাকার পথগুলোতে যানবাহন চলছে না থেমে আছে তা নির্ণয় করা গবেষণার বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছে। এতে করে পরিবেশ দূষণের যেমন শেষ নেই তেমনি প্রতিদিন কর্মঘণ্টা নষ্ট হচ্ছে কোনো কোনো বিশেষজ্ঞের মতে কোটি কোটি টাকার। তাই বলে দেশ-পরিচালকেরা যে চুপচাপ বসে আছেন তা নয়। তাঁরা এই সমস্যার সমাধানের জন্য নানা রকম পরিকল্পনাও গ্রহণ করছেন। এই পরিকল্পনার কথা শুনে নিরুপায় জনগণ আশায় বুক বাঁধে। কিন্তু বাস্তবে যা ঘটে তা হলো পরিকল্পনার কল্পনা দারুণভাবে মূলার মতো ঝুলতে থাকে আর পরি উড়ে স্বর্গে চলে যায়। এবং জনগণের ভাগ্যে জোটে সেই খাড়া বড়ি থোর, থোর বড়ি খাড়া। এই পরিকল্পনা করেন পাঁচ বছর মেয়াদের পরিচালকেরা। তাঁরা ভোট ক্রয় করে দেশ পরিচালনার দায়িত্ব পান। আর দায়িত্ব নিয়েই ঘোষণা করেন তাঁরা জনসেবা করতে এসেছেন। তাদের অন্য কোনো মতলব নেই। কিন্তু যে টাকা খরচ করে জনসেবার সুযোগ পেয়েছেন সে টাকার কী হবে? তারাও তো মানুষ, তাদেরও তো সংসার আছে, নেতা-নেত্রী নামে একটি প্রেস্টিজ আছে।। নাকি? তাদের যদি একটা বাগানবাড়ি না থাকলো, বাগানবাড়িতে দীঘি না হোক অন্তত শানবাঁধানো একটা পুকুরঘাট তো থাকবে, ছোটখাটো একটা চিড়িয়াখানা চাই, একটা মডেল দুগ্ধখামার না থাকলে কি চলে? এ জন্যেই এমন পরিকল্পনা তাঁরা করেন যে পরিকল্পনা তৈরি করতেই হাজার কোটি টাকা খরচ হয় এবং পাঁচ বছরের জনসেবার দায়িত্ব পালনেও কৃতিত্ব দেখানো যায়। আর যত দোষ নন্দ ঘোষ আমলাদের।। কেননা তাঁদের দায়িত্ব পরিকল্পনা বাস্তবায়নের। কিন্তু যিনি পরিকল্পনা বাস্তবায়ন করাবেন তিনি যদি সমস্ত টাকা পকেটেস্থ করে কল্পনা রেখে পরি উড়িয়ে দেন তাহলে আমলা কী করবে? সব আমলাই যে ধোয়া তুলশিপাতা তা বললে মিথ্যা বলা হবে। এই আমলারা কাজ না জানলেও অকাজ খুউব ভালো জানেন। আর তাঁদের পরিচালকেরা কাজও জানেন না, অকাজও জানেন না- তাঁরা জানেন ব্যাংক ব্যালেন্সের ওজন, তাঁরা মোসাহেবির চামচ গ্রহণ করতে ভালোই জানেন। এঁরা তাই অন্য কারো প্রয়োজনীয় পরামর্শ নিতেও অপারগ। যখন কোনো কাজই হবে না তাহলে এই কচকচানি কেন? উত্তর।। মন মানে না যে।


যানজট নিয়ে কথা হচ্ছিল। যানজট দিন দিন এত তীব্র হওয়ার কারণ কী? মহামানব-মানবীরা বলেন।। ঢাকার জনসংখ্যা বেড়েই চলেছে। জনসংখ্যা বাড়ছে তাই যানবাহনও বাড়ছে। কিন্তু যত যানবাহন তত ঢাকার পথের ধারণক্ষমতা নেই। অতএব যানজটের মহড়া এভাবেই চলবে। তারপরও আমার মতো কিছু অর্বাচীন থাকে যারা সমস্যার ব্যাপারে কথা বলে।


১. ঢাকায় না এলে কোনো কাজ হয় না।। সে উপার্জনই হোক আর কোনো কিছুর অনুমোদনই হোক। তাহলে এই উপার্জন ও অনুমোদন করার সুযোগ সারাদেশে ছড়িয়ে দিলেই তো হয়। যেমন: গাঙভাঙা মানুষ, আইলায় বিধ্বস্ত মানুষ, মঙ্গাপীড়িত মানুষ বেঁচে থাকার জন্য ঢাকায় আসে। তারা গ্রামের মানুষ তাদের গ্রাম-গ্রামান্তরেই বেঁচে থাকার ব্যবস্থা করলেই হয়।


যে কোনো কাজের জন্য ঢাকার সচিবালয়ে আসতে হয়। অনেক মানে হাজারো বিষয় আছে তার মধ্যে ধরা যাক শিক্ষা ও শিক্ষকের বিষয়। সারাদেশে শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ও শিক্ষক যা বর্তমানে আছে সেই শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ও শিক্ষকের সমস্যা যার যার জেলা সদরে সমাধান করার ব্যবস্থা করুন না।


বিচারব্যবস্থা উপজেলা পর্যায়ে ছিল আবার নিয়ে যান। এবং হাইকোর্ট শুধু ঢাকায় না রেখে চট্টগ্রাম, সিলেট, খুলনা ও রংপুরেও প্রতিষ্ঠা করুন। সারাদেশের মানুষ রিট আবেদন করতে আর ঢাকায় আসবে না।


দশ নম্বর গ্রেড পর্যন্ত সরকারি চাকরিজীবীদের নিয়োগ, বদলি, পদোন্নতি ও পেনশনের সব কার্যক্রম বিভাগের অধীনে দিয়ে দিন।। কথায় কথায় কাজ ফেলে কেউ আর ঢাকায় আসতে পারবেন না। এমনকি ঢাকায় বসবাস করার আকাঙক্ষাও কমে যাবে।


ঢাকার সব কলকারখানাকে [যেমন: গার্মেন্টস, ঔষধ কোম্পানি, লেদ মেশিনভিত্তিক কারখানা, টেক্সটাইল ও অন্যান্য] উপজেলা পর্যায়ে সরিয়ে নেবার ব্যবস্থা নিন। আইন করলেই এটা বাস্তবায়ন হবে না। এজন্যে এমন আর্থিক উৎসাহের সৃষ্টি করুন যাতে কল-কারখানার মালিকেরা নিজেরাই তাঁদের স্থাপনাকে উপজেলায় নিয়ে যায়। তাহলে ঢাকার পঁচিশ ভাগ যানজট কমে যাবে।


অফিস শুরুর আগে ও শেষের পরে দুই ঘণ্টা করে প্রাইভেট কার ও ট্রাক-ভ্যান চলাচল বন্ধ রাখা এবং এই সময়ে শুধুমাত্র বাস, টেম্পো, ট্যাক্সি, মিশুক, সিএনজি, সাইকেল চলবে। প্রধান প্রধান সড়ক থেকে রিকশা তুলে দিতে হবে। মহল্লার অলিতেগলিতে রিকশা চলতে পারে। আর বাসগুলো নির্দিষ্ট স্থানে ফুটপাত ঘেঁষে দাঁড়াবে। যেখানে সেখানে যেমন যাত্রী তুলতেও পারবে না তেমনি নামাতেও পারবে না। অর্থাৎ কঠোরভাবে ট্রাফিক আইন বলবৎ করতে হবে। যেমন: নির্দিষ্ট স্থান ছাড়া গাড়ি রাখা চলবে না। রাস্তার পাশে কোনো বাজার-হাট, দোকানপাট কোনো যুক্তিতেই বসতে দেয়া যাবে না।


আবাসিক এলাকায় যত্রতত্র সুপার মার্কেট হওয়াতেও যানজট হচ্ছে। ২. সরকারের কিছু কিছু কার্যক্রমও যানজটের অন্যতম কারণ। যেমন সম্প্রতি সকল উপজেলা কর্মকর্তাদের সমাবেশ ঢাকায় করা হয়েছে। এই সমাবেশ ইচ্ছে করলেই ঢাকার বাইরে করা যেতো। সেই সমাবেশের প্রধান বক্তা ছিলেন মাননীয় প্রধানমন্ত্রী। উদাহরণ হিসেবে বলা যায় সমাবেশটি যদি উত্তরা গণভবনে আয়োজন করা যেতো তাহলে যেমন যানজট কমিয়ে আনা সম্ভব হতো; তেমনি নাটোরের মতো মফস্বলে তথা গোটা উত্তরবঙ্গের সরকারি কর্মচারীদের মধ্যে কর্মস্পৃহা বাড়তো। আর প্রধানমন্ত্রীর উপস্থিতির কারণে যত উন্নয়নমূলক কার্যক্রমের বাস্তবায়নও ত্বরান্বিত হতো। এই প্রসঙ্গে উল্লেখ করা যায়, বঙ্গবন্ধু বহু প্রশাসনিক সভা-সমাবেশ উত্তরা গণভবনে করেছেন। তাতে জনগণ ও সরকারের মধ্যে একটা আস্থার সেতুবন্ধ সৃষ্টি হয়েছে।


রাষ্ট্রপতি ও বিশেষ করে প্রধানমন্ত্রী নানান রাষ্ট্রীয় কাজে প্রায়ই দেশের বাইরে যান। তখন তাঁদেরকে বিদায় জানাবার জন্য রাষ্ট্রের শতাধিক ভিআইপি বিমানবন্দরে উপস্থিত থাকেন। একইভাবে ফিরে আসাতেও স্বাগতম জানাতে সবাইকে উপস্থিত থাকতে হয়। এটা নাকি রাষ্ট্রীয় রেওয়াজ। এই রেওয়াজ রক্ষা করতে গিয়ে যানজটও হচ্ছে আবার ভিভিআইপিদের অতি মূল্যবান কর্মঘণ্টাও নষ্ট হচ্ছে। মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে সৃষ্টি একটি স্বাধীন দেশের সরকারপ্রধানের এমন বাহাদুরি দেখানোর প্রয়োজন আছে কি?


মন্ত্রীদের বিশেষ করে প্রধানমন্ত্রী ও রাষ্ট্রপতির চলাচলের সময় বিশেষ ব্যবস্থা গ্রহণের জন্য জনগণের চলাচল নিয়ন্ত্রণ করাতেও যানজট লেগে যায়। এই যানজট সহজেই এড়ানো যায় যদি তাদের স্বাভাবিক চলাচল চালু করা যায়।


সরকার যদি বিআরটিএ-কে প্রকৃত অর্থেই কার্যকর করতে পারেন তাহলেও যানজট অনেকাংশে কমতে পারে। যাঁরা ড্রাইভিং ভালোভাবে জানেন না তাঁরা ট্রাফিক আইনও মানতে পারেন না। এটাও যানজটের অন্যতম কারণ।


যানজট থেকে মুক্ত হওয়ার জন্য প্রাইভেট কার নিয়ন্ত্রণে আনা জরুরি হয়ে পড়েছে। সরকারের উচিত হবে প্রাইভেট কারের ভ্যাট ও লাইসেন্স ফি বর্তমানের চেয়ে চতুর্গুণ করা। তাতে করে উত্তরোত্তর যানের আধিক্য যেমন কমে আসবে তেমনি যানজটও প্রশমিত হবে।


যানের সংখ্যা অনুসারে ট্রাফিকপুলিশের সংখ্যা শোচনীয়ভাবে অপ্রতুল। যান অনুপাতে ট্রাফিক পুলিশ নিয়োজিত করা একান্ত আবশ্যক। প্রয়োজনীয় স্থানগুলোতে ট্রাফিকপুলিশের তৎপরতা বাড়াতে পারলে যানজট সহনীয় পর্যায়ে চলে আসবে সন্দেহ নেই। তবে পুলিশ প্রশাসনকে ট্রাফিক পুলিশের ওপর নজরদারি দ্বিগুণ করতে হবে।


উপরন্তু সরকারকে বিশেষ করে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়কে যানজট নিরসনে আরো বেশি সক্রিয় হতে হবে। যানজটের ব্যাপারকে রুটিন ওয়ার্ক হিসেবে বিবেচনা করলে হবে না।


৩. সরকার প্রায় ৫৬টি প্রাইভেট ইউনিভার্সিটি স্থাপনের অনুমতি দিয়েছেন। এবং এর অর্ধেকাংশ কমপ্লেক্সই ঢাকায় স্থাপিত হয়েছে। এ কারণও যানজটের সমস্যাকে স্থায়ী রূপ দিতে সহায়তা করছে। এজন্যে সরকারের উচিত হবে ইউনিভার্সিটি কমপ্লেক্সগুলোকে ঢাকার বাইরে নিয়ে যাবার ব্যবস্থা করা। এতে করে যানজটের কিছুটা হলেও সমাধান হবে। সেইসঙ্গে কমপ্লেক্সগুলো আধখেঁচড়াভাবে না থেকে পূর্ণাঙ্গরূপে গড়ে উঠবে। ৪. সরকার যানজট সমাধানে শোনা যায় অনেকগুলো পরিকল্পনা গ্রহণ করেছেন। কতকগুলো স্বল্পমেয়াদি, কিছু মধ্যমেয়াদি আর কিছু দীর্ঘমেয়াদি। সরকারের উচিত হবে মেয়াদি পরিকল্পনাগুলো বাস্তবায়ন করার আগে যা করলে এক্ষুনি সুফল পাওয়া যায় সে সব ব্যবস্থার দিকে নজর দেয়া। যেমন প্রথমে রেলপথের সুযোগ গ্রহণ করা। সড়কপথের উপর সম্পূর্ণ নির্ভর না করে গাজীপুর থেকে ঢাকা, নারায়ণগঞ্জ থেকে ঢাকার এই রেলপথকে সর্বোচ্চ ব্যবহার করা প্রয়োজন। যদি প্রতি পনেরো মিনিট অথবা আধাঘণ্টা পর পর যদি এই রেলপথে ট্রেন চালানো যায় তবে এ অঞ্চলের যানজট সম্পূর্ণভাবে দূর করা সম্ভব। এজন্যে এই পথে আরো কিছু স্টেশন স্থাপন করা যেতে পারে। তারপর ঢাকার পাশে যে বাইপাস সড়ক তৈরি করা হয়েছে তাকে পরিকল্পিতভাবে ব্যবহার করা। তারপর ঢাকার চারপাশের বন্যা নিয়ন্ত্রণ বাঁধকে গোলপথ (সার্কুলার রোড) হিসেবে উন্নীত করার এবং ঢাকার চারপাশ ঘিরে যে নদী আছে তার মাধ্যমে যে জলপথ করার স্বল্পমেয়াদি পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয়েছে তা জরুরিভাবে আর যথাশীঘ্র বাস্তবায়ন করতে পারলে শুধু যানজটই নিরসন হবে না সেইসঙ্গে নতুন নতুন অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডেরও প্রসার ঘটবে। এতে করে পর্যটনের একটি নতুন দিগন্তও উন্মোচিত হবে। অনেক পরিকল্পনাই অর্থের জন্য বাস্তবায়িত হয় না। কিন্তু উল্লিখিত রেলপথের উন্নয়নের জন্য তেমন অর্থের প্রয়োজনই হবে না। আর গোলপথ ও জলপথের জন্যও মোটা অর্থের প্রয়োজন নেই। শুধু উদ্যোগ ও আন্তরিকতা থাকলেই প্রাপ্ত অর্থের মধ্যেই এইসব পরিকল্পনা দ্রুত বাস্তবায়ন করা সম্ভব। বাস্তুকলাবিদ রফিক আজমের মতো বিশেষজ্ঞেরা তো তাই বলেন।


আর মধ্যমেয়াদি ও দীর্ঘমেয়াদি যে পরিকল্পনা যেমন পাতাল রেলপথ, উড়ন্ত রেলপথ, উড়ন্ত সড়ক পথ তা যেমন প্রকৌশলগতভাবে জটিল, অর্থপ্রাপ্তিতে অনিশ্চয়তা তেমনি দীর্ঘ সময়ের ব্যাপার যা আমাদের বর্তমান অবস্থায় আকাশ কুসুম কল্পনার মতো। কিন্তু জনগণের দুর্ভাগ্য হচ্ছে ক্ষমতাবানরা সহজ বিষয় সহজে গ্রহণ করেন না। তার একটাই কারণ ক্ষমতাবানদের রাতারাতি হাজার কোটি টাকার মালিক হওয়ার আকাঙক্ষা। তাদেরকে কি পাগলা কুত্তায় কামড়েছে যে তারা অনুল্লেখ্য অর্থে কাজ করে প্রত্যাশিত লাভ থেকে বঞ্চিত হবেন! যত প্রতিকূল অবস্থাই বিরাজ করুক না কেন তারা পাতাল রেলপথ ও উড়ন্ত রেলপথ করতেই উদ্যোগী হবেন। তাতে যানজটের কী হলো না হলো তার কী এসে যায়? সময় তো আর থেমে থাকবে না। ৫. ক্রমবর্ধমান জনসংখ্যার কারণেই যে যানজট তীব্র থেকে তীব্রতর হচ্ছে; জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণ করতে পারলেই যে যানজটও নিয়ন্ত্রণে আসবে।। তা কি সরকার বোঝেন না? খুব বোঝেন। কিন্তু জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রিত হলে যে জয়, জিন্দাবাদও নিয়ন্ত্রণে চলে যাবে! তাতে যে ভোটের ব্যবসায় মন্দার সৃষ্টি হবে। আর ভোটের ব্যবসায় মাঠে মারা গেলে হাজার হাজার কোটি টাকা পাচারের যে সুখ তা তারা কোথায় পাবে? জীবন ছাড়া যায়, অর্থ সুখ ছাড়া যায় না।


৬. প্রশাসনের বিকেন্দ্রীকরণ মানে ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ। আর সবক্ষেত্রে বিকেন্দ্রীকরণ করা গেলেই যানজটের যেমন সমাধান হয় তেমনি জনগণের অনেক সেবাই নিশ্চিত হয়। কিন্তু ক্ষমতায় যাঁরা থাকেন তাঁরা তা বোঝেন না; যাঁরা ক্ষমতাহারা হন তাঁরা সঙ্গে সঙ্গে তা বোঝেন।। এটাই বাস্তবতা, এটাই নিয়তি। তাই কেউ কেউ মার্কোস কেউ কেউ মাহাথির মোহাম্মদ।


﻿ইটের গায়ে আজও লেখা রয়েছে আর বি ডি (রাধা বিনোদ পাল)। শান বাঁধানো ঘাটটি কালের আবর্তে ভেঙে পড়েছে। বিভিন্ন প্রজাতির ফলের বাগানটিও নেই। দেশ স্বাধীনের পর একতলা বাড়িটি ক্ষয়ে ক্ষয়ে হারিয়ে গেছে। কিন্তু আজও তাঁর নাম সবাই জানে। চাকরিজীবনের সুনাম, খ্যাতি তাঁকে দিয়েছে বিশ্বপরিচয়। কুষ্টিয়ার মিরপুর উপজেলার সদরপুর ইউনিয়নের নিভৃত পল্লি কাকিলাদহ। জাপানিদের কাছে দেবতুল্য ড. রাধা বিনোদ পালের শৈশব কেটেছে এ গ্রামে। এলাকাটি এখন জজপাড়া নামে পরিচিত। বিপিন বিহারি পালের ছেলে রাধা বিনোদ পাল আন্তর্জাতিক আদালতের বিচারক ছিলেন।
১৮৮৬ সালের ২৭ জানুয়ারি দৌলতপুর উপজেলার মথুুরাপুর ইউনিয়নের মৌজা সালিমপুরের অধীন তারাগুনিয়া গ্রামে মাতুলালয়ে তাঁর জন্ম। প্রতিভাবান ব্যক্তিত্ব ড. রাধা বিনোদ পালের সুখ্যাতি শুধু পাকিস্তান-ভারতের মধ্যেই সীমাবদ্ধ ছিল না। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে ১৯৪৬-৪৮ সাল পর্যন্ত জাপানের রাজধানী টোকিও মহানগরে জাপানকে যুদ্ধাপরাধী সাব্যস্ত করে যে বিশেষ আন্তর্জাতিক আদালতে বিচার হয়, তিনি ছিলেন সেই আদালতের অন্যতম বিচারপতি। তিনি তাঁর ৮০০ পৃষ্ঠার যৌক্তিক রায় দিয়ে জাপানকে যুদ্ধাপরাধ থেকে মুক্ত করেন। এ রায় বিশ্বনন্দিত ঐতিহাসিক রায়ের মর্যাদা পায়। এরপর তিনি জাপান-বন্ধু ভারতীয় বলে খ্যাতি অর্জন করেন। খ্যাতিমান এই মনীষী ১৯৬৭ সালের ১০ জানুয়ারি কলকাতায় শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন।
জজপাড়া এলাকায় গিয়ে দেখা যায়, রাধা বিনোদ পালের তৈরি করা পুকুরে আশপাশের মানুষ গোসল করছে। ষাটোর্ধ্ব বিল্লাল হোসেন জানান, স্বাধীনতার পর চুয়াত্তর সালের দিকে রাধা বিনোদ পালের চার ছেলে একবার কাকিলাদহ গ্রামে এসেছিলেন। তখনও, স্বাধীনতার পরেও রাধা বিনোদ পালের একতলা বাড়িটি ছিল। উঁচু প্রাচীর আর লম্বা বারান্দা। ঘরের মধ্যে ছিল চৌকি ও বিভিন্ন আসবাবপত্র, একটা পালকিও ছিল। ছিল আম, কাঁঠাল, লিচু আর কমলার বাগান। ১৬ বিঘা জমির ওপর কেটেছিলেন পুকুর। একই এলাকার ষাটোর্ধ্ব আবদুল ওহাব জানালেন, ১৩০ বিঘা এলাকার পুরোটায় তারকাঁটা দিয়ে ঘেরা ছিল। কিন্তু এলাকার প্রভাবশালী ও রক্ষণাবেক্ষণের অভাবে আশির দশকে তা নিশ্চিহ্ন হয়ে যায়।
এলাকাবাসী জানান, স্বাধীনতাযুদ্ধের অর্থা ৎ , তাঁর মৃত্যুর আগে এলাকার প্রভাবশালী আইনুদ্দীন মালিথা নামের এক ব্যক্তিকে জায়গাজমি দেখাশোনার দায়িত্ব দিয়ে তিনি ভারতে চলে যান। এর পর থেকে যে যেমন পেরেছে সরকারি বা প্রভাব খাটিয়ে দখলে নিয়ে জায়গাজমি ব্যবহার করছে। বাড়ির ইটসহ ব্যবহূত আসবাবপত্র এখনো অনেকের বাড়িতে পাওয়া যাবে। ত ৎ কালীন মিরপুর উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা মোল্লা মাহমুদ হাসান প্রথম আলোকে বলেন, রাধা বিনোদ পালের বেশির ভাগ জমিই বেদখল হয়ে গেছে। 
স্থানীয় সমাজসেবক ও সুপ্রিম কোর্টের আইনজীবী ব্যারিস্টার রাগীব রব চৌধুরী প্রথম আলোকে বলেন, রাধা বিনোদ পালের ডকুমেন্টারি তৈরির জন্য কাকিলাদহে জাপানের এনএইচকে টেলিভিশনের পরিচালক তরুতাকাজি, প্রকৌশলী দাই সহাকুরা, টেকনিশিয়ান সিংজিজু এসেছিলেন। এ ছাড়া জাপান সরকারের প্রতিনিধিরা স্মৃতিবিজড়িত এ জায়গায় হাসপাতালসহ একাধিক স্থাপনা তৈরির উদ্যোগ নিয়েছিলেন। স্থানীয় প্রভাবশালীদের কারণে সেগুলো সম্ভব হয়নি। জাপানিদের ইতিহাসে রাধা বিনোদের নাম স্বর্ণাক্ষরে লেখা রয়েছে। জাপানের টোকিও শহরে তাঁর নামে রয়েছে জাদুঘর, রাস্তা, রয়েছে স্ট্যাচু। এমনকি জাপান বিশ্ববিদ্যালয়ে একটি রিসার্চ সেন্টার রয়েছে। কিন্তু রক্ষণাবেক্ষণের অভাবে হারিয়ে যাচ্ছে বাংলাদেশে তাঁর স্মৃতি। বেদখল হয়েছে জায়গাজমি।

রাধা বিনোদ পাল
কুষ্টিয়ার মিরপুর উপজেলার ছাতিয়ান ইউনিয়নের ছাতিয়ান গ্রামের গোলাম রহমান পণ্ডিতের কাছে তাঁর শিক্ষাজীবনের হাতেখড়ি। কুষ্টিয়া হাইস্কুলে তিনি মাধ্যমিক পর্যায় পর্যন্ত লেখাপড়া করেন। ১৯২০ সালে আইন বিষয়ে স্নাতকোত্তর ও ১৯২৫ সালে আইনে ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯১৯-২০ সালে ময়মনসিংহের আনন্দমোহন কলেজে অধ্যাপনা দিয়ে তিনি কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯২৫-১৯৩০ এবং ১৯৩৬ সালে তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে আইনে অধ্যাপনা করেন। পরে কলকাতা হাইকোর্টে আইন পেশায় যোগদান করেন। ১৯৪১-৪৩ সাল পর্যন্ত তিনি কলকাতা হাইকোর্টের প্রধান বিচারপতি হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৯৪৩-৪৪ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।

﻿জাল, পলোসহকারে সবাই মহা উৎসাহে নেমে পড়েছেন পানিতে। দেখতে না দেখতে ভরে উঠছে মাছ রাখার খালুই। 
যাঁরা জলে নামতে পারেননি, তাঁরাও বসে নেই। উৎসাহ দিয়ে চলেছেন মৎস্য শিকারিদের। তৈরি হয়েছে প্যান্ডেল। মওকা বুঝে দু-পয়সা লাভের আশায় জমায়েত হয়ে গেছে চা, বিস্কুট আর মিষ্টির দোকানদারেরাও। রীতিমতো হই হই কাণ্ড রই রই ব্যাপার। মাছ ধরার উৎসবের এই আবহ ছবি আর খবর হয়ে ধরা দিয়েছে বিশাল বাংলা পাতায় (সূত্র: পৃষ্ঠা-৫, প্রথম আলো, ১৬ অক্টোবর, ২০১১)। ঘটনাস্থল ঠাকুরগাঁওয়ের পুরোনো বুড়ির বাঁধ এলাকা।
ঢাকার বাইরের জেলাগুলোতে কারেন্ট জাল সহযোগে নির্বিচারে জাটকা নিধনের মহোৎসবের কথা আমরা পত্রপত্রিকায় প্রায়ই শুনে থাকি। সেখানে ঠাকুরগাঁওয়ের এই উৎসব আদতেই ব্যতিক্রম। সব বয়সী মানুষজনের কাছে তার একান্ত নিজস্ব সরল আবেদন-গুণে এই উৎসব বিশেষভাবে দ্রষ্টব্য হয়ে ওঠে। আমাদের ‘মাছে-ভাতে বাঙালি’ হয়ে ওঠার সংস্কৃতিতে এই উৎসব নিশ্চয়ই একটা বিশেষ জায়গা পাবে। এ ধরনের মৌসুমি উৎসব আমাদের সুবিধাবঞ্চিত সাধারণ মানুষজনের নির্দোষ আনন্দেরও দারুণ এক উপলক্ষ তৈরি করে দেয়। উৎসব টিকে থাকুক যুগে যুগে। আনন্দ দীর্ঘজীবী হোক। 

﻿স্বাধীনতার আজ ৪০ বছর চলছে, কিন্তু আমরা কি স্বাধীন? আর যদিও বা স্বাধীন হয়ে থাকি, তাহলে কোন স্বাধীন? মানে আমি বুঝাতে চাচ্ছি, যে আমরা দীর্ঘ ৯ মাস যুদ্ধ করে যে স্বাধীনতা এনেছি সেটা আমরা কি কাজে লাগিয়েছি? আমরা কি পেরেছি গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করতে? আমরা কি পেরেছি সুষ্ঠ নাগরিক আইন ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠিত করতে? আমরা কি পেরেছি আমাদের মা-বোনদের নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে? আমরা কি পেরেছি টেবিলের তলায় হাত না দিয়ে আমাদের বাবাদের পেনশন পাশ করাতে? না আমরা পারিনি। আমি মনে করি প্রত্যেক টা দেশের বিকাশে একজন গুণীজন রয়েছেন। তারাই সেই দেশ গুলোকে বের করে এনেছেন অন্ধকারাচ্ছন্ন ভাব থেকে। আমরা পারিনি। আমাদের দেশে সেইরকম গুণীই নাই। গুণী থাকবে কি করে আমরা কি গুণীর কদর করতে জানি? কথায় আছেঃ “বাঙালি দাঁত থাকিতে দাঁতের মর্যাদা বোঝে না”।

বাঙ্গালি প্রথম থেকেই ভূল করে আসছে। যেমনটি করেছিল পলাশীর যুদ্ধে নবাব সিরাজ উদ্দৌলার সাথে। যার সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করার ফল আজ আমরা পুরা বাঙালি জাতি টের পাচ্ছি। আজও হচ্ছে সেই সব কুকীর্তি। দেশে এখন ভালো মানুষদের কদর করা কমে গেছে, বেড়ে গেছে অপদার্থদের কদর। যারা বোঝে না সমাজে কি করলে কি হয়, এমনকি মনে হয় তাদের কর্মকান্ড দেখে ক্লাস সিক্সের বাচ্চারা হেসে থাকে। আমার মনে হয় তাদের নিয়ে কমেডি মুভি খুব ভালো হবে।

আপনি যদি কোন স্কুলের পরিচালক হোন, আর যদি সেই স্কুলে খুব জ্ঞানী একজন শিক্ষক থেকে থাকেন, যিনি চলাফেরা করতে পারেন না। তাহলে কি আপনি মনে করেন তার সেই মেধা দিয়ে আপনার স্কুলের কোন উপকার হবে? তাহলে সেইরকম ব্যক্তি দিয়ে একটা দেশ কি করে চলবে? আমরা দেশে কয়েকটা পুতুল বসিয়েছি, যাদের কোন ভূমিকাই নাই। আর পেছন থেকে কয়েকজন কলকব্জা নাড়ছেন। তারা থেকে যান ধরা-ছোঁয়ার বাইরে। আর আমরা জনগণ তাদের সুনামে ব্যস্ত।

ড. ইউনূস যখন নোবেল পেয়েছিল, তখন কি বলেছিল জনগণ? সুদখোর আবার নোবেল পায়। কিন্তু আপনারা জানেন? এই সুদের সম্ভবত ৩.৫% নেয় সরকার। তাইলে সবাই একাই ইউনূস কে সুদখোর বলেন কেন? আর এটা যদি বে-আইনী হত তাহলে সরকার এইটা খায় কেন? তারা তো বন্ধ করে দিত। ও বাঙ্গালি খালি খাইতে জানে, দিতে জানে না। আবার তার ব্যাংক থেকে তাকেই অপসারণ করল। কেন তার নিজের প্রতিষ্ঠিত ব্যাংক থেকে অপসারণ করল? যখন সে প্রথম এই গ্রামীণ ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত করার জন্য বিভিন্ন ব্যাংক, এনজিও, এবং সরকারের কাছে দ্বারস্থ হয়েছিল তখন তো কেউ পাশে এসে দাঁড়িয়েছিল না। আর এখন সুদের টাকা খেতে সবাই হামাগুড়ি দিয়ে পরছিল। কেন সরকার বলতে পারেনি? যাও তুমি সুদ খাও তোমার ব্যাংক বাংলাদেশে চলবে না? কেন বলেনি জানেন? কেউ বলবেন না। কেন আজ দেশের ৭০ টা দেশে গ্রামীণ ব্যাংকের আদলে গড়ে উঠছে ক্ষুদ্রঋণ কেন্দ্র? তাহলে আমাদের দেশের জনগণের মত যুক্তরাজ্য, যুক্তরাষ্ট্রের জনগণও বোকা। শোনেন শহরে বসে মাপকাঠি দিয়ে গরীবদের অবস্থান মাপবেন না। মাপার জন্য আপনাকে গ্রামে যেতে হবে। আমাদের কৃষি মন্ত্রীর মত শহরে বসে চাষাবাদ সম্পর্কে লেকচার ঝাড়বেন না।গ্রামীণ ব্যাংক সম্পর্কে যাঁদের কোনো ধারণা নেই তাঁরা এরকম বোকার মতো কথা বলতে পারেন। তাঁদের যে ধারণা নেই এ কথাও তাঁরা স্বীকার করেন না। গ্রামীণ ব্যাংক বাংলাদেশের অন্যান্য সরকারি বাণিজ্যিক ব্যাংকের মতো কোনো ব্যাংক নয়। এটা খুবই ব্যতিক্রর্মী ও অনন্য একটি ব্যাংক। গ্রামীণ ব্যাংক প্রতিষ্ঠার আগে এরকম কোনো ব্যাংকের মডেল পৃথিবীতে ছিল না। পাঠক জানেন, এটা ড. ইউনূসের এক অসাধারণ সৃষ্টি। বাংলাদেশ সরকারকে (এরশাদ আমল) ১৯৮৬ সালে তিনি এই ব্যাংকের আইডিয়াতে রাজি করিয়েছিলেন। সরকার তখন সম্পূর্ণ তাঁর আইডিয়া ও চিন্তাধারার আলোকে বিশেষ একটি অর্ডিন্যান্সের মাধ্যমে একটি বিশেষায়িত ব্যাংক হিসেবে গ্রামীণ ব্যাংক প্রতিষ্ঠা করে। বর্ষ পরিক্রমায় সরকার তার শেয়ার কমিয়ে আনে।

টাকডুম-টাকডুম বাজাই বাংলাদেশের ঢোল/সব ভুলে যাই তাও ভুলি না বাংলা মায়ের কোল-স্বাধীনতার সংগ্রামে মাতৃভূমির জন্য এই গানের কথা ও সুর দারুণভাবে স্বাধীনতাকামী বাঙালিদের অনুপ্রাণিত করেছিল। প্রতিটি চরণ ও সুর আন্দোলিত করে প্রতিপ্রাণের গহ্বরে। ঐতিহ্যবাহী এই গানের বিষয় যেমনি দেশাত্মবোধ তেমনি এক সন্তানের তীব্র করুণার্তি রচিত হয়। স্মৃতিজাগরণ ও দেশপ্রেম দুইই মিশে অনন্য সাধারণ হয়ে ওঠে। এই জনপ্রিয় গানটি সকলের মুখে মুখে আজ কিন্তু এর গীতিকার ও সুরকারের জীবনী ও অন্তর্নুভূতি আমাদের তেমন নাড়া দেয় না। এই মহান দেশাত্মবোধ সৃষ্টির স্রষ্টা শচীন দেব বর্মণ। গানের রাজা বলা চলে। ১৯৭১ সালে দেশমাতৃ বন্দনায় তাঁর মনের আর্তি প্রকাশ করেছিলেন এই সৃষ্টির মধ্যে।

হাঁস মুরগি পালন ক্ষেত্র হয়ে গেল বিশ্ববরেণ্য সঙ্গীতজ্ঞ শচীন দেব বর্মণের পুণ্যক্ষেত্র। এর চেয়ে লজ্জার বিষয় আমাদের আর কি হতে পারে? বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামে তাঁর লেখা গান মানুষকে উজ্জীবিত করে স্বাধীনতাকে করায়ত্ত করতে সহজ করেছিল। কিন্তু আমাদের ঐতিহ্য যেন ভাঙাতে, গড়াতে নয়। শুধু অর্থ, সম্পদ, টাকা-পয়সা, মমতা এতেই আমাদের লাফালাফি, দৌড়াদৌড়ি। কিন্তু যা স্থায়ী সম্পদ, সৃজনশীল ক্ষেত্র সে জায়গা খালি রেখে কোনদিন উন্নয়ন সম্ভব নয়। যে দেশে গুণীর কদর হয় না, সেখানে গুণীর জন্ম হয় না। কারণ যাদের জীবনের লক্ষ্য ছিল সংস্কৃতিচর্চা, ঐতিহ্যপ্রিয়তা, সুর ও সুন্দর গ্রন্থনা তাদের প্রতি সরকারের উদাসীনতা ও অবহেলা সত্যিই দুঃখের। যারা প্রকৃত সম্মানিত, শ্রদ্ধেয় ও গুণীজন তারা কোনদিন চেয়ে কিংবা খুঁজে সম্মান নেবেন না। তাঁদের প্রতি যথাযথ সম্মান প্রদর্শন করা আমাদের নৈতিক কাজ।

বর্তমান সরকার শিল্প ও সংস্কৃতি বিস্তারে অনন্য ভূমিকার কথা শুরু থেকে বলে এসেছেন। আমরা আশা করি, আমাদের পরম শ্রদ্ধার পাত্র, বাঙালির অহঙ্কার, কৃতী পুরুষ শচীন দেব বর্মণের বসতবাড়িতে একটি উন্মুক্ত সঙ্গীত নিকেতন করতে পারে। বাংলাদেশে সঙ্গীত বিদ্যালয়ের সংখ্যা নেই বললেই চলে। আন্তরিক হলে এদেশের লোক শিল্প, সঙ্গীত বিশেষ করে ভাওয়াইয়া, মুর্শিদি, জারি সারি, লালনসহ বিভিন্ন শিল্প। সংস্কৃতির লালনক্ষেত্র করা যেতে পারে। অনেক দেরিতে হলেও এই বিষয়ে ভাবার সুযোগ এসেছে। আমাদের বর্তমান তরুণ, শিক্ষিত সমাজকে যদি সমৃদ্ধ বাঙালি সংস্কৃতির ধারা দেখানো না যায়, তবে তাদের প্রতি ও দেশের প্রতি দায়ী থাকতে হবে বর্তমান প্রজন্মকে। আমাদের উচিত প্রতিটি জেলা এ রকম গুণীজনদের পরিত্যক্ত বা অবহেলিত বাস্তুভিটা, স্মৃতি ক্ষেত্রকে সংগ্রহশালা বা জাদুঘরে পরিণত করা। এই সাংস্কৃতিক মিলনায়তনে ছাত্রছাত্রী, তরুণ প্রজন্মের জানার ইতিহাস, ঐতিহ্য, পরিবেশ, সংস্কৃতি, সভ্যতা বিষয়ে শ্রেষ্ঠ বাঙালিদের স্মরণে স্মরণ সভা, সেমিনার, আলোচনা হতে পারে। এতে করে প্রাচ্য ও পাশ্চাত্যের, বাঙালি ও বিদেশি সাহিত্য, কৃষ্টি, সংস্কৃতি মূল্যায়ণ করতে হবে। শহুরে ও গ্রামীণ সন্তানদের জানার দূরত্ব কিছুটা কমে আসবে। ২০০৫ সালে ভারতে সমারোহে বিপুল অনুষ্ঠানসূচির মধ্য দিয়ে শচীন দেবের জন্মশত বর্ষ পালন করা হয়। অথচ কুমিল্লার জন্মভিটায় সেদিন একটি প্রদীপ ও জ্বালানো হয়নি। ১৯৭৫ সালের ৩১ অক্টোবর এই মহান শিল্পী কলকাতায় মৃত্যুবরণ করেন। অনেক দেরি হলেও একটা সঙ্গীত বিদ্যানিকেতন করে অচিরে আমাদের বেদনা, লজ্জা থেকে মুক্তি পাওয়া উচিত।

বাংলা সাহিত্যের একজন অন্যতম শক্তিমান কথাশিল্পী, জাঁদরেল কলমবাজ রশীদ করমীকে দেরিতে হলেও কিছু সাহিত্যানুরাগী বান্ধবরা যে তাঁর জন্য একরাশ তরতাজা গোলাপ সংবর্ধনার আয়োজন করেছেন, তার সঙ্গে সামিল হতে পেরে যথেষ্ট সম্মানিত বোধ করছি। এই আনন্দ-খুশির মুহূর্তে প্রথানুগ খর্বুটে বাগাড়ম্বর প্রগলভতার সীমা ছাড়িয়ে যেতে পারে এই ভয়ে হাতের বলপেনকে যথাসম্ভব রাশ টেনে ধরতে গিয়ে দেখি এরপরও আঙুলের নিশপিশ কিছুতেই থামানো যাচ্ছে না।
আমি জানি, এই বালখিল্যতা নিয়ে অন্য যে কেউ যাই ভাবুক না কেন, রশীদ করীম কিছুতেই প্রসন্ন অনুমোদন করতে পারেন না। তাঁর অননুকরণীয় ভাষাশৈলী, এ ধরনের শিথিল দায়সারা স্তাবকতাকে নির্মম বাক্যবাণে খারিজ করতে বিন্দুমাত্র দ্বিধা করবেন না। এ ক্ষেত্রে তাই যতিই একমাত্র অগত্যার গতি।
রশীদ করীম তাঁর অভিজাত আকাশছোঁয়া রুচিসমৃদ্ধ কলম নিংড়ে যতটুকু মননশীল বোধ-বুদ্ধি-মেধা আমাদের অকাতরে দান করেছেন, তার যোগ্য দক্ষিণা দেয়ার মতো বিত্ত আমাদের এই মূঢ়মতি সমাজে কোথায়?

﻿অভিনয়ের ১৮টি বছর পূর্ণ করলেন। কিন্তু ক্যারিয়ারে সাম্প্রতিক সময়ে ভাটা চলছে। আপনি কী বলেন?
আমি তা মনে করি না। আমি শাবনূর আগেও যা ছিলাম, এখনো তেমনই আছি। এখনো লোকজন আমাকে আগ্রহ নিয়ে দেখে। আমার সম্পর্কে জানতে চায়। নতুন কী কী ছবিতে কাজ করছি, তা জানতে চায়।
কিন্তু আপনার ব্যস্ততা তো কমেছে অনেকটাই।
একদমই ঠিক না। আমি সকাল থেকে রাত অবধি ব্যস্ত। বলতে পারেন, শুটিং-ডাবিং কম করছি। এটা নিজে থেকেই করেছি। কারণ, ভালো গল্পের ছবি হচ্ছে না, তাই ছবিও হাতে নিচ্ছি না। এখন যে পাগল মানুষ ছবিটির শুটিং করছি, এটার গল্প লিখেছেন মোহাম্মদ রফিকুজ্জামান। খুবই ভালো গল্প। আর চরিত্রটি মজার। তাই ছবিটি হাতে নিয়েছি।
কেউ কেউ বলেন যে ছবি হাতে নেই, তাই এ ছবিটি হাতে নিয়েছেন?
লোকে তো অনেক কথাই বলে। সবই কি ঠিক? আসলে লোকের কাজ হচ্ছে শুধু শুধু কথা বাড়ানো। এসব আমি অবশ্য শুনি না। কারণ, লোকের কথা শুনলে ঘরে বসে থাকতে হবে।
আপনি হঠা ৎ করেই অভিনয় থেকে বিরতি নিয়েছিলেন কেন?
বিরতি নিইনি তো। অস্ট্রেলিয়ায় ভাইবোন থাকে, সেখানে বেড়াতে গিয়েছিলাম। তারপর অসুস্থ হয়ে পড়ি। তাই ছয়-সাত মাস সেখানে ছিলাম। আর এতে করেই কেউ কেউ বলল, আমি নাকি সিনেমায় অভিনয় ছেড়ে দিয়েছি। আসলে তো তা নয়। আমি আমার পরিবারের মানুষগুলোর সঙ্গে সময় কাটিয়েছি, এতে দোষের কী?
আপনি তো অস্ট্রেলিয়ায় নাগরিকত্ব পেয়েছেন।
শোনেন, আমি শাবনূর যেখানেই যাই, বাংলাদেশের মেয়ে। এখানে থেকে যতটা শান্তি, কোথাও এই শান্তি পাই না। তাই যে যা-ই বলুক, আমি এ দেশেই আছি এবং থাকব। হয়তো গরমের সময়টাতে অস্ট্রেলিয়ায় ভাইবোনদের সঙ্গে সময় কাটাতে যাব।
একটু অন্য প্রসঙ্গে আসি। সালমানের মৃত্যুর পরে রিয়াজ—এরপর ফেরদৌসের সঙ্গে জুটি করে কাজ করলেন। সেখানেও সফল হলেন। এরপর শাকিব খানের সঙ্গে সফল হলেন। কিন্তু শাকিবের সঙ্গে আপনার কী হলো যে আপনি একা হয়ে গেলেন?
কিছুই না। কে, কী বলেছে, জানি না। পরিচালকেরা নেন না, তাই আমরা একসঙ্গে কাজ করছি না। শাকিব আমার ভালো বন্ধু। সেদিনও অনেকক্ষণ কথা বললাম।
আপনি এড়িয়ে যাচ্ছেন। জান আমার জান ছবিতে আপনি নায়িকা ছিলেন। শাকিব আপনাকে বাদ দিতে বাধ্য করেছেন বলে অভিযোগ আছে। অনেক ছবিই হাতছাড়া হয়েছে আপনার। কিন্তু কেন?
(এবার শাবনূর অনেকটা নিরুত্তর। এদিক-ওদিক দৃষ্টি দেন।) আমি জানি না। এসব নিয়ে ভাবতে চাই না। আমার এসব নিয়ে কোনো দুঃখ নেই। আমি অনেক ভালো আছি। কারও কাছে নিজেকে নত না করে কাজ করার আনন্দ অনেক। কারও বিরুদ্ধে আমার কোনো অভিযোগ নেই।
আপনার বিরুদ্ধে নাকি শাকিবের অভিযোগ ছিল যে আপনি শুটিং স্পটে দেরিতে আসতেন। ঠিকমতো শিডিউল মেলাতে পারতেন না। এ কারণেই শাকিব ক্ষুব্ধ ছিলেন?
আমি জানি না। সামান্য কারণে কেউ যদি ক্ষুব্ধ হয়, হোক। তাতে কী? আমার খুব কি ক্ষতি হয়েছে? আমি নতুনভাবে কাজ শুরু করেছি। এখন এগিয়ে যেতে চাই।
শাকিব নাকি আপনাকে বিয়ে করতে চেয়েছিলেন?
কে বলল আপনাকে এ কথা? 
আপনি যখন অস্ট্রেলিয়ায় ছিলেন, তখন দু-একটি খবরের কাগজে লেখা হয় এমন খবর।
ও আচ্ছা। থাক না এই প্রসঙ্গ। আমি কোনো মন্তব্য করছি না। আমি শাবনূর, এটাই আমার বড় পরিচয়। এরপর কে, কী করছে বা বলছে, সেগুলো দেখার সময় নেই।
আপনি কি নিজেকে জনপ্রিয় মনে করেন?
অবশ্যই। এর বড় প্রমাণ হচ্ছে ১০ বার মেরিল-প্রথম আলো তারকা জরিপ পুরস্কার অর্জন।
বর্তমান সময়ে আপনার অবস্থান কোথায়?
আমার বৃহস্পতি তো তুঙ্গে।
আপনার পরে কে?
এখনো দেখি না।
তাহলে এ শিল্পের কী হবে?
আবার এহতেশাম দাদুকে লাগবে, নতুনদের নিয়ে আসতে হবে। কিন্তু তিনি তো নেই। তবে তাঁর শিষ্য হিসেবে আমি আছি। সামনে ছবি বানাব। সেখানে নতুন ছেলেমেয়েদের নিয়ে আসব।
আপনার পরিচালনার কাজটা কবে শুরু করবেন?
নতুন বছরেই কাজ শুরু করব।
বর্তমানে আমাদের চলচ্চিত্রশিল্পের ব্যবসায় মন্দা ভাব। ছবি চলছে না। প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান বন্ধ হয়ে যাচ্ছে। কী হবে?
আগে বলেন, সবচেয়ে বড় সমস্যা হলো, মেধাসম্পন্ন চিত্রনাট্যকার আর গল্পকার নেই। কারিগরি সুবিধা নেই। ভালো সিনেমা হল নেই। ভালো প্রযোজক নেই। টিমটিম করে জ্বলে এফডিসি নামের কুপিটা। একটু বাতাস এলেই না-জানি নিভে যায় সেই কুপির আলো। চলুন, তার আগে কুপির সলতেটা ঘিরে ধরি সবাই। দমকা বাতাস যেন নিভিয়ে না দিতে পারে কুপির আলো।

﻿আমাদের প্রিয় আবুল হোসেন কীভাবে যোগাযোগমন্ত্রী হলেন, সেই গল্প আমরা অনেকেই জানি না। কিংবা জানি না ধর্ম প্রতিমন্ত্রীর টিভিতে মুখ দেখানোর কসরতের গল্প। সেই না-জানা চমৎকার গল্পগুলোই বলেছেন পটুয়াখালী-৩ সংসদীয় আসন থেকে নির্বাচিত আওয়ামী লীগের সাংসদ গোলাম মাওলা রনী। ১৮ অক্টোবর চ্যানেল আইয়ের টক শো ‘তৃতীয় মাত্রা’র ২৯৯৪তম পর্বে তিনি অবিশ্বাস্য এই গল্প শুনিয়েছেন। এ ছাড়া তিনি শুনিয়েছেন, যোগাযোগ মন্ত্রণালয়কে ঢেলে সাজানোর বিষয়ে আবুল হোসেনের বর্তমান মনোভাব। এ বিষয়ে তৃতীয় মাত্রার উপস্থাপক জিল্লুর রহমানের সঙ্গে গোলাম মাওলা রনীর কথোপকথনের পুরোটাই রস+আলোর পাঠকদের জন্য হুবহু প্রকাশ করা হলো।

গোলাম মাওলা রনী: তিনি কীভাবে মন্ত্রী হয়েছেন, যদি সে কাহিনি শুনেন। ইটস এ প্রধানমন্ত্রীর একটা গিফট, শোনা যায়।
সঞ্চালক (জিল্লুর রহমান): আপনি জানেন?
গোলাম মাওলা রনী: হ্যাঁ, অবশ্যই জানি।
জিল্লুর রহমান: শোনাবেন?
অবশ্যই আমি আপনাকে শোনাচ্ছি। সেটা হলো এই যে, মাননীয় প্রধানমন্ত্রী তখন বিরোধীদলীয় নেত্রী ছিলেন। সম্ভবত ২০০৫ অথবা ৬ সালে—আপনার মনে আছে—উনি একবার চীন ভ্রমণে গেলেন। চীন ভ্রমণে যাওয়ার পরে ওখানে হ্যান্দো নামে একটা প্রভিন্স আছে। সেখানে একটা লেক আছে। ওয়েস্ট লেক। তো, আপনাদের জানা আছে যে, মাননীয় প্রধানমন্ত্রী—তাঁর ভেতরে একটা সরলতা কাজ করে। অনেকের সাথে বসে তিনি গান শুরু করেন, আলাপ-আলোচনা করেন। পারিবারিক একটা আবহ সৃষ্টি হয়, এ রকম একটা ব্যাপার।
তো, ওয়েস্ট দ্বীপে ওই পরিবেশে গিয়ে হঠাৎ করে তাঁর কী মনে হলো, তিনি বললেন যে, একটা বাঁশি ম্যানেজ করো তো। তো, সাম হাউ একটা বাঁশি ম্যানেজ করা হলো। সাথে সাবের হোসেন চৌধুরী ছিলেন, ওবায়দুল কাদের সাহেব ছিলেন আর আমাদের আবুল হোসেন সাহেবও ছিলেন। তো, প্রধানমন্ত্রী বললেন যে, আমি বাঁশিতে একটা ফুঁ দেব। তোমরা তিনজন দৌড় দিয়ো। দৌড়ে যে ফার্স্ট হবে তাকে আমি মন্ত্রী বানাব। 
এখন যেহেতু প্রধানমন্ত্রী বলেছেন, ওবায়দুল কাদের, সাবের হোসেন চৌধুরী দৌড় দিলেন। কিন্তু আবুল হোসেন টুক ইট ভেরি সিরিয়াসলি। সে জোরে দৌড় দিল এবং দৌড়ে সত্যিই সে ফার্স্ট হয়ে গেলেন। এসে তিনি প্রধানমন্ত্রীকে বলতেছেন যে, আপনি কমিটমেন্ট করেছেন, আমাকে মন্ত্রী বানাবেন। আমি যোগাযোগমন্ত্রী হব।
তো, প্রধানমন্ত্রী যতই বারবার বলেন না কেন যে, আমি তোমার সঙ্গে দুষ্টামি করেছি, আমি এখন বিরোধীদলীয় নেত্রী। আগামীতে ক্ষমতায় আসব কি না-আসব, তার কোনো ইয়ত্তা নাই, কী সব কথাবার্তা বলো? তিনি বলেন যে, না, আপনি হবেন এবং আমাকে কথা দিতে হবে যে, যোগাযোগমন্ত্রী বানাবেন।
এবং তিনি এমপি হওয়ার পরে সেই জিনিসটা আবার প্রধানমন্ত্রীকে স্মরণ করাইয়া দিছেন। কমিটমেন্টের কথা বলছেন মাননীয় প্রধানমন্ত্রীকে। এই হলো তার যোগাযোগমন্ত্রী হওয়ার সত্যিকারের ইতিহাস। এর বাইরে যে সমস্ত কথাবার্তা বলছেন, যা কিছু বলছেন; দিস ইজ নট দ্য রিয়েলিটি। আমরা তো কাছাকাছি থাকি, আমরা জানি।
মাননীয় যোগাযোগমন্ত্রী নিজেকে এমনভাবে চেনেন যে, আমরা তাঁকে ওইভাবে চিনি না। যেমন, সংসদে আমরা যখন প্রশ্ন করি তখন উনি উত্তর দেন এবং সকলের নাম, আরবি নাম এবং সেটার বাংলা অর্থ কী, সেটা উনি অনেকক্ষণ বসে বসে ব্যাখ্যা দেন। সমস্ত সংসদে তিনি ঠাট্টা-মশকরা করেন। উনি বোঝেন না যে, ওনাকে নিয়ে ঠাট্টা করা হচ্ছে। উনি মনে করেন, সব মানুষ যে হাসাহাসি করছে, মনে হয় তাঁর প্রশংসাই করছে। এই একটা ব্যাপার। 
এবং আপনি আরও আশ্চর্য হয়ে যাবেন এটা বললে যে, আরও ছয়-সাত মাস আগে একদিন আমায় বললেন যে, রনী, সারা পৃথিবীতে ট্রান্সপোর্ট মিনিস্টার মিনস বিমান মন্ত্রণালয় তার আন্ডারে থাকবে, যোগাযোগ মন্ত্রণালয় তার আন্ডারে থাকবে এবং নৌপরিবহন মন্ত্রণালয় যেটা, সেটাও তার আন্ডারে থাকবে। আমি যে এত কাজগুলো করতেছি, সেগুলো এত দক্ষতার সঙ্গে যে, এই সব কাজ করার পরও আমার হাতে প্রচুর সময়। বিমান চালাতে পারছে না? না পারলে আমাকে দিয়ে দিক। যদি নৌপরিবহনমন্ত্রী ওই মন্ত্রণালয় না চালাতে পারেন, আমাকে দিয়ে দিন; আমি সবগুলো চালাব। কীভাবে কাজ করতে হয়, আমি দেখাইয়া দিতে চাই। আজ থেকে ছয় মাস আগে এই হলো তাঁর অনুভূতি।

﻿মন্ত্রণালয়ের সভাকক্ষে সাদেক সাহেবের বিদায়ী সংবর্ধনা। সাদেকুর রহমান, অতিরিক্ত যুগ্ম সচিব। আগামীকাল থেকে অবসরপ্রাপ্ত। চাকরিজীবনে তাঁর মতো সৎ, কর্তব্যপরায়ণ, দায়িত্বশীল কর্মকর্তা আজকের দিনে দুর্লভ। সংবর্ধনায় এই বিশেষণগুলোই উঠে আসছে বারবার, খুব সম্ভবত অধিকাংশেরই হূদয় থেকে। সচিব সাহেবের কথাতেই এর প্রমাণ পাওয়া যায়। ‘সাদেক সাহেবের মতো লোক ডিপার্টমেন্টের গৌরব, দেশের সম্পদ। তাঁর মতো সততার অনুসারী আমাদের আজ খুব বেশি দরকার...।’
এবার বলার পালা সাদেক সাহেবের। কী বলবেন তিনি? বিদায়বেলা এমন প্রাণবন্ত সংবর্ধনা তাঁর চিন্তার অতীত। ছলছল কিন্তু দারুণ গর্বিত চোখে তিনি শুরু করলেন, ‘আপনাদের এই হূদয় নিংড়ানো ভালোবাসার প্রতিদান দেওয়ার ভাষা আমার জানা নেই...।’ অনেক কথা, সুখস্মৃতি আজ তার চোখের সামনে। অনেক অনুভূতিই আজ মূর্ত হয়ে উঠবে। কিন্তু হঠাৎ পেছনের দরজার পাশে বয়স্কমতো একজন লোককে দেখতে পেলেন, তাঁর দিকে তাকিয়ে মিটিমিটি হাসছে, হাসিটাও কেমন বাঁকা মনে হলো। চোখাচোখি হতেই বের হয়ে চলে গেল লোকটি। কেমন যেন চেনাচেনা মনে হলো লোকটিকে। বক্তৃতার খেই হারিয়ে ফেললেন সাদেক সাহেব। সংবর্ধনা পর্বের এখানেই সমাপ্তি।
বাড়ি ফিরে আরও বিস্ময় অপেক্ষা করছে তার জন্য। ছেলে, ছেলের বউ, মেয়ে মিলে বাড়িটাকে সাজিয়ে তুলেছে। বিশাল এক কেক এনেছে, তাতে লেখা ‘আজ আমাদের ছুটি’। সন্ধ্যায় কেক কাটতে গিয়ে আবার অন্যমনস্ক হলেন সাদেক সাহেব। সেই লোকটির মুখ, হাসি ভেসে উঠল চোখে। ‘কী হলো আব্বু, কেকটা কাটো না’ মেয়ের তাড়া।
রাতে বিছানায় গিয়ে কেমন অস্থির লাগছে। স্ত্রী প্রথমে ভাবলেন হয়তো এত দিনের কর্মস্থল, বন্ধুদের ছেড়ে আসায় মন খারাপ লাগছে, পরে নিজেই বললেন, ‘হ্যাঁ, মন তো খারাপ হবেই, এত দিনের সম্পর্ক।’ ‘কিন্তু জানো, এক লোক বয়স পঞ্চাশ-পঞ্চান্ন হবে, সাদা চাপ দাড়ি, আগে কোথায় যেন দেখেছি...’ এরপর দিনের ঘটনাটা খুলে বললেন তিনি। স্ত্রী অভয় দিলেন এসব মনের ভুল।
কিন্তু দুই দিন যেতেই তার অস্থিরতা চরমে উঠল। সারা দিন শুধু ওই অদ্ভুত লোকটার ছবি চোখের সামনে ভেসে ওঠে। ঠিকমতো খাওয়া-দাওয়া, ঘুমও হচ্ছে না। আর থাকতে না পেরে পরের দিনই ছুটলেন অফিসের দিকে।
সবাইকে জিজ্ঞেস করলেন, কিন্তু কেউ এমন অচেনা কাউকে দেখেইনি। বিষণ্ন মনে বাসায় ফিরে এলেন। হঠাৎ রাতে ঘুমের সময় চিৎকার দিয়ে উঠলেন, ‘পেয়েছি, আরে এ তো পিয়ন জলিল মিয়া, কিন্তু ও এ তো বছর পর...? সকাল হতেই আবার ছুটলেন অফিসের দিকে। যেভাবেই হোক খুঁজে পেতে হবে জলিল মিয়াকে, সমাধান করতে হবে এই হাসির রহস্যের। পুরোনো ফাইল ঘেঁটে বের করলেন জলিল মিয়ার গ্রামের ঠিকানা। যাক, এবার পেলেই হয় ব্যাটাকে।
গ্রামে অনেক খোঁজাখুঁজির পর পাওয়া গেল জলিল মিয়ার ঘর। ‘বাবা তো মারা গেছেন বছর দশেক হলো, আপনি এত দিন পর বাবার খোঁজ করছেন?’ অসম্ভব, এ কী করে হয়? কিন্তু সব জিজ্ঞেস করে, ছবি দেখে নিশ্চিত হলেন আসলেই এই সেই জলিল মিয়া। এমনকি ছেলেটি কবরও দেখাল। এখন তাহলে?
খেতের আইল ধরে বিধ্বস্ত শরীর, মন নিয়ে ফিরে চলছেন সাদেক সাহেব। রহস্য সমাধানের বদলে আরও জটিল হলো। কিন্তু হঠাৎ তপ্ত দুপুরে, একা খেতে আবার আবির্ভূত হলো জলিল মিয়া।
আশ্চর্য, তাকে দেখে যেন বাকরুদ্ধ হয়ে গেলেন সাদেক সাহেব। জলিল মিয়াই বলা শুরু করলেন, ‘স্যার, মনে আছে ৩০ বছর আগের কথা? আপনার বউয়ের অপারেশন, টাকার দরকার। কিন্তু আপনি সৎ মানুষ, ঘুষ খান না, হাতে এত টাকা নেই। বাধ্য হয়ে আমার দেখা ওই একবারই ঘুষ নিয়েছিলেন, মাত্র ১০ হাজার টাকা। মনে পড়ে স্যার? আমি দেখে ফেলেছিলাম। আপনার সেকি ভয় আর লজ্জা। আমি স্যার কাউকে বলিনি, কোনো দিনই না। আপনি তো সৎ, আর কোন পরিস্থিতিতে ওই কাজ করেছিলেন সে তো আমি জানি স্যার। কিন্তু ওই দিন সংবর্ধনায় সবাই যখন আপনার সততার প্রশংসা করছিল আর আপনিও ওই দিনটার কথা বেমালুম ভুলে গেলেন, তখন খুব কষ্টের হাসি পেল, স্যার। পাপ তো পাপই, স্যার। অনুশোচনা থাকতে হয় স্যার, ভুলে গেলে চলে না।’
অবাক চোখে বাকরুদ্ধ সাদেক সাহেব। শুধু দেখলেন এই শূন্য মাঠে তপ্ত দুপুরে কোথায় যেন মিলিয়ে গেল জলিল মিয়া। ঠোঁটে সেই অবাক হাসি। 

﻿চাকরি মানেই সকালে উঠে অফিসে যাওয়া, আর বিকেল গড়িয়ে আলয়ে ফেরা। কাজের চাপে যারপরনাই অবস্থা যাকে বলে। তাহলে করব কী! তাই তো, কী করা যায়, যাতে করে আয়ের সঙ্গে নিজের সৃজনশীলতার সাক্ষরও থাকবে? ‘যাঁরা নিজে সৃষ্টিশীল কাজের মাধ্যমে আনন্দ পান, তাঁরা বেছে নিতে পারেন কাচের কাজ। এ ক্ষেত্রে এখন কাজের অনেক সুযোগ আছে। নিজে অল্প পুঁজিতে শুরু করতে পারেন কাচের ওপর নকশা করার এই কাজ।’ বলছিলেন কাচের কাজ শেখানোর প্রতিষ্ঠান ইনস্টিটিউট অব ইনোভেটিভ ডিজাইনের কর্ণধার স্থপতি সাইদা ফজিলাতুন নাজ।
কেমন ব্যবসা: আজকাল যেকোনো অফিস, রেস্তোরাঁ, শপিং মল ও বাসায় দেখা মিলবে কাচের ওপর দৃষ্টিনন্দন সব চিত্র। এটি এখন অনেক জনপ্রিয়। বিশেষ দিনেও এর চেহারা বদলাতে থাকে। তা ছাড়া কাচের তৈরি নানা ধরনের শোপিসের কদর বাড়ছে দিনে দিনে। দরজা বা ড্রয়িং রুমের চেহারাও পাল্টে দিতে পারে কাচের ফ্রেম কিংবা দরজায় ব্যবহূত কাচ। নিজের প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে আপনি কাজের অর্ডার পেতে পারেন সহজে। শোপিস বাসায় তৈরি করেও দোকানে বেচতে পারেন। এমবিএ শেষ করে ফারজানা জেরিন শিখেছিলেন গ্লাস ডেকোরেশন। নিজের শেখা কাজের প্রদর্শনী করতে গিয়ে অবাক তিনি। কারণ, সেখানেই তাঁর প্রায় সব পণ্য বিক্রি হয়ে গেছে। অর্ডার পেয়েছেন অনেক কাজের। তাঁর মতে, যদি কেউ ১০ হাজার টাকার ভালো মানের দ্রব্য তৈরি করতে পারেন, তাহলে ৩০ হাজার টাকা আয় করা যায় অনায়াসে।
কী কী কাজ শেখা যায়: সাইদা ফজিলাতুন নাজের কাছ থেকেই জানা গেল, কাচের ওপর নানা ধরনের কাজ করা যায়। এর মধ্যে আছে কাচের ওপর রং-তুলির আঁচড়ে তাকে নিজের ইচ্ছার ভুবনে নিয়ে যাওয়া, মানে কাচের ওপর পেইন্টিং, কাচের ওপর এচিং করা, কাচে মিনাকারি, কোলাচ পেইন্টিং, লেমিনেশন ইত্যাদি। এতে করে নিজের সৃষ্টিশীলতার পরিচয় ঘটানো সম্ভব। কাচে আঠা, এসিড, মোম ও বিভিন্ন ধাতব পদার্থ ব্যবহার করে ডিজাইন শেখানো হয়। 
কেমন যোগ্যতা, খরচ কত: ইনস্টিটিউট অব ইনোভেটিভ ডিজাইনের ওপর পড়তে চাইলে এসএসসি পাস হলেই চলবে। আর আঁকাআঁকি বিষয়ে হাত থাকলে বেশি ভালো। এখানে দুই মাসের কোর্সে ১৬ হাজার ৮০০ টাকা নেওয়া হয়। শেখানো হয় ১২টি বিষয়ের ওপর। কাচের ওপর শুধু আঁকা শিখতে কিছু কিছু প্রতিষ্ঠানে অষ্টম শ্রেণী পাসই যথেষ্ট।
পেশা হিসেবে নিতে হলে: যাঁরা এটিকে পেশা হিসেবে নিতে চান, তাঁদের প্রথম দরকার প্রশিক্ষণ। এরপর এক লাখ টাকা পুঁজি নিয়ে শুরু করতে পারেন প্রাথমিক পর্যায়। কাজ পেতে পারেন ওয়েবসাইট বা ইন্টারনেটের মাধ্যমে। এ ছাড়া নিজে তৈরি করে দোকানে আর্ট পিস হিসেবে রেখেও বিক্রি করা যায়। কাচের কাজটি দৃষ্টিনন্দন করতে পারলে মাসে ২৫ থেকে ৩০ হাজার টাকা সহজে আয় করা যাবে। এ ছাড়া বিভিন্ন দোকানেও অর্ডার সরবরাহ করা যায়।

﻿২০০৯ সালের ১৮ ডিসেম্বর কলকাতার একাডেমি অব ফাইন আর্টস মঞ্চে সময়-এর শেষ সংলাপ নাটকটির উদ্বোধনী মঞ্চায়ন হয়। বাংলাদেশের কোনো নাটকের উদ্বোধনী মঞ্চায়ন দেশের বাইরে হওয়ায় সে সময় নাটকপাড়ায় শেষ সংলাপ নাটকটি নিয়ে বেশ আলোচনা হয়। ওই সময় উদ্বোধনী মঞ্চায়নে কলকাতার নাট্যদর্শকের কাছে শেষ সংলাপ নাটকটি আলোচিত হয়। সেই সুবাদে পরের দিনও কলকাতার মিনার্ভা থিয়েটার হলে নাটকটির আরও একটি প্রদর্শনীর জন্য আমন্ত্রণ পড়ে।
আবারও দেশের বাইরে নাটকটির ডাক পড়েছে। প্রতিবছরই বহরমপুরে ঋত্বিক নাট্যগোষ্ঠী আয়োজন করে দেশি-বিদেশি নাট্যমেলা। আন্তর্জাতিক এই নাট্যো ৎ সবে বাংলাদেশ থেকে সময়ের শেষ সংলাপ নাটকটি প্রদর্শনীর জন্য আমন্ত্রণ এসেছে। উ ৎ সবে ১৫ ডিসেম্বর বহরমপুরের রবীন্দ্রসদনে নাটকটির মঞ্চায়ন হবে। বিষয়টি দল ও দলের নাট্যকর্মীদের কাছে খুবই সম্মানীয় ব্যাপার হিসেবে দেখছেন নাটকটির নির্দেশক ও সময়ের প্রধান সম্পাদক আকতারুজ্জামান। তিনি বলেন, ‘আমরা কলকাতায় নাটকটির উদ্বোধনী মঞ্চায়ন করার পরপরই ওখানে আরও একটি প্রদর্শনী করার আমন্ত্রণ পাই। দর্শকেরা খুবই আগ্রহ নিয়ে নাটকটি দেখেছে। বিভিন্ন নাট্যজন মঞ্চে এসে প্রশংসার বাণী শুনিয়েছেন। সেই থেকে শেষ সংলাপ নাটকটি ওখানে সুখ্যাতি পায়। বিষয়টি ঋত্বিক নাট্যগোষ্ঠীরও জানা আছে। তারা এ বছর বাংলাদেশে এসেছিল। ওই সময় তারা বিভিন্ন নাট্যদল ও নাট্যকর্মীর সঙ্গে আলোচনার ভিত্তিতেই আমাদের এ নাটক উ ৎ সবে নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। আমি মনে করি, এটি আমাদের দল ও দলের কর্মীদের একটা বিরাট অর্জন। সামনে আরও ভালো কাজের প্রেরণা জোগাবে।’
১৩ ডিসেম্বর রাতে সময়ের ৩১ সদস্যের একটি দল বহরমপুরের উদ্দেশে রওনা হবে।
দেশে দেশে একই মানুষের ক্ষেত্রে আইনের প্রয়োগ ভিন্ন। কেউ সুবিচার পাচ্ছে, কেউ পাচ্ছে না। আইন হবে সবার জন্য সমান। এমনই এক গল্প নিয়ে নাটকটি। এতে অভিনয় করেছেন জুয়েল মাহমুদ, আরিফুজ্জামান, পাভেল ইসলাম, তোফায়েল সরকার, ফখরুল ইসলাম, আঁখি আফরোজ প্রমুখ।
এ পর্যন্ত নাটকটির ২৬টি প্রদর্শনী হয়েছে। তৌফিকুল আল হাকিমের মূল নাটক থেকে অনুবাদ করেছেন জামিল আহমেদ ও ম. সাইফুল ইসলাম চৌধুরী।

﻿দক্ষিণ আফ্রিকা
দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রিকেট ক্রেস্ট

দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রিকেট ক্রেস্ট
টেস্ট স্ট্যাটাস প্রাপ্তি 	১৮৮৯
প্রথম টেস্ট ম্যাচ 	বনাম ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যাণ্ড; পোর্ট এলিজাবেথ, দক্ষিণ আফ্রিকা, মার্চ, ১৮৮৯
অধিনায়ক 	গ্রেইম স্মিথ
কোচ 	কোরি ভ্যান জিল[১]
অফিসিয়াল আইসিসি টেস্ট এবং ওডিআই রেঙ্কিং 	টেস্ট ক্রিকেট: ২য়, একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট: ৩য় [২]
এই বছরের
- টেস্ট ম্যাচ 	৩৪৪
৪
সর্বশেষ টেস্ট ম্যাচ 	বনাম ভারত এর পতাকা ভারত, কিংসমিড ক্রিকেট গ্রাউণ্ড, ডারবান, ডিসেম্বর, ২০১০
এই বছরে
- হার/জিত 	১২৫/১২৪[২]
৫/২[৩]
২৯ ডিসেম্বর, ২০১০ পর্যন্ত

দক্ষিণ আফ্রিকার জাতীয় ক্রিকেট দল বা দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দল বিশ্বে দ্য প্রোটিয়াস নামেও খ্যাত। দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রিকেট বোর্ড ক্রিকেট সাউথ আফ্রিকা'র মাধ্যমে দক্ষিণ আফ্রিকা বা সাউথ আফ্রিকা দলটি পরিচালিত হচ্ছে।

দক্ষিণ আফ্রিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল বা আইসিসি'র পূর্ণ সদস্য রাষ্ট্র হিসেবে টেস্ট ক্রিকেট ও একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণের অধিকারী। গত শতকের মধ্য নব্বুইয়ের দশক থেকে অদ্যাবধি প্রোটিয়াসরা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে চোকার্স নামে খ্যাত। কেননা, তারা বিশ্বকাপ ক্রিকেটে শ্রেষ্ঠ দল হয়েও জয়ী হতে পারেনি।[৪][৫]

২৯ ডিসেম্বর, ২০১০ পর্যন্ত আফ্রিকান দলটি ৩৫৭টি টেস্টে অংশগ্রহণ করে। তন্মধ্যে জয় পায় ১২৫টি (৩৫.১১%), পরাজয় ১২৪টি (৩৪.৫৫%) এবং ড্র করে ১০৮টি (৩০.৩৩%)।[৬]

৩ অক্টোবর, ২০১০ পর্যন্ত ৪২৬টি একদিনের আন্তর্জাতিকে ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করে জয় পায় ২৬৪টি (৬১.৯৭%), পরাজয় ১৪৫টি (৩৪.০৪%), ড্র করে ৫টি (১.১৭%) এবং ফলাফল হয়টি ১২টি (২.৮২%)।[৭]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ কীর্তিগাঁথা
        ২.১ টেস্ট ক্রিকেটে
        ২.২ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে
    ৩ টুর্ণামেন্টে অংশগ্রহণ
        ৩.১ টুর্ণামেন্টের ইতিহাস
            ৩.১.১ বিশ্বকাপ ক্রিকেট
            ৩.১.২ আইসিসি ওয়ার্ল্ড টি-২০
            ৩.১.৩ আইসিসি চ্যাম্পিয়নস্‌ ট্রফি
            ৩.১.৪ আইসিসি নকআউট পর্ব
            ৩.১.৫ কমনওয়েলথ গেমস্‌
    ৪ খেলোয়াড়গণের তালিকা
    ৫ আরো দেখুন
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
আগস্ট, ২০০৮ সালে ওভালে দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দল

১৯৭০ সালে আইসিসি দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে স্থগিতাদেশ প্রদান করে ঐ দেশের সরকারের বর্ণবাদ নীতির কারণে। দলটি শুধুমাত্র শ্বেতাঙ্গ রাষ্ট্র হিসেবে ইংল্যাণ্ড, অস্ট্রেলিয়া ও নিউজিল্যাণ্ডের বিরুদ্ধেই খেলবে - দক্ষিণ আফ্রিকান সরকারের এ ঘোষণায় আইসিসি এ সিদ্ধান্ত নিতে বাধ্য হয়। ফলে, গ্রেইম পোলক, ব্যারী রিচার্ডস্‌, মাইক প্রোক্টরের মতো খেলোয়াড়েরা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা থেকে বঞ্চিত হন। এছাড়াও, অ্যালেন ল্যাম্ব, রবিন স্মীথের ন্যায় উদীয়মান ক্রিকেটাররাও অভিবাসিত হয়ে ইংল্যাণ্ড এবং কেপলার ওয়েসেলস্‌ অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে খেলেন। পরবর্তীতে অবশ্য কেপলার ওয়েসেলস্‌ পুণরায় দক্ষিণ আফ্রিকা দলের পক্ষ হয়ে খেলেন।

দক্ষিণ আফ্রিকার সরকার কর্তৃক দেশ পুণর্গঠনের প্রেক্ষাপটে ১৯৯১ সালে আইসিসি দলটির বিরুদ্ধে স্থগিতাদেশ প্রত্যাহার করে। ১৯৭০ সালের পর ১ম বারের মতো ১০ নভেম্বর, ১৯৯১ সালে ভারতীয় ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে কলকাতায় একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে দলটি।

দক্ষিণ আফ্রিকা দলকে পুণরায় সদস্য পদ বহাল রাখার পরপরই তারা মিশ্র সফলতা অর্জন করে। ২০০৩ সালে ক্রিকেট বিশ্বকাপের আয়োজক দেশ হিসেবে দক্ষিণ আফ্রিকাকে নির্বাচিত করে আইসিসি। অধিকন্তু, বিশ্বব্যাপী স্বীকৃত ও বিশ্বাসযোগ্য যে - অ্যালেন ডোনাল্ড, শাওন পোলক, গ্যারী কার্স্টেন এবং হ্যান্সি ক্রোনিয়ের মতো স্বীকৃত খেলোয়াড় থাকা সত্ত্বেও চোকার্স হিসেবে দলটি আখ্যায়িত হয়। বিশ্বকাপে তিন বার দলটি সেমি-ফাইনালে খেললেও ফাইনালে যেতে ব্যর্থ হয়। বিশেষতঃ ১৯৯৯ সালে সুপার সিক্স পর্যায়ে হার্সেল গিবস্‌ অস্ট্রেলিয়ান অধিনায়ক স্টিভ ওয়াহ্‌'র ক্যাচ ফেলে দেয়াটা ছিল স্মরণীয় ঘটনা।

১৯৯০ দশকের দ্বিতীয়ার্ধে যে-কোন দলের বিপক্ষে জয়ের দিক দিয়ে একদিনের ক্রিকেটে সর্বোচ্চ গড়ের অধিকারী ছিল দক্ষিণ আফ্রিকা। তা সত্ত্বেও দলটি ১৯৯৬ সালে কোয়ার্টার ফাইনাল পর্ব পেরোতে ব্যর্থ হয়। ২০০৩ সালে শিরোপা প্রত্যাশী দলের একটি হিসেবে দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলটি ১ রানের জয়ের ভুল বুঝাবুঝিতে গ্রুপ পর্যায় উৎরাতে পারেনি।

এছাড়াও তারা অন্যান্য বিশ্ব প্রতিযোগিতা হিসেবে ২০০২ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়নস্‌ ট্রফি এবং ২০০৭ সালের আইসিসি বিশ্বকাপ টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগীতায় জয়ী হতে পারেনি।[৮]

এ্যালেন ডোনাল্ডের অবসর, হ্যান্সি ক্রোনিয়ের পাতানো খেলার পর বিমান দূর্ঘটনায় মৃত্যু এবং শাওন পোলকের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসর গ্রহণের প্রেক্ষাপটে দলটি আরো একবার পরিবর্তনের ধাক্কায় পড়ে। বর্তমান অধিনায়ক হিসেবে গ্রেইম স্মিথ ১২ জুলাই, ২০০৬ থেকে নিজ দায়িত্ব পালন করছেন এবং তাকে সঙ্গ দিচ্ছেন জ্যাকুয়েস ক্যালিস, এ্যাশওয়েল প্রিন্স প্রমূখ। ২৯ বছর বয়সী গ্রেইম স্মিথ প্রথম অশ্বেতাঙ্গ ব্যক্তি হিসেবে একদা শ্বেতাঙ্গ দল হিসেবে খ্যাত দক্ষিণ আফ্রিকার নেতৃত্ব দিচ্ছেন। বর্ণ কোটার প্রেক্ষাপটে তাকে দলে কৃষ্ণাঙ্গ খেলোয়াড় হিসেবে নেয়া হয়। কিন্তু ২০০৭ সাল থেকে এ নীতিটির পরিবর্তন হয়েছে।[৯]
[সম্পাদনা] কীর্তিগাঁথা
[সম্পাদনা] টেস্ট ক্রিকেটে

    ১৯৩৫ সালে ডেভ নোর্স জোহানেসবার্গে অস্ট্রেলিয়া দলের বিরুদ্ধে টেস্টে ২৩১ রান করে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ রান করেন।[১০]
    ১৯৪৭ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দল ইংল্যাণ্ড সফর করে। নটিংহ্যামে অনুষ্ঠিত টেস্টে অধিনায়ক অ্যালেন মেলভিলে ও সহ-অধিনায়ক ডেভ নোর্স ৩য় উইকেটে ৩১৯ রান করে বিশ্বরেকর্ড গড়েন। পরের বছর ৩৮ বছর বয়সী নোর্স অধিনায়ক হয়ে এমসিসি'র টেস্ট ম্যাচ খেলেন।[১০]

[সম্পাদনা] একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে

    দক্ষিণ আফ্রিকা দলটি পরবর্তীতে ব্যাটিং করে প্রতিপক্ষের রান টপকিয়ে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে বিশ্বরেকর্ড গড়ে। ২০০৬ সালে ৫ম খেলায় তুমুল প্রতিদ্বন্দ্বিতামূলক খেলায় সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার রানকে অতিক্রম করে ৪৯.৫ ওভারে ৪৩৮/৯ এবং ১ উইকেটে জয়ী হয়। এর মাধ্যমেই একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের ইতিহাসে অনেকগুলো সেরা খেলার একটি হিসেবে বিবেচিত এ খেলাটি।
    ২০১১ সালে অনুষ্ঠিত আইসিসি বিশ্বকাপ ক্রিকেটে মোহালীতে অনুষ্ঠিত খেলায় ২৩১ রানের বিরাট ব্যবধানে নেদারল্যাণ্ড বা হল্যাণ্ডের বিরুদ্ধে জয়ী হয় দক্ষিণ আফ্রিকা। এ জয়ের মাধ্যমে বিশ্বকাপে যে-কোন দলের বিপক্ষে ৪র্থ বড় বিজয় এবং দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে সবচেয়ে বড় বিজয়। এছাড়াও ৩ মার্চ, ২০১১ইং তারিখের এ খেলায় দক্ষিণ আফ্রিকার জয়টি তাদের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ২য় বড় বিজয়।[১১]
    ৮৭ রান করে জেপি ডুমিনি-কলিন ইনগ্রাম জুটি দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে বিশ্বকাপে ৬ষ্ঠ উইকেটে তাদের সর্বোচ্চ রান করে। অথচ, ১৯৯৭ সালে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে হ্যান্সী ক্রোনিয়ে-শাওন পোলকের গড়া ১৩৭ রানের জুটিই তাদের ৬ষ্ঠ উইকেটে সেরা। বিশ্বকাপে ৭ম বারের মতো একশত বা তারও বেশী রানে জয়ী হয় দলটি।[১২]

[সম্পাদনা] টুর্ণামেন্টে অংশগ্রহণ

দীর্ঘদিন ধরে দক্ষিণ আফ্রিকার পরাজিত হবার রেকর্ড রয়েছে বড় কোন টুর্ণামেন্ট জয়ের। যেমনঃ ১৯৯২ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে বৃষ্টিবিঘ্নিত সেমি-ফাইনালে ডাকওয়ার্থ-লুইস পদ্ধতিতে তারা হারে। ১৩ বলে ২২ রানের প্রয়োজন হলেও এ পদ্ধতির কারণে বৃষ্টি শেষ হলে জয়ের জন্য তাদের লক্ষ্যমাত্রা দাঁড়ায় ১ বলে ২২ রান।

১৯৯৬ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা গ্রুপে ১ম হয়ে কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছে। ১৯৯৯ সালের বিশ্বকাপে সুপার সিক্স ম্যাচের শেষ খেলায় অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে হেরে বিদায় নেয় দলটি।

২০০৩ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে স্বাগতিক দেশ হিসেবে দক্ষিণ আফ্রিকা বৃষ্টিবিঘ্নিত খেলায় জয়লাভের জন্য কত রান করতে হবে তা জানতে ব্যর্থ হওয়ায় গ্রুপ পর্যায় থেকেই বিদায় নেয় দলটি। এরফলে অধিনায়ক হিসেবে শাওন পোলক অধিনায়কত্ব থেকে অব্যহতি নেন ও গ্রেইম স্মিথের অধিনায়কত্বে খেলা চালিয়ে যান। স্মিথের নেতৃত্বে দক্ষিণ আফ্রিকা কিছু কিছু ক্ষেত্রে সফলকাম হয়। কিন্তু, কয়েক মাসের মধ্যেই অনেক তারকাখচিত খেলোয়াড়ের অবসরজনিত কারণে বেশ ক্ষতিগ্রস্ত হয়। তন্মধ্যে-ফাস্ট বোলার এ্যালেন ডোনাল্ড, একদিনের ক্রিকেটে অভিজ্ঞ জন্টি রোডস্‌ অন্যতম। ফলশ্রুতিতে ২০০৪ সালে একমাত্র ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধেই কেবল জয় পায় দক্ষিণ আফ্রিকা।

২০০৭ সালের বিশ্বকাপের সেমি-ফাইনালে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে মাত্র ১৪৯ রানে অল-আউট হয় যা বিশ্বকাপে তাদের সর্বনিম্ন রান হিসেবে রেকর্ডের খাতায় নাম লেখায় দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দল। ফলে, অস্ট্রেলিয়া খুব সহজেই ৭ উইকেটে জয়ী হয়। দলটি সেরা দলগুলোর একটি হলেও এখনো বিশ্বকাপ ক্রিকেট জয় করতে পারেনি।

২০১১ সালে বাংলাদেশ, ভারত ও শ্রীলঙ্কায় যৌথভাবে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপ ক্রিকেটের ১০ম আসরে বি গ্রুপে প্রতিটি দলকেই তারা অল-আউট করে। কিন্তু কোয়ার্টার ফাইনালে নাটকীয়ভাবে ব্যাটিংয়ে ধ্বস নামে এবং ৬৮ রান নিতেই তারা ৮ উইকেট হারিয়ে ফেলে। ফলে, নিউজিল্যাণ্ড দল জয়ী হয়। এ পরাজয়ের মধ্য দিয়ে দক্ষিণ আফ্রিকা আবারো প্রমাণ করলো যে, নক-আউটভিত্তিক খেলায় তারা কখনো জিততে পারেনি এবং সর্বত্র চোকার্স নামেই তাদের অপবাদ হয়েছে।[১৩][১৪][১৫][১৬]
[সম্পাদনা] টুর্ণামেন্টের ইতিহাস
[সম্পাদনা] বিশ্বকাপ ক্রিকেট

১৯৭৫ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট শুরু হয় এবং আইসিসি সদস্যভূক্ত দেশ ছিল না বিধায় দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দল ১৯৮৭ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট খেলা পর্যন্ত অংশগ্রহণের যোগ্যতা হারায়। পরবর্তীতে আইসিসি দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের উপর নিষেধাজ্ঞা তুলে নিলে দলটি বিশ্বকাপ ক্রিকেটে ১ম অংশগ্রহণ করে ১৯৯২ সালে।

    ১৯৯২ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট : সেমি-ফাইনালে ইংল্যাণ্ডের কাছে পরাজিত হয়।
    ১৯৯৬ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট : কোয়ার্টার ফাইনালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের কাছে পরাজিত হয়।
    ১৯৯৯ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট : সেমি-ফাইনালে অস্ট্রেলিয়ার কাছে পরাজিত হয়।
    ২০০৩ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট : প্রথম রাউণ্ড উত্তীর্ণ হতে পারেনি।
    ২০০৭ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট : সেমি-ফাইনালে অস্ট্রেলিয়ার কাছে পরাজিত হয়।
    ২০১১ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট : কোয়ার্টার ফাইনালে নিউজিল্যাণ্ডের কাছে পরাজিত হয়।

[সম্পাদনা] আইসিসি ওয়ার্ল্ড টি-২০

    ২০০৭ সালের আইসিসি ওয়ার্ল্ড টি-২০ : সুপার এইট পর্বে অংশগ্রহণ;
    ২০০৯ সালের আইসিসি ওয়ার্ল্ড টি-২০ : সেমি-ফাইনালে অংশগ্রহণ;
    ২০১০ সালের আইসিসি ওয়ার্ল্ড টি-২০ : সুপার এইট পর্বে অংশগ্রহণ।

[সম্পাদনা] আইসিসি চ্যাম্পিয়নস্‌ ট্রফি

    ২০০২ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়নস্‌ ট্রফিতে সেমি-ফাইনালে অংশগ্রহণ;
    ২০০৪ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়নস্‌ ট্রফিতে প্রথম রাউণ্ডে বিদায়;
    ২০০৬ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়নস্‌ ট্রফিতে সেমি-ফাইনালে অংশগ্রহণ;
    ২০০৯ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়নস্‌ ট্রফিতে প্রথম রাউণ্ডে বিদায়।

[সম্পাদনা] আইসিসি নকআউট পর্ব

    ১৯৯৮ সালের আইসিসি নকআউট ট্রফি বিজয়ী;
    ২০০০ সালের আইসিসি নকআউট ট্রফি'র সেমি-ফাইনালে অংশগ্রহণ।

[সম্পাদনা] কমনওয়েলথ গেমস্‌

১৯৯৮ সালের কমনওয়েলথ গেমসে দক্ষিণ আফ্রিকার জাতীয় ক্রিকেট দল স্বর্ণপদক লাভ করে।
[সম্পাদনা] খেলোয়াড়গণের তালিকা

বিগত বছরগুলোতে যারা দক্ষিণ আফ্রিকা দলের হয়ে খেলেছেন, নীচের তালিকায় তাদের নাম ও কোন স্তরে তারা খেলেছেন তা উল্লেখ করা হলো। এ তালিকা ৩১ মার্চ, ২০১১ তারিখে প্রণয়ন করা হয়েছে।
দক্ষিণ আফ্রিকার খেলোয়াড়দের বিবরণ
ক্রমিক নং 	খেলোয়াড়ের নাম 	ব্যাটিংয়ের ধরণ 	বোলিংয়ের ধরণ 	অভ্যন্তরীণ দল 	খেলার স্তর 	জার্সি নং
১। 	গ্রেইম স্মিথ 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	অফ-স্পিন 	কেপ কোবরাস্‌ 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	১৫
২। 	জোহন বোথা 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	অফ-স্পিন 	ওয়ারিয়র্স 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	২২
৩। 	হাশিম আমলা 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	ডলফিনস্‌ 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	১
৪। 	লুটস্‌ বোসম্যান 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	ঈগলস্‌‌ 	টি-২০ 	১৪
৫। 	জিন-পল ডুমিনী 	বামহাতি ব্যাটসম্যান 	অফ-স্পিন 	কেপ কোবরাস্‌‌‌ 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	২১
৬। 	হার্শেল গিবস্‌ 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	লেগ-স্পিন 	কেপ কোবরাস্‌‌‌ 	টি-২০ 	৯
৭। 	আলভিরো পিটারসেন‌ 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	লায়নস্‌‌‌‌ 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৮৫
৮। 	এ্যাশওয়েল প্রিন্স 	বামহাতি ব্যাটসম্যান 	বামহাতি অর্থোডক্স স্পিন 	ওয়ারিয়রস্‌‌‌‌ 	টেস্ট 	৫০
৯। 	কলিন ইনগ্রাম 	বামহাতি ব্যাটসম্যান 		ওয়ারিয়রস্‌‌‌‌ 	ওডিআই, টি-২০ 	৪১
১০। 	ফ্রাঙ্কোইজ ডু প্লিসিস 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	লেগ স্পিন 	টাইটানস্‌ 	ওডিআই 	১৮
১১। 	ডেভিড মিলার 	বামহাতি ব্যাটসম্যান 	অফ স্পিন 	ডলফিনস্‌ 	ওডিআই, টি-২০ 	১২
উইকেটরক্ষক
১২। 	এবি ডি ভিলিয়ার্স 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	টাইটানস্‌ 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	১৭
১৩। 	মার্ক বাউচার 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 		ওয়ারিয়র্স 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৯
১৪। 	মর্নে ভন ওয়াইক 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	বামহাতি অর্থোডক্স স্পিন 	ঈগলস্‌ 	ওডিআই, টি-২০ 	৪৪
১৫। 	হিনো কুন 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 		টাইটানস্‌ 	টি-২০ 	২০
অল-রাউণ্ডার
১৬। 	জ্যাকুয়েস ক্যালিস 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	ওয়ারিয়র্স 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৩
১৭। 	রায়ান ম্যাকলারেন 	বামহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	ঈগলস্‌ 	ওডিআই, টি-২০ 	২৩
১৮। 	রোয়েলফ ভন ডার মারউই 	বামহাতি ব্যাটসম্যান 	বামহাতি অর্থোডক্স স্পিন 	টাইটানস্‌ 	ওডিআই, টি-২০ 	৫২
১৯। 	আলবাই মরকেল 	বামহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	টাইটানস্‌ 	ওডিআই, টি-২০ 	৮১
২০। 	রোরি ক্লিনভেল্ট 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	ক্যাপ কোবরাস্‌‌ 	টি-২০ 	৯
পেস বোলার
২১। 	জুয়ান থেরন 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	ওয়ারিয়র্স 	ওডিআই, টি-২০ 	২৩
২২। 	চার্ল ল্যাঙ্গেভেল্ট 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	ক্যাপ কোবরাস্‌‌ 	ওডিআই, টি-২০ 	৬৭
২৩। 	মর্নে মরকেল 	বামহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	টাইটানস্‌ 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৬৫
২৪। 	ওয়েন পার্নেল 	বামহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	ওয়ারিয়র্স 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৩৬
২৫। 	ডেল স্টেইন 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	ক্যাপ কোবরাস্‌‌ 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৮
২৬। 	লোনওয়াবো টটসোবে 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	ফাস্ট বোলিং 	ওয়ারিয়র্স 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৬৮
স্পিনার
২৭। 	রবিন পিটারসন 	বামহাতি ব্যাটসম্যান 	বামহাতি অর্থোডক্স স্পিন 	ওয়ারিয়র্স 	ওডিআই, টি-২০ 	১৩
২৮। 	পল হ্যারিস 	বামহাতি ব্যাটসম্যান 	বামহাতি অর্থোডক্স স্পিন 	টাইটানস্‌ 	টেস্ট 	২
২৯। 	ইমরান তাহির 	ডানহাতি ব্যাটসম্যান 	লেগ স্পিন 	ডলফিনস্‌‌ 	ওডিআই 	৯৯
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    ক্রিকেট
    হাশিম আমলা
    ডাকওয়ার্থ-লুইস পদ্ধতি

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ South Arthur quits as South Africa coach - reports। প্রকাশক: cricinfo.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-01-26।
    ↑ http://stats.espncricinfo.com/ci/content/records/283877.html
    ↑ http://stats.espncricinfo.com/ci/engine/records/index.html?id=2010;team=3;type=year
    ↑ Cricinfo Until we win world cup, the chokers tag will stay - Herschelle Gibbs retrieved on 3 November 2010
    ↑ CricinfoSuffocating on the big stage retrieved on 3 November 2010
    ↑ Cricinfo Test Team Records page retrieved on 22 December 2010
    ↑ Cricinfo ODI [১] retrieved 21 September 2009
    ↑ South Africa choke on their lines again Hugh Chevallier in Durban 20 September 2007 Cricinfo
    ↑ South Africa Remove Racial Quotas 7 November 2007 BBC Sport
    ↑ ১০.০ ১০.১ The Times, 27 October 1948, Cricket South Africa's Captain
    ↑ Netherlands vs South Africa, ICC World Cup 2011।
    ↑ South Africa vs Ireland, ICC World Cup 2011।
    ↑ http://www.kingcricket.co.uk/south-africa-choke-in-1999-world-cup-semi-final-against-australia/2007/09/21/
    ↑ http://www.cricket-blog.com/archives/2007/04/26/South-Africa-choke-Australia-to-meet-Sri-Lanka-in-final/
    ↑ http://cricket.yahoo.com/cricket/news/article?id=item/2.0/-/story/cricket.yahoonews.com/south-africa-choke-again-kiwis-semis-20110325/
    ↑ http://sports.in.msn.com/cricket/2011CricketWorldCup/article.aspx?cp-documentid=5077318

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    ইউনাইটেড ক্রিকেট বোর্ড অব সাউথ আফ্রিকা'র অফিসিয়াল ওয়েবসাইট
    ফেসবুকে দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দল
    দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের তথ্যাবলী

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    ক্রিকেট
    ক্রিকেট দল
    দক্ষিণ আফ্রিকা
------------------------------------

দক্ষিণ কোরিয়া জাতীয় ফুটবল দল হচ্ছে আন্তর্জাতিক ফুটবলে দক্ষিণ কোরিয়ার প্রতিনিধি। দলটি ফিফার কাছে ইংরেজিতে Korea Rebublic বা কোরিয়া প্রজাতন্ত্র নামে পরিচিত।

দক্ষিণ কোরিয়া এখন পর্যন্ত আট বার ফিফা বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বে অংশগ্রহণ করেছে। সেই সাথে এই দলটিই এশিয়ার একমাত্র দল যারা বিশ্বকাপের সেমি ফাইনালে উত্তীর্ণ হওয়ার যোগ্যতা অর্জন করেছে। দক্ষিণ কোরিয়া ও জাপানের যৌথ উদ্যোগে আয়োজিত ২০০২ সালের বিশ্বকাপে দলটি এই গৌরব অর্জন করে। দক্ষিণ কোরিয়া একই সাথে এশিয়ার সবচেয়ে সফলতম একটি জাতীয় ফুটবল দল। দক্ষিণ আফ্রিকায় আয়োজিত ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপে দলটি একমাত্র এশীয় দল যারা বাছাই পর্বে কোনো খেলায় না হেরেই বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে।[১] এছাড়াও দলটি এএফসি এশিয়ান কাপের প্রথম দুই আসরের শিরোপাধারী।
[সম্পাদনা] বিশ্বকাপ ইতিহাস

দক্ষিণ কোরিয়া এশিয়ার অন্যতম ফুটবল পরাশক্তি হিসেবে বিবেচিত। এশিয়ার বেশ কয়েকটি সম্মান জনক ফুটবল প্রতিযোগিতার শিরোপা জয় করেছে দলটি। এর মধ্যে আছে প্রথম দুইবারে এশিয়ান কাপ জয়। এছাড়াও দক্ষিণ কোরিয়াই এশিয়ার একমাত্র দল যারা ১৯৮৬ সালের বিশ্বকাপ থেকে ধারাবাহিকভাবে ফিফা বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বে খেলে আসছে।

১৯৫৪ সালে দলটির প্রথম বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় তারা হাঙ্গেরি ও তুরস্কের বিপক্ষে দুটি খেলা অংশ নেয়। দুটি খেলাতেই তারা যথাক্রমে ৯–০ ও ৭–০ গোলে পরাজিত হয়। এরপর ৩২ বছর পরে তারা আবার বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বে খেলার সুযোগ পায়। মেক্সিকোতে অনুষ্ঠিত ১৯৮৬ সালের বিশ্বকাপে তারা দ্বিতীয় বারের মতো অংশ নেয়। এবার তারা তুলনামূলকভাবে ভালো করে। প্রথম খেলায় তারা আর্জেন্টিনার সাথে ৩–১ গোলে পরাজিত হয়, দ্বিতীয় খেলায় বুলগেরিয়ার সাথে ১–১ গোলে ড্র করে, এবং তৃতীয় খেলায় ইতালির সাথে ৩–২ গোলে পরাজিত হয়।

২০০২ সালের ফিফা বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের আগ পর্যন্ত দলটি বিশ্বকাপের কোনো খেলায় জয়লাভ করতে পারেনি। সেবার দক্ষিণ কোরিয়া, জাপানের সাথে যৌথভাবে নিজেদের মাটিতে বিশ্বকাপ আয়োজন করেছিলো।
--------------
বাংলাদেশের গ্রামীণ খেলাধুলার মধ্যে দাড়িয়াবান্ধা একটি চমৎকার খেলা। এ দেশের সর্বত্র স্থানীয় নিয়ম কানুন অনুযায়ী এ খেলা হয়ে থাকে। জাতীয় রিক্রিয়েশন এ্যাসোসিয়েশন বাংলাদেশের জন্য এ খেলার গ্রহণ যোগ্য আইন কানুন প্রণয়ন করেছে।
[সম্পাদনা] মাঠ

এ খেলার মাঠটি ৫০ ফুট লম্বা ও ২০ ফুট প্রস্থে, মাঝখানে সমান্তরাল ৫০ ফুট লম্বা ও ১ ফুট চওড়া একটি লাইন থাকবে। ১ ফুট অন্তর আড়াআড়ি ৪টি লাইনে সমগ্র কোর্টটি ১০ইঞ্চি/১০টি খোপে ভাগ করা থাকবে। আড়াআড়ি ৬টি লাইন ১ ফুট চওড়া হবে।
[সম্পাদনা] নিয়ম-কানুন

প্রত্যেক দলে ৬ জন করে খেলোয়াড় থাকে। টস করে আক্রমণকারী ও প্রতিরক্ষাকারী স্থির করা হয়। ২৫ মিনিট খেলা, ৫ মিনিট বিশ্রাম, পুনরায় ২৫ মিনিট খেলা-এই নিয়মে খেলা চলে। খেলার সময় একজন মারা পড়লে অন্যদলের অর্ধাংশ আক্রমণ করার সুযোগ পাবে। খেলায় একজন রেফারী ৬ বা ১২ জন দাড়িয়া জজ ও ২ জন স্কোরার থাকে। খেলার ফলাফল অমীমাংসিত থাকলে ১০-১-১০ মিনিট পুনরায় খেলে খেলার ফলাফল নির্ধারিত করা যায়।
[সম্পাদনা] শেষকথা

এই খেলায় কোন খরচ লাগে না এবং বেগ, তেজ প্রত্যুৎপন্নমতিত্বের দরুণ এটি দেশের ছোট-বড় সবার জনপ্রিয় খেলা।
--------------------------
দাবা একটি জনপ্রিয় খেলা যা বোর্ডের উপর খেলা হয়। যিনি দাবা খেলেন তিনি দাবাড়ু হিসেবে আখ্যায়িত। দাবায় দু’জন খেলোয়াড় অংশগ্রহণ করে। দাবা খেলায় জিততে হলে বোর্ডের ওপর ঘুঁটি সরিয়ে বা চাল দিয়ে বিপক্ষের রাজাকে “খেতে” বা নিয়ন্ত্রণে আনতে হয়, দাবার পরিভাষায় একে বলে “কিস্তিমাত”।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বোর্ডের গঠন
    ২ উদ্দেশ্য
    ৩ উৎপত্তি
    ৪ বিশ্ব শিরোপা
    ৫ দাবা প্রতিযোগিতাসমূহ
    ৬ দাবা সংস্থার নিয়ন্ত্রক
    ৭ নিয়ম-কানুন
    ৮ গুটি স্থাপনা
    ৯ গুটি পরিচালনা
    ১০ এন প্যাসেন্ট কি?
    ১১ ক্যাসলিং কি?
    ১২ পনের উত্তরণ
    ১৩ সময় নিয়ন্ত্রন
    ১৪ কিছু বিখ্যাত দাবা খেলার উদাহরণ
    ১৫ দাবা ব্যক্তিত্ব
    ১৬ কয়েকজন গ্র্যাণ্ডমাস্টার
    ১৭ দাবাড়ুদের দেশ
    ১৮ ব্যবহৃত পরিভাষা

[সম্পাদনা] বোর্ডের গঠন

দাবা বোর্ডে বর্গাকৃতি ৬৪টি সাদা-কালো ঘর থাকে। ঘরগুলোতে প্রতিটি খেলোয়াড়ের একটি করে রাজা (কিং) ও মন্ত্রী (কুইন, রাণী নয়), দু’টি করে - নৌকা (রুক), ঘোড়া (নাইট) ও হাতি (বিশপ) এবং ৮টি পন বা বোড়ে-সহ মোট ১৬টি গুটি থাকে। অর্থাৎ, দু'জন খেলোয়াড়ের সর্বমোট ৩২টি গুটি থাকে। র‌্যাংক বা সারিগুলোকে 'ওয়ান' (1) থেকে 'এইট' (8) সংখ্যা দিয়ে এবং ফাইলগুলোকে ইংরেজী 'এ' (a) থেকে 'এইচ' (h) বর্ণ দিয়ে নির্দেশ করা হয়। ফলে দাবার ছকের প্রতিটি ঘরকেই একটি অনন্য বর্ণ-সংখ্যা প্রতীক দিয়ে প্রকাশ করা যায়। দাবার নোটেশন বা লিপিবদ্ধকরণের এই পদ্ধতি খুবই কাজে আসে, কেননা এটি ব্যবহার করে যে-কোন দাবা খেলার সমস্ত চাল লিপিবদ্ধ করে ভবিষ্যতের জন্য সংরক্ষণ করে নিজের ভুলগুলো সম্পর্কে সচেতন থাকা যায়।
[সম্পাদনা] উদ্দেশ্য

প্রতিপক্ষের রাজার বিরুদ্ধে কিস্তি বা চেকমেট দেবার পর যদি রাজা চেক সরাতে না পারে এবং পরবর্তীতে যদি নড়াতে না পারে তবে কিস্তিমাৎ হয়ে খেলা শেষ হবে।
[সম্পাদনা] উৎপত্তি

দাবা খেলার জন্ম ভারতবর্ষে বলে সর্বাধিক প্রচলিত মতবাদ । এছাড়া, পারস্য (বর্তমান ইরান) দেশে ৩য় শতাব্দীতে প্রচলিত শতরঞ্জ এবং চীন -এ ২য় শতাব্দীতে প্রচলিত শিয়াংছী নামক খেলাকে দাবার পূর্বসূরী হিসেবে গণ্য করার পক্ষেও মতামত আছে। কথিত আছে যে রাবনের স্ত্রী চিত্রাঙ্গদা যুদ্ধে নিবৃত করার জন্য রাবনের সাথে দাবা খেলতেন । প্রাচীন ভারতীয় খেলা হিসেবে দাবার সংস্কৃত শব্দ শতরঞ্জ খেলাটি পরিবর্তিতরূপে পঞ্চদশ শতকের মাঝামাঝি সময়ে ইউরোপে পরিমার্জিত হয়ে বর্তমান পর্যায়ে এসেছে। ক্রীড়াবিদেরা দাবার কৌশল এবং বুদ্ধিমত্তা প্রয়োগে খেলাটির ধারাই পরিবর্তন করে দিয়েছেন। অনেক বছর ধরে দাবা খেলার প্রোগ্রাম ব্যবহার করে কম্পিউটারের সহযোগিতা নিচ্ছেন ব্যবহারকারীরা। তেমনি একটি হলো – ডিপ-ব্লু। এটিই ১ম যন্ত্রচালিত প্রোগ্রাম যা তৎকালীন বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়ন গ্যারী কাসপারভকে ১৯৯৭ সালে পরাজিত করে।
[সম্পাদনা] বিশ্ব শিরোপা

সংগঠিত ও নিয়ন্ত্রিত ক্রীড়া হিসেবে দাবা প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয় ষোড়শ শতকে। বিশ্ব দাবা প্রতিযোগিতায় ১৮৮৬ সালে ১ম অফিসিয়ালী শিরোপাধারী হন উইলিয়াম স্টেইনজ। বর্তমান (২০১০ সাল) শিরোপাধারী হলেন – ভারতের বিশ্বনাথন আনন্দ।
[সম্পাদনা] দাবা প্রতিযোগিতাসমূহ

দাবা প্রতিযোগিতা হিসেবে বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপের পাশাপাশি প্রমিলা বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ, জুনিয়র বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ, বিশ্ব সিনিয়র চ্যাম্পিয়নশীপ, করেসপণ্ডেন্স দাবা বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ, বিশ্ব কম্পিউটার দাবা চ্যাম্পিয়নশীপ এবং ব্লিটজ এণ্ড ৠাপিড ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ (দ্রুতগতির দাবা) অন্যতম। তবে দাবা অলিম্পিয়াড-এ দলগতভাবে বিভিন্ন দেশের মধ্যেকার খেলা জনপ্রিয় প্রতিযোগিতা হিসেবে বিশেষ খ্যাতি অর্জন করেছে। অনলাইনভিত্তিক দাবা শৌখিন ও পেশাধারী প্রতিযোগিতা হিসেবে বিশ্বব্যাপী জনপ্রিয়তা পেয়েছে।
[সম্পাদনা] দাবা সংস্থার নিয়ন্ত্রক

দাবা বিশ্বব্যাপী স্বীকৃত খেলা। আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি ও ফিদে আন্তর্জাতিক দাবা প্রতিযোগিতার আয়োজন করে। বর্তমানে দাবা বিশ্বের সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলাগুলোর মধ্যে অন্যতম। বাড়ীতে, ক্লাবে, টুর্ণামেন্টসহ বিভিন্ন প্রতিযোগিতায় লক্ষ লক্ষ দাবাড়ু অংশগ্রহণ করে। নির্দিস্ট নিয়মের বাইরেও বিভিন্ন ধরনের নিয়ম-কানুন প্রয়োগ করে খেলা হয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] নিয়ম-কানুন

বিশ্ব দাবা ফেডারেশন বা ফিদে কর্তৃক নির্ধারিত নিয়ম-কানুন দাবা খেলায় প্রয়োগ করা হয়। স্বীকৃত দাবা প্রতিযোগিতাগুলো ফিদে হ্যাণ্ডবুকে বর্ণিত নিয়মে পরিচালিত হয়।
[সম্পাদনা] গুটি স্থাপনা

দাবা খেলা বর্গাকৃতি ৮টি রো ও ৮টি কলামে মোট ৬৪টি ঘরের সমষ্টিতে তৈরী বোর্ডে হয়ে থাকে। রো-গুলো রেংক বা ‍সারি হিসেবে ১ থেকে ৮ সংখ্যায় নির্ধারিত এবং কলামগুলো ফাইল হিসেবে যা ইংরেজী অক্ষর এ থেকে এইচ পর্যন্ত হয়ে থাকে। দাবা বোর্ড কাগজের, কাঠের, প্লাস্টিকের তৈরী হয়ে থাকে। ৬৪টি বর্গাকৃতি ঘরগুলো দু’ধরণের হয়। একটি হালকা এবং অন্যটি গাঢ় কিংবা একটি সাদা এবং অন্যটি কালো। সাধারণতঃ ঘরগুলোর সাথে মিল রেখে ঘরগুলোর রং হয়। তবে দু’দলের মন্ত্রী বা কুইনের রং হবে নিজ ঘরের রংয়ে। গুটিগুলো দুই অংশে বিভক্ত। তাহলো সাদা এবং কালো সেট। খেলোয়াড়দের পরিচিতি হয় ‘সাদা’ এবং ‘কালো’।
[সম্পাদনা] গুটি পরিচালনা

সাদা গুটি সর্বদা প্রথম চালানো হয়। এরপর থেকেই একটি গুটির পর অন্য দলের গুটি চালানো হয়। ব্যাতিক্রম হিসেবে ক্যাসলিংয়ের সময় দু’টি গুটি পরিচালিত হয়। খালি জায়গায় গুটি চালাতে হয় অথবা প্রতিপক্ষের গুটি দখল করে ঘর থেকে বাইরে উচ্ছেদ করা হয়। যদি কোন কারণে গুটি পরিচালনা করা না যায় তাহলে খেলা শেষ হয়েছে অথবা চেকমেটের সাহায্যে খেলা শেষ করা হয়। প্রতিটি দাবার গুটির নিজস্ব চলাচলের শর্ত রয়েছে। •রাজা বা কিং শুধু তার ঘরের সাথে সংযুক্ত যে কোন একটি ঘরে যেতে পারে। তবে বিশেষ শর্তে নৌকা ‍বা রুকের সাথে ঘর পরিবর্তন করতে পারে যা ক্যাসলিং নামে পরিচিত। •নৌকা ‍বা রুক যে-কোন ৠাংক বা ফাইলে যেতে পারে তবে অন্য গুটিকে অতিক্রম করে নয়। তবে বিশেষ শর্তে রাজার সাথে ঘর পরিবর্তন করতে পারে যা ক্যাসলিং নামে পরিচিত। •হাতি বা বিশপ যে-কোন আড়াআড়ি ঘরে যেতে পারে তবে অন্য গুটিকে অতিক্রম করে নয়। •মন্ত্রী বা কুইন নৌকা এবং হাতির সমন্বিত শক্তি হিসেবে যে কোন ঘরে তা ৠাংক, ফাইল কিংবা আড়াআড়ি যেতে পারে। তবে অন্য গুটিকে অতিক্রম করে নয়। •ঘোড়া বা নাইট কাছাকাছি দু’ঘর ৠাংক, ফাইলে গিয়ে ডানে কিংবা বামের অন্য ঘরে যেতে হবে যা ইংরেজী এল আকৃতির হবে। ঘোড়া গুটির বিশেষ বৈশিষ্ট হচ্ছে - একমাত্র এ গুটিই যে কোন গুটিকে অতিক্রম করে অন্য ঘরে যেতে পারে। •পন বা বোড়ে নিজস্ব ফাইলে এক ঘর করে অগ্রসর হয়। তবে ব্যতিক্রম হিসেবে নিজস্ব ঘর থেকে ইচ্ছে করলে দু’ঘর সামনে যেতে পারে যদি ঘরগুলো খালি থাকে কিংবা প্রতিপক্ষের গুটিকে কেটে আড়াআড়ি অন্য ফাইলে যেতে পারে। তবে সামনে যদি কালো পন থাকে তবে আর অগ্রসর হতে পারবে না। পনের দুটি বিশেষ পরিচালনা আছে। সেগুলো হচ্ছে - (১) এন পাসেন্ট এবং অপরটি উত্তরণ।
[সম্পাদনা] এন প্যাসেন্ট কি?

যখন একটি পন দুটি ঘরে যাবার সুবিধা নেয় এবং প্রতিপক্ষের পনকে পাশ কাটিয়ে নির্দিস্ট ফাইলের ঘরে যেতে চায় তখন ঐ পনকে দখল করা এন প্যাসেন্ট নামে পরিচিত। ইচ্ছে করলে ঐ পনকে প্রতিপক্ষের পন পরবর্তী পরিচালনে করতে হবে, এরপর হলে এ শর্ত পূরণ হবে না।
[সম্পাদনা] ক্যাসলিং কি?

রাজা বা কিং শুধু তার ঘরের সাথে সংযুক্ত যে কোন একটি ঘরে যেতে পারে। তবে বিশেষ শর্তে নৌকা ‍বা রুকের সাথে ঘর পরিবর্তন করতে পারে। প্রতিটি খেলায় প্রতিটি রাজা একটি বিশেষ ঘর পরিবর্তনের সুযোগ পায় যা ক্যাসলিং হিসেবে পরিচিত। শর্তগুলো হলো - খেলা চলাকালীন সময়ে রাজা ও নৌকা কোন ঘরেই নড়াচড়া করলে ক্যাসলিং হবে না। রাজা ও নৌকার মাঝে অন্য কোন গুটি থাকতে পারবে না। রাজা চেক অবস্থায় থাকতে পারবে না।
[সম্পাদনা] পনের উত্তরণ

যখন একটি পন ৮ম ৠাংকে যায়, তখনই খেলোয়াড় ইচ্ছে করলে এর পরিবর্তে নিজ দলের মন্ত্রী, নৌকা, হাতি কিংবা ঘোড়া গুটি বোর্ডে আনতে পারে। সাধারণতঃ পন উত্তরিত হয়ে মন্ত্রীকে নিয়ে আসে। কিন্তু কিছু কিছু ক্ষেত্রে যদি অন্য গুটি পছন্দ করা হয়, তখন তা আণ্ডার প্রমোশন নামে পরিচিত হয়।
[সম্পাদনা] সময় নিয়ন্ত্রন

অপেশাদার এবং ঘরোয়া দাবা খেলাতে কোনো নির্দিষ্ট সময় থাকে না।কিন্তু পেশাদার দাবা খেলায় নির্দিষ্ট সময় দেয়া থাকে।
[সম্পাদনা] কিছু বিখ্যাত দাবা খেলার উদাহরণ

    অমর গেমঃ এডল্ফ এনডারসন এবং লিওনেল কিয়েসেরিতস্কি (1851)
    চিরসবুজ গেমঃ এডল্ফ এনডারসন এবং জঁ দুফ্রেস্নে (1852)
    অপেরা গেমঃ পল মর্ফি এবং দুই মিত্র, ব্রানস্‌উইক-এর ডিউক ও কাউন্ট ইসুয়ার্ড (1858)
    লস্কর এবং বাওয়ার, এমস্টার্ড্যাম, 1889, বিখ্যাত জোড়া হাতি বিসর্জন-এর প্রথম উদাহরণ
    শতাব্দীর সেরা গেমঃ ববি ফিশার এবং ডনাল্ড বায়ার্ন (1956)
    ডীপ ব্লু এবং কাসপারভ, 1996, গেম 1, ইতিহাসের প্রথম গেম যাতে একটি কম্পিউটার বিশ্বসেরা দাবাড়ুকে পরাজিত করে (1996)
    কাসপারভ বনাম বিশ্ব, বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন কাসপারভ ইন্টারনেট-এর সহায়তায় ঐক্যবদ্ধ বিশ্বের সাথে খেলেন (1999)

[সম্পাদনা] দাবা ব্যক্তিত্ব

বাংলাদেশে দাবা খেলার পথিকৃৎ হিসেবে আছেন কাজী মোতাহার হোসেন। তাকে স্মরণ করেই আন্তর্জাতিক দাবা প্রতিযোগিতা নিয়মিত অনুষ্ঠিত হয়।
[সম্পাদনা] কয়েকজন গ্র্যাণ্ডমাস্টার

নিয়াজ মোরশেদ, জিয়াউর রহমান ও রিফাত-বিন-সাত্তার (বাংলাদেশ); বিশ্বনাথন আনন্দ (ভারত); ববি ফিশার ও নাইজেল শর্ট (ইংল্যাণ্ড), কাসপারভ ও কারপভ (সাবেক সোভিয়েট ইউনিয়ন)।
[সম্পাদনা] দাবাড়ুদের দেশ

সাবেক সোভিয়েট ইউনিয়নের দেশসমূহ দাবাড়ুদের দেশ হিসেবে চিহ্নিত। সাধারণতঃ গণিতে অভিজ্ঞরাই দাবা খেলায় উন্নতি করতে পারে বলে বিজ্ঞানীদের দাবী।
[সম্পাদনা] ব্যবহৃত পরিভাষা

কিস্তি, পন, কিং, কুইন, রুক, বিশপ, ক্যাসলিং, নাইট, চেক, স্টেলমেট, গামবিট, র‌্যাংক, এন প্যাসেন্ট, বোর্ড।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ক্রীড়া
    দাবা
    অভ্যন্তরীণ ক্রীড়া
--------------------------------------
দিলীপ ট্রফি ভারতের একটি ঘরোয়া প্রথম শ্রেণির ক্রিকেট প্রতিযোগিতা। ভারতের বিভিন্ন ভৌগোলিক অঞ্চলকে প্রতিনিধিত্বকারী ক্রিকেট দলগুলি এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। প্রতিযোগিতাটি কুমার শ্রী দিলীপসিংজি-র নামে নামাঙ্কিত।
[সম্পাদনা] বিজয়ী দলসমূহ
মৌসুম 	বিজয়ী 	রানার আপ 	ফলাফল 	ফাইনালের ভেন্যু
1961-62 	West Zone 	South Zone 	West Zone by 10 wickets 	Brabourne Stadium, Bombay
1962-63 	West Zone 	South Zone 	West Zone by 1 Inn & 20 runs 	Eden Gardens, Calcutta
1963-64 	West Zone & South Zone (shared) 	Draw 	Feroz Shah Kotla, Delhi
1964-65 	West Zone 	Central Zone 	West Zone by 1 Inn & 89 runs 	Brabourne Stadium, Bombay
1965-66 	South Zone 	Central Zone 	West Zone by 1 Inn & 20 runs 	MA Chidambaram Stadium, Madras
1966-67 	South Zone 	West Zone 	Draw, South won by 68 runs the 1st Innings 	Brabourne Stadium, Bombay
1967-68 	South Zone 	West Zone 	Draw, South won by 17 runs the 1st Innings 	Brabourne Stadium, Bombay
1968-69 	West Zone 	South Zone 	Draw, West won by 82 runs the 1st Innings 	Lal Bahadur Shastri Stadium, Hyderabad
1969-70 	West Zone 	North Zone 	West Zone won by an innings and 81 runs 	Sardar Vallabhai Patel Stadium, Ahmedabad
1970-71 	South Zone 	East Zone 	South won by 10 wickets 	Brabourne Stadium, Bombay
1971-72 	Central Zone 	West Zone 	Central by 2 wickets 	Central College Ground, Bangalore
1972-73 	West Zone 	Central Zone 	West Zone won by an innings and 172 runs 	Brabourne Stadium, Bombay
1973-74 	North Zone 	Central Zone 	Central Zone won by 76 runs 	Brabourne Stadium, Bombay
1974-75 	South Zone 	West Zone 	South won by 9 wickets 	Lal Bahadur Shastri Stadium, Hyderabad
1975-76 	South Zone 	North Zone 	South won by 37 runs 	MA Chidambaram Stadium, Madras
1976-77 	West Zone 	North Zone 	West won by 9 wickets 	Moti Bagh Stadium, Baroda
1977-78 	West Zone 	North Zone 	Draw, West won by 178 the 1st Innings 	Wankhede Stadium, Bombay
1978-79 	North Zone 	West Zone 	Draw, North won by 140 the 1st Innings 	Feroz Shah Kotla, Delhi
1979-80 	North Zone 	West Zone 	North won by 104 runs 	Wankhede Stadium, Bombay
1980-81 	West Zone 	East Zone 	Draw, West won by 101 the 1st Innings 	Eden Gardens, Calcutta
1981-82 	West Zone 	East Zone 	Draw, West won by 104 the 1st Innings 	Brabourne Stadium, Bombay
1982-83 	North Zone 	South Zone 	North won by 8 wickets 	Wankhede Stadium, Bombay
1983-84 	North Zone 	West Zone 	Draw, North won by 58 the 1st Innings 	Barabati Stadium, Cuttack
1984-85 	South Zone 	North Zone 	South won by 73 runs 	Feroz Shah Kotla, Delhi
1985-86 	West Zone 	South Zone 	West by 9 wickets 	M.Chinnaswamy Stadium, Bangalore
1986-87 	South Zone 	West Zone 	Draw, South won by 224 runs 	Wankhede Stadium, Bombay
1987-88 	North Zone 	West Zone 	Draw, North won by 424 the 1st Innings 	Jayanti Stadium, Bhilai
1988-89 	North Zone & West Zone (shared) 	Draw 	Feroz Shah Kotla, Delhi
1989-90 	South Zone 	Central Zone 	South won by 322 runs 	Gymkhana Ground, Secunderabad
1990-91 	North Zone 	West Zone 	Draw, North won by 168 the 1st Innings 	Keenan Stadium, Jamshedpur
1991-92 	North Zone 	West Zone 	North won by 236 runs 	Sardar Vallabhbhai Patel Stadium, Valsad
1992-93 	North Zone 	Central Zone 	Draw, North won by 171 the 1st Innings 	Lal Bahadur Shastri Stadium, Hyderabad
1993-94 	North Zone 		Round Robin 	
1994-95 	North Zone 		Round Robin 	
1995-96 	South Zone 	Central Zone 	Round Robin 	
1996-97 	Central Zone 			
1997-98 	Central Zone & West Zone (shared) 		
1998-99 	Central Zone 			
1999-00 	North Zone 			
2000-01 	North Zone 			
2001-02 	West Zone 			
2002-03 	Elite C 			
2003-04 	North Zone 			
2004-05 	Central Zone 			
2005-06 	West Zone 			
2006-07 	North Zone 			
2007-08 	North Zone 			
2008-09 	West Zone 	South Zone 	West Zone by 274 runs 	MA Chidambaram Stadium, Chennai
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র


[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Crichome - News, discussions about League Cricket, Indian Cricket League, Indian Premier League
    Breaking Cricket Stories - Discover, Score & Discuss | Runoutt
    The Duleep Trophy - Cricinfo

টেমপ্লেট:Duleep Trophy cricket teams
বিষয়শ্রেণী:

    ভারতের ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতা
---------------------------------------------------------------

দেওধর ট্রফি ভারতের একটি ক-তালিকাভুক্ত ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতা। এই প্রতিযোগিতা ভারতীয় ক্রিকেটের গ্রান্ড ওল্ড ম্যান ডি বি দেওধরের নামাঙ্কিত।
----------------------
লোগো
প্রতিষ্ঠা 	১৮৬৩
ফিফায় যোগদান 	১৯০৫
উয়েফায় যোগদান 	১৯৫৪
প্রেসিডেন্ট
ওয়েলসের প্রিন্স উইলিয়ামস
কোচ
স্টিভ ম্যাকক্লারেন (পুরুষ)
হোপ পাওয়েল (নারী)

দ্য ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন (দ্য এফএ) ইংল্যান্ডের ফুটবলের প্রশাসনিক সংস্থা। ফুটবলের ইতিহাসে এফএর অনন্য ভূমিকা রয়েছে এবং এখান থেকেই আধুনিক ফুটবলের নিয়ম কানুন তৈরি হয়েছে।
--------------------------------

দ্য ফুটবল লীগ
চিত্র:The Football League.png
প্রতিষ্ঠা
১৮৮৮
জাতি
 ইংল্যান্ড
 ওয়েলস
জন্ম দিয়েছে
প্রিমিয়ার লীগ
বিভাগ
চ্যাম্পিয়নশিপ

লীগ ওয়ান
লীগ টু
দলসংখ্যা
৭২
(প্রতি বিভাগে ২৪টি)
পিরামিডের স্তর
২য় স্তর (চ্যাম্পিয়নশিপ)
৩য় স্তর (লীগ ওয়ান)
৪র্থ স্তর (লীগ টু)
কাপ
লীগ কাপ
লীগ ট্রফি
(লীগ ওয়ান ও লীগ টু)
বর্তমান চ্যাম্পিয়ন (২০০৬-০৭)
সান্ডারল্যান্ড (চ্যাম্পিয়নশিপ)
স্কানথ্রপ ইউনাইটেড (লীগ ওয়ান)
ওয়ালসল (লীগ টু)
ওয়েবসাইট
The Football League

দ্য ফুটবল লীগ একটি লীগ প্রতিযোগিতা যাতে ইংল্যান্ড ও ওয়েলসের পেশাদার ফুটবল ক্লাবগুলো অংশ নেয়। এটি বিশ্বের প্রচীনতম লীগ প্রতিযোগিতা। বর্তমানে ৭২টি দল এই প্রতিযোগিতার তিনটি বিভাগে সমভাগে বিভক্ত হয়ে অংশ নেয়। বিভাগগুলো হচ্ছে চ্যাম্পিয়নশিপ, লীগ ওয়ান, লীগ টু। প্রমোশন ও রেলিগেশন হচ্ছে এই লীগের একটি বিশেষ বৈশিষ্ঠ্য, যার মাধ্যমে নিচের বিভাগের দলের উপরের বিভাগে উন্নীত হওয়ার সম্ভাবনা তৈরি হয়। ফুটবল লীগের ঠিক উপরের স্তরের খেলা হচ্ছে প্রিমিয়ার লীগ এবং সেখানেও এই ব্যবস্থা প্রচলিত আছে। ফলে প্রিমিয়ারশিপের সর্বনিম্ন তিনটি দলকে চ্যাম্পিয়নশিপ এবং চ্যাম্পিয়নশিপ থেকে তিনটি দল প্রিমিয়ারশিপে খেলতে পারে। এই প্রতিযোগিতাটি মূলত ইংল্যান্ডে হলেও ওয়েলসের তিনটি দল এতে অংশ নেয়।

দ্য ফুটবল লীগ এই লীগ প্রতিযোগিতার প্রশাসনেরও নাম। এই প্রশাসন আরো দুটি নকআউট কাপ, ফুটবল লীগ কাপ এবং ফুটবল লীগ ট্রফি আয়োজন করে।

বিজ্ঞাপনদাতার সৌজন্যে বর্তমানে ফুটবল লীগকে কোকা-কোলা ফুটবল লীগ, ফুটবল লীগ কাপকে কার্লিং কাপ, এবং ফুটবল লীগ ট্রফিকে জনস্টন'স পেইন্ট ট্রফি নামে ডাকা হয়।
--------------------------------------

এটি বিশ্বের সবচেয়ে ধনী ফুটবল ক্লাবের তালিকা। তালিকাটি নেয়া হয়েছে ফোর্বস ম্যাগাজিনের তথ্য অনুযায়ী এবং মার্কিন ডলারে প্রতিটি দলের মূল্যমানে অধঃক্রমে সাজানো হয়েছে। সকল মান নেয়া হয়েছে ২০০৫-০৬ মরসুম অনুযায়ী।
# 	ক্লাব 	দেশ 	মূল্যমান ($মিলিয়ন)[১] 	ঋণ
মূল্যমানের কত%[২] 	% পরিবর্তন
বছর 	আয় ($মি) 	প্রকৃত
আয়($মি)[৩]
১ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	১,৪৫৩ 	৮৪ 	৬ 	৩১০ 	৯২
২ 	রিয়াল মাদ্রিদ 	স্পেন এর পতাকা স্পেন 	১,০৩৬ 	১০ 	২ 	৩৭৪ 	৮৩
৩ 	আর্সেনাল 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	৯১৫ 	৫৩ 	৯ 	২৪৬ 	২০
৪ 	বায়ার্ন মিউনিখ 	জার্মানি এর পতাকা জার্মানি 	৮৩৮ 	০ 	৯ 	২৬২ 	৬২
৫ 	এসি মিলান 	ইতালি এর পতাকা ইতালি 	৮২৪ 	০ 	-১০ 	৩০৫ 	৪৬
৬ 	জুভেন্টাস 	ইতালি এর পতাকা ইতালি 	৫৬৭ 	১৭ 	-১৮ 	৩২১ 	৪৫
৭ 	ইন্টারন্যাজিওন্যালে 	ইতালি এর পতাকা ইতালি 	৫৫৫ 	n/a 	১০ 	২৬৪ 	২৬
৮ 	চেলসি 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	৫৩৭ 	২৮ 	৬ 	২৮৩ 	-৩৭
৯ 	বার্সেলোনা 	স্পেন এর পতাকা স্পেন 	৫৩৫ 	১২ 	২২ 	৩৩১ 	১২
১০ 	শালকে ০৪ 	জার্মানি এর পতাকা জার্মানি 	৪৭১ 	৫৩ 	৪৫ 	১৫৭ 	৩৭
১১ 	লিভারপুল 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	৪৫৪ 	১৮ 	২৮ 	২২৫ 	৩৭
১২ 	অলিম্পিক লিও 	ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স 	৩৪৩ 	n/a 	৬৫ 	১৬৩ 	১০
১৩ 	নিউকাসল ইউনাইটেড 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	২৬০ 	৪৬ 	-১৪ 	১৫৯ 	১১
১৪ 	টটেনহ্যাম হটস্পার 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	২৪৩ 	০ 	২৭ 	১৩৭ 	৯
১৫ 	এএস রোমা 	ইতালি এর পতাকা ইতালি 	২২৪ 	০ 	-১৫ 	১৬২ 	৫৩
১৬ 	হ্যামবার্গার এসভি 	জার্মানি এর পতাকা জার্মানি 	২২১ 	n/a 	n/a 	১৩০ 	৩১
১৭ 	ম্যানচেস্টার সিটি 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	২০৮ 	৮৩ 	-৬ 	১১৪ 	৯
১৮ 	বরুসিভা ডর্টমুন্ড 	জার্মানি এর পতাকা জার্মানি 	১৯৯ 	১২৬ 	৬১ 	১১৪ 	১
১৯ 	আয়াক্স আমস্টার্ডাম 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ডস 	১৯৬ 	০ 	১৩ 	৯৫ 	৯
২০ 	সেল্টিক 	স্কটল্যান্ড এর পতাকা স্কটল্যান্ড 	১৮৫ 	৮৪ 	১৮ 	১০৬ 	-৮
২১ 	এভারটন 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	১৬৫ 	৩২ 	৩৪ 	১০৭ 	-১৫
২২ 	অলিম্পিক মার্সেই 	ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স 	১৫৭ 	n/a 	n/a 	১০৫ 	৬
২৩ 	ওয়েস্ট হ্যাম ইউনাইটেড 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	১৫৬ 	২৭ 	n/a 	১১১ 	৬
২৪ 	গ্লাসগো রেঞ্জার্স 	স্কটল্যান্ড এর পতাকা স্কটল্যান্ড 	১৪৭ 	৭ 	৩২ 	১১৩ 	১২
২৫ 	অ্যাস্টন ভিলা 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	১৪০ 	১৬ 	১৬ 	৯১ 	-২১
[সম্পাদনা] টুকিটাকি

    ↑ Estimated by Forbes based on past transactions, market value, debt and stadium.
    ↑ Includes stadium debt
    ↑ Revenue before interest, taxes, depreciation and amortization.

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

Soccer Team Valuations। Forbes। 2007-03-29। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-09-18।
বিষয়শ্রেণী:

    ফুটবল ক্লাবের তালিকা
-------------------------------------------
আসন ধারণক্ষমতা অনুযায়ী সারা বিশ্বের ক্রীড়াঙ্গন বা স্পোর্টস স্টেডিয়ামগুলির তালিকা এই পৃষ্ঠায় দেওয়া হল। আসন ধারণক্ষমতা বলতে বোঝায় কোনো স্টেডিয়ামে সর্বোচ্চ দর্শকাসন সংখ্যা।

বিশ্বের অধিকাংশ বৃহৎ স্টেডিয়ামগুলি ব্যবহৃত হয় অ্যাসোসিয়েশন ফুটবল বা আমেরিকান ফুটবলের জন্য। যদিও একাধিক উচ্চ ধারণক্ষমতা সম্পন্ন স্টেডিয়াম বেসবল, ক্রিকেট, গেলিক গেমস, রাগবি ইউনিয়ন, রাগবি লিগ, অস্ট্রেলীয় রুলস ফুটবল ও কানাডীয় ফুটবল ফুটবলের]] জন্যও ব্যবহৃত হয়ে থাকে। অনেক স্টেডিয়ামেই পিচের সীমানা বরাবর রানিং ট্র্যাকও থাকে যাতে স্টেডিয়ামগুলি ট্র্যাক ও ফিল্ডজাতীয় অনুষ্ঠানগুলির জন্যও ব্যবহার করা যায়। প্রাচীন রোমের সার্কাস ম্যাক্সিমাসের আনুমানিক ২,৭০,০০০ দর্শকাসন ছিল। বর্তমানে প্রাগের স্টারহোভ স্টেডিয়ামটির দর্শকাসন সংখ্যা ২,২০,০০০। কিন্তু এটি খেলাধূলার জন্য নিয়মিত ব্যবহার করা হয় না।

এই পৃষ্ঠার তালিকাগুলিতে মূলত ৪০,০০০ ও তদুর্ধ দর্শকাসন বিশিষ্ট স্টেডিয়ামগুলিই অন্তর্ভুক্ত করা হল। নিচে পৃথক একটি তালিকায় মোটর রেসিং স্টেডিয়ামগুলির বর্ণনা দেওয়া হল। উল্লেখ্য, এগুলি অন্যান্য স্টেডিয়ামের থেকে অনেক বড়ো আকারের হয়ে থাকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বর্তমান স্টেডিয়াম
    ২ রেসিং স্থান
    ৩ পূর্বতন অথবা ধ্বংসপ্রাপ্ত স্টেডিয়াম
    ৪ পূর্বতন অথবা ধ্বংসপ্রাপ্ত রেসিং স্থান
    ৫ নির্মীয়মান
    ৬ প্রস্তাবিত নতুন স্টেডিয়াম
    ৭ আরও দেখুন
    ৮ পাদটীকা

[সম্পাদনা] বর্তমান স্টেডিয়াম
স্থান 	স্টেডিয়াম 	ধারণক্ষমতা 	শহর 	দেশ 	নিজস্ব দল 	খেলা 	তথ্য
১ 	রানগ্রেডো মে ডে স্টেডিয়াম 	১৫০,০০০[১] 	পিয়ং ইয়াং 	 উত্তর কোরিয়া 		প্রধানত গণক্রীড়া ও নৃত্যানুষ্ঠান (অ্যারির‌্যাং উৎসব), ফুটবল, ও কখনও সখনও অ্যাথলেটিকস 	বিশ্বের বৃহত্তম নন-অটোরেসিং স্টেডিয়াম
২ 	যুবভারতী ক্রীড়াঙ্গন 	১২০,০০০[২] 	কলকাতা 	 ভারত 	ইস্ট বেঙ্গল ক্লাব, মহমেডান স্পোর্টিং ক্লাব, মোহনবাগান অ্যাথলেটিক ক্লাব 	অ্যাসোসিয়েশন ফুটবল, অ্যাথলেটিক 	ভারত তথা ভারতীয় উপমহাদেশে বৃহত্তম
৩ 	বিভার স্টেডিয়াম 	১০৭,২৮২[৩] 	স্টেট কলেজ, পেনসিলভানিয়া 	 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র 	পেন স্টেট নিট্যানি লায়নস ফুটবল 	আমেরিকান ফুটবল 	পশ্চিম গোলার্ধ, উত্তর আমেরিকা তথা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বৃহত্তম
4 	Michigan Stadium 	106,201[৪] 	Ann Arbor, Michigan 	 USA 	Michigan Wolverines football 	American football 	Will overtake Beaver Stadium in 2010 after renovations temporarily reduced capacity.
5 	Estadio Azteca 	105,000[৫] 	Mexico City 	 Mexico 	Mexico national football team, Club América 	Association football 	Largest in Latin America, Mexico
6 	Ohio Stadium 	102,329[৬] 	Columbus, Ohio 	 USA 	Ohio State Buckeyes football 	American football 	Largest in Ohio
7 	Darrell K. Royal-Texas Memorial Stadium 	100,119[৭] 	Austin, Texas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Texas Longhorns football 	American football 	Largest in Southern United States, Largest west of the Mississippi River
8 	Melbourne Cricket Ground 	100,018[৮] 	Melbourne 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা Australia 	Melbourne FC, Richmond FC, Hawthorn FC, Collingwood FC, Victorian Bushrangers, Victorian Spirit, some Australia national rugby union team and Australian international matches 	Cricket, Australian rules football, Association football 	Largest in Southern Hemisphere, Oceania, Australia
9 	Neyland Stadium 	100,011[৯] 	Knoxville, Tennessee 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Tennessee Volunteers football 	American football 	Largest in Southeastern United States
10 	Azadi Stadium 	100,000[১০][১১] 	Tehran 	ইরান এর পতাকা Iran 	Iran national football team, Persepolis, Esteghlal 	Association football 	Largest in Middle East, Iran
11 	Camp Nou 	98,772[১২] 	Barcelona 	স্পেন এর পতাকা Spain 	FC Barcelona 	Association football 	Largest in European Union, Largest in Europe, Largest in Spain
13 	Los Angeles Memorial Coliseum 	93,607[১৩][১৪] 	Los Angeles, California 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	USC Trojans football 	American football 	
14 	Sanford Stadium 	92,746[১৫] 	Athens, Georgia 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Georgia Bulldogs football 	American football 	
15 	Rose Bowl 	92,542[১৬] 	Pasadena, California 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	UCLA Bruins football, Rose Bowl 	American football 	
16 	Tiger Stadium 	92,400[১৭] 	Baton Rouge, Louisiana 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	LSU Tigers football 	American football 	
17 	Cotton Bowl 	92,200 	Dallas, Texas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	none, hosts annual University of Texas at Austin vs. University of Oklahoma game and Cotton Bowl Classic 	American football 	
18 	Bryant-Denny Stadium 	92,138[১৮] 	Tuscaloosa, Alabama 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Alabama Crimson Tide football 	American football 	Current expansion will bring capacity to approximately 101,000 in 2010
19 	FedExField 	91,704[১৯] 	Landover, Maryland 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Washington Redskins 	American football 	Largest in NFL
19 	Soccer City 	91,141 	Johannesburg 	 দক্ষিণ আফ্রিকা 	South African national football team 	Association Football 	Largest in Africa, Largest in South Africa
20
–
21 	Eden Gardens 	90,000[২০] 	Kolkata 	ভারত এর পতাকা India 	Kolkata Knight Riders, Bengal cricket team, Indian national cricket team 	Cricket 	During 1996 Cricketworld cup, Groundcapacity was 120,000
Wembley Stadium 	90,000[২১] 	London 	ইংল্যান্ড এর পতাকা England 	England national football team Rugby League's Challenge Cup Final and Rugby League Internationals 	Association football, Rugby League 	Largest in United Kingdom, largest in World with every seat under cover, most expensive in World
23 	Ben Hill Griffin Stadium 	88,548[২২] 	Gainesville, Florida 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Florida Gators football 	American football 	Largest in Florida
24 	Gelora Bung Karno Stadium 	88,306[২৩] 	Jakarta 	টেমপ্লেট:Country data INA Indonesia 	Indonesia national football team 	Association football 	Largest in Indonesia & Largest in Southeast Asia
25 	Jordan-Hare Stadium 	87,451[২৪] 	Auburn, Alabama 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Auburn Tigers football 	American football 	
26 	Bukit Jalil National Stadium 	87,411[২৫][২৬] 	Kuala Lumpur 	টেমপ্লেট:Country data MYS Malaysia 	Malaysia national football team 	Association football 	Largest in Malaysia
27 	Egyptian Army Stadium 	86,000 	Alexandria 	মিশর এর পতাকা Egypt 	Egypt national football team 	Association football 	Largest in Egypt, Largest in Alexandria City.
28 	ANZ Stadium 	83,500 	Sydney 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা Australia 	Parramatta Eels, Bulldogs, South Sydney Rabbitohs, Wests Tigers, Sydney Swans, Australia national rugby union team, Australian national cricket team, Australia national football team matches 	Rugby league, Rugby union, Cricket, Australian rules football 	Largest in New South Wales
30 	Kyle Field 	82,600[২৭] 	College Station, Texas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Texas A&M Aggies football 	American football 	
31 	Meadowlands Stadium 	82,500 	East Rutherford, New Jersey 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	New York Giants, New York Jets, Red Bull New York 	American football, Association football 	
32
–
33 	Croke Park 	82,300[২৮] 	Dublin 	Flag of Ireland Ireland 	Gaelic Athletic Association, Ireland national rugby union team (temporary), Republic of Ireland national football team (temporary) 	Gaelic football, hurling, camogie, Gaelic handball, rugby union (temporary), association football (temporary) 	Largest in Ireland, largest stadium used for Gaelic sports, largest stadium in Europe which is not used primarily for association football
Bobby Bowden Field at Doak Campbell Stadium 	82,300 	Tallahassee, Florida 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Florida State Seminoles football 	American football 	
34 	Estádio do Maracanã 	82,238[২৯] 	Rio de Janeiro 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	Flamengo, Fluminense, Bangu, América 	Association football 	Largest in South America, Brazil. Once held at least 199,854[৩০][৩১]
34 	Gaylord Family Oklahoma Memorial Stadium 	82,112 	Norman, Oklahoma 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Oklahoma Sooners football 	American football 	
35 	Twickenham Stadium 	82,000 	London 	ইংল্যান্ড এর পতাকা England 	England national rugby union team 	Rugby union 	Largest Rugby stadium in UK
36 	Stade de France 	81,338 	Saint-Denis 	ফ্রান্স এর পতাকা France 	France national football team, France national rugby union team, some Stade Français matches 	Rugby union, Association football 	Largest in France
37 	Memorial Stadium 	81,067 [৩২] 	Lincoln, Nebraska 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Nebraska Cornhuskers football 	American football 	
38 	Notre Dame Stadium 	80,795 	Notre Dame, Indiana 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Notre Dame Fighting Irish football 	American football 	
39 	Estadio Monumental 	80,593 	Lima 	পেরু এর পতাকা Peru 	Universitario de Deportes 	Association football 	Largest in Peru
40 	Estadio Santiago Bernabéu 	80,354 	Madrid 	স্পেন এর পতাকা Spain 	Real Madrid C.F. 	Association football 	
41 	Camp Randall Stadium 	80,321 	Madison, Wisconsin 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Wisconsin Badgers football 	American football 	
42 	Memorial Stadium 	80,301 	Clemson, South Carolina 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Clemson Tigers football 	American football 	
43 	Williams-Brice Stadium 	80,250 	Columbia, South Carolina 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	South Carolina Gamecocks football 	American football 	
44 	Stadio Giuseppe Meazza 	80,065 	Milan 	ইতালি এর পতাকা Italy 	A.C. Milan, F.C. Internazionale Milano 	Association football 	Largest in Italy
45 	Guangdong Olympic Stadium 	80,012 	Guangzhou 	Flag of the People's Republic of China China 	none, hosting 2008 Olympics football tournament 	Association football 	
46
–
49 	Beijing National Stadium 	80,000 	Beijing 	 চীন 	২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক 	Athletics 	
Stade des Martyrs 	80,000 	Kinshasa 	Flag of the Democratic Republic of the Congo DR Congo 	Congo DR national football team 	Association football 	Largest in DR Congo
Shanghai Stadium 	80,000 	Shanghai 	Flag of the People's Republic of China China 	some Shanghai United matches 	Association football 	
Cowboys Stadium 	80,000 	Arlington, Texas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Dallas Cowboys 	American football 	
50 	Arrowhead Stadium 	79,451 	Kansas City, Missouri 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Kansas City Chiefs 	American football 	
51 	Luzhniki Stadium 	78,360[৩৩] 	Moscow 	রাশিয়া এর পতাকা Russia 	Torpedo Moscow, Spartak Moscow 	Association football 	Largest in Russia
53 	Jawaharlal Nehru Stadium 	78,000[৩৪] 	Delhi 	ভারত এর পতাকা India 	National Stadium of India 	Athletics 	
54 	Jacksonville Municipal Stadium 	76,867 	Jacksonville, Florida 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Jacksonville Jaguars 	American football 	
55 	Old Trafford 	76,212 	Manchester 	ইংল্যান্ড এর পতাকা England 	Manchester United F.C., Rugby League's Super League Grand Final Rugby League Internationals 	Association football 	Largest in the Premier League
56 	Invesco Field 	76,125 	Denver, Colorado 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Denver Broncos, Denver Outlaws 	American football, Lacrosse 	
57 	Donald W. Reynolds Razorback Stadium 	76,000 	Fayetteville, Arkansas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Arkansas Razorbacks football 	American football 	
58 	Mineirão 	75,783 	Belo Horizonte 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	Cruzeiro Esporte Clube, Clube Atlético Mineiro 	Association football 	
59 	Atatürk Olympic Stadium 	75,486 	Istanbul 	তুরস্ক এর পতাকা Turkey 	İstanbul Büyükşehir Belediyespor 	Association Football 	
60 	Castelão 	75,263 	São Luís 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	Moto Club, Sampaio Corrêa 	Association Football
61 	Spartan Stadium 	75,025 	East Lansing, Michigan 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Michigan State Spartans 	American football 	Second largest stadium in Michigan
62 	Sun Life Stadium 	74,916 	Miami Gardens, Florida 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Miami Dolphins, Miami Hurricanes football, Orange Bowl, Florida Marlins 	American football, Baseball 	Largest baseball stadium in the World
63 	Millennium Stadium 	74,500 	Cardiff 	ওয়েলস এর পতাকা Wales 	Wales national rugby union team Wales national football team 	Rugby Union, Association football 	Largest in Wales
64 	Olympiastadion 	74,228 	Berlin 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	Hertha BSC Berlin 	Association football 	
65 	Cairo International Stadium 	74,100 	Cairo 	মিশর এর পতাকা Egypt 	Egypt national football team, Al-Ahly, El Zamalek 	Association football 	Second Largest in Egypt, Largest in Cairo City.
66 	Ralph Wilson Stadium 	73,967 	Orchard Park, New York 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Buffalo Bills 	American football 	
67 	Sun Devil Stadium 	73,379 	Tempe, Arizona 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Arizona State Sun Devils 	American football 	
68 	Bank of America Stadium 	73,298 	Charlotte, North Carolina 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Carolina Panthers, Meineke Car Care Bowl 	American football 	
69 	Cleveland Browns Stadium 	73,200 	Cleveland, Ohio 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Cleveland Browns 	American football 	
70 	Lambeau Field 	72,922 	Green Bay, Wisconsin 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Green Bay Packers 	American football 	
71 	Stadio Olimpico 	72,700 	Rome 	ইতালি এর পতাকা Italy 	A.S. Roma, S.S. Lazio 	Association football, Athletics 	
72 	Husky Stadium 	72,500 	Seattle, Washington 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Washington Huskies football 	American football 	
73 	International Stadium Yokohama 	72,327 	Yokohama 	জাপান এর পতাকা Japan 	Yokohama F. Marinos 	Association football 	Largest in Japan
74 	Louisiana Superdome 	72,003 	New Orleans, Louisiana 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	New Orleans Saints, Tulane Green Wave football, Sugar Bowl, New Orleans Bowl 	American football 	
75 	Reliant Stadium 	72,000 	Houston, Texas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Houston Texans, Texas Bowl 	American football 	
76 	California Memorial Stadium 	71,799[৩৫] 	Berkeley, California 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	California Golden Bears football 	American football 	
77 	Legion Field 	71,594 	Birmingham, Alabama 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	UAB Blazers football, Papajohns.com Bowl 	American football 	
78 	Georgia Dome 	71,149 	Atlanta, Georgia 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Atlanta Falcons, Atlanta Football Classic (Florida A&M vs. Tennessee State), Chick-fil-A Bowl 	American football 	
79 	Athens Olympic Stadium 	71,030 	Athens 	টেমপ্লেট:Country data GRC Greece 	Panathinaikos, AEK Athens 	Association football 	Largest in Greece
80 	Kinnick Stadium 	70,585 	Iowa City, Iowa 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Iowa Hawkeyes football 	American football 	
81 	Qualcomm Stadium 	70,561 	San Diego, California 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	San Diego Chargers, San Diego State Aztecs football, Holiday Bowl, Poinsettia Bowl 	American football 	
82 	Citrus Bowl 	70,188 	Orlando, Florida 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Jones High School, Orlando, Capital One Bowl, Champs Sports Bowl, Florida Classic (Florida A&M vs. Bethune-Cookman) 	American football 	Largest stadium used for High School sports
83 	M&T Bank Stadium 	70,107 	Baltimore, Maryland 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Baltimore Ravens 	American football 	
84
–
86 	Moses Mabhida Stadium 	70,000 	Durban 	 দক্ষিণ আফ্রিকা 	2010 FIFA World Cup 	Association Football 	
Yadegar-e-Emam Stadium 	70,000[৩৬] 	Tabriz 	ইরান এর পতাকা Iran 	Teraktor Sazi 	Association football 	
Rice Stadium 	70,000 	Houston, Texas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Rice Owls football 	American football 	
87 	Candlestick Park 	69,843 	San Francisco, California 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	San Francisco 49ers 	American football 	
88 	Shah Alam Stadium 	69,372[২৫] 	Shah Alam 	টেমপ্লেট:Country data MYS Malaysia 	Selangor FA 	Association football 	
89 	Munich Olympiastadion 	69,250 	Munich 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	none 	Athletics 	
90 	Olimpiyskiy 	69,004 	Kiev 	ইউক্রেন এর পতাকা Ukraine 	Ukraine national football team, Dynamo Kyiv, Arsenal Kyiv 	Association football 	Largest in Ukraine. Also largest in former USSR
90 	Seoul Olympic Stadium 	69,000 	Seoul 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা South Korea 	Seoul United FC 	Athletics, Association football 	Largest in South Korea
91 	LP Field 	68,804 	Nashville, Tennessee 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Tennessee Titans, Tennessee State Tigers football, Music City Bowl 	American football 	
92 	Gillette Stadium 	68,756 	Foxborough, Massachusetts 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	New England Patriots, New England Revolution 	American football, Association football 	
93 	Lincoln Financial Field 	68,532 	Philadelphia 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Philadelphia Eagles, Temple Owls football 	American football 	
94 	Faurot Field 	68,349 	Columbia, Missouri 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Missouri Tigers football 	American football 	
95 	Murrayfield Stadium 	67,800 	Edinburgh 	স্কটল্যান্ড এর পতাকা Scotland 	Scotland national rugby union team, Edinburgh Rugby 	Rugby union 	Largest in Scotland
96 	Commonwealth Stadium 	67,606 	Lexington, Kentucky 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Kentucky Wildcats football 	American football 	
97 	Morumbi 	67,428[৩৭] 	São Paulo 	 ব্রাজিল 	São Paulo FC 	Association Football 	Once held at least 146,082[৩৮]
98 	King Fahd International Stadium 	67,000[৩৯] 	Riyadh 	সৌদি আরব এর পতাকা Saudi Arabia 	Al-Hilal, Al Shabab 	Association football 	Largest in Saudi Arabia
99 	Qwest Field 	67,000 	Seattle, Washington 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Seattle Seahawks, Seattle Sounders 	American football, Association football 	
100 	Edward Jones Dome 	66,965 	St. Louis, Missouri 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	St. Louis Rams 	American football 	
104 	Lane Stadium 	66,233 	Blacksburg, Virginia 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Virginia Tech Hokies football 	American football 	
105 	Olympic Stadium 	66,308 	Montreal 	 কানাডা 	1976 Summer Olympics, Montreal Alouettes, Montreal Impact 	Canadian Football, Baseball, Association Football 	Largest in Canada
106 	Seoul World Cup Stadium 	66,080 	Seoul 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা South Korea 	FC Seoul 	Association football 	
107
–
108 	Stade 5 Juillet 1962 	66,000 	Algiers 	আলজেরিয়া এর পতাকা Algeria 	MC Algiers 	Association football 	Largest in Algeria
Allianz Arena 	66,000 	Munich 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	Bayern Munich, 1860 Munich 	Association football 	
109 	Raymond James Stadium 	65,847 	Tampa, Florida 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Tampa Bay Buccaneers, South Florida Bulls football, Outback Bowl 	American football 	
110 	Daegu World Cup Stadium 	65,754 	Daegu 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা South Korea 	Daegu FC 	Athletics, Association football 	
111 	Estádio da Luz 	65,647 	Lisbon 	পর্তুগাল এর পতাকা Portugal 	Benfica 	Association football 	Largest in Portugal
112 	Signal Iduna Park 	65,718 	Dortmund 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	Borussia Dortmund 	Association football 	
113 	Paul Brown Stadium 	65,535 	Cincinnati, Ohio 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Cincinnati Bengals 	American football 	
114 	Heinz Field 	65,050 	Pittsburgh, Pennsylvania 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Pittsburgh Steelers, Pittsburgh Panthers football, WPIAL high school football championship games 	American football 	
115
–
121 	Centenario Stadium 	65,000[৪০] 	Montevideo 	উরুগুয়ে এর পতাকা Uruguay 	Uruguay national football team, 	Association football 	Largest in Uruguay
Alamodome 	65,000 	San Antonio, Texas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	none, hosts annual Alamo Bowl game 	American football 	
Ford Field 	65,000 	Detroit, Michigan 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Detroit Lions, Motor City Bowl 	American football 	Third largest stadium in Michigan
Stade 7 November 	65,000 	Radès 	তিউনিসিয়া এর পতাকা Tunisia 	Tunisia national football team 	Association football 	Largest in Tunisia
Rajamangala Stadium 	65,000 	Bangkok 	থাইল্যান্ড এর পতাকা Thailand 	Thailand national football team 	Association football 	Largest in Thailand
Jaber Al-Ahmad International Stadium 	65,000 	Kuwait City 	কুয়েত এর পতাকা Kuwait 	Kuwait national football team 	Association football 	Largest in Kuwait
June 11 Stadium 	65,000 	Tripoli 	টেমপ্লেট:Country data LBY Libya 	Libya national football team, Al-Ahly, Al-Ittihad, Al Madina Tripoli 	Association football 	Largest in Libya
122 	Yale Bowl 	64,269 	New Haven, Connecticut 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Yale University Bulldogs 	American football 	
123 	LaVell Edwards Stadium 	64,045 	Provo, Utah 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Brigham Young University Cougars football 	American football 	
124 	Hubert H. Humphrey Metrodome 	64,035 	Minneapolis, Minnesota 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Minnesota Vikings, Minnesota Twins 	American football, Baseball 	Largest indoor baseball stadium in the world
125 	Workers Stadium 	64,000 	Beijing 	 চীন 	Beijing Guoan 	Association Football
126 	Saitama Stadium 	63,700 	Saitama 	জাপান এর পতাকা Japan 	Urawa Red Diamonds 	Association football 	
128 	University of Phoenix Stadium 	63,400 	Glendale, Arizona 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Arizona Cardinals, Fiesta Bowl 	American football 	
129 	Estadio Olímpico Universitario 	63,186[৪১] 	Mexico City 	মেক্সিকো এর পতাকা Mexico 	Club Universidad Nacional, Pumas Dorados de la UNAM 	Association football 	
130 	Oakland-Alameda County Coliseum 	63,026 	Oakland, California 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Oakland Raiders, Oakland Athletics 	American football, Baseball 	
131 	Lucas Oil Stadium 	63,000[৪২] 	Indianapolis, Indiana 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Indianapolis Colts 	American football, Basketball 	
131 	Memorial Stadium 	62,872 	Champaign, Illinois 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Illinois Fighting Illini football 	American football 	
132 	Coca-Cola Park 	62,567 	Johannesburg 	 দক্ষিণ আফ্রিকা 	Golden Lions, Lions, Orlando Pirates F.C. 	Rugby Union, Association Football 	Also used by The Springboks
133 	Ross-Ade Stadium 	62,500 	West Lafayette, Indiana 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Purdue Boilermakers football 	American football 	
134 	Liberty Bowl Memorial Stadium 	62,380 	Memphis, Tennessee 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Memphis Tigers football, Liberty Bowl 	American football 	
135 	Yizhong Center 	62,000 	Qingdao 	Flag of the People's Republic of China China 	Qingdao Zhongneng 	Association football 	
136
–
137 	Scott Stadium 	61,500 	Charlottesville, Virginia 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Virginia Cavaliers football 	American football 	
Soldier Field 	61,500 	Chicago 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Chicago Bears 	American football 	
138 	Aleppo International Stadium 	61,000 	Aleppo 	টেমপ্লেট:Country data SYR Syria 	Al-Ittihad 	Association Football 	Largest In Syria
139 	Celtic Park 	60,832 	Glasgow 	স্কটল্যান্ড এর পতাকা Scotland 	Celtic F.C. 	Association football 	Largest in Scotland (Association football)
140 	Vaught-Hemingway Stadium 	60,580 	Oxford, Mississippi 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Ole Miss Rebels football 	American football 	
141 	Mountaineer Field at Milan Puskar Stadium 	60,540 	Morgantown, West Virginia 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	West Virginia Mountaineers football 	American football 	
142 	Mississippi Veterans Memorial Stadium 	60,492 	Jackson, Mississippi 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Jackson State Tigers 	American football 	
143 	Emirates Stadium 	60,355 	London 	ইংল্যান্ড এর পতাকা England 	Arsenal F.C. 	Association football 	
144 	Stadio San Paolo 	60,240 	Napoli 	ইতালি এর পতাকা Italy 	Napoli 	Association football 	
144 	Commonwealth Stadium 	60,081 	Edmonton, Alberta 	 কানাডা 	Edmonton Eskimos, Edmonton Huskies, Edmonton Wildcats, Edmonton Drillers 	Canadian Football, Association Football, Rugby Union, Athletics 	
145 	Estádio do Arruda 	60,044 	Recife 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	Santa Cruz Futebol Clube 	Association football 	
146 	Stade Vélodrome 	60,031 	Marseille 	ফ্রান্স এর পতাকা France 	Olympique de Marseille 	Association football 	
148
–
170
Abuja Stadium 	60,000 	Abuja 	 নাইজেরিয়া 	Nigerian national football team 	Association Football 	Largest in Nigeria
Gaddafi Stadium 	60,000 	Lahore 	পাকিস্তান এর পতাকা Pakistan 	Pakistan cricket team 	Cricket 	Largest in Pakistan
DY Patil Stadium 	60,000 	Navi Mumbai 	ভারত এর পতাকা India 	some Mumbai Indians matches 	Cricket 	
Kenan Memorial Stadium 	60,000 	Chapel Hill, North Carolina 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	North Carolina Tar Heels football 	American football 	
Kobe Universiade Memorial Stadium 	60,000 	Kobe 	জাপান এর পতাকা Japan 	some Vissel Kobe matches 	Association football 	
Lake Tanganyika Stadium 	60,000 	Kigoma 	টেমপ্লেট:Country data TZA Tanzania 	some Reli FC matches 	Association football 	Largest in Tanzania
Benjamin Mkapa National Stadium 	60,000 	Dar es Salaam 	টেমপ্লেট:Country data TZA Tanzania 	Tanzania national football team 	Association football 	
Stade Leopold Senghor 	60,000 	Dakar 	সেনেগাল এর পতাকা Senegal 	Senegal national football team, ASC Jeanne d'Arc 	Association football 	Largest in Senegal
Estádio Fonte Nova 	60,000 	Salvador 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	Esporte Clube Bahia 	Association football 	
Moi International Sports Centre 	60,000 	Nairobi 	কেনিয়া এর পতাকা Kenya 	Kenya national football team 	Association football 	Largest in Kenya
Nanjing Olympic Sports Center 	60,000 	Nanjing 	Flag of the People's Republic of China China 	some local football teams matches 	Association football 	
National Sports Stadium 	60,000 	Harare 	জিম্বাবুয়ে এর পতাকা Zimbabwe 	Zimbabwe national cricket team 	Cricket, Athletics, Association football 	Largest in Zimbabwe
Odi Stadium 	60,000 	Mabopane 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা South Africa 	Garankuwa United 	Association football 	
Palaran Stadium 	60,000 	Samarinda 	টেমপ্লেট:Country data INA Indonesia 	None; hosted 2008 Pekan Olahraga Nasional 	Athletics, Association football 	
Tianhe Stadium 	60,000 	Guangzhou 	Flag of the People's Republic of China China 	some Guangzhou Pharmaceutical F.C. matches 	Association football 	
Tianjin Olympic Centre Stadium 	60,000 	Tianjin 	Flag of the People's Republic of China China 	some local football teams matches, ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক football tournament 	Association football 	
Wuhan Stadium 	60,000 	Wuhan 	Flag of the People's Republic of China China 	some Wuhan Huanghelou matches 	Association football 	
Boone Pickens Stadium 	60,000 	Stillwater, Oklahoma 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Oklahoma State Cowboys football 	American football 	
Hohhot City Stadium 	60,000 	Hohhot 	Flag of the People's Republic of China China 	some regional teams matches 	Association football 	
Jinan Olympic Sports Center 	60,000 	Jinan 	Flag of the People's Republic of China China 	some regional teams matches 	Association football 	
Estadio Metropolitano 	60,000[৪৩] 	Barranquilla 	কলম্বিয়া এর পতাকা Colombia 	Colombia national football team, Atlético Junior 	Association football 	Largest in Colombia
Jawaharlal Nehru Stadium 	60,000[৪৪] 	Kochi 	ভারত এর পতাকা India 	Kerala cricket team, FC Kochin, Viva Kerala 	Cricket, Association football 	
170 	BC Place Stadium 	59,841 	Vancouver 	 কানাডা 	BC Lions, Vancouver MLS 2011 	Canadian Football, Association Football
170 	Estadio Monumental Isidro Romero Carbo 	59,283[৪৫] 	Guayaquil 	ইকুয়েডর এর পতাকা Ecuador 	Barcelona Sporting Club 	Association football 	Largest in Ecuador
171 	Chongqing Olympic Sports Center 	58,680 	Chongqing 	Flag of the People's Republic of China China 	Chongqing Qiche 	Association football 	
172 	Castelão 	58,400 	Fortaleza 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	Ceará, Fortaleza 	Association football 	
173 	Estádio Beira-Rio 	58,306 	Porto Alegre 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	Sport Club Internacional 	Association football 	
174 	Stadio San Nicola 	58,248 	Bari 	ইতালি এর পতাকা Italy 	A.S. Bari 	Association football 	
175 	İzmir Atatürk Stadyumu 	58,008 	İzmir 	তুরস্ক এর পতাকা Turkey 	some Altay S.K. and Göztepe A.Ş. matches 	Association football 	
176 	Estadio Monumental Antonio V. Liberti 	57,921[৪৬] 	Buenos Aires 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Argentina 	Argentina national football team, River Plate 	Association football 	Largest in Argentina
177 	Arizona Stadium 	57,803 	Tucson, Arizona 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Arizona Wildcats football 	American football 	
178 	Olímpico Sevilla 	57,619 	Seville 	স্পেন এর পতাকা Spain 	some Spain national football team matches 	Association football 	
179 	Carter-Finley Stadium 	57,583[৪৭] 	Raleigh, North Carolina 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NC State Wolfpack football 	American football 	
180 	National Olympic Stadium 	57,363 	Tokyo 	জাপান এর পতাকা Japan 	Emperor's Cup and J. League Cup finals 	Association football 	
181 	Coca-Cola Stadium 	57,000 	Xi'an 	Flag of the People's Republic of China China 	Inter Xian 	Association football 	
182 	Estadio Jalisco 	56,713 	Guadalajara 	মেক্সিকো এর পতাকা Mexico 	Club Deportivo Guadalajara, F.C. Atlas A.C. 	Association football 	
183 	Robert F. Kennedy Memorial Stadium 	56,692 	Washington, D.C. 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	D.C. United, EagleBank Bowl 	Association football, American football 	
184 	Etihad Stadium 	56,347 	Melbourne 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা Australia 	Western Bulldogs, St. Kilda Football Club, Carlton Football Club, Essendon Football Club, North Melbourne Football Club, Melbourne Victory and Australia national rugby union team matches 	Australian Rules Football, Association football, Rugby union 	
185 	Stadium Puskás Ferenc 	56,000[৪৮] 	Budapest 	হাঙ্গেরি এর পতাকা Hungary 	Hungary national football team 	Association football 	Largest in Hungary
186 	Dodger Stadium 	56,000 	Los Angeles 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Los Angeles Dodgers 	Baseball 	
187 	Estadio Nacional de Chile 	55,933 	Santiago 	চিলি এর পতাকা Chile 	Chile national football team, Universidad de Chile 	Association football 	Largest in Chile
187 	Estadi Olímpic Lluís Companys 	55,926 	Barcelona 	স্পেন এর পতাকা Spain 	formerly RCD Espanyol, now multi-use stadium 	Athletics, Association football 	
188 	Mercedes-Benz Arena 	55,896 	Stuttgart 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	VfB Stuttgart 	Association football 	under reconstruction
189 	Dalian People's Stadium 	55,843 	Dalian 	Flag of the People's Republic of China China 	Dalian Shide 	Association football 	
190 	Estadio La Casa Blanca 	55,400 	Quito 	ইকুয়েডর এর পতাকা Ecuador 	Liga Deportiva Universitaria 	Association football 	
191 	Davis Wade Stadium 	55,082 	Starkville, Mississippi 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Mississippi State Bulldogs football 	American football 	
192 	Vicente Calderón Stadium 	55,005 	Madrid 	স্পেন এর পতাকা Spain 	Atlético Madrid 	Association football 	
193
–
211 	ABSA Stadium 	55,000 	Durban 	 দক্ষিণ আফ্রিকা 	Natal Sharks(Sharks), Golden Arrows, AmaZulu 	Rugby Union, Association Football 	
Estadio Olímpico Metropolitano 	55,000 	San Pedro Sula 	টেমপ্লেট:HON 	C.D. Marathón, Honduras national football team 	Association Football
Stade Mohamed V 	55,000 	Casablanca 	মরোক্কো এর পতাকা Morocco 	Raja Casablanca, Wydad Casablanca 	Association football 	Largest in Morocco
Stadion Crvena Zvezda 	55,000 	Belgrade 	টেমপ্লেট:SRB 	Red Star Belgrade 	Association football 	
Bobby Dodd Stadium 	55,000 	Atlanta, Georgia 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Georgia Tech Yellow Jackets football 	American football 	It is the oldest continuously used on-campus site for college football in the southern United States, and the oldest in the FBS
Boris Paichadze Stadium 	55,000 	Tbilisi 	জর্জিয়া এর পতাকা Georgia 	FC Dinamo Tbilisi 	Association football 	Largest in Georgia
Jack Trice Stadium 	55,000 	Ames, Iowa 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Iowa State Cyclones football 	American football 	
Estadio Latinoamericano 	55,000 	Havana 	কিউবা এর পতাকা Cuba 	Industriales, Metropolitanos 	Baseball 	Largest in Cuba
Helong Stadium 	55,000 	Changsha 	Flag of the People's Republic of China China 	Hunan Xiangjun 	Association football 	
Koshien Stadium 	55,000 	Nishinomiya 	জাপান এর পতাকা Japan 	Hanshin Tigers, National High School Baseball Championship, National High School Baseball Invitational Tournament 	Baseball 	
M. Chinnaswamy Stadium 	55,000 	Bangalore 	ভারত এর পতাকা India 	Karnataka cricket team, Royal Challengers Bangalore 	Cricket 	
Shenyang Olympic Sports Centre Stadium 	55,000 	Shenyang 	Flag of the People's Republic of China China 	Shenyang Ginde 	Association football 	
Sardar Patel Stadium 	55,000 	Ahmedabad 	ভারত এর পতাকা India 	Gujarat cricket team 	Cricket 	
Rajiv Gandhi International Cricket Stadium 	55,000 	Hyderabad 	ভারত এর পতাকা India 	Hyderabad cricket team, Deccan Chargers 	Cricket 	
Semple Stadium 	55,000 	Thurles 	Flag of Ireland Ireland 	Tipperary GAA 	Hurling, Gaelic football 	
Singapore National Stadium 	55,000 	Kallang 	টেমপ্লেট:Country data SGP Singapore 	Singapore national football team 	Association football 	Largest in Singapore
Tokyo Dome 	55,000 	Tokyo 	জাপান এর পতাকা Japan 	Yomiuri Giants 	Baseball 	
Wulihe Stadium 	55,000 	Shenyang 	Flag of the People's Republic of China China 	Shenyang Ginde 	Association football 	
World Games Stadium 	55,000 	Kaohsiung 	প্রজাতন্ত্রী চীন এর পতাকা Taiwan 		Association football 	Largest in Taiwan
212 	Veltins-Arena 	54,142 	Gelsenkirchen 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	FC Schalke 04 	Association football 	
213 	Estádio Serra Dourada 	54,048 	Goiânia 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	some Goiás Esporte Clube and Vila Nova Futebol Clube matches 	Association football 	
214 	Stadion Crvena Zvezda 	54,000 	Belgrade 	সার্বিয়া এর পতাকা Serbia 	Red Star Belgrade 	Association football 	Largest in Serbia
215 	Busan Asiad Stadium 	53,864 	Busan 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা South Korea 	Busan I'Park 	Association football 	
216 	Autzen Stadium 	54,000 	Eugene, Oregon 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Oregon Ducks football 	American football 	
217 	Folsom Field 	53,750 	Boulder, Colorado 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Colorado Buffaloes football 	American football 	
218 	War Memorial Stadium 	53,727 	Little Rock, Arkansas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Arkansas Razorbacks football 	American football 	
219 	Estadio Ciudad de La Plata 	53,600 	La Plata 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Argentina 	Club de Gimnasia y Esgrima La Plata, Estudiantes de La Plata 	Association football 	
220 	Estadio Cuscatlan 	45,925 	San Salvador 	এল সালভাদোর এর পতাকা El Salvador 	alianza futbol club 	Association football 	Largest in El Salvador
221 	Estadio Atanasio Girardot 	52,872 	Medellín 	কলম্বিয়া এর পতাকা Colombia 	Atlético Nacional, Independiente Medellín 	Association football 	
222 	Memorial Stadium 	52,692 	Bloomington, Indiana 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Indiana Hoosiers football 	American football 	
223 	Franklin Field 	52,593 	Philadelphia 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Penn Quakers football 	American football, Athletics 	
224 	Şükrü Saracoğlu Stadium 	52,530 	Istanbul 	তুরস্ক এর পতাকা Turkey 	Fenerbahçe S.K. 	Association football 	
225 	Suncorp Stadium 	52,500 	Brisbane 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা Australia 	Queensland Reds, Queensland Maroons, Brisbane Broncos, Brisbane Roar FC, Australia national rugby union team 	Rugby Union, Association Football, Rugby League 	
226 	Falcon Stadium 	52,480 	Colorado Springs 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Air Force Falcons football 	American football 	
227 	Estadio Mestalla 	52,469 	Valencia 	স্পেন এর পতাকা Spain 	Valencia CF 	Association football 	
228 	Rutgers Stadium 	52,454 	Piscataway, New Jersey 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Rutgers Scarlet Knights football 	American football 	
229 	St James' Park 	52,387 	Newcastle upon Tyne 	ইংল্যান্ড এর পতাকা England 	Newcastle United F.C. 	Association football 	
230 	Yankee Stadium 	52,325[৪৯] 	New York 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	New York Yankees 	Baseball 	
231 	Bill Snyder Family Football Stadium 	52,200 	Manhattan, Kansas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Kansas State Wildcats football 	American football 	
232 	Manuel Ruiz de Lopera 	52,132 	Seville 	স্পেন এর পতাকা Spain 	Real Betis 	Association football 	
233 	Hampden Park 	52,103 	Glasgow 	স্কটল্যান্ড এর পতাকা Scotland 	Scotland national football team, Queen's Park F.C. 	Association football 	
234
–
239 	Jones AT&T Stadium 	52,000 	Lubbock, Texas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Texas Tech Red Raiders football 	American football 	
Stade Moulay Abdellah 	52,000 	Rabat 	মরোক্কো এর পতাকা Morocco 	FAR Rabat 	Association football 	
Estadio Monumental de Maturín 	52,000 	Maturín 	ভেনেজুয়েলা এর পতাকা Venezuela 	Monagas Sport Club 	Association football 	Largest in Venezuela
Stade Omnisports 	52,000 	Yaoundé 	ক্যামেরুন এর পতাকা Cameroon 	Tonnerre Yaoundé and Cameroon national football team 	Association football 	Largest in Cameroon
Kings Park Stadium 	52,000 	Durban 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা South Africa 	Sharks, Natal Sharks, South Africa national rugby union team and some Golden Arrows matches 	Rugby, Cricket, Association Football 	
Estadio Deportivo Cali 	52,000 	Cali 	কলম্বিয়া এর পতাকা Colombia 	Deportivo Cali 	Association Football 	
240 	Newlands Stadium 	51,900 	Cape Town 	 দক্ষিণ আফ্রিকা 	Stormers, Western Province 	Rugby Union
241 	Loftus Versfeld Stadium 	51,762 	Pretoria 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা South Africa 	Bulls, Blue Bulls, South Africa national rugby union team and some Supersport United FC matches 	Rugby union, Cricket, Association Football 	
242 	Amsterdam ArenA 	51,628 	Amsterdam 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা Netherlands 	Ajax Amsterdam 	Association football 	Largest in Netherlands
243 	AAMI Stadium 	51,515 	Adelaide 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা Australia 	Adelaide Crows, Port Adelaide Power 	Australian rules football 	
244
–
248 	Byrd Stadium 	51,500 	College Park, Maryland 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Maryland Terrapins football 	American football 	
Kumasi Sports Stadium 	51,500 	Kumasi 	ঘানা এর পতাকা Ghana 	Asante Kotoko, King Faisal Babes 	Association football 	Largest in Ghana
LTU Arena 	51,500 	Düsseldorf 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	Fortuna Düsseldorf, Rhein Fire 	Association football 	
Sun Bowl Stadium 	51,500 	El Paso, Texas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	UTEP Miners football, Sun Bowl 	American football 	
HSH Nordbank Arena 	51,500 	Hamburg 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	Hamburger SV, Hamburg Sea Devils 	Association football 	
249 	Estadio Juan Domingo Perón 	51,389 	Buenos Aires 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Argentina 	Racing Club de Avellaneda 	Association football 	
250 	Shizuoka Stadium 	51,349 	Fukuroi 	জাপান এর পতাকা Japan 	some Júbilo Iwata and Shimizu S-Pulse matches 	Association football 	
251 	Huanglong Stadium 	51,139 	Hangzhou 	Flag of the People's Republic of China China 	Zhejiang Lvcheng 	Association football 	
252 	De Kuip 	51,137 	Rotterdam 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা Netherlands 	Feyenoord Rotterdam 	Association football 	
253 	Newlands Stadium 	51,100 	Cape Town 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা South Africa 	Stormers, Western Province, Santos F.C. 	Rugby Union, Association Football 	
254 	Ibrox Stadium 	51,082 	Glasgow 	স্কটল্যান্ড এর পতাকা Scotland 	Rangers F.C. 	Association football 	
255 	Estádio Olímpico Monumental 	51,081 	Porto Alegre 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	Grêmio 	Association football 	
256
–
257 	Jiaodaruisun Stadium 	51,000 	Xi'an 	Flag of the People's Republic of China China 	some Shaanxi Guoli and Xi'an Anxinyuan matches 	Association football 	
Hrazdan Stadium 	51,000[৫০] 	Yerevan 	আর্মেনিয়া এর পতাকা Armenia 	FC Ararat, FC Kilikia Yerevan 	Association football 	Largest in Armenia
258 	Independence Stadium 	50,832 	Shreveport, Louisiana 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	no home team, used for annual Independence Bowl game 	American football 	
259 	TCF Bank Stadium 	50,805 	Minneapolis, Minnesota 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Minnesota Golden Gophers football 	American football 	
260 	Rogers Centre 	50,598 	Toronto 	কানাডা এর পতাকা Canada 	Toronto Blue Jays, Toronto Argonauts 	Baseball, Canadian football 	
261 	Estádio do Dragão 	50,476 	Porto 	টেমপ্লেট:Country data PRT Portugal 	F.C. Porto 	Association football 	
262 	Estádio José Alvalade 	50,466 	Lisbon 	টেমপ্লেট:Country data PRT Portugal 	Sporting Clube de Portugal 	Association football 	
263 	Coors Field 	50,445 	Denver, Colorado 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Colorado Rockies 	Baseball 	
264 	Incheon Munhak Stadium 	50,256 	Incheon 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা South Korea 	Incheon United 	Association football 	
265 	Donbass Arena 	50,149 	Donetsk 	ইউক্রেন এর পতাকা Ukraine 	Shaktar Donetsk 	Association football 	
266 	Ajinomoto Stadium 	50,100 	Tokyo 	জাপান এর পতাকা Japan 	F.C. Tokyo, Tokyo Verdy 	Association football 	
267 	Turner Field 	50,096 	Atlanta, Georgia 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Atlanta Braves 	Baseball 	
268 	University of Kansas Memorial Stadium 	50,071 	Lawrence, Kansas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Kansas Jayhawks football 	American football 	
269 	King Baudouin Stadium 	50,024 	Brussels 	বেলজিয়াম এর পতাকা Belgium 	Belgium national football team 	Association football 	Largest in Belgium
270
–
295
Estádio Parque do Sabiá 	50,000 	Uberlândia 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	Uberlândia Esporte Clube 	Association football 	
Kim Il-sung Stadium 	50,000[৫১] 	Pyongyang 	উত্তর কোরিয়া এর পতাকা North Korea 	Pyongyang City Sports Group 	Association football 	
Don Valley Stadium 	50,000 	Sheffield 	 ইংল্যান্ড 	Rotherham United F.C., Sheffield Eagles, City of Sheffield Athletics Club 	Athletics, Association football, Rugby Union
Aloha Stadium 	50,000 	Honolulu, Hawaii 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Hawaiʻi Warriors football, Hawaii Bowl 	American football, Baseball 	Largest on a Pacific Island, most isolated stadium over 40,000 seats
Carrier Dome 	50,000 	Syracuse, New York 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Syracuse Orange football 	American football, Basketball 	
Charles Mopeli Stadium 	50,000 	Phuthaditjhaba 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা South Africa 	some Free State Stars matches 	Association football 	
Floyd Casey Stadium 	50,000 	Waco, Texas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Baylor Bears football 	American football 	
Gaelic Grounds 	50,000 	Limerick 	Flag of Ireland Ireland 	Limerick GAA 	Hurling, Gaelic football 	
Hiroshima Big Arch 	50,000 	Hiroshima 	জাপান এর পতাকা Japan 	Sanfrecce Hiroshima 	Association football 	
Jilin People's Stadium 	50,000 	Jilin City 	Flag of the People's Republic of China China 	some regional teams matches 	Association football 	
Khalifa International Stadium 	50,000 	Doha 	কাতার এর পতাকা Qatar 	Qatar national football team 	Association football 	Largest in Qatar
Lagaligo Stadium 	50,000 	Palopo 	টেমপ্লেট:Country data INA Indonesia 	Gaspa Palopo 	Association Football 	
M. A. Chidambaram Stadium 	50,000 	Chennai 	ভারত এর পতাকা India 	Tamil Nadu cricket team, Chennai Super Kings 	Cricket 	
Nagai Stadium 	50,000 	Osaka 	জাপান এর পতাকা Japan 	Cerezo Osaka 	Association football, Athletics 	
Phnom Pehn National Olympic Stadium 	50,000 	Phnom Pehn 	টেমপ্লেট:Country data KHM Cambodia 	Khemara 	Association football 	Largest in Cambodia
Stade 26 mars 	50,000 	Bamako 	মালি এর পতাকা Mali 	Stade Malien 	Association football 	Largest in Mali
Stanford Stadium 	50,000 	Stanford, California 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Stanford Cardinal football 	American football 	
Stade de la Revolution 	50,000 	Brazzaville 	Flag of the Republic of the Congo Congo 	Congo national football team 	Association football 	Largest in Congo
The Sevens 	50,000 	Dubai 	সংযুক্ত আরব আমিরাত এর পতাকা United Arab Emirates 	Arabian Gulf rugby union team 	Rugby union 	Largest in UAE
Sultan Mizan Zainal Abidin Stadium 	50,000 	Kuala Terengganu 	মালয়েশিয়া এর পতাকা Malaysia 	some Terengganu FA matches 	Association football, Athletics 	
Naghsh-e-Jahan Stadium 	50,000 	Esfahān 	ইরান এর পতাকা Iran 	Sepahan F.C. 	Association football 	
Shiraz Stadium 	50,000 	Shiraz 	ইরান এর পতাকা Iran 		Association football 	
Henan Provincial Stadium 	50,000 	Zhengzhou 	Flag of the People's Republic of China China 	some regional teams matches 	Association football 	
Xinjiang Sports Centre 	50,000 	Urumqi 	Flag of the People's Republic of China China 	some regional teams matches 	Association football 	
Yanji People's Stadium 	50,000 	Yanji 	Flag of the People's Republic of China China 	some regional teams matches 	Association football 	
Estádio 11 de Novembro 	50,000 	Luanda 	অ্যাঙ্গোলা এর পতাকা Angola 	2010 Africa Cup of Nations 	Association football 	
295 	Ernst Happel Stadion 	49,844 	Vienna 	অস্ট্রিয়া এর পতাকা Austria 	Austria, some FK Austria Wien and SK Rapid Wien matches 	Association football 	Largest in Austria
296 	Estadio José Amalfitani 	49,540 	Buenos Aires 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Argentina 	Club Atlético Vélez Sársfield, Argentina national rugby union team 	Association football, Rugby Union 	
297 	Sheikh Zayed Stadium 	49,500 	Abu Dhabi 	সংযুক্ত আরব আমিরাত এর পতাকা United Arab Emirates 	UAE Cup Finals 	
298 	Ryan Field 	49,256 	Evanston, Illinois 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Northwestern Wildcats football 	American football 	
299 	Miyagi Stadium 	49,133 	Rifu 	জাপান এর পতাকা Japan 	some Vegalta Sendai matches 	Association football, Athletics 	
300 	Rangers Ballpark in Arlington 	49,115 	Arlington, Texas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Texas Rangers 	Baseball 	
301 	Chase Field 	49,033 	Phoenix, Arizona 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Arizona Diamondbacks 	Baseball 	
302
–
304 	Stadium of Light 	49,000 	Sunderland 	ইংল্যান্ড এর পতাকা England 	Sunderland A.F.C. 	Association football 	
Estadio Alberto J. Armando 	49,000 	Buenos Aires 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Argentina 	Club Atlético Boca Juniors 	Association football 	
QE2 Stadium 	49,000 	Brisbane 	 অস্ট্রেলিয়া 	Queensland State of Origin, Brisbane Broncos 	Rugby League 	
305 	Camille Chamoun Sports City Stadium 	49,000 	Beirut 	টেমপ্লেট:Country data LIB Lebanon 	Lebanon national football team 	Association football 	Largest in Lebanon
306 	Oriole Park at Camden Yards 	48,876 	Baltimore, Maryland 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Baltimore Orioles 	Baseball 	
307 	Jinnah Sports Stadium 	48,800 	Islamabad 	পাকিস্তান এর পতাকা Pakistan 	some Pakistan national football team matches 	Football, Cricket, Hockey 	
308 	Fritz-Walter-Stadion 	48,500 	Kaiserslautern 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	1. FC Kaiserslautern 	Association football 	
309 	Estadio Tomás Adolfo Ducó 	48,314 	Buenos Aires 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Argentina 	Club Atlético Huracán 	Association football 	
310
–
314 	Nelson Mandela Bay Stadium 	48,000 	Port Elizabeth 	 দক্ষিণ আফ্রিকা 	Southern Kings Bay United 	Rugby Union, Association Football 	
Estadio Malvinas Argentinas 	48,000 	Mendoza 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Argentina 	Godoy Cruz Antonio Tomba 	Association football 	
Fukuoka Dome 	48,000 	Fukuoka 	জাপান এর পতাকা Japan 	Fukuoka SoftBank Hawks 	Baseball 	
Osaka Dome 	48,000 	Osaka 	জাপান এর পতাকা Japan 	some Orix Buffaloes games 	Baseball 	
Commerzbank-Arena 	48,000 	Frankfurt 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	Eintracht Frankfurt, Frankfurt Galaxy 	Association football 	
315 	City of Manchester Stadium 	47,726 	Manchester 	ইংল্যান্ড এর পতাকা England 	Manchester City F.C. 	Association football 	
316 	Stadio Artemio Franchi 	47,282 	Florence 	ইতালি এর পতাকা Italy 	ACF Fiorentina 	Association football 	
317 	Silesian Stadium 	47,246 	Chorzów/Katowice 	পোল্যান্ড এর পতাকা Poland 	Poland and football clubs in Upper Silesian Metropolis 	Association football, Speedway, Athletics 	Largest in Silesia, Largest in Poland
318 	Safeco Field 	47,116 	Seattle 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Seattle Mariners 	Baseball 	
319 	Estadio Monumental David Arellano 	47,017 	Santiago 	চিলি এর পতাকা Chile 	Colo-Colo 	Association football 	
320
–
321 	Mt Smart Stadium 	47,000 	Auckland 	 নিউজিল্যান্ড 	New Zealand Warriors, Counties Manukau Rugby Union 	Rugby League, Rugby Union, Association Football 	
Sher-e-Bangla Mirpur Stadium 	47,000 	Mirpur 	বাংলাদেশ এর পতাকা Bangladesh 	used for cricket 	Cricket 	Largest in Bangladesh
322 	Busch Stadium 	46,861 	St. Louis, Missouri 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	St. Louis Cardinals 	Baseball 	
323 	Parc des Princes 	46,480 	Paris 	ফ্রান্স এর পতাকা France 	Paris Saint-Germain FC 	Association football 	
324 	Borussia-Park 	46,249 	Mönchengladbach 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	Borussia Mönchengladbach 	Association football 	
325 	RheinEnergieStadion 	46,134 	Cologne 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	1. FC Köln, Cologne Centurions 	Association football 	
326 	Estadio Olímpico Chateau Carreras 	46,083 	Córdoba 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Argentina 		Association football 	
327 	Estadio El Campín 	46,018 	Bogotá 	কলম্বিয়া এর পতাকা Colombia 	Millonarios, Independiente Santa Fe 	Association football 	
328 	ACA-VDCA Stadium 	46,000 	Visakhapatnam 	ভারত এর পতাকাIndia 	India,Andhra,Deccan Chargers 	Cricket 	
329
–
330 	Sydney Cricket Ground 	46,000 	Sydney 	 অস্ট্রেলিয়া 	New South Wales Blues, Sydney Swans 	Cricket, Australian Football, Rugby Union, Rugby League 	Opposite the Sydney Football Stadium
Peter Mokaba Stadium 	46,000 	Polokwane 	 দক্ষিণ আফ্রিকা 		Association Football 	Will be used as a 2010 FIFA World Cup venue
331 	Reser Stadium 	45,674 	Corvallis, Oregon 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Oregon State Beavers football 	American football 	
332 	Rice-Eccles Stadium 	45,634 	Salt Lake City 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Utah Utes football 	American football 	Served as the 2002 Winter Olympic Stadium for the Opening and Closing Ceremonies
333 	Estadio Olímpico Pascual Guerrero 	45,625 	Santiago de Cali 	কলম্বিয়া এর পতাকা Colombia 	América de Cali 	Association football 	
334 	Estadio Nacional 	45,574 	Lima 	পেরু এর পতাকা Peru 	Peru 	Association football 	
335
–
338 	Páirc Uí Chaoimh 	45,500 	Cork City 	 আয়ারল্যান্ড 	Cork GAA 	Hurling, Gaelic Football 	
Estádio Ilha do Retiro 	45,500 	Recife 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	Sport Club do Recife 	Association football 	
Estadio Ramón Sánchez Pizjuán 	45,500 	Seville 	স্পেন এর পতাকা Spain 	Sevilla FC 	Association football 	
Sydney Football Stadium 	45,500 	Sydney 	 অস্ট্রেলিয়া 	Sydney Roosters, New South Wales Waratahs, Sydney FC, Wests Tigers 	Rugby League, Rugby Union, Association Football 	
339 	Eden Park 	45,427 	Auckland 	 নিউজিল্যান্ড 	Blues, Auckland RFU, Auckland Aces 	Rugby Union, Cricket
340 	Bright House Networks Stadium 	45,301 	Orlando, Florida 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	UCF Knights football 	American football 	
341 	Anfield 	45,276 	Liverpool 	ইংল্যান্ড এর পতাকাEngland 	Liverpool F.C. 	Association football 	
342 	Estádio Mané Garrincha 	45,200 	Brasília 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	some Sociedade Esportiva do Gama matches 	Association football 	
343 	Angel Stadium of Anaheim 	45,050 	Anaheim, California 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Los Angeles Angels of Anaheim 	Baseball 	
344 	Mangueirão 	45,007 	Belém 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	some Paysandu Sport Club and Clube do Remo matches 	Association football 	
345
–
365 	Ohene Djan Stadium 	45,000 	Accra 	 ঘানা 	Great Olympics, Hearts of Oak SC 	Association football
Abbasiyyin Stadium 	45,000 	Damascus 	সিরিয়া এর পতাকা Syria 	Al-Jaish, Al-Wahda, Al Majd 	Association football 	
Estádio da Machava 	45,000[৫২] 	Maputo 	মোজাম্বিক এর পতাকা Mozambique 	Mozambique 	Association football 	Largest in Mozambique
Estádio Olímpico João Havelange 	45,000 	Rio de Janeiro 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	Botafogo 	Association football 	
Estádio do Café 	45,000 	Londrina 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	some Londrina Esporte Clube and Sociedade Esportiva Matsubara matches 	Association football 	
Fatorda Stadium 	45,000 	Margao 	ভারত এর পতাকা India 	Dempo SC, Salgaocar SC Goa, Sporting Clube de Goa 	Association football 	
Fez Stadium 	45,000 	Fes 	মরোক্কো এর পতাকা Morocco 	Maghreb Fez 	Association football 	
Free State Stadium 	45,000 	Bloemfontein 	 দক্ষিণ আফ্রিকা 	Free State Cheetahs, Central Cheetahs, Bloemfontein Celtic 	Rugby Union, Association Football
Green Park Stadium 	45,000[৫৩] 	Kanpur 	ভারত এর পতাকা India 	Uttar Pradesh cricket team 	Cricket 	
National Hockey Stadium Lahore 	45,000 	Lahore 	পাকিস্তান এর পতাকা Pakistan 	Pakistan national field hockey team 	Field Hockey 	Largest field hockey stadium in the World
Pinheirão 	45,000 	Curitiba 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	some Paraná Clube matches 	Association football 	
Quaid-e-Azam Stadium 	45,000 	Mirpur 	পাকিস্তান এর পতাকা Pakistan 		Cricket 	
Stade Chahid Hamlaoui 	45,000 	Constantine 	আলজেরিয়া এর পতাকা Algeria 	CS Constantine 	Association football 	
Stade d'Agadir 	45,000 	Agadir 	মরোক্কো এর পতাকা Morocco 	Hassania Agadir 	Association football 	
Stade El Menzah 	45,000 	Tunis 	তিউনিসিয়া এর পতাকা Tunisia 	Club Africain, Espérance 	Association football 	
Toyota Stadium 	45,000 	Toyota City 	জাপান এর পতাকা Japan 	some Nagoya Grampus matches 	Association football 	
Verdão 	45,000 	Cuiabá 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	Clube Esportivo Dom Bosco, Mixto Esporte Clube 	Association football 	
Citi Field 	45,000 	New York 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	New York Mets 	Baseball 	
Yantai Sports Park Stadium 	45,000 	Yantai 	Flag of the People's Republic of China China 	some regional teams matches 	Association football 	
Panathinaiko Stadium 	45,000 	Athens 	গ্রিস এর পতাকা Greece 	1896 Summer Olympics 	Athletics 	
Stade de Marrakech 	45,000 	Marrakech 	মরোক্কো এর পতাকা Morocco 	Kawkab Marrakech 	Association football 	
363 	Alumni Stadium 	44,500 	Chestnut Hill, Massachusetts 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Boston College Eagles football 	American football 	
364 	Munsu Cup Stadium 	44,466 	Ulsan 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা South Korea 	Ulsan Hyundai Horang-i 	Association football 	
365 	Zentralstadion 	44,345 	Leipzig 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	FC Sachsen Leipzig 	Association football 	
366 	Estadio Cuscatlán 	58,400 	San Salvador 	টেমপ্লেট:Country data El Salvador El Salvador 	Alianza F.C., San Salvador F.C. 	Association football 	
367 	Frankenstadion 	44,308 	Nuremberg 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	1. FC Nuremberg 	Association football 	
368 	Albertão 	44,200 	Teresina 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	some Esporte Clube Flamengo matches 	Association football
369 	Guus Hiddink Stadium 	44,118 	Gwangju 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা South Korea 	Gwangju Sangmu Phoenix 	Association football 	
370 	Amon G. Carter Stadium 	44,008 	Fort Worth, Texas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	TCU Horned Frogs football, Armed Forces Bowl 	American football 	
371 	Shandong Stadium 	43,700 	Jinan 	Flag of the People's Republic of China China 	Shandong Luneng 	Association football 	
372 	Vasil Levski National Stadium 	43,632 	Sofia 	বুলগেরিয়া এর পতাকা Bulgaria 	Bulgaria 	Association football 	Largest in Bulgaria
373
–
374 	Subiaco Oval 	43,500 	Subiaco 	 অস্ট্রেলিয়া 	Fremantle Dockers, West Coast Eagles, Western Force, Some Australian national Rugby Union Team games 	Australian Football, Rugby Union 	
Citizens Bank Park 	43,500 	Philadelphia 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Philadelphia Phillies 	Baseball 	
375 	Estadio Pedro Bidegain 	43,494 	Buenos Aires 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Argentina 	Club Atlético San Lorenzo de Almagro 	Association football 	
376 	Jeonju World Cup Stadium 	43,348 	Jeonju 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা South Korea 	Jeonbuk Hyundai Motors 	Association football 	
377 	Progressive Field 	43,345 	Cleveland 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Cleveland Indians 	Baseball 	
378 	Suwon World Cup Stadium 	43,288 	Suwon 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা South Korea 	Suwon Samsung Bluewings 	Association football 	
379 	Ōita Stadium 	43,254 	Ōita 	জাপান এর পতাকা Japan 	Oita Trinita 	Association football 	
380 	Stade Gerland 	43,051 	Lyon 	ফ্রান্স এর পতাকা France 	Olympique Lyonnais 	Association football 	
381
–
386 	Dowdy-Ficklen Stadium 	43,000 	Greenville, North Carolina 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	East Carolina Pirates football 	American football 	
Estadio Universidad San Marcos 	43,000 	Lima 	পেরু এর পতাকা Peru 	Universidad San Marcos 	Association football 	
Fitzgerald Stadium (Staidiam Mhic Gearailt) 	43,000 	Killarney 	Flag of Ireland Ireland 	Kerry GAA 	Gaelic football, hurling 	
Ullevi 	43,000 	Gothenburg 	সুইডেন এর পতাকা Sweden 	IFK Göteborg, GAIS, and some Örgryte IS and BK Häcken matches 	Association football, Athletics 	Currently largest in Scandinavia, Sweden. Replaced in 2012
Vivaldão 	43,000 	Manaus 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	América Futebol Clube (AM), Nacional Futebol Clube, Atlético Rio Negro Clube 	Association football 	
AWD-Arena 	43,000 	Hanover 	জার্মানি এর পতাকা Germany 	Hannover 96 	Association football 	
387 	Subiaco Oval 	42,922 	Perth 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা Australia 	Fremantle Football Club, West Coast Eagles, Western Force, Australia national rugby union team 	Australian rules football, Rugby union, Cricket 	
388 	Sapporo Dome 	42,831 	Sapporo 	জাপান এর পতাকা Japan 	Consadole Sapporo, Hokkaido Nippon Ham Fighters 	Association football, Baseball 	
389 	Villa Park 	42,783 	Birmingham 	ইংল্যান্ড এর পতাকা England 	Aston Villa F.C. 	Association football 	
390 	Estadio Cuauhtémoc 	42,648 	Puebla 	মেক্সিকো এর পতাকা Mexico 	Puebla F.C. 	Association football 	
391
–
392 	Estadio Metropolitano de Mérida 	42,500 	Mérida 	ভেনেজুয়েলা এর পতাকা Venezuela 	Estudiantes de Mérida FC 	Association football 	
St. Jakob-Park 	42,500 	Basel 	সুইজারল্যান্ড এর পতাকা Switzerland 	FC Basel 	Association football 	Largest in Switzerland
393 	PETCO Park 	42,445 	San Diego 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	San Diego Padres 	Baseball 	
394 	Niigata Stadium 	42,300 	Niigata 	জাপান এর পতাকা Japan 	Albirex Niigata 	Association football 	
395 	Jeju World Cup Stadium 	42,256 	Seogwipo 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা South Korea 	Jeju United FC 	Association football 	
396 	Miller Park 	42,200 	Milwaukee, Wisconsin 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Milwaukee Brewers 	Baseball 	
397 	Great American Ball Park 	42,059 	Cincinnati 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Cincinnati Reds 	Baseball 	
398 	Estadio Garcilaso de la Vega 	42,056 	Cusco 	পেরু এর পতাকা Peru 	Cienciano del Cuzco 	Association football 	
399 	Stamford Bridge 	42,055[৫৪] 	London 	ইংল্যান্ড এর পতাকা England 	Chelsea F.C. 	Association football 	
400
–
406 	The GABBA 	42,000 	Brisbane 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা Australia 	Queensland Bulls, Brisbane Lions 	Australian rules football, Cricket 	
Chengdu Sports Center 	42,000 	Chengdu 	Flag of the People's Republic of China China 	Chengdu Blades 	Association football 	
Estadio Hernando Siles 	42,000 	La Paz 	বলিভিয়া এর পতাকা Bolivia 	La Paz F.C., some Club Bolívar and The Strongest matches 	Association football 	Largest in Bolivia
Royal Bafokeng Stadium 	42,000 	Phokeng 	 দক্ষিণ আফ্রিকা 	Platinum Stars F.C. 	Rugby Union, Association Football, Athletics 	
Papa John's Cardinal Stadium 	42,000 	Louisville, Kentucky 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Louisville Cardinals football 	American football 	
Stadio Flaminio 	42,000 	Rome 	ইতালি এর পতাকা Italy 	Italy national rugby union team, A.S. Cisco Calcio Roma 	Rugby union, Association football 	
Al Jazira Mohammed Bin Zayed Stadium 	42,000 	Abu Dhabi 	সংযুক্ত আরব আমিরাত এর পতাকা United Arab Emirates 	Al-Jazira Club 	Association football 	
407 	Nationals Park 	41,888 	Washington, D.C. 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Washington Nationals 	Baseball 	
408 	Estadio Gigante de Arroyito 	41,654 	Rosario 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Argentina 	Rosario Central 	Association football 	
409 	Stadio Friuli 	41,652 	Udine 	ইতালি এর পতাকা Italy 	Udinese Calcio 	Association football 	
410 	AT&T Park 	41,503 	San Francisco 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	San Francisco Giants, Emerald Bowl 	Baseball, American football 	
411
–
412 	Estadio Morelos 	41,500 	Morelia 	মেক্সিকো এর পতাকা Mexico 	Monarcas Morelia 	Association football 	
AMI Stadium 	41,500 	Christchurch 	 নিউজিল্যান্ড 	Crusaders, Canterbury Wizards 	Rugby Union, Cricket 	
413 	Vanderbilt Stadium 	41,448 	Nashville 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Vanderbilt Commodores football 	American football 	
414 	Goyang Stadium 	41,311 	Goyang 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা South Korea 	Kookmin Bank FC 	Association football 	
415 	Polideportivo Cachamay 	41,300 	Ciudad Guayana 	ভেনেজুয়েলা এর পতাকা Venezuela 	Atlético Club Mineros de Guayana 	Association football 	
416 	Daejeon World Cup Stadium 	41,295 	Daejeon 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা South Korea 	Daejeon Citizen 	Association football 	
417 	Stade Félix Bollaert 	41,233 	Lens 	ফ্রান্স এর পতাকা France 	RC Lens 	Association football 	
418 	Wrigley Field 	41,118 	Chicago 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Chicago Cubs 	Baseball 	
419 	Comerica Park 	41,070 	Detroit 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Detroit Tigers 	Baseball 	
420 	Stade de Gerland 	41,044 	Lyon 	Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স 	Olympique Lyonnais 	Association Football, Rugby League
421 	Dinamo Stadium 	41,040 	Minsk 	বেলারুশ এর পতাকা Belarus 	Belarus national football team, F. C. Dinamo Minsk 	Association football 	Largest in Belarus
423 	Bulldog Stadium 	41,031 	Fresno, California 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Fresno State Bulldogs football 	American football 	
424
–
425 	M.M. Roberts Stadium 	41,000 	Hattiesburg, Mississippi 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Southern Miss Golden Eagle football 	American football 	
Estadio Olímpico Atahualpa 	41,000 	Quito 	ইকুয়েডর এর পতাকা Ecuador 	Sociedad Deportivo Quito, Club Deportivo El Nacional 	Association football 	
426 	Minute Maid Park 	40,950 	Houston 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Houston Astros 	Baseball 	
427 	Ramat Gan Stadium 	40,920 	Ramat Gan 	ইসরায়েল এর পতাকা Israel 	Israel, some Maccabi Tel Aviv FC matches 	Association football 	Largest in Israel
428 	Kauffman Stadium 	40,793 	Kansas City, Missouri 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Kansas City Royals 	Baseball 	
429 	Ladd Peebles Stadium 	40,646 	Mobile, Alabama 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	South Alabama Jaguars football, used for annual Senior Bowl and GMAC Bowl games 	American football 	
430 	U.S. Cellular Field 	40,615 	Chicago 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Chicago White Sox 	Baseball 	
431
–
432 	Estadi Cornellà-El Prat 	40,500 	Barcelona 	 স্পেন 	RCD Espanyol 	Association Football
Nagoya Dome 	40,500 	Nagoya 	জাপান এর পতাকা Japan 	Chunichi Dragons 	Baseball 	
433 	Estadio Lanús 	40,320 	Lanús 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Argentina 	Club Atlético Lanús 	Association football 	
434 	Estadio Metropolitano de Fútbol de Lara 	40,312 	Barquisimeto 	ভেনেজুয়েলা এর পতাকা Venezuela 	Unión Lara 	Association football 	
435 	UNSA Stadium 	40,217 	Arequipa 	পেরু এর পতাকা Peru 	Melgar 	Association football 	
436 	Goodison Park 	40,158 	Liverpool 	ইংল্যান্ড এর পতাকা England 	Everton F.C. 	Association football 	
437 	Mandela National Stadium 	40,000 	Kampala 	উগান্ডা এর পতাকা Uganda 	Express FC 	Association football 	Largest in Uganda
438 	Stadio San Filippo 	40,000 	Messina 	ইতালি এর পতাকা Italy 	F.C. Messina Peloro 	Association football 	
439
–
481 	Estadio San Mamés 	40,000 	Bilbao 	 স্পেন 	Athletic Bilbao 	Association Football 	
Orlando Stadium 	40,000 	Johannesburg 	 দক্ষিণ আফ্রিকা 	Orlando Pirates, Kaiser Chiefs, Moroka Swallows 	Association Football
Almeidão 	40,000 	João Pessoa 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	Botafogo Futebol Clube (PB) 	Association football 	
Amigão 	40,000 	Campina Grande 	ব্রাজিল এর পতাকা Brazil 	some Treze Futebol Clube matches 	Association football 	
Chennai Jawaharlal Nehru Stadium 	40,000 	Chennai 	ভারত এর পতাকা India 	Indian Bank Recreational Club 	Association football 	
Estadio Olimpico Metropolitano 	40,000 	San Pedro Sula 	হন্ডুরাস এর পতাকা Honduras 	Club Deportivo Marathón 	Association football 	Largest in Honduras
Hang Jebat Stadium 	40,000 	Malacca 	মালয়েশিয়া এর পতাকা Malaysia 	Melaka Telekom 	Association football 	
Feroz Shah Kotla 	40,000[৫৫] 	Delhi 	ভারত এর পতাকা India 	Delhi cricket team, Delhi Daredevils 	Cricket 	
Helsinki Olympic Stadium 	40,000 	Helsinki 	ফিনল্যান্ড এর পতাকা Finland 	Finland 	Association football 	Largest in Finland
Hong Kong Stadium 	40,000 	So Kon Po 	হং কং এর পতাকা Hong Kong 	Hong Kong, South China 	Association football, Rugby 	Largest in Hong Kong
Howard J. Lamade Stadium 	40,000 	South Williamsport 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	none, hosts annual Little League World Series 	Baseball 	
Jakabaring Stadium 	40,000 	Palembang 	ইন্দোনেশিয়া এর পতাকা Indonesia 	Sriwijaya FC 	Association football 	
Hillsborough Stadium 	40,000 	Sheffield 	 ইংল্যান্ড 	Sheffield Wednesday F.C. 	Association football
Jalak Harupat Soreang Stadium 	40,000 	Bandung 	ইন্দোনেশিয়া এর পতাকা Indonesia 	Persikab 	Association football 	
Joaquin F. Enriquez Memorial Stadium 	40,000 	Zamboanga City 	ফিলিপাইন এর পতাকা Philippines 	Zamboanga FA 	Association football 	Largest in Philippines
JRD Tata Sports Complex 	40,000[৫৬] 	Jamshedpur 	ভারত এর পতাকা India 	local football matches 	Association football 	
Kamazu Stadium 	40,000 	Blantyre 	মালাউই এর পতাকা Malawi 	Malawi 	Association football 	Largest in Malawi
Kanchenjunga Stadium 	40,000[৫৬] 	Siliguri 	ভারত এর পতাকা India 	local football matches 	Association football 	
March 28 Stadium 	40,000 	Benghazi 	লিবিয়া এর পতাকা Libya 	Al-Ahly Benghazi, Al-Nasr Benghazi, Al Tahaddy Benghazi, some Libya matches 	Association football 	
Michie Stadium 	40,000 	West Point, New York 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Army Black Knights football 	American football 	
My Dinh National Stadium 	40,000 	Hanoi 	ভিয়েতনাম এর পতাকা Vietnam 	Vietnam national football team 	Association football 	Largest in Vietnam
Negeri Pulau Pinang Stadium 	40,000 	Batu Kawan 	মালয়েশিয়া এর পতাকা Malaysia 	some Penang FA matches 	Association football 	
Ohene Djan Stadium 	40,000 	Accra 	ঘানা এর পতাকা Ghana 	Accra Hearts of Oak Sporting Club, Great Olympics 	Association football 	
Olympic Sports Centre 	40,000 	Beijing 	Flag of the People's Republic of China China 	some local teams matches 	Association football 	
Plaza México 	40,000 	Mexico City 	মেক্সিকো এর পতাকা Mexico 	None 	Bullfighting 	Largest bullring in the world
Punjab Cricket Association Stadium 	40,000[৫৬] 	Mohali 	ভারত এর পতাকা India 	Punjab cricket team, Kings XI Punjab 	Cricket 	
Rentschler Field 	40,000 	East Hartford, Connecticut 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Connecticut Huskies football 	American football 	
R. Premadasa Stadium 	40,000 	Colombo 	শ্রীলঙ্কা এর পতাকা Sri Lanka 	Sri Lanka national cricket team 	Cricket 	Largest in Sri Lanka
Sarawak Stadium 	40,000 	Kuching 	মালয়েশিয়া এর পতাকা Malaysia 	Sarawak FA 	Association football 	
Stade 19 Mai 1956 	40,000 	Annaba 	আলজেরিয়া এর পতাকা Algeria 	USM Annaba 	Association football 	
Stade Omar Bongo 	40,000 	Libreville 	গ্যাবন এর পতাকা Gabon 	FC 105 Libreville 	Association football 	Largest in Gabon
Stadium Merdeka 	40,000 	Kuala Lumpur 	মালয়েশিয়া এর পতাকা Malaysia 	PB Kuala Lumpur 	Association football 	
National Stadium 	40,000 	Lagos 	নাইজেরিয়া এর পতাকা Nigeria 	some Nigeria national football team matches 	Association football 	
Tainan County Stadium 	40,000 	Tainan 	প্রজাতন্ত্রী চীন এর পতাকা Taiwan 	some local teams matches 	Association football 	
Tuodong Stadium 	40,000 	Kunming 	Flag of the People's Republic of China China 	some China national football team and local football teams matches 	Association football 	
Vidarbha Cricket Association Ground 	40,000[৫৭] 	Nagpur 	ভারত এর পতাকা India 	Vidarbha cricket team 	Cricket 	
Wankhede Stadium 	40,000[৫৮] 	Mumbai 	ভারত এর পতাকা India 	Mumbai Cricket Team, Mumbai Indians, some Indian Cricket Team matches 	Cricket 	
Bogyoke Aung San Stadium 	40,000 	Yangon 	বার্মা এর পতাকা Burma 	some local club matches 	Association football 	Largest in Burma
Westpac Stadium 	40,000 	Wellington 	নিউজিল্যান্ড এর পতাকা New Zealand 	Hurricanes, Wellington Lions, Wellington Firebirds, Wellington Phoenix FC, University of Otago 	Rugby union and Association football 	
Estadi Cornellà-El Prat 	40,000 	Cornellà de Llobregat 	স্পেন এর পতাকা Spain 	RCD Espanyol 	Association football 	
Bangabandhu National Stadium 	40,000 	Dhaka 	বাংলাদেশ এর পতাকা Bangladesh 	Bangladesh 	Association football, Athletics 	
Taizhou Sports Center 	40,000 	Taizhou 	Flag of the People's Republic of China China 	some regional teams matches 	Association football 	
Wuhu Olympic Stadium 	40,000 	Wuhu 	Flag of the People's Republic of China China 	some regional teams matches 	Association football 	
[সম্পাদনা] রেসিং স্থান

এই তালিকায় ঘোড়দৌড় ও মোটর রেসিং স্থানগুলি অন্তর্ভুক্ত করা হল। মোটর রেসিং কোর্সের বিশালতার জন্য, প্রত্যেক পয়েন্টে ঘন ঘন গাড়িগুলি পাস করে। ফলে কোনো একটি আসন থেকে সমগ্র ট্র্যাকটি দেখা সম্ভব হয় না। এই কারণ এই সব স্থানে অন্যান্য স্টেডিয়ামের তুলনায় অনেক বেশি সংখ্যক দর্শকের আসন রাখা সম্ভব হয়।
Rank 	Stadium 	Capacity 	City 	Country 	Series 	Notes
1 	Indianapolis Motor Speedway 	250,000[৫৯] 	Speedway, Indiana 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	IndyCar, NASCAR Sprint Cup, MotoGP, former Formula One 	Expandable to 400,000+ with infield seating
2 	Shanghai International Circuit 	200,000[৫৯] 	Shanghai 	Flag of the People's Republic of China China 	Formula One 	Largest venue in Eastern Hemisphere
3 	Daytona International Speedway 	168,000[৫৯] 	Daytona Beach, Florida 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup, Grand-Am, ARCA 	
4 	Lowe's Motor Speedway 	167,000[৫৯] 	Concord, North Carolina 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup 	
5 	Bristol Motor Speedway 	160,000[৫৯] 	Bristol, Tennessee 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup 	World's largest fully enclosed venue
6 	Suzuka Circuit 	155,000[৫৯] 	Suzuka City 	জাপান এর পতাকা Japan 	Formula One, former NASCAR 	
7 	Istanbul Park 	155,000[৫৯] 	Istanbul 	তুরস্ক এর পতাকা Turkey 	Formula One 	Includes grass seating
8 	Texas Motor Speedway 	154,861[৫৯] 	Fort Worth, Texas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup, IndyCar 	
9= 	Nürburgring 	150,000[৫৯] 	Nürburg 	 জার্মানি 	Formula One 	Largest venue in Europe
10 	Talladega Superspeedway 	143,000[৫৯] 	Talladega, Alabama 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup, ARCA 	Largest oval by track distance
11 	Las Vegas Motor Speedway 	142,000[৫৯] 	Las Vegas, Nevada 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
12 	Dover International Speedway 	140,000[৫৯] 	Dover, Delaware 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
12 	Fuji Speedway 	140,000 [৬০] 	Oyama 	 জাপান 	Formula One
14 	Michigan International Speedway 	137,243[৫৯] 	Brooklyn, Michigan 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
15 	Sepang International Circuit 	130,000[৬১] 	Sepang 	 মালয়েশিয়া 	Formula One, MotoGP, SuperGT
15 	Flemington Racecourse 	130,000[৬২] 	Melbourne 	 অস্ট্রেলিয়া 	Horse racing
16 	Atlanta Motor Speedway 	125,000[৫৯] 	Hampton, Georgia 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
17 	Hockenheimring 	120,000[৬৩] 	Hockenheim 	 জার্মানি 	Formula One, DTM
17 	EuroSpeedway Lausitz 	120,000[৬৪] 	Klettwitz 	 জার্মানি 	A1GP, DTM, SBK
17 	Hungaroring 	120,000 [৬৫] 	Mogyoród 	 হাঙ্গেরি 	Formula One
17 	Circuit de Nevers Magny-Cours 	120,000 [৬৬] 	Magny-Cours 	Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স 	Formula One
21 	Autódromo José Carlos Pace 	119,000 [৬৭] 	Sao Paulo 	 ব্রাজিল 	Formula One
22 	Autodromo Nazionale Monza 	115,000 [৬৮] 	Monza 	 ইতালি 	Formula One
23 	Richmond International Raceway 	112,029[৫৯] 	Richmond, Virginia 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
24 	Circuit de Catalunya 	107,000 [৬৯] 	Barcelona 	 স্পেন 	Formula One
25 	New Hampshire Motor Speedway 	105,491[৫৯] 	Loudon, New Hampshire 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
26 	Infineon Raceway 	102,000[৫৯] 	Sonoma, California 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
27 	Goodwood Circuit 	100,000 	Chichester 	 ইংল্যান্ড 	Goodwood Festival of Speed
27 	Suzuka Circuit 	100,000 [৭০] 	Suzuka 	 জাপান 	Formula One
27 	Circuit Gilles Villeneuve 	100,000 [৭১] 	Montreal 	 কানাডা 	Formula One
27 	Circuit de la Sarthe 	100,000 [৭২] 	Le Mans 	Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স 	24 Hours of Le Mans
30 	Auto Club Speedway 	91,200[৫৯] 	Fontana, California 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
31 	Silverstone Circuit 	90,000 [৭৩] 	Silverstone 	 ইংল্যান্ড 	Formula One
31 	Circuit de Spa-Francorchamps 	90,000 [৭৪] 	Spa 	 বেলজিয়াম 	Formula One
31 	Donington Park 	90,000[৭৫] 	Castle Donington 	 ইংল্যান্ড 	Formula Three, MotoGP, Superleague Formula
31 	Yas Marina Circuit 	90,000 [৭৬] 	Abu Dhabi 	টেমপ্লেট:UAE 	Formula One
34 	Portland International Raceway 	86,000[৫৯] 	Portland, Oregon 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	SCCA |
35 	Sha Tin Racecourse 	85,000[৭৭] 	Sha Tin District 	হং কং এর পতাকা হং কং 	Horse Racing
36 	Kansas Speedway 	81,687[৫৯] 	Kansas City, Kansas 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
37 	Melbourne Grand Prix Circuit 	80,000 [৭৮] 	Melbourne 	 অস্ট্রেলিয়া 	Formula One
38 	Pocono Raceway 	76,812[৫৯] 	Long Pond, Pennsylvania 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
39 	Phoenix International Raceway 	76,800[৫৯] 	Avondale, Arizona 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
40 	Chicagoland Speedway 	75,000[৫৯] 	Joliet, Illinois 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup 	
40 	Mid-Ohio Sports Car Course 	75,000[৫৯] 	Lexington, Ohio 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Indy Racing League
42 	Ascot Racecourse 	70,000[৭৯] 	Ascot 	 ইংল্যান্ড 	Horse Racing
43 	Twin Ring Motegi 	68,156[৫৯] 	Motegi 	জাপান এর পতাকা Japan 	Indy Racing League
44 	Cheltenham Racecourse 	67,500 	Cheltenham 	 ইংল্যান্ড 	Horse Racing
44 	Kentucky Speedway 	66,000[৫৯] 	Sparta, Kentucky 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Nationwide Series
45 	Darlington Raceway 	65,000[৫৯] 	Darlington, South Carolina 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
45 	Homestead-Miami Speedway 	65,000[৫৯] 	Homestead, Florida 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
45 	Martinsville Speedway 	65,000[৫৯] 	Martinsville, Virginia 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
45 	Gateway International Raceway 	65,000[৫৯] 	Madison, Illinois 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Nationwide Series |
49 	Hamilton Park Racecourse 	60,000[৮০] 	Hamilton 	 স্কটল্যান্ড 	Horse Racing
49 	Autodromo Enzo e Dino Ferrari 	60,000 [৮১] 	Imola 	 ইতালি 	Formula One
49 	TT Circuit Assen 	60,000 [৮২] 	Assen 	 নেদারল্যান্ড 	MotoGP
49 	Circuit de Valencia 	60,000 [৮৩] 	Cheste 	 স্পেন 	MotoGP
49 	Phakisa Freeway 	60,000 [৮৪] 	Welkom 	 দক্ষিণ আফ্রিকা 	MotoGP
49 	Meydan Racecourse 	60,000[৮৫] 	Dubai Meydan City 	টেমপ্লেট:UAE 	Horse Racing
53 	York Racecourse 	56,000[৮৬] 	York 	 ইংল্যান্ড 	Horse Racing
54 	Rockingham Motor Speedway 	52,000 [৫৯] 	Corby 	 ইংল্যান্ড 	British Touring Car Championship
55 	Bahrain International Circuit 	50,000 [৮৭] 	Sakhir 	 বাহরাইন 	Formula One
55 	Croft Circuit 	50,000 	Dalton-on-Tees 	 ইংল্যান্ড 	British Touring Car Championship
55 	Milwaukee Mile 	50,000[৫৯] 	West Allis, Wisconsin 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Nationwide Series
55 	Nashville Superspeedway 	50,000[৫৯] 	Gladeville, Tennessee 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	Nationwide Series
55 	Horner Rennbahn 	50,000[৮৮] 	Hamburg 	 জার্মানি 	Horse Racing
58 	Churchill Downs 	48,500[৮৯] 	Louisville, Kentucky 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Horse Racing
59 	Autódromo Juan y Oscar Gálvez 	45,000 [৯০] 	Buenos Aires 	 আর্জেন্টিনা 	MotoGP
60 	Woodbine Racetrack 	42,000 [২৬] 	Toronto 	 কানাডা 	Horse Racing
61 	Watkins Glen International 	41,000[৫৯] 	Watkins Glen, New York 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা USA 	NASCAR Sprint Cup |
62 	Brands Hatch 	40,000[৯১] 	West Kingsdown 	 ইংল্যান্ড 	Formula Three, British Superbike, (Former) Formula One
62 	Hipódromo de Monterrico 	40,000[৯২] 	Lima 	 পেরু 	Horse Racing
62 	Oulton Park 	40,000 	Little Budworth 	 ইংল্যান্ড 	British Touring Car Championship, British Superbike
62 	Hauptstadion 	40,000[৯৩] 	Aachen 	 জার্মানি 	Horse Racing
[সম্পাদনা] পূর্বতন অথবা ধ্বংসপ্রাপ্ত স্টেডিয়াম
Stadium 	Capacity 	City 	Country 	Tenant 	Closed 	Sport
Deutsches Stadion 	400,000 	Nuremberg 	জার্মানি এর পতাকা Nazi Germany 		1939 	Athletics
Strahov Stadium 	220,000 	Prague 	 চেক প্রজাতন্ত্র 	Sparta Prague training 	1990s 	Association football
Estádio da Luz 	135,000 	Lisbon 	 পর্তুগাল 	S.L. Benfica 	2003 	Association football
Zentralstadion 	100,000 	Leipzig 	 জার্মানি 	Lokomotive Leipzig 	1997 	Association football
John F. Kennedy Stadium 	100,000 	Philadelphia 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Philadelphia Eagles 	1992 	American football
White City Stadium 	93,000[৯৪] 	London 	 ইংল্যান্ড 	1908 Summer Olympics, 1934 British Empire Games, Queens Park Rangers F.C. 	1983 	Association football, Athletics
Stanford Stadium 	85,500 	Stanford, California 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Stanford Cardinal football 	2005 	American football
Centennial Olympic Stadium 	85,000 	Atlanta 	 যুক্তরাষ্ট্র 	1996 Summer Olympics 	1996 	Athletics
Kirov Stadium 	84,000 	Saint Petersburg 	 রাশিয়া 	FC Zenit St. Petersburg 	1992 	Association football
West Ham Stadium 	83,000 	London 	 ইংল্যান্ড 	Thames A.F.C., Speedway Hammers 	1972 	Association football, Speedway, Greyhound racing
Wembley Stadium 	82,000 	London 	 ইংল্যান্ড 	England national football team 	2000 	Association football, Speedway, American Football, Gaelic Football, Rugby Union, Rugby League
Cleveland Stadium 	81,000 	Cleveland 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Cleveland Browns, Cleveland Indians 	1996 	American football, Baseball
Tulane Stadium 	80,985 	New Orleans 	 যুক্তরাষ্ট্র 	New Orleans Saints, Tulane University 	1980 	American football
Pontiac Silverdome 	80,311 	Pontiac 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Detroit Lions 	2008 	American football
Tower Athletic Grounds 	80,000 	New Brighton 	 ইংল্যান্ড 	New Brighton Tower F.C., New Brighton A.F.C. 	1951 	Association football
Waverley Park 	78,000 	Melbourne 	 অস্ট্রেলিয়া 	Fitzroy Football Club, St Kilda Football Club, Hawthorn Football Club 	2001 	Australian rules football
Mile High Stadium 	76,273 	Denver 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Denver Broncos, Colorado Rockies 	2002 	American football, Baseball
Miami Orange Bowl 	74,476 	Miami 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Miami Dolphins, Miami Hurricanes football 	2008 	American football
Tampa Stadium 	74,301 	Tampa 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Tampa Bay Buccaneers 	1999 	American football
Gator Bowl Stadium 	73,227 	Jacksonville 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Gator Bowl 	1994 	American football
Madison Square Garden Bowl 	72,000 	New York 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Boxing matches 		Boxing
10th-Anniversary Stadium 	71,008 	Warsaw 	 পোল্যান্ড 	Poland national football team 	2008 	Association football
Olympic Stadium 	69,250 	Munich 	 জার্মানি 	Bayern Munich 	2005 	Association football, Athletics
Stadio delle Alpi 	69,000 	Turin 	 ইতালি 	Juventus F.C. 	2008 	Association football
Kingdome 	66,000 	Seattle 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Seattle Seahawks, Seattle Mariners 	2000 	American football, Baseball
Texas Stadium 	65,675 	Irving 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Dallas Cowboys 	2008 	American football
Veterans Stadium 	65,386 	Philadelphia 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Philadelphia Eagles, Philadelphia Phillies 	2004 	American football, Baseball
Wulihe Stadium 	65,000 	Shenyang 	 চীন 	Changsha Ginde F.C. 	2007 	Association football
Meiji Shrine Outer Park Stadium 	65,000 	Tokyo 	 জাপান 	1930 Far Eastern Games 	1956 	Athletics
Wankdorf Stadium 	64,000 	Bern 	 সুইজারল্যান্ড 	BSC Young Boys 	2001 	Association Football
Deutsches Stadion 	64,000 	Berlin 	 জার্মানি 	Germany national football team 	1934 	Association football
Reliant Astrodome 	62,439 	Houston 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Houston Oilers, Houston Astros 	2004 	American football, Baseball
Atlanta-Fulton County Stadium 	60,606 	Atlanta 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Atlanta Falcons, Atlanta Braves 	1997 	American football, Baseball
Foxboro Stadium 	60,292 	Foxborough 	 যুক্তরাষ্ট্র 	New England Patriots 	2002 	American football
Pitt Stadium 	60,190 	Pittsburgh 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Pittsburgh Panthers football 	1999 	American football
Stadionul National 	60,120 	Bucharest 	 রোমানিয়া 	Romania national football team 	2008 	Association football
Station Road 	60,000 	Pendlebury 	 ইংল্যান্ড 	Swinton Lions 	1992 	Rugby league
Camp de Les Corts 	60,000 	Barcelona 	 স্পেন 	FC Barcelona 	1957 	Association football
Riverfront Stadium 	59,754 	Cincinnati 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Cincinnati Bengals, Cincinnati Reds 	2002 	American football, Baseball
Kezar Stadium 	59,636 	San Francisco 	 যুক্তরাষ্ট্র 	San Francisco 49ers 	1970 	American football
Three Rivers Stadium 	59,000 	Pittsburgh 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Pittsburgh Steelers, Pittsburgh Pirates 	2001 	American football, Baseball
RCA Dome 	57,980 	Indianapolis 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Indianapolis Colts 	2008 	American football
Shea Stadium 	57,333 	New York 	 যুক্তরাষ্ট্র 	New York Jets, New York Mets 	2008 	American football, Baseball
Yankee Stadium 	56,936 	New York 	 যুক্তরাষ্ট্র 	New York Yankees 	2008 	American football, Baseball
Memorial Stadium 	56,652 	Minneapolis 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Minnesota Golden Gophers football 	1982 	American football
Victoria Ground 	56,000 	Stoke-on-Trent 	 ইংল্যান্ড 	Stoke City F.C. 	1997 	Association football
Estadio Gasómetro 	55,000 	Buenos Aires 	 আর্জেন্টিনা 	Club Atlético San Lorenzo de Almagro 	1993 	Association football
Polo Grounds 	55,000 	New York 	 যুক্তরাষ্ট্র 	New York Giants 	1964 	American football, Baseball
National Stadium, Singapore 	55,000 	Singapore 	 সিঙ্গাপুর 	Singapore national football team 	2007 	Association football
Rheinstadion 	54,000 	Düsseldorf 	 জার্মানি 	Fortuna Düsseldorf, Rhein Fire 	2005 	Association football, American Football
Milwaukee County Stadium 	53,192 	Milwaukee 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Milwaukee Brewers 	2001 	American football, Baseball
Three Rivers Stadium 	59,000 	Pittsburgh 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Pittsburgh Steelers, Pittsburgh Pirates 	2001 	American football, Baseball
The National Stadium 	53,000 	Cardiff 	টেমপ্লেট:WLS 	Wales national rugby union team 	1997 	Rugby union
Tiger Stadium 	52,416 	Detroit 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Detroit Lions, Detroit Tigers 	2008 	American football, Baseball
Estádio José Alvalade 	52,411 	Lisbon 	 পর্তুগাল 	Sporting Clube de Portugal 	2003 	Association football
Idrætsparken 	52,377 	Copenhagen 	 ডেনমার্ক 	Denmark national football team 	1990 	Association football
Cathkin Park 	50,000 	Glasgow 	 স্কটল্যান্ড 	Queen's Park F.C. 	1967 	Association football
Celtic Park 	50,000 	Belfast 	Northern Ireland 	Belfast Celtic F.C. 	1980s 	Association football, Greyhound racing
Estádio das Antas 	50,000 	Porto 	 পর্তুগাল 	FC Porto 	2004 	Association football
Stadio Nazionale PNF 	50,000 	Rome 	 ইতালি 	A.S. Roma 	1953 	Association football
Stadion Eden 	50,000 	Prague 	 চেক প্রজাতন্ত্র 	Slavia Prague 	2006 	Association football
Stadion der Weltjugend 	50,000 	Berlin 	 জার্মানি 		1992 	Association football, Tennis, Athletics
The Mount 	50,000 	London 	 ইংল্যান্ড 	Catford South End F.C 	1950s 	Association football
Bank Street 	50,000 	Manchester 	 ইংল্যান্ড 	Manchester United F.C. 	1910 	Association football
Colosseum 	50,000 	Rome 	Vexilloid of the Roman Empire Roman Empire 		435 	Gladiator
Korakuen Stadium 	50,000 	Tokyo 	 জাপান 	Yomiuri Giants 	1988 	Baseball
Stagg Field 	50,000 	Chicago 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Chicago Maroons football 	1957 	American football
Stadion Za Lužánkami 	50,000 	Brno 	 চেক প্রজাতন্ত্র 	1. FC Brno 		Association football
Busch Memorial Stadium 	49,676 	St. Louis 	 যুক্তরাষ্ট্র 	St. Louis Cardinals 	2005 	American football, Baseball
Lansdowne Road 	49,000 	Dublin 	 আয়ারল্যান্ড 	Ireland rugby union team, Republic of Ireland national football team 	2007 	Rugby union, Association football
Metropolitan Stadium 	48,446 	Bloomington 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Minnesota Vikings, Minnesota Twins 	1985 	American football, Baseball
Cardinal Stadium 	47,925 	Louisville 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Louisville Cardinals football 	2005 	American football, Baseball
War Memorial Stadium 	46,500 	Buffalo 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Buffalo Bills 	1973 	American football
Lea Bridge Road 	46,289 	London 	 ইংল্যান্ড 	Leyton Orient F.C. 	1937 	Association Football
Parkstadion 	45,067 	Gelsenkirchen 	 জার্মানি 	FC Schalke 04 	2001 	Association football
Fallowfield Stadium 	45,000 	Manchester 	 ইংল্যান্ড 		1994 	Athletics, Association Football, Track Cycling
Stadium at Olympia 	45,000 	Olympia 	 গ্রীস 	Ancient Olympic Games 	5th century BC 	Stadion
Comiskey Park 	43,951 	Chicago 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Chicago White Sox 	1990 	American football, Baseball
Exhibition Stadium 	43,737 	Toronto 	 কানাডা 	Toronto Blue Jays, Toronto Argonauts 	1999 	Canadian football, Baseball
Estadi de Sarrià 	43,667 	Barcelona 	 স্পেন 	RCD Espanyol 	1997 	Association football
Arlington Stadium 	43,521 	Arlington 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Texas Rangers 	1994 	Baseball
Tournament Park 	43,000 	Pasadena 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Rose Bowl Game 	1922 	American football
Stadio della Vittoria 	40,400 	Bari 	 ইতালি 	A.S. Bari 	1990 	Association football
Fartown Ground 	40,000 (approx) 	Huddersfield 	 ইংল্যান্ড 	Huddersfield Giants 	2004 	Rugby league
Hyde Road 	40,000 	Manchester 	 ইংল্যান্ড 	Manchester City F.C 	1923 	Association football
Grugastadion 	40,000 	Essen 	 জার্মানি 		2001 	Association football
Springfield Park 	40,000 	Wigan 	 ইংল্যান্ড 	Wigan Athletic F.C. 	1999 	Association football, Rugby League
Stadio Giorgio Ascarelli 	40,000 	Naples 	 ইতালি 		World War II 	Association football
Eastville Stadium 	40,000 	Bristol 	 ইংল্যান্ড 	Bristol Rovers F.C. 	1998 	Association football
Amphitheatre in Capua 	40,000 	Capua 	 ইতালি 			Gladiator
Estadio Nacional de Peru 	40,000 	Lima 	 পেরু 	Peru national football team 	1951 	Association football
Parque Pereira 	40,000 	Montevideo 	টেমপ্লেট:URU 	Uruguay national football team 		Association football
Estadio Alvear y Tagle 	40,000 	Buenos Aires 	 আর্জেন্টিনা 	Club Atlético River Plate 	1938 	Association football
Braves Field 	40,000 	Boston 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Boston Braves 	1955 	Baseball
Athletic Park 	40,000 	Wellington 	 নিউজিল্যান্ড 		1999 	Rugby Union
Agricultural Oval 	40,000 	Sydney 	 অস্ট্রেলিয়া 		Unknown 	Rugby League
[সম্পাদনা] পূর্বতন অথবা ধ্বংসপ্রাপ্ত রেসিং স্থান
Stadium 	Capacity 	City 	Country 	Tenant 	Closed 	Sport
Brooklands 	287,000 	Weybridge 	 ইংল্যান্ড 		1939 	Formula 1, Cycle Racing
Circus Maximus 	270,000 (est.) 	Rome 	Vexilloid of the Roman Empire Roman Empire 		103 A.D. 	Chariot racing
Aintree Motor Racing Circuit 	150,000 	Liverpool 	 ইংল্যান্ড 		1980s 	Formula 1
Ontario Motor Speedway 	140,000 	Ontario 	 যুক্তরাষ্ট্র 		1980 	Motor racing
Hippodrome of Constantinople 	100,000 	Constantinople 	Palaiologos Byzantine Empire 		1453 	Chariot and horse racing
Crystal Palace 	71,311 	London 	 ইংল্যান্ড 		1972 	Motor racing
Chicago Motor Speedway 	67,000 	Cicero 	 যুক্তরাষ্ট্র 		2003 	Motor racing and horse racing
Nazareth Speedway 	45,000 	Nazareth 	 যুক্তরাষ্ট্র 		2004 	Motor racing
Ely Racecourse 	40,000 	Cardiff 	 ওয়েলস 		1939 	Horse racing
[সম্পাদনা] নির্মীয়মান

    মূল নিবন্ধ: নির্মীয়মান স্টেডিয়ামগুলির তালিকা

[সম্পাদনা] প্রস্তাবিত নতুন স্টেডিয়াম
Stadium 	Capacity 	City 	Country 	Tenant 	Opening
Los Angeles Stadium 	75,000 	Los Angeles 	 যুক্তরাষ্ট্র 	new or relocated NFL team 	TBA
Vikings Stadium 	73,000 	Minneapolis 	 যুক্তরাষ্ট্র 	Minnesota Vikings 	TBA
New 49ers Stadium 	68,500 	San Francisco Bay Area 	 যুক্তরাষ্ট্র 	San Francisco 49ers 	2014
OL Land 	61,556 	Lyon 	Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স 	Olympique Lyonnais 	2013
Stanley Park Stadium 	60,000 	Liverpool 	 ইংল্যান্ড 	Liverpool F.C. 	20??
San Mamés Barria 	58,000 	Bilbao 	টেমপ্লেট:SPN 	Athletic Bilbao 	2014
Northumberland Development Project 	56,250 	London 	 ইংল্যান্ড 	Tottenham Hotspur F.C. 	2013
Blue Volcano Stadium 	55,000 	Zagreb 	 ক্রোয়েশিয়া 	NK Dinamo Zagreb 	2012
City of Birmingham Stadium 	55,000 	Birmingham 	 ইংল্যান্ড 	Birmingham City F.C. 	20??
Stadio Franco Sensi 	55,000 	Rome 	 ইতালি 	A.S. Roma 	20??
New Everton Stadium 	50,000 	Liverpool 	 ইংল্যান্ড 	Everton F.C. 	2012
New West Ham Stadium 	50,000 	London 	 ইংল্যান্ড 	West Ham United F.C. 	TBA
Football Stadium in Grivka 	45,000 	Kazan 	 রাশিয়া 	FC Rubin Kazan 	2012
New Nottingham Forest Stadium 	45,000 	Nottingham 	 ইংল্যান্ড 	Nottingham Forest F.C. 	2014
EuroStadium 	42,000 	Strasbourg 	Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স 	RC Strasbourg 	2013
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ইন্ডোর এরেনাগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী আফ্রিকান স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী এশিয়ান স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী ইউরোপীয় স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী উত্তর আমেরিকান স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী ওশিয়ানিয়ান স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী দক্ষিণ আমেরিকান স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী অ্যাসোসিয়েশন ফুটবল স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    দেশ অনুযায়ী অ্যাসোসিয়েশন ফুটবল স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী আমেরিকান ফুটবল স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী রাগবি ইউনিয়ন স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী জিএএ স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী টেনিস স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ঘরোয়া পেশাদার স্পোর্টস লিগগুলির দর্শকসংখ্যা অনুযায়ী তালিকা
    ১০০,০০০ ও তদুর্ধ দর্শক উপস্থিতিযুক্ত ক্রীড়ানুষ্ঠান স্থানগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী আচ্ছাদিত স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    নির্মাণাধীন স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী বন্ধ স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    ধারণক্ষমতা অনুযায়ী স্টেডিয়াম স্ট্যান্ডগুলির তালিকা

[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ http://www.worldstadiums.com
    ↑ eastbengalfootballclub.com
    ↑ gopsusports.cstv.com
    ↑ www.nytimes.com
    ↑ www.esmas.com
    ↑ www.ohiostatebuckeyes.com
    ↑ TexasSports.com
    ↑ www.mcg.org.au
    ↑ www.utsports.com
    ↑ http://www.azadisportcomplex.com/place.asp
    ↑ http://wikimapia.org/6225547/Azadi-Stadium
    ↑ www.fcbarcelona.cat
    ↑ media-newswire.com
    ↑ www.dailytrojan.com
    ↑ www.georgiadogs.com
    ↑ [১]
    ↑ www.lsusports.net
    ↑ www.rolltide.com
    ↑ www.redskins.com
    ↑ cricinfo.com
    ↑ www.wembleystadium.com
    ↑ www.gatorzone.com
    ↑ www.fussballtempel.net
    ↑ auburntigers.cstv.com
    ↑ ২৫.০ ২৫.১ [২]
    ↑ [৩]
    ↑ Kyle Field information
    ↑ Croke Park Venue Information
    ↑ www.cbf.com
    ↑ Futebol; the Brazilian way of life। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-03-23।
    ↑ Sambafoot.com: Maracanã, the largest stadium of the world। প্রকাশক: sambafoot.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-03-23।
    ↑ Huskers.com: Memorial Stadium
    ↑ www.luzhniki.ru
    ↑ www.fussballtempel.net
    ↑ http://www.calbears.com/facilities/memorial-stadium.html
    ↑ [৪]
    ↑ Futebol; São Paulo Futebol Clube। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-10-28।
    ↑ Futebol; Estádio Cícero Pompeu de Toledo। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-10-09।
    ↑ [৫]
    ↑ [৬]
    ↑ [৭]
    ↑ [৮]
    ↑ [৯]
    ↑ http://www.cricinfo.com/india/content/ground/58230.html
    ↑ [১০]
    ↑ [১১]
    ↑ [১২]
    ↑ [১৩]
    ↑ newyork.yankees.mlb.com
    ↑ [১৪]
    ↑ [১৫]
    ↑ http://portuguese.cri.cn/135/2008/04/15/1@86972.htm
    ↑ content-uk.cricinfo.com
    ↑ Stamford Bridge history
    ↑ www.delhidaredevils.com
    ↑ ৫৬.০ ৫৬.১ ৫৬.২ www.worldstadiums.com
    ↑ content-usa.cricinfo.com
    ↑ www.themumbaiindians.com
    ↑ ৫৯.০০ ৫৯.০১ ৫৯.০২ ৫৯.০৩ ৫৯.০৪ ৫৯.০৫ ৫৯.০৬ ৫৯.০৭ ৫৯.০৮ ৫৯.০৯ ৫৯.১০ ৫৯.১১ ৫৯.১২ ৫৯.১৩ ৫৯.১৪ ৫৯.১৫ ৫৯.১৬ ৫৯.১৭ ৫৯.১৮ ৫৯.১৯ ৫৯.২০ ৫৯.২১ ৫৯.২২ ৫৯.২৩ ৫৯.২৪ ৫৯.২৫ ৫৯.২৬ ৫৯.২৭ ৫৯.২৮ ৫৯.২৯ ৫৯.৩০ ৫৯.৩১ ৫৯.৩২ ৫৯.৩৩ www.worldstadiums.com
    ↑ http://en.f1-live.com/f1/en/circuits/fuji.shtml
    ↑ malaysiangp.com.my
    ↑ [১৬]
    ↑ hockenheimring.com
    ↑ eurospeedway.de
    ↑ http://en.f1-live.com/f1/en/circuits/hungaroring.shtml
    ↑ http://en.f1-live.com/f1/en/circuits/magnycours.shtml
    ↑ http://en.f1-live.com/f1/en/circuits/interlagos.shtml
    ↑ http://en.f1-live.com/f1/en/circuits/monza.shtml
    ↑ http://en.f1-live.com/f1/en/circuits/barcelona.shtml
    ↑ http://en.f1-live.com/f1/en/circuits/suzuka.shtml
    ↑ http://en.f1-live.com/f1/en/circuits/montreal.shtml
    ↑ http://www.worldstadiums.com/europe/countries/france/pays_de_la_loire.shtml
    ↑ http://news.bbc.co.uk/sport1/hi/motorsport/motorbikes/1846696.stm
    ↑ http://en.f1-live.com/f1/en/circuits/spa.shtml
    ↑ List of stadiums in England
    ↑ http://en.f1-live.com/f1/en/circuits/abudhabi.shtml
    ↑ [১৭]
    ↑ http://en.f1-live.com/f1/en/circuits/melbourne.shtml
    ↑ http://www.javno.com/en-sports/royal-ascot-plays-down-attendance-fall_55537
    ↑ [১৮]
    ↑ http://en.f1-live.com/f1/en/circuits/imola.shtml
    ↑ http://www.worldstadiums.com/europe/countries/netherlands.shtml
    ↑ http://www.worldstadiums.com/europe/countries/spain/valencian_community.shtml
    ↑ http://www.worldstadiums.com/stadium_pictures/africa/south_africa/welkom_phakisa.shtml
    ↑ [১৯]
    ↑ [২০]
    ↑ http://en.f1-live.com/f1/en/circuits/sakhir.shtml
    ↑ [২১]
    ↑ [২২]
    ↑ http://www.worldstadiums.com/south_america/countries/argentina.shtml
    ↑ [২৩]
    ↑ [২৪]
    ↑ [২৫]
    ↑ http://www.bbc.co.uk/pressoffice/pressreleases/stories/2004/05_may/11/mv_history.pdf

টেমপ্লেট:Link FL
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    স্টেডিয়ামগুলির তালিকা
    বিশ্ব রেকর্ড
	
---------------------------------------------------------------------------------


এটি ফুটবল স্টেডিয়ামের তালিকা। এদেরকে ধারনক্ষমতা অনুযায়ী সাজানো হয়েছে, অর্থাৎ স্টেডিয়ামগুলো সর্বোচ্চ যে পরিমাণ দর্শনার্থী খেলা দেখতে পারে সেই সংখ্যার উপর।

এই তালিকাতে যেসব স্টেডিয়াম কেবল ফুটবলের জন্য ব্যবহৃত হয় সেগুলো ছাড়াও যেগুলো অন্য খেলার জন্য ব্যবহৃত হয় সেগুলো গণনায় ধরা হয়েছে। কিছু কিছু স্টেডিয়াম একটি দলের বিশেষ কিছু খেলাতে ব্যবহৃত হয়।

যেসমস্ত স্টেডিয়ামে ৩৫,০০০ এর উপর দর্শক দেখতে পারে সেগুলোও এ তালিকায় স্থান পেয়েছে। এই সংখ্যা ফিফা বিশ্বকাপ আয়োজনের জন্য কোন মাঠের সর্বনিম্ন ধারনক্ষমতা।
স্টেডিয়াম 	ধারনক্ষমতা 	অবস্থান 	ঘরোয়া দল
রুংনাডো মে ডে স্টেডিয়াম 	১৫০,০০০ 	উত্তর কোরিয়া এর পতাকা পিয়ং ইয়াং, উত্তর কোরিয়া 	উত্তর কোরিয়া
সল্ট লেক স্টেডিয়াম 	১২০,০০০ 	ভারত এর পতাকা কলকাতা, ভারত 	ইস্ট বেঙ্গল, মোহামেডান, মোহন বাগান
এস্তাদিও এজটেকা 	১০৫,০০০ 	মেক্সিকো এর পতাকা মেক্সিকো সিটি, মেক্সিকো 	মেক্সিকো, আমেরিকা
জহরলাল নেহরু স্টেডিয়াম 	১০০,০০০ 	ভারত এর পতাকা নয়া দিল্লী, ভারত 	কিছু স্থানীয়l জাতীয় ফুটবল লীগ ম্যাচ
গেলোরা বাং কার্নো স্টেডিয়াম 	১০০,০০০ 	ইন্দোনেশিয়া এর পতাকা জাকার্তা, ইন্দোনেশিয়া 	ইন্দোনেশিয়া
মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড 	১০০,০০০ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা মেলবোর্ন, অস্ট্রেলিয়া 	কিছু অস্ট্রেলিয়া দলের ম্যাচ
ক্যাম্প ন্যু 	৯৮,৭৮৭ 	স্পেন এর পতাকা বার্সেলোনা, স্পেন 	ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনা
মারাকানা স্টেডিয়াম 	৯৭,০০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা রিও ডি জেনিরো, ব্রাজিল 	বোটাফোগো, ফ্লামিংগো, ফ্লুমিনেস
ওয়েম্বলি স্টেডিয়াম 	৯০,০০০ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা লন্ডন, ইংল্যান্ড 	ইংল্যান্ড
আজাদি স্টেডিয়াম 	৯০,০০০ 	ইরান এর পতাকা তেহরান, ইরান 	ইরান জাতীয় ফুটবল দল, এস্তেঘলাল এফসি, পার্সেপোলিস
বুকিত জলিল জাতীয় স্টেডিয়াম 	৮৭,৪১১ 	মালয়েশিয়া এর পতাকা কুয়ালালামপুর, মালয়েশিয়া 	মালয়েশিয়া
Luzhniki Stadium 	৮৪,৭৪৫ 	রাশিয়া এর পতাকা মস্কো, রাশিয়া 	টর্পেডো মস্কো, স্পার্টাক মস্কো
এস্তাদিও মনুমেন্টাল ইসিদ্রো রোমারিও কার্বো 	৮৩,৮৩৫ 	ইকুয়েডর এর পতাকা Guayaquil, ইকুয়েডর 	বার্সেলোনা স্পোর্টিং ক্লাব
টেলস্ট্রা স্টেডিয়াম 	৮৩,৫০০ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা সিডনি, অস্ট্রেলিয়া 	কিছু অস্ট্রেলিয়া ম্যাচ
[অলিম্পিয়াস্কি]] 	৮৩,৪৫০ 	ইউক্রেন এর পতাকা কিয়েভ. ইউক্রেন 	ইউক্রেন, ডাইনামো কিয়েভ, আর্সেনাল কিয়েভ
স্তাদিও গুইসেপ মিয়াজ্জা 	৮২,৯৫৫ 	ইতালি এর পতাকা মিলান, ইতালি 	এ.সি. মিলান, ইন্টার মিলান
স্তাদিও অলিম্পিকো 	৮২,৬৫৬ 	ইতালি এর পতাকা রোম, ইতালি 	এ.এস. রোমা, এস.এস. লাজিও
ক্রোক পার্ক 	৮২,৩০০ 	Flag of Ireland ডাবলিন, আয়ারল্যান্ড 	আয়ারল্যান্ড
আতাতুর্ক অলিম্পিক স্টেডিয়াম 	৮১,২৮৩ 	তুরস্ক এর পতাকা ইস্তানবুল, তুরস্ক 	তুরস্ক
সিগনাল ইডুনা পার্ক 	৮১,২৬৪ 	জার্মানি এর পতাকা ডর্টমুন্ড, জার্মানি 	বরুসিভা ডর্টমুন্ড
শাহ আলম স্টেডিয়াম 	৮০,৩৭২ 	মালয়েশিয়া এর পতাকা শাহ আলম, মালয়েশিয়া 	সেলাঙ্গর এফএ
এস্তাদিও সান্তিয়াগো বার্নাব্যু 	৮০,৩৫৪ 	স্পেন এর পতাকা মাদ্রিদ, স্পেন 	রিয়াল মাদ্রিদ
জায়ান্টস স্টেডিয়াম 	৮০,২৪২ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা ইস্ট রাদারফোর্ড, যুক্তরাষ্ট্র 	রেড বুল নিউ ইয়র্ক
এস্তাদিও মনুমেন্টালl "ইউ" 	৮০,০৯৩ 	পেরু এর পতাকা লিমা, পেরু 	ইউনিভার্সিতারিও দে দিপোর্তেস
গুয়াংডং অলিম্পিক স্টেডিয়াম 	৮০,০১২ 	Flag of the People's Republic of China [গুয়াংঝু]], গণচীন 	২০০৮ অলিম্পিক ফুটবল প্রতিযোগিতা
বর্গ এল আরব স্টেডিয়াম 	৮০,০০০ 	মিশর এর পতাকা আলেকজান্দ্রিয়া, মিশর 	মিশর
এস্তাদিও দো মরুম্বি 	৮০,০০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা সাও পাওলো, ব্রাজিল 	সাও পাওলো ফুটবল ক্লাবে
স্তাদে দেস মার্টিরস 	৮০,০০০ 	Flag of the Democratic Republic of the Congo কিনশাসা, গনতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র 	গনতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র
সাংহাই স্টেডিয়াম 	৮০,০০০ 	Flag of the People's Republic of China সাংহাই, গণচীন 	২০০৮ অলিম্পিক ফুটবল প্রতিযোগিতা
স্তাদ দি ফ্রান্স 	৭৯,৯৫৯ 	ফ্রান্স এর পতাকা সেইন্ট-ডেনিস, ফ্রান্স 	ফ্রান্স
অ্যারোহেড স্টেডিয়াম 	৭৯,৪৫১ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা কানসাস সিটি, যুক্তরাষ্ট্র 	কানসাস সিটি উইজার্ডস
স্তাদিও সান পাওলো 	৭৮,২১০ 	ইতালি এর পতাকা নেপলস, ইতালি 	নেপলি
সকার সিটি 	৭৮,০০০ 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা জোহানেসবার্গ, দক্ষিণ আফ্রিকা 	দক্ষিণ আফ্রিকা
সেন্টেনারিও স্টেডিয়াম 	৭৬,৬০৯ 	উরুগুয়ে এর পতাকা মন্তেবিদেও, উরুগুয়ে 	উরুগুয়ে, পেনারল
ওল্ড ট্রাফোর্ড 	৭৬,২১২ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ম্যনচেস্টার, ইংল্যান্ড 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
এলেপ্পো ইন্টারন্যাশনাল স্টেডিয়াম 	৭৫,০০০ 	সিরিয়া এর পতাকা এলেপ্পো, সিরিয়া 	আল-ইত্তিহাদ
রাজদান স্টেডিয়াম 	৭৫,০০০ 	আর্মেনিয়া এর পতাকা ইয়েরেভান, আর্মেনিয়া 	এফসি কিলিকিয়া ইয়েরেভান
মিলেনিয়াম স্টেডিয়াম 	৭৪,৫০০ 	ওয়েলস এর পতাকা কার্ডিফ, ওয়েলস 	ওয়েলস
অলিম্পিয়াস্তাদিওন 	৭৪,২২৮ 	জার্মানি এর পতাকা বার্লিন, জার্মানি 	হার্থা বিএসসি বার্লিন
কায়রো ইন্টারন্যাশনাল স্টেডিয়াম 	৭৪,১০০ 	মিশর এর পতাকা কায়রো, মিশর 	মিশর, আল-আহলি, এল জামালেক
এস্তাদিও অলিম্পিকো উইনিভার্সিতারিও 	৭২,৪৪৯ 	মেক্সিকো এর পতাকা মেক্সিকো সিটি, মেক্সিকো 	ক্লাব উইনিভার্সিদাদ ন্যাসিওনাল
International Stadium Yokohama 	৭২,৩২৭ 	জাপান এর পতাকা ইয়োকোহোমা, জাপান 	Yokohama F. Marinos
Estádio Parque do Sabiá 	৭২,০০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Uberlândia, ব্রাজিল 	Uberlândia Esporte Clube
Mineirão 	৭১,৮৬০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Belo Horizonte, ব্রাজিল 	Clube Atlético Mineiro, Cruzeiro Esporte Clube
Athens Olympic Stadium 	৭১,০৩০ 	গ্রিস এর পতাকা এথেন্স, গ্রীস 	AEK Athens, Panathinaikos
Yadegar-e-Emam Stadium 	৭১,০০০ 	ইরান এর পতাকা Tabriz, ইরান 	some Teraktor Sazi matches
Kim Il-sung Stadium 	৭০,০০০ 	উত্তর কোরিয়া এর পতাকা Pyongyang, উত্তর কোরিয়া 	Pyongyang City Sports Group
Allianz Arena 	৬৯,৯০১ 	জার্মানি এর পতাকা Munich, জার্মানি 	Bayern Munich, ১৮৬০ Munich
Castelão 	৬৯,০০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Fortaleza, ব্রাজিল 	Ceará, Fortaleza
Stadium Puskás Ferenc 	৬৮,৯৭৬ 	হাঙ্গেরি এর পতাকা Budapest, হাঙ্গেরি 	হাঙ্গেরি
Gillette Stadium 	৬৮,৭৫৬ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা Foxborough, USA 	New ইংল্যান্ড Revolution
Stadio delle Alpi 	৬৭,২২৯ 	ইতালি এর পতাকা Turin, ইতালি 	Juventus F.C., Torino F.C. (part-time)
King Fahd International Stadium 	৬৭,০০০ 	সৌদি আরব এর পতাকা Riyadh, সৌদি আরব 	Al Hilal, Al Shabab
Stade Mohamed V 	৬৭,০০০ 	মরোক্কো এর পতাকা Casablanca, মরক্কো 	Raja Casablanca, Wydad Casablanca
Qwest Field 	৬৭,০০০ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা Seattle, USA 	Seattle Sounders
Estadio Nacional de চিলি 	৬৬,৬৫০ 	চিলি এর পতাকা Santiago, চিলি 	চিলি, Universidad de চিলি
Workers Stadium 	৬৬,১৬১ 	Flag of the People's Republic of China Beijing, China 	২০০৮ Olympics football tournament, some Beijing Guoan matches
Estádio Fonte Nova 	৬৬,০৮০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Salvador, ব্রাজিল 	Esporte Clube Bahia
Seoul World Cup Stadium 	৬৬,০৮০ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা Seoul, দক্ষিণ কোরিয়া 	FC Seoul
Stade ৫ Juillet ১৯৬২ 	৬৬,০০০ 	আলজেরিয়া এর পতাকা Algiers, আলজেরিয়া 	MC Algiers
Daegu World Cup Stadium 	৬৫,৭৫৪ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা Daegu, দক্ষিণ কোরিয়া 	Daegu FC
Estádio da Luz 	৬৫,৬৪৭ 	পর্তুগাল এর পতাকা Lisbon, পর্তুগাল 	Benfica
El Monumental 	৬৫,৬৪৫ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Buenos Aires, আর্জেন্টিনা 	আর্জেন্টিনা, River Plate
Le Stade Olympique 	৬৫,২৫৫ 	কানাডা এর পতাকা Montreal, কানাডা 	২০০৭ FIFA U-২০ World Cup, some local football teams matches
June ১১ Stadium 	৬৫,০০০ 	লিবিয়া এর পতাকা Tripoli, লিবিয়া 	লিবিয়া, Al-Ahly, Al-Ittihad, Al Madina Tripoli
Stade ৭ November 	৬৫,০০০ 	তিউনিসিয়া এর পতাকা Radès, তিউনিসিয়া 	তিউনিসিয়া
Rajamangala Stadium 	৬৫,০০০ 	থাইল্যান্ড এর পতাকা Bangkok, থাইল্যান্ড 	থাইল্যান্ড
Saitama Stadium 	৬৩,৭০০ 	জাপান এর পতাকা Saitama, জাপান 	Urawa Reds
Estadio Jalisco 	৬৩,১৬৩ 	মেক্সিকো এর পতাকা Guadalajara, মেক্সিকো 	Club Deportivo Guadalajara, CF Atlas
Yizhong Center 	৬২,০০০ 	Flag of the People's Republic of China Qingdao, China 	Qingdao Zhongneng
Veltins-Arena 	৬১,৪৮২ 	জার্মানি এর পতাকা Gelsenkirchen, জার্মানি 	FC Schalke ০৪
Celtic Park 	৬০,৮৩২ 	স্কটল্যান্ড এর পতাকা Glasgow, Scotland 	Celtic F.C.
Emirates Stadium 	৬০,৪৩২ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা London, ইংল্যান্ড 	Arsenal F.C.
Lia Manoliu Stadium 	৬০,১২০ 	রোমানিয়া এর পতাকা Bucharest, রোমানিয়া 	রোমানিয়া
Commonwealth Stadium 	৬০,০৮১ 	কানাডা এর পতাকা Edmonton, কানাডা 	কানাডা
Estádio do Arruda 	৬০,০৪৪ 	ব্রাজিল এর পতাকা Recife, ব্রাজিল 	Santa Cruz Futebol Clube
Stade Vélodrome 	৬০,০৩১ 	ফ্রান্স এর পতাকা Marseille, ফ্রান্স 	Olympique de Marseille
Abuja Stadium 	৬০,০০০ 	নাইজেরিয়া এর পতাকা Abuja, নাইজেরিয়া 	নাইজেরিয়া
Stade Moulay Abdellah 	৬০,০০০ 	মরোক্কো এর পতাকা Rabat, মরক্কো 	FAR Rabat
Albertão 	৬০,০০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Teresina, ব্রাজিল 	some Esporte Clube Flamengo matches
Jawaharlal Nehru Stadium 	৬০,০০০ 	ভারত এর পতাকা Kochi, ভারত 	FC Kochin, Viva Kerala
Kobe Universiade Memorial Stadium 	৬০,০০০ 	জাপান এর পতাকা Kobe, জাপান 	some Vissel Kobe matches
Lake Tanganyika Stadium 	৬০,০০০ 	তাঞ্জানিয়া এর পতাকা Kigoma, তাঞ্জানিয়া 	some Reli FC matches
Stade Leopold Senghor 	৬০,০০০ 	সেনেগাল এর পতাকা Dakar, সেনেগাল 	সেনেগাল, ASC Jeanne d'Arc
Moi International Sports Centre 	৬০,০০০ 	কেনিয়া এর পতাকা Nairobi, কেনিয়া 	কেনিয়া
Nanjing Olympic Sports Center 	৬০,০০০ 	Flag of the People's Republic of China Nanjing, China 	some local football teams matches
National Sports Stadium 	৬০,০০০ 	জিম্বাবুয়ে এর পতাকা Harare, জিম্বাবুয়ে 	জিম্বাবুয়ে
Odi Stadium 	৬০,০০০ 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা Mabopane, দক্ষিণ আফ্রিকা 	Garankuwa United
Tianhe Stadium 	৬০,০০০ 	Flag of the People's Republic of China Guangzhou, China 	some Guangzhou Pharmaceutical matches
Wuhan Stadium 	৬০,০০০ 	Flag of the People's Republic of China Wuhan, China 	some Wuhan Huanghelou matches
Ellis Park Stadium 	৫৯,৬১১ 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা Johannesburg, দক্ষিণ আফ্রিকা 	Orlando Pirates FC
Chongqing Olympic Sports Center 	৫৮,৬৮০ 	Flag of the People's Republic of China Chongqing, China 	Chongqing Qiche
Estádio Beira-Rio 	৫৮,৩০৬ 	ব্রাজিল এর পতাকা Porto Alegre, ব্রাজিল 	Sport Club Internacional
Stadio San Nicola 	৫৮,২৪৮ 	ইতালি এর পতাকা Bari, ইতালি 	A.S. Bari
İzmir Atatürk Stadyumu 	৫৮,০০৮ 	তুরস্ক এর পতাকা İzmir, তুরস্ক 	some Altay S.K. and Göztepe A.Ş. matches
Boris Paichadze Stadium 	৫৮,০০০ 	জর্জিয়া এর পতাকা Tbilisi, জর্জিয়া 	FC Dinamo Tbilisi
Estadio Metropolitano 	৫৮,০০০ 	কলম্বিয়া এর পতাকা Barranquilla, কলম্বিয়া 	কলম্বিয়া, Atlético Junior
Olimpico Sevilla 	৫৭,৬১৯ 	স্পেন এর পতাকা Seville, স্পেন 	some স্পেন matches
Camille Chamoun Sports City Stadium 	৫৭,৬০০ 	লেবানন এর পতাকা Beirut, লেবানন 	লেবানন
Estadio Alberto J. Armando 	৫৭,৩৯৫ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Buenos Aires, আর্জেন্টিনা 	Club Atlético Boca Juniors
National Olympic Stadium 	৫৭,৩৬৩ 	জাপান এর পতাকা Tokyo, জাপান 	Emperor's Cup and J. League Cup finals
AOL Arena 	৫৭,২৭৪ 	জার্মানি এর পতাকা Hamburg, জার্মানি 	Hamburger SV
Estadio Universitario 	৫৭,০০০ 	মেক্সিকো এর পতাকা San Nicolas de los Garza, মেক্সিকো 	Tigres UANL
Coca-Cola Stadium 	৫৭,০০০ 	Flag of the People's Republic of China Xi'an, China 	Inter Xian
Robert F. Kennedy Memorial Stadium 	৫৬,৬৯২ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা Washington, D.C., USA 	D.C. United
Telstra Dome 	৫৬,৩৪৭ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা Melbourne, অস্ট্রেলিয়া 	Melbourne Victory
Estadi Olímpic Lluís Companys 	৫৫,৯২৬ 	স্পেন এর পতাকা Barcelona, স্পেন 	RCD Espanyol
Mercedes-Benz-Arena 	৫৫,৮৯৬ 	জার্মানি এর পতাকা Stuttgart, জার্মানি 	VfB Stuttgart
Dalian People's Stadium 	৫৫,৮৪৩ 	Flag of the People's Republic of China Dalian, China 	Dalian Shide
Estadio La Casa Blanca 	৫৫,৪০০ 	ইকুয়েডর এর পতাকা Quito, ইকুয়েডর 	Liga Deportiva Universitaria
Vicente Calderón Stadium 	৫৫,০০৫ 	স্পেন এর পতাকা Madrid, স্পেন 	Atlético Madrid
Helong Stadium 	৫৫,০০০ 	Flag of the People's Republic of China Changsha, China 	Hunan Xiangjun
Pakhtakor Markaziy Stadium 	৫৫,০০০ 	উজবেকিস্তান এর পতাকা Tashkent, উজবেকিস্তান 	উজবেকিস্তান জাতীয় ফুটবল দল, FC Pakhtakor Tashkent
সিঙ্গাপুর National Stadium 	৫৫,০০০ 	সিঙ্গাপুর এর পতাকা Kallang, সিঙ্গাপুর 	সিঙ্গাপুর
Stade Mohamed V 	৫৫,০০০ 	মরোক্কো এর পতাকা Casablanca, মরক্কো 	Raja Casablanca, Wydad Casablanca
Wulihe Stadium 	৫৫,০০০ 	Flag of the People's Republic of China Shenyang, China 	Shenyang Ginde
Mangueirão 	৫৪,৬০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Belém, ব্রাজিল 	some Paysandu Sport Club and Clube do Remo matches
Estádio Serra Dourada 	৫৪,০৪৮ 	ব্রাজিল এর পতাকা Goiânia, ব্রাজিল 	some Goiás Esporte Clube and Vila Nova Futebol Clube matches
Borussia-Park 	৫৪,০১৯ 	জার্মানি এর পতাকা Mönchengladbach, জার্মানি 	Borussia Mönchengladbach
Stadion Crvena Zvezda 	৫৪,০০০ 	সার্বিয়া এর পতাকা Belgrade, সার্বিয়া 	Red Star Belgrade
Busan Asiad Stadium 	৫৩,৮৬৪ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা Busan, দক্ষিণ কোরিয়া 	Busan I'Park
Estadio Atanasio Girardot 	৫২,৮৭২ 	কলম্বিয়া এর পতাকা Medellín, কলম্বিয়া 	Atlético Nacional, Independiente Medellín
Estadio Libertadores de América 	৫২,৮২৩ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Buenos Aires, আর্জেন্টিনা 	Club Atlético Independiente
Şükrü Saracoğlu Stadium 	৫২,৫৩০ 	তুরস্ক এর পতাকা Istanbul, তুরস্ক 	Fenerbahçe S.K.
Suncorp Stadium 	৫২,৫০০ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা Brisbane, অস্ট্রেলিয়া 	Queensland Roar FC
Estadio Mestalla 	৫২,৪৬৯ 	স্পেন এর পতাকা Valencia, স্পেন 	Valencia CF
St James' Park 	৫২,৩৮৭ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা Newcastle upon Tyne, ইংল্যান্ড 	Newcastle United F.C.
Commerzbank-Arena 	৫২,৩০০ 	জার্মানি এর পতাকা Frankfurt, জার্মানি 	Eintracht Frankfurt
Manuel Ruiz de Lopera Stadium 	৫২,১৩২ 	স্পেন এর পতাকা Seville, স্পেন 	Real Betis
Hampden Park 	৫২,১০৩ 	স্কটল্যান্ড এর পতাকা Glasgow, Scotland 	Scotland, Queen's Park F.C.
Kings Park Stadium 	৫২,০০০ 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা Durban, দক্ষিণ আফ্রিকা 	some Golden Arrows matches
Loftus Versfeld Stadium 	৫১,৭৬২ 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা Pretoria, দক্ষিণ আফ্রিকা 	some Supersport United FC matches
Amsterdam ArenA 	৫১,৬২৮ 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা Amsterdam, নেদারল্যান্ড্‌স 	Ajax Amsterdam
Kumasi Sports Stadium 	৫১,৫০০ 	ঘানা এর পতাকা Kumasi, ঘানা 	Asante Kotoko, King Faisal Babes
LTU Arena 	৫১,৫০০ 	জার্মানি এর পতাকা Düsseldorf, জার্মানি 	Fortuna Düsseldorf
Shizuoka Stadium 	৫১,৩৪৯ 	জাপান এর পতাকা Fukuroi, জাপান 	some Júbilo Iwata and Shimizu S-Pulse matches
Huanglong Stadium 	৫১,১৩৯ 	Flag of the People's Republic of China Hangzhou, China 	Zhejiang Lvcheng
De Kuip 	৫১,১৩৭ 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা Rotterdam, নেদারল্যান্ড্‌স 	Feyenoord Rotterdam
Newlands Stadium 	৫১,১০০ 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা Cape Town, দক্ষিণ আফ্রিকা 	no current user
Ibrox Stadium 	৫১,০৮২ 	স্কটল্যান্ড এর পতাকা Glasgow, Scotland 	Rangers F.C.
Estádio Olímpico Monumental 	৫১,০৮১ 	ব্রাজিল এর পতাকা Porto Alegre, ব্রাজিল 	Grêmio
Jiaodaruisun Stadium 	৫১,০০০ 	Flag of the People's Republic of China Xi'an, China 	some Shaanxi Guoli and Xi'an Anxinyuan matches
Estádio do Dragão 	৫০,৪৭৬ 	পর্তুগাল এর পতাকা Porto, পর্তুগাল 	F.C. Porto
Estádio José Alvalade 	৫০,৪৬৬ 	পর্তুগাল এর পতাকা Lisbon, পর্তুগাল 	Sporting Clube de পর্তুগাল
RheinEnergieStadion 	৫০,৩৭৪ 	জার্মানি এর পতাকা Cologne, জার্মানি 	১. FC Köln
Incheon Munhak Stadium 	৫০,২৫৬ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা Incheon, দক্ষিণ কোরিয়া 	Incheon United
Tokyo Stadium 	৫০,১০০ 	জাপান এর পতাকা Tokyo, জাপান 	F.C. Tokyo, Tokyo Verdy ১৯৬৯
King Baudouin Stadium 	৫০,০২৪ 	বেলজিয়াম এর পতাকা Brussels, বেলজিয়াম 	বেলজিয়াম
Charles Mopeli Stadium 	৫০,০০০ 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা Phuthaditjhaba, দক্ষিণ আফ্রিকা 	some Free State Stars matches
Estadio Juan Domingo Perón 	৫০,০০০ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Buenos Aires, আর্জেন্টিনা 	Racing Club de Avellaneda
Estádio Santa Cruz 	৫০,০০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Ribeirão Preto, ব্রাজিল 	Botafogo Futebol Clube (SP)
Hiroshima Big Arch 	৫০,০০০ 	জাপান এর পতাকা Hiroshima, জাপান 	Sanfrecce Hiroshima
Jilin People's Stadium 	৫০,০০০ 	Flag of the People's Republic of China Jilin City, China 	some regional teams matches
Khalifa International Stadium 	৫০,০০০ 	কাতার এর পতাকা Doha, কাতার 	কাতার
Nagai Stadium 	৫০,০০০ 	জাপান এর পতাকা Osaka, জাপান 	Cerezo Osaka
Phnom Pehn National Olympic Stadium 	৫০,০০০ 	কম্বোডিয়া এর পতাকা Phnom Pehn, কম্বোডিয়া 	Khemara
Stade ২৬ mars 	৫০,০০০ 	মালি এর পতাকা Bamako, মালি 	Stade মালিen
AWD-Arena 	৪৯,৯৫১ 	জার্মানি এর পতাকা Hanover, জার্মানি 	Hannover ৯৬
Ernst Happel Stadion 	৪৯,৮৪৪ 	অস্ট্রিয়া এর পতাকা Vienna, অস্ট্রিয়া 	অস্ট্রিয়া, some FK অস্ট্রিয়া Wien and SK Rapid Wien matches
Estadio José Amalfitani 	৪৯,৫৪০ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Buenos Aires, আর্জেন্টিনা 	Club Atlético Vélez Sársfield
Jeque Zayed Stadium 	৪৯,৫০০ 	সংযুক্ত আরব আমিরাত এর পতাকা Abu Dhabi, UAE 	UAE Cup Finals
Miyagi Stadium 	৪৯,১৩৩ 	জাপান এর পতাকা Rifu, জাপান 	some Vegalta Sendai matches
Stadium of Light 	৪৯,০০০ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা Sunderland, ইংল্যান্ড 	Sunderland A.F.C.
Jinnah Sports Stadium 	৪৮,৭০০ 	পাকিস্তান এর পতাকা Islamabad, পাকিস্তান 	some পাকিস্তান matches
Fritz-Walter-Stadion 	৪৮,৫০০ 	জার্মানি এর পতাকা Kaiserslautern, জার্মানি 	১. FC Kaiserslautern
Estadio Tomás Adolfo Ducó 	৪৮,৩১৪ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Buenos Aires, আর্জেন্টিনা 	Club Atlético Huracán
City of Manchester Stadium 	৪৭,৭২৬ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা Manchester, ইংল্যান্ড 	Manchester City F.C.
Frankenstadion 	৪৭,৫৫৯ 	জার্মানি এর পতাকা Nuremberg, জার্মানি 	১. FC Nürnberg
Stadio Artemio Franchi 	৪৭,২৮২ 	ইতালি এর পতাকা Florence, ইতালি 	ACF Fiorentina
Silesia Stadium 	৪৭,২৪৬ 	পোল্যান্ড এর পতাকা Chorzów, পোল্যান্ড 	পোল্যান্ড
Parc des Princes 	৪৬,৪৮০ 	ফ্রান্স এর পতাকা Paris, ফ্রান্স 	Paris Saint-Germain FC
Estadio Olímpico Chateau Carreras 	৪৬,০৮৩ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Córdoba, আর্জেন্টিনা 	Talleres de Córdoba, some Belgrano de Córdoba matches
Estadio El Campín 	৪৬,০১৮ 	কলম্বিয়া এর পতাকা Bogotá, কলম্বিয়া 	Millonarios, Independiente Santa Fe
Estadio Monumental David Arellano 	৪৫,৯৫৩ 	চিলি এর পতাকা Santiago, চিলি 	Colo-Colo
Rice-Eccles Stadium 	৪৫,৬৩৪ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা Salt Lake City, USA 	Real Salt Lake
Estadio Olimpico Pascual Guerrero 	৪৫,৬২৫ 	কলম্বিয়া এর পতাকা Santiago de Cali, কলম্বিয়া 	Deportivo Cali, América de Cali
Estadio Nacional de Lima 	৪৫,৫৭৪ 	পেরু এর পতাকা Lima, পেরু 	পেরু
Anfield 	৪৫,৫২২ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা Liverpool, ইংল্যান্ড 	Liverpool F.C.
Estádio Ilha do Retiro 	৪৫,৫০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Recife, ব্রাজিল 	Sport Club do Recife
Estadio Ramón Sánchez Pizjuán 	৪৫,৫০০ 	স্পেন এর পতাকা Seville, স্পেন 	Sevilla FC
Eden Park 	৪৫,৪৭২ 	নিউজিল্যান্ড এর পতাকা Auckland, নিউজিল্যান্ড 	Auckland
Estádio Mané Garrincha 	৪৫,২০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Brasília, ব্রাজিল 	some Sociedade Esportiva do Gama matches
Mangueirão 	৪৫,০০৭ 	ব্রাজিল এর পতাকা Belém, ব্রাজিল 	some Paysandu Sport Club and Clube do Remo matches
Abbasiyyin Stadium 	৪৫,০০০ 	সিরিয়া এর পতাকা Damascus, সিরিয়া 	Al-Jaish, Al-Wahda, Al Majd
Estádio da Machava 	৪৫,০০০ 	মোজাম্বিক এর পতাকা Maputo, মোজাম্বিক 	মোজাম্বিক
Estádio do Café 	৪৫,০০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Londrina, ব্রাজিল 	some Londrina Esporte Clube and Sociedade Esportiva Matsubara matches
Fez Stadium 	৪৫,০০০ 	মরোক্কো এর পতাকা Fes, মরক্কো 	Maghreb Fez
Naghsh-e-Jahan Stadium 	৪৫,০০০ 	ইরান এর পতাকা Isfahan, ইরান 	Sepahan
Pinheirão 	৪৫,০০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Curitiba, ব্রাজিল 	some Paraná Clube matches
Stade Chahid Hamlaoui 	৪৫,০০০ 	আলজেরিয়া এর পতাকা Constantine, আলজেরিয়া 	CS Constantine
Stade El Menzah 	৪৫,০০০ 	তিউনিসিয়া এর পতাকা Tunis, তিউনিসিয়া 	Club Africain, Espérance
Toyota Stadium 	৪৫,০০০ 	জাপান এর পতাকা Toyota City, জাপান 	some Nagoya Grampus Eight matches
Verdão 	৪৫,০০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Cuiabá, ব্রাজিল 	Clube Esportivo Dom Bosco, Mixto Esporte Clube
Al Shaab Stadium 	৪৫,০০০ 	ইরাক এর পতাকা Baghdad, ইরাক 	Al-Quwa Al-Jawiya
Munsu Cup Stadium 	৪৪,৪৬৬ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা Ulsan, দক্ষিণ কোরিয়া 	Ulsan Hyundai Horang-i
Zentralstadion 	৪৪,৩৪৫ 	জার্মানি এর পতাকা Leipzig, জার্মানি 	FC Sachsen Leipzig
Estadio Cuscatlán 	৪৪,৩১৩ 	এল সালভাদর এর পতাকা San Salvador, এল সালভাদর 	Alianza F.C., San Salvador F.C.
Guus Hiddink Stadium 	৪৪,১১৮ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা Gwangju, দক্ষিণ কোরিয়া 	Gwangju Sangmu Phoenix
Shandong Stadium 	৪৩,৭০০ 	Flag of the People's Republic of China Jinan, China 	Shandong Luneng
Vasil Levski National Stadium 	৪৩,৬৩২ 	বুলগেরিয়া এর পতাকা Sofia, বুলগেরিয়া 	বুলগেরিয়া
Estadio Pedro Bidegain 	৪৩,৪৯৪ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Buenos Aires, আর্জেন্টিনা 	Club Atlético San Lorenzo de Almagro
Jeonju World Cup Stadium 	৪৩,৩৪৮ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা Jeonju, দক্ষিণ কোরিয়া 	Jeonbuk Hyundai Motors
Suwon World Cup Stadium 	৪৩,২৮৮ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা Suwon, দক্ষিণ কোরিয়া 	Suwon Samsung Bluewings
Ōita Stadium 	৪৩,২৫৪ 	জাপান এর পতাকা Ōita, জাপান 	Oita Trinita
Stade Gerland 	৪৩,০৫১ 	ফ্রান্স এর পতাকা Lyon, ফ্রান্স 	Olympique Lyonnais
Estadio Universidad San Marcos 	৪৩,০০০ 	পেরু এর পতাকা Lima, পেরু 	Universidad San Marcos
Nya Ullevi Stadium 	৪৩,০০০ 	সুইডেন এর পতাকা Gothenburg, সুইডেন 	IFK Göteborg, GAIS, and some Örgryte IS and BK Häcken matches
Vivaldão 	৪৩,০০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Manaus, ব্রাজিল 	América Futebol Clube (AM), Nacional Futebol Clube, Atlético Rio Negro Clube
Sapporo Dome 	৪২,৮৩১ 	জাপান এর পতাকা Sapporo, জাপান 	some Consadole Sapporo matches
Estadio Cuauhtémoc 	৪২,৬৪৮ 	মেক্সিকো এর পতাকা Puebla, মেক্সিকো 	CF Puebla
Villa Park 	৪২,৫৭৩ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা Birmingham, ইংল্যান্ড 	Aston Villa F.C.
Weserstadion 	৪২,৩৫৮ 	জার্মানি এর পতাকা Bremen, জার্মানি 	SV Werder Bremen
Parken Stadium 	৪২,৩০৫ 	ডেনমার্ক এর পতাকা Copenhagen, ডেনমার্ক 	ডেনমার্ক, F.C. Copenhagen
Niigata Stadium 	৪২,৩০০ 	জাপান এর পতাকা Niigata, জাপান 	Albirex Niigata
Jeju World Cup Stadium 	৪২,২৫৬ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা Seogwipo, দক্ষিণ কোরিয়া 	Jeju United FC
Estadio Garcilaso de la Vega 	৪২,০৫৬ 	পেরু এর পতাকা Cusco, পেরু 	Cienciano del Cuzco
Stamford Bridge 	৪২,০৫৫ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা London, ইংল্যান্ড 	Chelsea F.C.
Estadio Paligrande 	৪২,০০০ 	কলম্বিয়া এর পতাকা Manizales, কলম্বিয়া 	Once Caldas
Estadio Hernando Siles 	৪২,০০০ 	বলিভিয়া এর পতাকা La Paz, বলিভিয়া 	La Paz F.C., some Club Bolívar and The Strongest matches
Estadio Gigante de Arroyito 	৪১,৬৫৪ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Rosario, আর্জেন্টিনা 	Rosario Central
Stadio Friuli 	৪১,৬৫২ 	ইতালি এর পতাকা Udine, ইতালি 	Udinese Calcio
Estadio Morelos 	৪১,৫০০ 	মেক্সিকো এর পতাকা Morelia, মেক্সিকো 	CA Monarcas Morelia
Südweststadion 	৪১,৩৮৩ 	জার্মানি এর পতাকা Ludwigshafen am Rhein, জার্মানি 	FSV Oggersheim
Goyang Stadium 	৪১,৩১১ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা Goyang, দক্ষিণ কোরিয়া 	Kookmin Bank FC
Daejeon World Cup Stadium 	৪১,২৯৫ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা Daejeon, দক্ষিণ কোরিয়া 	Daejeon Citizen
Stade Félix Bollaert 	৪১,২৩৩ 	ফ্রান্স এর পতাকা Lens, ফ্রান্স 	RC Lens
Aussie Stadium 	৪১,১৫৯ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা Sydney, অস্ট্রেলিয়া 	Sydney FC
Dinamo Stadium 	৪১,০৪০ 	বেলারুশ এর পতাকা Minsk, বেলারুশ 	F. C. Dinamo Minsk
Estadio Olímpico Atahualpa 	৪১,০০০ 	ইকুয়েডর এর পতাকা Quito, ইকুয়েডর 	Sociedad Deportivo Quito, Club Deportivo El Nacional
Ramat Gan Stadium 	৪০,৯২০ 	ইসরায়েল এর পতাকা Ramat Gan, ইসরায়েল 	ইসরায়েল, some Maccabi Tel Aviv FC matches
Goodison Park 	৪০,৩৯৪ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা Liverpool, ইংল্যান্ড 	Everton F.C.
Estadio Lanús 	৪০,৩২০ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা Lanús, আর্জেন্টিনা 	Club Atlético Lanús
Elland Road 	৪০,২৪২ [১] 	ইংল্যান্ড এর পতাকা Leeds, ইংল্যান্ড 	Leeds United A.F.C.
UNSA Stadium 	৪০,২১৭ 	পেরু এর পতাকা Arequipa, পেরু 	Melgar
Mandela National Stadium 	৪০,২০২ 	উগান্ডা এর পতাকা Kampala, উগান্ডা 	Express FC
Stadio San Filippo 	৪০,২০০ 	ইতালি এর পতাকা Messina, ইতালি 	F.C. Messina Peloro
Almeidão 	৪০,০০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা João Pessoa, ব্রাজিল 	Botafogo Futebol Clube (PB)
Amigão 	৪০,০০০ 	ব্রাজিল এর পতাকা Campina Grande, ব্রাজিল 	some Treze Futebol Clube matches
Chennai Jawaharlal Nehru Stadium 	৪০,০০০ 	ভারত এর পতাকা Chennai, ভারত 	ভারতn Bank
Estadio Ciudad de La Plata 	৪০,০০০ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা La Plata, আর্জেন্টিনা 	Club de Gimnasia y Esgrima La Plata, Estudiantes de La Plata
Estadio Olimpico Metropolitano 	৪০,০০০ 	হন্ডুরাস এর পতাকা San Pedro Sula, হন্ডুরাস 	Club Deportivo Marathón
Hang Jebat Stadium 	৪০,০০০ 	মালয়েশিয়া এর পতাকা Malacca, মালয়েশিয়া 	Melaka Telekom
Helsinki Olympic Stadium 	৪০,০০০ 	ফিনল্যান্ড এর পতাকা Helsinki, ফিনল্যান্ড 	ফিনল্যান্ড
Hongchen Stadium 	৪০,০০০ 	Flag of the People's Republic of China Qingdao, China 	some local teams matches
Hong Kong Stadium 	৪০,০০০ 	হং কং এর পতাকা So Kon Po, Hong Kong 	Xiangxue Sun Hei, Kitchee FC, Happy Valley AA
Jakabaring Stadium 	৪০,০০০ 	ইন্দোনেশিয়া এর পতাকা Palembang, ইন্দোনেশিয়া 	Sriwijaya FC
Jalak Harupat Soreang Stadium 	৪০,০০০ 	ইন্দোনেশিয়া এর পতাকা Bandung, ইন্দোনেশিয়া 	Persikab
Kamazu Stadium 	৪০,০০০ 	মালাউই এর পতাকা Blantyre, মালাউয়ি 	মালাউয়ি
March ২৮ Stadium 	৪০,০০০ 	লিবিয়া এর পতাকা Benghazi, লিবিয়া 	Al-Ahly Benghazi, Al-Nasr Benghazi, Al Tahaddy Benghazi, some লিবিয়া matches
My Dinh National Stadium 	৪০,০০০ 	ভিয়েতনাম এর পতাকা Hanoi, ভিয়েতনাম 	ভিয়েতনাম
Negeri Pulau Pinang Stadium 	৪০,০০০ 	মালয়েশিয়া এর পতাকা Batu Kawan, মালয়েশিয়া 	some Penang FA matches
Olympic Sports Centre 	৪০,০০০ 	Flag of the People's Republic of China Beijing, China 	some local teams matches
Sarawak Stadium 	৪০,০০০ 	মালয়েশিয়া এর পতাকা Kuching, মালয়েশিয়া 	Sarawak FA
Stade ১৯ Mai ১৯৫৬ 	৩৯,৪২০ 	আলজেরিয়া এর পতাকা Annaba, আলজেরিয়া 	USM Annaba
Stade Omar Bongo 	৩৯,০৫৫ 	গ্যাবন এর পতাকা Libreville, গ্যাবন 	FC ১০৫ Libreville
Stadium Merdeka 	৩৮,৯২৫ 	মালয়েশিয়া এর পতাকা Kuala Lumpur, মালয়েশিয়া 	PB Kuala Lumpur
Surelere Stadium 	৩৮,৭৪০ 	নাইজেরিয়া এর পতাকা Lagos, নাইজেরিয়া 	some নাইজেরিয়া matches
Tainan County Stadium 	৩৮,৫০০ 	প্রজাতন্ত্রী চীন এর পতাকা Tainan, Taiwan 	some local teams matches
Franso Hariri Stadium 	৩৮,৫০০ 	ইরাক এর পতাকা Arbil, ইরাক 	Arbil FC
Tuodong Stadium 	৩৮,২৪০ 	Flag of the People's Republic of China Kunming, China 	some local teams matches
Koblenz Stadium (New ২০০৮) 	৩৫,০০০ 	জার্মানি এর পতাকা Koblenz, জার্মানি 	TuS Koblenz


[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    List of stadiums by capacity
    List of African stadiums by capacity
    List of Asian stadiums by capacity
    List of European stadiums by capacity
    List of North American stadiums by capacity
    List of Oceanian stadiums by capacity
    List of South American stadiums by capacity
    List of football (soccer) stadiums by country
    List of stadiums
    Average attendances of European football clubs
    List of American football stadiums by capacity
    Canadian Football League stadiums
    List of Major League Baseball stadiums
    National Basketball Association arenas
    List of indoor arenas
    List of Test cricket grounds
    List of Australian Football League grounds

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    www.fussballtempel.net


উদ্ধৃতি ত্রুটি: <ref> tags exist, but no <references/> tag was found
বিষয়শ্রেণী:

    স্টেডিয়ামের তালিকা
	
-------------------------------------------------------

নটিংহ্যাম ফরেস্ট
চিত্র:Ntmcrest.gif
পূর্ণ নাম 	নটিংহ্যাম ফরেস্ট ফুটবল ক্লাব
ডাকনাম 	দ্য রেডস, ফরেস্ট
প্রতিষ্ঠা 	১৮৬৫
মাঠ 	সিটি গ্রাউন্ড
নটিংহ্যাম
ইংল্যান্ড
ধারণক্ষমতা 	৩০,৫৭৬[১]
চেয়ারম্যান 	ইংল্যান্ড এর পতাকা নাইগেল ডুগটি
ম্যানেজার 	স্কটল্যান্ড এর পতাকা কলিন ক্যাল্ডারউড]
লীগ 	লীগ ওয়ান
২০০৬-০৭ 	লীগ ওয়ান, ৪র্থ
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
হোম জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
এওয়ে জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
তৃতীয় জার্সি

নটিংহ্যাম ফরেস্ট ফুটবল ক্লাব একটি ইংরেজ ফুটবল ক্লাব। ইংল্যান্ডের নটিংহ্যাম শহরের ট্রেন্ট নদীর দক্ষিণ পাড়ে ক্লাবটি অবস্থিত। রাশক্লিফ বোরোর ওয়েস্ট ব্রিজফোল্ড শহরে তাদের মাঠ অবস্থিত। ক্লাবের চির-প্রতিদ্বন্দ্বী নটস কাউন্টির ঠিক বিপরীত দিকেই ক্লাবটি অবস্থিত।

সিটি সেন্টারের ঠিক উত্তরে অবস্থিত ফরেস্ট রিক্রিয়েশন গ্রাউন্ড থেকেই ক্লাবের নামকরন করা হয়েছে নটিংহ্যাম ফরেস্ট। এখানেই নটিংহ্যাম গুজ ফেয়ার নামক স্থানে ক্লাবের প্রথম মাঠ অবস্থিত ছিল। সাধারণত 'ফরেস্ট' নামেও ক্লাবটিকে ডাকা হয়। ক্লাবটির সাথে ফরেস্ট এফ.সি. দলের কোন সম্পর্ক নেই। মাঝে মাঝে তাদের ভুল করে নটস ফরেস্ট নামেও ডাকা হয়। ক্লাবের সমর্থকেরা এই নাম একেবারেই পছন্দ করে না, কারণ 'নটস' নিয়ে প্রতিদ্বন্দ্বী নটস কাউন্টিকে বোঝানো হয়।

বর্তমানে তারা কোকা-কোলা ফুটবল লীগের লীগ ওয়ানে খেলে থাকে যা ইংরেজ ফুটবলের তৃতীয় বিভাগ নামেই পরিচিত ছিল। ২০০৫ সালের মে মাসে তাদের এই লীগে নেমে যাওয়ার কারণে তারা প্রথম ইউরোপীয়ান কাপ বিজয়ী দল হিসেবে দেশের শীর্ষ দুটি লীগের বাইরে খেলা প্রথম দলে পরিনত হয়।

নটিংহ্যাম ফরেস্ট ফুটবলের বিভিন্ন নিয়ম প্রতিষ্ঠার জন্য বিখ্যাত।


[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Official site
    History of NFFC football kit
    Bridport Red Archive Forest statistics site

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


উদ্ধৃতি ত্রুটি: <ref> tags exist, but no <references/> tag was found
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    অসম্পূর্ণ
    ইংরেজ ফুটবল ক্লাব
----------------------------------------

নিউ দিল্লী হিরোস এফসি বা ওসিয়ান'স নিউ দিল্লী হিরোস এফসি একটি ভারতীয় ফুটবল দল। নতুন দিল্লীর এই দলটি বর্তমানে ভারতীয় ফুটবলের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ স্তর আই-লিগ দ্বিতীয় ডিভিশনে খেলছে।
--------------------------------------

নিউকাসল ইউনাইটেড
নিউকাসল ক্রেস্ট
পূর্ণ নাম 	নিউকাসল ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাব
ডাকনাম 	দ্য ম্যাহপাইস, দ্য টুন
প্রতিষ্ঠা 	১৮৯২
মাঠ 	সেইন্ট জেমস পার্ক
নিউকাসল আপটন টাইন
ইংল্যান্ড
ধারণক্ষমতা 	৫২,৩৮৭[১]
চেয়ারম্যান 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ফ্রেডি শেফার্ড[২]
ইংল্যান্ড এর পতাকা মাইক অ্যাশলির প্রতিনিধি
ম্যানেজার 	ইংল্যান্ড এর পতাকা কেভিন কিগান
লীগ 	প্রিমিয়ার লীগ
২০০৬-০৭ 	প্রিমিয়ার লীগ, ১৩তম
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
হোম জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
এওয়ে জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
তৃতীয় জার্সি

নিউকাসল ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাব এছাড়াও "ম্যাগপাইস", "টুন" নামে পরিচিত। একটি ইংরেজ পেশাদার ফুটবল ক্লাব। এদের নিজস্ব মাঠ নিউকাসল আপটন টাইন এলাকায় অবস্থিত। তারা প্রিমিয়ার লীগে খেলে এবং ইংরেজ ফুটবলের সপ্তম সেরা দল।[৩]

১৮৯২ সালে ক্লাবটি প্রতিষ্ঠিত হয়। স্থানীয় দুটি ক্লাব নিউকাসল ইস্ট এন্ড এবং নিউকাসল ওয়েস্ট এন্ড একত্রীভুত হয়ে ক্লাবটি প্রতিষ্ঠিত হয় এবং এরপর থেকে সেইন্ট জেমস পার্ক স্টেডিয়ামে খেলে আসছে, যা ছিল পুরাতন নিউকাসল ওয়েস্ট এন্ডের মাঠ। নিউকাসল ইউনাইটেডের সমর্থকেরা নিজেদের "টুন আর্মি" হিসেবে পরিচয় দেয়। নিউকাসলের চিরপ্রতদ্বন্দ্বী হচ্ছে সান্ডারল্যান্ড।
------------------------------------------

নিউজিল্যান্ড এর পতাকা নিউজিল্যান্ড ডাকনাম 	অল হোয়াইটস
অ্যাসোসিয়েশন 	নিউজিল্যান্ড ফুটবল (NZF)
কনফেডারেশন 	ওএফসি (ওশেনিয়া)
প্রধান কোচ 	রিকি হার্বার্ট
অধিনায়ক 	রায়ান নেলসন
সর্বাধিক খেলায় অংশ নেওয়া খেলোয়াড় 	ইভান ভিসেলিচ (৬৬)
শীর্ষ গোলদাতা 	ভঘ্যান কনভে (২৮)
স্বাগতিক স্টেডিয়াম 	নর্থ হার্বার স্টেডিয়াম (অকল্যান্ড)
ওয়েস্টপ্যাক স্টেডিয়াম (ওয়েলিংটন)
ফিফা কোড 	NZL
ফিফা র‌্যাংকিং 	৭৮
সর্বোচ্চ ফিফা র‌্যাংকিং 	৪৭ (আগস্ট ২০০২)
সর্বনিম্ন ফিফা র‌্যাংকিং 	১৫৬ (সেপ্টেম্বর ২০০৭)
এলো রেটিং 	৭৪
সর্বোচ্চ এলো রেটিং 	৩৯ (জুন ১৯৮৩)
সর্বনিম্ন এলো রেটিং 	৯৫ (সেপ্টেম্বর ১৯৯৭,
ফেব্রুয়ারি ১৯৯৮)
Kit left arm nzl10h.png 	Kit body blackcollar.png 	Kit right arm nzl10h.png
Kit shorts.svg
Kit socks.svg
　
স্বাগতিক জার্সি
	
Kit left arm nzl10a.png 	Kit body whitecollar.png 	Kit right arm nzl10a.png
Kit shorts.svg
Kit socks.svg
　
অ্যাওয়ে জার্সি
প্রথম আন্তর্জাতিক খেলা
নিউজিল্যান্ড এর পতাকা নিউজিল্যান্ড ৩-১ অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া
(ডানেডিন, নিউজিল্যান্ড; ১৭ জুন, ১৯২২)
সর্বোচ্চ জয়
নিউজিল্যান্ড এর পতাকা নিউজিল্যান্ড ১৩-০ ফিজি এর পতাকা ফিজি
(অকল্যান্ড, নিউজিল্যান্ড; ১৬ আগস্ট, ১৯৮১)
সর্বোচ্চ পরাজয়
নিউজিল্যান্ড এর পতাকা নিউজিল্যান্ড ০-১০ অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া
(ওয়েলিংটন, নিউজিল্যান্ড; ১১ জুলাই, ১৯৩৬)
বিশ্বকাপ
উপস্থিতি 	২ (প্রথম ১৯৮২)
শ্রেষ্ঠ ফলাফল 	প্রথম পর্ব, ১৯৮২
ওএফসি নেশন্স কাপ
উপস্থিতি 	৮ (প্রথম ১৯৭৩)
শ্রেষ্ঠ ফলাফল 	চ্যাম্পিয়ন, ১৯৭৩, ১৯৯৮, ২০০২, ২০০৮
কনফেডারেশন্স কাপ
উপস্থিতি 	৩ (প্রথম ১৯৯৯)
শ্রেষ্ঠ ফলাফল 	প্রথম পর্ব, ১৯৯৯, ২০০৩, ২০০৯

নিউজিল্যান্ড জাতীয় ফুটবল দল হচ্ছে আন্তর্জাতিক ফুটবলে নিউজিল্যান্ডের প্রতিনিধি। নিউজিল্যান্ড ফুটবল বা সংক্ষেপে এনজেডএফ হচ্ছে এই দলটির নিয়ন্ত্রক সংস্থা। দলটির জার্সি ও শর্টস উভয়ই সাদা হওয়ায় এর ডাক নাম অল হোয়াইটস।

নিউজিল্যান্ড দল প্রথম ফিফা বিশ্বকাপে অংশ নেয় ১৯৮২ সালে। পরবর্তীতে ১৪ নভেম্বর, ২০০৯ সালে তারা দ্বিতীয়বারের মতো বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের যোগ্যতা লাভ করে। মানসম্পন্ন ঘরোয়া ফুটবল লিগের অভাবে নিউজিল্যান্ডের বেশিরভাগ ফুটবল খেলোয়াড় ইউরোপ, আমেরিকান মেজর সকার লিগ, ও অস্ট্রেলিয়ার এ লিগগুলোতে খেলে থাকে।

এর আগে ওশেনিয়া অঞ্চল থেকে বিশ্বকাপে সুযোগ পেতে অস্ট্রেলিয়ার সালে খেলায় উপনীত হতো। বর্তমানে অস্ট্রেলিয়া এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশনের আওতাভুক্ত হওয়ায় নিউজিল্যান্ড দল ওশেনিয়া অঞ্চলের শীর্ষস্থানধারী দল হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেছে। এখন পর্যন্ত দলটি চারবার (১৯৭৩, ১৯৯৮, ২০০২, ও ২০০৮) ওশেনিয়া নেশন্স কাপ জয় করেছে।

-------------------------------	
নেতাজি ইন্ডোর স্টেডিয়াম কলকাতার একটি ইন্ডোর ক্রীড়াঙ্গন। ১২,০০০ আসনযুক্ত এই স্টেডিয়ামটি ইডেন গার্ডেনস-এর ধারেই অবস্থিত। এখানে বিভিন্ন ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ও মেলা অনুষ্ঠিত হয়।
--------------------------------

নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ডস ডাকনাম 	Oranje
Holland
The Flying Dutchmen
Clockwork Orange
La Naranja Mecánica
অ্যাসোসিয়েশন 	রয়্যাল নেদারল্যান্ডস ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন (KNVB)
কনফেডারেশন 	উয়েফা (ইউরোপ)
প্রধান কোচ 	বার্ট ভ্যান মারউইজ্‌ক
সহকারী কোচ 	ফিলিপ কোকু
ফ্র্যাংক ডি বোয়ের
ডিক ভুর্ন
অধিনায়ক 	জিওভান্নি ডি ব্রনক্‌হার্স্ট
সর্বাধিক খেলায় অংশ নেওয়া খেলোয়াড় 	এডউইন ভ্যান ডের সার (১৩০)
শীর্ষ গোলদাতা 	প্যাট্রিক ক্লুইভার্ট (৪০)
স্বাগতিক স্টেডিয়াম 	আমস্টারডাম অ্যারেনা
ডি কুইপ
ফিলিপস স্ট্যাডিওন
ফিফা কোড 	NED
ফিফা র‌্যাংকিং 	৪
সর্বোচ্চ ফিফা র‌্যাংকিং 	২ (নভেম্বর ১৯৯৩, জুন ২০০৯)
সর্বনিম্ন ফিফা র‌্যাংকিং 	২৫ (মে ১৯৯৮)
এলো রেটিং 	৩
সর্বোচ্চ এলো রেটিং 	১ (মার্চ ১৯১১-মার্চ ১৯১২, জুন ১৯১২, আগস্ট ১৯২০; জুন ১৯৭৮, জুন ১৯৮৮-জুন ১৯৯০, জুন-সেপ্টেম্বর ১৯৯২, জুন ২০০২, জুন-সেপ্টেম্বর ২০০৩, অক্টোবর ২০০৫, জুন ২০০৮)
সর্বনিম্ন এলো রেটিং 	৫৬ (অক্টোবর ১৯৫৪)
Kit left arm ned10h.png 	Kit body ned10h.png 	Kit right arm ned10h.png
Kit shorts.svg
Kit socks.svg
　
স্বাগতিক জার্সি
	
Kit left arm ned10a.png 	Kit body ned10a.png 	Kit right arm ned10a.png
Kit shorts.svg
Kit socks.svg
　
অ্যাওয়ে জার্সি
প্রথম আন্তর্জাতিক খেলা
বেলজিয়াম এর পতাকা বেলজিয়াম ১-৪ নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ডস
(অ্যান্টেরপ, বেলজিয়াম; ৩০ এপ্রিল, ১৯০৫)
সর্বোচ্চ জয়
নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ডস ৯-০ ফিনল্যান্ড এর পতাকা ফিনল্যান্ড
(সোলনা, সুইডেন; ৪ জুলাই, ১৯১২)
নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ডস ৯-০ নরওয়ে এর পতাকা নরওয়ে
(রটেনড্যাম, নেদার‌ল্যান্ডস; ১ নভেম্বর, ১৯৭২)
সর্বোচ্চ পরাজয়
ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড ১২-২ নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ডস
(ডার্লিংটন, ইংল্যান্ড; ২১ ডিসেম্বর, ১৯০৭)
বিশ্বকাপ
উপস্থিতি 	৮ (প্রথম ১৯৩৪)
শ্রেষ্ঠ ফলাফল 	রানার্স-আপ, ১৯৭৪ ও ১৯৭৮
ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপ
উপস্থিতি 	৮ (প্রথম ১৯৭৬)
শ্রেষ্ঠ ফলাফল 	বিজয়ী, ১৯৮৮
সম্মান[দেখাও]

নেদারল্যান্ডস জাতীয় ফুটবল দল হচ্ছে আন্তর্জাতিক ফুটবলে নেদারল্যান্ডসের প্রতিনিধি। এটি নিয়ন্ত্রণ করে রয়্যাল নেদার‌ল্যান্ডস ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন। (KNVB)। দলটি ১৯৮৮ সালে উয়েফা ইউরো ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেছে। বিশ্বকাপে তাদের সবচেয়ে বড় সাফল্য ১৯৭৪ ও ১৯৭৮ সালে দ্বিতীয় স্থান অধিকার। কিন্তু দুইবারই তারা স্বাগতিক দেশ যথাক্রমে পশ্চিম জার্মানি ও আর্জেন্টিনার কাছে পরাজিত হয়। ১৯৭০-এর দশকে দলটি তাদের সাফল্যের শীর্ষে অবস্থান করছিলো। সেসময় টোটাল ফুটবল খেলা দলটি সুন্দর পাসিংয়ের জন্য ডাকনাম হয় ক্লকওয়ার্ক অরেঞ্জ (Clockwork Orange)। ফিফা র‌্যাংকিংয়ে দলটির বর্তমান অবস্থান চতুর্থ, এবং বিশ্ব এলো রেটিংয়ে এই অবস্থান তৃতীয়।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

নেদারল্যান্ডস তাদের প্রথম আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলাটি খেলে ৩০ এপ্রিল, ১৯০৫ সালে। বেলজিয়ামের মাটিতে বেলজিয়াম জাতীয় ফুটবল দলের বিরুদ্ধে এই খেলায় নেদারল্যান্ডস ৪-১ গোলে জয়লাভ করে। সেসময় নেদারল্যান্ডস স্কোয়াড ঠিক করে ডাচ ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের পাঁচ সদস্য বিশিষ্ট একটি কমিশন। প্রথম ৯০ মিনিটের খেলা হবার পর দুই দলের গোল সংখ্যা ছিরো ১-১, কিন্তু যেহেতু এটি ছিলো একটি টুর্নামেন্ট, তাই ট্রফি প্রদানের জন্য বিজয়ী দল ঠিক করার প্রয়োজন ছিলো। খেলাটি পরবর্তীতে অতিরিক্ত সময়ে গড়ায়, এবং এ সময়ে নেদারল্যান্ডের এডি ডে নেভ তিনটি গোল করেন, ও সর্বশেষ স্কোর দাঁড়ায় ১-৪।[১]

১৯৩৪ সালে নেদারল্যান্ডস সর্বপ্রথম ফিফা বিশ্বকাপে খেলার সুযোগ পায়। ১৯৩৮ সালের বিশ্বকাপের পর দলটি পুরোদমে আন্তর্জাতিক ফুটবলের জগতে প্রবেশ করে।
----------------------------------------------

পর্তুগাল এর পতাকা পর্তুগাল ডাকনাম 	সেলেকাও দাস কুইনাস[১]
অ্যাসোসিয়েশন 	ফেদেরাকাও পর্তুগিজা দে ফুতবল
কনফেডারেশন 	উয়েফা (ইউরোপ)
প্রধান কোচ 	কার্লোস কুয়েইরোজ
অধিনায়ক 	ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো
সর্বাধিক খেলায় অংশ নেওয়া খেলোয়াড় 	লুইস ফিগো (১২৭)
শীর্ষ গোলদাতা 	পলেতা (৪৭)
ফিফা কোড 	POR
ফিফা র‌্যাংকিং 	৩
সর্বোচ্চ ফিফা র‌্যাংকিং 	৩ (এপ্রিল ২০১০)
সর্বনিম্ন ফিফা র‌্যাংকিং 	৪৩ (আগস্ট ১৯৯৮)
এলো রেটিং 	১২
সর্বোচ্চ এলো রেটিং 	২ (জুন ২০০৬)
সর্বনিম্ন এলো রেটিং 	৪৫ (নভেম্বর ১৯৬২)
Kit left arm por10h.png 	Kit body por10h.png 	Kit right arm por10h.png
Kit shorts.svg
Kit socks.svg

স্বাগতিক জার্সি
	
Kit left arm por10a.png 	Kit body por10a.png 	Kit right arm por10a.png
Kit shorts.svg
Kit socks.svg

অ্যাওয়ে জার্সি
প্রথম আন্তর্জাতিক খেলা
স্পেন এর পতাকা স্পেন ৩–১ পর্তুগাল এর পতাকা পর্তুগাল
(মাদ্রিদ, স্পেন; ১৮ ডিসেম্বর, ১৯২১)
সর্বোচ্চ জয়
পর্তুগাল এর পতাকা পর্তুগাল ৮–০ লিশ্‌টেনশ্‌টাইন লিশ্‌টেনশ্‌টাইন এর পতাকা
(লিসবন, পর্তুগাল; ১৮ নভেম্বর, ১৯৯৪)
পর্তুগাল এর পতাকা পর্তুগাল ৮–০ লিশ্‌টেনশ্‌টাইন লিশ্‌টেনশ্‌টাইন এর পতাকা
(কোইম্‌ব্রা, পর্তুগাল; ৯ জুন, ১৯৯৯)
পর্তুগাল এর পতাকা পর্তুগাল ৮–০ কুয়েত কুয়েত এর পতাকা
(লেইরিয়া, পর্তুগাল; ১৯ নভেম্বর, ২০০৩)
সর্বোচ্চ পরাজয়
পর্তুগাল এর পতাকা পর্তুগাল ০–১০ ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড
(লিসবন, পর্তুগাল; ২৫ মে, ১৯৪৭)
বিশ্বকাপ
উপস্থিতি 	৪ (প্রথম ১৯৬৬)
শ্রেষ্ঠ ফলাফল 	তৃতীয় স্থান, ১৯৬৬
ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপ
উপস্থিতি 	৫ (প্রথম ১৯৮৪)
শ্রেষ্ঠ ফলাফল 	রানার্স-আপ, ২০০৪

পর্তুগাল জাতীয় ফুটবল দল হচ্ছে আন্তর্জাতিক ফুটবলে পর্তুগালের প্রতিনিধি। দলটির নিয়ন্ত্রক সংস্থা হচ্ছে পর্তুগিজ ফুটবল ফেডারেশন (FPF)। ২০০৬ সালের ফিফা বিশ্বকাপে দলটি ৪র্থ অবস্থান অর্জন করে। ১৯৬৬ সালে দলটি সর্বপ্রথম বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। সেবার দলটি সেমি ফাইনাল পর্যন্ত উত্তীর্ণ হয়েছিলো, এবং ওয়েম্বলি স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত সেমিফাইনালে তাঁরা ঐ বিশ্বকাপের চ্যাম্পিয়ন ইংল্যান্ডের কাছে ২-১ গোলে পরাজিত হয়। শেষ পর্যন্ত তৃতীয় অবস্থানে থেকে ঐ বিশ্বকাপ শেষ করে পর্তুগাল। পর্তুগালের খেলোয়াড় ইউসেবিও সেবার টুর্নামেন্ট সেরা ফুটবলার হওয়ার গৌরব অর্জন করেন। এরপর ১৯৮৬ ও ২০০২ সালে পর্তুগাল বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছিলো। দুই বারেই দলটি প্রথম পর্ব থেকেই বিদায় নেয়।

২০০৩ সালে পর্তুগিজ ফুটবল ফেডারেশন ব্রাজিলের সাবেক বিশ্বকাপজয়ী কোচ লুইজ ফিলিপ স্কোলারিকেকোচ হিসেবে নিয়োগ দেয়। স্কোলারি ব্রাজিলের ২০০২ বিশ্বকাপজয়ী দলের কোচ ছিলেন। স্কোলারির সময় দলটি ২০০৪ সালের উয়েফা ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপের ফাইনালে উত্তীর্ণ হয়। যদিও ফাইনালে তাঁরা গ্রিসের কাছে পরাজিত হয়। ২০০৮ সালে স্কোলারি ইংরেজ ফুটবল ক্লাব চেলসির দায়িত্ব নিয়ে ইংল্যান্ডে পাড়ি জমান। তখন পর্তুগাল জাতীয় দলের কোচ ও ম্যানেজারের দায়িত্ব পান কার্লোস কুয়েরোজ। পরবর্তীতে তাঁর সময়েই পর্তুগাল ২০১০ সালের বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে।

---------------------------------------------

প্যারিস সেইন্ট-জার্মেইন
150px
পূর্ণ নাম 	প্যারিস সেইন্ট-জার্মেইন ফুটবল ক্লাব
ডাকনাম 	পেএসজে
প্রতিষ্ঠা 	১৯৭০
মাঠ 	পার্ক দে প্রাঁস, প্যারিস
ধারণক্ষমতা 	৪৬,৪৮০
চেয়ারম্যান 	আলাঁ কেজাক
ম্যানেজার 	ফ্রান্স এর পতাকা পল ল্য গুঅঁ
লীগ 	লীগ ১
২০০৬- ০৭ 	লীগ ১, ১৫তম
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
হোম জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
এওয়ে জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
তৃতীয় জার্সি

পারি সাঁ-জের্‌মাঁ ফুটবল ক্লাব (ফরাসি ভাষায়: Paris Saint-Germain FC) একটি ফরাসি পেশাদার ফুটবল ক্লাব।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    (ফরাসি) Official site
    (ফরাসি) PSG7570
    টেমপ্লেট:Pl icon POLISH FAN CLUB
    (ফরাসি) (ইংরেজি) PSG New York City Club
    (ফরাসি) (ইংরেজি) London PSG Fan Club


জি-১৪ সদস্যগণ
প্র • আ • স

নেদারল্যান্ডস এর পতাকা আয়াক্স • ইংল্যান্ড এর পতাকা আর্সেনাল • স্পেন এর পতাকা বার্সেলোনা • জার্মানি এর পতাকা বেয়ার লেভারকুজেন • জার্মানি এর পতাকা বায়ার্ন মিউনিখ

জার্মানি এর পতাকা বরুসিভা ডর্টমুন্ড • নেদারল্যান্ডস এর পতাকা পিএসভি আইন্দোভেন • ইতালি এর পতাকা ইন্টারন্যাজিওন্যালে • ইতালি এর পতাকা জুভেন্টাস

ইংল্যান্ড এর পতাকা লিভারপুল • ইংল্যান্ড এর পতাকা ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড • ইতালি এর পতাকা এসি মিলান • ফ্রান্স এর পতাকা লিওন • ফ্রান্স এর পতাকা মার্সেই

ফ্রান্স এর পতাকা প্যারিস সেইন্ট-জার্মেইন • পর্তুগাল এর পতাকা এফসি পোর্তো • স্পেন এর পতাকা রিয়াল মাদ্রিদ • স্পেন এর পতাকা ভ্যালেন্সিয়া

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    ১৯৭০- এ প্রতিষ্ঠিত
    জি-১৪ ক্লাব
----------------------------------------------

পিএসভি
PSV logo
পূর্ণ নাম 	ফিলিপস স্পোর্ট ভেরানাইগিন
ডাকনাম 	Boeren (চাষী)
Rood-witten (লাল সাদা)
প্রতিষ্ঠা 	আগস্ট ৩১, ১৯১৩
মাঠ 	ফিলিপ্‌স স্টাডিয়ন
আইন্দোভেন
ধারণক্ষমতা 	৩৫,১১৯
চেয়ারম্যান 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা ফ্রিটস স্কুইটেমা
ম্যানেজার 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা ফ্রেড রুটেন
লীগ 	ইরেডিভিসাই
২০০৮- ০৯ 	ইরেডিভিসাই, ৪থ
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
হোম জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
এওয়ে জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
তৃতীয় জার্সি


ফিলিপস স্পোর্ট ভেরানাইগিন (ইংরেজি:Philips Sports Union) নেদারল্যান্ডে অবস্থিত ক্রীড়া ক্লাব। কিন্তু ক্লাবটি পেশাদার ফুটবল ক্লাব হিসাবে বিশ্বব্যাপী পরিচিত।
---------------------------------------------------

পুনে এফসি একটি ভারতীয় ফুটবল দল। অশোক পিরামল গ্রুপের পৃষ্ঠপোষকতায় গঠিত পুনের এই দলটি বর্তমানে ভারতীয় ফুটবলের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ স্তর আই-লিগ দ্বিতীয় ডিভিশনে খেলছে।
-------------------------

পুরুষ টেনিস র‌্যাংকিং
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
শীর্ষ-২০ পুরুষ এককের তালিকা র‌্যাংক 	খেলোয়াড়ের নাম 	পয়েন্ট (৮ আগস্ট, ২০১১) 	পূর্বতন র‌্যাংক (১ আগস্ট, ২০১১) 	+/− 	টুর্ণামেন্টের সংখ্যা
১ 	সার্বিয়া এর পতাকা নোভাক জকোভিক 	১২,৮৬০ 	১ 	Straight Line Steady.svg 	১৯
২ 	স্পেন এর পতাকা রাফায়েল নাদাল 	১১,৭৭০ 	২ 	Straight Line Steady.svg 	২১
৩ 	সুইজারল্যান্ড এর পতাকা রজার ফেদেরার 	৯,৭১০ 	৩ 	Straight Line Steady.svg 	১৯
৪ 	যুক্তরাজ্য এর পতাকা অ্যান্ডি মারে 	৬,৭০৫ 	৪ 	Straight Line Steady.svg 	১৯
৫ 	সুইডেন এর পতাকা রবিন সোডারলিং 	৪,৩২৫ 	৫ 	Straight Line Steady.svg 	২৫
৬ 	স্পেন এর পতাকা ডেভিড ফেরার 	৪,২১০ 	৬ 	Straight Line Steady.svg 	২৪
৭ 	ফ্রান্স এর পতাকা গেইল মনফিল্‌স 	২,৯০৫ 	৭ 	Straight Line Steady.svg 	২৩
৮ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা মার্ডি ফিস 	২,৫০৫ 	৮ 	Straight Line Steady.svg 	২১
৯ 	চেক প্রজাতন্ত্র এর পতাকা টমাস বার্ডিচ 	২,৪০২ 	৯ 	Straight Line Steady.svg 	২৬
১০ 	স্পেন এর পতাকা নিকোলাস আলমার্গো 	২,১৬৫ 	১‌০ 	Straight Line Steady.svg 	২৬
১১ 	ফ্রান্স এর পতাকা জাইল্‌স সিমন 	২,১৫৫ 	১‌১ 	Straight Line Steady.svg 	২৮
১২ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা এন্ডি রডিক 	২,০৩০ 	১‌২ 	Straight Line Steady.svg 	২০
১৩ 	ফ্রান্স এর পতাকা রিচার্ড গ্যাসকুয়েট 	২,০০০ 	১‌৩ 	Straight Line Steady.svg 	২৩
১৪ 	রাশিয়া এর পতাকা মিখাইল ইউজনি 	১,৯৯০ 	১‌৪ 	Straight Line Steady.svg 	২৬
১৫ 	সার্বিয়া এর পতাকা ভিক্টর ট্রইকি 	১,৯৭০ 	১৫ 	Straight Line Steady.svg 	২৬
১৬ 	ফ্রান্স এর পতাকা সোঙ্গা জো-উইলফ্রাইড 	১,৯৪৫ 	১৬ 	Straight Line Steady.svg 	২৩
১৭ 	সুইজারল্যান্ড এর পতাকা স্টানিস্লাস ওয়ারিঙ্কা 	১,৯৩৫ 	১৭ 	Straight Line Steady.svg 	২৩
১৮ 	অস্ট্রিয়া এর পতাকা জার্গেন মেলজার 	১,৮৭৫ 	১৮ 	Straight Line Steady.svg 	২৩
১৯ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা জুয়ান মার্টিন ডেল পোত্রো 	১,৭১০ 	২০ 	Green Arrow Up Darker.svg 	২২
২০ 	স্পেন এর পতাকা ফার্নান্দো ভারড্যাস্কো 	১,৭০৫ 	১৯ 	Red Arrow Down.svg 	২৭

সর্বশেষ হালনাগাদকরণঃ ৯ আগস্ট, ২০১১[১]
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    টেনিস
    টেনিস র‌্যাংকিং
    প্রমিলা টেনিস র‌্যাংকিং

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ এটিপি ওয়াল্ড ট্যুরঃ ৮ আগস্ট, ২০১১

বিষয়শ্রেণী:

    টেনিস
----------------------------------------------------------------------------------------------------

পেনাল্টি শুটআউট (ইংরেজি ভাষায়: Penalty shootout) বা ট্রাইবেকার হচ্ছে ফুটবল খেলায় ফলাফল নির্ধারণের একটি পদ্ধতি। অ্যাসোসিয়েশন ফুটবল প্রতিযোগিতার নকআউট পর্বে বা কোনো খেলায় মূল খেলা হবার পর ফলাফল ড্র থাকলে জয়-পরাজয় নির্ধারণ করার জন্য এই পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়। এটি মূল খেলার পেনাল্টি কিক অংশের মতো হলেও নিয়মের কিছু ভিন্নতা রয়েছে। পেনাল্টি কিকে বলে বাধাদান করার পর তা মাঠের ভেতরে থাকলে আবারও তা আয়ত্ত্বে নিয়ে গোল দেবার সুযোগ থাকে, কিন্তু পেনাল্টি শুটআউটে গোল দেবার জন্য মাত্র একটি শট-ই বরাদ্দ থাকে।
-----------------------------------------------------------------------------------------------------

পেশাদারি কুস্তি
Christopher Daniels 1.jpg
পেশাদারি কুস্তির একটি চিত্র
পূর্বসূরী আর্টস 	কার্নিভাল, ক্যাচ কুস্তি
উদ্ভূত সংস্কৃতি 	 যুক্তরাজ্য /  আয়ারল্যান্ড /  মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র /  কানাডা /  মেক্সিকো /  জাপান /  ব্রাজিল /  জার্মানি
উদ্ভূত যুগ 	১৯ শতক


পেশাদারি কুস্তি (ইংরেজি ভাষায়: Professional wrestling) এক প্রকারের ক্রীড়া পালা যেখানে পরিকল্পিত লড়াই অভিনীত হয়। বেশিরভাগ খেলাই ব্যবস্থাপক দ্বারা পূর্বপরিচালিত এবং প্রতিটি দৃশ্য ও ফলাফল পূর্ব নির্ধারিত থাকে।[১] উনিশ শতাব্দীর উত্সব সমারহে পার্শ্ব প্রদর্শনী হিসেবে এর উত্পত্তি হয়। এতে প্রধানতঃ শক্তিমত্তা ও শরীরী দক্ষতা প্রদর্শিত হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নিয়ম
        ১.১ সাধারণ কাঠামো
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] নিয়ম

ঐতিহ্যগত কুস্তি আর পেশাদারি কুস্তির নিয়মে অনেক পার্থক্য রয়েছে। প্রথমতঃ পেশাদারি কুস্তির কোনো প্রধান পরিচালক কর্তৃপক্ষ নেই। যদিও প্রত্যেক সংগঠনকারী সংস্থারই নিজস্ব কিছু ব্যতিক্রম রয়েছে তারপরও কিছু সাধারণ নিয়ম সকলেই মেনে থাকে।
[সম্পাদনা] সাধারণ কাঠামো

দুই পক্ষের মধ্যে খেলা অনুষ্ঠিত হয়। একজন কুস্তিগীর, একটি দল অথবা কয়েকজন কুস্তিগীর মিলে একটি পক্ষ তৈরি হয়। আবার আরেক প্রকারের কিছু খেলা হয় যেগুলো সবার জন্য উন্মুক্ত। সেখানে সকলেই অংশগ্রহণ করতে পারে কিন্তু কেউ কোন দলের অন্তর্গত থাকে না। সকল প্রকারের খেলাতেই শুধুমাত্র একজন অথবা এক পক্ষ বিজয়ী হয়।

জয়ের জন্য প্রতিপক্ষের পতন ঘটাতে হয়। সাধারণত যেসব অবস্থায় পতন হয় সেগুলো হল:

    প্রতিপক্ষের কাঁধ তিন সেকেন্ড অবধি মেঝেতে ছুয়ে থাকলে
    প্রতিপক্ষ পরাস্ত হলে
    প্রতিপক্ষ পরাজয় স্বীকার করে নিলে
    কোন কারণে প্রতিপক্ষ খেলা থেকে বহিস্কৃত হলে
    অথবা প্রতিপক্ষ কুস্তি-মঞ্চের বাইরে বেশিক্ষণ থাকলে (countout)
-------------------------------------------------------------------------------------

পোর্টস্‌মাথ ফুটবল ক্লাব
পোর্টস্‌মাথ ফুটবল ক্লাব ক্রেস্ট
পূর্ণ নাম 	পোর্টস্‌মাথ ফুটবল ক্লাব
ডাকনাম 	পম্পেই[১], The Blues
প্রতিষ্ঠা 	১৮৯৮
মাঠ 	ফ্র্যাটন পার্ক
পোর্টস্‌মাথ
হ্যম্পশায়ার, ইংল্যান্ড
ধারণক্ষমতা 	20,688
চেয়ারম্যান 	২০,৬৮৮
ম্যানেজার 	ইংল্যান্ড এর পতাকা হ্যারি রেডন্যাপ
লীগ 	প্রিমিয়ার লীগ
২০০৬-০৭ 	প্রিমিয়ার লীগ, ৯ম
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
হোম জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
এওয়ে জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
তৃতীয় জার্সি

পোর্টস্‌মাথ ফুটবল ক্লাব পোর্টস্‌মাথে অবস্থিত ইংরেজ পেশাদার ফুটবল ক্লাব। ক্লাবটি ১৮৯৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়।
--------------------------------------------------------------------------

প্যারাগুয়ে জাতীয় ফুটবল দল হচ্ছে আন্তর্জাতিক ফুটবলে প্যারাগুয়ের প্রতিনিধি। প্যারাগুয়ের ফুটবল সংস্থা অ্যাসোসিয়েসিওন প্যারাগুয়া দে ফুতবল দলটি নিয়ন্ত্রণ করে। দলটি এখন পর্যন্ত তিনবার (১৯৮৬, ১৯৯৮, ২০০২) ফিফা বিশ্বকাপের দ্বিতীয় পর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জন করলেও কখনো এর থেকে বেশি যেতে পারেনি। কোনো বড় ধরনের প্রতিযোগিতায় প্যারাগুয়ের সবচেয়ে বড় সাফল্য হচ্ছে দুইবার (১৯৫৩, ১৯৭৯) দক্ষিণ আমেরিকার আঞ্চলিক ফুটবল প্রতিযোগিতা কোপা আমেরিকা জয়। এছাড়া ২০০৪ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে প্যরাগুয়ে রৌপ্য পদক অর্জন করে। সেবার তারা ফাইনালে আর্জেন্টিনার কাছে ১ – ০ গোলে পরাজিত হয়।
---------------------------------------------------------------------------


বিএনপি পারিবাস মাস্টার্স
BNP Paribas Masters logo.png
অবস্থান 	প্যারিস
Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স
ভেন্যু 	পালাইস অমনিস্পোর্টস ডে প্যারিস-বার্সি
কোর্টের পৃষ্ঠতল 	কার্পেট / ইনডোর (১৯৬৮–১৯৭০, ১৯৮০, ১৯৮৬–২০০৬), ক্লে / ইনডোর (১৯৭১), হার্ড /ইনডোর (১৯৭২–১৯৭৯, ১৯৮১–১৯৮২, ২০০৭-বর্তমান)
bnpparibasmasters.org দাপ্তরিক ওয়েবসাইট
এটিপি টুর
ক্যাটেগরি (শ্রেণী) 	মাস্টারস ১০০০
ড্র 	৪৮S / ২৪Q / ১৬D
প্রাইজমানি 	US$২,৪৫০,০০০

প্যারিস মাস্টার্স পুরুষ পেশাদার টেনিস খেলোয়াড়দের জন্য একটি বাৎসরিক টেনিস প্রতিযোগিতা যা প্যারিস শহরের অবস্থিত ফ্রান্সের পালাইস অমনিস্পোর্টস ডে প্যারিস-বার্সিতে অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতা এটিপি পেশাদার টুরে মাস্টার্স সিরিজের অন্তর্ভুক্ত। এটি ইনডোরে খেলা হয়। ইভেন্টটির স্পন্সরের দেয়া বর্তমান নাম বিএনপি পারিবাস মাস্টার্স।


এটিপি মাস্টার্স সিরিজ টুর্নামেন্টসমূহ 	Tennis Masters Series.gif
ইন্ডিয়ান ওয়েল্‌স | মায়ামি | মন্টি কার্লো | রোম | মন্ট্রিয়াল/টরন্টো | সিনসিনাটি | মাদ্রিদ | প্যারিস | শাংহাই
----------------------------------------------------------------------

Get Bangla script display and input help How to read and write in Unicode Bangla   Must-read for contributors Must-read for contributors
প্রমিলা টেনিস র‌্যাংকিং
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
শীর্ষ-২০ প্রমিলা এককের তালিকা র‌্যাংক 	খেলোয়াড়ের নাম 	পয়েন্ট (১৯ সেপ্টেম্বর, ২০১১) 	পূর্বতন র‌্যাংক (১২ সেপ্টেম্বর, ২০১১) 	+/− 	ট্যুর সংখ্যা
১ 	ডেনমার্ক এর পতাকা ক্যারোলিন ওজনিয়াকি 	৯,৩৩৫ 	১ 	Straight Line Steady.svg 	২২
২ 	রাশিয়া এর পতাকা মারিয়া শারাপোভা 	৬,২২৬ 	২ 	Straight Line Steady.svg 	১৫
৩ 	বেলারুশ এর পতাকা ভিক্টোরিয়া আজারেঙ্কা 	৬,০৫৫ 	৩ 	Straight Line Steady.svg 	২১
৪ 	রাশিয়া এর পতাকা ভেরা ভোনারেভা 	৫,৯২০ 	৪ 	Straight Line Steady.svg 	২১
৫ 	Flag of the People's Republic of China লি না 	৫,৮৭০ 	৫ 	Straight Line Steady.svg 	১৯
৬ 	চেক প্রজাতন্ত্র এর পতাকা পেত্রা ভিটোভা 	৫,৫৩০ 	৬ 	Straight Line Steady.svg 	২০
৭ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা সামান্থা তোসুর 	৫,৩৮০ 	৭ 	Straight Line Steady.svg 	২১
৮ 	ইতালি এর পতাকা ফ্রান্সেসকা স্কিয়াভোন 	৪,৭৭৫ 	৮ 	Straight Line Steady.svg 	২১
৯ 	বেলজিয়াম এর পতাকা কিম ক্লিস্টার্স 	৪,৫০১ 	৯ 	Straight Line Steady.svg 	১৫
১০ 	ফ্রান্স এর পতাকা ম্যারিয়ন বার্তোলি 	৪,২২৫ 	১০ 	Straight Line Steady.svg 	২৫
১১ 	জার্মানি এর পতাকা আন্দ্রিয়া পেতকোভিক 	৪,০২৫ 	১১ 	Straight Line Steady.svg 	২১
১২ 	সার্বিয়া এর পতাকা জেলেনা জাঙ্কোভিক 	৩,২৭০ 	১২ 	Straight Line Steady.svg 	২২
১৩ 	পোল্যান্ড এর পতাকা আগনিসকা রাদান্সকা 	৩,২৭০ 	১৩ 	Straight Line Steady.svg 	১৮
১৪ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা সেরেনা উইলিয়ামস্‌ 	৩,১৮০ 	১৪ 	Straight Line Steady.svg 	১৩
১৫ 	Flag of the People's Republic of China শুয়াই পেং 	২,৮২৫ 	১৫ 	Straight Line Steady.svg 	২৪
১৬ 	রাশিয়া এর পতাকা আনাস্তাসিয়া পাভলিউচেঙ্কোভা 	২,৭২০ 	১৬ 	Straight Line Steady.svg = 	২৩
১৭ 	জার্মানি এর পতাকা সাবিনে লিসিকি 	২,৬৫৮ 	১৭ 	Straight Line Steady.svg = 	২১
১৮ 	ইতালি এর পতাকা রবার্তা ভিঞ্চি 	২, ৫০৫ 	১৮ 	Straight Line Steady.svg = 	২৮
১৯ 	রাশিয়া এর পতাকা ভেতলানা কুজনেতসোভা 	২,৪৮১ 	১৯ 	Straight Line Steady.svg = 	১৯
২০ 	সার্বিয়া এর পতাকা আনা ইভানোভিক 	২,৪১৫ 	২০ 	Straight Line Steady.svg 	২২

সর্বশেষ হালনাগাদকরণঃ ১৯ সেপ্টেম্বর, ২০১১[১]
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    টেনিস
    টেনিস র‌্যাংকিং
    পুরুষ টেনিস র‌্যাংকিং

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    ডব্লিউটিএ ট্যুর ওয়েবসাইট
    ডব্লিউটিএ ট্যুর সিডিউল
    আনঅফিসিয়াল ডব্লিউটিএ ট্যুর ম্যাসেজ বোর্ড (ফোরাম)
    টেনিস ওপেন অফিসিয়াল ওয়েবসাইট

----------------------------------------------------------------------------------------

প্রমিলা দ্বৈত টেনিস র‌্যাংকিং
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
প্রমিলা দ্বৈত র‌্যাংকিং বর্তমান র‌্যাংক 	খেলোয়াড়ের নাম 	পয়েন্ট 	পূর্বতন র‌্যাংক 	পরিবর্তন
১ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা লাইজেল হুবার 	৮,১৫৫ 	১ 	Straight Line Steady.svg
২ 	চেক প্রজাতন্ত্র এর পতাকা ভিটা পেসকে 	৮,০৭৫ 	২ 	Straight Line Steady.svg
৩ 	স্লোভাকিয়া এর পতাকা ক্যাটারিনা শ্রেবোটনিক 	৮,০৪৭ 	৩ 	Straight Line Steady.svg
৪ 	ইতালি এর পতাকা ফ্ল্যাভিয়া পেনেটা 	৬,৭৯৫ 	৪ 	Straight Line Steady.svg
৫ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা গাইসেলা ডুলকো 	৬,৭৯৫ 	৫ 	Straight Line Steady.svg
৬ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা লিজা রেমণ্ড 	৬,৭৫৫ 	৬ 	Straight Line Steady.svg
৭ 	রাশিয়া এর পতাকা মারিয়া কিরিলেঙ্কো 	৬,৩৫৫ 	৭ 	Straight Line Steady.svg
৮ 	কাজাখস্তান এর পতাকা ইয়ারোস্লাভা স্ভেডোভা 	৬,১৭০ 	৮ 	Straight Line Steady.svg
৯ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা ভ্যনিয়া কিং 	৬,১৫০ 	৯ 	Straight Line Steady.svg
১০ 	ভারত এর পতাকা সানিয়া মির্জা 	৫,২০৫ 	১০ 	Straight Line Steady.svg
১১ 	রাশিয়া এর পতাকা এলেনা ভেসনিনা 	৪,৯৪৬ 	১১ 	Straight Line Steady.svg
১২ 	রাশিয়া এর পতাকা নাদিয়া পেত্রোভা 	৪,৯১৫ 	১২ 	Straight Line Steady.svg
১৩ 	বেলারুশ এর পতাকা ভিক্টোরিয়া আজারেঙ্কা 	৪,৮৯৩ 	১৩ 	Straight Line Steady.svg
১৪ 	চেক প্রজাতন্ত্র এর পতাকা আন্দ্রিয়া ল্যাভকোভ 	৪,২৪৫ 	১৪ 	Straight Line Steady.svg
১৫ 	চেক প্রজাতন্ত্র এর পতাকা লুসি রেদেক 	৪,১১৫ 	১৫ 	Straight Line Steady.svg
১৬ 	চেক প্রজাতন্ত্র এর পতাকা বারবোরা জাভোভ-স্ট্রাইকোভ 	৪,০০০ 	১৬ 	Straight Line Steady.svg
১৭ 	Flag of the People's Republic of China পেং শুয়াই 	৩,৬৩৫ 	১৭ 	Straight Line Steady.svg
১৮ 	চেক প্রজাতন্ত্র এর পতাকা আইভেটা বেনেসোভ 	৩,৫৯৫ 	১৮ 	Straight Line Steady.svg
১৯ 	স্পেন এর পতাকা মারিয়া জোস্. মার্টিনেজ সানচেজ 	৩,৫০৫ 	২০ 	Green Arrow Up Darker.svg ১
২০ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা বেথানি ম্যাটেক-স্যাণ্ডস্‌ 	৩,৪৯০ 	১৯ 	Red Arrow Down.svg ১

সর্বশেষ হালনাগাদকরণ: (২০ সেপ্টেম্বর, ২০১১ইং তারিখ পর্যন্ত)
-------------------------------------------------------------------------------------

প্রিমিয়ার লীগ
প্রিমিয়ার লীগ
দেশ 	ইংল্যান্ড
কনফেডারেশন 	উয়েফা
প্রতিষ্ঠা 	২০ ফেব্রুয়ারি ১৯৯২
দলের সংখ্যা 	২০
রেলিগেশন হয়ে 	চ্যাম্পিয়নশিপ
পিরামিডের স্তরসমূহ 	স্তর ১
ঘরোয়া কাপ 	এফএ কাপ
কার্লিং কাপ
উয়েফা কাপ 	চ্যাম্পিয়নস লীগ
উয়েফা কাপ
ইন্টারটোটো কাপ
বর্তমান চ্যাম্পিয়ন 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড (২০০৭-০৮)
ওয়েবসাইট 	http://www.premierleague.com

প্রিমিয়ার লীগ (বার্কলে প্রিমিয়ারশিপ বা বার্কলে ইংলিশ প্রিমিয়ার লীগ বা কেবল প্রিমিয়ারশিপ নামেও পরিচিত) ইংল্যান্ডের পেশাদার ফুটবল ক্লাবের লীগ প্রতিযোগিতা। ইংল্যান্ডের ফুটবল লীগের শীর্ষ পর্যায়ের দলগুলো এতে অংশগ্রহণ করে। বর্তমানে প্রিমিয়ার লীগে ২০টি দল অংশ নেয়। ফুটবল লীগে প্রোমোশন ও রেলিগেশন ব্যবস্থার মাধ্যমে দলগুলো পরিবর্তিত হয়। প্রিমিয়ার লীগের মৌসুম আগস্ট থেকে মে মাস পর্যন্ত চলে। প্রতিটি দলকে ৩৮টি খেলায় অংশ নিতে হয়। বর্তমানে প্রিমিয়ার লীগের পৃষ্ঠপোষক বার্কলেস ব্যাংক।

ফুটবল লীগের উচ্চ বিভাগের দলগুলো নিয়ে এফএ প্রিমিয়ার লীগ প্রতিষ্ঠা হয় ১৯৯২ সালের ২০ ফেব্রুয়ারি। সে বছরের ১৫ আগস্ট প্রিমিয়ার লীগের প্রথম খেলা অনুষ্ঠিত হয়। এরপর থেকেই প্রিমিয়ার লীগ বিশ্বের সবচেয়ে জনপ্রিয় ও দামী ফুটবল লীগ হিসেবে পরিনত হয়েছে। [১]

এ পর্যন্ত ৪০টি দল প্রিমিয়ার লীগে অংশ নিলেও মাত্র চারটি দল শিরোপা দখলে সমর্থ হয়েছেঃ ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড, আর্সেনাল, চেলসি এবং ব্ল্যাকবার্ন রোভার্স। বর্তমান লীগ বিজয়ী দল হচ্ছে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড যারা ২০০৭-০৮ মৌসুমে তাদের দশম প্রিমিয়ার লীগ শিরোপা জিতেছে। যেকোন প্রিমিয়ার লীগ দলের জন্য এটিই সর্বোচ্চ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ উৎপত্তি
        ১.২ প্রতিষ্ঠা
    ২ গঠন
    ৩ প্রতিযোগিতার ধরন ও সৌজন্যস্বত্ব
        ৩.১ প্রতিযোগিতা
            ৩.১.১ ইউরোপীয় প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের যোগ্যতা
        ৩.২ সৌজন্যস্বত্ত্ব
    ৪ অর্থায়ন
    ৫ গনমাধ্যম প্রচারনা
        ৫.১ ইংল্যান্ড
        ৫.২ বিশ্বব্যাপী
    ৬ খেলোয়াড়
        ৬.১ ট্রান্সফার রেকর্ড
    ৭ প্রিমিয়ারশিপ-ফুটবল লীগের দূরত্ব
    ৮ প্রিমিয়ার লীগের দল
        ৮.১ প্রিমিয়ার লীগের বিজয়ী
        ৮.২ বর্তমান প্রিমিয়ার লীগ সদস্য
        ৮.৩ সাবেক প্রিমিয়ার লীগ সদস্য
    ৯ ভেন্যু
    ১০ শীর্ষ গোলদাতা
    ১১ তথ্যসূত্র
    ১২ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
প্রিমিয়ার লীগ শিরোপাধারী মৌসুম 	বিজয়ী দল
২০০৭-০৮ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
২০০৬-০৭ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
২০০৫-০৬ 	চেলসি
২০০৪-০৫ 	চেলসি
২০০৩-০৪ 	আর্সেনাল
২০০২–০৩ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
২০০১-০২ 	আর্সেনাল
২০০০-০১ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
১৯৯৯-০০ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
১৯৯৮-৯৯ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
১৯৯৭-৯৮ 	আর্সেনাল
১৯৯৬-৯৭ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
১৯৯৫-৯৬ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
১৯৯৪-৯৫ 	ব্ল্যাকবার্ন রোভার্স
১৯৯৩-৯৪ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
১৯৯২-৯৩ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
[সম্পাদনা] উৎপত্তি

ইংলিশ ফুটবলের জন্য ৮০ দশক ছিল খুব শোচনীয়। স্টেডিয়ামগুলো ছিল ভাঙ্গাচোরা, দর্শকদের জন্য তেমন কোন সুবিধাদি ছিল না, গুন্ডাগিরি ছিল নিত্যনৈমিত্তিক বিষয়। ১৯৮৫ সালে সংঘটিত হাইসেল দুর্ঘটনার[২] জন্য ইউরোপীয় খেলায় ইংলিশ দলগুলোকে নিষিদ্ধ করা হয়েছিল। ইংল্যান্ডের ১৮৮৮ থেকে চলতে থাকা শীর্ষস্থানীয় লীগ প্রথম বিভাগ ফুটবল লীগ ইউরোপের অন্যান্য লীগ যেমনঃ ইতালির সিরি এ ও স্পেনের লা লিগা প্রভৃতি থেকে দর্শক ও আয়ের দিক দিয়ে অনেক পিছিয়ে ছিল, ফলে ইংল্যান্ডের কিছু শীর্ষ খেলোয়াড় বিদেশে চলে যায়।[৩] এতকিছুর পরেও ৯০ দশকে অবস্থার পরিবর্তন ঘটতে থাকে। ১৯৯০ সালে অনুষ্ঠিত ফিফা বিশ্বকাপে ইংল্যান্ড সফল হয় যেখানে তারা টাইব্রেকারে সেমিফাইনালে হেরে যায়। ইউরোপের ফুটবলের নিয়ন্ত্রনকারী প্রতিষ্ঠান উয়েফা ১৯৯০ সাল থেকে ইউরোপীয়ান খেলাতে ইংল্যান্ডের দলগুলোর উপর থেকে নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করে নেয়। ১৯৯০ সালের জানুয়ারি মাসে প্রকাশিত টেলরের রিপোর্টে স্টেডিয়ামের নিরাপত্তা ব্যবস্থা উন্নয়নে ব্যয়বহুল উন্নয়ন পরিকল্পনার কথা বলা হয়।[৪]

টেলিভিশনের সম্প্রচারস্বত্বের গুরুত্ব ততদিনে অনেক বেড়ে গিয়েছে। ১৯৮৬ সালে যেখানে ফুটবল লীগ মাত্র ৬.৩ মিলিয়ন পাউন্ড পেয়েছিল দুই বছরের চুক্তির জন্য, সেখানে ১৯৮৮ সালে যখন চুক্তির নবায়ন করা হয় তখন চুক্তির মূল্য মাত্র চার বছরে বেড়ে হয় ৪৪ মিলিয়ন পাউন্ড।[৫] ১৯৮৮ সালের চুক্তিটি ছিল লীগের ভাঙ্গনের একটি চিহ্ন। দশটি দল লীগ ছেড়ে একটি সুপার লীগ গঠনের হুমকি দিলেও পরে লীগে থাকতে রাজি হয়। [৬] স্টেডিয়ামের উন্নতির সাথে সাথে মাঠে দর্শকের সংখ্যা বৃদ্ধি পেতে থাকে ফলে শীর্ষস্থানীয় দলগুলো খেলায় মূলধনের অন্তঃপ্রবাহ ধরে রাখার জন্য আবার ফুটবল লীগ ত্যাগ করার চিন্তা করেছিল।
[সম্পাদনা] প্রতিষ্ঠা

লীগের প্রথম মৌসুম শুরু হয় ১৯৯২-৯৩ সালে ২২টি দল নিয়ে। প্রথম প্রিমিয়ারশিপ গোল করেন ব্রায়ান ডিন শেফিল্ড ইউনাইটেডের হয়ে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের বিরুদ্ধে, যে খেলায় তার ২-১ গোলে জয়ী হয়। ঘরোয়া লীগে দলগুলোর খেলার সংখ্যা কমাতে ফিফার চাপের কারণে ১৯৯৫ সালে দলের সংখ্যা কমিয়ে ২০ করা হয় যখন ৪টি দলকে প্রথম বিভাগে নামিয়ে দেয়া হয় ও মাত্র ২টি দলকে প্রিমিয়ার লীগে উন্নীত করা হয়। ২০০৬ সালের ৮ জুন ফিফা সব ইতালির সিরি এ ও স্পেনের লা লিগা সহ প্রধান ইউরোপীয়ান লীগগুলিকে ২০০৭-০৮ মৌসুমে ১৮টি দলে কমিয়ে আনতে অনুরোধ করে। প্রিমিয়ার লীগ দলের সংখ্যা কমানোর জন্য ফিফার প্রস্তাবের বিরোধিতা করে।[৭]

ফেব্রুয়ারি ১২, ২০০৭ তারিখ থেকে প্রিমিয়ার লীগের নাম কেবল 'প্রিমিয়ার লীগ' থেকে পরিবর্তন করে 'এফএ প্রিমিয়ার লীগ' করা হয়েছে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
[সম্পাদনা] গঠন

প্রিমিয়ার লীগ তাদের ২০টি সদস্য দলের মাধ্যমে কর্পোরেশন এর মত পরিচালিত হয়। প্রতি দলকে একজন শেয়ারহোল্ডার হিসেবে বিবেচনা করা হয় এবং নিয়ম-কানুন পরিবির্তন বা চুক্তি প্রভৃতি বিষয়ে সকল সদস্য একটি করে ভোট দিতে পারেন। দলগুলো লীগের কার্যক্রম তত্ত্বাবধানের জন্য একজন চেয়ারম্যান, প্রধান নির্বাহী ও পরিচালকমন্ডলী নির্বাচন করে থাকে। [৮] ফুটবল এসোসিয়েশন প্রিমিয়ার লীগের দৈনন্দিন কার্যক্রমের সাথে সরাসরি সম্পৃক্ত নয়, তবে বিশেষ শেয়ারহোল্ডার হিসেবে তাদের চেয়ারম্যান ও প্রধান নির্বাহী নির্বাচন অথবা নতুন নিয়ম কানুন প্রণয়নে ভেটো দানের ক্ষমতা আছে।[৯]

উয়েফার ইউরোপীয়ান ক্লাব ফোরাম এ প্রিমিয়ার লীগের প্রতিনিধি থাকে। উয়েফা আনুপাতিক হারে দলের সংখ্যা ও দল নির্বাচন করে। ইউরোপীয়ান ক্লাব ফোরাম উয়েফার দলগত প্রতিযোগিতার কমিটির তিনজন সদস্য নির্বাচন করে, যা উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ বা উয়েফা কাপ এর মত প্রতিযোগিতা পরিচালনায় অংশ নেয়। [১০]
[সম্পাদনা] প্রতিযোগিতার ধরন ও সৌজন্যস্বত্ব
[সম্পাদনা] প্রতিযোগিতা

প্রিমিয়ার লীগে ২০টি দল থাকে। এক মৌসুমে (আগস্ট থেকে মে পর্যন্ত একটি মৌসুম) প্রতিটি দল অন্য দলগুলোর সাথে দু’বার খেলায় মিলিত হয়, একবার নিজস্ব মাঠে অন্যবার বিপক্ষ দলের মাঠে। একটি দল এক মৌসুমে সবমিলিয়ে ৩৮টি খেলা খেলে, একটি মৌসুমে সর্বমোট ৩৮০টি খেলা অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিটি জয়ের জন্য বিজয়ী দল ৩ পয়েন্ট পায়, ড্রয়ের জন্য উভয় দল ১ পয়েন্ট করে পায়। হারের জন্য কোন পয়েন্ট দেয়া হয় না। দলগুলোকে উচ্চক্রমে সাজানো হয় প্রথমে মোট পয়েন্ট, তারপর গোল ব্যবধান ও তারপর পক্ষে করা গোলের সংখ্যার উপর। মৌসুম শেষে সর্বোচ্চ পয়েন্টধারী দলকে শিরোপা প্রদান করা হয়। যদি পয়েন্ট সমান হয় তাহলে গোল ব্যবধান ও গোল সংখ্যার উপর নির্ভর করে বিজয়ী নির্ধারণ করা হয়। যদি তাও সমান হয় তাহলে দু’দলকেই বিজয়ী ঘোষণা করা হয়। যদি এভাবে শিরোপাধারী দল, রেলিগেশনের আওতায় পড়া দল অথবা অন্য প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের যোগ্যতা নির্ধারণ করা না যায় তাহলে নিরপেক্ষ মাঠে দলগুলোর খেলা আয়োজন করা হয় (এ পর্যন্ত ঘটে নি)। সর্বনিম্নে থাকা তিনটি দলকে ফুটবল লীগ চ্যাম্পিয়নশিপএ নামিয়ে দেয়া হয়। ফুটবল লীগ চ্যাম্পিয়নশিপের শীর্ষস্থানীয় দু’টি দলকে প্রিমিয়ারশিপে খেলার জন্য উন্নীত করা হয়। তিন থেকে ষষ্ঠ স্থানের চ্যাম্পিয়নশিপের তিনটি দলের মধ্যে খেলার মধ্য থেকে আরও একটি দলকে প্রিমিয়ারশিপে উন্নীত করা হয়।
[সম্পাদনা] ইউরোপীয় প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের যোগ্যতা
বোল্টন ওয়ান্ডারার্স এবং ফুলহ্যাম এফএ কাপে প্রতিদ্বন্দ্বীতা করছে

প্রিমিয়ারশিপের শীর্ষ চার দল উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের জন্য মনোনীত হয়। শীর্ষ দু’টি দল সরাসরি গ্রুপ পর্যায়ে খেলার সুযোগ পায়। গ্রুপ পর্যায়ে খেলতে হলে তৃতীয় ও চতুর্থ দলদু’টি তৃতীয় যোগ্যতা নির্ধারণী খেলায় অংশগ্রহণ করতে হয় এবং দুইলেগের নক-আউট খেলায় জিততে হয়। পঞ্চম স্থানের দলটি উয়েফা কাপে সরাসরি খেলতে পারে। ষষ্ঠ ও সপ্তম দলদু’টি ঘরোয়া দু’টি লীগের ফলাফলের উপর নির্ভর করে উয়েফা কাপে অংশ নিতে পারে। যদি এফএ কাপের বিজয়ী ও দ্বিতীয় স্থানের দলদু’টি প্রিমিয়ারশিপে প্রথম পাঁচটি দলের ভিতরে থাকে তাহলে ষষ্ঠ দলটি এফএ কাপ কোটায় উয়েফা কাপে অংশ নিতে পারবে। যদি লীগ কাপ বিজয়ী দল ইতোমধ্যে কোন ইউরোপীয় প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের সুযোগ পেয়ে যায় তবে পরবর্তী শীর্ষদলটি লীগ কাপ কোটায় উয়েফা কাপে অংশগ্রহণের সুযোগ পায়। তবে এফএ কাপের মত এক্ষেত্রে লীগ কাপের দ্বিতীয় স্থানের দলকে সুযোগ দেয়া হয় না। যে পরবর্তী শীর্ষস্থানীয় দল চ্যাম্পিয়িনস লীগ বা উয়েফা কাপে স্থান পায়নি তাকে ইন্টারটোটো কাপে প্রতিযোগিতা করার সুযোগ দেয়া হয়, যদি তারা এ কাপে অংশগ্রহণ করার আবেদন জমা দেয়। ইন্টারটোটো বিজয়ী দল সরাসরি উয়েফা কাপ খেলার যোগ্যতা অর্জন করে।

নীতিগতভাবে ফুটবল এসোসিয়েশন (এফএ) যে কোন দলকে ইউরোপে খেলার জন্য মনোনীত করতে পারে, যদিও তারা স্বভাবতই সেরা দলগুলোকেই পাঠায়। এই নিয়মটি আলোচিত হয় যখন ২০০৫ সালে লিভারপুল চ্যাম্পিয়নস লীগ জিতলেও পরবর্তী মৌসুমে খেলার জন্য তারা প্রিমিয়ারশিপে যথেষ্ট উপরে উঠতে ব্যর্থ হয়। ফলে এই প্রথমবারের মত কোন বিগত মৌসুমের ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়ন পরবর্তী চ্যাম্পিয়নস লীগ খেলতে পারবে না এমন আশঙ্কা তৈরি হয়। আসলে এরকম ঘটনা আগেও একবার ঘটেছে ২০০০-০১ মৌসুমে যখন বিগত চ্যাম্পিয়ন রিয়েল মাদ্রিদ লা লিগায় যথেষ্ট উপরে স্থান নিতে পারেনি। সেসময় তারা অবশ্য চ্যাম্পিয়নস লীগে অংশ নিতে পেরেছিল কারণ চতুর্থ স্থানীয় দলটিকে অংশগ্রহণ থেকে বিরত থেকেছিল। কিন্তু লিভারপুলের ক্ষেত্রে এফএ তাদের সেরা চার নীতিতে অটল ছিল। অধিকন্তু চতুর্থ স্থানীয় দল এভারটন তাদের অংশগ্রহণের সুযোগ হারাতে চাইছিল না, যা তার অর্জন করেছিল। ফলে যদিও উয়েফা প্রথমে চারটির বেশি ইংলিশ দলকে সুযোগ দিতে চায়নি, কিন্তু পরে তারা ইংলিশ লীগের সেরা চার দল ও বিগত চ্যাম্পিয়ন লিভারপুলসহ পাঁচটি ইংলিশ দলকে চ্যাম্পিয়নস লীগে অংশগ্রহণের সুযোগ দেয়। এর একটি বড় কারণ ছিল উয়েফা প্রেসিডেন্ট লেনার্ট জোহানসন,[১১] ফিফা প্রেসিডেন্ট সেপ ব্লাটার,[১২] ও খেলার প্রসিদ্ধ মুখ ফ্রাঞ্জ বেকেনবাওয়ার প্রমুখের সমর্থন।[১৩] পরবর্তীকালে উয়েফা নিয়ম করে যে বিগত চ্যাম্পিয়ন অবশ্যই পরবর্তী চ্যাম্পিয়নস লীগের যোগ্যতা অর্জন করবে, ঘরোয়া লীগে তাদের ফলাফল যাই হোক না কেন।

উয়েফার তালিকা অনুযায়ী ইউরোপীয়ান লীগগুলির মধ্যে স্পেনের লা লিগার পরই প্রিমিয়ারশিপের অবস্থান। তাদের পরই আছে ইতালির সিরি এ। এ তালিকা করা হয়েছে পাঁচ বছরব্যাপী বিভিন্ন ইউরোপীয়ান প্রতিযোগিতার ফলাফল হিসেব করে। [১৪] বর্তমান নিয়মানুযায়ী ইউরোপের শীর্ষ তিন লীগ থেকে চারটি ও অন্যান্য লীগ থেকে তিনটি করে দল চ্যাম্পিয়নস লীগে খেলতে আসে। তবে বর্তমান উয়েফা প্রেসিডেন্ট মিশেল প্লাতিনি ভবিষ্যতে ইউরোপের যেকোন লীগ থেকে কেবলমাত্র তিনটি দলের অংশগ্রহণের প্রস্তাব দিয়েছেন।.
[সম্পাদনা] সৌজন্যস্বত্ত্ব

১৯৯৩ সাল থেকে প্রিমিয়ার লীগ সৌজন্যস্বত্ত্ব চুক্তি করেছে। বিজ্ঞাপন বা সৌজন্যদাতা প্রিমিয়ারশিপের নাম ঠিক করার অধিকার পান। এ পর্যন্ত সব স্পন্সর প্রতিযোগিতার নাম 'প্রিমিয়ারশিপ' রেখেছে। নিচে এযাবতকালের সকল সৌজন্যদাতা ও প্রতিযোগিতার নাম দেয়া হয়েছেঃ

    ১৯৯৩–২০০১: কার্লিং (এফএ কার্লিং প্রিমিয়ারশিপ)
    ২০০১–২০০৪: বার্কলেকার্ড কার্ড (বার্কলেকার্ড কার্ড প্রিমিয়ারশিপ)
    ২০০৪–২০১০: বার্কলেস (বার্কলেস কার্ড প্রিমিয়ারশিপ)

[সম্পাদনা] অর্থায়ন

ইংল্যান্ড ও অন্যান্য দেশের শ্রেষ্ঠ খেলোয়াড়দের অনেকে প্রিমিয়ারশিপে খেলেন। প্রিমিয়ার লীগ বিশ্বের সবচেয়ে লাভজনক লীগ। ডেলইট টাচ টোহমাতসু এর মতে ২০০৪-০৫ মৌসুমে সব দলের সম্মিলিত আয় ছিল ১.৩ বিলিয়ন পাউন্ডের অধিক যা নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্ব্বী ইতালির সিরি এ থেকে ৪০% বেশি।[১৫] ২০০৭-০৮ মৌসুমে আয় আরও বৃদ্ধি পাবে যখন নতুন সম্প্রচার স্বত্ত্বের চুক্তি হবে। জানুয়ারি ২০০৭ এর মুদ্রামান অনুযায়ী ১.৩ বিলিয়ন পাউন্ডের সমতুল্য হচ্ছে ২.৫১ বিলিয়ন ইউএস ডলার। এই আয় বিশ্বে যে কোন খেলার প্রতিযোগিতায় বার্ষিক আয়ের তালিকার চতুর্থ স্থানে রয়েছে। সামনে আছে কেবল উত্তর আমেরিকার জনপ্রিয় মেজর প্রফেশনাল স্পোর্টস লীগ, (জাতীয় ফুটবল লীগ (এনএফএল), মেজর লীগ বেজবল, ও জাতীয় বাস্কেটবল এসোসিয়েশন (এনবিএ)) এবং ঠিক পিছনেই রয়েছে জাতীয় হকি লীগ। প্রিমিয়ার লীগে কেবল ২০টি দল আছে (এনএফএল এ আছে ৩২টি ও অন্যান্য প্রধান লীগে দলের সংখ্যা ৩০টি) এটি ধরলে ও মুদ্রা বিনিময় হারের ও আয়ের সংজ্ঞার কথা বিবেচনা করে বলা যায় প্রিমিয়ার লীগের প্রতি দলের গড় আয় এনবিএ এর গড় আয়ের সমান বা কোন কোণ ক্ষেত্রে একটু বেশিই।

২০০৫-০৬ মৌসুমে প্রতি খেলায় গড় দর্শক সংখ্যা ৩৩,৮৭৫ যা যেকোন পেশাদার লীগের দর্শকের তালিকায় চতুর্থ। এক্ষেত্রে প্রিমিয়ার লীগ সিরি এ ও লা লিগার আগেই আছে তবে জার্মান বুন্দেসলিগার পেছনে পড়ে গেছে। দর্শকদের সংখ্যা লীগের প্রথম মৌসুমের (১৯৯২-৯৩) তুলনায় ৬০% বেশি যা তখন ছিল গড়ে ২১,১২৬।[১৬] অবশ্য ১৯৯২-৯৩ মৌসুমের শুরুতে অধিকাংশ স্টেডিয়ামের ধারণক্ষমতা কমিয়ে ফেলা হয়েছিল কারণ টেলরের রিপোর্ট অনুযায়ী ১৯৯৪-৯৫ সালের ভিতর স্টেডিয়ামের সংস্কারের একটি দাবি ছিল। [১৭][১৮] ২০০৫-০৬ সালের দর্শক সংখ্যা ছিল প্রিমিয়ার লীগের রেকর্ড গড় দর্শক সংখ্যা ৩৫,৪৬৪ যা হয়েছিল ২০০২-০৩ মৌসুমে, এর তুলনায় কম।[১৯]

নতুন তিন বছরের চুক্তি অনুযায়ী প্রিমিয়ারশিপের সম্প্রচারের জন্য স্কাই দেবে ১.৩১৪ বিলিয়ন পাউন্ড ৯২টি খেলার জন্য ও সেটান্টা ৩৯২ মিলিয়ন পাউন্ড দেবে ৫০টি খেলার জন্য। বিদেশী টেলিভিশন সম্প্রচারস্বতত্ত্ব থেকে পাওয়া যাবে ৬২৫ মিলিয়ন পাউন্ড এবং ইন্টারনেট ও মোবাইল ফোন থেকে পাওয়া যাবে আরও ৪০০ মিলিয়ন পাউন্ড। প্রিমিয়ারশিপের বিজয়ী দল পাবে ৫০ মিলিয়ন পাউন্ড (প্রাইজ মানি ও টিভি আয়সহ) যা বর্তমানে আছে ৩০.৪ মিলিয়ন পাউন্ড। ৫০ মিলিয়ন পাউন্ড এনএফএল দলগুলোর টিভিস্বত্ত্ব আয়ের সাথে তুলনীয় (এনএফএল তার টিভিস্বত্ত্বের আয় দলগুলোর সাথে বন্টন করে)। নতুন চুক্তির অধীনে সবচেয়ে নিচের দল পাবে ২৬.৪ মিলিয়ন পাউন্ড। নতুন চুক্তির ফলে প্রিমিয়ার লীগ খেলাধুলায় বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম ধনী সম্প্রচারস্বত্ত্বের অধিকারী হবে। শীর্ষস্থানটি অবশ্য এখনো উত্তর আমেরিকার জাতীয় ফুটবল লীগের।
[সম্পাদনা] গনমাধ্যম প্রচারনা
[সম্পাদনা] ইংল্যান্ড
২০০৪ সালে অনুষ্ঠিত ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ও টোটেনহামের মধ্যকার একটি খেলা

প্রিমিয়ারশিপের ইতিহাসে টেলিভিশনের গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা রয়েছে। টেলিভিশনের সম্প্রচারস্বত্ত্ব থেকে প্রাপ্ত অর্থ খেলার ভিতর ও বাহির দুই ক্ষেত্রেই উন্নতি ঘটিয়েছে। ১৯৯২ সালে 'ব্রিটিশ স্কাই ব্রডকাস্টিং' কে প্রচারস্বত্ত্ব প্রদানের সিদ্ধান্ত ছিল খুবই সাহসী পদক্ষেপ, পরে যার সুফল পাওয়া গেছে। সে সময় যুক্তরাজ্যের বাজারে পে-চ্যানেলে দর্শকদের খেলা দেখানোটা চিন্তার বাইরে ছিল। কিন্তু স্কাই এর বিপনন ব্যবস্থাপনা ও প্রিমিয়ার লীগের ফুটবলের মানোন্নতির কারণে দর্শকের আগ্রহ দ্রুত বাড়তে থাকে। ফলে প্রিমিয়ারশিপের টিভিস্বত্ত্বের মূল্যও বৃদ্ধি পায়। এছাড়া টিভির কথা বিবেচনায় রেখে খেলার সময়সূচি নির্ধারণ করা হয়। সাধারণত রবি ও সোমবার খেলার সময় নির্ধারণ করা হয়। এ সময়সূচি সাধারণত অন্য কোন খেলার কথা বিবেচনায় রেখে করা হয় যাতে একই দিনে দুইটি জনপ্রিয় খেলা না পড়ে।

প্রিমিয়ার লীগ এর টিভিস্বত্ত্ব বিক্রি করে থাকে সমষ্টিগতভাবে। সিরি এ, লা লিগা সহ অন্যান্য ইউরোপীয়ান লীগের সাথে এক্ষেত্রে প্রিমিয়ার লীগের কিছু পার্থক্য আছে। ঐসব লীগে দলগুলো তাদের সম্প্রচার স্বত্ত্ব বিক্রি করে আলাদাভাবে। ফলে টিভিস্বত্ত্ব থেকে পাওয়া অর্থের অধিকাংশই যায় বড় হাতেগোনা কয়েকটি দলের পকেটে। প্রিমিয়ার লীগে টিভিস্বত্ত্ব থেকে প্রাপ্ত অর্থ তিনভাগে ভাগ করা হয়ঃ[২০] অর্ধেক অর্থ সবগুলো ক্লাবের মাঝে সমান হারে বন্টন করা হয়; এক চতুর্থাংশ লীগের অবস্থানের উপর নির্ভর করে দেয়া হয়, যাতে শীর্ষদলটি সর্বনিম্ন অবস্থানের দল থেকে বিশ গুন বেশি অর্থ পায় ও একই হারে বাকী অবস্থানের দলগুলো অর্থ পায়; বাকী এক চতুর্থাংশ টিভিতে খেলা দেখানোর জন্য বিভিন্ন পরিসেবা খাতে ব্যয় হয়, যার একটা বড় অংশ শীর্ষস্থানীয় দলগুলো পায়। খেলা বাবদ প্রাপ্ত বৈদেশিক অর্থের পুরোটাই সমান হারে ভাগ করে দেয়া হয় বিশটি দলের মধ্যে।

প্রথম যখন স্কাইয়ের সাথে চুক্তি হয় তখন এর মূল্য ছিল ১৯১ মিলিয়ন পাউন্ড, পাঁচ মৌসুমের জন্য।[২১] ১৯৯৭–৯৮ মৌসুমে সম্পাদিত পরের চুক্তির মূল্য ছিল ৬৭০ মিলিয়ন পাউন্ড, চার মৌসুমের জন্য[২১] প্রিমিয়ার লীগের স্কাইয়ের সাথে বর্তমান চুক্তি হচ্ছে ১.০২৪ বিলিয়ন পাউন্ড, আগস্ট ২০০৪ থেকে তিন মৌসুমের জন্য। ২০০৪-০৫ থেকে ২০০৬-০৭ এ তিন মৌসুমের জন্য প্রিমিয়ার লীগ বিদেশে সম্প্রচারস্বত্ত্ব বাবদ ৩২০ মিলিয়ন পাউন্ড পেয়েছে। প্রিমিয়ার লীগ বিদেশে তাদের সম্প্রচারস্বত্ত্ব এলাকাভিত্তিকভাবে বিক্রি করে। [২২] আগস্ট ২০০৬ থেকে স্কাই টিভির একচেটিয়া বানিজ্যের দিন শেষ হয়, যখন সেটান্টা স্পোর্টসকে মোট ছয় গুচ্ছ খেলার মধ্যে দুই গুচ্ছ খেলার স্বত্ত্ব দেয়া হয়। এটা করা হয় যখন ইউরোপীয়ান কমিশন চাপ দেয় যে একটি মাত্র টেলিভিশন কেন্দ্রের কাছে সম্পূর্ণ সম্প্রচারস্বত্ত্ব বিক্রি করা যাবেনা। স্কাই ও সেটান্টা সর্বমোট ১.৭ বিলিয়ন পাউন্ড প্রদান করেছে যা আগের তুলনার দুই তৃতীয়াংশ বেশি। এটা অনেক ভাষ্যকারকেই বিস্মিত করেছে কারণ তারা মনে করেছিলেন অনেকদিন দ্রুত দাম বাড়ার পর হয়তো টিভিস্বত্ত্বের মূল্য সাম্যাবস্থায় উপনীত হয়েছে। বিবিসি এই তিন মৌসুমের হাইলাইটস (খেলার দিন) দেখানোর স্বত্ত্ব পেয়েছে ১৭১.৬ মিলিয়ন পাউন্ডের বিনিময়ে। গত তিন মৌসুমের জন্য এই মূল্য ছিল ১০৫ মিলিয়ন পাইন্ড যার তুলনায় বর্তমান মূল্য ৬৩% বেশি।[২৩]
[সম্পাদনা] বিশ্বব্যাপী
[সম্পাদনা] খেলোয়াড়

১৯৯২-৯৩ মৌসুমে প্রিমিয়ার লীগ চালু হওয়ার সময় কেবল এগারজন খেলোয়াড় প্রথম একাদশে 'বিদেশী' (যুক্তরাজ্য ও আয়ারল্যান্ড এর বাইরের দেশ) খেলোয়াড় হিসেবে খেলতেন।[২৪] ২০০০-০১ মৌসুমে বিদেশী খেলোয়াড়ের সংখ্যা দাঁড়ায় ৩৬% এ। ২০০৪-০৫ মৌসুমে তা বেড়ে দাঁড়ায় ৪৫%। ২৬ ডিসেম্বর ১৯৯৯ তারিখে চেলসি প্রথম প্রিমিয়ার লীগের দল হিসেবে পুরো প্রথম একাদশই বিদেশী খেলোয়াড় দিয়ে গঠন করে,[২৫] এবং ১৪ ফেব্রুয়ারী ২০০৫ তারিখে আর্সেনাল প্রথম দল হিসেবে কোন খেলার জন্য পুরো ১৬ জনের দলকেই বিদেশী খেলোয়াড় দিয়ে সাজায়। [২৬]

ইংলিশ প্রতিযোগিতা হওয়া সত্ত্বেও কোন ইংরেজ ব্যবস্থাপক এখন পর্যন্ত প্রিমিয়ার লীগ জিতেননি। ২০০৬ পর্যন্ত কেবল চারজন ভিন্ন ম্যানেজার লীগ শিরোপা জিতেছেনঃ দুজন স্কটিশ (স্যার এলেক্স ফার্গুসন, ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ও কেনি ডালগ্লিশ, ব্ল্যাকবার্ন রোভারস), একজন ফরাসি (আর্সেন ওয়েঙ্গার, আর্সেনাল) ও একজন পর্তুগীজ (জোসে মরিনহো, চেলসি)। দু’জন ইংরেজ ম্যানেজার প্রিমিয়ারশিপে অবশ্য দ্বিতীয় স্থান লাভে সমর্থ হয়েছেন। এরা হলেন রয় এটকিনসন (অ্যাস্টন ভিলা, ১৯৯৩ সালে) ও কেভিন কিগান (নিউকাসল ইউনাইটেড, ১৯৯৬ সালে)।
[সম্পাদনা] ট্রান্সফার রেকর্ড

একটি মৌসুমে রেকর্ড পরিমাণ অর্থের বিনিময়ে খেলোয়াড় কেনার রেকর্ড পরের কোন মৌসুমে ভেঙ্গে দেয়া বর্তমানে চল হয়ে দেখা দিয়েছে। লীগের শুরুর দিকে এই প্রবণতা বেশি ছিল। তবে একুশ শতকের শুরুতে আবার এই প্রবণতা বেশি লক্ষ্য করা যাচ্ছে।

    ৩.৭৫ মিলিয়ন পাউন্ড জুন ১৯৯৩ (রয় কিন, নটিংহাম ফরেস্ট থেকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড)
    ৫ মিলিয়ন পাউন্ড জুলাই ১৯৯৪ (ক্রিস সাটন, নরউইচ সিটি থেকে ব্ল্যাকবার্ন রোভার্স)
    ৭ মিলিয়ন পাউন্ড জানুয়ারি ১৯৯৫ (অ্যান্ডি কোল, নিউক্যাসল ইউনাইটেড থেকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড)
    ৭.৫ মিলিয়ন পাউন্ড জুন ১৯৯৫(ডেনিস বার্গক্যাম্প, ইন্টার মিলান থেকে আর্সেনাল)
    ৮.৫ মিলিয়ন পাউন্ড জুলাই ১৯৯৫ (স্ট্যান কলিমোর, নটিংহাম ফরেস্ট থেকে লিভারপুল)
    ১৫ মিলিয়ন পাউন্ড (তৎকালীন বিশ্বরেকর্ড) জুলাই ১৯৯৬ (অ্যালান শিয়ারার, ব্ল্যাকবার্ন রোভার্স থেকে নিউক্যাসল ইউনাইটেড)
    ১৮ মিলিয়ন পাউন্ড নভেম্বর ২০০০ (রিও ফার্ডিনান্ড, ওয়েস্ট হ্যাম থেকে লিডস ইউনাইটেড)
    ১৯ মিলিয়ন পাউন্ড মে ২০০১ (রুড ভ্যান নিস্তেলরয়, পিএসভি আইন্দোভেন থেকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড)
    ২৮.১ মিলিয়ন পাউন্ড জুলাই ২০০১ (জুয়ান সেবাস্তিয়ান ভেরন, ল্যাজিও থেকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড)
    ২৯ মিলিয়ন পাউন্ড জুলাই ২০০২ (রিও ফার্ডিনান্ড, লিডস ইউনাইটেড থেকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড)
    ৩০ মিলিয়ন পাউন্ড জুন ২০০৬ (আন্দ্রে শেভচেঙ্কো, এ. সি. মিলান থেকে চেলসি)

প্রথম পাঁচটি ট্রান্সফার রেকর্ড একবছরের বেশি স্থায়ী হয় নি। ডেনিস বার্গক্যাম্পের রেকর্ড একমাস স্থায়ী ছিল। অ্যালান শিয়ারারের রেকর্ড ইংল্যান্ডে পাঁচ বছর স্থায়ী ছিল, যদিও একবছরের মাথায় বিশ্বরেকর্ডটি ভেঙ্গে যায়। রিও ফার্ডিনান্ডের রেকর্ড প্রায় চার বছর স্থায়ী হয়েছে। ২০০৬ সালের গ্রীষ্মে আন্দ্রে শেভচেঙ্কোর ৩০ থেকে ৫৬ মিলিয়ন পাউন্ডের মধ্যবর্তী কোন অজানা অঙ্কের বিনিময়ে এসি মিলান থেকে চেলসিতে আগমনের পর নতুন রেকর্ড স্থাপিত হয়। প্রিমিয়ার লীগ স্থাপনের ১৫ বছরের মাথায় এ পর্যন্ত ১১ বার রেকর্ড ট্রান্সফার সংঘটিত হয়েছে।
[সম্পাদনা] প্রিমিয়ারশিপ-ফুটবল লীগের দূরত্ব

ফুটবল লীগ থেকে বিচ্ছিন্ন হওয়ার পর থেকে অনেক প্রিমিয়ার লীগের দল নিচের বিভাগের দলগুলোর সাথে দূরত্ব বজায় রেখে চলেছে। এর একটি মূল কারণ এসব লীগের মধ্যে টেলিভিশন প্রচারস্বত্ত্বের অসম ব্যবধান।[২৭] এ কারণে নতুন প্রিমিয়ার লীগে আগত দলগুলো প্রথম মৌসুমে সাধারণত রেলিগেশন এড়াতে পারে না। ২০০১-০২ মৌসুম ছাড়া বাকী সকল মৌসুমেই প্রিমিয়ারশিপে নবাগত অন্তত একটি দল রেলিগেশনের আওতায় পড়ে আবার ফুটবল লীগে ফেরত গেছে। ১৯৯৭-৯৮ সালে প্রিমিয়ারশিপে উন্নীত তিনটি দলই ফুটবল লীগে নেমে গেছে।

যেসমস্ত দল প্রিমিয়ারশিপ থেকে রেলিগেশনের খপ্পরে পড়ে, তাদেরকে লীগে প্রাপ্ত টেলিভিশন স্বত্ত্বের কিছু অংশ "প্যারাসুট পেমেন্ট" এর ধরনে দেয়া হয়। ২০০৬-০৭ মৌসুম থেকে চালু হওয়া এই অর্থের পরিমাণ ৬.৫ মিলিয়ন পাউন্ড যা তাদের নিম্ন লীগের প্রথম দু’বছর দেয়া হবে।[২৭] যদিও টেলিভিশন থেকে প্রাপ্ত আয় পুষিয়ে নিতে এই অর্থ দেয়ার পরিকল্পনা করা হয়েছে (গড়ে প্রিমিয়ার লীগের দল পায় ২৮ মিলিয়ন পাউন্ড যেখানে চ্যাম্পিয়নশিপের দল গড়ে পায় ১ মিলিয়ন পাউন্ড) [২৭]),তবুও সমালোচকরা মনে করেন এই পরিমাণ যেসকল দল প্রিমিয়ারশিপে খেলে আর যারা খেলতে পারে না তাদের মধ্যবর্তী ব্যবধান বাড়াচ্ছে। [২৮]। কারণ রেলিগেশন হওয়ার পরবর্তী বছরে আবার তাদের প্রিমিয়ারশিপে ফেরত আসার সম্ভাবনা বেড়ে যায়। কিছু দল আছে যে তার এত বেশি রেলিগেশন এবং প্রমোশন পায় যে তাদের কে বলা হয় "ইয়ো-ইয়ো (yo-yo)" দল।
[সম্পাদনা] প্রিমিয়ার লীগের দল
[সম্পাদনা] প্রিমিয়ার লীগের বিজয়ী

প্রিমিয়ার লীগের এ পর্যন্ত সবকটি আসরের বিজয়ীর তালিকা ও শীর্ষ গোলদাতার তালিকা দেখুন ইংলিশ ফুটবল শিরোপাধারী।
[সম্পাদনা] বর্তমান প্রিমিয়ার লীগ সদস্য
২০০৬-০৭ মৌসুমের প্রিমিয়ারশিপের ২০টি দলের অবস্থান, সবুজ ফোটার মাধ্যমে দেখানো হয়েছে

নিচের ১৯টি দল ২০০৭-০৮ মৌসুমের প্রিমিয়ার লীগে অংশ নেয়ার যোগ্যতা অর্জন করেছে। বাকি একটি দল প্লে-অফ খেলার মাধ্যমে নির্বাচিত হবে।
দল
	২০০৬-০৭
মৌসুমে
অবস্থান 	শীর্ষ বিভাগে
প্রথম মৌসুম 	শীর্ষ বিভাগে
অবস্থানের ধারায়
প্রথম মৌসুম
আর্সেনাল [২৯][৩০] 	৪র্থ 	১৯০৪–০৫ 	১৯১৯–২০
এস্টন ভিলা [২৯][৩০] 	১১তম 	১৮৮৮–৮৯ 	১৯৮৮–৮৯
বার্মিংহাম সিটি [৩০] 	চ্যাম্পিয়নশিপে ২য় 	১৮৯৩–৯৪ 	২০০৭–০৮
ব্ল্যাকবার্ন রোভার্স [৩০] 	১০ম 	১৮৮৮–৮৯ 	২০০১–০২
বোল্টন ওয়ান্ডারার্স 	৭ম 	১৮৮৮–৮৯ 	২০০১–০২
চেলসি [২৯][৩০] 	২য় 	১৯০৭–০৮ 	১৯৮৯–৯০
এভারটন [২৯][৩০] 	৬ষ্ঠ 	১৮৮৮–৮৯ 	১৯৫৪–৫৫
ফুলহ্যাম 	১৬তম 	১৯৪৯–৫০ 	২০০১–০২
লিভারপুল [২৯][৩০] 	৩য় 	১৮৯৪–৯৫ 	১৯৬২–৬৩
ম্যানচেস্টার সিটি [৩০] 	১৪তম 	১৮৯৯–১৯০০ 	২০০২–০৩
ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড [২৯][৩০] 	১ম 	১৮৯২–৯৩ 	১৯৭৫–৭৬
মিডলসব্রো [৩০] 	১২তম 	১৯০২–০৩ 	১৯৯৮–৯৯
নিউক্যাসল ইউনাইটেড 	১৩ম 	১৮৯৮–৯৯ 	১৯৯৩–৯৪
পোর্টসমাউথ 	৯ম 	১৯২৭–২৮ 	২০০৩–০৪
রিডিং 	৮ম 	২০০৬–০৭ 	২০০৬–০৭
সান্ডারল্যান্ড [৩০] 	চ্যাম্পিয়নশিপে ১ম 	১৮৯০–৯১ 	২০০৭–০৮
টোটেনহাম হটস্পার [২৯][৩০] 	৫ম 	১৯০৯–১০ 	১৯৭৮–৭৯
ওয়েস্ট হ্যাম ইউনাইটেড 	১৫তম 	১৯২৩–২৪ 	২০০৫–০৬
উইগান এথলেটিক 	১৭তম 	২০০৫–০৬ 	২০০৫–০৬

২০০৬-০৭ সালের যে দলগুলো প্লে-অফে অংশ নেবে তারা হলো ডার্বি কাউন্টি (চ্যাম্পিয়নশিপে ৩য়), ওয়েস্ট ব্রম (৪র্থ), উভারহ্যাম্পটন (৫ম) ও সাউদাম্পটন (৬ষ্ঠ)।
[সম্পাদনা] সাবেক প্রিমিয়ার লীগ সদস্য

এ পর্যন্ত চল্লিশটি দল ১৯৯২ থেকে ২০০৬ এর মধ্যে প্রিমিয়ার লীগে খেলেছে। আরো দুটি দল রয়েছে যারা প্রিমিয়ার লীগ গঠনে ভুমিকা রেখেছিল কিন্তু প্রিমিয়ার লীগ শুরু হওয়ার আগেই রেলিগেশনের খপ্পরে পড়ে এবং দুঃখজনকভাবে আর কখনও প্রিমিয়ার লীগে আসতে পারেনি। বর্তমান ও অতীতের সব দলের তালিকা দেখুন, প্রিমিয়ার লীগের দলের তালিকা।

প্রিমিয়ার লীগের এ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত ১৫ টি মৌসুমের সবকয়টিতেই খেলেছে এমন দলের সংখ্যা সাতটি। এরা হচ্ছে আর্সেনাল, এস্টন ভিলা, চেলসি, এভারটন, লিভারপুল, ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ও টোটেনহাম। ১৯৯৩ সালে অন্তর্ভুক্তির পর থেকে নিউক্যাসল ইউনাইটেড দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ১৪টি মৌসুম প্রিমিয়ার লীগ খেলছে।
[সম্পাদনা] ভেন্যু
প্রিমিয়ারশিপ অবস্থান 	স্টেডিয়াম 	ধারণক্ষমতা 	দল 	Overall Rank 	টুকিটাকি
১ 	ওল্ড ট্রাফোর্ড 	৭৬,৩১২ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড 	২ 	প্রিমিয়ারশিপের সবচেয়ে বড় স্টেডিয়াম
২ 	এমিরেটস স্টেডিয়াম 	৬০,৪৩২[৩১] 	আর্সেনাল 	৩ 	 
৩ 	সেইন্ট জেমস’ পার্ক 	৫২,৩৮৭[৩২] 	নিউক্যাসল ইউনাইটেড 	৪ 	কমপক্ষে ৬০,০০০ আসনে উন্নীত করার পরিকল্পনা আছে
৪ 	সিটি অব ম্যানচেস্টার স্টেডিয়াম 	৪৭,৭২৬[৩৩] 	ম্যানচেস্টার সিটি 	৬ 	ইস্টল্যান্ডস নামেও পরিচিত
৫ 	এনফিল্ড 	৪৫,৩৬২[৩৪] 	লিভারপুল 	৭ 	স্ট্যানলি পার্ক স্টেডিয়াম এ স্থানান্তরিত হওয়ার প্রস্তাব আছে
৬ 	ভিলা পার্ক 	৪২,৫৯৩[৩৪] 	এস্টন ভিলা 	৮ 	কমপক্ষে ৫১,০০০ আসনে উন্নীত করার পরিকল্পনা আছে
৭ 	স্ট্যামফোর্ড ব্রিজ 	৪২,৪৪৯[৩৪] 	চেলসি 	৯ 	 
৮ 	গুডিসন পার্ক 	৪০,৫৬৯[৩৪] 	এভারটন 	১০ 	 
৯ 	হোয়াইট হার্ট লেন 	৩৬,২৩৮[৩৫] 	টোটেনহাম হটস্পার 	১৩ 	 
১০ 	আপটন পার্ক 	৩৫,১৪৬[৩৬] 	ওয়েস্ট হ্যাম ইউনাইটেড 	14 	 
১১ 	রিভারসাইড স্টেডিয়াম 	৩৫,১০০ 	মিডলসব্রো 	15 	 
১২ 	ব্রামল লেন 	৩৩,০০০ 	শেফিল্ড ইউনাইটেড 	17 	 Redevelopment and extension of Hallam FM Kop Stand in dicussion
১৩ 	ইউড পার্ক 	৩১,৩৬৭[৩৪] 	ব্ল্যাকবার্ন রোভারস 	21 	 
১৪ 	রিবক স্টেডিয়াম 	২৭,৮৭৯[৩৪] 	বোল্টন ওয়ান্ডারার্স 	২৭ 	 
১৫ 	দি ভ্যালি 	২৭,১১৩[৩৪] 	চার্লটন এথলেটিক 	29 	 
১৬ 	জেজেবি স্টেডিয়াম 	২৫,১৩৮[৩৭] 	উইগান এথলেটিক 	34 	Shared with Wigan Warriors Rugby League Club
১৭ 	ক্রাভেন কটেজ 	২৪,৫১০ 	ফুলহ্যাম 	37 	 
১৮ 	মাদেস্কি স্টেডিয়াম 	২৪,০৪৫ 	রিডিং 	38 	Planning permission being sought to expand to approx 37,500. Shared with Guinness Premiership team London Irish
১৯ 	ফ্রাটন পার্ক 	২০,২৮৮ 	পোর্টসমাউথ 	46 	Plan to increase capacity to 35,000 seats.
২০ 	ভিনক্যারেজ রোড 	১৯,৯২০ 	ওয়াটফোর্ড 	49 	নিরাপত্তাজনিত কারণে ধারণক্ষমতা কম রাখা আছে। ২৩,০০০ আসনে উন্নীত করার পরিকল্পনা বাস্তবায়নের জন্য তৈরি হচ্ছে। এটি প্রিমিয়ারশিপের সর্বকনিষ্ঠ স্টেডিয়াম
[সম্পাদনা] শীর্ষ গোলদাতা
প্রিমিয়ার লীগে সর্বকালের শীর্ষ গোলদাতা
(লক্ষ্য করুন, এগুলো শুধু প্রিমিয়ারশিপের জন্য) অবস্থান 	খেলোয়াড় 	গোলসংখ্যা
১ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা অ্যালান শিয়ারার 	২৬০
২ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা অ্যান্ডি কোল [৩৮] 	১৮৮
৩ 	ফ্রান্স এর পতাকা থিয়েরি অঁরি [৩৮] 	১৭৪
৪ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা রবি ফাউলার [৩৮] 	১৬২
৫ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা লেস ফার্ডিনান্ড 	১৪৯
৬ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা টেডি শেরিংহ্যাম [৩৮] 	১৪৭
৭ 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা জিমি ফ্লয়েড হ্যাসলবেইঙ্ক [৩৮] 	১২৭
৮ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা মাইকেল ওয়েন [৩৮] 	১২৫
৯ 	ত্রিনিদাদ ও টোবাগো এর পতাকা ডোয়াইট ইয়র্ক 	১২২
১০ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইয়ান রাইট 	১১৩
এ তালিকা এপ্রিল ১৪ ২০০৭ পর্যন্ত (মোটা হরফে লিখিত খেলোয়াড়েরা এখনও প্রিমিয়ার লীগে খেলছেন)[৩৯]
ড্যুইট ইয়র্ক এখনও খেলেন তবে চ্যাম্পিয়নশিপ দল সান্ডারল্যান্ডের পক্ষে।
এন্ড্রু কোল প্রিমিয়ার লীগ দল পোর্টসমাউথের তালিকাভুক্ত খেলোয়াড়
কিন্তু বর্তমানে ধারে চ্যাম্পিয়নশিপের দল বার্মিংহাম সিটির পক্ষে খেলেন


    এই বিষয়ে বিস্তারিত তথ্যের জন্য, দেখুন ইংলিশ ফুটবল শিরোপাধারী

সাবেক ব্ল্যাকবার্ন রোভারস এবং নিউক্যাসল ইউনাইটেডের স্ট্রাইকার অ্যালান শিয়ারার ২৬০ গোল করে সর্বোচ্চ প্রিমিয়ারশিপ গোলের রেকর্ডধারী। শিয়ারার তার খেলা ১৪ মৌসুমের ১০টিতেই শীর্ষ দশ গোলদাতার তালিকায় থেকেছেন এবং তিনবার শীর্ষ গোলদাতার খেতাব জিতেছেন।

১৯৯২–৯৩ থেকে চালু হওয়া প্রিমিয়ার লীগে এগারজন ভিন্ন ভিন্ন খেলোয়াড় শীর্ষ গোলদাতার খেতাব জিতেছেন। ২০০৫-০৬ সালে থিয়েরি অঁরি ২৭ গোল করে টানা তৃতীয় বারের মত শীর্ষ গোলদাতার খেতাব জিতেছেন। শিয়ারারও অবশ্য টানা তিনবার শীর্ষ গোলদাতা হয়েছিলেন (১৯৯৪-৯৫ থেকে ১৯৯৬-৯৭ পর্যন্ত)। অন্যান্য একাধিক বার হওয়া শীর্ষ গোলদাতারা হলেন মাইকেল ওয়েন ও জিমি ফ্লয়েড হ্যাসলবেইঙ্ক, উভয়ে দু’বার এ খেতাব জিতেছেন। এক মৌসুমে সর্বোচ্চ ৩৪ গোলের রেকর্ড করেছেন এন্ড্রু কোল নিউক্যাসলের পক্ষে ও অ্যালান শিয়ারার ব্ল্যাকবার্নের পক্ষে। কোলের রেকর্ড হয়েছে ১৯৯৩–৯৪ মৌসুমে, শিয়ারারের ১৯৯৪–৯৫ মৌসুমে। দুটিতেই ছিল ৪২টি করে খেলা (২২টি দলের অংশগ্রহণে)। পরবর্তীতে দলের সংখ্যা কমে ২০টি ও খেলার সংখ্যা কমে ৩৮টি হয়। ৩৮ খেলার মৌসুমে সর্বোচ্চ গোলের রেকর্ড করেন শিয়ারার ৩১ টি গোল করে, ১৯৯৫–৯৬ মৌসুমে।


প্রিমিয়ারশিপে ১,০০০ দলীয় গোল করার মাইলফলক প্রথম স্থাপন করে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড। ২০০৫-০৬ মৌসুমে ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো এই গোলটি করেন। অবশ্য খেলায় তারা মিডলসব্রোর কাছে ৪-১ গোলে পরাজিত হয়। অন্য যে একটিমাত্র দল ১,০০০ গোলের মাইলফলক ছুতে পেরেছে তারা হচ্ছে আর্সেনাল।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Campbell, Dennis (January 6 2002)। United (versus Liverpool) Nations। প্রকাশক: The Observer। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-08।
    ↑ 1985: English teams banned after Heysel। প্রকাশক: BBC। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-08।
    ↑ The History of the F.A. Premier League। archived from the original on 2005-03-09। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-05।
    ↑ Taylor of Gosforth, Lord (1990)। Final Report into the Hillsborough Stadium Disaster। প্রকাশক: HMSO। Cmnd. 962।. See also The Football Spectators (Seating) Order 1994। প্রকাশক: Controller of HMSO। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-14।
    ↑ Fact Sheet 8: British Football on Television। University of Leicester Centre for the Sociology of Sport। সংগৃহীত হয়েছে: August 10 2006।
    ↑ The History Of The Football League। Football League official website। সংগৃহীত হয়েছে: August 10 2006।
    ↑ Fifa wants 18-team Premier League। প্রকাশক: BBC। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-08।
    ↑ Our relationship with the clubs। প্রকাশক: Premier League। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-08।
    ↑ The Premier League and Other Football Bodies। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-08।
    ↑ European Club Forum। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-08।
    ↑ Johansson backs Liverpool। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-04-14।
    ↑ Blatter backs Liverpool Champions League place।
    ↑ Duo backing Reds। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-04-14।
    ↑ UEFA Country Ranking 2007। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-03-11।
    ↑ First fall in Premiership wages। প্রকাশক: BBC News। 31 May 2006। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-08।
    ↑ Football Stats Results for 1992 - 1993 Premiership। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-10।
    ↑ Fact Sheet 2: Football Stadia After Taylor। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-10।
    ↑ Shifting stands। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-10।
    ↑ Premiership Attendance - 2002/03। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-10।
    ↑ Frequently asked questions about the F.A. Premier League। প্রকাশক: premierleague.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-08।
    ↑ ২১.০ ২১.১ Martin Cave। Football rights and competition in broadcasting। প্রকাশক: Football Governance Research Centre, University of London। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-08।
    ↑ [১]
    ↑ BBC keeps Premiership highlights। প্রকাশক: BBC News। 8 June 2006। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-08।
    ↑ Ron Atkinson (2002-08-23)। England need to stem the foreign tide। প্রকাশক: The Guardian। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-10।
    ↑ Phil Neal: King of Europe?। Guardian Unlimited। সংগৃহীত হয়েছে: August 10 2006।
    ↑ Wenger backs non-English line-up। BBC Sport। সংগৃহীত হয়েছে: August 10 2006।
    ↑ ২৭.০ ২৭.১ ২৭.২ Rich clubs forced to give up a sliver of the TV pie। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-08।
    ↑ Why clubs may risk millions for riches at the end of the rainbow। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-13।
    ↑ ২৯.০ ২৯.১ ২৯.২ ২৯.৩ ২৯.৪ ২৯.৫ ২৯.৬ সকল লীগ মৌসুমে খেলেছে
    ↑ ৩০.০০ ৩০.০১ ৩০.০২ ৩০.০৩ ৩০.০৪ ৩০.০৫ ৩০.০৬ ৩০.০৭ ৩০.০৮ ৩০.০৯ ৩০.১০ ৩০.১১ প্রিমিয়ার লীগের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য
    ↑ Questions & Answers। Arsenal.com। 2006-08-22। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-12-12।
    ↑ Modern St James' Park in detail। Newcastle United FC official website। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-12-12।
    ↑ Stadium History। Manchester City FC official website। সংগৃহীত হয়েছে: September 18 2006।
    ↑ ৩৪.০ ৩৪.১ ৩৪.২ ৩৪.৩ ৩৪.৪ ৩৪.৫ ৩৪.৬ Premiership Club-by-club Guide। প্রকাশক: BBC। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-12-13।
    ↑ White Hart Lane Seating। প্রকাশক: Tottenham Hotspur FC official website। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-12-12।
    ↑ Stadium Information। প্রকাশক: West Ham United FC official website। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-12-12।
    ↑ JJB Stadium - Facts & Figures। Wigan Warriors। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-12-29।
    ↑ ৩৮.০ ৩৮.১ ৩৮.২ ৩৮.৩ ৩৮.৪ ৩৮.৫ বর্তমানে প্রিমিয়ার লীগে খেলছেন
    ↑ FA Premier League - Actim Station। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-11-08।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
নিবন্ধটি শুনুন · (তথ্য) · ব্রাউজারে চালান
Spoken Wikipedia
এই অডিও ফাইল 2007-03-04 তারিখের নিবন্ধ থেকে তৈরী করা হয়েছে, এবং নিবন্ধের পরিবর্তন নাও দেখাতে পারে (অডিও সাহায্য)
আরো শ্রবণযোগ্য নিবন্ধ
   
এটি ইংরেজীতে শ্রবণযোগ্য একটি নিবন্ধ। শুনতে চাইলে ক্লিক করুন।

    অফিসিয়াল ওয়েবসাইট
    দি এফএ
----------------------------------------------------------------------------------

নিচের তালিকাটি ১৯৯২ সাল থেকে এ পর্যন্ত যতটি দল প্রিমিয়ার লীগে অংশ নিয়েছে তার তালিকা। এছাড়া যেসব দল প্রিমিয়ার লীগ গঠন করেছে কিন্তু অংশ নিতে পারেনি তারাও এ তালিকায় যুক্ত হয়েছে। বর্তমান প্রিমিয়ার লীগের দলগুলির নাম মোটা হরফে লেখা হয়েছে।


দল
	শহর 	মৌসুমের সংখ্যা
প্রিমিয়ার লীগে 	প্রিমিয়ার লীগে
কাটানো স্পেল
সংখ্যা 	শীর্ষ পর্যায়ের
সর্বশেষ স্পেলের
প্রথম মৌসুম 	প্রিমিয়ার লীগে
সর্বশেষ
মৌসুম 	অবস্থান
২০০৬-০৭ মৌসুমে
(প্রিমিয়ার লীগে
অন্যথায় লীগ
উল্লেখ করা
হয়েছে) 	প্রিমিয়ার লীগে
সর্বোচ্চ অবস্থান
আর্সেনাল [১] 	লন্ডন 	১৬ 	১ 	১৯১৯–২০ 	২০০৭–০৮ 	৪র্থ 	শিরোপাধারী
এস্টন ভিলা [১] 	বার্মিংহাম 	১৬ 	১ 	১৯৮৮–৮৯ 	২০০৭–০৮ 	১১তম 	২য়
বার্নসলে 	বার্নসলে 	১ 	১ 	১৯৯৭–৯৮ 	১৯৯৭-৯৮ 	চ্যাম্পিয়নশিপে
২০তম 	১৯তম
বার্মিংহাম সিটি 	বার্মিংহাম 	৫ 	২ 	২০০২–০৩ 	২০০৭-০৮ 	চ্যাম্পিয়নশিপে
২য় 	১০ম
ব্ল্যাকবার্ন রোভারস [১] 	ব্ল্যাকবার্ন 	১৪ 	২ 	২০০১–০২ 	২০০৭–০৮ 	৯ম 	শিরোপাধারী
বোল্টন ওয়ান্ডারার্স 	বোল্টন 	৯ 	৩ 	২০০১–০২ 	২০০৭–০৮ 	৭ম 	৬ষ্ঠ
ব্রাডফোর্ড সিটি 	ব্রাডফোর্ড 	২ 	১ 	১৯৯৯–২০০০ 	২০০০-০১ 	লীগ ওয়ান
২২তম 	১৭তম
চার্লটন এথলেটিক 	লন্ডন 	৮ 	২ 	২০০০–০১ 	২০০৬–০৭ 	১৯তম 	৭ম
চেলসি [১] 	লন্ডন 	১৬ 	১ 	১৯৮৯–৯০ 	২০০৭–০৮ 	২য় 	শিরোপাধারী
কনভেন্ট্রি সিটি [১] 	কনভেন্ট্রি 	৯ 	১ 	১৯৬৭–৬৮ 	২০০০-০১ 	চ্যাম্পিয়নশিপ
১৭তম 	১১তম
ক্রিস্টাল প্যালেস [১] 	লন্ডন 	৪ 	৪ 	২০০৪–০৫ 	২০০৪-০৫ 	চ্যাম্পিয়নশিপ
১২তম 	১৮তম
ডার্বি কাউন্টি 	ডার্বি 	৬ 	১ 	১৯৯৬–৯৭ 	২০০১-২০০২ 	চ্যাম্পিয়নশিপ
৩য় 	৮ম
এভারটন [১] 	লিভারপুল 	১৬ 	১ 	১৯৫৪–৫৫ 	২০০৭–০৮ 	৬ষ্ঠ 	৪র্থ
ফুলহ্যাম 	লন্ডন 	৭ 	১ 	২০০১–০২ 	২০০৭–০৮ 	১৬তম 	৯ম
ইপসুইচ টাউন [১] 	ইপসুইচ 	৫ 	২ 	২০০০–০১ 	২০০১-০২ 	চ্যাম্পিয়নশিপ
১৪তম 	৫ম
লিডস ইউনাইটেড [১] 	লিডস 	১২ 	১ 	১৯৯০–৯১ 	২০০৩-০৪ 	চ্যাম্পিয়নশিপ
২৪তম 	৩য়
লিচেস্টার সিটি 	লিচেস্টার 	৮ 	৩ 	২০০৩–০৪ 	২০০৩-০৪ 	চ্যাম্পিয়নশিপ
১৯তম 	৮ম
লিভারপুল [১] 	লিভারপুল 	১৬ 	১ 	১৯৬২–৬৩ 	২০০৭–০৮ 	৩য় 	২য়
লুটন টাউন [২] 	লুটন 	০ 	০ 	১৯৮২–৮৩ 	তথ্য নেই 	চ্যাম্পিয়নশিপ
২৩তম 	তথ্য নেই
ম্যানচেস্টার সিটি [১] 	ম্যানচেস্টার 	১০ 	৩ 	২০০২–০৩ 	২০০৭–০৮ 	১৪তম 	৮ম
ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড [১] 	ম্যানচেস্টার 	১৬ 	১ 	১৯৭৫–৭৬ 	২০০৭–০৮ 	১ম 	শিরোপাধারী
মিডলসব্রো [১] 	মিডলসব্রো 	১৩ 	৩ 	১৯৯৮–৯৯ 	২০০৭–০৮ 	১২তম 	৭ম
নিউক্যাসল ইউনাইটেড 	নিউক্যাসল 	১৫ 	১ 	১৯৯৩–৯৪ 	২০০৭–০৮ 	১৩তম 	২য়
নরউইচ সিটি [১] 	নরউইচ 	৪ 	২ 	২০০৪–০৫ 	২০০৪-০৫ 	চ্যাম্পিয়নশিপ
১৬তম 	৩য়
নটিংহ্যাম ফরেস্ট [১] 	নটিংহাম 	৫ 	৩ 	১৯৯৮–৯৯ 	১৯৯৮-৯৯ 	লীগ ওয়ান
৪র্থ 	৩য়
নটস কাউন্টি [২] 	নটিংহাম 	০ 	০ 	১৯৯১–৯২ 	তথ্য নেই 	লীগ টু
১৩তম 	তথ্য নেই
ওল্ডহ্যাম এথলেটিক [১] 	ওল্ডহ্যাম 	২ 	১ 	১৯৯১–৯২ 	১৯৯৩-৯৪ 	লীগ ওয়ান
৬ষ্ঠ 	১৯তম
পোর্টসমাউথ 	পোর্টসমাউথ 	৫ 	১ 	২০০৩–০৪ 	২০০৭–০৮ 	৯ম 	৯ম
কুইনস পার্ক রেঞ্জারস [১] 	লন্ডন 	৪ 	১ 	১৯৮৩–৮৪ 	১৯৯৫-৯৬ 	চ্যাম্পিয়নশিপ
১৮তম 	৫ম
রিডিং 	রিডিং 	২ 	১ 	২০০৬–০৭ 	২০০৭–০৮ 	৮ম 	৮ম
শেফিল্ড ইউনাইটেড[১] 	শেফিল্ড 	৩ 	২ 	২০০৬–০৭ 	২০০৬–০৭ 	১৮তম 	১৪তম
শেফিল্ড ওয়েডনেজডে [১] 	শেফিল্ড 	৮ 	১ 	১৯৯১–৯২ 	১৯৯৯-২০০০ 	চ্যাম্পিয়নশিপ
৯ম 	৭ম
সাউদাম্পটন [১] 	সাউদাম্পটন 	১৩ 	১ 	১৯৭৮–৭৯ 	২০০৪-০৫ 	চ্যাম্পিয়নশিপ
৬ষ্ঠ 	৮ম
সান্ডারল্যান্ড 	সান্ডারল্যান্ড 	৬ 	৩ 	২০০৫–০৬ 	২০০৭-০৮ 	চ্যাম্পিয়নশিপে
১ম 	৭ম
সুইনডন টাউন 	সুইনডন 	১ 	১ 	১৯৯৩–৯৪ 	১৯৯৩-৯৪ 	লীগ টু
৩য় 	২২তম
টোটেনহাম হটস্পার [১] 	লন্ডন 	১৬ 	১ 	১৯৭৮–৭৯ 	২০০৭–০৮ 	৫ম 	৫ম
ওয়াটফোর্ড 	ওয়াটফোর্ড 	২ 	২ 	২০০৬–০৭ 	২০০৬–০৭ 	২০তম 	২০তম
ওয়েস্ট ব্রমউইচ অ্যালবিওন 	ওয়েস্ট ব্রমউইচ 	৩ 	২ 	২০০৪–০৫ 	২০০৫-০৬ 	চ্যাম্পিয়নশিপ
৪র্থ 	১৭তম
ওয়েস্ট হ্যাম ইউনাইটেড 	লন্ডন 	১৩ 	২ 	২০০৫–০৬ 	২০০৭–০৮ 	১৫তম 	৫তম
উইগান এথলেটিক 	উইগান 	৩ 	১ 	২০০৫–০৬ 	২০০৭–০৮ 	১৭তম 	১০ম
উইম্বলডন[১] [৩] 	লন্ডন 	৮ 	১ 	১৯৮৬–৮৭ 	১৯৯৯-২০০০ 	লীগ টু
৪র্থ 	৬ষ্ঠ
উভারহ্যাম্পটন ওয়ান্ডারার্স 	উভারহ্যাম্পটন 	১ 	১ 	২০০৩–০৪ 	২০০৩-০৪ 	চ্যাম্পিয়নশিপে
৫ম 	২০তম

২০০৬-০৭ মৌসুমে প্রিমিয়ার লীগের সাবেক সকল সদস্য ফুটবল লীগের তিনটি বিভাগেই খেলবে। কারণ সুইনডন টাউন ও এমকে ডনস রেগিশনের খপ্পরে পড়েছে।[৩]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০০ ১.০১ ১.০২ ১.০৩ ১.০৪ ১.০৫ ১.০৬ ১.০৭ ১.০৮ ১.০৯ ১.১০ ১.১১ ১.১২ ১.১৩ ১.১৪ ১.১৫ ১.১৬ ১.১৭ ১.১৮ ১.১৯ ১.২০ ১.২১ প্রিমিয়ার লীগের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য
    ↑ ২.০ ২.১ ১৯৯১-৯২ মৌসুমে প্রথম বিভাগের সদস্য দল হিসেবে লুটন টাউন ও নটস কাউন্টি অন্যান্য দলের সাথে ১৯৯১ সালের চুক্তি অনুযায়ী ১৯৯২ সালের ফেব্রুয়ারীতে ফুটবল লীগ ত্যাগ করে। যেহেতু তারা সেবছর রেলিগেশনের আওতায় পড়ে (ওয়েস্ট হ্যামের সাথে) তাই তারা প্রিমিয়ারশিপে অংশ নিতে পারেনি। এখন পর্যন্ত তারা প্রিমিয়ারশিপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করতে পারেনি। যে প্রিমিয়ারশিপ তারা গঠন করেছে সেই প্রিমিয়ারশিপে তারা খেলতে পারল না।
    ↑ ৩.০ ৩.১ ২০০৩ সালে উইম্বলডন লন্ডন থেকে মিল্টন কিনেস এ স্থানান্তরিত হয়েছে। একবছর পর এর নাম পরিবর্তিত হয়ে হয় এমকে ডনস। প্রিমিয়ার লীগে খেলার সময় উইম্বলডন তাদের হোম ম্যাচ খেলত সেলহার্স্ট পার্কে যেখানে ক্রিস্টাল প্যালেসের নিজস্ব মাঠ অবস্থিত।

বিষয়শ্রেণী:

    এফ.এ. প্রিমিয়ার লীগ
-------------------------------------------------------------------------

প্রেস্টন নর্থ এন্ড ফুটবল ক্লাব একটি ইংরেজ পেশাদার ফুটবল ক্লাব। বর্তমানে তারা ইংরেজ ফুটবলের দ্বিতীয় বিভাগে খেলছে। ১৮৮৮ সালে ইংল্যান্ড ফুটবল লীগের প্রতিষ্ঠাকারী ক্লাব গুলোর মধ্যে অন্যতম। একই সাথে ক্লাবটি প্রথম ইংলিশ ফুটবল শিরোপাধারী।
----------------------------------------------------------------------------

ফর্মুলা ওয়ান বিভাগ 	ওপেন হুইল কার বা একক আসন
দেশ বা অঞ্চল 	বিশ্বব্যাপী
উদ্বোধনী সিজন 	১৯৫০[১]
চালক 	২৪
দলসমূহ 	১২
ইঞ্জিন সরবরাহকারী 	কসওর্থ · স্কুদেরিয়া ফেরারি · মার্সিডিজ-বেঞ্জ হাই পারফরমেন্স ইঞ্জিন
টায়ার সরবরাহকারী 	পিরেলি
বিজয়ী চালক 	জার্মানি এর পতাকা সেবাস্তিয়ান ভেটেল
(রেড বুল রেসিং)
বিজয়ী গাড়ী 	অস্ট্রিয়া এর পতাকা রেড বুল রেসিং
অফিসিয়াল ওয়েবসাইট 	www.formula1.com

ফর্মুলা ওয়ান (ইংরেজি ভাষায়: Formula One) একক আসনের গাড়ীর ক্রীড়া প্রতিযোগিতা বিশেষ। খেলাটি ফর্মুলা ১ বা এফ১ নামেও পরিচিত রয়েছে বিশ্বব্যাপী। প্রাতিষ্ঠানিকভাবে এটি এফআইএ ফর্মুলা ওয়ান ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ নামে পরিচিত। ইন্টারন্যাশনাল অটোমোবাইল ফেডারেশন (এফআইএ) কর্তৃক ফর্মুলা ওয়ান ক্রীড়াটি বিশ্বের বিভিন্ন দেশের শহরগুলোয় চক্রাবৃত্তে বা সার্কিটে নিয়মিতভাবে প্রতিযোগিতা আয়োজনের ব্যবস্থা করা হয়। এ প্রতিষ্ঠানটি গাড়ী প্রতিযোগিতার সর্বোচ্চ নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থা হিসেবে বিবেচিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ উৎপত্তি রহস্য
    ২ প্রতিযোগিতা স্থল
    ৩ সম্প্রচার ব্যবস্থা
        ৩.১ টেলিভিশন
        ৩.২ রেডিও
        ৩.৩ ইন্টারনেট
    ৪ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ
    ৫ ব্যবহৃত গাড়ী
    ৬ আরও দেখুন
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] উৎপত্তি রহস্য

১৯২০ ও ১৯৩০-এর দশকে ইউরোপিয়ান গ্রাঁ প্রি মোটর রেসিং থেকে ফর্মুলা ওয়ান প্রতিযোগিতার উৎপত্তি হয়েছে। ফর্মুলা শব্দের অর্থ হচ্ছে একগুচ্ছ নিয়ম বা আইন-কানুনের সমষ্টি যা গাড়ী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারী সকল খেলোয়াড়কে অতি অবশ্যই মেনে চলতে হয়। ২য় বিশ্বযুদ্ধের পর ১৯৪৬ সালে ফর্মুলা ওয়ান প্রতিযোগিতায় একটি নতুন ধরণের নিয়ম-কানুন প্রবর্তন ও প্রয়োগ করার সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। এবং ঐ বছরই প্রথমবারের মতো চ্যাম্পিয়নশীপবিহীন প্রতিযোগীতার আয়োজন করা হয়। যুদ্ধের পূর্বে গ্রাঁ প্রি প্রতিযোগিতা আয়োজনকারী সংস্থাগুলো কোনরূপ নিয়ম-নীতি ছাড়াই বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপের আয়োজন করেছিল। কিন্তু গাড়ী চালনায় সংঘর্ষজনিত কারণে নিষেধাজ্ঞার কবলে পড়ে ওয়ার্ল্ড ড্রাইভারস্‌ চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতার রূপরেখা ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত প্রণয়ন করা যায়নি।
[সম্পাদনা] প্রতিযোগিতা স্থল
সেবাস্তিয়ান ভেটেলঃ ২০১১ সালের ফর্মুলা ওয়ান ওয়ার্ল্ড ড্রাইভার্স' চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী।

নভেম্বর, ২০১১সাল পর্যন্ত সর্বমোট ৬৮টি পৃথক সার্কিটে অনেকবার বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ গাড়ী দৌড়ের প্রতিযোগিতা হিসেবে ফর্মুলা ওয়ান অনুষ্ঠিত হয়েছে। ১৯৫০ সালে ব্রিটিশ গ্রাঁ প্রি প্রতিযোগিতাটি প্রথম ফর্মুলা ওয়ান প্রতিযোগিতা হিসেবে যুক্তরাজ্যের সিলভারস্টোন সার্কিটে অনুষ্ঠিত হয়েছে। সর্বশেষটি অক্টোবর, ২০১১ সালে ১ম বারের মতো ভারতের বুদ্ধ ইন্টারন্যাশনাল সার্কিটে 'ইন্ডিয়ান গ্রাঁ প্রি' প্রতিযোগিতাটি অনুষ্ঠিত হয়।

ফর্মুলা ওয়ানের ইতিহাসে বিভিন্ন ধাঁচের প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়েছে। তন্মধ্যে - প্রতিযোগিতার উদ্দেশ্যে সৃষ্ট হয়েছে সুজুকা সার্কিট, বিশেষভাবে রাস্তা তৈরী হয়েছে সার্কিট ডি স্পা-ফ্রাঙ্কোরচ্যাম্পস্‌ এবং নগরের রাজপথে বিশেষ চিহ্নসহযোগে সার্কিট ডি মোনাকোতে ফর্মুলা ওয়ান অনুষ্ঠিত হয়েছিল।
সার্কিটের বিবরণ সার্কিট 	প্রকারভেদ 	অবস্থান 	দেশ 	প্রতিযোগিতার নাম 	সময়কাল 	সংখ্যা 	মানচিত্র
এডিলেইড স্ট্রিট সার্কিট 	স্ট্রিট সার্কিট 	এডিলেইড 	অস্ট্রেলিয়া 	অস্ট্রেলিয়ান গ্রাঁ প্রি 	১৯৮৫-১৯৯৫ 	১১ 	Adelaide - long track
ব্রাণ্ডস্‌ হ্যাচ 	রেস সার্কিট 	কেন্ট 	যুক্তরাজ্য 	ব্রিটিশ গ্রাঁ প্রি ও ইউরোপীয়ান গ্রাঁ প্রি 	১৯৬৪, ১৯৬৬, ১৯৬৮, ১৯৭০, ১৯৭২,
১৯৭৪, ১৯৭৬, ১৯৭৮, ১৯৮০, ১৯৮২,
১৯৮৬ 	১৪ 	Brands Hatch
বুদ্ধ ইন্টারন্যাশনাল সার্কিট 	রেস সার্কিট 	গ্রেটার নয়ডা 	ভারত 	ভারতীয় গ্রাঁ প্রি 	২০১১ 	১ 	Jaypee Circuit
[সম্পাদনা] সম্প্রচার ব্যবস্থা

এই বিষয়ে মূল নিবন্ধের জন্য দেখুন: টিআরপি
সার্কিটে উপস্থিত সৌভাগ্যবান দর্শকদের পাশাপাশি ফর্মুলা ওয়ান প্রতিযোগিতা সাধারণতঃ সরাসরিভাবে টেলিভিশনের ছোট পর্দার মাধ্যমে প্রদর্শিত হয়। অনেকক্ষেত্রে এ ধরণের অনুষ্ঠানকে কেন্দ্র করে এবং দর্শকদের আগ্রহকে পুঁজি করে নির্দিষ্ট দর্শনীর বিনিময়ে সিনেমা হল কিংবা অডিটোরিয়ামে প্রজেক্টরের সাহায্যেও প্রদর্শিত হয়ে থাকে। স্বাগতিক দেশ কিংবা অঙ্গরাজ্য থেকে বিশ্বব্যাপী দর্শকদের মনোরঞ্জনের জন্য ধারাভাষ্য সহযোগে এ ব্যবস্থা করা হয়। তবে, কারিগরী ত্রুটি কিংবা অনিবার্যকারণবশতঃ মাঝে মাঝে ধারণকৃত অংশ সম্প্রচারের ব্যবস্থা করা হয়। এছাড়াও, সরাসরি প্রদর্শনের পরও পরবর্তীকালে প্রতিযোগিতাটি পুণরায় প্রদর্শন বা অংশবিশেষ প্রদর্শন করার ব্যবস্থা রাখা হয়।

২০০৮ সালে টেলিভিশনের পর্দায় প্রতিটি প্রতিযোগিতায় গড়ে প্রায় ৬০ কোটি বা ৬০০ মিলিয়ন দর্শকের উপস্থিতি লক্ষ্য করা গিয়েছিল।[২] টেলিভিশনে এটি একটি বৃহদায়তন ও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। ২০০১ সালে ক্রমবর্ধিষ্ণু হারে প্রায় ৫৪০ কোটি বা ৫৪ বিলিয়ন দর্শকের উপস্থিতি টের পাওয়া যায়। প্রায় দুই শতাধিক দেশে স্যাটেলাইট, রেডিও, ইন্টারনেট-সহ বিভিন্ন আধুনিক ও উচ্চ প্রযুক্তির সাহায্যে লাইভ বা সরাসরি সম্প্রচার করা হয়।[৩]
[সম্পাদনা] টেলিভিশন

ফর্মুলা ওয়ান প্রতিযোগিতায় বিভিন্ন বিষয়াদি সরাসরি শ্রবণ-দর্শন মাধ্যম হিসেবে টেলিভিশন বা দূরদর্শনের জুড়ি মেলা ভার। নীচের দেশগুলোর সম্প্রচার কর্তৃপক্ষ নিজস্ব ভাষা কিংবা ইংরেজী ভাষায় খেলা-পূর্ব অনুশীলন ও মূল খেলা বৈশ্বিকভাবে টেলিভিশনের ন্যায় অত্যন্ত জনপ্রিয় মাধ্যমে সরাসরি সম্প্রচার করে।
টেলিভিশনে সম্প্রচার দেশ / সংস্থা 	নেটওয়ার্ক 	ভাষা 	অনুশীলন-১ 	অনুশীলন-২ 	অনুশীলন-৩ 	যোগ্যতা 	প্রতিযোগিতা 	মন্তব্য
অস্ট্রিয়া এর পতাকা অস্ট্রিয়া 	ওআরএফ আইনস্‌ 	জার্মান 	না 	সরাসরি 	না 	সরাসরি 	সরাসরি 	
বুলগেরিয়া এর পতাকা বুলগেরিয়া 	টিভি৭ 	বুলগেরিয়ান 	না 	না 	না 	সরাসরি 	সরাসরি 	১৬:৯
কানাডা এর পতাকা কানাডা 	টিএসএন 	ইংরেজী 	না 	না 	না 	সরাসরি 	সরাসরি 	৪:৩ এবং ১৬:৯
ইস্তোনিয়া এর পতাকা এস্তোনিয়া 	ভায়াস্যাট স্পোর্ট বাল্টিক 	এস্তোনিয়ান 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	১৬:৯
ফিনল্যান্ড এর পতাকা ফিনল্যান্ড 	এমটিভি৩ 	ফিনিশ 	ধারণকৃত 	ধারণকৃত 	না 	ধারণকৃত 	ধারণকৃত 	এইচডিটিভি
জার্মানি এর পতাকা জার্মানী 	স্কাই স্পোর্ট 	জার্মান 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	১৬:৯ এবং এইচডিটিভি
গ্রিস এর পতাকা গ্রীস 	আলফা টিভি 	গ্রীক 	না 	না 	না 	ধারণকৃত 	সরাসরি 	
ইন্দোনেশিয়া এর পতাকা ইন্দোনেশিয়া 	গ্লোবাল টিভি 	ইংরেজী / ইন্দোনেশীয়ান 	না 	না 	না 	বিলম্বে 	সরাসরি 	এইচডিটিভি
জাপান এর পতাকা জাপান 	ফুজি টিভি 	জাপানীজ 	না 	না 	না 	বিলম্বে 	বিলম্বে 	১৬:৯
লাটভিয়া এর পতাকা লাটভিয়া 	ভায়াস্যাট স্পোর্ট বাল্টিক 	লাটভিয়ান 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	১৬:৯
আরব লীগ এর পতাকা আরব লীগ 	আবুধাবি স্পোর্টস চ্যানেল ৬ 	আরবী / ইংরেজী 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	এইচডিটিভি
মন্টিনিগ্রো এর পতাকা মন্টিনিগ্রো 	স্পোর্টস ক্লাব প্রাইম 	সার্বিয়ান 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	১৬:৯
নরওয়ে এর পতাকা নরওয়ে 	ভায়াস্যাট মোটর এইচডি 	নরওয়েজীয় 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	সরাসরি 	এইচডিটিভি
[সম্পাদনা] রেডিও

নিম্নলিখিত দেশগুলো থেকে ফর্মুলা ওয়ান প্রতিযোগিতাটি অনেক পুরনো ও অন্যতম জনপ্রিয় গণমাধ্যম হিসেবে রেডিওতে সরাসরি সম্প্রচার করা হয়।
রেডিওতে সম্প্রচার দেশ 	নেটওয়ার্ক
ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	জোভেম প্যান / রেডিও ব্যান্ডির‌্যান্টেস - ব্যান্ড নিউজ এফএম (ব্রাজিলিয়ান গ্রাঁ প্রি'র দাপ্তরিক স্পিডওয়ে ব্রডকাস্ট) / রেডিও গ্লোবো - রেডিও সিবিএন
ডেনমার্ক এর পতাকা ডেনমার্ক 	ডেনমার্কস্‌ রেডিও
ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স 	আরএমসি
ইতালি এর পতাকা ইটালী 	রাই রেডিও ১
নেদারল্যান্ডস এর পতাকা হল্যান্ড 	রেডিও ১ (শুধুমাত্র গাড়ী প্রতিযোগিতায় ব্যবহৃত হয় যা স্থানীয় সময় (ডাচ) ১২:০০ থেকে ১৮:৩০ পর্যন্ত)
স্পেন এর পতাকা স্পেন 	রেডিও মার্কা / ক্যাডেনা এসইআর
যুক্তরাজ্য এর পতাকা যুক্তরাজ্য 	বিবিসি রেডিও ৫ লাইভ
 যুক্তরাষ্ট্র
 কানাডা 	সাইরাস স্যাটেলাইট রেডিও[৪]
[সম্পাদনা] ইন্টারনেট
ফর্মুলা ওয়ান বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপে ছয়বার বিজয়ী হয়ে নতুন বিশ্ব রেকর্ড গড়েন গতির রাজা মাইকেল শুমাখার।

আনুষ্ঠানিকভাবে ফর্মুলা ওয়ান আধুনিক প্রযুক্তির ধারক ও বাহক হিসেবে ইন্টারনেটে নিম্নলিখিত দেশগুলো থেকে সরাসরি সম্প্রচার করা হয়।
ইন্টারনেটে সম্প্রচার দেশ 	ওয়েবসাইট
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা যুক্তরাষ্ট্র 	স্পিড
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া 	ওয়ান এইচডি
যুক্তরাজ্য এর পতাকা যুক্তরাজ্য 	বিবিসি স্পোর্ট
জার্মানি এর পতাকা জার্মানী 	আরটিএল টেলিভিশন
স্পেন এর পতাকা স্পেন 	লা সেক্সটা
ফিনল্যান্ড এর পতাকা ফিনল্যান্ড 	এমটিভি৩
তুরস্ক এর পতাকা তুরস্ক 	টিআরটি ৩
[সম্পাদনা] বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ
ফর্মুলা ওয়ান ওয়ার্ল্ড ড্রাইভার্স' চ্যাম্পিয়নশীপ ট্রফি।

১৯৫০ সালে প্রথম ফর্মুলা ওয়ান বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। এতে ইটালীর গিয়াসেপ্পি ফারিনা তাঁর 'আলফা রোমিও' গাড়ী নিয়ে বিজয়ী হন। প্রতিযোগিতায় সামান্য ব্যবধানে তিনি নিজ দলের অপর খেলোয়াড় আর্জেন্টিনার জুয়ান ম্যানুয়েল ফ্যাঙ্গিও-কে পরাজিত করেছিলেন।

পরবর্তীকালে অবশ্য জুয়ান ম্যানুয়েল ফ্যাঙ্গিও পাঁচ বার - ১৯৫১, ১৯৫৪, ১৯৫৫, ১৯৫৬ এবং ১৯৫৭ সালে ফর্মুলা ওয়ান বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতায় জয়ী হয়ে তৎকালীন বিশ্বরেকর্ড গড়েছিলেন। আঘাতজনিত কারণে তাঁর এই ধারাবাহিক জয়ে ছেদ ঘটে। দুই বারের চ্যাম্পিয়ন ও 'ফেরারী' গাড়ীর চালক আলবার্তো আসকারী'র সাথে খুব দ্রুতবেগে গাড়ী চালনার সময় সংঘর্ষ হয়েছিল তাঁর।

৪৫ বছর যাবত ফ্যাঙ্গিও'র পাঁচ বার বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন হবার রেকর্ড অক্ষত ছিল। কিন্তু, জার্মান গাড়ীচালক মাইকেল শুমাখার তাঁর এ রেকর্ডে ভাগ বসান। ২০০৩ সালের ফর্মুলা ওয়ান বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতায় ৬ষ্ঠ বারের মতো বিজয়ী হয়ে ফ্যাঙ্গিও'র রেকর্ড ভঙ্গ করে নতুন বিশ্ব রেকর্ড গড়েন সুমাখার।

কিন্তু যুক্তরাজ্যের স্টার্লিং মোস ফর্মুলা ওয়ান বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতায় নিয়মিতভাবে অংশগ্রহণ করেও কোনবারেই সফলতা লাভ করতে পারেননি। সেজন্যেই তিনি 'সর্বকালের সেরা ড্রাইভার হিসেবে অভিহিত হয়েছিলেন যিনি কখনো শিরোপা জয় করেননি'।[৫][৬]

অন্যদিকে, ফর্মুলা ওয়ানের প্রথম দশকে একচ্ছত্র আধিপত্য বিস্তার করে জুয়ান ম্যানুয়েল ফ্যাঙ্গিও স্মরণীয় হয়ে আছেন। তাঁর অনবদ্য কৃতিত্বের জন্য তিনি ফর্মুলা ওয়ানের 'গ্রাণ্ডমাস্টার' হিসেবে বিবেচিত হয়ে আসছেন।
[সম্পাদনা] ব্যবহৃত গাড়ী

ফর্মুলা ওয়ান প্রতিযোগিতার শুরুর দিকে প্রতিষ্ঠিত এবং উল্লেখযোগ্য দলগুলো বিভিন্ন খ্যাতনামা গাড়ী নির্মাতাদের কাছ থেকে গাড়ী সংগ্রহ করে। তন্মধ্যে - আলফা রোমিও, ফেরারী, মার্সিডিজ বেঞ্জ এবং মাসেরাতি অন্যতম। গাড়ীগুলো ২য় বিশ্বযুদ্ধের পূর্বেই তৈরী করা ছিল।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ক্রীড়া
    ফুটবল
    ক্রিকেট
    ভারতীয় গ্রাঁ প্রি
    বুদ্ধ ইন্টারন্যাশনাল সার্কিট
------------------------------------------------------------

ফিডার্ড ভিস (জন্ম ২৯শে মার্চ, ১৯৮১) একজন আরুবার জুডোকা। তিনি চীনের বেইজিং-এ অনুষ্ঠিত ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে দেশের পতাকা বাহক ছিলেন।
----------------------------------------

ফিফা
Fédération Internationale de Football Association

FIFA.png
নীতি বাক্য 	For the Good of the Game (খেলার ভালোর জন্য)
গঠন 	২১ মে, ১৯০৪
ধরন 	ক্রীড়া সংগঠন
সদর দপ্তর 	জুরিখ, সুইজারল্যান্ড
সদস্যপদ 	২০৭ জাতীয় সংস্থা
প্রেসিডেন্ট 	সেপ ব্ল্যাটার
ওয়েবসাইট 	http://www.fifa.com/

ফিফা (ফরাসি ভাষায়: FIFA বা Fédération Internationale de Football Association — উচ্চারণ: ফেদেরাসিওঁ অ্যাঁতের্নাসিওনাল্‌ দ্য ফুৎবল্‌ আসোসিয়াসিওঁ‌), অর্থাৎ আন্তর্জাতিক ফুটবল সংস্থা হচ্ছে আন্তর্জাতিক ফুটবল নিয়ন্ত্রণকারী প্রতিষ্ঠান। এর সদর দপ্তর সুইজারল্যান্ডের জুরিখ শহরে অবস্থিত। বর্তমান প্রেসিডেন্ট সেপ ব্ল্যাটার। ফিফা ফুটবলের প্রধান অনুষ্ঠানগুলো বিশেষ করে ফিফা বিশ্বকাপ আয়োজন ও তত্ত্বাবধান করে থাকে।
-------------------------------------------------------

ফিফা বিশ্বসেরা ফুটবলার (FIFA World Player of the Year) ঘরোয়া এবং আন্তর্জাতিক অঙ্গনে ফুটবলে দক্ষতা ও ক্রীড়ানৈপুণ্যতা প্রদর্শনের উপর ভিত্তি করে দেয়া একটি বাৎসরিক পুরস্কার। বিভিন্ন দেশের জাতীয় দলের কোচ এবং অধিনায়কের ভোটের ভিত্তিতে প্রতিবছর একজন পুরুষ এবং একজন মহিলা খেলোয়াড়কে এ পুরস্কারের জন্য মনোনীত করা হয়। একজন কোচের ৩ টি ভোট থাকে যেগুলোর পয়েন্ট যথাক্রমে ৫, ৩ এবং ১। সর্বোচ্চ ভোটপ্রাপ্ত খেলোয়াড় পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন।

পুরুষ বিভাগে পুরস্কারটি চালু হয় ১৯৯১ সালে। এ পর্যন্ত দেয়া ১৭টি পুরস্কারের মধ্যে ৮টি জিতে নিয়ে ব্রাজিলিয়ান খেলোয়াড়গণ সুস্পষ্ট আধিপত্য বজায় রেখেছেন। মহিলা বিভাগে পুরস্কার চালু হয় ২০০১ সালে।
[সম্পাদনা] বিজয়ী খেলোয়াড়দের তালিকা
২০১০ সাল থেকে ফিফা বালোঁ দ’অর পুরস্কার প্রবর্তন করে
২০০৯ 	১ম 	লিওনেল মেসি 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা আর্জেন্টিনা 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	'আক্রমণভাগ
২য় 	ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো 	পর্তুগাল এর পতাকা পর্তুগাল 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
স্পেন এর পতাকা রিয়েল মাদ্রিদ 	আক্রমণভাগ
৩য় 	জাভি 	স্পেন এর পতাকা স্পেন 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	মধ্যমাঠ
২০০৮ 	১ম 	ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো 	পর্তুগাল এর পতাকাপর্তুগাল 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড 	'আক্রমণভাগ
২য় 	লিওনেল মেসি 	আর্জেন্টিনা এর পতাকাআর্জেন্টিনা 	স্পেন এর পতাকাএফসি বার্সেলোনা 	আক্রমণভাগ
৩য় 	ফার্নান্দো তোরেস 	স্পেন এর পতাকা স্পেন 	ইংল্যান্ড এর পতাকা লিভারপুল 	আক্রমণভাগ
২০০৭ 	১ম 	কাকা 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	ইতালি এর পতাকা এসি মিলান 	মধ্যমাঠ
২য় 	লিওনেল মেসি 	আর্জেন্টিনা এর পতাকাআর্জেন্টিনা 	স্পেন এর পতাকাএফসি বার্সেলোনা 	আক্রমণভাগ
৩য় 	ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো 	পর্তুগাল এর পতাকাপর্তুগাল 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড 	আক্রমণভাগ
২০০৬ 	১ম 	ফ্যাবিও ক্যানাভারো 	ইতালি এর পতাকাইতালি 	স্পেন এর পতাকা রিয়েল মাদ্রিদ
ইতালি এর পতাকা জুভেন্টাস 	রক্ষণভাগ
২য় 	জিনেদিন জিদান 	ফ্রান্স এর পতাকাফ্রান্স 	স্পেন এর পতাকা রিয়েল মাদ্রিদ 	মধ্যমাঠ
৩য় 	রোনালদিনহো 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	স্পেন এর পতাকাএফসি বার্সেলোনা 	মধ্যমাঠ
২০০৫ 	১ম 	রোনালদিনহো 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	মধ্যমাঠ
২য় 	ফ্রাঙ্ক ল্যাম্পার্ড 	ইংল্যান্ড এর পতাকাইংল্যান্ড 	ইংল্যান্ড এর পতাকা চেলসি 	মধ্যমাঠ
৩য় 	স্যামুয়েল এটো 	ক্যামেরুন এর পতাকাক্যামেরুন 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	আক্রমণভাগ
২০০৪ 	১ম 	রোনালদিনহো 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	মধ্যমাঠ
২য় 	থিয়েরি অঁরি 	ফ্রান্স এর পতাকাফ্রান্স 	ইংল্যান্ড এর পতাকা আর্সেনাল 	আক্রমণভাগ
৩য় 	আন্দ্রেই শেভচেঙ্কো 	ইউক্রেন এর পতাকাইউক্রেইন 	ইতালি এর পতাকা এসি মিলান 	আক্রমণভাগ
২০০৩ 	১ম 	জিনেদিন জিদান 	ফ্রান্স এর পতাকাফ্রান্স 	স্পেন এর পতাকা রিয়েল মাদ্রিদ 	মধ্যমাঠ
২য় 	থিয়েরি অঁরি 	ফ্রান্স এর পতাকাফ্রান্স 	ইংল্যান্ড এর পতাকা আর্সেনাল 	আক্রমণভাগ
৩য় 	রোনালদো 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	স্পেন এর পতাকা রিয়েল মাদ্রিদ 	আক্রমণভাগ
২০০২ 	১ম 	রোনালদো 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	স্পেন এর পতাকা রিয়েল মাদ্রিদ
ইতালি এর পতাকা ইন্টার মিলান 	আক্রমণভাগ
২য় 	অলিভার কান 	জার্মানি এর পতাকাজার্মানি 	জার্মানি এর পতাকা বায়ার্ন মিউনিখ 	গোলরক্ষক
৩য় 	জিনেদিন জিদান 	ফ্রান্স এর পতাকাফ্রান্স 	স্পেন এর পতাকা রিয়েল মাদ্রিদ 	মধ্যমাঠ
২০০১ 	১ম 	লুইস ফিগো 	পর্তুগাল এর পতাকাপর্তুগাল 	স্পেন এর পতাকা রিয়েল মাদ্রিদ 	মধ্যমাঠ
২য় 	ডেভিড বেকহ্যাম 	ইংল্যান্ড এর পতাকাইংল্যান্ড 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড 	মধ্যমাঠ
৩য় 	রাউল 	স্পেন এর পতাকাস্পেন 	স্পেন এর পতাকা রিয়েল মাদ্রিদ 	আক্রমণভাগ
২০০০ 	১ম 	জিনেদিন জিদান 	ফ্রান্স এর পতাকাফ্রান্স 	ইতালি এর পতাকা জুভেন্টাস 	মধ্যমাঠ
২য় 	লুইস ফিগো 	পর্তুগাল এর পতাকাপর্তুগাল 	স্পেন এর পতাকা রিয়েল মাদ্রিদ
স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	মধ্যমাঠ
৩য় 	রিভালদো 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	মধ্যমাঠ
১৯৯৯ 	১ম 	রিভালদো 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	মধ্যমাঠ
২য় 	ডেভিড বেকহ্যাম 	ইংল্যান্ড এর পতাকাইংল্যান্ড 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড 	মধ্যমাঠ
৩য় 	গ্যাব্রিয়েল বাতিস্তুতা 	আর্জেন্টিনা এর পতাকাআর্জেন্টিনা 	ইতালি এর পতাকা ফিওরেন্টিনা 	আক্রমণভাগ
১৯৯৮ 	১ম 	জিনেদিন জিদান 	ফ্রান্স এর পতাকাফ্রান্স 	ইতালি এর পতাকা জুভেন্টাস 	মধ্যমাঠ
২য় 	রোনালদো 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	ইতালি এর পতাকা ইন্টারন্যাজিওনালে মিলানো 	

আক্রমণভাগ
৩য় 	ড্যাভর সুকার 	ক্রোয়েশিয়া এর পতাকাক্রোয়েশিয়া 	স্পেন এর পতাকা রিয়েল মাদ্রিদ 	আক্রমণভাগ
১৯৯৭ 	১ম 	রোনালদো 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	ইতালি এর পতাকা ইন্টার মিলান
স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	আক্রমণভাগ
২য় 	রোবের্তো কার্লোস 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	স্পেন এর পতাকা রিয়েল মাদ্রিদ 	

রক্ষণভাগ
৩য়
(টাই) 	ডেনিস বার্গক্যাম্প 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকানেদারল্যান্ড 	ইংল্যান্ড এর পতাকা আর্সেনাল 	আক্রমণভাগ
জিনেদিন জিদান 	ফ্রান্স এর পতাকাফ্রান্স 	ইতালি এর পতাকা জুভেন্টাস 	মধ্যমাঠ
১৯৯৬ 	১ম 	রোনালদো 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা
নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ড পিএসভি 	আক্রমণভাগ
২য় 	জর্জ উইয়াহ 	লাইবেরিয়া এর পতাকালাইবেরিয়া 	ইতালি এর পতাকা এসি মিলান 	আক্রমণভাগ
৩য় 	অ্যালান শিয়ারার 	ইংল্যান্ড এর পতাকাইংল্যান্ড 	ইংল্যান্ড এর পতাকা নিউক্যাসল ইউনাইটেড
ইংল্যান্ড এর পতাকা ব্ল্যাকবার্ন রোভার্স 	আক্রমণভাগ
১৯৯৫ 	১ম 	জর্জ উইয়াহ 	লাইবেরিয়া এর পতাকালাইবেরিয়া 	ইতালি এর পতাকা এসি মিলান
ফ্রান্স এর পতাকা প্যারিস সেন্ট জার্মেইন 	আক্রমণভাগ
২য় 	পাওলো মালদিনি 	ইতালি এর পতাকাইতালি 	ইতালি এর পতাকা এসি মিলান 	রক্ষণভাগ
৩য় 	ইয়ুর্গেন ক্লিন্সমান 	জার্মানি এর পতাকাজার্মানি 	জার্মানি এর পতাকা বায়ার্ন মিউনিখ
ইংল্যান্ড এর পতাকা টটেনহাম হটস্পার 	আক্রমণভাগ
১৯৯৪ 	১ম 	রোমারিও 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	আক্রমণভাগ
২য় 	হ্রিস্টো স্টইচকভ 	বুলগেরিয়া এর পতাকাবুলগেরিয়া 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	আক্রমণভাগ
৩য় 	রবের্তো বাজ্জো 	ইতালি এর পতাকাইতালি 	ইতালি এর পতাকা জুভেন্টাস 	আক্রমণভাগ
১৯৯৩ 	১ম 	রবের্তো বাজ্জো 	ইতালি এর পতাকাইতালি 	ইতালি এর পতাকা জুভেন্টাস 	আক্রমণভাগ
২য় 	রোমারিও 	ব্রাজিল এর পতাকাব্রাজিল 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	আক্রমণভাগ
৩য় 	ডেনিস বার্গক্যাম্প 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ড 	ইতালি এর পতাকা ইন্টার মিলান
নেদারল্যান্ডস এর পতাকা আয়াক্স 	আক্রমণভাগ
১৯৯২ 	১ম 	মার্কো ফন বাস্তেন 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ড 	ইতালি এর পতাকা এসি মিলান 	আক্রমণভাগ
২য় 	হ্রিস্টো স্টইচকভ 	বুলগেরিয়া এর পতাকাবুলগেরিয়া 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	আক্রমণভাগ
৩য় 	থমাস হাসলার 	জার্মানি এর পতাকাজার্মানি 	ইতালি এর পতাকা এএস রোমা 	মধ্যমাঠ
১৯৯১ 	১ম 	লোথার ম্যাথেয়াস 	জার্মানি এর পতাকাজার্মানি 	ইতালি এর পতাকা ইন্টার মিলান 	মধ্যমাঠ
২য় 	জাঁ পিয়েরে পাপিন 	ফ্রান্স এর পতাকাফ্রান্স 	ফ্রান্স এর পতাকা অলিম্পিক মার্সেই 	আক্রমণভাগ
৩য় 	গ্যারি লিনেকার 	ইংল্যান্ড এর পতাকাইংল্যান্ড 	ইংল্যান্ড এর পতাকা টটেনহাম হটস্পার 	

আক্রমণভাগ
[সম্পাদনা] খেলোয়াড়দের র‌্যাংকিং
	খেলোয়াড় 	প্রথম স্থান 	দ্বিতীয় স্থান 	তৃতীয় স্থান
১ 	ফ্রান্স এর পতাকা জিনেদিন জিদান 	৩ 	১ 	২
২ 	ব্রাজিল এর পতাকা রোনালদো 	৩ 	১ 	১
৩ 	ব্রাজিল এর পতাকা রোনালদিনহো 	২ 	০ 	১
৪ 	ব্রাজিল এর পতাকা রোমারিও 	১ 	১ 	০
৫ 	পর্তুগাল এর পতাকা লুইস ফিগো 	১ 	১ 	০
৬ 	লাইবেরিয়া এর পতাকা জর্জ উইয়াহ 	১ 	১ 	০
৭ 	ব্রাজিল এর পতাকা রিভালদো 	১ 	০ 	১
৮ 	ইতালি এর পতাকা রবের্তো বাজ্জো 	১ 	০ 	১
৯ 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা মার্কো ফন বাস্তেন 	১ 	০ 	০
১০ 	জার্মানি এর পতাকা লোথার ম্যাথেয়াস 	১ 	০ 	০
১১ 	ব্রাজিল এর পতাকা কাকা 	১ 	০ 	০
১২ 	ইতালি এর পতাকা ফ্যাবিও ক্যানাভারো 	১ 	০ 	০
১৩ 	বুলগেরিয়া এর পতাকা হ্রিস্টো স্টইচকভ 	০ 	২ 	০
১৪ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ডেভিড বেকহ্যাম 	০ 	২ 	০
১৫ 	ফ্রান্স এর পতাকা থিয়েরি অঁরি 	০ 	২ 	০
১৬ 	ফ্রান্স এর পতাকা জাঁ পিয়েরে পাপিন 	০ 	১ 	০
১৭ 	ব্রাজিল এর পতাকা রোবের্তো কার্লোস 	০ 	১ 	০
১৮ 	ইতালি এর পতাকা পাওলো মালদিনি 	০ 	১ 	০
১৯ 	জার্মানি এর পতাকা অলিভার কান 	০ 	১ 	০
২০ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ফ্রাঙ্ক ল্যাম্পার্ড 	০ 	১ 	০
২১ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা লিওনেল মেসি 	০ 	১ 	০
২২ 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা ডেনিস বার্গক্যাম্প 	০ 	০ 	২
২৩ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা গ্যাব্রিয়েল বাতিস্তুতা 	০ 	০ 	১
২৪ 	জার্মানি এর পতাকা ইয়ুর্গেন ক্লিন্সমান 	০ 	০ 	১
২৫ 	স্পেন এর পতাকা রাউল 	০ 	০ 	১
২৬ 	ইউক্রেন এর পতাকা আন্দ্রেই শেভচেঙ্কো 	০ 	০ 	১
২৭ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা গ্যারি লিনেকার 	০ 	০ 	১
২৮ 	জার্মানি এর পতাকা থমাস হাসলার 	০ 	০ 	১
২৯ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা অ্যালান শিয়ারার 	০ 	০ 	১
৩০ 	ক্রোয়েশিয়া এর পতাকা ড্যাভর সুকার 	০ 	০ 	১
৩১ 	ক্যামেরুন এর পতাকা স্যামুয়েল এটো 	০ 	০ 	১
৩২ 	পর্তুগাল এর পতাকা ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো 	০ 	০ 	১
[সম্পাদনা] রেকর্ড

সর্বোচ্চ বার বিজয়ী(প্রত্যেকে তিনবার করে)

    ব্রাজিল এর পতাকারোনালদো
    ফ্রান্স এর পতাকাজিনেদিন জিদান
    জার্মানি এর পতাকাব্রিজিত প্রিঞ্জ(মহিলা)

জিতেছেন।

পরপর দু'বার বিজয়ী

    ব্রাজিল এর পতাকারোনালদো
    ব্রাজিল এর পতাকারোনালদিনহো
    ব্রাজিল এর পতাকামার্তা (মহিলা)
    মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকামিয়া হ্যাম(মহিলা)
    জার্মানি এর পতাকাব্রিজিত প্রিঞ্জ (মহিলা)

সবচেয়ে কম বয়সে বিজয়ী

    ব্রাজিল এর পতাকারোনালদো - ২০ বছর
    ব্রাজিল এর পতাকামার্তা (মহিলা)- ২০ বছর, তবে রোনালদোর চাইতে ৭ মাস বেশি বয়স ছিল

সবচেয়ে বেশি বয়সে বিজয়ী

    ইতালি এর পতাকাফ্যাবিও ক্যানাভারো - ৩৩ বছর
    মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকামিয়া হ্যাম(মহিলা)- ৩০ বছর

বিষয়শ্রেণী:

    ফুটবল পুরস্কার
---------------------------------------------------------------------

ফিফা বালোঁ দ’অর এক ধরণের ফুটবল পদক। এটি সাংবার্ষিকভাবে পূর্বের বছরের অসাধারণ ক্রীড়ানৈপুণ্য প্রদর্শনকারী সবচেয়ে সেরা ফুটবল খেলোয়াড়কে প্রদান করা হয়ে থাকে। পুরুষ ও মহিলা - উভয় বিভাগেই বালোঁ দ’অর পদক প্রদান করা হয়ে থাকে। ভোটাভুটির মাধ্যমে সেরা খেলোয়াড়কে নির্বাচন করা হয়। আন্তর্জাতিক দলের কোচ ও অধিনায়ক-সহ বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্তের ক্রীড়া সাংবাদিকগণ তাদের ভোটাধিকার প্রয়োগের মাধ্যমে যোগ্যতম খেলোয়াড়কে খুঁজে বের করে পুরস্কৃত করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রেক্ষাপট
    ২ পদক বিজয়ীদের তালিকা
        ২.১ ব্যক্তিগত পর্যায়ে
        ২.২ ক্লাব পর্যায়ে
    ৩ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] প্রেক্ষাপট

ফিফা বালোঁ দ’অর পুরস্কারটি ২০১০ সাল থেকে প্রবর্তিত হয়েছে। ফ্রান্সের দ্বি-সাপ্তাহিক ফ্রান্স ফুটবল কর্তৃক প্রদেয় বালোঁ দ’অর এবং ফিফা বর্ষসেরা ফুটবলার পদক একীভূত হয়ে ফিফা বালোঁ দ'অর পদক হিসেবে বর্তমানে পরিচিতি লাভ করেছে। অভিষেক বর্ষেই পুরস্কার পেয়েছিলেন আর্জেন্টিনা তথা বিশ্বের অন্যতম জনপ্রিয় ফুটবলার লিওনেল মেসি। স্মর্তব্য যে, তিনি এর পূর্বের বছরও বালোঁ দ’অর পুরস্কারটি পেয়েছিলেন। ২০১১ সালে মেসি পুণরায় এ পদক পেয়ে ধারাবাহিকভাবে ৩য় বারের মতো বিশ্বের সেরা খেলোয়াড়ের মর্যাদা লাভ করেছেন।[১][২]
[সম্পাদনা] পদক বিজয়ীদের তালিকা
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত পর্যায়ে
বছর 	অবস্থান 	খেলোয়াড়ের নাম 	জাতীয়তা 	দল 	প্রাপ্ত পয়েন্ট
২০১০
১ম 	লিওনেল মেসি 	 আর্জেন্টিনা 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	২২.৬৫%
২য় 	আন্দ্রেজ ইনায়েস্তা 	 স্পেন 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	১৭.৩৬%
৩য় 	জাভি 	 স্পেন 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	১৬.৪৮%
২০১১
১ম 	লিওনেল মেসি 	 আর্জেন্টিনা 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	৪৭.৮৮%
২য় 	ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো 	 পর্তুগাল 	স্পেন এর পতাকা রিয়াল মাদ্রিদ 	২১.৬০%
৩য় 	জাভি হার্নান্দেজ 	 স্পেন 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	৯.২৩%
[সম্পাদনা] ক্লাব পর্যায়ে
	ক্লাবের নাম 	১ম স্থান 	২য় স্থান 	৩য় স্থান
১ 	স্পেন এর পতাকা এফসি বার্সেলোনা 	২ (২০১০, ২০১১) 	১ (২০১০) 	২ (২০১০, ২০১১)
২ 	স্পেন এর পতাকা রিয়াল মাদ্রিদ 	০ 	১ (২০১১) 	০
--------------------------------------------------------------------------------

ফিফা বিশ্বকাপ Fifa world cup org.jpg
বর্তমান ফিফা বিশ্বকাপ ট্রফি, ১৯৭৪ সাল থেকে শিরোপাজয়ী দলকে এই ট্রফি প্রদান করা হচ্ছে
প্রতিষ্ঠাকাল 	১৯৩০
দল সংখ্যা 	৩২ (চূড়ান্ত পর্ব)
২০৪ (২০১০ সালের বাছাইপর্বে)
বর্তমান চ্যাম্পিয়ন 	স্পেন এর পতাকা স্পেন (১ম শিরোপা)
সর্বোচ্চ শিরোপা 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল (৫ বার শিরোপা)
ওয়েবসাইট 	বিশ্বকাপ

ফিফা বিশ্বকাপ (ইংরেজি ভাষায়: FIFA World Cup) (ফুটবল বিশ্বকাপ, সকার বিশ্বকাপ, অথবা শুধু বিশ্বকাপ নামেও পরিচিত) একটি আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা যেখানে ফিফা (ফরাসি ভাষায়: FIFA বা Fédération Internationale de Football Association — উচ্চারণ: ফেদেরাসিওঁ অ্যাঁতের্নাসিওনাল্‌ দ্য ফুৎবল্‌ আসোসিয়াসিওঁ‌, অর্থাৎ "আন্তর্জাতিক ফুটবল সংস্থা") সহযোগী দেশগুলোর পুরুষ জাতীয় ফুটবল দল অংশ নেয়। ফিফা বিশ্ব ফুটবল নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থা। ১৯৩০ সালে এই প্রতিযোগিতা শুরু হয় এবং এখন পর্যন্ত চার বছর পর পর অনুষ্ঠিত হচ্ছে। মাঝে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের কারণে ১৯৪২ ও ১৯৪৬ সালে এই প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়নি।

প্রতিযোগিতাটি দুটি ভাগে বিভক্ত, বাছাই পর্ব ও চুড়ান্ত পর্ব (মূল বিশ্বকাপ)। চুড়ান্ত পর্যায়ে কোন দল খেলবে তা নির্বাচনের জন্য অংশগ্রহনকারী দলগুলোকে বাছাই পর্বে অংশ নিতে হয়। বর্তমানে মূল বিশ্বকাপের আগের তিন বছর ধরে প্রতিযোগিতার বাছাই পর্ব অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতার বর্তমান ধরন অনুযায়ী ৩২টি জাতীয় দল চুড়ান্ত পর্বে অংশ নেয়। আয়োজক দেশে প্রায় একমাস ধরে এই চূড়ান্ত পর্বের প্রতিযোগিতা চলে। দর্শক সংখ্যার দিক দিয়ে বিশ্বকাপ মূল পর্ব বিশ্বের বৃহত্তম অনুষ্ঠান। ফিফার হিসেব অনুযায়ী ২০০৬ সালের বিশ্বকাপের ফাইনাল খেলা দেখেছেন প্রায় ৭১৫.১ মিলিয়ন দর্শক।[১]

এ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত ১৮টি আসরে কেবল ৭টি জাতীয় দল বিশ্বকাপ শিরোপা জিতেছে। ৫ বার বিশ্বকাপ জিতে ব্রাজিল হচ্ছে বিশ্বকাপের সফলতম দল। বর্তমান শিরোপাধারী ইতালি ৪টি শিরোপা নিয়ে দ্বিতীয় অবস্থানে রয়েছে, এবং জার্মানি ৩টি শিরোপা জিতে তৃতীয় অবস্থানে রয়েছে। অন্যান্যদের মধ্যে উরুগুয়ে (প্রথম বিশ্বকাপ জয়ী) ও আর্জেন্টিনা দু’বার করে এবং ইংল্যান্ড ও ফ্রান্স একবার করে শিরোপা জিতেছে।

সর্বশেষ বিশ্বকাপ অনুষ্ঠিত হয়েছে জার্মানিতে, ২০০৬ সালের ৯ই জুন থেকে ৯ই জুলাই পর্যন্ত। এই বিশ্বকাপে ইতালি ফ্রান্সকে ফাইনালে পরাজিত করে শিরোপা জিতে নিয়েছে। পরবর্তী বিশ্বকাপ অনুষ্ঠিত হবে ২০১০ সালের ১১ই জুন থেকে ১১ই জুলাই পর্যন্ত এবং এটির আয়োজন করছে দক্ষিণ আফ্রিকা। ২০১৪ সালের বিশ্বকাপ অনুষ্ঠিত হবে ব্রাজিলে

১৯৯১ সাল থেকে ফিফা ফিফা মহিলা বিশ্বকাপ আয়োজন শুরু করেছে। এটিও সাধারণ বিশ্বকাপের মত চার বছর পর পর অনুষ্ঠিত হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ পূর্ববর্তী আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা
        ১.২ প্রথম বিশ্বকাপ
        ১.৩ বিশ্বকাপের বিস্তৃতি
        ১.৪ অন্যান্য ফিফা প্রতিযোগিতা
    ২ ট্রফি
    ৩ খেলার ধরন
        ৩.১ যোগ্যতা
        ৩.২ মূল আসর
    ৪ আয়োজক নির্বাচন
        ৪.১ ২০১৪ বিশ্বকাপের আয়োজক নির্বাচন
        ৪.২ ২০১৮ বিশ্বকাপের আয়োজক নির্বাচন
    ৫ গণমাধ্যম
    ৬ ফলাফল
        ৬.১ বিশ্বকাপ সারাংশ
        ৬.২ সফল জাতীয় দল
        ৬.৩ স্বাগতিকের সাফল্য-ব্যর্থতা
        ৬.৪ বিভিন্ন মহাদেশের শ্রেষ্ঠ সফলতা
    ৭ পুরস্কার
    ৮ রেকর্ড ও পরিসংখ্যান
        ৮.১ শীর্ষ গোলদাতা
        ৮.২ দ্রুততম গোল
        ৮.৩ সবচেয়ে বেশি বিশ্বকাপে অংশ নেয়া খেলোয়াড়
        ৮.৪ ফিফা বিশ্বকাপ বিজয়ী অধিনায়ক ও ম্যানেজার
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

    মূল নিবন্ধ: ফিফা বিশ্বকাপের ইতিহাস

[সম্পাদনা] পূর্ববর্তী আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা

বিশ্বের প্রথম আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলা হয়েছিল ১৮৭২ সালে স্কটল্যান্ড ও ইংল্যান্ডের মধ্যে।[২] প্রথম আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা ছিল ১৮৮৪ সালে শুরু হওয়া ব্রিটিশ হোম চ্যাম্পিয়নশিপ।[৩] এ সময়ে গ্রেট ব্রিটেন ও আয়ারল্যান্ডের বাইরে ফুটবল খেলা বলতে গেলে অনুষ্ঠিতই হত না। সেই শতাব্দীর শেষের দিকে বিশ্বের অন্যান্য প্রান্তে ফুটবলের জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি পেতে থাকে এবং এটিকে ১৯০০, ১৯০৪ ও ১৯০৬ সালের অলিম্পিকে প্রদর্শনী খেলা হিসেবে রাখা হয় তবে এর জন্য কোন পুরস্কার বরাদ্দ ছিল না। ১৯০৮ সালের অলিম্পিকে ফুটবল প্রথম আনুষ্ঠানিক খেলার মর্যাদা পায়। এফএর পরিকল্পনা অনুযায়ী এই প্রতিযোগিতা ছিল অপেশাদার খেলোয়াড়দের জন্য এবং এটিকে প্রতিযোগিতার চেয়ে প্রদর্শনী হিসেবেই সন্দেহের দৃষ্টিতে দেখা হত। ১৯০৮ ও ১৯১২ দু’টি অলিম্পিকেই গ্রেট ব্রিটেন (যাদের প্রতিনিধিত্ব করেছিল ইংল্যান্ড জাতীয় অপেশাদার ফুটবল দল) জয়লাভ করে।

১৯০৪ সালে ফিফা প্রতিষ্ঠিত হওয়ার ঠিক পরেই, ১৯০৬ সালে ফিফা সুইজারল্যান্ডে অলিম্পিকের আদল থেকে ভিন্ন একটি আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতার আয়োজন করে। আন্তর্জাতিক ফুটবলের বয়স তখনো অনেক কম এবং হয়ত একারণেই ফিফার ইতিহাসে এই প্রতিযোগিতাকে ব্যর্থ আখ্যা দেয়া হয়েছে।[৪]

অলিম্পিকে অপেশাদার দলের মধ্যে প্রতিযোগিতা চলার পাশাপাশি স্যার থমাস লিপটন ১৯০৯ সালে তুরিনে স্যার থমাস লিপটন ট্রফি প্রতিযোগিতার আয়োজন করেন। এটি ছিল বিভিন্ন দেশের বিভিন্ন ক্লাবের (জাতীয় দল নয়) মধ্যে একটি চ্যাম্পিয়নশিপ প্রতিযোগিতা। এসব দলের প্রত্যেকে আলাদা আলাদা দেশের প্রতিনিধিত্ব করেছিল, এজন্য এই প্রতিযোগিতাকে অনেকে প্রথম বিশ্বকাপ বলেন।[৫] এতে ইতালি, জার্মানি এবং সুইজারল্যান্ড সহ বিভিন্ন দেশের খ্যাতনামা পেশাদার দল অংশ নেয়। কিন্তু ইংল্যান্ডের দ্য ফুটবল এসোসিয়েশন এই প্রতিযোগিতার সাথে জড়িত থাকতে ও পেশাদার দল পাঠাতে অস্বীকৃতি জানায়। ইংল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করার জন্য লিপটন পশ্চিম অকল্যান্ডকে আমন্ত্রণ জানান যা ছিল ডারহাম কাউন্টির একটি অপেশাদার দল। পশ্চিম অকল্যান্ড এই প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হয় এবং পরবর্তীতে ১৯১১ সালের প্রতিযোগিতায় শিরোপা ধরে রাখতে সমর্থ হয়। প্রতিযোগিতার নিয়ম অনুসারে তাদেরকে চিরতরে ট্রফিটি দিয়ে দেয়া হয়।

১৯১৪ সালে, ফিফা অলিম্পিক প্রতিযোগিতায় অনুষ্ঠিত ফুটবল প্রতিযোগিতাকে "অপেশাদার বিশ্ব ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ" হিসেবে স্বীকৃতি দিতে রাজি হয় এবং এই প্রতিযোগিতা পরিচালনার দায়িত্ব নেয়।[৬] এর ফলে ১৯২০ সালের গ্রীষ্ম অলিম্পিকে বিশ্বের প্রথম আন্তমহাদেশীয় ফুটবল প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। এতে অংশ নেয় মিশর (প্রথম খেলায় নকড আউট হয়) ও তেরটি ইউরোপীয়ান দল। এতে বেলজিয়াম স্বর্ণ পদক জিতে নেয়।[৭] উরুগুয়ে ১৯২৪ ও ১৯২৮ সালের অলিম্পিক ফুটবল প্রতিযোগিতায় স্বর্ণ লাভ করে। ১৯২৮ সালে ফিফা অলিম্পিকের বাইরে আলাদাভাবে নিজস্ব আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা আয়োজনের সিদ্ধান্ত নেয়। ১৯৩০ সালে স্বাধীনতার শতবর্ষ পা দেয়া দু’বারের বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন উরুগুয়েকে (১৯২৪ সাল থেকে ফিফার পেশাদার যুগ শুরু করে) ফিফা তাদের ১৯৩০ সালের প্রথম বিশ্বকাপের স্বাগতিক দেশ হিসেবে নির্বাচন করে।
[সম্পাদনা] প্রথম বিশ্বকাপ
স্টাডিও সেন্টেনারিও, মোন্তেবিদেও, উরুগুয়ের যে স্টেডিয়ামে ১৯৩০ সালের প্রথম বিশ্বকাপ ফাইনাল অনুষ্ঠিত হয়

১৯৩২ সালের লস এঞ্জেলসে অনুষ্ঠিত গ্রীষ্ম অলিম্পিকে ফুটবলকে না রাখার পরিকল্পনা করা হয় কারণ যুক্তরাষ্ট্রে তখন ফুটবল (সকার) জনপ্রিয় ছিল না। ফুটবলের পরিবর্তে ওখানে আমেরিকান ফুটবল (রাগবি ফুটবল) জনপ্রিয় ছিল। ফিফা এবং আইওসির মাঝে অপেশাদার খেলার মর্যাদা নিয়ে মতবিরোধও দেখা দেয়। ফলে ফুটবল অলিম্পিক থেকে বাদ পড়ে যায়।[৮] একারনে ফিফা প্রেসিডেন্ট জুলে রিমে ১৯৩০ সালে উরুগুয়েতে প্রথম বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার আয়োজন করেন। নির্বাচিত বিভিন্ন দেশের জাতীয় ফুটবল সংস্থাকে এতে অংশগ্রহণের জন্য আমন্ত্রন জানানো হয়। কিন্তু উরুগুয়েতে বিশ্বকাপ আয়োজনের অর্থ ছিল ইউরোপের বিভিন্ন দেশগুলোকে আটলান্টিক মহাসাগর পাড়ি দিয়ে দীর্ঘ ও ব্যয়বহুল সফরে আসতে হবে। এজন্য কোন ইউরোপীয় দেশ প্রতিযোগিতা শুরুর দুইমাস আগেও দল পাঠাতে সম্মত হয়নি। [৯] রিমে শেষ পর্যন্ত বেলজিয়াম, ফ্রান্স, রোমানিয়া, ও যুগোস্লাভিয়া থেকে দল আনাতে সক্ষম হন। মোট ১৩টি দেশ এতে অংশ নেয়। দক্ষিণ আমেরিকা থেকে সাতটি, ইউরোপ থেকে দু’টি ও উত্তর আমেরিকা থেকে দু’টি।

প্রথম বিশ্বকাপের প্রথম দুটি ম্যাচ একসঙ্গে অনুষ্ঠিত হয় যাতে অংশ নেয় ফ্রান্স ও মেক্সিকো এবং যুক্তরাষ্ট্র ও বেলজিয়াম। ফ্রান্স ৪-১ এবং যুক্তরাষ্ট্র ৩-০ ব্যবধানে এতে জয়ী হয়। বিশ্বকাপের ইতিহাসে প্রথম গোল করেন ফ্রান্সের লুসিয়েন লরেন্ত।[১০] ফাইনালে ৯৩,০০০ দর্শকের সামনে উরুগুয়ে আর্জেন্টিনাকে ৪-২ ব্যবধানে হারিয়ে প্রথম বিশ্বকাপ জয়ের গৌরব লাভ করে।[১১]
[সম্পাদনা] বিশ্বকাপের বিস্তৃতি

প্রথম দিকের বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা আয়োজনের মূল সমস্যা ছিল আন্তমহাদেশীয় যাতায়াত ও যুদ্ধঘটিত সমস্যা। কয়েকটি দক্ষিণ আমেরিকান দল ১৯৩৪ ও ১৯৩৮ সালের বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার জন্য ইউরোপে যেতে আগ্রহী থাকলেও কেবল ব্রাজিলই এই দুটি প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে পেরেছে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের কারনে ১৯৪২ ও ১৯৪৬ সালে বিশ্বকাপ অনুষ্ঠিতই হয়নি।

১৯৫০ সালের বিশ্বকাপে প্রথম কোন ব্রিটিশ দল অংশ নেয়। এই ব্রিটিশ দলগুলো ১৯২০ সাল থেকে ফিফাকে বয়কট করে আসছিল। এর একটি কারণ ছিল তৎকালীন ব্রিটিশ সরকারের সাথে যেসব দেশের যুদ্ধ হয়েছিল তাদের সাথে না খেলার মানসিকতা এবং অন্য কারনটি ছিল ফুটবলে বিদেশী কর্তৃত্বের বিপক্ষে প্রতিবাদ।[১২] তবে তারা ১৯৪৬ সালে ফিফার আমন্ত্রণে সাড়া দেয়।[১৩] এই বিশ্বকাপে ১৯৩০ সালের বিশ্বকাপজয়ী উরুগুয়েকে আবার প্রতিদ্বন্দ্বীতা করতে দেখা যায়, যারা পূর্ববর্তী দুটি বিশ্বকাপ বয়কট করেছিল। ১৯৫০ সালে উরুগুয়ে আবার বিশ্বকাপ জিতে নেয়।

১৯৩৪ থেকে ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত ১৬টি দল মূল পর্বে অংশ নিত। তবে ১৯৩৮ সালে জার্মানি অস্ট্রিয়াকে দখল করায় প্রতিযোগিতায় ১৫টি দল অংশ নেয়। ১৯৫০ সালে ভারত, স্কটল্যান্ড ও তুরস্ক নাম প্রত্যাহার করায় এই বিশ্বকাপে ১৩টি দল অংশগ্রহণ করে।[১৪] অধিকাংশ দলই ছিল ইউরোপ ও দক্ষিণ আমেরিকা থেকে আগত, অল্প কিছু দল খেলেছে উত্তর আমেরিকা, আফ্রিকা, এশিয়া ও ওশেনিয়া থেকে। এসব দল খুব সজেই ইউরোপীয় ও দক্ষিণ আমেরিকান দলগুলোর কাছে হেরে যেত। ১৯৮২ সাল পর্যন্ত ইউরোপ ও দক্ষিণ আমেরিকা বাদে কেবল যে দলটি প্রথম পর্বের বাধা অতিক্রম করতে পেরেছে তারা হচ্ছেঃ যুক্তরাষ্ট্র, ১৯৩০ বিশ্বকাপের সেমি-ফাইনাল; কিউবা, ১৯৩৮ বিশ্বকাপের কোয়ার্টার-ফাইনাল; উত্তর কোরিয়া, ১৯৬৬ বিশ্বকাপের কোয়ার্টার-ফাইনাল; এবং মেক্সিকো, ১৯৭০ বিশ্বকাপের কোয়ার্টার-ফাইনাল।

১৯৮২ বিশ্বকাপে দলের সংখ্যা বৃদ্ধি করে ২৪ করা হয়।[১৫] এরপর ১৯৯৮ সাল থেকে দলের সংখ্যা ৩২ এ উন্নীত করা হয়।[১৬] এতে করে আফ্রিকা, এশিয়া ও উত্তর আমেরিকা থেকে আরো বেশি দল অংশগ্রহণের সুযোগ পায়। এক্ষেত্রে ওশেনিয়া মহাদেশ ব্যতিক্রম কেননা এখান থেকে কোন দল বিশ্বকাপে সুযোগ পায়নি। সাম্পতিক বছরগুলোতে এসব এলাকার দলগুলো তুলনামূলক ভাবে বেশি সফলতা পেয়েছে। এসব এলাকার বিশ্বকাপের নক-আউট পর্যায়ে উত্তীর্ণ দলগুলো হলঃ মেক্সিকো, ১৯৮৬ সালে কোয়ার্টার ফাইনাল এবং ১৯৯৪, ১৯৯৮, ২০০২ ও ২০০৬ সালে নকআউট পর্যায়; মরক্কো, ১৯৮৬ সালে নকআউট পর্যায়; ক্যামেরুন, ১৯৯০ সালের কোয়ার্টার-ফাইনালিস্ট; কোস্টারিকা, ১৯৯০ সালে নকআউট পর্যায়; নাইজেরিয়া, ১৯৯৪ ও ১৯৯৮ সালে নকআউট পর্যায়; সৌদি আরব, ১৯৯৪ সালে নকআউট পর্যায়; যুক্তরাষ্ট্র, ১৯৯৪ সালে নকআউট ও ২০০২ সালে কোয়ার্টার-ফাইনাল; দক্ষিণ কোরিয়া, ২০০২ সালে চতুর্থ স্থান; সেনেগাল, ২০০২ সালে কোয়ার্টার-ফাইনাল; জাপান, ২০০২ সালে নকআউট পর্যায়; এবং অস্ট্রেলিয়া ও ঘানা, উভয়ে ২০০৬ সালে নকআউট পর্যায়। তবে, ইউরোপীয়ান ও দক্ষিণ আমেরিকা দলগুলো এখনও অন্যান্য দলের ধরাছোয়ার বাইরে রয়েছে। এর জলন্ত উদাহরন হচ্ছে ২০০৬ সালের বিশ্বকাপে কোয়ার্টার ফাইনালের আটটি দলই ছিল ইউরোপ ও দক্ষিণ আমেরিকার।

২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বে খেলার জন্য ১৯৮টি দল প্রতিদ্বন্দ্বীতা করেছে এবং ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য রেকর্ড ২০৪টি দল প্রতিদ্বন্দ্বীতা করবে।[১৭]
[সম্পাদনা] অন্যান্য ফিফা প্রতিযোগিতা

নারীদের জন্য সমমানের ফিফা মহিলা বিশ্বকাপ, প্রথম অনুষ্ঠিত হয় ১৯৯১ সালে চীনে।[১৮] মহিলা বিশ্বকাপের পরিধি ছোট এবং পুরুষদের প্রতিযোগিতার চেয়ে অনেক কম গুরুত্ব পায়। তবে অংশগ্রহণকারী দলের সংখ্যা বাড়ছে। ২০০৭ সালের প্রতিযোগিতায় ১২০ টি দল অংশ নিয়েছিল যা ১৯৯১ সালের দ্বিগুন।

অন্যান্য অনেক ক্রীড়ার (এমনকি মহিলা ফুটবল) মত অলিম্পিকে তেমন উঁচু মানের ফুটবল প্রতিযোগিতা হয় না। ১৯৯২ সাল থেকে অলিম্পিকে অনুর্ধ-২৩ দলের যেকোন খেলোয়াড় এবং সর্বোচ্চ তিনজন পূর্ণবয়স্ক খেলোয়াড় অংশ নিতে পারেন।[১৯]

ফিফা কনফেডারেশনস কাপ হচ্ছে মূল বিশ্বকাপের আগে একটি প্রতীকি প্রতিযোগিতা যেটি একবছর আগেই আয়োজক দেশে অনুষ্ঠিত হয়। ছয়টি কনফেডারেশনের চ্যাম্পিয়ন, আয়োজক দেশ ও বর্তমান চ্যাম্পিয়ন দল এই প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়।[২০]

ফিফা অন্যান্য যুব প্রতিযোগিতারও আয়োজন করে থাকে। যেমন ফিফা অনুর্ধ-২০ বিশ্বকাপ, ফিফা অনুর্ধ-১৭ বিশ্বকাপ, ফিফা অনুর্ধ-২০ প্রমীলা বিশ্বকাপ, ফিফা অনুর্ধ-১৭ প্রমীলা বিশ্বকাপ, ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ, এবং ফুটবলের অন্যান্য ধারা যেমনঃ ফিফা ফুটসল বিশ্বকাপ ও ফিফা বিচ সকার বিশ্বকাপ।
[সম্পাদনা] ট্রফি
জার্মানির একটি স্ট্যাম্পে ফিফা বিশ্বকাপ ট্রফি

১৯৩০ থেকে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত বিজয়ী দলকে জুলে রিমে ট্রফি প্রদান করা হত। জনসাধারণের কাছে এটি শুধু বিশ্বকাপ বা Coupe du Monde নামেই বেশি পরিচিত ছিল, তবে ১৯৪৬ সালে প্রথম বিশ্বকাপ আয়োজনকারী ফিফা প্রেসিডেন্ট জুলে রিমের নামে এটির নামকরণ করা হয়। ১৯৭০ সালে ব্রাজিল তৃতীয় বারের মত বিশ্বকাপ জিতলে তাদেরকে স্থায়ীভাবে ট্রফিটি দেয়া হয়। ১৯৮৩ সালে ট্রফিটি চুরি হয়ে যায় এবং পরে আর উদ্ধার করা সম্ভব হয়নি। প্রায় নিশ্চিতভাবেই বলা যায় চোর ট্রফিটিকে গলিয়ে ফেলেছে।[২১]

১৯৭০ সালের পর আরেকটি নতুন ট্রফির যা ফিফা বিশ্বকাপ ট্রফি নামে পরিচিত, নকশা প্রণয়ন করা হয়। সাতটি মহাদেশ থেকে আগত বিশেষজ্ঞগণ ফিফাকে ৫৩টি মডেল প্রদর্শন করেন। শেষপর্যন্ত ইতালিয় নকশাকার সিলভিও গাজ্জানিগার (Silvio Gazzaniga) তৈরীকৃত নমুনা বিশ্বকাপ ট্রফি হিসেবে গৃহীত হয়। এ নতুন ট্রফিটির উচ্চতা ৩৬ সেন্টিমিটার, ১৮-ক্যারট সোনা দিয়ে তৈরি ও ওজন ৬,১৭৫ গ্রাম। এর ভিত্তি দু’স্তরের মূল্যবান ম্যালাকাইট দিয়ে তৈরী। ভিত্তির নিচের দিকে ১৯৭৪ থেকে আজ পর্যন্ত সকল বিশ্বকাপজয়ীর নাম গ্রথিত করা আছে। গাজ্জানিগা এ ট্রফির বর্ণনা দিতে গিয়ে বলেছেন: "The lines spring out from the base, rising in spirals, stretching out to receive the world. From the remarkable dynamic tensions of the compact body of the sculpture rise the figures of two athletes at the stirring moment of victory."[২২]

এই নতুন ট্রফি বিজয়ী দেশকে স্থায়ীভাবে আর দেয়া হয় না, তা তারা যতবারই জিতুক না কেন। বিশ্বকাপজয়ীদল পরবর্তী বিশকাপ পর্যন্ত ট্রফিটি তাদের কাছে রাখতে পারে। এরপর তাদেরকে সোনার প্রলেপ দেয়া নকল বিশ্বকাপ দেয়া হয়। আর্জেন্টিনা, জার্মানি (পশ্চিম জার্মানি হিসেবে), ইতালি ও ব্রাজিল প্রত্যেকে দ্বিতীয় ট্রফিটি দু’বার করে জিতেছে, ফ্রান্স কেবল একবার এটি জিতেছে। ২০৩৮ সালে এটির ভিত্তিতে নতুন বিজয়ী দলের নাম লেখার মত আর জায়গা থাকবে না। তখন এ ট্রফিটি হয়তো বাদ দেয়া হবে।
[সম্পাদনা] খেলার ধরন
[সম্পাদনা] যোগ্যতা

১৯৩৪ সালের দ্বিতীয় বিশ্বকাপে থেকে অংশগ্রহণকারীদের সংখ্যা সীমিত রাখতে যোগ্যতা নিরূপনী প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হচ্ছে। ছয়টি মহাদেশীয় এলাকার (আফ্রিকা, এশিয়া, উত্তর ও মধ্য আমেরিকা এবং ক্যারিবিয়ান, দক্ষিণ আমেরিকা, ওশেনিয়া, ইউরোপ) কনফেডারেশন এটির ব্যবস্থাপনায় নিয়োজিত। প্রতিটি বিশ্বকাপে ফিফা ঠিক করে কোন মহাদেশ থেকে কতটি দল অংশ নেবে। সাধারণত কনফেডারেশনভুক্ত দলের শক্তি ও দক্ষতার উপর নির্ভর করেই এ সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। তবে এখানে কনফেডারেশন সমূহের লবিং ও কাজ করে।

সাধারণত চূড়ান্ত প্রতিযোগিতার তিন বছর আগেই যোগ্যতা নিরূপনী প্রতিযোগিতা শুরু হতে পারে। এটি প্রায় দু’বছর ধরে চলে। বিভিন্ন কনফেডারেশনভেদে প্রতিযোগিতার রকম বিভিন্ন হতে পারে। সাধারণত একটি বা দুটি স্থান আন্তমহাদেশীয় দলের মধ্যে প্লে অফের মাধ্যমে নির্ধারিত হয়। উদাহরণস্বরুপঃ ২০০৬ সালের বিশ্বকাপ বাছাই পর্বে ওশেনিয়া অঞ্চলের বিজয়ী ও দক্ষিণ আমেরিকার পঞ্চম স্থানের দল দুটি বিশ্বকাপে সুযোগ পাওয়ার জন্য প্লে অফ খেলেছিল।[২৩] ১৯৩৮ বিশ্বকাপ থেকে স্বাগতিকরা চূড়ান্ত পর্বে সরাসরি অংশ নিচ্ছে। আগে বিগত বিশ্বকাপ চ্যাম্পিয়ন দলটির পরবর্তী বিশ্বকাপে অংশ নিতে বাছাই পর্ব খেলতে হত না। কিন্তু ২০০৬ সাল থেকে বিগত চ্যাম্পিয়ন দলটিকেও বাছাই পর্ব টপকে চূড়ান্ত পর্বে খেলতে হচ্ছে। [২৪]
[সম্পাদনা] মূল আসর

বর্তমানে ৩২টি জাতীয় দল একমাসব্যপী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। এই প্রতিযোগিতা দু ধাপে বিভক্তঃ গ্রুপ পর্যায় ও নক-আউট পর্যায়।

গ্রুপ পর্যাইয়ে দলগুলোকে প্রতি দলে চারটি করে আটটি গ্রুপে ভাগ করা হয়। বিশ্বকাপের মূলপর্বের ছয়মাস আগে কোন গ্রুপে কে থাকবে তা নির্ধারন করা হয়। ফিফা বিশ্ব র‌্যাঙ্কিং অনুযায়ী শীর্ষ আটটি দলকে (স্বাগতিক দল সহ) আটটি ভিন্ন গ্রুপে রাখা হয়। প্রতি গ্রুপের বাকি তিনটি দলের স্থান বিভিন্ন এলাকার ভিত্তিতে নির্দিষ্ট করা হয়। পরে ঐ এলাকাভিত্তিক বিভিন্ন দলের মধ্যে লটারি করে চূড়ান্ত গ্রুপ নির্ধারণ করা হয়। ১৯৯৮ থেকে একই গ্রুপে যেন দু’টির বেশি ইউরোপীয় দল বা অন্য কনফেডারেশনের একটির বেশি দল না থাকে সে জন্য নিয়ম বেঁধে দেয়া হয়েছে।

প্রতি গ্রুপে রাউন্ড-রবিন পদ্ধতিতে একটি দল বাকী তিনটি দলের সাথে তিনটি খেলা খেলে। গ্রুপের তিনটি খেলার পর শীর্ষ দু’টি দল পরের ধাপে উত্তীর্ণ হয়। গ্রুপের মধ্যে দলের অবস্থান নির্ণয়ের জন্য পয়েন্ট ব্যবস্থা গৃহীত হয়। ১৯৯৪ সাল থেকে একটি দলের জয়ের জন্য তিন পয়েন্ট ও ড্রয়ের জন্য এক পয়েন্ট দেয়া হচ্ছে। এর আগে প্রতি খেলায় জয়ে জন্য দুই পয়েন্ট ছিল। যদি দুটি দলের পয়েন্ট সমান হয়ে যায় তাহলে প্রথমে গোল ব্যবধান, এরপর গোল সংখ্যা, এর পর দুটি দলের খেলার ফলাফলের উপর নির্ভর করে অবস্থান নির্ণয় করা হয়। এতেও যদি অবস্থান না নির্ণয় করা যায় তাহলে লটারির মাধ্যমে অবস্থান নির্ণয় করা হয়।[২৫]

নকআউট পর্যায়ে কেউ হারলেই প্রতিযোগিতা থেকে বাদ হয়ে যায়। এতে দুটি দল এক-লেগের খেলা খেলে। নির্ধারিত নব্বই মিনিটে খেলা না শেষ হলে ‘’’অতিরিক্ত সময়’’’ ও ‘’’পেনল্টি শুটআউট’’’ এর মাধ্যমে খেলার জয়-পরাজয় নির্ধারিত হয়। এই নিয়ম গ্রুপ পর্যায়ের পর দ্বিতীয় পর্যায় থেকেই চালু হয়। দ্বিতীয় পর্যায়ে এক গ্রুপের বিজয়ী অন্য গ্রুপের রানার্স-আপের সাথে খেলে থাকে। এরপর কোয়ার্টার-ফাইনাল, সেমি-ফাইনাল, তৃতীয় স্থান নির্ধারনী ও ফাইনাল খেলা অনুষ্ঠিত হয়।

বিভিন্ন বিশ্বকাপে প্রতিযোগিতার যে ধরন ব্যবহৃত হয়েছে তার একটি তালিকা নিচে দেয়া হয়েছে:

    ১৯৩০: গ্রুপ পর্যায়, এরপর পর্যায় যাতে ৪টি দল অংশ নেয় (গ্রুপ বিজয়ী; কোন তৃতীয় স্থান নির্ধারণী খেলা অনুষ্ঠিত হয়নি।)
    ১৯৩৪–১৯৩৮: নকআউট প্রতিযোগিতা; কেবল এই বিশ্বকাপেই গ্রুপ পর্যায় ছিলনা।
    ১৯৫০: প্রথম গ্রুপ পর্যায়, এরপর আরেকটি গ্রুপ পর্যায় যাতে ৪টি দল অংশ নেয়। (গ্রুপ বিজয়ী); কেবল এই বিশ্বকাপেই কোন অফিসিয়াল ফাইনাল খেলা ছিল না
    ১৯৫৪–১৯৭০: গ্রুপ পর্যায়, এরপর নকআউট পর্যায় যাতে ৮টি দল অংশ নেয়। (গ্রুপ বিজয়ী ও রানার্স-আপ)
    ১৯৭৪–১৯৭৮: প্রথম গ্রুপ পর্যায়, এরপর আরেকটি গ্রুপ পর্যায় যাতে দুটি গ্রুপে ৮টি দল অংশ নেয়। (প্রথম গ্রুপের বিজয়ী ও রানার্স-আপ), এরপর ফাইনাল (দ্বিতীয় গ্রুপ পর্যায়ের বিজয়ী ফাইনালে খেলে; দ্বিতীয় গ্রুপ পর্যায়ে রানার্স-আপ দলদুটি তৃতীয় স্থান নির্ধারণী খেলা খেলে)
    ১৯৮২: প্রথম গ্রুপ পর্যায়, এরপর দ্বিতীয় গ্রুপ পর্যায় যাতে ১২টি দল অংশ নেয় (প্রথম পর্যায়ের বিজয়ী ও রানার্স-আপ), এরপর নকআউট পর্যায় যাতে ৪টি দল অংশ নেয় (দ্বিতীয় পর্যায়ের বিজয়ী)
    ১৯৮৬–১৯৯৪: গ্রুপ পর্যায়, এরপর নকআউট পর্যায় যাতে ১৬টি দল অংশ নেয় (গ্রুপ বিজয়ী, রানার্স-আপ ও চারটি শ্রেষ্ঠ তৃতীয়-স্থানের দল)
    ১৯৯৮–বর্তমান: গ্রুপ পর্যায়, এরপর নকআউট পর্যায় যাতে ১৬ট দল অংশ নেয় (গ্রুপ বিজয়ী ও রানার্স-আপ)

[সম্পাদনা] আয়োজক নির্বাচন

প্রথমদিকের বিশ্বকাপের আয়োজক ফিফা কংগ্রেসের সভাতে নির্ধারণ করা হত। এসব নির্বাচন ছিল চরম বিতর্কিত, কারণ ফুটবলের দুই পরাশক্তি দক্ষিণ আমেরিকা ও ইউরোপের মধ্যে জাহাজযোগে যাতায়াতে প্রায় তিন-সপ্তাহ লাগত। একারনে উরুগুয়েতে অনুষ্ঠিত প্রথম বিশ্বকাপে মাত্র চারটি ইউরোপীয় দেশ অংশ নেয়।[২৬] পরের দুটি বিশ্বকাপ ইউরোপে অনুষ্ঠিত হয়। এ দুটি বিশ্বকাপের দ্বিতীয়টি অর্থাৎ ১৯৩৮ ফিফা বিশ্বকাপ ফ্রান্সে অনুষ্ঠানের সিদ্ধান্তটি বিতর্কিত হয়েছিল। অন্যান্য আমেরিকান দেশগুলো মনে করেছিল বিশ্বকাপ একবার ইউরোপ ও একবার আমেরিকা এভাবে দুটি মহাদেশের মধ্যে অনুষ্ঠিত হবে। একারনে আর্জেন্টিনা ও উরুগুয়ে উভয়েই ১৯৩৮ সালের বিশ্বকাপ বর্জন করে। [২৭]

১৯৫৮ ফিফা বিশ্বকাপের পর থেকে আর কোন সম্ভাব্য বিতর্ক এড়াতে ফিফা ইউরোপ ও আমেরিকার মধ্যে পালাক্রমে বিশ্বকাপ আয়োজনের একটি নকশা প্রণয়ন করে, যেটি ১৯৯৮ ফিফা বিশ্বকাপ পর্যন্ত চলেছে। ২০০২ ফিফা বিশ্বকাপ যৌথ ভাবে আয়োজন করে জাপান ও দক্ষিণ কোরিয়া, যা ছিল এশিয়া মহাদেশে অনুষ্ঠিত প্রথম বিশ্বকাপ (এই প্রতিযোগিতাই প্রথম ও এখন পর্যন্ত একমাত্র প্রতিযোগিতা যা একাধিক দেশ মিলে আয়োজন করেছে)। ২০১০ সালের বিশ্বকাপ অনুষ্ঠিত হবে দক্ষিণ আফ্রিকায় যা হবে আফ্রিকা মহাদেশে অনুষ্ঠিত প্রথম বিশ্বকাপ।

বর্তমানে আয়োজক দেশ ফিফার নির্বাহী কমিটির ভোটের মাধ্যমে নির্বাচন করা হয়। যে দেশ বিশ্বকাপ আয়োজন করতে ইচ্ছুক তাদের জাতীয় ফুটবল এসোসিয়েশন ফিফার কাছ থেকে "আয়োজনের নীতিমালা" সংগ্রহ করে। এই নীতিমালায় বিশ্বকাপ আয়োজনে করনীয় সকল ধাপ ও চাহিদার বিস্তারিত বিবরন আছে। এগুলো পূরনে সক্ষম হলে সেই দেশ ফিফার কাছ থেকে আয়োজক নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বীতার কাগজপত্র সংগ্রহ করে জমা দেয়। ফিফার একটি প্রতিনিধিদল ঐ দেশ ভ্রমণ করে ফিফার চাহিদা কতটুকু পূরন হয়েছে তা পর্যবেক্ষণ করে একটি রিপোর্ট তৈরি করে। বর্তমানে আয়োজক নির্বাচন বিশ্বকাপের ছয় বছর পূর্বে হয়ে থাকে। ২০১০ ও ২০১৪ সালের বিশ্বকাপ দুটি ভিন্ন মহাদেশে আয়োজনের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে এবং কেবল ঐ মহাদেশের কিছু নির্বাচিত দেশ আয়োজক নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বীতা করার সুযোগ পাবে।
[সম্পাদনা] ২০১৪ বিশ্বকাপের আয়োজক নির্বাচন

২০১০ ফিফা বিশ্বকাপ আফ্রিকা মহাদেশে আয়োজনের সিদ্ধান্ত নেয়ার পর ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ দক্ষিণ আমেরিকা মহাদেশে আয়োজনের সিদ্ধান্ত নেয়া হয় ২০০৩ সালে, যা ১৯৭৮ সালের পর দক্ষিণ আমেরিকায় অনুষ্ঠিতব্য প্রথম বিশ্বকাপে। ব্রাজিল ও কলম্বিয়া প্রাথমিকভাবে বিশ্বকাপ আয়োজনের আগ্রহ প্রকাশ করেছে,[২৮] কিন্তু কলম্বিয়া আগ্রহ প্রত্যাহার করায় এখন পর্যন্ত ব্রাজিল একমাত্র প্রার্থী হিসেবে টিকে আছে। [২৯] অবশ্য দক্ষিণ আমেরিকার কোন দেশ যদি ফিফার বেধে দেয়া মান অর্জনে সক্ষম না হয় তাহলে বিশ্বকাপ অন্য মহাদেশে স্থানান্তর করা হতে পারে। [৩০] সাম্প্রতিককালে, ফিফা প্রেসিডেন্ট সেপ ব্ল্যাটার উল্লেখ করেছেন "Brazil is likely to be the host", but also said that "I can't guarantee that Brazil will be the host, but the ball is on Brazil's court now." (ব্রাজিলের বিশ্বকাপ আয়োজনের সম্ভাবনা বেশি। তবে আমি নিশ্চিত করে বলতে পারিনা ব্রাজিলই আয়োজক হবে, তবে বল এখন ব্রাজিলের কোর্টে।)[৩১] চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নেয়ার কথা রয়েছে ২০০৭ সালের নভেম্বর মাস নাগাদ।
[সম্পাদনা] ২০১৮ বিশ্বকাপের আয়োজক নির্বাচন

২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ কোন মহাদেশে বরাদ্দ দেয়া হয়নি; প্রকৃতপক্ষে পালাক্রমে বিভিন্ন মহাদেশে বিশ্বকাপ আয়োজনের নীতি ২০১৪ সালের পর আর নাও থাকতে পারে। যে সব দেশ ২০১৮ বিশ্বকাপ আয়োজনের ইচ্ছা প্রকাশ করেছে তাদের মধ্যে রয়েছে অস্ট্রেলিয়া, ইংল্যান্ড, রাশিয়া, মেক্সিকো, স্পেন, পর্তুগাল ও যুক্তরাষ্ট্র, আবার বেলজিয়াম ও নেদারল্যান্ড ২০০০ উয়েফা ইউরোপীয়ান ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ সফলভাবে যৌথ-আয়োজন করার পর বেনেলাক্স দেশ (বেলজিয়াম, নেদারল্যান্ড ও লুক্সেমবার্গ) যুগ্মভাবে বিশ্বকাপ আয়োজনের পরিকল্পনা করছে।[৩২] ফিফা প্রেসিডেন্ট সেপ ব্ল্যাটার ফেব্রুয়ারি ২৮, ২০০৭ তারিখে বিশ্বকাপ বলেছেন যে ২০১৮ সালের বিশ্বকাপ উত্তম আমেরিকায় হওয়া উচিত এবং তিনটি দেশ আছে যারা স্বাগতিক হতে পারে: যুক্তরাষ্ট্র, মেক্সিকো ও কানাডা।[৩৩] অবশ্য এ সিদ্ধান্ত নির্ভর করে ফিফার বিশ্বিকাপ আয়োজক নির্বাচনে আবর্তন নীতির উপর। ২০০৭ সালের এপ্রিলে ব্ল্যাটার আবার বলেন, "এর অর্থ এই যে ২০১৪ সালের পর বিশ্বকাপ এশিয়ায় হবে।"[৩৪]
[সম্পাদনা] গণমাধ্যম

১৯৫৪ সালে বিশ্বকাপ প্রথম টেলিভিশনে সম্প্রচার করা হয়। বর্তমানে এটি টেলিভিশনে সবচেয়ে জনপ্রিয় অনুষ্ঠান। এমনকি অলিম্পিক গেমসের চেয়েও বেশি মানুষ বিশ্বকাপ দেখে থাকে।[৩৫] ২০০২ বিশ্বকাপের সবগুলো ম্যাচের সর্বমোট দর্শকসংখ্যা ছিল প্রায় ২৮.৮ বিলিয়ন। [৩৬] ১.১ বিলিয়ন মানুষ সরাসরি এ বিশ্বকাপের ফাইনাল দেখেছেন যা পৃথিবীর মোট জনসংখ্যার ছয় ভাগের এক ভাগ। ২০০৬ বিশ্বকাপের ড্র, যা বিশ্বকাপে বিভিন্ন দলের গ্রুপ নির্ধারন করে, তা দেখেছেন প্রায় ৩০০ মিলিয়ন দর্শক।[৩৭]

১৯৬৬ সাল থেকে প্রতি বিশ্বকাপের একটি নিজস্ব মাস্কট বা প্রতীক আছে। বিশ্বকাপ উইলি প্রথম বিশ্বকাপ মাস্কট, যা ১৯৬৬ সালের বিশ্বকাপে ব্যবহৃত হয়েছে। ২০০৬ বিশ্বকাপের মাস্কট হচ্ছে গোলিও, একটি সিংহ, এবং পিলি, একটি ফুটবল।
[সম্পাদনা] ফলাফল
[সম্পাদনা] বিশ্বকাপ সারাংশ
বছর 	আয়োজক 		ফাইনাল 		তৃতীয় স্থান নির্ধারনী খেলা
বিজয়ী 	ফলাফল 	দ্বিতীয় স্থান 	তৃতীয় স্থান 	ফলাফল 	চতুর্থ স্থান
১৯৩০
বিস্তারিত 	উরুগুয়ে উরুগুয়ে 	উরুগুয়ে এর পতাকা
উরুগুয়ে 	৪–২ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা
আর্জেন্টিনা 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা
যুক্তরাষ্ট্র

যুগোস্লাভিয়া এর পতাকা
যুগোস্লাভিয়া
	n/a[৩৮] 	
১৯৩৪
বিস্তারিত 	ইতালি ইতালি 	ইতালি এর পতাকা
ইতালি 	২–১
অতিরিক্ত সময়ে 	চেকোস্লোভাকিয়া এর পতাকা
চেকোস্লোভাকিয়া 	জার্মানি এর পতাকা
জার্মানি 	৩–২ 	অস্ট্রিয়া এর পতাকা
অস্ট্রিয়া
১৯৩৮
বিস্তারিত 	ফ্রান্স ফ্রান্স 	ইতালি এর পতাকা
ইতালি 	৪–২ 	হাঙ্গেরি এর পতাকা
হাঙ্গেরি 	ব্রাজিল এর পতাকা
ব্রাজিল 	৪–২ 	সুইডেন এর পতাকা
সুইডেন
১৯৫০
বিস্তারিত 	ব্রাজিল ব্রাজিল 	উরুগুয়ে এর পতাকা
উরুগুয়ে 	[৩৯] 	ব্রাজিল এর পতাকা
ব্রাজিল 	সুইডেন এর পতাকা
সুইডেন 	[৩৯] 	স্পেন এর পতাকা
স্পেন
১৯৫৪
বিস্তারিত 	সুইজারল্যান্ড সুইজারল্যান্ড 	জার্মানি এর পতাকা
পশ্চিম জার্মানি 	৩–২ 	হাঙ্গেরি এর পতাকা
হাঙ্গেরি 	অস্ট্রিয়া এর পতাকা
অস্ট্রিয়া 	৩–১ 	উরুগুয়ে এর পতাকা
উরুগুয়ে
১৯৫৮
বিস্তারিত 	সুইডেন সুইডেন 	ব্রাজিল এর পতাকা
ব্রাজিল 	৫–২ 	সুইডেন এর পতাকা
সুইডেন 	ফ্রান্স এর পতাকা
ফ্রান্স 	৬–৩ 	জার্মানি এর পতাকা
পশ্চিম জার্মানি
১৯৬২
বিস্তারিত 	চিলি চিলি 	ব্রাজিল এর পতাকা
ব্রাজিল 	৩–১ 	চেকোস্লোভাকিয়া এর পতাকা
চেকোস্লোভাকিয়া 	চিলি এর পতাকা
চিলি 	১–০ 	যুগোস্লাভিয়া এর পতাকা
যুগোস্লাভিয়া
১৯৬৬
বিস্তারিত 	ইংল্যান্ড ইংল্যান্ড 	ইংল্যান্ড এর পতাকা
ইংল্যান্ড 	৪–২
অতিরিক্ত সময়ে 	জার্মানি এর পতাকা
পশ্চিম জার্মানি 	পর্তুগাল এর পতাকা
পর্তুগাল 	২–১ 	সোভিয়েত ইউনিয়ন এর পতাকা
সোভিয়েত ইউনিয়ন
১৯৭০
বিস্তারিত 	মেক্সিকো মেক্সিকো 	ব্রাজিল এর পতাকা
ব্রাজিল 	৪–১ 	ইতালি এর পতাকা
ইতালি 	জার্মানি এর পতাকা
পশ্চিম জার্মানি 	১–০ 	উরুগুয়ে এর পতাকা
উরুগুয়ে
১৯৭৪
বিস্তারিত 	জার্মানি জার্মানি 	জার্মানি এর পতাকা
পশ্চিম জার্মানি 	২–১ 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা
নেদারল্যান্ড 	পোল্যান্ড এর পতাকা
পোল্যান্ড 	১–০ 	ব্রাজিল এর পতাকা
ব্রাজিল
১৯৭৮
বিস্তারিত 	আর্জেন্টিনা আর্জেন্টিনা 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা
আর্জেন্টিনা 	৩–১
অতিরিক্ত সময়ে 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা
নেদারল্যান্ড 	ব্রাজিল এর পতাকা
ব্রাজিল 	২–১ 	ইতালি এর পতাকা
ইতালি
১৯৮২
বিস্তারিত 	স্পেন স্পেন 	ইতালি এর পতাকা
ইতালি 	৩–১ 	জার্মানি এর পতাকা
পশ্চিম জার্মানি 	পোল্যান্ড এর পতাকা
পোল্যান্ড 	৩–২ 	ফ্রান্স এর পতাকা
ফ্রান্স
১৯৮৬
বিস্তারিত 	মেক্সিকো মেক্সিকো 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা
আর্জেন্টিনা 	৩–২ 	জার্মানি এর পতাকা
পশ্চিম জার্মানি 	ফ্রান্স এর পতাকা
ফ্রান্স 	৪–২
অতিরিক্ত সময়ে 	বেলজিয়াম এর পতাকা
বেলজিয়াম
১৯৯০
বিস্তারিত 	ইতালি ইতালি 	জার্মানি এর পতাকা
পশ্চিম জার্মানি 	১–০ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা
আর্জেন্টিনা 	ইতালি এর পতাকা
ইতালি 	২–১ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা
ইংল্যান্ড
১৯৯৪
বিস্তারিত 	যুক্তরাষ্ট্র যুক্তরাষ্ট্র 	ব্রাজিল এর পতাকা
ব্রাজিল 	০–০
অতিরিক্ত সময়ে
(৩–২)
টাইব্রেকারে 	ইতালি এর পতাকা
ইতালি 	সুইডেন এর পতাকা
সুইডেন 	৪–০ 	বুলগেরিয়া এর পতাকা
বুলগেরিয়া
১৯৯৮
বিস্তারিত 	ফ্রান্স ফ্রান্স 	ফ্রান্স এর পতাকা
ফ্রান্স 	৩–০ 	ব্রাজিল এর পতাকা
ব্রাজিল 	ক্রোয়েশিয়া এর পতাকা
ক্রোয়েশিয়া 	২–১ 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা
নেদারল্যান্ড
২০০২
বিস্তারিত 	দক্ষিণ কোরিয়া দক্ষিণ কোরিয়া
ও জাপান জাপান 	ব্রাজিল এর পতাকা
ব্রাজিল 	২–০ 	জার্মানি এর পতাকা
জার্মানি 	তুরস্ক এর পতাকা
তুরস্ক 	৩–২ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা
দক্ষিণ কোরিয়া
২০০৬
বিস্তারিত 	জার্মানি জার্মানি 	ইতালি এর পতাকা
ইতালি 	১–১
অতিরিক্ত সময়ে
(৫–৩)
টাইব্রেকারে 	ফ্রান্স এর পতাকা
ফ্রান্স 	জার্মানি এর পতাকা
জার্মানি 	৩–১ 	পর্তুগাল এর পতাকা
পর্তুগাল
২০১০
বিস্তারিত 	দক্ষিণ আফ্রিকা দক্ষিণ আফ্রিকা 	
	
	
	
		
২০১৪
বিস্তারিত 	ব্রাজিল এর পতাকা
ব্রাজিল 		
২০১৮
বিস্তারিত 	ঘোষনার অপেক্ষায় 		
[সম্পাদনা] সফল জাতীয় দল
বিভিন্ন দেশের শ্রেষ্ঠ ফলাফলের ম্যাপ
শিরোপা জেতা দেশ

সবমিলিয়ে মোট ৭৮টি দেশ কমপক্ষে একটি বিশ্বকাপের মূলপর্বে খেলেছে। এর মধ্যে ফাইনালে উঠেছে কেবল ১১টি এবং ফাইনালে জিতেছে মাত্র ৭টি দেশ। যে সাতটি দেশ বিশ্বকাপ জিতেছে তারা নিজেদের পোশাকে তারকা ব্যবহার করতে পারে। প্রতিটি তারকা একটি বিশ্বকাপ শিরোপা নির্দেশ করে।

পাঁচটি শিরোপা জিতে ব্রাজিল বিশ্বকাপের সবচেয়ে সফল দল। এবং তারাই একমাত্র দল যারা এপর্যন্ত অনুষ্ঠিত সবগুলো বিশ্বকাপে অংশ নিয়েছে। সাম্প্রতিক ২০০৬ বিশ্বকাপের শিরোপাসহ চারটি শিরোপা নিয়ে ইতালি দ্বিতীয় অবস্থানে রয়েছে। পরপর দুটি বিশ্বকাপ জয় করতে পেরেছে কেবল ব্রাজিল ও ইতালি, এবং প্রত্যেকেই তাদের প্রথম দুটি বিশ্বকাপ এভাবেই জিতেছে (ইতালি: ১৯৩৪ ও ১৯৩৮; ব্রাজিল: ১৯৫৮ ও ১৯৬২)। ১৯৭০ ও ১৯৯৪ সালে ব্রাজিল ও ইতালি যখন ফাইনালে মোকাবিলা করেছে, তখন উভয় দলের সামনে যথাক্রমে প্রথম দল হিসেবে তৃতীয় শিরোপা ও প্রথম দল হিসেবে চতুর্থ শিরোপা লাভের দরজা খোলা ছিল। দুটি ফাইনালেই ব্রাজিল ইতালিকে হারিয়ে দেয় এবং ২০০২ সালে রেকর্ড পঞ্চম শিরোপা জেতে। তারা চারটি মহাদেশে আয়োজিত বিশ্বকাপই জিতেছে (ইউরোপ: ১৯৫৮; দক্ষিণ আমেরিকা: ১৯৬২; উত্তর আমেরিকা: ১৯৭০ ও ১৯৯৪; এশিয়া: ২০০২)। একমাত্র যে আরেকটি দল তাদের মহাদেশের বাইরে আয়োজিত বিশ্বকাপ জিতেছে তারা হচ্ছে আর্জেন্টিনা (১৯৮৬ সালে উত্তর আমেরিকায়)।

যে সব দল পরপর দুটি বিশ্বকাপের ফাইনালে খেলেছে তারা হচ্ছে ইতালি, ব্রাজিল, পশ্চিম জার্মানি, আর্জেন্টিনা, এবং কখনো শিরোপা না জেতা নেদারল্যান্ড। পরপর তিনটি বিশ্বকাপ ফাইনালে খেলা দল হচ্ছে ব্রাজিল (১৯৯৪, ১৯৯৮, ২০০২) ও পশ্চিম জার্মানি (১৯৮২, ১৯৮৬, ১৯৯০)। ব্রাজিল এই তিনটির দুটিতে জিতেছে (১৯৯৪, ২০০২) কিন্তু পশ্চিম জার্মানি কেবল একটিতে জিতেছে। আঠারোটি ফাইনালের মধ্যে কেবল দুবার একই প্রতিপক্ষ ফাইনালে খেলেছে। ব্রাজিল ও ইতালি খেলেছে ১৯৭০ ও ১৯৯৪ সালে, এবং পশ্চিম জার্মানি ও আর্জেন্টিনা খেলেছে ১৯৮৬ ও ১৯৯০ সালে (পশ্চিম জার্মানি ও আর্জেন্টিনাই কেবল পরপর দুটি ফাইনালে পরস্পরের মোকাবিলা করেছে)। প্রতিটি ফাইনাল খেলায় ব্রাজিল, ইতালি, (পশ্চিম) জার্মানি, ও আর্জেন্টিনার একটি দল অন্তত অংশ নিয়েছে।

নিচে যে ২৪টি দল কোন বিশ্বকাপে শীর্ষ চারে স্থান পেয়েছে তাদের তালিকা দেয়া আছে। জার্মানি সর্বোচ্চ ১১ বার শীর্ষ চারে থেকেছে। ব্রাজিল ও জার্মানি সর্বোচ্চ ৭বার ফাইনালে খেলেছে।
দল 	শিরোপা 	রানার্স-আপ 	তৃতীয় স্থান 	চতুর্থ স্থান
ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	৫ (১৯৫৮, ১৯৬২, ১৯৭০, ১৯৯৪, ২০০২) 	২ (১৯৫০*, ১৯৯৮) 	২ (১৯৩৮, ১৯৭৮) 	১ (১৯৭৪)
ইতালি এর পতাকা ইতালি 	৪ (১৯৩৪*, ১৯৩৮, ১৯৮২, ২০০৬) 	২ (১৯৭০, ১৯৯৪) 	১ (১৯৯০*) 	১ (১৯৭৮)
জার্মানি এর পতাকা জার্মানি^ 	৩ (১৯৫৪, ১৯৭৪*, ১৯৯০) 	৪ (১৯৬৬, ১৯৮২, ১৯৮৬, ২০০২) 	৩ (১৯৩৪, ১৯৭০, ২০০৬*) 	১ (১৯৫৮)
আর্জেন্টিনা এর পতাকা আর্জেন্টিনা 	২ (১৯৭৮*, ১৯৮৬) 	২ (১৯৩০, ১৯৯০) 	- 	-
উরুগুয়ে এর পতাকা উরুগুয়ে 	২ (১৯৩০*, ১৯৫০) 	- 	- 	২ (১৯৫৪, ১৯৭০)
ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স 	১ (১৯৯৮*) 	১ (২০০৬) 	২ (১৯৫৮, ১৯৮৬) 	১ (১৯৮২)
ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	১ (১৯৬৬*) 	- 	- 	১ (১৯৯০)
নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ড 	- 	২ (১৯৭৪, ১৯৭৮) 	- 	১ (১৯৯৮)
চেকোস্লোভাকিয়া এর পতাকা চেকোস্লোভাকিয়া# 	- 	২ (১৯৩৪, ১৯৬২) 	- 	-
হাঙ্গেরি এর পতাকা হাঙ্গেরি 	- 	২ (১৯৩৮, ১৯৫৪) 	- 	-
সুইডেন এর পতাকা সুইডেন 	- 	১ (১৯৫৮*) 	২ (১৯৫০, ১৯৯৪) 	১ (১৯৩৮)
পোল্যান্ড এর পতাকা পোল্যান্ড 	- 	- 	২ (১৯৭৪, ১৯৮২) 	-
অস্ট্রিয়া এর পতাকা অস্ট্রিয়া 	- 	- 	১ (১৯৫৪) 	১ (১৯৩৪)
পর্তুগাল এর পতাকা পর্তুগাল 	- 	- 	১ (১৯৬৬) 	১ (২০০৬)
যুগোস্লাভিয়া এর পতাকা যুগোস্লাভিয়া# 	- 	- 	১ (১৯৩০)[৩৮] 	১ (১৯৬২)
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা যুক্তরাষ্ট্র 	- 	- 	১ (১৯৩০)[৩৮] 	-
চিলি এর পতাকা চিলি 	- 	- 	১ (১৯৬২*) 	-
ক্রোয়েশিয়া এর পতাকা ক্রোয়েশিয়া 	- 	- 	১ (১৯৯৮) 	-
তুরস্ক এর পতাকা তুরস্ক 	- 	- 	১ (২০০২) 	-
স্পেন এর পতাকা স্পেন 	- 	- 	- 	১ (১৯৫০)
সোভিয়েত ইউনিয়ন এর পতাকা সোভিয়েত ইউনিয়ন# 	- 	- 	- 	১ (১৯৬৬)
বেলজিয়াম এর পতাকা বেলজিয়াম 	- 	- 	- 	১ (১৯৮৬)
বুলগেরিয়া এর পতাকা বুলগেরিয়া 	- 	- 	- 	১ (১৯৯৪)
দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা দক্ষিণ কোরিয়া 	- 	- 	- 	১ (২০০২*)

    * = স্বাগতিক
    ^ = ১৯৫৪ ও ১৯৯০ সালে পশ্চিম জার্মানি হিসেবে খেলা গুলো অন্তর্ভুক্ত
    # = এ দেশগুলো কয়েকটি স্বাধীন দেশে বিভক্ত হয়েছে

[সম্পাদনা] স্বাগতিকের সাফল্য-ব্যর্থতা

বিশ্বকাপজয়ী সাতটি দলের ছয়টি দলই অন্তত একটি বিশ্বকাপ স্বাগতিক দেশ হিসেবে জিতেছে। এক্ষেত্রে ব্যতিক্রম হচ্ছে ব্রাজিল, যারা ১৯৫০ সালে বিশ্বকাপ আয়োজন করেও বিশ্বকাপ জয় করতে পারেনি।

ইংল্যান্ড (১৯৬৬) ও ফ্রান্স (১৯৯৮) সালে তাদের একমাত্র বিশ্বকাপ স্বাগতিক হিসেবে জিতেছে। উরুগুয়ে (১৯৩০), ইতালি (১৯৩৪) ও আর্জেন্টিনা (১৯৭৮) সালে তাদের প্রথম বিশ্বকাপ ট্রফি স্বাগতিক হিসেবে জিতেছে। জার্মানি (১৯৭৪) তাদের দ্বিতীয় শিরোপা নিজেদের মাটিতে জিতেছে।

অন্যান্য দেশও বিশ্বকাপ আয়োজন করে সাফল্য পেয়েছে। সুইডেন (১৯৫৮ সালে রানার্স-আপ), চিলি (১৯৬২ সালে তৃতীয়), দক্ষিণ কোরিয়া (২০০২ সালে চতুর্থ স্থান), মেক্সিকো (১৯৭০ ও ১৯৮৬ সালে কোয়ার্টার ফাইনাল) এবং জাপান (২০০২ সালে দ্বিতীয় রাউন্ড) এরা তাদের সেরা সাফল্য স্বাগতিক হিসেবেই পেয়েছে। প্রকৃতপক্ষে কোন স্বাগতিক দেশই এখন পর্যন্ত বিশ্বকাপের প্রথম ধাপ থেকে বাদ পড়েনি।
বছর 	স্বাগতিক 	অবস্থান
১৯৩০ 	উরুগুয়ে এর পতাকা উরুগুয়ে 	শিরোপা
১৯৩৪ 	ইতালি এর পতাকা ইতালি 	শিরোপা
১৯৩৮ 	ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স 	কোয়ার্টার ফাইনাল
১৯৫০ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	রানার্স-আপ
১৯৫৪ 	সুইজারল্যান্ড এর পতাকা সুইজারল্যান্ড 	কোয়ার্টার ফাইনাল
১৯৫৮ 	সুইডেন এর পতাকা সুইডেন 	রানার্স-আপ
১৯৬২ 	চিলি এর পতাকা চিলি 	তৃতীয় স্থান
১৯৬৬ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	শিরোপা
১৯৭০ 	মেক্সিকো এর পতাকা মেক্সিকো 	কোয়ার্টার ফাইনাল
১৯৭৪ 	জার্মানি এর পতাকা পশ্চিম জার্মানি 	শিরোপা
১৯৭৮ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা আর্জেন্টিনা 	শিরোপা
১৯৮২ 	স্পেন এর পতাকা স্পেন 	২য় রাউন্ড
১৯৮৬ 	মেক্সিকো এর পতাকা মেক্সিকো 	কোয়ার্টার ফাইনাল
১৯৯০ 	ইতালি এর পতাকা ইতালি 	তৃতীয় স্থান
১৯৯৪ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা যুক্তরাষ্ট্র 	২য় রাউন্ড
১৯৯৮ 	ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স 	শিরোপা
২০০২ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা দক্ষিণ কোরিয়া
জাপান এর পতাকা জাপান 	চতুর্থ স্থান
২য় রাউন্ড
২০০৬ 	জার্মানি এর পতাকা জার্মানি 	তৃতীয় স্থান
২০১০ 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা দক্ষিণ আফ্রিকা 	
২০১৪ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	
[সম্পাদনা] বিভিন্ন মহাদেশের শ্রেষ্ঠ সফলতা

এ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত সকল বিশ্বকাপের ফাইনলে কেবল ইউরোপীয় এবং দক্ষিণ আমেরিকান দলগুলো অংশ নিয়েছে। দুটি মহাদেশই নয়টি করে শিরোপা জিতেছে। এই দুই মহাদেশের বাইরে কেবল দুটি দলই সেমি-ফাইনালে উঠতে পেরেছে: যুক্তরাষ্ট্র (১৯৩০ সালে) এবং দক্ষিণ কোরিয়া (২০০২ সালে)। সাম্প্রতিককালে আফ্রিকার দলগুলো সফলতা পেলেও তারা কখনো সেমি-ফাইনালে পৌছুতে পারেনি। ওশেনিয়া অঞ্চলের দলগুলো কেবল তিনটি বিশ্বকাপে অংশ নিয়েছে এবং মাত্র একটিতে দ্বিতীয় রাউন্ডে উঠেছে।

মজার ব্যাপার হচ্ছে, ইউরোপীয় দলগুলি তাদের জেতা সবগুলো শিরোপাই উইরোপে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপে জিতেছে। ইউরোপীয় দেশগুলোর বাইরে ইউরোপে শিরোপা জিতেছে এমন একমাত্র দেশ হচ্ছে ব্রাজিল, যারা ১৯৫৮ সালে ইউরোপে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপে শিরোপা জিতেছে। কেবল দুটি দল পরপর দুবার শিরোপা জিতেছে - ব্রাজিল ১৯৫৮ ও ১৯৬২ সালে এবং ইতালি ১৯৩৪ ও ১৯৩৮ সালে।
কনফেডারেশন (মহাদেশ) 	শ্রেষ্ঠ ফলাফল
উয়েফা (ইউরোপ) 	৯ শিরোপা,, ইতালি (৪), জার্মানি (৩), ইংল্যান্ড (১), ও ফ্রান্স (১)
কনমেবল (দক্ষিণ আমেরিকা) 	৯ শিরোপা, ব্রাজিল (৫), আর্জেন্টিনা (২), ও উরুগুয়ে (২)
কঙ্কাকাফ (উত্তর, মধ্য আমেরিকা ও ক্যারিবীয়) 	সেমিফাইনাল (যুক্তরাষ্ট্র, ১৯৩০)[৩৮]
এএফসি (এশিয়া) 	চতুর্থ স্থান (দক্ষিণ কোরিয়া, ২০০২)
সিএএফ (আফ্রিকা) 	কোয়ার্টার ফাইনাল (ক্যামেরুন, ১৯৯০; সেনেগাল, ২০০২)
ওএফসি (ওশেনিয়া) 	দ্বিতীয় রাউন্ড (অস্ট্রেলিয়া, ২০০৬)[৪০]
[সম্পাদনা] পুরস্কার

    মূল নিবন্ধ: ফিফা বিশ্বকাপ পুরস্কার

প্রতিটি বিশ্বকাপ শেষে খেলোয়াড় ও দলের বিশেষ অর্জনের জন্য কিছু পুরষ্কার দেয়া হয়। বর্তমানে যহহয়টি পুরস্কার দেয়া হচ্ছে:

    এডিডাস সোনালী জুতা শীর্ষ গোলদাতার জন্য (সাধারনভাবে গোল্ডেন শু বা গোল্ডেন বুট নামে পরিচিত, যা প্রথম দেয়া হয় ১৯৩০ বিশ্বকাপে); সর্বসাম্প্রতিককালে, রুপালী জুতা ও ব্রোঞ্জ জুতা দেয়া হচ্ছে দ্বিতীয় ও তৃতীয় সেরা গোলদাতাকে;
    এডিডাস সোনালী বল শ্রেষ্ঠ খেলোয়াড়ের জন্য, যা গণমাধ্যম কর্মীদের ভোটের মাধ্যমে নির্ধারিত হয় (গোল্ডেন বল নামে পরিচিত, যা প্রথম দেয়া হয় ১৯৮২ বিশ্বকাপে); রুপালি বল ও ব্রোঞ্জ বল দেয়া হয় ভোটে দ্বিতীয় ও তৃতীয় সেরাদের;
    ইয়েসিন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ গোলরক্ষকের জন্য (প্রথম দেয়া হয় ১৯৯৪ বিশ্বকাপে);
    ফিফা ফেয়ার প্লে ট্রফি যে দলের ক্রীড়া আচরণ সবচেয়ে ভাল তাদের জন্য (প্রথম দেয়া হয় ১৯৭৮ বিশ্বকাপে);
    মোস্ট এন্টারটেইনিং টিম যে দলের খেলা দর্শকদের সবচেয়ে আনন্দ দেয় তাদের জন্য, দর্শক ভোটে নির্ধারন করা হয় (প্রথম দেয়া হয় ১৯৯৪ বিশ্বকাপে);
    জিলেট শ্রেষ্ঠ তরুণ খেলোয়াড় ২১ বছরের কমবয়সী খেলোয়াড়দের মধ্যে সেরা খেলোয়াড়কে দেয়া হয় (প্রথম দেয়া হয় ২০০৬ বিশ্বকাপে).

পূর্ণ-তারকা দল শ্রেষ্ঠ খেলোয়াড়দের বাছাই করে বিশ্বকাপের শেষে একটি দল ঘোষোনা করা হয়, যেটি ১৯৯৮ বিশ্বকাপ থেকে চালু হয়েছে।
[সম্পাদনা] রেকর্ড ও পরিসংখ্যান

    মূল নিবন্ধ: ফিফা বিশ্বকাপ পরিসংখ্যান

[সম্পাদনা] শীর্ষ গোলদাতা
গোল 	গোলদাতা
১৫ 	ব্রাজিল এর পতাকা রোনালদো
১৪ 	জার্মানি এর পতাকা গার্ড মুলার
১৩ 	ফ্রান্স এর পতাকা জাঁ ফতেইন (Just Fontaine)
১২ 	ব্রাজিল এর পতাকা পেলে
১১ 	জার্মানি এর পতাকা ইয়ুর্গেন ক্লিন্সমান, হাঙ্গেরি এর পতাকা Sándor Kocsis
১০ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা গ্যাব্রিয়েল বাতিস্তুতা, পেরু এর পতাকা Teófilo Cubillas, জার্মানি এর পতাকা মিরোস্লাভ ক্লোসা, পোল্যান্ড এর পতাকা Grzegorz Lato, ইংল্যান্ড এর পতাকা গ্যারি লিনেকার , জার্মানি এর পতাকা হেলমুট রান (Helmut Rahn)
৯ 	ব্রাজিল এর পতাকা Ademir[৪১], ইতালি এর পতাকা রবার্তো ব্যাজিও, পর্তুগাল এর পতাকা Eusébio, ব্রাজিল এর পতাকা জায়েরজিনিয়ো, ইতালি এর পতাকা পাওলো রসি, জার্মানি এর পতাকা কার্ল-হাইন্ৎস রুমেনিগে, জার্মানি এর পতাকা Uwe Seeler, ব্রাজিল এর পতাকা Vavá, ইতালি এর পতাকা ক্রিস্টিয়ান ভিয়েরি
৮ 	ব্রাজিল এর পতাকা Leônidas[৪২], আর্জেন্টিনা এর পতাকা দিয়েগো ম্যারাডোনা, উরুগুয়ে এর পতাকা Oscar Míguez, ব্রাজিল এর পতাকা রিভাল্ডো, আর্জেন্টিনা এর পতাকা Guillermo Stábile, জার্মানি এর পতাকা রুডি ফোলার
৭ 	ব্রাজিল এর পতাকা Careca, চেকোস্লোভাকিয়া এর পতাকা Oldřich Nejedlý[৪৩], নেদারল্যান্ডস এর পতাকা Johnny Rep, জার্মানি এর পতাকা Hans Schäfer, পোল্যান্ড এর পতাকা Andrzej Szarmach, হাঙ্গেরি এর পতাকা Lajos Tichy
৬ 	ব্রাজিল এর পতাকা বেবেতো, নেদারল্যান্ডস এর পতাকা ডেনিস বের্গকাম্প, পোল্যান্ড এর পতাকা Zbigniew Boniek, জার্মানি এর পতাকা Helmut Haller, ফ্রান্স এর পতাকা থিয়েরি অঁরি, সুইজারল্যান্ড এর পতাকা Josef Hügi, আর্জেন্টিনা এর পতাকা মারিও কেম্পেস, জার্মানি এর পতাকা লোথার মাথেউস, জার্মানি এর পতাকা Max Morlock, অস্ট্রিয়া এর পতাকা Erich Probst, নেদারল্যান্ডস এর পতাকা Rob Rensenbrink, ব্রাজিল এর পতাকা Rivelino, রাশিয়া এর পতাকা Oleg Salenko, হাঙ্গেরি এর পতাকা György Sárosi, ইতালি এর পতাকা সালভাতর শিলাচি, বুলগেরিয়া এর পতাকা হ্রিস্টো স্টইচকভ, ক্রোয়েশিয়া এর পতাকা ডাভর শুকের, হাঙ্গেরি এর পতাকা Gyula Zsengellér
৫ 	ইতালি এর পতাকা Alessandro Altobelli, সুইডেন এর পতাকা Kennet Andersson, স্পেন এর পতাকা Estanislao Basora, জার্মানি এর পতাকা Franz Beckenbauer, স্পেন এর পতাকা এমিলিও বুত্রাগেনিয়ো, উরুগুয়ে এর পতাকা Pedro Cea, ব্রাজিল এর পতাকা গ্যারিঞ্চা, স্পেন এর পতাকা ফের্নান্দো হিয়েরো, ইংল্যান্ড এর পতাকা Geoff Hurst, অস্ট্রিয়া এর পতাকা Hans Krankl, সুইডেন এর পতাকা হেনরিক লারসন, Flag of Ireland Peter McParland, ক্যামেরুন এর পতাকা রজার মিলা, স্পেন এর পতাকা ফের্নান্দো মোরিয়েন্তেস, নেদারল্যান্ডস এর পতাকা Johan Neeskens, ইতালি এর পতাকা Silvio Piola, ফ্রান্স এর পতাকা মিশেল প্লাতিনি, স্পেন এর পতাকা রাউল, ব্রাজিল এর পতাকা রোমারিও, উরুগুয়ে এর পতাকা Juan Alberto Schiaffino, চেক প্রজাতন্ত্র এর পতাকা Tomáš Skuhravý, বেলজিয়াম এর পতাকা Marc Wilmots, ব্রাজিল এর পতাকা জিকো, ফ্রান্স এর পতাকা জিনেদিন জিদান
[সম্পাদনা] দ্রুততম গোল
সময়
(সেকেন্ড) 	খেলোয়াড় 	দল 	প্রতিপক্ষ 	বিশ্বকাপ
১১ 	হাকান শুকুর 	তুরস্কের পতাকা তুরস্ক 	টেমপ্লেট:KORf 	২০০২ কোরিয়া/জাপান
১৫ 	Václav Mašek 	টেমপ্লেট:TCHf 	টেমপ্লেট:MEXfold 	১৯৬২ চিলি
২৩ 	পাক সিউং-জিন 	টেমপ্লেট:PRKf 	Flag of Portugal.svg পর্তুগাল 	১৯৬৬ ইংল্যান্ড
২৪ 	আর্নস্ট লেহনার 	টেমপ্লেট:GERfold 	Flag of Austria.svg অস্ট্রিয়া 	১৯৩৪ ইতালি
২৭ 	ব্র্যায়ান রবসন 	Flag of England (bordered).svg ইংল্যান্ড 	Flag of France.svg ফ্রান্স 	১৯৮২ স্পেন
৩৭ 	বার্নার্ড লাকোম্বে 	Flag of France.svg ফ্রান্স 	Flag of Italy.svg ইতালি 	১৯৭৮ আর্জেন্টিনা
[সম্পাদনা] সবচেয়ে বেশি বিশ্বকাপে অংশ নেয়া খেলোয়াড়
Player 	Appearances
মেক্সিকো এর পতাকা Antonio Carbajal 	৫ (১৯৫০, ৫৪, ৫৮, ৬২, ৬৬)
জার্মানি এর পতাকা Lothar Matthäus 	৫ (১৯৮২, ৮৬, ৯০, ৯৪, ৯৮)
ব্রাজিল এর পতাকা Carlos José Castilho 	৪ (১৯৫০*, ৫৪, ৫৮*, ৬২*)
ব্রাজিল এর পতাকা Nílton Santos 	৪ (১৯৫০*, ৫৪, ৫৮, ৬২)
ব্রাজিল এর পতাকা Djalma Santos 	৪ (১৯৫৪, ৫৮, ৬২, ৬৬)
ব্রাজিল এর পতাকা Pelé 	৪ (১৯৫৮, ৬২, ৬৬, ৭০)
ইংল্যান্ড এর পতাকা Bobby Charlton 	৪ (১৯৫৮*, ৬২, ৬৬, ৭০)
জার্মানি এর পতাকা Karl-Heinz Schnellinger 	৪ (১৯৫৮, ৬২, ৬৬, ৭০)
জার্মানি এর পতাকা Uwe Seeler 	৪ (১৯৫৮, ৬২, ৬৬, ৭০)
টেমপ্লেট:Country data URS Lev Yashin 	৪ (১৯৫৮, ৬২, ৬৬, ৭০*)
উরুগুয়ে এর পতাকা Pedro Rocha 	৪ (১৯৬২, ৬৬, ৭০, ৭৪)
ইতালি এর পতাকা Enrico Albertosi 	৪ (১৯৬২*, ৬৬, ৭০, ৭৪*)
ইতালি এর পতাকা Gianni Rivera 	৪ (১৯৬২, ৬৬, ৭০, ৭৪)
বুলগেরিয়া এর পতাকা Dobromir Zhechev 	৪ (১৯৬২, ৬৬, ৭০, ৭৪*)
জার্মানি এর পতাকা Sepp Maier 	৪ (১৯৬৬*, ৭০, ৭৪, ৭৮)
ইতালি এর পতাকা Dino Zoff 	৪ (১৯৭০*, ৭৪, ৭৮, ৮২)
পোল্যান্ড এর পতাকা Władysław Żmuda 	৪ (১৯৭৪, ৭৮, ৮২, ৮৬)
ব্রাজিল এর পতাকা Émerson Leão 	৪ (১৯৭০*, ৭৪, ৭৮, ৮৬*)
আর্জেন্টিনা এর পতাকা Diego Maradona 	৪ (১৯৮২, ৮৬, ৯০, ৯৪)
ইতালি এর পতাকা Giuseppe Bergomi 	৪ (১৯৮২, ৮৬, ৯০, ৯৮)
বেলজিয়াম এর পতাকা Enzo Scifo 	৪ (১৯৮৬, ৯০, ৯৪, ৯৮)
বেলজিয়াম এর পতাকা Franky Van Der Elst 	৪ (১৯৮৬, ৯০, ৯৪, ৯৮)
স্পেন এর পতাকা Andoni Zubizarreta 	৪ (১৯৮৬, ৯০, ৯৪, ৯৮)
দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা Hong Myung-Bo 	৪ (১৯৯০, ৯৪, ৯৮, ০২)
দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা Hwang Sun-Hong 	৪ (১৯৯০, ৯৪, ৯৮*, ০২)
ইতালি এর পতাকা Paolo Maldini 	৪ (১৯৯০, ৯৪, ৯৮, ০২)
স্পেন এর পতাকা Fernando Hierro 	৪ (১৯৯০*, ৯৪, ৯৮, ০২)
বেলজিয়াম এর পতাকা Marc Wilmots 	৪ (১৯৯০*, ৯৪, ৯৮, ০২)
ক্যামেরুন এর পতাকা Jacques Songo'o 	৪ (১৯৯০*, ৯৪, ৯৮, ০২*)
সৌদি আরব এর পতাকা Mohamed Al-Deayea 	৪ (১৯৯৪, ৯৮, ০২, ০৬*)
সৌদি আরব এর পতাকা Sami Al-Jaber 	৪ (১৯৯৪, ৯৮, ০২, ০৬)
ব্রাজিল এর পতাকা Cafu 	৪ (১৯৯৪, ৯৮, ০২, ০৬)
ব্রাজিল এর পতাকা Ronaldo 	৪ (১৯৯৪*, ৯৮, ০২, ০৬)
জার্মানি এর পতাকা Oliver Kahn 	৪ (১৯৯৪*, ৯৮*, ০২, ০৬)
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা Kasey Keller 	৪ (১৯৯০*, ৯৮, ০২*, ০৬)
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা Claudio Reyna 	৪ (১৯৯৪*, ৯৮, ০২, ০৬)

*Did not play but was part of the squad.
[সম্পাদনা] ফিফা বিশ্বকাপ বিজয়ী অধিনায়ক ও ম্যানেজার

ফ্রাঞ্জ বেকেনবাওয়ার, পশ্চিম জার্মানি, একমাত্র ব্যক্তি যিনি অধিনায়ক (১৯৭৪) ও কোচ (১৯৯০) হিসবে বিশ্বকাপ জিতেছেন। মারিও জাগালো, ব্রাজিল, একমাত্র ব্যক্তি যিনি চারবার বিশ্বকাপ জিতেছেন, দুইবার খেলোয়াড় হিসেবে (১৯৫৮ ও ১৯৬২), একবার কোচ (১৯৭০) এবং একবার সহকারী কোচ হিসেবে (১৯৯৪)।
বছর 	অধিনায়ক 	কোচ 	দল
১৯৩০ 	José Nasazzi 	Alberto Suppici 	টেমপ্লেট:URUf
১৯৩৪ 	Giampiero Combi 	Vittorio Pozzo 	টেমপ্লেট:ITAfold
১৯৩৮ 	Giuseppe Meazza 	Vittorio Pozzo 	টেমপ্লেট:ITAfold
১৯৫০ 	Obdulio Varela 	Juan López 	টেমপ্লেট:URUf
১৯৫৪ 	Fritz Walter 	Sepp Herberger 	টেমপ্লেট:FRGf
১৯৫৮ 	Hilderaldo Bellini 	Vicente Feola 	টেমপ্লেট:BRAf
১৯৬২ 	Mauro Ramos 	Aymoré Moreira 	টেমপ্লেট:BRAf
১৯৬৬ 	Bobby Moore 	Alf Ramsey 	Flag of England (bordered).svg ইংল্যান্ড
১৯৭০ 	Carlos Alberto 	Mário Zagallo 	টেমপ্লেট:BRAf
১৯৭৪ 	Franz Beckenbauer 	Helmut Schön 	টেমপ্লেট:FRGf
১৯৭৮ 	Daniel Passarella 	César Luis Menotti 	টেমপ্লেট:ARGf
১৯৮২ 	Dino Zoff 	Enzo Bearzot 	Flag of Italy.svg ইতালি
১৯৮৬ 	Diego Maradona 	Carlos Bilardo 	টেমপ্লেট:ARGf
১৯৯০ 	Lothar Matthäus 	Franz Beckenbauer 	টেমপ্লেট:FRGf
১৯৯৪ 	Dunga 	Carlos Alberto Parreira 	টেমপ্লেট:BRAf
১৯৯৮ 	Didier Deschamps 	Aimé Jacquet 	Flag of France.svg ফ্রান্স
২০০২ 	Cafu 	Luiz Felipe Scolari 	টেমপ্লেট:BRAf
২০০৬ 	Fabio Cannavaro 	Marcello Lippi 	Flag of Italy.svg ইতালি
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ 2006 FIFA World Cup TV Coverage (PDF), FIFA.com. Retrieved on June 6, 2007.
    ↑ England National Football Team Match No. 1, England Football Online. Retrieved on November 19, 2007.
    ↑ British PM backs return of Home Nations championship। প্রকাশক: Agence France-Presse। সংগৃহীত হয়েছে: December 16 2007।
    ↑ History of FIFA - FIFA takes shape, FIFA.com. Retrieved on November 19, 2007.
    ↑ 'The First World Cup'. The Sir Thomas Lipton Trophy. Shrewsbury and Atcham Borough Council (10 October 2003). Retrieved on April 11, 2006.
    ↑ History of FIFA — More associations follow, FIFA.com. Retrieved on November 19, 2007.
    ↑ Reyes, Macario (18 October 1999). VII. Olympiad Antwerp 1920 Football Tournament rec.sport.soccer Statistics Foundation. Retrieved on June 10, 2006.
    ↑ The Olympic Odyssey so far... (Part 1: 1908 - 1964), FIFA.com. Retrieved on January 8, 2008.
    ↑ History of FIFA - The first FIFA World Cup™, FIFA.com. Retrieved on November 19, 2007.
    ↑ Molinaro, John F। Lucien Laurent: The World Cup's First Goal Scorer। CBC। সংগৃহীত হয়েছে: May 6 2007।
    ↑ FIFA World Cup Origin (PDF), FIFA.com. Retrieved on November 19, 2007.
    ↑ Scotland and the 1950 World Cup। প্রকাশক: BBC। সংগৃহীত হয়েছে: May 13।
    ↑ Glanville, Brian (2005)। The Story of the World Cup। প্রকাশক: Faber। পৃ. 44। ISBN 0-571-22944-1।
    ↑ Glanville, p45
    ↑ Glanville, p238
    ↑ Glanville, p359
    ↑ Record number of 204 teams enter preliminary competition, FIFA.com. Retrieved on November 19, 2007.
    ↑ FIFA Women's World Cup, FIFA.com. Retrieved on December 22, 2007.
    ↑ Regulations Men's Olympic Football Tournament 2008 (PDF), FIFA.com. Retrieved on December 22, 2007.
    ↑ FIFA Confederations Cup, FIFA.com. Retrieved on December 22, 2007.
    ↑ Jules Rimet Cup, ফিফা বিশ্বকাপ সাইট, তথ্য উদ্ধারঃ মে ১৩, ২০০৬।
    ↑ ফিফা বিশ্বকাপ ট্রফি, ফিফা বিশ্বকাপ সাইট। তথ্য উদ্ধারঃ মে ১৩, ২০০৬।
    ↑ Matches and Results, ফিফা বিশ্বকাপ সাইট, তথ্য উদ্ধারঃ মে ১৩, ২০০৬
    ↑ Brazil’s Juan warns against complacency, ফিফা বিশ্বকাপ সাইট। তথ্য উদ্ধারঃ মে ১৩, ২০০৬.
    ↑ Regulations of the ২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ (page 40–41) (PDF)। সংগৃহীত হয়েছে: ২০০৬-০৫-২২।
    ↑ ১৯৩০ বিশ্বকাপের ইতিহাস, বিবিসি। তথ্য উদ্ধারঃ মে ১৩, ২০০৬.
    ↑ ফ্রান্স ১৯৩৮, ফিফা বিশ্বকাপ সাইট। তথ্য উদ্ধারঃ মে ১৩, ২০০৬.
    ↑ ব্রাজিল ও কলম্বিয়া ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ™ আয়োজনের আগ্রহ প্রকাশ করেছে। প্রকাশক: ফিফা। ২০০৬-১২-১৯। সংগৃহীত হয়েছে: ২০০৬-১২-২০।
    ↑ ব্রাজিল confirms bid - কলম্বিয়া withdraws। প্রকাশক: ফিফা। ২০০৭-০৪-১৩। সংগৃহীত হয়েছে: ২০০৭-০৪-১৩।
    ↑ Others ready if ব্রাজিল blow ২০১৪ bid, says Blatter। প্রকাশক: The Guardian। ২০০৬-12-17। সংগৃহীত হয়েছে: ২০০৬-12-20।
    ↑ ব্রাজিল in position to host ২০১৪ বিশ্বকাপ। প্রকাশক: TSN। ২০০৬-০৯-২৮। সংগৃহীত হয়েছে: ২০০৬-১১-০২।
    ↑ Benelux trio to apply to host ২০১৮ বিশ্বকাপ। প্রকাশক: ESPN। ২০০৬-১০-১৬। সংগৃহীত হয়েছে: ২০০৬-১০-১৮।
    ↑ Blatter: ২০১৮ বিশ্বকাপ উত্তর আমেরিকায় হওয়া উচিত। প্রকাশক: ESPN Soccernet। 2007-02-28। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-04-13।
    ↑ "FA ready to answer World Cup call"। The Times (News International Newspapers Limited)। 2007-04-30। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-05-21।
    ↑ ফিফা নিউজলেটার জুন ১৯৯৭, - জোসেফ এস. ব্ল্যাটার, ফিফা মহাসচিব. তথ্য উদ্ধারঃ মে ১৩, ২০০৬.
    ↑ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; 2002coverage নামের refগুলির জন্য কোন টেক্সট প্রদান করা হয়নি
    ↑ Socceroos face major challenge: Hiddink, ABC Sport, ডিসেম্বর ১০, ২০০৫. তথ্য উদ্ধারঃ মে ১৩, ২০০৬.
    ↑ ৩৮.০ ৩৮.১ ৩৮.২ ৩৮.৩ There was no official বিশ্বকাপ Third Place match in ১৯৩০ and no official third place was awarded; যুক্তরাষ্ট্র and যুগোস্লাভিয়া lost in the semi-finals.
    ↑ ৩৯.০ ৩৯.১ There was no official বিশ্বকাপ final match in ১৯৫০. The tournament winner was decided by a final round-robin group contested by four teams (উরুগুয়ে, ব্রাজিল, সুইডেন, and স্পেন). However, উরুগুয়ে's 2-1 victory over ব্রাজিল (a match known as Maracanazo) was the decisive match (and also coincidentally one of the last two matches of the tournament) which put them ahead on points and ensured that they finished top of the group as world champions. Therefore, this match is often considered the "final" of the ১৯৫০ বিশ্বকাপ [১]পিডিএফ (149 KiB). Likewise, সুইডেন's 3-1 victory over স্পেন (played at the same time as উরুগুয়ে vs ব্রাজিল) ensured that they finished third.
    ↑ Australia represented the OFC after qualifying through the Oceanian zone as an OFC member, even though they left the OFC and joined the AFC as of January 1 2006.
    ↑ There was a controversy regarding the number of goals scored by the Ademir in ১৯৫০ because of incomplete data from the final group round game against স্পেন, that ended in a 6-1 victory for ব্রাজিল. The first goal had been credited to Spanish defender Parra as an own goal, and the fifth ব্রাজিলian goal was credited to Jair. However, recently ফিফা credited Ademir with both these goals, thus making him the ১৯৫০ বিশ্বকাপ top scorer, with nine goals.
    ↑ ফিফা initially credited Leônidas with eight goals in ১৯৩৮. However, ফিফা changed it to seven goals in November ২০০৬, meaning he scored a total of eight goals overall (he scored one goal in ১৯৩৮). In some sources. Leônidas was credited with nine goals in the ১৯৩৮ tournament, mis-crediting one ব্রাজিলian goal in the first-round match against পোল্যান্ড.
    ↑ ফিফা initially credited Nejedlý with only four goals in ১৯৩৪. However, ফিফা changed it to five goals in November ২০০৬, meaning he scored a total of seven goals overall (he scored two goals in ১৯৩৮). [২]

[সম্পাদনা] আরও দেখুন
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: FIFA World Cup

    ২০০৬ ফিফা বিশ্বকাপ
    ফিফা বিশ্বকাপ মাস্কট

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
নিবন্ধটি শুনুন · (তথ্য) · ব্রাউজারে চালান
Spoken Wikipedia
এই অডিও ফাইল 2006-06-01 তারিখের নিবন্ধ থেকে তৈরী করা হয়েছে, এবং নিবন্ধের পরিবর্তন নাও দেখাতে পারে (অডিও সাহায্য)
আরো শ্রবণযোগ্য নিবন্ধ
   
এটি ইংরেজীতে শ্রবণযোগ্য একটি নিবন্ধ। শুনতে চাইলে ক্লিক করুন।

    FIFA official site
    FIFA World Cup Germany 2006 Official Site
    FIFA Official Ranking of all Participants at Finals 1930-2002পিডিএফ (80.1 KiB)
    FIFA Match Results for all Stages 1930–2002
    World Cup resource site
    Official FIFA World Cup Charity Campaign

ফিফা বিশ্বকাপ
প্র • আ • স

উরুগুয়ে ১৯৩০ | ইতালি ১৯৩৪ | ফ্রান্স ১৯৩৮ | ব্রাজিল ১৯৫০ | সুইজারল্যান্ড ১৯৫৪ | সুইডেন ১৯৫৮ | চিলি ১৯৬২ | ইংল্যান্ড ১৯৬৬ | মেক্সিকো ১৯৭০ | পশ্চিম জার্মানি ১৯৭৪ | আর্জেন্টিনা ১৯৭৮ | স্পেন ১৯৮২ | মেক্সিকো ১৯৮৬ | ইতালি ১৯৯০ | যুক্তরাষ্ট্র ১৯৯৪ | ফ্রান্স ১৯৯৮ | কোরিয়া/জাপান ২০০২ | জার্মানি ২০০৬ | দক্ষিণ আফ্রিকা ২০১০ | ব্রাজিল ২০১৪ | ২০১৮
পুরস্কার 	গোলদাতা 	ইতিহাস
সম্প্রচারকারী 	আয়োজক 	মাস্কট
রেকর্ড 	দলের উপস্থিতি 	ট্রফি
ফাইনাল 	যোগ্যতা
আন্তর্জাতিক ফুটবল
প্র • আ • স

ফিফা | বিশ্বকাপ | কনফেডারেশনস কাপ | অনুর্ধ-২০ বিশ্বকাপ | অনুর্ধ-১৭ বিশ্বকাপ | অলিম্পিক | এশিয়ান গেমস | অল-আফ্রিকান গেমস | প্যান আমেরিকান গেমস | আইল্যান্ড গেমস | বিশ্ব র‌্যাঙ্কিং | বর্ষসেরা খেলোয়াড় | দল | কোড

         এশিয়া: এএফসি – এশিয়ান কাপ
         আফ্রিকা: কাফ – আফ্রিকান কাপ অব নেশন্স
         উত্তর আমেরিকা: কনকাকাফ – গোল্ড কাপ
         দক্ষিণ আমেরিকা: কনমেবল – কোপা আমেরিকা
         ওশেনিয়া: ওএফসি – নেশন্স কাপ
         ইউরোপ: উয়েফা – ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ
         ফিফা-বহির্ভূত: NF-Board – VIVA World Cup

	
World Map FIFA.svg

টেমপ্লেট:Worldfootball

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    Pages containing cite templates with deprecated parameters
    শ্রবণযোগ্য নিবন্ধ
    ফিফা বিশ্বকাপ
-----------------------------------------------------------


ফিফা মহিলা বিশ্বকাপ হলো মহিলাদের ফুটবলের সর্বোচ্চ আন্তর্জাতিক আসর। ফুটবল খেলার আন্তর্জাতিক সংস্থা ফিফা'র সদস্যভূক্ত রাষ্ট্রের জাতীয় মহিলা ফুটবল দলসমূহ এই প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়ে থাকে।

পুরুষদের বিশ্বকাপ ফুটবলের অনুরূপভাবে এটিও প্রতি চার বছর অন্তর এই বিশ্বকাপ অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। মহিলাদের বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতা নামের প্রথম বিশ্বকাপটি ১৯৯১ সালে অনুষ্ঠিত হয়। বর্তমানে প্রতি আসরের চুড়ান্ত পর্যায়ে ১৬টি দল খেলে থাকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রতিযোগিতার ফরম্যাট
    ২ মহিলা বিশ্বকাপ ফুটবল, ২০১১ইং
    ৩ সামগ্রিক ফলাফল
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রতিযোগিতার ফরম্যাট

আঞ্চলিক ফুটবল সংস্থা - ওশেনিয়া ফুটবল ফেডারেশন, উয়েফা, কনক্যাকাফ, কনমেবল, এএফসি এবং সিএএফ আয়োজিত স্থানীয় বাছাই পর্বে বিভিন্ন দেশের জাতীয় মহিলা ফুটবল দল অংশ নেয়। সেখান থেকে ১৬টি দল চুড়ান্ত পর্যায়ে খেলতে পারে।

চুড়ান্ত প্রতিযোগিতাটি ৩ সপ্তাহ ধরে চলে। গ্রুপ পর্যায়ে ১৬টি দল চারটি গ্রুপে (এ, বি, সি এবং ডি) বিভক্ত হয়ে রাউন্ড-রবিন পদ্ধতিতে খেলে থাকে। প্রতি গ্রুপের শীর্ষস্থানীয় ২টি দল কোয়ার্টার ফাইনালে উত্তীর্ণ হয়। কোয়ার্টার ফাইনালের বিজয়ী চারটি দল সেমিফাইনালে যায় এবং সেখানকার বিজয়ী দল দু'টি ফাইনালে খেলে। সেমিফাইনালে হেরে যাওয়া দল দু'টি ৩য় স্থান নির্ধারণী ম্যাচে খেলে থাকে।
[সম্পাদনা] মহিলা বিশ্বকাপ ফুটবল, ২০১১ইং

এই বিষয়ে মূল নিবন্ধের জন্য দেখুন: হোমারে সাওয়া

জার্মানীতে অনুষ্ঠিত ২০১১ সালে ফিফা মহিলা বিশ্বকাপের গ্রুপ পর্যায়ে মেক্সিকো জাতীয় মহিলা ফুটবল দলের বিরুদ্ধে হ্যাট্রিক করেছিলেন জাপান জাতীয় মহিলা ফুটবল দলের অধিনায়ক হোমারে সাওয়া।

ফ্রাঙ্কফুর্টে অনুষ্ঠিত চূড়ান্ত খেলায় জাপান জাতীয় মহিলা ফুটবল দলের প্রতিপক্ষ ছিল যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় মহিলা ফুটবল দল। পিছিয়ে পড়া অবস্থায় থেকে ১১৭তম মিনিটে সাওয়া'র গোলে জাপান ২-২ গোলে খেলায় ফিরে আসে। পরবর্তীতে টাইব্রেকারে পেনাল্টি শ্যুটআউটের মাধ্যমে ৩-১ ব্যবধানে যুক্তরাষ্ট্র দলকে হারিয়ে প্রথমবারের মতো ফিফা মহিলা বিশ্বকাপ ফুটবল প্রতিযোগিতায় জয়ী হয় দলটি।

ঐ প্রতিযোগিতায় সাওয়া অধিনায়ক হিসেবে ফিফা মহিলা বিশ্বকাপ ট্রফি জয় করেন। পাশাপাশি ৫ গোল করে গোল্ডেন বুট এবং প্রতিযোগিতার সেরা খেলোয়াড় হিসেবে গোল্ডেন বল জয় করেন।
[সম্পাদনা] সামগ্রিক ফলাফল
সাল 	স্বাগতিক দেশ 		চ্যাম্পিয়ন 	ফলাফল 	রানার্স-আপ 		৩য় স্থান 	ফলাফল 	৪র্থ স্থান 		দলের সংখ্যা
১৯৯১ 	 চীন 	 যুক্তরাষ্ট্র 	২-১ 	 নরওয়ে 	 সুইডেন 	৪-০ 	 জার্মানি 	১২
১৯৯৫ 	 সুইডেন 	 নরওয়ে 	২-০ 	 জার্মানি 	 যুক্তরাষ্ট্র 	২-০ 	 চীন 	১২
১৯৯৯ 	 যুক্তরাষ্ট্র 	 যুক্তরাষ্ট্র 	০-০
(৫-৪) 	 চীন 	 ব্রাজিল 	০-০
(৫–৪) 	 নরওয়ে 	১৬
২০০৩ 	 যুক্তরাষ্ট্র 	 জার্মানি 	২-১ 	 সুইডেন 	 যুক্তরাষ্ট্র 	৩-১ 	 কানাডা 	১৬
২০০৭ 	 চীন 	 জার্মানি 	২-০ 	 ব্রাজিল 	 যুক্তরাষ্ট্র 	৪-১ 	 নরওয়ে 	১৬
২০১১ 	 জার্মানি 	 জাপান 	২–২
(৩–২) 	 যুক্তরাষ্ট্র 	 সুইডেন 	২-১ 	 ফ্রান্স 	১৬
২০১৫ 	 কানাডা
------------------------------------------------------------------------------------------------------

ফিফা ওয়ার্ল্ড র‌্যাংকিং হচ্ছে এমন একটি পদ্ধতি যেখানে পুরুষদের জাতীয় ফুটবল দলগুলোকে একত্রিত করে মূল্যায়ণের মাধ্যমে স্থান নির্ধারণ করা হয়। ফিফা.কমে প্রকাশিত ২৩ নভেম্বর, ২০১১ তারিখের সর্বশেষ র‌্যাংকিংয়ে ২০১০ সালের বিশ্বকাপ জয়ী স্পেন শীর্ষস্থান দখল করেছে। বিশ্ব ফুটবলের নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থা হিসেবে রয়েছে ফিফা। সদস্যভূক্ত দেশগুলোর অবস্থানকে উল্লেখযোগ্য ফলাফলের মাধ্যমে সর্বাপেক্ষা সফলতম দলকে শীর্ষস্থানে উপবিষ্ট করা হয়। র‌্যাংকিং পদ্ধতিটি ডিসেম্বর, ১৯৯২ সালে ফিফা কর্তৃক প্রবর্তন করা হয়। র‌্যাংকিংয়ের শীর্ষে ৭টি দল - আর্জেন্টিনা, ব্রাজিল, ফ্রান্স, জার্মানী, ইটালী, স্পেন এবং নেদারল্যান্ড দখলে রেখেছে। তন্মধ্যে ব্রাজিলের জাতীয় ফুটবল দলটিই সবচেয়ে বেশী সময় ধরে এ অবস্থানে ছিল।

পয়েন্ট পদ্ধতিতে ফিফা সদস্যভূক্ত সকল দেশের মধ্যেকার পূর্ণাঙ্গ আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলার ফলাফলকে মূল্যায়ণ করা হয়। ব্যবহৃত পদ্ধতিতে একটি দলের গত চার বছরের ফলাফলসহ সর্বশেষ ফলাফলকে অত্যন্ত গুরুত্বের সাথে মূল্যায়ণের মাধ্যমে বর্তমানের র‌্যাংকিংয়ে প্রতিফলন ঘটানো হয়।
শীর্ষ-৫০ দেশের তালিকা (২৩ নভেম্বর, ২০১১ইং-এর র‌্যাংকিং) অবস্থান 	দেশের নাম 	বর্তমান পয়েন্ট 	সাবেক অবস্থান 	+/− 	সংস্থা
১ 	স্পেন এর পতাকা স্পেন 	১৫৬৪ 	১ 	Straight Line Steady.svg 	ইউইএফএ
২ 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ডস 	১৩৬৫ 	২ 	Straight Line Steady.svg 	ইউইএফএ
৩ 	জার্মানি এর পতাকা জার্মানি 	১৩৪৫ 	৩ 	Straight Line Steady.svg 	ইউইএফএ
৪ 	উরুগুয়ে এর পতাকা উরুগুয়ে 	১৩০৯ 	৪ 	Straight Line Steady.svg 	কনমেবোল
৫ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	১১৭৩ 	৭ 	Green Arrow Up Darker.svg 	ইউইএফএ
৬ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	১১৪৩ 	৫ 	Red Arrow Down.svg 	কনমেবোল
৭ 	পর্তুগাল এর পতাকা পর্তুগাল 	১১০০ 	৮ 	Green Arrow Up Darker.svg 	ইউইএফএ
৮ 	ক্রোয়েশিয়া এর পতাকা ক্রোয়েশিয়া 	১০৯১ 	১২ 	Green Arrow Up Darker.svg 	ইউইএফএ
৯ 	ইতালি এর পতাকা ইতালি 	১০৮২ 	৬ 	Red Arrow Down.svg 	ইউইএফএ
১০ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা আর্জেন্টিনা 	১০৬৭ 	১০ 	Straight Line Steady.svg 	কনমেবোল
১১ 	ডেনমার্ক এর পতাকা ডেনমার্ক 	১০৩৫ 	১০ 	Red Arrow Down.svg 	ইউইএফএ
১২ 	রাশিয়া এর পতাকা রাশিয়া 	৯৭১ 	১৩ 	Green Arrow Up Darker.svg 	ইউইএফএ
১৩ 	চিলি এর পতাকা চিলি 	৯৭০ 	১৬ 	Green Arrow Up Darker.svg 	কনমেবোল
১৪ 	গ্রিস এর পতাকা গ্রিস 	৯৬৪ 	৮ 	Red Arrow Down.svg 	ইউইএফএ
১৫ 	ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স 	৯১৫ 	১৫ 	Straight Line Steady.svg 	ইউইএফএ
১৬ 	কোত দিভোয়ার এর পতাকা কোত দিভোয়ার 	৯১২ 	১৯ 	Green Arrow Up Darker.svg 	সিএএফ
১৭ 	সুইজারল্যান্ড এর পতাকা সুইজারল্যান্ড 	৮৯৮ 	১৮ 	Green Arrow Up Darker.svg 	ইউইএফএ
১৮ 	সুইডেন এর পতাকাসুইডেন 	৮৯১ 	২২ 	Red Arrow Down.svg 	ইউইএফএ
১৯ 	জাপান এর পতাকা জাপান 	৮৮৪ 	২১ 	Red Arrow Down.svg 	এএফসি
২০ 	মেক্সিকো এর পতাকা মেক্সিকো 	৮৬৬ 	২২ 	Green Arrow Up Darker.svg 	কনকাকাফ
২১ 	Flag of Ireland আয়ারল্যান্ড 	৮৬৪ 	২৫ 	Green Arrow Up Darker.svg 	ইউইএফএ
২২ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া 	৮৫১ 	২০ 	Red Arrow Down.svg 	এএফসি
২৩ 	বসনিয়া-হারজেগোভিনা 	৮৩৮ 	২১ 	Red Arrow Down.svg 	ইউইএফএ
২৪ 	প্যারাগুয়ে এর পতাকা প্যারাগুয়ে 	৭৯৫ 	২৮ 	Green Arrow Up Darker.svg 	কনমেবোল
২৫ 	নরওয়ে এর পতাকা নরওয়ে 	৭৮৮ 	২৪ 	Red Arrow Down.svg 	ইউইএফএ
২৬ 	স্লোভেনিয়া 	৭৮০ 	২৭ 	Green Arrow Up Darker.svg 	ইউইএফএ
২৭ 	সার্বিয়া 	৭৭৭ 	২৩ 	Red Arrow Down.svg 	ইউইএফএ
২৮ 	তুরস্ক এর পতাকা তুরস্ক 	৭৬৯ 	২৬ 	Red Arrow Down.svg 	ইউইএফএ
২৯ 	ঘানা এর পতাকা ঘানা 	৭৬১ 	৩৩ 	Green Arrow Up Darker.svg 	সিএএফ
৩০ 	আলজেরিয়া এর পতাকা আলজেরিয়া 	৭৫৮ 	৩৫ 	Green Arrow Up Darker.svg 	সিএএফ
৩১ 	মিশর এর পতাকা মিশর 	৭৫৭ 	২৯ 	Red Arrow Down.svg 	সিএএফ
৩২ 	দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা দক্ষিণ কোরিয়া 	৭৫২ 	৩১ 	Red Arrow Down.svg 	এএফসি
৩৩ 	চেক রিপাবলিক 	৭৪৯ 	৪৭ 	Green Arrow Up Darker.svg 	ইউইএফএ
৩৪ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র 	৭২১ 	৩৪ 	Straight Line Steady.svg 	কনকাকাফ
৩৫ 	পেরু এর পতাকা পেরু 	৭১২ 	৩২ 	Red Arrow Down.svg 	কনমেবোল
৩৬ 	কলম্বিয়া এর পতাকা কলম্বিয়া 	৭০৯ 	৩০ 	Red Arrow Down.svg 	কনমেবোল
৩৭ 	হাঙ্গেরি এর পতাকা হাঙ্গেরি 	৬৬৫ 	৩৬ 	Red Arrow Down.svg 	কনমেবোল
৩৭ 	ইসরায়েল 	৭২৯ 	৩৮ 	Green Arrow Up Darker.svg 	ইউইএফএ
৩৯ 	ভেনেজুয়েলা এর পতাকা ভেনেজুয়েলা 	৬৬১ 	৪০ 	Green Arrow Up Darker.svg 	কনমেবোল
৪০ 	স্লোভাকিয়া 	৬৪৮ 	৪১ 	Green Arrow Up Darker.svg 	ইউইএফএ
৪১ 	বেলজিয়াম এর পতাকা বেলজিয়াম 	৬৪৭ 	৩৭ 	Red Arrow Down.svg 	ইউইএফএ
৪২ 	ইকুয়েডর এর পতাকা ইকুয়েডর 	৬৩০ 	৫২ 	Green Arrow Up Darker.svg 	কনমেবোল
৪৩ 	নাইজেরিয়া 	৬২৭ 	৪৪ 	Green Arrow Up Darker.svg 	সিএএফ
৪৪ 	সেনেগাল এর পতাকা সেনেগাল 	৬২৫ 	৪২ 	Red Arrow Down.svg 	সিএএফ
৪৫ 	ইরান এর পতাকা ইরান 	৬১৬ 	৪২ 	Red Arrow Down.svg 	এএফসি
৪৬ 	আর্মেনিয়া 	৬১২ 	৪৬ 	Straight Line Steady.svg 	ইউইএফএ
৪৭ 	জামাইকা এর পতাকা জামাইকা 	৬০৯ 	৫০ 	Green Arrow Up Darker.svg 	কনকাকাফ
৪৮ 	ক্যামেরুন 	৬০২ 	৪৭ 	Red Arrow Down.svg 	সিএএফ
৪৯ 	স্কটল্যান্ড এর পতাকা স্কটল্যান্ড 	৫৯৯ 	৫১ 	Green Arrow Up Darker.svg 	ইউইএফএ
৫০ 	ওয়েলস 	৫৯১ 	৪৫ 	Red Arrow Down.svg 	ইউইএফএ

সর্বশেষ হালনাগাদকরণঃ ২৫ নভেম্বর, ২০১১[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ ১৯৯৯ সালের হালনাগাদকরণ
        ১.২ ২০০৬ সালের র‌্যাংকিং পদ্ধতির হালনাগাদ
        ১.৩ র‌্যাংকিংয়ে শীর্ষস্থানীয় দল
    ২ র‌্যাংকিংয়ের ব্যবহার
        ২.১ জয়, ড্র কিংবা পরাজয়
    ৩ দূর্বলতম দেশ
    ৪ অঞ্চলভিত্তিক র‌্যাংকিং
        ৪.১ দক্ষিণ এশিয়া (সার্কভূক্ত) অঞ্চল
        ৪.২ এশীয় অঞ্চল (এএফসি)
        ৪.৩ কনকাকাফ অঞ্চল
        ৪.৪ আফ্রিকা অঞ্চল (সিএএফ)
        ৪.৫ ইউরোপীয় অঞ্চল (ইউইএফএ)
    ৫ র‌্যাংকিংয়ের সময়সূচী
    ৬ পুরস্কার
        ৬.১ বছরের সেরা দল
    ৭ আরও দেখুন
    ৮ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ইতিহাস

ডিসেম্বর, ১৯৯২ সালে ফিফা তার সদস্যভূক্ত দেশগুলোর দলের শক্তিমত্তা নিয়ে প্রথমবারের মতো র‌্যাংকিং পদ্ধতি প্রকাশ করে। পরবর্তী বছরের আগস্ট থেকে প্রতি মাসেই এই তালিকা আরো নিখুঁতভাবে প্রকাশ করতে থাকে।[২] জানুয়ারী, ১৯৯৯ সালে র‌্যাংকিং পদ্ধতির মানোন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ পরিবর্তন ঘটে। জুলাই, ২০০৬ সালে পুণরায় পরিবর্তন ঘটানো হলে এ পদ্ধতির বিষয়ে ব্যাপক সমালোচনার মুখোমুখি হতে হয়।[৩] র‌্যাংকিংয়ের ঐতিহাসিক রেকর্ডগুলো ফিফা.কমে লিপিবদ্ধ রয়েছে। এতে হিসাব-নিকাশগুলো ঐ সময়ে ব্যবহৃত তথ্য-উপাত্তের উপর ভিত্তি করে দাঁড় করানো আছে। জুলাই, ২০০৬ সালের পূর্বেকার র‌্যাংকিংয়ে তা প্রতিফলিত হয়নি। ফিফার সদস্য সংখ্যা ১৬৭ থেকে ২০০৮টি হয়েছে। কিন্তু একটি সদস্য রাষ্ট্র সাও টোম এণ্ড প্রিন্সিপের জাতীয় ফুটবল দলটি গত আট বছরের মধ্যে ফিফা স্বীকৃত কোন আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলায় অংশ নেয়নি। দলটি ২০০৩ সালের সর্বশেষ খেলায় ৮ - ০ গোলে লিবিয়ার জাতীয় ফুটবল দলের কাছে পরাজিত হয়েছিল।
[সম্পাদনা] ১৯৯৯ সালের হালনাগাদকরণ

র‌্যাংকিং পদ্ধতি প্রবর্তনের সূচনালগ্নে একটি দলকে ফিফা কর্তৃক স্বীকৃত খেলায় বিজয়ী হলে ৩ পয়েন্ট এবং ড্র করলে ১ পয়েন্ট প্রদান করা হতো। কিন্তু খুব দ্রুত ফিফা কর্তৃপক্ষ অনুধাবন করলেন যে, এ ধরণের পদ্ধতির ফলে আন্তর্জাতিক খেলাগুলোয় অনেকগুলো নেতিবাচক প্রভাব পড়েছে। নিরপেক্ষ এবং প্রতিপক্ষের শক্তিমত্তা পার্থক্যের বিবেচনায় এনে পুণরায় র‌্যাংকিং পদ্ধতিকে হালনাগাদ করা হয়। ফলে, নিম্নলিখিত পরিবর্তনগুলো র‌্যাংকিং পদ্ধতিতে আনা হয়ঃ

    পয়েন্ট র‌্যাংকিংয়ে ১০কে ভিত্তি হিসেবে ধরা হয়
    পদ্ধতির গণনা কার্যক্রমে নিচের বিষয়গুলোকে আনা হয়ঃ
        কতটি গোল হয়েছে অথবা গোল হজম করেছে
        খেলাটি কোথায় অনুষ্ঠিত হয়েছে – নিজ মাঠে না-কি প্রতিপক্ষের মাঠে
        খেলার গুরুত্ব ও উপযোগিতা কতটুকু অথবা প্রতিযোগিতামূলক কি-না
        আঞ্চলিক শক্তিমত্তা
    জয় কিংবা ড্রয়ের জন্য নির্দিষ্ট পয়েন্টের ব্যবস্থা রাখা হয়নি
    পরাজিত দলও পয়েন্ট অর্জনের যোগ্যতার দাবীদার

এ পরিবর্তনের ফলে র‌্যাংকিং পদ্ধতি আরো বেশী জটিলতার মুখোমুখি হয়। কিন্তু সামগ্রীকভাবে পূর্বের তুলনায় পদ্ধতিটির সঠিকতা যাচাইয়ে বেশ সহযোগিতা করেছে।
[সম্পাদনা] ২০০৬ সালের র‌্যাংকিং পদ্ধতির হালনাগাদ

ফিফা পূর্বেই ঘোষণা করেছিল যে, ২০০৬ সালের বিশ্বকাপের পর র‌্যাংকিং পদ্ধতিকে পুণরায় হালনাগাদ করবে। পর্যবেক্ষণের সময়সীমা আট বছর থেকে কমিয়ে চার বছরে নিয়ে আসা হবে এবং র‌্যাংকিংয়ের হিসাব-নিকাশে এ ব্যবস্থার প্রয়োগ করা হবে।[৪] নিজ মাঠ কিংবা প্রতিপক্ষের মাঠে গোল করার সুবিধা রাখা হয়নি। ১২ জুলাই, ২০০৬ সালে র‌্যাংকিং ব্যবস্থা গুছানো হয় এবং হিসাব-নিকাশের চিন্তাধারার প্রতিফলন ঘটানো হয়। এছাড়াও, হিসাব-নিকাশের ক্ষেত্রে বিভিন্ন প্রকারের খেলাও পুণরায় মূল্যায়ণ করা হয়।

র‌্যাংকিং পদ্ধতির অংশবিশেষের পরিবর্তনে বিশ্বব্যাপী ব্যাপক সমালোচনার মুখোমুখি হয়। অনেক ফুটবল সমালোচকই এ ব্যবস্থাকে অন্যান্য র‌্যাংকিং পদ্ধতির তুলনায় অগ্রহণযোগ্য বলে জানিয়েছিলেন। এবং তা দলগত অবস্থানের সামগ্রিক অগ্রগতি-অবনতির প্রতিফলন ঘটেনি বলে মন্তব্য করেন।
[সম্পাদনা] র‌্যাংকিংয়ে শীর্ষস্থানীয় দল

যখন এ পদ্ধতির প্রবর্তন করা হয়, জার্মানীর জাতীয় ফুটবল দল শীর্ষস্থানে অভিষিক্ত হয়। দলটি তাদের পূর্ববর্তী সময়কালে একচ্ছত্র প্রাধান্য বজায় রেখেছিল। তন্মধ্যে তারা ৩টি ফিফা বিশ্বকাপের ফাইনালে উঠে ও একটিতে জয়লাভ করে চ্যাম্পিয়ন হয়। ব্রাজিলের জাতীয় ফুটবল দলটি ১৯৯৪ সালের ফিফা বিশ্বকাপ জয়ী হয়ে র‌্যাংকিংয়ের শীর্ষস্থানে আসীন হয়। দলটি ৯টি খেলার মধ্যে ১টিতে পরাজিত ও বাকীগুলোতে জয়ী হয়। প্রতিপক্ষের জালে ২০টি গোল করে ও মাত্র ৪টি গোল হজম করে। ইটালীর জাতীয় ফুটবল দল বিশ্বকাপের সফলতায় অল্প সময়ের জন্য শীর্ষস্থানে আসে। এরপরই পুণরায় জার্মানী শীর্ষস্থানে নিজেদের অবস্থান তুলে ধরে।
[সম্পাদনা] র‌্যাংকিংয়ের ব্যবহার

র‌্যাংকিং পদ্ধতিটি প্রণীত হয়েছে ফিফা কর্তৃক তার সদস্য দেশগুলোর জাতীয় ফুটবল দলের উত্তরণ এবং বর্তমান সক্ষমতাকে চিত্রিত করার জন্য। এবং ফিফা দাবী করছে যে তারা নির্ভরযোগ্য পরিমাপক হিসেবে জাতীয় পর্যায়ের প্রধান দলের তুলনা করার জন্যই এটি তৈরী করেছে।[২] তারা হিসাব-নিকাশের অংশ বিশেষ প্রতিযোগীতা থেকে শুরু করে বাছাই প্রতিযোগীতায় ব্যবহার করছে। ২০১০ সালের বিশ্বকাপ ফুটবলে অংশগ্রহণের জন্য যোগ্যতা নির্ধারণী খেলার ফলাফল র‌্যাংকিংয়ে ব্যবহার করা হয়েছিল। তবে কনকাকাফ, আফ্রিকান কাপ এবং ইউরোপীয়ান ফুটবল কাপে অনুষ্ঠিত খেলাগুলোর ফলাফল নভেম্বর, ২০০৭ সালের র‌্যাংকিংয়ে স্থগিত রেখেছিল।

অক্টোবর, ২০০৯ সালের র‌্যাংকিয়ে ২০১০ সালের বিশ্বকাপ ফুটবলের বাছাইপর্বের খেলাগুলোর ফলাফল র‌্যাংকিংয়ে ব্যবহারের জন্য অনুমোদন করা হয়েছিল।[৫]

মার্চ, ২০১১ সালে প্রকাশিত র‌্যাংকিংয়ে ২০১২ সালের পুরুষদের আফ্রিকান অঞ্চলের প্রাক-অলিম্পিক টুর্ণামেন্টের উত্তরণ পর্বের ফলাফল ব্যবহার করা হয়। [৬]
[সম্পাদনা] জয়, ড্র কিংবা পরাজয়

পূর্বের বছরগুলোয় পয়েন্ট বরাদ্দে বেশ জটিলতার সৃষ্টি হয়েছিল। প্রতিপক্ষের শক্তিমত্তা, হারের ব্যবধানের ফলেও দূর্বল দলগুলোকে পয়েন্ট অর্জন করতে পারে। যদি শক্তিশালী দলের বিরুদ্ধে দূর্বল দল খেলার আয়োজন বা মুখোমুখি হতে সক্ষম হয়, কেবল তখনই পয়েন্ট অর্জন করা সম্ভব। নতুন পদ্ধতি অনুসৃত হওয়ায় পয়েন্ট প্রদানের পদ্ধতিকে আরো বেশী সহজতর করেছেঃ জয়ে তিন পয়েন্ট, ড্রয়ে এক পয়েন্ট এবং পরাজয়ে শূন্য পয়েন্ট বরাদ্দ রাখা হয়। এ পয়েন্ট বরাদ্দ ব্যবস্থা বিশ্বব্যাপী অধিকাংশ লীগ পদ্ধতিতেই প্রচলিত আছে।

কোন কারণে খেলার ফলাফল যদি পেনাল্টি শ্যুট আউটের মাধ্যমে নির্ধারিত হয়, তাহলে বিজয়ী দল দুই পয়েন্ট পাবে এবং এর বিপরীতে পরাজিত দল এক পয়েন্ট অর্জন করবে।
পয়েন্ট বরাদ্দ পদ্ধতি ফলাফল 	বিবরণ 	পয়েন্ট
জয় 	পেনাল্টি শ্যুট আউট ব্যতীত নিষ্পত্তি হলে 	৩
জয় 	পেনাল্টি শ্যুট আউটের মাধ্যমে নিষ্পত্তি হলে 	২
ড্র 	খেলার ফলাফল সমান হলে 	১
পরাজয় 	পেনাল্টি শ্যুট আউটের মাধ্যমে নিষ্পত্তি হলে 	১
পরাজয় 	পেনাল্টি শ্যুট আউট ব্যতীত নিষ্পত্তি হলে 	০
[সম্পাদনা] দূর্বলতম দেশ
শীর্ষ-১০ দূর্বল দেশের তালিকা (২৩ নভেম্বর, ২০১১ইং-এর র‌্যাংকিং) অবস্থান 	দেশের নাম 	ফিফা র‌্যাংক 	বর্তমান পয়েন্ট 	সাবেক অবস্থান 	+/− 	সংস্থা
১ 	স্যান ম্যারিনো 	২০৪ 	০ 	২০৩ 	Red Arrow Down.svg 	ইউইএফএ
স্যামোয়া 	২০৪ 	০ 	২০৩ 	Red Arrow Down.svg 	ওএফসি
মান্তসেরাত 	২০৪ 	০ 	২০৩ 	Red Arrow Down.svg 	কনকাকাফ
এ্যাণ্ডোরা 	২০৪ 	০ 	২০৩ 	Red Arrow Down.svg 	ইউইএফএ
আমেরিকান স্যামোয়া 	২০৪ 	০ 	২০৩ 	Red Arrow Down.svg 	ওএফসি
২ 	তিমোর-ল্যাসতে 	২০৩ 	৩ 	২০১ 	Red Arrow Down.svg 	এএফসি
৩ 	টোঙ্গা 	২০২ 	৩ 	২০৫ 	Red Arrow Down.svg 	ওএফসি
৪ 	মৌরিতানিয়া 	২০১ 	৪ 	২০০ 	Red Arrow Down.svg 	সিএএফ
৫ 	জিবুতি 	২০০ 	৫ 	১৯৫ 	Red Arrow Down.svg 	সিএএফ
[সম্পাদনা] অঞ্চলভিত্তিক র‌্যাংকিং
[সম্পাদনা] দক্ষিণ এশিয়া (সার্কভূক্ত) অঞ্চল
শীর্ষ তালিকা অবস্থান 	দেশের নাম 	বর্তমান পয়েন্ট (জুলাই, ২০১১) 	ফিফা র‌্যাংকিং 	পূর্বেকার পয়েন্ট (জুন, ২০১১) 	র‌্যাংকিংয়ে অগ্রসরতা
১ 	নেপাল 	১৮৪ 	১৩৬ 	১৩৬ 	+ ১২
২ 	বাংলাদেশ 	১৪৮ 	১৪৭ 	৮১ 	+ ১৬
৩ 	ভারত 	১৩৫ 	১৫৩ 	১৩৭ 	- ৬
৪ 	মালদ্বীপ 	১১৫ 	১৬০ 	১২৬ 	- ৯
৫ 	পাকিস্তান 	৯১ 	১৭১ 	৭০ 	- ২
৬ 	শ্রীলঙ্কা 	৭৯ 	১৭৬ 	৬৯ 	- ৫
৭ 	ভুটান 	৬ 	২০১ 	৬ 	+ ০
[সম্পাদনা] এশীয় অঞ্চল (এএফসি)
শীর্ষ-১০ দেশের তালিকা অবস্থান 	দেশের নাম 	বর্তমান পয়েন্ট (জুলাই, ২০১১) 	ফিফা র‌্যাংকিং 	পূর্বেকার পয়েন্ট (জুন, ২০১১) 	র‌্যাংকিংয়ে অগ্রসরতা
১ 	জাপান 	৯১৮ 	১৬ 	৯২৫ 	- ৩
২ 	অস্ট্রেলিয়া 	৮৩১ 	২৩ 	৮৩৩ 	- ১
৩ 	দক্ষিণ কোরিয়া 	৭৮১ 	২৮ 	৭৮৭ 	- ২
৪ 	ইরান 	৫৬১ 	৫৪ 	৫৭৮ 	- ৪
৫ 	চীন 	৪৩৬ 	৭৩ 	৪২৬ 	+ ২
৬ 	উজবেকিস্তান 	৩৮৮ 	৮৩ 	৩৮১ 	+ ৩
৭ 	কাতার 	৩৬৯ 	৯০ 	৩৫৫ 	+ ৪
৮ 	জর্ডান 	৩৬১ 	৯১ 	৩৮৫ 	- ৭
৯ 	সৌদী আরব 	৩৫৩ 	৯২ 	৩৬৬ 	+ ০
১০ 	কুয়েত 	৩৩৯ 	৯৫ 	৩২৯ 	+ ৭
[সম্পাদনা] কনকাকাফ অঞ্চল
শীর্ষ-১০ দেশের তালিকা অবস্থান 	দেশের নাম 	বর্তমান পয়েন্ট (জুলাই, ২০১১) 	ফিফা র‌্যাংকিং 	পূর্বেকার পয়েন্ট (জুন, ২০১১) 	র‌্যাংকিংয়ে অগ্রসরতা
১ 	মেক্সিকো 	৮৬৯ 	২০ 	১০০৭ 	-১১
২ 	যুক্তরাষ্ট্র 	৭৭৮ 	৩০ 	৭৯৯ 	-৬
৩ 	জ্যামাইকা 	৬৩২ 	৪৪ 	৬৫৬ 	-৬
৪ 	হণ্ডুরাস 	৫৯২ 	৫১ 	৬১৩ 	-৭
৫ 	কোস্টারিকা 	৫৩২ 	৫৬ 	৫৬১ 	-১
৬ 	পানামা 	৪৮৭ 	৬৫ 	৫৭৪ 	-১৩
৭ 	এল সালভেদর 	৪০১ 	৭৮ 	৪৩৪ 	-৬
৮ 	ত্রিনিদাদ এণ্ড টোব্যাগো 	৩৭৯ 	৮৮ 	৩৭৪ 	+২
৯ 	কিউবা 	৩৩০ 	৯৯ 	৩৩০ 	+০
১০ 	কানাডা 	৩১৪ 	১০৫ 	৩৮৭ 	-২২
[সম্পাদনা] আফ্রিকা অঞ্চল (সিএএফ)
শীর্ষ-১০ দেশের তালিকা অবস্থান 	দেশের নাম 	বর্তমান পয়েন্ট (আগস্ট, ২০১১) 	ফিফা র‌্যাংকিং 	পূর্বেকার পয়েন্ট (জুলাই, ২০১১) 	র‌্যাংকিংয়ে অগ্রসরতা
১ 	আইভোরী কোস্ট 	৯১৮ 	১৫ 	৯২২ 	-১
২ 	মিশর 	৭৩৯ 	৩৪ 	৭৩৫ 	+০
৩ 	ঘানা 	৭২৬ 	৩৬ 	৬৯৬ 	+০
৪ 	নাইজেরিয়া 	৬৫৯ 	৩৮ 	৬৩৫ 	+৫
৫ 	বুর্কিনা ফাসো 	৬৪৬ 	৪০ 	৬৬১ 	-১
৬ 	আলজেরিয়া 	৬১২ 	৪৬ 	৫৭৫ 	+৬
৭ 	দক্ষিণ আফ্রিকা 	৬০২ 	৪৭ 	৫৯৭ 	+২
৮ 	সেনেগাল 	৫৯১ 	৪৯ 	৬১৯ 	-৩
৯ 	ক্যামেরুন 	৫৮২ 	৫২ 	৫৯৫ 	-২
১০ 	তিউনিসিয়া 	৫৪৬ 	৫৭ 	৫৫৩ 	-২

সর্বশেষ হালনাগাদকরণ: (২৬ আগস্ট, ২০১১ইং তারিখ পর্যন্ত)[৭]
[সম্পাদনা] ইউরোপীয় অঞ্চল (ইউইএফএ)
শীর্ষ-১০ দেশের তালিকা অবস্থান 	দেশের নাম 	বর্তমান পয়েন্ট (আগস্ট, ২০১১) 	ফিফা র‌্যাংকিং 	পূর্বেকার পয়েন্ট (জুলাই, ২০১১) 	র‌্যাংকিংয়ে অগ্রসরতা
১ 	নেদারল্যাণ্ড 	১৫৯৬ 	১ 	১৫৪২ 	+১
২ 	স্পেন 	১৫৬৩ 	২ 	১৫৮৮ 	-১
৩ 	জার্মানী 	১৩৩০ 	৩ 	১৩০৫ 	+০
৪ 	ইংল্যান্ড 	১১৭৭ 	৪ 	১১৪৬ 	+২
৫ 	ইটালী 	১১১০ 	৭ 	১০৫৯ 	+১
৬ 	পর্তুগাল 	১০৬০ 	৮ 	১০৭৬ 	-১
৭ 	ক্রোয়েশিয়া 	১০০৯ 	১০ 	১০৩৩ 	-১
৮ 	নরওয়ে 	৯৪৩ 	১২ 	৯৭২ 	+০
৯ 	রাশিয়া 	৯৪০ 	১৩ 	৯১৪ 	+৫
১০ 	গ্রীস 	৯৩৭ 	১৪ 	৯৫৯ 	-১

সর্বশেষ হালনাগাদকরণ: (২৬ আগস্ট, ২০১১ইং তারিখ পর্যন্ত)[৮]
[সম্পাদনা] র‌্যাংকিংয়ের সময়সূচী

সাধারণত প্রতি মাসের বুধবার দিনকে ঘিরে র‌্যাংকিং প্রকাশিত হয়ে থাকে। র‌্যাংকিং প্রকাশের শেষ সময় হিসেবে এর পূর্বের বৃহস্পতিবারকে ধার্য্য করা হয়। কিন্তু ঐদিনের পরেও যদি বড় ধরণের প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত খেলা অনুষ্ঠিত হয়, তাহলে ঐ ফলাফলও যুক্ত করা হয়।[৯]
র‌্যাংকিং প্রকাশের তারিখ (২০১১ইং) ক্রমিক নং 	মাসের নাম 	প্রকাশের তারিখ 	মন্তব্য
১। 	জানুয়ারী 	১২ জানুয়ারী, ২০১১ইং 	
২। 	ফেব্রুয়ারী 	২ ফেব্রুয়ারী, ২০১১ইং 	
৩। 	মার্চ 	৯ মার্চ, ২০১১ইং 	
৪। 	এপ্রিল 	১৩ এপ্রিল, ২০১১ইং 	
৫। 	মে 	১৮ মে, ২০১১ইং 	
৬। 	জুন 	২৯ জুন, ২০১১ইং 	
৭। 	জুলাই 	২৭ জুলাই, ২০১১ইং 	
৮। 	আগস্ট 	২৪ আগস্ট, ২০১১ইং 	
৯। 	সেপ্টেম্বর 	২১ সেপ্টেম্বর, ২০১১ইং 	
১০। 	অক্টোবর 	১৯ অক্টোবর, ২০১১ইং 	
১১। 	নভেম্বর 	২৩ নভেম্বর, ২০১১ইং 	
১২। 	ডিসেম্বর 	২১ ডিসেম্বর, ২০১১ইং 	
[সম্পাদনা] পুরস্কার

প্রতি বছর ফিফা তার সদস্যভূক্ত দেশগুলোর মধ্যে দু'টি পুরস্কার প্রদান করে। র‌্যাংকিংয়ে তাদের ফলাফলকে মূল্যায়ণ করা হয়। সেগুলো হলো -

    বছরের সেরা দল এবং
    সেরা উদীয়মান দল।

[সম্পাদনা] বছরের সেরা দল

বছরের সেরা দল প্রবর্তন ও নির্বাচনের মাধ্যমে এ পুরস্কার প্রদান করা হয়। যে দলটি বছরের মধ্যে সেরা সাতটি খেলায় সামগ্রীকভাবে সবচেয়ে বেশী পয়েন্ট অর্জন করে ঐ দলই এ পুরস্কারের যোগ্যতা অর্জন করে। নীচের টেবিলে প্রতি বছরের সেরা ৩টি দলের ফলাফল দেখানো হল।
বছরের সেরা দল সাল 	১ম স্থান 	২য় স্থান 	৩য় স্থান
১৯৯৩ 	জার্মানি এর পতাকা জার্মানি 	ইতালি এর পতাকা ইতালি 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল
১৯৯৪ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	স্পেন এর পতাকা স্পেন 	সুইজারল্যান্ড এর পতাকা সুইজারল্যান্ড
১৯৯৫ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	জার্মানি এর পতাকা জার্মানি 	ইতালি এর পতাকা ইতালি
১৯৯৬ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	জার্মানি এর পতাকা জার্মানি 	ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স
১৯৯৭ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	জার্মানি এর পতাকা জার্মানি 	চেক প্রজাতন্ত্র এর পতাকাচেক প্রজাতন্ত্র
১৯৯৮ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স 	জার্মানি এর পতাকা জার্মানি
১৯৯৯ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	চেক প্রজাতন্ত্র এর পতাকাচেক প্রজাতন্ত্র 	ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স
২০০০ 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ডস 	হন্ডুরাস এর পতাকা হন্ডুরাস 	ইতালি এর পতাকা ইতালি
২০০১ 	হন্ডুরাস এর পতাকা হন্ডুরাস 	কলম্বিয়া এর পতাকা কলম্বিয়া 	কোস্টা রিকা এর পতাকা কোস্টা রিকা
২০০২ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স 	স্পেন এর পতাকা স্পেন
২০০৩ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স 	স্পেন এর পতাকা স্পেন
২০০৪ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা আর্জেন্টিনা
২০০৫ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	চেক প্রজাতন্ত্র এর পতাকাচেক প্রজাতন্ত্র 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ডস
২০০৬ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	ইতালি এর পতাকা ইতালি 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা আর্জেন্টিনা
২০০৭ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা আর্জেন্টিনা 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	ইতালি এর পতাকা ইতালি
২০০৮ 	স্পেন এর পতাকা স্পেন 	জার্মানি এর পতাকা জার্মানি 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ডস
২০০৯ 	স্পেন এর পতাকা স্পেন 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ডস
২০১০ 	স্পেন এর পতাকা স্পেন 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ডস 	জার্মানি এর পতাকা জার্মানি
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ফুটবল (সকার)
    ফিফা
    ফিফা বর্ষসেরা ফুটবলার
    ফুটবল বিশ্বকাপ
    ফিফা মহিলা বিশ্বকাপ
    বার্সেলোনা ফুটবল ক্লাব

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ফিফা'র নিজস্ব ওয়েবসাইট সংগ্রহঃ ২৪ আগস্ট, ২০১১
    ↑ ২.০ ২.১ ফিফা র‌্যাংকিং পদ্ধতির আত্মপ্রকাশ FIFA/Coca-Cola World Ranking Procedure।
    ↑ ফিফা র‌্যাংকিং পদ্ধতির সমালোচনা Revised FIFA/Coca-Cola World Ranking।
    ↑ "Great expectations"। FIFA.com (Fédération Internationale de Football Association)। 17 May 2006। সংগৃহীত হয়েছে: 28 March 2008।
    ↑ FIFA Organising Committee approves Final Draw procedure। FIFA.com। প্রকাশক: Fédération Internationale de Football Association। 2 December 2009। সংগৃহীত হয়েছে: 13 April 2011।
    ↑ Olympics – updated draw procedure, with teams। CAFOnline.com। প্রকাশক: Confederation of African Football। 12 April 2011। সংগৃহীত হয়েছে: 13 April 2011।
    ↑ ফিফা র‌্যাংকিং : আফ্রিকা অঞ্চল, ২৪ আগস্ট, ২০১১
    ↑ ফিফা র‌্যাংকিং : ইউরোপীয় অঞ্চল, ২৪ আগস্ট, ২০১১
    ↑ ফিফা র‌্যাংকিংয়ের সময়কাল

বিষয়শ্রেণী:

    ফুটবল
----------------------------------------------------------------------------------------

ফিফা সভাপতিদের তালিকা নিম্নে দেয়া হলো। বিশ্ব ফুটবল সংস্থা ফিফা'র পরিচালনা পরিষদের প্রধান হিসেবে তিনজন সভাপতি মেয়াদকালীন সময়ে মৃত্যুবরণ করেছিলেন।
[সম্পাদনা] সভাপতিদের তালিকা
সভাপতিত্ব 	সভাপতি 	জন্ম তারিখ 	মৃত্যু তারিখ 	দায়িত্বভার 	হস্তান্তর 	বছরের সংখ্যা 	জাতীয়তা
১ 	Robert Guérin 1906 year.jpg 	রবার্ট গুইরিন 	১৮৭৬ 	১৯৫২ 	১৯০৪ 	১৯০৬ 	২ 	ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স
২ 	Daniel Burley Woolfall 1908 year.jpg 	ড্যানিয়েল বার্লি ওলফল 	১৫ জুন, ১৮৫২ 	১৪ অক্টোবর, ১৯১৮ 	১৯০৬ 	১৯১৮ 	১২ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড
৩ 	Jules Rimet 1954.jpg 	জুলে রীমে 	১৪ অক্টোবর, ১৮৭৩ 	১৬ অক্টোবর, ১৯৫৬ 	১৯২১ 	১৯৫৪ 	৩৩ 	ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স
৪ 	Rodolphe Seeldrayers.jpg 	রোডোল্ফ সীলড্রয়ার্স 	১৬ ডিসেম্বর, ১৮৭৬ 	৭ অক্টোবর, ১৯৫৫ 	১৯৫৪ 	১৯৫৫ 	১ 	বেলজিয়াম এর পতাকা বেলজিয়াম
৫ 	Arthur Drewry.jpg 	আর্থার ড্রিউরি 	৩ মার্চ, ১৮৯১ 	২৫ মার্চ, ১৯৬১ 	১৯৫৫ 	১৯৬১ 	৬ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড
৬ 	Stanley Ford Rous As the judge of a match between commands of Hungary and Italy. October, 1933.jpg 	স্ট্যানলী রোস 	২৫ এপ্রিল, ১৮৯৫ 	১৮ জুলাই, ১৯৮৬ 	১৯৬১ 	১৯৭৪ 	১৩ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড
৭ 	Joao havelange.jpg 	জোয়াও হ্যাভেল্যাঞ্জ 	৮ মে, ১৯১৬ 	- 	১৯৭৪ 	১৯৯৮ 	২৪ 	ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল
৮ 	Sepp Blatter (2009).jpg 	সেপ ব্ল্যাটার 	১০ মার্চ, ১৯৩৬ 	- 	১৯৯৮ 	চলমান 	- 	সুইজারল্যান্ড এর পতাকা সুইজারল্যান্ড
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    কাজ চলছে
    সভাপতি
    ফিফা সভাপতি
    ফিফা
    ফুটবল সংস্থা
    ফুটবল
    ক্রীড়া
-----------------------------------------------------------------------------------

ফিল্ড হকি Field hockey.jpg
ফিল্ড হকি খেলার একটি দৃশ্য
সর্বোচ্চ নীতিনির্ধারক সংস্থা 	ইন্টারন্যাশানাল হকি ফেডারেশন
অন্যান্য নাম 	হকি
প্রথম খেলা হয় 	উনিশ শতক
বৈশিষ্ট্য
Contact 	নেই
দলপ্রতি খেলোয়াড় সংখ্যা 	১১ জন খেলোয়াড়
Category 	ইন্ডোর-আউটডোর
বল 	ফিল্ড হকি বল, ফিল্ড হকি স্টিক
অলিম্পিকে 	১৯০৮, ১৯২০, ১৯২৮–বর্তমান

ফিল্ড হকি একটি দলগত ক্রীড়া। এই খেলায় প্রত্যেক দলের খেলোয়াড়েরা হকি স্টিক দিয়ে বলে আঘাত করে, ঠেলে বা ছুঁড়ে বিপক্ষ দলের গোল পোস্টে প্রবেশ করিয়ে গোল স্কোর করেন। এই খেলার সাধারণ নাম হকি।[১][২] অনেক দেশেই ফিল্ড হকি পরিচিত হকি নামে। তবে যেসব দেশে আইস হকি বা স্ট্রিট হকির মতো অন্যান্য ধরনের হকিও খেলা হয়, সেখানে ফিল্ড হকি শব্দটি ব্যবহৃত হয়ে থাকে। ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের জাতীয় খেলা হল ফিল্ড হকি।[৩]

পুরুষ ও মহিলাদের জন্য একাধিক আন্তর্জাতিক হকি প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়ে থাকে। এগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য অলিম্পিক গেমস, প্রতি চার বছর অন্তর আয়োজিত হকি বিশ্বকাপ, বার্ষিক হকি চ্যাম্পিয়নস ট্রফি ও জুনিয়র হকি বিশ্বকাপ।

ইন্টারন্যাশানাল হকি ফেডারেশন (এফআইএইচ) হকির আন্তর্জাতিক নিয়ন্ত্রক সংস্থা। এই সংস্থা হকি বিশ্বকাপ ও মহিলা হকি বিশ্বকাপ আয়োজন করে থাকে। এফআইএইচ-এর অধীনস্থ হকি রুলস বোর্ড হকি খেলার নিয়মকানুন স্থির করে।

অনেক দেশেই সিনিয়র ও জুনিয়র হকি খেলোয়াড়দের জন্য ক্লাবস্তরে প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়। অংশগ্রহণকারীদের সংখ্যার বিচারে হকির স্থান বিশ্বে দ্বিতীয় (অ্যাসোসিয়েশন ফুটবলের পরেই) হলেও, হকি দর্শকদের মধ্যে খুব একটা জনপ্রিয় নয়। অল্প সংখ্যক খেলোয়াড়ই পূর্ণ সময়ের হকি খেলোয়াড় হিসেবে খেলে থাকেন।

যেসব দেশে তীব্র শীতের জন্য আউটডোরে হকি খেলা সম্ভব নয়, সেই সব দেশে বেমরসুমে ইন্ডোরে হকি খেলা হয়। ইন্ডোর ফিল্ড হকি নামক এই খেলাটি সাধারণ ফিল্ড হকির তুলনায় একটু ভিন্ন।
--------------------------------------------------------------------------------

এসোসিয়েশন ফুটবল, সকার বা সহজ ভাষায় ফুটবল একটি দলগত খেলা। এটি দুই দলের মধ্যে খেলা হয়, যার প্রতিটি দলে ১১ জন করে খেলোয়াড় থাকে। এ খেলাটিকে বিশ্বের সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলা বলা হয়।
[সম্পাদনা] ঘরোয়া প্রতিযোগিতা

প্রত্যেক দেশের নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থা প্রতি মৌসুমে ঘরোয়া প্রতিযোগিতার আয়োজন করে। সাধারণত এতে বেশ কয়েকটি বিভাগ থাকে এবং দলগুলো পুরো মৌসুম জুড়ে খেলার ফলাফলের উপর ভিত্তি করে পয়েন্ট অর্জন করে থাকে। দলগুলোকে একটি তালিকায় তাদের অর্জিত পয়েন্টের ক্রমানুসারে সাজানো হয়। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে দেখা যায় যে, দলগুলো প্রতি মৌসুমে তার লীগের অন্য সকল দলের সাথে ঘরের মাঠে এবং প্রতিদ্বন্দ্বীদের মাঠে ম্যাচ খেলে। এরপর মৌসুমের শেষে শীর্ষ দলটিকে চ্যাম্পিয়ন ঘোষণা করা হয়। শীর্ষ কয়েকটি দল এমনকি উপরের বিভাগে খেলার সুযোগও পেতে পারে। অনুরূপভাবে, একেবারে তালিকার নিচে মৌসুম শেষ করা কয়েকটি দল নিচের বিভাগে অবনমিত হয়। শীর্ষ এক বা একাধিক দল পরবর্তী মৌসুমে আন্তর্জাতিক ক্লাব প্রতিযোগিতায় খেলার সুযোগও পেতে পারে। এই নিয়মের প্রধান ব্যতিক্রম দেখা যায় লাতিন আমেরিকার কয়েটি লীগে। বেশিরভাগ দেশেই লীগ ব্যবস্থার সাথে এক বা একাধিক "কাপ" প্রতিযোগিতা যুক্ত থাকে।

কিছু দেশের সর্বোচ্চ বিভাগে বিপুল পারিশ্রমিকে তারকা খেলোয়াড়েরা খেলেন। তেমনি কিছু দেশে এবং নিচু বিভাগের খেলোয়াড়েরা অপেশাদার এবং মৌসুমি হয়ে থাকতে পারেন। ইউরোপের শীর্ষ পাঁচটি লীগ হল - প্রিমিয়ার লীগ (ইংল্যান্ড), লা লিগা (স্পেন), সিরি আ (ইতালি), বুন্দেসলিগা (জার্মানি) এবং লিগ ১ (ফ্রান্স)। এই লীগগুলো বিশ্বের বেশিরভাগ শীর্ষ খেলোয়াড়কে আকর্ষণ করে এবং এদের প্রত্যেকটিতে খরচ হয় ৬০০ মিলিয়ন পাউন্ড বা ৭৬৩ মিলিয়ন ইউরো বা ১.১৮৫ বিলিয়ন ডলারেরও বেশি।
--------------------------------------------------------------------

ইন্টারন্যাজিওন্যালে
Inter logo
পূর্ণ নাম 	এফ.সি. ইন্টারন্যাজিওন্যালে মিলানো
Football Club Internazionale Milano SpA
ডাকনাম 	Nerazzurri (কালো-নীল)
La Beneamata(প্রিয় (The Cherished))
প্রতিষ্ঠা 	৯ মার্চ, ১৯০৮
মাঠ 	সান সিরো
(স্তেদিও গুইসেপ মিয়াজ্জা), মিলান
ধারণক্ষমতা 	৮০,০৭৪
চেয়ারম্যান 	ইতালি এর পতাকা মাসিমো মোরাত্তি
প্রধান কোচ 	ইতালি এর পতাকা লিওনার্ডো মোরাত্তি
লীগ 	সিরি এ
২০০৯-১০ 	সিরি এ, ১ম
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
হোম জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
এওয়ে জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
তৃতীয় জার্সি

এফ.সি. ইন্টারন্যাজিওন্যালে মিলানো সংক্ষেপে ইন্টারন্যাজিওন্যালে , ইন্টার বা ইন্টারমিলান ইতালীর মিলান ভিত্তিক পেশাদার ফুটবল দল । ১৯০৮ সালে ক্লাবটি প্রতিষ্ঠার পর থেকে একমাত্র দল হিসেবে প্রতি বছর শীর্ষ বিভাগ 'সেরি এ' তে খেলার গৌরব অর্জন করে । বর্তমান চ্যাম্পিয়ন হিসেবে ইন্টার ২০০৯-১০ এর সেরি এ লীগে অংশ নিচ্ছে

দলটি কালো নীল স্ট্রাইপ জার্সি , এবং সাদা শর্টস , সাদা মোজায় খেলে থাকে । দলটির অর্জনে রয়েছে ১৫ টি সেরি এ শিরোপো । একমাত্র এসি মিলান এবং জুভেন্টাস এর চাইতে বেশি বার শিরোপো জিততে পেরেছে ।কোপা ইতালিয়া এবং ইতালিয়ান সুপার কাপ মিলিয়ে শিরোপোর সংখ্যা ২৯ টি ।

১৯৬৩-৬৪ এবং ১৯৬৪-৬৫ মৌসুমে দলটি পরপর দুইবার ইউরোপিয়ান কাপ জয় করে । এছাড়া দলটির সংগ্রহে রয়েছে ৩ টি উয়েফা কাপ এবং দু'টি বিশ্ব ক্লাব চ্যাম্পিয়নশিপ শিরোপো । ইউরোপের এলিট ক্লাবগুলোর গ্রুপ জি-১৪ এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ইন্টার মিলান
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ খেলোয়াড়
        ২.১ ধারে অন্য দলে
    ৩ সমর্থক এবং প্রতিদ্বন্দ্বিতা
    ৪ অর্জন
    ৫ কোম্পানী হিসেবে ইন্টারন্যাজিওন্যালে
        ৫.১ সার্ট স্পন্সর এবং প্রস্তুতকারী
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
স্কুডেট্টি জয়ী প্রথম ইন্টার দল , ১৯০৯-১০

১৯০৮ সালে এসি মিলান ভেঙ্গে ইন্টারমিলান গঠিত হয় । প্রথম বছরেই তারা স্কুডেট্টো জিতে নেয় । এ দলের কোচ কাম অধিনায়ক ছিলেন ভার্জিলিও ফসেত্তি , যিনি প্রথম বিশ্বযুদ্ধে প্রাণ হারান। পরবর্তী শিরোপো জিততে ১০ বছর অপেক্ষা করতে হয় ।

প্রথম কোপা ইতালিয়া শিরোপো জয় করে ১৯৩৮-৩৯ সালে । ১৯৪০ সালে দলটি জয় করে পঞ্চম স্কুডেট্টো । এ দলটির নেতৃত্বে ছিলেন গিওসেপে মিয়েজ্জা , যার নাম অনুসারে পরবর্তীকালে সান সিরো স্টেডিয়ামের নামকরণ করা হয় ।
[সম্পাদনা] খেলোয়াড়

১৯ ডিসেম্বর ২০০৭ অনুযায়ী[১]
নং 		অবস্থান 	খেলোয়াড়
1 	ইতালি এর পতাকা 	গো 	ফ্রান্সেসকো তোলদো
2 	কলম্বিয়া এর পতাকা 	র 	আইভান কর্ডোবা
4 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা 	র 	হাভিয়ের জানেত্তি (অধিনায়ক)
5 	সার্বিয়া এর পতাকা 	ম 	দেয়ান স্টানকোভিচ
6 	ব্রাজিল এর পতাকা 	র 	ম্যাক্সওয়েল
7 	পর্তুগাল এর পতাকা 	ম 	লুইস ফিগো
8 	সুইডেন এর পতাকা 	আ 	জালাটান ইব্রাহিমোভিচ
9 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা 	আ 	হুলিও রিকার্ডো ক্রুজ
11 	চিলি এর পতাকা 	ম 	লুইস জিমেনেজ
12 	ব্রাজিল এর পতাকা 	গো 	জুলিও সিজার
13 	ব্রাজিল এর পতাকা 	র 	মাইকন
14 	ফ্রান্স এর পতাকা 	ম 	প্যাট্রিক ভিয়েরা
15 	ফ্রান্স এর পতাকা 	ম 	অলিভার ডাকোর্ত
16 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা 	র 	নিকোলাস বারদিসো
18 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা 	আ 	হারনান ক্রেসপো
19 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা 	ম 	এস্তাবিয়ান কাম্বিয়াসো
		
নং 		অবস্থান 	খেলোয়াড়
21 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা 	ম 	সান্তিয়াগো সোলারি
22 	ইতালি এর পতাকা 	গো 	পাওলো ওরলান্দিনি
23 	ইতালি এর পতাকা 	র 	মার্কো মাতারাজ্জি
24 	কলম্বিয়া এর পতাকা 	র 	নেলসন রিভাস
25 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা 	র 	ওয়াল্টার স্যামুয়েল
26 	রোমানিয়া এর পতাকা 	র 	ক্রিশ্চিয়ান শিভু
29 	হন্ডুরাস এর পতাকা 	আ 	ডেভিড সুয়াজো
30 	পর্তুগাল এর পতাকা 	ম 	পেলে
31 	ব্রাজিল এর পতাকা 	ম 	সিজার
36 	ইতালি এর পতাকা 	ম 	ফ্রান্সেস্কো বলজিনি
37 	ইতালি এর পতাকা 	ম 	গ্যাব্রিয়েল পুচিও
40 	মন্টিনিগ্রো এর পতাকা 	র 	আইভান ফাতিচ (co-ownership with শিয়েভো)
45 	ইতালি এর পতাকা 	আ 	মারিও বালিয়োত্তেলি
46 	ইতালি এর পতাকা 	আ 	আইমান নাপোলি (co-ownership with প্রো সেস্টো)
71 	ইতালি এর পতাকা 	গো 	এনরিকো আলফোনসো


[সম্পাদনা] ধারে অন্য দলে
নং 		অবস্থান 	খেলোয়াড়


১০ 	ব্রাজিল এর পতাকা 	আ 	আদ্রিয়ানো লেইতো রিবেরো (at সাও পাওলো এফসি)
২০ 	উরুগুয়ে এর পতাকা 	ম 	আলভারো রেকোবা (at তোরিনো এফসি)
	তিউনিসিয়া এর পতাকা 	ম 	তোয়ানি বিলাইদ (at স্লাভিয়া প্রাগ)
	ফ্রান্স এর পতাকা 	আ 	জোনাথান বিয়াবিয়ানি (at এসি শিয়েভো)
	ইতালি এর পতাকা 	র 	সাইমন ফাউটারিও (at এসি প্রোসেস্টো)
	ইতালি এর পতাকা 	আ 	ডমেনিকো জার্মিনাল (at এএস সিটাডেলা)
	ফ্রান্স এর পতাকা 	আ 	লইচ কাম্বা (at এফসি লোকার্নো)
	ইতালি এর পতাকা 	র 	আন্দ্রিয়া মেই (at শিয়েভো)
	উরুগুয়ে এর পতাকা 	ম 	সেবাস্তিয়ান রিবাস (at স্পেজিয়া ক্যালসিও)



[সম্পাদনা] সমর্থক এবং প্রতিদ্বন্দ্বিতা

ইন্টার মিলান ইতালির সবচেয়ে জনপ্রিয় দল । মোট সমর্থকদের শতকরা ৪১ ভাগ দলটিকে সমর্থন করে থাকেন ।ঐতিহাসিকভাবে এসি মিলান দক্ষিণ ইতালীর শহরের শ্রমিক শ্রেণী সমর্থিত দল ছিল। পক্ষান্তরে অন্য বড় দল ইন্টার ছিল উচ্চবিত্ত ও মধ্যবিত্ত শ্রেণী সমর্থিত দল। তবে সাম্প্রতিক সময়ে দল দুটি ভিন্ন রাজনৈতিক বলয়ে অবস্থান করছে, কেননা বর্তমানে মিলানের মালিক হচ্ছেন গণমাধ্যম ব্যবসায়ী ও রক্ষণশীল দল থেকে নির্বাচিত ইতালির সাবেক প্রধানমন্ত্রী সিলভিও বার্লুসকনি, এবং ইন্টারের মালিক মধ্য-বামপন্থী তেল ব্যবসায়ী ম্যাসিমো মোরাত্তি। তবুও এসি মিলানের সমর্থকের এখনও সাধারণত বামপন্থী এবং ইন্টারের সমর্থকেরা ডানপন্থী হয়ে থাকেন
সান সিরোতে ইন্টার সমর্থক

ইন্টার মিলান ইতালির সবচেয়ে জনপ্রিয় দল । মোট সমর্থকদের শতকরা ৪১ ভাগ দলটিকে সমর্থন করে থাকেন ।ঐতিহাসিকভাবে এসি মিলান দক্ষিণ ইতালীর শহরের শ্রমিক শ্রেণী সমর্থিত দল ছিল। পক্ষান্তরে অন্য বড় দল ইন্টার ছিল উচ্চবিত্ত ও মধ্যবিত্ত শ্রেণী সমর্থিত দল। তবে সাম্প্রতিক সময়ে দল দুটি ভিন্ন রাজনৈতিক বলয়ে অবস্থান করছে, কেননা বর্তমানে মিলানের মালিক হচ্ছেন গণমাধ্যম ব্যবসায়ী ও রক্ষণশীল দল থেকে নির্বাচিত ইতালির সাবেক প্রধানমন্ত্রী সিলভিও বার্লুসকনি, এবং ইন্টারের মালিক মধ্য-বামপন্থী তেল ব্যবসায়ী ম্যাসিমো মোরাত্তি। তবুও এসি মিলানের সমর্থকের এখনও সাধারণত বামপন্থী এবং ইন্টারের সমর্থকেরা ডানপন্থী হয়ে থাকেন ।
২০০৭ সালে ইন্টার সমর্থকদের উদযাপন

এসি মিলানের সাথে ইন্টারের প্রতিদ্বন্দ্ব্বিতা ঐতিহাসিকভাবে চলে আসছে ।দু'দলের সমর্থকদের মধ্যে হাঙ্গামা বেশ নিয়মিত ঘটনা ।২০০৪-০৫ সালের চ্যাম্পিয়নস লীগে দু'দলের কোয়ার্টার ফাইনাল ম্যাচটি সমর্থক গোলযোগের কারণে একবার পরিত্যক্ত হয় । জুভেন্টাসের সাথেও ইন্টারের রয়েছে তীব্র প্রতিদ্বন্দ্ব্বিতা । এ দু'দলের ম্যাচকে 'ডার্বি-ডি-ইতালিয়া' বলা হয়
[সম্পাদনা] অর্জন

    স্কুডেট্টো (ইতালীয় চ্যাম্পিয়নশিপ)
        শিরোপা (১৮): ১৯০৯-১০; ১৯১৯-২০; ১৯২৯-৩০; ১৯৩৭-৩৮; ১৯৩৯-৪০; ১৯৫২-৫৩; ১৯৫৩-৫৪; ১৯৬২-৬৩; ১৯৬৪–৬৫; ১৯৬৫-৬৬; ১৯৭০-৭১; ১৯৭৯-৮০; ১৯৮৮-৮৯; ২০০৫-০৬; ২০০৬-৭ ; ২০০৭-০৮ ; ২০০৮-০৯;২০০৯-২০১০
        রানার্স-আপ (১৪): ১৯৩২–৩৩; ১৯৩৩–৩৪; ১৯৩৪–৩৫; ১৯৪০–৪১; ১৯৪৫–৪৬; ১৯৪৮–৪৯; ১৯৫০–৫১; ১৯৬১–৬২; ১৯৬৩–৬৪; ১৯৬৬–৬৭; ১৯৬৯–৭০; ১৯৯২–৯৩; ১৯৯৭–৯৮; ২০০২–০৩


    কোপা ইতালিয়া (ইতালীয় কাপ)
        শিরোপা (৫): ১৯৩৮-৩৯; ১৯৭৭-৭৮; ১৯৮১-৮২; ২০০৪-০৫; ২০০৫-০৬
        রানার্স-আপ (৬): ১৯৫৮-৫৯; ১৯৬৪-৬৫; ১৯৭৬-৭৭; ১৯৯৯-০০; ২০০৬-০৭; ২০০৭-০৮

    সুপার কোপা ডি লিগা (ইতালীয় সুপার কাপ)
        শিরোপা (৪): ১৯৮৮-৮৯; ২০০৫; ২০০৬; ২০০৮
        রানার্স-আপ (২): ২০০০-০১; ২০০৭-০৮

    উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ (সাবেক ইউরোপীয়ান কাপ)
        শিরোপা (৩): ১৯৬৩-৬৪; ১৯৬৪-৬৫;২০০৯-১০
        রানার্স-আপ (২):১৯৬৬-৬৭; ১৯৭১-৭২

    উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ
        কোয়ার্টার ফাইনাল (২): ১৯৭৮-৭৯, ১৯৮২-৮৩

    উয়েফা কাপ
        শিরোপা (৩): ১৯৯০-৯১; ১৯৯৩-৯৪; ১৯৯৭-৯৮
        রানার্স-আপ (১):১৯৯৬-৯৭


    মিত্রোপা কাপ
        রানার্স-আপ (১): ১৯৩২-৩৩

[সম্পাদনা] কোম্পানী হিসেবে ইন্টারন্যাজিওন্যালে

২০০৫-০৬ সালে ধনী ক্লাবগুলোর কাতারে ইন্টারন্যাজিওন্যালের অবস্থান ছিল ৭ম । দলটির আয়ের পরিমাণ ছিল ২০৬ মিলিয়ন ইউরো
[সম্পাদনা] সার্ট স্পন্সর এবং প্রস্তুতকারী
মেয়াদ 	পোশাক প্রস্তুতকারী 	সার্ট স্পন্সর
১৯৭৯-৮০ 	পুমা 	নেই
১৯৮১-৮২ 	ইনো-হিট
১৯৮২-৮৬ 	মেক স্পোর্ট 	মিসুরা
১৯৮৬-৮৮ 	লে কক স্পোর্টলিফ
১৯৮৮-৯১ 	ইউনিস্পোর্ট
১৯৯১-৯২ 	আমব্রো 	ফিটজার
১৯৯২-৯৫ 	ফিরুচ্চি
১৯৯৫-৯৮ 	পিরেল্লি
১৯৯৮– 	নাইকি 	পিরেল্লি
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Squadra (Italian ভাষায়)। প্রকাশক: FC Internazionale Milano। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-07-10।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
জি-১৪ সদস্যগণ
প্র • আ • স

নেদারল্যান্ডস এর পতাকা আয়াক্স • ইংল্যান্ড এর পতাকা আর্সেনাল • স্পেন এর পতাকা বার্সেলোনা • জার্মানি এর পতাকা বেয়ার লেভারকুজেন • জার্মানি এর পতাকা বায়ার্ন মিউনিখ

জার্মানি এর পতাকা বরুসিভা ডর্টমুন্ড • নেদারল্যান্ডস এর পতাকা পিএসভি আইন্দোভেন • ইতালি এর পতাকা ইন্টারন্যাজিওন্যালে • ইতালি এর পতাকা জুভেন্টাস

ইংল্যান্ড এর পতাকা লিভারপুল • ইংল্যান্ড এর পতাকা ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড • ইতালি এর পতাকা এসি মিলান • ফ্রান্স এর পতাকা লিওন • ফ্রান্স এর পতাকা মার্সেই

ফ্রান্স এর পতাকা প্যারিস সেইন্ট-জার্মেইন • পর্তুগাল এর পতাকা এফসি পোর্তো • স্পেন এর পতাকা রিয়াল মাদ্রিদ • স্পেন এর পতাকা ভ্যালেন্সিয়া
---------------------------------------------------------------

এফসি পোর্তো
FC Porto's emblem
পূর্ণ নাম 	ফুটবল ক্লাব দু পোর্তো
ডাকনাম 	Dragões (Dragons)
প্রতিষ্ঠা 	সেপ্টেম্বর ২৮১৮৯৩
মাঠ 	(ড্রাগন স্টেডিয়াম)
ধারণক্ষমতা 	৫১,০০০[১]
চেয়ারম্যান 	পর্তুগাল এর পতাকা পিন্টো দা কস্টা
প্রধান প্রশিক্ষক 	পর্তুগাল এর পতাকা Jesualdo Ferreira
লীগ 	পর্তুগিজ লীগা
২০০৬- ০৭ 	১ম
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
হোম জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
এওয়ে জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
তৃতীয় জার্সি

ফুটবল ক্লাব দু পোর্তো পর্তুগালের ক্রীড়া ক্লাব। ১৮৯৩ সালে ক্লাবটি পোর্তোতে প্রতিষ্ঠিত হয়।
------------------------------------------------------------------------------------


এফসি বার্সেলোনা
Barça emblem
পূর্ণ নাম 	ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনা
ডাকনাম 	বার্সা
লা ব্লাউগ্রানা
কিউলেস
লস অ্যাজুলগ্রানাস
প্রতিষ্ঠা 	নভেম্বর ২৯ ১৮৯৯
মাঠ 	ক্যাম্প ন্যু,
বার্সেলোনা, স্পেন
ধারণক্ষমতা 	৯৮,৭৮৭ [১]
চেয়ারম্যান 	সান্দ্রো রসেল
প্রধান কোচ 	পেপ গার্ডিওলা
লীগ 	লা লিগা
২০১০-১১ 	লা লিগা, ১ম ; উয়েফা চ্যাম্পিয়নশীপ , ১ম;ফিফা ক্লাব চ্যাম্পিয়নশীপ, ১ম
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
হোম জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
এওয়ে জার্সি
	
দলের রঙ 	দলের রঙ 	দলের রঙ
দলের রঙ
দলের রঙ
　
তৃতীয় জার্সি

ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনা, সাধারণভাবে যা বার্সা (IPA: baɾsa) নামে পরিচিত একটি ক্যাটালান ফুটবল দল, যার অবস্থান স্পেনের বার্সেলোনা শহরে। জোয়ান গ্যাম্পার নামকে ব্যক্তির নেতৃত্বে ১৮৯৯ সালে একদল সুইস, ইংরেজ ও ক্যাটালান নাগরিক দলটির প্রতিষ্ঠা করেন। দলটি একটি ক্যাটালান প্রতিষ্ঠানে পরিনত হয়েছে যার মূলমন্ত্র হলো Més que un club (দলের চেয়েও বেশি)। রিয়াল মাদ্রিদ ও এথলেটিক বিলবাও দলের সাথে একত্রে ১৯২৮ সালে তারা লা লিগা প্রতিষ্ঠা করেছে। এরপর থেকে তারা কখনো প্রিমেরা ডিভিশন বা শীর্ষ বিভাগ থেকে নীচের বিভাগে নামেনি। দলটি প্রথম লা লিগা চ্যাম্পিয়ন এবং সর্বশেষ ২০১০-১১ মৌসুমেও চ্যাম্পিয়ন।


ক্লাবের প্রধান স্টেডিয়াম ক্যাম্প ন্যু এবং বার্সেলোনার সমর্থকরা কিউলার্স বা কিউলেস নামে পরিচিত। ২০০৬ সালের সেপ্টেম্বরে ক্লাবের সদস্য (socis) সংখ্যা ছিল ১৫১,১২৭ এবং ২০০৬ সালের জুন মাসে সারা বিশ্বে ক্লাবের নিবন্ধীকৃত সমর্থক গোষ্ঠির (penyes) সংখ্যা ছিল ১৭৮২।


ক্লাবটি বিশ্রামে থাকা খেলোয়াড়দের নিয়ে ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনা বি ও আরেকটি তরুণ খেলোয়াড়ের সমন্বয়ে গঠিত ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনা সি নামে আরো দুটি ফুটবল দল পরিচালনা করে। এছাড়া দলটি আরো চারটি পেশাদার দল, উইন্টার্থার এফসিবি, এফ সি বার্সেলোনা-সিফেক, এফসি বার্সেলোনা ফুটসাল ও এফসি বার্সেলোনা সর্লি দিস্কাউ পরিচালনা করে যারা যথাক্রমে বাস্কেটবল, হ্যান্ডবল, ফুটসাল ও রিঙ্ক হকি খেলায় অংশগ্রহণ করে। এছাড়া রাগবি ইউনিয়ন, মহিলা বাস্কেটবল, মহিলা ফুটবল, ও হুইলচেয়ার বাস্কেটবল খেলার জন্য এফসি বার্সেলোনার অপেশাদার দল রয়েছে। ক্রীড়ার অন্যান্য ক্ষেত্রেও এফসি বার্সেলোনা কিছু দল পরিচালনা করে। এর মধ্যে আইস হকি, অ্যাথলেটিক্স, বেজবল, সাইক্লিং, হকি, স্কেটিং ও ভলিবল দল উল্লেখযোগ্য।


২০০৫-০৬ মৌসুমে এফসি বার্সেলোনা বিশ্বের দ্বিতীয় সেরা ধনী দলে পরিনত হয়, যার মোট সম্পত্তির পরিমাণ ২৫৯.১ মিলিয়ন ইউরো।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ প্রারম্ভিক যুগ (১৮৯৯-১৯০৮)
        ১.২ গ্যাম্পার যুগ (১৯০৮-১৯২৫)
        ১.৩ সিএফ বার্সেলোনা (১৯৪০-১৯৭৩)
        ১.৪ ক্রুইফের আগমন
        ১.৫ নুনেজ যুগ (১৯৭৮-২০০০)
            ১.৫.১ ১৯৭৮-১৯৮৮
            ১.৫.২ স্বপ্নের দল
            ১.৫.৩ ১৯৯৬-২০০০
        ১.৬ গ্যাসপার্ট যুগ (২০০৩-২০০৩)
        ১.৭ বর্তমান যুগ (২০০৩-বর্তমান)
        ১.৮ ২০০৭/০৮ মৌসুমের পূর্ববর্তী সময়
    ২ সম্মাননা
    ৩ বর্তমান দল
        ৩.১ বর্তমান দল
        ৩.২ তরুণ খেলোয়াড়
        ৩.৩ ধারে অন্য দলে
    ৪ সূত্র
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] প্রারম্ভিক যুগ (১৮৯৯-১৯০৮)
Los Deportes পত্রিকার বিজ্ঞাপন

১৮৯৯ সালের ২২ অক্টোবর তারিখে জোয়ান গ্যাম্পার নামক এক ব্যক্তি স্পেনের Los Deportes পত্রিকায় একটি বিজ্ঞাপন প্রকাশ করে ফুটবল ক্লাব প্রতিষ্ঠা করতে তার আগ্রহ প্রকাশ করেন। এর ফলে নভেম্বর ২৯ তারিখে জিমনাসিও সোলে একটি সভা বসে যাতে তিনি ইতিবাচক সাড়া পান। এতে এগারজন খেলোয়াড় উপস্থিত ছিলেন: গুয়ালতেরি ওয়াইল্ড, লুইস ডি'ওসো, বার্তোমেউ তেরাদাস, অটো কুঞ্জলে, অটো মায়ের, এনরিক ডুক্যাল, পেরে ক্যাবত, জোসেপ লোবেত, জন পার্সনস ও উইলিয়াম পার্সনস। এরফলে ফুট-বল ক্লাব বার্সেলোনা (Foot-Ball Club Barcelona) জন্ম নেয়। অন্যান্য অনেক স্পেনীয় ফুটবল ক্লাবও, বিশেষভাবে উল্লেখ করা যায় রিয়াল মাদ্রিদ ও এথলেটিক বিলবাও, ইংরেজ মালিকায় প্রতিষ্ঠিত হয়। ফলে তাদের নামে ইংরেজির প্রভাব রয়েছে।

এফসি বার্সেলোনা দ্রুত ক্যাটালান ও স্পেন দুজায়গাতেই শ্রেষ্ঠত্ব অর্জন করে। ১৯০১ সালে তারা তাদের প্রথম ট্রফি কোপা ম্যাকায়া জেতে, যা ছিল একটি ক্যাটালান প্রতিযোগিতার কাপ। ১৯০২ সালে তারা প্রথম কোপা দেল রেই প্রতিযোগিতার ফাইনালে অংশ নেয়, তবে ক্লাব ভিজক্যায়ার কাছে ২-১ ব্যবধানে হেরে যায়।
[সম্পাদনা] গ্যাম্পার যুগ (১৯০৮-১৯২৫)

১৯০৮ সালে জোয়ান গ্যাম্পার প্রথম ক্লাব প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। তিনি যখন প্রেসিডেন্ট হন তখন ক্লাবট প্রায় বন্ধ হয়ে যাচ্ছিল। ১৯০৫ সালে চ্যাম্পিয়ন্যাট ডি ক্যাটালুনা জেতার পর দলটি আর কোন শিরোপাই লাভ করতে পারেনি, ফলে আর্থিক সঙ্কটের মধ্যে পড়ে। গ্যাম্পার ১৯০৮ থেকে ১৯২৫ সাল পর্যন্ত পাঁচবার বিভিন্ন মেয়াদে প্রেসিডেন্ট ছিলেন এবং ২৫ বছর ক্লাবে কাটিয়েছেন। তার একটি প্রধান অর্জন বার্সার একটি নিজস্ব স্টেডিয়ামের ব্যবস্থা করা। ১৯০৯ সালের ১৪ মার্চ দলটি ক্যারের ইন্ডাস্ট্রিয়া স্টেডিয়ামটি নিজস্ব মাঠ হিসেবে পায়। এর ধারণক্ষমতা ছিল ৬,০০০। গ্যাম্পার ক্লাবের সদস্য বৃদ্ধিতে সচেষ্ট হন এবং ১৯২২ সাল নাগাদ ১০,০০০ এর বেশি মানুষ ক্লাবের সদস্য হয়। ফলে ক্লাবটি আবার মাঠ পরিবর্তন করে আসে লেস কোর্টেস নামের স্টেডিয়ামে, যার ধারনক্ষমতা ছিল ২০,০০০। পরবর্তীতে আসন সংখ্যা বৃদ্ধি করে ৬০,০০০ আসনে উপনীত হয়।

গ্যাম্পার এছাড়া পাওলিনো আলকান্তারাকে দলভুক্ত করেন যিনি বার্সার ইতিহাসে সর্বোচ্চ ৩৫৬ গোলের মালিক। ১৯১৭ সালে তিনি জ্যাক গ্রিনওয়েলকে ম্যানেজার হিসেবে নিয়োগ দেন। এরপর মাঠে বার্সেলোনার ভাগ্য সুপ্রসন্ন হতে শুরু করে। গ্যাম্পার যুগে বার্সা ১১টি চ্যাম্পিয়ন্যাট ডি ক্যাটালুনা, ৬টি কোপা ডেল রে এবং ৪টি কোপ ডি পাইরেনেস জেতে। এই যুগ বার্সার ইতিহাসের প্রথম সোনালী যুগ। আলকান্তারা ছাড়াও গ্রিনওয়েলের বার্সাতে ছিলেন সাগিবার্বা, রিকার্ডো জামোরা, জোসেপ সামিতিয়ের,ফেলিক্স সেসুমাগা, ও ফ্রাঞ্জ প্লাতকোর মত খেলোয়াড় ছিলেন।
[সম্পাদনা] সিএফ বার্সেলোনা (১৯৪০-১৯৭৩)
[সম্পাদনা] ক্রুইফের আগমন
[সম্পাদনা] নুনেজ যুগ (১৯৭৮-২০০০)
[সম্পাদনা] ১৯৭৮-১৯৮৮
[সম্পাদনা] স্বপ্নের দল
[সম্পাদনা] ১৯৯৬-২০০০
[সম্পাদনা] গ্যাসপার্ট যুগ (২০০৩-২০০৩)
[সম্পাদনা] বর্তমান যুগ (২০০৩-বর্তমান)
২০০৫ সালের এফসি বার্সেলোনার দলীয় ছবি
[সম্পাদনা] ২০০৭/০৮ মৌসুমের পূর্ববর্তী সময়
[সম্পাদনা] সম্মাননা
বার্সেলোনার রাস্তায় উৎসব

    লা লিগা চ্যাম্পিয়নস: ২১
        ১৯২৯, ১৯৪৫, ১৯৪৮, ১৯৪৯, ১৯৫২, ১৯৫৩, ১৯৫৯, ১৯৬০, ১৯৭৪, ১৯৮৫, ১৯৯১, ১৯৯২, ১৯৯৩, ১৯৯৪, ১৯৯৮, ১৯৯৯, ২০০৫, ২০০৬, ২০০৯, ২০১০, ২০১১

    কোপা দেল রে: ২৫
        ১৯১০, ১৯১২, ১৯১৩, ১৯২০, ১৯২২, ১৯২৫, ১৯২৬, ১৯২৮, ১৯৪২, ১৯৫১, ১৯৫২, ১৯৫৩, ১৯৫৭, ১৯৫৯, ১৯৬৩, ১৯৬৮, ১৯৭১, ১৯৭৮, ১৯৮১, ১৯৮৩, ১৯৮৮, ১৯৯০, ১৯৯৭, ১৯৯৮

    সুপারকোপা দি এস্পানা: ৯
        ১৯৮৩, ১৯৯১, ১৯৯২, ১৯৯৪, ১৯৯৬, ২০০৫, ২০০৬, ২০০৯, ২০১০

    উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ: ৪
        ১৯৯২, ২০০৬, ২০০৯, ২০১১

    উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ: ৪
        ১৯৭৯, ১৯৮২, ১৯৮৯, ১৯৯৭

    ইন্টার-সিটিস ফেয়ার্স কাপ: ৩
        ১৯৫৮, ১৯৬০, ১৯৬৬

    ইন্টার-সিটিস ফেয়ার্স কাপ ট্রফি প্লে-অফ: ১
        ১৯৭১

    ইউরোপীয়ান সুপার কাপ: ৩
        ১৯৯২, ১৯৯৭, ২০০৯

    কোপা ল্যাটিনা: ২
        ১৯৪৯, ১৯৫২

    কোপা দি ওরো আর্জেন্টিনা/কোপা এভা দুয়ার্তে
        ১৯৪৫, ১৯৪৯, ১৯৫২, ১৯৫৩

    কোপা ম্যাকায়া/ক্যাটালান চ্যাম্পিয়নস: ২২
        ১৯০২, ১৯০৫, ১৯০৯, ১৯১০, ১৯১১, ১৯১৩, ১৯১৬, ১৯১৯, ১৯২০, ১৯২১, ১৯২২, ১৯২৪, ১৯২৫, ১৯২৬, ১৯২৭, ১৯২৮, ১৯৩০, ১৯৩১, ১৯৩২, ১৯৩৫, ১৯৩৬, ১৯৩৮

    কোপা মার্টিনি রসি: ২
        ১৯৫২, ১৯৫৩

    কোপ দি পাইরিনিস: ৪
        ১৯১০, ১৯১১, ১৯১২, ১৯১৩

    ভূমধ্যসাগরীয় লীগ: ১
        ১৯৩৭

    কোপা দি লা লিগা: ২
        ১৯৮২, ১৯৮৬

    কোপা বার্সেলোনা: ১
        ১৯০৩

    লিগা ক্যাটালানা: ১
        ১৯৩৭-৩৮

    কোপা ক্যাটালুনা: ৫
        ১৯৯১, ১৯৯৩, ২০০০, ২০০৪, ২০০৫

    লিটল ওয়ার্ল্ড কাপ: ১
        ১৯৫৭

    তথ্যসূত্র: উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; অবৈধ নাম (যেমন- সংখ্যাতিরিক্ত) [২]

[সম্পাদনা] বর্তমান দল

স্পেনীয় ক্লাবে ইইউর বাইরে কেবল তিনজনকে খেলতে দেয়া হয়। এই তালিকায় খেলোয়াড়দের প্রধান জাতীয়তা দেয়া রয়েছে। অনেক অ-ইউরোপীয় খেলোয়াড়েরই দ্বৈত পাসপোর্ট থাকে।

    জানুয়ারি ১০, ২০০৯ পর্যন্ত[৩][৪][৫]

[সম্পাদনা] বর্তমান দল
নং 		অবস্থান 	খেলোয়াড়
১ 	স্পেন এর পতাকা 	গো 	ভিক্টর ভালদেস (দ্বিতীয় সহ-অধিনায়ক)
২ 	উরুগুয়ে এর পতাকা 	র 	ডেনিয়েল আলভেস
৩ 	স্পেন এর পতাকা 	র 	জেরার্ড পিকে
৪ 	মেক্সিকো এর পতাকা 	ম 	সেস্ক ফ্যাব্রেগাস
৫ 	স্পেন এর পতাকা 	র 	কার্লোস পুয়োল (অধিনায়ক)
৬ 	স্পেন এর পতাকা 	ম 	জাভি হার্নান্দেজ (প্রথম সহ-অধিনায়ক)
৭ 	আইসল্যান্ড এর পতাকা 	আ 	ডেভিড ভিয়া
৮ 	স্পেন এর পতাকা 	ম 	আন্দ্রেস ইনিয়েস্তা (তৃতীয় সহ-অধিনায়ক)
৯ 	ক্যামেরুন এর পতাকা 	আ 	অ্যালেক্সি সানচেজ
১০ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা 	আ 	লিওনেল মেসি
১১ 	স্পেন এর পতাকা 	আ 	থিয়াগো আলসেন্তারা
১৩ 	স্পেন এর পতাকা 	গো 	হোসে মানুয়েল পিন্টো
		
নং 		অবস্থান 	খেলোয়াড়
১৪ 	ফ্রান্স এর পতাকা 	ম 	হাভিয়ের মাশেরানো
১৫ 	মালি এর পতাকা 	ম 	সেইডু কেইটা
১৬ 	ব্রাজিল এর পতাকা 	র 	সার্জিও বুসকেটস্‌
১৭ 	আর্জেন্টিনা এর পতাকা 	আ 	পেদ্রো রদ্রিগেজ
১৯ 	ব্রাজিল এর পতাকা 	র 	ম্যাক্সওয়েল
২০ 	বেলারুশ এর পতাকা 	আ 	ইব্রাহিম আফিলি
২১ 	ফ্রান্স এর পতাকা 	র 	আদ্রিয়ানো
২২ 	কোত দিভোয়ার এর পতাকা 	ম 	এরিক আবিদাল
২৪ 	স্পেন এর পতাকা 	গো 	আন্দ্রে ফন্তাস
[সম্পাদনা] তরুণ খেলোয়াড়
নং 		অবস্থান 	খেলোয়াড়
২৬ 	স্পেন এর পতাকা 	গো 	ওলিয়ের ওলাজাবাল
৩০ 	স্পেন এর পতাকা 	ম 	ভিক্টর ভ্যাজকুয়েজ
৩১ 	স্পেন এর পতাকা 	আ 	জেফরেন সুয়ারেজ
৩২ 	স্পেন এর পতাকা 	গো 	রুবেন মিনো
		
নং 		অবস্থান 	খেলোয়াড়
৩৩ 	স্পেন এর পতাকা 	র 	ডেভিড কোরকোলেজ
৩৪ 	স্পেন এর পতাকা 	ম 	জাবি টোরেস
৩৫ 	স্পেন এর পতাকা 	ম 	অ্যাব্রাহাম গঞ্জালেজ
৩৬ 	স্পেন এর পতাকা 	র 	আলবের্টো বটিয়া
[সম্পাদনা] ধারে অন্য দলে
নং 		অবস্থান 	খেলোয়াড়
–– 	ব্রাজিল এর পতাকা 	র 	হেনরিকে (বেয়ার লেভারকুজেন)
[সম্পাদনা] সূত্র

    Morbo: The Story of Spanish Football (2003), Phil Ball.
    Barça: A People’s Passion (1998), Jimmy Burns.

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Information। প্রকাশক: FC Barcelona। সংগৃহীত হয়েছে: 27 November 2010।
    ↑ European club facts: FC Barcelona; uefa.com
    ↑ Los nuevos dorsales (Spanish ভাষায়)। প্রকাশক: FC Barcelona। 2008-08-03। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-08-03।
    ↑ Players। প্রকাশক: FC Barcelona। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-07-02।
    ↑ Henrique goes from Barça to Bayer Leverkusen। প্রকাশক: FC Barcelona। 2008-07-23। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-07-23।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: FC Barcelona

    FCBarcelona.cat - Official website
    Official FC Barcelona channel in Youtube
    FCBarcelonaBlog.com for Barça Fans

জি-১৪ সদস্যগণ
প্র • আ • স

নেদারল্যান্ডস এর পতাকা আয়াক্স • ইংল্যান্ড এর পতাকা আর্সেনাল • স্পেন এর পতাকা বার্সেলোনা • জার্মানি এর পতাকা বেয়ার লেভারকুজেন • জার্মানি এর পতাকা বায়ার্ন মিউনিখ

জার্মানি এর পতাকা বরুসিভা ডর্টমুন্ড • নেদারল্যান্ডস এর পতাকা পিএসভি আইন্দোভেন • ইতালি এর পতাকা ইন্টারন্যাজিওন্যালে • ইতালি এর পতাকা জুভেন্টাস

ইংল্যান্ড এর পতাকা লিভারপুল • ইংল্যান্ড এর পতাকা ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড • ইতালি এর পতাকা এসি মিলান • ফ্রান্স এর পতাকা লিওন • ফ্রান্স এর পতাকা মার্সেই

ফ্রান্স এর পতাকা প্যারিস সেইন্ট-জার্মেইন • পর্তুগাল এর পতাকা এফসি পোর্তো • স্পেন এর পতাকা রিয়াল মাদ্রিদ • স্পেন এর পতাকা ভ্যালেন্সিয়া


বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    এফসি বার্সেলোনা
    ক্যাটালান ফুটবল দল
    স্পেনীয় ফুটবল ক্লাব
    জি-১৪ ক্লাব
    লা লিগা
---------------------------------------------------------------------------------------------------

ফুটবল লীগ কাপ, সাধারনভাবে যা লীগ কাপ নামেই অধিক পরিচিত, একটি ইংরেজ ফুটবল প্রতিযোগিতা। এফ.এ. কাপের মত এটি একটি নকআউট প্রতিযোগিতা। তবে এফএ কাপের মত এতে ৬৭৪ টির মত বিশাল সংখ্যার দল অংশগ্রহণ করেনা কেবল প্রিমিয়ারশিপ ও ফুটবল লীগের দলগুলো অংশ নেয়। এফ.এ. প্রিমিয়ার লীগ থেকে ২০টি ও দ্য ফুটবল লীগ থেকে ৭২টি দল অংশ নেয়। এই কাপের আয়োজন করে ফুটবল লীগ। এই কাপের সেমিফাইনাল দুটি লেগে অনুষ্ঠিত কিন্তু এফ.এ. কাপে সবখেলাই এক লেগের হয়ে থাকে। এই কাপ বিজয়ী সরাসরি উয়েফা কাপ খেলার সুযোগ পায় যদি দলটি অন্য ইউরোপীয় প্রতিযোগিতায় (চ্যাম্পিয়নস লীগ) সুযোগ না পায়।

১৯৮২ সাল থেকে লীগ কাপ নিম্মোক্ত নামে পরিচিত।:

    মিল্ক কাপ (১৯৮১–৮২ থেকে ১৯৮৫–৮৬)
    লিটলউডস চ্যালেঞ্জ কাপ (১৯৮৬–৮৭ থেকে ১৯৮৯–৯০)
    রাম্বিলোস কাপ (১৯৯০–৯১ থেকে ১৯৯১–৯২)
    কোকা-কোলা কাপ (১৯৯২–৯৩ থেকে ১৯৯৭–৯৮)
    ওয়র্দিং ড্রাউট কাপ (১৯৯৮–৯৯ থেকে ২০০২–০৩)
    কার্লিং কাপ (২০০৩–০৪ থেকে বর্তমান)

অন্যান্য কাপের তুলনায় লীগ কাপে খেলার ধরন আলাদা। এটি এফ.এ. কাপ থেকে কম জনপ্রিয়। এফ.এ. কাপে ইংল্যান্ডের সব দল অংশ নেয়। আরেকটি ফুটবল লীগ ট্রফি নামে নকআউট আরেকটি প্রতিযোগিতা আছে যাতে শীর্ষ দুটি বিভাগ খেলেনা।[১] এফ.এ. কাপের তুলনায় লীগ কাপের দর্শক সংখ্যা অনেক কম। অংশগ্রহণকারী দলগুলো প্রায়ই লীগ কাপে তাদের বিশ্রামে থাকা খেলোয়াড়দের খেলায়।
[সম্পাদনা] বিজয়ীর তালিকা
	দল 	বিজয়ী 	সর্বশেষ জয় 	রানার্স-আপ 	সর্বশেষ পরাজয়
১ 	লিভারপুল 	৭ 	২০০৩ 	৩ 	২০০৫
২ 	এস্টন ভিলা 	৫ 	১৯৯৬ 	২ 	১৯৭১
৩ 	নটিংহ্যাম ফরেস্ট 	৪ 	১৯৯০ 	২ 	১৯৯২
	চেলসি 	৪ 	২০০৭ 	১ 	১৯৭২
৫ 	টোটেনহাম হটস্পার ফুটবল ক্লাব 	৩ 	১৯৯৯ 	২ 	২০০২
	লিচেস্টার সিটি 	৩ 	২০০০ 	২ 	১৯৯৯
৭ 	আর্সেনাল 	২ 	১৯৯৩ 	৪ 	২০০৭
	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড 	২ 	২০০৬ 	৪ 	২০০৩
	নরউইচ সিটি 	২ 	১৯৮৫ 	২ 	১৯৭৫
	ম্যানচেস্টার সিটি 	২ 	১৯৭৬ 	১ 	১৯৭৪
	উভারহ্যাম্পটন ওয়ান্ডারার্স 	২ 	১৯৮০ 	০ 	N/A

যে দল ১ বার জিতেছে

    বার্মিংহাম সিটি, ব্ল্যাকবার্ন রোভারস, লিডস ইউনাইটেড, লুটন টাউন, মিডলসব্রো, অক্সফোর্ড ইউনাইটেড, কুইন্স পার্ক রেঞ্জারস, শেফিল্ড ওয়েডনেজডে, স্টোক সিটি, সুইনডন টাউন, ওয়েস্ট ব্রমউইচ অ্যালবিওন

এভারটন, ওয়েস্ট হ্যাম ও বোল্টন ওয়ান্ডারার্স একমাত্র দল যারা দুবার ফাইনালে উঠলেও কাপ জিতেনি।
-------------------------------------------------------------------

১৮৯২ সাল থেকে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত ফুটবল লীগ দ্বিতীয় বিভাগ ছিল ইংরেজ ফুটবলের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বিভাগ।

১৯৯২-৯৩ সালে দ্য ফুটবল লীগ থেকে পৃথক হয়ে প্রিমিয়ার লীগ (পূর্বে যা ছিল ফুটবল লীগ প্রথম বিভাগ) প্রতিষ্ঠার পর ফুটবল লীগ দ্বিতীয় বিভাগ ইংরেজ ফুটবলের তৃতীয় বিভাগ এবং ফুটবল লীগের দ্বিতীয় বিভাগ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। এভাবে ২০০৩-০৪ মৌসুম পর্যন্ত ফুটবল লীফ দ্বিতীয় বিভাগ চলে আসছিল। এরপর ফুটবল লীগের পুনর্গঠন করা হয় এবং ২০০৪-০৫ মৌসুমের শুরুতে ফুটবল লীগ দ্বিতীয় বিভাগ বাদ দিয়ে সমমানের ফুটবল লীগ ওয়ান প্রতিষ্ঠা করা হয়। তবে এটি এখনো ইংরেজ ফুটবলের তৃতীয় সর্বোচ্চ বিভাগ।
-------------------------------------------------------------------

ফুটবল লীগ প্রথম বিভাগ ১৮৮৮ সাল থেকে ইংল্যান্ডে চালু হওয়া একটি ফুটবল প্রতিযোগিতা। স্থাপনার পর ১৯৯২ সাল পর্যন্ত এটি ইংল্যান্ডের ফুটবলের শীর্ষতম বিভাগ ছিল। প্রিমিয়ার লীগ প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর ১৯৯৩ থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত এটি কেবল ইংল্যান্ডের ফুটবল লীগের শীর্ষ বিভাগ ছিল। সর্বশেষ অনুষ্ঠিত লীগে লিডস ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাব বিজয়ী হয়েছিল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ আকার
    ৩ ট্রফি
    ৪ পুর্বের প্রথম বিভাগ শিরোপাধারী
        ৪.১ ১৮৮৮-১৯৯২
        ৪.২ ১৯৯৩-২০০৪
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৮৮৮ সালে এস্টন ভিলা পরিচালক উইলিয়াম ম্যাকগ্রেগর ফুটবল লীগ প্রতিষ্ঠিত করেন। প্রথমে এটি ছিল ১২টি দল (অ্যাক্রিংটন, এস্টন ভিলা, ব্ল্যাকবার্ন রোভারস, বোল্টন ওয়ান্ডারার্স, বার্নলে, ডার্বি কাউন্টি, এভারটন, নটস কাউন্টি, প্রেস্টন নর্থ এন্ড, স্টোক (বর্তমানে স্টোক সিটি), ওয়েস্ট ব্রমউইচ অ্যালবিওন এবং উভারহ্যাম্পটোন ওয়ান্ডারার্স) এক বিভাগের লীগ, যা ফুটবল লীগ নামে পরিচিত ছিল। ১৮৯২ সালে আরো দলের যোগদানের ফলে এই লীগ ভেঙ্গে দুটি বিভাগ তৈরি করা হয়। পূর্বের সকল সদস্য ও যোগদানকৃত সদস্যের মধ্যে শ্রেষ্ঠ দুটি দলকে নিয়ে ফুটবল লীগ প্রথম বিভাগ এবং বাকী যোগদান করা দলগুলো নিয়ে ফুটবল লীগ দ্বিতীয় বিভাগ প্রতিষ্ঠিত হয়।

পরবর্তী ১০০ বছরে ফুটবল লীগ প্রথম বিভাগ ইংল্যান্ড ফুটবল ইতিহাসে অবিসংবাদিতভাবে শীর্ষতম বিভাগ ছিল। ১৯৯২ সালে প্রথম বিভাগের ২২টি দল ফুটবল লীগ থেকে নিজেদের প্রত্যাহার করে নিয়ে এফ.এ. প্রিমিয়ার লীগ প্রতিষ্ঠিত করে। মূলত বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় দল তাদের সম্মান ও টেলিভিশন সম্প্রচারস্বত্ত্বের মাধ্যমে মুনাফা বৃদ্ধির উদ্দেশ্যেই প্রিমিয়ার লীগ প্রতিষ্ঠা করা হয়। এরপর ফুটবল লীগকে নতুন করে সংগঠিত করা হয়। ফলে তৎকালীন দ্বিতীয়, তৃতীয় ও চতুর্থ বিভাগের নাম পরিবর্তন করে যথাক্রমে প্রথম, দ্বিতীয় ও তৃতীয় বিভাগ নাম রাখা হয়। এভাবে প্রথম বিভাগ ফুটবল লীগের শীর্ষ বিভাগ হলেও ইংল্যান্ডের ফুটবলে এর অবস্থান ছিল দ্বিতীয় পর্যায়ে।

বাণিজ্যিক কারনে ২০০৪-০৫ মৌসুমের শুরুতে ফুটবল লীগ প্রথম বিভাগের নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় ফুটবল লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ। তবে এটি এখনো ইংল্যান্ডের ফুটবলে দ্বিতীয় অবস্থানে রয়েছে।

যে সমস্ত দল প্রিমিয়ার লীগ স্থাপনের সালের পূর্বে প্রথম বিভাগ ফুটবল লীগে খেলেছে কিন্তু প্রিমিয়ারশিপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করতে পারেনি তারা হচ্ছে: (অ্যাক্রিংটন, ব্ল্যাকপুল, ব্র্যাডফোর্ড পার্ক অ্যাভিনিউ, ব্রেন্টফোর্ড, ব্রাইটন ও হোভ এলবিওন, ব্রিস্টল সিটি, বার্নলে, বারি, কার্ডিফ সিটি, কার্লাইল ইউনাইটেড, ডারওয়েন, গ্লসপ নর্থ এন্ড, গ্রিমসবি টাউন, হাডার্সফিল্ড টাউন, লেটন ওরিয়েন্ট, লুটন টাউন, মিলওয়াল, নর্দাম্পটন টাউন, নটস কাউন্টি, অক্সফোর্ড ইউনাইটেড, প্রেস্টন নর্থ এন্ড, স্টোক সিটি, ও সোয়ানসি সিটি। এর মধ্যে বার্নলে, হাডার্সফিল্ড ও প্রেস্টন নর্থ এন্ড সাবেক চ্যাম্পিয়ন ছিল।
[সম্পাদনা] আকার

শুরুতে ১২টি দল এতে অংশ নেয়। পরে আরো দল যোগ দেয়ায় বিভিন্ন সময়ে এর আকার পরিবর্তিত হয়েছে।
দলসংখ্যা 	শুরু 	শেষ
১২ 	১৮৮৮ 	১৮৯১
১৪ 	১৮৯১ 	১৮৯২
১৬ 	১৮৯২ 	১৮৯৮
১৮ 	১৮৯৮ 	১৯০৫
২০ 	১৯০৫ 	১৯১৫
২২ 	১৯১৯ 	১৯৮৭
২১ 	১৯৮৭ 	১৯৮৮
২০ 	১৯৮৮ 	১৯৯১
২২ 	১৯৯১ 	১৯৯২
২৪† 	১৯৯২ 	২০০৪

†শীর্ষতম বিভাগ হিসেবে নয়।
[সম্পাদনা] ট্রফি

১৮৯০ সালে ইংরেজ ফুটবল লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ ট্রফির নকশা প্রণয়ন করা হয়। ট্রফিটি “ভদ্রমহিলা” (The Lady) নামে পরিচিত কারণ এর আকার অনেকটা নারীর শরীরের মত। বর্তমান ট্রফি বিজয়ী দল হচ্ছে সান্ডারল্যান্ড, যারা তাদের ম্যানেজার রয় কিনের অধীনে ২০০৬-০৭ মৌসুমে এটি জিতেছে।
[সম্পাদনা] পুর্বের প্রথম বিভাগ শিরোপাধারী
[সম্পাদনা] ১৮৮৮-১৯৯২

দেখুন ইংলিশ ফুটবল শিরোপাধারী
[সম্পাদনা] ১৯৯৩-২০০৪

দেখুন ইংলিশ ফুটবল লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ শিরোপাধারী।
--------------------------------------------------------------

ফুল টোক বাংলাদেশের গ্রামীন শিশু কিশোরদের অন্যতম খেলা। বাড়ির আঙ্গিনাতে কিংবা স্কুলের মাঠে মেয়েরা ফুল টোকা খেলে থাকে। শিশু বয়স থেকে কৈশোর পর্যন্ত এই খেলায় অংশ নেয় গ্রামের মেয়েরা। এই খেলায় কোনো উপকরণ লাগে না।
“ 	সাইকেল বাজে ক্রিং ক্রিং

বাবুর দোকানে
রাজার বেটির বিয়ে হইছে পাক্কা দালানে
মা দেবে খোঁপা বান্ধে
বাবা দিবে বিয়ে
ফুলের আগায় কড়ি
দশমনকা ভরি
	”
[সম্পাদনা] খেলার নিয়মাবলী

দলপতি সহ দুই দলে ভাগ হয়ে কিছুটা দূরত্বে মুখোমুখি বসে এই খেলা শুরু করতে হয়। দুই দল নিজেদের খেলোয়াড়দের নাম ফুল অথবা ফলের নামে রেখে থাকে। দলপতি অপর পক্ষের যে কোনো খেলোয়াড়ের চোখ দুইহাতে চেপে ধরে সাংকেতিক নামে তার যে কোনো একজন খেলোয়াড়কে ডাকে। সে খেলোয়াড় এসে চোখ ধরে রাখা খেলোয়াড়টির কপালে আলতো করে টোকা দিয়ে নিজের জায়গায় গিয়ে বসে। চোখ খোলার পর ঐ খেলোয়াড়কে যে টোকা দিয়েছে তাকে সনাক্ত করতে হয়। সফল হলে সে সামনের দিকে লাফ দেবার সুযোগ পায়। এইভাবে যে দলের খেলোয়াড় লাফ দিয়ে প্রথমে সীমানা অতিক্রম করে সেই দলই জয়ী হয়।
-------------------------------------------------------------------------

ফুলহ্যাম ফুটবল ক্লাব লন্ডনের ফুলহ্যামে অবস্থিত ইংরেজ পেশাদার ফুটবল ক্লাব। ১৮৭৯ প্রতিষ্ঠিত এই ক্লাবটি লন্ডনের সবচেয়ে পুরাতন পেশাবাদ ক্লাব।
প্রিমিয়ার লীগ ২০০৭-০৮ মৌসুমের ক্লাব
প্র • আ • স

আর্সেনাল | অ্যাস্টন ভিলা | ব্ল্যাকবার্ন রোভার্স | বোল্টন ওয়ান্ডারার্স | চেলসি | এভারটন | ফুলহাম | হাল সিটি | লিভারপুল | ম্যানচেস্টার সিটি | ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড | মিডল্‌স্‌ব্রো | নিউকাসল ইউনাইটেড | পোর্টস্‌মাথ | স্টোক সিটি | সান্ডারল্যান্ড | টটেনহাম হটস্পার | ওয়েস্ট ব্রমউইচ অ্যালবিওন | ওয়েস্ট হ্যাম ইউনাইটেড | উইগান অ্যাথলেটিক
-------------------------------------------------------------------

ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স ডাকনাম 	Les Bleus (নীল)
L'Équipe Tricolore (তিন রঙা দল)
অ্যাসোসিয়েশন 	ফেদেরাশন ফ্রঁসে দা ফুটবল
কনফেডারেশন 	উয়েফা (ইউরোপ)
প্রধান কোচ 	রেমন্ড ডোমেনে
সহকারী কোচ 	অ্যালিয়ান বোঘোসেন
পিয়ের ম্যাসকাওস্কি
অধিনায়ক 	থিয়েরি অঁরি
সর্বাধিক খেলায় অংশ নেওয়া খেলোয়াড় 	লিলিয়ান থুরাম (১৪২)
শীর্ষ গোলদাতা 	থিয়েরি অঁরি (৫১)
স্বাগতিক স্টেডিয়াম 	স্টাড দা ফ্রান্স
ফিফা কোড 	FRA
ফিফা র‌্যাংকিং 	১০
সর্বোচ্চ ফিফা র‌্যাংকিং 	১ (মে ২০০১-মে ২০০২)
সর্বনিম্ন ফিফা র‌্যাংকিং 	২৫ (এপ্রিল ১৯৯৮)
এলো রেটিং 	১১
সর্বোচ্চ এলো রেটিং 	১১ (জুলাই ২০০৭)
সর্বনিম্ন এলো রেটিং 	৪৪ (মে ১৯২৮
ফেব্রুয়ারি ১৯৩০)
Kit left arm fra10h.png 	Kit body fra10h.png 	Kit right arm fra10h.png
Kit shorts.svg
Kit socks.svg
　
স্বাগতিক জার্সি
	
Kit left arm fra10a.png 	Kit body fra10a.png 	Kit right arm fra10a.png
Kit shorts.svg
Kit socks.svg
　
অ্যাওয়ে জার্সি
প্রথম আন্তর্জাতিক খেলা
বেলজিয়াম এর পতাকা বেলজিয়াম ৩-৩ ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স
(ব্রাসেলস, বেলজিয়াম; ১ মে, ১৯০৪)
সর্বোচ্চ জয়
ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স ১০-০ আজারবাইজান এর পতাকা আজারবাইজান
(অক্সঁ, ফ্রান্স; ৬ সেপ্টেম্বর, ১৯৯৫)
সর্বোচ্চ পরাজয়
ডেনমার্ক এর পতাকা ডেনমার্ক ১৭-১ France ফ্রান্স এর পতাকা ফ্রান্স
(লন্ডন, ইংল্যান্ড; ২২ অক্টোবর, ১৯০৮)
বিশ্বকাপ
উপস্থিতি 	১২ (প্রথম ১৯৩০)
শ্রেষ্ঠ ফলাফল 	বিজয়ী, ১৯৯৮
ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপ
উপস্থিতি 	৭ (প্রথম ১৯৬০)
শ্রেষ্ঠ ফলাফল 	বিজয়ী, ১৯৮৪, ২০০০
কনফেডারেশন্স কাপ
উপস্থিতি 	২ (প্রথম ২০০১)
শ্রেষ্ঠ ফলাফল 	বিজয়ী, ২০০১, ২০০৩

ফ্রান্স জাতীয় ফুটবল দল আন্তর্জাতিক ফুটবলে ফ্রান্সের প্রতিনিধিত্ব করে। দলটির নিয়ন্ত্রক সংস্থা হচ্ছে ফরাসি ফুটবল ফেডারেশন। উয়েফার একজন সদস্য হিসেবে ফ্রান্স বিভিন্ন ফুটবল প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়।

১৯৩০ সালে ফ্রান্স প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপে অংশ নেয়। সর্বপ্রথম অনুষ্ঠিত এই বিশ্বকাপে ফ্রান্স ছিলো অংশ নেওয়া চারটি ইউরোপীয় দলের একটি। ১৯৯৮ সালে দলটি প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপ শিরোপা জয় করে। সেবারের বিশ্বকাপের আয়োজক দেশও ছিলো ফ্রান্স। ফাইনালে তারা ব্রাজিলকে ৩-০ গোলে পরাজিত করে। ফ্রান্স ও ইংল্যান্ড হচ্ছে ইউরোপে একবার করে বিশ্বকাপ শিরোপা জয় করা দল। এছাড়া ফ্রান্স দুইবার উয়েফা ইউরোপীয়ান ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ জয় করেছেন। প্রথমটি ছিলো ১৯৮৪ সালে। সেবার ব্যলন ডি’অর জেতা ফরাসি ফুটবলার মিশেল প্লাতিনি ফ্রান্সের এই জয়ে ভূমিকা রাখেন। আর এর পরেরটি ফ্রান্স জেতে তিনবার ফিফা বর্ষসেরা ফুটবলার নির্বাচিত হওয়া জিনেদিন জিদানের নৈপুণ্যে। পরবর্তীতে ফ্রান্স ফিফা কনফেডারেশন্স কাপও জয়লাভ করে। এর ফলে ফ্রান্স দ্বিতীয় দল হিসেবে ফিফা আয়োজিত তিনটি সর্বোচ্চ গুরুত্বপূর্ণ ও মর্যাদাপূর্ণ ফুটবল প্রতিযোগীতার শিরোপা অর্জনকারী দল হিসেবে আবির্ভূত হয়। এই তিনটি প্রতিযোগিতা হচ্ছে ফিফা বিশ্বকাপ, ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ, ও গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ফুটবল। ফ্রান্স ছাড়া আরে যে দলটি এই তিনটি শিরোপা জয় করার গৌরব অর্জন করেছে, সেটি হচ্ছে আর্জেন্টিনা।

বর্তমানে ফ্রান্সের সাথে ইতালির একটি প্রতিদ্বন্দীতাপূর্ণ সম্পর্ক বজায় রয়েছে। ১৯১০ সালে এই দুই দল প্রথম মুখোমুখি হয়। পরবর্তীতে এই প্রতিদ্বন্দীতা অনেকটা ধামাচাপা পড়ে গেলেও ২০০৬ সালের ফিফা বিশ্বকাপের ফাইনালে জিদান ও ইতালীয় ফুটবলার মার্কো মাতেরাজ্জির মধ্যকার বিরোধ ও অপ্রীতিকর ঘটনা, এবং ফলশ্রুতিতে লাল কার্ড পেয়ে জিদানের মাঠ ত্যাগের মাধ্যমে এই প্রতিদ্বন্দীতা আবার তীব্র রূপ নেয়।
-------------------------------------------------------------


ফ্রেঞ্চ ওপেন (ফরাসি ভাষায়: Les Internationaux de France de Roland Garros অথবা টুরনই ডা রোল্যাঁ গ্যাঁরো) একটা বড় টেনিস টুর্নামেন্ট যা মে মাসের শেষ ও জুন মাসের শুরুতে দুই সপ্তাহব্যাপী ফ্রান্সের প্যারিসে স্টাডে রোল্যাঁ গ্যাঁরোতে অনুষ্ঠিত হয়। এটা বছরের দ্বিতীয় গ্র্যান্ড স্ল্যাম টুর্নামেন্ট এবং পৃথিবীর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ক্লে কোর্ট টেনিস টুর্নামেন্ট। রোল্যাঁ গ্যাঁরোই একমাত্র গ্র্যান্ড স্ল্যাম যা ক্লে কোর্টে অনুষ্ঠিত হয়।

এটি টেনিসের অন্যতম সম্মানজনক ইভেন্ট,[২] এবং সব টেনিস ইভেন্টের মধ্যে এর রয়েছে বিশ্বব্যাপী সবচেয়ে বেশি সম্প্রচার ও দর্শক শ্রোতা।[৩][৪] স্লো প্লেয়িং সারফেস এবং পুরুষ এককে পঞ্চম সেটে টাইব্রেক না থাকার কারণে এই টুর্নামেন্টটিকে শারীরিক দিক থেকে পৃথিবীর সবচেয়ে কঠিন টেনিস টুর্নামেন্ট হিসেবে বিবেচনা করা হয়।[৫][৬]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ সারফেসের বৈশিষ্ট্য
    ৩ প্রাইজ মানি
    ৪ ট্রফি
    ৫ বর্তমান চ্যাম্পিয়ন
    ৬ পাদটীকা
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৮৯১ সালে ফ্রেঞ্চ ওপেন শুরু হয় । এসময় এতে কেবল ফ্রেঞ্চ ক্লাবের সদস্যরাই অংশ নিতে পারত । টুর্নামেন্টে মহিলাদের অংশগ্রহণ শুরু হয় ১৮৯৭ সালে । ১৯২৪ সাল পর্যন্ত কেবল ফ্রেঞ্চ ক্লাবের সদস্যদের নিয়েই টুর্নামেন্ট অনুষ্ঠিত হয় । আরেকটি টুর্নামেন্ট “বিশ্ব হার্ডকোর্ট টুর্নামেন্ট” ১৯১২ থেকে ১৯২৪ সাল পর্যন্ত(যুদ্ধের বছরগুলো ছাড়া) অনুষ্ঠিত হয়েছিল । এই টুর্নামেন্টই রোল্যাঁ গ্যারোঁতে আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়দের অংশগ্রহণের নিয়ামক হিসেবে কাজ করেছিল । এই টুর্নামেন্টে বিজয়ীদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলেন সাবেক ১ নং খেলোয়াড় টনি উয়াইল্ডিং(১৯১৩,১৯১৪) এবং বিল টিলডেন(১৯২১) । ১৯২৪ সালে প্যারিস অলিম্পিক গেমসের কারণে বিশ্ব হার্ডকোর্ট টুর্নামেন্ট অনুষ্ঠিত হয় নি । ১৯২৫ সালে টুর্নামেন্টটি আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়দের জন্য উন্মুক্ত করে দেয়া হয় এবং গ্রাস সারফেসে ম্যাচগুলো রেসিং ক্লাব ডি ফ্রান্স এবং স্টাডে ফ্রাঞ্চাইজে পালাক্রমে অনুষ্ঠিত হয় ।[৭] ১৯২৭ সালে সিদ্ধান্ত নেয়া হয় যে, ১৯২৮ সালে এটি নতুন স্টেডিয়াম পোর্টে ডি অটুউইলে অনুষ্ঠিত হবে । স্টাডে ডি ফ্রান্সটেনিস কর্তৃপক্ষকে তিন হেক্টর জমি দেয় এবং প্রস্তাব করে যে, নতুন স্টেডিয়ামের নাম রোল্যাঁ গ্যাঁরোর নামে হতে হবে । রোল্যাঁ গ্যাঁরো ছিলেন প্রথম বিশ্বযুদ্ধের একজন পাইলট । নতুন স্টেডিয়ামের নাম হয় স্টাডে ডি রোল্যাঁ গ্যাঁরো এবং ১৯৮৮ সালে সেন্টার কোর্টের নাম হয় কোর্ট ফিলিপ চার্টিয়ার ।

১৯৪৫ থেকে ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত ফ্রেঞ্চ চ্যাম্পিয়নশিপ উইম্বল্ডনের পরে বছরের তৃতীয় গ্র্যান্ড স্ল্যাম হিসেবে অনুষ্ঠিত হত ।

১৯৬৮ সালে ফ্রেঞ্চ চ্যাম্পিয়নশিপ প্রথম গ্র্যান্ড স্ল্যাম টুর্নামেন্ট হিসেবে টেনিস ইতিহাসে ওপেন যুগের সূচনা করে এবং এতে পেশাদার এবং নবীন খেলোয়াড়দের সুযোগ করে দেয়া হয় ।[৭]

১৮৯১ সাল থেকে নতুন পুরস্কার দেয়া শুরু হয়ঃ

    প্রিক্স অরেঞ্জ (সবচেয়ে বেশি খেলোয়াড়সুলভ এবং সংবাদ্মাধ্যমের সাথে সহযোগিতামূলক মনোভাবের জন্য)
    প্রিক্স সিট্রন (সবচেয়ে দৃঢ় মনোভাবের জন্য)
    প্রিক্স বুর্জিয়ন (বছরের সেরা অভিনব খেলার জন্য)

২০০৬ সাল থেকে টুর্নামেন্টটি রোববারে শুরু হয়ে আসছে এবং এই প্রথম দিনে তিনটি প্রধান কোর্টে ১২টি একক ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে।

আবার, টুর্নামেন্ট শুরুর প্রাক্কালে ঐতিহ্যবাহী পিটার ভঞ্জোভিক প্রদর্শনী দিবস অনুষ্ঠিত হয় যেখানে বিভিন্ন সেবামূলক প্রতিষ্ঠানে সহায়তা দেয়া হয় । ২০০৭ সালের মার্চে প্রথম বারের মতো পুরুষ ও মহিলাদের সকল রাউন্ডে সমান প্রাইজমানি দেয়ার ঘোষণা দেয়া হয় ।[৮]
Roland Garros 08 .JPG
ফ্রেঞ্চ ওপেনে সুজান লেংলেন কোর্ট
[সম্পাদনা] সারফেসের বৈশিষ্ট্য

ক্লে কোর্ট বলের গতি কমিয়ে দেয় এবং গ্রাস ও হার্ডকোর্টের তুলনায় বল বেশি বাউন্স করে । একারণে ক্লে কোর্টে বড় সার্ভ ও সার্ভ থেকে ভলি খেলার সুবিধাগুলো থাকে না । ফলে সার্ভকেন্দ্রিক খেলোয়াড়দের এই সারফেসে বেশ প্রতিদ্বন্দিতার সম্মুখীন হতে হয় । উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, পিট সাম্প্রাস, যিনি ১৪টি গ্র্যান্ড স্ল্যাম বিজয়ী এবং সার্ভের জন্য বিখ্যাত, কখনো ফ্রেঞ্চ ওপেন জিততে পারেন নি এমনকি ফাইনালেও উঠতে পারেন নি । একইভাবে, জন ম্যাকেনরো এবং ভেনাস উইলিয়ামস(যাঁরা কয়েকটি গ্র্যান্ড স্ল্যাম জিতেছেন), স্টিফেন এডবার্গ, বরিস বেকার, মার্টিনা হিঙ্গিস, লিন্ডসে ডেভেনপোর্ট এবং মারিয়া শারাপোভা কখনোই ফ্রেঞ্চ ওপেন জিততে পারেন নি।

অন্যদিকে, যেসব খেলোয়াড় ধীর গতির সারফেসে খেলতে বেশি স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন যেমন বিয়ন বোর্গ, ইভান লেন্ডল, রাফায়েল নাদাল এবং ম্যাটস উইল্যান্ডার এয় টুর্নামেন্টে বেশ সাফল্য পেয়েছেন । টেনিস ইতিহাসে দ্রুতগতির গ্রাস কোর্টে খেলা খেলোয়াড়দের মধ্যে যাঁরা ফ্রেঞ্চ ওপেন(ক্লে কোর্ট) ও উইমবল্ডন(গ্রাস কোর্ট) দুই টুর্নামেন্টই জিতেছেন তাঁরা হলেন রড লেভার, জান কোডস, বিয়ন বোর্গ, আন্দ্রে আগাসি, রাফায়েল নাদাল এবং রজার ফেদেরার ।
[সম্পাদনা] প্রাইজ মানি

২০০৯ সালে পুরুষ ও মহিলা এককে প্রাইজমানি ছিল সমান এবং এর পরিমাণ ছিলঃ[৯]
বিজয়ী 	€১ ০৬০ ০০০
ফাইনালিস্ট 	€৫৩০ ০০০
সেমি-ফাইনালিস্ট 	€২৬৫ ০০০
কোয়ার্টার-ফাইনালিস্ট 	€১৩২ ৫০০
চতুর্থ রাউন্ড 	€৬৮ ৪০০
তৃতীয় রাউন্ড 	€৪০ ৬০০
দ্বিতীয় রাউন্ড 	€২৪ ৫০০
প্রথম রাউন্ড 	€১৫ ০০০
[সম্পাদনা] ট্রফি

    পুরুষ এককে চ্যাম্পিয়নঃ কোপা দেস মাস্কেটিয়ার্স ট্রফি
    মহিলা এককে চ্যাম্পিয়নঃ কোপা সুজান লেংলেন ট্রফি
    পুরুষ দ্বৈতে চ্যাম্পিয়নঃ কোপা জ্যাকস ব্রাগনন ট্রফি
    মহিলা দ্বৈতে চ্যাম্পিয়নঃ কোপা সাইমন মাথিউ ট্রফি
    মিশ্র দ্বৈতে চ্যাম্পিয়নঃ কোপা মার্সেল বার্নার্ড ট্রফি

ট্রফিগুলো খাঁটি রূপা দিয়ে তৈরি, এর পাশে নকশা অঙ্কিত থাকে । প্রত্যেক নতুন একক বিজয়ী নিজের নামাঙ্কিত ট্রফি অর্জন করেন । বিজয়ীরা ট্রফির রেপ্লিকা পান ।
[সম্পাদনা] বর্তমান চ্যাম্পিয়ন

    রাফায়েল নাদাল ২০১১ সালের ফাইনালে রজার ফেদেরারকে পরাজিত করে ৬ষ্ঠ ফ্রেঞ্চ ওপেন ও ১০ম গ্র্যান্ড স্ল্যাম জয় করেন ।

    লি না ২০১১ সালের ফাইনালে ফ্রান্সেসকা স্কিয়াভোনে কে পরাজিত করে প্রথম চীনা, প্রথম এশীয় হিসেবে ক্যারিয়ারের ১ম গ্র্যান্ড স্ল্যাম জয় করেন ।

    ড্যানিয়েল নেস্তর, পুরুষ দ্বৈতে ৭ম গ্র্যান্ড স্ল্যাম এবং এই টুর্নামেন্টে ৩য় ।

    নেনাদ জিমোনিক, পুরুষ দ্বৈতে ৪র্থ গ্র্যান্ড স্ল্যাম এবং এই টুর্নামেন্টে ২য় ।

    আন্দ্রেয়া লেবাকোভা, ১ম গ্র্যান্ড স্ল্যাম ।

    লুসি র‍্যাদেকা, ১ম গ্র্যান্ড স্ল্যাম ।

    ক্যাসে দেলাকা, ১ম গ্র্যান্ড স্ল্যাম ।

    স্কট লিপস্কি, ১ম গ্র্যান্ড স্ল্যাম ।

--------------------------------------------------------------------------------

বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকায় অবস্থিত বাংলাদেশের জাতীয় ও প্রধান স্টেডিয়াম। ঢাকার প্রাণকেন্দ্র মতিঝিল এলাকায় এটির অবস্থান। স্টেডিয়ামটি আগে এবং এখনও ১ নম্বর জাতীয় স্টেডিয়াম নামে পরিচিত ছিল। নাম পরিবর্তন করে বাংলাদেশের স্থপতি শেখ মুজিবর রহমানের সম্মানে এটির নামে বন্ধবন্ধু যোগ করা হয়।

আগে স্টেডিয়ামে সব ধরনের খেলাই অনুষ্ঠিত হত। কিন্তু বর্তমানে স্টেডিয়ামটিকে কেবল ফুটবল মাঠ হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। এর ধারনক্ষমতা প্রায় ৩৬,০০০। ২০০৫ সালের ১লা মার্চ পর্যন্ত স্টেডিয়ামটি বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের নিজস্ব মাঠ হিসেবে ব্যবহৃত হত।

বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম বিশ্বের একমাত্র স্টেডিয়াম যেটিতে দুটি ভিন্ন দেশের উদ্বোধনী টেস্ট ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছে। দুটি খেলাতেই প্রতিপক্ষ ছিল ভারত। প্রথম খেলায় ১৯৫৪-৫৫ সালে তৎকালীন অবিভক্ত পাকিস্তান দল ভারতের বিপক্ষে টেস্ট খেলার মাধ্যমে টেস্ট অঙ্গনে যাত্রা শুরু করে। এর ৪৬ বছর পর ২৬ ডিসেম্বর, ২০০৪ তারিখে, বাংলাদেশ টেস্ট মর্যাদা পাওয়ার পর প্রথম টেস্ট খেলায় ভারতের মোকাবিলা করে। ঢাকার প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত এই স্টেডিয়াম ও সংলগ্ন জাতীয় হকি স্টেডিয়ামে লোকসমাগম এত বেশি হয় যে একে স্টেডিয়াম হিসেবে চেনা মুশকিল হয়ে পড়ে। এর একটি মূল কারণ স্টেডিয়ামের নিচ তলাকে ইলেকট্রনিক পন্যের মার্কেট হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। ঢাকার অদূরে একটি নতুন প্রস্তাবিত ক্রিকেট স্টেডিয়াম নির্মানের দোহাই দিয়ে ২০০৪-০৫ মৌসুমে মাঠটি ক্রিকেটের কাছ থেকে কেড়ে নিয়ে বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশনকে বরাদ্দ দেয়া হয়।
-----------------------------------

বাংলা ক্রিকেট দল পূর্ব ভারতের একটি শক্তিশালী ক্রিকেট দল। বাংলা দল রঞ্জি ট্রফির একটি অন্যতম সেরা দল এবং ২০০৫-২০০৬ ও ২০০৬-২০০৭ ক্রিকেট বর্ষে পর পর দুই বার রানার্স-আপ হয়।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বিখ্যাত খেলোয়াড়
    ২ সেরা পারফরম্যানস
    ৩ বর্তমান দল
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বিখ্যাত খেলোয়াড়

    সৌরভ গাঙ্গুলী
    পঙ্কজ রয়
    গোপাল বোস
    অরুন লাল
    জাগাদ্দিপেন্দ্র নারায়ন
    মনোজ তিবারী
    অশোক দিন্দা
    বৃদ্ধিমান সহ
    রানাদেব বোস
    শ্রীবত্স গোস্বামী
    অভিষেক ঝুনঝুনওয়ালা
    সামি আহমেদ
    লক্ষ্মী (রতন) শুক্লা

[সম্পাদনা] সেরা পারফরম্যানস

বাংলা ক্রিকেট দলের সেরা পারফরম্যানস গুলো নিচে দেওয়া হলো:[১]
স্থান 	সাল
বিজেতা 	১৯৮৯-৯০, ১৯৩৮-৩৯
রানার আপ 	২০০৬-০৭, ২০০৫-০৬, ১৯৯৩-৯৪, ১৯৮৮-৮৯, ১৯৭১-৭২, ১৯৬৮-৬৯, ১৯৫৮-৫৯, ১৯৫৫-৫৬, ১৯৫২-৫৩, ১৯৪৩-৪৪, ১৯৩৬-৩৭
[সম্পাদনা] বর্তমান দল

নীচে বাংলা ক্রিকেট দলের বর্তমান সদস্য তালিকা দেওয়া হলো:[২]

    মনোজ তিবারী
    বৃদ্ধিমান সহ
    সৌরভ গানগুলি
    অরিন্দম দাস
    রানাদেব বোস
    অভিষেক চৌধুরী
    অশোক দিন্দা
    অরিন্দম ঘোষ
    শ্রীবত্স গোস্বামী
    অভিষেক ঝুনঝুনওয়ালা
    সৌরাশীষ লাহিড়ি
    অনুষ্টুপ মজুমদার
    ইরেশ সাক্সেনা
    সামি আহমেদ
    লক্ষ্মী (রতন) শুক্লা
    শিবসাগর সিং

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ রঞ্জী ট্রফি বিজেতা। প্রকাশক: ইএসপিএন ক্রিকেট তথ্য। সংগৃহীত হয়েছে: আগষ্ট ২, ২০১১।
    ↑ বাংলা ক্রিকেট - বর্তমান দল। প্রকাশক: ইএসপিএন ক্রিকেট তথ্য। অক্টোবর ২৫, ২০১০।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    ইএসপিএন ক্রিকেট তথ্য - রঞ্জী ট্রফি বিজেতা
    ইএসপিএন ক্রিকেট তথ্য - রঞ্জী ট্রফি রেকর্ডস
---------------------------------------------------------------------------------

বাংলাদেশ ক্রিকেট দল আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে জাতীয় ক্রিকেট দল হিসেবে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করে। তারা "দ্য টাইগার" নামেও পরিচিত। বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড (সংক্ষেপে বিসিবি) এই দল পরিচালনা করে।
বাংলাদেশ আইসিসি'র টেস্ট এবং ওয়ানডে ক্রিকেট স্ট্যাটাসপ্রাপ্ত স্থায়ী সদস্য দেশগুলোর অন্তর্ভূক্ত। তারা দশম টেস্ট খেলোয়াড় দেশ হিসেবে ভারতের বিপক্ষে ২০০০ সালে ঢাকায় তাদের প্রথম টেস্ট ম্যাচ খেলে।
বাংলাদেশ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সর্বপ্রথম আত্মপ্রকাশ করে ১৯৭৯ সালে ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত আইসিসি ট্রফিতে অংশগ্রহণ করার মাধ্যমে। সেবারের টুর্ণামেন্টে চার ম্যাচের দু'টিতে তারা হেরে যায় এবং দু'টিতে জয়লাভ করে। এর সাত বছর পর ১৯৮৬ সালের ৩১ মার্চ এশিয়া কাপে ক্রিকেটে তারা তাদের সর্বপ্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচটি খেলে পাকিস্তানের বিপক্ষে। ১৯৯৭ সালে বাংলাদেশ আইসিসি ট্রফি জেতে এবং এর মাধ্যমে প্রথমবারের মতো ১৯৯৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের সুযোগ পায়। বিশ্বকাপে তারা পাকিস্তান এবং স্কটল্যান্ডকে পরাজিত করে।
১৯৯৭ সাল থেকেই বাংলাদেশ ক্রিকেট দল আইসিসি ওয়ানডে খেলুড়ে দেশ হিসেবে ওয়ানডে খেলে আসছিল। ২০০০ সালের ২৬ জুন তারা দশম টেস্ট খেলুড়ে দেশ হিসেবে আইসিসি'র সদস্যপদ লাভ করে। ২০১০ সালের ফেব্রুয়ারি মাস পর্যন্ত তারা মোট ৬৩টি টেস্ট ম্যাচ খেলেছে এবং ৩টি ম্যাচে জয়লাভ করে। তারা সর্বপ্রথম টেস্ট জেতে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে। পরবর্তী টেস্ট দু'টো জেতে তারা ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে। বর্তমানে বাংলাদেশ আইসিসি টেস্ট এবং ওয়ানডে ক্রিকেট রেটিংয়ে নবম স্থানে থেকে যথাক্রমে নিউজিল্যাণ্ড এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজের নীচে অবস্থান করছে।

বাংলাদেশ ক্রিকেট দল

    ওডিআই স্ট্যাটাস প্রাপ্তি: ১৯৯৭ সালে

    টেস্ট স্ট্যাটাস প্রাপ্তি: ২০০০ সালে

সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের ইতিহাস
    ২ বর্তমান দলের সদস্যবৃন্দ
    ৩ ওয়ানডে ক্রিকেটে ব্যাটিং পরিসংখ্যান
    ৪ অন্যান্য দলের বিরুদ্ধে ফলাফল
        ৪.১ ওয়ানডে ক্রিকেটে
        ৪.২ টেস্ট ক্রিকেটে
    ৫ বিপক্ষের বিরুদ্ধে সর্বোচ্চ ইনিংসগুলো
        ৫.১ ওয়ানডে ক্রিকেটে
        ৫.২ টেস্ট ক্রিকেটে
    ৬ ২০১০ সালের ওডিআইয়ের ফলাফল
    ৭ ওয়ানডে ক্রিকেটে বাংলাদেশের হ্যাট্রিকগুলো
    ৮ বাংলাদেশের বিরুদ্ধে হ্যাট্রিক
    ৯ একদিনের ক্রিকেটে
        ৯.১ খেলায় অনন্য অর্জনগুলো
    ১০ ওয়ানডে পার্টনারশীপগুলো
        ১০.১ ওয়ানডে'র উইকেট সংক্রান্ত
        ১০.২ দেশের পক্ষে সর্বোচ্চ উইকেটধারী
    ১১ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের ইতিহাস

বাংলাদেশ ১৯৭৭ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সংস্থার (আইসিসি) সহযোগী সদস্যে পরিণত হয়। পরবর্তীতে রাকিবুল হাসানের নেতৃত্বে ১৯৭৯ সালে ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত আইসিসি ট্রফিতে অংশগ্রহণ করার মাধ্যমে বিশ্ব ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করে। চার ম্যাচের দু'টিতে তারা হেরে যায় এবং দু'টিতে জয়লাভ করে প্রতিযোগিতা থেকে বিদায় নেয়। গাজী আশরাফ হোসেন লিপু'র নেতৃত্বে এশিয়া কাপ ক্রিকেটে ১৯৮৬ সালের ৩১শে মার্চ বাংলাদেশ সর্বপ্রথম আন্তর্জাতিক একদিনের ক্রিকেটে পাকিস্তানের বিপক্ষে অংশগ্রহণ করে। আয়োজক দেশ হিসেবে বাংলাদেশ ১৯৮৮ সালের এশিয়া কাপে অংশগ্রহণ করে। এটাই ছিল বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত সর্বপ্রথম আন্তর্জাতিক একদিনের ক্রিকেট প্রতিযোগিতা। ভয়াবহ বন্যা সত্ত্বেও বাংলাদেশ আয়োজক হিসেবে সফলতার পরিচয় দেয়। বিভিন্ন আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের পর বাংলাদেশ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রথম জয়ের দেখা পায় ১৯৯৮ সালে। দীর্ঘ ২২ খেলায় হারের পর মোঃ রফিকের অসাধারণ নৈপুণ্যে (৭৭ রান ও ৩টি উইকেট) কেনিয়ার বিপক্ষে ভারতে বাংলাদেশ এই জয় লাভ করে। পরবর্তীতে অক্টোবর মাসে আইসিসি নক-আউট ট্রফি আয়োজন করে বাংলাদেশ যেখানে সকল টেস্ট খেলুড়ে দল এই একদিনের আন্তর্জাতিক নক-আউট প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। ১৯৯৭ সালে আইসিসি ট্রফি জেতার মাধ্যমে বাংলাদেশ ১৯৯৯ সালে ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপ খেলার সুযোগ পায় এবং আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সংস্থার নিয়মিত সদস্য পদ লাভ করে। প্রথমবার বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেই বিশ্বকে তাক লাগিয়ে দেয় বাংলাদেশ। দলের অসাধারণ ফিল্ডিং এবং খালেদ মাহমুদের ব্যক্তিগত বোলিং (৩/৩১) নৈপুণ্যে বাংলাদেশ ১৯৯৩ সালের বিশ্বকাপজয়ী পাকিস্তানকে ৬২ রানে পরাজিত করে। ম্যাচ সেরা বিবেচিত হন খালেদ মাহমুদ। স্কটল্যান্ড এবং পাকিস্তানকে হারানোর পরও বাংলাদেশ বিশ্বকাপের পরবর্তী রাউন্ডে যেতে ব্যর্থ হয়। কিন্তু এই জয় বাংলাদেশকে আন্তর্জাতিক টেস্ট দলের সদস্য হতে সহায়তা করে। ২০০০ সালের ১৩ নভেম্বর বাংলাদেশ ক্রিকেট দল নাইমুর রহমানের অধিনায়কত্বে প্রথম আন্তর্জাতিক টেস্ট ক্রিকেট অঙ্গনে পা রাখে। ভারতের বিপক্ষে বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত সেই ম্যাচে অভিষেক টেস্টেই সেঞ্চুরি (১৪৫) করে অস্ট্রেলিয়ার চার্লস ব্যানারম্যান ও জিম্বাবুয়ের ডেভিড হটনের পাশে নাম লেখান আমিনুল ইসলাম। অধিনায়ক নাঈমুর রহমানের ১৩২ রানে ৬ উইকেট অভিষেক টেস্টের প্রথম ইনিংসে কোনো বোলারের সেরা বোলিং। কিন্তু দ্বিতীয় ইনিংসের ব্যাটিং বিপর্যয়ের কারণে বাংলাদেশ ৯ উইকেটে হেরে যায়। পরবর্তীতে ২০০১ সালে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে কলম্বোর এসএসসিতে অভিষেক টেস্টে ১৭ বছর ৬১ দিন বয়সে সেঞ্চুরি করে রেকর্ড গড়েন মোহাম্মদ আশরাফুল। ২০০৩ সালে পাকিস্তানের বিপক্ষে করাচি টেস্টে প্রথমবারের মতো প্রথম ইনিংসে লিড নেয় বাংলাদেশ। মুলতানে তৃতীয় ও শেষ টেস্টে জিততে জিততে ১ উইকেটে হেরে বসে তারা। এই সিরিজে বাংলাদেশের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে প্রথম হ্যাট্রিক করে অলক কাপালি। টানা ২১ টেস্ট হারার পর হাবিবুল বাসারের নেতৃত্বে ২০০৪ সালে জিম্বাবুয়ে সফরে ২য় টেস্টে ড্র করতে সমর্থ হয় বাংলাদেশ যদিও খারাপ আবহাওয়ার কারণে ৩দিন খেলা বন্ধ থাকে। ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে ২০০৪ সালে সেন্ট লুসিয়া টেস্টে তিন ব্যাটসম্যানের সেঞ্চুরির কল্যাণে প্রথম নিজেদের কৃতিত্বে ড্র করে বাংলাদেশ। প্রথম ইনিংসে হাবিবুল বাশার ও মোহাম্মদ রফিকের পর দ্বিতীয় ইনিংসে সেঞ্চুরি করেন খালেদ মাসুদ। চট্টগ্রামে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে প্রথম জয় পায় বাংলাদেশ ২০০৫ সালে। ম্যাচ সেরা হন এনামুল হক জুনিয়র। সিরিজের অপর টেস্টটিও অমীমাংসিতভাবে শেষ হয়। টেস্ট ইতিহাসে প্রথম সিরিজ জয়ের স্বাদ পায় বাংলাদেশ। ২০০৬ সালে প্রথম ইনিংসে ১৫৮ রানের লিড নিয়ে ক্রিকেট বিশ্বকে চমকে দিয়েও শেষ পর্যন্ত অস্ট্রেলিয়ার কাছে ৩ উইকেটে পরাজয় হয় বাংলাদেশের। ২০০৯ সালে দেশের বাইরে প্রথম টেস্ট জয় বাংলাদেশের। শীর্ষস্থানীয় সব খেলোয়াড় ধর্মঘটে যাওয়ায় নতুন ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে সিরিজের দুই টেস্টেই জয় পায় বাংলাদেশ।
[সম্পাদনা] বর্তমান দলের সদস্যবৃন্দ
ঢাকা'র শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত খেলায় বাংলাদেশ দলের খেলোয়াড়েরা জিম্বাবুয়ে দলের উদ্বোধনী জুটি ভেঙ্গে আনন্দ প্রকাশ করছে।
নাম 	জন্ম 	ব্যাটিংয়ের ধরন 	বোলিংয়ের ধরন 	আভ্যন্তরীণ দল 	ক্রিকেটের ধরণ 	ওডিআই জার্সি নং
ওপেনিং ব্যাটস্‌ম্যান
তামিম ইকবাল 	১৯৮৯ 	বাঁ হাতি 	বাঁ হাতি স্পিন 	চট্টগ্রাম বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	২৯
শাহরিয়ার নাফিস 	১৯৮৬ 	বাঁ হাতি 	বাঁ হাতি স্পিন 	ঢাকা বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৪২
ইমরুল কায়েস 	১৯৮৭ 	বাঁ হাতি 	ডানহাতি অফ-ব্রেক 	খুলনা বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৬২
জুনায়েদ সিদ্দিকী 	১৯৮৭ 	বাঁ হাতি 	ডানহাতি অফ-ব্রেক 	রাজশাহী বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৩১
মিডিল অর্ডার ব্যাটস্‌ম্যান
রাকিবুল হাসান 	১৯৮৭ 	ডান হাতি 	ডানহাতি লেগ ব্রেক 	বরিশাল বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই 	৭১
মোহাম্মদ আশরাফুল 	১৯৮৪ 	ডান হাতি 	ডানহাতি লেগ ব্রেক 	ঢাকা বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৭
সাব্বির রহমান 	১৯৯১ 	ডান হাতি 	ডানহাতি লেগ ব্রেক 	রাজশাহী বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টি-২০ 	৭৬
অল-রাউন্ডার
মোহাম্মদ মাহমুদউল্লাহ 	১৯৮৬ 	ডান হাতি 	ডানহাতি অফ-ব্রেক 	ঢাকা বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৩০
সাকিব আল হাসান 	১৯৮৬ 	বাঁ হাতি 	বাঁ হাতি স্পিন 	খুলনা বিভাগীয় ক্রিকেট দল, ওরচেস্টারশায়ার, কলকাতা নাইট রাইডার্স 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৭৫
নাঈম ইসলাম 	১৯৮৬ 	ডান হাতি 	ডানহাতি অফ-ব্রেক 	রাজশাহী বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	ওডিআই, টি-২০ 	৭৭
অলক কাপালী 	১৯৮৪ 	ডান হাতি 	ডানহাতি লেগ ব্রেক 	সিলেট বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই 	৩৫
উইকেট-কিপার
মুশফিকুর রহিম 	১৯৮৮ 	ডান হাতি 	— 	রাজশাহী বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০: অধিনায়ক 	৯
জহুরুল ইসলাম 	১৯৮৬ 	ডান হাতি 	— 	রাজশাহী বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই 	১৫
পেস বোলার
মাশরাফি বিন মর্তুজা 	১৯৮৩ 	ডান হাতি 	ডান হাতি-ফাস্ট মিডিয়াম 	খুলনা বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	২
শাহাদাত হোসেন 	১৯৮৬ 	ডান হাতি 	ডান হাতি-ফাস্ট মিডিয়াম 	ঢাকা বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই 	৫৯
শফিউল ইসলাম 	১৯৮৬ 	ডান হাতি 	ডান হাতি-ফাস্ট মিডিয়াম 	রাজশাহী বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	১৩
রুবেল হোসেন 	১৯৯০ 	ডান হাতি 	ডান হাতি-ফাস্ট মিডিয়াম 	চট্টগ্রাম বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	ওডিআই, টি-২০ 	৩৪
সৈয়দ রাসেল 	১৯৮৪ 	বাঁ হাতি 	বাঁ হাতি-ফাস্ট মিডিয়াম 	খুলনা বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	ওডিআই, টি-২০ 	৪৭
নাজমুল হোসেন 	১৯৮৭ 	ডান হাতি 	ডান হাতি-ফাস্ট মিডিয়াম 	সিলেট বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই 	৯০
স্পিন বোলার
আব্দুর রাজ্জাক 	১৯৮২ 	বাঁ হাতি 	বাঁ হাতি স্পিন 	খুলনা বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট, ওডিআই, টি-২০ 	৪১
সোহরাওয়ার্দী শুভ 	১৯৮৮ 	বাঁ হাতি 	বাঁ হাতি স্পিন 	রাজশাহী বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	ওডিআই, টি-২০ 	৫১
এনামুল হক জুনিয়র 	১৯৮৬ 	ডান হাতি 	বাঁ হাতি স্পিন 	সিলেট বিভাগীয় ক্রিকেট দল 	টেস্ট 	৪৫
[সম্পাদনা] ওয়ানডে ক্রিকেটে ব্যাটিং পরিসংখ্যান
গত ২ বৎসরে ওডিআইয়ে অংশগ্রহণকারী বাংলাদেশী খেলোয়াড়দের ব্যাটিং পরিসংখ্যান খেলোয়াড়ের নাম 	ম্যাচ 	ইনিংস 	অপরাজিত 	রান 	সর্বোচ্চ 	গড় 	বল 	স্ট্রাইক রেট 	শতক 	অর্ধ-শতক 	ডাক 	বাউণ্ডারী 	ছক্কা
সাকিব আল হাসান 	১০২ 	৯৮ 	১৭ 	২৮৩৪ 	১৩৪* 	৩৪.৯৮ 	৩৬৫৫ 	৭৭.৫৩ 	৫ 	১৭ 	৬ 	২৫৮ 	১৯
তামিম ইকবাল 	৮৯ 	৮৯ 	০ 	২৬৪০ 	১৫৪ 	২৯.৬৬ 	৩৩৩২ 	৭৯.২৩ 	৩ 	১৬ 	৮ 	৩০২ 	৪১
শাহরিয়ার নাফিস 	৬৪ 	৬৪ 	৫ 	১৯৭৬ 	১২৩* 	৩৩.৪৯ 	২৭৯০ 	৭০.৮২ 	৪ 	১১ 	৯ 	২৫৩ 	৭
ইমরুল কায়েস 	৩০ 	৩০ 	০ 	৮৯৪ 	১০১ 	২৯.৮০ 	১৩৬৮ 	৬৫.৩৫ 	১ 	৬ 	০ 	৮৯ 	৭
জুনায়েদ সিদ্দিকী 	৪৬ 	৪৫ 	১ 	১০৫৬ 	১০০ 	২৪ 	১৫৫৫ 	৬৭.৯০ 	১ 	৬ 	৬ 	১০৪ 	৫
রাকিবুল হাসান 	৪৯ 	৪৮ 	৬ 	১২৩১ 	৮৯ 	২৯.৩০ 	১৯৯২ 	৬১.৭৯ 	০ 	৮ 	৪ 	১০০ 	৭
মোহাম্মদ আশরাফুল 	১৬২ 	১৫৬ 	১৩ 	৩৩৬০ 	১০৯ 	২৩.৪৯ 	৪৭৪৫ 	৭০.৮১ 	৩ 	২০ 	১১ 	৩৩৯ 	২৯
সাব্বির রহমান 	অভিষেক হয়নি
মোহাম্মদ মাহমুদউল্লাহ 	৬১ 	৫১ 	১৪ 	১০৭০ 	৬৪* 	২৮.৯১ 	১৫৮৭ 	৬৭.৪২ 	০ 	৪ 	১ 	৭২ 	৯
নাঈম ইসলাম 	৪০ 	৩৩ 	১৪ 	৫৪৪ 	৭৩* 	২৮.৬৩ 	৮৩৫ 	৬৫.১৪ 	০ 	১ 	৩ 	৪২ 	১২
অলক কাপালী 	৬৫ 	৬২ 	৩ 	১১৭০ 	১১৫ 	১৯.৮৩ 	১৭০১ 	৬৮.৭৮ 	১ 	৫ 	- 	৯৬ 	১০
মুশফিকুর রহিম 	৮৪ 	৭৫ 	১৩ 	১৪৬০ 	৯৮ 	২৩.৫৪ 	২২৪৬ 	৬৫ 	০ 	৭ 	৭ 	১১১ 	১৫
জহুরুল ইসলাম 	৬ 	৬ 	১ 	১৫৬ 	৪১ 	৩১.২০ 	২১২ 	৭৩.৫৮ 	০ 	০ 	০ 	১৩ 	১
মাশরাফি বিন মর্তুজা 	১১৬ 	৯০ 	১৬ 	১১৬৩ 	৫১* 	১৫.৭১ 	১৩৪৫ 	৮৬.৪৬ 	০ 	১ 	৯ 	৯৫ 	৪০
শাহাদাত হোসেন 	৪৬ 	২৫ 	১৫ 	৭৯ 	১৬* 	৭.৯০ 	১৪৩ 	৫৫.২৪ 	০ 	০ 	৩ 	৭ 	১
শফিউল ইসলাম 	২৩ 	১১ 	৪ 	৫২ 	১৬ 	৭.৪২ 	৮৫ 	৬১.১৭ 	০ 	০ 	২ 	৫ 	১
রুবেল হোসেন 	২১ 	১০ 	৬ 	১০ 	৪ 	২.৫০ 	৩৭ 	২৭.০২ 	০ 	০ 	২ 	০ 	০
সৈয়দ রাসেল 	৫২ 	২৭ 	১১ 	৮১ 	১৫ 	৫.০৬ 	১৮৫ 	৪৩.৭৮ 	০ 	০ 	৫ 	৭ 	০
নাজমুল হোসেন 	৩৪ 	২০ 	১২ 	৩৫ 	৬* 	৪.৩৭ 	১২৮ 	২৭.৩৪ 	০ 	০ 	৪ 	০ 	০
আব্দুর রাজ্জাক 	১১১ 	৭০ 	২৯ 	৫৬৩ 	৩৩ 	১৩.৭৩ 	৭৯৭ 	৭০.৬৩ 	- 	- 	৭ 	৪০ 	১৪
সোহরাওয়ার্দী শুভ 	১১ 	৭ 	১ 	৫৯ 	১৪* 	৯.৮৩ 	৮৩ 	৭১.০৮ 	০ 	০ 	০ 	৫ 	১
এনামুল হক জুনিয়র 	১০ 	৫ 	১ 	১২ 	৫ 	৩.০০ 	১৯ 	৬৩.১৫ 	- 	- 	২ 	০ 	০
ডলার মাহমুদ 	৭ 	৪ 	০ 	৬১ 	৪১ 	১৫.২৫ 	৪৪ 	১৩৮.৬৩ 	- 	- 	২ 	৫ 	৪
আফতাব আহমেদ 	৮৫ 	৮৫ 	৬ 	১৯৫৪ 	৯২ 	২৪.৭৩ 	২৩৫৩ 	৮৩.০৪ 	- 	১৪ 	৮ 	২০৫ 	৪৯
ফয়সাল হোসেন 	৬ 	৫ 	১ 	৪৩ 	১৭ 	১০.৭৫ 	৯১ 	৪৭.২৫ 	০ 	০ 	১ 	৩ 	২
মাহবুবুল আলম 	৫ 	২ 	০ 	৮১ 	৫৯ 	৪০.৫০ 	৭১ 	১১৪.০৮ 	০ 	১ 	০ 	৩ 	৪
মেহরাব হোসেন জুনিয়র 	১৮ 	১৬ 	০ 	২৭৬ 	৫৪ 	১৭.২৫ 	৬৪২ 	৪২.৯৯ 	০ 	১ 	১ 	২৪ 	০

সর্বশেষ আপডেট: ফেব্রুয়ারী ৩, ২০১১ইং তারিখ পর্যন্ত[১]


[সম্পাদনা] অন্যান্য দলের বিরুদ্ধে ফলাফল
[সম্পাদনা] ওয়ানডে ক্রিকেটে
বিপক্ষ 	সময়কাল 	ম্যাচ 	জয় 	পরাজয় 	টাই 	স্থগিত 	সাফল্যের হার
অস্ট্রেলিয়া 	১৯৯০-২০১১ 	১৯ 	১ 	১৮ 	০ 	০ 	৫.২৬%
ভারত 	১৯৮৮-২০১১ 	২৩ 	২ 	২১ 	০ 	০ 	৮.৬৯%
শ্রীলংকা 	১৯৮৬-২০১০ 	২৯ 	২ 	২৭ 	০ 	০ 	৬.৮৯%
দক্ষিণ আফ্রিকা 	২০০২-২০১১ 	১৪ 	১ 	১৩ 	০ 	০ 	৭.১৪%
ইংল্যান্ড 	২০০০-২০১১ 	১৫ 	২ 	১৩ 	০ 	০ 	১৩.৩৩%
পাকিস্তান 	১৯৮৬-২০১০ 	২৬ 	১ 	২৫ 	০ 	০ 	৩.৮৪%
নিউজিল্যান্ড 	১৯৯০-২০১০ 	২১ 	৫ 	১৬ 	০ 	০ 	২৩.৮০%
ওয়েস্ট ইন্ডিজ 	১৯৯৯-২০১১ 	১৭ 	৩ 	১২ 	০ 	২ 	২০.০০%
আয়ারল্যান্ড 	২০০৭-২০১১ 	৭ 	৫ 	২ 	০ 	০ 	৭১.৪২%
জিম্বাবুয়ে 	১৯৯৭-২০১০ 	৫১ 	২৮ 	২৩ 	০ 	০ 	৫৪.৯০%
নেদারল্যান্ড 	২০১০-২০১১ 	২ 	১ 	১ 	০ 	০ 	৫০.০০%
কেনিয়া 	১৯৯৭-২০০৬ 	১৪ 	৮ 	৬ 	০ 	০ 	৫৭.১৪%
স্কটল্যান্ড 	১৯৯৯-২০০৬ 	৩ 	৩ 	০ 	০ 	০ 	১০০%
বারমুদা 	২০০৭-২০০৭ 	২ 	২ 	০ 	০ 	০ 	১০০%
কানাডা 	২০০৩-২০০৭ 	২ 	১ 	১ 	০ 	০ 	৫০%
হংকং 	২০০৪-২০০৪ 	১ 	১ 	০ 	০ 	০ 	১০০%
সংযুক্ত আরব আমিরাত 	২০০৮-২০০৮ 	১ 	১ 	০ 	০ 	০ 	১০০%

সর্বশেষ আপডেট: এপ্রিল ২৮, ২০১১ইং।[২]

    লক্ষণীয়: (১) ফলাফলের ক্ষেত্রে 'স্থগিত'কে হিসাবে আনা হয়নি। (২) টাই-কে অর্ধেক জয় হিসেবে গণনা করা হয়েছে।

[সম্পাদনা] টেস্ট ক্রিকেটে
[সম্পাদনা] বিপক্ষের বিরুদ্ধে সর্বোচ্চ ইনিংসগুলো
[সম্পাদনা] ওয়ানডে ক্রিকেটে

বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় এ পর্যন্ত ৪ বার তিনশতেরও অধিক রান করতে পেরেছে। ২০০৯ সালের ১১ আগস্ট প্রতিপক্ষ জিম্বাবুয়ের বিরুদ্ধে বুলাওয়েতে ৮ উইকেটে ৩২০ রান করে বাংলাদেশ তাদের সর্বোচ্চ স্কোর গড়ে।[৩]
শীর্ষ ১০টি সর্বোচ্চ রানের ইনিংস স্কোর 	ওভার সংখ্যা 	রান রেট 	ব্যাটিং 	প্রতিপক্ষ 	মাঠ 	তারিখ 	ওডিআই নং
৩২০/৮ 	৫০ 	৬.৪০ 	১ম 	জিম্বাবুয়ে 	বুলাওয়ে 	১১ আগস্ট, ২০০৯ 	২৮৭১
৩১৩/৬ 	৪৭.৫ 	৬.৫৪ 	২য় 	জিম্বাবুয়ে 	বুলাওয়ে 	১৬ আগস্ট, ২০০৯ 	২৮৭৩
৩০১/৭ 	৫০ 	৬.০২ 	১ম 	কেনিয়া 	বগুড়া 	১৭ মার্চ, ২০০৬ 	২৩৫০
৩০০/৮ 	৫০ 	৬.০০ 	১ম 	সংযুক্ত আরব আমিরাত 	লাহোর 	২৪ জুন, ২০০৮ 	২৭১১
২৯৬/৬ 	৫০ 	৫.৯২ 	১ম 	ভারত 	ঢাকা 	৭ জানুয়ারি, ২০১০ 	২৯৩৯
২৯৩/৭ 	৫০ 	৫.৮৬ 	১ম 	আয়ারল্যান্ড 	ঢাকা 	২২ মার্চ, ২০০৮ 	২৬৯৫
২৮৫/৭ 	৫০ 	৫.৭০ 	২য় 	পাকিস্তান 	লাহোর 	১৩ এপ্রিল, ২০০৮ 	২৭০০
২৮৩/৬ 	৫০ 	৫.৬৬ 	১ম 	ভারত 	করাচী 	২৮ জুন, ২০০৮ 	২৭২১
২৭৮/৬ 	৫০ 	৫.৫৬ 	১ম 	স্কটল্যান্ড 	ঢাকা 	১৭ ডিসেম্বর, ২০০৬ 	২৪৬৭
২৭৮/৫ 	৫০ 	৫.৫৬ 	১ম 	কানাডা 	সেন্ট জোন্স 	২৮ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ 	২৫৩০
২৭৬/৭ 	৪৯ 	৫.৬৩ 	২য় 	ওয়েস্ট ইন্ডিজ 	রোজিও 	২৮ জুলাই, ২০০৯ 	২৮৬৩
২৭২/৮ 	৫০ 	৫.৪৪ 	২য় 	জিম্বাবুয়ে 	বুলাওয়ে 	১১ এপ্রিল, ২০০১ 	১৭০৬
২৬৭/৯ 	৫০ 	৫.৩৪ 	২য় 	জিম্বাবুয়ে 	ঢাকা 	২৫ নভেম্বর, ২০০১ 	১৭৭৪
২৬৫/৯ 	৫০ 	৫.৩০ 	২য় 	শ্রীলংকা 	মোহালী 	৭ অক্টোবর, ২০০৬ 	২৪২৩
২৬০/৯ 	৫০ 	৫.২০ 	১ম 	জিম্বাবুয়ে 	হারারে 	৪ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ 	২৫০৫
২৬০/৭ 	৫০ 	৫.২০ 	১ম 	শ্রীলংকা 	ঢাকা 	৪ জানুয়ারি, ২০১০ 	২৯৭
২৬০/৬ 	৫০ 	৫.২০ 	১ম 	ইংল্যান্ড 	ঢাকা 	২ মার্চ, ২০১০ 	২৯৬৫
২৫৭ 	৪৭.১ 	৫.৪৪ 	২য় 	জিম্বাবুয়ে 	নাইরোবী (জিম) 	১১ অক্টোবর, ১৯৯৭ 	১২৪০
২৫৭/৫ 	৫০ 	৫.১৪ 	১ম 	জিম্বাবুয়ে 	ঢাকা 	২৫ মার্চ, ১৯৯৯ 	১৪২০
২৫৭/৯ 	৫০ 	৫.১৪ 	২য় 	ভারত 	ঢাকা 	২৭ ডিসেম্বর, ২০০৪ 	২২০২

সর্বশেষ আপডেট: ফেব্রুয়ারী ৪, ২০১১ইং তারিখ পর্যন্ত।[৪]
[সম্পাদনা] টেস্ট ক্রিকেটে
[সম্পাদনা] ২০১০ সালের ওডিআইয়ের ফলাফল
স্বাগতিক দল 	প্রতিপক্ষ 	বিজয়ী দল 	ফলাফল 	ভেন্যু 	তারিখ 	ওডিআই নং
বাংলাদেশ 	শ্রীলংকা 	শ্রীলংকা 	৭ উইকেটে 	ঢাকা 	৪ জানুয়ারি, ২০১০ 	২৯৩৭
বাংলাদেশ 	ভারত 	ভারত 	৬ উইকেটে 	ঢাকা 	৭ জানুয়ারি, ২০১০ 	২৯৩৯
বাংলাদেশ 	শ্রীলংকা 	শ্রীলংকা 	৯ উইকেটে 	ঢাকা 	৮ জানুয়ারি, ২০১০ 	২৯৪০
বাংলাদেশ 	ভারত 	ভারত 	৬ উইকেটে 	ঢাকা 	১১ জানুয়ারি, ২০১০ 	২৯৪২
নিউজিল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	নিউজিল্যান্ড 	১৪৬ রানে 	ন্যাপিয়ার 	৫ ফেব্রুয়ারি, ২০১০ 	২৯৪৯
নিউজিল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	নিউজিল্যান্ড 	৫ উইকেটে 	ডুনেডিন 	৮ ফেব্রুয়ারি, ২০১০ 	২৯৫১
নিউজিল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	নিউজিল্যান্ড 	৩ উইকেটে 	ক্রাইস্টচার্চ 	১১ ফেব্রুয়ারি, ২০১০ 	২৯৫৩
বাংলাদেশ 	ইংল্যান্ড 	ইংল্যান্ড 	৬ উইকেটে 	ঢাকা 	২৮ ফেব্রুয়ারি, ২০১০ 	২৯৬৪
বাংলাদেশ 	ইংল্যান্ড 	ইংল্যান্ড 	২ উইকেটে 	ঢাকা 	২ মার্চ, ২০১০ 	২৯৬৫
বাংলাদেশ 	ইংল্যান্ড 	ইংল্যান্ড 	৪৫ রানে 	চট্টগ্রাম 	৫ মার্চ, ২০১০ 	২৯৬৮
বাংলাদেশ 	ভারত 	ভারত 	৬ উইকেটে 	ডাম্বুলা 	১৬ জুন, ২০১০ 	২৯৯৩
শ্রীলংকা 	বাংলাদেশ 	শ্রীলংকা 	১২৬ রানে 	ডাম্বুলা 	১৮ জুন, ২০১০ 	২৯৯৫
বাংলাদেশ 	পাকিস্তান 	পাকিস্তান 	১৩৯ রানে 	ডাম্বুলা 	২১ জুন, ২০১০ 	২৯৯৮
ইংল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	ইংল্যান্ড 	৬ উইকেটে 	নটিংহ্যাম 	৮ জুলাই, ২০১০ 	৩০১৮
ইংল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	বাংলাদেশ 	৫ রানে 	ব্রিস্টল 	১০ জুলাই, ২০১০ 	৩০২৫
ইংল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	ইংল্যান্ড 	১৪৪ রানে 	বার্মিংহাম 	১২ জুলাই, ২০১০ 	৩০২৬
আয়ারল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	আয়ারল্যান্ড 	৭ উইকেটে 	বেলফাস্ট 	১৫ জুলাই, ২০১০ 	৩০২৭
আয়ারল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	বাংলাদেশ 	৬ উইকেটে 	বেলফাস্ট 	১৬ জুলাই, ২০১০ 	৩০২৮
স্কটল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	স্থগিত 		গ্লাসগো 	১৯ জুলাই, ২০১০ 	৩০২৮এ
বাংলাদেশ 	নেদারল্যান্ড 	নেদারল্যান্ড 	৬ উইকেটে 	গ্লাসগো 	২০ জুলাই, ২০১০ 	৩০২৯
বাংলাদেশ 	নিউজিল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	৯ রানে 	ঢাকা 	৫ অক্টোবর, ২০১০ 	৩০৫১
বাংলাদেশ 	নিউজিল্যান্ড 	স্থগিত 		ঢাকা 	৮ অক্টোবর, ২০১০ 	৩০৫২এ
বাংলাদেশ 	নিউজিল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	৭ উইকেটে 	ঢাকা 	১১ অক্টোবর, ২০১০ 	৩০৫৪
বাংলাদেশ 	নিউজিল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	৯ রানে 	ঢাকা 	১৪ অক্টোবর, ২০১০ 	৩০৫৬
বাংলাদেশ 	নিউজিল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	৩ রানে 	ঢাকা 	১৭ অক্টোবর, ২০১০ 	৩০৫৮
বাংলাদেশ 	জিম্বাবুয়ে 	জিম্বাবুয়ে 	৯ রানে 	ঢাকা 	১ ডিসেম্বর, ২০১০ 	৩০৭১
বাংলাদেশ 	জিম্বাবুয়ে 	বাংলাদেশ 	৬ উইকেটে 	ঢাকা 	৩ ডিসেম্বর, ২০১০ 	৩০৭৩
বাংলাদেশ 	জিম্বাবুয়ে 	বাংলাদেশ 	৬৫ রানে 	ঢাকা 	৬ ডিসেম্বর, ২০১০ 	৩০৭৫
বাংলাদেশ 	জিম্বাবুয়ে 	স্থগিত 		চট্টগ্রাম 	১০ ডিসেম্বর, ২০১০ 	৩০৭৬এ
বাংলাদেশ 	জিম্বাবুয়ে 	বাংলাদেশ 	৬ উইকেটে 	চট্টগ্রাম 	১২ ডিসেম্বর, ২০১০ 	৩০৭৮

সর্বশেষ আপডেট: ফেব্রুয়ারী ৫, ২০১১ইং তারিখ পর্যন্ত।[৫]
[সম্পাদনা] ওয়ানডে ক্রিকেটে বাংলাদেশের হ্যাট্রিকগুলো

বাংলাদেশের ক্রিকেট ইতিহাসে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় এ পর্যন্ত ২ (দুই)জন খেলোয়াড় পরপর তিন বলে তিনজন ব্যাটস্‌ম্যানকে আউট করে হ্যাট্রিক করার বিরল সৌভাগ্য অর্জন করেন। ১ম হ্যাট্রিক (বিশ্বে ২১তম) করেন - শাহাদাত হোসেন[৬] এবং সাম্প্রতিককালে ২য় হ্যাট্রিক করেন (বিশ্বে ২৭তম: সর্বেশেষ) - আব্দুর রাজ্জাক।[৭]


বাংলাদেশী বোলারদের হ্যাট্রিক ক্রমিক নং 	ওডিআই নং 	বোলারের নাম 	দলের নাম 	বিপক্ষ 	যাদেরকে আউট করেছেন 	ভেন্যু 	তারিখ
১। 	২,৩৯৪ 	শাহাদাত হোসেন 	বাংলাদেশ এর পতাকা বাংলাদেশ 	জিম্বাবুয়ে এর পতাকা জিম্বাবুয়ে 	

• তাফাজা মুফামবিসি (কট †খালেদ মাসুদ)
• এলটন চিগুম্বুরা (এলবিডব্লিউ)
• তাওয়ান্দা মুপারিয়া (কট  †খালেদ মাসুদ)
	হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে 	২ আগস্ট, ২০০৬
২। 	৩,০৭৩ 	আব্দুর রাজ্জাক 	বাংলাদেশ এর পতাকা বাংলাদেশ 	জিম্বাবুয়ে এর পতাকা জিম্বাবুয়ে 	

• প্রস্পার উতসেয়া (কট নাঈম ইসলাম)
• রে প্রাইস (এলবিডব্লিউ)
• ক্রিস্টোফার মপোফু (এলবিডব্লিউ)
	শের-ই-বাংলা জাতীয় স্টেডিয়াম, মিরপুর 	৩ ডিসেম্বর, ২০১০
[সম্পাদনা] বাংলাদেশের বিরুদ্ধে হ্যাট্রিক
বিপক্ষীয় বোলারের হ্যাট্রিক ক্রমিক নং 	ওডিআই নং 	বোলারের নাম 	দলের নাম 	বিপক্ষ 	যাদেরকে আউট করেছেন 	ভেন্যু 	তারিখ
১।[D][F] 	১,৯৫০[৮] 	চামিন্দা ভাস 	শ্রীলঙ্কা এর পতাকা শ্রীলঙ্কা 	বাংলাদেশ এর পতাকা বাংলাদেশ 	

• হান্নান সরকার (ব)
• মোহাম্মদ আশরাফুল (ক)
• এহসানুল হক (ক) মাহেলা জয়াবর্ধনে)
	পিটারমারিতজ্‌বার্গ ওভাল, পিটারমারিতজ্‌বার্গ 	১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০০৩
[সম্পাদনা] একদিনের ক্রিকেটে
[সম্পাদনা] খেলায় অনন্য অর্জনগুলো
সর্বোচ্চ ... 	সাফল্যের বিবরণ 	তারিখ 	মন্তব্য
দলীয় রান 	৩২০/৮ বনাম জিম্বাবুয়ে, বুলাওয়ে 	১১ আগস্ট, ২০০৯ 	
মোট ব্যক্তিগত রান 	মোহাম্মদ আশরাফুল, ৩৩৬০ রান, ১৬২ ম্যাচে, ২৩.৪৯ গড়ে 	
খেলায় ব্যক্তিগত রান 	১৫৪, তামিম ইকবাল, বিপক্ষ জিম্বাবুয়ে, বুলাওয়ে, ২০০৯ 	
জুটি 	১৭৫*, ৪র্থ উইকেটে, হাবিবুল বাশার (৬৪) - রাজিন সালেহ (১০৮); বনাম কেনিয়া, ফতুল্লা 	২৫ মার্চ, ২০০৬
সেঞ্চুরী 	৫টি, সাকিব আল হাসান, ১০২ খেলায় 	
হাফ-সেঞ্চুরী 	২৩টি, মোহাম্মদ আশরাফুল, ১৬২ খেলায় 	
উইকেট-কিপার কর্তৃক আউট 	১২৬টি; খালেদ মাসুদ; ১২৬ খেলায় 	
উইকেট-কিপার ব্যতীত আউটকারী 	৩৬টি; মাশরাফি বিন মর্তুজা; ১১৬ খেলায় 	
গড় (সর্বনিম্ন ৩০.০০) 	সাকিব আল হাসান; ৩৪.৯৮ 	
ম্যাচে সিক্স বা ছক্কা 	৭টি; তামিম ইকবাল; বিপক্ষ .... 	
মোট ব্যক্তিগতভাবে সিক্স বা ছক্কা 	৪৯টি; আফতাব আহমেদ; ৮০ খেলায় 	
খেলায় অংশগ্রহণ 	মোহাম্মদ আশরাফুল; ১৬২ খেলা 	
অধিনায়ক হিসেবে অংশগ্রহণ 	হাবিবুল বাশার; ৬৯টি খেলায়; ২০০৪ - ২০০৭ 	
[সম্পাদনা] ওয়ানডে পার্টনারশীপগুলো
প্রতি উইকেটে সর্বোচ্চ রান উইকেট 	রান 	খেলোয়াড়দ্বয় 	বিপক্ষ 	মাঠ 	খেলার তারিখ 	ম্যাচ নং
১ম 	১৭০ 	শাহরিয়ার হোসেন-মেহরাব হোসেন 	জিম্বাবুয়ে 	ঢাকা 	২৫ মার্চ, ১৯৯৯ 	১৪২০
২য় 	১৬০ 	ইমরুল কায়েস-জুনায়েদ সিদ্দিকী 	পাকিস্তান 	ডাম্বুলা 	২১ জুন, ২০১০ 	২৯৯৮
৩য় 	১৪১ 	মোহাম্মদ আশরাফুল-রাকিবুল হাসান (জুনিয়র) 	সংযুক্ত আরব আমিরাত 	লাহোর 	২৪ জুন, ২০০৮ 	২৭১১
৪র্থ 	১৭৫* 	রাজিন সালেহ-হাবিবুল বাশার♠ 	কেনিয়া 	ফতুল্লা 	২৫ মার্চ, ২০০৬ 	২৩৫৬
৫ম 	১১৯ 	শাকিব আল হাসান-রাকিবুল হাসান (জুনিয়র) 	দক্ষিণ আফ্রিকা 	ঢাকা 	১২ মার্চ, ২০০৮ 	২৬৯১
৬ষ্ঠ 	১২৩* 	আল শাহারিয়ার-খালেদ মাসুদ 	ওয়েস্ট ইন্ডিজ 	ঢাকা 	৮ অক্টোবর, ১৯৯৯ 	১৫১০
৭ম 	১০১ 	মুশফিকুর রহিম-নাঈম ইসলাম 	নিউজিল্যান্ড 	ডুনেডিন 	৮ ফেব্রুয়ারী, ২০১০ 	২৯৫১
৮ম 	৭০* 	খালেদ মাসুদ -মোহাম্মদ রফিক 	নিউজিল্যান্ড 	কিম্বার্লী 	২৬ ফেব্রুয়ারী, ২০০৩ 	১৯৬৮
৯ম 	৯৭ 	শাকিব আল হাসান - মাশরাফি বিন মুর্তজা 	পাকিস্তান 	মুলতান 	১৬ এপ্রিল, ২০০৮ 	২৭০২
১০ম 	৫৪* 	খালেদ মাসুদ -তাপশ বৈশ্য 	শ্রীলঙ্কা 	কলম্বো (সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব) 	৩১ আগস্ট, ২০০৫ 	২২৭৫

সর্বশেষ আপডেট: (ফেব্রুয়ারী ১, ২০১১ইং তারিখ পর্যন্ত)[৯]

    ♠ = বাংলাদেশের পক্ষে যে-কোন উইকেটে সর্বোচ্চ রান।

[সম্পাদনা] ওয়ানডে'র উইকেট সংক্রান্ত
সর্বোচ্চ 	বিবরণ 	খেলোয়াড়ের নাম 	অন্যান্য 	মন্তব্য
উইকেট প্রাপ্তি 	১৬২ 	আব্দুর রাজ্জাক 	গড়: ২৬.৯০ 	১১১ ম্যাচে
ম্যাচে বোলিং 	৬/২৬ 	মাশরাফি বিন মর্তুজা 	বনাম কেনিয়া 	২০০৬
৫ উইকেট অর্জন 	৩বার 	আব্দুর রাজ্জাক 		
গড় (কমপক্ষে ৫০ ওভার) 	২৬.৯০ 	আব্দুর রাজ্জাক 		
স্ট্রাইক রেট (কমপক্ষে ৫০ ওভার) 	৩০.১০ 	সাইফুল ইসলাম 		
[সম্পাদনা] দেশের পক্ষে সর্বোচ্চ উইকেটধারী
শাকিব আল হাসানঃ বিশ্বসেরা অলরাউণ্ডারের মর্যাদা পেয়েছেন

একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট বা ওডিআইয়ে ফেব্রুয়ারী ২০১১ইং তারিখ পর্যন্ত প্রথিতযশা স্পিনার আব্দুর রাজ্জাক ১৬২টি উইকেট নিয়ে বাংলাদেশের ক্রিকেট ইতিহাসে সর্বোচ্চ স্থান দখল করে আছেন। পিছনে রয়েছেন - প্রায়শঃই আঘাতপ্রাপ্ত নড়াইল এক্সপ্রেস খ্যাত পেশার মাশরাফি বিন মর্তুজা এবং বর্তমানে বিশ্বসেরা অল-রাউন্ডার শাকিব আল হাসান যথাক্রমে ১৪৫ এবং ১২৯টি উইকেট নিয়ে।
ওয়ানডে ক্রিকেটে বাংলাদেশের শীর্ষ-১০ বোলার বোলারের নাম 	ম্যাচ 	ওভার 	মেইডেন 	রান 	মোট উইকেট 	গড় 	ইকোনমী 	স্টাইক রেট 	৪-উইকেট 	৫-উইকেট
আব্দুর রাজ্জাক † 	১১১ 	৯৮০.৫ 	৪৮ 	৪৩৫৮ 	১৬২ 	২৬.৯ 	৪.৪৪ 	৩৬.৩ 	৫ 	৩
মাশরাফি বিন মর্তুজা † 	১১৬ 	৯৬৩.৫ 	৮৬ 	৪৪০৭ 	১৪৫ 	৩০.৩৯ 	৪.৫৭ 	৩৯.৮ 	৫ 	১
সাকিব আল হাসান † 	১০২ 	৮৭৩.২ 	৫৩ 	৩৭১৬ 	১২৯ 	২৪.৪ 	৪.২৫ 	৪০.৬ 	৩ 	০
মোহাম্মদ রফিক 	১২৩ 	১০৪৯ 	৬৩ 	৪৬১২ 	১১৯ 	৩৮.৭৫ 	৪.৩৯ 	৫২.৮ 	২ 	১
খালেদ মাসুদ 	৭৭ 	৫৬৪.১ 	৩০ 	২৮৬৫ 	৬৭ 	৪২.৭৬ 	৫.০৭ 	৫০.৫ 	১ 	০
সৈয়দ রাসেল † 	৫২ 	৪৪২.৫ 	৪১ 	২০৫১ 	৬১ 	৩৩.৬২ 	৪.৬৩ 	৪৩.৫ 	১ 	০
তাপশ বৈশ্য 	৫৬ 	৪৩৪.৪ 	১৮ 	২৪৫২ 	৫৯ 	৪১.৫৫ 	৫.৬৪ 	৪৪.২ 	২ 	০
শাহাদাত হোসেন † 	৪৬ 	৩২১.২ 	১৮ 	১৮২৪ 	৪২ 	৪৩.৪২ 	৫.৬৭ 	৪৫.৯ 	০ 	০
নাজমুল হোসেন † 	৩৪ 	২৪৪.৫ 	২০ 	১২৬৮ 	৩৮ 	৩৩.৩৬ 	৫.১৭ 	৩৮.৬ 	১ 	০
শফিউল ইসলাম সুহাস † 	২৩ 	১৬০.৫ 	৬ 	১০১০ 	৩২ 	৩১.৫৬ 	৬.২৭ 	৩০.১ 	৩ 	০
মাহমুদুল্লাহ † 	৬১ 	৩০৭ 	৬ 	১৫০৮ 	৩১ 	৫১.৫৪ 	৫.২০ 	৫৯.৪ 	০ 	০

সর্বশেষ আপডেট: ২ ফেব্রুয়ারি, ২০১১ইং[১০]

    দ্রষ্টব্যঃ † = একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় অদ্যাবধি খেলছেন।

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ বাংলাদেশের ব্যাটিং গড়
    ↑ বিপক্ষীয় দলের বিরুদ্ধে ওয়ানডে'র ফলাফল।
    ↑ বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের ওডিআইয়ে সর্বোচ্চ রান
    ↑ বাংলাদেশের সর্বোচ্চ রানের ইনিংসগুলো।
    ↑ ২০১০ সালে বাংলাদেশের ওডিআইগুলো
    ↑ জিম্বাবুয়ে বনাম বাংলাদেশ, ৩য় ওডিআই, আগস্ট ২, ২০০৬, হারারে
    ↑ জিম্বাবুয়ে বনাম বাংলাদেশ, ২য় ওডিআই, ডিসেম্বর ৩, ২০১০, ঢাকা
    ↑ শ্রীলংকা হ্যাট্রিক করলো
    ↑ স্ট্যাটস্‌.ইএসপিএনক্রিকইনফো.কম
    ↑ বাংলাদেশের সর্বোচ্চ উইকেটধারী খেলোয়াড়েরা

-----------------------------------------------------------------------------------

বাংলাদেশ ক্রীড়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠান যা সংক্ষেপে বিকেএসপি (BKSP = Bangladesh Krira Shiksha Pratisthan) নামে পরিচিত, বাংলাদেশের ক্রীড়া ক্ষেত্রে শিশু-কিশোরদের প্রশিক্ষণ দান এবং প্রতিভা বিকাশে সহায়তা করে ক্রীড়াঙ্গনের মানোন্নয়নের উদ্দেশ্যে প্রতিষ্ঠিত। ঢাকার অদূরে সাভারে এই প্রতিষ্ঠানটি অবস্থিত। ১৯৮৬ সালে বিকেএসপি প্রতিষ্ঠিত হয়।
--------------------------------

এটি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের সকল অধিনায়কের তালিকা। জুন ২৬ ২০০০ তারিখে বাংলাদেশ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) এর পূর্ণ সদস্য হয়। এর কিছু পরেই দলটি প্রথম টেস্ট ম্যাচ খেলে। এর আগে ১৯৭৭ সাল থেকে বাংলাদেশ আইসিসির সহযোগী সদস্য ছিল। টেস্টে বাংলাদেশের রেকর্ড তত ভাল নয়। টেস্ট মর্যাদা পাওয়ার পর বাংলাদেশ মাত্র একটি টেস্ট জিতেছে, দুর্বল জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে।

বাংলাদেশ প্রমিলা টেস্ট ক্রিকেট অথবা প্রমিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে না।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ টেস্ট ম্যাচ অধিনায়ক
    ২ একদিনের আন্তর্জাতিক খেলার অধিনায়ক
    ৩ টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক অধিনায়ক
    ৪ যুব একদিনের আন্তর্জাতিক অধিনায়ক
    ৫ আইসিসি ট্রফি
    ৬ আরও দেখুন
    ৭ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] টেস্ট ম্যাচ অধিনায়ক
বাংলাদেশের টেস্ট খেলার অধিনায়কগণ
সংখ্যা 	নাম 	বছর 	প্রতিপক্ষ 	স্থান 	খেলা 	জয় 	পরাজয় 	ড্র
১ 	নাইমুর রহমান 	২০০০/১ 	ভারত 	বাংলাদেশ 	১ 	০ 	১ 	০
২০০০/১ 	জিম্বাবুয়ে 	জিম্বাবুয়ে 	২ 	০ 	২ 	০
২০০১/২১ 	পাকিস্তান 	পাকিস্তান 	১ 	০ 	১ 	০
২০০১/২১ 	শ্রীলঙ্কা 	শ্রীলঙ্কা 	১ 	০ 	১ 	০
২০০১/২ 	জিম্বাবুয়ে 	বাংলাদেশ 	২ 	০ 	১ 	১
মোট 	৭ 	০ 	৬ 	১
২ 	খালেদ মাসুদ 	২০০১/২ 	নিউজিল্যান্ড 	নিউজিল্যান্ড 	২ 	০ 	২ 	০
২০০১/২ 	পাকিস্তান 	বাংলাদেশ 	২ 	০ 	২ 	০
২০০২ 	শ্রীলঙ্কা 	শ্রীলঙ্কা 	২ 	০ 	২ 	০
২০০২/৩ 	দক্ষিণ আফ্রিকা 	দক্ষিণ আফ্রিকা 	২ 	০ 	২ 	০
২০০২/৩ 	ওয়েস্ট ইন্ডিজ 	বাংলাদেশ 	২ 	০ 	২ 	০
২০০৪/৫ 	নিউজিল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	২ 	০ 	২ 	০
মোট 	১২ 	০ 	১২ 	০
৩ 	খালেদ মাহমুদ 	২০০৩ 	দক্ষিণ আফ্রিকা 	বাংলাদেশ 	২ 	০ 	২ 	০
২০০৩ 	অস্ট্রেলিয়া 	অস্ট্রেলিয়া 	২ 	০ 	২ 	০
২০০৩ 	পাকিস্তান 	পাকিস্তান 	৩ 	০ 	৩ 	০
২০০৩/৪ 	ইংল্যান্ড 	বাংলাদেশ 	২ 	০ 	২ 	০
মোট 	৯ 	০ 	৯ 	০
৪ 	হাবিবুল বাশার 	২০০৩/৪ 	জিম্বাবুয়ে 	জিম্বাবুয়ে 	২ 	০ 	১ 	১
২০০৪ 	ওয়েস্ট ইন্ডিজ 	ওয়েস্ট ইন্ডিজ 	২ 	০ 	১ 	১
২০০৪/৫ 	ভারত 	বাংলাদেশ 	২ 	০ 	২ 	০
২০০৪/৫ 	জিম্বাবুয়ে 	বাংলাদেশ 	২ 	১ 	০ 	১
২০০৫ 	ইংল্যান্ড 	ইংল্যান্ড 	২ 	০ 	২ 	০
২০০৫/৬ 	শ্রীলঙ্কা 	শ্রীলঙ্কা 	২ 	০ 	২ 	০
২০০৫/৬ 	শ্রীলঙ্কা 	বাংলাদেশ 	২ 	০ 	২ 	০
২০০৫/৬ 	অস্ট্রেলিয়া 	বাংলাদেশ 	২ 	০ 	২ 	০
মোট 	১৬ 	১ 	১২ 	৩
সর্বমোট 	৪৪ 	১ 	৩৯ 	৪

টুকিটাকিঃ

    ১এশিয়ান টেস্ট চ্যাম্পিয়নশিপ

[সম্পাদনা] একদিনের আন্তর্জাতিক খেলার অধিনায়ক

এটি তাদের তালিকা যারা কমপক্ষে একটি একদিনের খেলায় বাংলাদেশ জাতীয় দলের অধিনায়কত্ব করেছেন। তালিকাটি সর্বশেষ ১৮ জুন ২০০৫ অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে একদিনের খেলার সময় পর্যন্ত। যেখানে খেলোয়াড়ের তালিকায় ড্যাগার (†) দেয়া আছে, সেখানে বুঝতে হবে খেলোয়াড়কে সামান্য সময়ের জন্য অধিনায়ক করা হয়েছে। একদিনের আন্তর্জাতিক খেলায় বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় জয় অস্ট্রেলিয়াকে হারানো যা ঘটেছিল ১৮ জুন ২০০৫ তারিখে। অন্যান্য যে সকল দলকে বাংলাদেশ হারিয়েছে তারা হচ্ছে পাকিস্তান ও স্কটল্যান্ড (দু’টিই ১৯৯৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে), কেনিয়া, জিম্বাবুয়ে , ভারত , শ্রীলঙ্কা, হং কং, বারমুডা দক্ষিণ আফ্রিকা ইত্যাদি।
বাংলাদেশের একদিনের আন্তর্জাতিক খেলার অধিনায়কগণ
সংখ্যা 	নাম 	বছর 	খেলা 	জয় 	টাই 	পরাজয় 	অমীমাংসিত
১ 	গাজী আশরাফ 	১৯৮৫/৬-১৯৮৯/৯০ 	৭ 	০ 	০ 	৭ 	০
২ 	মিনহাজুল আবেদীন 	১৯৯০/১ 	২ 	০ 	০ 	২ 	০
৩ 	আকরাম খান 	১৯৯৪/৫-১৯৯৭/৮ 	১৫ 	১ 	০ 	১৪ 	০
৪ 	আমিনুল ইসলাম 	১৯৯৭/৮-২০০০ 	১৬ 	২ 	০ 	১৪ 	০
৫ 	নাইমুর রহমান 	২০০০/১ 	৪ 	০ 	০ 	৪ 	০
৬ 	খালেদ মাসুদ 	২০০১/২-২০০৪/৫ 	২৪ 	০ 	০ 	২২ 	২
৭ 	খালেদ মাহমুদ 	২০০৩-২০০৩/৪ 	১৫ 	০ 	০ 	১৫ 	০
৮ 	হাবিবুল বাশার 	২০০৩/৪-২০০৬/০৭ 	৩৩ 	৮ 	০ 	২৫ 	০
৯ 	রাজিন সালেহ (†) 	২০০৪ 	২ 	০ 	০ 	২ 	০
১০ 	মোহাম্মদ আশরাফুল 	২০০৭ 	০ 	০ 	০ 	০ 	০
১১ 	মাশরাফি বিন মর্তুজা 	২০০৯ 	০ 	০ 	০ 	০ 	০
১২ 	সাকিব আল হাসান (†) 	২০০৯ 	০ 	০ 	০ 	০ 	০
সর্বমোট 	১১৮ 	১১ 	০ 	১০৫ 	২
[সম্পাদনা] টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক অধিনায়ক

প্রথম আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০খেলা অনুষ্ঠিত হয় ২০০৬ এর নভেম্বরে।
বাংলাদেশী টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলার অধিনায়কগণ
সংখ্যা 	নাম 	অধিনায়কত্বের মেয়াদ 	খেলা 	জয় 	পরাজয় 	টাই 	অমীমাংসিত
১ 	শাহরিয়ার নাফিস 	২০০৬-বর্তমান 	১ 	১ 	০ 	০ 	০
[সম্পাদনা] যুব একদিনের আন্তর্জাতিক অধিনায়ক

এটি তাদের তালিকা যারা কমপক্ষে একটি একদিনের খেলায় বাংলাদেশ অনুর্ধ-১৯ জাতীয় দলের অধিনায়কত্ব করেছেন। তালিকাটি সর্বশেষ২০০৪ সালে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে একদিনের খেলার সময় পর্যন্ত। বাংলাদেশের স্মরনীয় বিজয় হচ্ছে অনুর্ধ-১৯ বিশ্বকাপে প্লেট জেতা , যা গ্রুপ পর্যায় থেকে উত্তীর্ণ হতে না পারা দলগুলোর মধ্যে একটি প্রতিযোগিতা। ১৯৯৭/৮ ও ২০০৩/৪ সালে তারা দু’বার প্লেট জিতেছে এবং শেষবার অস্ট্রেলিয়াকে হারিয়ে তারা প্লেট জিতেছে।
বাংলাদেশী অনুর্ধ-১৯ একদিনের আন্তর্জাতিক খেলার অধিনায়কগণ
সংখ্যা 	নাম 	বছর 	খেলা 	জয় 	টাই 	পরাজয় 	অমীমাংসিত
১ 	শাব্বির খান 	১৯৯৭/৮ 	৭ 	৬ 	০ 	১ 	০
২ 	হান্নান সরকার 	১৯৯৯/২০০০ 	৭ 	৫ 	০ 	২ 	০
৩ 	নাফিস ইকবাল 	২০০১/২-২০০৩/৪ 	১০ 	৩ 	১ 	৬ 	০
৪ 	আশিকুর রহমান 	২০০৩/৪ 	৮ 	৬ 	০ 	২ 	০
৫ 	শাহরিয়ার নাফিস 	২০০৪ 	১ 	০ 	০ 	১ 	০
৬ 	মুশফিকুর রহিম 	২০০৫/৬–বর্তমান 	১৮ 	১৪ 	০ 	৪ 	০
সর্বমোট 	৫১ 	৩৪ 	১ 	১৬ 	০
[সম্পাদনা] আইসিসি ট্রফি

টেস্ট খেলুড়ে দেশগুলোরা বাইরের দলগুলোর জন্য আইসিসি ট্রফি সবচেয়ে বড় প্রতিযোগিতা। বাংলাদেশ টেস্ট মর্যাদা পাওয়ার আগে আইসিসি ট্রফি খেলেছে। যারা বাংলাদেশের হয়ে আইসিসি ট্রফিতে অধিনায়কত্ব করেছেন এটি তাদের তালিকা।
বাংলাদেশী আইসিসি ট্রফির অধিনায়ক
সংখ্যা 	নাম 	বছর 	খেলা 	জয় 	টাই 	পরাজয় 	অমীমাংসিত 	অবস্থান
১ 	রাকিবুল হাসান 	১৯৭৯ 	৪ 	২ 	০ 	২ 	০ 	গ্রুপে তৃতীয়
২ 	শফিক-উল-হক 	১৯৮২ 	৭ 	৪ 	০ 	৩ 	০ 	চতুর্থ
৩ 	গাজী আশরাফ 	১৯৮৬ 	৬ 	২ 	০ 	৪ 	০ 	গ্রুপে ৬ষ্ঠ
১৯৯০ 	৭ 	৫ 	০ 	২ 	০ 	সেমি-ফাইনাল
মোট 	১৩ 	৭ 	০ 	৬ 	০ 	
৪ 	ফারুক আহমেদ 	১৯৯৩/৪ 	৭ 	৪ 	০ 	৩ 	০ 	দ্বিতীয় পর্যায়ে তৃতীয়
৫ 	আকরাম খান 	১৯৯৬/১৯৯৭ 	৯ 	৮ 	০ 	১ 	১ 	বিজয়ী
৬ 	আমিনুল ইসলাম 	১৯৯৬/১৯৯৭ 	১ 	১ 	০ 	০ 	০ 	উপরের মত
সর্বমোট 	৪১ 	২৬ 	০ 	১৪ 	১ 	
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    বাংলাদেশী টেস্ট ক্রিকেটার তালিকা
    বাংলাদেশী একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার তালিকা
---------------------------------------------------------------------

বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দল আন্তর্জাতিক পর্যায়ে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করে, এবং বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। এটি এএফসির সদস্য। দলটি এখন পর্যন্ত বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের যোগ্যতা অর্জন করতে পারেনি। এশিয়ান কাপে ১৯৮০ সালে তারা মাত্র একবার অংশ নিতে পেরেছে এবং সেখানে তারা প্রথম রাউন্ড থেকেই বিদায় নিয়েছে। উপমহাদেশের অন্যান্য দেশের মত বাংলাদেশেও ফুটবল ক্রিকেটের জনপ্রিয়তার কারনে স্তিমিত হয়ে গেছে। স্বাধীনতার পর ১৯৭২ সালে দলটি প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৭৪ সালে ফিফার সদস্যপদ লাভ করে।

১৯৮৬ সালে বাংলাদেশের প্রথম বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে শুভসূচনা করলেও (ইন্দোনেশিয়া ও থাইল্যান্ডের বিরুদ্ধে বিজয়) তা ধরে রাখতে পারেনি। মহাদেশীয় প্রতিযোগিতা এশিয়ান কাপেও বাংলাদেশের ফলাফল সন্তোষজনক নয়।

তবে ভিশন এশিয়া প্রকল্পের অধীনে বাংলাদেশ ফুটবলের মানোন্নয়নে চেষ্টা করে যাচ্ছে। বর্তমানে ঘরোয়া লীগ ও যুব ফুটবল উন্নয়নে কিছু পদক্ষেপ গ্রহণ করা হচ্ছে। ফুটবল উন্নয়নের এই সিদ্ধান্ত সঠিক সময়ে হয়েছে বলে সবাই মনে করেন।

ফুটবল বাংলাদেশে এখনও খুব জনপ্রিয়। তার ধারাবাহিকতায় বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দল ২০০৩ সালের দক্ষিণ এশিয়ান ফুটবল ফেডারেশন কাপ (সাফ ফুটবল) চ্যাম্পিয়ন হয়েছে। ৫০,০০০ সমর্থকের উপস্থিতিতে মালদ্বীপের বিরুদ্ধে টাইব্রেকারে বাংলাদেশ এ বিজয় অর্জন করেছে। এই ফলাফল বাংলাদেশের কাছে এতদিন অধরাই থেকে যাচ্ছিল। জয়ের ধারায় বাংলাদেশ উপমহাদেশের পরাশক্তি ভারতকে ২-১ গোলে সেমিফাইনালে পরাজিত করে। বাংলাদেশের সবাই আশা করেন এ ধরনের ফলাফল মহাদেশীয় পর্যায়ে তাদেরকে সফলতা অর্জনে নিয়ামক হিসেবে কাজ করবে।

কাজী সালাহউদ্দিন বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় কিংবদন্তি খেলোয়াড়। তিনি হং কং এ পেশাদারী ফুটবল খেলেছেন, যা কোন বাংলাদেশী ফুটবলার হিসেবে প্রথম।

বাংলাদেশের ফুটবল ইতিহাসে সাম্প্রতিক সময়ে স্মরনীয় ঘটনা হচ্ছে বিশ্ব ফুটবল তারকা জিনেদিন জিদানের বাংলাদেশ ভ্রমণ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ফিফা বিশ্বকাপ রেকর্ড
    ২ এশিয়ান কাপ রেকর্ড
    ৩ এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপ রেকর্ড
    ৪ দক্ষিণ এশীয় ফুটবল ফেডারেশন কাপ রেকর্ড
    ৫ বর্তমান দল
    ৬ স্মরনীয় সাবেক খেলোয়াড়
    ৭ কোচিং কর্মকর্তা
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ফিফা বিশ্বকাপ রেকর্ড

    ১৯৩০ থেকে ১৯৮২ - অংশগ্রহণ করেনি; ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত ব্রিটিশ সাম্রাজ্য এবং ১৯৪৭ থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত পাকিস্তানের অন্তর্গত ছিল
    ১৯৮৬ থেকে ২০০৬ - যোগ্যতা অর্জন করেনি

[সম্পাদনা] এশিয়ান কাপ রেকর্ড

    এশিয়ান কাপ ১৯৫৬ থেকে ১৯৭৬ - অংশগ্রহণ করেনি
    এশিয়ান কাপ ১৯৮০ – রাউন্ড ১
    এশিয়ান কাপ ১৯৮৪ থেকে ১৯৯২ - যোগ্যতা অর্জন করেনি
    এশিয়ান কাপ ১৯৯৬ - প্রত্যাহার
    এশিয়ান কাপ ২০০০ থেকে ২০০৭ - যোগ্যতা অর্জন করেনি

[সম্পাদনা] এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপ রেকর্ড

    এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপ ২০০৬ – কোয়ার্টার ফাইনাল

[সম্পাদনা] দক্ষিণ এশীয় ফুটবল ফেডারেশন কাপ রেকর্ড

    দক্ষিণ এশীয় এসোসিয়েশন গোল্ড কাপ ১৯৯৩ – অংশগ্রহণ করেনি
    দক্ষিণ এশীয় গোল্ডকাপ ১৯৯৫ – সেমি-ফাইনাল
    দক্ষিণ এশীয় ফুটবল ফেডারেশন গোল্ডকাপ ১৯৯৭ – প্রথম রাউন্ড
    দক্ষিণ এশীয় ফুটবল ফেডারেশন গোল্ডকাপ ১৯৯৯ – রানার্স-আপ
    দক্ষিণ এশীয় ফুটবল ফেডারেশন গোল্ডকাপ ২০০৩ - চ্যাম্পিয়ন
    দক্ষিণ এশীয় ফুটবল ফেডারেশন গোল্ডকাপ ২০০৫ - রানার্স-আপ

[সম্পাদনা] বর্তমান দল

(মে, ২০০৭)

গোলরক্ষক:
মোহাম্মদ আমিনুল হক
বিপ্লব ভট্টাচার্য

রক্ষনভাগ:
মাহমুদ হাসান
হাসান আল মামুন
কাজী ইসলাম
রজনী বর্মন
মোহাম্মদ সুজন
ফিরোজ হোসেন

	

মধ্যমাঠ:
মতিউর মুন্না
মোহাম্মদ আরমান মিয়া
আরিফ খান জয়
মোস্তফা আনোয়ার পারভেজ
হোসেন মনোয়ার
আজুল হোসেন বিদ্যুত

আক্রমণভাগ:
মোহাম্মদ আলফাজ
মেহেদি হাসান
মোহাম্মদ রোকনুজ্জামান কাঞ্চন
সাইফুল ইসলাম সাইফ
কবির আরিফুল

[সম্পাদনা] স্মরনীয় সাবেক খেলোয়াড়

কাজী সালাহউদ্দিন
[সম্পাদনা] কোচিং কর্মকর্তা

    ভিক্টর এরিয়েল কোলম্যান
    বায়েজিদ আলম জুবায়ের নিপু
    ড. দেবাশীষ চৌধুরী 
------------------------------------------------------
বাংলাদেশ পেশাদার ফুটবল লীগ বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন আয়োজিত বাংলাদেশের ক্লাব ফুটবলের শীর্ষ বিভাগ। এটি বি-লীগ নামেই বেশি পরিচিত।

২০০৭ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারি আনুষ্ঠানিকভাবে এর যাত্রা শুরু হয়। ঢাকার আটটি দল ও অন্যান্য অঞ্চলের চারটি দল, মোট বারোটি দল নিয়ে বি-লীগ শুরু হয়েছে।

২০০০ সালে জাতীয় একটি লীগ শুরুর পূর্বে ঢাকা লীগ ছিল বাংলাদেশের ফুটবল অঙ্গনের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ লীগ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বাংলাদেশ পেশাদার ফুটবল লীগ (বি. লীগ) ২০০৮ - ক্লাবসমূহ
    ২ বি. লিগের ২০০৮ - স্টেডিয়াম
    ৩ বিগত বিজয়ী
        ৩.১ জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপ
        ৩.২ বি. লীগ
    ৪ মোট শিরোপা
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বাংলাদেশ পেশাদার ফুটবল লীগ (বি. লীগ) ২০০৮ - ক্লাবসমূহ

    মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব (ঢাকা)
    আবাহনী লিমিটেড (ঢাকা)
    মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়া চক্র (ঢাকা)
    ব্রাদার্স ইউনিয়ন (ঢাকা)
    শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্র (ঢাকা)
    আরামবাগ ক্রীড়া সংস্থা (ঢাকা)
    রহমতগঞ্জ এমএফএস (ঢাকা)
    ফরাসগঞ্জ স্পোর্টিং ক্লাব (ঢাকা)
    চট্টগ্রাম মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব (চট্টগ্রাম)
    চট্টগ্রাম আবাহনী লিমিটেড (চট্টগ্রাম)
    খুলনা আবাহনী লিমিটেড (খুলনা)
    রাজশাহী দিগন্তপ্রসারী ক্লাব (রাজশাহী)

[সম্পাদনা] বি. লিগের ২০০৮ - স্টেডিয়াম

    বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম
    বাংলাদেশ আর্মি স্টেডিয়াম
    কমলাপুর মোস্তফা স্টেডিয়াম
    এমএ আজিজ স্টেডিয়াম
    খুলনা বিভাগীয় স্টেডিয়াম
    রাজশাহী বিভাগীয় স্টেডিয়াম

[সম্পাদনা] বিগত বিজয়ী
[সম্পাদনা] জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপ

    ২০০০: আবাহনী লিমিটেড (ঢাকা) - মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব (ঢাকা)
    ২০০১/২০০২: মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব (ঢাকা) ০-০ আবাহনী লিমিটেড (ঢাকা) (৬-৫ টাইব্রেকার)
    ২০০৩: মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়া চক্র (ঢাকা) ১-১ মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব (ঢাকা) (৩-২ টাইব্রেকার)
    ২০০৪: ব্রাদার্স ইউনিয়ন ০-০ মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়া সংস্থা (ঢাকা) (৪-২ টাইব্রেকার)
    ২০০৫/২০০৬: মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব (ঢাকা) ২-০ আবাহনী লিমিটেড(ঢাকা)

[সম্পাদনা] বি. লীগ

    ২০০৭: আবাহনী লিমিটেড (ঢাকা)

[সম্পাদনা] মোট শিরোপা

বাংলাদেশের জাতীয় লীগে ক্লাবগুলোর শিরোপা তালিকা
ক্লাব
	শিরোপা সংখ্যা
মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব 	২
আবাহনী লিমিটেড 	২
মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়া চক্র 	১
ব্রাদার্স ইউনিয়ন 	১
------------------------------------------------------------------------

এরকম বিগ বাজেটের ঘরোয়া ক্রিকেট আগে কখনো হয়নি বাংলাদেশে। এটা বিপিএল টি২০,মানে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ টি২০। ২০১২ সালেই প্রথম বারের মত জাকজমকপূর্ণ এই আয়োজন করতে যাচ্ছে বিসিবি। আসন্ন ৯ ফেব্রুয়ারী -২০১২ থেকে শুরু করে এই আয়োজন চলবে ২৯ ফেব্রুয়ারী-২০১২ পর্যন্ত। এই আয়জনে থাকবে ৩৩ টি ম্যাচ, এ গুলোর ২৫ টি হবে ঢাকায়, আর বাকি ৮ টি হবে চট্টগ্রামে।

বিপিএল’র ছয় আইকন ক্রিকেটার হলেন, তামিম ইকবাল, শাহরিয়ার নাফীস, মোহাম্মদ আশরাফুল, সাকিব আল হাসান, মুশফিকুর রহিম, অলক কাপালী।
--------------------------------------------------------

বাংলাদেশ ফেডারেশন কাপ বাংলাদেশের একটি প্রধান নকআউট ফুটবল প্রতিযোগিতা। সাধারণত লীগের শীর্ষ ৮টি দলকে নিয়ে প্রতিযোগিতাটি অনুষ্ঠিত হয়। কালেভদ্রে ভারতীয় দলকেও আমন্ত্রন জানানো হয়।
[সম্পাদনা] বিগত বিজয়ী

    ১৯৮০ : মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ও ব্রাদার্স ইউনিয়ন (যুগ্ম বিজয়ী)
    ১৯৮১ : মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব bt আবাহনী লিমিটেড
    ১৯৮২ : মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ও আবাহনী লিমিটেড (যুগ্ম বিজয়ী)
    ১৯৮৩ : মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব bt আবাহনী লিমিটেড
    ১৯৮৪ : ফাইনাল খেলা (মোহামেডান ও আবাহনী) মারামারির কারনে পন্ড হয়েছে
    ১৯৮৫ : আবাহনী লিমিটেড ১-০ ব্রাদার্স ইউনিয়ন
    ১৯৮৬ : আবাহনী লিমিটেড হারিয়েছে ব্রাদার্স ইউনিয়ন
    ১৯৮৭ : মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ১-০ ঢাকা ওয়ান্ডারার্স
    ১৯৮৮ : আবাহনী লিমিটেড ১-০ মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব
    ১৯৮৯ : মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব bt আবাহনী লিমিটেড
    ১৯৯০ : প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়নি
    ১৯৯১ : ব্রাদার্স ইউনিয়ন ০-০ মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব [অতিরিক্ত সময়ে, ৪-২ টাইব্রেকার]
    ১৯৯২ : প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়নি
    ১৯৯৩ : প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়নি
    ১৯৯৪ : মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়া চক্র bt আবাহনী লিমিটেড
    ১৯৯৫ : মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ০-০ আবাহনী লিমিটেড [অতিরিক্ত সময়ে, ৬-৫ টাইব্রেকার]
    ১৯৯৬ : প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়নি
    ১৯৯৭ : আবাহনী লিমিটেড ২-১ আরামবাগ ক্রীড়া সংস্থা
    ১৯৯৮ : প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়নি
    ১৯৯৯ : আবাহনী লিমিটেড ০-০ মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়া চক্র [অতিরিক্ত সময়ে, ৫-৩ টাইব্রেকার]
    ২০০০ : আবাহনী লিমিটেড ২-১ মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব
    ২০০১ : মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়া চক্র ৩-০ আরামবাগ ক্রীড়া সংস্থা
    ২০০২ : মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ১-০ মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়া চক্র
    ২০০৩ : মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়া চক্র ২-১ মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব [asdet]
    ২০০৪ : প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়নি
    ২০০৫ : ব্রাদার্স ইউনিয়ন ১-০ মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়া চক্র
----------------------------------------------------------------

বাংলাদেশের ক্রীড়ামোদী , ক্রীড়াসংগঠক এবং খেলোয়ারদের উৎসাহে গড়ে ওঠা ক্রিকেট পরিমন্ডলের সাফল্যের প্রাথমিক স্বীকৃতি হিসাবে ১৯৭৭ সালে প্রথম বারের মত বিশ্ব ক্রিকেট সংস্থা-র সহযোগী সদস্যপদ লাভ করে । তৎকালীন বাংলাদেশ ক্রিকেট সংস্থার প্রচেষ্টায় ক্রমে বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল আন্তর্জাতিক স্তরে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে । দুই দিন , তিন দিন ও চার দিনের খেলার স্তর পার হয়ে অনেক লম্বা পথ পাড়ি দিয়ে ১৯৯৭ সালে বাংলাদেশ আই সি সি চ্যাম্পিয়নশীপ এ বিজয়ী হবার মধ্য দিয়ে বিশ্ব ক্রিকেটের বৃহত্তম আসর “আই সি সি বিশ্বকাপ ক্রিকেট ১৯৯৯” এ খেলবার সুযোগ পায় । প্রথম বারের অংশগ্রহণ বাংলাদেশকে এনে দেয় শক্তিশালী পাকিস্তান এর বিপক্ষে ঐতিহাসিক বিজয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বাংলাদেশে ক্রিকেটের ইতিহাস
        ১.১ ক্রিকেটের আগমন
        ১.২ ১৯৪৭ থেকে ১৯৭১
        ১.৩ ১৯৭২ থেকে ১৯৯৬
        ১.৪ ১৯৯৭ থেকে বর্তমান
    ২ ক্রিকেট অবকাঠামো
        ২.১ বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড
        ২.২ ঘরোয়া ক্রিকেট
        ২.৩ জুনিয়র পর্যায়
        ২.৪ স্টেডিয়ামসমূহ
    ৩ পরিসংখ্যান
        ৩.১ টেস্ট ক্রিকেট
        ৩.২ একদিনের ক্রিকেট

[সম্পাদনা] বাংলাদেশে ক্রিকেটের ইতিহাস
[সম্পাদনা] ক্রিকেটের আগমন

বাংলাদেশে ক্রিকেটের আগমন ইংরেজদের মাধ্যমে। অবিভক্ত ভারতবর্ষে ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক শাসনের সময় ব্রিটিশরা এ এলাকায় ক্রিকেটের সূচনা করে। ব্রিটিশ আমলে বাংলার ক্রিকেট ছিল প্রধানত পশ্চিমবঙ্গকেন্দ্রিক। উইজডেনের ভাষ্যমতে কলকাতা ক্রিকেট ক্লাব গঠিত হয় ১৭৯২ সালে। ১৯২৬ সালে এম.সি.সি. কলকাতার ইডেন গার্ডেনে অবিভক্ত ভারতের সঙ্গে খেলে। ১৯৩৫ সালে বাংলা রঞ্জি ট্রফিতে প্রথমবারের মতো অংশ নেয়।
[সম্পাদনা] ১৯৪৭ থেকে ১৯৭১

১৯৪৭ সালে দেশবিভাগের পর এই ভূখন্ড পরিচিত হয় পূর্ব পাকিস্তান হিসেবে। পূর্ব পাকিস্তানের বিভিন্ন স্থানীয় দল কায়েদে আজম ট্রফিতে অংশ নেয়া শুরু করে ১৯৫৪ সাল থেকে। ১৯৫৫ সালের জানুয়ারি মাসে নবনির্মিত ঢাকা স্টেডিয়ামে (বর্তমানে বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়াম) প্রথম টেস্ট ক্রিকেট অনুষ্ঠিত হয় পাকিস্তান ও ভারতের মধ্যে। ১৯৫৫ থেকে ১৯৬৯ সালের মাঝে এই স্টেডিয়ামে মোট ৭টি টেস্ট ম্যাচ খেলা হয়। তবে পূর্ব পাকিস্তানের কোন খেলোয়াড়ের পাকিস্তানের মূল একাদশে খেলার সুযোগ হয়নি।তবে ১৯৬৯-৭০ মৌসুমে ঢাকায় অনুষ্ঠিত পাকিস্তান-নিউজিল্যান্ড টেস্ট সিরিজে দ্বাদশ খেলোয়াড় হিসেবে পূর্ব পাকিস্তানের রকিবুল হাসান সুযোগ পান।
[সম্পাদনা] ১৯৭২ থেকে ১৯৯৬

১৯৭২ সালে বাংলাদেশ ক্রিকেট কন্ট্রোল বোর্ড গঠিত হয়। ঢাকা ও চট্টগ্রামে ক্রিকেট লীগ শুরু হয়। ১৯৭৪/৭৫ মৌসুমে জাতীয় পর্যায়ের ক্রিকেট প্রতিযোগিতা শুরু হয়, জেলা পর্যায়ে প্রথম ও দ্বিতীয় বিভাগ লীগ আরম্ভ হয়। ধীরে ধীরে অন্যান্য প্রতিযোগিতা, যেমনঃ শহীদ স্মৃতি ক্রিকেট, দামাল সামার ক্রিকেট, স্টার সামার ক্রিকেট, জাতীয় যুব ক্রিকেট, আন্তঃবিশ্ববিদ্যালয় প্রতিযোগিতা প্রভৃতি শুরু হয়। ১৯৭৬ সালের ডিসেম্বর মাসে এম.সি.সি. প্রথমবারের মতো বাংলাদেশে খেলতে আসে। ২৬ জুলাই, ১৯৭৭ বাংলাদেশ আই সি সি-র সহযোগী সদস্যপদ লাভ করে। ৭০ দশকের শেষ দিক হতে বাংলাদেশে শ্রীলংকা, ভারত, পাকিস্তান থেকে বিভিন্ন দল ট্যুরে আসতে শুরু করে। এম.সি.সি. বেশ কয়েকবার এদেশে আসে। ১৯৭৯ সালে অনুষ্ঠিত প্রথম আই সি সি ট্রফিতে বাংলাদেশ অংশ নেয়। ১৯৮২ সালে অংশ নেয় দ্বিতীয় আই সি সি ট্রফিতে। এতে তারা চতুর্থ স্থান লাভ করে। ১৯৮৬ সালের মার্চে শ্রীলংকায় আয়োজিত দ্বিতীয় এশিয়া কাপ ক্রিকেটে বাংলাদেশ অংশগ্রহণ করে। এই প্রতিযোগিতায় বাংলাদেশ তাদের প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলে পাকিস্তানের বিপক্ষে। একই বছর তৃতীয় আই সি সি ট্রফিতে অংশ নেয় বাংলাদেশ। ১৯৮৮ তৃতীয় এশিয়া কাপ বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত হয়।এই এশিয়া কাপ এ ভেন্যু ছিল ঢাকা এবং চট্টগ্রাম। ১৯৯০ সালে শারজাহতে অনুষ্ঠিত অস্ট্রেলেশিয়া কাপে বাংলাদেশ অংশ নেয়। ঐ বছরই তারা খেলে চতুর্থ আই সি সি ট্রফি। এতে তারা তৃতীয় স্থান লাভ করে। এসময় আই সি সি ট্রফির শীর্ষ দল বিশ্বকাপ ক্রিকেটে অংশগ্রহণের সুযোগ পেত। '৯০ এর ডিসেম্বরে বাংলাদেশ চতুর্থ এশিয়া কাপে অংশ নেয়। ১৯৯৪ সালে পঞ্চম আই সি সি ট্রফি হয় কেনিয়াতে। এসময় থেকে নিয়ম করা হয় এই প্রতিযোগিতার সেরা ৩টি দল পরবর্তী বিশ্বকাপে খেলার সুযোগ পাবে। কেনিয়ার নাইরোবি জিমখানা মাঠে অনুষ্ঠিত খেলায় বাংলাদেশ স্বাগতিক দলের কাছে হেরে সেমিফাইনালে উঠতে ব্যর্থ হয়।
[সম্পাদনা] ১৯৯৭ থেকে বর্তমান

১৯৯৭ সালে মালয়েশিয়ায় অনুষ্ঠিত হয় ৬ষ্ঠ আই সি সি ট্রফি। পুরো প্রতিযোগিতা কৃত্রিম টার্ফ বসানো পীচে অনুষ্ঠিত হয়। এই প্রতিযোগিতার সেমিফাইনালে তৎকালীন অধিনায়ক আকরাম খানের অসামান্য ব্যাটিং দৃঢ়তায় হল্যান্ডকে হারিয়ে বাংলাদেশ প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপ ক্রিকেটে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে ( সেরা ৩টি দল এই সুযোগ পায় )। বৃষ্টি বিঘ্নিত ফাইনালে কেনিয়াকে ১ উইকেটে পরাজিত করে বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়ন হয়। একই বছরে বাংলাদেশকে আই সি সি ওয়ানডে স্ট্যাটাস প্রদান করে। ১৯৯৮ সালে ভারতে অনুষ্ঠিত একটি ত্রিদেশীয় প্রতিযোগিতায় কেনিয়াকে হারিয়ে বাংলাদেশ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে তাদের প্রথম জয় লাভ করে। ঐ বছরের অক্টোবর মাসে সব টেস্ট খেলুড়ে দেশকে নিয়ে বাংলাদেশে আয়োজিত হয় নকআউট ধাঁচের মিনি বিশ্বকাপ। ১৯৯৯ সালে ইংল্যান্ডে আয়োজিত হয় ৭ম বিশ্বকাপ ক্রিকেট। এতে বাংলাদেশে ২৪ মে স্কটল্যান্ডকে ২২ রানে এবং ৩১ মে ৩১ মে নর্দাম্পটনে পাকিস্তানকে ৬২ রানে পরাজিত করে। ১৯৯৯-২০০০ মৌসুমে এদেশে প্রথম শ্রেণীর জাতীয় ক্রিকেট লীগ শুরু হয়, যাতে অংশ নেয় সকল বিভাগীয় দল। ২৬ জুন, ২০০০-এ বাংলাদেশ টেস্ট স্ট্যাটাস লাভ করে। সেই বছরের ১০ থেকে ১৪ নভেম্বর ঢাকার বঙ্গবন্ধু স্টেডিয়ামে বাংলাদেশ তাদের অভিষেক টেস্ট ম্যাচ খেলে ভারতের বিপক্ষে।
[সম্পাদনা] ক্রিকেট অবকাঠামো
[সম্পাদনা] বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড
[সম্পাদনা] ঘরোয়া ক্রিকেট
[সম্পাদনা] জুনিয়র পর্যায়
[সম্পাদনা] স্টেডিয়ামসমূহ

    শেরে বাংলা স্টেডিয়াম, মিরপুর
    চট্টগ্রাম বিভাগীয় স্টেডিয়াম
    ফতুল্লা স্টেডিয়াম
    শহীদ চান্দু স্টেডিয়াম, বগুড়া
    খুলনা বিভাগীয় স্টেডিয়াম
-----------------------------------------------------

বাজবি বেইবস হলো একদল ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড খেলোয়াড় যাদের নিয়োগ ও প্রশিক্ষণ দিয়েছিলেন তৎকালীন সহকারী ম্যানেজার জিমি মারফি এবং যারা ক্লাবটির যুবদল থেকে মূল একাদশে স্যার ম্যাট বাজবির অধীনে খেলেছিলেন। তারা কেবল তরুণ ও প্রতিভাবান এই কারণেই বিখ্যাত ছিলেন তা নয়। বরং ক্লাবটি প্রথাগতভাবে অন্য কোন দল থেকে তাদের না এনে যুবদলে প্রশিক্ষণ ও ব্যবস্থাপনার মাধ্যমে মূল দলে খেলার উপযোগী করেছিল। বাজবি বেইবস শব্দটি প্রথম ব্যবহার করে ম্যানচেস্টার ইভনিং নিউজ-এর সাংবাদিক টম জ্যকসন এবং মূলত ১৯৫৫-৫৬ ও ১৯৫৬-৫৭ সালের লীগ বিজয়ী খেলোয়াড়দের বুঝাতে ব্যবহার করা হয় যে দলটির গড় বয়স ছিল গড়ে ২১ ও ২২ বছর।

বাজবি বেইবসের আট সদস্য ১৯৫৮ সালের মিউনিখ বিমান দুর্ঘটনায় মারা যান যাদের মধ্যে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য হচ্ছেন ডানকান এডওয়ার্ডস। বাজবি বেইবসের মিউনিখপূর্ব দলের সর্বশেষ সদস্য স্যার ববি চার্লটন ১৯৭৫ সালে খেলা থেকে অবসর নেন।
--------------------------------------------------

বার্মিংহাম সিটি ফুটবল ক্লাব একটি ইংরেজ পেশাদার ফুটবল ক্লাব যেটির অবস্থান বার্মিংহাম এলাকায়। ১৮৭৫ সালে ক্লাবটি স্মল হিথ অ্যালায়েন্স নামে প্রতিষ্ঠিত হয়, পরে ১৯৮৮ সালে নাম পরিবর্তন করে স্মল হিথ রাখা হয়, ১৯০৫ সালে আবার নাম রাখা হয় বার্মিংহাম ফুটবল ক্লাব ও সর্বশেষ ১৯৪৩ সালে নাম রাখা হয় বার্মিংহাম সিটি ফুটবল ক্লাব।[২] বর্তমানে তারা প্রিমিয়ার লীগ খেলে থাকে।[৩]

স্মল হিথ ছিল দ্বিতীয় বিভাগ ফুটবলের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য এবং এই বিভাগের প্রথম চ্যাম্পিয়ন। তাদের সবচেয়ে সেরা মৌসুম ছিল ১৯৫০ দশক ও ১৯৬০ দশকের প্রথমদিক। প্রথম বিভাগ ফুটবলে তারা সর্বোচ্চ ৬ষ্ঠ স্থান দখল করেছিল এবং ১৯৫৬ সালে এফএ কাপের ফাইনালে যেতে সমর্থ হয়েছিল। এছাড়া ১৯৬০ ও ১৯৬১ সালে ইন্টার-সিটিজ ফেয়ার কাপের ফাইনালে তারা খেলেছিল। তাদের একমাত্র বড় শিরোপা আসে ১৯৬৩ সালে যখন তারা অ্যাস্টন ভিলার বিরুদ্ধে লীগ কাপ জেতে। ক্লাবের সবচেয়ে বাজে সময় কাটে ১৯৮৬ সাল থেকে ২০০২ সাল পর্যন্ত। এসময় তারা শীর্ষ বিভাগে খেলার যোগ্যতা অর্জনে ব্যর্থ হয়। তারা ফুটবল লীগের তৃতীয় স্তরে দুটি স্পেলে খেলে এবং এসময় লেল্যান্ড ডিএএফ কাপ ও অটো উইন্ডস্ক্রিন শিল্ড জেতে।

১৯০৬ সালে থেকেই সেইন্ট অ্যান্ড্রুজ তাদের নিজস্ব স্টেডিয়াম। তাদের চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী হচ্ছে অ্যাস্টন ভিলা যাদের সাথে তাদের প্রতিদ্বন্দ্বীতা বার্মিংহাম ডার্বি নামে খ্যাত। ক্লাবের ডাকনাম হচ্ছে ব্লুজ যা তাদের পোষাকের রঙ থেকে এসেছে। তাদের সমর্থকেরা ব্লুনোজেজ নামে পরিচিত।
------------------------------------------------

বিএএসই জাম্পিং এক ধরনের প্যারাস্যুট জাম্পিং। প্যারাস্যুট পরে জাম্পাররা উঁচু স্থান থেকে লাফ দেয়ার খেলা এটি। বিএএসই মানে হল বিল্ডিং, এন্টেনা, স্প্যান, আর্থ। এসব এলাকা থেকে প্যারাস্যুট নিয়ে লাফিয়ে পড়ার নাম বিএএসই জাম্প।

এই খেলার আবিষ্কারক একজন স্লোভাক। তার নাম এস বেনিয়ে। তিনি ১৯১৩ সালে তার আবিষ্কার করা বিশেষ প্যারাস্যুট নিয়ে ৪১ তলা উঁচু বিল্ডিং থেকে ঝাঁপিয়ে পড়েন। এই বিল্ডিংয়ের বিপরীতে ছিল আমেরিকার পেটেন্ট অফিস। তবে তিনি ঝাপ দিয়েছিলেন খেলা দেখানোর জন্য নয় বরং তার তৈরি প্যারাস্যুট বিক্রির জন্য। সেই লাফ দেখার জন্য আমেরিকার সামরিক বিভাগের বিশেষজ্ঞরা উপস্থিত ছিলেন। তারা এসেছিলেন প্যারাস্যুটটির কার্যকারিতা পরীক্ষা করতে। এস বেনিয়ে এরপর ১৯১৪ সালে একটি এরোপ্লেন থেকে এই প্যারাস্যুট নিয়ে লাফ দেন। ১৯১৪ সালে প্রথম বিশ্বযুদ্ধে আমেরিকার পাইলটরা এই প্যারাস্যুটটি ব্যাবহার করত।

১৯৭৫ সালে ডন বোয়েসেল নামক এক ব্যাক্তি আমেরিকার ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার থেকে প্যারাস্যুট নিয়ে লাফ দেন। তাকে প্রথম বিএএসই জাম্পার বলা হয়। তবে আধুনিক বিএএসই জাম্পিং শুরু হয় ১৯৮০ সাল থেকে। চার বন্ধু মিলে এই খেলাটিকে এক্তি বিশেষ স্পোর্টসের জায়গায় নিয়ে যান। তারা চারজন হলেন ফিল স্মিথ, ফিল মেফিল্ড, কার্ল বেনিশ এবং জিন বেনিশ। ১৯৮৪ সালে কার্ল বেনিশ নরওয়েতে লাফ দিতে গিয়ে নিহত হন। একারনে তাকে এই খেলার প্রান পুরুষ বলা হয়।

বিএএসই জাম্পারদের প্রিয় এলাকা হচ্ছে আমেরিকার ইউডাহোর স্নেক রিভারের উপর অবস্থিত পেরিন ব্রিজ(উচ্চতা ১৫০ মিটার)। এছাড়া পাকিস্তানের গ্রেট তরঙ্গ(উচ্চতা ২১০০ মিটার), ব্রাজিলের রিওডি জেনেরিওর জেসাসের মূর্তি, মালয়শিয়ার টুইন টাওয়ার, ভেনেজুয়েলার সাল্টো ডেল এঞ্জেলা ফল্‌স্‌, নরওয়ের ট্রল ওয়াল(উচ্চতা ১৮০০ মিটার), মেক্সিকোর সান্তো দে লস গোলানদৃনাস গুহা প্রভৃতি স্থান বিএএসই জাম্পারদের প্রিয় এলাকা। তবে বিএএসই জাম্পারদের সবচেয়ে প্রিয় এলাকা নরওয়ে। ভূমি বৈচিত্র এবং লোকেশনের কারনে নরওয়েকে বিএএসই জাম্পারদের মক্কা বলা হয়।

এই লাফ দিতে গিয়ে আহত বা নিহত হবার সম্ভাবনা থাকে বলে অনেক দেশে এই খেলা নিষিদ্ধ। সাধারণ প্যাস্যুট নিয়ে এই লাফ দেয়া অতি বিপজ্জনক। কারণ যথা সময়ে প্যারাস্যুট না খুললে মৃত্যু অবধারিত। অল্প উচ্চতায় লাফ দিলে অনেক সময় প্যারাস্যুট নাও খুলতে পারে। তাই এ ধরনের লাফ দেয়ার জন্য বিশেষ ধরনের প্যারাস্যুট ব্যবহার করা হয়। বিএএসই জাম্পারদের অনেক কয়েকটি এসোসিয়েশন বিদ্যমান। এগুলোর মধ্যে অন্যতম হল কিফ জাম্পার এসোসিয়েশন অব আমেরিকা।
-----------------------
বিশ্ব সিরিজ ক্রিকেট ছিল ১৯৭৭ থেকে ১৯৭৯ পর্যন্ত অস্ট্রেলীয় মিডিয়াকুবের কেরি প্যাকারের পৃষ্ঠপোষকতায় আয়োজিত ক্রিকেট প্রতিযোগিতা।
-------------------------------------------


বিশ্বকাপ ক্রিকেট হচ্ছে পুরুষদের এক দিনের ক্রিকেটের একটি প্রতিযোগিতা যা প্রতি চার বছর অন্তর অনুষ্ঠিত হয়। ক্রিকেটের সর্বোচ্চ সংস্থা আইসিসি বা ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক আয়োজিত বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতা সর্বপ্রথম ১৯৭৫ সালে ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত হয়। দল এবং খেলার সংখ্যা বৃদ্ধির পাশাপাশি আইসিসি খেলার ধরন পরিবর্তন করে চলছে [১] এবং ২০০৭ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট পর্যন্ত নিম্নবর্ণিত বিভিন্ন রেকর্ডাদি তুলে ধরেছে।[২]

বিশ্বকাপে ভারতের জাতীয় দলের তথা বিশ্বের অন্যতম ব্যাটিং প্রতিভা শচীন তেণ্ডুলকার অনেকগুলো ব্যক্তিগত রেকর্ড করেছেন। ১৯৯৭ সালে উইজডেনের বর্ষসেরা খেলোয়াড় হিসেবে নির্বাচিত শচীন বিশ্বক্রিকেটের পূজনীয় হয়ে রয়েছেন।[৩] যে-কোন খেলোয়াড়ের তুলনায় তেন্ডুলকার বিশ্বকাপ ক্রিকেটের ইতিহাসে সবচেয়ে বেশী অর্ধ-শতক, সেঞ্চুরী ও রান করেছেন। অস্ট্রেলিয় পেসার গ্লেন ম্যাকগ্রাথ বোলিং বিভাগে ব্যক্তিগতভাবে প্রভাব বিস্তার করে আছেন। তিনি দলের পক্ষে চারটি বিশ্বকাপে অংশ নিয়েছেন।[৪] ম্যাকগ্রাথ সবচেয়ে কম ইকোনমী রেটে সর্বোচ্চ উইকেট শিকার করেছেন, সেরা বোলিং পরিসংখ্যান করেছেন।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নির্দেশনাসমূহ
    ২ দল
        ২.১ সামগ্রীকভাবে
        ২.২ অন্যান্য
        ২.৩ একটি টুর্ণামেন্টে
        ২.৪ যা স্মরণীয় হয়ে আছে
    ৩ ব্যাটিং
        ৩.১ সামগ্রীকভাবে
        ৩.২ একটি টুর্ণামেন্টে
        ৩.৩ যা স্মরণীয় হয়ে আছে
    ৪ বোলিং
        ৪.১ সামগ্রীকভাবে
        ৪.২ একটি টুর্ণামেন্টে
    ৫ ফিল্ডিং
        ৫.১ সামগ্রীকভাবে
        ৫.২ একটি টুর্ণামেন্টে
        ৫.৩ একটি ম্যাচে
        ৫.৪ অতিরিক্ত রান
        ৫.৫ মাঠ
        ৫.৬ আম্পায়ার
        ৫.৭ অংশগ্রহণ
        ৫.৮ বয়স
        ৫.৯ অধিনায়কত্ব
    ৬ আরো দেখুন
    ৭ তথ্য সূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] নির্দেশনাসমূহ

দলীয় পর্যায়ে

    (৩০০-৩) বলতে বুঝায় যে একটি দল -

(ক)নির্দিষ্টসংখ্যক ওভারে (সাধারণতঃ ৫০ ওভারে) ৩ উইকেটের বিনিময়ে ৩০০ রান করে খেলা শেষ করেছে। অথবা,

(খ) বিপক্ষের রানকে অতিক্রম করেছে ৫০ ওভার বা তারও আগে।


    (৩০০) বলতে একটি দলের -

(ক) সর্বমোট রান ৫০ ওভার বা তারও আগে ৩০০ রান করে ১০ উইকেটের সকলেই আউট হয়ে যাওয়াকে বুঝায়।অথবা,

(খ) দশ উইকেটের মধ্যে এক বা দুইজন ব্যাটস্‌ম্যান যদি ব্যাট নিয়ে মাঠে নামতে অসমর্থ হয়ে যাওয়ার ফলে সকলকেই আউট বুঝায়।


ব্যাটিং পর্যায়ে

    (১০০) হচ্ছে একজন ব্যাটস্‌ম্যান কর্তৃক ১০০ রান বা সেঞ্চুরী করে বোল্ড, রান-আউট, এলবিডব্লিউ বা কটআউট হয়ে আউট হওয়া।

    (১০০*) হচ্ছে ব্যাটস্‌ম্যান কর্তৃক শতরান করে অপরাজিত থাকা।


বোলিং পর্যায়ে

    (৫-১০০) হচ্ছে একজন বোলার (যিনি বল করেন) কর্তৃক বিপক্ষ দলকে ১০০ রান দিয়ে ৫ জন ব্যাটস্‌ম্যানকে আউট করা।


চলমান পর্যায়ে

    যে সকল খেলোয়াড় এখনো একদিনের ক্রিকেট খেলায় অংশ নিচ্ছেন এবং তাদের নাম পরিবর্তন হতে পারে সেলক্ষ্যে ^ প্রতীক ব্যবহার করা হয়।

[সম্পাদনা] দল
[সম্পাদনা] সামগ্রীকভাবে
রেকর্ডের ধরণ 	১ম 	২য় 	সূত্র
সর্বোচ্চ রান 	ভারত এর পতাকা ভারত v বারমুদা এর পতাকা বারমুদা ২০০৭ 	৪১৩-৫ 	শ্রীলঙ্কা এর পতাকা শ্রীলঙ্কা v কেনিয়া এর পতাকা কেনিয়া ১৯৯৬ 	৩৯৮-৫ 	[৫]
সর্বনিম্ন রান 	কানাডা এর পতাকা কানাডা v শ্রীলঙ্কা এর পতাকা শ্রীলঙ্কা ২০০৩ 	৩৬ 	নামিবিয়া এর পতাকা নামিবিয়া v অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া ২০০৩ 	৪৫ 	[৬]
সর্বোচ্চ রানকে ধাওয়া করে জয় 	শ্রীলঙ্কা এর পতাকা শ্রীলঙ্কা v জিম্বাবুয়ে এর পতাকা জিম্বাবুয়ে ১৯৯২ 	৩১৩-৭ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড v ওয়েস্ট ইন্ডিজ এর পতাকা ওয়েস্ট ইন্ডিজ ২০০৭ 	৩০১-৯ 	[৭][৮]
সবচেয়ে বড় রানের ব্যবধানে জয় 	ভারত এর পতাকা ভারত v বারমুদা এর পতাকা বারমুদা ২০০৭ 	২৫৭ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া v নামিবিয়া এর পতাকা নামিবিয়া ২০০৩ 	২৫৬ 	[৯]
সবচেয়ে কম রানের ব্যবধানে জয় 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া v ভারত এর পতাকা ভারত ১৯৮৭ 	১ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া v ভারত এর পতাকা ভারত ১৯৯২ 	১ 	[১০]
সর্বোচ্চ জয় (%) 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া 	৭৪.৬৩% 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা দক্ষিণ আফ্রিকা 	৬৫.০০% 	[১১]
সবচেয়ে বেশী জয় 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া 	৫১ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ইংল্যান্ড 	৩৬ 	[১১]
সর্বাধিক হার 	জিম্বাবুয়ে এর পতাকা জিম্বাবুয়ে 	৩৩ 	শ্রীলঙ্কা এর পতাকা শ্রীলঙ্কা 	৩০ 	[১১]

The result percentage excludes no results and counts ties as half a win.[১১]
[সম্পাদনা] অন্যান্য

    সবচেয়ে কম রানের ব্যবধানে জয়ী দু'টি দলই হচ্ছে - অস্ট্রেলিয়া ও ভারত। এছাড়াও, বিশ্বকাপ ক্রিকেটের ইতিহাসে ৩টি ম্যাচ টাই বা ড্র হয়েছে।[১২]

    ১ম টাইঃ ১৯৯৯ সালের বিশ্বকাপ সেমি-ফাইনালে যাতে চূড়ান্ত ওভারে জয়ের জন্য মাত্র ১ রানের দরকার পড়লেও রান আউটের শিকার হয়ে দক্ষিণ আফ্রিকা অস্ট্রেলিয়ার কাছে হেরে গিয়ে ফাইনালে খেলতে পারেনি।[১৩]

    ২য় টাইঃ ২০০৩ সালের বিশ্বকাপে দক্ষিণ আফ্রিকা ডার্কওর্থ-লুইস পদ্ধতির কারণে শ্রীলংকার কাছে পরাজিত হয়। বৃষ্টিবিঘ্নিত খেলায় দক্ষিণ আফ্রিকার ব্যাটস্‌ম্যান উইকেট অক্ষত রাখার কারণে রান নেয়নি। ফলে ম্যাচটি টাই হয় এবং দক্ষিণ আফ্রিকা সুপার সিক্স পর্যায়ে কোন সুবিধা নিতে পারেনি।[১৪]

    ৩য় টাইঃ ২০০৭ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে জ্যামাইকার রাজধানী কিংস্টনে অনুষ্ঠিত গ্রুপ ম্যাচে আয়ারল্যাণ্ড ও জিম্বাবুয়ের মধ্যে।[১৫]

[সম্পাদনা] একটি টুর্ণামেন্টে
রেকর্ডের ধরণ 	১ম 	২য় 	৩য় 	সূত্র
শতকরা হিসেবে সর্বোচ্চ জয়ী 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া ২০০৭ 	১০০% 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া ২০০৩ 	১০০% 	শ্রীলঙ্কা এর পতাকা শ্রীলঙ্কা ১৯৯৬ 	১০০% 	[১৬]

    সর্বমোট খেলার সংখ্যা অনুসারে এই র‌্যাংক করা হয়েছে।
    ২০০৭ সালে অস্ট্রেলিয়া ১১টি ম্যাচ খেলেছে।
    ২০০৩ সালে অস্ট্রেলিয়া ১১টি ম্যাচ খেলেছে।
    ১৯৯৬ সালে শ্রীলংকা ৮টি ম্যাচ খেলেছে। (তন্মধ্যে ২টি খেলায় ওয়াকওভার পায়)
    এছাড়াও, ১৯৭৫ সালে ওয়েস্ট ইণ্ডিজ ৫টি ম্যাচ খেলেছে সবকটিতেই বিজয়ী হয়েছিল।[১৬]

[সম্পাদনা] যা স্মরণীয় হয়ে আছে
রেকর্ডের ধরণ 	১ম 	২য় 	সূত্র
সবচেয়ে বেশী জয়ী 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া ১৯৯৯ – ২০০৭ 	২৩^ 	ওয়েস্ট ইন্ডিজ এর পতাকা ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৭৫ – ১৯৭৯ 	৯ 	[১৭]
ধারাবাহিকভাবে সবচেয়ে বেশী পরাজিত 	জিম্বাবুয়ে এর পতাকা জিম্বাবুয়ে ১৯৮৩ – ১৯৯২ 	১৮ 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নেদারল্যান্ডস ১৯৯৬ – ২০০৭ 	১০ 	[১৮]
ধারাবাহিকভাবে সবচেয়ে বেশী অপরাজিত দল 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা অস্ট্রেলিয়া ১৯৯৯ – ২০০৭ 	২৯^ 	ওয়েস্ট ইন্ডিজ এর পতাকা ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৯৭৫ – ১৯৭৯ 	৯ 	[১৯]

দ্রষ্টব্যঃ ^ = চলমান।
[সম্পাদনা] ব্যাটিং
A man with dark skin in a light blue sleeveless pullover and dark blue t-shirt facing to the right. He is wearing a wide-brimmed white hat and is standing in front of some empty bleachers with trees further behind.
শচীন তেন্ডুলকার বিশ্বকাপে যে-কোন খেলোয়াড়ের চেয়ে সবচেয়ে বেশী রান করেন।
A white man with stubble, wearing a dark blue baseball cap with three white stripes on the peak and a yellow logo on the front. He is wearing a dark blue top with three yellow stripes down each arm from the shoulder and is leaning forward in front of a doorway.
রিকি পন্টিং বিশ্বকাপে সবচেয়ে বেশী ছক্কা বা সিক্স মারেন।


[সম্পাদনা] সামগ্রীকভাবে
রেকর্ডের ধরণ 	১ম 	২য় 	সূত্র
সবচেয়ে বেশী রান 	ভারত এর পতাকা শচিন তেন্ডুলকার 	১,৭৯৬^ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা রিকি পন্টিং 	১,৫৩৭^ 	[২০]
সর্বোচ্চ গড় (কমপক্ষে ২০ ইনিংস) 	ওয়েস্ট ইন্ডিজ এর পতাকা ভিভিয়ান রিচার্ডস 	৬৩.৩১ 	ভারত এর পতাকা রাহুল দ্রাবিড় 	৬১.৪২^ 	[২১]
স্ট্রাইক রেট (কমপক্ষে ২০ ইনিংস) 	ভারত এর পতাকা কপিল দেব 	১১৫.১৪ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা এডাম গিলক্রিস্ট 	৯৮.০১ 	[২২]
দ্রুততম সেঞ্চুরী 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা ম্যাথু হেইডেন বনাম দক্ষিণ আফ্রিকা, ২০০৭ 	৬৬ বলে 	কানাডা এর পতাকা জন ডেভিসন বনাম ওয়েস্ট ইণ্ডিজ, ২০০৩ 	৬৭ বলে 	[২৩]
দ্রুততম হাফ-সেঞ্চুরী 	নিউজিল্যান্ড এর পতাকা ব্রেণ্ডন ম্যাককুলাম বনাম কানাডা, ২০০৭ 	২০ বলে 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা মার্ক বাউচার বনাম নেদারল্যাণ্ড, ২০০৭ 	২১ বলে 	[২৪]
সবচেয়ে বেশী সেঞ্চুরী বা শতক 	ভারত এর পতাকা সৌরভ গাংগুলী
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা মার্ক ওয়াহ
ভারত এর পতাকা শচীন তেন্ডুলকার^
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা রিকি পন্টিং^ 	৪ 	পাকিস্তান এর পতাকা রমিজ রাজা
পাকিস্তান এর পতাকা সাঈদ আনোয়ার
শ্রীলঙ্কা এর পতাকা সনাথ জয়াসুরিয়া^
ওয়েস্ট ইন্ডিজ এর পতাকা ভিভ রিচার্ডস
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা ম্যাথু হেইডেন 	৩ 	[২৩]
সবচেয়ে বেশী অর্ধ-শতক বা হাফ-সেঞ্চুরী 	ভারত এর পতাকা শচীন তেন্ডুলকার 	১৭^ 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা হার্শেল গিবস্‌
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা রিকি পন্টিং 	১০^ 	[২৫]
সবচেয়ে বেশী শূণ্য রান বা ডাক 	নিউজিল্যান্ড এর পতাকা নাথান এসলে 	৫ বার (২২ খেলায়) 	পাকিস্তান এর পতাকা ইজাজ আহমেদ 	৫ বার (২৬ খেলায়) 	[২৬]
সর্বোচ্চ ছক্কা বা ছয় রান 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা রিকি পন্টিং^ 	৩০ 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা হার্শেল গিবস্‌^ 	২৮ 	[২৭]
সর্বোচ্চ রান 	দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা গ্যারী কারস্টেন বনাম সংযুক্ত আরব আমিরাত (ইউএই), ১৯৯৬ 	১৮৮* 	ভারত এর পতাকা সৌরভ গাংগুলী বনাম ??, ১৯৯৯ 	১৮৩ 	[২৮]
শুধুমাত্র বাউণ্ডারী মেরে সর্বোচ্চ রানকারী 	ভারত এর পতাকা সৌরভ গাংগুলী, ১৯৯৯ 	১১০ 	ওয়েস্ট ইন্ডিজ এর পতাকা ভিভ রিচার্ডস, ১৯৮৭ 	১০৬ 	[২৮]
সর্বোচ্চ রানের জুটি 	ভারত এর পতাকা রাহুল দ্রাবিড় এবং সৌরভ গাংগুলী
২য় উইকেটে বনাম শ্রীলংকা, ১৯৯৯ 	৩১৮ 	ভারত এর পতাকা শচীন তেন্ডুলকার এবং সৌরভ গাংগুলী
২য় উইকেটে বনাম নামিবিয়া, ২০০৩ 	২৪৪ 	[২৯]

    শচীন তেন্ডুলকার অনেকগুলো ব্যাটিং রেকর্ড তৈরী করেছেন। তন্মধ্যে, সর্বোচ্চ সেঞ্চুরী, সর্বোচ্চ হাফ-সেঞ্চুরী এবং সবচেয়ে বেশী রান। এছাড়াও, শচীন তেন্ডুলকার সবচেয়ে বেশী ম্যান অব দ্য ম্যাচ পুরস্কার পেয়েছেন।[৩০]
    শচীন তেন্ডুলকারের পাশাপাশি রাহুল দ্রাবিড় এবং সৌরভ গাংগুলি - এই ত্রয়ী-ব্যাটস্‌ম্যান বিশ্বকাপে ৩টি সর্বোচ্চ রানের জুটি গড়েছেন।[৩১]

[সম্পাদনা] একটি টুর্ণামেন্টে
An Asian cricketer in cricket whites, wearing a dark blue baseball cap, with sunglasses on top. He is standing on his own on a cricket pitch.
ভারতের সৌরভ গাংগুলী বিশ্বকাপের এক আসরে ৩টি সেঞ্চুরী করে রেকর্ড গড়েন।
রেকর্ডের ধরণ 	১ম 	২য় 	সূত্র
সবচেয়ে বেশী সেঞ্চুরী বা ১০০+ রান 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা মার্ক ওয়াহ
ভারত এর পতাকা সৌরভ গাংগুলী
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা মেথু হেইডেন 	৩ 	১৯৯৬
২০০৩
২০০৭ 	নিউজিল্যান্ড এর পতাকা গ্লেন টার্নার
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা জিওফ মার্শ
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা ডেভিড বুন
পাকিস্তান এর পতাকা রমিজ রাজা
ভারত এর পতাকা শচীন তেন্ডুলকার
পাকিস্তান এর পতাকা সাঈদ আনোয়ার
ভারত এর পতাকা রাহুল দ্রাবিড়
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা রিকি পন্টিং
শ্রীলঙ্কা এর পতাকা মারভান আতাপাত্তু
শ্রীলঙ্কা এর পতাকা সনাথ জয়সুরিয়া
ইংল্যান্ড এর পতাকা কেভিন পিটারসেন 	২ 	১৯৭৫
১৯৮৭
১৯৯২
১০০২
১৯৯৬
১৯৯৯
১৯৯৯
২০০৩
২০০৩
২০০৭
২০০৭ 	[২৩]
সবচেয়ে বেশী অর্ধ-শতক বা ৫০+ রান 	ভারত এর পতাকা শচীন তেন্ডুলকার 	৭ 	২০০৩[৩২] 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা ডেভিড বুন
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা রিকি পন্টিং
শ্রীলঙ্কা এর পতাকা মাহেলা জয়বর্ধনে
নিউজিল্যান্ড এর পতাকা স্কট স্টাইরিস
ইংল্যান্ড এর পতাকা কেভিন পিটারসেন
দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা গ্রেইম স্মিথ 	৫ 	১৯৮৭
২০০৭ 	[২৫]
টুর্ণামেন্টে সবচেয়ে বেশী রান 	ভারত এর পতাকা শচীন তেণ্ডুলকার 	৬৭৩ (১১টি ম্যাচে) 	২০০৩ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা মেথু হেইডেন 	৬৫৯ (১০টি ম্যাচে)[৩৩] 	২০০৭ 	[৩৪]

    শচীন তেন্ডুলকার বিশ্বকাপে সবচেয়ে বেশী অর্ধ-শতক করে রেকর্ড গড়েছেন। এছাড়াও, ২০০৩ সালের বিশ্বকাপে তিনি দু'বার নব্বুই ও আশির ঘরে আউট হন। [৩২]


[সম্পাদনা] যা স্মরণীয় হয়ে আছে
A white man with short dark hair in a green all-weather jacket. He is standing in front of a large expanse of grass.
গ্রেইম স্মিথ (দঃ আফ্রিকা) বিশ্বকাপ ক্রিকেটে ধারাবাহিকভাবে ৪টি হাফ-সেঞ্চুরী করেন।
রেকর্ড 	১ম 	সূত্র
ধারাবাহিকভাবে শতক বা সেঞ্চুরী করেছেন 	ভারত এর পতাকা রাহুল দ্রাবিড়
পাকিস্তান এর পতাকা সাঈদ আনোয়ার
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা মার্ক ওয়াহ
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা রিকি পন্টিং
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা ম্যাথু হেইডেন 	২ 	১৯৯৯
১৯৯৯
১৯৯৬
২০০৩–২০০৭
২০০৭ 	[৩৫]
ধারাবাহিকভাবে অর্ধ-শতক করেছেন 	ইংল্যান্ড এর পতাকা গ্রেইম ফাওলার
ভারত এর পতাকা নভজোৎ সিং সিধু
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা ডেভিড বুন
ভারত এর পতাকা শচীন তেন্ডুলকার
ভারত এর পতাকা শচীন তেন্ডুলকার
দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা গ্রেইম স্মিথ 	৪ 	১৯৮৩
১৯৮৭
১৯৮৭–১৯৯২
১৯৯৬
২০০৩
২০০৭ 	[৩৬]
ধারাবাহিক রানে শূণ্য রান বা ডাক 	কানাডা এর পতাকা নিকোলাস ডি গ্রুট 	৩ 	২০০৩ 	[৩৭]

    অস্ট্রেলিয়ার রিকি পন্টিং ২০০৩ সালে ভারতের বিপক্ষে ফাইনালে সেঞ্চুরী করেন। এছাড়াও তিনি ২০০৭ সালে স্কটল্যান্ডের বিরুদ্ধে সেঞ্চুরী করে টুর্ণামেন্টে তার আধিপত্য শুরু করেন।[২৩]

[সম্পাদনা] বোলিং
A white cricketer in cricket whites, wearing a baggy green cap. He has his hands on his hips and he is looking to his right. He is standing in front of a bleacher.
অস্ট্রেলীয় ফাস্ট বোলার হিসেবে গ্লেন ম্যাকগ্রাথ বিশ্বকাপ ক্রিকেটে অন্য যে-কোন বোলারের চেয়ে এগিয়ে রয়েছেন।

    গ্লেন ম্যাকগ্রাথ ২টি রেকর্ড বাদে সকল রেকর্ডেই প্রতিনিধিত্ব করছেন।
    লাসিথ মালিংগা হচ্ছেন ১ম ব্যক্তি যিনি দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে ২০০৭ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট-সহ আন্তর্জাতিক পর্যায়ের যে-কোন খেলায় ধারাবাহিকভাবে ৪ বলে ৪টি উইকেট লাভ করে বিরল ইতিহাস গড়েছেন।[৩৮]
    চামিন্দা ভাস ২০০৩ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে বাংলাদেশের বিপক্ষে প্রথম তিন বলে হ্যাট্রিক-সহ ৫ বলে ৪ উইকেট দখল করেন।
    এছাড়াও, চেতন শর্মা, ভারত; সাকলায়েন মুশতাক, পাকিস্তান এবং ব্রেট লি, অস্ট্রেলিয়া - বিশ্বকাপ ক্রিকেটে হ্যাট্রিক করেন।[৩৯][৪০]
    ভারতের চেতন শর্মা হচ্ছেন বিশ্বকাপের ইতিহাসে ১ম বোলার হিসেবে হ্যাট্রিক করার বিরল রেকর্ড অর্জন করেন।


[সম্পাদনা] সামগ্রীকভাবে
রেকর্ডের ধরণ 	১ম 	২য় 	সূত্র
সবচেয়ে বেশী উইকেট লাভ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা গ্লেন ম্যাকগ্রাথ 	৭১ 	পাকিস্তান এর পতাকা ওয়াসিম আকরাম 	৫৫ 	[৪১]
বোলিং গড় (কমপক্ষে ১০০০ বল ডেলিভারী) 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা গ্লেন ম্যাকগ্রাথ 	১৮.১৯ 	পাকিস্তান এর পতাকা ইমরান খান 	১৯.২৬ 	[৪২]
ইকোনোমী রেট-ওভার প্রতি (কমপক্ষে ১০০০ বল ডেলিভারী) 	ওয়েস্ট ইন্ডিজ এর পতাকা এন্ডি রবার্টস 	৩.২৪ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা (স্যার) ইয়ান বোথাম 	৩.৪৩ 	[৪৩]
স্ট্রাইক রেট (কমপক্ষে ১০০০ বল ডেলিভারী) 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা গ্লেন ম্যাকগ্রাথ 	২৭.৫ 	পাকিস্তান এর পতাকা ইমরান খান 	২৯.৯ 	[৪৪]
সেরা বোলিং বিশ্লেষণ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা গ্লেন ম্যাকগ্রাথ: অস্ট্রেলিয়া বনাম নামিবিয়া (২০০৩) 	১৫ রানের বিনিময়ে ৭ উইকেট 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা এণ্ড্রু বিকেল: অস্ট্রেলিয়া বনাম ইংল্যাণ্ড (২০০৩) 	২০ রানের বিনিময়ে ৭ উইকেট 	[৪৫]
ধারাবাহিকভাবে সবচেয়ে বেশী উইকেট লাভ 	শ্রীলঙ্কা এর পতাকা লাসিথ মালিংগা, শ্রীলংকা 	৪ বনাম দক্ষিণ আফ্রিকা, ২০০৭ 	

ভারত এর পতাকা চেতন শর্মা, ভারত
পাকিস্তান এর পতাকা সাকলায়েন মুশতাক, পাকিস্তান
শ্রীলঙ্কা এর পতাকা চামিন্দা ভাস, শ্রীলংকা
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা ব্রেট লি, অস্ট্রেলিয়া
	

৩ বনাম নিউজিল্যাণ্ড, ১৯৮৭
৩ বনাম জিম্বাবুয়ে, ১৯৯৯
৩ বনাম বাংলাদেশ, ২০০৩
৩ বনাম কেনিয়া, ২০০৩
	[৪৬]
[সম্পাদনা] একটি টুর্ণামেন্টে
রেকর্ডের ধরণ 	১ম 	২য় 	সূত্র
টুর্ণামেন্টে সবচেয়ে বেশী উইকেট দখলধারী 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা গ্লেন ম্যাকগ্রাথ (২৬টি) 	২০০৭ 	শ্রীলঙ্কা এর পতাকা মুত্তিয়া মুরালীধরন (২৩টি)
শ্রীলঙ্কা এর পতাকা চামিন্দা ভাস (২৩টি) 	২০০৭
২০০৩ 	[৪৭]

২০০৩ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় চামিন্দা ভাস, শ্রীলংকা; ব্রেট লি, অস্ট্রেলিয়া এবং গ্লেন ম্যাকগ্রাথ, অস্ট্রেলিয়া - প্রত্যেকেই ২০টিরও বেশী উইকেট লাভ করার কৃতিত্ব অর্জন করেছেন।[৪৭]
[সম্পাদনা] ফিল্ডিং
A man in a white cricket shirt and a baggy green cap, with his left hand on his chin, looking to his right
এডাম গিলক্রিস্ট বিশ্বকাপের ইতিহাসে সফলতম উইকেটকিপারের মর্যাদা পেয়েছেন।

সেরা ফিল্ডারের মর্যাদা বিশ্বকাপ ক্রিকেটের ইতিহাসে (১৯৭৫ থেকে অদ্যাবধি) বিভিন্ন ধরণের হলেও সেরা উইকেটকিপার হিসেবে সংশ্লিষ্ট ক্রীড়ামোদীরা সকলেই অস্ট্রেলিয়ান উইকেটকিপার কাম ব্যাটস্‌ম্যান এডাম গিলক্রিস্টকে একবাক্যে স্বীকার করে নিয়েছেন। তিনি একই সংগে একটি টুর্ণামেন্টে ও একটি ম্যাচে সর্বাধিকসংখ্যক ব্যাটস্‌ম্যানকে আউট করার বিরল কৃতিত্বের দাবীদার হয়েছেন।


[সম্পাদনা] সামগ্রীকভাবে
রেকর্ডের ধরণ 	১ম 	২য় 	সূত্র
উইকেটকিপার কর্তৃক সবচেয়ে বেশী আউট 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা এডাম গিলক্রিস্ট 	৫২ 	শ্রীলঙ্কা এর পতাকা কুমার সাংগাকারা 	৩২^ 	[৪৮]
ফিল্ডার কর্তৃক সবচেয়ে বেশী কট আউট 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা রিকি পন্টিং 	২৫^ 	শ্রীলঙ্কা এর পতাকা সনাথ জয়সুরিয়া 	১৮^ 	[৪৯]


[সম্পাদনা] একটি টুর্ণামেন্টে
রেকর্ডের ধরণ 	১ম 	২য় 	সূত্র
উইকেটকিপার হিসেবে সবচেয়ে বেশী আউট করেছেন 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা এডাম গিলক্রিস্ট 	২১ 	২০০৩ 	শ্রীলঙ্কা এর পতাকা কুমার সাংগাকারা
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা এডাম গিলক্রিস্ট 	১৭ 	২০০৩
২০০৭ 	[৫০]
ফিল্ডার কর্তৃক সবচেয়ে বেশী কট আউট 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা রিকি পন্টিং 	১১ 	২০০৩ 	ভারত এর পতাকা অনিল কুম্বলে
দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা ডেরিল কালিনান
ভারত এর পতাকা দীনেশ মোংগিয়া
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা ব্রেট লি
ভারত এর পতাকা বীরেন্দার শেহবাগ
ইংল্যান্ড এর পতাকা পল কলিংউড 	৮ 	১৯৯৬
১৯৯৯
২০০৩
২০০৩
২০০৩
২০০৭ 	[৫১]


[সম্পাদনা] একটি ম্যাচে
রেকর্ডের ধরণ 	১ম 	সূত্র
উইকেটকিপার হিসেবে সবচেয়ে বেশী আউট করেছেন 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা এডাম গিলক্রিস্ট 	৬ 	২০০৩ 	[৫২]
ফিল্ডার হিসেবে সবচেয়ে বেশী ক্যাচ ধরেছেন 	ভারত এর পতাকা মোহাম্মদ কাইফ 	৪ 	২০০৩ 	[৫৩]


[সম্পাদনা] অতিরিক্ত রান

এক্সট্রা বা অতিরিক্ত একটি ক্রিকেটীয় পরিভাষা যা ব্যাটস্‌ম্যান কর্তৃক ব্যাটকে বলের সাথে সংযোগ না ঘটিয়েই রান করা। অথবা, নো-বলে ব্যাটসম্যান কর্তৃক রান করলে ঐ রানটি সংশ্লিষ্ট ব্যাটস্‌ম্যানের রানের সাথে যুক্ত হলেও বোলার কর্তৃক আরো একটি বল যুক্ত হবে, রানও মাশুল গুণতে হবে। সাধারণত অতিরিক্ত রান পৃথকভাবে স্কোরকার্ডের সাথে যুক্ত হয়ে দলের রান বৃদ্ধিতে সহায়ক হয়। অস্ট্রেলিয়ার স্কোরকার্ডে এক্সট্রা'র পরিবর্তে সানড্রি শব্দ প্রয়োগ দেখা যায়।
রেকর্ডের ধরন 	১ম 	২য় 	সূত্র
এক ইনিংসে সবচেয়ে বেশী অতিরিক্ত রান প্রদানকারী 	স্কটল্যান্ড এর পতাকা স্কটল্যান্ড vs পাকিস্তান এর পতাকা পাকিস্তান, ১৯৯৯ 	৫৯ (৫ বাই, ৬ লেগ বাই, ৩৩ ওয়াইড, ১৫ নো বল) 	ভারত এর পতাকা ভারত vs জিম্বাবুয়ে এর পতাকা জিম্বাবুয়ে, ১৯৯৯ 	৫১ (০ বাই, ১৪ লেগ বাই, ২১ ওয়াইড, ১৬ নো বল) 	[৫৪]
[সম্পাদনা] মাঠ

২০১১ সালে বাংলাদেশ, ভারত ও শ্রীলংকায় অনুষ্ঠিতব্য বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতার পূর্বে বিভিন্ন দেশে ৯ বার অনুষ্ঠিত হয়। সবচেয়ে বেশী চারবার ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত হয়। ইংল্যান্ডের মাঠগুলো বেশী ম্যাচ আয়োজনের সুযোগ পেয়েছে।
রেকর্ডের ধরন 	১ম 	২য় 	সূত্র
সবচেয়ে বেশী ম্যাচ আয়োজক 	ইংল্যান্ড এর পতাকা হেডিংলি স্টেডিয়াম, লীডস 	১২ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা টেন্ট ব্রিজ, নটিংহ্যাম
ইংল্যান্ড এর পতাকা ওল্ড ট্রাফোর্ড ক্রিকেট গ্রাউণ্ড, ম্যানচেষ্টার
ইংল্যান্ড এর পতাকা এজবাস্টন ক্রিকেট গ্রাউণ্ড, বার্মিংহাম 	১১ 	[৫৫]
[সম্পাদনা] আম্পায়ার

ওয়েস্ট ইণ্ডিজের স্টিভ বাকনার (১৯৯২ থেকে ২০০৭ পর্যন্ত) বিশ্বকাপের ৫টি ফাইনালে আম্পায়ারের গুরুদায়িত্ব সফলভাবে পালন করেন যা বিশ্বকাপ ক্রিকেটের ইতিহাসে বিরল রেকর্ড হয়ে রয়েছে।[৫৬] এছাড়াও তিনি ইংল্যান্ডের আম্পায়ার ডেভিড শেফার্ডের তুলনায় মাত্র দু'টি ম্যাচ কম আম্পায়ারিং করেছেন।[৫৭]
রেকর্ডের ধরন 	১ম 	২য় 	সূত্র
সবচেয়ে বেশী ম্যাচে আম্পায়ার হিসেবে অংশগ্রহণকারী 	ইংল্যান্ড এর পতাকা ডেভিড শেফার্ড, ইংল্যান্ড 	৪৬ 	ওয়েস্ট ইন্ডিজ এর পতাকা স্টিভ বাকনার, ওয়েস্ট ইণ্ডিজ 	৪৪ 	[৫৭]
[সম্পাদনা] অংশগ্রহণ

অস্ট্রেলীয় খেলোয়াড়েরা সবচেয়ে বেশী সংখ্যায় চারটি বিশ্বকাপের ফাইনালে অংশগ্রহণ করে কৃতিত্বের দাবীদার হয়েছেন। যারা ৫টি বিশ্বকাপে খেলেছেন তাদের শীর্ষ ১০ তালিকা প্রদান করা হলো।[১৬]
রেকর্ড 	১ম 	২য় 	সূত্র
বিশ্বকাপ ক্রিকেটে সবচেয়ে বেশী অংশগ্রহণ 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা গ্লেন ম্যাকগ্রাথ
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা রিকি পন্টিং 	৩৯ 	শ্রীলঙ্কা এর পতাকা সনাথ জয়াসুরিয়া
পাকিস্তান এর পতাকা ওয়াসিম আকরাম 	৩৮ 	[১৬]

    এন্ডারসন কামিন্স এবং কেপলার ওয়েসেলস - এ দু'জন খেলোয়াড় বিশ্বকাপে দু'টি ভিন্ন ভিন্ন দেশের হয়ে অংশ নেন।

[সম্পাদনা] বয়স

২০ বছরের কম বয়সী ৩২ জন খেলোয়াড় বিশ্বকাপ ক্রিকেটে খেলেছেন। তন্মধ্যে ২১ জনই ভারতীয় উপ-মহাদেশের।[৫৮] এছাড়াও, অদ্যাবধি ১৪ জন খেলোয়াড় এ প্রতিযোগিতায় ৪০ বা এর বেশী বয়সী খেলোয়াড় হিসেবে অংশগ্রহণ করেন। [৫৯]
রেকর্ড 	১ম 	২য় 	সূত্র
সবচেয়ে কম বয়সী খেলোয়াড় 	বাংলাদেশ এর পতাকা তালহা জুবায়ের 	১৭ বছর ৭০ দিন 	২০০৩ 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা অ্যালেক্সি কারভিজি 	১৭ বছর ১৮৬ দিন 	২০০৭ 	[৫৮]
সবচেয়ে বেশী বয়সী খেলোয়াড় 	নেদারল্যান্ডস এর পতাকা নোলান ক্লার্ক 	৪৭ বছর ২৫৭ দিন 	১৯৯৬ 	জিম্বাবুয়ে এর পতাকা জন ট্রাইকোস 	৪৪ বছর ৩০৬ দিন 	১৯৯২ 	[৬০]
[সম্পাদনা] অধিনায়কত্ব
রেকর্ড 	১ম 	২য় 	সূত্র
অধিনায়ক হিসেবে বেশী ম্যাচ খেলেন[৬১] 	নিউজিল্যান্ড এর পতাকা স্টিফেন ফ্লেমিং 	২৬ ম্যাচ 	ভারত এর পতাকা মোহাম্মদ আজহারউদ্দিন 	২৩ ম্যাচ 	[৬২]
সবচেয়ে বেশী গড়ে জয়ী অধিনায়ক[৬১] 	অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা রিকি পন্টিং^ 	১০০% (২২ খেলায়) 	ওয়েস্ট ইন্ডিজ এর পতাকা ক্লাইভ লয়েড 	৮৮% (১৭ খেলায়) 	[৬২]
--------------------------------------------------------------------------


বুদ্ধ ইন্টারন্যাশনাল সার্কিট (ইংরেজি ভাষায়: Buddh International Circuit) হল একটি ফর্মুলা ওয়ান রেসিং সার্কিট। এটি ভারতের রাজধানী দিল্লির কাছে উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের গ্রেটার নয়ডায় অবস্থিত। ২০১১ সালের ৩০ অক্টোবর এখানে প্রথম ফর্মুলা ওয়ান ভারতীয় গ্রাঁ প্রি শুরু হয়েছে।[২] ২০১১ সালের ১৮ই অক্টোবর এই ট্র্যাকের আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করা হয়।[৩][৪]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নাম
    ২ নকশা
    ৩ আরো দেখুন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] নাম

সার্কিটের মালিকগোষ্ঠীর নামানুসারে প্রথমে সার্কিটের নাম রাখা হয়েছিল জয়পি গ্রুপ সার্কিট বা জয়পি ইন্টারন্যাশনাল সার্কিট। ২০১১ সালের এপ্রিলে সার্কিটের সরকারি নাম হয় "বুদ্ধ ইন্টারন্যাশানাল সার্কিট"। জয়পি স্পোর্টস ইন্টারন্যাশনালের ম্যানেজিং ডিরেক্টর ও চিফ এক্সিকিউটিভ সমীর গৌর বলেন, নামটি শান্তির প্রতিমূর্তি বুদ্ধের নামানুসারে রাখা হয়েছে।[১] নামটির সঙ্গে যে জেলায় সার্কিটটি অবস্থিত সেই গৌতম বুদ্ধ নগর জেলার নামেরও যোগ আছে।[৫] বুদ্ধ ইন্টারন্যাশনাল সার্কিটের লোগোতে যে বি চিহ্নটি আছে, সেটি হৃদপিণ্ডের আকারবিশিষ্ট।[৬]
[সম্পাদনা] নকশা

২০১১ সালের ৩০শে অক্টোবর ফর্মুলা ওয়ান রেসিং-এর গভর্নিং বডি এফআইএ ভারতীয় গ্রাঁ প্রি-র অন্তর্ভুক্তি ঘোষণা করেন।[৭] সার্কিট তৈরির খরচ ভারতীয় মুদ্রায় প্রায় ১০ বিলিয়ন ($২১৫ মিলিয়ন)।[৮] সার্কিটের আনুমানিক দৈর্ঘ্য ৫.১৪ কিলোমিটার এবং ৮৭৪ একর (৩৪৫ হেক্টর) জমিতে গড়ে উঠেছে। এই সার্কিটটি হেরমান টিল্ক নির্মাণ করেছেন। ২০১১ সালের ১৮শে অক্টোবর আনুষ্ঠানিকভাবে সার্কিট উদ্বোধন হয়।[৯] প্রাথমিক পর্যায়ের আসন সংখ্যা ১১০,০০,[৮] ভবিষ্যৎতে এই সংখ্যা ২০০,০০০ পর্যন্ত যাবে।
-----------------------------------------------------------------------

বেইজিং ন্যাশনাল স্টেডিয়াম বা বার্ডস নেস্ট হিসেবেও পরিচিত, একটি খেলার মাঠ যা চীনের বেইজিং এ অলিম্পিক গ্রীনে তৈরি করা হয়েছে। মাঠটি ২০০৮ সালের মার্চ মাসে নির্মাণ সম্পন্ন হয়েছে। মাঠটিতে মূলত ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ট্রাক এন্ড ফিল্ড এর মূল প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হবে। এ মাঠেই অনুষ্ঠিত হবে ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের উদ্বোধনী এবং সমাপনী অনুষ্ঠান। মাঠটি বেইজিং ন্যাশনাল আকুয়াটিক সেন্টারের পূর্ব দিকে অবস্থিত।
----------------------------------------------------

বোর্ড অফ কন্ট্রোল ফর ক্রিকেট ইন ইন্ডিয়া বা বিসিসিআই ভারতে ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণের সর্বোচ্চ সংস্থা। এর সদর দফতর মুম্বাইতে অবস্থিত।
---------------------------------------------------

বোল্টন ওয়ান্ডারার্স ফুটবল ক্লাব (দ্য ট্রটার্স নামেও পরিচিত) একটি ইংরেজ পেশাদার ফুটবল ক্লাব। বল্টন ওয়ান্ডারার্স উত্তর পশ্চিম ইংল্যান্ডের গ্রেটার ম্যানচেস্টারের বোল্টন বোরো এলাকার দল। বর্তমানে তারা প্রিমিয়ার লীগে খেলে থাকে।

ফুটবল লীগের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য বোল্টন ছিল ১৯২০ দশকের সফল ক্লাব। এসময় তারা তিনবার এফএ কাপ জিতেছে। ন্যাট লফটহাউজের দেয়া একমাত্র গোলে ১৯৫৮ সালে তারা চতুর্থ বারের মত কাপটি জেতে। ১৯৮৭ সালে ক্লাবটি সবচেয়ে খারাপ সময় অতিবাহিত করেছে। এসময় ক্লাবটি চতুর্থ বিভাগে নেমে গিয়েছিল। শীর্ষ বিভাগে ৩১ বছর অনুপস্থিতির পর ১৯৯৫ সালে তারা আবার প্রিমিয়ার লীগে ফেরৎ আসে। বর্তমানে তারা ২০০০ সাল থেকে অবিচ্ছিন্নভাবে প্রিমিয়ার লীগে খেলছে। ২০০৫–০৬ মৌসুমে তারা প্রথমবারের মত ইউরোপীয় প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়, তারা উয়েফা কাপের শীর্ষ ৩২ ক্লাবে স্থান পায়। প্রিমিয়ার লীগের ২০০৬-০৭ মৌসুমে ৭ম অবস্থানের কারনে ২০০৭-০৮ মৌসুমেও বোল্টন উয়েফা কাপে খেলার সুযোগ পাচ্ছে।

১৯৯৭ সালে বোল্টন ওয়ান্ডারার্স তাদের বর্তমান মাঠ রিবক স্টেডিয়ামে স্থানান্তরিত হয়। তাদের পূর্বের মাঠ ছিল বার্নডেন পার্ক। ক্লাবের চেয়ারম্যান হচ্ছেন ফিল গার্টসাইড এবং ম্যানেজার স্যামি লি।
-------------------------------------------------

ব্যাডমিন্টন একপ্রকার র‌্যাকেট ক্রীড়া। এটি একক বা যুগ্মভাবে খেলা হয়। ব্যাডমিন্টন খেলার জন্য নেট দ্বারা বিভক্ত একটি আয়তাকার কোর্ট প্রয়োজন হয়। খেলোয়াড় র‌্যাকেটের সাহায্যে তাঁর প্রতিদ্বন্দ্বীর কোর্টে শাটলককটি ছুঁড়ে দিয়ে স্কোর সংগ্রহ করেন। শাটলকক একবার মাটি স্পর্শ করলেই একটি র্যালি শেষ হয়।

ঊনবিংশ শতাব্দীর মধ্যভাগে ভারতে নিযুক্ত ব্রিটিশ সেনা অফিসারেরা এই খেলা উদ্ভাবন করেন।[১] তাঁরা ইংল্যান্ডের ঐতিহ্যবাহী খেলা ব্যাটলডোর ও শাটলককে একটি নেট যুক্ত করে এই খেলা চালু করেছিলেন। ব্রিটিশ গ্যারিসন নগরী পুনায় এই খেলা বিশেষ জনপ্রিয় ছিল বলে এই খেলার অপর নাম পুনাই।[১][২] ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষভাগে এই খেলা ইংল্যান্ডে ব্যাপক প্রচার পায়।[৩][৪]

১৯৩৪ সালে বিশ্ব ব্যাডমিন্টন নিয়ন্ত্রণ সংস্থা ইন্টারন্যাশনাল ব্যাডমিন্টন ফেডারেশন (বর্তমান ব্যাডমিন্টন ওয়ার্ল্ড ফেডারেশন) প্রতিষ্ঠিত হয়। আধুনিক বিশ্বে ইউরোপের বাইরে চীন, ইন্দোনেশিয়া, মালয়েশিয়া ও দক্ষিণ কোরিয়াতেও ব্যাডমিন্টন বেশ জনপ্রিয়।

১৯৯২ সালে পাঁচটি ইভেন্টসহ ব্যাডমিন্টন অলিম্পিকের অন্তর্ভুক্ত হয়। এই ইভেন্টগুলি হল পুরুষ ও মহিলাদের সিঙ্গলস, পুরুষ ও মহিলাদের ডাবলস এবং মিক্সড ডাবলস।
--------------------------------------------------

ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দল হচ্ছে আন্তর্জাতিক ফুটবলে ব্রাজিলের প্রতিনিধি। এই দলটিকে নিয়ন্ত্রণে করে ব্রাজিলীয় ফুটবল কনফেডারেশন। ফিফা বিশ্বকাপের ইতিহাসে সবচেয়ে সফলতম দলটি হচ্ছে ব্রাজিল। এ পর্যন্ত দলটি পাঁচ বার (১৯৫৮, ১৯৬২, ১৯৭০, ১৯৯৪, ও ২০০২) বিশ্বকাপ জয় করেছে। ফুটবলের ব্যাপারে একটি সাধারণ উক্তি হচ্ছে: ‘The English invented it, the Brazilians perfected it.’,[৫] অর্থাৎ, ‘ইংল্যান্ডের আবিস্কার, আর ব্রাজিলের পরিপূর্ণতা দান’। ফিফা’র র‌্যাংকিংয়ে বর্তমানে দেশটির অবস্থান প্রথম। এছাড়ার এলো’র রেটিং অনুসারে ব্রাজিল বিশ্বের অন্যতম শক্তিধর ফুটবল জাতি। এখন পর্যন্ত ব্রাজিল-ই একমাত্র দল যারা বিশ্বকাপের সবগুলো আসরে অংশগ্রহণ করেছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ প্রাথমিক ইতিহাস
        ১.২ স্বর্ণযুগ এবং পেলে (১৯৫৮-১৯৭০)
        ১.৩ ধারাবাহিক সাফল্য (১৯৯৪-২০০২)
            ১.৩.১ ১৯৯৪ বিশ্বকাপ
            ১.৩.২ ১৯৯৮ বিশ্বকাপ
        ১.৪ ২০০৬ বিশ্বকাপ পরবর্তী যুগ
            ১.৪.১ ২০০৯ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ
            ১.৪.২ ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপের বাছাইপর্ব
            ১.৪.৩ ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপ
            ১.৪.৪ ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ
    ২ পোষাকের রং
        ২.১ বিবর্তন
    ৩ প্রতিদ্বন্দীতাপূর্ণ রেকর্ড
    ৪ খেলোয়াড়
        ৪.১ বর্তমান দল
        ৪.২ সংরক্ষিত খেলোয়াড়
        ৪.৩ সবচেয়ে বেশি খেলায় অংশ নেওয়া খেলোয়াড়
        ৪.৪ সবচেয়ে বেশি গোলপ্রাপ্ত খেলোয়াড়
        ৪.৫ ব্রাজিল ফুটবল মিউজিয়াম হল অফ ফেইম
    ৫ প্রশিক্ষকবৃন্দ
    ৬ সম্মান
        ৬.১ জ্যেষ্ঠ দল
            ৬.১.১ প্রাতিষ্ঠানিক টাইটেল
            ৬.১.২ ফ্রেন্ডলি টাইটেল
        ৬.২ অলিম্পিক দল
    ৭ টীকা
    ৮ তথ্যসূত্র
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] প্রাথমিক ইতিহাস

ব্রাজিলের জাতীয় দল তাদের প্রথম খেলাটি খেলে ১৯১৪ সালে। ব্রাজিলের রিউ দি জানেইরু ও সাঁউ পাউলু দলের মধ্য থেকে নির্বাচিত একটি দল ইংল্যান্ডের এক্সটার সিটি ফুটবল ক্লাবের সাথে একটি খেলায় অংশ নেয়। ফ্লামিনিনেস স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত[৬][৭] এই খেলায় ব্রাজিল ২-০ গোলে জয়ী হয়। ব্রাজিলের পক্ষে দুটো গোল করে অসওয়াল্ড গোমেজ ও ওসমান।[৮][৬][৭] অনেকে দাবি করে এই খেলাটি ৩-৩ গোলে ড্র হয়েছিলো।[৯][১০] ভবিষ্যতের গৌরবজ্জল সাফল্যের তুলনায় শুরুর দিকে দলটির উপস্থিতি ছিলো খুবই নগন্য। ব্রাজিলীয় ফুটবলে পেশাদারিত্বের অভাবের কারণে একটি শক্তিসম্পন্ন দল গঠন করতে ব্রাজিলীয় ফুটবল ফেডারেশন তখন ব্যর্থ হয়েছিলো।
[সম্পাদনা] স্বর্ণযুগ এবং পেলে (১৯৫৮-১৯৭০)

১৯৫৮ সালে সুইডেনে অনুষ্ঠিত ফিফা বিশ্বকাপে ব্রাজিলের কোচ ভিসেটা ফিওলা দলে কিছু কঠোর নিয়ম আরোপ করেন। খেলোয়াড়দের চল্লিশটি ব্যাপার না করার আদেশ একটি তালিকা আকারে দেওয়া হয়। এসব নিয়মের মধ্যে ছিলো মাথায় হ্যাট পরিধান বা ছাতা ব্যবহার করা যাবে না, অফিসিয়াল ড্রেসে থাকা অবস্থায় ধূমপান করা যাবে না, দলের বাইরে থেকে পত্রিকা বা সাংবাদিকদের সাথে কথা বলা যাবে না ইত্যাদি। সেসময় ব্রাজিল ফুটবল দলই ছিলো একমাত্র দল যাদের নিজস্ব একজন মনঃস্তাত্বিক (কারণ ১৯৫০ সালের ফাইনালের দুঃসহ স্মৃতি তখনো কিছু খেলোয়াড়কে মানসিকভাবে অস্থিতিশীল করে রেখেছিলো) ও ডেন্টিস্ট (কারণ জাতিগত কারণে অনেক খেলোয়াড়েরই দাঁতের সমস্যায় ভুগতেন, এর ফলে দাঁতের সংক্রমণের কারণে তাঁদের মাঠের নৈপূণ্যতায় নেতিবাচক প্রভাব ফেলতো) ছিলো। সেসময় বাছাইপর্বের খেলাগুলো পর্যবেক্ষণের জন্য ব্রাজিল দলের পক্ষ থেকে একজন প্রতিনিধিকে ইউরোপে পাঠানো হয়েছিলো।
[সম্পাদনা] ধারাবাহিক সাফল্য (১৯৯৪-২০০২)
[সম্পাদনা] ১৯৯৪ বিশ্বকাপ

অনেকের কাছে আশ্চর্যজনক হলেও সত্যি যে, ব্রাজিল দল আন্তর্জাতিক ফুটবলে ১৯৭০ সালের পর দীর্ঘ ২৪টি বছর বিশ্বকাপ জয় করতে পারেনি, এমন কী ফাইনালেও উঠতে পারেনি। যুক্তরাষ্ট্রে অনুষ্ঠিত ১৯৯৪ সালের বিশ্বকাপে তারা সেই সৌভাগ্য ফিরে করে। সে সময় দলের আক্রমণভাগে খেলতেন সে সময়ের সেরা ফরোয়ার্ডরা। তাঁদের মধ্যে ছিলেন রোমারিও, বেবেতো, দুঙ্গা, তাফারেল, এবং জোরগিনহো। ১৯৯৪ সালেই ব্রাজিল রেকর্ড চতুর্থ বারের মতো ফিফা বিশ্বকাপ জয় করে। এই টুর্নামেন্টে ব্রাজিল শুরু থেকেই অত্যন্ত সাফল্যের সাথে খেলতে থাকে। গ্রুপ পর্ব থেকে উত্তোরণের পর ১৬ দেশের পর্ব থেকে যুক্তরাষ্ট্রের বিরুদ্ধে ১-০ তে জয়লাভ করে তাঁরা কোয়ার্টার ফাইনালের ওঠে। সেখানে নেদারল্যান্ডের সাথে উত্তেজনাপূর্ণ এক খেলায় ৩-২ গোলে জয়লাভ করে সেমিফাইলের জন্য উত্তীর্ণ হয় (এই খেলাটিকে ঐ টুর্নামেন্টের সর্বশ্রেষ্ঠ খেলা হিসেবে বিবেচিত হয়)। এছাড়া সুইডেনকে তাঁরা সেমিফাইনালে ১-০ গোলে পরাজিত করে। অতঃপর ফাইনালে একটি চিরচেনা ক্ল্যাসিক প্রতিদ্বন্দিতার সৃষ্টি হয়—ব্রাজিল বনাম ইতালি। খেলাটি ০-০ গোলে ড্র হওয়ায় ট্রাইবেকারের মাধ্যমে ফলাফল নির্ধারিত হয়। শেষ মুহুর্তে ইতালির আক্রমণভাগের খেলোয়াড় রবের্তো বাজ্জোর শট ক্রসবারের ওপর দিয়ে চলে গেলে, ব্রাজিল চতুর্থবারের মতো বিশ্ব চ্যাপিম্পয়ন হয়। সেই সাথে পুনরায় ফিরে আসে বিশ্ব ফুটবলে ব্রাজিলের আধিপত্যের যুগ।
[সম্পাদনা] ১৯৯৮ বিশ্বকাপ

ব্রাজিল ১৯৯৮ ফিফা বিশ্বকাপে রানার-আপ হয়। সেমিফাইনালে ব্রাজিল নেদারল্যান্ডের সাথে ড্র করে। এই ম্যাচে রোনালদো এবং প্যাট্রিক ক্লুভার্ট প্রত্যকেই নিজ নিজ দলের পক্ষে একটি করে গোল করে। ফাইনালে ফ্রান্সের কাছে ৩-০ গোলে হেরে যায়। এই ম্যাচে ব্রাজিলের রক্ষণভাগ দুর্বল ছিল। জিনেদিন জিদান কর্নার কিক থেকে হেডের মাধ্যমে দুই গোল করে। ফাইনাল ম্যাচের কিছু পূর্বেই রোনালদো স্নায়ুরোগে ভুগছিলেন। উল্লেখযোগ্য অবদান রাখতে না পারায় অনেকেই রোনালদোকে প্রথম লাইনআপে রাখার ব্যাপারে সমালোচনা করেছিলেন।
[সম্পাদনা] ২০০৬ বিশ্বকাপ পরবর্তী যুগ

১৯৯৪ সালের ব্রাজিলের বিশ্বকাপজয়ী দলের সদস্য দুঙ্গাকে ২০০৬ সালের ২৪ জুলাই ব্রাজিলের নতুন কোচ হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয়।[১১] সহকারী কোচ হিসেবে দুঙ্গা তাঁর প্রাক্তন সহ খেলোয়াড় জোরগিনহোকে বেছে নেন। সেই বছরের আগস্টের ১৬ তারিখ নরওয়ের বিপক্ষে ব্রাজিল খেলা দিয়ে কোচ হিসেবে দুঙ্গার অভিষেক খেলাটি অনুষ্ঠিত হয়। এটিতে ব্রাজিল ১-১ গোলে ড্র করে।[১২] কোচ হিসেবে দুঙ্গার দ্বিতীয় ম্যাচটি ছিলো অপেক্ষাকৃত কঠিন। ৩ সেপ্টেম্বর অনুষ্ঠিত এই খেলায় ব্রাজিল মুখোমুখী হয় তাঁর চিরপ্রতিদ্বন্দী আর্জেন্টিনার। লন্ডনে আর্সেনালের নতুন এমিরেটস স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত এই খেলায় ব্রাজিল ৩-০ গোলে আর্জেন্টিনাকে পরাজিত করে।[১৩] ৫ সেপ্টেম্বর তাঁরা টটেনহ্যাম হটস্পারের হোয়াইট হার্ট মাঠে ওয়েলসকে ২-০ গোলে পরাজিত করে। পরবর্তীতে তাঁরা কুয়েতের ক্লাব আল-কুয়েতকে ৪-০, ইকুয়েডরকে ২-১, ও সুইজারল্যান্ডকে ২-১ গোলে পরাজিত করে।

কোচ হিসেবে প্রথম পরাজয়ের মুখোমুখি হন ২০০৭ সালের ৬ ফেব্রুয়ারি। পর্তুগালের বিপক্ষে এক ফ্রেন্ডলি ম্যাচে ব্রাজিল পরাজিত হয়। সে সময় পর্তুগালের কোচ ছিলেন ব্রাজিলের সাবেক বিশ্বকাপজয়ী কোচ লুই ফিলিপ স্কোলারি।[১৪] পরবর্তীতে সুইডেনে ব্রাজিল তাদের প্রথম পরাজয় থেকে ঘুরে দাঁড়ায় ও মার্চের ২৪ ও ২৭ তারিখ যথাক্রমে চিলি (৪-০) ও ঘানাকে (১-০) পরাজিত করে।[১৫]
[সম্পাদনা] ২০০৯ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ

২০০৯ সালে দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত ফিফা কনফেডারেশন্স কাপে ব্রাজিল শিরোপা জয় করে। এই টুর্নামেন্টে ব্রাজিলের শুরুটা খুব একটা স্বাচ্ছন্দপূর্ণ ছিলো না। প্রথম খেলায় তাঁরা মিশরের]] সাথে হারতে হারতে ৪-৩ গোলে জিতে যায়। খেলার শেষ মিনিটে এসে মিশরের বিপক্ষে পেনাল্টি থেকে একটি গোল করার মাধ্যমে ব্রাজিলের এই জয় আসে। ব্রাজিলের বিপক্ষে আফ্রিকার কোনো ফুটবল দলের এক ম্যাচে তিন গোল করার ঘটনা সেটিই ছিলো প্রথম। পরবর্তীতে অবশ্য দলটি খুব ভালোভাবে ইতালি ও যুক্তরাষ্ট্রকে পরাজিত করে। উভয়কেই ব্রাজিল ৩-০ গোলে হারায়। এছাড়া ব্রাজিল সেমিফাইনালে স্বাগতিক দক্ষিণ আফ্রিকাকে পরাজিত করার পর, ফাইনালে তারা পুনারায় যুক্তরাষ্ট্রের মুখোমুখি হয়। উত্তেজনাপূর্ণ এই ফাইনালের প্রথমার্ধে ব্রাজিল ২-০ গোলে পিছিয়ে থাকলেও, দ্বিতীয়ার্ধে তারা পুরোপুরিভাবে খেলায় ফিরে আসে ও দুইটি গোলই পরিশোধ করে। পরবর্তীতে খেলা শেষের ছয় মিনিট আগে লুসিও শিরোপাজয়ী গোলের সুবাদে ব্রাজিল ৩-২ গোলে তাদের তৃতীয় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ জয় করে।[১৬] এই টুর্নামেন্টে প্লেয়ার অফ দ্য টুর্নামেন্ট নির্বাচিত হন ব্রাজিলের কাকা ও সবচেয়ে বেশি গোল করেন ব্রাজিলের-ই লুইস ফ্যাবিয়ানো। তিনি পাঁচ ম্যাচে মোট পাঁচটি গোল করেন।
[সম্পাদনা] ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপের বাছাইপর্ব

২০০৯ সালের ৫ সেপ্টেম্বর রোজারিওতে আর্জেন্টিনার নিজেদের মাঠে, আর্জেন্টিনাকে ৩-১ গোলে পরাজিত করার মাধ্যমে ব্রাজিল ২০১০ সালের ফিফা বিশ্বকাপের বাছাইপর্বে থেকে মূলপর্বে উত্তীর্ণ হয়।[১৭]
[সম্পাদনা] ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপ

২০০৯ সালের ৪ ডিসেম্বরে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপের গ্রুপ পর্বের লটারিতে ব্রাজিল জি গ্রুপে স্থান পায়। অনেকের মতে এটিই হচ্ছে এ বিশ্বকাপের গ্রুপ অফ ডেথ (Group of Death)। এই গ্রুপের হয়ে সেলেকাওরা তাদের প্রথম খেলাটি খেলবে ২০১০ সালের ১৫ জুন, উত্তর কোরিয়ার বিপক্ষে। এরপর ২০ জুন তারা খেলবে কোত দিভোয়ারের বিরুদ্ধে, এবং গ্রুপ পর্বের শেষ ম্যাচে ২৫ জুন তারা খেলবে অপর শক্তিশালী দল পর্তুগালের বিরুদ্ধে।
দল
প্র • আ • স
	খে 	জ 	ড্র 	প 	প্রা 	বি 	পা 	প
ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল 	৩ 	২ 	১ 	০ 	৫ 	২ 	+৩ 	৭
পর্তুগাল এর পতাকা পর্তুগাল 	৩ 	১ 	২ 	০ 	৭ 	০ 	+৭ 	৫
কোত দিভোয়ার এর পতাকা কোত দিভোয়ার 	৩ 	১ 	১ 	১ 	৪ 	৩ 	+১ 	৪
উত্তর কোরিয়া এর পতাকা উত্তর কোরিয়া 	৩ 	০ 	০ 	৩ 	১ 	১২ 	−১১ 	০
	


[সম্পাদনা] ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ

স্বাগতিক দেশ হিসেবে ব্রাজিল ইতিমধ্যেই ২০১৪ সালের বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের জন্য নির্বাচিত হয়েছে।
[সম্পাদনা] পোষাকের রং
[সম্পাদনা] বিবর্তন
মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
১৯১৪
	
মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
১৯১৬
	
মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
১৯১৭
	
মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
১৯১৮
	
মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
১৯১৯
মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
১৯১৯-১৯৪৫
	
মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
১৯৪৫-১৯৫০
	
মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
১৯৫০-১৯৫৩
	
মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি 	মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
মূল দলের জার্সি
১৯৫৪-বর্তমান
[সম্পাদনা] প্রতিদ্বন্দীতাপূর্ণ রেকর্ড

সোনালি ব্যাকগ্রাউন্ডের লাইনগুলো ব্রাজিলকে চ্যাম্পিয়ন নির্দেশ করছে। স্বাগতিক দল হিসেবে বিশ্বকাপে অংশ নেওয়ার ক্ষেত্রে দলের ঘর লাল বর্ডারে সূচিত।
ফিফা বিশ্বকাপ রেকর্ড
বছর 	পর্ব 	অবস্থান 	মোট খেলা 	জয় 	ড্র* 	পরাজয় 	গোল দিয়েছে 	গোল খেয়েছে
উরুগুয়ে এর পতাকা ১৯৩০ 	প্রথম পর্ব 	৬ষ্ঠ 	২ 	১ 	০ 	১ 	৫ 	২
ইতালি এর পতাকা ১৯৩৪ 	প্রথম পর্ব 	১৪তম 	১ 	০ 	০ 	১ 	১ 	৩
ফ্রান্স এর পতাকা ১৯৩৮ 	সেমি ফাইনাল 	৩য় 	৫ 	৩ 	১ 	১ 	১৪ 	১১
ব্রাজিল এর পতাকা ১৯৫০ 	ফাইনাল 	২য় 	৬ 	৪ 	১ 	১ 	২২ 	৬
সুইজারল্যান্ড এর পতাকা ১৯৫৪ 	কোয়ার্টার ফাইনাল 	৫ম 	৩ 	১ 	১ 	১ 	৮ 	৫
সুইডেন এর পতাকা ১৯৫৮ 	চ্যাম্পিয়ন 	১ম 	৬ 	৫ 	১ 	০ 	১৬ 	৪
চিলি এর পতাকা ১৯৬২ 	চ্যাম্পিয়ন 	১ম 	৬ 	৫ 	১ 	০ 	১৪ 	৫
ইংল্যান্ড এর পতাকা ১৯৬৬ 	প্রথম পর্ব 	১১তম 	৩ 	১ 	০ 	২ 	৪ 	৬
মেক্সিকো এর পতাকা ১৯৭০ 	চ্যাম্পিয়ন 	১ম 	৬ 	৬ 	০ 	০ 	১৯ 	৭
পশ্চিম জার্মানি এর পতাকা ১৯৭৪ 	সেমি ফাইনাল 	৪র্থ 	৭ 	৩ 	২ 	২ 	৬ 	৪
আর্জেন্টিনা এর পতাকা ১৯৭৮ 	সেমি ফাইনাল 	৩য় 	৭ 	৪ 	৩ 	০ 	১১ 	৩
স্পেন এর পতাকা ১৯৮২ 	দ্বিতীয় পর্ব 	৫ম 	৫ 	৪ 	০ 	১ 	১৫ 	৬
মেক্সিকো এর পতাকা ১৯৮৬ 	কোয়ার্টার ফাইনাল 	৫ম 	৫ 	৪ 	১ 	০ 	১০ 	১
ইতালি এর পতাকা ১৯৯০ 	১৬ দলের পর্ব 	৯ম 	৪ 	৩ 	০ 	১ 	৪ 	২
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা ১৯৯৪ 	চ্যাম্পিয়ন 	১ম 	৭ 	৫ 	২ 	০ 	১১ 	৩
ফ্রান্স এর পতাকা ১৯৯৮ 	ফাইনাল 	২য় 	৭ 	৪ 	১ 	২ 	১৪ 	১০
দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকাজাপান এর পতাকা ২০০২ 	চ্যাম্পিয়ন 	১ম 	৭ 	৭ 	০ 	০ 	১৮ 	৪
জার্মানি এর পতাকা ২০০৬ 	কোয়ার্টার ফাইনাল 	৫ম 	৫ 	৪ 	০ 	১ 	১০ 	২
দক্ষিণ আফ্রিকা এর পতাকা ২০১০ 	কোয়ার্টার ফাইনাল 	৬ষ্ঠ 	৫ 	৩ 	১ 	১ 	৯ 	৪
ব্রাজিল এর পতাকা ২০১৪ 	নির্বাচিত 	– 	– 	– 	– 	– 	– 	–
সর্বমোট 	২০/২০ 	৫টি শিরোপা 	৯২ 	৬৪ 	১৪ 	১৪ 	২০১ 	৮৪

(*পেনাল্টি কিকের মাধ্যমে ফলাফল নির্ধারিত হওয়া ম্যাচগুলোকে ড্র হিসেবে ধরা হয়েছে।)
[সম্পাদনা] খেলোয়াড়
[সম্পাদনা] বর্তমান দল

নিচের ২৩ জন খেলোয়াড় জুনে অনুষ্ঠিতব্য ২০১০ সালের বিশ্বকাপের জন্য মনোনীত ব্রাজিল দলে স্থান পেয়েছে। এছাড়া সংরক্ষিত খেলোয়াড় অংশে আরো ৭ জন রয়েছেন, যাঁদেরকে বিশেষ কারণবশত দলে নেওয়ার সুযোগ রয়েছে।

(ম্যাচ ও গোলের সংখ্যা ২ মার্চ, ২০১০ পর্যন্ত অনুসারে লেখা হয়েছে।)
নং 	অব 	নাম 	জন্ম (বয়স) 	ম্যাচ 	গোল 	ক্লাব
১ 	গো 	হুলিও সিজার 	সেপ্টেম্বর ৩, ১৯৭৯ (বয়স ৩২) 	৪৭ 	০ 	ইতালি এর পতাকা ইন্টারন্যাজিওন্যালে মিলানো
১২ 	গো 	গোমেজ 	ফেব্রুয়ারি ১৫, ১৯৮১ (বয়স ৩০) 	৯ 	০ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা টটেনহ্যাম হটস্পার
২৩ 	গো 	দোনি 	অক্টোবর ২২, ১৯৭৯ (বয়স ৩২) 	১০ 	০ 	ইতালি এর পতাকা রোমা
২ 	র 	মাইকন 	জুলাই ২৬, ১৯৮১ (বয়স ৩০) 	৫৬ 	৫ 	ইতালি এর পতাকা ইন্টারন্যাজিওন্যালে মিলানো
৩ 	র 	লুসিও 	মে ৮, ১৯৭৮ (বয়স ৩৩) 	৮৯ 	৪ 	ইতালি এর পতাকা ইন্টারন্যাজিওন্যালে মিলানো
৪ 	র 	হুয়ান 	ফেব্রুয়ারি ১, ১৯৭৯ (বয়স ৩২) 	৭৩ 	৬ 	ইতালি এর পতাকা রোমা
৬ 	র 	মিশেল বাস্তোস 	আগস্ট ২, ১৯৮৩ (বয়স ২৮) 	৩ 	০ 	ফ্রান্স এর পতাকা লিওনে
১৩ 	র 	দানি আলভিস 	মে ৬, ১৯৮৩ (বয়স ২৮) 	৩৩ 	৩ 	স্পেন এর পতাকা বার্সেলোনা
১৪ 	র 	লুইসাও 	ফেব্রুয়ারি ১৩, ১৯৮১ (বয়স ৩০) 	৪০ 	৩ 	পর্তুগাল এর পতাকা বেনিফিকা
১৫ 	র 	থিয়েগো সিলভা 	সেপ্টেম্বর ২২, ১৯৮৪ (বয়স ২৭) 	৬ 	০ 	ইতালি এর পতাকা এসি মিলান
১৬ 	র 	গিলবার্তো 	এপ্রিল ২৫, ১৯৭৬ (বয়স ৩৫) 	৩২ 	১ 	ব্রাজিল এর পতাকা ক্রুজেইরো
৫ 	ম 	ফিলিপে মেলো 	আগস্ট ২৬, ১৯৮৩ (বয়স ২৮) 	১৬ 	২ 	ইতালি এর পতাকা জুভেন্টাস
৭ 	ম 	এলানো 	জুন ১৪, ১৯৮১ (বয়স ৩০) 	৪১ 	৬ 	তুরস্ক এর পতাকা গ্যালাটাসারি
৮ 	ম 	গিলবার্তো সিলভা 	অক্টোবর ৭, ১৯৭৬ (বয়স ৩৫) 	৮৬ 	৩ 	গ্রিস এর পতাকা পানাথিনাইকোস
১০ 	ম 	কাকা 	এপ্রিল ২২, ১৯৮২ (বয়স ২৯) 	৭৬ 	২৬ 	স্পেন এর পতাকা রিয়াল মাদ্রিদ
১৭ 	ম 	হোসুয়ে 	জুলাই ১৯, ১৯৭৯ (বয়স ৩২) 	২৬ 	১ 	জার্মানি এর পতাকা ভিএলএফ ভোল্ফসবার্গ
১৮ 	ম 	রামিরেস 	মার্চ ২৪, ১৯৮৭ (বয়স ২৪) 	১১ 	০ 	পর্তুগাল এর পতাকা বেনেফিকা
১৯ 	ম 	হুলিও বাপতিস্তা 	অক্টোবর ১, ১৯৮১ (বয়স ৩০) 	৪৫ 	৫ 	ইতালি এর পতাকা রোমা
২০ 	ম 	ক্লেবারসন 	জুন ১৯, ১৯৭৯ (বয়স ৩২) 	৩১ 	২ 	ব্রাজিল এর পতাকা ফ্লামেঙ্গো
৯ 	আ 	লুইস ফ্যাবিয়ানো 	নভেম্বর ৮, ১৯৮০ (বয়স ৩১) 	৩৬ 	২৫ 	স্পেন এর পতাকা সেভিলা
১১ 	আ 	রবিনিয়ো 	জানুয়ারি ২৫, ১৯৮৪ (বয়স ২৭) 	৭৩ 	২০ 	ব্রাজিল এর পতাকা সাঁতুস
২১ 	আ 	গ্রাফিতে 	এপ্রিল ২, ১৯৭৯ (বয়স ৩২) 	২ 	১ 	জার্মানি এর পতাকা ভোল্ফসবার্গ
২২ 	আ 	নিলমার 	জুলাই ১৪, ১৯৮৪ (বয়স ২৭) 	১৫ 	৮ 	স্পেন এর পতাকা ভিলারিয়াল


[সম্পাদনা] সংরক্ষিত খেলোয়াড়
নং 	অব 	নাম 	জন্ম (বয়স) 	ম্যাচ 	গোল 	ক্লাব
	র 	অ্যালেক্স 	জুন ১৭, ১৯৮২ (বয়স ২৯) 	১৭ 	০ 	ইংল্যান্ড এর পতাকা চেলসি
	র 	মার্সেলো 	মে ১২, ১৯৮৮ (বয়স ২৩) 	৬ 	১ 	স্পেন এর পতাকা রিয়াল মাদ্রিদ
	ম 	কার্লোস এডুয়ার্ডো 	জুলাই ১৮, ১৯৮৭ (বয়স ২৪) 	৩ 	০ 	জার্মানি এর পতাকা হফেনহায়েম
	ম 	সান্দ্রো 	মার্চ ১৫, ১৯৮৯ (বয়স ২২) 	১ 	০ 	ব্রাজিল এর পতাকা ইন্টারন্যাসিওনাল
	ম 	পাউলু হেনরিকে গানসো 	অক্টোবর ১২, ১৯৮৯ (বয়স ২২) 	০ 	০ 	ব্রাজিল এর পতাকা সাঁতুস
	আ 	রোনালদিনিয়ো 	মার্চ ২১, ১৯৮০ (বয়স ৩১) 	৮৭ 	৩২ 	ইতালি এর পতাকা মিলান
	আ 	দিয়েগো টারদেল্লি 	মে ১০, ১৯৮৫ (বয়স ২৬) 	৪ 	০ 	ব্রাজিল এর পতাকা অ্যাটলেটিকো মিনেইরো


[সম্পাদনা] সবচেয়ে বেশি খেলায় অংশ নেওয়া খেলোয়াড়

নিচে ২ মার্চ, ২০১০ পর্যন্ত ব্রাজিলের হয়ে সবচেয়ে বেশিবার খেলায় অংশ নেওয়া খেলোয়াড়গণের তালিকা দেওয়া হয়েছে।[২]
ক্রম 	নাম 	কার্যকাল 	ম্যাচ সংখ্যা 	গোল
১ 	কাফু 	১৯৯০-২০০৬ 	১৪২ 	৫
২ 	রবার্তো কার্লোস 	১৯৯২-২০০৬ 	১২৫ 	১১
৩ 	ক্লদিও তাফারেল 	১৯৮৭-১৯৯৮ 	১০১ 	০
৪ 	জালমা সাঁতুস 	১৯৫২-১৯৬৮ 	৯৮ 	৩
৫ 	রোনালদো 	১৯৯৪-২০০৬ 	৯৭ 	৬২
৬ 	গিলমার 	১৯৫৩-১৯৬৯ 	৯৪ 	০
৭ 	পেলে 	১৯৫৭-১৯৭১ 	৯২ 	৭৭
৮ 	রবার্তো রিভেলিনো 	১৯৬৫-১৯৭৮ 	৯২ 	২৬
৯ 	দিদা 	১৯৯৫-২০০৬ 	৯১ 	০
১০ 	দুঙ্গা 	১৯৮২-১৯৯৮ 	৯১ 	৬
১১ 	লুসিও* 	২০০০-বর্তমান 	৮৯ 	৪
১২ 	রোনালদিনিয়ো* 	১৯৯৯-বর্তমান 	৮৭ 	৩২
১৩ 	গিলবার্তো সিলভা* 	২০০১-বর্তমান 	৮৬ 	৩
১৪ 	জে রবার্তো 	১৯৯৫-২০০৬ 	৮৪ 	৬
১৫ 	আলদাইর 	১৯৮৯-২০০০ 	৮১ 	৩
১৬ 	জায়েরজিনিয়ো 	১৯৬৩-১৯৮২ 	৮১ 	৩৩
১৭ 	এমারসন লিয়াও 	১৯৭০-১৯৮৬ 	৮০ 	০
১৮ 	কাকা* 	২০০২-বর্তমান 	৭৬ 	২৬
১৯ 	বেবেতো 	১৯৮৫-১৯৯৮ 	৭৫ 	৩৯
২০ 	নিলতন সাঁতুস 	১৯৪৯-১৯৬২ 	৭৫ 	৩

(*তারকা খচিত খেলোয়াড়দের বর্তমানে জাতীয় দলে সুযোগ পাবার সম্ভাবনা রয়েছে।)
[সম্পাদনা] সবচেয়ে বেশি গোলপ্রাপ্ত খেলোয়াড়

নিচের তালিকায় ২ মার্চ, ২০১০ পর্যন্ত ব্রাজিলের পক্ষে সবচেয়ে বেশি গোল করা খেলোয়াড়দের নাম উল্লেখ করা হয়েছে।[২]
ক্রম 	নাম 	কার্যকাল 	গোল 	ম্যাচ সংখ্যা
১ 	পেলে 	১৯৫৭-১৯৭১ 	৭৭ 	৯২
২ 	রোনালদো* 	১৯৯৪-২০০৬ 	৬২ 	৯৭
৩ 	রোমারিও 	১৯৮৭-২০০৫ 	৫৫ 	৭০
৪ 	জিকো 	১৯৭১-১৯৮৯ 	৫২ 	৭২
৫ 	বেবেতো 	১৯৮৫-১৯৯৮ 	৩৯ 	৭৫
৬ 	রিভালদো 	১৯৯৩-২০০৩ 	৩৪ 	৭৪
৭ 	জায়েরজিনিয়ো 	১৯৬৩-১৯৮২ 	৩৩ 	৮১
৮ 	আদেমির 	১৯৪৫-১৯৫৩ 	৩১ 	৩৯
৯ 	রোনালদিনিয়ো* 	১৯৯৯-বর্তমান 	৩২ 	৮৭
১০ 	তোস্তাঁউ 	১৯৬৬-১৯৭২ 	৩২ 	৫৪
১১ 	জিজিনিয়ো 	১৯৪২-১৯৫৭ 	৩০ 	৫৩
১২ 	কারেকা 	১৯৮২-১৯৯৩ 	২৯ 	৬০
১৩ 	আদ্রিয়ানো* 	২০০০-বর্তমান 	২৭ 	৪৮
১৪ 	কাকা* 	২০০২-বর্তমান 	২৬ 	৭৬
১৫ 	রিভেলিনো 	১৯৬৫-১৯৭৮ 	২৬ 	৯২
১৬ 	লুইস ফ্যাবিয়ানো* 	২০০৩-বর্তমান 	২৫ 	৩৬
১৭ 	জায়ের 	১৯৪০-১৯৫০ 	২২ 	৩৯
১৮ 	সক্রেতিস 	১৯৭৯-১৯৮৬ 	২২ 	৬০
১৯ 	লিওনাইডাস দা সিলভা 	১৯৩২-১৯৪৬ 	২১ 	২৩
২০ 	রবার্তো দিনামিতে 	১৯৭৫-১৯৮৪ 	২০ 	৩০
২১ 	ডিডি 	১৯৫২-১৯৬২ 	২০ 	৬৮
২২ 	রবিনিয়ো* 	২০০৩-বর্তমান 	২০ 	৭৩

(*তারকাখচিত খেলোয়াড়দের এখনো নির্বাচিত হবার সুযোগ আছে।)
[সম্পাদনা] ব্রাজিল ফুটবল মিউজিয়াম হল অফ ফেইম

নিচের ব্রাজিলীয় ফুটবল খেলোয়াড়গণ ২০০৮ সালের অক্টোবরে ব্রাজিলের প্যাকিম্বু ব্রাজিলিয়ান ফুটবল মিউজিয়াম হল অফ ফেইম-এ স্থান পেয়েছেন।[১৮]

    বেবেতো
    কার্লোস আলবের্তো
    ডিডি
    জালমা সাঁতুস
    ফালকাও
    গ্যারিঞ্চা
    গারসন
    জিলমার
    জায়েরজিনিয়ো
    হুলিও বোথেলো
    নিলটন সাঁতুস
    পেলে
    রিভালদো
    রিভেলিনো
    রবার্তো কার্লোস
    রোমারিও
    রোনালদিনিয়ো
    রোনালদো
    সক্রেতিস
    তাফারেল
    তোস্তাঁউ
    ভাভা
    মারিও জাগালো
    জিকো
    জিজিনিয়ো

সম্মানজনক ‘হিরোস অফ ব্রাজিলিয়ান ফুটবল’ অংশে স্থান পেয়েছেন আরো দুইজন। তাঁরা হচ্ছেন:

    ডোমিঙ্গোস দা গিয়া[১৯]
    লিওনাইডাস[২০]

[সম্পাদনা] প্রশিক্ষকবৃন্দ

(বিশ্বকাপজয়ী কোচদের নাম গাঢ় অক্ষরে লেখা হয়েছে।)

    অ্যাডহেমার পিমেন্টা (১৯৩৬-১৯৩৮; ১৯৪২)
    ফ্ল্যাভিও কস্তা (১৯৪৪-১৯৫০; ১৯৫৫; ১৯৫৬)
    জেজে মোরেইরা (১৯৫২; ১৯৫৪-১৯৫৫)
    আইমুর মোরেইরা (১৯৫৩)
    ভিসেন্তে ফিওলা (১৯৫৫)
    অসভাল্ডো ব্রান্দাও (১৯৫৫-১৯৫৬; ১৯৫৭)
    তেতে (১৯৫৬)
    সিলভিয়ো পিরিল্লো (১৯৫৭)
    পেদ্রিনিয়ো (১৯৫৭)
    ভিসেন্তে ফিওলা – ১৯৫৮ ফিফা বিশ্বকাপ (১৯৫৮-১৯৬০)
    আইমুর মোরেইরা – ১৯৬২ ফিফা বিশ্বকাপ (১৯৬১-১৯৬৩)
    ভিসেন্তে ফিওলা (১৯৬৪-১৯৬৭)
    ডোরিভাল ইউসট্রিচ (১৯৬৮)
    হোয়াও স্যালদানহা (১৯৬৯-১৯৭০)
    মারিও জাগালো – ১৯৭০ ফিফা বিশ্বকাপ (১৯৭০-১৯৭৪; ২০০২)
    অসভালদো ব্রান্দাও (১৯৭৫-১৯৭৭)
    ক্লদিও কটিনিয়ো (১৯৭৭-১৯৮০)
    তেলে সান্তানা (১৯৮০-১৯৮২)
    কার্লোস আলবার্তো পেরেইরা (১৯৮৩)
    এদু (১৯৮৩-১৯৮৪)
    এভারিস্তো দে মেসিদো (১৯৮৪-১৯৮৫)
    তেলে সান্তানা (১৯৮৫-১৯৮৬)
    কার্লোস আলবার্তো সিলভা (১৯৮৭-১৯৮৮)
    সেবাস্তিয়াও ল্যাজারনি (১৯৮৯-১৯৯০)
    পাউলো রবার্তো ফালকাও (১৯৯১)
    কার্লোস আলবার্তো পেরেইরা – ১৯৯৪ ফিফা বিশ্বকাপ (১৯৯১-১৯৯৪)
    মারিও জাগালো (১৯৯৫-১৯৯৮)
    ভ্যান্ডারলেই লুক্সেমবার্গো (১৯৯৮-২০০০)
    এমারসন লিয়াও (২০০০-২০০১)
    লুইজ ফিলিপ স্কোলারি – ২০০২ ফিফা বিশ্বকাপ (২০০১-২০০২)
    কার্লোস আলবার্তো পেরেইরা (২০০২-২০০৬)
    দুঙ্গা (২০০৬-২০১০)
    মানো মেনেজেস (২০১০-বর্তমান)

[সম্পাদনা] সম্মান
ফুটবল বিশ্বকাপের ইতিহাসে ব্রাজিল সবচেয়ে বেশি সফল দল হিসেবে পরিগণিত।
[সম্পাদনা] জ্যেষ্ঠ দল
[সম্পাদনা] প্রাতিষ্ঠানিক টাইটেল

    ফিফা বিশ্বকাপ:
        বিজয়ী (৫): ১৯৫৮, ১৯৬২, ১৯৭০, ১৯৯৪, ২০০২
        রানার্স-আপ (২): ১৯৫০, ১৯৯৮
        তৃতীয় স্থান (২): ১৯৩৮, ১৯৭৮
        চতুর্থ স্থান (১): ১৯৭৪

    কনফেডারেশন্স কাপ:
        বিজয়ী (৩): ১৯৯৭, ২০০৫, ২০০৯
        রানার্স-আপ (১): ১৯৯৯

    কোপা আমেরিকা:
        বিজয়ী (৮): ১৯১৯, ১৯২২, ১৯৪৯, ১৯৮৯, ১৯৯৭, ১৯৯৯, ২০০৪, ২০০৭
        রানার্স-আপ (১১): ১৯২১, ১৯২৫, ১৯৩৭, ১৯৪৫, ১৯৪৬, ১৯৫৩, ১৯৫৭, ১৯৫৯, ১৯৮৩, ১৯৯১, ১৯৯৫

    প্যানআমেরিকান চ্যাম্পিয়নশিপ:
        বিজয়ী (২): ১৯৫২, ১৯৫৬

[সম্পাদনা] ফ্রেন্ডলি টাইটেল

    টাকা ইন্ডিপেন্ডেনসিয়া:
        বিজয়ী (১): ১৯৭২

    টাকা দো আটলান্টিকো:
        বিজয়ী (৩): ১৯৫৬, ১৯৭০, ১৯৭৬

    কোপা রোকা:[২১]
        বিজয়ী (৮): ১৯১৪, ১৯২২, ১৯৪৫, ১৯৫৭, ১৯৬০, ১৯৬৩, ১৯৭১, ১৯৭৬

[সম্পাদনা] অলিম্পিক দল

    গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক দল:[২২]
        রৌপ্য পদক (২): ১৯৪৮, ১৯৮৮
        ব্রোঞ্জ পদক (২): ১৯৯৬, ২০০৮

    প্যান আমেরিকান গেমস:
        বিজয়ী (৪): ১৯৬৩, ১৯৭৫, ১৯৭৯, ১৯৮৭

    কনমেবোল মেন প্রি-অলিম্পিক টুর্নামেন্ট:
        বিজয়ী (৭): ১৯৬৮, ১৯৭১, ১৯৭৬, ১৯৮৪, ১৯৮৭, ১৯৯৬, ২০০০
-------------------------------------------------------------
ব্রাদার্স ইউনিয়ন বাংলাদেশের একটি ক্লাব।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ ফুটবল ক্লাব হিসেবে ইতিহাস
    ৩ অর্জন
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

গোপীবাগ ভিত্তিক এই ক্লাবটি গঠিত হয় ১৯৪৯ খ্রিস্টাব্দে। তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান এর শিক্ষামন্ত্রী জনাব মরহুম জহিরুদ্দিন এবং প্রখ্যাত সাংবাদিক এ বি এম মুসা যথাক্রমে এই ক্লাবের প্রথম প্রেসিডেন্ট এবং সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। প্রথম দিকে ক্লাবটি বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কর্মকান্ডের সাথেও জড়িত ছিল। কিন্তু শুরু থেকেই ক্লাবটির মূল উদ্দেশ্য ছিল স্থানীয় পর্যায়ে খেলাধূলার মানোন্নয়নে ভূমিকা পালন করা। এই ব্যাপারে প্রাথমিক দিকে এ বি এম মুসা, সাইফুদ্দিন আহমেদ মানিক, মিজানুর রহমান ছানা প্রমুখ ব্যাক্তিবর্গ উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করেন।
[সম্পাদনা] ফুটবল ক্লাব হিসেবে ইতিহাস

ফুটবল ক্লাব হিসেবে ব্রাদার্স এর অগ্রযাত্রার শুরু ১৯৭৩ সালে তৃতীয় বিভাগ ফুটবলে চ্যাম্পিয়ন হবার গৌরব অর্জনের মাধ্যমে। কমলা জার্সির এই দলটি পরের বছরই জিতে নেয় দ্বিতীয় বিভাগের শিরোপা। প্রথম বিভাগে উঠার পথে শেষ ম্যাচটিতে তারা জিতেছিল ৮ গোলের বিশাল ব্যাবধানে। ১৯৭৫ সালে প্রথম বিভাগ ফুটবলে ব্রাদার্স তাদের প্রথম ম্যাচেই তৎকালীন চ্যাম্পিয়ন আবাহনী ক্রীড়া চক্রকে হারিয়ে চমক সৃষ্টি করে। ফুটবল লীগে বড় ধরনের শক্তি হওয়া সত্বেও লীগ শিরোপা জয়ের জন্য তাদের অপেক্ষা করতে হয়েছে ২০০৩-২০০৪ মৌসুম পর্যন্ত। তবে এর আগে ১৯৭৮ সালে তারা রানার্স আপ হয় এবং ১৯৭৯ সালে আগা খান গোল্ড কাপ ফুটবল প্রতিযোগিতায় চ্যাম্পিয়ন হয়।
[সম্পাদনা] অর্জন

    জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপ: ১

        ২০০৪

    প্রিমিয়ার ডিভিশন লীগ: ২

        ২০০৩, ২০০৪

    বাংলাদেশ ফেডারেশন কাপ: ২

        ১৯৯১, ২০০৫
--------------------------------------------------------


ব্ল্যাকবার্ন রোভার্স ফুটবল ক্লাব ইংল্যান্ডের ল্যাঙ্কাশায়ারে অবস্থিত একটি পেশাদার ফুটবল ক্লাব। একই সাথে ফুটবল লীগ এবং প্রিমিয়ার লীগ প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য তিনটি ক্লাবের মধ্যে ব্ল্যাকবার্ন রোভার্স একটি। বাকি ক্লাবগুলো হচ্ছে অ্যাস্টন ভিলা এবং এভারটন। ক্লাবটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে ১৮৭৫ সালে। প্রিমিয়ার লীগ প্রতিষ্ঠার পর থেকে মোট চারটি ক্লাব এর শিরোপা জয় করতে সক্ষম হয়। ১৯৯৪-৯৫ সালে শিরোপা জয় করার মাধ্যমে ক্লাবটি একচেটিয়া এই তালিকায় প্রবেশ করে।
--------------------------------------------------------



﻿বিশ্বকাপ ফুটবলের কারণে আর্জেন্টিনা ও ব্রাজিল দুটো দেশই আমাদের বড় চেনা। দুই দেশের বর্তমান প্রেসিডেন্টই নারী।

ক্রিস্টিনা ফার্নান্দেজ 
প্রেসিডেন্ট, আর্জেন্টিনা
বিশ্ব ফুটবলের জনপ্রিয় দেশ আর্জেন্টিনার প্রথম নির্বাচিত নারী প্রেসিডেন্ট ক্রিস্টিনা এলিজাবেথ ফার্নান্দেজ ডি ক্রিসনার। তিনি দেশটির ৫৫তম প্রেসিডেন্ট।ক্রিস্টিনা ফার্নান্দেজ সান্তা ক্রুজ প্রদেশ ও কেন্দ্রশাসিত বুয়েনস এইরেসের হয়ে তিনবার আর্জেন্টিনার ন্যাশনাল কংগ্রেসের উচ্চকক্ষ ন্যাশনালসিনেটে সিনেটর হিসেবে প্রতিনিধিত্ব করেন। ন্যাশনালকংগ্রেসের নিম্নকক্ষ চেম্বার অব ডেপুটিজে ন্যাশনাল ডেপুটিও ছিলেন। ক্রিস্টিনার জন্ম ১৯৫৩ সালে। তাঁর স্বামী নেস্তর ক্রিসনার ২০০৩ থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত আর্জেন্টিনার প্রেসিডেন্ট ছিলেন।নেস্তর ক্রিসনার গত বছরের অক্টোবরে মারা যান।ফ্রন্ট ফর ভিক্টরি দল থেকে ২০০৭ সালের অক্টোবরের নির্বাচনে অংশ নিয়ে ৪৫ দশমিক ৩ শতাংশ ভোট পেয়ে তিনি প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। একই বছরের ১০ ডিসেম্বর তিনি আর্জেন্টিনার প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন।আর্জেন্টিনার লা প্লাটায় জন্ম নেওয়া ক্রিস্টিনা ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অব লা প্লাটা থেকে আইন বিষয়ে পড়াশোনা করেন। আইনবিদ হিসেবেই তিনি নিজের পেশাজীবন গড়ে তোলেন। পাশাপাশিসক্রিয় থাকেন রাজনীতিতে।প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব নেওয়ার পর অর্থনীতি, বৈশ্বিক যোগাযোগ—নানা দিকে আর্জেন্টিনাকে এগিয়ে নিয়ে গেছেন এই প্রেসিডেন্ট। আন্তর্জাতিক সাময়িকী ফোর্বস ও টাইম সেরা ক্ষমতাশালী নারীর তালিকায় তাঁকে রেখেছে।দুই সন্তানের মা সফল এই প্রেসিডেন্টের করি ৎকর্মা উদ্যোগে আর্জেন্টিনার উন্নয়ন এবং সারা বিশ্বের সঙ্গে যোগাযোগব্যবস্থা বেড়েছে অনেক। তিনি একদিকে মানবাধিকার, দারিদ্র্য দূরীকরণ, স্বাস্থ্য খাতের উন্নয়নে কাজ করে বিশ্বব্যাপী পরিচিতি পেয়েছেন। আবার নারী ফ্যাশন আইকন হিসেবেও পরিচিতি আছেতাঁর।

দিলমা রুসেফ
প্রেসিডেন্ট, ব্রাজিল
ফুটবলের আরেক দেশ ব্রাজিলের প্রেসিডেন্ট দিলমা রুসেফ। ১৯৪৭ সালের ১৪ ডিসেম্বর জন্ম নেওয়া দিলমা দেশটির ৩৬তম প্রেসিডেন্ট।তিনিই প্রথম নারী, যিনি ব্রাজিলের প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব পালন করছেন। এর আগে তিনি প্রথম নারী হিসেবে ব্রাজিলের মন্ত্রিসভার (এক্সিকিউটিভ অফিস অব ব্রাজিল) সর্বোচ্চ পদ চিফ অব স্টাফ হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন।প্রেসিডেন্ট হওয়ার পর এই পদে তিনি আরেক নারীকে নিয়োগ দেন।
চলতি বছরের ১ জানুয়ারি ব্রাজিলের প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব নেন দিলমা। উচ্চমধ্যবিত্ত পরিবারের সন্তান দিলমা শিক্ষার্থী থাকাকালেই সমাজতন্ত্রের দিকে ঝুঁকে পড়েন। মার্ক্সবাদী শহুরে গেরিলা দলের সদস্য হয়ে স্বৈরশাসকের বিরুদ্ধে আন্দোলনও করেন তিনি।এ জন্য ১৯৭০ থেকে ৭২ পর্যন্ত জেলে থাকতে হয় তাঁকে। কারামুক্তির পর নতুন করে নিজের জীবন গড়তে শুরু করেন তিনি।ডেমোক্রেটিক লেবার পার্টি (ডিডিটি) দিয়ে শুরু হলেও ২০০০ সালে তিনি ওয়ার্কার্স পার্টিতে (পিটি) যোগ দেন। ২০০২ সালে ব্রাজিলের সাবেক প্রেসিডেন্ট লুলা ডি সিলভা তাঁকে প্রথমে জ্বালানি নীতিমালা কমিটির সদস্য ও পরে জ্বালানি মন্ত্রী হিসেবে নিয়োগ দেন। আন্তর্জাতিক সাময়িকীফোর্বস-এর প্রভাবশালী মানুষদের তালিকায় ৩ নম্বরে আছেদিলমা ভানা রুসেফের নাম।

﻿ঠিক হলো, ডিনারের সময় সারপ্রাইজ দেব সবাইকে। এ পর্যন্ত পারো আর থিম্পুতে আমরা রিসোর্টের রান্নাই খেয়েছি। পাঁচ দিন দেশি খাবারের দেখা নেই, সুতরাং আজ যদি খিচুড়ি, ডিমভুনা আর টুনা মাছ রান্না করা হয়, তাহলে মন্দ লাগবে না। আমাদের ঘরটাতেই আছে গ্যাসের চুলা, হাঁড়ি-পাতিল। সুতরাং রান্না করা ঝামেলার ব্যাপার নয়।
‘ষড়যন্ত্রকারী’ তিনজন। অন্য দুজন হলেন শিল্পী গৌতম চক্রবর্তী আর সাংবাদিক সুকান্ত গুপ্ত 
(আমাদের অলোকদা)। বাজারে গিয়ে লুকিয়ে কেনা হলো চাল-ডাল-মাছ-মসলা। পাঁচটা থেকেই শুরু হলো রান্নাবান্নার কাজ।
ভুটানে আর্ট ক্যাম্পে যে শিল্পীরা এসেছেন ছবি আঁকতে, তাঁদের সঙ্গে আমরাও। 
ডিমভুনা আর আলু দিয়ে টুনা মাছ রান্না হয়ে গেছে। খিচুড়িটাও ফুটতে শুরু করেছে। সবাই রিসোর্টের খাবারঘরে অপেক্ষা করছে। খাবারঘরটি চতুর্থ তলায়। এক তলা থেকে চতুর্থ তলায় নিয়ে যেতে হবে খাবার। 
চুলার আগুন কমিয়ে ভাবছি, মিনিট বিশেক পরেই সবকিছু নিয়ে ওঠা যাবে খাবারঘরে। গৌতম দা এরই মধ্যে হোটেলের ম্যানেজারকে বলে খাবার বহন করার জন্য লোক পাঠিয়ে দিয়েছেন। ওই তো, ঘরে নক করার শব্দ শুনতে পাচ্ছি।
দরজা খুলে দেখি দুটি মেয়ে। রিসোর্টেই কাজ করে। ওরা বলল, তোমার ডিশ তৈরি?
১০ মিনিট লাগবে।
ওদের মন একটু খারাপ হলো। ১০ মিনিট ঠায় দাঁড়িয়ে থাকতে হবে! 
বললাম, তোমরা বরং ঘরটায় গিয়ে টেলিভিশন দেখো।
এবার ওদের চোখেমুখে আলোর দীপ্তি কেন দেখা গেল, তা বুঝলাম ঘরে যাওয়ার পর। রিমোট হাতে পেয়েই টেলিভিশনের দিকে হামলে পড়েছে ওরা।
বললাম, কোন চ্যানেল দেখছ?
আমাদের ভুটানি চ্যানেল। একটি সিরিয়াল দেখছি।
দেখেই মনে হলো, মেলোড্রামা ধরনের একটি সিরিয়াল। নায়িকা মেয়েটি অসাধারণ সুন্দরী। ছেলেটার সঙ্গে কোনো কারণে মনোমালিন্য হয়েছে। তা দেখে এই মেয়ে দুটোরও চোখে জল।
সিরিয়াল শেষ হওয়ার পর ওদের সঙ্গে কথা বলি। প্রথম জনকেই করি প্রশ্নটা, কী নাম তোমার?
স্রিং।
পড়াশোনা করেছ কত দূর?
ক্লাস টেন পর্যন্ত পড়েছি।
আর পড়লে না কেন?
পরিবারের পক্ষ থেকে চাপ ছিল। আমাদের তো টাকাপয়সা বেশি নেই, তাই বাবা-মা বলল, উচ্চশিক্ষার দরকার নেই। কাজে ঢুকে পড়ো। 
কোথায় থাকো তোমরা? এই রিসোর্টেই।
না। আমি হা থেকে এসেছি থিম্পুতে। থাকি পাঁচ কিলোমিটার দূরে। 
কীভাবে বাড়ি ফেরো?
ট্যাক্সিতে। রিসোর্ট থেকেই গাড়ির ব্যবস্থা করে দেওয়া হয়। 
বিয়ে করেছ?
হ্যাঁ। আমি বিবাহিত। 
সন্তান আছে?
না। 
তোমার সৌভাগ্যবান বরটির নাম কী?
সোনম। ও সিটি করপোরেশনে কাজ করে।
কাজ করতে ভালো লাগে?
হ্যাঁ। আমরা বন্ধুবান্ধব মিলে আনন্দের সঙ্গেই কাজ করি। 
ততক্ষণে খিচুড়ির সুঘ্রাণ বেরিয়েছে। ওদের বলি খাবার নিয়ে যেতে। স্রিংয়ের সঙ্গে আসা নিকিডিমা মজা করে বলে, শুধু তোমরাই খাবে?
না। ডিমের সংখ্যা দেখলেই বুঝবে, আজ তোমাদের সবার নিমন্ত্রণ।

﻿সমাজে যাঁরা সামর্থ্যের সীমাবদ্ধতার কারণে কিংবা কম ঝুঁকিতে স্বল্প পুঁজি নিয়ে ছোটখাটো ব্যবসায়ে নামতে চান, তাঁরা এখনই এগিয়ে আসতে পারেন। তাঁদের জন্য কম্পিউটার ব্যবহার করে ছোট পরিসরে বিভিন্ন ধরনের ব্যবসা করার সুযোগ আছে,যা ৪০ হাজার থেকে লাখখানেক টাকার মধ্যে শুরু করা যায়। নিজের মেধা কাজে লাগিয়ে একটু পরিশ্রম করলেই এ ব্যবসায়ের মাধ্যমে স্বাবলম্বী হয়ে ওঠা যায়। রাজধানী ঢাকাসহ সাভার ও দেশের চার কোণের চারটি জেলার এ ধরনের ব্যবসায়ীদের সঙ্গে আলাপ করে এমন তথ্য জানা গেছে।
ঢাকার আশুলিয়া থানার পল্লী বিদ্যুৎ বাজারে এ ধরনের একটি দোকান দিয়ে আশরাফ আহমেদ খোকন নামে একজন এখন সব খরচ বাদ দিয়ে প্রতি মাসে গড়ে প্রায় ২০ হাজার টাকার মতো আয় করেন, যিনি উচ্চমাধ্যমিক পাস করার পর ১৯৯৮ সালে ৪০ হাজার টাকা নিয়ে অডিও-ভিডিও ক্যাসেটের ব্যবসা শুরু করেন। ব্যবসায়ের পাশাপাশি লেখাপড়াও করেন এবং ২০০২ সালে ডিগ্রি পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। পরে সময়ের চাহিদা অনুযায়ী ব্যবসার ধরন পাল্টে ‘মুভি ম্যাজিক টেলিকম’ নামের একটি দোকান খুলে কম্পিউটারের মাধ্যমে মুঠোফোনে গান লোড, সফটওয়্যার প্রদান ও মেরামতসহ বিভিন্ন ধরনের কাজ শুরু করেন। পাশাপাশি মোবাইলের সিম বিক্রি ও ফ্লেক্সি লোডের ব্যবসাসহ মোবাইলের সব ধরনের খুচরা যন্ত্রপাতিও বিক্রি শুরু করেন। অচিরেই ইন্টারনেট সুবিধাও চালু করবেন বলে জানান আশরাফ আহমেদ খোকন। 
সুনামগঞ্জের দোয়ারাবাজার উপজেলার আমরাড়ি নামক বাজারে একটি দোকান খুলে কম্পিউটার কম্পোজ, প্রিন্ট, ছবি তোলা ও মুঠোফোনে গান ভরে দেওয়ার কাজ করছেন স্থানীয় যুবক জহিরুল। পাশাপাশি সুনামগঞ্জ সরকারি কলেজের স্নাতক প্রথম বর্ষে অধ্যয়ন করছেন। তিনি বলেন, ‘মা-বাবা, চার ভাইবোনসহ ছয় সদস্যের পরিবার আমাদের। বাবা একসময় কৃষিকাজ করলেও বর্তমানে বেকার। তাই অভাবের সংসারে আমার কাঁধেই পড়ে সংসারের ভার। প্রথমে কিছুদিন স্থানীয় ইউনিয়ন পরিষদের তথ্যকেন্দ্রে কাজ করেছি। পরে শহরে গিয়ে কম্পিউটারের কাজ শিখি। সেই প্রতিষ্ঠানের পরিচালক এ রকম একটি দোকান খোলার পরামর্শ দেন। সে অনুযায়ী পরিবারকে বুঝিয়ে জমি বন্ধক দিয়ে ৫০ হাজার টাকার পুঁজি নিয়ে ব্যবসা শুরু করি।’
এই দোকান থেকে প্রতিদিন ১৫০ থেকে ২০০ টাকা আয় হয়। জহিরুল বলেন, ‘দিন দিন দোকানের আয় বাড়বে, ব্যবসা বড় হবে, সংসারে সচ্ছলতা আসবে—এটাই আমার স্বপ্ন।’
পঞ্চগড় শহরে বর্তমানে এ ধরনের শতাধিক দোকান গড়ে উঠেছে।শহরের মহসীন মার্কেটের একটি দোকানে কর্মরত আশরাফ আলীও এখন একই স্বপ্ন দেখেন। অর্থাৎ দোকান খোলার প্রস্তুতি নিচ্ছেন। তিনি জানান, তাঁর বাবা পেশায় বাবুর্চি। ভাইবোন নিয়ে নয় সদস্যের পরিবার। সবার বড় তিনি। নিজে কিছু করার মতো পুঁজি না থাকায় অগত্যা এক দোকানে কাজ নেন। সেখানে আট বছর ধরে সিডি বিক্রির পাশাপাশি মোবাইলে গান ও ছবি ডাউন লোড করা এবং বিভিন্ন অনুষ্ঠানে ভিডিও সম্পাদনার কাজ করছেন। এই দোকানে গড়ে প্রতিদিন ৩০০ টাকার মতো আয় হয়।’ দরিদ্র পরিবারের সন্তান আশরাফ আলী জানান, তিনি কাজ করার পাশাপাশি বর্তমানে উচ্চমাধ্যমিকে পড়ছেন। ইতিমধ্যে কিছু টাকা জমিয়ে একটি কম্পিউটারের সিপিইউ কিনেছেন। ধীরে ধীরে অন্যান্য জিনিসপত্র কিনে নিজেই এ রকম একটি দোকান দেবেন। তিনি বলেন, ‘এই ব্যবসা করতে তেমন একটা পুঁজি লাগে না। ছোট একটা দোকানঘর আর একটা কম্পিউটার হলেই শুরু করা যায়।’
বাগেরহাটে কচুয়া উপজেলার সাইনবোর্ড বাজারে কৃষ্ণপদ দত্ত নামের এক যুবক একই ধরনের ব্যবসা করছেন। তিনি জানান, ২০০৩ সালে অষ্টম শ্রেণীতে পড়ার সময় তাঁর বাবার আকস্মিক মৃত্যু হয়। তখন পরিবারের আয়ের কোনো উৎস না থাকায় তাঁকেই বাধ্য হয়ে পরিবারের হাল ধরতে হয়। একটি এনজিও থেকে মোট ৫০ হাজার টাকা নিয়ে ‘অনি টেলিকম অ্যান্ড সিডি সেন্টার’ নামে একটি দোকান খোলেন। প্রথম দিকে মুঠোফোনে ফ্লেক্সিলোড, চার্জার, ব্যাটারি ও সিডি বিক্রি করেন। ২০০৭ সালে কম্পিউটার, রঙিন প্রিন্টার আর ফটোকপির কাজ শুরু করেন। ছবি প্রিন্ট, মুঠোফোনে গান ভরে দেওয়া, ফটোকপি ও কম্পোজ করে ভালো আয় হয় তাঁর। এখন মুঠোফোনও বিক্রি করছেন। সফলতার ধারাবাহিকতায় একই মার্কেটে অনি ট্রেডার্স অ্যান্ড স্টেশনারিজ নামে আরেকটি দোকান চালু করেছেন। কৃষ্ণপদ দত্ত জানান, দুই দোকানে তাঁরই তিন বন্ধু খণ্ডকালীন কাজ করছেন। বর্তমানে বাগেরহাট সরকারি পি সি কলেজে দর্শন শাস্ত্রে সম্মান দ্বিতীয় বর্ষে অধ্যয়ন করছেন।
কক্সবাজারের টেকনাফ উপজেলার সদর ইউনিয়নের এক দিনমজুরের ছেলে মো. রিয়াজ উদ্দিন অভাবের কারণে ষষ্ঠ শ্রেণীর পরে আর লেখাপড়া করতে পারেননি। তিনি ২০০৯ সালে তাঁর মায়ের শেষ সম্বল একজোড়া কানের দুল ও একটি নাকফুল বিক্রি করে কম্পিউটার ও একটি ইন্টারনেট মডেম কিনে ‘মেসার্স হালিমা সেবাকেন্দ্র’ নামে দোকান খোলেন। মাসিক এক হাজার টাকা ভাড়ায় দোকানটি নেন। এলাকার অনেকেই এখন ইন্টারনেট ব্যবহার করতে ও মোবাইল ফোনে পছন্দের গান ভরতে তাঁর দোকানে ছুটে আসেন। এতে প্রতিদিনই তাঁর ভালো আয় হয়। রিয়াজ উদ্দিন জানান, তিনি একজন দিনমজুরের ছেলে। 
যেভাবে শুরু করতে হবে: এ ব্যবসায়ে নামতে হলে কম্পিউটার ও ইন্টারনেট ব্যবহার সম্পর্কে ধারণার পাশাপাশি অদম্য ইচ্ছাশক্তিও থাকতে হবে। এ ধরনের দোকানে কয়েক মাস কাজ করেও নিজেকে তৈরি করা যায়। এবারে দোকান ভাড়া, সাজসজ্জা-আসবাবপত্র ও কম্পিউটারসহ অন্য আনুষঙ্গিক জিনিসপত্রের খরচের হিসাব করে পুঁজি সংগ্রহ করুন এবং ব্যবসায়ে নেমে পড়ুন। 
খেয়াল রাখতে হবে: নিখুঁতভাবে আয়-ব্যয়ের হিসাব রাখা এবং দোকানটা নিয়মিত খোলার বিষয়ে খেয়াল রাখতে হবে। অবৈধ ও অনৈতিক কাজ থেকে বিরত থাকতে হবে। সময়ের সঙ্গে তাল মিলিয়ে প্রয়োজনীয় প্রযুক্তি ব্যবহার করতে হবে। সবার সঙ্গে সৌহার্দ্যপূর্ণ আচরণ দেখিয়ে গ্রাহক টানতে হবে। 
কম্পিউটার যাতে ভাইরাসে আক্রান্ত না হয় সে ব্যাপারেও সতর্ক থাকতে হবে। কারণ এতে ব্যবসায়ে ব্যাঘাত ঘটতে পারে। 
এ ছাড়া সফল ও স্বাবলম্বী হতে পরিশ্রম, একাগ্রতা, সততা আর মিতব্যয়িতাকে গুরুত্ব দিতে হবে।
কালের পরিবর্তনের সঙ্গে সঙ্গে বিভিন্ন নতুন কাজের ক্ষেত্র সৃষ্টি হচ্ছে। তৈরি হচ্ছে নতুন নতুন ব্যবসাপ্রতিষ্ঠান।s

﻿স্কুলে শরীরচর্চা ক্লাসে শিক্ষক বলতেন, মাঠে পাঁচ চক্কর দাও। ধাঁধায় পড়তাম, চক্কর কাটব কোন দিকে, বাঁয়ে না ডানে? কোনটা সুবিধা? লক্ষ করেছি ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় দৌড়বিদেরা সব সময় বাঁ দিকে (ঘড়ির কাঁটার বিপরীতে) চক্কর দেন। আমরাও তাই করতাম। কিন্তু বাঁ দিকে চক্কর কাটার সুবিধাটা কী? এর পেছনে বিজ্ঞান আছে। চক্রাকারে ঘোরার সময় সিন্ট্রিফিউগাল ফোর্সের (কেন্দ্রাতিগ, অর্থাৎ বৃত্তাকার পথের কেন্দ্র থেকে বাইরের দিকে সৃষ্ট বেগ) উদ্ভব ঘটে। এটা পদার্থবিদ্যার নিয়ম। এর ফলে বাইরের দিকে ছিটকে পড়ার আশঙ্কা থাকে। এ অবস্থায় শরীরের ভারসাম্য রাখার জন্য ডান পা ও শরীরের ডান পাশে একটু বাড়তি চাপ পড়ে। যেহেতু অধিকাংশ মানুষের ডান পায়ে জোর বেশি, তাই বাঁ দিকে চক্কর কাটাই সুবিধাজনক। ডান দিকে ঘুরতে গেলে বাঁ পায়ে বেশি ভর দিয়ে দৌড়ানো অসুবিধা। তাই ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় দেখা যায়, দৌড়বিদেরা বাঁ দিকে চক্কর কাটেন।

﻿সবাইকে শুভেচ্ছা। আশা করি, সবার ঈদ এবং ঈদের পশু উভয়ই ভালোভাবে কেটেছে। আপনারা নিশ্চয়ই জানেন, শেয়ারের দাম নিম্নমুখী হলেও কোরবানির পশুর দাম ছিল আকাশচুম্বী। দামের কারণে অনেকেই পছন্দমতো গরু-ছাগল কিনতে পারেননি। এমনকি এক হাট থেকে কিনে আরেক হাটে বেচতে পারেন এমন মানুষও পছন্দের কোরবানির গরু-ছাগল কিনতে ব্যর্থ হয়েছেন। দাম কমবে ভেবে অনেকেই ঈদের দিন সকালেও গিয়েছিলেন পশুর হাটে। কিন্তু বিক্রেতারা তাঁদের কথা ভাবেননি। তাঁরা ‘পশুর দাম কখনো কমে না, বাড়ে বহুদূর’ এই নীতিতে বিশ্বাসী হয়ে দাম আরও বাড়িয়েছেন। আকাশছোঁয়া দামের কারণে তরুণ-উদীয়মান গরু-ছাগল কিনেই খুশি থেকেছেন ক্রেতারা। ফলে বড় বড় অনেক গরু-ছাগল অবিক্রীত থেকে গেছে। আপাতদৃষ্টিতে ঘটনাটি খুব স্বাভাবিক মনে হলেও এর পেছনে রয়েছে এক করুণ গল্প। অবিক্রীত এই পশুগুলো দূর-দূরান্ত থেকে ঢাকায় এসেছিল। চেয়েছিল আপন নৈপুণ্য ও শক্তিমত্তায় শহরবাসীকে মুগ্ধ করে কারও কোরবানির পশু হতে। কিন্তু বিক্রেতারা অতিরিক্ত দাম চাওয়ায় পশুগুলোর সেই স্বপ্ন স্বপ্নই থেকে গেছে। তাদের আবার ফিরে যেতে হয়েছে খামারে। দীর্ঘদিনের লালিত স্বপ্ন ঘাসে মিশে যাওয়ায় প্রচণ্ড মানসিক চাপে আছে এই পশুগুলো। নিজ এলাকার জুনিয়র গরু-ছাগলের কাছে লজ্জায় মুখ দেখাতে পারছে না তারা। জুনিয়র গরু-ছাগলগুলো ভাবছে, অযোগ্যতার কারণেই অবিক্রীত রয়ে গেছে তারা। জুনিয়রদের কটু কথা সহ্য করতে না পারায় অনেকের মধ্যেই আত্মহত্যার প্রবণতা জেগে উঠেছে—যা পশু সমাজের জন্য রীতিমতো ভয়ংকর এবং আশঙ্কাজনক। বিক্রি না হওয়ায় মানসিকভাবে বিপর্যস্ত এই পশুগুলোর পাশে দাঁড়ানোর মতো কেউ নেই। এভাবে চলতে থাকলে সমগ্র পশুসমাজ হুমকির মুখে পড়বে। অথচ কর্তৃপক্ষ এই অসহায় পশুগুলো নিয়ে কোনো চিন্তাভাবনা না করে নিশ্চিন্তে বসে বসে হাড্ডি চিবাচ্ছে। অতএব, অবিলম্বে এই অসহায় পশুগুলোর পুনর্বাসনের ব্যবস্থা করা এবং তাদের পাশে দাঁড়ানো কর্তৃপক্ষের দায়িত্ব।

﻿এই কথোপকথন বাসে চলতে চলতে। পাশের আসনে বসা যাত্রীর সঙ্গে। ‘আমার মায় আর নানি হ্যারে ডাকে ফালানী।’ কয়েক দিন পর আমি কামে যামু। সারা দিন পইড়াই থাকব...। তাই ফালানী কইয়াই ডাকে। আমি নাম রাখছি “ছোঁয়া”। কেউ এই নামে ডাকে না।’ 
কোথায় কাজ করেন?
‘কই আর, গারমেনছে। আমার মায় আর আমি কামে যামু। হ্যায় থাকব আমার নানির কাছে।’ কোথায় গিয়েছিলেন এত ছোট বাচ্চা নিয়ে?
সাভার ছাইড়াও আরও দূর। এক হুজুরের কাছে। হুজুর বাঁইচ্যা নাই। এখন যামু চিটাগাং রোড। ওই হানেই থাকি। মাইয়া আমার সারা দিন অনেক কষ্ট পাইছে। খুব কানতেছিল। তাই গাড়ি থাইকা নাইমা বইস্যা ছিলাম রোদের মধ্যে। আর গাড়িতে উঠতে পারি না। সেই সকালে খাইয়া বারাইছি। তারপরে পেটে কিছু পড়ে নাই। বাচ্চার দুধ পাইব কোতথাইকা?
এতটুকুন বাচ্চাকে নিয়ে এভাবে ঘুরছেন?
‘কপাল পোড়া থাকলে আরও কত জায়গায় যাইতে হয়।’ ছলছল চোখে কথাগুলো বলে বাসে পাশের সিটে বসা লায়লা নামের নারীটি। নারী না বলে মেয়ে বলাই ভালো। ১৫-১৬ বছর বয়স হবে। অনেক কষ্টে ঢাকার আসাদগেট থেকে ভিড় ঠেলে বাসে ওঠে। কোলে নীল তোয়ালে দিয়ে জড়ানো চার মাসের ছোঁয়া। গোলগাল চেহারায় মাথাভর্তি ফুটন্ত কদমের মতো চুলের শিশুটিকে দেখে কথা বলতে শুরু করি। কৌতূহলে জানতে চাই—জামাই কী করে? মুহূর্তেই কেঁপে ওঠে লায়লার ঠোঁট। চোখ লাল হয়ে পানিতে ভরে যায়। এককথায় উত্তর দেয়, ‘নাই’। একটু চুপ থেকে নিজ থেকেই বলে, ‘যৌতুকের জন্য আমাকে নিতাছিল না। আমার মায় বাড়ির জায়গা বেইচ্যা তারে টাকা দেয়। সেই টাকা হাতে পাইয়া অন্য মাইয়া লইয়া সে ভাইগা গ্যাছে।’ মেয়ের মুখ দেখেছে? এত সুন্দর মেয়ে?
‘সুন্দর বাচ্চা হের কী দরকার! সুন্দর বউ হইলেই হের চলে। এই রকম বাচ্চা হ্যায় প্রত্যেক দিন একটা কইরা জন্ম দিতে পারব। আমি সুন্দর না। তাই তো আমারে রাইখা অন্য মাইয়া লইয়া চইলা গ্যাছে।’
অনেক কষ্ট নিয়ে কথাগুলো বলে লায়লা নামের মেয়েটি। আবারও চোখ ভিজে যায়। ‘একবার ভাবি, মাইয়ারে পালক দেই। আবার ভাবি, তাইলে আমি কী নিয়া থাকুম? এখন সারা দিন কাজের শেষে রাতে মেয়ের মুখ দেখলে সব কষ্ট দূর হইয়া যায়। কিন্তু পালক দিলে...।’ আর কথা বলতে পারে না লায়লা নামের বালিকা-মা। মেয়েকে বুকে আঁকড়ে ধরে...।

﻿সাত মাস পর তার গ্রামে ফিরেছে র‌্যাবের (র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটালিয়ন) গুলিতে পা হারানো লিমন। কেমন কাটছে তার সময়? ঝালকাঠি জেলার রাজাপুর উপজেলার প্রত্যন্ত গ্রাম সাতুরিয়া ঘুরে এসে লিখেছেন
—মশিউল আলম 

রোববার, ১৬ অক্টোবর ২০১১
কাঁঠালিয়া
চারদিকে গভীর ছায়াঘন সুপারির বন, মাঝখানে হঠাৎ ঝলমল করে উঠল একটি সবুজ মাঠ। সাদা সাদা পুঞ্জমেঘ নিয়ে হেমন্তের আকাশ সবুজ মাঠকে মুখ দেখানোর সুযোগ পেয়েছে এখানে। মাঠের এক পাশ দিয়ে চলে গেছে কালো পিচঢালা সড়ক। দুই পাশে সারিবদ্ধ পাকা ঘর, আর একটি পাশ সুপারিবনের দিকে খোলা। ইমারতের এক অংশের গায়ে বড় বড় অক্ষরে লেখা: কাঁঠালিয়া পিজিএস বহুমুখী উচ্চবিদ্যালয় ও কারিগরি স্কুল অ্যান্ড কলেজ। 
প্রায় সাত মাস পর আজ এই বিদ্যায়তনে ফিরে এসেছে দ্বাদশ শ্রেণীর ছাত্র মো. লিমন হোসেন। কিন্তু এই ফিরে আসা তার সেই আগের দিনগুলোর মতো নয়। এই সাত মাসে বদলে গেছে অনেক কিছু: আগে যে কিশোর কাদাপানি ভেঙে খানাখন্দভরা পথ পায়ে হেঁটে, নৌকায় নদী পার হয়ে বাকিটা পথ আবার পায়ে হেঁটে এসে পৌঁছাত বিদ্যালয়ে, আজ তাকে আসতে হয়েছে অন্য পথে, অনেকটা রাস্তা ঘুরে। একা নয়, মায়ের সঙ্গে। হেঁটে নয়, রিকশায়। কারণ, আজ তার একটি পা নেই।
সিঁড়ি ভেঙে বিদ্যালয়ের দোতলার বারান্দায় উঠে আমরা লিমনের মুুখোমুখি হই। বিহ্বল চোখে তাকায় অসহায় কিশোর। আমরা তার দিকে হাত বাড়িয়ে দিই; ছল ছল করে ওঠে তার চোখ। তার হাতে বই-খাতা, পরনে সাদা রেখাটানা ঝকঝকে নীল টি-শার্ট, নীল জিনস ট্রাউজার, পায়ে নতুন কেডস। জিনস ট্রাউজার আর এক পাটি নতুন কেডস আড়াল করে রেখেছে তার জীবনের সবচেয়ে মর্মান্তিক সত্যটাকে—বাঁ পায়ের হাঁটু থেকে নিচ পর্যন্ত রক্ত-মাংসহীন নিরেট বস্তু, একটি স্বেচ্ছাসেবী সংস্থার দানে সংযোজিত কৃত্রিম পা। একজন শিক্ষক হঠাৎ মারা গেছেন, তাই একটি ক্লাস হওয়ার পরেই কলেজ ছুটি দেওয়া হয়েছে। শিক্ষকদের অনেকে চলে গেছেন সহকর্মীকে শেষবারের মতো দেখতে। বাড়ি ফিরে গেছে শিক্ষার্থীরাও। আমরা আসছি, মুঠোফোনে এই সংবাদ পেয়ে রয়ে গেছে শুধু লিমন আর ওর ঘনিষ্ঠ কয়েকজন সহপাঠী। লিমনকে ফিরে পেয়ে সহপাঠীরা বেশ খুশি। আনন্দ প্রকাশ করলেন বিদ্যালয়ের একজন সহকারী শিক্ষক ও কয়েকজন কর্মচারী। সবার মুখে একই কথার প্রতিধ্বনি: লিমন বড় ভালো ছেলে। ওর সহপাঠী তরিকুল বলে, ‘লিমন যদি সন্ত্রাসী হতো, তাইলে না হয় মানা যাইত। কিন্তু লিমনের মতন ভালো পোলা আর হয় না। তাইলে এই অন্যায় কেমনে মানা যায়?’ সহপাঠীদের কাঁধে হাত রেখে সিঁড়ি বেয়ে দোতলা থেকে নেমে এল লিমন। তাকাল খোলা মাঠের দিকে, যে মাঠে সে খেলাধুলা ও দৌড়ঝাঁপ করেছে একসময়। আজ সেই মাঠের ধার দিয়ে কৃত্রিম পা টেনে খুঁড়িয়ে খুঁড়িয়ে চলেছে সে; তার পিছু পিছু চলেছেন মা হেনোয়ারা বেগম। ছোটখাটো সে নারী সজল চোখে চেয়ে চেয়ে দেখছেন নিজের ‘পঙ্গু পোলারে’। একবার তিনি এমন একদৃষ্টিতে এই প্রতিবেদকের দিকে তাকালেন, যেন জানতে চাইছেন, এর প্রতিকার কী? 

পুনশ্চ র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটালিয়ন
বুধবার, ২৩ মার্চ ২০১১, বিকেল পৌনে চারটা
‘বিকেলে গরু আনতে গেছি জমাদ্দারবাড়ির ব্রিজের কাছে। সাথে মাও আছিল। মা একটু পেছনে ছিল, আমার সাথে ছিল দুই বন্ধু। আমাদের একটা বাছুর ছিল। আমি ব্রিজের নিচে নামছি, বন্ধুরা ব্রিজের ওপরে। একটু পরে দেখি মোটরসাইকেল নিয়া আসছে তিনটা র‌্যাব। আমি রাস্তার পাশে দাঁড়াইছি যে র‌্যাব গেলে পরে আমি যাব। র‌্যাব আইসা দাঁড়াইছে, একজন আমার কলার ধইর‌্যা কয় তুই সন্ত্রাস। আমি বললাম, ছার আমি সন্ত্রাস না, আমি ছাত্র, কলেজে পড়ি। এভাবে অনেক রিকোয়েস্ট করছি। এক র‌্যাব কয়, তুই র‌্যাবের সাথে চালাকি করতাছ? একজন আমার কলার ধইর‌্যা একটা বেড়ার কাছে নিছে। আমার কাছে মোবাইল ছিল, আমি মোবাইল বাইর কইর‌্যা দিয়া কইছি, ছার আমি ছাত্র, আমার ছারেদের লগে কথা বলেন, আমি ছাত্র, না সন্ত্রাস। র‌্যাব মোবাইলটা পকেটে রাইখ্যা আমার বাম পায়ে অস্ত্র ঠেকায়া গুলি কইরে দেছে। আমি চিৎকার দিয়া পইড়্যে গেছি। তখন আমারে জিগায় তোর নাম কী, তোর বাপের নাম কী। তারপর কী হইছে আমি আর কইতে পারি না, অজ্ঞান হইয়া গেছি।’
বরিশাল শহর থেকে ৪২ কিলোমিটার দূরে ঝালকাঠি জেলার রাজাপুর উপজেলার প্রত্যন্ত গ্রাম সাতুরিয়ার দরিদ্র গৃহবধূ হেনোয়ারা বেগম আর দিনমজুর তোফাজ্জল হোসেনের কিশোর ছেলে লিমন তাদের ঝোপজঙ্গলময় ছায়াচ্ছন্ন বাড়ির স্যাঁতসেঁতে উঠানে বসে বলে তার জীবনের সেই গল্প, যা এই সাত মাসে তাকে বলতে হয়েছে অনেকবার। মোরশেদ জমাদ্দার নামের এক সন্ত্রাসী বা তার সহযোগীকে ধরতে গিয়ে বাংলাদেশ সরকারের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের অধীনে পরিচালিত অভিজাত সশস্ত্র বাহিনী র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটালিয়নের (র‌্যাব) কয়েকজন সদস্যের ‘র‌্যাপিডেস্ট অ্যাকশন’ সারা দেশে বেশ শোরগোল তুলেছিল। ঢাকার পঙ্গু হাসপাতালে লিমনের সঙ্গে কথা বলতে গিয়ে কেঁদে ফেলেছিলেন জাতীয় মানবাধিকার কমিশনের চেয়ারম্যান মিজানুর রহমান। সংবাদকর্মীদের সামনে তিনি বলেছিলেন, ‘মাননীয় স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী, আপনি এখনই, এই মুহূর্তে এ ঘটনা তদন্তে একটি উচ্চপর্যায়ের কমিটি গঠন করুন। খুঁজে বের করুন, কে সেই আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর সদস্য, যে এভাবে অস্ত্র প্রয়োগ করে একটি ছোট ছেলেকে পঙ্গু করে...।’ 
কিন্তু র‌্যাবের ভাষ্যে সেই চিরাচরিত গল্পের পুনরাবৃৃত্তি। সংস্থাটির আইন ও জনসংযোগ শাখার প্রধান এম সোহায়েল লিমনের গুলিবিদ্ধ হওয়ার ঘটনা সম্পর্কে সংবাদকর্মীদের বলেন, ‘আমাদের কাছে খবর ছিল তাদের কাছে অস্ত্র আছে। তাকে [লিমন] ধরতে গেলে একটা পর্যায়ে সে [লিমন] গুলি করে র‌্যাব সদস্যদের ওপর। র‌্যাবও পাল্টা গুলি চালায়। এ রকম পরিস্থিতিতে যেকোনো পক্ষের যে কেউ আহত বা নিহত হতে পারে। কিন্তু আল্লাহর রহমতে কেউ নিহত হয়নি। একজন গুলিবিদ্ধ হয়েছে।’ এবং অবৈধ অস্ত্র বহন ও সরকারি কাজে বাধা দেওয়ার অভিযোগে র‌্যাব যথারীতি দুটি মামলা করে গুলিবিদ্ধ কিশোর লিমনের বিরুদ্ধে।
একবার, লিমন গুলিবিদ্ধ হওয়ার ১৯ দিন পর, ১১ এপ্রিল ২০১১ র‌্যাব সদর দপ্তরে এক সংবাদ সম্মেলনে র‌্যাবের মহাপরিচালক মোখলেছুর রহমান বলেন, লিমন হোসেন সন্ত্রাসী নয়। সে ঘটনার শিকার। কিন্তু তার পর পরই কী এক রহস্যজনক কারণে এই বক্তব্য থেকে সরে যায় র‌্যাব। ভুল স্বীকারের পরিবর্তে র‌্যাব লিমনকে সন্ত্রাসী প্রমাণের চেষ্টাই অব্যাহত রাখে। র‌্যাবের বিরুদ্ধে মামলা করেন লিমনের মা হেনোয়ারা বেগম। মহাপরাক্রমশালী রাষ্ট্রের রোষের মুখে পড়ে একটি অসহায় দরিদ্র পরিবার। গণমাধ্যমে আমরা রচিত হতে দেখি একটি মর্মান্তিক উপাখ্যান—রাষ্ট্র বনাম একটি পরিবার।
লিমনের ফেরা
সাত মাস পরে সাতুরিয়া গ্রামে নিজের বাড়িতে ফিরে এসেছে লিমন, যাকে শুধু বরিশাল-ঝালকাঠি নয়, সারা বাংলাদেশের মানুষ এখন জানে র‌্যাবের গুলিতে পা-হারা লিমন নামে। গণমাধ্যমের কোলাহল ইতিমধ্যে থেমে গেছে, হেনোয়ারা বেগমের ঝঞ্ঝাময় দিনগুলো হয়েছে প্রশমিত। এই স্থিতধী মানসিক অবস্থায় পৌঁছেই যেন তিনি ফিরে পেয়েছেন সংবিৎ: তাঁর ছোট ছেলেটির এক পা নেই। আট কিলোমিটার পথ পেরিয়ে এখন সে কী করে কলেজে যাওয়া-আসা করবে প্রতিদিন?
লিমনের বিরুদ্ধে র‌্যাবের দায়ের করা দুটি মামলা এখনো চলছে। আশপাশের কিছু খারাপ লোক হেনোয়ারা বেগমকে ভয়ভীতি দেখিয়ে টাকাপয়সা আদায়ের চেষ্টা করছে। কিন্তু এই সবকিছুকে তাঁর মনে হচ্ছে লঘু সমস্যা। ছেলের ওপর যে অন্যায় করা হয়েছে, তার প্রতিকার চেয়ে র‌্যাবের বিরুদ্ধে তিনিও ঠুকে রেখেছেন একটি মামলা: লড়াই করে টিকে থাকার মনোবল তাঁর যথেষ্টই রয়েছে। এখন তাঁর মনে হচ্ছে, সবচেয়ে গুরুতর সমস্যা লিমনের একটি পা নেই। ‘লিমন কাদা ভাঙতে পারবে না, লাফ দিয়া বাসে উঠতে পারবে না’—মায়ের সবচেয়ে বড় দুশ্চিন্তা, ছেলেটির চলাফেরা হয়ে পড়েছে ভীষণ সীমাবদ্ধ। সাত মাস আগেই কেটে ফেলা হয়েছে লিমনের পা, কিন্তু সে এত দিন ছিল হাসপাতালে ও আশ্রয়কেন্দ্রে। তার চলাফেরার বাস্তব সীমাবদ্ধতা স্বচক্ষে দেখতে হয়নি মাকে। এখন তা দেখতে পেয়ে যেন নতুন করে উপলব্ধি করছেন রাষ্ট্রের একটি বাহিনীর কাছে কী হারিয়েছে তাঁর এই সন্তান।
সাতুরিয়া গ্রামে একটি মাত্র ঘর লিমনদের। সেখানে থাকেন মা হেনোয়ারা বেগম, বড় বোন কাউখালী কলেজের বিএর শিক্ষার্থী ইসমত লাকি আর লিমন। বাবা তোফাজ্জল হোসেন ঢাকার আশুলিয়ার কাছে একটি ফলের আড়তে কাজ করেন। লিমনের বড় ভাই হেমায়েত হোসেন একটি বেসরকারি সংস্থায় কাজ করার পাশাপাশি পড়াশোনা করেন স্নাতক পর্যায়ে। হেনোয়ারা বেগম খেয়ে না খেয়ে, ছেঁড়া কাপড় পরে সব ছেলেমেয়েকে লেখাপড়া শিখিয়েছেন। কাপড় কেনার জন্য স্বামীর দেওয়া ৮০০ টাকা থেকে মাত্র ১০০ টাকায় নিজের জন্য পুরোনো কাপড় কিনে ৭০০ টাকা দিয়েছেন ছেলেমেয়েদের প্রাইভেট টিউটরকে। সন্ত্রাসীর মা তিনি নন, বাংলাদেশকে উপহার দিতে চেয়েছেন তিনটি শিক্ষিত লোকবল। লিমনকে তিনি পড়াচ্ছেন কারিগরি কলেজে, যেন স্নাতক পাস করেই সে একটা কাজে ঢুকে পড়তে পারে।
‘আমার হেই পোলারে সরকারের লোকেরা পঙ্গু বানায়া দেছে!’ বললেন লিমনের মা, ‘বিএ পাস দেওনের পরে আপনেরা হেরে একখান সরকারি চাকরি দিবেন, এই আমার দাবি।’লিমনের জন্য জাতীয় মানবাধিকার সংস্থার চেয়ারম্যানের কান্না অরণ্যে রোদন হয়েছে: র‌্যাবের যে সদস্য লিমনের পায়ে গুলি করেছেন, তিনি এখনো বহাল তবিয়তে চাকরি করে চলেছেন। লিমনের মায়ের দাবিটি কি সরকারের বিবেচনা পাবে?

হেনোয়ারা বেগমের দুঃস্বপ্ন
ছেলের পায়ে গুলি করার শব্দ পৌঁছেছিল মায়ের কানে। হেনোয়ারা বেগম বললেন, ‘ফেচাৎ কইরে শব্দ হইছে, পোলা মোর মা বইল্যা জোরসে চিক্কর দিয়া পইড়ে গেছে। র‌্যাব আমারে পোলার কাছে যাইতেই দেয় নাই। পরদিন বরিশাল মেডিকেলে গেছি, পোলা মোর মুখের দিকে ফ্যালফ্যাল কইরে চাইয়া রইছে। দুই চোখ দিয়া পানি ছাইড়া দেছে। হের দুই পাশে বইস্যা রইছে দুই র‌্যাব।’
গুলিবিদ্ধ ও সংজ্ঞাহীন লিমনকে র‌্যাবের সদস্যরা প্রথমে নিয়ে যায় ঝালকাঠির রাজাপুর উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্সে। সেখানে প্রাথমিক চিকিৎসা দিয়ে তাকে পাঠানো হয় বরিশাল মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে। গুলিতে লিমনের পায়ের শিরা ছিঁড়ে গিয়েছিল, জরুরি হয়ে উঠেছিল তাৎক্ষণিকভাবে অস্ত্রোপচার করা। কিন্তু সেখানে সে ব্যবস্থা না থাকায় চিকিৎসকদের পরামর্শে হেনোয়ারা বেগম ছয় হাজার টাকায় অ্যাম্বুলেন্স ভাড়া করে ছেলেকে নিয়ে আসেন ঢাকার জাতীয় হূদরোগ ইনস্টিটিউট অ্যান্ড হাসপাতালে। সেখানকার ভাসকুলার সার্জনরা রক্তসঞ্চালন যাচাইয়ের পরীক্ষা চালিয়ে দেখতে পান লিমনের গুলিবিদ্ধ পায়ের রক্তনালির কার্যকারিতা নষ্ট হয়ে গেছে। এত বেশি সময় পেরিয়ে গেছে যে তাঁরা তা সচল করতে পারেননি।
‘সরোয়ার্দিতে ডাক্তাররা কয়, পাও নষ্ট হইয়া গেছে, কাইটা ফালাই দিতে হইবে। আমি ডাক্তারগো পাও ধরি আর কান্দি, আমার ছেলের পাওডা কাইড্ডা হালাইয়েন না। আমার ছেলে কলেজ ছাত্র, বাসন লইয়া চৌরাস্তায় বইয়া খয়রাত কইর‌্যা খাইতে পারবে না, হের পাওডা যেন যায় না। আমার কান্দাকাটি দেইখ্যা হেরাই ভ্যানগাড়িতে কইর‌্যা হেরে পাঠায় দেছে পঙ্গুতে।’ অনুপুঙ্খ বর্ণনা শুনি হেনোয়ারা বেগমের কণ্ঠে: ‘তেইশ তারিখ গুল্লি দেছে, চব্বিশ তারিখ বরিশাল ছেলো, পঁচিশ তারিখ ঢাকা নিয়া পাডায়া দিছে পঙ্গুতে। ছাব্বিশ তারিখ তো ছাব্বিশে মার্চ, ডাক্তাররা প্রায় নাই। কিছু কিছু কম্পাউন্ডার দেখে আর কয় পাও কাইট্যা ফালাইতে হইবে। তখন এমন কোনো ডাক্তার নাই আমি পাও ধরি নাই; কানছি আর কইছি, আমার পোলার পাওডা যানি কাটা না লাগে। ছাব্বিশ তারিখ এমারজেন্সিতে সারা রাত টুলির উপর পোলারে নিয়া খাড়াই রইছি, পোলা মোর গলা ধইরা কান্দে আর কয়, মা আমার পাও কাইট্যা ফালাই দেবে? হ্যার চাইতে আমারে ইনজেকশন দিয়া মাইর্যে ফালাউক। আমি পঙ্গু হইয়া দ্যাশে যামু না। যে ডাক্তার আহে হেরেই কয়, ছার আমারে ইনজেকশন দিয়া মাইর‌্যা হালান, আমি পঙ্গু হইয়া দ্যাশে যামু না।’ কিন্তু পঙ্গু হাসপাতালের চিকিৎসকেরা দেখতে পান, লিমনের গুলিবিদ্ধ পায়ে পচন ধরেছে, দ্রুত অবনতি ঘটছে তার শারীরিক অবস্থার। ‘ডাক্তাররা বোর্ড বসায়া মিটিং দিয়া কয়, ১২ ঘণ্টার মধ্যে পাও কাইট্যা না ফালাইলে কিডনি নষ্ট হইয়া যাইবে। দুই-তিনডা লোক পাঠায়া দেছে, হের মারে বুঝায়া রাখো, হেরে কইয়ো না যে পাও কাডা লাগবে। হেরা আমারে কয়, আপনার ছেলের পাও কাডা লাগবে না। পাওয়ের মাংস হালাইয়া বিদেশি মাংস আইন্যা লাগাইয়া দেবে। দুই ঘণ্টা পর বাবুরে আমার লইয়া আইছে। দেহি যে ডান পাও এই রকম সোজা, বাম পাও অর্ধেক। ও বেহুঁশ, ওরে একখান সাদা ত্যানা দিয়া ঢাইক্যা রাখছে। এইডা দেইখ্যা আমি ঠাস কইর‌্যা পইড়া গেছি ফোলোরে।’
২৭ মার্চ লিমনের গুলিবিদ্ধ বাঁ পায়ের হাঁটুর নিচ থেকে কেটে ফেলে দেওয়ার বিবরণ দিতে গিয়ে হেনোয়ারা বেগমের চোখ দুটি ছল ছল করে ওঠে, ভারী হয়ে আসে গলা।

﻿আমাদেরই এক বন্ধু মুকিদ, প্রয়াত। সড়ক দুর্ঘটনায় অকালে ঝরে গেল। বন্ধু মুকিদ অসাধারণ বাকপটু, উপস্থিত গুছিয়ে কথা বলায় তার জুড়ি ছিল না। তারই একটি উক্তি, ‘উইকেট পড়ছে এক এক করে।’ আমরা আদমজী কলেজের ১৯৭২-৭৪ সালের ব্যাচ। আমাদের ব্যাচের অনেক উইকেট পড়ে গেছে। সর্বশেষ উইকেট পড়ল তারেক মাসুদ। বন্ধু মুকিদের মিলাদ মাহফিলে তারেক মাসুদ এসেছিল। ওই মিলাদ মাহফিলটি শুধু বন্ধু ও বন্ধুপত্নীদের মাঝে সীমাবদ্ধ ছিল।
আমরা মিলাদ শেষে প্রয়াত বন্ধু মুকিদ এবং এর আগে যারা প্রয়াত হয়েছে তাদের স্মৃতিচারণা করছিলাম। অনুষ্ঠানটি হচ্ছিল আমাদের এক বন্ধু বেলাল আহমেদের বনানীর অফিসে। 
স্মৃতিচারণা করতে গিয়ে বন্ধুরা আবেগপ্রবণ হচ্ছিল বারবার। অনেক জানা-অজানা সুখকর ও রোমাঞ্চকর স্মৃতি রোমন্থন করছিল। বারবার নিজেদের উইকেট পড়ার কথাও পুনরাবৃত্তি করছিল। 
সবার শেষে তারেক মাসুদ মাইক্রোফোন হাতে নিল। সাধারণত বিভিন্ন অনুষ্ঠানে তাকে আমরা তেমন কথা বলতে দেখিনি। সে আমাদের সময় দিতে পারত না, শুধু আনুষ্ঠানিকতার জন্য অংশগ্রহণ করত এবং ক্ষমা চেয়ে চলে যেত। তার অবশ্য সময় কোথায়। সে তো সৃষ্টিতে নিমগ্ন। দেশের বাইরে এবং শুটিংয়ের প্রয়োজনে দেশ-বিদেশে। ওই দিন সে দীর্ঘ সময় ধরে আমাদের সঙ্গে ছিল। খাওয়াদাওয়া শেষে অনেক রাতে সেদিন আমাদের কাছ থেকে বিদায় নিয়েছিল। আমার সঙ্গে ওই দিনই তার শেষ দেখা। 
মাসুদ ওই দিন শেষ বক্তা ছিল। সে অনর্গল কথা বলে যাচ্ছিল। কী চমৎকার কণ্ঠ। 
সে শুরু করল নিজেকে দিয়েই। একদম সাধারণ একজনের মতো। বলল, ‘তোমাদের স্মৃতিচারণা শুনতে শুনতে মনে হলো, আমি অনেক দূরে। মনে পড়ে না আমার কলেজ জীবন-পরবর্তী বন্ধুদের নিয়ে তেমন স্মৃতি অথচ তোমরা যখন স্মৃতিচারণা করছিলে আমার কষ্ট হচ্ছিল—মনে হচ্ছিল অনেক সুন্দর ও মধুময় সময় আমি হারিয়েছি। কত অসাধারণ চিত্রনাট্য হতে পারত ওই সময়গুলোতে। স্বগতোক্তি করছিল—কী এক অজানা আকর্ষণে চলে গেলাম দেশের বাইরে, বিয়ে করলাম বিদেশিনীকে, হারিয়ে গেলাম চেনা জগৎ থেকে অচেনা জগতে। আমি ‘অসামাজিক’ হয়ে গেলাম। আজ তোমাদের স্মৃতিচারণা শুনে মনে হচ্ছে, আমি কত মধুময় সান্নিধ্য হারালাম, বন্ধু মুকিদের কাছ থেকে, তোমাদের কাছ থেকে। মনে হচ্ছে মুকিদের মৃত্যু আমাকে মনে করিয়ে দিচ্ছে আমার সেই শৈশব, কলেজজীবন, কোলাহলমুখর সময়।’ 
সে অনর্গল বলে যাচ্ছিল, অনেক কিছুই এখন আর মনে নেই। মনে হচ্ছিল যেন এক অসাধারণ ছবি দেখছি। আমরা প্রায় এক-দেড় শ মানুষ, কারও মুখে কোনো শব্দ নেই। কী এক অজানা আকর্ষণে সবাই মুগ্ধ হয়ে তার কথা শুনছি। সে বলল, ‘কথা দিলাম, তোমাদের মধ্যে আবার কলেজজীবনের মতো ফিরে আসব, তৈরি করব একটি স্ক্রিপ্ট, কলেজজীবনের তারেক মাসুদ ও তার বন্ধুবান্ধবী, জীবিত ও প্রয়াত, দীর্ঘ পথ এবং দীর্ঘ সময়—সব মিলে একটা জীবন্ত ক্যানভাস।’ তারেক মাসুদের বক্তব্য কে কীভাবে নিচ্ছিল, আমি বলতে পারব না। আমার জানার সুযোগও ছিল না। আমি শুধু মুগ্ধ হয়ে কথা শুনছিলাম। 
একজন অসাধারণ মানুষ কীভাবে একটি সাধারণ সময় ও অবস্থানকে অসাধারণ করতে পারে, সেদিনের সেই অনুষ্ঠানটি, বিশেষ করে তার প্রাণবন্ত দীর্ঘ বক্তব্য কালের সাক্ষী হয়ে থাকবে। 
আমার তার মতো যোগ্যতা নেই। তাই সেই অসাধারণ সময়কে নিয়ে আমি অসাধারণ চিত্রনাট্য তৈরি করতে পারব না। ধারণ করতে পারব না, তার মতো জীবন্ত ফ্রেমে। আমি শুধু ভেবে অবাক হই, কী অবলীলায় সে বলছিল, সে অসামাজিক, হারিয়ে গেছে অচেনা জগতে। 

﻿অ্যাপলের সাফল্যের মূলে ছিলেন স্টিভ জবস। আইপড থেকে আইফোন, আইম্যাক থেকে আইপ্যাড, আইওএস থেকে আইটিউনস—সবখানেই ছিল তাঁর জাদুকরী হাতের ছোঁয়া। স্টিভ জবস আর নেই বটে, তবে তাঁর হাতে গড়া অ্যাপল নিশ্চয়ই থেমে থাকবে না। আগামী দিনগুলোয় অ্যাপল নিশ্চয়ই হাজির হবে নতুন নতুন পণ্য নিয়ে। কেমন হতে পারে তার রূপ?

আইরোজগার
মাটির ব্যাংক আজকাল আর দেখা যায় না। তবে সঞ্চয়ের অভ্যাস হারিয়ে যায়নি মানুষের। মধ্যবিত্তের একসময়কার অনিবার্য সঙ্গী মাটির ব্যাংক অ্যাপলের হাতে এনে দিয়েছে সৃজনশীল রূপ। সুপরিসর ছিদ্র দিয়ে পয়সা তো বটেই, যেকোনো অঙ্কের টাকাও নতুন এই ডিভাইসে নিরাপদে জায়গা করে নিতে পারে। 

আইফ্রিজ
কর্মব্যস্ত মানুষের প্রতিটি সেকেন্ডই মূল্যবান। তাদের দিকে লক্ষ রেখে অ্যাপলের এই যুগান্তকারী পণ্য ঘরে-বাইরে সবখানে দেয় অনাবিল প্রশান্তির নিশ্চয়তা। বাসাবাড়িতে ঢাউস আকারের ফ্রিজ এখনো জনপ্রিয় বটে, তবে রক্ষণাবেক্ষণের ঝক্কিও তাতে কম নয়। আইফ্রিজ এ জায়গায় অতুলনীয়। আকারে ছোট, ঘরের বাইরে কিংবা ভ্রমণকালে সহজেই বহন করা যায় এই ফ্রিজ। চালানোর জন্য সার্বক্ষণিক বিদ্যুৎও লাগে না, শুধু ব্যাটারি চার্জ করে নিলেই হলো। অ্যাপলের অন্যান্য পণ্যের মতো এতেও আছে ফোন করার সব সুবিধা।

আইপট
রান্নাবান্না নিয়ে গৃহিণী মাত্রেরই ঝামেলার শেষ নেই। এ থেকে মুক্তি দিতে এল আইপট। এতে আছে বিশেষ বিল্টইন ব্লুটুথ সুবিধা, যার সাহায্যে রান্নাঘরে না গিয়েই ৮০০ গজের ভেতরে যেকোনো জায়গা থেকে আপনি রান্না করতে পারবেন যেকোনো কিছু, একদম নিখুঁতভাবে। খাবার পুড়ে যাওয়ার আশঙ্কাও নেই, কারণ আইপটের তাপমাত্রা নির্ধারিত সীমা ছাড়িয়ে যাওয়ার সঙ্গে সঙ্গেই আপনার ই-মেইল ঠিকানায় স্বয়ংক্রিয়ভাবে একটি সতর্কীকরণ মেইল পৌঁছে যাবে। 

আইওয়াশ
সাধারণ মানুষের মধ্যে খুব একটা জনপ্রিয়তা নেই, তবে বিস্ময়কর তথ্য হলো, পণ্যটি থেকে অ্যাপল সবচেয়ে বেশি লাভ করে। কারণ, বিভিন্ন দেশে সরকারি পর্যায়ে পণ্যটি কেনা হয়ে থাকে পাইকারি হারে। উদাহরণস্বরূপ, বাংলাদেশে পুলিশ ও র‌্যাবের মতো আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর মধ্যে পণ্যটির চাহিদা প্রশ্নাতীত।

আইক্রিম
আইক্রিমকে বলা হয়ে থাকে বহুমাত্রিক ক্রিম। রং ফর্সা করার জন্য এটি গায়ে মাখা যায়, আবার জ্যাম-জেলির বিকল্প হিসেবে খাওয়াও যায়।

আইফ্যান
জলবায়ু পরিবর্তনের প্রভাবে বেড়েই চলেছে বৈশ্বিক উষ্ণতা। বাইরে বের হলেই হতে হয় ঘেমে-নেয়ে একাকার। ভাপসা গরম থেকে বাঁচতে আইফ্যান যেন এক ম্যাজিক! আকারে প্রায় বুকপকেটের সমান, চাইলে ফ্যানটি ভাঁজ করেও রাখা যায় সহজে। এতে একই সঙ্গে আছে ফোন ও টেক্সট মেসেজ পাঠানোর সুবিধা। তবে ফোন ও ফ্যান দুটো একসঙ্গে চালু রাখা যায় না। একটি চালু থাকলে অন্যটি স্ট্যান্ডবাই মোডে থাকে।

আইসয়াবিন
প্রযুক্তি ছেড়ে অ্যাপল কেন ভোগ্যপণ্যের ব্যবসায়—এ নিয়ে বিতর্ক কম নয়। তবু আইসয়াবিন সমাদৃত হয়েছে ক্রেতাদের ঘরে ঘরে। পাওয়া যাচ্ছে এক থেকে পাঁচ লিটারের সুদৃশ্য স্বচ্ছ প্যাকেটে।

আইডিশ
স্যাটেলাইটের যুগে ডিশ অ্যান্টেনা ছাড়া বিনোদনের কথা ভাবাই যায় না। তবে বিশালকায় ডিশ অ্যান্টেনা লাগাতে সুপরিসর জায়গার যেমন প্রয়োজন, তেমনি আছে রক্ষণাবেক্ষণের ঝামেলা। এখন আর দুর্ভোগ নয়, আইডিশ নিয়ে এসেছে ভবিষ্যতের প্রযুক্তি। আপনার মোবাইল ফোনের ওপরে ছোট্ট ডিশ অ্যান্টেনাটি লাগিয়ে টেলিভিশনেই উপভোগ করুন ইচ্ছেমতো স্যাটেলাইট চ্যানেল। ঝকঝকে ছবি, জোরালো শব্দ আর বিশেষ ধাতুতে নির্মিত অ্যান্টেনা দীর্ঘস্থায়ীও বটে।

আইএমএলএম
আইনজীবীদের যেমন কালো গাউনে, ঠিক তেমনি মাল্টি লেভেল মার্কেটিং বা এমএলএম (আরও সংক্ষেপে মলম) ব্যবসায়ীদের চেনা যায় শীত-গ্রীষ্ম-বর্ষায় হাতে চামড়ার ব্যাগ আর গলায় টাই পরা দেখলে। যদিও পণ্যটি নিয়ে নানা বিতর্ক আছে শুরু থেকেই, তবু অ্যাপলের সৃজনশীলতা চোখে পড়ার মতো।

আইওয়াটার
অ্যাপলের ‘এক্সট্রা পন্ড’ প্রযুক্তিতে তৈরি এই পানি সহজেই পান করা যায়। প্রতি বোতল আইওয়াটারে হাইড্রোজেন ও অক্সিজেনের এক বিস্ময়কর সমন্বয় ঘটেছে। এ ছাড়া এতে বায়ুরোধক ঢাকনা তো আছেই, সঙ্গে প্রতিটি বোতলের গায়ে রয়েছে সুদৃশ্য তাপ-সহনীয় লোগো।

আইফুট
কম্পিউটার চালানোর সময় হাতের ভূমিকা অস্বীকার করার উপায় নেই। পা দুটো সে তুলনায় উপেক্ষিত, তবে একেবারে গুরুত্বহীনও নয়। মাউসের জন্য যেমন মাউসপ্যাড, তেমনি সঠিকভাবে কম্পিউটার চালনার স্বার্থে পা রাখার জন্যও চাই সঠিক স্বাস্থ্যসম্মত জায়গা। আইফুট নিখুঁত ও স্বাস্থ্যসম্মতভাবে এর সমাধান নিয়ে এসেছে। এতে প্রিলোড করা আছে জনপ্রিয় কিছু নৃত্যের পা-চালিত মুদ্রাও।

﻿কারাগারের বাইরে দাঁড়ানো হারুণ হাওলাদারের ছবিটি দেখে বোঝার উপায় নেই, মুক্তির আনন্দ তিনি কতটা উপভোগ করছেন। পেছনে কারাগারের দরজা, জেলরক্ষী। ক্যামেরার সামনে দাঁড়ানো বর্ষীয়ান হারুন। মুক্তি পাওয়ার পর একচিলতে হাসি কি থাকা উচিত ছিল না তাঁর মুখে? হাসি থাকলেই আমরা বলতে পারতাম, যাক, বিনা দোষে কারাভোগের পর মুক্তির আনন্দে তিনি উদ্ভাসিত।
ছবিতে হাসি নেই—এ বিষয়টিকেই মনে হলো তাৎপর্যময়। এই বয়সে বিনা দোষে কারাভোগ করেছেন, তারই প্রতিবাদ যেন হাসিহীন এই মুখ। এত অপমান সহ্য করার পর কেন মুখে হাসি থাকবে? বরং নির্ভার মুখাবয়ব দেখে আমরা হারুণ হাওলাদারের মনে কী কী প্রশ্ন উঠে আসতে পারে, তা ধারণা করে নিতে পারি। বিচারক রায় দিয়েছেন, তাঁর ভাইয়ের ১০ বছর সশ্রম কারাদণ্ড হয়েছে। ভাইকে ধরতে এসে পুলিশ ধরে নিয়ে গেল তাঁকে। এটা কী করে সম্ভব? আশপাশে কি কেউ ছিল না, পুলিশকে কি বলা হয়নি এই মানুষটির নাম ফারুক হাওলাদার নয়? গ্রেপ্তারের পর তিনি নিজেও কি পুলিশকে নিজের পরিচয় দেননি? যদি দিয়েই থাকেন, তাহলে পুলিশ কী করে একজন নির্দোষ মানুষকে জেলে পুরে ফেলতে পারে? একটা মানুষ তাঁর জীবন থেকে একটি বছর হারিয়ে ফেললেন, এই দায় কি কেউ নেবে না? কেউ দায় না নিলে এ ঘটনার পুনরাবৃত্তি ঘটবে না, এমন গ্যারান্টি কি কেউ দিতে পারে?
১২ অক্টোবর প্রথম আলোর বিশাল বাংলায় প্রকাশিত এই প্রতিবেদনটি মন খারাপ করে দেয়। বিশেষ করে হারুণের হাসিহীন দৃষ্টি দেখে মন খচখচ করতেই থাকে।

﻿মানুষের মুখ আঁঁকেন অপূর্ব কান্তি দাস। সেই মুখের মধ্যে থাকে তাঁর প্রিয় শিল্পী পাবলো পিকাসোর নাম। থাকে পল গগাঁ, মার্ক শাগাল, সালভাদর দালি, জয়নুল আবেদিন, এস এম সুলতান, কামরুল হাসান ও নিতুন কুন্ডুদের মতো দেশি-বিদেশি নামজাদা শিল্পীর নামও। অপূর্ব আরও এঁকেছেন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, কাজী নজরুল ইসলাম, রবিশঙ্কর, বব ডিলান, জর্জ হ্যারিসন, সত্যজিৎ রায়, সৈয়দ মুজতবা আলী এবং শামসুর রাহমানের মতো কীর্তিমান মানুষের মুখ। আর এমন ৩৪টি ছবি নিয়ে গত ৩০ সেপ্টেম্বর ঢাকার আলিয়ঁস ফ্রঁসেজের লা গ্যালারিতে শুরু হয়েছে অপূর্বর প্রথম একক চিত্রপ্রদর্শনী। শিরোনাম—পোর্ট্রেটস: রিডল অব ক্যারেকটারস। 
‘মানুষের মুখ এত বিচিত্র! এত প্রহেলিকাময়, বিশেষ করে চোখ। মূলত এই বিষয়টি আকর্ষণ করে বলেই অন্যান্য বিষয়ের চেয়ে মানুষের মুখই বেশি আঁকি আমি।’ বলছিলেন শিল্পী অপূর্ব। তরুণ এই শিল্পীর চিত্রকর্মগুলো প্রদর্শিত হবে আগামী ১৩ অক্টোবর পর্যন্ত। 

﻿ব্যাটিং-বোলিং দুইদিকেই দেখিয়েছেন দারুণ নৈপুণ্য। আট নম্বরে ব্যাট করতে নেমে ক্যারিয়ারের প্রথম ৬ ম্যাচেই করেছেন দুটো হাফ সেঞ্চুরি। গড়েছেন রেকর্ড! সম্প্রতি সুযোগ পেয়েছেন টেস্ট দলেও। এবারের সময়ের তারকা বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের নতুন মুখ—
প্রথম ইশকুল
রংপুরের সমাজকল্যাণ বিদ্যালয়
প্রথম ব্যাট
রংপুরে অগ্রণী ক্রীড়া চক্রের হয়ে খেলতাম একসময়। ওখান থেকে প্রথম ক্রিকেট ব্যাট পাই।
যা হতে চেয়েছিলাম
পড়াশোনা তেমন ভালো লাগত না, খেলার দিকেই ঝোঁক ছিল। খেলোয়াড়ই হতে চেয়েছি।
জাতীয় দলে সুযোগ পাওয়ার পরের অনুভূতি
জিম্বাবুয়ের বিরুদ্ধে আমার প্রথম ম্যাচ। রাত ১১টার দিকে জানতে পারি আমি জাতীয় দলের হয়ে খেলছি। প্রথমে তো বিশ্বাসই হচ্ছিল না। টেলিভিশনে আমার নাম দেখে আশ্বস্ত হই। 
যে বোলারকে সবচেয়ে ভয়ংকর মনে হয়
নির্ভার অবস্থায় খেললে যেকোনো বোলারের বল খেলতেই স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করি। ভয়ংকর বলে কিছু নেই তখন। 
বাংলাদেশে সবচেয়ে প্রিয় তিন ক্রিকেটার
সাকিব আল হাসান, মুশফিকুর রহিম, তামিম ইকবাল
যার জন্য জীবন বাজি রাখতে পারি
মা-বাবার জন্য
শৈশবের যে দুরন্তপনার কথা মনে পড়ে
আমাদের বাড়ির পাশে বড় একটা পুকুর ছিল। পুকুর ভর্তি মাছ। সে দিন সকালে খুব বৃষ্টি। চুরি করে মাছ ধরতে গেলাম। পুকুরের মালিক হাতেনাতে ধরল আমাকে। ধরে নিয়ে গিয়ে আটকে রাখল একটা লাকড়ি রাখার ঘরে, সেই সকাল থেকে বিকেল পর্যন্ত। বহু কষ্টে ছাড়া পেয়েছি। 
নিজের সম্পর্কে একটি অপ্রকাশিত তথ্য
বন্ধুরা মিলে রান্না করে খেতাম। রাঁধতে রাঁধতে এখন ভালো রাঁধুনি হয়ে গেছি।
ভালো ক্রিকেটার হওয়ার জন্য যা করি
নিয়মিত অনুশীলন, নিয়ম মানা আর অনেক খেলা দেখি।
প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচে ব্যাট হাতে নামার অনুভূতি
প্রথম ম্যাচ জিম্বাবুয়ের সঙ্গে খেলি। প্রথম দু-তিনটা বল খেলার সময় মাথায় কাজ করছিল পুরো দেশ দেখছে, আমার পরিবার দেখছে। তারপর মাথায় আর কিছু ছিল না। শুধু খেলায় ডুবে গিয়েছিলাম।
যে তিনটি জিনিস সব সময় সঙ্গে থাকে
মা-বাবার দোয়া, সাহস আর সততা সব সময় সঙ্গে থাকে। 
সবচেয়ে বড় ক্রিকেটীয় স্বপ্ন
আমি জাতীয় দলে থাকা অবস্থায় বাংলাদেশ যেন বিশ্বকাপ জেতে 
প্রিয় বাহন
মোটর বাইকের মহাভক্ত।
যে জিনিসটির সবচেয়ে বেশি ভয় পাই
পোকামাকড় খুব ভয় পাই। 
আলাদিনের চেরাগ পেলে যে তিনটি জিনিস চাইব
আমি বিশ্বসেরা খেলোয়াড় হতে চাই, ঢাকা শহরের যানজট দূর হবে, সারা জীবন সাদা মনের মানুষ হয়ে থাকতে চাই।

﻿ ১৯৯১ সালে রসায়নে নোবেল বিজয়ী রিচার্ড আর্নেস্ট তাঁর নোবেলপ্রাপ্তির খবরটা শুনেছিলেন বিমানে বসে। মস্কো থেকে বিমানে আসছিলেন তিনি। তাঁর অবস্থান জেনে বিমানের ক্যাপ্টেনকে ফোন করে নোবেল কর্তৃপক্ষ। 
 সাহিত্যে নোবেল বিজয়ী গুন্টার গ্রাস নোবেলপ্রাপ্তির খবর পান দন্তচিকিৎসকের চেম্বারে। 
 অমর্ত্য সেন নোবেল জয়ের খবর পেয়েছিলেন ভোর পাঁচটায়। ফোনকল পেয়ে তিনি ভেবেছিলেন নিশ্চয়ই কোনো দুঃসংবাদ। এক কাপ কফি খেয়ে ধাতস্থ হয়েছিলেন তিনি। ১৯৯৮ সালে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার পান অমর্ত্য সেন। 
 ইতালীয় মার্কিন চিকিৎসক লুইস ইগরানো তাঁর নোবেল জয়ের খবর বিশ্বাস করতে পারছিলেন না। নোবেল ফাউন্ডেশনের যে কর্মকর্তা তাঁকে ফোন করেছিলেন তাঁকে তিনি বলেছিলেন, ‘আরেকবার বলুন তো।’ 
 একই অবস্থা হয়েছিল ১৯৯০ সালে অর্থনীতিতে নোবেল পাওয়া উইলিয়াম শার্পের। টেলিফোনকারী নোবেল ফাউন্ডেশনের কর্মকর্তাকে তিনি বলেছিলেন, ‘আপনি নিশ্চয়ই রসিকতা করছেন।’

﻿বিজ্ঞানের তিন শাখায় নোবেল পুরস্কার ঘোষণা করা হয়েছে। পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন ও চিকিৎসাবিজ্ঞানে বিশ্বের সেরা বিজ্ঞানীরা পুরস্কার পেয়েছেন। নোবেল পুরস্কার প্রতিবছরই একটা আলোড়ন তোলে। বিজয়ীদের নতুন নতুন আবিষ্কার বিজ্ঞানের নতুন দিক উন্মোচন করে। এবারও তার ব্যতিক্রম ঘটেনি। বিশেষ করে, পদার্থবিজ্ঞানে যে তিনজনকে নোবেল পুরস্কারে ভূষিত করা হয়েছে, তাঁদের আবিষ্কার এই মহাবিশ্ব সম্পর্কে এত দিনের ধারণায় গুণগতভাবে নতুন মাত্রা সংযোজন করেছে।
মনে করুন, আপনি ঢাকার সবচেয়ে জনবহুল একটি এলাকায় আছেন। চারপাশে ইট-পাথরের বহুতল ভবন, আর মানুষের ভিড়। এ অবস্থায় আপনি একসময় দেখলেন, চারদিকে জনমানব নেই, যেন এক বিশাল মরুভূমির মধ্যে আপনি একা দাঁড়িয়ে! পদার্থবিজ্ঞানে এ বছর যে আবিষ্কারের জন্য নোবেল পুরস্কার দেওয়া হয়েছে, তার মূল কথা যেন এ রকমই। তবে সেটা এই পৃথিবীর কোনো নগরের ব্যাপারে নয়, শুধু মহাজগতের পরিপ্রেক্ষিতে প্রযোজ্য।
ঘটনাটা সমগ্র মহাজাগতিক (কসমিক) চোখে দেখতে হবে। বার্কলের ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের সল পার্লমুটার, অস্ট্রেলিয়ান ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটির ব্রায়ান স্মিড এবং জন হপকিন্স ইউনিভার্সিটির অ্যাডাম রিয়েস সুপারনোভা বিস্ফোরণ নিয়ে গবেষণা করছিলেন। ১৯৯৮ সালে তাঁরা দেখালেন, দূরে বিস্ফোরিত সুপারনোভা থেকে আলো আসতে যে সময় নেওয়ার কথা, বাস্তবে তার চেয়ে বেশি সময় লাগে এবং আলোকরশ্মিও অনেকটা ম্লান হয়ে যায়। তাঁরা আবিষ্কার করলেন, মহাবিশ্ব সম্প্রসারণের গতি আগে যা ভাবা হতো, আসলে তা এর চেয়ে অনেক বেশি বলেই এ রকম হচ্ছে। তাঁদের মূল আবিষ্কার হলো, মহাবিশ্বের সম্প্রসারণ ত্বরণ গতিতে (এক্সেলেরেটেড মোশন) ঘটছে। আগে ধারণা ছিল, মহাবিশ্ব সম্প্রসারিত হচ্ছে ঠিকই, তবে বিগ ব্যাংয়ের এক হাজার ৩৭০ কোটি বছর পর এই সম্প্রসারণের গতি কিছুটা কমতে শুরু করেছে। কিন্তু নোবেল পুরস্কার বিজয়ী বিজ্ঞানীরা প্রমাণ করেন, ওই ধারণা ভুল, আসলে বিশ্বব্রহ্মাণ্ড শুধু যে সম্প্রসারিত হচ্ছে তা-ই নয়, সম্প্রসারণ ঘটছে ত্বরণ গতিতে।
এ অবস্থায় বিজ্ঞানীদের ধারণা, এক লাখ কোটি বছর পর গ্যালাক্সিগুলো একে অপরের চেয়ে এত দূরে সরে যাবে যে এক গ্যালাক্সির আলো এখন যেমন অন্য গ্যালাক্সিতে পৌঁছাতে পারে, তখন আর তা পারবে না।
প্রশ্ন হলো, এই আবিষ্কারের তাৎপর্য কী? আমাদের প্রাত্যহিক জীবনের ওপর এই ত্বরণ গতির সম্প্রসারণ কি কোনো প্রভাব ফেলে বা ফেলবে? একসময় কি আমরা সত্যিই একে অপরের থেকে দূরে ছিটকে পড়ব? না, মোটেও তা নয়। কারণ, আমাদের সব হিসাব যে মাত্রায় করা হয়, মহাজাগতিক হিসাবের তুলনায় তা ক্ষুদ্রাতিক্ষুদ্র। ম্যাথমেটিক্যাল ফিজিকসের অধ্যাপক মাহবুব মজুমদারের সঙ্গে কথা বললে তিনি জানান, অতি সম্প্রতি বিশ্ব ব্রহ্মাণ্ড দ্রুততর গতিতে সম্প্রসারিত হতে শুরু করেছে। বিগব্যাংয়ের এত দিন পর সম্প্রসারণ হারের এই আকস্মিক পরিবর্তনকে ব্যাখ্যা করতে গিয়ে অনেক কসমলজিস্ট বিরাট ধাঁধায় পড়েছেন। অনেকে মনে করেন, এটা আসলে সত্য নয়, কারণ ব্যাপারটা অদ্ভুত। আসলে মহাবিশ্ব কী রকম গতিতে সম্প্রসারিত হচ্ছে, তার প্রকৃত পরিমাপ বের করার জন্যই ওই তিন বিজ্ঞানীকে পুরস্কৃত করা হয়েছে। তাঁদের পরিমাপটাই এই মহাবিশ্বের ব্যাপারে এক বিরাট বিপ্লব।
এই মহাবিশ্ব সম্প্রসারিত হচ্ছে এত গতিতে যে এর চেয়ে যদি আরও বেশি গতিতে সম্প্রসারিত হতো, তাহলে হয়তো কোনো গ্যালাক্সিরই সৃষ্টি হতো না। আর যদি কম হতো, তাহলে সবকিছু ভেঙে চুরমার হয়ে যেত। বলা যায়, আমাদের মহাজগৎ মাঝামাঝি অবস্থায় আছে। হয়তো সীমানা ঘেঁষে চলছে। সাম্প্রতিক আবিষ্কার কিন্তু বলছে না যে সম্প্রসারণ গতি বিশ্বজগৎকে ওই সীমার বাইরে নিয়ে যাচ্ছে।
আগামী দিনে হয়তো আরও নতুন নতুন আবিষ্কার আমাদের জানার পরিধি বাড়িয়ে দেবে।
মহাবিশ্ব যদি ত্বরণ গতিতে সম্প্রসারিত হয়, তাহলে পদার্থবিজ্ঞানের সূত্র অনুযায়ী বিশ্বজগৎ আরও দ্রুত ঠান্ডা হতে থাকবে, একসময় একেবারে জমে যাবে। তাহলে প্রশ্ন ওঠে, আমরা যে বৈশ্বিক উষ্ণতার ঝুঁকির মধ্যে রয়েছি, সেটা কি থেমে যাবে? মহাজগৎ যদি ক্রমাগত ঠান্ডা হতে থাকে, পাশাপাশি বৈশ্বিক উষ্ণতা চলে কীভাবে? আসলে এ প্রশ্ন এখানে ওঠে না। কারণ, মহাজগতের মধ্যে সৌরজগৎ একটি বিন্দুর চেয়েও ছোট। এর মধ্যে পৃথিবী প্রায় অদৃশ্য বিন্দু। সেই পৃথিবীর উষ্ণায়ন মহাজগতের ফ্রেমওয়ার্কের বাইরেই ঘটে চলেছে। এর সঙ্গে মহাজগতের সম্প্রসারণের সম্পর্ক তেমন নেই।
চিকিৎসাবিজ্ঞান ও রসায়নের আবিষ্কারগুলো আমাদের প্রাত্যহিক জীবনে বেশ কাজে লাগছে। যেমন, আমাদের দেহের রোগ প্রতিরোধ কার্যক্রম সম্পর্কে গুরুত্বপূর্ণ আবিষ্কারের জন্য চিকিৎসাশাস্ত্রে নোবেল পুরস্কার দেওয়া হয়েছে। আর কোয়াসি ক্রিস্টাল আবিষ্কারের জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়েছে রসায়নবিজ্ঞানে। এটা আসলে ত্রিমাত্রিক পেনরোজ টাইলস। মেটেরিয়াল সায়েন্সে এটা বিপ্লব এনেছে।
এ বছর বিজ্ঞানের তিনটি শাখায় নোবেল বিজয়ীদের সম্পর্কে আমরা এসব বিষয়ে অনেক কিছু জানতে পারব।

﻿ওই যে লোকটাকে দেখছেন, সিগারেট ধরাচ্ছে, হ্যাঁ, ঠিকই ধরেছেন – ফর্সা, লম্বা, ক্লিন সেভড, জামা ইন করে পরা, হাতে একটা অ্যাটাচি কেস, ওই লোকটার কথাই বলছি। দেখে বোঝা যায়, মোটামুটি শিক্ষিত মানুষ, কোনও অফিসে চাকরি-বাকরি করে, বা হয়ত নিজের বিজনেস আছে। পেশা যাই হোক, অবস্থা খারাপ নয়, কারণ জামা-প্যান্ট বেশ দামি, মোবাইল সেটটা একেবারে লেটেস্ট মডেলের, আর সিগারেটটাও ভাল ব্র্যান্ডের। দেখুন লোকটাকে; হ্যাঁ, সিগারেটটা ধরিয়ে ফেলেছে, আর খালি প্যাকেটটা, ওই যে, ছুঁড়ে ফেলল ফুটপাথে। অবাক হলেন তো? লোকটা নিজে এত ঝকমকে, কিন্তু ফুটপাথটা কেমন নোংরা করল! বিস্ময়ের কিন্তু এখনও কিছু বাকি! লোকটা যে দিকে হেঁটে যাচ্ছে, সে দিকে আর দশ-বারো পা এগোলেই একটা গার্বেজবিন; ওই গার্বেজবিনটার পাশ দিয়েই কিন্তু যেতে হবে তাকে। তবুও প্যাকেটটা ফুটপাথে ফেলল। কেউ প্রশ্ন করলেই বলবে, আরে, এই ছোট্ট একটা প্যাকেটে কী আর ক্ষতি আছে। কিংবা এটাও বলতে পারে – আপনি শুধু আমারটই দেখলেন! আর ওই যে ওখানে কলার খোসা, এই যে এখানে আখের ছিবড়ে, পলিপ্যাকের স্তুপ – ওগুলো যারা ফেলেছিল, যখন ফেলেছিল, আপনি তখন কোথায় ছিলেন মশাই? বলবে আর নাক চাপা দেবে রুমালে; ভুরু কুঁচকে পেরিয়ে যাবে দুর্গন্ধময় জায়গাটা।
সমস্যা এটাই। অপরাধ করার সময় মনে মনে নিজের স্বপক্ষে থরে-বিথরে যুক্তি সাজিয়ে রাখি আমরা। ট্রাফিক পুলিশ বা কেরানি ঘুষ খাবার সময় যুক্তিজাল বিছায় – আমার বিশ টাকা নেওয়াটা দেখলেন; আর অফিসাররা যে খেয়ে খেয়ে পেট মোটা করে ফেলল – তার বেলা! অফিসারদেরও সাফাই-সঙ্গীত আছে – দূর, দূর, মশাই, আমরা আর ক’পয়সা নিচ্ছি, নেতা-মন্ত্রীদের দেখুন, ঝেড়ে ফাঁক করে দিল!
ট্রাফিক সিগনালে দুটো মিনিট দাঁড়াতে হলে এমন ঘোড়ার মতো পা ঠুকি, আর ঘনঘন কব্জি উঁচিয়ে সময় দেখি, যেন ওয়াটারলু ফসকে গেল বলে। অথচ মনে থাকে না, সকালে নির্ধারিত সময়ের বেশিই গড়িয়েছি বিছানায়, দেরি হয়ে যাচ্ছে বুঝেও, কাগজে ‘বাইপাসের রেপ’টা চেটেপুটে খেয়েছি। লাল বাতির নিষেধ অগ্রাহ্য করে, ট্রাফিক পুলিশের চোখে ধুলো দিয়ে টুক করে গলে যাচ্ছি ফাঁকফোকর দিয়ে। গুষ্টিশুদ্ধু হেলমেটহীন অবস্থায় বাইক সওয়ারি হয়ে ভাবছি, এইটুকু তো মোটে রাস্তা, কে আবার হেলমেট চড়ায়, পুলিশ নাগাল পাবে না আমার। কিন্তু মাঝে মাঝে নির্মম নিয়তি যে নাগালে পেয়ে যায়, তখন ক্ষোভে-বিক্ষোভে ফেটে পড়ি, ভাঙাচোরা রাস্তাকে ভিলেন বানাই, সরকারের মুণ্ডুপাত করি, পুলিশ-প্রশাসনকে ধিক্কার দিই। বন‌্ধ-অবরোধ-ভাঙচুর। আগুন লাগে সার সার দাঁড়িয়ে থাকা নিরীহ গাড়িতে। কেউ তখন মনে করায় না, বাপু, সিগনালটা সবুজ হওয়া পর্যন্ত অপেক্ষা করলে, বা হেলমেটটা মাথায় চড়ালে এ বিপদ ঘটত না কিছুতেই।
অসুস্থ আত্মীয়কে দেখতে গিয়ে, হসপিটালের ভিজিটিং কার্ড নিয়ে চোর-পুলিশ খেলে, রোগীর কেবিনটাকে মেছোহাট বানিয়ে ফেলছি। তারপর বাড়ি ফিরে স্বাস্থ্যব্যবস্থার অব্যবস্থা নিয়ে ঝাঁঝালো চিঠি ছাড়ছি সম্পাদক সমীপেষুতে।
পাবলিক প্লেসে ‘ধূমপান নিষেধ’ সতর্কীকরণের ঠিক নিচে দাঁড়িয়ে চোরাগোপ্তা সিগারেট টানছি আর ভাবছি, কেউ তো দেখছে না আমায়, এই ধোঁয়া তো এক্ষুনি বিলীন হয়ে যাবে বাতাসে, তখন কেউ খুঁজেই পাবে না তাকে। আর ভাবছি, বিপুলা এই পৃথিবীর অনন্ত অক্সিজেন-ভাণ্ডারের কতটুকুই বা ক্ষতি করবে কয়েক ছটাক কালো ধোঁয়া!
তেরো বছরের ক্লাস সেভেনে পড়া ছেলেকে পাখি পড়া বোঝাচ্ছি, চেকার উঠলে যেন ক্লাস ফাইভ বলে, কারণ তার হাফ-টিকিট। তারপর ছেলে যখন স্কুল পালিয়ে ফুটবল ম্যাচ দেখতে যাচ্ছে, তার কান লাল করে দিয়ে বলছি, ছিঃ ছিঃ, এত অধঃপতন তোমার, মিথ্যে কথা বলতে শিখেছ! এই ছেলের সঙ্গেই আবার পরামর্শ করে ‘অমুক’ স্যার আর ‘তমুক’ ম্যাডামের কাছে টিউশন পড়তে পাঠাচ্ছি কারণ, তারা কোশ্চেন-সেটার। তারপর রাতে ঘাড়ে বগলে পাউডার থেবড়ে, চা-মুড়ি খেতে খেতে টিভিতে কিশোর অপরাধীর কীর্তি দেখে হতাশা উগরে দিচ্ছি – এই জেনারেশনটাই এরকম, এদের নৈতিকতাবোধ বলে কিছু নেই।
আসলে আমরা সেই রাজ্যের প্রজাদের মতো। রাজার ইচ্ছে দুধ-পুকুর করবেন। মাটি খোঁড়া হল। তারপর চারদিকে ঘিরে দেওয়া হল মহার্ঘ্য – কাপড়ের পর্দায়। রাজার নির্দেশ, রাতে সব প্রজা যেন একে একে এসে পর্দা সরিয়ে এক ঘড়া করে দুধ ঢেলে দেয়। সেই মতো করল সবাই। পুকুর ভর্তি হয়ে গেল দুধে। পরদিন সকালে রাজা জনসমক্ষে সরিয়ে দিলেন পর্দা। দেখা গেল, পুকুরে টলটল করছে স্বচ্ছ জল।
এরকমই করে চলছি আমরা। আর ভাবছি, আমার সামান্য ফাঁকি, ছোট্ট অনৈতিকতা, ক্ষণিকের বেনিয়ম ধরা পড়বে না কোনওদিন। নিয়মশৃঙ্খলা ভাল জিনিস; তবে ওসব আর সবার জন্যে, আমি তার আওতার বাইরে। আমরা কিন্তু প্রত্যেকেই এমন ভাবনা ভেবে নিচ্ছি। ফলে, আমাদের বাতাস ছেয়ে যাচ্ছে বিষে বিষে, আমাদের নদীনালা ভরে উঠছে গরলে, সমাজ ঢেকে যাচ্ছে নীতিহীনতার আগাছায়।
দুধপুকুর আর পাওয়া যাচ্ছে না আমাদের।

﻿আমাদের দেশের মেয়েরা বিশ্ব ক্রিকেটে ওয়ানডে মর্যাদা পেয়েছে। এই মর্যাদা পুরো দেশকে গৌরবান্বিত করেছে। তাদের বাঁধভাঙা উল্লাসে দেশের মানুষ আনন্দিত। যে দেশে শিক্ষাজীবনের পর অনেক মেয়ে কর্মজীবনেই প্রবেশ করতে পারে না, খেলাধুলায় নেই মেয়েদের অংশগ্রহণের তেমন সুযোগ। এমন সামাজিক প্রেক্ষাপটে আমাদের নারীরা ক্রিকেটের মতো খেলায় সাফল্য পেয়েছে। তাদের এই সফলতার জন্য অভিনন্দন। এগিয়ে যাক এই ক্রিকেটাররা।

অধিনায়ক সালমা খাতুন
‘মেয়েকে কখনোই ব্যাট-বল কিনে দিইনি। কাগজ মুড়িয়ে, শুকনো নারকেল দিয়ে বল বানাত। কাঠকে ব্যাট বানিয়ে খেলত। ক্রিকেট খেলার জন্য অনেক রাগ হয়েছি মেয়ের সঙ্গে। পড়াশোনায় একদম মনোযোগ ছিল না। দিন-রাত খেলত। স্কুল থেকে অভিযোগ আসত। আর চারপাশ থেকে নানা মন্তব্য শুনতে হতো—এমন মেয়ের বিয়ে হবে না। ছেলেদের মতো। বাউণ্ডুলে। আরও কত কী! খুব দুশ্চিন্তা হতো। কিন্তু মেয়েটা থেমে থাকেনি। নিয়মিত অনুশীলন করত। আজ এ পর্যায়ে আমার মেয়েটা আসতে পেরেছে শুধু ওর নিজের চেষ্টায়। ওর সাফল্য আমাকে গর্বিত মা করেছে।’ বলেন বাংলাদেশ মহিলা ক্রিকেট দলের অধিনায়ক সালমা খাতুনের মা ফরিদা বেগম। 
খুলনার মেয়ে সালমা। চার ভাইবোনের মধ্যে সবার ছোট। খেলার জন্য মাঝপথে ছেড়ে দিয়েছিলেন লেখাপড়া। তবে সালমা আবার নতুন করে লেখাপড়া শিখবেন। ‘যেকোনো ভালো কিছু করতে হলে লেখাপড়া জানতে হয়। আমি আবার তা শুরু করব। গত কয়েক দিন স্বপ্নের মতো কেটেছে। প্রথম অধিনায়কত্ব উপভোগ করেছি। বাড়তি চাপ মনে হয়নি। দলের প্রতিটি সদস্য সাহায্য-সহযোগিতা করেছেন। এবারের সাফল্যে আমরা খুশি। বিশ্বকাপে খেলতে পারলে আনন্দ পূর্ণতা পেত। সামনে একটাই লক্ষ্য—বিশ্বকাপে খেলতে হবে। বিজয়ী হয়ে ফিরতে হবে। রিকি পন্টিং, শচীন টেন্ডুলকার, কুমার সাঙ্গাকারার খেলা ভালো লাগে। ক্রিকেট খেলার বাইরে ব্যাডমিন্টন খেলি। খেলাকে মনে-প্রাণে ভালোবাসতে পারলে সফলতা আসবে। পারিবারিকভাবে তাঁদের সহযোগিতা করতে হবে। বকাঝকা করলেও যেকোনো পরিস্থিতিতে মা পাশে থাকেন। প্রতিটি খেলার আগে সাহস দেন, অনুপ্রেরণা জোগান। এখন অনেক দায়িত্ব। সেসব ঠিকমতো পালন করতে চাই।’

খাদিজাতুল কুবরা
স্বপ্ন তাঁর মুত্তিয়া মুরালিধরনের মতো স্পিনার হওয়া। ছোটবেলা থেকেই চাচা-ভাইদের সঙ্গে খেলতে খেলতে ক্রিকেটের সঙ্গে সখ্য। প্রিয় খেলোয়াড়ের মতো খাদিজাতুল কুবরাও বেছে নিলেন স্পিনকে। বাংলাদেশের মহিলা ক্রিকেট দলের দুই ম্যাচসেরা এই স্পিনার খাদিজাতুল কুবরার পেশা হিসেবে খেলাকে বেছে নিতে সাহায্য করেন তাঁর দাদা। তিনি পরিবারের অন্য সদস্যদের বুঝিয়েছেন। বিশেষ করে, কুবরার বাবাকে। ‘দাদা সব সময় বলতেন, ছেলেরা পারলে মেয়েরাও পারবে। অসম্ভব কিছু তো নয়। আশপাশের মানুষজন নানা ধরনের মন্তব্য করত। বলত, মেয়ে হয়ে ছেলেদের মতো খেলার দরকার কী। মেয়ে বাইরে বাইরে খেলে। তখন দাদা সেসব কথার প্রতিবাদ করতেন। তাঁর জন্য খেলাকে পেশা হিসেবে নিতে পেরেছি। দাদা বেঁচে নেই। কিন্তু আজকের বিজয় হয়তো তিনি আমার চারপাশ থেকেই দেখছেন।’ খাদিজাতুল কুবরা ১৫ বছর বয়সে বগুড়ায় আনুষ্ঠানিকভাবে ক্রিকেটের প্রশিক্ষণ নেওয়া শুরু করেন। চার ভাইবোনের মধ্যে মেজো কুবরা বগুড়া মহিলা কলেজে মানবিক বিভাগে উচ্চমাধ্যমিকে পড়ছেন। ‘পরিবারের অনুপ্রেরণা ছাড়া এগিয়ে যাওয়া সম্ভব হতো না। বড় বোনের সঙ্গে সব কথা, দুঃখ-কষ্ট ভাগ করে নিই। একটু অবসর পেলে রবীন্দ্রনাথের যেকোনো বই পড়তে ভালো লাগে। আরেকটি শখ আছে আমার—বাগান করা।’ কুবরার বাবা জামিল আকতার সরকারি চাকুরে। তিনি বলেন, ‘আমার ছোট্ট মেয়েটা এত ভালো করবে, বুঝতে পারিনি। তবে ছোটবেলা থেকেই ক্রিকেট খেলার প্রতি অন্য রকম ভালোবাসা। সামনের দিনগুলোতে যেন আরও ভালো করে, সেই প্রার্থনা করি। আমাদের দিক থেকে যতটুকু সমর্থন-সহযোগিতা দেওয়া প্রয়োজন, আমরা তা দেব। এই আনন্দ আসলে বোঝানো যাবে না।’ খাদিজাতুল কুবরারও ইচ্ছা দেশের জন্য আরও ভালো খেলার। নিজের দক্ষতাকে আরও জোরদার করার। এ সফলতা তাঁকে আরও পরিশ্রমী হওয়ার অনুপ্রেরণা দিয়েছে।

শুকতারা রহমান
বাবা-মা, ভাইবোন সবাই তাঁর অপেক্ষায়। কখন বাসায় গিয়ে পৌঁছাবেন ঘরের মেয়েটি। ‘পরিবারের আনন্দ দেখার অনুভূতি কেমন জানি না। আমিও অধীর অপেক্ষায় আছি।’ শুকতারা রহমান বাংলাদেশ মহিলা ক্রিকেট দলের ডানহাতি ব্যাটসম্যান। এবারের টুর্নামেন্টে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে হাফ সেঞ্চুরি করেছেন তিনি। ২০০৬ সাল থেকে তাঁর ক্রিকেট খেলা শুরু। ‘স্কুল থেকেই খেলাধুলার সঙ্গে জড়িত ছিলাম। সেখান থেকে প্রথম ক্রিকেট খেলা শুরু করি। আব্বু-আম্মু খুব সমর্থন দিয়েছিলেন। আমি নিজের স্টাইলে খেলতে স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করি। অবশ্য রিকি পন্টিংয়ের খেলা খুব ভালো লাগে।’ দশম শ্রেণীর ছাত্রী শুকতারা খুলনার মেয়ে। তিন ভাইবোনের মধ্যে তিনি বড়। শুকতারার বাবা প্যাথলজি টেকনিশিয়ান। মা গৃহিণী। ‘আমাদের দেশের মেয়েদের খেলাধুলায় আরও এগিয়ে আসতে হবে। যতটুকু সুযোগ আছে, সেটিকে ব্যবহার করলে নিজেদের প্রতিভা বিকাশ করা সম্ভব। আমি চাই খেলার মাধ্যমে বাংলাদেশকে পৃথিবীর সামনে তুলে ধরতে। সবার চেষ্টায় আমরা অবশ্যই একদিন ক্রিকেটের বিশ্বকাপ নিজেদের দেশে আনতে পারব।’ 

শারমিন আকতার 
‘ছোটবেলা থেকেই খেলার প্রতি নেশা ছিল। স্কুলে সব ধরনের খেলা খেলতাম। একবার গাইবান্ধার স্টেডিয়ামে খেলা দেখতে গিয়েছিলাম। সেখানে দেখলাম, পাশে কয়েকজন মেয়ে ক্রিকেট অনুশীলন করছে। এরপর প্রতিদিন দেখতে যেতাম। পরে তাদের কোচ বাবলু আমাকে ডাকলেন। বললেন, “তুমি তো প্রতিদিন খেলা দেখতে আসো। ক্রিকেট খেলবে?” আমি রাজি হয়ে গেলাম। স্কুল শেষে মাঠে চলে যেতাম।’ বলেছেন বাংলাদেশের মহিলা ক্রিকেট দলের ডানহাতি ব্যাটসম্যান শারমিন আকতার। এবারে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে তিনিও করেছেন হাফ সেঞ্চুরি। ‘আমার কোচ একদিন জানালেন, বিকেএসপিতে নতুন নারী ক্রিকেটার নেবে। এখন তো বাসায় বলতে হবে। শুরুতে বাবা-মা কেউ-ই রাজি হননি। অনেক বুঝিয়ে বাবাকে রাজি করিয়েছি। শুধু চিকি ৎসক, প্রকৌশলী হতে হবে—এমন তো নয়। আমি যদি ভালো ক্রিকেটার হতে পারি, পৃথিবীজুড়ে আমার নাম ছড়িয়ে পড়বে। বাবা বুঝলেন। বিকেএসপিতে পরীক্ষা দিতে গেলাম বাবার সঙ্গে। নির্বাচিত হলাম। অষ্টম শ্রেণীতে পড়ি তখন। ২০০৯ সালে প্রথম জাতীয় ক্যাম্পে যোগ দিই। এরপর শুধু এগিয়ে যাওয়া। পরিশ্রম করছি সবাই। তাই এত দূর আসতে পেরেছি। একতাবদ্ধ হয়ে এগিয়ে যেতে হবে। অবসরে ব্যাডমিন্টন খেলি। আর টেনিস খেলতে ভালো লাগে। আমরা যদি ভালো করি, তাহলে আরও অনেক মেয়ে ক্রিকেটার হতে চাইবে। যাদের মনে সুপ্ত ইচ্ছা আছে, তারা তা বিকাশের সুযোগ পাবে।’

﻿বাবার হাত ধরেই ছোট্ট মেয়েটি থিয়েটারে যেত। বাবা অলোক ঘোষের অভিনয় তাকে মুগ্ধ করত। একটু বড় হলো। বাবার সঙ্গে মঞ্চে কাজ শুরু করল মেয়েটি। ২০০৬ সালের কথা। সে সময় লাক্স-চ্যানেল আই সুপারস্টার প্রতিযোগিতায় দারুচিনি দ্বীপ-এর নায়িকা খোঁজা হচ্ছে। ‘জরি’ তার খুব প্রিয় চরিত্র। বাবার অনুপ্রেরণায় নিবন্ধন করল। জরি চরিত্রে অভিনয়ের সুযোগ না পেলেও সেরা পাঁচে আসে সে। চট্টগ্রামের মেয়ে অপর্ণার গল্পটা এমনই।
স্যুটকেস-সমেত হাজির সেদিন প্রথম আলোর কার্যালয়ে। স্যুটকেসের ওপর লাগানো ট্যাগ দেখে মনে পড়ে গেল সৈয়দ মুজতবা আলীর ‘রসগোল্লা’র ঝান্ডুদার কথা। বিদেশ থেকে এল, নাকি গেল—তার ব্যাগে লাগানো ট্যাগ দেখে বোঝা যেত না। অপর্ণা হেসে বলে, ‘তিন দিন আগে এসেছি। আজ চলে যাব চট্টগ্রামে। পরিবারের সঙ্গে সেখানে থাকি। যখন শুটিং থাকে, সোজা ঢাকা। প্রায়ই আসতে হয়। অভিনয়ের নেশা অন্য রকম। কাজ আছে তো কথা নেই, যত কষ্টই হোক চলে আসি। আর সেই কাজটা যদি ভালো হয়, তাহলে কষ্টের কথা মনে থাকে না।’ গত ঈদে অপর্ণা অভিনীত সৌখিন জাকারিয়ার রচনা ও আরিফ এ আহনাফের পরিচালনায় এক জোড়া কালো জুতোর গল্প বেশ প্রশংসিত হয়েছে। ‘ঈদের পরদিন এনটিভিতে প্রচারিত হয়েছে। অনেক ফোন এসেছে। তবে কাজটি যখন করেছিলাম, তখন বুঝতে পারিনি এতটা প্রশংসা পাব। গল্পটা ভালো লেগেছে। অনেক সময় চিত্রনাট্য পড়ার সময় থাকে না। হয়তো শুটিং স্পটে গিয়ে দেখি। চরিত্রকে নিজের মধ্যে ধারণ করার, সংলাপ মুখস্থ করার পর্যাপ্ত সময় বেশির ভাগ সময় পাওয়া যায় না। দ্রুত কাজ শেষ করতে হয়। সে ক্ষেত্রে সব কাজ ভালো হয় না।’
এহসান এলাহী পরিচালিত ময়নাতদন্ত, হিমেল আশরাফের উইন্ডো এই দুই ধারাবাহিক প্রচারিত হচ্ছে। তবে অপর্ণার কাছে মোস্তফা সরয়ার ফারুকীর ইন্টারভিউই অন্যতম সেরা কাজ, ‘এখনো মানুষ মনে রেখেছে সেই টেলিফিল্মের কথা। রাস্তায় দেখা হলে কেউ কেউ আমাকে দেখিয়ে বলে, “এই সেই মা।” এমন প্রশ্নও শুনতে হয়েছে, এত অল্প বয়সে মায়ের চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন কেন? সব ধরনের চরিত্রে কাজ করতে চাই আমি। এখানে চরিত্র কতটা বৈচিত্র্য এবং নিজেকে মেলে ধরার কোনো সুযোগ আছে কি না, সেটিই বিবেচনা করেছি।’
অভিনয়ের সব মাধ্যমে কাজ করা হয়েছে অপর্ণার। চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটেছে মোস্তফা সরয়ার ফারুকীর থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার-এর মধ্য দিয়ে। ইফতেখার আহমেদ ফাহমির টু বি কন্টিনিউড চলচ্চিত্রেও অভিনয় করছেন অপর্ণা। ‘পুরোদস্তুর বাণিজ্যিক চলচ্চিত্রে কাজ করব না। নানা মাধ্যমে অভিনয় করেছি। সত্যি কথা বলতে কি, মঞ্চে কাজ করলে আত্মতৃপ্তি পাই। মনে হয় প্রাণভরে নিঃশ্বাস নিতে পারছি। মঞ্চের কাজের মধ্যে শেক্সপিয়ারের ওথেলো, মার্চেন্ট অব ভেনিস প্রিয়। যতবার মঞ্চস্থ হয়েছে এ দুটি নাটক, ততবারই নিজেকে নতুন করে আবিষ্কার করেছি। নিজের অভিনীত রবীন্দ্রনাথের গোড়ায় গলদ-এর ইন্দুমতী চরিত্রও ভীষণ প্রিয়। কাজের প্রয়োজনে এসব বই তো পড়তে হয়। তবে জাফর ইকবালের জারুল চৌধুরীর মানিক জোড় কিশোর উপন্যাসটিসহ সব বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনি খুবই ভালো লেগেছে। এ ছাড়া লিও তলস্তয়ের বইও পড়ি।
চট্টগ্রামের প্রিমিয়ার ইউনিভার্সিটি থেকে ইংরেজি সাহিত্যে অনার্স শেষ করেছেন। দুই বোনের মধ্যে অপর্ণা বড়। মা-বাবা দুজনই কর্মজীবী। ‘দেশের বাইরে গেলে সব সময় বাবা আমাদের সেখানকার থিয়েটার দেখাতে নিয়ে যান। সব ধরনের বই এনে পড়তে দেন। বাবা বলেন, “আগে দেখো, পড়ো তারপর শেখো।” সেটি মেনে অভিনয় করার চেষ্টা করছি। ছোটবেলায় বাবার ইচ্ছা ছিল আমি সংগীতশিল্পী হই। গানটা কণ্ঠে ধরে রাখতে না পারলেও অবসরে রবীন্দ্রসংগীত শোনা হয়। আর রান্না করতে ভালোবাসি। একবার খেলে ভুলবে না কেউ।’

﻿আলোকচিত্রী খুব বেশি শৈল্পিক নৈপুণ্য দেখিয়েছেন এমন নয়। তার পরও ছবিটি মন হরণ করে। ধান শুকাচ্ছেন এক ম্রো পুরুষ। দূরে পাহাড়ের ঢালে বিছিয়ে আছে সোনালি-সবুজ ধান। আকাশ এসে যেন চুপিচুপি কথা কইছে পাহাড়ের সঙ্গে। সব মিলিয়ে এই ছবির মহিমা অন্য। ছবির সঙ্গে জুড়ে দেওয়া সুখবরটাও পড়ুন—পাহাড়ে জোরেশোরে চলছে ধান মাড়াই আর শুকানোর কাজ। পাহাড়িদের ঘরে ঘরে এখন নবান্নের আমেজ (সূত্র: প্রথম আলো, ৫ অক্টোবর, ২০১১)। এমন খবর মন ভালো না করে পারে? 
পয়লাপাতাসহ পত্রিকার গুরুত্বপূর্ণ পাতাগুলোর বাকি খবর এই শান্তিটা দিতে পারবে না। নিত্যদিনের মতোই ওই দিনের প্রথম পাতায় একটিবার চোখ বুলিয়ে দেখুন। কোনার ওই এক চিলতে কুমারী পূজার খবরটুকু ছাড়া বাকি কোনো খবরই—দুর্নীতি, মামলা-মোকদ্দমা, সংঘর্ষ অথবা শেয়ারবাজারে দরপতনের বাইরে নয়।
এত সব নেতিবাচক খবরের অভিঘাত থেকে একরকম ‘পালিয়ে’ গিয়ে দুদণ্ড শান্তি সাধারণত মেলে ‘বেসিক আলী’ কিংবা ‘ন্যান্সি’র খোপে। তবে এই জুম পাহাড়ের আলোকচিত্রটা সত্যিই ব্যতিক্রম। পাহাড়ে উৎসব আর আনন্দের এমন আমেজ যেন চিরকাল থাকে। পাহাড়ের মানুষেরা স্বভাবতই শান্তিপ্রিয়—এ কথাটা আমরা সবাই জানি। অন্যায় কিছু চাপিয়ে দিয়ে তাদের অশান্তির কারণ হওয়াটা তাই একদমই কাজের কথা নয়।

﻿অনন্য বৈচিত্র্যের এক বিরল দেশ পাপুয়া নিউগিনি। বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম দ্বীপরাষ্ট্রটিতে বাস করে কয়েক শ উপজাতি। আট শতাধিক ভাষা প্রচলিত আছে তাদের মাঝে। আয়তনে বাংলাদেশের তিন গুণেরও বেশি। দেশটির জনসংখ্যা ৬০ লাখেরও কম। মানব প্রজাতির প্রথম ধারাটি এসে পৌঁছায় ৫০ হাজার বছর আগে। ঐতিহাসিকদের অনুমান, তারা এসেছিল ইন্দোনেশীয় উপদ্বীপ থেকে। এরপর দফায় দফায় বিভিন্ন জাতি-গোষ্ঠী দেশটিতে তাদের আবাস গড়ে নেয়। ফলে অসংখ্য ভাষা ও সংস্কৃতির উন্মেষ ঘটে। আজব বিষয় হচ্ছে, দেশটির সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্য। শিলা-কঙ্কর, উঁচুু-নিচু আর এবড়োখেবড়ো ভূমি নিউগিনির। পাপুয়ার ভূ-বৈচিত্র্যকে আরো ব্যতিক্রমী করেছে পাহাড়-পর্বত আর বনাঞ্চল। পাহাড় উপত্যকা বন দেশটিকে হাজারো বিচ্ছিন্ন ভূখণ্ডে বিভক্ত করেছে। নির্দিষ্ট জায়গায় গড়ে ওঠা উপজাতি-সমাজ সম্পূর্ণরূপে অন্যদের চেয়ে আলাদা। তাদের সংস্কৃতি-ভাষা অন্যদের চেয়ে ভিন্ন। রয়েছে নিজস্ব বিশ্বাস-উদ্দীপনা-আকাáক্ষা। পুরুষানুক্রমিক রক্তের ধারায় তা বহমান। হাজার বছরে বিকাশ ঘটেছে সূক্ষ্ম শিল্পকলা। বাঁশ, বেত ও মাটি দিয়ে তৈরি উপজাতীয় আসবাব আর পূজার উপকরণও অনন্য। রহস্যে ঘেরা তাদের জীবনাচরণ। ৯ হাজার বছর আগে তারা কৃষিব্যবস্খার প্রচলন করে। নিজস্ব নিয়মে তারা এর উন্নতি করে। অস্ট্রো-এশীয় ভাষী মানুষদের একটি বড় ধরনের স্রোত সেখানে পৌঁছে আড়াই হাজার বছর আগে। ইউরোপীয় ঔপনিবেশিক ছোঁয়ার আগে এশীয় সভ্যতাগুলোর স্পর্শ এসে এখানে পৌঁছালেও নিউগিনির খুব কমসংখ্যক উপজাতিকে তা প্রভাবিত করে। ষোড়শ শতকের প্রথম দিকে পর্তুগিজ অভিযাত্রী জর্জ ডে মেনেজের নজরে আসে বৃহৎ ও ছড়ানো-ছিটানো দ্বীপটি। নাম দেন ‘ইলহাস ডস পাপুয়াস’। পর্তুগিজ ভাষায় নামটির অর্থ করলে দাঁড়ায় ‘কোঁকড়ানো চুলাদের দেশ’। একে একে আসে ড্যানিশ, ফন্সান্স, ইংরেজ আর জার্মানরা। কেন যেন মূল ঔপনিবেশিক ব্রিটিশ বেনিয়াদের নজর কাড়েনি পাপুয়ানরা। তবে জার্মানরা শেষের দিকে দেশটিতে তাদের কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করে। মাঝে মধ্যে এসে বসবাস গড়েছিল ইউরোপীয় মিশনারিরা। আজো তাদের প্রভাব রয়েছে উপকূলীয় শহুরে সমাজে। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর দেশটির নিয়ন্ত্রণ চলে যায় ব্রিটিশ বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয়দের কাছে। দীর্ঘ আন্দোলন-সংগ্রাম করতে হয়েছে পাপুয়ানদের এই ব্রিটিশ বংশধরদের হাত থেকে স্বাধীনতা আদায়ে। অবশেষে স্বাধীনতা আসে ১৯৭৫ সালে।
ত্রিশের দশকে ইউরোপীয়রা গোপনে দেশটিতে স্বর্ণখনি আবিষ্কারের নেশায় অভিযান চালায়। আশ্চর্যের বিষয় হলো, এই অভিযানে স্বর্ণের বদলে আবিষ্কৃত হয় একটি উপজাতি গোষ্ঠী। ১০ লাখেরও বেশি মানব বংশধর সেখানকার উর্বর ভূমিতে বাস করছিল। তাদের সাথে কোনো রকম যোগাযোগ ছিল না ২০ শতকের সভ্য সমাজের! হুলি নামের অন্য একটি উপজাতি। তারাও সভ্য সমাজের নজরে আসে ১৯৫৪ সালে। জনসংখ্যার বিচারে এরাও দেশটির অন্যতম বৃহৎ উপজাতি।
উত্তর উপকূলীয় উপজাতিদের মধ্যে কিছু বন্য ও আদিম প্রথা প্রচলিত রয়েছে। এর মধ্যে নরখাদকের দলও রয়েছে। হিংস্র প্রকৃতির এ উপজাতীয়রা হেড হান্ট করে। সাহস আর মর্যাদা নির্ধারিত হয় কে কতটা মনুষ্যমাথা সংগ্রহ করতে পেরেছে তার ওপর। আচমকা হানা দেয় প্রতিবেশী উপজাতিদের ওপর। একবার হামলার শিকার হলে তারা জওয়াবি হামলার জন্য প্রস্তুতি নিতে থাকে। আর হামলাকারীরা জয়ের আনন্দ উৎসব পালন করে দীর্ঘদিন। যে বেশি মানুষ খুন করে তাকে পুরস্কৃত করা হয় নানা সামাজিক আয়োজনের মাধ্যমে। হামলা-কাউন্টার হামলার এই ধারা সেখানে অব্যাহত রয়েছে।
পূবাঞ্চলের উঁচুভূমির মধ্য দিয়ে বয়ে যাওয়া ওয়াহগি নদী পর্যটক আকর্ষণীয় স্খান। চা ও কফি উৎপাদনের জন্য বিখ্যাত নদীর দুই কূল। বাহারি বন্যপ্রাণীদের বিশাল অভয়ারণ্য এখানে। অন্য দীর্ঘ নদী স্পাইক। তীর ঘেঁষে উপজাতি সম্প্রদায়ের বাস। নদী তাদের জীবনকে ভিন্নতা দিয়েছে। মধ্য স্পাইকের একটি উপজাতির নাম ইতামুল। €। ২৫ মিটারের মতো উচ্চতাবিশিষ্ট ভবনটির সামনে সাজানো বাগান। ঘরের ভেতরে সাজানো রয়েছে খোদাই করা মুখোশ ও বিভিন্ন ধরনের মানবমূর্তি। কেবল যুদ্ধ শুরু করার দায়ে অভিযুক্ত মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্ত ব্যক্তিদের এর ভেতরে ঢোকার অনুমতি রয়েছে। এ ধরনের হাজারো রোমাঞ্চকর প্রথা প্রচলিত রয়েছে পাপুয়া নিউগিনির অজানা উপজাতিগুলোর মাঝে।
নিউগিনির ৮০ শাতাংশেরও বেশি মানুষ বাস করে প্রত্যন্ত এলাকায়। মূলত দ্বীপদেশেটিতে ছড়িয়ে-ছিটিয়ে রয়েছে অসংখ্য উপজাতি। ক্লোজ সমাজ আর সংস্কৃতি তাদের। বেশিরভাগ উপজাতি গোষ্ঠী নিজেদের কোনো সদস্যকে বাইরে যাওয়ার যেমন অনুমতি দেয় না, তেমনি বাইরের কোনো মানুষের প্রবেশও তারা সহ্য করে না। এ কারণে দেশটির শত শত উপজাতি সম্প্রদায় সম্পর্কে বিস্তারিত কিছু জানা দুরূহ। অধিকাংশ উপজাতি পাপুয়ার রাষ্ট্রীয় কাঠামোকে স্বীকৃতি দিয়ে সরকারি কার্যক্রমে অংশগ্রহণ করলেও অনেকগুলো উপজাতি এর বাইরে রয়েছে। এ ছাড়া সম্ভাবনা রয়েছে অনেক উপজাতির অস্তিত্ব অনাবিষ্কৃত থাকার।
উত্তর সমুদ্র উপকূল বিচিত্র প্রাণী-বৈচিত্র্যে ভরপুর। বিসমার্ক সাগরে অবস্খিত প্রবাল প্রাচীরের আশপাশে বিরল প্রজাতির বর্ণিল মাছ সৃষ্টি-বৈচিত্র্যের অপার মহিমার স্বীকৃতি দেয়। দেশটি বিচিত্র ধরনের পাখিদেরও লিলাভূমি। এককথায় দেশটি পাখিদের স্বর্গ। বৃষ্টিবহুল বনাঞ্চল আর নাতিশীতোষä আবহাওয়ার কারণে সেখানে এশীয় ও অস্ট্রেলীয় সব প্রাণী-প্রজাতির বসবাস রয়েছে।
নিউগিনিতে অসংখ্য আগ্নেয়গিরি রয়েছে, এর মধ্যে জীবন্ত আগ্নেয়গিরি রয়েছে বেশ ক’টি। দক্ষিণ উপকূলে ট্রেকার আগ্নেয়গিরির উদগিরণ দেখা যায় নিয়মিত। ৬ হাজার ফুট উপরে উঠে যায় জ্বলন্ত লাভা।
ব্রিটেনের রানী কুইন দ্বিতীয় এলিজাবেথ দেশটির হেড অব স্টেট। রানীর প্রতিনিধি হিসেবে একজন গভর্নর থাকলেও তিনি সংসদ সদস্যদের ভোটে নির্বাচিত হন। তবে শাসন ব্যবস্খার কেন্দ্রে রয়েছেন দেশটির নির্বাচিত প্রধানমন্ত্রী। যাবতীয় নির্বাহী ক্ষমতা তাকে ঘিরে আবর্তিত। বর্তমান প্রধানমন্ত্রী দেশটির স্বাধীনতার স্খপতি স্যার মাইকেল সোমারে। জনগণ আদর করে তাকে ‘দ্য চিফ’ নামে ডাকে। এর আগেও দুইবার তিনি প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হন। বর্তমান গভর্নর জেনারেল পাউলিয়াস অ্যানগুনা মাটেইন। এক কক্ষবিশিষ্ট আইনসভা। রানীর পক্ষ থেকে অলঙ্কারিক দায়িত্ব গভর্নর জেনারেলের ওপর থাকলেও পার্লামেন্টই সরকার পরিচালনা করে। প্রধানমন্ত্রীর অধীনে শক্তিশালী মন্ত্রিসভা সবকিছুর জন্য দায়ী। রয়েছে গণতান্ত্রিক সরকারের অন্য দুটি সংস্খা­ বিচার বিভাগ ও শাসন বিভাগ। ১০৯ আসনের সংসদের ২০ জন আসেন প্রদেশগুলো থেকে। তাদের নির্বাচন করেন গভর্নর। বাকি সদস্যরা সরাসরি জনগণের ভোটে নির্বাচত হন। প্রধানমন্ত্রী সাধারণ নির্বাচন আহ্বান করেন। সংসদের মেয়াদ সর্বোচ্চ পাঁচ বছর। ৭৫ সালে স্বাধীনতা পাওয়ার পর একটি বিচ্ছিন্নতা আন্দোলন ছাড়া দেশটির গণতান্ত্রিক ব্যবস্খা বড় ধরনের কোনো আঘাত পায়নি। তবে পার্লামেন্টে বেশ ক’বার নো-কনফিডেন্স ভোটের মাধ্যমে সরকাররের পতন হলেও পরে নির্বাচনের মাধ্যমে স্খিতিশীল সরকার কায়েম হয়।
রাজধানী পোর্ট মোর্সবিসহ ২০টি প্রদেশ রয়েছে। ভূ-বৈচিত্র্য অনুসারে দেশটিকে চারটি বৃহৎ অঞ্চলে ভাগ করা হয়। ১৯৮৯ সালে বোগেইনভাইলরা স্বাধীনতা আন্দোলন শুরু করে। অঞ্চলটির সমৃদ্ধ প্রাকৃতিক ও খনিজসম্পদ নিয়ন্ত্রণ নিয়ে মূলত তারা স্বাধীনতার দাবি তুলে সশস্ত্র সংগ্রামে অবতীর্ণ হয়। অবশেষে দীর্ঘ আন্দোলনের পর ১৯৯৭ সালে সরকারের সাথে সমঝোতা প্রতিষ্ঠিত হয়। তাদের বিশেষ মর্যাদা দিতে বাধ্য হয় সরকার।
সংস্কৃতি আর জাতিগত পরিচয়ের বৈচিত্র্যের কারণে ইউনিটারি শিক্ষাব্যবস্খার প্রচলন অত্যন্ত কঠিন হচ্ছে, তাই শিক্ষার হারও কম। কয়েকটি স্টেপে প্রচলিত শিক্ষার বিভিন্ন গ্রেডে ছাত্র ভর্তির হারও সন্তোষজনক নয়। ১২টি ক্লাস ডিঙিয়ে সেখানে মেট্রিকুলেশন পাস করতে হয়। এ দেশে প্রাথমিক শিক্ষা প্রথম থেকে ষষ্ঠ ক্লাস পর্যন্ত। এ জন্য ২ হাজার ৬০০টি কমিউনিটি স্কুল রয়েছে। সপ্তম থেকে দশম শ্রেণী পর্যন্ত পড়ানোর জন্য ১২০টি প্রাদেশিক স্কুল রয়েছে। একাদশ ও দ্বাদশ শ্রেণী পাসের মেট্রিকুলেশন সার্টিফিকেট দেয়ার জন্য দেশে চারটি জাতীয় উচ্চবিদ্যালয় রয়েছে। এ ছাড়া দূরশিক্ষণের মাধ্যমে স্কুলের ধাপ পেরোনোর ব্যবস্খা রয়েছে। ভোকেশনাল শিক্ষার জন্য কয়েকটি ইনস্টিটিউট রয়েছে। মাধ্যমিক শিক্ষার পরই উচ্চশিক্ষার জন্য রয়েছে ইউনিভিার্সিটি অব নিউগিনিসহ কয়েকটি বিশ্ববিদ্যালয়।
দেশটির সশস্ত্র বাহিনীর আকার ছোট। স্খল বাহিনীর ২ হাজার ৫০০ সদস্যসহ মোট ৩ হাজার ১০০ সশস্ত্র সদস্য রয়েছে। সেনাবাহিনীর জন্য দেশটি বছরে ৪ কোটি ২০ লাখ ডলার ব্যয় করে, যা তাদের জাতীয় আয়ের ১ শতাংশ।
দেশটিতে প্রাচীনকালে কৃষি ব্যবস্খার প্রচলন হয়। ১২ হাজার বছর আগে তাদের প্রধান কৃষিদ্রব্য ছিল কচুজাতীয় উদ্ভিদ। ৯ হাজার বছর আগে দেশটিতে কলা চাষের নজির খুঁজে পাওয়া গেছে। দেশটির ৮৫ শতাংশ জনগণ কৃষির ওপর নির্ভরশীল । জনসংখা অনুপাতে প্রাকৃতিক সম্পদের পরিমাণ কম নয়। গড়ে উঠেছে শিল্পকারখানাও। তবে বেশিরভাগ মানুষের জীবন কৃষিকে কেন্দ্র করে আবর্তিত।
পাহাড়-পর্বত আর বìধুর ভূমির জন্য প্রত্যেকটি স্খান এক একটি বিচ্ছিন্ন জনবসতি। যোগাযোগ অসুবিধার কারণে উপনিবেশ স্খাপনকারীরা তেমন একটা আগ্রহ পায়নি। অনেক জনবসতি রয়েছে যেখানে যোগাযোগের একমাত্র মাধ্যম আকাশপথ। পোর্ট মোর্সবি ও প্রাদেশিক কেন্দ্রগুলোর আশপাশে সড়ক নেটওয়ার্ক গড়ে উঠলেও দেশের ৯০ শতাংশ এলাকায় কেন্দ্রীয় যোগাযোগ ব্যবস্খা নেই। দেশটির যোগাযোগের গুরুত্বপূর্ণ মাধ্যম রেডিও। সরকার নিয়ন্ত্রিত রেডিও প্রচারিত খবর আর অনুষ্ঠান দেশটিকে একসুতোয় বেঁধেছে। টেলিভিশন সম্প্রচার পোর্ট মোর্সবি ও প্রাদেশিক রাজধানীগুলোর মাঝে সীমাবদ্ধ। দুটি দৈনিক পত্রিকা রয়েছে, তাও বিদেশী মালিকানাধীন। এগুলো ইংরেজি ভাষায় ছাপা হয়।

 
 


﻿বর্তমান তীব্র প্রতিযোগিতামূলক বাজারে যাঁরা তুলনামূলক সহজভাবে কোনো কাজ করতে বা পেতে চান এবং একই সঙ্গে মানবকল্যাণও করতে চান তাঁদের জন্য কাজের সুযোগ রয়েছে। আর সেটি হলো এমপিএইচ বা মাস্টার্স অব পাবলিক হেলথ বিষয়ে পড়াশোনা করে স্বাস্থ্যসেবায় যোগ দেওয়া। এমপিএইচ পাস করলে সরকারি-বেসরকারি উভয় খাতেই চাকরির সুযোগ আছে। শহরে যেমন কাজের সুযোগ আছে তেমনি শহুরে কোলাহল ছেড়ে কেউ গ্রামে চলে যেতে চাইলে তাও অনেক ক্ষেত্রেই সম্ভব হয়। সংশ্লিষ্টদের মতে, এই পেশায় যুগপৎ আয় উপার্জন এবং মানব সেবার সুযোগ রয়েছে।
যা-ই হোক, মাস্টার্স অব পাবলিক হেলথ (এমপিএইচ) বা জনস্বাস্থ্য বিষয়ে সরকারি-বেসরকারি উভয় ধরনের প্রতিষ্ঠানেই লেখাপড়া করা যায়। এ প্রসঙ্গে ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অব প্রিভেনটিভ অ্যান্ড সোশ্যাল মেডিসিনের (নিপসম) পরিচালক অধ্যাপক সরজ কুমার মজুমদার বলেন, নিপসমসহ সরকারি মেডিকেল কলেজ ও বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়—এসব জায়গায় এ বিষয়ে পড়ার সুযোগ আছে।

জনস্বাস্থ্য কী?
বেসরকারি আশা বিশ্ববিদ্যালয়ের এমপিএইচ বিভাগের সহকারী অধ্যাপিকা ও সমন্বয়ক জেসমিন আক্তার বলেন, জনস্বাস্থ্য বলতে মূলত রোগ প্রতিরোধমূলক কর্মকাণ্ডকেই বোঝানো হয়ে থাকে। সাধারণত রোগের চিকিৎসাকে দুইভাবে আলাদা করা যায়। রোগ হওয়ার পর চিকিৎসা, অন্যটি প্রতিরোধের মাধ্যমে শরীরকে রোগমুক্ত রাখা। রোগ হওয়ার পর নয়, এর আগেই সচেতনতামূলক প্রতিরোধের মাধ্যমে জনগণের স্বাস্থ্য সুরক্ষা নিয়ে কাজ করাই হলো জনস্বাস্থ্য।

জনস্বাস্থ্য কেন গুরুত্বপূর্ণ?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের পপুলেশন সায়েন্সেস বিভাগের অধ্যাপক এ কে এম নূরউন নবী বলেন, জনস্বাস্থ্য-সচেতনতা যত বেশি জোরদার হবে, একটা দেশের স্বাস্থ্যব্যবস্থা তত উন্নত হবে। জনস্বাস্থ্যের গুরুত্ব অনেক বেশি। কারণ, জনস্বাস্থ্য কর্মসূচি শুরুর ফলেই মানুষের মধ্যে সচেতনতা বৃদ্ধি পেয়েছে। আমরা যদি আগে থেকেই রোগের কারণগুলো খুঁজে বের করতে পারি এবং এ বিষয়ে সচেতন থাকি, তাহলে সহজেই সুস্থ থাকতে পারি। চিকিৎসকেরা রোগ হওয়ার পর কাজ করেন। কিন্তু জনস্বাস্থ্যকর্মী রোগ হওয়ার আগে থেকেই কাজ করেন। বিশেষ করে, আমাদের মতো উন্নয়নশীল দেশের ক্ষেত্রে এ ধরনের কর্মীদের গুরুত্ব অনেক বেশি। যেখানে জনসংখ্যার ঘনত্ব বেশি, সেখানে বিভিন্ন ধরনের সংক্রামক রোগের প্রবণতাও বেশি থাকে। 
এখনো আমাদের দেশের অনেকের পরিবার পরিকল্পনা বিষয়ে জ্ঞানের অভাব রয়েছে। বিশেষ করে, গ্রামগঞ্জে প্রসূতি মায়েদের স্বাস্থ্য-সচেতনতার অভাব এবং শিশুদের প্রতিষেধক বিভিন্ন টিকা নিয়ে আছে স্বল্প জ্ঞানের পরিধি। প্রতিরোধের মাধ্যমে রোগমুক্ত রেখে দেশের মানুষকে সামাজিক ও আর্থিকভাবে লাভবান করতে জনস্বাস্থ্য বিষয় খুবই গুরুত্বপূর্ণ।

এমপিএইচে যা পড়ানো হয়?
বিষয়টি যেহেতু জনস্বাস্থ্য নিয়ে, ফলে এখানে বিভিন্ন ধরনের রোগের ইতিহাস ও প্রতিরোধমূলক কার্যক্রম নিয়ে পড়ানো হয়। রোগ সম্পর্কে প্রাথমিক কিছু ধারণা দেওয়া হয়। যেমন— কেন রোগ হয়, কীভাবে ছড়ায়, কোন উপায়ে রোগগুলো প্রতিরোধ করা যায়? পাশাপাশি সমাজ ও অর্থনীতিসহ অন্যান্য বিষয়ও পড়ানো হয়ে থাকে এমপিএইচে। যেমন: শারীরবিজ্ঞান, জনস্বাস্থ্য ব্যবস্থাপনা তথ্য-পদ্ধতি, জনস্বাস্থ্য তথ্য প্রশিক্ষণ ও যোগাযোগ, পরিবেশগত স্বাস্থ্য, স্বাস্থ্য অর্থনীতির উন্নয়ন, স্বাস্থ্যনীতি, স্বাস্থ্যঝুঁকি ও প্রাকৃতিক দুর্যোগ মোকাবিলা, বিভিন্ন ছোঁয়াচে রোগ, মা ও শিশুস্বাস্থ্য, পরিসংখ্যান, স্বাস্থ্য উন্নয়ন, পুষ্টিবিজ্ঞান, বাজেট তৈরি, জনস্বাস্থ্য ও হাসপাতাল ব্যবস্থাপনা, মানবসম্পদ, যৌনরোগ ও সচেতনতা এবং মানসিক স্বাস্থ্য পড়ানো হয়। এ ছাড়া শিক্ষার্থীদের তাত্ত্বিক জ্ঞানের পাশাপাশি ব্যবহারিকের জন্য মাঠপর্যায়ে কাজ করতে হয়। যাঁরা সামাজিক উন্নয়নমূলক ও গবেষণাধর্মী কাজে আগ্রহী, তাঁদের এ পেশায় আসা উচিত বলে জানান জেসমিন আক্তার।

কাজের সুযোগ ও চাহিদা: ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়ের জেমস পি গ্র্যান্ড স্কুল অব পাবলিক হেলথের সহযোগী অধ্যাপিকা ও সমন্বয়ক সাবিনা ফাইজ রশীদ বলেন, দেশ-বিদেশ দুই জায়গাতেই এ পেশার যথেষ্ট চাহিদা রয়েছে। দেশে সরকারি প্রতিষ্ঠানের পাশাপাশি বিভিন্ন বেসরকারি সংস্থা (এনজিও) ও আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠানে কাজের অনেক সুযোগ আছে। দেশের প্রতিটি থানা স্বাস্থ্যকেন্দ্রে জনস্বাস্থ্যবিষয়ক কর্মকর্তা হিসেবে কাজ করার সুযোগ তৈরি হচ্ছে। বেসরকারি হাসপাতাল ব্যবস্থাপনায়ও ব্যাপক চাহিদা রয়েছে। কাজ করা যায় বিভিন্ন গবেষণামূলক প্রতিষ্ঠানেও। এমপিএইচ পড়া একজন জনস্বাস্থ্যকর্মী গবেষক, কর্মসূচি পরামর্শক, প্রশিক্ষক, দুর্যোগ ব্যবস্থাপক, ক্লিনিক্যাল রিসার্চ ব্যবস্থাপক, স্বাস্থ্য প্রকল্প ব্যবস্থাপক, মনিটরিং ও মূল্যায়ন কর্মকর্তা ও পরিচালক এসব পদে কাজ করতে পারেন।

ভর্তির যোগ্যতা ও প্রক্রিয়া
জেসমিন আক্তার আরও বলেন, এপিএইচ পড়তে হলে যেকোনো বিষয়ে ন্যূনতম স্নাতক পাস হতে হবে। তবে বিজ্ঞান বিভাগের শিক্ষার্থীদের অগ্রাধিকার দেওয়া হয়। বিশেষ করে চিকিৎসক, নার্স, ফার্মেসি, হোমিওপ্যাথিক ও আয়ুর্বেদিক চিকিৎসক এবং ফিজিওথেরাপি, মাইক্রোবায়োলজি, পুষ্টিবিজ্ঞান, সামাজিক বিজ্ঞান ও নৃবিজ্ঞান প্রভৃতি বিষয়ে যাঁরা পাস করেছেন, তাঁরা সহজেই এ ক্ষেত্রে ভালো করতে পারবেন। তবে মেধা ও পরিশ্রম দিয়ে যে কারও এখানে ভালো করার সুযোগ আছে। এক বা দুই বছর মেয়াদি, নিয়মিত ও অনিয়মিত—দুভাবেই পড়ার সুযোগ আছে। বিশ্ববিদ্যালয়ভেদে প্রতিযোগিতামূলক লিখিত ও মৌখিক পরীক্ষায় অংশ নিতে হয়। 

খরচ যেমন হয়
সাবিনা ফাইজ রশীদ আরও বলেন, ‘আমাদের এখানে ইউরোপ, আমেরিকাসহ বিশ্বের প্রায় ১৮টি দেশের শিক্ষার্থী পড়াশোনা করছেন। কারণ, অন্যান্য দেশের তুলনায় বাংলাদেশে এ বিষয়ে পড়তে ব্যয় যেমন কম, তেমনি হাতেকলমে শেখার ব্যাপক সুযোগ রয়েছে।’ তবে বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ে তুলনামূলকভাবে খরচ বেশি হয়। আবার বিশ্ববিদ্যালয়ভেদেও খরচের পার্থক্য আছে। এক লাখ ৫০ হাজার থেকে চার লাখ ৫০ হাজার টাকার মতো খরচ হয়ে থাকে। বিদেশি শিক্ষার্থীদের ক্ষেত্রে অবশ্য ভিন্নতা রয়েছে।

﻿সমাজে যাঁরা সামর্থ্যের সীমাবদ্ধতার কারণে কিংবা কম ঝুঁকিতে স্বল্প পুঁজি নিয়ে ছোটখাটো ব্যবসায়ে নামতে চান, তাঁরা এখনই এগিয়ে আসতে পারেন। তাঁদের জন্য কম্পিউটার ব্যবহার করে ছোট পরিসরে বিভিন্ন ধরনের ব্যবসা করার সুযোগ আছে,যা ৪০ হাজার থেকে লাখখানেক টাকার মধ্যে শুরু করা যায়। নিজের মেধা কাজে লাগিয়ে একটু পরিশ্রম করলেই এ ব্যবসায়ের মাধ্যমে স্বাবলম্বী হয়ে ওঠা যায়। রাজধানী ঢাকাসহ সাভার ও দেশের চার কোণের চারটি জেলার এ ধরনের ব্যবসায়ীদের সঙ্গে আলাপ করে এমন তথ্য জানা গেছে।
ঢাকার আশুলিয়া থানার পল্লী বিদ্যুৎ বাজারে এ ধরনের একটি দোকান দিয়ে আশরাফ আহমেদ খোকন নামে একজন এখন সব খরচ বাদ দিয়ে প্রতি মাসে গড়ে প্রায় ২০ হাজার টাকার মতো আয় করেন, যিনি উচ্চমাধ্যমিক পাস করার পর ১৯৯৮ সালে ৪০ হাজার টাকা নিয়ে অডিও-ভিডিও ক্যাসেটের ব্যবসা শুরু করেন। ব্যবসায়ের পাশাপাশি লেখাপড়াও করেন এবং ২০০২ সালে ডিগ্রি পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। পরে সময়ের চাহিদা অনুযায়ী ব্যবসার ধরন পাল্টে ‘মুভি ম্যাজিক টেলিকম’ নামের একটি দোকান খুলে কম্পিউটারের মাধ্যমে মুঠোফোনে গান লোড, সফটওয়্যার প্রদান ও মেরামতসহ বিভিন্ন ধরনের কাজ শুরু করেন। পাশাপাশি মোবাইলের সিম বিক্রি ও ফ্লেক্সি লোডের ব্যবসাসহ মোবাইলের সব ধরনের খুচরা যন্ত্রপাতিও বিক্রি শুরু করেন। অচিরেই ইন্টারনেট সুবিধাও চালু করবেন বলে জানান আশরাফ আহমেদ খোকন। 
সুনামগঞ্জের দোয়ারাবাজার উপজেলার আমরাড়ি নামক বাজারে একটি দোকান খুলে কম্পিউটার কম্পোজ, প্রিন্ট, ছবি তোলা ও মুঠোফোনে গান ভরে দেওয়ার কাজ করছেন স্থানীয় যুবক জহিরুল। পাশাপাশি সুনামগঞ্জ সরকারি কলেজের স্নাতক প্রথম বর্ষে অধ্যয়ন করছেন। তিনি বলেন, ‘মা-বাবা, চার ভাইবোনসহ ছয় সদস্যের পরিবার আমাদের। বাবা একসময় কৃষিকাজ করলেও বর্তমানে বেকার। তাই অভাবের সংসারে আমার কাঁধেই পড়ে সংসারের ভার। প্রথমে কিছুদিন স্থানীয় ইউনিয়ন পরিষদের তথ্যকেন্দ্রে কাজ করেছি। পরে শহরে গিয়ে কম্পিউটারের কাজ শিখি। সেই প্রতিষ্ঠানের পরিচালক এ রকম একটি দোকান খোলার পরামর্শ দেন। সে অনুযায়ী পরিবারকে বুঝিয়ে জমি বন্ধক দিয়ে ৫০ হাজার টাকার পুঁজি নিয়ে ব্যবসা শুরু করি।’
এই দোকান থেকে প্রতিদিন ১৫০ থেকে ২০০ টাকা আয় হয়। জহিরুল বলেন, ‘দিন দিন দোকানের আয় বাড়বে, ব্যবসা বড় হবে, সংসারে সচ্ছলতা আসবে—এটাই আমার স্বপ্ন।’
পঞ্চগড় শহরে বর্তমানে এ ধরনের শতাধিক দোকান গড়ে উঠেছে।শহরের মহসীন মার্কেটের একটি দোকানে কর্মরত আশরাফ আলীও এখন একই স্বপ্ন দেখেন। অর্থাৎ দোকান খোলার প্রস্তুতি নিচ্ছেন। তিনি জানান, তাঁর বাবা পেশায় বাবুর্চি। ভাইবোন নিয়ে নয় সদস্যের পরিবার। সবার বড় তিনি। নিজে কিছু করার মতো পুঁজি না থাকায় অগত্যা এক দোকানে কাজ নেন। সেখানে আট বছর ধরে সিডি বিক্রির পাশাপাশি মোবাইলে গান ও ছবি ডাউন লোড করা এবং বিভিন্ন অনুষ্ঠানে ভিডিও সম্পাদনার কাজ করছেন। এই দোকানে গড়ে প্রতিদিন ৩০০ টাকার মতো আয় হয়।’ দরিদ্র পরিবারের সন্তান আশরাফ আলী জানান, তিনি কাজ করার পাশাপাশি বর্তমানে উচ্চমাধ্যমিকে পড়ছেন। ইতিমধ্যে কিছু টাকা জমিয়ে একটি কম্পিউটারের সিপিইউ কিনেছেন। ধীরে ধীরে অন্যান্য জিনিসপত্র কিনে নিজেই এ রকম একটি দোকান দেবেন। তিনি বলেন, ‘এই ব্যবসা করতে তেমন একটা পুঁজি লাগে না। ছোট একটা দোকানঘর আর একটা কম্পিউটার হলেই শুরু করা যায়।’
বাগেরহাটে কচুয়া উপজেলার সাইনবোর্ড বাজারে কৃষ্ণপদ দত্ত নামের এক যুবক একই ধরনের ব্যবসা করছেন। তিনি জানান, ২০০৩ সালে অষ্টম শ্রেণীতে পড়ার সময় তাঁর বাবার আকস্মিক মৃত্যু হয়। তখন পরিবারের আয়ের কোনো উৎস না থাকায় তাঁকেই বাধ্য হয়ে পরিবারের হাল ধরতে হয়। একটি এনজিও থেকে মোট ৫০ হাজার টাকা নিয়ে ‘অনি টেলিকম অ্যান্ড সিডি সেন্টার’ নামে একটি দোকান খোলেন। প্রথম দিকে মুঠোফোনে ফ্লেক্সিলোড, চার্জার, ব্যাটারি ও সিডি বিক্রি করেন। ২০০৭ সালে কম্পিউটার, রঙিন প্রিন্টার আর ফটোকপির কাজ শুরু করেন। ছবি প্রিন্ট, মুঠোফোনে গান ভরে দেওয়া, ফটোকপি ও কম্পোজ করে ভালো আয় হয় তাঁর। এখন মুঠোফোনও বিক্রি করছেন। সফলতার ধারাবাহিকতায় একই মার্কেটে অনি ট্রেডার্স অ্যান্ড স্টেশনারিজ নামে আরেকটি দোকান চালু করেছেন। কৃষ্ণপদ দত্ত জানান, দুই দোকানে তাঁরই তিন বন্ধু খণ্ডকালীন কাজ করছেন। বর্তমানে বাগেরহাট সরকারি পি সি কলেজে দর্শন শাস্ত্রে সম্মান দ্বিতীয় বর্ষে অধ্যয়ন করছেন।
কক্সবাজারের টেকনাফ উপজেলার সদর ইউনিয়নের এক দিনমজুরের ছেলে মো. রিয়াজ উদ্দিন অভাবের কারণে ষষ্ঠ শ্রেণীর পরে আর লেখাপড়া করতে পারেননি। তিনি ২০০৯ সালে তাঁর মায়ের শেষ সম্বল একজোড়া কানের দুল ও একটি নাকফুল বিক্রি করে কম্পিউটার ও একটি ইন্টারনেট মডেম কিনে ‘মেসার্স হালিমা সেবাকেন্দ্র’ নামে দোকান খোলেন। মাসিক এক হাজার টাকা ভাড়ায় দোকানটি নেন। এলাকার অনেকেই এখন ইন্টারনেট ব্যবহার করতে ও মোবাইল ফোনে পছন্দের গান ভরতে তাঁর দোকানে ছুটে আসেন। এতে প্রতিদিনই তাঁর ভালো আয় হয়। রিয়াজ উদ্দিন জানান, তিনি একজন দিনমজুরের ছেলে। 
যেভাবে শুরু করতে হবে: এ ব্যবসায়ে নামতে হলে কম্পিউটার ও ইন্টারনেট ব্যবহার সম্পর্কে ধারণার পাশাপাশি অদম্য ইচ্ছাশক্তিও থাকতে হবে। এ ধরনের দোকানে কয়েক মাস কাজ করেও নিজেকে তৈরি করা যায়। এবারে দোকান ভাড়া, সাজসজ্জা-আসবাবপত্র ও কম্পিউটারসহ অন্য আনুষঙ্গিক জিনিসপত্রের খরচের হিসাব করে পুঁজি সংগ্রহ করুন এবং ব্যবসায়ে নেমে পড়ুন। 
খেয়াল রাখতে হবে: নিখুঁতভাবে আয়-ব্যয়ের হিসাব রাখা এবং দোকানটা নিয়মিত খোলার বিষয়ে খেয়াল রাখতে হবে। অবৈধ ও অনৈতিক কাজ থেকে বিরত থাকতে হবে। সময়ের সঙ্গে তাল মিলিয়ে প্রয়োজনীয় প্রযুক্তি ব্যবহার করতে হবে। সবার সঙ্গে সৌহার্দ্যপূর্ণ আচরণ দেখিয়ে গ্রাহক টানতে হবে। 
কম্পিউটার যাতে ভাইরাসে আক্রান্ত না হয় সে ব্যাপারেও সতর্ক থাকতে হবে। কারণ এতে ব্যবসায়ে ব্যাঘাত ঘটতে পারে। 
এ ছাড়া সফল ও স্বাবলম্বী হতে পরিশ্রম, একাগ্রতা, সততা আর মিতব্যয়িতাকে গুরুত্ব দিতে হবে।
কালের পরিবর্তনের সঙ্গে সঙ্গে বিভিন্ন নতুন কাজের ক্ষেত্র সৃষ্টি হচ্ছে। তৈরি হচ্ছে নতুন নতুন ব্যবসাপ্রতিষ্ঠান।

﻿সিঙ্গাপুরে পাসির পানজাং টার্মিনালে রাতের বেলায় কাজ করছিলেন টং গো ইয়ান। পেশায় কনটেইনার পরিবহনের গাড়ি প্রাইম মুভার চালক। বাংলাদেশ থেকে যাওয়া একটি কনটেইনার আরেকটি জাহাজে তুলে দেওয়ার জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছিলেন তিনি। কনটেইনারটি যাবে ভিয়েতনামে। গাড়িতে কনটেইনার তোলার পর হঠাৎ কয়েকটি শব্দ শুনতে পান টং। কান খাড়া করেন তিনি। হ্যাঁ, খালি কনটেইনার থেকেই শব্দটা আসছে। মনে মনে একটু ভয়ই পেয়ে গেলেন টং। দ্রুত ছুটে গিয়ে বিষয়টা জানালেন বন্দরকর্মীদের। খবর গেল পুলিশের কাছে।
খানিক পর উন্মোচিত হলো রহস্য। বন্দরকর্মীরা খালি কনটেইনারের দরজা খুলতেই নাকে এসে ঝাপটা দিল উৎকট গন্ধ। গন্ধে পিছু হটলেন কেউ কেউ। সবাইকে অবাক করে দিয়ে কনটেইনারের ভেতর থেকে হামাগুড়ি দিয়ে বেরিয়ে আসতে থাকেন হাড্ডিসার একজন মানুষ! শরীরে কোনো পোশাক নেই। গাল ভেতরে ঢুকে গেছে। এ কি দেখছেন তাঁরা! টং গো ইয়ান তাঁর দীর্ঘ কর্মজীবনে এমন ঘটনার মুখোমুখি হননি।
কঙ্কালসার লোকটি কনটেইনারের দরজায় এসে হাতের ইশারায় পানি খোঁজেন। তাৎক্ষণিকভাবে এক বোতল পানি পেয়ে মুখে তুলে নেন লোকটি। পুলিশ ও বন্দরকর্মীরা এবার কনটেইনারের কাছে গিয়ে দেখেন, ভেতরে পড়ে আছে নিথর একটি দেহ। উৎকট গন্ধে নাক বন্ধ করেন সবাই। হঠাৎ ব্যস্ততা বাড়ে টার্মিনালের এই অংশে। পুলিশের গাড়ি, অ্যাম্বুলেন্সের ভোঁ ভোঁ শব্দ। একটিতে তোলা হয় পচে যাওয়া লাশ। আরেকটিতে মৃতপ্রায় লোকটিকে। তবে তাঁর হাতে হাতকড়া পরাতে ভোলেনি সিঙ্গাপুরের পুলিশ।
তখনো কারও জানা ছিল না কীভাবে ঘটল এ ঘটনা। বাংলাদেশ থেকে কনটেইনারটি আসার খবর জেনে হাসপাতালে কলকাতার এক নারী কর্মীকে ডেকে আনা হয়। শুরু হয় কথোপকথন।
নাম কী? দীন ইসলাম। আস্তে-ধীরে বেরিয়ে আসতে থাকে দীন ইসলামের মৃত্যুকে ছুঁয়ে আসার ভয়ংকর গল্প...।

ঘটনার শুরু
দীন ইসলামের বাবার সবজির দোকান ছিল চট্টগ্রামের জঙ্গল সলিমপুরে। সেই দোকানে সবজি বিক্রি করে দিন কাটত তাঁর। ভবঘুরে দীন ইসলামের সারা দিন দোকানে বসে থাকতে ভালো লাগত না। অভাবী পরিবারে পড়াশোনাও করা হয়নি। জীবনের গন্তব্যও যেন অর্থহীন। একসময় বন্ধুদের পাল্লায় পড়ে নেশায় জড়িয়ে পড়েছিলেন। সেই টান ভবঘুরে জীবনের দৈর্ঘ্য বাড়ায়। বাড়ি থেকে বের হলে নিরুদ্দেশ হয়ে যেতেন চার-পাঁচ দিন। এমন ভবঘুরের সঙ্গী হয়ে থাকতে চাননি তাঁর স্ত্রী বিউটি বেগম। কোলের সন্তানকে নিয়ে দেড় বছর আগে কুমিল্লার লাকসামে বাবার বাড়িতে চলে যান তিনি। আরও বেশি ওলট-পালট হয়ে যায় দীন ইসলামের সবকিছু। বাসায় বকাঝকা খেয়ে কাজের খোঁজে ঘুরে বেড়াতেন এদিক-সেদিক। কাজ জুটলে খাবার, না জুটলে উপোস। কাজের খোঁজে একদিন চলে যান বন্দরের ৩ নম্বর গেটের সামনে। কোনো কোনো দিন ডাক পড়ে মাঝিদের (শ্রমিক সরবরাহকারী)। দিনে ২৫০ টাকা। গত ১ এপ্রিলও দীন ইসলামের ডাক পড়ে। অজ্ঞাতনামা সেই মাঝি বন্দরের ৪ নম্বর গেট দিয়ে দীনসহ আরও কয়েকজন নিয়ে ছুটে যান জেটিতে।
২ নম্বর জেটির এমভি কুইন জাহাজে চাল খালাসের কাজ চলছিল। দীনের কাজ ছিল জাহাজের খোলের মধ্যে বস্তা ছিঁড়ে পড়ে যাওয়া চাল এক জায়গায় জড়ো করা। সন্ধ্যা ছয়টায় কাজ শেষে ২৫০ টাকা মজুরি পান দীন। এরপর সহকর্মী আল-আমিনকে নিয়ে জেটির পাশের এক ক্যানটিনে খাবার খেয়ে নেন। খাওয়া শেষে দুই বন্ধু ঢুকে পড়েন একটি খালি কনটেইনারে। এর পরের অংশ ঠিক পুরোপুরি মনে নেই তাঁদের। হতে পারে নেশার প্রভাবে বা ঘুমের ঘোরে অচেতন হয়ে পড়েছিলেন তাঁরা।

নয় দিনের মুত্যুযন্ত্রণা
দুজনের ঘুম ভাঙে পরদিন সকালে। কনটেইনারের ভেতরে তখন অন্ধকার। চোখ মুছে দরজার কাছে গিয়ে দেখেন, কনটেইনার বাইরে থেকে বন্ধ। হাত দিয়ে দরজায় ধাক্কা দেন তাঁরা। খুলছে না দরজা। চিৎকার করেন গলা ছেড়ে। কেউ শুনছে না। কনটেইনার থেকে বের হওয়ার উপায় খোঁজেন, কিন্তু বাইরে শব্দ যাওয়ার মতো কোনো ফুটো নেই। তবু একটু পরপর লোহার দরজায় আঘাত করতে থাকেন দুজনে। এভাবে মিনিট, ঘণ্টা পার হয়। একসময় বুঝতে পারেন, কী সর্বনাশ ঘটে গেছে তাঁদের জীবনে!
অল্প অল্প করে সংবিৎ ফিরে আসতে থাকে দীন ও আমিনের। তাঁরা তখনো জানেন না, কনটেইনারটি তখন এমভি হ্যানসা কালিডোনিয়া জাহাজে চড়ে রওনা হয়ে গেছে সিঙ্গাপুরের পথে।
অন্ধকারে কেউ কাউকে পরিষ্কার দেখতে পান না। দুজন দুজনকে অন্ধকারে হাতড়ে ছুঁয়ে ছুঁয়ে কথা বলেন। চিৎকার-চেঁচামেচি কোনো কিছুরই ফল হয় না। সময় পেরিয়ে যায়। কনটেইনারের ভেতরে হঠাৎ তীব্র গরম অনুভব হয়। আবার শীত। দীন আমিনকে অনুমানে বুঝতে হয়, গরম-শীতের পার্থক্য মনে হয় দিন-রাতের কারণে। কিন্তু পানি নেই, খাওয়া-দাওয়া নেই। এভাবে কতক্ষণ টিকে থাকা যায়? দীন দিন গোনেন। গরম-শীতের পার্থক্য করে দুই বন্ধু দিনের হিসাব কষেন। এদিকে শরীর নিস্তেজ হয়ে আসে। গলা শুকিয়ে কাঠ হয়। অসহ্য যন্ত্রণায় নিজের প্রস্রাব মুখে তুলে নেন দীন। দুজনের কণ্ঠ নিস্তেজ হয়ে আসতে থাকে।
তিন দিনের মাথায় আল-আমিনের কথা আর শোনা যায় না। দুর্বল শরীর তাঁর। টানা কথা বলারও শক্তি নেই। অস্পষ্ট স্বরে মা-বাবার নাম ধরে বিড়বিড় করে কী যেন বলতে থাকেন। দীনের কানে সেই শব্দ ভেঙে ভেঙে আসে। সময় পার হয়। ‘পানি দে, ওমা আমারে পানি দে...।’ শুনে দীন যেন সংবিৎ ফিরে পান। ডাক দেন, ‘আমিন, আমিন...’। সাড়াশব্দ নেই তাঁর। অন্ধকারে হাতড়ে আমিনের শরীরে হাত রাখেন দীন। ডাকেন, ‘আ-মি-ন ভা-ই, আ-মি-ন ভা-ই।’ না। হাতটা নাকের কাছে নেন। কোনো নিঃশ্বাস নেই। ভয়টা আরও বেশি জেঁকে বসে দীনের। এবার তাঁর পালা—ভেবেই শিউরে ওঠে শরীর। তিন দিন পার হয়ে গেল। আমিন ভাইয়ের কথা মনে আনতে চান না। অসহনীয় গরম। নিঃশ্বাস নিতে কষ্ট হয়। পরনের লুঙ্গি আর জামা খুলে উত্তপ্ত লোহার পাটাতনে জট পাকিয়ে নেন। সেই জট পায়ের তলায় দিয়ে দাঁড়িয়ে থাকেন দীন। উপায় খুঁজতে থাকেন। কনটেইনারের চার দিক হাত দিয়ে ধরে দেখেন। না, শুধু লোহার দেয়াল। হঠাৎ দরজায় লোহার উঁচু-নিচু অংশে হাত পড়ে তাঁর। একটু নরম কিছু হাতে লাগে। রাবারের মতো মনে হচ্ছে। এবার আঙুল দিয়ে সেই রাবার খুঁটতে থাকেন তিনি। আঙুলে জোর নেই। কয়েক ঘণ্টার চেষ্টায় সেই ফাঁক দিয়ে আবছা-আবছা দেখা যায় বাইরে। ছোট্ট ছিদ্র দিয়ে শীতল বাতাস নাকে আসে। ছিদ্র বরাবর মুখ রেখে চিৎকার করতে থাকেন দীন। কিন্তু সে চিৎকার কারও কানে পৌঁছায় না।
চার কি পাঁচ দিন পেরিয়ে গেছে। দীনের চিৎকার করার শক্তি নেই। ছিদ্র ধরে বাইরে তাকিয়ে আছেন তিনি। হঠাৎ ছিদ্র দিয়ে পানির ফোঁটা চোখে পড়ল। একটু পরেই ছিদ্র বেয়ে ফোঁটায় ফোঁটায় পানি পড়ছে। দীন বুঝতে পারেন, বৃষ্টির পানি। লোহার জং মেশানো কয়েক ফোঁটা পানি লুঙ্গি দিয়ে চিবিয়ে মুখে নেন তিনি। দীন বলছিলেন, ‘বৃষ্টির পানির কয়েক ফোঁটা মুখে নেওয়ার পর মনে হয়েছে, গলাটা একটু ভিজেছে। আবছা আবছা আলোয় কাউকে দেখছিলাম না। শরীরে তখন নড়াচড়া করার শক্তি নেই। হাত দিয়ে নিজের মুখ ও মাথায় চুল ধরে টানি। কোনো ব্যথা নেই। বাঁচার আশা ছেড়ে দিয়ে আবার নিস্তেজ হয়ে পড়ি।’
তারপর হঠাৎ একদিন। রাতে কনটেইনার নড়াচড়ার শব্দে উঠে বসেন দীন। আবার বেঁচে থাকার আকুতি। কনটেইনারে কুড়িয়ে পাওয়া লোহার টুকরো দিয়ে এবার সর্বশক্তি দিয়ে আঘাত করে চলেন।
দীন বলেন, ‘কনটেইনারের দরজায় আঘাত করতে ভীষণ কষ্ট হচ্ছিল। মনে হচ্ছে, এবার কেউ এগিয়ে না এলে বেঁচে থাকার কোনো সম্ভাবনা নেই। যতক্ষণ জ্ঞান ছিল, শুধু আঘাত করতে থাকি।’ একসময় হাত থেকে পড়ে যায় লোহার টুকরো। কনটেইনারের মেঝেয় ঢলে পড়েন তিনি। তারপর হঠাৎ চোখ তুলে দেখেন, খুলে গেছে কনটেইনারের দরজা। 

স্বপ্নের দেশে
হ্যানসা কালিডোনিয়া জাহাজটি চট্টগ্রাম বন্দর থেকে দুই হাজার ৬৬৮ কিলোমিটার দূরে সিঙ্গাপুর বন্দরে পৌঁছায় চার দিন পর। জাহাজটি সব কনটেইনার সিঙ্গাপুরে বন্দরে নামিয়ে রাখে। দীনের কনটেইনারটি পাসির পানজাং টার্মিনালে পড়ে থাকে আরও পাঁচ দিন। নয় দিনের মাথায় সেই কনটেইনার থেকে দীনকে উদ্ধার করা হয়।
দীন বলেন, ‘উদ্ধার হওয়ার পর হাসপাতালে তিন দিন ছিলাম। আমি কোথায়, তা তখনো জানি না। সিঙ্গাপুরের নামও কখনো শুনিনি। হাসপাতালে কলকাতার সেই নারী আমাকে নানা প্রশ্ন করেন। এরপর বাংলাদেশি একজন লোক (মালয়েশিয়ার বাংলাদেশি দূতাবাসের কর্মকর্তা) এসে জানতে চান, কোন দালালের মাধ্যমে আইছি। কত টাকাপয়সা গেছে। আমি বললাম, “আমি ঘুমিয়ে ছিলাম। কিছুই জানি না।” আমার কথায় বিশ্বাস করে না তারা। তবে আমার সঙ্গে কোনো খাবার না থাকায় তারা আমার কথায় বিশ্বাস করে।’
তিন দিন পর হাসপাতাল থেকে ছাড়া পান দীন ইসলাম। মর্গে পড়ে থাকে আল-আমিনের লাশ। পুলিশ দীনকে হাসপাতাল থেকে দাতব্য সংস্থা ট্রানজিয়েন্ট ওয়ার্কার্স কাউন্ট টু-এর (টিডব্লিউসি) কাছে হস্তান্তর করে। দীন ইসলামকে নিয়ে তখন হইচই শুরু হয়। সিঙ্গাপুর থেকে প্রকাশিত বাংলা দৈনিক বাংলার কণ্ঠ-এর সম্পাদক এ কে এম মোহসীন ও দেবী ফারডাউস দীনের সহযোগিতায় এগিয়ে আসেন। আল-আমিনের মৃত্যুর ঘটনার তদন্ত শেষ হওয়ার পর দীনের দেশে আসার সুযোগ তৈরি হয়। তত দিনে তিনি সিঙ্গাপুরের প্রবাসী বাংলাদেশি ও স্থানীয় বাসিন্দাদের কাছে পরিচিতি পান। তাঁকে দেখার জন্য প্রবাসীদের মধ্যে সাড়া পড়ে যায়। দীনের দেশে ফেরত যাওয়ার কথা শুনে বিদায় সংবর্ধনারও আয়োজন করেন তাঁরা। অলৌকিকভাবে বেঁচে যাওয়া দীনকে একটি ব্লেজার উপহার দেন প্রবাসী বাংলাদেশিরা। দীনের সহযোগিতার জন্য মোট ৫০ হাজার টাকা তুলে দেওয়া হয়। সিঙ্গাপুর থেকে বিদায় নেওয়ার আগে দীন প্রবাসীদের কাছে অঙ্গীকার করতে ভোলেননি। তিনি বলেন, ‘কখনো মাদক নেব না বলে কথা দিয়েছি বাংলার ভাইদের (প্রবাসীদের)।’

দীন ইসলামের ঈদ
আর কোনো দিন মা-বাবা, ভাইবোনের দেখা পাবেন কি না এটা নিয়েই সংশয় ছিল তাঁর।্রঈদ তো পরের কথা। তাই মৃত্যুর মুখ থেকে ফেরা দীন ইসলামের কাছে এবারের ঈদুল আজহাটা ভিন্ন রকম আমেজ বয়ে এনেছে। চট্টগ্রাম নগরের বিশ্বকলোনির বাসাটিতে খুশির ফোয়ারা বয়ে গেছে ঈদের কদিন।্র‘আমি তো ভেবেছিলাম জীবন এখানেই শেষ। আবার যে দেশে ফিরতে পারব, মা-বাবার সঙ্গে ঈদ করব—এটা ভাবতেই পারিনি। তাই ঈদটি এবার খুব আনন্দে কেটেছে।’ বললেন দীন ইসলাম। বিশ্বকলোনির বাসাটিতে মা-বাবাকে নিয়ে থাকেন সবার ছোট দীন ইসলাম। বড় ভাই বেলাল মিয়াও থাকেন পাশের একটি বাসায়। তবে ছোট ভাই ঝড়ঝঞ্ঝা পেরিয়ে ফিরে আসায় এবার ঈদ সবাই মিলেই করেছেন। বেলাল বলেন, ‘এবার দুটি ছাগল কোরবানি দিয়েছি। ভাই ফিরে আসায় মা-বাবা খুব করে বলেছেন ঈদটি ভালোভাব্র্রেউদ্যাপন করতে। ’ বাবা শামসুল হক এখন রোগাক্রান্ত। কথা বলতে পারেন না। তবে তাঁর মুখেও ছিল হাসির ঝিলিক। মা সাঈদা বেগম তো বলেই ফেললেন, ‘আল্লাহর কাছে শোকরিয়া। আমার দীন ফিরে এসেছে। তাই আমাদের ঈদ খুব আনন্দেই কেটেছে।’ টানা ছয় মাস সিঙ্গাপুরে কাটিয়ে দীন ইসলাম দেশে আসেন গত ২০ অক্টোবর। এত দিন পরও দীন ইসলাম যেন পুরোপুরি স্বাভাবিক হতে পারেননি। কয় দিন আগে রাস্তায় কনটেইনার দেখলে ভয় পেয়ে যান। ভুলতে পারেন না সেই প্রাইম মুভার চালকের কথা। টং গো ইয়ান। তিনিই তো তাঁকে বাঁচিয়ে দিয়েছেন। দীন বলেন, ‘ওই ভাই আমাকে জীবন দিয়েছে। আমার তো কিছু করার নেই, শুধু দোয়া করা ছাড়া।’

﻿এবিসি রেডিওর স্টুডিওতে প্রথম আলো জবস ‘হতে চাই পেতে চাই’ অনুষ্ঠানে ২০ সেপ্টেম্বর এসেছিলেন স্যামসাং ইলেকট্রনিকস লিমিটেডের মুঠোফোন শাখার প্রধান (হেড অব মোবাইল) হাসান মেহেদী। কথা বলেছেন কথাবন্ধু লিনার সঙ্গে। বিপণন বিভাগে নেতৃত্ব অর্জন এবং এর পেশাগত বিভিন্ন বিষয় নিয়ে আলোচনা করেছেন।

কথাবন্ধু: পেশাগত দিক থেকে সদ্য স্নাতকদের ক্ষেত্রে মানসম্মত ব্যবস্থাপনা ও দক্ষতা অর্জন করা কতটুকু জরুরি?
হাসান মেহেদী: অবশ্যই জরুরি। নিজেকে যোগ্য করে তুলতে নিজেকেই প্রতিদ্বন্দ্বী ভেবে কাজ করতে হবে। এ জন্য আপনাকে অবশ্যই দক্ষতা ও যোগ্যতা অর্জন করতে হবে। মাঠপর্যায়ে কাজ করে শেখার কোনো বিকল্প নেই। যোগ্য নেতৃত্বের মাধ্যমে যোগ্য দলনেতা হিসেবে প্রমাণ করতে আপনাকে মানসম্মত ব্যবস্থাপনা সম্পর্কে দক্ষ হতে হবে। 
কথাবন্ধু: মুঠোফোন-সেবায় নতুন কিছু তৈরির ক্ষেত্রে কী কী বিষয় মনে রাখা জরুরি?
হাসান মেহেদী: ভোক্তা বা গ্রাহক ধরে রাখতে হলে আপনাকে অবশ্যই সুযোগ-সুবিধা বাড়াতে হবে। অন্যের চেয়ে এগিয়ে থাকতে হবে। ভোক্তা বা গ্রাহকদের ধরে রাখার কৌশল নিয়ে এগিয়ে যেতে হবে। কারণ গ্রাহকদের আকৃষ্ট করে—এ ধরনের সেবা দিতে হবে। একজন বিক্রয়কর্মীকে যেভাবেই হোক না কেন তার ভোক্তাকে সেবা সম্পর্কে জানাতে হবে। সব সময় তাদের সঙ্গে যোগাযোগ রাখতে হবে।
কথাবন্ধু: প্রোডাক্ট মার্কেটিং ও সার্ভিস মার্কেটিং অর্থাৎ পণ্য বিপণন ও সেবা দেওয়ার মধ্যে পার্থক্য কী?
হাসান মেহেদী: সার্ভিস মার্কেটিং অর্থাৎ গ্রাহকসেবা হচ্ছে: পণ্য যখন উৎপাদন হয় তখনই কিন্তু সেবা দেওয়ার প্রক্রিয়া শুরু হয়। আপনি যখন নেটওয়ার্কে ফোন করছেন তখনই কিন্তু সার্ভিস বা সেবা পাচ্ছেন। যখন ফোন করেছেন না তখন কিন্তু আপনি সেবাও পাচ্ছেন না। পণ্য আগেই তৈরি হয়। তারপর তা চ্যানেলে থাকে এবং শেষে তা ক্রেতাদের হাতে পৌঁছানোর জন্য যাবতীয় কাজ সম্পন্ন করতে হয়। এরপর ভোক্তা তা হাতে পান। তাই প্রোডাক্ট মার্কেটিং অর্থাৎ পণ্য বিপণনের চেয়ে সার্ভিস মার্কেটিং বা সেবা দেওয়া অনেক বেশি চ্যালেঞ্জিং। 
কথাবন্ধু: এ ক্ষেত্রে কোনো পেশাগত প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা কি বাংলাদেশে আছে?
হাসান মেহেদী: আমাদের দেশে এ ব্যাপারে কোনো প্রশিক্ষণের সুযোগ নেই। তবে শিক্ষানবিশ হিসেবে বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে কাজ করে নিজেকে দক্ষ ও যোগ্য করে তোলা যায়। আমাদের দেশে অনেক প্রতিষ্ঠানই শিক্ষানবিশ হিসেবে কাজের সুযোগ করে দিচ্ছে। শিক্ষার্থী থাকা অবস্থায় আপনি শিক্ষানবিশ হিসেবে কাজ করতে পারেন। ভোক্তাদের সঙ্গে সরাসরি কাজ করার কোনো বিকল্প নেই। এ ক্ষেত্রে শুধু বই পড়ে নয়, মাঠপর্যায়ে সরাসরি কাজ করে শিখতে হবে।
কথাবন্ধু: ইলেকট্রনিকস পণ্য বিক্রির ক্ষেত্রে ব্র্যান্ডের নাম কী ধরনের ভূমিকা পালন করে?
হাসান মেহেদী: ভূমিকা তো অবশ্যই রয়েছে। কারণ কোন পণ্য ভালো আর কোনটা খারাপ, তা অনেক সময়ই ভোক্তারা বুঝতে পারেন না। অনেকেই কম দামে খারাপ পণ্য কিনে সমস্যায় পড়েন। সেদিক থেকে ব্র্যান্ডগুলো অবশ্যই চেষ্টা করে ভালো মানের পণ্য দেওয়ার। এ জন্য দাম বেশি হলেও ভালো মানের পণ্য কিনতে হলে অবশ্যই আপনাকে বেশি দাম দিতে হবে। তবে এ ক্ষেত্রে আপনাকে ব্র্যান্ডের পাশাপাশি এর সুবিধা ও পণ্য সম্পর্কে বিস্তারিত জেনে নিতে হবে।
কথাবন্ধু: একজন দলনেতা কীভাবে তার দলের লক্ষ্যমাত্রা পূরণে ভূমিকা পালন করে?
হাসান মেহেদী: লিডারশিপ বা নেতৃত্ব পরিস্থিতির ওপর নির্ভর করে। এ জন্য সমস্যার সমাধান করেই দলনেতাকে এগিয়ে যেতে হয়। আমরা কাকে নিয়ে কথা বলছি, কী করার জন্য কথা বলছি এবং আমরা কীভাবে তা করব—দলের ক্ষেত্রে এ তিনটির সমাধান একজন দলনেতা ঠিক করে দেবেন। এ জন্য কীভাবে কাজ করতে হবে, কীভাবে কাজ করলে দল সফল হবে, তাও ঠিক করবেন দলনেতা। দলনেতা সব সময় দলের কাজ পরিদর্শন করবেন এবং দলকে সাহায্য করবেন।
কথাবন্ধু: একজন বিক্রয়কর্মীর ক্ষেত্রে শিক্ষাগত যোগ্যতা নাকি পণ্য বিক্রি করার ক্ষমতা জরুরি?
হাসান মেহেদী: শিক্ষাগত যোগ্যতা অবশ্যই জরুরি। তবে এটা অনেক সময় পরিস্থিতির ওপর নির্ভর করে। তৃণমূল পর্যায়ে অর্থাৎ যারা মাঠপর্যায়ে কাজ করেন, তাঁদের অনেকেরই শিক্ষাগত যোগ্যতা কম। কিন্তু ভোক্তাকে বোঝানোর ক্ষমতা তাঁর অনেক বেশি। এমন অনেক বিক্রয়কর্মী রয়েছেন, যাঁরা নিজ দক্ষতায় পণ্য বিক্রির ক্ষেত্রে এগিয়ে রয়েছেন। তবে আমি মনে করি, শিক্ষাগত যোগ্যতা অবশ্যই দরকার আছে, সেই সঙ্গে বোঝানোর দক্ষতাও আপনাকে অর্জন করতে হবে। 
কথাবন্ধু: কার্যকর নেতৃত্ব বলতে কী বোঝায়?
হাসান মেহেদী: আপনাকে লক্ষ্যে পৌঁছাতে হবে এবং সামনে যে পথগুলো থাকবে সে পথ ধরে এগিয়ে যেতে হবে। কীভাবে এগিয়ে যাবেন, তা নিজেকেই ঠিক করতে হবে। আপনাকে সব সময় প্রতিযোগিতা করে বাজারে টিকে থাকতে হবে। এ জন্য দল চালানোর ক্ষমতা অর্জন করতে হবে। দলের সমস্যা এবং এর সমাধান বের করতে হবে। আপনার কোনো দল দুর্বল থাকলে কীভাবে অন্য দল দিয়ে সহায়তা দেবেন, তা আপনাকেই ঠিক করতে হবে। এই যোগ্যতাগুলো আপনাকে অবশ্যই অর্জন করতে হবে।

﻿পরীক্ষার আগের রাত। পড়ছে ঠিকই, কিন্তু কোনো পড়াই মনে রাখতে পারছে না শিশুটি। আগের কিছুই মনে নেই। যা পড়ছে, যা করছে সবই ভুলে যাচ্ছে। নতুন করে পড়তে হচ্ছে সব।
পড়া মনে না থাকার সমস্যা অনেক শিশুর রয়েছে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মনোবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক দিলরুবা আফরোজ মনে করেন, সব শিশুর ধারণক্ষমতা একই রকম নয়। অনেক শিশু কোনো কিছুই মনে রাখতে পারে না। কেউ কেউ শুধু পড়া ভুলে যায়। এ ক্ষেত্রে পরীক্ষার আগের দিন বা রাতের জন্য অপেক্ষা না করে অভিভাবকের উচিত বছরজুড়ে তাকে অনুশীলন করানো। একই পড়া বারবার পড়ানো। ছুটির দিনগুলোতে আগের পড়াগুলোর চর্চা করাতে হবে। সন্তান ছোট; তাই এ ক্ষেত্রে সবচেয়ে বড় ভূমিকা পালন করতে হবে মা-বাবাকে। শিশুকে লেখাপড়ার প্রতি আগ্রহী করে তুলতে হবে। সে যদি কোনো আর্কষণ বোধ না করে, তাহলে কোনো পড়াই মনে রাখতে পারবে না। যেকোনো বিষয় শিশুটি না বুঝে পড়ছে কি না, তা লক্ষ রাখতে হবে। তিনি বলেন, অনেক শিশুকে দেখা যায়, সারা দিন ধরে পড়ছে। তাৎক্ষণিকভাবে হয়তো পড়াটি শিখছেও। আবার পরক্ষণে ভুলে যাচ্ছে। পূর্ণ মনোযোগের অভাবে এমন হয়। কোনো কিছু পড়ছে কিংবা অঙ্ক করছে। কিন্তু তার মন হয়তো অন্য কোনো দিকে। পড়ার সময় সন্তানের মনোযোগ বিঘ্নিত হয় এমন কোনো কাজ করা যাবে না। বাড়িতে লেখাপড়ার উপযোগী পরিবেশ তৈরি করতে হবে। কোনো কোনো অভিভাবকে দেখা যায়, সন্তানকে পড়ার টেবিলে বসিয়ে নিজেরাই হয়তো টেলিভিশন দেখতে বসে যান। কম্পিউটারে গেমস খেলেন। বা ফোনে কথা বলেন। তখন সন্তান পড়লেও তার মন থাকে সেই টেলিভিশনের অনুষ্ঠান বা কম্পিউটারের দিকে। শুধু পোশাক, খাবার নয়। সন্তানের পড়াশোনাটা ঠিকমতো হচ্ছে কি না, সেই দায়িত্বও নিতে হবে মা-বাবাকে। বাড়িতে ওর পড়ার সময়টা বা পড়াটাই যেন প্রাধান্য পায়, তা মনে রাখতে হবে। সেই পরিবেশ তৈরি করে দিতে হবে পরিবারের সদস্যদের। আইডিয়েল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সাবেক শিক্ষক দীদার চৌধুরী বলেন, শিশুকে এক দিন পড়ার চাপ না দিয়ে বছরের প্রথম দিন থেকেই নিয়মিত পড়াতে হবে। সন্তানের উপযোগী রুটিন করে দিতে হবে। যাতে সে পুরোনো পড়া আবার পড়তে পারে। অনেক বিষয় পড়তে হয় একসঙ্গে। তাই দুই-তিন দিন পরপর আগের পড়া চর্চা না করলে ভুলে যাওয়াই স্বাভাবিক। এ ছাড়া যা-ই পড়ুক না কেন, তাকে তা লেখার অভ্যাস করাতে হবে। এতে সহজে পড়া ভুলে যাবে না। আরেকটি কাজ করানো যেতে পারে। সারা দিন সে যা পড়ছে, রাতে ঘুমানোর আগে একটু যদি মনে করার চেষ্টা করে তাহলে সহজে পড়া ভুলে যাবে না। বিশেষ কোনো বিষয়ে দুর্বলতা থাকলে তা শনাক্ত করে তা যেন কাটিয়ে উঠতে পারে, সে ব্যবস্থা করতে হবে। এ দায়িত্ব মা-বাবাকে নিতে হবে। সন্তানকে উৎসাহ দিতে হবে। তাকে আত্মবিশ্বাসী করে তুলতে হবে। প্রতিদিন সন্তান কি পড়ছে, কি করছে তা দেখতে হবে।

﻿দুই ভাই যে কাজটা করেছেন, সেটা সত্যিই চমকপ্রদ। সাইকেলে সাড়ে ৪০০ কিলোমিটার পথ পাড়ি দিয়ে তাঁরা পৌঁছেছেন বাড়ি। না, সফিয়ার রহমান ও আনিছুর রহমান নামের দুই ভাইয়ের কেউই শখের সাইকেল চালক অথবা ভ্রমণ পিয়াসী নন। অ্যাডভেঞ্চারের নেশায় যাঁরা দ্বিচক্রযানে চেপে দেশের এ-মাথা ও-মাথা ঘোরেন, তাঁদের দলেও ফেলা যাবে না দুই ভাইকে। নীলফামারীর এই ভ্রাতৃদ্বয় সাইকেল বেছে নিয়েছেন নিরুপায় হয়ে। চরম যানজট ও বাসের ভাড়া বৃদ্ধির কারণেই তাঁরা বেছে নিয়েছেন এই ব্যতিক্রমী উপায়। ঢাকা থেকে রওনা হয়ে ঠিক ঈদের দিন তাঁরা পৌঁছেছেন চানসাপাড়া গ্রামের নিজের বাড়ি। বাসে ভাড়া লাগে দুই ভাইয়ের এক হাজার ৫০০ টাকা। পথে খাওয়া খরচ ২০০ টাকা। এত টাকা পথেই খরচা হলে বাড়ি এসে খাবেন কী? নিরুপায় হয়েই তাই এই কষ্টকর সাইকেলযাত্রা। 
রহমান ভ্রাতৃদ্বয়ের এই সাইকেলযাত্রা আমাদের চমৎকৃত করে। একই সঙ্গে দুই ভাইয়ের এই গৃহযাত্রা যেন ব্যতিক্রমী এক প্রতিবাদও। টাকা খরচের কথা না হয় বাদই গেল। দীর্ঘ যানজট, টিকিটের দুষ্প্রাপ্যতা—সব মিলিয়ে ঈদে বাড়িযাত্রা ক্রমশ এক বিভীষিকা হয়ে উঠেছে সাধারণ মানুষের কাছে। দুই ভাইয়ের ‘অসামান্য’ কৃতিত্ব তাই আমাদের যুগপৎ বিস্মিত ও ব্যথিত করে। তাঁদের এই সাইকেল ভ্রমণ ঘরমুখো লাখো মানুষের পথের দুর্ভোগের কথাই মনে করিয়ে দেয় খুব বেশি করে। 

﻿‘যে রাঁধে সে নাকি চুলও বাঁধে।’ প্রচলিত এই প্রবাদকে কাজে প্রমাণ করছেন এই সময়ের নারীরা। তাঁরা এখন আর নেহাত ঘরে বসে থাকতে নারাজ, কিছু না কিছু করতে চান। তাঁদের জন্য তেমনি একটি কাজ হলো বিউটিশিয়ান বা রূপবিশেষজ্ঞ হওয়া, বিউটি পার্লারের ব্যবসায় নামা বা রূপচর্চার প্রতিষ্ঠান খোলা কিংবা কোনো বিউটি পার্লারে কাজ করা। আজকাল তো অনেকে ঘরে বসেও এই কাজ করেন অর্থাৎ অন্য নারীদের সাজিয়ে বাড়তি আয়-রোজগার করছেন।
এই পেশার জন্য প্রয়োজন প্রশিক্ষণের। মিরপুরের পারসোনা ইনস্টিটিউট অব বিউটি অ্যান্ড লাইফ স্টাইলে রূপচর্চার ওপর কোর্স করতে আসা সৈয়দা মারজিয়া বলেন, ‘প্রথমে নিজের সচেতনতাই বড় ব্যাপার। তাই নিজের ত্বকের যত্নেই বেসিক বা মৌলিক কোর্সটা করছি। যেহেতু অন্য কিছু করছি না সেহেতু একদিন রূপবিশেষজ্ঞ হিসেবে কাজ করার ইচ্ছে আছে।’
একই প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থী মুনতারিমা জামান রূপচর্চার বেসিক কোর্স করতে এসেছেন বগুড়া থেকে। তিনি বলেন, ‘আগে থেকেই আগ্রহ ছিল এই দিকে। নিজেকে গুছিয়ে রাখব এবং অন্যকে সাজাব। এখানে কোর্স শেষে ইচ্ছে আছে বগুড়া গিয়েই পারলারের ব্যবসা শুরু করব।’ 
পারভিন খান নামের আরেক প্রশিক্ষণার্থী জানান, তিনি একদিকে শিখছেন এবং অন্যদিকে ঘরেই পারলারের কাজ করছেন। তিনি বলেন, ‘বহু দিন দেশের বাইরে থেকে বুঝেছি স্যালুন ব্যবসা খুবই ভালো। দেশে ফিরেও দেখলাম একই অবস্থা। তাই রূপচর্চার কোর্সে ভর্তি হই। দেশের বাইরে অভিবাসী হলেও এই পেশাতেই ক্যারিয়ার গড়ার ইচ্ছে আছে।’
হারমনি স্পার কর্ণধার বিউটিশিয়ান রাহিমা সুলতানা বলেন, রূপচর্চার কোর্সে মূলত একজন মানুষকে সম্পূর্ণরূপে সুন্দর করে তোলার বিষয় শেখানো হয়। এটা একটা সৃজনশীল কাজ। এটা মূলত মাথার চুল থেকে শুরু করে পায়ের নখ পর্যন্ত সাজিয়ে তোলার একটা প্রক্রিয়া। আর এই সেবাটা দিয়ে থাকেন রূপবিশেষজ্ঞরা। 

পেশা হিসেবে যেমন
পারসোনা ইনস্টিটিউট অব বিউটি অ্যান্ড লাইফ স্টাইলের অধ্যক্ষ ও রূপবিশেষজ্ঞ কানিজ আলমাস খান বলেন, ‘ক্যারিয়ার বা পেশা হিসেবে রূপবিশেষজ্ঞ খুবই ভালো। এটা একটা লাভজনক ও স্বাধীন ব্যবসা।’ কাজের জন্য যেকোনো পরিবেশই ভালো। তার পরও কেউ যদি ঘরে বসেই কাজ করতে চান, তাঁদের জন্য পারলারের ব্যবসা হতে পারে ভালো পেশা। 
বিউটি ট্রেনিং ইনস্টিটিউট আপন ঘরের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মুনিরা সুলতানা বলেন, নারীদের জন্য এই পেশার জুড়ি নেই। যাঁরা পরিবারকে সময় দিয়ে ঘরে বসেই কিছু আয় করতে চান, তাঁরা অল্প পুঁজি দিয়ে ঘরে বসেই শুরু করতে পারেন এই ব্যবসা। আর শুরুটা ঘর থেকে করে অনেকেই তা বড় পরিসরেও নিয়ে যেতে পারেন। তিনি আরও বলেন, দেশের বাইরে স্যালুনের ব্যবসা অনেক ভালো। অনেকেই এখান থেকে কোর্স করে দেশের বাইরে গিয়েও কাজ করছেন।
হারমনি স্পার শিক্ষক নূরুন নাহার বলেন, ‘সংসারকে পর্যাপ্ত সময় দিয়ে নিজে কিছু করতে চাইতাম। রূপচর্চা বিষয়ে শিক্ষকতা করছি। প্রতিবেশী ও পরিচিতজনেরাই মূলত আসছেন। এতে নিজের কিছু আয়ও হচ্ছে, তাতে মন্দ কি।’ তবে এই পেশায় আসা কিংবা শেখানোর আগে বিষয়টি শিখে নেওয়া উচিত বলে উল্লেখ করেন তিনি।

জেলা শহরেও সুযোগ
অনেকেই মনে করেন, এই পেশা কেবল নগরকেন্দ্রিক। কিন্তু আসলে তা নয়। বর্তমানে বিউটি পারলার বা রূপচর্চার ব্যবসা রাজধানীসহ বিভাগীয় শহরগুলো ছাড়িয়ে জেলা ও উপজেলা পর্যায়েও ছড়িয়ে পড়েছে এবং দিন দিন বিকশিত হচ্ছে। বগুড়ার সুকন্যা বিউটি পারলারের কর্ণধার রূপবিশেষজ্ঞ ইসরাত জাহান বলেন, ২০০০ সালে যখন এই ব্যবসা শুরু করি, তখন বগুড়ায় পারলারের সংখ্যা ছিল হাতেগোনা। এখন এর সংখ্যা প্রায় ১০০ ছাড়িয়েছে। আমার নিজেরই সুকন্যা নামের দুটি পারলার আছে। চাহিদা অনেক বেড়েছে। কারণ নারীদের দৈনন্দিন কাজের একটা অংশ নিজেদের রূপের চর্চাটা করা। তিনি আরও বলেন, ‘কেবল সেবাই দিচ্ছি না, রূপচর্চা প্রশিক্ষণ দেওয়ারও ব্যবস্থা করেছি।’

শেখার ধরন ও খরচ
প্রতিষ্ঠানভেদে বিভিন্ন উপায়ে রূপচর্চার কোর্স করানো হয়। পারসোনা ইনস্টিটিউট অব বিউটি অ্যান্ড লাইফ স্টাইলের শিক্ষক শারমিন আখতার বলেন, খরচটা মূলত নির্ভর করে শিক্ষার্থী আসলে কী কী শিখছে তার ওপর। ফেসিয়াল, চুলের কাট, বউ সাজানোসহ শর্ট কোর্স, বেসিক কোর্স আছে, আবার আছে লং কোর্সও। তবে কোনো প্রতিষ্ঠান কেবল নিজের প্রয়োজনেই পারসোনাল কোর্স এবং পেশাগত প্রয়োজনে প্রফেশনাল কোর্স করিয়ে থাকে। প্রতিষ্ঠানভেদে খরচ কিছুটা ভিন্ন হয়। তবে কোর্সের সময়কাল অনুযায়ী কোর্স করা যাবে ১০ হাজার থেকে এক লাখ ৫০ হাজার টাকার মধ্যে।

﻿মানবসমাজ যেমন তাদের বিভিন্ন দুর্ভোগ-দুর্দশা নিয়ে পত্রপত্রিকা ও টেলিভিশনে প্রতিক্রিয়া জানাতে পারে, ঠিক তেমনি গৃহপালিত পশুপাখিরাও যদি তাদের বিভিন্ন দুর্ভোগ-দুর্দশা নিয়ে প্রতিক্রিয়া জানাতে পারত, কেমন হতো তাদের সেই প্রতিক্রিয়াগুলো?

গরুর প্রতিক্রিয়া
মশার হাত থেকে আমাদের কে বাঁচাবে
বর্তমানে গরুসমাজের জন্য সবচেয়ে বড় সমস্যার নাম হচ্ছে ‘মশা’। মশার কারণে আজ আমাদের টিকে থাকা দায়। মানবসমাজ তাদের দুই হাত দিয়ে মশা মেরে অন্তত কিছুটা হলেও শান্তিতে থাকে। কিন্তু আমরা? হাতের অভাবে লেজটাকে সব সময় ডিউটির ওপরে রাখতে হয়। তা ছাড়া শরীরের সব জায়গায় লেজ ঠিকমতো পৌঁছায়ও না। সৃষ্টিকর্তা কি আমাদের লেজ দিয়েছেন মশা তাড়ানোর জন্য? আমাদের লেজের কি আর কোনো কাজ নেই?
মশার কামড়ে অনেক গরুই বর্তমানে রক্তশূন্যতায় ভুগছে। তাই মশা নিয়ন্ত্রণ ও বংশ বিস্তার রোধে কর্তৃপক্ষের সুনজর একান্ত কাম্য।

ছাগলের প্রতিক্রিয়া
বাজার ভেজাল খাদ্যে সয়লাব
মানবসমাজে একটি কথা প্রায়ই শোনা যায়, ‘ছাগলে কী না খায়?’ একটা সময় পর্যন্ত কথাটির সত্যতা ছিল। কিন্তু বর্তমান সমাজব্যবস্থার প্রেক্ষাপটে এই কথাটি মোটেও উপযোগী নয়। বাজার ভেজাল খাবারের সয়লাব হয়ে গেলেও ছাগলেরা চাইলেও সবকিছু খেতে পারে না। কলার খোসা থেকে শুরু করে সকল প্রকার স্বাস্থ্যকর খাবারে ভেজাল। এর ফলে মাসের মধ্যে তিন দিনই ছাগলদের পেট খারাপ থাকে। তাই হু হু করে বেড়ে চলেছে ওরস্যালাইনের চাহিদা। আর ভেজাল খাদ্যের প্রভাবে দিনে দিনে দুর্বল হয়ে পড়ছে ছাগলসমাজ। আমরা এই সমস্যার আশু সমাধান চাই। আমরা দুর্বল ছাগলসমাজ চাই না। আমরা একটি শক্তিশালী ছাগলসমাজ চাই ।

বিড়ালের প্রতিক্রিয়া
ধরাছোঁয়ার বাইরে ইলিশ মাছ
কিছুটা রাগ, কিছুটা দুঃখ আর মনের মধ্যে পুষে থাকা কিছুটা অভিমান নিয়ে আমার এই প্রতিক্রিয়া। সেদিন আমার এক বছর বয়সী বাচ্চাটা স্কুল থেকে ফিরে জানতে চাইল, ‘মা, ইলিশ মাছের স্বাদ কেমন?’ আমি উত্তর দিতে পারিনি। শুধু তার মাথায় হাত বুলিয়ে বলেছি ‘এই জিনিস এখন মানুষও খেতে পায় না রে বাপ, তোরা কেমনে পাবি?’

ইলিশ মাছের চড়া মূল্যের কারণে আশপাশে মানুষদের বাসায় বছরে দু-একবার ইলিশ মাছ রান্না করা হয়। তবে সেদিন সেখানে গড়ে তোলা হয় কয়েক স্তরবিশিষ্ট নিরাপত্তাব্যবস্থা, রাখা হয় কড়া নজরদারি। যাতে আমরা বিড়ালেরা প্রবেশ করতে না পারি। এ অবস্থা চলতে থাকলে বছরের পর বছর কেটে যাবে, সন্তানদের পাতে একটা ইলিশের কাঁটাও তুলে দিতে পারব না। একজন বিড়াল হিসেবে এর চেয়ে লজ্জার বিষয় আর কী হতে পারে?

মোরগের প্রতিক্রিয়া
কে দেবে আমাদের মোরগাধিকারের নিশ্চয়তা
আজও পারলাম না। লজ্জায় মাথাটা হেঁট হয়ে আসছে। ঘড়িতে অ্যালার্ম দিয়ে রেখেও কাজ হলো না। আমি ঘুম থেকে ওঠার আগেই বাসার সবাই উঠে গেল। বাসার ছেলেমেয়েদের সকাল নয়টায় স্কুল। জ্যামের কারণে বাসা থেকে বের হতে হয় সকাল সাতটায়। ঘুম থেকে উঠতে হয় তারও দুই ঘণ্টা আগে। মানে পাঁচটায়। এদিকে রাতভর বাসায় উচ্চ স্বরে চলতে থাকা টেলিভিশনের টকশোগুলোর উত্তেজনায় ভরপুর আলোচনার অত্যাচারে ঘুমই আসে রাত দেড়টা-দুইটায়। এরপর কীভাবে এত ভোরে ঘুম থেকে ওঠা সম্ভব? 

বর্তমানে সকালে দেরি করে উঠে আর ডাকাডাকি করার সাহস পাই না। পাছে লোকে যদি আমাকে লজ্জা দেয়? তবে বুঝতে পারছি, আমার এই ধারাবাহিক সাফল্যহীনতায় আমার মনিবরা খুবই অসন্তুষ্ট। খুব শিগগির হয়তো তারা আমাকে ধারালো অস্ত্র দিয়ে নির্মমভাবে হত্যা করে মেতে উঠবে নারকীয় পৈশাচিক উল্লাসে। আমি তো একটা মোরগ? আমারও তো মোরগাধিকার আছে। কে দেবে এই মোরগাধিকারের নিশ্চয়তা ?

﻿ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মনোবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক ড. মেহতাব খানম দীর্ঘদিন ধরে কাউন্সেলিং সাইকোলজি বিষয়টি পড়াচ্ছেন। তিনি আপনার মানসিক বিভিন্ন সমস্যার সম্ভাব্য সমাধান দেবেন। অল্প কথায় আপনার সমস্যা তুলে ধরুন। আপনার সঠিক পরিচয় না দিতে চাইলে অন্য কোনো নাম ব্যবহার করুন।
স্থানস্বল্পতার কারণে সব চিঠির উত্তর দেওয়া আমাদের পক্ষে সম্ভব হয় না। আমরা দুঃখিত।
—বি. স.
সমস্যা: আমার বয়স ২৩ বছর। পদার্থবিজ্ঞান বিষয়ে দ্বিতীয় বর্ষে পড়ছি। নিজেকে খুবই ছোট, বোকা মনে হয়। কোনো কাজের দায়িত্ব নিতে ভয় পাই। মনে হয় কাজটি আমি করলে ভুল হবে। আবার অন্যের সঙ্গে কথা বলার পর মনে হয়, তাকে এ কথা বলা ঠিক হয়নি। আমার সাহস খুবই কম। মনে হয় অন্যরা আমাকে ছোট করে দেখছে। আমার ব্যবহারে তারা অসন্তুষ্ট—এসব বিষয় একা একা ভাবি। এতে আমার পড়াশোনার সমস্যা হয়।
হাসান (ছদ্মনাম)

পরামর্শ: ্রমনে হচ্ছে, ছোটবেলা থেকে তুমি নিজের কাজের জন্য খুব বেশি প্রশংসা পাওনি। তোমার ব্যর্থতাগুলোই বারবার মনে করিয়ে দেওয়া হয়েছে। হয়তো বা যারা সফল হয়েছে, তাদের সঙ্গে তোমাকে খুব বেশি তুলনা করা হয়েছে। ছেলেবেলায় বা কৈশোরে এ ধরনের অভিজ্ঞতা থাকলে সাধারণত আমাদের আত্মমর্যাদাবোধ এবং আত্মবিশ্বাস কমে যায়। তোমার সিদ্ধান্তহীনতা কিছুটা বিষণ্নতার কারণেও ঘটতে পারে। প্রতিদিন তুমি একটা নোটবুকে তোমার ভালো গুণগুলো লিখবে। ছোটবেলা থেকে এ পর্যন্ত যতগুলো ছোট-বড় অর্জন সম্ভব হয়েছে, তা-ও বিস্তারিত লিখবে। আয়নায় নিজেকে দেখে বা চোখ বন্ধ করে নিজের প্রতিকৃতি সামনে এনে নিজেকে আন্তরিকভাবে বলবে, ‘তুমি ঠিক যেমন আছ, ঠিক তেমনভাবেই আমি তোমাকে অনেক শ্রদ্ধা করি।’ এই চর্চাগুলো প্রতিদিন বিশেষ একটি সময়ে কোনো নিরিবিলি জায়গায় বসে করলে তুমি অবশ্যই উপকৃত হবে। তবে সেই সঙ্গে তুমি যদি কয়েক দিন নিয়মিত কাউন্সেলিং বা সাইকোথেরাপির সাহায্য নাও, তাহলে খুব ভালো হয়। যারা কোনো পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ে বা জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের আওতায় কোনো কলেজে পড়ছে, তাদের ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের টিএসসিতে মানসিক স্বাস্থ্য কাউন্সেলিং সেবা দেওয়ার ব্যবস্থা রয়েছে। এ ছাড়া আমি আগে যেসব জায়গার কথা উল্লেখ করেছি, সেখানে গিয়ে তুমি এই সেবা গ্রহণ করতে পার। ভালো থেকো।

সমস্যা: আমি দশম শ্রেণীতে পড়ছি। একটি ছেলের সঙ্গে আমার তিন বছর যাবৎ সম্পর্ক। প্রথম দিকে আমাদের সম্পর্ক ভালোই চলছিল। কিন্তু মাঝখানে তার সঙ্গে আমার কথা-কাটাকাটি হয়। এ কারণে তার সঙ্গে যোগাযোগ বন্ধ থাকে। আমাদের মধ্যে সবকিছু ঠিক হয়ে যাওয়ার পর আমরা আবার যোগাযোগ করি এবং আমাদের সম্পর্ক আগের মতো চলতে থাকে। এই সম্পর্ক চলাকালে আমি বুঝতে পারি, ছেলেটা অনেক বখাটে, বাজে প্রকৃতির ও বাজে মনোভাবের। তার চরিত্রও অনেক খারাপ। আমার সঙ্গে সম্পর্ক করার ভিন্ন উদ্দেশ্য ছিল। সে পড়াশোনায় তেমন ভালো নয়। আমার সঙ্গে সম্পর্ক করার আগে তার সঙ্গে আরেকটি মেয়ের সম্পর্ক ছিল। সে মেয়েদের প্রতি খুব দুর্বল। আমি যখন তার সঙ্গে মুঠোফোনে কথা বলতাম, তখন সে আমার কথাগুলো রেকর্ড করত। কিন্তু আমি তা জানতাম না। পরে আমার সন্দেহ হলে, তাকে আমি এ ব্যাপারে বললে সে স্বীকার করে। সে যে আমার কথাগুলো রেকর্ড করেছে, তা দিয়ে কি ভবিষ্যতে আমার কোনো ক্ষতি করতে পারবে? ছেলেটিকে আমার কাছে সুবিধার মনে হয় না। মনে হয়, সে সব সময় আমার ক্ষতি করতে চায়। আমি ছেলেটিকে প্রচণ্ড ভালোবাসি। না পারছি তাকে ভুলে যেতে, না পারছি তার সঙ্গে কোনো সম্পর্ক রাখতে। সে মুখে বলে আমাকে প্রচণ্ড ভালোবাসে, কিন্তু কাজে তার প্রমাণ নেই। তাকে দেখে বোঝা যায় না, সে এ রকম প্রকৃতির ছেলে। আমি আগে বুঝিনি। এখন বুঝতে পারছি। আমি পড়াশোনায় অনেক ভালো। আমি পঞ্চম ও অষ্টম শ্রেণীতে সাধারণ গ্রেডে বৃত্তি পেয়েছি। খুব মানসিক চাপে আছি।
নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক

পরামর্শ: তুমি খুব ছোট বয়স থেকেই প্রেমের সম্পর্কে জড়িয়ে গেছ। তবে প্রশংসনীয় বিষয় হচ্ছে, তুমি পড়াশোনা অবহেলা করনি, কারণ অষ্টম শ্রেণীতেও তুমি বৃত্তি পেয়েছ। তোমার কি মনে হয় না যে এ ধরনের একটি অবিশ্বাসের সম্পর্কে না জড়ালে তোমার লেখাপড়া আরও ভালো হতো? কারণ, ছেলেটির সঙ্গে মনোমালিন্যের সময় তোমার মন তো বিক্ষিপ্ত থাকার কথা। ছেলেটির বয়স কত তা লেখনি। তবে যা-ই হোক না কেন, সে খুব ভালো পথে চলছে বলে মনে হয় না। কাউকে না জানিয়ে ফোনের কথাবার্তা রেকর্ড করা অত্যন্ত অনৈতিক এবং অপরাধও বটে। ছেলেটি কী উদ্দেশ্যে এটি করেছে, সেটা জানতে পারলে ভালো হতো। বুঝতে পারছি, তুমি ওকে ভালেবাসলেও এখন আর সম্পর্ক রাখতে চাও না। এবং ছেলেটিকে তুমি বিশ্বাস করতে পারছ না। একটি সম্পর্কের ক্ষেত্রে বিশ্বাস বা আস্থা খুব বেশি গুরুত্বপূর্ণ। তুমি কি পরিবারের কোনো বিশ্বস্ত এবং অভিজ্ঞতাসম্পন্ন ব্যক্তিকে কথাটি জানাবে? কারণ, তুমি এখনো প্রাপ্তবয়স্ক হওনি। বয়সে বড় কেউ এ ব্যাপারে তোমার সুরক্ষার দায়িত্ব গ্রহণ করলে ভালো হয়। তাঁদের কারও নির্দেশনা এবং সুপরামর্শ এখন খুব প্রয়োজন। আশা করি এই ঘটনা থেকে তুমি ভালো একটি শিক্ষা গ্রহণ করবে এবং ভবিষ্যতে কাউকে ভালোভাবে না জেনে তার সঙ্গে বিশেষ সম্পর্কে জড়িয়ে যাবে না।

﻿ আমি জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ে ব্যবসায় বিভাগের ২০১১-২০১২ শিক্ষাবর্ষের প্রথম বর্ষের ছাত্র। আমি ভবিষ্যৎ জীবনে একজন ব্যাংক হিসাব রক্ষক হতে চাই। তাই আমি ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগে উচ্চ শিক্ষা গ্রহণ করতে চাই। কিন্তু জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ে সেশনজট অনেক এবং সময় অনেক বেশি লাগে, তাই আমি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে চাই। কিন্তু সঠিক নির্দেশনার অভাবে আমি কিছুই ঠিক করে উঠতে পারছি না যে বিবিএ করা ভালো নাকি সিএটি এবং এসিসিএ’র মতো কোর্স পূর্ণ করা ভালো। আর সিএটি এবং এসিসিএ’র শিক্ষাগত মান কি রকম? এটি কিসের সমতুল্য এবং সময় কেমন লাগবে?
অমৃত রায়, দিনাজপুর
 সাধারণত ব্যাংকে চাকরির জন্য নির্দিষ্ট কোনো বিষয় জরুরি নয়। যে কোন বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রি থাকলে ব্যাংকে চাকরির জন্য আবেদন করা যায়। আপনি যেহেতু ভবিষ্যৎ জীবনে একজন ব্যাংক হিসাব রক্ষক হতে চান তাই আমার মনে হয় আপনি বিবিএ করতে পারেন। এই বিষয়ে পড়াশোনা করলে ভবিষ্যৎ জীবনে এটি আপনাকে ব্যাংকিং ক্যারিয়ার গড়তে সাহায্য করবে। এছাড়া বিবিএ করলে আপনি মার্কেটিং, একাউন্টস, মানবসম্পদ অথবা বিভিন্ন কোমার্শিয়াল বিষয়ে জ্ঞান লাভ করতে পারবেন। সাধারণত বিবিএ শেষ করতে চার বছর সময় লাগবে। বিবিএ শেষ করে আপনি এমবিএ করতে পারেন। এসিসিএ একটি পেশাদারি ডিগ্রি। পশ্চিমা দেশগুলোতে এসিসিএ ডিগ্রিধারীদের প্রচুর চাহিদা রয়েছে। বর্তমানে বাংলাদেশে এই কোর্সের চাহিদা বেড়েই চলেছে। বহুজাতিক প্রতিষ্ঠান, বেসরকারি এনজিও ও করপোরেট প্রতিষ্ঠানগুলো এই বিষয়ের বিশেষ মূল্য দিয়ে থাকে। সবগুলো কোর্স সফলভাবে পাশ করলে সিএটি করতে দেড় বছর এবং এসিসিএ করতে প্রায় তিন বছর সময় লাগবে। আপনার সুন্দর ভবিষ্যৎ কামনা রইলো।

﻿ আমি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে সমাজকর্ম বিভাগে সম্মান শ্রেণীতে পড়ছি। এই বিভাগ থেকে পাস করার পর কোন কোন ক্ষেত্রে চাকরির সুযোগ আছে জানালে উপকৃত হব।
মো. সাইফুল ইসলাম, সমাজকর্ম বিভাগ, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়।
 একটি ব্যবহারিক সামাজিক বিজ্ঞান হিসেবে সমাজকর্মে রয়েছে সমন্বিত শিক্ষা ও প্রশিক্ষণের সুবর্ণ সুযোগ। উন্নত দেশগুলোর মতো বাংলাদেশে সমাজকর্ম শিক্ষা, তাত্ত্বিক জ্ঞান, ব্যবহারিক প্রশিক্ষণ (ইন্টার্নশিপ) ও গবেষণা অভিজ্ঞতায় সমৃদ্ধ। ঠিক এ কারণেই সমাজকর্মের স্নাতকদের চাকরি পাওয়া বা কাজের ক্ষেত্র অত্যন্ত ব্যাপক এবং অনেক ক্ষেত্রেই তাঁরা বিশেষভাবে সমাদৃত।
সমাজকর্মে যুবকল্যাণ, নারীকল্যাণ, শিশুকল্যাণ, বৃদ্ধকল্যাণ, শারীরিক ও সামাজিক প্রতিবন্ধী কল্যাণ, মাদকাসক্ত নিরাময় ও পুনর্বাসন, বস্তি ও শহর সমষ্টি উন্নয়ন, গ্রামীণ সমষ্টি উন্নয়ন, গাইডেন্স ও কাউন্সেলিং সার্ভিস ইত্যাদি বিষয়ে বিশেষ শিক্ষা দেওয়া হয়। এসব খাতে সেবা প্রদানকারী সরকারি-বেসরকারি সংস্থাগুলোয় (এনজিও) সমাজকর্মীদের ব্যাপক চাহিদা রয়েছে। ইউএনডিপি, আইএলও, ইউনিসেফ, ইউএনএইচসিআর, ইউএনএফপিএর মতো আন্তর্জাতিক সংস্থায়ও মানসম্মত সমাজকর্মীদের যথেষ্ট চাহিদা রয়েছে। পাশাপাশি ব্যাংক, বিমা প্রতিষ্ঠানসহ করপোরেট অফিসগুলোতে সমাজকর্মীদের চাহিদা ও গ্রহণযোগ্যতা বাড়ছে। মাঠপর্যায়ে কাজ করার অভিজ্ঞতা ও উন্নত পাবলিক ডিলিংস তাঁদের এই সুযোগ করে দিচ্ছে। 
সমাজকর্ম শিক্ষার অন্যান্য দুটি বৈশিষ্ট্য হচ্ছে স্নাতক ও স্নাতকোত্তর পর্যায়ে দুবার অন্তত ৬০ কর্মদিবস করে ইন্টার্নশিপ করাটা শিক্ষার্থীদের সমাজসেবা ও সামাজিক উন্নয়নমূলক কর্মকাণ্ডে প্রত্যক্ষ জ্ঞান, অভিজ্ঞতা ও দক্ষতা অর্জনের সুযোগ করে দেয়। এ বিষয়ে পড়লে প্রকল্প-প্রস্তাবনা তৈরি, তথ্য সংগ্রহের মাধ্যম উন্নয়ন, মাঠপর্যায়ে তথ্য সংগ্রহ করে তা যথাযথ বিশ্লেষণ ও রিপোর্ট উপস্থাপন—সব পর্যায়েই তাঁরা প্রত্যক্ষ জ্ঞান, দক্ষতা ও অভিজ্ঞতা অর্জন করতে পারেন। এই দুটি অনন্য বৈশিষ্ট্য সমাজকর্মের ছাত্রছাত্রীদের কর্মসংস্থানের ক্ষেত্রে বিশেষ সুবিধা প্রদান করে। 

﻿প্রশ্ন: আমি ইমরান খান, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে উদ্ভিদবিজ্ঞান বিভাগের প্রথম বর্ষের ছাত্র। আমি পড়াশোনা শেষ করে একজন নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট হতে চাই। আমার বাসা পাবনায়, আমি পাবনা সরকারি শহীদ বুলবুল কলেজ থেকে বিজ্ঞান বিভাগে উত্তীর্ণ হয়ে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে উদ্ভিদবিজ্ঞান বিষয়ে ভর্তি হয়েছি। বিজ্ঞান বিষয়ে পড়াশোনার পরও আমি একটু আলাদাভাবে নিজেকে গড়তে চাই। একজন নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট হওয়া আমার সারা জীবনের স্বপ্ন। একজন নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট হওয়ার জন্য এখন থেকে কী ধরনের পদক্ষেপ নিতে হবে এবং কীভাবে অগ্রসর হতে হবে?
চৌধুরী ইমরান খান
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়।
পরামর্শ: একজন নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট হতে হলে আপনাকে বিসিএস পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হতে হবে, যা পাবলিক সার্ভিস কমিশনের দ্বারা পরিচালিত হয়ে থাকে। আর এর জন্য অবশ্যই যেকোনো বিষয়ে অনার্স পাস থাকতে হবে। বিসিএস পরীক্ষায় বাংলা, ইংরেজি, গণিত ও সাধারণ জ্ঞান—এই চারটি বিষয়ের ওপর প্রশ্ন করা হয়। আপনি এখন থেকেই এসব বিষয়ের ওপর প্রস্তুতি নিতে পারেন। সাধারণত বাংলা, ইংরেজি এবং গণিত—এই তিনটি বিষয়ের প্রশ্ন হাইস্কুল লেভেল থেকে করা হয়, যা আপনি এখন থেকেই চর্চা করতে পারেন। বাংলা ও ইংরেজি গ্রামারের ওপর ভালো জ্ঞান থাকতে হবে। এ ছাড়া আমাদের দৈনন্দিন জীবনে যা ঘটছে (বাংলাদেশ ও আন্তর্জাতিক) তা আপনি এখন থেকেই চর্চা করতে পারেন। এর জন্য সংবাদপত্র, ম্যাগাজিন, কারেন্ট অ্যাফেয়ার্স, ইন্টারনেট প্রভৃতি মাধ্যম ব্যবহার করা যায়। এ ছাড়া বাজারে বিভিন্ন ধরনের গাইড রয়েছে, যার মাধ্যমেও আপনি উপকৃত হতে পারেন। আপনার সুন্দর ভবিষ্য ৎ কামনা করছি। 

﻿সমস্যা: আমাদের পাশের বাড়ির তিনজন লোক কয়েক দিনের ব্যবধানে মারা যায়। আমার ঘরে আমি একা ঘুমাতাম। তৃতীয় লোকটি মারা যায় অ্যাক্সিডেন্ট করে এবং তার মৃত্যুর খবর পাই ভোরের দিকে। খবর পাওয়ার পর আমার মাথা ঘুরতে থাকে, মাথা জ্বালাপোড়া করতে থাকে। এরপর থেকে সব সময় মন অস্থির থাকত। মনে হতো, এই বুঝি মরে গেলাম। রাতে ভয়ে ঘর থেকে একা বের হতে পারতাম না। ঘটনার তিন মাস পর আমার চাকরি হয় বরিশালে। বরিশালেও রাতে একা থাকতে খুবই ভয় করত। ওই সময় আমি বরিশালে স্নায়বিক মানসিক রোগের চিকিৎসকের পরামর্শ নিই। চার বছর চিকিৎসায় তেমন কোনো উপকার না পেয়ে ঢাকায় মনোরোগের ডাক্তার দেখাই। ওনার কাছে প্রায় দুই বছর চিকিৎসা নিচ্ছি। প্রথম দিকে ভালো বোধ করেছিলাম। এখন আবার সবকিছুতেই কেমন যেন ভয় ভয় লাগে। বর্তমানে শক্তিহীনতায় ভুগছি, দাঁড়িয়ে থাকতে পারি না, এমনকি বসে থাকতেও কষ্ট হয়। বিয়ে করেছি তিন বছর এবং একটি ছেলেসন্তান আছে। এখনো কোনো মৃত মানুষ দেখলে, পত্রিকায় শোক সংবাদ পড়লে কিংবা মাইকে কারও মৃত্যুসংবাদ শুনলে মাথা ঘোরে, বমি বমি লাগে, দাঁড়িয়ে থাকতে কষ্ট হয়। মনের জানালা বিভাগটি পড়ে বিএসএমএমইউতে একজন সাইকোলজিস্টের পরামর্শ নিই। চারটি সেশন নিয়েছি, তেমন কিছুই বুঝলাম না। খুবই কষ্টে আছি।
অরকিট, বরিশাল।

পরামর্শ: মানসিক অসুস্থতা নিরাময় একটু সময়সাপেক্ষ ব্যাপার। তোমাকে মৃত্যুভয় সব সময় আচ্ছন্ন করে রাখছে বলে কোনো শান্তি পাচ্ছ না। এটা নিয়ে অবসেশন তৈরি হচ্ছে বলে দুশ্চিন্তা থেকে মুক্তি ঘটছে না। বিএসএমএমইউতে তোমাকে কোনো ক্লিনিক্যাল সাইকোলজিস্ট সাইকোথেরাপি দিয়েছেন কি না বুঝতে পারলাম না। তাঁদের কারও কাছ থেকে বেশ কয়েকটি সেশন নেওয়ার প্রয়োজন ছিল। কমপক্ষে ২০টি সেশন নিলে তুমি হয়তো উপকৃত হতে পারতে। যদি সম্ভব হয়, তাহলে আবার গিয়ে নিশ্চিত করতে চেষ্টা করো যে তোমাকে যেন ক্লিনিক্যাল সাইকোলজিস্ট সাইকোথেরাপি দেন, কেমন? তোমার বর্তমান উপসর্গগুলো নিয়ে তাঁর সঙ্গে বিস্তারিত আলোচনা কর। তিনি হয়তো তোমার ওষুধগুলো আবার রিভিউ করানোর জন্য বলতে পারেন। 

সমস্যা: আমি দ্বাদশ শ্রেণীতে পড়ি। আমার বড় বোন বাবা-মায়ের অমতে বিয়ে করায় তাঁরা অনেক আঘাত পান এবং এর প্রভাব পড়ে আমার ওপর। প্রথমত, এর ফলে আমাকেই তাঁরা পরিবারের একমাত্র আশা-আকাঙ্ক্ষার প্রতীক মনে করেন এবং দ্বিতীয়ত, তাঁরা আমাকে অনেক সন্দেহ করেন। এতে আমার মধ্যে জেদ চেপে যায় এবং আমি হয়তো বা ভুলবশত অথবা নিজের অজান্তেই তাঁদের সন্দেহ করার মতো কিছু অন্যায় করে ফেলি। আমার মনে হতো, কিছু না করেই তাঁরা আমাকে যখন সন্দেহ করছেন, তখন আমি কিছু করব না কেন? ফলে আমি বেশ কয়েকবার ধরা পড়ে যাই এবং বর্তমানে আমাকে আমার পরিবার একবিন্দুও বিশ্বাস করে না। তাঁরা মনে করেন, আমি যেকোনো সময় প্রেম করে পালিয়ে বিয়ে করব। অথচ আমি কখনোই এমনটা ভাবি না। প্রচণ্ড সন্দেহের কারণে তাঁরা আমাকে মুঠোফোনও ব্যবহার করতে দেন না, যার কারণে আমি বন্ধুদের কাছে অপমানিত হই। আমি জানি, তাঁরা সবাই আমাকে ভালোবাসেন; কিন্তু কেউ আমার মনকে বোঝেন না বা বুঝতে চান না। আমাকে পুরোপুরি বোঝেন এমন একজনই আছেন আর তিনি হলেন আমার মামণি (গর্ভধারিণী মা নয়, তবে আমি তাঁকে আমার মায়ের মতোই ভালোবাসি, মামণিও আমাকে তাঁর মেয়ের মতো ভালোবাসেন)। কিন্তু সবচেয়ে বড় সমস্যা হলো, আমার পরিবার আমাকে মামণির সঙ্গে যোগাযোগ করতে দেয় না। দুই পরিবারের ভুল-বোঝাবুঝির কারণে মামণির সঙ্গে আমার পরিবারের অনেক বড় সমস্যা হয়ে যায়। আর এতে সবচেয়ে বেশি কষ্টে আছি আমি। আমি গোপনেও মামণির সঙ্গে যোগাযোগ রাখার চেষ্টা করেছিলাম। কিন্তু পারিনি। মামণির সঙ্গে যোগাযোগ রাখলে আমার পরিবার আমাকে বাসা থেকে বের করে দিতে চায়। 
নন্দিতা, ঢাকা।

পরামর্শ: খুব গুছিয়ে লেখা তোমার সুন্দর চিঠির জন্য ধন্যবাদ। একটা বিষয়ে তুমি নিশ্চিত থাকতে পারো যে তোমাকে নিয়ে তাঁদের সন্দেহ শুধু তোমার আচরণের জন্য হচ্ছে না। এটি তাঁদের মনের নিরাপত্তাহীনতার কারণেই বেশি হচ্ছে। তাঁরা একেবারেই বুঝতে পারছেন না যে সন্তানদের বিশ্বাস করলেই বরং তাঁরা সেই বিশ্বাসের মর্যাদা রক্ষা করার জন্য বেশি তৎপর থাকে। তোমাকে যে সবাই তাঁদের আশা-আকাঙ্ক্ষার প্রতীক হিসেবে দেখছেন এটিও তোমার মানসিক চাপের কারণে হচ্ছে। তুমি তাঁদের প্রতি শ্রদ্ধা রেখে রাগ না করে সুন্দরভাবে বলতে চেষ্টা করো যে তোমার কাছে অতিরিক্ত প্রত্যাশা যেন তাঁরা না করেন, তুমি অবশ্যই সামর্থ্য অনুযায়ী তোমার অর্জনগুলো নিশ্চিত করবে। তবে তোমার কাছে আমার অনুরোধ, জেদ করে এমন কিছু করো না, যা পরে তোমার নিজের প্রতি শ্রদ্ধা ধরে রাখতে বাধার সৃষ্টি করবে। যে যা-ই বলুক না কেন, তুমি যেন সব সময় নিজেকে সম্মান করতে পারো এবং সততা বজায় রাখতে পারো সেই লক্ষ্যে নিজেকে তৈরি করতে থাকো। নিজের বিবেকের কাছে কখনো পরাজিত হবে না, কেমন? তোমার মামণিকে বলবে, তিনি যেন দূর থেকে তোমার জন্য শুভকামনা করেন। এখন তো পরিবারের বিরুদ্ধে গিয়ে তাঁর কাছে যাওয়া সম্ভব হচ্ছে না। তুমি যখন নিজের পায়ে দাঁড়াবে, তখন তাঁকে তাঁর প্রাপ্য সেবাটুকু দিও। তত দিনে তোমার পরিবারের সদস্যরাও হয়তো তাঁদের ভুল বুঝতে পারবেন।

﻿তেনেরিফে বিমানবন্দর বিপর্যয়
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
তেনেরিফে বিপর্যয়ের সরলীকৃত চিত্র; লাল তারকা সংঘর্ষস্থল নির্দেশ করছে।
আমস্টারডামের ভেস্টগার্ডে সমাধিস্থলে তেনেরিফে দুর্ঘটনার স্মারক সৌধ

১৯৭৭ সালের ২৭শে মার্চ বিকাল ৫টা ৬ মিনিট ৫৬ সেকেন্ডে আফ্রিকার পশ্চিম উপকূল সংলগ্ন স্পেনের তেনেরিফে দ্বীপের লোস রোদেওস বিমানবন্দরে (বর্তমানে তেনেরিফে উত্তর বিমানবন্দর নামে পরিচিত) দুইটি বোয়িং ৭৪৭ উড়োজাহাজ রানওয়েতে মুখোমুখি সংঘর্ষ ঘটে এবং এতে ৫৮৩ জন বিমান যাত্রী নিহত হন। এই দুর্ঘটনা আজ পর্যন্ত বিমানচালনার ইতিহাসে সবচেয়ে বড় দুর্ঘটনা হিসেবে বিবেচিত হয়।
[সম্পাদনা] বিবরণ

ঐদিন গ্রান কানারিয়া দ্বীপের গান্দো বিমানবন্দরে বোমা হামলার ঘটনা ঘটে। ফলে বিমানবন্দরটি সাথে সাথে বন্ধ করে দেয়া হয়। যে সব ফ্লাইটগুলো সেখানে আসার কথা ছিল সেগুলোকে ঘুরিয়ে দেয়া হয় নিকটবর্তী তেনেরিফে দ্বীপের লোস রোদেওস বিমানবন্দরে। লোস রোদেওস একটি ছোট বিমানবন্দর। সাধারণত আঞ্চলিক ছোট ছোট ফ্লাইট পরিচালনা করা হয় এই বিমানবন্দর থেকে। দিনটি ছিল রবিবার। ফ্লাইট সংখ্যা ছিল কম, তাই বিমানবন্দরের কন্ট্রোল টাওয়ারের লোকজনও ছিল স্বাভাবিকের চাইতে কম, মাত্র ২ জন। গান্দো বিমানবন্দরের ফ্লাইটগুলো যখন এই ছোট বিমানবন্দরে অবতরণ করতে থাকে, তখন বিমানবন্দরে প্রায় ট্রাফিক জ্যাম লেগে যাবার মত অবস্থার সৃষ্টি হয়।

বিকেলের দিকে সকল ফ্লাইটের জন্য গান্দো বিমানবন্দর খুলে দেয়া হয়। লোস রোদেওস বিমানবন্দরের বিমানগুলো একে একে যাবার প্রস্তুতি নিতে থাকে। এ সময় এখানে ছিল রয়াল ডাচ এয়ারলাইনসের কেএলএম-এর একটি বোয়িং ৭৪৭ এবং প্যান অ্যাম-এর আরেকটি বোয়িং ৭৪৭। কেএলএম বিমানে ২৩৪ জন যাত্রী ছিল যার ভেতর ৫৩টি শিশু ছিল। অপরদিকে প্যান এম বিমানে ৩৮০ যাত্রী ও ১১ জন ক্রু ছিল।

কেএলএম-এর ক্যাপ্টেন জেকভ বানজান্টন এদিন বিশেষ তাড়াহুড়া করছিলেন। কারণ তাঁর অনুমোদিত উড্ডয়ন-ঘণ্টা শেষ হতে আর বেশি বাকি ছিল না। এই উড্ডয়ন-ঘণ্টা উপেক্ষা করে যদি তিনি বিমান চালান, তবে তার লাইসেন্স বাতিলের মত ঘটনা ঘটতে পারে। আর তিনি যদি ফ্লাইট পরিচালনা না করেন, তবে রয়েল ডাচ এয়ারলাইনসকে মোটা অঙ্কের মাসুল গুনতে হবে, রাত্রে যাত্রী ও ক্রুদের থাকা খাওয়ার ব্যবস্থা ও নতুন একদল ক্রুকে সেখানে পাঠাতে গিয়ে। সময় বাঁচাতে গিয়ে বানজান্টন লোস রোদেওস থেকেই আমস্টারডাম যাবার তেল নিয়ে নিলেন, যার পরিমাণ ছিল প্রায় ৫৫ টন। কিন্তু এয়ারলাইন্সের ক্ষেত্রে অতিরিক্ত তেল নেয়া নীতিবিরুদ্ধ, কারণ এতে বিমান অপ্রয়োজনীয় রকম ভারী হয়ে যায়। অবতরণের সময় বিমান ভেঙে পর্যন্ত যেতে পারে। এই তেল নিতে গিয়ে বানজান্টন প্যান এম-এর পথরোধ করে রাখেন প্রায় ৪০ মিনিটের মত। আর ঠিক এই সময় নিকটবর্তী পাহাড় থেকে নেমে আসে ঘন কুয়াশা।

ঘন কুয়াশার মধ্যেই যাত্রা করে বোয়িং দুইটি। কন্ট্রোল টাওয়ারের নির্দেশ ছিল এরকম "কেএলএমের পিছনে প্যান এম যাবে। মূল রানওয়েতে ওঠার পর প্যান অ্যাম সি৩ গেট দিয়ে বামে ঘুরে যাবে আর কেএলএম রানওয়ের শেষ মাথায় গিয়ে ১৮০ ডিগ্রি টার্ন নিয়ে (ইউ টার্ন) সোজা উড্ডয়নের জন্য দৌড় শুরু করবে"। কিন্তু এরই মধ্যে ঘন কুয়াশা আরো অন্ধকার করে দেয় চারিদিক। দৃষ্টিসীমা নেমে আসে মাত্র ৫০০ মিটারে। বিমান উড্ডয়নের জন্য কমপক্ষে ৭০০ মিটার দৃষ্টিসীমা থাকতে হয়। ফলে প্যান অ্যামের পাইলট সি৩ গেট দেখতে না পেয়ে কিছুটা ইতস্ততঃ করতে থাকেন। এদিকে কেএলএমের পাইলট ১৮০ ডিগ্রি ঘুরেই ইঞ্জিনের থ্রাট্‌ল(নিয়ন্ত্রক) চাপ দেন। এতে ইঞ্জিন উড্ডয়ন গতিসীমায় পৌঁছানোর জন্য বিপুল গতিতে ঘুরতে শুরু করে। সে সময় কো-পাইলট বলে ওঠেন "আমরা এখনও এটিসি ক্লিয়ারেন্স নেই নি"। এটিসি ক্লিয়ারেন্স হলো বিমান আকাশে উড্ডায়নের পর ন্যাভিগেশনের জন্য ব্যাহহৃত বিশেষ ধরনের ক্লিয়ারেন্স। এটিসি ক্লিয়ারেন্স আর রানওয়ে ক্লিয়ারেন্স এক নয়। অসহিষ্ণু হয়ে বানজান্টন বলেন "ঠিক আছে, ক্লিয়ারেন্স নিয়ে নাও"। কো-পাইলট কন্ট্রোল টাওয়ারকে আস্পষ্ট ভাবে বলেন "উই আর নাউ ...টেকিং অফ"। এই শব্দের দু'রকমের অর্থ হতে পারে। যদি "উই আর অ্যাট টেকঅফ" হয় তার অর্থ আমরা টেকঅফের জন্য প্রস্তুত। যদি "উই আর নাউ টেকিং অফ" হয় তাহলে আমরা টেকঅফ করতে যাচ্ছি। বুঝতে না পারার ফলে কন্ট্রোল টাওয়ার প্রাথমিক ভাবে বলে "ok" -এটা বলার অর্থ তাকে রানওয়ে ক্লিয়ারেন্স দেয়া নয়। কিন্তু এটা শুনেই কেএলএমের ক্যাপ্টেন বলে ওঠেন "উই আর গোয়িং -আমারা যাত্রা শুরু করছি"। সাথে সাথে কন্ট্রোল টাওয়ার বলে "ষ্ট্যান্ড বাই ফর টেকঅফ -টেকঅফের জন্য অপেক্ষা করুন" এ সময় প্যান অ্যামের ক্যাপ্টেন জলদি জানান দেন তারা রানওয়েতেই রয়ে গেছেন। একমুখী বেতার ব্যবস্থার কারণে এই বেতার বার্তাগুলো পরিষ্কার শোনা যায়নি। কারণ প্যান অ্যাম ও কন্ট্রোল টাওয়ার একই সাথে কেএলএমকে সতর্ক করতে গিয়েছিল।

ক্যাপ্টেন বানজান্টন একরোখা সিদ্ধান্তে রানওয়ে দিয়ে বিমান চালনা করতে থাকেন। শেষ মুহূর্তে প্যান অ্যাম বিমানটি তার নজরে আসে। আর প্যান অ্যামও প্রানপণে চেষ্টা করে রানওয়ে থেকে সরে যেতে। কিন্তু তাতে কাজ হয়নি। বানজান্টন প্যান অ্যাম দেখামাত্র টেকঅফ/ওড়ার প্রচেষ্টা চালান। তাতে তিনি অনেকখানি সফলও হন। কিন্তু অতিরিক্ত জ্বালানি থাকার কারণে বিমানটি ভারি হয়ে যায়, তার ফলে বিমানটি উড়তে প্রত্যাশিত সময়ের চাইতে বেশি সময় লেগে যায়। ফলে কেএলএমের লেজের অংশ প্যান অ্যামের উপর আছড়ে পড়ে। এই দুর্ঘটনায় কেএলএমের সকল যাত্রী এবং প্যান এমের ৮০ ভাগ যাত্রীই নিহত হন।
-------
বর্ণবাদ হল একজাতি অন্য জাতি অপেক্ষা উৎকৃষ্ট বা তার উপর কর্তৃত্ব করার অধিকারী এমন ধারণা বা বিশ্বাস এবং এমন ধারণার ফলে অন্য জাতির প্রতি বৈষম্যমূলক আচরণ। ১৯৪৮ সাল থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত দক্ষিণ আফ্রিকার তৎকালিন ক্ষমতাশীল শেতাঙ্গ চালিত দল ন্যাশনাল পার্টি আইন করে অশেতাঙ্গদের মর্যাদা ও অধিকার খর্ব করে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ ঔপনিবেশ
        ১.২ প্রতিরোধ
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] ঔপনিবেশ

১৬৫২ সালে ওলন্দাজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি দক্ষিণ আফ্রিকায় কেপ টাউন শহর প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে কেপ কলোনি স্থাপন করেছিল। ১৭৯৫ সালে ব্রিটিশরা কেপ কলোনি দখল করে নেয়। ব্রিটিশরা মূলত দীর্ঘ সমুদ্রযাত্রার বিরতির জন্য বিশ্রাম ও দাস ব্যবসার উদ্দেশ্যে এ এলাকা দখল করে এবং স্থায়ীভাবে বসতিতে উৎসাহ পায়। কেপ কলোনিতে বুয়রাও থাকত। বুয়র শব্দটা ডাচ -এর মানে চাষি। তারা কথা বলত আফ্রিকানা ভাষায়- ডাচ ও জার্মানিক ভাষা মিলে আফ্রিকান্স ভাষা টি তৈরি হয়েছিল। পরে তারা কেপ কলোনি থেকে ব্রিটিশদের চাপে চলে যায় ও দক্ষিণ আফ্রিকার উত্তরাঞ্চলে একটি বুয়র রিপাবলিক গড়ে তোলার চেষ্টা করে। ১৮৬৭ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার খনিতে হীরে ও ১৮৮৪ সালে স্বর্ণ পাওয়া যায়। এসব মূল্যবান সম্পদের সন্ধানে বহিরাগত বাড়তে থাকে। এর কিছুকাল পরে দক্ষিণ আফ্রিকার কৃষ্ণাঙ্গ আদিবাসী, ব্রিটিশ শাসকশ্রেনি ও ডাচ-বুয়র দের মধ্যে ত্রিমূখি লড়াই আরম্ভ হয়। ফলশ্রুতিতে বিভিন্ন রাজনৈতিক দল গঠিত হয় (যেমন, সাদাদের "ন্যাশনাল পার্টি", কালোদের আফ্রিকান ন্যাশনাল কংগ্রেস।

১৯৪৮ সালের নির্বাচনসাদাদের ন্যাশনাল পার্টি জয়ী হয়। তারপর থেকে শ্বেতকায় শাসকশ্রেনি নিয়ন্ত্রন করতে থাকে অশেতাঙ্গদের। এর ফলে যে নীতি নিতে হয়-তাই "আপার্টহাইট" বা বর্ণবৈষম্য নীতি। সমগ্র দক্ষিণ আফ্রিকাকে সাদা, কালো, বর্ণময় বা কালারড ও ইন্ডিয়ান-এই চার ভাগে ভাগ করে ফেলা হল।
[সম্পাদনা] প্রতিরোধ

আফ্রিকান ন্যাশনাল কংগ্রেসের অন্যতম নেতা নেলসন ম্যান্ডেলা বর্ণবাদ বিরোধী আন্দোলনে সক্রিয়ভাবে অংশ নেন। ১৯৬২ সালে তাঁকে দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ণবাদী সরকার গ্রেপ্তার করে ও অন্তর্ঘাত সহ নানা অপরাধের দায়ে যাবৎজীবন কারাদণ্ড দেয়।

দক্ষিণ আফ্রিকার শ্বেতাঙ্গ সরকার সে সময় একটি আইন প্রণয়ন করেছিল, যেটি পাসপত্র আইন নামে পরিচিত। ওই আইনে বলা হয়েছিল, কৃষ্ণাঙ্গদের সব সময় তাঁদের পরিচয়সংক্রান্ত নথিপত্র বহন করতে হবে। ১৯৬০ সালের ২১ মার্চ রাজধানী জোহানেসবার্গের থেকে ৫০ কিলোমিটার দক্ষিণে শার্পভিল শহরতলির থানার বাইরে বর্ণবৈষম্য আইনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানাতে জড়ো হন কৃষ্ণাঙ্গরা। এক পর্যায়ে পুলিশ তাঁদের ওপর নির্বিচারে গুলি চালায়। নিহত হন ৬৯ জন ও আহত হন অন্তত ১৮০ জন।[১]

১৯৭৬ সালে ভাষার প্রশ্নে কৃষ্ণাঙ্গরা ন্যাশনাল পার্টি নিয়ন্ত্রিত সরকারের বিরুদ্ধে বিক্ষোভে ফেটে পড়ে। আফ্রিকান্স ভাষাকে স্কুলের ভাষা করার ঘোষণা দিয়েছিলেন প্রধান মন্ত্রী পি ডবলিউ বোথা। ডেসমন্ড টুটু দেশের বাইরে থেকে আন্দোলন-সংগ্রামের যোগ। তিনি দক্ষিণ আফ্রিকীয় পন্য বয়কট করতে ডাক দেন এবং অবিনিয়োগ আন্দোলন শুরু করেন। যার ফলে যুক্তরাষ্ট্র ও যুক্তরাজ্য দক্ষিণ আফ্রিকায় বিনিয়োগ বন্ধ রাখে। তাঁর ডাকে কেপ টাইনের রাস্তায় ৩০ হাজার মানুষ নেমে আসে এবং বিশ্বব্যাপী বর্ণবৈষম্য নীতির প্রতি প্রতিবাদ শুরু হয়।

প্রচন্ড প্রতিরোধের মুখে সরকার নেলসন ম্যানডেলাকে মুক্তি দিতে বাধ্য হয়। ১৯৯০ সালের ১১ই ফেব্রুয়ারি তিনি কারামুক্ত হন। এর পর তিনি তাঁর দলের হয়ে দক্ষিণ আফ্রিকার শ্বেতাঙ্গ সরকারের সাথে শান্তি আলোচনায় অংশ নেন। এর ফলশ্রুতিতে দক্ষিণ আফ্রিকায় বর্ণবাদের অবসান ঘটে এবং সব বর্ণের মানুষের অংশগ্রহণে ১৯৯৪ সালে গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত হয়।[২]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ শার্পভিলে গণহত্যার ৫০তম বার্ষিকী
    ↑ দক্ষিণ আফ্রিকার নেতা নেলসন ম্যাণ্ডেলার মুক্তি

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    আপার্টহাইট

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    দক্ষিণ আফ্রিকা
    আফ্রিকা
    বর্ণবাদ
----------------
দি ইন্ডিপেন্ডেন্ট (ইংরেজি: The Independent) একটি ব্রিটিশ দৈনিক পত্রিকা। টনি ওরাইলির ইন্ডিপেন্ডেন্ট নিউজ অ্যান্ড মিডিয়া এই পত্রিকাটি প্রকাশ করে। ১৯৮৬ সাল থেকে এটি প্রকাশিত হয়ে আসছে। ২০০৭ সালের আগস্ট মাসে এই পত্রিকার সার্কুলেশন সংখ্যা ছিল ২৪০,১১৬।
-------------------------------
দি ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস ভারতের একটি দৈনিক ইংরেজি সংবাদপত্র। ১৯৩১ সালে চেন্নাইয়ের পি. বরদারাজুলু নাইডু এই সংবাদপত্রটি প্রথম প্রকাশ করেন। ১৯৯১ সাল পর্যন্ত এই সংবাদপত্রের মালিক ছিলেন রামনাথ গোয়েঙ্কা। ১৯৯১ সালের রামনাথ গোয়েঙ্কার মৃত্যুর পর ১৯৯৯ সালে গোয়েঙ্কাদের পারিবারিক বিবাদের ফলে এই পত্রিকার মালিকানা দ্বিধাবিভক্ত হয়ে যায়। গোষ্ঠীর একটি অংশ দক্ষিণ ভারত থেকে দ্য নিউ ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস চালু করেন; অন্যদিকে উত্তর ভারতের সংস্করণটি মুম্বই থেকে প্রকাশিত হতে শুরু করে। এই সংস্করণটির নাম হয় "দি ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস"। ভারতের প্রত্যেকটি প্রধান শহর থেকে এই পত্রিকার সংস্করণ প্রকাশিত হয়। বর্তমানে এটি ভারতের একটি গুরুত্বপূর্ণ তথা সারা বিশ্বে প্রচারিত সংবাদপত্র।[১][২][৩]

দি ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস পত্রিকাটির মালিক ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস গোষ্ঠী। এই গোষ্ঠীর চেয়ারম্যান তথা ম্যানেজিং ডিরেক্টর হলেন বিবেক গোয়েঙ্কা। গোষ্ঠীর অন্য একটি উল্লেখযোগ্য সংবাদপত্র হল দ্য ফাইনানসিয়াল এক্সপ্রেস যেটি মূলত ভারতের অর্থনীতি ও শেয়ারবাজার কেন্দ্রিক সংবাদপত্র। অন্যান্য প্রকাশনার মধ্যে স্ক্রিন নামে একটি সাপ্তাহিক বিনোদনমূলক পত্রিকা, মারাঠি দৈনিক লোকসত্তা ও হিন্দি দৈনিক জনসত্তা উল্লেখযোগ্য।

দি ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস পত্রিকার আটটি সংস্করণ প্রকাশিত হয় – দিল্লি, মুম্বই, পুনে, কলকাতা, লুধিয়ানা, চণ্ডীগড়, লখনউ ও আহমদাবাদ।
-------------------------
দি ইন্ডিয়ান সোসিওলজিস্ট ( The Indian Sociologist (TIS)) ছিল একটি জাতীয়তাবাদী পত্রিকা যা লন্ডন থেকে প্রকাশিত হতো।
-----------------------
বাংলা ভাষায় প্রথম সাময়িক পত্র দিগদর্শন মাসিক হিসেবে ১৮১৮ খ্রিস্টাব্দের এপ্রিল মাসে জোশুয়া মার্শম্যানের পুত্র জন ক্লার্ক মার্শম্যানের সম্পাদনায় শ্রীরামপুর ব্যাপটিস্ট মিশন থেকে প্রকাশিত হয়। 'যুবলোকের কারণ সংগৃহীত নানা উপদেশ' এই পত্রিকায় অন্তর্ভুক্ত হত। এতে ভূগোল, ইতিহাস, দেশবিদেশের জ্ঞাতব্য তথ্য, কৌতুককর অথবা বিস্ময়জনক ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র কাহিনী সহজ ভাষায় পরিবেশিত হত বলে তা স্কুল বুক সোসাইটির বিদ্যালয়সমূহে পাঠ্যপুস্তকরূপে প্রচলিত ছিল।
-------------------------------------
দিগন্ত টিভি বাংলাদেশের অন্যতম বেসরকারি স্যাটেলাইট টিভি চ্যানেল। ২০০৮ সালের ২৮ আগস্ট চ্যানেলটি অনুষ্ঠানিকভাবে যাত্রা শুরু করে। বাংলাদেশের তৎকালীন রাষ্ট্রপতি ড. ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ এ চ্যানেলের উদ্বোধন করেন।

বাংলাদেশের অন্যতম জাতীয় দৈনিক নয়া দিগন্ত 'র প্রকাশনা প্রতিষ্ঠান দিগন্ত মিডিয়া কর্পোরেশন চ্যানেলটির স্বত্তাধিকারী। চ্যানেলটির স্লোগান ‍'সত্য ও সুন্দরের পক্ষে'।
[সম্পাদনা] বিশেষ বৈশিষ্ট্য

দিগন্ত টেলিভিশনে ইলেক্ট্রনিক মিডিয়ার সর্বাধুনিক প্রযুক্তি ভিজআরটি ব্যবহার করা হয়[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]। এই ভিজআরটি প্রযুক্তির কারণে বিশাল পর্দার মধ্য দিয়ে ছবি দেখা সম্ভব। সংবাদ উপস্থাপনের সময় এ প্রযুক্তির মাধ্যমে উপস্থাপকের পেছনে প্রাণবন্ত দৃশ্যকে নিয়ে আসা হয়। ভার্চুয়াল স্টুডিওর মাধ্যমে বড় পর্দায় নান্দনিক উপস্থান করা হয়। প্রিয়ো’র মাধ্যমে উপস্থাপন করা হয নানারকম গ্রাফিক্যাল ডিজাইন, একাধিক ফ্রেম আনা যায় একই স্ক্রীনে। এটি বাংলাদেশের প্রথম চ্যানেল যারা এ প্রযুক্তি ব্যবহার করছে[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]।
--------------------------
দি এশিয়ান এজ একটি ভারতীয় সংবাদপত্র। ১৯৯৪ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে বিশিষ্ট সাংবাদিক এম জে আকবরের সম্পাদনায় দিল্লি, মুম্বাই ও লন্ডন শহর থেকে একযোগে এই পত্রিকা আত্মপ্রকাশ করে। বর্তমানে এই তিন শহর ছাড়াও কলকাতা ও বেঙ্গালুরু থেকেও এশিয়ান এজ প্রকাশিত হয়। এই পত্রিকা তাদের আন্তর্জাতিক সংবাদ কভারেজের জন্য প্রসিদ্ধ। পূর্বে এর সপ্তাহান্তিক সাপ্লিমেন্টে দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস ও ইন্টারন্যাশনাল হেরাল্ড ট্রিবিউন থেকে গল্প ও নিবন্ধ ছাপা হত। বর্তমানে এই পত্রিকার সামগ্রিক সার্কুলেশন ১০০,০০০ এবং এটি দেশের সেরা দশটি দৈনিকের অন্যতম।
---------------------
দূরদর্শন ভারতের একমাত্র সরকারি টেলিভিশন সংস্থা। এটি ভারতীয় সম্প্রচার নিগম প্রসার ভারতীর অধীনস্থ একটি সংস্থা। ১৯৫৯ খ্রিস্টাব্দে রাজধানী নয়াদিল্লিতে প্রতিষ্ঠিত হয় প্রথম দূরদর্শন কেন্দ্র। সেখান থেকে দিল্লিস্থিত টাওয়ারের মাত্র কয়েক কিলোমিটার ব্যাসার্ধের মধ্যে খুব স্বল্প সময়ের জন্য আরম্ভ হয় প্রথম সম্প্রচার। বর্তমানে স্টুডিও এবং ট্রান্সমিটারের পরিকাঠামোর নিরিখে দূরদর্শন বিশ্বের অন্যতম বৃহৎ সম্প্রচার সংস্থা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রারম্ভিক পর্যায়
    ২ রাষ্ট্রীয় প্রসারণ
    ৩ চ্যানেলসমূহ
    ৪ আন্তর্জাতিক সম্প্রচার
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রারম্ভিক পর্যায়

১৯৫৯ খ্রিস্টাব্দে প্রথম সম্প্রচার শুরু হওয়ার পরে ১৯৬৫ সালে আকাশবাণীর একটি অংশ হিসেবে আরম্ভ হয় দূরদর্শনের নিয়মিত সম্প্রচার এবং ১৯৭২ সালে ভারতের টেলিভিশন পরিষেবা মুম্বই (তদানীন্তন "বম্বে") এবং অমৃতসর পর্যন্ত পরিবর্ধিত হয়। এরপর ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত মোট সাতটি শহর দূরদর্শন পরিষেবার আওতাভুক্ত হয়। ১৯৭৫ সালের ৯ অগস্ট কলকাতায় প্রথমবারের জন্য স্থাপিত হয় "দূরদর্শন কেন্দ্র"। ১৯৭৬ সালে দূরদর্শনকে আকাশবাণী থেকে বিচ্ছিন্ন করে একটি স্বতন্ত্র এবং স্বয়ংসম্পূর্ণ পরিষেবায় রূপান্তরিত করা হয়। নয়াদিল্লিতে আকাশবাণী এবং দূরদর্শনের নিজস্ব কার্যালয়ে দু'জন পৃথক্ অধিকর্তা নিযুক্ত হন।
[সম্পাদনা] রাষ্ট্রীয় প্রসারণ

১৯৮২ সালে দূরদর্শন জাতীয়স্তরের টেলিভিশন চ্যানেল হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে এবং সেই বছরেই ভারতের বাজারে প্রথম রঙিন টেলিভিশন বিক্রীত হয়। ১৯৮২ সালের ১৫ অগস্ট স্বাধীনতা দিবস উপলক্ষে ভারতের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী শ্রীমতি ইন্দিরা গাঁধীর জাতির উদ্দেশে প্রদত্ত ভাষণ প্রথমবার সরাসরি সম্প্রচারিত হয় দূরদর্শনের পর্দায়। এরপরে ১৯৮২ সালেই দিল্লিতে অনুষ্ঠিত এশিয়ান গেমসও সরাসরি সম্প্রচার করে দূরদর্শন। সেই সময় দূরদর্শনই ছিল ভারতের একমাত্র টেলিভিশন মাধ্যম। তৎকালে অর্থাৎ বিংশ শতাব্দীর আশির দশকে দূরদর্শনে প্রচারিত কিছু উল্লেখযোগ্য ধারাবাহিক হল; হম লোগ (১৯৮৪), বুনিয়াদ (১৯৮৬-৮৭), এবং হাস্যরসাত্মক অনুষ্ঠান য়ে জো হ্যায় জ়িন্দেগি (১৯৮৪)। সর্বপ্রথম প্রচারিত ধারাবাহিক হম লোগ এবং পৌরাণিক ও মহাকাব্যভিত্তিক ধারাবাহিক রামায়ণ এবং মহাভারত জনপ্রিয়তার শীর্ষে আরোহণ করেছিল ও সেই সময়ের ভারতীয় দর্শকদের অমোঘ আকর্ষণে টেলিভিশনের পর্দার সামনে বেঁধে রাখতে সক্ষম হয়েছিল। বর্তমানে দূরদর্শনের প্রায় ৪৬টি কেন্দ্র এবং ১৪০০ টেরেস্ট্রিয়াল ট্রান্সমিটারের সাহায্যে নব্বই শতাংশ ভারতীয় দূরদর্শনের অনুষ্ঠান দেশের যেকোন প্রান্ত থেকে দেখতে পান।
[সম্পাদনা] চ্যানেলসমূহ

বর্তমানে দূরদর্শনের ১৫টি আঞ্চলিক চ্যানেলসহ মোট ২৪টি চ্যানেল রয়েছে। জাতীয়স্তরের অর্থাৎ দূরদর্শনের দিল্লি কেন্দ্র থেকে সম্প্রচারিত চ্যানেলগুলি হল; ডিডি ন্যাশনাল, ডিডি নিউজ়, ডিডি স্পোর্টস, ডিডি ভারতী, ডিডি জ্ঞানদর্শন, ডিডি উর্দু এবং আন্তর্জাতিক চ্যানেল ডিডি ইন্ডিয়া। এতদ্ব্যতীত সংসদের দুই কক্ষ লোকসভা এবং রাজ্যসভার প্রতিদিনের অধিবেশন সরাসরি সম্প্রচারের জন্য দূরদর্শনের দু'টি বিশেষ চ্যানেল লোকসভা টিভি এবং ডিডি রাজ্যসভাও দিল্লি কেন্দ্র থেকে প্রচারিত হয়। দূরদর্শনের ২৪ ঘণ্টার সংবাদ চ্যানেল ডিডি নিউজ় চালু হয় ২০০৩ সালের ৩ নভেম্বর পূর্ববর্তী বিনোদনমূলক চ্যানেল ডিডি মেট্রোর পরিবর্তে। দূরদর্শন একটি সরকারি সংস্থা হয়েও সংবাদ পরিবেশনার ক্ষেত্রে আবহমানকাল ধরে নিরপেক্ষতা এবং উৎকর্ষ বজায় রাখতে সক্ষম হয়েছে এবং ভারতীয় গণমাধ্যমের আদর্শ পথপ্রদর্শক হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করতে পেরেছে। দূরদর্শনের আঞ্চলিক চ্যানেলগুলিও মনোরঞ্জনের পাশাপাশি শিক্ষামূলক অনুষ্ঠান প্রচারে উল্লেখযোগ্য অবদান রেখেছে। তারা বহুভাষিক ভারত রাষ্ট্রের বিভিন্ন অংশের দর্শকদের একটি মার্জিতরুচিসম্পন্ন সুস্থ সংস্কৃতি উপহার দিয়েছে। বিবিধ ভাষায় দূরদর্শনের মোট ১৫টি আঞ্চলিক চ্যানেল রয়েছে, এগুলির একটি তালিকা নিম্নে প্রদত্ত হল:
চ্যানেল 	সম্প্রচারের ভাষা 	সম্প্রচারের অঞ্চল 	মুখ্য কার্যালয়
ডিডি বাংলা 	বাংলা, নেপালি 	পশ্চিমবঙ্গ 	কলকাতা
ডিডি সহ্যাদ্রি 	মরাঠি 	মহারাষ্ট্র 	মুম্বই
ডিডি পঞ্জাবি 	পঞ্জাবি 	পঞ্জাব 	জলন্ধর
ডিডি ওড়িয়া 	ওড়িয়া 	ওড়িশা 	কটক
ডিডি পোধিগাই 	তামিল 	তামিল নাড়ু 	চেন্নাই
ডিডি সপ্তগিরি 	তেলেগু 	অন্ধ্র প্রদেশ 	হায়দরাবাদ
ডিডি চন্দনা 	কন্নড় 	কর্নাটক 	বেঙ্গালুরু
ডিডি গুজরাতি 	গুজরাতি 	গুজরাত 	আহমেদাবাদ
ডিডি বিহার 	হিন্দি, ভোজপুরি 	বিহার, ঝাড়খণ্ড 	পটনা
ডিডি মলয়ালম 	মলয়ালম 	কেরল 	তিরুঅন্তপুরম
ডিডি উত্তরপ্রদেশ 	হিন্দি, উর্দু 	উত্তর প্রদেশ, উত্তরাখণ্ড 	লখনউ
ডিডি নর্থ-ইস্ট্ 	অসমিয়া, বাংলা, হিন্দি, ইংরাজি সহ উত্তর-পূর্বাঞ্চলে প্রচলিত অন্যান্য ভাষাসমূহ 	অসম, ত্রিপুরা সহ উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় রাজ্যসমূহ 	গুয়াহাটি
ডিডি রাজস্থান 	হিন্দি 	রাজস্থান 	জয়পুর
ডিডি মধ্যপ্রদেশ 	হিন্দি 	মধ্যপ্রদেশ, ছত্তীসগঢ় 	ভোপাল
ডিডি কাশীর 	কাশ্মীরি, উর্দু 	জম্মু ও কাশ্মীর 	শ্রীনগর

এই সমস্ত আঞ্চলিক চ্যানেলগুলি দুই ভাবে তাদের অনুষ্ঠান সম্প্রচার করে থাকে। সারাদিনের বিভিন্ন অনুষ্ঠান প্রচারিত হয় উপগ্রহ চ্যানেলের মাধ্যমে। এই অনুষ্ঠানগুলি দেখার জন্য কেবল্ সংযোগ অথবা ডি.টি.এইচ. পরিষেবার সাহায্য গ্রহণ করতে হয়। এছাড়া প্রতিদিন বিকাল ৫:০০টা থেকে রাত্রি ৮:০০টা পর্যন্ত ডিডি ন্যাশনাল চ্যানেলে (যেটি সর্বত্র কেবল্ সংযোগ ছাড়াই দেখা যায় টেরেস্ট্রিয়াল ট্রান্সমিটারের মাধ্যমে) রাষ্ট্রীয় কার্যক্রমের পরিবর্তে প্রতিটি অঞ্চলের দর্শক তাঁদের নিকটবর্তী দূরদর্শন কেন্দ্রের সম্প্রচারিত অনুষ্ঠান দেখতে পান। দূরদর্শনের ক্রীড়া চ্যানেল ডিডি স্পোর্টস জনপ্রিয় খেলাগুলির পাশাপাশি গ্রামাঞ্চলে অনুষ্ঠিত বিভিন্ন আঞ্চলিক ক্রীড়ানুষ্ঠান যেমন খো-খো, কাবাডি ইত্যাদি সম্প্রচার করে যেগুলি বেসরকারি টেলিভিশন সংস্থাগুলির পক্ষে বাণিজ্যিক স্বার্থেই প্রচার করা সম্ভব নয়।
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক সম্প্রচার

জাতীয় স্তরে সাফল্যের সঙ্গে অনুষ্ঠান সম্প্রচারের পাশাপাশি আন্তর্জাতিক স্তরেও দূরদর্শন কৃতিত্বের স্বাক্ষর রেখেছে। বর্তমানে দূরদর্শন প্রায় ১৪৬টি দেশের দর্শক উপগ্রহের মাধ্যমে দেখতে পান। যদিও প্রযুক্তিগত সীমাবদ্ধতার কারণে বহির্ভারতে সর্বত্র দূরদর্শন নিয়মিত সম্প্রচারিত হয় না।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    আকাশবাণী
    প্রসার ভারতী

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দূরদর্শনের নিজস্ব ওয়েবসাইট
    দূরদর্শন সংবাদের ওয়েবসাইট

বিষয়শ্রেণী:

    ভারতের গণমাধ্যম
---------------------------------------

দেশ পশ্চিমবঙ্গের কলকাতা থেকে প্রকাশিত একটি জনপ্রিয় সাহিত্য সাময়িকী । সাহিত্য জগতের সমগ্রকে ধারণ করে আনন্দ বাজার পাবলিকেসন্স প্রাঃ লিমিটেড কর্তৃক প্রতি মাসের ২ এবং ১৭ তারিখে এই পাক্ষিকটি প্রকাশিত হয় । ১৯৩৩ সাল থেকে নিয়মিত প্রকাশ হচ্ছে। সাগরময় ঘোষের পরে বর্তমানে হর্ষ দত্ত মহাশয় এখন সম্পাদক। প্রথম দিকে এটি স্ট্রিক্টলি সাহিত্য পত্রিকা ছিলো এবং দেশে লেখা ছাপা হলে তা খুব গর্বের ব্যাপার বলে মেনে নেওয়া হতো। এখনও তাই আছে, যদিও দেশ এখন সাহিত্য ছাড়া রাজনীতি, খেলা, আজকাল, বাংলার হালচাল, সিনেমা, থিয়েটার, কারেন্ট বিষয় সব নিয়ে ছাপা হচ্ছে।
----------------------

দেশ টিভি ২৬ মার্চ, ২০০৬ মহান স্বাধীনতা দিবস এ যাত্রা শুরু করে।
[সম্পাদনা] জনপ্রিয় অনুষ্ঠান
[সম্পাদনা] জনপ্রিয় নাটক
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দেশ টিভি’র অফিসিয়াল ওয়েব সাইট
    Desh tv Additional Website

------------------------

দৈনিক আজকের কাগজ একটি বাংলাদেশ থেকে প্রকাশিত বাংলা ভাষার দৈনিক সংবাদপত্র। এ পত্রিকার সম্পাদক কাজী শাহেদ আহেমদ।
-----------------------

দৈনিক ইত্তেফাক বাংলাদেশের প্রাচীনতম দৈনিকগুলোর একটি। ২৪ ডিসেম্বর ১৯৫৩ সালে দৈনিক ইত্তেফাক সর্বপ্রথম প্রকাশিত হয়, তখন এটি ছিলো সাপ্তাহিক। এটি বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা থেকে প্রকাশিত হয়ে থাকে। ইত্তেফাক এর প্রতিষ্ঠাতা তোফাজ্জল হোসেন মানিক মিয়া। বর্তমানে ঐতিহ্যবাহী এ পত্রিকাটির সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করছেন আনোয়ার হোসেন মঞ্জু।
[সম্পাদনা] নিয়মিত আয়োজন

দৈনিক ইত্তেফাকের নিয়মিত আয়োজনে আছে- প্রথম পাতা, শেষ পাতা, অন্যান্য খবর, সম্পাদকীয়, দৃষ্টিকোন, চিঠিপত্র, বিশ্ব সংবাদ, রাজধানীর আশেপাশে, অনুশীলন, খেলার খবর, ইত্তেফাক সাময়িকী (সাহিত্য ও শিল্প-সংস্কৃতি), আইটি কর্ণার, তথ্যপ্রযুক্তি, শেয়ার বাজার, রাশিফল, অর্থনীতি, বন্দর নগরী, স্বাস্থ্য পরিচর্যা, তরুণকন্ঠ, মহিলা অঙ্গন, ক্যাম্পাস, কচি-কাঁচার আসর, ধর্মচিন্তা, কড়চা, আনন্দ বিনোদন, এই ঢাকা।
[সম্পাদনা] মালিকানার হাতবদল
Question book-4.svg
	এই অনুচ্ছেদে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি।
দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে নিবন্ধটির মানোন্নয়নে সাহায্য করুন।
(সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে।

ইত্তেফাক এর প্রকাশনা শুরু হয় ১৯৫৩ সনের ২৪শে ডিসেম্বর হতে মাওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানী ও ইয়ার মোহাম্মাদ খান এর হাত ধরে। ইয়ার মোহাম্মাদ খান হলেন এর প্রতিষ্ঠাতা প্রকাশক। তবে তাঁরা দুজনেই সক্রিয় রাজনীতি ও পাকিস্তান বিরোধি আন্দোলনে ব্যাস্ত থাকায়, তাঁরা তোফাজ্জল হোসেন মানিক মিঞাকে সম্পাদক নিয়োগ করেন। ১৯৫৪ এর সাধারণ নির্বাচন ও যুক্তফ্রন্টের জয়ে ইত্তেফাক গুরুত্বপূর্ন ভূমিকা পালন করে এবং আইয়ুব খান হতে ইয়াহিয়া খান পর্যন্ত সকল সামরিক শাসনের বিরোধিতা করে। ফলে, আইয়ুব খান ১৯৬৬ সনের ১৭ জুন হতে ১১ জুলাই এবং এরপর ১৯৬৬ সনের ১৭ জুলাই হতে ১৯৬৯ সনের ৯ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত এর প্রচারনা বন্ধ রাখেন। মানিক মিঞাকেও কয়েকবার জেলে যেতে হয়।

মানিক মিঞা ১৯৬৯ সনের ১ জুন মারা যান এবং তাঁর দুই ছেলে মইনুল হোসেন ও আনোয়ার হোসেন মঞ্জু ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব হাতে নেন। পাকিস্তান আর্মি ১৯৭১ এর ২৫ মার্চ ইত্তেফাকের অফিস পুড়িয়ে ফেলে এবং পুনরায় এর প্রকাশনা (পাকিস্তানি কর্মকর্তাদের প্রত্যক্ষ তত্বাবধানে) শুরু হতে ঐ বছরের ২১ মে পর্যন্ত অপেক্ষা করতে হয়। বাংলাদেশের স্বাধিনতার পর ১৯৭৫ সনের ১৭ জুন ইত্তেফাকের জাতিয়করন হয়, নুরুল ইসলাম পাটোয়ারি প্রধান সম্পাদক হন ইবং ঢাকার ১ রামকৃষন মিশনস্থ নিউ নেশন প্রেস হতে প্রকাশিত হতে থাকে।

মানিক মিঞার ছেলেদেরকে ১৯৭৫ সনের ২৪ অগাস্ট মালিকানা ফিরিয়ে দেয়া হয়। অবশ্য মানিক মিঞার দুই মেয়ে ১২ শতাংশ মালিকানা পান যদিও ২ ছেলেই তা ব্যবস্থাপনা করে আসছিলেন। দুই ভাই দীর্ঘস্থায়ী বিবাদে জড়িয়ে পড়েন এবং তাঁরা দুজনে পালাক্রমে এই প্রভাবশালী প্রত্রিকা পরিচালনা করেন। দুই পক্ষের মধ্যে সংঘর্ষের কারণে কয়েক দফা বন্ধও হয়েছিল ইত্তেফাক। ২০০৭-২০০৮ সনের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের আমলে জরুরি অবস্থা চলাকালে পুরো নিয়ন্ত্রণ নেন ওই সময়ের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের আইন উপদেষ্টা মইনুল হোসেন। ২০১০ সনের ২ মে বিকেলে ঢাকার শেরাটন হোটেলে দুই পক্ষের মধ্যে আনুষ্ঠানিকভাবে এ চুক্তি সই হয় এবং ছোট ছেলে আনোয়ার হোসেন মঞ্জু ও দুই মেয়ে ( ও তাঁদের সন্তানেরা) মালিকানা গ্রহণ করেন। বিনিময়ে বড় ছেলে মইনুল হোসেন ১০কোটি টাকা ও ইত্তেফাক ভবনের পুরা মালিকানা পান।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দৈনিক ইত্তেফাকের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট
    পটভূমি তার শহীদ মিনার ; একটি দৈনিক ইত্তেফাক উদ্যোগ
    ইত্তেফাক সাময়িকী (সাহিত্য ও শিল্প-সংস্কৃতি)

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের সংবাদপত্র
    বাংলা সংবাদপত্র
    সংবাদপত্র
---------------------

দৈনিক কালের কন্ঠ বাংলাদেশের একটি জাতীয় দৈনিক পত্রিকা। এটি ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপের পক্ষে প্রকাশিত হয়। ইতোমধ্যে পত্রিকাটি আড়াই লাখের কোঠা পার করেছে বলে দাবী ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপের।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] এর অনলাইন সংস্করণও অন্য পত্রিকার সাথে পাল্লা দিয়ে অ্যালেক্সা র‌্যাংকিংয়ে এগিয়ে যাচ্ছে।
---------------------
{{{name}}}
দৈনিক গণকণ্ঠ
প্রকার 	দৈনিক সংবাদপত্র
ফরম্যাট 	
মালিক 	
প্রতিষ্ঠাকাল 	১০ই জানুয়ারি, ১৯৭২
ভাষা 	বাংলা
সদর দপ্তর 	
ঢাকা
বাংলাদেশ
ওয়েবসাইট: নেই

দৈনিক গণকণ্ঠ স্বাধীনতা-উত্তর বাংলাদেশে বাঙলা ভাষায় প্রকাশিত একটি দৈনিক পত্রিকা। ১৯৭২ সালে ১০ই জানুয়ারী ঢাকা থেকে পত্রিকাটির প্রকাশনা শুরু হয়। এর প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক কবি আল মাহমুদ। এটি প্রকাশিত হতো জনতা প্রিন্টিং এন্ড প্যাকেজেস লিঃ থেকে। প্রকাশক হিসাবে নাম ছিল মনিরুল ইসলাম-এর। সম্পাদকীয় দপ্তর ছির র‌্যাংকিন স্ট্রীটে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক আফতাব আহমদ এই পত্রিকা প্রকাশে বিশেষ ভূমিকা রেখেছিলেন। তিনিই ছিলেন কার্যনির্বাহী সম্পাদক।

পত্রিকাটির সরকারী-বিরোধী সাহসী অবস্থান সকলের দৃষ্টি কাড়ে। পরবর্তীতে পত্রিকাটি বৈজ্ঞানিক সমাজতন্ত্রের বিশ্বাসীদের মুখপত্র বিশেষ করে জাতীয় সমাজতন্ত্রিক দল-এর মুখপত্র হিসেবে বিবেচিত হয়। ১৮ই মার্চ ১৯৭৪ সাল তারিখে সরকার পত্রিকাটি বন্ধ করে দেয়। পত্রিকার সম্পাদক আল মাহমুদকে গ্রেপ্তার করা হয়।[১] এর ফরে দেশব্যাপী তীব্র পত্রিক্রিয়া হয়। সরকার ১৩ই এপ্রিল ১৯৭৪ তারিখে প্রতিকাটি পুনঃপ্রকাশের সুযোগ প্রদান করে। তিন দিন পর ১৮ এপ্রিল ১৯৭৪ তারিখে পত্রিকাটি চিরতরে বন্দ করা দেয়া হয়।
[সম্পাদনা] পত্রিকা বন্ধের সংবাদ

দৈনিক গণকণ্ঠ পত্রিকা বন্ধের বিবরণ তৎকালীন প্রভাবশাল দৈনিক পত্রিকায় নিম্নরূপ প্রচারিত হয়েছিলঃঅচিরেই পত্রিকার সম্পাদক আল মাহমুদকে গ্রেপ্তার করা হয় এবং

    'গত ১৭ই মার্চ রাত ৩ টার সময় তিন ট্রাকবোঝাই রক্ষীবাহিনী ও পুলিশ দৈনিক গণকণ্ঠ কার্যালয়ে প্রবেশ করে এবং সোমবার প্রকাশিতব্য শেষ ফর্মা (১ম ও ৮ম পাতার) মেশিন হইতে নামাইয়া ফর্মাটি ভাঙ্গিয়া ফেলে। তারা কার্যালয়ের প্রতিটি কক্ষের জিনিসপত্র তছনছ করে এবং কর্মরত-কর্মচারীদের ওপর নির্যাতন চালাইয়া ৭ জনকে গ্রেফতার করে। একই সময় বাসভবন হইতে গণকণ্ঠ সম্পাদক কবি আল মাহমুদকেও গ্রেফতার করা হয়। একই সময় ছাপাখানা হইতেও সোমবারের শেষ ফর্মার সিলোফিন পেপারসহ প্লেটটি আটক করে। সোমবারের পত্রিকা প্রকাশ কার্যত বন্ধ করিয়া দেওয়া হইয়াছে। সোমবার ও মঙ্গলবার সারাদিন ও রাত ধরিয়া পুলিশ ও রক্ষীবাহিনী কিছুক্ষণ পর পর গণকণ্ঠ কার্যালয়ে যাইয়া সেখানে কর্মরত সাংবাদিক ও কর্মচারীদের প্রাণনাশের হুমকি দেওয়া হইয়াছে। পত্রিকার বার্তা সম্পাদকসহ অন্য সাংবাদিকরা বাড়ি-ঘর ছাড়িয়া অন্যত্র রাত কাটাইতে বাধ্য হইতেছেন। রিপোর্টাররা সংবাদ সংগ্রহ করিতে যাইয়া হুমকির সম্মুখীন হইতেছেন। কারাগারে গণকণ্ঠ সম্পাদকের সহিত সাক্ষাতের চেষ্টা ব্যর্থ হইয়াছে। তাহাকে কেন্দ্রীয় কারাগারে সাধারণ কয়েদিদের সঙ্গে রাখা হইয়াছে বলিয়া খবর পাওয়া গিয়াছে। তাহা ছাড়া মফস্বল সংবাদদাতাসহ গণকণ্ঠ কার্যালয় থেকে গ্রেফতারকৃতদের কোনো সন্ধান পাওয়া যাইতেছে না।[২]

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ সাংবাদিক আল মাহমুদ
    ↑ দৈনিক ইত্তেফাক, ১ম পাতা, ২১ মার্চ্চ, ১৯৭৪

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    সংবাদপত্র
    বাংলাদেশের সংবাদপত্র
--------------------------------

দৈনিক নয়া দিগন্ত বাংলাদেশের একটি জাতীয় দৈনিক পত্রিকা। ২০০৪ সালে এটির প্রকাশনা শুরু করে। দিগন্ত মিডিয়া কর্পোরেশন পত্রিকাটির বর্তমান প্রকাশনা প্রতিষ্ঠান। এর বর্তমান সম্পাদক বিশিষ্ট সাংবাদিক ও কলামিস্ট আলমগীর মহিউদ্দিন। পত্রিকাটির স্লোগান ‍‍'সত্যের সঙ্গে প্রতিদিন'।
[সম্পাদনা] অন্যান্য প্রকাশনা

এখন পর্যন্ত পত্রিকাটির সাপ্তাহিক ৩টি প্রকাশনা রয়েছে।

    অবকাশ
    থেরাপি (রম্য)
    সাতরং (লাইফ স্টাইল)।
    এছাড়া 'অন্য এক দিগন্ত' এবং কারেন্ট দিগন্ত (শিক্ষা, ক্যারিয়ার ও সাধারণ জ্ঞান বিষয়ক) নামে পত্রিকাটির দু'টি মাসিক প্রকাশনাও রয়েছে।


[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    নয়া দিগন্তের ওয়েবসাইট
    কারেন্ট দিগন্তের ওয়েবসাইট
--------------------------------------

Question book-4.svg
	এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি।
দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে নিবন্ধটির মানোন্নয়নে সাহায্য করুন।
(সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে।
২৬শে জানুয়ারী ২০০৮ এর দৈনিক প্রথম আলো পত্রিকার প্রথম পাতা

দৈনিক প্রথম আলো বাংলাদেশ থেকে এবং বাংলা ভাষায় প্রকাশিত একটি দৈনিক সংবাদপত্র। ১৯৯৮ খ্রিস্টাব্দে এটি প্রথম প্রকাশিত হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পত্রিকার বিবরণ
    ২ নিয়মিত আয়োজন
    ৩ প্রচার এ পাঠক সংখ্যা
    ৪ সামাজিক প্রকল্পসমূহ
    ৫ বহিঃসংযোগ
    ৬ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] পত্রিকার বিবরণ

প্রথম আলো "ব্রড শ্টি" আকারে মুদ্রিত হয়। বাদামী নিউজপ্রিন্ট কাগজ ব্যবহার করা হয়। কলামের সংখ্যা ৮। পত্রিকাটি চার রং-এ মুদ্রিত। নিয়মিত সংখ্যা ২৪ পৃষ্ঠা। সপ্তাহে চার দিন মূল ব্রডশিট পত্রিকার সঙ্গে ম্যাগাজিন প্রকাশিত হয়। ১৯৯৮ সালের ৪ নভেম্বর এ পত্রিকাটি প্রথম প্রকাশিত হয়। ২০০৫ খ্রিস্টাব্দে রেমন ম্যাগসেসাই পুরস্কারপ্রাপ্ত সাংবাদিক ও রাজনীতিবিদ মতিউর রহমান এ পত্রিকার প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক। [১] ২০০৮ খ্রিস্টাব্দ থেকে তিনি এ পত্রিকাটির প্রকাশক হিসাবেও দায়িত্ব পালন করছেন। পত্রিকাটি সামাজিক আন্দোলনের সংকেত হিসাবে প্রথমে যে শ্লোগানটি আপ্ত করে তা হলো "যা কিছু ভালো তার সঙ্গে প্রথম আলো"। ২০০৮ খ্রিস্টাব্দে তা পরিবর্তন করে "বদলে যাও, বদলে দাও" শ্লোগানটি গ্রহণ করা হয়।
[সম্পাদনা] নিয়মিত আয়োজন

প্রথম আলোর নিয়মিত আয়োজনে আছে- সংবাদ, সম্পাদকীয়, সারা দেশ, বিশাল বাংলা, সারা বিশ্ব, খেলাধুলা, বিনোদন, পড়াশোনা, কম্পিউটার প্রতিদিন, চিঠিপত্র। ফিচারপাতা হিসেবে আছে- শনিবারে-ছুটির দিনে, রবিবারে-স্টেডিয়াম, বিজ্ঞান প্রজন্ম, গণিত ইশকুল ও আইন অধিকার, সোমবারে-রস+আলো, মঙ্গলবারে-নকশা, বুধবারে-স্বপ্ন নিয়ে, নারীমঞ্চ, বন্ধুসভা ও স্বাস্থ্য কুশল, বৃহস্পতিবারে-আনন্দ এবং শুক্রবারে-অন্য আলো, সাময়িকী ও প্রজন্ম ডট কম। এছাড়াও শুধুমাত্র ঢাকার পাঠকদের জন্য রয়েছে ঢাকায় থাকি, চট্টগ্রাম অঞ্চলের পাঠকদের জন্য আলোকিত চট্টগ্রাম, উত্তারঞ্চলের পাঠকদের জন্য আলোকিত উত্তর, দক্ষিণাঞ্চলের পাঠকদের জন্য আলোকিত দক্ষিণ, আলোকিত সিলেট নামে বিভিন্ন আঞ্চলিক আয়োজন।
[সম্পাদনা] প্রচার এ পাঠক সংখ্যা

১৯৯৮ খ্রিস্টাব্দে প্রবর্তনের কয়েক বৎসরের মধ্যেই প্রথম আলো বাংলাদেশের জনপ্রিয়তম সংবাদপত্রে পরিণত হয়।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] ২০১১-এ এর প্রচার সংখ্যা গড়ে প্রতিদিন পৌনে পাঁচ লক্ষের বেশী।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] "সিরিয়াস" নামীয় একটি বাজার গবেষণা প্রতিষ্ঠানের জরীপ অনুযায়ী এ পত্রিকার একটি মুদ্রিত সংখ্যার পাঠক গড়ে পাঁচ জন। এছাড়া প্রতিদিন ৭ থেকে ৮ লক্ষ লোক পত্রিকাটির অন-লাইন সংস্করণ পড়ে থাকে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] আরো প্রায় তিন লক্ষাধিক পাঠক ই-পেপার পাঠ করে। সব মিলিয়ে ৪ নভেম্বর ২০১০ তারিখে অর্থাৎ পত্রিকাটির যুগপূর্তি দিনে পাঠক সংখ্যা ছিল ৫২ লক্ষের বেশী।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] প্রথম আলোর তথ্যতীর্থে বলা হয়েছে, "‍ফেব্রুয়ারি’০৯ এ পরিচালিত পত্রিকার বাজার গবেষণায় প্রাপ্ত ফলাফলে দেখা যায়, প্রথম আলোর সার্কুলেশন এর নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বীর প্রায় তিন গুণ এবং মোট পত্রিকা বাজারের মধ্যে প্রথম আলো দখল করেছে ৩৫.৮৮ শতাংশ"।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
[সম্পাদনা] সামাজিক প্রকল্পসমূহ

সংবাদ পরিবেশনের পাশাপাশি বিভিন্ন সামাজিক কর্মকাণ্ডেও প্রথম আলো জড়িত আছে। এর মধ্যে রয়েছে এসিড সন্ত্রাস রোধ, মাদক বিরোধী আন্দোলনসহ আছে নানা আয়োজন। পাশাপাশি কৃতী শিক্ষার্থী সংবর্ধনা, গণিত অলিম্পিয়াড, ভাষা প্রতিযোগিতা, ইত্যাদি। এছাড়া জরুরি জাতীয় আপৎকালীন সমযে প্রথম আলো ত্রাণ কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে। সকল অর্থ আসে পাঠক-পাঠিকাদের আর্থিক অবদান থেকে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] এ জন্য স্থাপন করা হয়েছে প্রথম আলো ট্রাস্ট।

প্রথম আলোর সহযোগী হিসেবে রয়েছে চাকুরীর ওয়েবসাইট প্রথম আলো জবস ডট কম, বাংলা ব্লগ সাইট প্রথম আলো ব্লগ এবং এফএম রেডিও এবিসি রেডিও ।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    প্রথম আলোর ওয়েবসাইট
    প্রথম আলোর প্রিন্ট কপি ওয়েবসাইট
    দৃষ্টি প্রতিবন্দীদের জন্য রয়েছে বিশেষ সংস্করণ শ্রুতি যার তথ্যতীর্থের ইউআরএল

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ http://www.rmaf.org.ph/Awardees/Citation/CitationRahmanMat.htm

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    যেসব নিবন্ধের তথ্য যাচাই করা দরকার
    বাংলা সংবাদপত্র
    বাংলাদেশের সংবাদপত্র
    ট্রান্সকম
    বাংলাদেশের গণমাধ্যম
----------------------------------

দৈনিক ভোরের কাগজ
চিত্র:View 06042009 milton we.gif
৬ এপ্রিল ২০০৯ ভোরের কাগজের প্রথম পাতা

প্রকার 	দৈনিক সংবাদপত্র
ফরম্যাট 	ব্রডশীট
মালিক 	মিডিয়াসিন লিঃ
প্রকাশক 	সাবের হোসেন চৌধুরী
সম্পাদক 	শ্যামল দত্ত
প্রতিষ্ঠাকাল 	1992
ভাষা 	Bengali
দাম 	Taka 5
সদর দপ্তর 	কর্ণফুলি মিডিয়া পয়েন্ট
৭০, নিউ সার্কুলার রোড
মালিবাগ, ঢাকা
বাংলাদেশ
ওয়েবসাইট: http://www.bhorerkagoj.net
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ সম্পাদক
    ৩ নিয়মিত আয়োজন
    ৪ সাময়িকী
    ৫ কলামিস্ট
    ৬ অন্যান্য
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

দৈনিক ভোরের কাগজ বাংলাদেশের একটি সংবাদপত্র। এটি ঢাকা হতে প্রকাশিত হয়।
[সম্পাদনা] সম্পাদক

শ্যামল দত্ত
[সম্পাদনা] নিয়মিত আয়োজন

দৈনিক ভোরের কাগজ-এর নিয়মিত আয়োজনের মধ্যে রয়েছে- প্রথম পাতা, শেষ পাতা, অন্যান্য খবর, সম্পাদকীয়, মুক্তচিন্তা, চিঠিপত্র, এই দেশ, এই জনপদ, খেলার খবর, রাশিফল, অর্থনীতি, ফ্যাশন, সাহিত্য সাময়িকী, মেট্রো, অন্যপক্ষ-সহ আরো অনেক আয়োজন।
[সম্পাদনা] সাময়িকী

ফ্যাশন, সাহিত্য সাময়িকী, মেট্রো, অন্যপক্ষ
[সম্পাদনা] কলামিস্ট
[সম্পাদনা] অন্যান্য
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    ভোরের কাগজের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    বাংলাদেশের সংবাদপত্র
-------------------------------------

দৈনিক যুগান্তর বাংলাদেশের বাংলা ভাষায় প্রকাশিত একটি দৈনিক সংবাদপত্র।
-----------------
দৈনিক সংগ্রাম
প্রকার 	দৈনিক সংবাদপত্র
ফরম্যাট 	
মালিক 	বাংলাদেশ পাবলিকেশন লিঃ
প্রকাশক 	আবুল আসাদ
প্রতিষ্ঠাকাল 	
ভাষা 	বাংলা
সদর দপ্তর 	বাংলাদেশ পাবলিকেশন লিঃ
৪২৩, এলিফেন্ট রোড, বড় মগবাজার
ঢাকা-১২১৭
বাংলাদেশ
ওয়েবসাইট: দৈনিক সংগ্রাম

দৈনিক সংগ্রাম হচ্ছে ঢাকা, বাংলাদেশ থেকে প্রকাশিত একটি বাংলা ভাষার দৈনিক সংবাদপত্র। সম্পাদকের নাম হচ্ছে মোহাম্মদ আবুল আসাদ, যিনি সাইমুম সিরিজ এরও লেখক। দৈনিক সংগ্রাম বাংলাদেশ এবং আন্তর্জাতিক সংবাদের সাথে সাথে স্থানীয় ও আঞ্চলিক বিষয়সমূহ প্রকাশ করে। এটা বিনোদন, ব্যবসা, বিজ্ঞান, প্রযুক্তি, খেলাধুলা, চলচিত্র, ভ্রমণ, চাকরি, শিক্ষা, স্বাস্থ্য, পরিবেশ, মানবাধিকার এবং অন্যান্য সংবাদও সরবরাহ করে।

এই পত্রিকাটির বিরুদ্ধে ইসলামী মৌলবাদী ঝোঁকপ্রবণতা এবং ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের প্রত্যক্ষ বিরোধিতার অভিযোগ আছে। এটা এখনও বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর একটি মুখপত্র হিসেবে কাজ করছে।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
-------------------------------------

দৈনিক সকালের খবর বাংলাদেশ থেকে প্রকাশিত বাংলা ভাষার একটি দৈনিক সংবাদপত্র।
[সম্পাদনা] নিয়মিত আয়োজন

সকালের খবরের নিয়মিত আয়োজনে আছে- সংবাদ, সম্পাদকীয়, রাজধানী, খবর, ঢাকা, বিদেশ, অন্যমত, ব্যবসা বাণিজ্য, চট্টগ্রাম অঞ্চল, সিলেট অঞ্চল, খুলনা-বরিশাল অঞ্চল, রাজশাহী-রংপুর অঞ্চল, খেলা, বিনোদন, পাঠ প্রতিদিন, প্রযুক্তি খবর, চিঠিপত্র। ফিচারপাতা হিসেবে আছে- শনিবারে-স্কোর, রবিবারে-অর্থ বাণিজ্য, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি, অটোমোবাইল, সোমবারে-পরমা, মঙ্গলবারে-বাড়ি ঘর, বুধবারে-tooফান স্বাস্থ্য কথা, ঘুরে আসি, , বৃহস্পতিবারে-বর্ণালী এবং শুক্রবারে-পান্ডুলিপি, শিল্প-সংস্কৃতি, আলোয় আঁকা, ছুটির ঘন্টা, ক্যাম্পাস, ক্যারিয়ার ও পাঠকসভা।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    সকালের খবরের ওয়েবসাইট
    সকালের খবরের প্রিন্ট কপি ওয়েবসাইট

------------------------------------
দৈনিক স্টেটসম্যান
200px
দৈনিক স্টেটসম্যান পত্রিকার প্রথম পাতা
প্রকার 	প্রাত্যহিক সংবাদপত্র
ফরম্যাট 	Broadsheet
মালিক 	দ্য স্টেটসম্যান লিমিটেড
প্রকাশক 	দ্য স্টেটসম্যান লিমিটেড
সম্পাদক 	মানস ঘোষ
প্রতিষ্ঠাকাল 	
রাজনৈতিক মতাদর্শ 	নিরপেক্ষ
ভাষা 	বাংলা ভাষা
সদর দপ্তর 	কলকাতা, ভারত
ওয়েবসাইট:

দৈনিক স্টেটসম্যান বাংলা ভাষায় প্রকাশিত একটি ভারতীয় বাংলা দৈনিক পত্রিকা। এই পত্রিকাটি ২০০৪ সালের ২৮ জুন প্রথম প্রকাশিত হয়। পত্রিকাটি বিখ্যাত ইংরেজি পত্রিকা দ্য স্টেটসম্যান পত্রিকার বাংলা প্রকাশন।
[সম্পাদনা] ইন্টারনেট সংস্করণ
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র


[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    ভারতের সংবাদপত্র
    বাংলা সংবাদপত্র
    পশ্চিমবঙ্গের সংবাদপত্র
    কলকাতার সংবাদপত্র
-------------------------------------------
দ্য ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল
প্রকার 	দৈনিক পত্রিকা
ফরম্যাট 	ব্রডশিট
মালিক 	ডাও জোন্স অ্যান্ড কোম্পানি (মালিক নিউজ কর্পোরেশন)
প্রকাশক 	লেস হিনটন
সম্পাদক 	রবার্ট থম্পসন
প্রতিষ্ঠাকাল 	৮ জুলাই, ১৯৮৯
ভাষা 	ইংরেজি
সদর দপ্তর 	১২১১ অ্যাভিনিউ অফ দি অ্যামেরিকাস
ম্যানহাটন, নিউ ইয়র্ক সিটি, নিউ ইয়র্ক ১০০৩৬
গ্রাহকসংখ্যা 	২০,৮২,১৮৯[১]
ISSN 	0099-9660
ওয়েবসাইট: WSJ.com

দ্য ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল (ইংরেজি: The Wall Street Journal) একটি ইংরেজিভাষিক আন্তর্জাতিক দৈনিক পত্রিকা, যা ডাও জোন্স অ্যান্ড কোম্পানি কর্তৃক প্রকাশিত। এটি নিউ ইয়র্ক সিটি থেকে প্রকাশিত হয়, এবং এর এশিয়ান ও ইউরোপীয় সংস্করণও প্রকাশ হয়। ২০০৭ সাল পর্যন্ত এর বিশ্বব্যাপী সার্কুলেশন প্রতিদিন প্রায় বিশ লক্ষ, এছাড়াও আছেন প্রায় ৯ লক্ষ ৩১ হাজার অনলাইন সংখ্যা ক্রয়কৃত গ্রাহক।[২] নভেম্বর ২০০৩ পর্যন্ত এটি ছিলো যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে বেশি সার্কুলেশন হওয়া পত্রিকা, এবং ইউএসএ টুডে পত্রিকার কাছে এটি তার প্রথম স্থান হারায়। পরবর্তীতে অক্টোবর ২০০৯-এ এটি আবার তার পূর্বের প্রথম অবস্থান ফিরে পায়।[৩] এটির মূল প্রতিদ্বন্দী পত্রিকা হচ্ছে লন্ডন থেকে প্রকাশিত প্রত্রিকা ফিনাশিয়াল টাইমস, এবং এটিও বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংস্করণ প্রকাশ করে।

ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল মূলত যুক্তরাষ্ট্রের অর্থনীতি, আন্তর্জাতিক বাণিজ্য, এবং অর্থনৈতিক খবরাদি ও কার্যক্রমগুলোকে ভিত্তি করে প্রকাশিত হয়। পত্রিকাটির নাম ওয়াল স্ট্রিট হওয়ার কারণ এটি নিউ ইয়র্ক সিটির ওয়াল স্ট্রিট নামক রাস্তাটি, আর ম্যানহাটনে অবস্থিত এই রাস্তাটি যুক্তরাষ্ট্রের অর্থনৈতিক বিভাগ নামে পরিচিত। নিউ ইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জ এখানেই অবস্থিত। ৮ জুলাই, ১৮৮৯ থেকে নিয়মিতভাবে এই দৈনিকটি প্রকাশিত হয়ে আসছে। এর প্রতিষ্ঠাতা প্রকাশক ছিলেন চার্লস ডাও, ওডওয়ার্ড জোন্স, এবং চার্লস বার্গস্ট্রেসার। এই পত্রিকাটি ৩৩ বার পুলিৎজার পুরস্কার জয় করেছে।[৪] এর মধ্যে ২০০৭ সালের পুলিৎজার পুরস্কারে এটি চীনের অর্থনীতিতে ব্যাকডেটিং স্টক অপশনের ওপর প্রতিবেদন প্রকাশের জন্য পুরস্কার লাভ করে।[৫][৬]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ New FAS-FAX: Circulation declines are getting steeper। প্রকাশক: The Washington Times। 2009-04-28।
    ↑ Hussman, Walter E. Jr. "Commentary: How to Sink a Newspaper". WSJ Online (New York). May 7, 2007.
    ↑ Wall Street Journal surpasses USA Today as No. 1। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-10-14।
    ↑ Wall Street Journal Pulitzer Prizes. Retrieved April 23, 2007.
    ↑ 2007 Pulitzer Prize Winners - Public Service। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-08-05।
    ↑ 2007 Pulitzer Prize Winners - International Reporting। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-08-05।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    The Wall Street Journal - Official site
    The Wall Street Journal blogs
    The Career Journal - A free executive career site from the Wall Street Journal
    The Real Estate Journal - A free site from the Wall Street Journal focusing on residential and commercial real estate
    The Startup Journal - A free site from the Wall Street Journal focusing on all aspects of starting, buying and running a small business.
    The Opinion Journal - A free site from The Wall Street Journal featuring opinion and commentary.
    Kevin Sprouls - creator of the Wall Street Journal stipple portrait style stippling.
    Nancy Januzzi - senior illustrator for the Wall Street Journal (stipple portrait style).
    Noli Novak—Stipple art by Wall Street Journal staff hedcut artist Noli Novak
    Economic Principals - David Warsh on the WSJ's history as the earliest "Online" news provider.
    A History of the Wall Street Journal - Historical overview of the prestigious news service
    How Dow Jones Remade Business Journalism, by Cynthia Crossen, Wall Street Journal, July 31, 2007
    Murdoch Takeover, ABC exclusive coverage
    Has the 'Journal' Lost its Soul? by Scott Sherman, The Nation, April 22 2009

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংবাদপত্র
    ইংরেজি দৈনিক পত্রিকা
    মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দৈনিক পত্রিকা
----------------------------------------------------------------

দ্য ওয়াশিংটন পোস্ট
প্রকার 	দৈনিক পত্রিকা
ফরম্যাট 	ব্রডশিট
মালিক 	ওয়াশিংটন পোস্ট কোম্পানি
প্রকাশক 	ক্যাথরিন ওয়েমাউথ
সম্পাদক 	মার্কাস ব্রাউচিলি
প্রতিষ্ঠাকাল 	১৮৭৭
সদর দপ্তর 	১১৫০ ফিফটিন্থ অ্যাভিনিউ, এন.ডব্লিউ.
ওয়াশিংটন, ডি.সি., যুক্তরাষ্ট্র
গ্রাহকসংখ্যা 	প্রতিদিন ৬,৭৩,১৮২
রবিবার ৮,৯০,১৬৩[১]
ISSN 	0190-8286
ওয়েবসাইট: washingtonpost.com

দ্য ওয়াশিংটন পোস্ট (ইংরেজি ভাষায়: The Washington Post) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন ডি.সি. শহরের সবচেয়ে পুরনো ও সর্বাধিক সার্কুলেশনবিশিষ্ট ইংরেজি দৈনিক পত্রিকা। ১৮৭৭ সাথে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। যুক্তরাষ্ট্রের রাজধানীতে অবস্থিত হওয়ায় মার্কিন রাজনীতি ও বৈদেশিক সম্পর্কের ব্যাপারে এই পত্রিকাটির যথেষ্ট প্রভাব বিদ্যমান। জাতীয় পর্যায়ে প্রকাশিত পত্রিকা না হলেও ওয়াশিংটন পোস্ট-কে একটি "প্রামাণিক সংবাদপত্র" (Newspaper of record [২] হিসেবে গণ্য করা হয়। ওয়াশিংটন ডি.সি. অঞ্চল, এবং ম্যারিল্যান্ড ও ভার্জিনিয়া অঙ্গরাজ্যে পত্রিকাটির সংস্করণ বের হয়।

পত্রিকাটির ফরম্যাট ব্রডশিট। এতে রঙিন ও সাদা-কালো উভয় ধরনের ছবিই প্রকাশিত হয়। পত্রিকাটির বিভিন্ন অংশগুলোর মধ্যে আছে প্রধান অংশ যা প্রথম পাতা নিয়ে গঠিত। এরপর আছে আন্তর্জাতিক, ব্যবসা-বাণিজ্য, রাজনীতি, এবং সম্পাদকীয় ও মতামত। এছাড়াও থাকে আঞ্চলিক সংবা, খেলাধূলা, ফ্যাশন, এবং সাংষ্কৃতিক খবরাদি। রবিবারের সংস্করণে আরো বর্ধিতভাবে বিভিন্ন অংশ সন্নিবেশিত হয়। যেমন: ট্রাভেল কমিক্‌স, টিভি সাপ্তাহিক, এবং ওয়াশিংটন পোস্ট ম্যাগাজিন। ওয়াশিংটন পোস্ট হচ্ছে দ্য ওয়াশিংটন পোস্ট কোম্পানির একটি অংশ, যার অধীনস্থ অন্যান্য কোম্পানিগুলোর মধ্যে আছে ওয়াশিংটন পোস্ট মিডিয়া, ওয়াশিংটন পোস্ট ডিজিটাল, এবং ওয়াশিংটন পোস্ট ডট কম।

১৯৯১ সালে লিওনার্ড ডাওনি জুনিয়রকে নির্বাহী সম্পাদক হিসেবে স্থলাভিষিক্ত করার পর থেকে পত্রিকাটি ২৫ বার পুলিৎজার পুরস্কার জয় করেছে। ২০০৮ সালে এটি ৮টি একক পুলিৎজার পুরস্কার লাভ করে, যা কোন পত্রিকার এক বছরে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ সংখ্যক পুলিৎজার জয়ের উদাহরণ।[৩]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Saba, Jennifer (2008-04-28)। New FAS-FAX: Steep Decline at 'NYT' While 'WSJ' Gains। Editor & Publisher। প্রকাশক: Nielsen Business Media, Inc।
    ↑ Worden, Nat (November 2, 2006). Learning Curve at Washington Post. RealMoney.com.
    ↑ Kurtz, Howard (2008-04-08)। The Post Wins 6 Pulitzer Prizes। প্রকাশক: Washington Post। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-08-08।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Official website
    Corporate website
    Timeline of the history of The Washington Post
    Scott Sherman, Columbia Journalism Review, May 2002, "Donald Graham's Washington Post"
    Video Interview with then-Baghdad Bureau Chief Rajiv Chandrasekaran
    Jaffe, Harry. "Post Watch: Family Dynasty Continues with Katharine II", Washingtonian, February 26 2008.

বিষয়শ্রেণী:

    মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংবাদপত্র
--------------------------------------------

দ্য টাইমস
220px
২৫ অগাস্ট ২০১০ তারিখে প্রকাশিত দ্য টাইমসের প্রথম পাতা
প্রকার 	দৈনিক পত্রিকা
ফরম্যাট 	কমপ্যাক্ট পত্রিকা (সোমবার–শনিবার)
ব্রডশিট পত্রিকা (সানডে)
মালিক 	নিউজ কর্পোরেশন
সম্পাদক 	জেমস হার্ডিং
প্রতিষ্ঠাকাল 	১ জানুয়ারী ১৭৮৫
রাজনৈতিক মতাদর্শ 	ঙ্কনজার্ভেটিভ পার্টি
দাম 	UK£০.৯০ (সোমবার–শুক্রবার)
£২ (শনিবার)
£১.৩০(শনিবার, স্কটল্যান্ড)
সদর দপ্তর 	ওয়াপিং, লন্ডন, যুক্তরাজ্য
গ্রাহকসংখ্যা 	৫০২,৪৩৬ (মার্চ ২০১০)[১]
ISSN 	0140-0460
ওয়েবসাইট: www.thetimes.co.uk

দ্য টাইমস (ইংরেজীতে: The Times) যুক্তরাজ্যের একটি দৈনিক। ১৭৮৫ সালে পত্রিকাটি যুক্তরাজ্যে প্রথম প্রকাশিত হয়। সেসময় এটি দ্য ডেইলি ইউনিভার্সাল রেজিস্টার নামে পরিচিত ছিল। দ্য টাইমস এবং দ্য সানডে টাইমস উভয়ই টাইমস নিউজপেপারস লিমিটেড কর্তৃক প্রকাশিত হয়। টাইমস নিউজপেপারস লিমিটেড নিউজ ইন্টারন্যাশনালের একটি অঙ্গপ্রতিষ্ঠান। নিউজ ইন্টারন্যাশনালের স্বত্বাধিকারী প্রতিষ্ঠান হল নিউজ কর্পোরেশন গ্রুপ। ঐতিহ্যগতভাবে পত্রিকাটি কনজার্ভেটিভ পার্টির সমর্থক। তবে ২০০১ ও ২০০৫ সালের সাধারণ নির্বাচনে এটি লেবার পার্টি সমর্হতন করেছিল।[২] একটি গবেষণা জরিপে দেখা গেছে যে, দ্য টাইমস এর ৪০% পাঠক কনজার্ভেটিভ পার্টিস সমর্থক, ২৯% পাঠক লিবারেল ডেমোক্রেটস-এর সমর্থক এবং ২৬% লেবার পার্টিস সমর্থক।[৩]

দ্য টাইমস “টাইমস” নামের মূল সংবাদপত্র। অন্যায় পত্রিকা যেমন- দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস, দ্য লস অ্যাঞ্জেলেস টাইমস, দ্য ডেইলি টাইমস, দ্য টাইমস অফ ইন্ডিয়া, দ্য স্ট্রেইট টাইমস, দ্য টাইমস অফ মালটা, এবং দ্য আইরিশ টাইমস এই পত্রিকা হতেই “টাইমস” শব্দটি গ্রহণ করেছে। উত্তর আমেরিকায় দ্য টাইমস “লন্ডন টাইমস” বা “দ্য টাইমস অফ লন্ডন” নামেও পরিচিত।[৪][৫] দ্য টাইমস পত্রিকার মাধ্যমেই বিশ্বব্যাপী টাইমস রোমান ফন্টের প্রচলন শুরু হয়।

২১৯ বছর ধরে দ্য টাইমস ব্রডশিট আকারে প্রকাশিত হত। তরুণ পাঠকদের আকর্ষণ এবং গণপরিবহনে সুবিধাজনকভাবে পড়ার জন্য ২০০৪ সাল থেকে পত্রিকাটি ট্যাবলয়েড আকারে প্রকাশিত হয়ে আসছে। দ্য টাইমসের মার্কিন সংস্করণ ২০০৬ এর ৬ জুন হতে প্রকাশিত হচ্ছে।[৪]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Tryhorn, Chris (9 May 2008)। "April ABCs: Financial Times Dips for Second Month"। The Guardian। সংগৃহীত হয়েছে: 24 May 2008।
    ↑ Ben Hall; Tim Burt; Fiona Symon। "UK Election - Election 2005: What the papers said"। Financial Times।
    ↑ MORI survey of newspaper readers। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-07-18।
    ↑ ৪.০ ৪.১ Eric Pfanner (27 May 2006)। "Times of London to Print Daily U.S. Edition"। The New York Times। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-11-04।
    ↑ Jeffrey Meyers (26 May 2000)। "Fighting, fornication and fiction"। Times Higher Education (News Corporation)।

[সম্পাদনা] বহিসংযোগ
Wikisource-logo.svg
এই নিবন্ধ সম্পর্কে উইকিসোর্সে মৌলিক রচনা রয়েছে:
দ্য টাইমস
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: দ্য টাইমস

    অফিশিয়াল ওয়েবসাইট
    সানডে টাইমস-এর অফিশিয়াল ওয়েবসাইট

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    যুক্তরাজ্যের দৈনিক পত্রিকা
    ইংরেজি দৈনিক পত্রিকা
---------------------------------------------------

দ্য টাইম্‌স অফ ইন্ডিয়া
প্রকার 	প্রাত্যহিক সংবাদপত্র
ফরম্যাট 	বোর্ডশীট
মালিক 	বেনেট, কোলমেন এন্ড কোম্পানী লিমিটেড
প্রধান সম্পাদক 	জয়দীপ বোস
প্রতিষ্ঠাকাল 	১৮৩৮
রাজনৈতিক মতাদর্শ 	উদারপন্থী[১]
ভাষা 	ইংরেজি
সদর দপ্তর 	নতুন দিল্লী
ওয়েবসাইট: timesofindia.com

দ্য টাইম্‌স অফ ইন্ডিয়া বা দ্য টাইম‌স অফ ইন্ডিয়া (ইংরেজিতে: The Times of India (TOI) সংক্ষেপে টিওআই ভারতের একটি অন্যতম প্রধান দৈনিক খবরের পত্রিকা যা পরিচালনা করেন বেনেট, কোলমেন এন্ড কোম্পানী লিমিটেড।
-----------------------------------------

দ্য টেলিগ্রাফ একটি কলকাতা-ভিত্তিক ব্রডশিট ইংরেজি সংবাদপত্র। এই পত্রিকার মালিক আনন্দবাজার পত্রিকা প্রাইভেট লিমিটেড। ১৯৮২ সালের ৭ জুলাই থেকে এই সংবাদপত্রটি প্রকাশিত হয়ে আসছে। পরবর্তীকালে কলকাতা থেকে প্রকাশিত পূর্ব ভারতের সর্বাধিক প্রচারিত সংবাদপত্রের সম্মান অর্জন করে দ্য টেলিগ্রাফ। অডিট ব্যুরো সার্কুলেশন সার্কুলেশনের সংখ্যার ভিত্তিতে এটিকে পূর্ব ভারতের দ্রুততম বৃদ্ধিশীল ইংরেজি সংবাদপত্র মনে করেন। দ্য টেলিগ্রাফ ভারতের বিদেশনীতির বিস্তারিত ব্যাখ্যা ও উত্তর-পূর্ব ভারতের সমস্যাবলির উপর আলোকসম্পাতের জন্য প্রসিদ্ধ। ইন্ডিয়ান রিডারশিপ সার্ভে (আই আর এস) ২০০৮-আর২ হিসাব অনুসারে এই পত্রিকার পাঠকসংখ্যা ২.৯ মিলিয়ন; যা এটিকে পূর্ব ভারতের চতুর্থ সর্বাধিক পঠিত সংবাদপত্রের মর্যাদা দান করে।

কলকাতার পাশাপাশি দ্য টেলিগ্রাফ গুয়াহাটি (উত্তর-পূর্ব ভারত সংস্করণ), শিলিগুড়ি (উত্তরবঙ্গ ও সিক্কিম সংস্করণ), জামশেদপুর ও রাঁচি (ঝাড়খণ্ড সংস্করণ) থেকেও প্রকাশিত হয়।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ভারতের সংবাদপত্র
    কলকাতার সংবাদপত্র
----------------------------------------------

দ্য ডেইলি টেলিগ্রাফ
প্রকার 	দৈনিক পত্রিকা
ফরম্যাট 	ব্রডশিট
মালিক 	ড্য টেলিগ্রাফ মিডিয়া গ্রুপ
সম্পাদক 	টনি গ্যালাফার
প্রতিষ্ঠাকাল 	১৮৫৫
দাম 	£0.90 (সোমবার-শুক্রবার)
£১.৬০ (শনিবার)
সদর দপ্তর 	১১১ বাকিংহাম প্যালেস রোড, লন্ডন
গ্রাহকসংখ্যা 	৬৭৩,০১০ [১]
ISSN 	০৩০৭-১২৩৫
ওয়েবসাইট: www.telegraph.co.uk

দ্য ডেইলি টেলিগ্রাফ (ইংরেজী ভাষায়: The Daily Telegraph) যুক্তরাজ্যের একটি দৈনিক পত্রিকা। কর্নেল আর্থার বি. স্লেই ১৮৫৫ সালের জুনে ডেইলি টেলিগ্রাফ অ্যান্ড কুরিয়ার নামে এই পত্রিকার প্রতিষ্ঠা করেন। ২০০৯ এর জানুয়ারীতে দ্য ডেইলি টেলিগ্রাফ যুক্তরাজ্যের সর্বোচ্চ বিক্রীত পত্রিকা ছিল। পত্রিকাটির দৈনিক প্রচারসংখ্যা ৮৪২,৯১২। এক গবেষণা জরিপে দেখা গেছে যে, পত্রিকাটির ৬৪% পাঠক কনজার্ভেটিভ পার্টি সমর্থন করে।[২] ২০১০ সালের অগাস্টে দ্য ডেইলি টেলিগ্রাফের প্রচারসংখ্যা ছিল ৬৭৩,০১০।
----------------------------
দ্য ডেইলি স্টার বাংলাদেশে প্রকাশিত ইংরেজি ভাষার একটি দৈনিক সংবাদপত্র। দৈনিক প্রথম আলোর প্রকাশক জনাব মাহফুজ আনাম এই দৈনিক পত্রিকাটির সম্পাদক।
--------------------
The New York Times.png
The New York Times.jpg

দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস-এর ১১ই সেপ্টেম্বর, ২০০২ তারিখের প্রথম পাতা
প্রকার 	দৈনিক সংবাদপত্র
ফরম্যাট 	ব্রডশিট
মালিক 	দ্য নিউ ইয়র্ক টাইম্‌স কোম্পানি
প্রকাশক 	আর্থার অক্‌স সুল্ট্‌সবার্গার, জুনিয়র
প্রতিষ্ঠাকাল 	১৮৫১
দাম 	USD ১.০০ সোম-শনি
USD ৩.৫০ রবি
USD ৩.৫০/৫.০০ বিশেষ সংস্করণসমূহ
সদর দপ্তর 	নিউ ইয়র্ক শহর, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
ISSN 	0362-4331
ওয়েবসাইট: www.nytimes.com

দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক শহর থেকে প্রকাশিত একটি দৈনিক পত্রিকা। আর্থার অক্‌স সুল্‌ৎসবার্গার প্রকাশক এবং এর মালিক দ্য নিউ ইয়র্ক টাইম্‌স কোম্পানি। কোম্পানিটি আরও ১৫টি সংবাদপত্র প্রকাশ করে, যাদের মধ্যে ইন্টারন্যাশনাল হেরাল্ড ট্রিবিউন ও বস্টন গ্লোব অন্যতম। দ্য নিউ ইয়র্ক টাইম্‌স যুক্তরাষ্ট্রের সর্ববৃহৎ মেট্রোপলিটান পত্রিকা। কাঠখোট্টা অবয়ব ও অঙ্গসজ্জার জন্য পত্রিকাটির ডাকনাম "the Gray Lady", তবে এটিই যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ দৈনিক, এবং একে দেশটির "ঘটনাধারী পত্রিকা" বা "newspaper of record" বলে অভিহিত করা হয়। [১] অনেকে পত্রিকাটিকে ছোট করে "টাইম্‌স" নামে ডাকেন, তবে এতে দ্য টাইম্‌স (The Times) নামে যুক্তরাজ্য থেকে প্রকাশিত দৈনিকটির নামের সাথে বিভ্রান্তি ঘটার সম্ভাবনা থাকে।
----------------------------------

দ্য বাংলাদেশ অবজার্ভার(ইংরেজি:The Bangladesh Observer) বাংলাদেশে প্রকাশিত ইংরেজি ভাষার একটি দৈনিক সংবাদপত্র। ১৯৪৯ সালে হামিদুল হক চৌধুরি ইহা প্রকাশ করা শুরু করেন।
-----------------------

দ্য লিসেনার একটি ব্রিটিশ সাপ্তাহিক পত্রিকা যা প্রথম ব্যারন রেইথ (লর্ড রেইথ) ১৯২৯ সালে প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৯১ সালে এর প্রকাশনা বন্ধ হয়ে যায়। পত্রিকাটি প্রথম প্রকাশিত হয়েছিল ১৯২৯ সালের ১৬ জানুয়ারি তারিখে।
--------------------------

দ্য স্টেটসম্যান
প্রকার 	দৈনিক সংবাদপত্র
ফরম্যাট 	ব্রডসিট
মালিক 	The Statesman Ltd.
প্রকাশক 	The Statesman Ltd.
সম্পাদক 	রাভিন্দ্রা কুমার
প্রতিষ্ঠাকাল 	১৮১১, ১৮৭৫
রাজনৈতিক মতাদর্শ 	স্বাধীন[১]
ভাষা 	ইংরেজি
সদর দপ্তর 	৪ চৌরংগি স্কয়ার, কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ ৭০০০০০০১, ভারত
গ্রাহকসংখ্যা 	১৮০,০০০ দৈনিক
২৩০,০০০ রবিবার
ওয়েবসাইট: Thestatesman.net

দ্য স্টেটসম্যান (ইংরেজি ভাষায়: The Statesman) ভারতের অন্যতম প্রধান দৈনিক পত্রিকা। পত্রিকাটি ভারতের কলকাতা, নয়াদিল্লি, শিলিগুড়ি ও ভুবনেশ্বর থেকে প্রকাশিত হয়। ১৮৭৫ সালে প্রতিষ্ঠিত এই পত্রিকার প্রধান কার্যালয় কলকাতার চৌরঙ্গি-স্থিত স্টেটসম্যান হাউস। নয়াদিল্লির কনাট প্লেসে অবস্থিত স্টেটসম্যান হাউস এটির জাতীয় সম্পাদনা কার্যালয়। বর্তমানে এই পত্রিকা এশিয়া নিউজ নেটওয়ার্কের সদস্য।
-----------------------------
দ্য হলিউড রিপোর্টার সম্পাদক 	এলিজাবেথ গিডার
বিভাগ 	বাণিজ্য, বিনোদন
প্রকাশের প্রকার 	দৈনিক এবং সাপ্তাহিক
প্রকাশক 	এরিক মাইকা
প্রথম সংখ্যা 	৩ সেপ্টেম্বর, ১৯৩০
কোম্পানি 	নিলসেন বিজনেস মিডিয়া
দেশ 	যুক্তরাষ্ট্র
যে দেশ ভিত্তিক 	লস অ্যাঞ্জেলস, ক্যালিফোর্নিয়া
ভাষা 	ইংরেজি
ওয়েবসাইট 	thr.com
আইএসএসএন 	0018-3660

দ্য হলিউড রিপোর্টার (ইংরেজি ভাষায়: The Hollywood Reporter) হচ্ছে একটি আমেরিকান বাণিজ্য ও বিনোদন ভিত্তিক ম্যাগাজিন। বিংশ শতাব্দীর শেষভাগে এটি ছিলো বিনোদন শিল্পের সর্ববৃহৎ দুই প্রকাশনার একটি, এবং প্রথমটি ছিলো ভ্যারাইটি ম্যাগাজিন। বর্তমানেও এ দুটি ম্যাগাজিন বিনোদন শিল্পের প্রায় সব খবরাখবরই প্রচার করে আসছে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

দ্য হলিউড রিপোর্টার বিনোদন শিল্পের প্রথম দৈনিক পত্রিকা। একটি দৈনিক চলচ্চিত্র প্রকাশনা হিসেবে এটির শুরু, পরবর্তীতে ১৯৫০-এর দশকে এটি টেলিভিশন সংক্রান্ত প্রকাশনা দেওয়াও শুরু করে। ধীরে ধীরে ১৯৮০-এর দশকে এটি তাঁর খবরের পরিধি আরো বৃদ্ধি করে।
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    ভ্যারাইটি (ম্যাগাজিন)

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দাপ্তরিক ওয়েবসাইট

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ম্যাগাজিন
    বিনোদন ম্যাগাজিন
    পেশা ও বাণিজ্য ভিত্তিক ম্যাগাজিন
--------------------------------------------

দ্য হিন্দু
NewsPaperTheHindu.png
১৬ মার্চ, ২০০৫ তারিখের দ্য হিন্দু পত্রিকার প্রথম পৃষ্ঠা
প্রকার 	দৈনিক সংবাদপত্র
ফরম্যাট 	ব্রডশিট
মালিক 	কস্তুরী অ্যান্ড সনস লিঃ
প্রকাশক 	দ্য হিন্দু গোষ্ঠী
প্রধান সম্পাদক 	এন. রাম
প্রতিষ্ঠাকাল 	২০ সেপ্টেম্বর, ১৮৭৮
রাজনৈতিক মতাদর্শ 	বাম-ঘনিষ্ঠ
ভাষা 	ইংরেজি
সদর দপ্তর 	৮৫৯-৮৬০ আন্না সালাই রোড, চেন্নাই, তামিলনাড়ু, ভারত
গ্রাহকসংখ্যা 	১,৪৫৩,৪০৫ দৈনিক [১]
ISSN 	0971-751X
ওয়েবসাইট: thehindu.com

দ্য হিন্দু ভারতের একটি ইংরেজি দৈনিক সংবাদপত্র। দ্য হিন্দু ভারতের দ্বিতীয় সর্বাধিক প্রচারিত সংবাদপত্র। এই পত্রিকার দৈনিক প্রচারসংখ্যা ১,৪৫৩,৪০৫; যা দি ইকোনমিকস টাইমস পত্রিকার প্রচারসংখ্যার সামান্য অধিক।[১] ইন্ডিয়ান রিডারশিপ সার্ভের (আইআরএস) ২০০৮ সালের সমীক্ষা অনুযায়ী, এই পত্রিকার পাঠকসংখ্যা প্রায় ৫,২০০,০০০। পাঠকসংস্থার হিসেব অনুযায়ী ভারতে এই পত্রিকার স্থান তৃতীয় (দ্য টাইমস অফ ইন্ডিয়া ও হিন্দুস্তান টাইমস পত্রিকার পরেই।[২] দক্ষিণ ভারতে, বিশেষত তামিলনাড়ুতে এই পত্রিকা বহুল প্রচারিত। এই পত্রিকার প্রধান কার্যালয়ও তামিলনাড়ুর রাজধানী চেন্নাইয়ে অবস্থিত। ১৮৭৮ সালে সাপ্তাহিক পত্রিকা হিসেবে প্রথম প্রকাশিত হয় দ্য হিন্দু পত্রিকা। পরে ১৮৮৯ সাল থেকে এটি নিয়মিত দৈনিক সংবাদপত্র হিসেবে প্রকাশিত হয়ে আসছে।

১৯৯৫ সালে দ্য হিন্দু পত্রিকা একটি অনলাইন সংস্করণ চালু করে। এটিই ছিল প্রথম কোনো ভারতীয় সংবাদপত্রের অনলাইন সংস্করণ।[৩]

বর্তমানে দ্য হিন্দু পত্রিকার মোট তেরোটি মুদ্রিত সংস্করণ প্রকাশিত হয়। এগুলি হল: বেঙ্গালুরু, চেন্নাই, কোয়েম্বাটোর, দিল্লি, হায়দরাবাদ, কোচি, কলকাতা, মাদুরাই, ম্যাঙ্গালোর, তিরুবনন্তপুরম, তিরুচিরাপল্লি, বিজয়ওয়াড়া ও বিশাখাপত্তনম সংস্করণ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আরও দেখুন
    ২ পাদটীকা
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    দ্য হিন্দু বিজনেস লাইন

[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ ১.০ ১.১ The Hindu : About Us
    ↑ "Top 10 English dailies"। Newwatch.in। 7 November 2008। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-06-19।
    ↑ N. Murali (13 September 2003)। Core values and high quality standards। The Hindu। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-04-20।

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    125 years of The Hindu

N. Ram (13 September 2003)। Yesterday, Today, Tomorrow। The Hindu। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-04-20।

    Looking Back: The history of The Hindu as told by historian S. Muthiah.

Willing to strike and not reluctant to wound। 13 September 2003। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-04-28।

Making news the family business। 13 September 2003। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-04-28।

A clarion call against the Raj। 13 September 2003। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-04-28।

Treading softly - but modernizing apace। 13 September 2003। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-04-28।

Developing a paper for the new reader। 13 September 2003। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-04-28।

N. Murali (13 September 2003)। Core values and high quality standards। The Hindu। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-04-20।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Official Website of The Hindu
    Online edition (ePaper)

টেমপ্লেট:Newspapers in India
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    চেন্নাইয়ের গণমাধ্যম
    ভারতের ইংরেজি সংবাদপত্র
    চেন্নাইয়ের সংবাদপত্র
    ভারতের সংবাদপত্র
    কলকাতার সংবাদপত্র
---------------------------------

গ্যাজেটা দ্রিতা সম্পাদক 	গ্রঞ্জিত জেলা
বিভাগ 	সাহিত্য
প্রকাশের প্রকার 	সাপ্তাহিক (রবিবার)
প্রকাশক 	অ্যাসোসিয়েশন অফ দ্য ইয়াং মডার্ন আর্টিস্টস অফ আলবেনিয়া বর্তমানে ম্যাগাজিনটির সম্পাদক। ব্যক্তি হিসেবে আছে পেত্রো পোগা, শাহিন কোলোঞ্জা, এবং আলবেনিয়ান লিগ অফ রাইটার্স অ্যান্ড আর্টিস্ট
প্রথম সংখ্যা 	১৪ জানুয়ারি, ১৮৮৩
দেশ 	 আলবেনিয়া
ভাষা 	আলবেনীয়
ওয়েবসাইট 	www.artistet.org/drita

দ্রিতা ম্যাগাজিন (আলবেনীয় ভাষায়: Shoqëria e Artistëve të Rinj Modernë) হচ্ছে অ্যাসোসিয়েশন অফ দ্য ইয়াং মডার্ন আর্টিষ্ট অফ আলবেনিয়া থেকে আলবেনিয়া থেকে প্রকাশিত একটি ম্যাগাজিন। আলবেনীয় দ্রিতা শব্দের অর্থ ‘আলো’। আলবেনীয় ভাষায় প্রকাশিত ম্যাগাজিনগুলোর মধ্যে দ্রিতা সর্বপ্রথম।[১] এই ম্যাগাজিনটি ১২৭ বছর ধরে প্রকাশিত হয়ে আসছে। যদিও মাঝে কয়েকবার এটির প্রকাশনা বন্ধ হয়ে যায়।[২]
[সম্পাদনা] ইতিহাস

দ্রিতা আলেবেনীয় ভাষায় প্রকাশিত প্রথম দিকের ম্যাগাজিনগুলোর একটি। ১৮৮৩ সালে প্রথমে এটি ছাপা হয় তুরস্কের ইস্তাম্বুলে (পরবর্তীতে উসমানীয় সাম্রাজ্য)। তুরস্কে অবস্থিত দ্য সেন্ট্রাল কমিটি ফর ডিফেন্ডিং আলবেনিয়ান রাইটস, সোসাইটি ফর দ্য প্রিন্টিং অফ দি আলবেনিয়ান রাইটিংস, এবং তাদের সভাপতি সামি ফ্রাশেরি ছিলেন ম্যাগাজিনটির প্রধান অবদানকারী। যদিও সে সময়ে তাঁদের পরিচয় গোপন ছিলেন। ম্যাগাজিনটির প্রকাশক ছিলেন পেট্রো পোগা। তৃতীয় সংখ্যার প্রকাশের পর ম্যাগাজিনটি তাদের নাম পরিবর্তন করে রাখে দিতুরিয়া (অর্থ ‘জ্ঞান’)।[৩] সেই সাতে ম্যাগাজিনটি স্থানান্তর করে বুখারেস্টে স্থানান্তরিত হয়।[৪] এরপর ম্যাগাজিনটি প্যান্ডেলি সোতিরির পরিচালনায় পরিচালিত হতে থাকে।

এই প্রকাশনাটি তৎকালীন শাসক ও লেখকদের একটি গোষ্ঠীর বিরূদ্ধে ছিলো বলে জানা যায়। পরিচয়ের গোপনীয়তা রক্ষার্থে নাইম ফ্রাশেরি নিজেও তাঁর নাম শুধুমাত্র ডি (D) অক্ষর দ্বারা স্বাক্ষর করতেন। যে কমিটি এই ম্যাগাজিনটির প্রকাশনায় সহায়তা করতো তাঁরা আলবেনিয়ায় বাইবেলের বইগুলো প্রকাশ করতেন। তাঁরা গসপেল অফ ম্যাথিউ ও জেনেসিস-এর মতো বইও প্রকাশনার অনুমতি বের করেন।[৪]

এই ম্যাগাজিনটি শুধুমাত্র আলবেনিয়ার প্রথম গবেষণাধর্মী ম্যাগাজিন ছিলো না।[৪] এই ছিলো আলবেনিয়ার আধুনিক লেখনীর একটি নিদর্শন ও অংশ। এই ম্যাগাজিনটি প্রকাশ করা সম্ভব হয়েছিলো কারণ কোতো হোজি, সামি ফ্রাশেরি, পাশকো ভাসা, এবং জানি ভ্রেতো ১৮৭৯ সালে লেখার জন্য আলবেনীয় ভাষার অক্ষরগুলোকে বিভিন্ন ভাগে ভাগ করেছিলেন। এর ওপর ভিত্তি করেই আলেবনীয় ভাষার প্রথম বর্ণমালার বই লেখা সম্ভব হয়েছিলো, বাইবেল প্রকাশ করা গিয়েছিলো, এবং একই সাথে দ্রিতাও প্রকাশিত হয়েছিলো।[৪]

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় প্রকাশনা বন্ধ হয়ে যাবার পর ১৯৪৫ সালে আবার এটির প্রকাশিত হতে থাকে, এবং আলবেনিয়ান লিগ অফ রাইটার্সের এ প্রাতিষ্ঠানিক ম্যাগাজিন হিসেবে নির্বাচিত হয়। কিছু সময়ের জন্য টিওডোর কেকো ম্যাগাজিনটির প্রধান সম্পাদকে দায়িত্ব পালন করেন।[৫] তিনি ছিলেন একজন প্রখ্যাত আলবেনীয় লেখক। ২০০৭ সালে অ্যাসোসিয়েশন অফ দ্য ইয়াং মডার্ন আর্টিস্ট অফ আলবেনিয়া ম্যাগাজিনটির দায়িত্ব নেয় এবং তাদের মাধ্যমেই ম্যাগাজিনটি এখনো প্রকাশিত হয়ে আসছে।[৬][২]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ The Albanians: an ethnic history from prehistoric times to the present, Edwin E. Jacques, p.296, 1995, accessed 19 April 2010
    ↑ ২.০ ২.১ Official Website। সংগৃহীত হয়েছে: 4 April 2010।
    ↑ SAMI FRASHËRIOR ŠEMSEDDIN SAMI ?MYTHOLOGIZATION OF AN OTTOMANINTELLECTUAL IN THE MODERN TURKISH ANDSOCIALIST ALBANIAN HISTORIOGRAPHIES BASEDON « SELECTIVE PERCEPTION »Bülent Bilmez* page 18 [১]
    ↑ ৪.০ ৪.১ ৪.২ ৪.৩ The Albanians: an ethnic history from prehistoric times to the present, Edwin E. Jacques, p.290, 1995, accessed April 2010
    ↑ Teodor Keko। প্রকাশক: Toena Publishing House।
    ↑ Riza Lahi (2008-09-28)। Zyhdi Morava, under whose hands died the Drita Magazine is arrested আলবেনীয় ভাষায়: "ARRESTOHET ZYHDI MORAVA” …NË DUART E TË CILIT DHA SHPIRT GAZETA “DRITA”। সংগৃহীত হয়েছে: 4 April 2010।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    আলেবেনিয়ার ম্যাগাজিন
    সাপ্তাহিক পত্রিকা
    সাহিত্য পত্রিকা
---------------------------
নিউজউইক (ইংরেজি ভাষায়: Newsweek) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক ভিত্তিক একটি বিখ্যাত নিউ ম্যাগাজিন। ১৯৩৩ সালের ১৭ই ফেব্রুয়ারি এটির প্রকাশনা শুরু হয়। নিউজউইকের প্রধান পৃষ্ঠপোষক দ্য নিউজউইক ডেইলি বিস্ট কোম্পানি, প্রধান সম্পাদক টিনা ব্রাউন এবং প্রকাশক রয় চেলসটউস্কি।[২]
[সম্পাদনা] আরো দেখুন
	United States portal
	Journalism portal
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Audit Bureau of Circulations, FAS-FAX report for consumer magazines. In 2011 State of the News Media, Pew Research Center for Excellence in Journalism
    ↑ Grove, Peter; Lloyd Grove (August 3, 2010)। How Newsweek Blew It। প্রকাশক: The Daily Beast। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-08-03।
---------------------------------------------------
নেচার (ইংরেজি ভাষায়: Nature) বিশ্বের অন্যতম সম্মানজনক একটি সাময়িকী যা ৪ নভেম্বর ১৮৬৯ খ্রিস্টাব্দ থেকে একাধারে প্রকাশিত হচ্ছে। এটি একটি আন্তঃশাস্ত্রীয় বিজ্ঞান সাময়িকী। সময়ের বিবর্তনে অধিকাংশ বিজ্ঞান সাময়িকী বিষয়ভিত্তিক হয়ে গেলেও নেচার বিভিন্ন বৈজ্ঞানিক বিষয়ের ওপর মৌলিক গবেষণা প্রকাশ করে যাচ্ছে। এটি সায়েন্স এবং প্রসিডিংস অব দ্যা ন্যাশনাল একাডেমী অব সায়েন্সেস সাময়িকীদ্বয়ের সমতূল্য। বিজ্ঞানের বিবিধ শাখার গুরুত্বপূর্ণ আবিস্কার ও উদ্ভাবনার খবরাখবর অগ্রগতি পত্র অথবা প্রবন্ধ হিসেবে নেচার সাময়িকীতে প্রকাশিতে হয়েছে। এই মর্যাদাপূর্ণ সাময়িকীটির নিবন্ধসমূহ বিশ্বে সবচেয়ে বেশী উদ্ধৃত হয়ে থাকে।[১]

প্রধানত: গবেষকরা সাময়িকীটির মূল পাঠক হলেও সরলার্থ সারমর্ম এবং সহযোগী প্রবন্ধের যুক্ত থাকায় এর ভারী প্রবন্ধগুলো সাধারণ মানুষ ও অন্যান্য বিষয়ের বিজ্ঞানীদের কাছেও বোধগম্য। প্রত্যেক সংখ্যার সূচনাংশে সম্পাদকীয়, খবরাখবর এবং সাধারণভাবে বিজ্ঞানীদের সাথে সম্পর্কিত বিষয়াদির ওপর নির্বাচিত প্রবন্ধ মূদ্রিত হয়। এগুলোর বিষয়বস্তু বর্তমান পরিস্থিতি, গবেষণা অনুদান, বাণিজ্য, বৈজ্ঞানিক নীতি এবং বৈজ্ঞানিক সাফল্য ইত্যাদি। বই এবং শিল্পের ওপরও ভিন্ন ভিন্ন শাখা রয়েছে। সাময়িকীটির বাকি অংশ মূলত গবেষণামূলক প্রবন্ধ যেগুলো বিশদ বৈজ্ঞানিক তথ্যে ও বিশ্লেষণে পরিপূর্ণ। প্রবন্ধের কলেবর নিয়ে কঠিন বিধি-নিষেধ থাকায় প্রকাশিত প্রবন্ধগুলো বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই সংশ্লিষ্ট গবেষণার সারমর্মে পর্যবসিত হয়। অন্যান্য প্রাসঙ্গিক খুঁটিনাটি বিষয়গুলো সাময়িকীটির তথ্যতীর্থে (ওয়েবসাইটে) সম্পূরক তথ্য হিসেবে সংরক্ষণ করা হয়।

২০০৭ খ্রিস্টাব্দে নেচার এবং সায়েন্স সাময়িকীদ্বয় যৌথভাবে প্রিন্স অব আস্তুরিয়াস অ্যাওয়ার্ড গ্রহণ করে।[২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ নেচারের পূর্বজ বৈজ্ঞানিক পত্র-পত্রিকা ও সাময়িকী
        ১.২ নেচানের আবির্ভাব
        ১.৩ বিংশ ও ঊনবিংশ শতাব্দীর নেচার
            ১.৩.১ সম্পাদকমণ্ডলী
            ১.৩.২ নেচারের প্রসার
    ২ নেচারের প্রবন্ধ প্রকাশ
        ২.১ যুগান্তকারী গবেষণাপত্রাদি
        ২.২ পিয়ার রিভিউ নিয়ে ত্রুটি
    ৩ নেচার এবং অন্য সব সাময়িকীর প্রকাশনা
    ৪ গ্রন্থপঞ্জী
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] নেচারের পূর্বজ বৈজ্ঞানিক পত্র-পত্রিকা ও সাময়িকী

ঊনবিংশ শতাব্দীর ইংল্যান্ড ছিল বৈজ্ঞানিক অগ্রগতির আধার; বিশেষ করে ঊনবিংশ শতকের অগ্রভাগে ব্রিটেন প্রযুক্তি ও শিল্পে চরম উৎকর্ষতা সাধন করে।[৩] এ সময়কার প্রতিষ্ঠিত বিজ্ঞান সাময়িকীগুলো রয়াল সোসাইটি দ্বারা অবেক্ষণীত হত এবং এগুলো আইজাক নিউটন, মাইকেল ফ্যারাডে থেকে শুরু করে চার্লস ডারউইনের প্রথম দিকের কর্মগুলোও প্রকাশ করেছিল। ১৮৫০ ও ১৮৬০ এর মর্ধ্যবর্তী সময়ে বিজ্ঞান সাময়িকীর সংখ্যা দ্বিগুণ বৃদ্ধি পায়।[৪] এসব সাময়িকীগুলোর সম্পাদকদের মতে, এই সাময়িকীগুলোর মূল লক্ষ্য ছিল “বিজ্ঞানের প্রত্যঙ্গ” হিসেবে কাজ করা এবং সাধারণ মানুষ ও বিজ্ঞানের মাঝে সম্বন্ধ নির্মাণ করা।[৪]

১৮৬৯ সালে যখন নেচার প্রথম প্রকাশিত হয়, তখন এটি অদ্বিতীয় ছিল না। এর দশ বছর আগে থেকেই রিক্রিয়েটিভ সায়েন্স: এ রেকর্ড এন্ড রেমেমব্রেন্সার অব ইন্টেলেকচুয়াল অবসারভেশন শিরোনামের একটি প্রাকৃতিক ইতিহাসের পত্রিকা প্রকাশিত হত, যা ক্রমে প্রাকৃতিক ইতিহাস থেকে সরে গিয়ে পর্যবেক্ষণভিত্তিক ভৌত বিজ্ঞান ও কৌশলী বিষয়ের উপর মনোনিবেশ করে।[৫] সাময়িকীটির নতুন নামকরণ হয় ইন্টেলেকচুয়াল অবসারভার: এ রিভিউ অব ন্যাচারাল হিস্ট্রী, মাইক্রোসকপিক রিসার্চ এন্ড রিক্রিয়েটিভ সায়েন্স এবং পরে হয় স্টুডেন্ট এন্ড ইন্টেলেকচুয়াল অবসারভার অব সায়েন্স, লিটারেচার এন্ড আর্ট।[৬] রিক্রিয়েটিভ সায়েন্স যেখানে জ্যোতির্বিদ্যা এবং প্রত্নতত্ব অন্তর্ভুক্ত করার চেষ্টা করেছিল, ইন্টেলেকচুয়াল অবসারভার সেখানে নিজেকে সাহিত্য ও ললিত-কলাতেও নিজেকে বিস্তৃত করেছিল।[৬] রিক্রিয়েটিভ সায়েন্স এর মত আরেকটি সাময়িকী ছিল পপুলার সায়েন্স রিভিউ যা ১৮৬২ সালে প্রকাশিত হয়,[৭] এটি বিজ্ঞানের বিভিন্ন বিষয়ের উপর প্রবন্ধ ছাপানোর পাশাপাশি পুস্তক আলোচনা এবং সর্বশেষ গবেষণা নিয়ে আলোচনাও অন্তর্ভুক্ত করেছিল।[৭] নেচার এর আগে ইংল্যান্ডে প্রকাশিত আরও দু’টো সাময়িকী হল কোয়ারটারলী জার্নাল অব সায়েন্স এবং সায়েন্টিফিক অপিনিওন যা যথাক্রমে ১৮৬৪ ও ১৮৬৮ সালে প্রকাশিত হয়।[৬] সম্পাদনা ও শৈলীর দিক দিয়ে নেচারের সাথে সবচেয়ে বেশি সাদৃশ্যপূর্ণ ছিল ১৮৬৪ সালে প্রকাশিত দ্যা রীডার যা বিজ্ঞানের পাশাপাশি সাহিত্য ও কলা নিয়ে প্রবন্ধ ছাপিয়ে বিভিন্ন শ্রেণীর পাঠককে আকৃষ্ট করতে চেয়েছিল, অনেকটা পপুলার সায়েন্স রিভিউ এর মতই।[৬]

এই সাময়িকীগুলো অবশ্য পরে ব্যর্থ হয়। পপুলার সায়েন্স রিভিউ বিশ বছর পর্যন্ত্য প্রকাশনা চালিয়ে অবশেষে ১৮৮১ সালে বন্ধ হয়ে যায়, এটিই সবচেয়ে দীর্ঘস্থায়ী সাময়িকী। কোয়ারটারলী জার্নাল ১৮৮৫ সালে বন্ধ হয়ে যায় এবং সায়েন্টিফিক অপিনিওন মাত্র দু’বছর প্রকাশনায় থেকে ১৮৭০ সালে বন্ধ হয়ে যায়।[৫]
[সম্পাদনা] নেচানের আবির্ভাব

দ্যা রীডার এর প্রকাশনা বন্ধ হবার কিছুটা পরেই নরম্যান লকিয়ের নামের এক সাবেক সম্পাদক নেচার শিরোনামে একটি নতুন বিজ্ঞান সাময়িকী প্রকাশের পরিকল্পনা করেন।[৮] নেচার এর প্রথম দিককার নিবন্ধগুলো বেশিরভাগই এক্স ক্লাব নামক একটি দলের সদস্যদের দ্বারা রচিত হয়েছিল, তাঁরা ছিলেন মূলত এক ঝাঁক বিজ্ঞানী যাঁরা তাঁদের উদার, প্রগতিশীল ও সেই সময়ের সাপেক্ষে বিতর্কিত চিন্তাভাবনার জন্য পরিচিত ছিলেন।[৮] থমাস হেনরি হাক্সলি দ্বারা প্রবর্তিত এই দলের অন্যসব উল্লেখযোগ্য সদস্য হলেন জোসেফ ডালটন হুকার, হার্বার্ট স্পেন্সার এবং জন টিনডাল। এই দলটি ডারউইনের তত্ত্বের নিবেদিতপ্রাণ সমর্থক ছিল, যা ঊনবিংশ শতকের অগ্রভাগে রক্ষণশীল বিজ্ঞানীদের কাছে সমালোচিত হয়েছিল।[৯] তার বৈজ্ঞানিক উদারতার কারণেই হয়ত নেচার এতদিন টিঁকে থাকতে পেরেছে। ১৯৬৬ থেকে ১৯৭৩ এবং ১৯৮০ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত্য দায়িত্ব পালন করা সম্পাদক জন ম্যাডক্স নেচার এর শততম সংখ্যা প্রকাশের উদযাপনী অনুষ্ঠানে বলেন যে নেচার এর উন্নত সাংবাদিকতাই পাঠকদের আকৃষ্ট করেছে। ম্যাডক্স বলেন,
“ 	সাংবাদিকতা হল এক দল মানুষের মাঝে যোগাযোগ স্থাপনের একটি রাস্তা, যারা অন্যথায় একে অপরের থেকে বিচ্ছিন্ন থাকত। লকিয়ের সাময়িকীটি একদম প্রথম থেকেই এই কাজটি করেছে।[১০] 	”

ম্যাডক্স আরও বলেন যে, "প্রথম দিকে আলেকজান্ডার ম্যাকমিলানের পরিবার থেকে পাওয়া অনুদানও নেচার এর সাফল্যের আরেকটি কারণ, যা একে অন্যসব সাময়িকী থেকে এগিয়ে রেখেছে।"[১০]
[সম্পাদনা] বিংশ ও ঊনবিংশ শতাব্দীর নেচার

বিংশ শতকে, বিশেষ করে নব্বইয়ের দশকে নেচার পত্রিকা ব্যাপক প্রসার লাভ করে।
[সম্পাদনা] সম্পাদকমণ্ডলী

প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক নরম্যান লকিয়ে ইমপেরিয়াল কলেজের অধ্যাপক ছিলেন। ১৯১৯ খ্রিস্টাব্দে সাময়িকীটির দ্বিতীয় সম্পাদক হিসেবে রিচার্ড গ্রেগরী তাঁর স্থলাভিষিক্ত হন।[১১] গ্রেগরি নেচারকে আন্তর্জাতিকভাবে বৈজ্ঞানিক সমাজে প্রতিষ্ঠিত করতে সাহায্য করেন। তাঁর মৃত্যুতে রয়াল সোসাইটির শোকসংবাদে জানা যায়,

    "গ্রেগরি আন্তর্জাতিক অঙ্গনে বিজ্ঞান নিয়ে বেশ উৎসাহী ছিলেন, আন্তর্জাতিক সংগঠণগুলোর কার্যক্রমের খবরের জন্য তিনি সবসময়ই তাঁর কলামে বেশ বড় জায়গা বরাদ্দ রাখতেন।" [১২]

১৯৪৫ থেকে ১৯৭৩ সাল পর্যন্ত্য সাময়িকীটির সম্পাদক তিনবার পরিবর্তিত হয়- প্রথমবার হয় ১৯৪৫ সালে এ.জে.ভি গেইল এবং এল.জে.এফ ব্রিম্বল (যিনি ১৯৫৮ সালে একমাত্র সম্পাদক ছিলেন), পরে ১৯৬৫ সালে জন ম্যাডক্স এবং অবশেষে ১৯৭৩ সালে ডেভিড ডেভিস সম্পাদনার দায়িত্ব গ্রহণ করেন।[১১] ১৯৮০ সালে ম্যাডক্স সম্পাদক হিসেবে প্রত্যাবর্তন করেন এবং ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত্য তাঁর পদ অব্যাহত রাখেন। ফিলিপ ক্যাম্পবেল এরপর নেচার এর সবগুলো প্রকাশনার প্রধান সম্পাদক হিসেবে নিয়োজিত হন।[১১]
[সম্পাদনা] নেচারের প্রসার

১৯৭০ সালে নেচারের প্রথম কার্যালয় স্থাপিত হয় ওয়াশিংটনে; পরে ১৯৮৫ সালে নিউ ইয়র্কে, ১৯৮৭ সালে টোকিও ও মিউনিখে, ১৯৮৯ সালে পারিতে, ২০০১ সালে সান ফ্রান্সিস্কোতে, ২০০৪ সালে বোস্টনে এবং ২০০৫ সালে হংকংয়ে কার্যালয় স্থাপিত হয়। ৮০ দশকের শুরুতে নেচার ব্যাপক প্রসারণের ভেতর দিয়ে যায়, দশটির মত নতুন সাময়িকীর প্রকাশনা শুরু করে। এই সাময়িকীগুলো দিয়েই ১৯৯৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় নেচার প্রকাশনা সংস্থা।

১৯৯৭ সালে নেচার নিজস্ব আন্তর্জালিক ঠিকানা প্রকাশ করে, নেচার, এবং ১৯৯৯ সালে নেচার প্রকাশনা সংস্থা তার নেচার রিভিউজ ধারাবাহিকটি প্রকাশ করে।[১১] কিছু কিছু প্রবন্ধ ও গবেষণাপত্র নেচার ওয়েবসাইটে বিনামূল্যে পাঠ করা যায়। অন্যগুলোর জন্য গ্রাহক হওয়া আবশ্যক।

নেচার ৪,২০,০০০ পাঠকসংখ্যার দাবি করে। সাময়িকীটির সারকুলেশন ৫৩০০০ হলেও গবেষণায় দেখা গিয়েছে যে একটি পত্রিকা অন্তত আটজন ভাগাভাগি করে পড়ে।[১৩]

২০০৮ খ্রিস্টাব্দের অক্টোবর ৩০ তারিখে নেচার সাময়িকী বারাক ওবামার প্রতি তাঁর ২০০৮ খ্রিস্টাব্দের নির্বাচনী প্রচারণার সময়ে সমর্থন প্রকাশ করে প্রথমবারের মত কোন নির্বাচনী প্রার্থীকে সমর্থন করে।[১৪][১৫]
[সম্পাদনা] নেচারের প্রবন্ধ প্রকাশ

নেচার এ প্রবন্ধ প্রকাশ পাওয়া মোহনীয়, বিশেষ করে এই সাময়িকীর প্রবন্ধগুলো প্রচুর উদ্ধৃত হওয়ায় পদোন্নতি, অনুদান ও মূলধারার মিডিয়ার মনযোগ আকর্ষণ করা সহজ হয়ে যায়। একারণে নেচার, ও তার প্রতিযোগী সায়েন্স সাময়িকীতে প্রবন্ধ প্রকাশ করার জন্য বিজ্ঞানীদের মাঝে প্রতিযোগীতা চরমে পৌছে যায়। ২০০৯ সালে অন্য সব প্রকাশনায় নেচার এ প্রকাশিত নিবন্ধের উদ্ধৃতির সংখ্যা ছিল ৩৪৪৮০, যা অন্যসব সাময়িকীর চেয়েও বেশি ছিল।

অন্যসব বিজ্ঞান সাময়িকীর মত প্রথমে প্রবন্ধগুলো সম্পাদক দ্বারা সম্পাদিত হয় এবং পরে পিয়ার রিভিউ এর জন্য অন্য বিজ্ঞানীদের কাছে পাঠানো হয়। নেচার এর ক্ষেত্রে প্রবন্ধ তখনই পিয়ার রিভিউ এর জন্য পাঠানো হয় যখন সেটির বিতর্কিত হওয়ার সম্ভাবনা থাকে বা তার নিজস্ব শৃঙ্খলে বড় ধরনের কোন অবদান রাখার সম্ভাবনা ধারণ করে। একারণে বেশিরভাগ নিবন্ধ রিভিউ না করেই প্রত্যাখ্যান করা হয়।

নেচারের মিশন স্টেটমেন্ট:-

    "প্রথমত, বৈজ্ঞানিক কর্ম ও অনুসন্ধাএর গুরুত্বপূর্ণ ফলাফলগুলোকে জনগণের সামনে পেশ করা এবং শিক্ষা ও দৈনন্দিন জীবনে বিজ্ঞানের আবিস্কারগুলোর পক্ষে স্বীকৃতি আদায় করা। দ্বিতীয়ত, প্রাকৃতিক জ্ঞানের যেকোন শাখার অগ্রগতি সম্পর্কে বিজ্ঞানীদের আগাম জানান দেওয়া ও বিভিন্ন বৈজ্ঞানিক প্রশ্ন নিয়ে আলোচনা করার জন্য তাঁদেরকে সুযোগ করে দেওয়া।"

২০০০ খ্রিস্টাব্দে একে নিম্নরূপ পরিবর্তন করা হয়,

    "প্রথমত, বিজ্ঞানে অগ্রগতি সম্পর্কে বৈজ্ঞানিকদের অবহিত করা এবং আলোচনার সুযোগ সৃষ্টি করা। দ্বিতীয়ত, আন্তর্জাতিকভাবে বিজ্ঞানের আবিস্কারগুলোকে জ্ঞান, সংস্কৃতি ও দৈনন্দিন জীবনের সাথে প্রাসঙ্গিকভাবে উপস্থাপন করা।"

[সম্পাদনা] যুগান্তকারী গবেষণাপত্রাদি

আধুনিক যুগের অনেক আলোচিত আবিস্কারই প্রথম নেচার এ প্রকাশিত হয়েছিল। তেমন কিছু গবেষণাপত্র নিম্মে উল্লেখ করা হল:-

    কণিকার তরঙ্গ ধর্ম - সি. ডেভিসন এবং এল. এইচ. জারমার (১৯২৭); “The scattering of electrons by a single crystal of nickel”। নেচার ১১৯তম সংখ্যা: পৃ. ৫৫৮-৫৬০। ডিওআই:10.1038/119558a0।

    নিউট্রনের আবিস্কার — জেমস চ্যাডউইক (১৯৩২); “Possible existence of a neutron”। নেচার ১২৯তম সংখ্যা: পৃ. ৩১২। ডিওআই:10.1038/129312a0।

    নিউক্লীয় ফিশন — এল. মিটনার এবং ও. আর. ফ্রেস (১৯৩৯); “Disintegration of uranium by neutrons: a new type of nuclear reaction”। নেচার ১৪৩তম সংখ্যা: পৃ. ২৩৯-২৪০। ডিওআই:10.1038/143239a0।

    ডিএনএ এর কাঠামো — জেমস ডি. ওয়াটসন এবং ফ্রান্সিস এইচ. সি. ক্রিক (১৯৫৩); “Molecular structure of Nucleic Acids: A structure for deoxyribose nucleic acid”। নেচার ১৭১তম সংখ্যা (৪৩৫৬): পৃ. ৭৩৭-৭৩৮। ডিওআই:10.1038/171737a0।

    প্রথম পারমাণবিক প্রোটিনের কাঠামো (মায়োগ্লোবিন) — জে.সি. কেনড্রু, জি. বোডো, এইচ.এম. ডিন্তজিস, আর.জি. প্যারিশ, এইচ. ভিক্কফ এবং ডি.সি. ফিলিপ্স (১৯৫৮); “A three-dimensional model of the myoglobin molecule obtained by X-ray analysis”। নেচার ১৮১তম সংখ্যা (৪৬১০): পৃ. ৬৬২-৬৬৬। ডিওআই:10.1038/181662a0।

    প্লেট শিলাসরণ ভূ-গঠণপ্রণালী — যে.তুজো.উইলসন (১৯৬৬); “Did the Atlantic close and then re-open?”। নেচার ২১১তম সংখ্যা: পৃ. ৬৭৬-৬৮১। ডিওআই:10.1038/211676a0।

    পালসার — এ. হুইশ, এস. জে. বেল, জে. ডি. এইচ পিলকিংটন, পি. এফ. স্কট এবং আর. এ. কলিন্স (১৯৬৮); “Observation of a Rapidly Pulsating Radio Source”। নেচার ২১৭তম সংখ্যা: পৃ. ৭০৯-৭১৩। ডিওআই:10.1038/217709a0।

    ওজোন হোল — জে. সি. ফারমান, বি. জি.গারডিনার এবং জে. ডি. শ্যাংকলিন (১৯৮৫); “Large losses of total ozone in Antarctica reveal seasonal ClOx/NOx interaction”। নেচার ৩১৫তম সংখ্যা (৬০১৬): পৃ. ২০৭-২১০। ডিওআই:10.1038/315207a0।

    স্তন্যপায়ী প্রাণীর প্রথম ক্লোন সৃষ্টি (ডলি) — আই. উইলমাট, এ. ই. শ্নাইক, জে. ম্যাকহির, এ. জে. কিন্ড এবং কে. এইচ. এস. ক্যাম্পবেল (১৯৯৭); “Viable offspring derived from fetal and adult mammalian cells”। নেচার ৩৮৫তম সংখ্যা (৬৬১৯): পৃ. ৮১০-৮১৩। ডিওআই:10.1038/385810a0।

    মানব জিনোম — International Human Genome Sequencing Consortium (২০০১); “Initial sequencing and analysis of the human genome”। নেচার ৪০৯তম সংখ্যা (৬৮২২): পৃ. ৮৬০-৯২১। ডিওআই:10.1038/35057062।


[সম্পাদনা] পিয়ার রিভিউ নিয়ে ত্রুটি

নেচার সাময়িকীতে ২০০০-২০০১ খ্রিস্টাব্দে জ্যান হেনড্রিক স্খোনের পাঁচটি ভুয়া গবেষণাপত্র প্রকাশিত হয়েছিল। অতিপরিবাহিতা (superconductivity) নিয়ে রচিত গবেষণাপত্রগুলোতে মিথ্যা প্রতিপাদিত উপাত্ত সহ আরও কিছু বৈজ্ঞানিক প্রতারণা ধরা পড়েছিল। ২০০৩ খ্রিস্টাব্দে নেচার গবেষণাপত্রগুলো প্রত্যাহার করে নেয়। সায়েন্স এবং ফিজিক্যাল রিভিউ এর মত অন্যসব প্রথিতযশা সাময়িকীগুলোও নেচার এর পদাঙ্ক অনুসরণ করে।[১৬]

১৯৫৩ খ্রিস্টাব্দে ক্রিক ও ওয়াটসনের ডিএনএর গঠণ নিয়ে রচিত গবেষণাপত্রটি নেচার প্রকাশের আগে পিয়ার রিভিউ এর জন্য পেশ করেনি। সাময়িকীটির তৎকালীন সম্পাদক জন ম্যাডক্স বলেছিলেন, “ওয়াটসন এবং ক্রিকের পত্রটি নেচার পিয়ার রিভিউ করেনি……… পত্রটি বিচার করার কোন উপায় ছিল না: গবেষণার ফলাফলটি ছিল স্বতঃসিদ্ধ। কোন বিশেষজ্ঞ গবেষণাটি সম্পর্কে জানতে পারলে মুখ বন্ধ রাখতে পারতেন না”।

এনরিকো ফের্মি যখন বেটা পরিক্ষয়ের উপর তাঁর দুর্বল মিথস্ক্রীয়ার যুগান্তকারী পত্রটি নেচার এর কাছে জমা দিয়েছিলেন, তখন সেটি এই মর্মে প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল যে তত্ত্বটি বাস্তবতা বিবর্জিত ছিল।[১৭] ফের্মির পত্রটি ১৯৩৪ সালে Zeitschrift für Physik সাময়িকীতে প্রকাশিত হয়েছিল, তাঁর গবেষণাটি সর্বজন গৃহীত হওয়ার পর অবশেষে পাঁচ বছর পর নেচার পত্রটি প্রকাশ করেছিল।[১৮]

পল লটারবার এবং পিটার ম্যানসফিল্ড যে গবেষণার জন্য শারীরবিদ্যায় নোবেল জয় করেন, সেই গবেষণাটি নেচার সাময়িকী প্রথমে প্রত্যাখ্যান করেছিল এবং লটারবার এই প্রত্যাখ্যানের বিরুদ্ধে আপিল করার পরই কেবল প্রকাশ করেছিল।
[সম্পাদনা] নেচার এবং অন্য সব সাময়িকীর প্রকাশনা

জর্গ ভন হলৎজব্রিঙ্ক প্রকাশনা সংস্থার মালিকানাধীন ম্যাকমিলান পাবলিশার্সের অধীন নেচার পাবলিশিং গ্রুপ যুক্তরাজ্যে নেচার সম্পাদনা ও প্রকাশ করে। লন্ডন, নিউ ইয়র্ক নগরী, সান ফ্রান্সিসকো, ওয়াশিনটং ডি.সি., বোসটন, টোকিও, হংকং, পারী, মিউনিখ এবং বেসিংস্টোকে নেচারের কার্যালয় আছে। নেচার পাবলিশিং গ্রুপের বিষয়ভিত্তিক সাময়িকিগুলো হল নেচার নিউরোসায়েন্স, নেচার বায়োটেকনলজী, নেচার মেথডস ইত্যাদি।

বর্তমানে নেচার এর প্রত্যেকটি সংখ্যার সাথেই নেচার পডকাস্ট যুক্ত করা থাকে যার মধ্যে সংখ্যাটি নিয়ে আলোচনা, গবেষক ও সাংবাদিকদের সাক্ষাৎকার থাকে। পডকাস্টগুলোতে এডাম রাদারফোর্ড এবং কেরি স্মিথ উপস্থাপনা করে থাকেন। পডকাস্টগুলোতে “পোডিয়াম” নামের একটি সাপ্তাহিক, ষাট মিনিটের মন্তব্য অনুষ্ঠান এবং “সাউন্ড অব সায়েন্স” নামের বিজ্ঞান সম্পর্কিত সঙ্গীত নিয়েও অনুষ্ঠান থাকে। এই অনুষ্ঠানগুলোতে পূর্বে কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের খ্রিস স্মিথ এবং দ্যা নেইকেড সায়েন্টিস্টস উপস্থাপনা করতেন।

২০০৭ খ্রিস্টাব্দে সালে নেচার পাবলিশিং গ্রুপ ক্লিনিক্যাল ফারমাকোলজি এন্ড থেরাপিউটিক্স (আমেরিকান সোসাইটি অব ক্লিনিক্যাল ফারমাকোলজি এন্ড থেরাপিউটিক্সের আনুষ্ঠানিক সাময়িকী), মলিকুলার থেরাপি (আমেরিকান সোসাইটি অব জিন থেরাপির আনুষ্ঠানিক সাময়িকী), ইন্টারন্যাশনাল সোসাইটি ফর মাইক্রোবায়াল ইকোলজি এবং নেচার ফোটনিক্স এর প্রকাশনা শুরু করে। সাময়িকীটি ২০০৮ খ্রিস্টাব্দে নেচার জিওসায়েন্স এবং ২০০৯ খ্রিস্টাব্দে নেচার কেমিস্ট্রী প্রথমবারের মত প্রকাশ করে।

নেচার পাবলিশিং গ্রুপ সক্রিয়ভাবে তথ্যের স্ব-সংরক্ষণ প্রক্রিয়াকে প্রতিপোষণ করে। এটিই একমাত্র সাময়িকী যেটি ২০০২ খ্রিস্টাব্দে গবেষকদেরকে তাঁদের গবেষণা তাঁদের নিজস্ব ওয়েবসাইটে প্রকাশ করার অনুমতি প্রদান করে, এর জন্য স্বত্বাধিকার হস্তান্তর করা লাগে না- নেচার এর কাছ থেকে বিশেষ অনুমতি প্রার্থনা করলেই চলে।
[সম্পাদনা] গ্রন্থপঞ্জী

    (১৯৫৩). "Richard Arman Gregory, 1864–1952." Obituary Notices of Fellows of the Royal Society 8(22).
    (১৯৭০). "The 'Nature' Centenary Dinner." Notes and Records of the Royal Society of London 25(1).
    (২০০৬). "Nature Publishing Group: History." Retrieved November 15, 2006, from NPG.nature.com
    (২০০৬). "About the journal: Nature." Retrieved November 20, 2006, from Nature.com
    Barton, R. (১৯৯৬). "Just Before Nature: The Purposes of Science and the Purposes of Popularization in Some English Popular Science Journals of the 1860s." Annals of Science 55: 33.
    Browne, J. (২০০২). Charles Darwin: The Power of Place. New York, Alfred A. Knopf, Inc.
    Partington, John S. (২০০৮). H. G. Wells in Nature, 1893-1946: A Reception Reader. Frankfurt: Peter Lang.
    Siegel, R. S. a. G. E. (২০০৬). "A Cooperative Publishing Model for Sustainable Scholarship " Journal of Scholarly Publishing 37(2): 13.

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Nature.com
    ↑ জার্নাল Nature
    ↑ Siegel, "A Cooperative Publishing Model for Sustainable Scholarship," p. 88
    ↑ ৪.০ ৪.১ Barton, "Just Before Nature," p. 3
    ↑ ৫.০ ৫.১ Barton, "Just Before Nature," p. 7
    ↑ ৬.০ ৬.১ ৬.২ ৬.৩ Barton, "Just Before Nature," p. 6
    ↑ ৭.০ ৭.১ Barton, "Just Before Nature," p. 13
    ↑ ৮.০ ৮.১ Browne, Charles Darwin: The Power of Place, p. 248
    ↑ Browne, Charles Darwin: The Power of Place, p. 247
    ↑ ১০.০ ১০.১ "The Nature Centenary Dinner," p. 13
    ↑ ১১.০ ১১.১ ১১.২ ১১.৩ "Nature Publishing Group: History", retrieved November 15, 2006
    ↑ "Richard Arman Gregory, 1864–1952," p. 413
    ↑ Demographics: Nature, a profile of Nature's readership.
    ↑ Nature: America's choice
    ↑ Weekly science journal Nature endorses a presidential candidate: Barack Obama
    ↑ (2003-03-06)“Retractions' realities”। Nature 422 (6927): পৃ. p. 1। ডিওআই:10.1038/422001a।
    ↑ Richard Rhodes, The Making of the Atomic Bomb, Touchstone, New York, 1986. ISBN 0-671-44133-7
    ↑ Fermi, E (1934).' Versuch einer Theorie der beta–strahlen', Zeitschrift für Physik, vol. 88, p. 161.

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    The Nature website
    An electronic version of the first issue from 1869
    Nature archive, 1869–2008
    The Nature Reviews website
    Nature Clinical Practice website
    Interview with Timo Hannay, director of web publishing for Nature Publishing Group
    নেচার সাময়িকীর ইতিহাস

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    সাপ্তাহিক সাময়িকী
    ইংরেজী সাময়িকী
    নেচার সাময়িকী
    ১৮৬৯ সনের প্রকাশনা
    আন্তঃশাস্ত্রীয় বিজ্ঞান সাময়িকী
    সাময়িকী
    বিজ্ঞান বিষয়ক সাময়িকী
-------------------------------------------------------

নেচার, ইংরেজি ভাষায় লিখিত পৃথিবীর উঁচুদরের কয়েকটি বৈজ্ঞানিক জার্নালের অন্যতম। যেখানে বর্তমান যুগের অধিকাংশ বৈজ্ঞানিক গবেষণাপত্র কেবলমাত্র বিজ্ঞানের কিছু বিশেষায়িত শাখায় প্রবন্ধ প্রকাশ করে থাকে, সেখানে নেচার বিজ্ঞানের সকল শাখায়ই প্রবন্ধ প্রকাশ করে। এ বিষয়টি নেচারকে অন্যদের থেকে বৈশিষ্ট্যমন্ডিত করে তুলেছে। জার্নাল সাইটেশন রিপোর্ট ২০০৯ অনুযায়ী, নেচার সে বছরের সর্বোচ্চ উদ্ধৃত বৈজ্ঞানিক জার্নাল। এর প্রভাব নির্দেশকের মান ৩৪.৪৮০। প্রায়শই দেখা যায়, যেসব গবেষণাপত্র পরবর্তিতে বৈপ্লবিক পরিবর্তন ঘটায়, তাদের অনেকগুলোই নেচারে প্রকাশিত। বৈজ্ঞানিক এবং গবেষকরাই এ পত্রিকার মুল পাঠক হলেও, নেচারে প্রকাশিত প্রবন্ধগুলোর সহজবোধ্য রচনাশৈলীর কারণে অনেক সাধারণ শিক্ষিত মানুষও এর ভক্ত পাঠক। যেহেতু নেচারে প্রকাশিত সকল প্রবন্ধ নির্দিষ্ট দৈর্ঘ্যের হতে হয়, সেহেতু্ তা বৃহত্তর কোনো গবেষণাকর্মের সারাংশ হয়ে থাকে। নেচারে পূর্ণকালীন পেশাদার সম্পাদনা পর্ষদ থাকলেও বহিরাগত সম্পাদকীয়র ব্যবস্থা নেই।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য
    ২ ইতিহাস
    ৩ সেরা কিছু প্রবন্ধ
    ৪ সাফল্য, পুরষ্কার, স্বীকৃতি
    ৫ তথ্যসুত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য

নেচারে বিজ্ঞান সম্পর্কিত যেকোনো গবেষণাপত্রই জমা দেয়া সম্ভব। তবে তা হতে হবে, সময়োপযোগী মৌলিক গবেষণা। গবেষণাকর্মে প্রাপ্ত ফলাফল অবশ্যই কৌতূহলোদ্দীপক হতে হবে। গবেষণাপত্রের রচনাশৈলী সহজবোধ্য এবং উন্নতমানের হতে হবে। নেচার, প্রতি সপ্তাহে প্রকাশিত হয়ে থাকে। এর শ্লোগান হলো:
“ 	প্রথমত, বিজ্ঞানের নিত্য নতুন আবিষ্কার সম্পর্কিত প্রবন্ধ প্রকাশের মাধ্যমে বিজ্ঞানীদের সহযোগিতা করা এবং এমন একটি মাধ্যম তৈরি করা যেখানে বিজ্ঞান সম্পর্কিত যেকোনো বিষয় নিয়ে আলোচনা করা যাবে। দ্বিতীয়ত, বিজ্ঞানের নিত্য নতুন এসব আবিষ্কার সম্পর্কে জনগণকে অবহিত করা যেন, তারা তাদের জীবনে এসব আবিষ্কারের প্রভাব সম্পর্কে ওয়াকিবহাল থাকেন।[১] 	”
[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৮৬৯ সালের ৪ নভেম্বর, নেচারের প্রথম সংখ্যা প্রকাশিত হয়। নেচারের এতোদুর পথ পাড়ি দিয়ে আসবার পেছনে রয়েছে অনেকের শ্রম, ত্যাগ, তিতীক্ষা। এর মধ্যে আলেক্সান্ডার ম্যাকমিলানের নাম উল্লেখযোগ্য, যিনি তিন যুগ ধরে নেচারের অর্থের জোগান দিয়েছিলেন। স্যার নরমেন লকিয়ার ছিলেন প্রথম এডিটর। নেচারের প্রথম দিকের লেখকদের তালিকায় ছিলেন চার্লস ডারউইন, আলেক্সান্ডার হাক্সলির মতো বিশ্বখ্যাত বিজ্ঞানীরা।
[সম্পাদনা] সেরা কিছু প্রবন্ধ
[সম্পাদনা] সাফল্য, পুরষ্কার, স্বীকৃতি
[সম্পাদনা] তথ্যসুত্র

    ↑ http://www.nature.com/nature/about/index.html

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    নেচার পত্রিকার অফিশিয়াল ওয়েবসাইট

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ডিসেম্বর ২০১০ তারিখ থেকে উৎসবিহীন নিবন্ধ
    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    পত্রিকা
    দৈনিক পত্রিকা
    যুক্তরাষ্ট্রের পত্রিকা
--------------------------------------------------------------------

ন্যাশনাল প্রেস ক্লাব (ইংরেজি ভাষায়: National Press Club) হচ্ছে যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন ডি.সি.-তে অবস্থিত, এবং সাংবাদিকদের জন্য বিশ্বের অন্যতম একটি পেশাজীবি সংগঠন। এর সদস্যদের মধ্যে আছে সাংবাদিক, প্রাক্তন সাংবাদিক, সরকারি তথ্য কর্মকর্তা, যেসকল ব্যক্তিবর্গ নিয়মিত খবরের সূত্র হন, তাঁরা। জনজীবনের বিভিন্ন ব্যক্তিদের এখানে বক্তব্য প্রদানের সুযোগ থাকায় এ সংগঠনটি বিশেষভাবে পরিচিত।

১৯০৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হবার পর থিওডোর রুজভেল্ট থেকে যুক্তরাষ্ট্রের প্রত্যেক রাষ্ট্রপতি এ সংগঠনটি পরিদর্শন করেছেন, এবং ওয়ারেন হার্ডিং থেকে এ পর্যন্ত সবাই এ প্রতিষ্ঠানটির সদস্য। অন্যান্যরা যাঁরা ক্লাবের সদস্য আছেন তাঁদের মধ্যে রাজা, প্রধানমন্ত্রী, কংগ্রেসের সদস্যবৃন্দ, যুক্তরাষ্ট্রের মন্ত্রীসভার সদস্যবৃন্দ, রাষ্ট্রদূত, নামী ব্যক্তিবর্গ, বিনোদন ব্যক্তিত্ব, ব্যবসায়িক নেতাবর্গ প্রভৃতি।
-------------------------------------------------

এই পৃষ্ঠায় পশ্চিমবঙ্গ থেকে প্রকাশিত সাপ্তাহিক, পাক্ষিক, মাসিক, ত্রৈমাসিক পত্রপত্রিকা ও লিটল ম্যাগাজিনগুলির তালিকা সন্নিবেশিত হল। পত্রিকার নামের পাশে বন্ধনীতে প্রকাশস্থল উল্লেখ করা হল।
সূচিপত্র 	শীর্ষ · ০-৯ · অ আ ই ঈ উ ঊ ঋ এ ঐ ও ঔ . ক খ গ ঘ ঙ . চ ছ জ ঝ ঞ . ট ঠ ড ঢ ণ . ত থ দ ধ ন . প ফ ব ভ ম . য র ল শ ষ . স হ ড় ঢ় য়
[সম্পাদনা] ০-৯

    ১৯শে মে (কলকাতা)
    ২৪শে উত্তর (বারাসত, উত্তর চব্বিশ পরগনা)
    ১৪০০ সাহিত্য (বোলপুর, বীরভূম)

[সম্পাদনা] অ

    অ (কলকাতা)
    অংশু (মোহনপুর, নদিয়া)
    অক্ষর (অশোকনগর, উত্তর চব্বিশ পরগনা)
    অক্ষর চেতনা (বারুইপাড়া গ্রাম, মুর্শিদাবাদ)
    অক্ষর প্রয়াস (কলকাতা)
    অক্ষরবৃত্ত (আজিমগঞ্জ, মুর্শিদাবাদ)
    অক্ষরশহর (শ্রীরামপুর, হুগলি)
    অগ্নিকোণ (কলকাতা)
    অগ্নিশিখা (বজবজ, দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা)
    অঙ্গাঙ্গি (জেমো রাজবাটী, মুর্শিদাবাদ)
    অচিন (বারাসত, উত্তর চব্বিশ পরগনা)
    অজয় (কাটোয়া, বর্ধমান)
    অঞ্জস (দমদম, উত্তর চব্বিশ পরগনা)
    অনু সাহিত্য পত্রিকা (রানাঘাট, নদিয়া)
    অনুপত্রী (সিউড়ি, বর্ধমান)
    অতএব (কলকাতা)
    অতএব ভাবনা (কলকাতা)
    অতন্ত্রপথ সাহিত্যপত্র (কলকাতা)
    অতসী (আসানসোল, বর্ধমান)
    অতিথি (কলকাতা)
    অত্তদীপ (কলকাতা)
    অথবা (ডাক সাঁওতালপুর, জলপাইগুড়ি)
    অনন্যা (ধানবাদ, ঝাড়খণ্ড) (বহির্বঙ্গের পত্রিকা)
    অনপেক্ষ (রানিগঞ্জ, বর্ধমান)
    অনশ্বর (কলকাতা)
    অনামী (কাঁচড়াপাড়া, উত্তর চব্বিশ পরগনা)
    অনার্য (কলকাতা)
    অনার্য (পানিসাগর, উত্তর ত্রিপুরা) (ত্রিপুরার পত্রিকা)
    অনাহত সাপ্তাহিক (কলকাতা)
    অনিকেত (আসানসোল, বর্ধমান)
    অনীক (কলকাতা)
    অনুক্তদেশ (শক্তিনগর, নদিয়া)
    অনুপম সাথী (মসলন্দপুর, উত্তর চব্বিশ পরগনা)
    অনুপ্রবেশ (কৃষ্ণনগর, নদিয়া)
    অনুবর্তন (কলকাতা)
    অনুবাদ পত্রিকা (কলকাতা)
    অনুবেদন (হিন্দমোটর, হুগলি)
    অনুভব (সোনারপুর, দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা)
    অনুভবকথা (কলকাতা)
    অনুভবপত্র (কলকাতা)
    অনুভাব (পুরুলিয়া)
    অনুরাগ (কলকাতা)
    অনুলাপ (কোচবিহার)
    অনুষ্টুপ (কলকাতা)
    অন্তঃসার (দক্ষিণ গড়িয়া, দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা)
    অন্তরীক্ষ (কলকাতা)
    অন্তর্বর্তীপর্ব দধীচি (কলকাতা)
    অন্তর্বাহ (শান্তিনিকেতন, বীরভূম)
    অন্ধকারের কারুশিল্প (দুর্গাপুর, বর্ধমান)
    অন্বেষণ (বিধাননগর, উত্তর চব্বিশ পরগনা)
    অন্বেষা সাহিত্য (দুর্গাপুর, বর্ধমান)
    অন্য কবিতা (কলকাতা)
    অন্য কোথাও (রানিসায়র উত্তর, বর্ধমান)
    অন্য ক্যানভাস (মেদিনীপুর, পশ্চিম মেদিনীপুর)
    অন্য নিষাদ (ডানকুনি, হুগলি)
    অন্য ভুবন (বহরমপুর, মুর্শিদাবাদ)
    অন্য শতাব্দীর চিত্রকল্প (আমডিহা, পুরুলিয়া)
    অন্য শাব্দিক (বহরমপুর, পুরুলিয়া)
    অন্য সাম্পান (কলকাতা)
    অন্য স্বর (কলকাতা)
    অন্যমুখ (তমলুক, পূর্ব মেদিনীপুর)
    অপর (কলকাতা)
    অপরাজিত সাহিত্যপত্র (কলকাতা)
    অবকাশ (সিউড়ি, বীরভূম)
    অবগুণ্ঠন (হাবড়া, উত্তর চব্বিশ পরগনা)
    অবভাস (কলকাতা)
    অবেক্ষণ (কলকাতা)
    অব্যয় (কলকাতা)
    অভিক্ষেপ (দুর্গাপুর, বর্ধমান)
    অভিজ্ঞান (শ্রীরামপুর, হুগলি)
    অভিনব অগ্রণী (শ্রীরামপুর, হুগলি)
    অভিভাবক দর্পণ (কলকাতা)
    অভিযাত্রী ফেরা (কলকাতা)
    অভিযাত্রী সাহিত্য পত্রিকা (হাওড়া)
    অভিযান (উদয়নারায়ণপুর, হাওড়া)
    অভিযান ২০ দিনে (খাগড়া, মুর্শিদাবাদ)
    অভিষেক (মালদহ)
    অমর একুশে (সিন্দ্রাণী, উত্তর চব্বিশ পরগনা)
    অমলকান্তি (বহরমপুর, মুর্শিদাবাদ)
    অমৃতপুর (সাতগড়া, হুগলি)
    অমৃতলোক (মেদিনীপুর)
    অয়ন (উত্তরপাড়া, হুগলি)
    অরন্ধনের নিমন্ত্রণ (পুরুলিয়া)
    অরবিন্দ (আমোদপুর, বীরভূম)
    অর্কেস্ট্রা (বহরমপুর, মুর্শিদাবাদ)
    অর্ঘ্য (গোবরু গ্রাম, পশ্চিম মেদিনীপুর)
    অর্ণব (উখরা, বর্ধমান)
    অর্থাৎ (কলকাতা)
    অর্পণ সাহিত্য পত্রিকা (নলহাটি, বীরভূম)
    অর্যমা (সাঁতরাগাছি, হাওড়া)
    অলিন্দ (দেবগ্রাম গ্রাম, নদিয়া)
    অল্প কথায় গল্প পত্রিকা (কলকাতা)
    অশণি সংকেত (নৈহাটি, উত্তর চব্বিশ পরগনা)
    অশ্বমেধ (শ্যামনগর, উত্তর চব্বিশ পরগনা)
    অসময়ের নাট্যভাবনা (হাওড়া)
    অস্ট্রিক (শিমুলিয়া, পূর্ব মেদিনীপুর)
    অস্তিক (বহরমপুর, মুর্শিদাবাদ)
    অস্তিত্ব (মেদিনীপুর)
    অহর্নিশ (অশোকনগর, উত্তর চব্বিশ পরগনা)
    অহল্যা (মৌরীগ্রাম, হাওড়া)

--------------------------------------------------------------

পশ্চিমবঙ্গ ভারতের পূর্বাঞ্চলের একটি রাজ্য। এই রাজ্য দেশের চতুর্থ সর্বাধিক জনবহুল রাজ্য।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ উত্তর ২৪ পরগনা
    ২ দক্ষিণ ২৪ পরগনা
    ৩ নদীয়া
    ৪ হাওড়া
    ৫ হুগলী
    ৬ কলকাতা
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] উত্তর ২৪ পরগনা

    খরদহ মিউনিসিপালিটি
    ব্যারাকপুর মিউনিসিপালিটি
    উত্তর ব্যারাকপুর মিউনিসিপালিটি
    ভাটপারা মিউনিসিপালিটি
    গাড়ুলিয়া মিউনিসিপালিটি
    পানিহাটি মিউনিসিপালিটি
    কামারহাটি মিউনিসিপালিটি
    টিটাগড় মিউনিসিপালিটি
    রাজারহাট-গোপালপুর মিউনিসিপালিটি
    নব ব্যারাকপুর মিউনিসিপালিটি
    উত্তর দম দম মিউনিসিপালিটি
    দক্ষিণ দম দম মিউনিসিপালিটি
    বরানগর মিউনিসিপালিটি
    দম দম মিউনিসিপালিটি
    বারাসাত মিউনিসিপালিটি
    নৈহাটি মিউনিসিপালিটি
    মধ্যমগ্রাম মিউনিসিপালিটি
    বিধাননগর মিউনিসিপালিটি


[সম্পাদনা] দক্ষিণ ২৪ পরগনা

    মহেশতলা মিউনিসিপালিটি
    বজ বজ মিউনিসিপালিটি
    রাজপুর-সোনারপুর মিউনিসিপালিটি
    বাড়ুইপুর মিউনিসিপালিটি
    পুজালী মিউনিসিপালিটি


[সম্পাদনা] নদীয়া

    কল্যানী মিউনিসিপালিটি
    কাঁচড়াপাড়া মিউনিসিপালিটি
    হালিশহর মিউনিসিপালিটি
    গয়েশপুর মিউনিসিপালিটি

[সম্পাদনা] হাওড়া

    হাওড়া মিউনিসিপাল করপোরেশন
    বালি মিউনিসিপালিটি
    উলুবেরিয়া মিউনিসিপালিটি


[সম্পাদনা] হুগলী

    শ্রীরামপুর মিউনিসিপালিটি
    বৈদ্যাবাটি মিউনিসিপালিটি
    চন্দননগর মিউনিসিপাল করপোরেশন
    হুগলী-চিনসুরাহ মিউনিসিপালিটি
    রিষড়া মিউনিসিপালিটি
    বাসঁবেরিয়া মিউনিসিপালিটি
    ভদ্রেশ্বর মিউনিসিপালিটি
    উত্তরপারা কোটরাঙ্গ মিউনিসিপালিটি
    চাঁপদানী মিউনিসিপালিটি
    কোননগর মিউনিসিপালিটি


[সম্পাদনা] কলকাতা

    কলকাতা মিউনিসিপাল করপোরেশন

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ India: Administrative Divisions (population and area)। প্রকাশক: Census of India। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-04-17।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    http://www.jnnurmwestbengal.gov.in/HTM/MUNI_ALL_ULBs_inf_Bengali.htm

বিষয়শ্রেণী:

    পশ্চিমবঙ্গের প্রশাসন
-----------------------------------------------------------------------

পিপল সম্পাদক 	ল্যারি হ্যাকেট
বিভাগ 	তারকা, মানুষের আগ্রহ, খবর
প্রকাশের প্রকার 	সাপ্তাহিক
প্রথম সংখ্যা 	৪ মার্চ, ১৯৭৪
কোম্পানি 	টাইম ইনকর্পোরেটেড (টাইম ওয়ার্নার)
দেশ 	যুক্তরাষ্ট্র
ভাষা 	ইংরেজি
ওয়েবসাইট 	পিপল ডট কম
আইএসএসএন 	0093-7673

পিপল (ইংরেজি: People) (মূল নাম: People Weekly) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে প্রকাশিত, গণমাধ্যম তারকা, জনসাধারণের আগ্রহের বিষয়াদি নিয়ে প্রকাশিত একটি ম্যাগাজিন। টাইম ইনকর্পোরেটেড কোম্পানি এটির প্রকাশক।[১]২০০৬ সাল পর্যন্ত এটির সার্কুলেশন ৩০ লাখ ৭৫ হাজার কপি, এবং প্রত্যাশিত আয় ১৫০ কোটি ডলার।[২] ২০০৫-এ অক্টোবরে সার্কুলেশন, সম্পাদকীয়, ও বিজ্ঞাপনের জন্য অ্যাডভার্টাইজিং এজ এটিকে ম্যাগাজিন অফ দ্য ইয়ার হিসেবে ঘোষণা করেছে।[৩] অ্যাডভার্টাইজিং এজ-এর এ-গ্রেডের লিস্টে পিপল-এর অবস্থান ৬।

পিপল-এর নিজস্ব ওয়েবসাইট রয়েছে যেখানে তারা তাদের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ খবরগুলোকে স্থান দেয়।[১][৩] ২০০৭-এর ফেব্রুয়ারিতে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার প্রদানের দিন এটি প্রায় ৩ কোটি ৯৬ লক্ষবার পরিদর্শিত হয়। যদিও এর সর্বোচ্চ পরিদর্শনের রেকর্ডটি হয় এক মাস আগে অস্কার পুরস্কার প্রদানের পরের দিন। ঐ দিন পরিদর্শনের সংখ্যা ছিলো ৫ কোটি ১৭ লক্ষ বার।
-------------------------------------------------------------------------------------

২০১০ সালের ৩ জুন বাংলাদেশের পুরান ঢাকার নবাব কাটরার নিমতলীতে একটি বড়সড় অগ্নিকাণ্ড সংঘটিত হয়।[১] এই অগ্নিকাণ্ডে নিশ্চিতভাবে ১১৭ জন মানুষ নিহত হন।[২] পরে ৬ই জুন এক শিশু[৩] এবং ৭ই জুন এক মহিলা[৪] মারা গেলে মৃতের সংখ্যা দাঁড়ায় ১১৯। বাংলাদেশ সরকার এই ভয়াবহ অগ্নিকাণ্ডে নিহতের স্মরণে ৫ জুন, ২০১০ তারিখে রাষ্ট্রীয় শোক ঘোষণা করেছে।[৫]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কারণ
    ২ ক্ষয়ক্ষতি
    ৩ প্রতিক্রিয়া
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] কারণ

ভবন সংলগ্ন একটি বৈদ্যুতিক ট্রান্সফর্মার বিস্ফোরিত হলে সেখান থেকে আশেপাশের ভবনগুলোতে আগুন ছড়িয়ে পড়ে।[৬] দ্রুত আগুন ছড়িয়ে পড়ার কারণ হিসেবে বাংলাদেশের অগ্নিনির্বাপক সংস্থা ফায়ার সার্ভিস ও সিভিল ডিফেন্সের মত, আশেপাশের দোকানগুলোতে থাকা রাসায়নিক দ্রব্যাদি ও দাহ্য পদার্থের সংস্পর্শে আগুন আরো দ্রুত বিস্তৃত হয়। এছাড়া আক্রান্ত এলাকাটি ঘনবসতিপূর্ণ হওয়ায় অগ্নিনির্বাপক কর্মীদের সে এলাকায় যেতে ও কাজ করতে বাধার সম্মুখীন হতে হয়, যা দ্রুত অগ্নিনির্বাপনকে বাধাগ্রস্থ করে।[৭] এছাড়া পুরান ঢাকা এলাকার সংকীর্ণ রাস্তা দিয়ে তাদের বিভিন্ন যন্ত্রপাতি ও অগ্নিনির্বাপক গাড়ি প্রবেশ করাতেও যথেষ্ট বেগ পেতে হয়।[১]
[সম্পাদনা] ক্ষয়ক্ষতি

অগ্নিকাণ্ডে নিমতলী এলাকার বেশ কয়েকটি ভবন ক্ষতিগ্রস্থ হয়,[৮] এবং আক্রান্তরা ভবনগুলোতে আটকা পড়েন।[৭] ঘটনার দিন রাত ১০:৩০ এর দিকে অগ্নিকাণ্ডের সূত্রপাত ঘটে এবং এটি তিন ঘন্টারও বেশি সময় স্থায়ী হয়।[৯][১০] এই অগ্নিকাণ্ডে কমপক্ষে ১১৭ জন মানুষ নিহত হয়, এবং প্রায় শতাধিক মানুষ আহত হন।[২] ৬ই জুন বিকেল পাঁচটায় ঢাকার সিএমএইচ এ ৫ বছরের শিশু সায়েমের মৃত্যু হলে মৃতের সংখ্যা দাঁড়ায় ১১৮।[৩] আক্রান্ত একটি ভবনে বিয়ের অনুষ্ঠান চলছিলো যা, এবং এজন্য সেখানে অনেক অতিথির সমাগম ঘটে। ফলশ্রুতিতে ক্ষয়ক্ষতির সংখ্যাও বেড়ে যায়।[৭] একটি ভবনে আগুন ধরে গেলেও মানুষ বের হতে পারেনি কারণ এর জানাল লোহার গ্রিল দ্বারা ঢাকা ছিলো।[১১]

আহতদেরকে ঢাকা মেডিকেল কলেজ ও হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। আহতরে মধ্যে অনেকেই ছিলেন অগ্নিদগ্ধ ও অনেকে ধোঁয়াজনিত কারণে শ্বাসকষ্টে ভুগছিলেন।[১২][৭] হাসপাতালের ডাক্তারদের মতামত অনুসারে অগ্নিদগ্ধতার কারণে নয়, বরং বেশিরভাগ মৃত্যুই ঘটেছে ধোঁয়াজনিত শ্বাসরুদ্ধতার কারণে।[৮]

৪ জুন, ২০১০ তারিখে আনুষ্ঠানিকভাবে উদ্ধার তৎপরতা শেষ হয়।[১৩]
[সম্পাদনা] প্রতিক্রিয়া

বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা অগ্নিকাণ্ডের যথাযথ কারণ উদঘাটনের জন্য একটি তদন্ত কমিটি গঠনের নির্দেশ দিয়েছেন। তিনি সেই সাথে ঘটনায় ক্ষতিগ্রস্থ ও নিহতদের পরিবারবর্গের প্রতি তাঁর গভীর সমবেদনা জানিয়েছেন।[১৪] বাংলাদশে সরকার ৫ জুন, ২০১০ সারাদেশে রাষ্ট্রীয় শোক ঘোষণা করেছেন।[১৫] এছাড়া বাংলাদেশ ক্রিকেট দল, যাঁরা দুর্ঘটনার দিন ইংল্যান্ড সফরে ছিলেন, তাঁরা সেদিন ক্ষতিগ্রস্থদের স্মরণে কালো আর্মব্যান্ড পরিধান করে খেলায় অংশ নেন।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ "Death counts swell to 117"। BDNews24.com। সংগৃহীত হয়েছে: 4 June 2010।
    ↑ ২.০ ২.১ Farid Hossain (4 June 2010)। "Bangladesh fire races through buildings, kills 117"। Associated Press। সংগৃহীত হয়েছে: 4 June 2010।
    ↑ ৩.০ ৩.১ "শরীরের যন্ত্রণার সঙ্গে ভবিষ্যতের দুশ্চিন্তা"। Pthomo-Alo। 6 June 2010। সংগৃহীত হয়েছে: 6 June 2010।
    ↑ "দগ্ধ আরো একজনের মৃত্যু, ক্ষতিগ্রস্তদের তালিকা নিয়ে বিতর্ক"। Kaler Kantho। 8 June 2010। সংগৃহীত হয়েছে: 8 June 2010।
    ↑ ঢাকার নিমতলীতে অগ্নিকাণ্ড: ১১৭ জনের মৃত্যু, ৫জুন রাষ্ট্রীয় শোক
    ↑ "At least 40 dead in Bangladesh fire"। Reuters। 3 June 2010। সংগৃহীত হয়েছে: 3 June 2010।
    ↑ ৭.০ ৭.১ ৭.২ ৭.৩ "85 dead, 100 injured in Bangladesh blaze: police"। AFP। 3 June 2010। সংগৃহীত হয়েছে: 3 June 2010।
    ↑ ৮.০ ৮.১ "Bangladeshi housing-block fire kills dozens"। BBC News (British Broadcasting Corporation)। 3 June 2010। সংগৃহীত হয়েছে: 3 June 2010।
    ↑ Jones, Alice (4 June 2010)। "Dhaka fire kills at least 77, injures 100"। The Guardian। সংগৃহীত হয়েছে: 3 June 2010।
    ↑ "87 dead, 100 injured in Bangladesh blaze: police"। Yahoo! News। 3 June 2010। সংগৃহীত হয়েছে: 3 June 2010।
    ↑ Dummett, Mark (4 June 2010)। "Dhaka: City of construction death traps"। BBC News (British Broadcasting Corporation)। সংগৃহীত হয়েছে: 4 June 2010।
    ↑ "Midnight-fire kills at least 77 in Bangladesh capital"। The Times of India। 4 June 2010। সংগৃহীত হয়েছে: 3 June 2010।
    ↑ Burke, Jason (4 June 2010)। "Dhaka fire kills up to 150 in Bangladesh"। The Guardian। সংগৃহীত হয়েছে: 4 June 2010।
    ↑ Watts, Alex (4 June 2010)। "At Least 100 Dead In Bangladesh Fire"। Sky News। সংগৃহীত হয়েছে: 4 June 2010।
    ↑ "114 killed in Bangladesh fire"। RTE News। 4 June 2010। সংগৃহীত হয়েছে: 4 June 2010।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অগ্নিকাণ্ড
    পুরানো ঢাকা
    ঢাকার ইতিহাস
----------------------------------------------------------------------

প্রবাসী, বিংশ শতাব্দীর সূচনালগ্নে ব্রিটিশ ভারতবর্ষে প্রবর্তিত একটি সাহিত্য সাময়িকী। এই মাসিক পত্রিকাটি বাঙলা ভাষায় প্রকাশিত হতো। এটির সম্পাদক ছিলেন রামানন্দ চট্টোপাধ্যায় এবং কার্য্যাধ্যক্ষ ছিলে আশুতোষ চক্রবর্তী। ১৩০৮ বঙ্গাব্দের বৈশাখ মাসে (এপ্রিল ১৯০১) এর সূচনা সংখ্যা প্রকাশিত হয়েছিল। এ সংখ্যাটি এলাহাবাদের ইন্ডিয়ান প্রেস থেকে মুদ্রিত হয়েছিল। বার্ষিক মূল্য আড়াই টাকা। ছবি, অলংকরণ প্রভৃতিতে পত্রিকাটি ছিল আকর্ষণীয়। অচিরেই পত্রিকাটি জনপ্রিয়তা অর্জ্জন করে।

প্রথম সংখ্যার পৃষ্ঠা সংখ্যা ছিল ৪০। প্রথম সংখ্যায় রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সহ যাদের লেখা ছাপা হয়েছিল তারা হলেন রামানন্দ চট্টোপাধ্যায়, কমলাকান্ত শর্ম্মা, দেবেন্দ্রনাথ সেন, নিত্যগোপাল মুখোপাধ্যায়, এবং যোগেশচন্দ্র রায়। এতে অজন্তা গুহার ফটো, জীববিজ্ঞানের ওপর নিবন্ধ এবং বিবিধ প্রসঙ্গ মুদ্রিত হয়েছিল। রচনার শেষে লেখকের নাম মুদ্রিত হয়েছিল।

১৯০১ খ্রিস্টাব্দ থেকে শুরু করে প্রবাসী প্রায় ৫০ বৎসর প্রকাশিত হয়েছিল। এর বেশীরভাগ সময় সম্পাদক ছিলেন রামানন্দ চট্টোপাধ্যায়। তিনি নারী-পুরুষের সমানিধকারে বিশ্বাস করতেন এবং নারী-প্রগতি বিষয়ক লেখা ছাপতেন। অধিকন্তু তিনি নারীদের লেখায় উৎসাহিত করতেন।[১]তাঁর মৃত্যুর পর প্রবাসী টিঁকিয়ে রাখা সম্ভব হয় নি।[২]

প্রবাসী পত্রিকা বাংলার লোকসঙ্গীত সংগ্রহে বিশেষ ভূমিকা রেখেছিল। কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের অনুপ্রাণনায় ১৩২২ বঙ্গাব্দের বৈশাখ সংখ্যা থেকে এতে 'হারামণি' বিভাগ প্রবর্তিত হয়েছিল এতে সারা বাংলার বিভিন্ন স্থান থেকে সংগৃহীত লোকসঙ্গীত সংকলিত হতো। হারামণি'র প্রথম ভাগে গগন হরকরার ‘আমি কোথায় পাব তারে, আমার মনের মানুষ যে রে’ এই গানটি মুদ্রিত হয়েছিল।


[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ আনন্দবাজার পত্রিকায় প্রকাশিত প্রতিবেদন
    ↑ দৈনিক কালের কণ্ঠ পত্রিকায় প্রকাশিত প্রবন্ধ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    সাহিত্য পত্রিকা
    পত্রিকা
    বাংলা পত্রিকা
-----------------------------------------------------------------

প্রসাদ একটি বাংলা ভাষায় প্রচারিত চলচ্চিত্র সম্পর্কীয় পত্রিকা । এটি পশ্চিমবঙ্গ থেকে প্রকাশিত হয় ।
----------------------------------------------------------------

ফারাক্কা বাঁধ গঙ্গা নদীর উপর অবস্থিত একটি বাঁধ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মালদহ ও মুর্শিদাবাদ জেলায় এই বাঁধটি অবস্থিত। ১৯৬১ সালে এই বাঁধ নির্মাণের কাজ শুরু হয়। শেষ হয় ১৯৭৫ সালে। সেই বছর ২১ এপ্রিল থেকে বাঁধ চালু হয়। ফারাক্কা বাঁধ ২,২৪০ মিটার (৭,৩০০ ফুট) লম্বা। বাঁধ থেকে ভাগীরথী-হুগলি নদী পর্যন্ত ফিডার খালটির দৈর্ঘ্য ২৫ mile (৪০ কি.মি.)।[১]

১৯৫০ ও ১৯৬০-এর দশকে কলকাতা বন্দরের কাছে হুগলি নদীতে পলি জমা একটা বড় সমস্যা হয়ে দাঁড়ায়। এই পলি ধুয়ে পরিষ্কার করার জন্য ফারাক্কা বাঁধ তৈরি করা হয়। শুখা মরসুমে (জানুয়ারি থেকে জুন) ফারাক্কা বাঁধ গঙ্গার ৪০,০০০ cubic feet per second (১,১০০ m3/s) জল হুগলি নদীর অভিমুখে চালিত করে।[২]

হিন্দুস্তান কনস্ট্রাকশন কোম্পানি বাঁধটি তৈরি করে। বাঁধটিতে মোট ১২৩টি গেট রয়েছে। ফারাক্কা সুপার তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রের জল এই বাঁধ থেকেই সরবরাহ করা হয়।


ফারক্কা বাঁধ ভারত তৈরি করে কলকাতা বন্দরকে পলি জমা থেকে রক্ষা করার জন্য। কিন্তু এটা ব্যাপক পরিবেশ বিপর্যয় ডেকে আনে, বিশেষ করে বাংলাদেশর দক্ষিণ পূর্বাঞ্চলে। এটি প্রায় ১৮ কি.মি লম্বা এবং মনহরপুরে অবস্থিত। [৩]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ বিভিন্ন সময়ের পানি বন্টন চুক্তি
    ৩ বাংলাদেশের ক্ষতি
        ৩.১ নদীর নাব্যতা
        ৩.২ মাটির লবনাক্ততা
        ৩.৩ কৃষি
        ৩.৪ মাৎস
        ৩.৫ নৌ-পরিবহন
        ৩.৬ ভূ-অভ্যন্তরে পানির স্তর
    ৪ সূত্র

[সম্পাদনা] ইতিহাস

ভারতের একতরফা গঙার পানি সরাবার কারণে যে শুধু বাংলাদেশের পরিবেশের ক্ষতি হচ্ছে তা নয়; বরং এর ফলে বাংলাদেশের কৃষি, শিল্প, বন ও নৌ-পরিবহন ব্যাবস্থা ব্যাপক বিপর্যয়ের সমুক্ষিন হচ্ছে। এ বিষয়টি প্রথম আলোচনায় আসে ২৯ অক্টোবর, ১৯৫১ সালে তখন তৎকালীন পাকিস্তান সরকার গ্রীষ্মকালে গঙা নদী হতে বিপুল পরিমাণ পানি পশ্চিমবঙ্গের ভাগরথি নদী পুনরুজ্জীবিত করার জন্য অপসারণ করার ভারতীয় পরিকল্পনার দিকে দৃষ্টি আকর্ষণ করে। ভারত জবাব দেয় তাদের এই পরিকল্পনা প্রাথমিক পর্যায়ে আছে এবং এর ফলাফল সম্পর্কে পাকিস্তানি উদ্যেগ শুধু মাত্র তত্ত্বীয় ব্যাপার। সেই থেকে গঙার পানি বন্টন নিয়ে লম্বা আলাপ-আলোচনার জন্ম দেয়। ১৯৭০ সাল পর্যন্ত ভারত-পাকিস্তান এই বিষয় নিয়ে বিভিন্ন পর্যায়ে অনেক আলোচনা করে। কিন্তু এই আলোচনা যখন চলছিল তখন ভারত ফারাক্কা বাঁধের নির্মান কাজ অব্যহত রাখে এবং ১৯৭০ সালে এর কাজ সমাপ্ত করে। এ বাঁধ বাংলাদেশ-ভারত সিমান্ত হতে ভারতের প্রায় ১৮ কিলোমিটার অভ্যন্তরে অবস্থিত। [৪]

১৯৭১ সালে বাংলাদেশ স্বাধীন হবার পর গঙার পানি বন্টন নিয়ে ভারতের সাথে আলোচনা শুরু করে। ১৬ মে ১৯৭৪ সালে বাংলাদেশ ও ভারতের প্রধানমন্ত্রীরা এক যৌথ ঘোষণার বলেন যে, গঙায় কম পানি প্রবাহের কালে সঠিক পানি বন্টন নিয়ে তারা একটা চুক্তি করবে। ১৯৭৪ সালে বাংলাদেশ ও ভারতের এক সম্মেলনে এ সিদ্ধান্ত হয় যে, উভয় দেশ একটি চুক্তিতে আসার আগে ভারত ফারাক্কা বাঁধ চালু করবে না। যদিও বাঁধের একটি অংশ পরীক্ষা করার জন্য বাংলাদেশ সরকার ১৯৭৫ সালে দশ (২১ এপ্রিল ১৯৭৫ থেকে ২১ মে ১৯৭৫) দিনের জন্য ভারতকে গঙা হতে ৩১০-৪৫০ কিউসেক পানি অপসারণ করার অনুমতি দেয়। কিন্তু ভারত ১৯৭৬ সালের শুষ্ক মৌসুম পর্যন্ত গঙা নদী হতে ১১৩০ কিউসেক পানি অপসারণ করে পশ্চিমবঙের ভাগরথি-হুগলি নদীতে প্রবাহিত করে। [৫]
[সম্পাদনা] বিভিন্ন সময়ের পানি বন্টন চুক্তি

ভারতকে পানি অপসারণে বিরত রাখতে ব্যর্থ হয়ে, বাংলাদেশ এই বিষয়টি জাতিসংঘে উপস্থাপন করে। ২৬ নভেম্বর ১৯৭৬ সালে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদ ভারতকে বাংলাদেশের সাথে আলোচনার মাধ্যমে এই বিষয়টির সুরাহার করার নির্দেশ দিয়ে একটি প্রস্তাব গ্রহণ করে। কয়েকবার বৈঠকের পর উভয় দেশ ৫ নভেম্বর ১৯৭৭ সালে একটি চুক্তি করে। চুক্তি অনুসারে বাংলাদেশ ও ভারত পরবর্তি পাঁচ বছরের (১৯৭৮-৮২) জন্য শুষ্ক মৌসুমে গঙার পানি ভাগ করে নেবে। ১৯৮২ এর অক্টোবরে উভয় দেশ ১৯৮৩ ও ১৯৮৪ সালে পানি বন্টনের একটি চুক্তি করে। নভেম্বর ১৯৮৫ সালে আরও তিন (১৯৮৬-৮৮) বছরের জন্য পানি বন্টনের চুক্তি হয়। কিন্তু একটি দীর্ঘ চুক্তির অভাবে বাংলাদেশ তার দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের উন্নয়নের জন্য গঙার পানি ব্যবহারে কোনো দৃঢ় পদক্ষেপ নিতে পারেনি। কোনো চুক্তি না থাকায় ১৯৮৯ সালের শুষ্ক মৌসুম থেকে ভারত একতরফা প্রচুর পরিমাণ পানি গঙা থেকে সরিয়ে নেয়, ফলশ্রুতিতে বাংলাদেশর নদ-নদীতে পানি প্রবাহের চরম অবনতি ঘটে। ১৯৯২ সালের মে মাসে দুই দেশের প্রধানমন্ত্রীদের এক বৈঠকে ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরসিমা রাও বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়াকে এই আশ্বাস দিয়েছিলেন যে ভারত বাংলাদেশকে সমান পরিমাণ পানি দেবার ব্যাপারে সম্ভাব্য সকল কিছু করবে। ফলে এরপর দুই দেশের মধ্য কোন মন্ত্রী বা সচিব পর্যায়ে বৈঠক হয় নাই। ১৯৯৩ সালের মার্চ মাসে বাংলাদেশের হার্ডিঞ্জ ব্রীজ অঞ্চলে মাত্র ২৬১ কিউসেক পানি প্রবাহ রেকর্ড করা হয়, যেখানে ফারাক্কা-পূর্ব সময়ে একই অঞ্চনে ১৯৮০ কিউসেক পানি প্রবাহিত হত। ১৯৯৩ সালের মে মাসে যখন উভয় দেশের প্রধানমন্ত্রীরা আবার মিলিত হন, তখন ভারতের প্রধানমন্ত্রী বাংলাদেশেকে দেওয়া তার কথা রাখতে ব্যর্থ হন। অবশেষে, ১৯৯৬ সালের ডিসেম্বর মাসে দিল্লিতে ভারতের প্রধানমন্ত্রী দেব গৌড়া ও বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা গঙার পানি বন্টন চুক্তি" সই করেন।[৬]
[সম্পাদনা] বাংলাদেশের ক্ষতি

শুষ্ক মৌসুমে গঙার পানি অপসারণের ফলে বাংলাদেশের দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের জনজীবন বিপর্যস্থ হয়ে পড়ে। এতে বাংলাদেশের কৃষি, মৎস, বনজ, শিল্প, নৌ পরিবহন, পানি সরবরাহ ইত্যাদি ক্ষেত্রে ব্যাপক লোকসানের সম্মুক্ষিন হতে হয়। প্রত্যক্ষ ভাবে বাংলাদেশশর প্রায় ৩ বিলিয়ন মার্কিন ডলার ক্ষতি হয়; যদি পরোক্ষ হিসাব করা হয়, তাহলে বাংলাদেশর ক্ষতির পরিমাণ অনেক গুণ ছাড়িয়ে যাবে। [৭]
[সম্পাদনা] নদীর নাব্যতা

ফারাক্কা পরবর্তি সময়ে বাংলাদেশের অভ্যন্তরে গঙা নদীর (পদ্মা) প্রবাহে চরম বিপর্যয় ঘটে। প্রবাহ কমে যাওয়ায় নদীর নাব্যতা কমে যায়। ফলে প্রায় বাংলাদেশর বর্তমানে প্রায়ই বড় বন্যা সম্মুক্ষিন হতে হচ্ছে। বাংলাদেশর গড়াই নদী এখন সম্পূর্ণ ভাবে বিলুপ্ত। [৮]
[সম্পাদনা] মাটির লবনাক্ততা

ফারাক্কা বাঁধের ফলে বাংলাদেশের খুলনা অঞ্চলের মাটির লবনাক্ততা বৃদ্ধি পেয়েছে। বিজ্ঞানীরা খুলনার রুপসা নদীর পানিতে ৫৬৩.৭৫ মিলিগ্রাম/লিটার ক্লোরাইড আয়নের উপস্থিতি পেয়েছেন। তাছাড়া, মিঠা পানির সরবরাহ কমে যাওয়ায় শুষ্ক মৌসুমে লবন, ভূ-অভ্যন্তরস্থ পানিতে প্রবেশ করছে। [৯]
[সম্পাদনা] কৃষি

কৃষির অবস্থা সবচেয়ে ভয়াবহ। পানির স্তর অনেক নেমে যাওয়ার দক্ষিণ অঞ্চলের জি-কে সেচ প্রকল্প মারাত্বক ভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছে। সেচযন্ত্র গুলো হয়ত বন্ধ হয়ে আছে অথবা সেগুলোর উপর তার ক্ষমতার চাইতে বেশি চাপ পড়ছে। এই প্রকল্পের অন্তর্গত প্রায় ১২১,৪১০ হেক্টর জমি রয়েছে। মাটির আর্দ্রতা, লবনাক্ততা, মিঠা পানির অপ্রাপ্যতা কৃষির মারাত্বক ক্ষতি করেছে। [১০]
[সম্পাদনা] মাৎস

পানি অপসারণের ফলে পদ্মা ও এর শাখা-প্রশাখাগুলোর প্রবাহের ধরণ, পানি প্রবাহের বেগ, মোট দ্রবনীয় পদার্থ (Total dissolved solids) এবং লবনাক্ততার পরিবর্তন ঘটেছে। এই বিষয় গুলো মাছের জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ। গঙার পানির উপর অত্র এলকার প্রায় দুইশতেরও বেশি মাছের প্রজাতি ও ১৮ প্রজাতির চিংড়ী নির্ভর করে। ফারাক্কা বাঁধের জন্য মাছের সরবরাহ কমে যায় এবং কয়েক হাজার জেলে বেকার হয়ে পরে। [১১]
[সম্পাদনা] নৌ-পরিবহন

শুষ্ক মৌসুমে বাংলাদেশের ৩২০ কিলোমিটারের বেশি নৌপথ নৌ-চলাচলের অযোগ্য হয়ে পড়ে। ফলশ্রুতিতে, কয়েক হাজার লোক বেকার হয়ে পড়ে, নৌ-পরিবহনের খরচ বেড়ে যায়। [১২]
[সম্পাদনা] ভূ-অভ্যন্তরে পানির স্তর

ভূ-অভ্যন্তরের পানির স্তর বেশিরভাগ জায়গায়ই ৩ মিটারের বেশি কমে গেছে। তাছাড়া বিভিন্ন দ্রবিভুত পদার্থের , ক্লোরাইড, সালফেট ইত্যাদির ঘনত্ব বেড়ে যাওয়ার কারণেও পানির স্তর কমছে। এর প্রভাব পড়ছে কৃষি, শিল্প, পানি সরবরাহ ইত্যাদির উপর। মানুষের বাধ্য হয়ে ১২০০ মিলিগ্রাম/লিটার দ্রবিভুত পদার্থ সম্পন্ন পানি পান করছে। যেখানে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (WHO = World heath organization) ৫০০ মিলিগ্রাম/লিটারের কম দ্রবিভুত পদার্থ সম্পন্ন পানিকেই মানুষের পান করার জন্য উপযুক্ত বলে ঘোষণা করেছে।
---------------------------------------------

ফুল সার্কল ম্যাগাজিন (ইংরেজি ভাষায়: Full Circle Magazine) নামের পত্রিকাটি চালু করা হয় এপ্রিল ২০০৭ সালে। পোর্টেবল ডকুমেন্ট ফরম্যাট এটি বিনামূল্যে বিতরণ করা হয়। উবুন্টু অপারেটিং সিস্টেমের স্পন্সর ক্যানোনিকাল লিমিটেড এই প্রকাশনার সাথে সম্পৃক্ত নয়। বিজ্ঞাপন এবং স্বেচ্ছাসেবকদের সাহায্যে এখনে নিবন্ধ সংযোজন এবং সম্পাদনার কাজ করা হয়। [১][৩][৪]

প্রধানত উবুন্টু এবং এর সকল ডেরিভেটিভ যেমন কুবুন্টু, যুবুন্টু এবং এডুবুন্টু ব্যবহারকারীদের উদ্দেশ্যে এই পত্রিকাটি প্রকাশ করা হয়। সফটওয়্যার রিভিউ, কমিউনিটি সংবাদ, টিউটেরিয়াল , প্রোগ্রামিং এবং টিপস্ সহ বিভিন্ন বিষয় অন্তর্ভুক্ত করা হয় এখানে। এটি একাধিক ভাষায় প্রকাশিত হয়। প্রথম সংস্করণটি প্রকাশিত হয়েছিল ইংরেজি, ইস্টোনিয়ান, রোমানিয়ান, ইতালিয়ান, স্প্যানিশ, রাশিয়ান, জিলিশিয়ান, ডাচ এবং ইন্দোনশিয়ান ভাষায়। তবে সাম্প্রতিক সংস্করণসমূহ কেবলমাত্র ইংরেজি, ফ্রেঞ্চ এবং রাশিয়ান ভাষায় প্রকাশিত হচ্ছে।[৩][৫][৬][৭]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ কর্মীবৃন্দ
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
চিত্র:FullCircleIssue0Cover.png
প্রথম সংখ্যা, এপ্রিল ২০০৭

ফুল সার্কেল ম্যাগাজিন এর প্রথম সংখ্যা প্রকাশিত হয় এপ্রিল ২০০৭ সালে। এই সংখ্যার বিশেষ নিবন্ধসমূহের মধ্যে ছিল উবুন্টুর ইতিহাস, ডেক্সটপ এফেক্টের বিভিন্ন বৈশিষ্ট এবং নতুন প্রকাশিত লিনাক্সের বিভিন্ন গেম। প্রথম সংখ্যাদি ছিল ১৭ পৃষ্ঠা দীর্ঘ এবং পোর্ট্রেট ফরম্যাটে।[২][৩]

২৫তম সংখ্যা দেকে এটি ২৮ পৃষ্ঠা এবং ল্যান্ডস্কেপ ফরম্যাট হিসাবে প্রকাশিত হয়।[১]

ডিসেম্বর ২০০৭ থেকে ফুলসার্কেল ম্যাগাজিন অনলাইন পডকাস্ট শুরু করে। কিন্তু মাত্র দুই পর্ব প্রকাশের পরপরই এটি বন্ধ হয়ে যায়। মূলত হোস্ট এর ব্যক্তিগত ব্যাস্ততা বৃদ্ধির কারণে পডকাস্টে নিয়মিত সময় দিতে অসুবিধার জন্য এটি বন্ধ করে দিতে হয়েছে। মার্চ ২০১০ থেকে সম্পূর্ণ নতুন ফরম্যাটে এই পডকাস্টিং আবার চালু করেন রবিন ক্যাটলিং, তাকে সহযোগীতা করছেন এড হুইট এবং ডেভ উইলকিন্স। প্রতিটি পর্বে মূল নিবন্ধ, নতুন সংবাদ, সফটওয়্যার রিভিউ, ইন্টারভিউ এবং শ্রোতাদের ফিডব্যাক অন্তর্ভুক্ত করা হয়ে থাকে।[৮]
[সম্পাদনা] কর্মীবৃন্দ

এই পত্রিকাটি প্রকাশের সাথে যারা সম্পৃক্ত আছেন:[১][৪]

    প্রধান সম্পাদক: রুনি টুকার
    ওয়েবসাস্টার: রব কারফিয়া
    যোগাযেগ ব্যবস্থাপক: রবার্ট ক্লিপসাম
    অন্যান্য সম্পাদানগন: মাইক কেনেডি, ডেভিড হ্যাশ, গর্ড ক্যাম্বেল, নিকোলা ক্যাপিলিনি, রায়েন হার্টল্যাড, ডেভিড সুটান
--------------------------------------------------------------------------------

ফোর্বস (ইংরেজি ভাষায়: Forbes) যুক্তরাষ্ট্র থেকে প্রকাশিত একটি ম্যাগাজিন প্রকাশনা সংস্থা। এটি সবচেয়ে বেশি পরিচিত ও বিখ্যাত ফোর্বস নামক ম্যাগাজিনের প্রকাশক হিসেবে। এটি ব্যবসাভিত্তিক একটি ম্যাগাজিন এবং ব্যবসাভিত্তিক ম্যাগাজিনগুলোর (যেমন: ফরচুন) মধ্যে অন্যতম শক্ত একটি প্রতিদ্বন্দী। বিভিন্ন রকম তালিকা প্রকাশের জন্য ফোর্বস বিখ্যাত। যেমন: সবচেয়ে ধনী আমেরিকানের তালিকা, বিলওনিয়ারের তালিকা ইত্যাদি। ফোর্বস ম্যাগাজিনের মূলনীতি হচ্ছে দ্য ক্যাপিটালিস্ট টুল (The Capitalist Tool)।-
--------------------------------------------------------------------

বঙ্গদর্শন ঊনিশ শতাব্দীতে প্রকাশিত একটি বাংলা মাসিক সাহিত্য পত্রিকা বা সাময়িকপত্র। এর প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক ছিলেন বাংলা কথাসাহিত্যের অন্যতম স্থপতি বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়।
[সম্পাদনা] প্রকাশেতিহাস

১২৭৯ বঙ্গাব্দের ১লা বৈশাখ (১৮৭২ খৃস্টাব্দ) তারিখে মাসিক বঙ্গদর্শন পত্রিকার প্রথম সংখ্যা প্রকাশিত হয়। সে সময় বাংলা দেশে কোন উন্নতমানের সাময়িক পত্র ছিল না। ১২৭৯ বঙ্গাব্দের বৈশাখ থেকে ১২৮২ বঙ্গাব্দের চৈত্র মাস অবধি এর সম্পাদক ছিলেন বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়। ১২৮৩ বঙ্গাব্দে এর প্রকাশ স্থগিত থাকে। ১২৮৪ বঙ্গাব্দ থেকে পত্রিকাটি পুনঃপ্রকাশিত হয় সঞ্জীবচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের সম্পাদনায়। শ্রীশচন্দ্র মজুমদার ১২৯০ বঙ্গাব্দের কার্তিক থেকে মাঘ পর্যন্ত ৪টি সংখ্যার সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। ১৩০৮ বঙ্গাব্দ থেকে ১৩১২ বঙ্গাব্দ পর্যন্ত বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সম্পাদনায় বঙ্গদর্শন নবপর্যায়ে ৫ বৎসর প্রকাশিত হয়।
---------------------------------------------------------------

বঙ্গীয় মুসলিম সাহিত্য পত্রিকা বঙ্গীয় মুসলিম সাহিত্য সমিতির পত্রিকা। এটি উনিশ শতকের প্রথম দিকে কলকাতা থেকে প্রকাশিত হত। কাজী নজরুল ইসলাম, কমরেড মুজফ্‌ফর আহমদ, ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ প্রমুখ এই সংগঠনের সাথে যুক্ত ছিলেন। বাংলার মুসলমান সমাজের জাগরণে এই পত্রিকা বিশেষ ভূমিকা পালন করে।
------------------------------------------------------------

বর্তমান পত্রিকা বাংলা ভাষায় প্রকাশিত একটি ভারতীয় বাংলা দৈনিক পত্রিকা।


ইন্ডিয়ান রিডারসিপ সার্ভে অনুসারে পত্রিকাটি ৮৬ লাখ মানুষ পাঠ করেন।[১]
[সম্পাদনা] ইন্টারনেট সংস্করণ

বর্তমান পত্রিকাটির একটি জনপ্রিয় অনলাইন সংস্করণ আছে। কিন্তু সাইটটিতে ইউনিকোড ব্যবহৃত না হওয়ায় সংস্করণটি ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার ব্যতীত অন্য কোন ব্রাউজারে পাঠ করা যায় না।
-----------------------------------------------------

এই নিবন্ধে বাংলা ভাষায় প্রকাশিত বিভিন্ন পত্র-পত্রিকা, সংবাদ পত্র, সাময়িক পত্র সম্পর্কে সংক্ষিপ্ত তথ্যাদি সংকলন করা হয়েছে। এই তালিকার সর্বাগ্রে আছে ১৮১৮ খ্রিস্টাব্দে প্রবর্তিত দিগদর্শন পত্রিকাটি। এই তালিকা আদৌ বিনিঃশেষ নয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ দিগদর্শন (১৮১৮)
    ২ বাঙ্গাল গেজেট
    ৩ সমাচার দর্পণ
    ৪ বাঙ্গাল গেজেটি
    ৫ সম্বাদ কৌমুদী
    ৬ তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা
    ৭ সুলভ সমাচার
    ৮ পূর্ণিমা
    ৯ ঢাকা প্রকাশ
    ১০ বঙ্গদর্শন
    ১১ ভ্রমর
    ১২ বিনোদিনী
    ১৩ ভারতী
    ১৪ নবজীবন
    ১৫ বীণা
    ১৬ তত্ত্ব-কৌমুদী
    ১৭ বঙ্গবাসী
    ১৮ বৌদ্ধবন্ধ
    ১৯ হিতবাদী
    ২০ প্রবাসী
    ২১ সবুজ পত্র
    ২২ নারায়ণ
    ২৩ মৌচাক
    ২৪ বিজলী
    ২৫ বাংলার কথা্
    ২৬ বঙ্গবাণী
    ২৭ ধূমকেতু
    ২৮ কল্লোল
    ২৯ শনিবারের চিঠি
    ৩০ উত্তরা
    ৩১ কালি-কলম
    ৩২ পরিচয়
    ৩৩ বিচিত্রা
    ৩৪ প্রগতি
    ৩৫ মাসপয়লা
    ৩৬ জয়শ্রী
    ৩৭ বঙ্গশ্রী
    ৩৮ দেশ
    ৩৯ কবিতা
    ৪০ মন্দিরা
    ৪১ পূর্বাশা
    ৪২ চতুরঙ্গ
    ৪৩ নিরুক্ত
    ৪৪ বিশ্বভারতী পত্রিকা
    ৪৫ সমকাল
    ৪৬ উদয়ন
    ৪৭ কণ্ঠস্বর
    ৪৮ উত্তরাধিকার
    ৪৯ ভারত বিচিত্রা
    ৫০ কালস্রোত
    ৫১ জিজ্ঞাসা
    ৫২ লোকায়ত
    ৫৩ বিজ্ঞাপনপর্ব
    ৫৪ মাঝি
    ৫৫ কিছুধ্বনি
    ৫৬ দ্বিতীয় চিন্তা
    ৫৭ অধুনা
    ৫৮ একবিংশ
    ৫৯ শিল্পতরু
    ৬০ সুন্দরম
    ৬১ নতুন দিগন্ত
    ৬২ কালি ও কলম
    ৬৩ গ্রন্থসূত্র
    ৬৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] দিগদর্শন (১৮১৮)

দিগদর্শন প্রথম বাংলা সাময়িকপত্র। শ্রীরামপুর মিশনের উদ্যোগে শ্রীরামপুর থেকে ১৮১৮ খ্রিস্টাব্দের এপ্রিল মাসে প্রথম এই পত্রিকা প্রকাশিত হয়। সম্পাদক ছিলেন জন ক্লার্ক মার্শম্যান। চার পৃষ্ঠার পত্রিকাটি ছিল বাংলা-ইংরেজি দ্বিভাষিক পত্রিকা। এখানে বাংলা ও ইংরেজি অনুবাদ একসঙ্গে প্রকাশিত হত। শ্রীরামপুরের সাংবাদিকেরা একটি নিজস্ব ভাষারীতি গড়ে তুলতে সক্ষম হয়েছিলেন।[১] এটি ছিল মাসিক পত্রিকা এবং এখানে ছাত্রদের উপযোগী ইতিহাস, ভূগোল ও বিজ্ঞান সংক্রান্ত নানা রচনা থাকত।
[সম্পাদনা] বাঙ্গাল গেজেট

গঙ্গাকিশোর ভট্টাচার্য সম্পাদিত একটি সাপ্তাহিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ১২২৫ বঙ্গাব্দ, জুন (?) ১৮১৮ খ্রিস্টাব্দ।
[সম্পাদনা] সমাচার দর্পণ

এটি একটি সাপ্তাহিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ২৩শে মে ১৮১৮ খ্রিস্টাব্দ (১০ই জৈষ্ঠ্য ১২২৫ বঙ্গাব্দ)। সম্পাদক জন ক্লার্ক মার্শম্যান।
[সম্পাদনা] বাঙ্গাল গেজেটি

এটি একটি সাপ্তাহিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ১২২৫ বঙ্গাব্দ (১৮১৮ খ্রিস্টাব্দ। )। সম্পাদক গঙ্গাকিশোর ভট্টাচার্য।
[সম্পাদনা] সম্বাদ কৌমুদী

বিকল্প বানান সংবাদ কৌমুদী। এটি একটি সাপ্তাহিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ১২২৮ বঙ্গাব্দ তথা ৪ঠা ডিসেম্বর ১৮২১ খ্রিস্টাব্দ। সম্পাদক তারাচাঁদ দত্ত এবং ভবানীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায়।
[সম্পাদনা] তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা

অক্ষয়কুমার দত্তের সম্পাদনায় ১৮৪৩ খ্রিস্টাব্দে কলকাতা থেকে প্রকাশিত।
[সম্পাদনা] সুলভ সমাচার

একটি সাপ্তাহিক পত্রিকা। এর প্রথম প্রকাশ ১২৭৭ বঙ্গাব্দে। প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক:
[সম্পাদনা] পূর্ণিমা

একটি মাসিক পত্রিকা যার প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন প্রাগাধুনিক কবি বিহারীলাল চক্রবর্তী। প্রথম প্রকাশ ১৮৫৯ খ্রিস্টাব্দ। এ পত্রিকাটি প্রতি মাসে পূর্ণিমা দিবসে প্রকাশিত হতো।
[সম্পাদনা] ঢাকা প্রকাশ

ঢাকা থেকে প্রকাশিত একটি সাপ্তাহিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ৭ মার্চ ১৮৬১, ১২৬৭ বঙ্গাব্দ। প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক কৃষ্ণচন্দ্র মজুমদার।
[সম্পাদনা] বঙ্গদর্শন

এটি একটি মাসিক পত্রিকা। ১২৭৯ বঙ্গাব্দের ১লা বৈশাখ (১৮৭২ খৃস্টাব্দ) তারিখে মাসিক বঙ্গদর্শন পত্রিকার প্রথম সংখ্যা প্রকাশিত হয়। সে সময় বাংলা দেশে কোন উন্নতমানের সাময়িক পত্র ছিল না। ১২৭৯ বঙ্গাব্দের বৈশাখ থেকে ১২৮২ বঙ্গাব্দের চৈত্র মাস অবধি এর সম্পাদক ছিলেন বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়। ১২৮৩ বঙ্গাব্দে এর প্রকাশ স্থগিত থাকে। ১২৮৪ বঙ্গাব্দ থেকে পত্রিকাটি পুনঃপ্রকাশিত হয় সঞ্জীবচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের সম্পাদনায়। শ্রীশচন্দ্র মজুমদার ১২৯০ বঙ্গাব্দের কার্তিক থেকে মাঘ পর্যন্ত ৪টি সংখ্যার সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। ১৩০৮ বঙ্গাব্দ থেকে ১৩১২ বঙ্গাব্দ পর্যন্ত বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সম্পাদনায় বঙ্গদর্শন নবপর্যায়ে ৫ বৎসর প্রকাশিত হয়।
[সম্পাদনা] ভ্রমর

মাসিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ১২৮১ বঙ্গাব্দ (১৮৭৪ খৃস্টাব্দ)। প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক সঞ্জিবচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়।
[সম্পাদনা] বিনোদিনী

এটি একটি মাসিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ১২৮২ বঙ্গাব্দ (১৮৭৫ খৃস্টাব্দ)। প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক ভুবনমোহিনী দেবী অর্থাৎ নবীনচন্দ্র মুখোপাধ্যায়।
[সম্পাদনা] ভারতী

এটি একটি মাসিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ শ্রাবণ ১২৮৪ বঙ্গাব্দ (১৮৭৭ খৃস্টাব্দ)। প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর।
[সম্পাদনা] নবজীবন

একটি মাসিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ১৮৮৫ খৃস্টাব্দ। পত্রিকাটির প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক অক্ষয়চন্দ্র সরকার।
[সম্পাদনা] বীণা

এটি একটি মাসিক পত্রিকা। এর প্রথম প্রকাশ বৈশাখ ১২৮৫ (১৮৭৮ খ্রিস্টাব্দ)। পত্রিকাটির সম্পাদক ছিলেন রাজকৃষ্ণ রায়।
[সম্পাদনা] তত্ত্ব-কৌমুদী

এটি ছিল একটি পাক্ষিক পত্রিকা। এর প্রথম প্রকাশ বৈশাখ ১২৮৫ (১৮৭৮ খ্রিস্টাব্দ)। সম্পাদক ছিলেন শিবনাথ শাস্ত্রী।
[সম্পাদনা] বঙ্গবাসী

একটি সাপ্তাহিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ২৬ অগ্রাহায়ণ, ১২৮৮ (১৮৮১ খ্রিস্টাব্দ)। পত্রিকাটির সম্পাদক ছিলেন জ্ঞানেন্দ্রলাল মিত্র।
[সম্পাদনা] বৌদ্ধবন্ধ

একটি মাসিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ১৮৮৫ খ্রিস্টাব্দে। বৌদ্ধ ধর্মালম্বীদের মুখপত্র হিসাবে বাংলা ভাষায় প্রকাশিত প্রথম পত্রিকা। চট্টগ্রাম থেকে প্রকাশিত এ পত্রিকার সম্পাদক ছিলেন
[সম্পাদনা] হিতবাদী

একটি সাপ্তাহিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ১৭ জৈষ্ঠ্য, ১২৯৮ (১৮৯১)। পত্রিকাটির সম্পাদক ছিলেন কৃষ্ণকমল ভট্টাচার্য।
[সম্পাদনা] প্রবাসী

এটি একটি মাসিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ বৈশাখ ১৩০৮ (১৯০১ খ্রিস্টাব্দ)। পত্রিকাটির সম্পাদক ছিলেন রামানন্দ চট্টোপাধ্যায়।
[সম্পাদনা] সবুজ পত্র

এটি একটি মাসিক পত্রিকা। এর প্রথম প্রকাশ বৈশাখ ১৩২১ (১৯১৪)। পত্রিকাটির সম্পাদক ছিলেন প্রমথ চৌধুরী।
[সম্পাদনা] নারায়ণ

এটি একটি মাসিক পত্রিকা। এর প্রথম প্রকাশ বৈশাখ ১৩২১। পত্রিকাটির সম্পাদক ছিলেন চিত্তরঞ্জন দাস।
[সম্পাদনা] মৌচাক

১৯২০ সালে প্রথম প্রকাশিত হয় শিশু কিশোর দের জন্য এই পত্রিকা। সুধীর চন্দ্র সরকার ছিলেন প্রথম সম্পাদক। এই পত্রিকা টি এখনো প্রকাশিত হয়। ছোটদের জন্য কবিতা, ছড়া, গল্প ও ক্যুইজ এই পত্রিকার বিশেষ আকর্ষণ ছিল। সেকালের প্রথিতযশা সাহিত্যিক দের প্রথম রচনা প্রকাশিত হত এই বিখ্যাত পত্রিকাটিতে। ১৯৩০ সালে হেমেন্দ্রকুমার রায় তাঁর প্রথম রহস্য উপন্যাস টি লেখেন মৌচাক পত্রিকায়। এছাডাও শিবরাম চক্রবর্তী মৌচাকে নিয়মিত লিখতেন।বিখ্যাত ঔপন্যাসিক ভবানী ভট্টাচার্য মাত্র চোদ্দ বছর বয়সে মৌচাকে লিখেছিলেন তার প্রথম বাংলা প্রবন্ধ।
[সম্পাদনা] বিজলী
[সম্পাদনা] বাংলার কথা্
[সম্পাদনা] বঙ্গবাণী
[সম্পাদনা] ধূমকেতু

এটি ছিল একটি পাক্ষিক পত্রিকা। এর প্রথম প্রকাশ ২৬ শ্রাবণ ১৩২৯ (১৯২২)। ধূমকেতুর সম্পাদক ছিলেন বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলাম।
[সম্পাদনা] কল্লোল

কল্লোল ১৯২৩ থেকে ১৯৩৫ খ্রীস্টাব্দের ভেতরে সংগঠিত হওয়া একটি অত্যন্ত প্রভাবশালী সাময়িক পত্র। কল্লোল নব্য লেখক দের প্রধান মুখপাত্র ছিল যাঁদের অন্যতম ছিলেন প্রেমেন্দ্র মিত্র, কাজী নজরুল ইসলাম, বুদ্ধদেব বসু। অনান্য সাময়িক পত্রিকারা যারা কল্লোল পত্রিকা কে অনুসরণ করে – উত্তরা (১৯২৫), প্রগতি (১৯২৬), কালিকলম (১৯২৬) এবং পূর্বাশা (১৯৩২)।
[সম্পাদনা] শনিবারের চিঠি

এই সাপ্তাহিক সাহিত্য পত্রটি ১৯৩০-৪০-এর দশকে কোলকাতাকেন্দ্রিক বাঙলা সাহিত্যের জগতে বিশেষ সাড়া জাগিয়েছিল। এর সঙ্গে কল্লোল গোষ্ঠীর দ্বন্দ ছিল আক্রমণাত্মক ; তবে তা সে সময়কার সাহিত্যপ্রেরণাকে বিশেষভাবে অনুপ্রাণিত করেছিল। এর প্রাণপুরুষ ছিলেন সজনীকান্ত দাস। পত্রিকাটি দু‌পর্যায়ে প্রকাশিত হয়েছিল। ১০ই শ্রাবণ ১৩৩১ (১৯২৪ খৃস্টাব্দ)। প্রতিষ্ঠাদা সম্পাদক যোগানন্দ দাস। ভাদ্র ১৩৩৪ এবং ফালগুন ১৩৩৪ শেকে সজনীকান্ত দাষ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেছেন। এতে যারা লিখেছেন তাদের মধ্যে অন্যতম মোহিতলাল মজুমদার এবং নিরোদ সি চৌধুরী। এঁদের ভাষা ছিল ব্যঙ্গময়। সমালোচনার লক্ষ্য ছিল পিত্ত জ্বালিয়ে দেয়া।
[সম্পাদনা] উত্তরা
[সম্পাদনা] কালি-কলম
[সম্পাদনা] পরিচয়

অবিভক্ত ভারতে কলকাতা থেকে প্রকাশিত সাহিত্য পত্রিকা। সম্পাদকঃ কবি-সাহিত্যিক সুধীন্দ্রনাথ দত্ত।
[সম্পাদনা] বিচিত্রা

এটি একটি মাসিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ আষাঢ় ১৩৩৪ (১৯২৭ খ্রিস্টাব্দ)। সম্পাদক উপেন্দ্রনাথ গঙ্গোপাধ্যায়।
[সম্পাদনা] প্রগতি

এটি একটি মাসিক সাহিত্য পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ আষাঢ় ১৩৩৪ (১৯২৭ খ্রিস্টাব্দ)। সম্পাদক অজিতকুমার দত্ত এবং বুদ্ধদেব বসু।
[সম্পাদনা] মাসপয়লা
[সম্পাদনা] জয়শ্রী
[সম্পাদনা] বঙ্গশ্রী
[সম্পাদনা] দেশ

সাপ্তাহিক শিল্প-সাহিত্য পত্রিকা হিসেবে প্রকাশিত। প্রথম প্রকাশ ৮ই অগ্রাহায়ণ ১৩৪০(১৯৩৩ খৃস্টাব্দ)। প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক সত্যেন্দ্রনাথ মজুমদার।
[সম্পাদনা] কবিতা
[সম্পাদনা] মন্দিরা
[সম্পাদনা] পূর্বাশা
[সম্পাদনা] চতুরঙ্গ
[সম্পাদনা] নিরুক্ত
[সম্পাদনা] বিশ্বভারতী পত্রিকা
[সম্পাদনা] সমকাল

মাসক সাহিত্য পত্ত্রকা। সম্পাদক সিকান্দর আবু জাফর
[সম্পাদনা] উদয়ন

সোভিয়েট রাশিয়ার দূতাবাস কর্তৃক প্রকাশিত মাসিক সাময়িক পত্র।
[সম্পাদনা] কণ্ঠস্বর

আব্দুল্লাহ আবু সায়ীদ কর্তৃক সম্পাদিত সাহিত্য পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ডিসেম্বর ১৯৬৫ খ্রিস্টাব্দ। ১৯৭৬ পর্যন্ত এটি প্রকাশিত হয়।
[সম্পাদনা] উত্তরাধিকার

বাংলা একাডেমী কর্তৃক প্রকাশিত সাহিত্য পত্রিকা।
[সম্পাদনা] ভারত বিচিত্রা

ভারতীয় দূতাবাস কর্তৃক প্রকাশিত মাসিক সাময়িক পত্র। সম্পাদক কবি বেলাল চৌধুরী।
[সম্পাদনা] কালস্রোত

ঢাকা থেকে প্রকাশিত মাসিক সাহিত্য পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ১৯৭২ খ্রিস্টাব্দের জানুয়ারী মাসে। সম্পাদক মোহাম্মদ কামরুল ইসলাম। ১৯৭৫ খ্রিস্টাব্দের ফেব্রুয়ারী মাসে এর ৪র্থ বর্ষ ১ম সংখ্যা প্রকাশিত হয়। এটিই ছিল পত্রিকাটির অন্তিম সংখ্যা।
[সম্পাদনা] জিজ্ঞাসা

কলকাতা থেকে প্রকাশিত উচ্চমানের ত্রৈমাসিক পত্রিকা। প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক শিবনারায়ণ রায়। পরবর্তী পর্যায়ের (২০০৩) সম্পাদকমণ্ডলীঃ স্বরাজ সেনগুপ্ত, অতীন্দ্রমোহন গুণ, ভবানীপ্রসাদ চট্টোপাধ্যায় এবং মীরাতুন নাহার। প্রথম সংখ্যাঃ বৈশাখ, ১৩৮৭ বঙ্গাব্দ তথা ১৯৮০ খ্রীস্টাব্দ। [২]
[সম্পাদনা] লোকায়ত

সমাজ-সাহিত্য বিষয়ক উচ্চমানের পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ঢাকা ১৯৮২। সম্পাদক কবি-দার্শনিক অধ্যাপক আবুল কাসেম ফজলুল হক।[৩]
[সম্পাদনা] বিজ্ঞাপনপর্ব

সম্পাদকঃ রবীন ঘোষ।
[সম্পাদনা] মাঝি
[সম্পাদনা] কিছুধ্বনি

ঢাকা থেকে প্রকাশিত কবিতা পত্রিকা। সম্পাদকঃ আনওয়ার আহমেদ।
[সম্পাদনা] দ্বিতীয় চিন্তা

ময়মনসিংহ শহর থেকে প্রকাশিত সাহিত্য পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ১৯৮৫ খ্রীস্টাব্দ। সম্পাদকঃ ইফ্‌ফাত আরা।
[সম্পাদনা] অধুনা

ঢাকা থেকে প্রকাশিত মাসিক সাহিত্য পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ১৯৮৬ খৃস্টাব্দ। প্রতিষ্ঠাতা ফয়জুল লতিফ চৌধুরী। সম্পাদক শামসুর রাহমান।
[সম্পাদনা] একবিংশ

ঢাকা থেকে প্রকাশিত সাহিত্যপত্র। সম্পাদকঃ খোন্দকার আশরাফ হোসেন।
[সম্পাদনা] শিল্পতরু

ঢাকা থেকে প্রকাশিত মাসিক সাহিত্য পত্রিকা। সম্পাদক কবি আবিদ আজাদ। উপদেষ্টা আবদুল মান্নান সৈয়দ। প্রথম প্রকাশ ১৯৮৭ খৃস্টাব্দ।
[সম্পাদনা] সুন্দরম

ঢাকা থেকে প্রকাশিত মাসিক সাহিত্য পত্রিকা। সম্পাদক মুস্তফা নুরুল ইসলাম। প্রথম প্রকাশঃ ১৯৯৩।
[সম্পাদনা] নতুন দিগন্ত

ঢাকা থেকে প্রকাশিত মাসিক সাহিত্য পত্রিকা। সম্পাদক সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী।[৪]
[সম্পাদনা] কালি ও কলম
[সম্পাদনা] গ্রন্থসূত্র

    প্রভাতকুমার দাস, ‌‌জীবনানন্দ দাশ‌‌, প্রকাশকঃ পশ্চিমবাংলা আকাদেমি, কলকাতা। ১৯৯৯। পৃঃ ২৬৭-২৭৩।
    অমিত্রসূদন ভট্টাচর্য, বঙ্গদর্শন পত্রিকা ও বঙ্কিমচন্দ্র, প্রকাশক: মিত্র ও ঘোষ পাবলিশার্স প্রা: লি:, কলকাতা। ১৪১৫। পৃ: ২২৩-২২৮।

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ বাংলা সাহিত্য পরিচয়, ড. পার্থ চট্টোপাধ্যায়, তুলসী প্রকাশনী, কলকাতা, ২০০৮ খ্রিস্টাব্দ। , পৃ. ৩০৩
    ↑ ‌‌জিজ্ঞাসা- শিবনারায়ণ রায় বিশেষ সংখ্যা, সপ্তবিংশ বর্ষ, ২য়-৩য় যৌথ সংখ্যা, ২০০৯, রেনেসাঁ পাবলিশার্স, ১৫ বঙ্কিম চ্যাটার্জ্জি স্ট্রিট, ২য় তলা, কলকাতা-৭০০ ০৭৩, ভারত।
    ↑ বাংলা একাডেমী লেখক অভিধান, ২০০৭, ঢাকা
    ↑ নতুন দিগন্ত পত্রিকার ওয়েব পেইজ
----------------------------------------------------------------------

বাংলাদেশ সংবাদ সংস্থা (বাসস) বাংলাদেশের একটি জাতীয় সংবাদ সংস্থা যা বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার কিছু দিনের মধ্যে জানুয়ারি ১, ১৯৭২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এসোসিয়েটেড প্রেস অফ পাকিস্তান (এপিপি) এর ঢাকা ব্যুরো অফিসকে এই নতুন রাষ্ট্রের জাতীয় সংবাদ সংস্থা হিসেবে রূপান্তর করা হয়েছিল। শুরুতে স্বল্প পরিসরে ঢাকা এবং চট্টগ্রামে ব্যুরো নিয়ে শুরু করলেও বর্তমানে রাজশাহী, রাঙামাটি এবং সিলেটে বাসসের ব্যুরো অফিস রয়েছে। দেশের সকল ৬৪ প্রশাসনিক জেলাতেই এই জাতীয় সংবাদ সংস্থার সংবাদদাতা রয়েছে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে তৈরি হওয়ার বহু আগে থেকেই বাংলাদেশে সংবাদ সংস্থাসমূহ কাজ করতো। বিশ্বের অন্যতম প্রাচীন সংবাদ সংস্থা রয়টার টেলিগ্রাম কোম্পানি, যা সংক্ষেপে রয়টার্স নামে পরিচিত, বাংলা সহ ব্রিটিশ ভারতে বিভিন্ন অঞ্চলে এর শাখা ছিল। ১৯৪৯ সালের সেপ্টেম্বরে পাকিস্তানের প্রথম সংবাদ সংস্থা এসোসিয়েটেড প্রেস অফ পাকিস্তান এপিপি কাজ শুরু করে। এর প্রধান দপ্তর ছিল করাচিতে এবং পূর্ব পাকিস্তানে দুটি শাখা ছিল, একটি ঢাকাতে অন্যটি চট্টগ্রামে। একই বছরে বেসরকারি সংবাদ সংস্থা ইউনাইটেড প্রেস অফ পাকিস্তান (ইউপিপি) পাকিস্তানে আত্মপ্রকাশ করেছিল, যার একটি শাখা অফিস ছিল ঢাকাতে। আরও একটি বেসরকারি সংবাদ সংস্থা করাচিতে প্রধান দপ্তর ও ঢাকায় শাখা অফিসসহ ১৯৫৬ জুনে চালু হয় যার প্রথম নাম ছিল পাকিস্তান প্রেস এজেন্সি (পিপিএ) পরে নাম পরিবর্তন করে করা হয় পাকিস্তান প্রেস ইন্টারনেশনাল (পিপিআই)।পূর্ব পাকিস্তানে স্থানীয় ব্যাক্তিমালিকানাধিন স্বাধীন সংবাদ সংস্থা ইস্টার্ন নিউস এজেন্সি ইএনএ একটি প্রাইভেট লিমিটেড কোম্পানি হিসেবে ১৯৭০ এর মার্চ মাসে শুরু হয়। ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় ৯ মাস এর সবরকম কার্যক্রম স্থগিত করা হয়েছিল।
--------------------------------------------------------

বাংলাদেশ সড়ক পরিবহন কর্পোরেশন বা বিআরটিসি (Bangladesh Road Transport Corporation : BRTC) বাংলাদেশের সড়ক পরিবহন ও যাতায়াত ব্যবস্থার উন্নয়ন এবং নিয়ন্ত্রনের দায়িত্বে নিয়োজিত রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন সংস্থা। এটি যোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের অধীনস্থ সংস্থা। ১৯৬১ সালে এক সরকারী অধ্যাদেশ জারীর মাধ্যমে ৪ ফেব্রুয়ারি বিআরটিসি প্রতিষ্ঠিত হয়।
------------------------------------------------------------
বাংলাদেশের স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র প্রবাসী বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক ১৯৭১ সালের এপ্রিল ১৭ তারিখে আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষিত একটি ঘোষণাপত্র। যতদিন বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলেছে ততদিন মুজিবনগর সরকার পরিচালনার অন্তর্বর্তীকালীন সংবিধান হিসেবে এই ঘোষণাপত্র কার্যকর ছিল। ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর স্বাধীন বাংলাদেশের জন্ম হওয়ার পরও এই ঘোষণাপত্র সংবিধান হিসেবে কার্যকর ছিল। ১৯৭২ সালের ডিসেম্বর ১৬ তারিখে যখন দেশের নতুন সংবিধান প্রণীত হয় তখন সংবিধান হিসেবে এর কার্যকারিতার সমাপ্তি ঘটে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ ঘোষণাপত্রের পূর্ণ বিবরণ
    ৩ আইনের ধারাবাহিকতা বলবৎকরণ আদেশ ১৯৭১
        ৩.১ পূর্ণ বিবরণ
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তান সামরিক বাহিনী ঢাকা এবং তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের অন্যান্য অংশে আক্রমণ চালিয়ে ব্যাপক গণহত্যা চালায়। এই গণগত্যার প্রাক্কালে তৎকালীন আওয়ামী লিগ নেতৃবৃন্দ, গণপরিষদ ও প্রাদেশিক পরিষদের সদস্যগণ নিরাপত্তার জন্য সীমান্ত অতিক্রম করে ভারতে গিয়ে আশ্রয় নেন। ৩০ মার্চের মধ্যেই তাদের অনেকে কলকাতায় সমবেত হন।প্রাদেশিক পরিষদের যে সকল সদস্য ১০ এপ্রিল এর মধ্যে কলকাতায় পৌছতে সক্ষম হন তাদের নিয়ে তাজউদ্দীন আহমদ মন্ত্রিপরিষদ গঠন করেন।তার নির্দেশেই অধ্যাপক রেহমান সোবহান আরো কয়েকজনের সাহায্য নিয়ে স্বাধীনতার ঘোষণাপত্রের একটি খসড়া প্রণয়ন করেন[১]।এরপর ব্যরিস্টার আমীর-উল-ইসলাম এই ঘোষণাপত্রের আইনগত দিক গুলো সংশোধন করে একে পূর্নতা দান করেন[২]। এই ঘোষণাপত্রটি প্রথমে ১০ এপ্রিল মুজিবনগর থেকে প্রচার করা হয়[৩]।এরপর আবার এপ্রিল ১৭ তারিখে মেহেরপুর জেলার সীমান্তবর্তী স্থান বৈদ্যনাথতলায় (পরবর্তী নাম মুজিবনগর) এক অনাড়ম্বর অনুষ্ঠানে গণপরিষদের সদস্য এম ইউসুফ আলী আনুষ্ঠানিকভাবে স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র পাঠ করেন[৪]। এই ঘোষণার মাধ্যমে নবগঠিত প্রবাসী আইন পরিষদ বাংলাদেশের স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব ঘোষণা করে সাথে সাথে এ ঘোষণাপত্র প্রবাসী সরকারের অবস্থান ও যৌক্তিকতা দৃঢ় ভাবে প্রতিষ্ঠা করে[৫]। এদিনই ২৬ মার্চের স্বাধীনতার ঘোষণাকে আনুষ্ঠানিকভাবে অনুমোদন দেয়া হয় এবং একই সাথে ২৬ মার্চ থেকে বাংলাদেশের স্বাধীনতা কার্যকর হয়েছে বলে ঘোষণা করা হয়। এর ফলে প্রবাসী মুজিবনগর সরকারও বৈধ বলে স্বীকৃত হয়। এ ঘোষণায় মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণকারী সকলের মধ্যে চেইন অফ কমান্ড স্থাপনের নির্দেশ দেয়া হয়।
[সম্পাদনা] ঘোষণাপত্রের পূর্ণ বিবরণ

মুজিবনগর, বাংলাদেশ

তারিখ: ১০ এপ্রিল ১৯৭১

যেহেতু ১৯৭০ সালের ৭ ডিসেম্বর থেকে ১৯৭১ সালের ১৭ জানুয়ারি পর্যন্ত বাংলাদেশে অবাধ নির্বাচনের মাধ্যমে শাসনতন্ত্র রচনার উদ্দেশ্যে প্রতিনিধি নির্বাচিত করা হয়েছিল; এবং

যেহেতু এই নির্বাচনে বাংলাদেশের জনগণ ১৬৯টি আসনের মধ্যে আওয়ামী লীগ দলীয় ১৬৭ জন প্রতিনিধি নির্বাচিত করেছিল;

এবং

যেহেতু জেনারেল ইয়াহিয়া খান ১৯৭১ সনের ৩রা মার্চ তারিখে শাসনতন্ত্র রচনার উদ্দেশ্যে নির্বাচিত প্রতিনিধিদের অধিবেশন আহ্বান করেন; এবং

যেহেতু তিনি আহূত এই অধিবেশন স্বেচ্ছার এবং বেআইনীভাবে অনির্দিষ্টকালের জন্য বন্ধ ঘোষণা করেন; এবং

যেহেতু পাকিস্তান কর্তৃপক্ষ তাদের প্রতিশ্রুতি পালন করার পরিবর্তে বাংলাদেশের জনপ্রতিনিধিদের সঙ্গে পারষ্পরিক আলোচনাকালে ন্যায়নীতি বহির্ভূত এবং বিশ্বাসঘাতকতামূলক যুদ্ধ ঘোষণা করেন; এবং

যেহেতু উল্লিখিত বিশ্বাসঘাতকতামূলক কাজের জন্য উদ্ভূত পরিস্থিতির পরিপ্রেক্ষিতে বাংলাদেশের সাড়ে সাত কোটি মানুষের অবিসংবাদিত নেতা শেখ মুজিবুর রহমান জনগণের আত্মনিয়ন্ত্রণাধিকার অর্জনের আইনানুগ অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ ঢাকায় যথাযথভাবে স্বাধীনতা ঘোষণা করেন, এবং বাংলাদেশের অখণ্ডতা ও মর্যাদা রক্ষার জন্য বাংলাদেশের জনগণের প্রতি উদাত্ত আহ্বান জানান; এবং

যেহেতু পাকিস্তান কর্তৃপক্ষ বর্বর ও নৃশংস যুদ্ধ পরিচালনা করেছে এবং এখনও বাংলাদেশের বেসামরিক ও নিরস্ত্র জনগণের বিরুদ্ধে নজিরবিহীন গণহত্যা ও নির্যাতন চালাচ্ছে; এবং

যেহেতু পাকিস্তান সরকার অন্যায় যুদ্ধ ও গণহত্য এবং নানাবিধ নৃশংস অত্যাচার পরিচালনার দ্বারা বাংলাদেশের গণপ্রতিনিধিদের পক্ষে একত্রিত হয়ে শাসনতন্ত্র প্রণয়ন করে জনগণের সরকার প্রতিষ্ঠা করা অসম্ভব কে তুলেছে; এবং

যেহেতু বাংলাদেশের জনগণ তাদের বীরত্ব, সাহসিকতা ও বিপ্লবী কার্যক্রমের মাধ্যমে বাংলাদেশের উপর তাদের কার্যকরি কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করেছে;

সার্বভৌম ক্ষমতার অধিকারী বাংলাদেশের জনগণ নির্বাচিত প্রতিনিধিদের প্রতি যে ম্যান্ডেট দিয়েছেন সে ম্যান্ডেট মোতাবেক আমরা, নির্বাচিত প্রতিনিধিরা, আমাদের সমবায়ে গণপরিষদ গঠন করে পারষ্পরিক আলাপ-আলোচনার মাধ্যমে বাংলাদেশের জনগণের জন্য সাম্য, মানবিক মর্যাদা ও সামাজিক ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা করার উদ্দেশ্যে

বাংলাদেশকে একটি সার্বভৌম গণপ্রজাতন্ত্র ঘোষণা করছি এবং এর দ্বারা পূর্বাহ্নে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের স্বাধীনতা ঘোষণা অনুমোদন করছি; এবং

এতদ্বারা আমরা আরও সিদ্ধান্ত ঘোষণা করছি যে শাসনতন্ত্র প্রণীত না হওয়া পর্যন্ত বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপ্রধান এবং সৈয়দ নজরুল ইসলাম উপ-রাষ্ট্রপ্রধান পদে অধিষ্ঠিত থাকবেন; এবং

রাষ্ট্রপ্রধান প্রজাতন্ত্রের সশস্ত্র বাহিনীসমূহের সর্বাধিনায়ক পদে অধিষ্ঠিত থাকবেন; ক্ষমা প্রদর্শনের ক্ষমতাসহ সর্বপ্রকার প্রশাসনিক ও আইন প্রণয়নের ক্ষমতার অধিকারী থাকবেন; এবং

তাঁর কর ধার্য ও অর্থব্যয়ের ক্ষমতা থাকবে; এবং

বাংলাদেশের জনসাধারণের জন্য আইনানুগ ও নিয়মতান্ত্রিক সরকার প্রতিষ্ঠার জন্য অন্যান্য প্রয়োজনীয় সকল ক্ষমতারও তিনি অধিকারী হবেন।

বাংলাদেশের জনগণ দ্বারা নির্বাচিত প্রতিনিধি হিসাবে আমরা আরও সিদ্ধান্ত ঘোষণা করছি যে, কোন কারণে যদি রাষ্ট্রপ্রধান না থাকেন অথবা যদি রাষ্ট্রপ্রধান কাজে যোগদান করতে না পারেন অথবা তাঁর দায়িত্ব ও কর্তব্য পালনে যদি অক্ষম হন, তবে রাষ্ট্রপ্রধান প্রদত্ত সকল দায়িত্ব উপ-রাষ্ট্রপ্রধান পালন করবেন। আমরা আরও সিদ্ধান্ত ঘোষণা করছি যে, বিশ্বের একটি জাতি হিসাবে এবং জাতিসংঘের সনদ মোতাবেক আমাদের উপর যে দায়িত্ব ও কর্তব্য বর্তেছে তা যথাযথভাবে আমরা পালন করব। আমরা আরও সিদ্ধান্ত ঘোষণা করছি যে, আমাদের এই স্বাধীনতার ঘোষণা ১৯৭১ সনের ২৬শে মার্চ থেকে কার্যকর বলে গণ্য হবে। আমরা আরও সিদ্ধান্ত ঘোষণা করছি যে, আমাদের এই সিদ্ধান্ত কার্যকর করার জন্য আমরা অধ্যাপক এম. ইউসুফ আলীকে যথাযথভাবে রাষ্ট্রপ্রধান ও উপ-রাষ্ট্রপ্রধানের শপথ গ্রহণ অনুষ্ঠান পরিচালনার জন্য দায়িত্ব অর্পণ ও নিযুক্ত করলাম।

স্বাক্ষর: অধ্যাপক এম. ইউসুফ আলী

বাংলাদেশ গণপরিষদের ক্ষমতা দ্বারা

এবং ক্ষমতাবলে যথাবিধি সর্বাধিক ক্ষমতাধিকারী।
[সম্পাদনা] আইনের ধারাবাহিকতা বলবৎকরণ আদেশ ১৯৭১

বাংলাদেশের অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি সৈয়দ নজরুল ইসলাম স্বাধীনতার ঘোষণাপত্রে প্রদত্ব ক্ষমতাবলে একটি দিনে আইনের ধারাবাহিকতা বলবৎকরণ আদেশ নামে একটি আদেশ জারি করেন। ঘোষণাপত্রের সাথে সামঞ্জস্য রেখে ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ পর্যন্ত বাংলাদেশে যে সকল আইন চালু ছিল, তা রক্ষার্থে এই আদেশ বলবৎ করা হয়[২]।
[সম্পাদনা] পূর্ণ বিবরণ

আইনের ধারাবাহিকতা বলবৎকরণ আদেশ ১৯৭১

মুজিবনগর, বাংলাদেশ, ১০ এপ্রিল ১৯৭১, শনিবার ১২ চৈত্র ১৩৭৭

আমি বাংলাদেশের উপ-রাষ্ট্রপতি এবং অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি সৈয়দ নজরুল ইসলাম, স্বাধীনতা ঘোষণাপত্র প্রদত্ত ক্ষমতাবলে ১৯৭১ সালের ১০ এপ্রিল তারিখে এ আদেশ জারি করছি যে, ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ পর্যন্ত বাংলাদেশে যে সকল আইন চালু ছিল, তা ঘোষণাপত্রের সঙ্গে সামঞ্জস্য রেখে একইভাবে চালু থাকবে, তবে প্রয়োজনীয় সংশোধনী সার্বভৌম স্বাধীন বাংলাদেশ গঠনের জন্য করা যাবে। এই রাষ্ট্র গঠন বাংলাদেশের জনসাধারণের ইচ্ছায় হয়েছে। এক্ষণে, সকল সরকারি, সামরিক, বেসামরিক, বিচার বিভাগীয় এবং কূটনৈতিক কর্মকর্তা ও কর্মচারী যারা বাংলাদেশের প্রতি আনুগত্যের শপথ গ্রহণ করেছেন, তারা এতদিন পর্যন্ত নিয়োগবিধির আওতায় যে শর্তে কাজে বহাল ছিলেন, সেই একই শর্তে তারা চাকুরিতে বহাল থাকবেন। বাংলাদেশের সীমানায় অবস্থিত সকল জেলা জজ এবং জেলা ম্যাজিস্ট্রেট এবং সকল কূটনৈতিক প্রতিনিধি যারা অন্যত্র অবস্থান করছেন, তারা সকল সরকারি কর্মচারীকে স্ব স্ব এলাকায় আনুগত্যের শপথ গ্রহণের ব্যবস্থা করবেন।

এই আদেশ ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ থেকে কার্যকর করা হয়েছে বলে গণ্য করতে হবে।

স্বাক্ষর:- সৈয়দ নজরুল ইসলাম

অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি
----------------------------------------------------------------------------

বাংলানিউজটোয়েন্টিফোর.কম, বাংলাদেশের অনলাইন নিউজপোর্টাল, যা ‘সংবাদ বিনোদন সারাক্ষণ’ প্রতিপাদ্য সামনে রেখে ২০১০ খ্রিস্টাব্দের ১ জুলাই যাত্রা শুরু করে। আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তির[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] সর্বাধিক ব্যবহারের মাধ্যমে বাংলানিউজ, ২৪ ঘণ্টা সংবাদ পরিবেশন করছে। আর এর নেপথ্যে রয়েছেন বাংলা নিউজের ৩ শতাধিক সংবাদকর্মী। এর প্রধান সম্পাদক হিসেবে রয়েছেন আলমগীর হোসেন। রাজধানী ঢাকা ছাড়াও বাংলাদেশের প্রত্যেক জেলায় রয়েছে বাংলানিউজের প্রতিনিধি। আর যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, কানাডা, লন্ডনসহ বিশ্বের বড় বড় শহরেও রয়েছেন বাংলানিউজের নিজস্ব প্রতিনিধি।
[সম্পাদনা] বিভাগসমূহ

জাতীয়, রাজনীতি, অর্থনীতি-ব্যবসা, শেয়ার বাজার, আন্তর্জাতিক, খেলা, বিনোদন, লাইফস্টাইল, তথ্যপ্রযুক্তি, ইচ্ছেঘুড়ি, ফিচার, শিল্প-সাহিত্য, স্বাস্থ্য, স্বপ্নযাত্রা, চট্টগ্রাম প্রতিদিন, মুক্তমত, জেলার খবর ইত্যাদি বিভাগে বাংলানিউজ সংবাদ পরিবেশন করে থাকে।
--------------------------------------
মানুষ বাঘের স্বাভাবিক খাদ্য নয়। শিকারী জিম করবেট এর মতে বাঘ মানুষের রক্তের স্বাদ পেলে ও মানুষ বা অন্যজীব দ্বারা আহত হলে আদমখোর হয়ে ওঠে। বেশির ভাগ বাঘের আক্রমণের শিকার গ্রস্থ মানুষের কাছ থেকে জানা গিয়েছে যে বাঘের আক্রমণের সময় তারা বাঘের সীমানা মধ্যে ছিল।[১]। বিশ্বে একাধিক জায়গায় বাঘের আক্রমণের খবর পাওয়া গেছে। মুলত বাংলা বাঘ বেশি নরখাদক হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ উল্লেখযোগ্য নরখাদক বাঘ
        ১.১ সুন্দরবন
        ১.২ অন্যান্য
    ২ তথ্য

[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য নরখাদক বাঘ
[সম্পাদনা] সুন্দরবন

২০০৪ সালের হিসেব মতে, সুন্দরবন প্রায় ৫০০ রয়েল বেঙ্গল টাইগার বাঘের আবাসস্থল যা বাঘের একক বৃহত্তম অংশ[২]। এসব বাঘ উল্ল্যেখযোগ্য সংখ্যক মানুষ, গড়ে প্রতি বছরে প্রায় ১০০ থেকে ২৫০ জন, মেরে ফেলার কারণে ব্যপকভাবে পরিচিত। মানুষের বাসস্থানের সীমানার কাছাকাছি থাকা একমাত্র বাঘ নয় এরা। বাঘের অভায়ারণ্যে চারপাশ ঘেরা বান্ধবগড়ে , মানুষের উপর এমন আক্রমণ বিরল। নিরাপত্তার জন্য বিভিন্ন ব্যবস্থা নেওয়া স্বত্ত্বেও ভারতীয় অংশেও মাঝেমঝে মানুষের সাথে বাঘের সংঘর্ষ বাধে।
একটি রয়েল বেঙ্গল টাইগার

স্থানীয় লোকজন ও সরকারীভাবে দ্বায়িত্বপ্রাপ্তরা বাঘের আক্রমণ ঠেকানোর জন্য বিভিন্ন নিরাপত্তামূলক ব্যবস্থা নিয়ে থাকেন। স্থানীয় জেলেরা বনদেবী বনবিবির প্রার্থণা ও ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠান পালন করে যাত্রা শুরুর আগে। সুন্দরবনে নিরাপদ বিচরণের জন্য বাঘের দেবতার (Dakshin Ray) প্রার্থণা করাও স্থানীয় জনগোষ্ঠীর কাছে জরুরি। বাঘ যেহেতু সবসময় পেছন থেকে আক্রমণ করে সেহেতু জেলে এবং কাঠুরেরা মাথার পেছনে মুখোশ পরে। এ ব্যবস্থা স্বল্প সময়ের জন্য কাজ করলেও পরে বাঘ এ কৌশল বুঝে ফেলে এবং আবারও আক্রমণ হতে থাকে। সরকারি কর্মকর্তারা আমেরিকান ফুটবল খেলোয়াড়দের প্যাডের মত শক্ত প্যাড পরেন যা গলার পেছনের অংশ ঢেকে রাখে। এ ব্যবস্থা করা হয় শিরদাঁড়ায় বাঘের কামড় প্রতিরোধ করার জন্য যা তাদের পছন্দের আক্রমণ কৌশল।

এসব বাঘ কেন মানুষকে আক্রমণ করে তার কিছু অনুমিত কারণ এরকমঃ

    যেহেতু সুন্দরবন সমুদ্র উপকূলবর্তী এলাকায় অবস্থিত সেহেতু তুলনামূলকভাবে এখানকার পানি নোনতা। এখানকার অন্যান্য প্রাণীদের মধ্যে বাঘই মিঠাপানি খায়। কেউ কেউ মনে করে পেয়পানির এই লবণাক্ততার কারণে বাঘ সার্বক্ষণ অস্বস্তিকর অবস্থায় থাকে যা তাদের ব্যপকভাবে আগ্রাসী করে তোলে। কৃত্রিম মিঠাপানির হ্রদ তৈরি করে দিয়েও এর কোনো সমাধান হয়নি।

    উঁচু ঢেউয়ের কারণে বাঘের গায়ের গন্ধ মুছে যায় যা প্রকৃতপক্ষে বাঘের বিচরণ এলাকার সীমানা চিহ্ণ হিসেবে কাজ করে। ফলে নিজের এলাকা রক্ষায় বাঘের জন্য উপায় একটাই, আর তা হলো যা কিছু অনুপ্রবেশ করে তা বাঁধা দেয়া।

    অন্য একটি সম্ভাবনা এমন যে আবহাওয়ার কারণে এরা মানুষের মাংসে অভ্যস্ত হয়ে উঠেছে। বাংলাদেশ ও ভারতের এ অঞ্চলে জলোচ্ছ্বাসে হাজার হাজার মানুষ মারা যায়। আর স্রোতের টানে ভেসে যাওয়া এসব গলিত মৃতদেহ বাঘ খায়।

    আর একটি সম্ভাবনা হলো এরকম যে, নিয়মিত উঁচু-নিচু স্রোতের কারণে marsh-like এবং পিচ্ছিল হয়ে ওঠা এলাকায় বাঘের পশু শিকার করার কঠিন হয়ে যায়। আবার নৌকায় চড়ে সুন্দরবন জুড়ে মাছ ও মধু সংগ্রহকারী মানুষ বাঘের সহজ শিকার হয়ে ওঠে। এরকমও বিশ্বাস করা হয় যে মানুষ যখন কাজ বন্ধ করে বসে থাকে তখন বাঘ তাকে পশু ভেবে আক্রমণ করে।

    এছাড়াও মনে করা হয় যে আবাসস্থলের বিচ্ছিন্নতার কারণে এই অঞ্চলের বাঘ তাদের শিকার করার বৈশিষ্ট্য বদলে ফেলেছে যা ২০ শতক জুড়ে ঘটেছে। এশিয়ার বাকি অংশে বাঘের মানুষভীতি বাড়লেও সুন্দরবনের বাঘ মানুষকে শিকার বানানো বন্ধ করবে না হয়তো।

[সম্পাদনা] অন্যান্য

    চৌগড়ের বাঘ:

একজোড়া বাংলা বাঘ , পুর্ব কুমায়াউনের চৌগড় এলাকায় ৫ বছর ধরে ১৫০০ বর্গমাইল জুড়ে ৬৪ মানুষের প্রাণ নেয়। এরা ছিল একটি বাঘিনী ও তার কিশোর শাবক। জিম করবেট এদের শিকার করেন।

    মুন্ডাচিপাল্লামের বাঘ:

এই বাঘ পেন্নাগ্রাম এলাকার সাতজনের প্রাণ নেয়। এই বাঘের কোন শারীরিক সমস্যা ছিল না। এই বাঘকে কেনেথ আ্যন্ডারসন শিকার করেন।

    সেগুরের বাঘ:

এটি এক যুবা বাঘ ছিল। নীল্গিরি অঞ্চলের মালাবার-উইনাড এলাকায় এই বাঘ শিকার করত। এই বাঘের এক চোখ ছিল না। এই বাঘ মারার মোট ৫বার চেষ্টা করা হয়। কেনেথ আ্যন্ডারসন এর শিকার করেন।[৩]

    চম্পাওয়াতের বাঘিনী:

এই কুখ্যাত বাঘিনী নেপাল থেকে তাড়া খোয়ার আগে ২০০ মানুষকে শিকার করে। পরে ভারতে এসে মোট ৪৩৬ জনের প্রাণ নেয়। ১৯১১ সালে জিম করবেট এই বাঘিণীকে শিকার করেন।[৪]এই বাঘিণী প্রকাশ্য দিবালোকেও গ্রামে হামলা করত।[৫]

এই বাঘিনীর শেষ শিকার এক ষোড়শী, যার রক্তচিহ্ন দেখে জিম করবেট এই বাঘিনীকে শিকার করতে স্কষ্ম হন[৫] এই বাঘিনীর ডান দিকের শ্বদন্ত ভাঙা ছিল। এই অক্ষ্মতা তাকে নরখাদক বানিয়ে তোলে বলে করবেট দাবী করেন।[৬]

    জৌলাগিরির বাঘিনী:

জৌলাগিরির বাঘিনী ১৫ জন মানুষকে শিকার করে। এই বঘিনী গুণ্ডালাম এলাকায় জৌলাগিরি গ্রামে আতঙ্ক তৈরি করেছিল। এই বাঘকে কেনেথ আ্যন্ডারসন শিকার করেন।
---------------------------------------

বারমুডা ট্রায়াঙ্গেল যা শয়তানের ত্রিভূজ নামেও পরিচিত, আটলান্টিক মহাসাগরের একটি বিশেষ অঞ্চল, যেখান বেশ কিছু জাহাজ ও উড়োজাহাজ রহস্যজনক ভাবে নিখোঁজ হওয়ায় কথা বলা হয়। অনেকে মনে করেন ঐ সকল অন্তর্ধানের কারণ নিছক দূর্ঘটনা, যার কারণ হতে পারে প্রাকৃতিক দূর্যোগ অথবা চালকের অসাবধানতা। আবার চলতি উপকথা অনুসারে এসবের পেছনে দায়ী হল কোন অতিপ্রকৃতিক কোন শক্তি বা ভিনগ্রহের কোন প্রাণীর উপস্থিতি। [১] তবে এ বিষয়ে পর্যাপ্ত তথ্য রয়েছে যে , যেসব দূর্ঘটনার উপর ভিত্তি করে বারমুডা ট্রায়াঙ্গেলকে চিহ্নিত করা হয়েছে তার বেশ কিছু ভুল, কিছু লেখক দ্বারা অতিরঞ্জিত হয়েছে এমনকি কিছু দূর্ঘটনার সাথে অন্যান্য অঞ্চলের দূর্ঘটনার কোনই পার্থক্য নেই। [২][৩][৪]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ত্রিভূজের বিস্তৃতি
    ২ ত্রিভূজ গল্পের ইতিহাস
        ২.১ কুসচ ( Kusche) এর ব্যাখ্যা
        ২.২ অন্যদের প্রতিক্রিয়া
    ৩ প্রকৃতিক ঘটনার মাধ্যমে ব্যাখ্যা
        ৩.১ মিথেন হাইড্রেটস
        ৩.২ কম্পাসের ভূল দিক নির্দেশনা
        ৩.৩ হারিকেন
        ৩.৪ গলফ স্ট্রিম
        ৩.৫ দৈত্যাকার ঢেউ(Freak waves)
    ৪ মানবিক ভুল
        ৪.১ মানব ঘটিত দূর্ঘটনা
        ৪.২ ইচ্ছাকৃত ভাবে যে সব ধ্বংসসাধিত হয়েছে
    ৫ আলোচিত তত্ত্ব
    ৬ আলোচিত ঘটনা সমূহ
        ৬.১ ফ্লাইট নাইনটিন (Flight 19)
        ৬.২ ইউ এস এস সাইক্লপস( USS Cyclops)
        ৬.৩ ডগলাস ডি সি-৩(Douglas DC-3)
        ৬.৪ এস এস মেরিন সালফার কুইন (SS Marine Sulphur Queen)
    ৭ বারমুডা ট্রায়াঙ্গেল নিয়ে যারা লিখেছেন
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ অন্যান্য উৎস
        ১০.১ খবরের কাগজে নিবন্ধের তালিকা:
            ১০.১.১ Flight 19
            ১০.১.২ Raifuku Maru
            ১০.১.৩ SS Cotopaxi
            ১০.১.৪ USS Cyclops (AC-4)
            ১০.১.৫ Carroll A. Deering
            ১০.১.৬ Wreckers
            ১০.১.৭ S.S. Suduffco
            ১০.১.৮ Star Tiger and Star Ariel
            ১০.১.৯ DC-3 Airliner NC16002 disappearance
            ১০.১.১০ Harvey Conover and Revonoc
            ১০.১.১১ KC-135 Stratotankers
            ১০.১.১২ B-52 Bomber (Pogo 22)
            ১০.১.১৩ Charter vessel Sno'Boy
            ১০.১.১৪ SS Marine Sulphur Queen
            ১০.১.১৫ SS Sylvia L. Ossa
        ১০.২ ওয়েবসাইট লিংক
        ১০.৩ বই
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ত্রিভূজের বিস্তৃতি
বিভিন্ন লেখকের বর্ণনায় বারমুডা ট্রায়াঙ্গেলের বিস্তৃতিতে ভিন্নতা রয়েছে।

এই ত্রিভূজের উপর দিয়ে মেক্সিকো উপসাগর থেকে উষ্ণ সমুদ্র স্রোত বয়ে গেছে। এই তীব্র গতির স্রোতই অধিকাংশ অন্তর্ধানের কারণ। এখানকার আবহাওয়া এমন যে হঠাৎ করে ঝড় ওঠে আবার থেমে যায়, গ্রীষ্মে ঘূর্ণিঝর আঘাত হানে। বিংশ শতাব্দীতে টেলিযোগাযোগ, রাডার ও স্যাটেলাইট প্রযুক্তি পৌঁছানোর আগে এমন অঞ্চলে জাহাজডুবি খুব স্বাভাবিক একটি ঘটনা। এই অঞ্চল বিশ্বের ভারী বাণিজ্যিক জাহাজ চলাচলকারী পথ গুলোর অন্যতম। জাহাজগুলো আমেরিকা, ইউরোপ ও ক্যারিবিয়ান দ্বীপপূঞ্জে যাতায়াত করে। এছাড়া এটি হল প্রচুর প্রমোদতরীর বিচরণ ক্ষেত্র। এ অঞ্চলের আকাশপথে বিভিন্ন রুটে বাণিজ্যিক ও ব্যক্তিগত বিমান চলাচল করে। ত্রিভূজের বিস্তৃতির বর্ননায় বিভিন্ন লেখক বিভিন্ন মত দিয়েছেন। কেউ মনে করেন এর আকার ট্রাপিজয়েডের মত, যা ছড়িয়ে আছে স্ট্রেইটস অব ফ্লোরিডা, বাহামা এবং ক্যারিবিয়ান দ্বীপপূঞ্জ এবং ইশোর (Azores) পূর্বদিকের আটলান্টিক অঞ্চল জুড়ে, আবার কেউ কেউ এগুলোর সাথে মেক্সিকোর উপসাগরকেও যুক্ত করেন। তবে লিখিত বর্ণনায় যে সাধারণ অঞ্চলের ছবি ফুটে ওঠে তাতে রয়েছে ফ্লোরিডার আটলান্টিক উপকূল, সান হোয়ান (San Juan), পর্তু রিকো, মধ্য আটলান্টিকে বারমুডার দ্বীপপূঞ্জ এবং বাহামা ও ফ্লোরিডা স্ট্রেইটস এর দক্ষিণ সীমানা যেখান ঘটেছে অধিকাংশ দূর্ঘটনা। [৫]
[সম্পাদনা] ত্রিভূজ গল্পের ইতিহাস

বারমুডা ট্রায়াঙ্গেল বিষয়ে যারা লিখেছেন তাঁদের মতে ক্রিস্টোফার কলম্বাস সর্বপ্রথম এই ত্রিভূজ বিষয়ে অদ্ভুত অভিজ্ঞতার কথা লিখেন। তিনি লিখেছিলেন যে তাঁর জাহাজের নবিকেরা এ অঞ্চলের দিগন্তে আলোর নাচানাচি, আকাশে ধোঁয়া দেখেছেন। এছাড়া তিনি এখানে কম্পাসের উল্টাপাল্টা দিক নির্দেশনার কথাও বর্ণনা করেছেন। তিনি ১১ই অক্টোবর, ১৪৯২ তে তাঁর লগ বুকে লিখেন – [৬]

    "The land was first seen by a sailor (Rodrigo de Triana), although the Admiral at ten o'clock that evening standing on the quarter-deck saw a light, but so small a body that he could not affirm it to be land; calling to Pero Gutiérrez, groom of the King's wardrobe, he told him he saw a light, and bid him look that way, which he did and saw it; he did the same to Rodrigo Sánchez of Segovia, whom the King and Queen had sent with the squadron as comptroller, but he was unable to see it from his situation. The Admiral again perceived it once or twice, appearing like the light of a wax candle moving up and down, which some thought an indication of land. But the Admiral held it for certain that land was near..."

বর্তমানে বিশেষজ্ঞরা প্রকৃত লগবুক পরীক্ষা করে যে মত দিয়েছেন তার সারমর্ম হল – নাবিকেরা যে আলো দেখেছেন তা হল স্থানীয় জনগোষ্ঠীর ব্যবহৃত নৌকায় রান্নার কাজে ব্যবহৃত আগুন, আর কম্পাসে সমস্যা সৃষ্টি হয়েছিল নক্ষত্রের অবস্থান পরিবর্তনের কারণে। ১৯৫০ সালের ১৬ই সেপ্টেম্বর ই. ভি. ডব্লিউ. জোন্স( E.V.W. Jones) সর্বপ্রথম এ ত্রিভূজ নিয়ে খবরের কাগজে লিখেন।[৭] এর দু বছর পর ফেইট (Fate)ম্যাগাজিনে জর্জ এক্স. স্যান্ড( George X. Sand) “সী মিস্ট্রি এট আওয়ার ব্যাক ডোর” ("Sea Mystery At Our Back Door") শিরোনামে একটি ছোট প্রবন্ধ লিখেন।[৮], এ প্রবন্ধে তিনি ফ্লাইট নাইনটিন ( ইউ এস নেভী-র পাঁচটি ‘টি বি এম অ্যাভেন্জার’ বিমানের একটি দল, যা প্রশিক্ষণ মিশনে গিয়ে নিখোঁজ হয়) এর নিরুদ্দেশের কাহিনী বর্ণনা করেন এবং তিনিই প্রথম এই অপরিচিত ত্রিভূজাকার অঞ্চলের কথা সবার সামনে তুলে ধরেন।

১৯৬২ সালের এপ্রিল মাসে ফ্লাইট নাইনটিন নিয়ে আমেরিকান লিজান (American Legion) ম্যগাজিনে লিখা হয়। [৯] বলা হয়ে থাকে এই ফ্লাইটের দলপতি কে নাকি বলতে শোনা গিয়েছে- We don't know where we are, the water is green, no white। এর অর্থ হল "আমরা কোথায় আছি জানি না, সবুজ বর্ণের জল, কোথাও সাদা কিছু নেই"। এতেই প্রথম ফ্লাইট নাইনটিনকে কোন অতিপ্রাকৃতিক ঘটনার সাথে যুক্ত করা হয়। এরপর ভিনসেন্ট গডিস (Vincent Gaddis) “প্রাণঘাতী বারমুডা ট্রায়াঙ্গেল”( The Deadly Bermuda Triangle) নামে আর এক কাহিনী ফাঁদেন ১৯৬৪ সালের ফেব্রুয়ারিতে।[১০]এর উপর ভিত্তি করেই তিনি আরও বিস্তর বর্ণনা সহকারে লিখেন "ইনভিজিবল হরাইজন" (Invisible Horizons) মানে “অদৃশ্য দিগন্ত” নামের বই। [১১] আরও অনেক লেখকই নিজ নিজ মনের মাধুরী মিশিয়ে এ বিষয়ে বই লিখেন, তাঁরা হলেন জন ওয়ালেস স্পেন্সার, তিনি লিখেন "লিম্বো অফ দ্যা লস্ট" (Limbo of the Lost, 1969, repr. 1973), মানে “বিস্মৃত অন্তর্ধান” [১২]; চার্লস বার্লিটজ (Charles Berlitz) লিখেন “দি বারমুডা ট্রায়াঙ্গেল”(The Bermuda Triangle, 1974),[১৩]; রিচার্ড উইনার লিখেন "দ্যা ডেভিল'স ট্রায়াঙ্গেল" “শয়তানের ত্রিভূজ” (The Devil's Triangle, 1974) নামের বই, [১৪], এছাড়া আরও অনেকেই লিখেছেন। এরা সবাই ঘুরেফিরে একার্ট ( Eckert) বর্ণিত অতিপ্রাকৃতিক ঘটানাই বিভিন্ন স্বাদে উপস্থাপন করেছেন। [১৫]
[সম্পাদনা] কুসচ ( Kusche) এর ব্যাখ্যা

লরেন্স ডেভিড কুসচ হলেন “অ্যারিজোনা স্টেট ইউনিভার্সিটি”-র রিসার্চ লাইব্রেরিয়ান এবং “ দ্যা বারমুডা ট্রায়াঙ্গেল মিস্ট্রি: সলভড (১৯৭৫)” এর লেখক। তাঁর গবেষণায় তিনি চার্লস বার্লিটজ (Charles Berlitz) এর বর্ণনার সাথে প্রত্যক্ষ্যদর্শীদের বর্ণনার অসংগতি তুলে ধরেন। যেমন- যথেষ্ট সাক্ষ্যপ্রমান থাকার পরেও বার্লিটজ (Charles Berlitz) বিখ্যাত ইয়টসম্যান ডোনাল্ড ক্রোহার্সট(Donald Crowhurt) এর অন্তর্ধানকে বর্ণনা করেছেন রহস্য হিসেবে। আরও একটি উদাহরণ হল- আটলান্টিকের এক বন্দর থেকে ছেড়ে যাওয়ার তিন দিন পরে একটি আকরিকবাহী জাহাজের নিখোঁজ হবার কথা বার্লিটজ বর্ণনা করেছেন, আবার অন্য এক স্থানে একই জাহাজের কথা বর্ণনা করে বলেছেন সেটি নাকি প্রশান্ত মহাসাগরের একটি বন্দর থেকে ছাড়ার পর নিখোঁজ হয়েছিল। এছাড়াও কুসচ দেখান যে বর্ণিত দূর্ঘটনার একটি বড় অংশই ঘটেছে কথিত ত্রিভূজের সীমানার বাইরে। কুসচ এর গবেষণা ছিল খু্বই সাধারন। তিনি শুধু লেখকদের বর্ণনায় বিভিন্ন দূর্ঘটনার তারিখ, সময় ইত্যাদি অনুযায়ী সে সময়ের খবরের কাগজ থেকে আবহাওয়ার খবর আর গুরুত্বপূর্ণ ঘটনাগুলো সংগ্রহ করেছেন যা গল্পে লেখকরা বলেননি। কুসচ –এর গবেষণায় যা পাওয়া যায় তা হল-

    বারমুডা ট্রায়াঙ্গেলে যে পরিমাণ জাহাজ ও উড়োজাহাজ নিখোঁজ হওয়ায় কথা বলা হয় তার পরিমাণ বিশ্বের অন্যান সমুদ্রের তুলনায় বেশি নয়।

    এ অঞ্চলে গ্রীষ্মমন্ডলীয় ঝড় (tropical storms) নিয়মিত আঘাত হানে, যা জাহাজ ও উড়োজাহাজ নিখোঁজ হওয়ার অন্যতম কারন। কিন্তু বার্লিটজ বা অন্য লেখকেরা এধরনের ঝড়ের কথা অনেকাংশেই এড়িয়ে গিয়েছেন।

    অনেক ঘটনার বর্ণনাতেই লেখকেরা কল্পনার রং চড়িয়েছেন। আবার কোন নৌকা নির্দিষ্ট সময়ের চেয়ে দেরিতে বন্দরে ভিড়লে তাকে নিখোঁজ বলে‌ প্রচার করা হয়েছে।

    আবার কখনোই ঘটেনি এমন অনেক ঘটনার কথা লেখকেরা বরেছেন। যেমন- ১৯৩৭ সালে ফ্লোরিডার ডেটোনা সমুদ্রতীরে( Daytona Beach) একটি বিমান দূর্ঘটনার কথা বলা হয়, কিন্তু সেসময়ের খবরের কাগজ থেকে এ বিষয়ে কোন তথ্যই পাওয়া যায়নি।

সুতরাং কুসচ –এর গবেষণার উপসংহারে বলা যায়- লেখকরা অজ্ঞতার কারনে অথবা ইচ্ছাকৃত ভাবে বারমুডা ট্রায়াঙ্গেল নিয়ে বানোয়াট রহস্য তৈরি করেছেন।[১৬] §Epilogue, p. 277
[সম্পাদনা] অন্যদের প্রতিক্রিয়া

মেরিন বীমা কোম্পানী “লয়েড'স অব লন্ডন”(Lloyd's of London) দেখেছে যে , এই ত্রিভূজে অন্য সমুদ্রের চেয়ে উল্লেখ্য করবার মত ভয়ংকর কিছু নেই। তাই তারা এই অঞ্চল দিয়ে গমনকারী কোন জাহাজের উপর স্বাভাবিকের চেয়ে বেশি মাশুল আদায় করে না। যুক্তরাষ্ট্রের কোস্ট গার্ড লেখকদের বর্ণনার উপর ব্যাপক অনুসন্ধানের পর অনুমোদন করেছে এই অঞ্চলে অস্বাভাবিক কিছু নেই। [১৭] উদাহরণ হিসেবে বলা যায়- ১৯৭২ সালে ভি.এ. ফগ (V.A. Fogg) নামের একটি ট্যাঙ্কার মেক্সিকো উপসাগরে বিষ্ফোরণেরর পর ডুবে যায়। কোস্ট গার্ডরা সে বিধ্বস্ত ট্যাঙ্কারের ছবি তোলেন এবং বেশ কিছু মৃত দেহও উদ্ধার করেন। [১৮], কিন্তু কতিপয় লেখক বলেছেন ঐ ট্যাঙ্কারের সব আরোহী অদৃশ্য হয়ে গেছে, শুধুমাত্র এর ক্যাপ্টেনকে তার কেবিনের টেবিলে হাতে কফির মগ ধরা অবস্থায় পাওয়া গিয়েছে। [১২] টিভি সিরিয়াল NOVA / Horizon এর “ দ্যা কেস অব দ্যা বারমুডা ট্রায়াঙ্গেল (১৯৭৬-০৬-২৭)” পর্বে বলা হয়েছিল , যে সব দূর্ঘটনার কথা বলা হয় সেগুলো ভিত্তিহীন।"[১৯] সংশয়বাদী গবেষকগণ, যেমন আর্নেস্ট ট্যাভস ( Ernest Taves)[২০] এবং ব্যারি সিংগার( Barry Singer)[২১], দেখিয়েছেন যে , মিথ্যে রহস্য তৈরি করা বেশ লাভজনক। কারণ তখন ঐ মিথ্যে রহস্যের উপর ভিত্তি করে বই লিখে বা টিভিতে বিশেষ অনুষ্ঠান প্রচার করে প্রচুর অর্থ কামানো যায়।

বারমুডা ট্রায়াঙ্গেল টি কিছু স্থলভাগের উপর দিয়েও গিয়েছে যেমন পোর্তো রিকো ( Puerto Rico), বাহামা এমন কি বারমুডা নিজেই। কিন্তু এসব জায়গায় কোন স্থলযানের নিখোঁজ হবার খবর জানা যায়নি। এছাড়া এই ত্রিভূজের মধ্যে অবস্থিত ফ্রীপোর্ট শহরে বড়সড় জাহাজ কারখানা রয়েছে আর রয়েছে একটি বিমান বন্দর, যা কোন গোলযোগ ছাড়াই বছরে ৫০,০০০ টি বিমানের ফ্লাইট পরিচালনা করছে।
[সম্পাদনা] প্রকৃতিক ঘটনার মাধ্যমে ব্যাখ্যা
[সম্পাদনা] মিথেন হাইড্রেটস
এখানে দেখানো হয়েছে বিশ্বের যেসব স্থানে গ্যাস হাইড্রেট যুক্ত পলি পাওয়া গিয়েছে অথবা আছে বলে অনুমান করা হয়,১৯৯৬।
Source: USGS
পশ্চিম আটলান্টিকের উপর দিয়ে উত্তর দিকে বয়ে চলা উপসাগরীয় স্রোতের ভূয়া ছবি (NASA)

কন্টিনেন্টাল সেলভে(continental shelve) জমে থাকা বিপুল পরিমাণ মিধেন হাইড্রেট অনেক জাহাজ ডোবার কারণ বলে দেখা গেছে। অস্ট্রেলিয়ায় পরীক্ষাগারের গবেষণায় দেখা গিয়েছে, বাতাসের বুদবুদ পানির ঘনত্ব কমিয়ে দেয়। তাই সাগরে যখন পর্যায়ক্রমিক মিথেন উদগীরন হয়, তখন পানির প্লবতা(কোন কিছুকে ভাসিয়ে রাখার ক্ষমতা) কমে । যদি এমন ঘটনা ঐ এলাকায় ঘটে থাকে তবে সতর্ক হবার আগেই কোন জাহাজ দ্রুত ডুবে যেতে পারে। [২২]

১৯৮১ সালে [“ইউনাইটেড স্টেটস জিওলজিক্যাল সার্ভে”] একটি রিপোর্ট প্রকাশ করে, যাতে বর্ণিত আছে যুক্তরাষ্ট্রের দক্ষিণ উপকূলের বিপরীতে [ব্ল্যাক রিজ](Blake Ridge) এলাকায় মিধেন হাইড্রেট রয়েছে। [২৩] আবার ইউএসজিএস(ইউনাইটেড স্টেটস জিওলজিক্যাল সার্ভে) এর ওয়েব পেজ থেকে জানা যায়, গত ১৫০০ বছরের মধ্যে ঐ এলাকায় তেমন হাইড্রেট গ্যাসের উদগীরন ঘটেনি। [২৪]
[সম্পাদনা] কম্পাসের ভূল দিক নির্দেশনা

কম্পাসের পাঠ নিয়ে বিভ্রান্তি অনেকাংশে এই বারমুডা ট্রায়াঙ্গেলের কাহিনীর সাথে জড়িত। এটা মনে রাখা প্রয়োজন যে কম্পাস থেকে চুম্বক মেরুর দূরত্বের উপর ভিত্তি করে এর দিক নির্দেশনায় বিচ্যূতি আসে। উদাহরন হিসেবে বলা যায়- যুক্তরাষ্ট্রে শুধুমাত্র উইসকনসিন(Wisconsin) থেকে মেক্সিকোর উপসাগর(Gulf of Mexico) পর্যন্ত সরলরেখা বরাবর চৌম্বক উত্তর মেরু সঠিক ভাবে ভৌগোলিক উত্তর মেরু নির্দেশ করে। এই সাধারণ তথ্য যে কোন দক্ষ পথপ্রদর্শকের জানা থাকার কথা। কিন্তু সমস্যা হল সাধারণ মানুষকে নিয়ে, যারা এ বিষয়ে কিছুই জানে না। ঐ ত্রিভূজ এলাকা জুড়ে কম্পাসের এমন বিচ্যূতি তাদের কাছে রহস্যময় মনে হয়। কিন্তু এটা খুবই স্বাভাবিক ঘটনা।
[সম্পাদনা] হারিকেন

হারিকেন(Hurricane) হল শক্তিশালী ঝড়। ঐতিহাসিক ভাবেই জানা যায়- আটলান্টিক মহাসাগরে বিষুব রেখার কাছাকাছি অঞ্চলে শক্তিশালী হারিকেনের কারনে হাজার হাজার মানুষের প্রাণহানী ঘটেছে, আর ক্ষতি হয়েছে কোটি কোটি টাকার। রেকর্ড অনুসারে ১৫০২ সালে স্প্যানিশ নৌবহর “ফ্রান্সিসকো দ্য বোবাডিলা” (Francisco de Bobadilla) এমনি একটি বিধ্বংসী হারিকেনের কবলে পড়ে ডুবে যায়। বারমুডা ট্রায়াঙ্গেলের কাহিনীর সাথে জড়িত অনেক ঘটনার জন্য এধরনের হারিকেনই দায়ী।
[সম্পাদনা] গলফ স্ট্রিম

গলফ স্ট্রিম হল মেক্সিকো উপসাগর থেকে স্ট্রেইটস অব ফ্লোরিডা(Straits of Florida) হয়ে উত্তর আটলান্টিকের দিকে প্রবাহিত উষ্ঞ সমুদ্রস্রোত। একে বলা যায় মহা সমুদ্রের মাঝে এক নদী। নদীর স্রোতের মত গলফ স্ট্রিম ভাসমান বস্তু কে স্রোতের দিকে ভাসিয়ে নিতে পারে। যেমনি ঘটেছিল ১৯৬৭ সালের ২২ ডিসেম্বর “ উইচক্রাফট” নামের একটি প্রমোদতরীতে। মিয়ামি তীর হতে এক মাইল দূরে এর ইঞ্জিনে সমস্যা দেখা দিলে তার নাবিকরা তাদের অবস্থান কোস্ট গার্ডকে জানায়। কিন্তু কোস্ট গার্ডরা তাদেরকে ঐ নির্দিষ্ট স্থানে পায়নি।
[সম্পাদনা] দৈত্যাকার ঢেউ(Freak waves)

হঠাৎ করেই সমুদ্রে দৈত্যাকার ঢেউ সৃষ্টি হতে পারে, এমন কি শান্ত সমুদ্রেও এমন ঘটতে পারে। তবে একথা বিশ্বাস করার কোন কারণ নেই যে, বারমুডা ট্রায়াঙ্গেলে এমন ঢেউ নিয়মিত সৃষ্টি হয়।
[সম্পাদনা] মানবিক ভুল
[সম্পাদনা] মানব ঘটিত দূর্ঘটনা

অনেক জাহাজ এবং বিমান নিখোঁজ হওয়ার ঘটনার তদন্তে দেখা গিয়েছে এর অধিকাংশই চালকের ভুলের কারনে দূর্ঘটনায় পতিত হয়েছে। মানুষের ভুল খুবই স্বাভাবিক ঘটনা, আর এমনি ভুলের কারনে দূর্ঘটনা বারমুডা ট্রায়াঙ্গেলেও ঘটেতে পারে। যেমন কোস্ট গার্ড ১৯৭২ সালে ভি.এ. ফগ( V.A. Fogg)-এর নিখোঁজ হবার কারণ হিসেবে বেনজিন এর পরিত্যাক্ত অংশ অপসারনের জন্য দক্ষ শ্রমিকের অভাবকে দায়ী করেছে। সম্ভবত ব্যবসায়ী হার্ভি কোনভার( Harvey Conover) এর ইয়ট টি তাঁর অসাবধানতার কারণেই নিখোঁজ হয়। অনেক নিখোঁজের ঘটনারই উপসংহারে পৌঁছানো যায়নি, কারণ অনুসন্ধানের জন্য তাদের কোন ধ্বংসাবশেষ উদ্ধার করা সম্ভব হয়নি।
[সম্পাদনা] ইচ্ছাকৃত ভাবে যে সব ধ্বংসসাধিত হয়েছে

যুদ্ধের সময় অনেক জাহাজ শত্রু পক্ষের অতর্কিত আক্রমণে ডুবে গিয়ে থাকতে পারে বলে মনে করা হয়। এ কারনেও জাহাজ নিখোঁজ হতে পারে। তবে বিশ্বযুদ্ধের সময় বেশ কিছু জাহাজ, যাদের মনে করা হয় এমনি কারনে ডুবেছে, তাদের উপর অনুসন্ধান করা হয়। তবে শত্রু পক্ষের নথিপত্র, নির্দেশনার লগ বই ইত্যাদি পরীক্ষা করে তেমন কিছু প্রমান করা যায়নি। যেমন- মনে করা হয় ১৯১৮ সালে ইউ এস এস সাইক্লপস( USS Cyclops) এবং ২য় বিশ্বযুদ্ধে এর সিস্টার শিপ প্রোটিয়াস(Proteu) এবং নিরিয়াস( Nereus) কে জার্মান ডুবোজাহাজ ডুবিয়ে দেয়। কিন্তু পরবর্তীতে জার্মান রেকর্ড থেকে তার সত্যতা প্রমান করা যায়নি।

আবার ধারণা করা হয় জলদস্যুদের আক্রমণে অনেক জাহাজ নিখোঁজ হয়ে থাকতে পারে। সে সময়ে প্রশান্ত মহাসাগরের পশ্চিমাংশে এবং ভারত মহাসাগরে মালবাহী জাহাজ চুরি খুব সাধারণ ঘটনা ছিল। মাদক চোরাচালানকারীরা সুবিধা মত জাহাজ, নৌকা, ইয়ট ইত্যাদি চুরি করত মাদক চোরাচালানের জন্য। ১৫৬০ থেকে ১৭৬০ পর্যন্ত ক্যারিবিয়ান অঞ্চল ছিল জলদস্যুদের আখড়া। কুখ্যাত জলদস্যু এডওয়ার্ড টিচ( Edward Teach (Blackbeard)) এবং জেন ল্যাফিট্টি(Jean Lafitte) ছিল ঐ অঞ্চলের বিভীষিকা। তবে শোনা যায় জেন ল্যাফিট্টি(Jean Lafitte)-ই নাকি বারমুডা ট্রায়াঙ্গেলের শিকার হয়েছিল।

আর এক ধরনের দস্যুতার কথা শোনা যায়, যা পরিচলিত হত স্থল থেকে। এধরনের দস্যুরা সমুদ্র ধারে রাতে আলো জ্বালিয়ে জাহাজের নাবিকদের বিভ্রান্ত করত। নাবিকরা ঐ আলোকে বাতি ঘরের আলো মনে করে সেদিকে অগ্রসর হত। তখন জাহাজগুলি ডুবো পাহাড়ের সাথে সংঘর্ষে ডুবে যেত। আর তারপরে ডোবা জাহাজের মালপত্র তীরের দিকে ভেসে এলে দস্যুরা তা সংগ্রহ করত। হয়তো ডুবন্ত জাহাজে কোন নাবিক বেঁচে থাকলে দস্যুরা তাদেরকেও হত্যা করত।
------------------------------------------------------------------

বিবিসি থার্ড প্রোগ্রাম হল বিবিসির তৃতীয় আন্তর্জাতিক বেতার সম্প্রচার সার্ভিস। এটি ১৯৪৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং পরবর্তীতে ১৯৭০ সালে বিবিসি বেতার ৩ নামে পরিচিতি লাভ করে।

বিবিসি রেডিও থ্রি এর অনুষ্ঠানমালার মধ্যে রয়েছে ইউরোপীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীত, অপেরা, জ্যাজ, বিশ্ব সঙ্গীত, নাটক, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, ইত্যাদি।[১]। ব্রিটিশ সুরকার ও গীতিকারেরা নতুন সঙ্গীতের জন্য এই বেতারকেন্দ্রটিকে বিশ্বের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বেতারকেন্দ্র হিসাবে গন্য করেন

রেডিও থ্রি লোগো, ২০০০-২০০৭

২০০৯ সালে রেডিও থ্রি সনি রেডিও একাডেমির যুক্তরাজ্যের স্টেশন অফ দ্য ইয়ার গোল্ড অ্যাওয়ার্ড লাভ করে।
----------------------------------------------------------
বিবিসি বাংলা বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিসের অধীনে বিদেশী ভাষা হিসেবে বাংলা ভাষায় সম্প্রচারিত একটি বিভাগ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ সম্প্রচার
    ৩ সম্প্রচারিত অনুষ্ঠান
    ৪ বাংলাদেশ সংলাপ
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

বিবিসি থেকে বাংলা সম্প্রচার শুরু হয় ১৯৪১ সালের ১১ই অক্টোবর। প্রথমে এর অনুষ্ঠান সম্প্রচারিত হতো ১৫ মিনিট। নিরপেক্ষ অনুষ্ঠান তথা সংবাদ পরিবেশনের কারণে বাংলাদেশ ও ভারতের ১ কোটি ৩০ লক্ষ বাংলাভাষী মানুষের কাছে এটি একটি জনপ্রিয় নাম। বাংলাদেশের মহান মুক্তিযুদ্ধে এর নিরপেক্ষ সংবাদ প্রচারে বিপুল জনপ্রিয়তা ও বিশ্বাসযোগ্যতা অর্জন করেছিল।
[সম্পাদনা] সম্প্রচার

বিবিসি বাংলা বিভাগের অনুষ্ঠান এফ.এম, মিডিয়াম ওয়েভ ও শর্টওয়েভে সমগ্র বিশ্বে সম্প্রচারিত হয় লন্ডনের বুশ হাউজের সদর দপ্তর হতে। তাছাড়া ঢাকা, কোলকাতা ও দিল্লির ব্যুরো অফিসে এ বিভাগের সম্প্রচার ত্বরান্বিত করতে কাজ করছেন অনেক সংবাদকর্মী ও প্রযোজক। রেডিও, ইন্টারনেট, ইন্টারনেট রেডিও এবং ভিডিও এ সকল মাধ্যমেই বিবিসি বাংলা সম্প্রচারিত হচ্ছে।

বাংলাদেশে যেসব শহর থেকে এফ এম প্রচার তরঙ্গে বিবিসি বাংলার অনুষ্ঠান শোনা যায় তার তালিকা নিম্নরূপঃ-

    ঢাকায় এফ এম ১০০
    চট্টগ্রাম ও রংপুরে এফ এম ১০৫.৪
    রাজশাহী ও সিলেটে এফ এম ১০৫
    কুমিল্লায় এফ এম ১০১.২
    খুলনায় এফ এম ১০২

[সম্পাদনা] সম্প্রচারিত অনুষ্ঠান

বর্তমানে এই বিভাগ থেকে প্রতিদিন সকাল, দুপুর, সন্ধ্যে এবং রাত - ৪ দফায় অনুষ্ঠান সম্প্রচার করা হয়।

    সমসাময়িক ঘটনাবলী নিয়ে অধিবেশন: সর্বশেষ বিশ্বসংবাদ, প্রতিবেদন, সাক্ষাৎকার ও বিশ্লেষণ ও খেলার খবর।
    প্রভাতী ও প্রত্যুষা: ঢাকা ও কলকাতার সংবাদপত্র পর্যালোচনা ।
    ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান: শনিবার থেকে শুক্রবার, প্রতিদিন রাতের অধিবেশন পরিক্রমায় বিশ্ব সংবাদ এবং সাময়িক প্রসঙ্গের পর।
    সাপ্তাহিক আয়োজন: (পরিক্রমা ১৬৩০ জিএমটি):
        শুক্রবার: প্রামাণ্য ধারাবাহিক
        শনিবার: খেলাধূলার খবরের সাপ্তাহিক আয়োজন - মাঠে ময়দানে
        রবিবার: শ্রোতাদের চিঠিপত্রের অনুষ্ঠান - প্রীতিভাজনেষু
        সোমবার: ফোন ইন
        মঙ্গলবার: এই বিশ্ব
        বুধবার: এ সপ্তাহের সাক্ষাৎকার - উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিদের সাথে সাক্ষাৎকারভিত্তিক অনুষ্ঠান
        বৃহস্পতিবার: বিজ্ঞানের আসর৻
        এছাড়াও প্রতি শনিবার প্রবাহতে প্রচারিত হয় ফোন ইন৻
    সর্বশেষ বিশ্ব সংবাদ :(প্রতিদিন ০০৩০, ০১৩০, ১৩৩০ এবং ১৬৩০ জিএমটিতে আপডেট করা হয়।)

[সম্পাদনা] বাংলাদেশ সংলাপ

বিবিসি বাংলার আয়োজন 'বাংলাদেশ সংলাপ' বাংলাদেশের স্যাটেলাইট চ্যানেল “চ্যানেল আই”-এর সহযোগিতায় সম্প্রচারিত একটি অনুষ্ঠান, যেটি বিবিসি বাংলা রেডিওতে এবং বিবিসি বাংলার ওয়েবসাইটে নিয়মিত প্রচারিত হতো। সমসাময়িক ও গুরুত্বপূর্ণ বিষয়গুলো নিয়ে শ্রোতা, দর্শক এবং সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিবর্গের সরাসরি অংশগ্রহণে এ অনুষ্ঠান প্রচারিত হতো। 'বাংলাদেশ সংলাপের' প্রতিটি অনুষ্ঠানে শ্রোতারা আমন্ত্রিত প্যানেল সদস্যদের কাছে তাদের প্রশ্ন এবং কোন কোন ক্ষেত্রে প্রশ্নের উত্তর নিয়ে মতামত দিতেন। অনুষ্ঠানের ব্যাপ্তি ছিলো ৫০ মিনিট। বিবিসি বাংলা এশিয়া, মধ্যপ্রাচ্য, দূরপ্রাচ্য, আমেরিকা এবং ইউরোপ-সহ সমগ্র বিশ্বে বাংলাভাষী মানুয়ের কাছে অন্যতম একটি সংবাদ মাধ্যম।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    বিবিসি
    ডয়চেভেলে
    ভয়েস অফ রাশিয়া
    ভয়েস অব আমেরিকা
-------------------------------------------------------------

বেঙ্গল স্পেক্টেটর একটি মাসিক পত্রিকা। এর প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন রামগোপাল ঘোষ। তিনি প্রথমদিকে প্যারীচাঁদ মিত্র এর সঙ্গে যৌথ সম্পাদনায় বেঙ্গল স্পেক্টেটর পত্রিকাটি ১৮৪২ সালের এপ্রিল মাসে প্রথম প্রকাশ করেন। পরবর্তীকালে স্বল্প সময়ের জন্য দক্ষিণারঞ্জন মুখোপাধ্যায় এর সম্পাদকীয় ব্যবস্থাপনার সঙ্গে যুক্ত হন। এ পত্রিকার প্রধান উদ্দেশ্য ও লক্ষ্য ছিল শিক্ষার উন্নয়ন সাধন করা এবং ‘সরকারের নিকট স্থানীয় অধিবাসীদের অভাব ও দুঃখ-দুর্দশা তুলে ধরা, এবং তারা যেসব সুযোগ-সুবিধা ভোগের অধিকারী তা প্রদানের জন্য অনুরোধ করা’।

বিধবা মহিলাদের পুনর্বিবাহের সপক্ষে বক্তব্য প্রদান ছিল বেঙ্গল স্পেক্টেরের পরিবেশিত সংবাদের মধ্যে অন্যতম একটি সংবাদ। এ পত্রিকা অভিমত ব্যক্ত করে যে, মহিলারা পুনর্বার বিবাহ করতে পারবে যদি তাদের স্বামী তাদের কথা না শোনে, তারা যদি মৃত্যুবরণ কিংবা সন্ন্যাসবরণ করে অথবা খোঁজা বলে প্রমাণিত হয় কিংবা সত্যিকার অর্থে জাতিচু্যত হয়। পত্রিকাটি বিধবা মহিলাদের বাঙালির বিশুদ্ধ নিরামিষ খাদ্যাভাস পরিবর্তন করে তাদের শারীরিক শক্তি ও জীবনীশক্তি বৃদ্ধির জন্য মাছ ও মাংস খাওয়ার পক্ষে বক্তব্য প্রদান করে।

পত্রিকায় বিশেষভাবে গুরুত্ব আরোপকৃত অন্যান্য দাবিগুলির মধ্যে ছিল ভূমিসংস্কার আইনের প্রবর্তনসহ প্রশাসনিক ক্রমাধিকারের উচ্চস্তরে স্থানীয়দের অন্তর্ভুক্তি। বাস্তবিকপক্ষে এটি বেঙ্গল ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান সোসাইটি-র মুখপত্র হিসেবে বিশেষ ভূমিকা পালন করে। এ সোসাইটিও একই ধরনের সংস্কারের জন্য আন্দোলন করছিল।

স্পেক্টেটর সুনির্দিষ্টভাবে উল্লেখ করে যে, পক্ষপাতিত্বমূলক পৃষ্ঠপোষকতায় ব্রিটিশ প্রশাসকদের বন্ধু-বান্ধব ও আত্মীয়-স্বজন একচেটিয়া প্রশাসনিক সুযোগ-সুবিধা ভোগ করছে এবং এরূপ ক্ষতিকারক প্রশাসনিক পৃষ্ঠপোষকতাই দেশকে নিঃস্ব করার অন্যতম একটি কারণ। তাই পত্রিকাটি কোর্ট অব ডাইরেক্টর্স কে সম্পূর্ণরূপে এ পদ্ধতির পুনর্গঠনে এবং দেশীয়দের এ পদ প্রাপ্তির বাধাসমূহ তুলে নেওয়ার আহবান জানায়।

বেঙ্গল স্পেক্টেটর বাংলার বিদ্যমান ভূমি আইনের সমালোচনা করে। বিদ্যমান আইনের কারণে ভূমিমালিক এবং রায়তদের মধ্যে চিরশত্র‚তা বিরাজমান। এ অবস্থা কৃষির উন্নতিকে দারুণভাবে ব্যাহত করে।

ক্রমাগত অর্থনেতিক দুরবস্থার কারণে পত্রিকাটি ধীরে ধীরে ১৮৪৩ সালের ২০ নভেম্বর বন্ধ হয়ে যায়। বাংলার শিক্ষিত ও সংস্কারমুক্ত যুবকগণ, যাদের ওপরই বেঙ্গল স্পেক্টেটরের সমর্থন ও সাফল্যের আশা ছিল, তারা জীবনে প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর পত্রিকাটির নিয়মিত প্রকাশনায় আর্থিকভাবে এবং সম্পাদকীয় দায়িত্ব পালনের ক্ষেত্রে কোন অবদান রাখতে পারেন নি।
-----------------------------------------------------------

বেসিক আলী হলো কার্টুনিস্ট শাহরিয়ার খানের রচনা ও অঙ্কনে বাংলা ভাষায় প্রকাশিত একটি কার্টুন স্ট্রিপ। কার্টুনটি ২০০৬ খ্রিষ্টাব্দের নভেম্বর মাস থেকে দৈনিক প্রথম আলোর উপসম্পাদকীয় পাতায় নিয়মিত প্রকাশিত হয়ে আসছে। প্রতিদিনের এই স্ট্রিপ কার্টুনের মূল বিষয় হচ্ছে পরিবার, বন্ধুত্ব এবং অফিস ঘিরে মজার মজার সব ঘটনা।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী
    ২ চরিত্র
    ৩ প্রকাশনা
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] কাহিনী

কার্টুনটির কাহিনী আলী পরিবারকে কেন্দ্র করে। বেসিক আলী হলো আলী পরিবারের বড় ছেলে। তার বাবা বিশিষ্ট ঋণখেলাপী ব্যবসায়ী তালিব আলী, মা গৃহিণী মলি আলী। বেসিকের ছোট বোন নেচার আলী মেডিকেল কলেজের ছাত্রী, আর ছোট ভাই ম্যাজিক হলো স্কুলের ছাত্র।[১]

পরিবারের বাইরে বেসিকের ঘনিষ্ঠ বন্ধু আত্মভোলা হিল্লোল আর বেসিকের প্রেয়সী অফিস সহকর্মী রিয়া হক প্রভৃতি চরিত্রও বারবার ঘুরেফিরে আসে।[১]
[সম্পাদনা] চরিত্র

    বেসিক আলী: কেন্দ্রীয় চরিত্র
    তালিব আলী: বেসিক আলীর বাবা
    মলি আলী: বেসিক আলীর মা; অন্য নাম ম্যাডেস্ট
    নেচার আলী: বেসিক আলীর ছোট বোন
    ম্যাজিক: বেসিক আলীর ছোট ভাই
    হিল্লোল: বেসিক আলীর বন্ধু
    রিয়া হক: বেসিক আলীর প্রেয়সী ও অফিস সহকর্মী

[সম্পাদনা] প্রকাশনা

বেসিক আলীর চাহিদা সাধারণ পাঠকের মধ্যে উপলব্ধি করে ২০০৯ খ্রিষ্টাব্দের ফেব্রুয়ারিতে পাঞ্জেরী পাবলিকেশন্স লিমিটেড বেসিক আলী নামে বেসিক আলী কার্টুনের এক বছরের একটি সংকলন প্রকাশ করে। তারই পরের বছর উক্ত প্রকাশনী বেসিক আলী ২ নামে আরেকটি সংকলন প্রকাশ করে। বই দুটো বিপুল পাঠকের মনোরঞ্জন করে। বই দুটোই বাংলাদেশ ছাড়াও ভারত এবং যুক্তরাজ্যে পরিবেশিত হয়।[১]

    বেসিক আলী, শাহরিয়ার, পাঞ্জেরী পাবলিকেশন্স লিমিটেড, ফেব্রুয়ারি ২০০৯; ISBN 984-70038-01033।
    বেসিক আলী ২, শাহরিয়ার, পাঞ্জেরী পাবলিকেশন্স লিমিটেড, ফেব্রুয়ারি ২০১০; ISBN ।
--------------------------------------------------------------------------------

ব্রিটিশ ফার্মকোপিয়া এর সংক্ষিপ্ত রূপ বি.পি.। ইংল্যান্ডের ঔষধ বিষয়ক দপ্তর হতে বা‍তসরিকভাবে প্রকাশিত মান নিয়ন্ত্রান বিষয়ক পত্রিকা। এটিতে ব্যাক্তিগত ও কোম্পানিগত ভাবে বিভিন্ন গবেষনা, উন্নয়ন, উতপাদন ও পরিক্ষনের বিষয়ে সর্বশেষ তথ্যওউপাত্ত সমূহ উপস্থাপন করা হয়।

মূলত কোন ঔষধ তৈরির পর তা ২/৪ বছর পরিক্ষাধীন থাকে, যাদের বৈশেষ্টগত নামের শেষে আই. এন. এন থাকে। এটি সফলভাবে তার পরিক্ষাকাল শেষ করার পর সে ঔষধ বি.পি. বা ইউ.এস.পি. দ্বারা বৈশিষ্টগত হয়।
---------------------------------------




	

	

﻿লিখিত পরীক্ষায় ভালো করলেও সাক্ষাৎকারে গিয়ে সব গোলমেলে হয়ে যায় বা আত্মবিশ্বাসের অভাব পড়ে? কখনো কি ভেবেছেন যে চাকরিটা কেন হাতছাড়া হয়ে যাচ্ছে? তাই জেনে নিন সাক্ষাৎকারের জন্য কীভাবে প্রস্তুত হবেন।
এ জন্য দরকার দৃঢ় আত্মবিশ্বাস। ২৯তম বিসিএসে উত্তীর্ণ বাহারুল ইসলাম বলেন, ‘সাক্ষাৎকারের আগে নিজেকে অনেক বেশি আস্থাশীল মনে হতো। তার প্রমাণও পেলাম। রেজাল্টে দেখলাম আমি বিসিএসে টিকে গেছি।’

যেমন হবে সাক্ষাৎকারের পূর্ব প্রস্তুতি:
সাক্ষাৎকারে যাওয়ার জন্য সব সময় পরিচ্ছন্ন পোশাক পরুন এবং নিজের চেহারা ও চুল নিয়ে সতর্ক থাকুন। কলম ও নোট প্যাডসহ প্রয়োজনীয় কাগজপত্র আগের দিনই গুছিয়ে রাখুন। আগে থেকে সাধারণ জ্ঞানের ভান্ডার মজবুত করে নিন। ভাষাগত বা উচ্চারণে কোনো সমস্যা থাকলে তা কোনো কর্মশালার মাধ্যমে ঠিক করে নিন। যে প্রতিষ্ঠানে আবেদন করেছেন, সেই প্রতিষ্ঠান সম্বন্ধে আগে থেকে ধারণা রাখা জরুরি। এতে অনেক সময় প্রশ্নের উত্তর দিতে সহজ হবে।

সাক্ষাৎকারের দিন: চাকরির সাক্ষাৎকারের দিনে আর কোনো কাজ রাখবেন না। এতে মনোযোগ ঠিক থাকবে। ঘুম থেকে একটু সকাল সকাল উঠে পড়ুন। প্রয়োজন থাকলে শেভ করে নিন। আগেভাগেই রওনা দিন।নির্ধারিত সময়ের আগে প্রতিষ্ঠানে পীেঁছে যান এবং সাক্ষাৎকারের জন্য ডাকার অপেক্ষায় থাকুন।

সাক্ষাৎকার বোর্ডে বসে: প্রথমে অনুমতি নিয়ে রুমে প্রবেশ করুন এবং আসন গ্রহণ করুন। প্রশ্নের সঠিক উত্তর দিন। কোনো উত্তর না জানা থাকলে ঘাবড়ে যাবেন না, জানা নেই বলে স্বীকার করুন। অযথা উত্তর লম্বা করবেন না। এতে করে বোর্ডে থাকা প্রশ্নকর্তাদের বিরক্তি আসতে পারে। এ চাকরিটা কেন করতে চান, তা সুন্দর করে গুছিয়ে বলুন। এদিক-ওদিক না তাকিয়ে মার্জিতভাব দেখিয়ে প্রশ্নকর্তাদের দিকে নজর রাখুন। আপনাকে বাংলায় প্রশ্ন করলে উত্তর বাংলায় এবং ইংরেজিতে প্রশ্ন করলে উত্তর ইংরেজিতে দিন। উচ্চারণে আঞ্চলিকতা পরিহার করুন। কারণ এতে প্রশ্নকর্তার বিরক্তি আসতে পারে। সব সময় ইতিবাচক মনোভাব বজায় রাখুন। চেয়ারে বসে পা দোলানো, হাতের নখ গালে দেওয়া এমন কোনো সমস্যা থাকলে তা আগেই পরিহার করুন। কথা বলার সময় নার্ভাস হবেন না। এতে উত্তরে ভুল হতে পারে। তাই সব সময় নিজের ওপর আস্থা রাখুন। আপনি এগিয়েই যাবেন।

﻿রহস্য জাতীয় ব্যাপারগুলিতে আমার তেমন বিশ্বাস নেই। তবু প্রায়ই এ রকম কিছু গল্প-টল্প শুনতে হয়। গত মাসে ঝিকাতলার এক ভদ্রলোক আমাকে এসে বললেন, তার ঘরে একটি তক্ষক আছে – সেটি রোজ রাত ১টা ২৫ মিনিটে তিনবার ডাকে। আমি বহু কষ্টে হাসি থামালাম। এ রকম সময়নিষ্ঠ তক্ষক আছে নাকি এ যুগে? ভদ্রলোক আমার নির্বিকার ভঙ্গি দেখে বললেন, কি ভাই বিশ্বাস করলেন না?
জ্বি না।
এক রাত থাকেন আমার বাসায়। নিজের চোখে দেখেন তক্ষকটা। ঘড়ি ধরে বসে থাকবেন। দেখবেন ঠিক ১টা ২৫ মিনিটে তিনবার ডাকবে।
আরে দুর! কি যে বলেন?

ভদ্রলোক মুখ কালো করে উঠে গেলেন। চারদিন পর তার সঙ্গে আবার দেখা। পৃথিবীটা এরকম, যার সঙ্গে দেখা হবার তার সঙ্গে দেখা হয় না। ভুল মানুষের সঙ্গে দেখা হয়। আমাকে দেখেই ভদ্রলোক গম্ভীর মুখে বললেন, আপনি কি দৈনিক বাংলার সালেহ সাহেবকে চেনেন?
হ্যাঁ চিনি।
তাকে বাসায় নিয়ে গিয়েছিলাম। তিনি নিজের কানে শুনেছেন। বলেছেন একটা নিউজ করবেন।
ভালই তো। নিউজ হবার মতই খবর।
আপনি আসেন না ভাই, থাকেন এক রাত।
আমাকে শোনালে কি হবে?
আরে ভাই আপনারা ইউনিভার্সিটির টিচার। আপনাদের কথার একটা আলাদা দাম।
তাই নাকি?
আপনারা একটা কথা বললে কেউ ফেলবে না।
এই জিনিসটা নিয়ে খুব হৈ-চৈ করছেন মনে হচ্ছে?
না, হৈ-চৈ কোথায়? অনেকেই অবশ্যি শুনে গেছেন। বাংলাদেশ টিভির ক্যামেরাম্যান নাজমুল হুদাকে চেনেন?
জ্বি না।
উনিও এসেছিলেন। খুব মাইডিয়ার লোক। আপনি আসুন না।
আচ্ছা ঠিক আছে, একদিন যাওয়া যাবে।

ভদ্রলোকের চোখ মুখ উজ্জ্বল হয়ে উঠল। তিনি মুখভর্তি করে হাসলেন। টেনে-টেনে বললেন, চলেন চা খাই।
না, চা খাব না।
আরে ভাই আসেন না। প্রফেসর মানুষ, আপনাদের সঙ্গে থাকাটা ভাগ্যের ব্যাপার।
ভদ্রলোক হা হা করে হাসতে লাগলেন। যেতে হল চায়ের দোকানে।
চায়ের সঙ্গে আর কিছু খাবেন? চপ?
না।
আরে ভাই খান না। এই এদিকে দু’টো চা দে তো। এখন ভাই বলেন, কবে যাবেন?
আপনার সঙ্গে তো প্রায়ই দেখা হয়, বলে দেব একদিন।

চা খেতে খেতে ভদ্রলোক দ্বিতীয় একটা রহস্যের কথা শুরু করলেন। নাইনটিন সিক্সটিতে তিনি বরিশালের পিরোজপুরে থাকতেন। তার বাসার কাছে বড় একটা কাঁঠাল গাছ ছিল। অমাবস্যার রাতে নাকি সেই কাঁঠাল গাছ থেকে কান্নার শব্দ ভেসে আসত। আমি গম্ভীর হয়ে বললাম, সেই কান্নারও কি কোন টাইম ছিল? নির্দিষ্ট সময়ে কাঁদত? আপনার তক্ষকের মত?
ভদ্রলোক আহত স্বরে বললেন, আমার কথা বিশ্বাস করলেন না?
বিশ্বাস করব না কেন?
আমি কান্নার শব্দ গোটাটা টেপ করে রেখেছি। একদিন শোনাব আপনাকে।
ঠিক আছে।

বরিশালের ডিসি সাহেবও শুনেছেন। চেনেন উনাকে? আসগর সাহেব। সি এস পি। খুব খান্দানী ফ্যামিলি।
না, চিনি না।
ডিসি সাহেবের এক ভাই আছেন বাংলাদেশ ব্যাংকে। বিরাট অফিসার।
তাই বুঝি?
জ্বি। উনার বাসায় একদিন গিয়েছিলাম। খুব খাতির-যত্ন করলেন। গুলশানের বাসা। তিন তলা। উনি থাকেন এক তলায়। ওপরের দুটো তলা ভাড়া দিয়েছেন।
ভদ্রলোক আমার প্রায় এক ঘন্টা সময় নষ্ট করে বিদায় হলেন। আমার মায়াই লাগলো। ইন্ডেন্টিং ফার্মে সামান্য একটা চাকরি করেন। দেখেই বুঝা যায় অভাবে পর্যুদস্ত। চোখের দুষ্টি ভরসাহারা। বয়স এখনো হয়তো ত্রিশ হয়নি কিন্তু বুড়োটে দেখায়। বিচিত্র চরিত্র।

মাস খানেক তার সঙ্গে আমার দেখা হল না। তার প্রধান কারণ, যে সব জায়গায় তার সঙ্গে আমার দেখা হওয়ার সম্ভাবনা সে সব জায়গা আমি এড়িয়ে চলতে শুরু করেছি। নিউমার্কেটে আড্ডার জায়গাটিতে যাই না। কি দরকার ঝামেলা বাড়িয়ে? এই লোকটি পিচ্ছিল পদার্থ, সে গায়ের সঙ্গে সেঁটে যাবে। আর ছাড়ানো যাবে না। কিন্তু তবু দেখা হল। একদিন শুনলাম সে ইউনিভার্সিটি ক্লাবে এসে খোঁজ নিচ্ছে। ক্লাবের বেয়ারা বলল, গত কিছুদিন ধরে নাকি সে নিয়মিতই আসছে। কি মুসিবত।

একদিন আর এড়ানো গেল না। ভদ্রলোক বাসায় এসে হাজির।
কি ভাই আপনি তো আর এলেন না?
কাজের ব্যস্ততা …
আজকে আপনাকে নিতে এসেছি।
সে কি?
কবি শামসুল আলম সাহেবও আসবেন।
তাই বুঝি?
জ্বি। চিনেত তো শামসুল আলম সাহেব কে? দু’টো কবিতার বই বেরিয়েছে। পাখির পালক আর অন্ধকার জ্যোত্স্না।
তাই বুঝি?
জ্বি। আমাকে দু’টো বই-ই দিয়েছেন। খুবই বন্ধু মানুষ। বাড়ি হচ্ছে আপনার ময়মনসিংহ, নেত্রকোণা।
ও।
উনার ছোট ভাইও গল্প টল্প লেখেন। আরিফুল আলম।

গেলাম তার বাসায়। ঝিকাতলার এক গলিতে ঘুপসি মত দু’কামরার বাড়ি। মেজাজ খুবই খারাপ। রাত দেড়টা পর্যন্ত বসে থাকতে হবে সময়নিষ্ঠ তক্ষকের ডাক শোনার জন্য। কত রকম যন্ত্রণা যে আছে পৃথিবীতে!

ভদ্রলোক আমাকে বসার ঘরে বসিয়ে অতি ব্যস্ততার সঙ্গে ভেতরে চলে গেলেন। বসার ঘরটি সুন্দর করে সাজানো। মহিলার হাতের সযত্ন স্পর্শ আছে। ভদ্রলোক বিবাহিত জানতাম না। এ নিয়ে তার সঙ্গে কখনো কথা হয়নি। কিছুক্ষণের মধ্যেই তার স্ত্রী ঘরে এসে ঢুকলেন। খুবই অল্প বয়েসী তরুণী এবং অসম্ভব রূপসী। আমি প্রায় হকচকিয়ে গেলাম।

আমার স্ত্রী লীনা। আর লীনা, উনি হুমায়ূন আহমেদ। এর কথা তো তোমাকে বলেছি।
লীনা হাসি মুখে বললো, জ্বি আপনার কথা প্রায়ই বলে।
লীনা একটু চায়ের ব্যবস্থা কর।

লীনা চলে গেল ভেতরে। ভদ্রলোক নিচু গলায় বললেন, লীনার গল্প-উপন্যাস লেখার শখ আছে। কয়েক দিন আগে সাপ নিয়ে একটা গল্প লিখেছে। মারাত্মক গল্প ভাই। আপনাকে পড়ে শোনাতে বলবো। আমি বললে পড়বে না। আপনিও কাইন্ডলি একটু বলবেন।
আমি বললাম, গুণী মহিলাতো!
ভদ্রলোকের চোখ মুখ উজ্জ্বল হয়ে উঠলো।
তা ভাই, কথাটা অস্বীকার করব না। গানও জানে। নজরুল গীতি। ভালো গায়। বাড়িতে টিচার রেখে শিখেছে।
তাই নাকি?
জ্বি, শোনাবে আপনাকে। একটু প্রেসার দিতে হবে আর কি। আপনি একটু রিকোয়েস্ট করলেই শোনাবে। কাইন্ডলি একটু রিকোয়েস্ট করবেন।
ঠিক আছে, করব।



চা এসে পড়ল। চায়ের সঙ্গে বড়া জাতীয় জিনিস। বেশ খেতে। আমি বললাম, কিসের বড়া এগুলি? ডালের নাকি?
ভদ্রলোক উচ্চস্বরে হাসলেন, নারে ভাই, কুলের বড়া। হা-হা-হা। কত রকম অদ্ভুত রান্না যে জানে! মাঝে মাঝে এত সারপ্রাইজ হই। খেতে কেমন হয়েছে বলেন? চমত্কার না?
ভাল, বেশ ভাল।
আরেক দিন আসবেন, চাইনীজ সুপ খাওয়াবো। চিকেন কর্ন সুপ। চাইনীজ রেস্তোরাঁর চেয়ে যদি ভালো না হয় তাহলে কান কেটে ফেলবেন। হা-হা-হা।

আমি মেয়েটার লেখা একটা ছোট গল্প শুনলাম, দু’টি কবিতা শুনলাম। ভদ্রলোক মুগ্ধ ভঙ্গিতে তাকিয়ে রইলেন। বার বার বললেন, ইস শামসুল আলম সাহেব আসলেন না। দারুণ মিস্ করলেন, কি বলেন ভাই?
রাত এগারোটার দিকে বললাম, তা হলে আজ উঠি?
তক্ষকের ডাক শুনবেন না?
আরেক দিন শুনব।
আচ্ছা, ঠিক আছে। ভুলবেন না যেন ভাই। আসতেই হবে।

ভদ্রলোক আমাকে এগিয়ে দিতে এলেন। রাস্তায় নেমেই বললেন, আমার স্ত্রীকে কেমন দেখলেন ভাই?
ভাল, গুণী মহিলা।
ভদ্রলোকের চোখ মুখ উজ্জ্বল হয়ে উঠল। ধরা গলায় বললেন, বাঁদরের গলায় মুক্তার মালা। ঠিক না ভাই?
আমি কিছু বললাম না। ভদ্রলোক কাঁপা গলায় বললেন, গরীব মানুষ, স্ত্রীর জন্যে কিছুই করতে পারি না। কিন্তু এই সব নিয়ে লীনা মোটেই মাথা ঘামায় না। বড় ফ্যামিলির মেয়ে তো। ওদের চাল চলনই অন্য রকম।

আমি রিকশায় উঠতে উঠতে বললাম, খুব ভাগ্যবান আপনি।
ভদ্রলোক আমার হাত চেপে ধরলেন। যেন আবেগে কেঁদে ফেলবেন।
ভাই, আরেকদিন কিন্তু আসতে হবে। তক্ষকের ডাক শুনতে হবে। আসবেন তো? প্লীজ।

তক্ষকের ডাকের মত কত রহস্যময় ব্যাপারই না আছে পৃথিবীতে!

﻿কখনো মেঘ, কখনো বৃষ্টি! রণবীর সিং-আনুশকা শর্মার সম্পর্ক নিয়ে ধোঁয়াশা যেন কাটছেই না। তাঁদের প্রেম আছে কি নেই—এই দোদুল্যমান অবস্থায় দুলছে বলিউড। অনেকে আবার ফোড়ন কেটে বলেন, আদৌ কি তাঁদের কোনোকালে প্রেম ছিল? সবই তো প্রচারণা! রণবীর-আনুশকা তো বরাবরই জোর গলায় দাবি জানিয়েছেন, প্রেম নেই। কিন্তু কে শোনে কার কথা! উভয় পক্ষের লোক এবং প্রযোজকদের অতি উ ৎ সাহী অনুগামীরা ছড়িয়ে দিয়েছেন, রণবীর-আনুশকা এখন বলিউডের ‘হিট অ্যান্ড হট’ আইটেম। আনুশকা বলেন, ‘রণবীরের সঙ্গে সম্পর্কের কথা চিন্তা করাটাও বিরক্তিকর।’ যদি তা-ই হয়, তাহলে রণবীর কাপুরের বাড়ির পার্টি থেকে ফেরার পথে রণবীর সিং আর আনুশকা কেন রাত তিনটায় এক গাড়িতে করে বাড়ি ফিরেছিলেন? ‘সেই কৈফিয়তও দিতে হবে এখন? ঠিক আছে, দিচ্ছি।’—বেজায় বিরক্ত আনুশকা, ‘পার্টি চলাকালে আমাদের তিন বন্ধুর বাড়ি ফেরার তাড়া ছিল। রণবীরের গাড়ি সেই বন্ধুদের বাড়ি নামিয়ে দেয়। আর পার্টি শেষে আমি রণবীরকে আমার গাড়িতে করে নিয়ে যাই। এই তো!’ তারকাদের নিয়ে ‘কোর্ট মার্শাল’ অত সহজে স্তিমিত হওয়ার নয়। নতুন অভিযোগ, গোয়াতে লেডিস ভার্সেস রিকি ভেল ছবির শুটিংয়ে রণবীর-আনুশকা নাকি একই রুমে ছিলেন? রণবীর নিজে নাকি রান্না করে আনুশকাকে মুখে তুলে খাইয়ে দিয়েছেন? ‘গল্প শুনতে ভালোই লাগে। কিন্তু সত্যি হলো, রণবীর এমন এক মানুষ, আমি চাইলেও কিংবা খিদের যন্ত্রণায় মরে গেলেও আমার জন্য রান্না করবে না। মূল ঘটনাটি হলো, আমরা পাশাপাশি ঘরে ছিলাম। পরিচালকসহ আমরা একই ঘরে দুপুরের এবং রাতের খাবার খেয়েছি। সেটাই তিল থেকে তাল হয়েছে।’ রণবীর সিং অবশ্য অভিযোগ শুনে আনুশকার মতো উত্তেজিত হয়ে পড়েননি। তাঁর প্রশ্ন, ‘আনুশকা কোথায় আর আমি কোথায়! আমরা দুজন ভিন্ন মেরুর মানুষ। রণবীর-আনুশকাকে একসঙ্গে জুড়ে দেওয়াও প্রেমের জন্য অপমান। আমাদের নিয়ে বরং রণবীর বনাম আনুশকা লেখাটা যুক্তিযুক্ত হবে। শুটিং ছাড়া তো দুজনের ফোনেও কথা হয় না।’ রণবীর সিং মনে করেন, আনুশকার সঙ্গে পর্দায় রণবীর কাপুরকে সবচেয়ে বেশি মানাবে। তবে ব্যক্তিজীবনে আনুশকার মিডিয়ার বাইরের কাউকেই বিয়ে করা উচিত। কিছুদিন আগে সোনাক্ষী সিনহা জানিয়েছেন, কোনো অভিনেতার সঙ্গে ‘ডেট’ করার প্রস্তাব এলে রণবীর সিংকে তিনি সবচেয়ে বেশি উপযুক্ত মনে করবেন। রণবীর সিং কাকে পছন্দ করবেন? ‘অবশ্যই আনুশকা।’—বেমক্কা আনুশকার নামটিই রণবীরের মুখ ফসকে বেরিয়ে এল। সুতরাং, আবারও গুজব! তুমুল গুঞ্জন! কী দরকার ছিল আনুশকার নামটি নেওয়ার? অবশ্য অনেকে মনে করেন, রণবীর তীক্ষ বুদ্ধির ছেলে। সামনে আনুশকার সঙ্গে তাঁর লেডিস ভার্সেস রিকি ভেল মুক্তি পাবে। সুতরাং, যত বেশি প্রচার, ততই প্রসার।
গত বছর ডিসেম্বরের ১০ তারিখে মুক্তি পেয়েছিল মনীষ শর্মা পরিচালিত যশরাজ ফিল্মসের ছবি ব্যান্ড বাজা বারাত। রণবীর-আনুশকা অভিনীত এ ছবির কাহিনিকার ছিলেন হাবিব ফয়সাল, সংগীত পরিচালক সেলিম-সুলায়মান। অসম্ভব জনপ্রিয় সেই ছবির প্রত্যেকেই আছেন লেডিস ভার্সেস রিকি ভেল ছবি’তে। বাড়তি সংযোজন আরও তিন নায়িকা—অদিতি শর্মা, দীপান্বিতা শর্মা ও প্রিয়াঙ্কা চোপড়ার কাজিন (যশরাজ ফিল্মসের বিপণন বিভাগের নিয়মিত সদস্য) পরিণীতি চোপড়া। মুক্তি পাচ্ছে একই সপ্তাহে, যে সপ্তাহে মুক্তি পেয়েছিল আনুশকার রাব নে বানা দি জোড়ি, ব্যান্ড বাজা বারাত। শেষ ছবিটির জন্য আনুশকা-রণবীর দুজনই পেয়েছেন একাধিক পুরস্কার। আনুশকা চলে এসেছেন জনপ্রিয় অভিনেত্রীর কাতারে। সুখস্মৃতি হাতড়ে আনুশকা বলেন, ‘পরিচালক করণ জোহর তাঁর শো কফি উইথ করণ-এ বলেছেন, রাব নে বানা দি জোড়ি দেখে তিনি সন্তুষ্ট হয়েছিলেন ঠিক, কিন্তু আমার ভবিষ্য ৎ নিয়ে সন্দিহান ছিলেন। যখন ব্যান্ড বাজা বারাত তিনি দেখলেন, তখন তিনি নিশ্চিত হয়েছেন, তারকা হওয়ার জন্যই আমার জন্ম। যদিও এসব প্রশংসাবাণী আমি সিরিয়াসলি নিই না। আত্মবিশ্বাসী হলেও নিজের সীমাবদ্ধতাটুকু জানি। আমি জানি, আমি ঐশ্বরিয়া রাই কিংবা ক্যাটরিনা কাইফের মতো অনিন্দ্যসুন্দরী নই। অনেক চরিত্র থাকে, যেসব চরিত্রে সুন্দরী অভিনেত্রীদের প্রয়োজন হয়। আমি নিশ্চিত, পরিচালকেরা সেসব চরিত্রে আমাকে ভাবেন না। তবে এটাও জানি, সৌন্দর্য আপেক্ষিক ব্যাপার। হয়তো আমার ভেতরের সৌন্দর্যই সবাইকে একদিন আকৃষ্ট করবে। তা ছাড়া আমি শিখে পড়ে অভিনয়ে আসিনি। একটু তো সময় লাগবেই।’ লেডিস ভার্সেস রিকি ভেল ছবিতে প্রথমবারের মতো একক গান গেয়েছেন তিনি (জাজবা)। এ নিয়ে ভীষণ উত্তেজিত তিনি। আনুশকার হাতে আছে যশ চোপড়া পরিচালিত ছবি (শাহরুখ খান), বিশাল ভারদ্বাজের মূর্তি কি বিজলি কা মানডোলা (ইমরান খান)। 
রণবীর সিংও বসে নেই। তাঁর হাতে আছে ৫০ কোটি বাজেটের ছবি লুটেরে। উড়ান পরিচালক বিক্রমাদিত্যের এ ছবিতে রণবীরের নায়িকা সোনাক্ষী। রণবীর বলেন, ‘আমি চাইলে এখনই চার বছরের জন্য বুকড হয়ে যেতে পারি। তবে আমি জানি, আমাকে এখন টেস্ট ম্যাচের মতো খেলতে হবে, টি-টোয়েন্টি নয়।’ আনুশকা পেরিয়ে নেহা ধুপিয়া কিংবা সোনাক্ষী সিনহার সঙ্গেও তাঁর রোমান্সের কথা শোনা যায়। তবে এই সব ঘটনাই রণবীর খণ্ডন করেন এভাবে: ‘তরকারির সঙ্গে যেমন লবণ প্রয়োজন, গুঞ্জন ছাড়া তারকাদের অস্তিত্বও অসম্ভব। আমি এসবে বিরক্ত হই না, বরং উপভোগ করি।’

﻿গত বছরের মতো এবারও প্রথম আলোর বর্ষপূতি উপলক্ষে বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে আয়োজন করা হয় এক বিরাট অনুষ্ঠানের। ওই অনুষ্ঠানে প্রথম আলোর প্রায় প্রতিটি ফাও পাতার স্টল ছিল। পৃথিবী যে ক্রমশ ছোট হয়ে আসছে, তার আরও একটি নমুনা দেখা গেল এই স্টলগুলোতে। গতবার প্রতিটি ফাও পাতার জন্য ছিল একক স্টল। এবার স্টল ছিল জোড়ায় জোড়ায়। যাকে বলে একতাই বল! রস+আলোর জুটি হিসেবে ছিল ছুটির দিনে। ছুটির দিনের একটি আইটেম ছিল ভাগ্য গণনা। প্রখ্যাত জ্যোতিষী কাওসার আহমেদ চৌধুরী চেহারা দেখেই ভবিষ্যৎ বলে দেবেন। কিন্তু মানুষ চলে আসছিল রস+আলোর স্টলে। এক ভদ্রলোক নিজের হাত বাড়িয়ে বললেন, ভাই, আমার হাতটা দেখবেন? আমি বেশ গম্ভীর ভঙ্গিতে হাতটা দেখে বললাম, 
হুম, দেখলাম। 
কী দেখলেন?
হাত দেখলাম। 
মানে কী? হাত দেখেছেন, ভবিষ্যৎ বলবেন না?
আমরা তো ভবিষ্যৎ বলতে পারি না। ভবিষ্যৎ বলার ব্যাপারটি পাশের স্টলে। ভদ্রলোক বাড়ানো হাতটি ঝট করে সরিয়ে পাশের স্টলে চলে গেলেন। একটু পর আরেকজন এসে বললেন, হাত দেখাব। কাওসার ভাই কোথায়? আমি আমাদের কার্টুনিস্ট কাউসার ভাইকে দেখিয়ে দিলাম। কাউসার ভাইয়ের চেহারায় জ্যোতিষী ভাব না থাকায় ভদ্রলোক নিজ দায়িত্বে পাশের স্টলে চলে গেলেন। একবার মনে হলো যাই, চেহারা দেখিয়ে ভবিষ্যৎ জেনে আসি। পরে মনে হলো, থাক, কী দরকার। আমার যে চেহারা, ভবিষ্যৎ ভালো হওয়ার কোনো কারণ নেই। মানুষের তুমুল আগ্রহ দেখে রস+আলোর তিন দুর্ধর্ষ কার্টুনিস্ট জুনায়েদ আজীম, মহিউদ্দিন কাউসার ও শিখা স্টলের ভেতর নিজেদের পজিশন নিয়ে নিলেন। ‘আঁকিয়ে নিন নিজের ভবিষ্যৎ’ শিরোনাম দিয়ে শুরু হলো ক্যারিকেচার আঁকা। দেখা গেল, ভবিষ্যৎ জানার চেয়ে ভবিষ্যৎ দেখার প্রতি মানুষের আগ্রহ বেশি। নিজের বিকৃত ছবি দেখার জন্য মানুষের সে কী আগ্রহ! পাশেই নকশা আর আনন্দর স্টলে তারকারা বসা, স্টেজে বিশিষ্ট শিল্পীরা গান গাইছেন। কিন্তু সেদিকে তাঁদের খেয়ালই নেই। তাঁদের মনোভাব অনেকটা আজ পাশা খেলব রে শ্যাম টাইপ। আজ ছবি আঁকাব রে শ্যাম! স্টলের সামনে মানুষের ভিড় দেখে মনে হলো এখানে ন্যায্য মূল্যে চাল বিক্রি হচ্ছে। কার্টুনিস্টরা কার্টুন আঁকছেন, আমি তো আর বসে থাকতে পারি না। তাই অত্যন্ত ভাবগাম্ভীর্যের সঙ্গে ক্যারিকেচার করাতে আগ্রহীদের সিরিয়াল লেখা শুরু করলাম। প্রথমে ভালোই লাগছিল। কিন্তু মানুষের ঢল বাড়ার পর থেকে বুঝতে পারলাম, ক্যারিকেচারের সিরিয়াল লেখার চেয়ে টিভির মেগা সিরিয়াল লেখা অনেক সহজ। 
কার্টুনিস্টদের আঁকা ছবি জাতীয় পরিচয়পত্রের ছবির চেয়ে খারাপ হলে কর্তপক্ষ দায়ী নয়—এই পোস্টার দেখেও মানুষকে ক্যারিকেচার করানো থেকে বিরত রাখা যাচ্ছিল না। নিজেদের ছবি দেখে খুশি হওয়ায় আমার মনে হলো, এত এত টাকা খরচ করে জাতীয় পরিচয়পত্রে যে ছবি আসে তা চেনাই যায় না। তারচেয়ে কার্টুনিস্টদের দায়িত্ব দিলেই হয়। তাঁরা ক্যারিকেচার আঁকলেও বেশ ভালোই চেনা যাবে।
ক্যারিকেচার ছাড়াও স্টলে ছিল বিনা মূল্যে রাজাকার নিধন প্রকল্প। বন্দুক দিয়ে ডার্ট ছুড়ে রাজাকার মারতে হবে। মানুষ মহা উৎসাহে রাজাকার মারছিল। কিন্তু হঠাৎ কীভাবে যেন বন্দুকটা নষ্ট হয়ে গেল। বর্তমানে রাজাকারদের বিচারকার্যটা যেমন ঝুলে আছে, বন্দুক না থাকায় আমাদের রাজাকার নিধন প্রকল্পটাও সে রকম ঝুলে রইল। আরও ছিল বিলুপ্তপ্রায় প্রাণী দেখার বিশেষ ব্যবস্থা। বায়োস্কোপের মতো বাক্সের ফুটো দিয়ে তাকালেই প্রাণী দেখা যাবে ভেবে সবাই তাকায়। আমরা জিজ্ঞেস করি, ভাই, প্রাণী দেখেছেন? উত্তর আসে, এ তো আমি! আমরা বলি অভিনন্দন! আপনিই সেই বিলুপ্তপ্রায় প্রাণী। কেউ কেউ দেখেই সঙ্গে সঙ্গে মাথা সরিয়ে হাসিমুখে বলে, কিছু দেখি নাই। 
এ ছাড়া ছিল কথা বলা টিয়াপাখি। ছিল গর্তে বল ফেলার প্রতিযোগিতা। গর্তে বল ফেলতে পারলেই পুরস্কার হিসেবে দেওয়া হয়েছে রস+আলোর সার্টিফিকেট আর বাঁশ। বাঁশ পেয়ে কেউ যে এত খুশি হতে পারে তা না দেখলে বোঝা কঠিন। সাধারণ মানুষ, আমন্ত্রিত অতিথিদের মধ্যে যাঁরা খেলায় অংশ নিয়েছেন, সবাইকে পাইকারি হারে বাঁশ দেওয়া হয়েছে। মানুষ বাঁশ পেয়ে খুশি, আর আমরা মানুষকে বাঁশ দিয়ে খুশি। তবে যোগাযোগমন্ত্রী সৈয়দ আবুল হোসেন খেলায় অংশ না নেওয়ায় তাঁকে বাঁশ দেওয়া সম্ভব হয়নি। সবাইকে বাঁশ দিতে দিতে একপর্যায়ে বাঁশ, সার্টিফিকেট দুটোই শেষ হওয়ায় আবারও প্রমাণিত হলো—অভাব অসীম, কিন্তু সম্পদ (বাঁশ) সীমিত! নাহ, অর্থনীতিবিদেরা দেশের অর্থনীতি ঠিক করতে না পারুক, তত্ত্ব ভালোই দিতে পারেন। 
অনুষ্ঠান শেষ। রস+আলোর বিশাল ব্যানারের সামনে দাঁড়িয়ে ছবি তোলার পর্বও শেষ। তখনই আমাদের মনে হলো, স্মৃতি হিসেবে শিশির ভট্টাচার্যের কার্টুন আর রস+আলোর লোগো সংবলিত ব্যানারটা সংরক্ষণ করা উচিত। যেই ভাবা সেই কাজ। আমরা মহা-উৎসাহে কাঠের ফ্রেম থেকে ব্যানারটা খুলতে লাগলাম। কাঠ, পেরেকের খোঁচাও আমাদের দাবিয়ে রাখতে পারল না। ব্যানারটা খুলে ভাঁজ করা হলো। ব্যানারটাকে নিজের ঘরের দেয়ালে লাগিয়ে রাখার আনুষ্ঠানিক ঘোষণা দিলেন সিমু ভাই। উনি সম্পাদক মানুষ। ওনার কথা, ব্যানার কোনোটাই ফেলে দেওয়া যায় না। তাই ওটা নিয়ে আমরা সবাই সম্মেলন কেন্দ্রের বাইরে এলাম। ব্যানারটাকে একপাশে রেখে সারা দিন কে কত কষ্ট করল, ক্যালকুলেটর ছাড়াই তার হিসাব করছিলাম আমরা। হঠাৎ খেয়াল হলো, অনেক রাত হয়ে গেছে। বাসায় যাওয়া দরকার। ঘুরে তাকিয়ে দেখি ব্যানার নেই! হিসাব-নিকাশে এতই মশগুল ছিলাম যে কে বা কারা ব্যানারটা নিয়ে গেল তা টেরই পাইনি। কিছুক্ষণ খোঁজাখুঁজি করেও ব্যানার পাওয়া গেল না। আমাদের সব পরিশ্রম মাঠে নয়, একেবারে সম্মেলন কেন্দ্রের বাইরের রাস্তায় মারা গেল। মনের দুঃখে আমরা যে যার বাড়ি ফিরে গেলাম। ফুটপাতের কোনো চায়ের দোকানের ছাদ হিসেবে ব্যানারটিকে দেখলে আমরা মোটেই অবাক হব না।

﻿মাঝে মাঝে ভাবি। আর অবাক হই, দেশটা কি ছাগলে ভরে গেল? না, না। একটু মন দিয়ে পড়ুন, আপনিও আমার কথার মানেটা ধরতে পারবেন।
 
আমার মনও সেদিন না বুঝে আঁতকে উঠেছিল, ‘সে কি? বেশ তো দু’পা ওয়ালা মানুষগুলো হেঁটে বেড়াচ্ছে, হাসছে, গল্প করছে, টিভি, সিনেমা, ফেসবুক, টুইটার নিয়ে মেতে আছে, মাঝেমাঝে একটা আধটা বইও পড়ছে – এর মাঝে তুমি ছাগল দেখলে কোথায়? অনেক হয়েছে, এবার তোমার ওই খেয়ালে, খেয়ালে বিচরণ করাটা ছাড়ো, লেখায় মন দাও।’
 
এহেন মনকে বোঝাতে বসলাম। দেশ ভরেছে দু’পেয়ে ছাগলে। নাহলে টিভিতে দিন রাত শাশুড়ি-বউয়ের প্যানপ্যানানি, রদ্দি মার্কা লেখা গল্প, নাটক, নভেল, খবরের কাগজের কলম, সস্তা, চটুল গানের কলি, বস্তাপচা ফর্মুলায় ঢালা সিনেমা – এসবে বাজার ছেয়ে গেছে? আর এই দু’পেয়ে মানুষরূপী ছাগলের দল তাই তারিয়ে তারিয়ে চিবোচ্ছে?
 
মন বলল, ‘ইস, আস্তে! পাবলিককে ছাগল বললে? পাবলিক তো তোমার ব্লগও পড়ে। তারা রেগে যাবে!’
আমার মত হল, গানের কলি যদি হয় ‘ভাগ, ভাগ ডি কে বোস’; ‘বাপি, বাড়ি যা’ – পারিবারিক সংবাদ পত্রের, ম্যাগাজিনের ছত্রে ছত্রে যদি শুধু থাকে স্বল্পবাসিনি সুন্দরীদের ছবি – আর  ‘পাবলিক’ যদি তাই বিনা প্রতিবাদে, হাপুস-হুপুস শব্দে খায়, তাহলে আমার পাবলিককে ‘ছাগল’ বলাটা কি অন্যায়?
 
এই সেদিনকার কথা। একটা নতুন বই পড়তে শুরু করেছি। লেখক গত দুই দশক ধরে ভাল ভাল কিছু বই লিখে নামডাক করেছেন। ওনার লেখা পড়তে আমার বেশ ভালই লাগে। লেখায় একটা স্বচ্ছতা আছে। প্রথম চ্যাপ্টার শেষ করে সবে দ্বিতীয় চ্যাপ্টারে ঢুকেছি, প্রেমিক-প্রেমিকা সবে চোখে চোখে প্রেমে পড়ছে – তৃতীয় প্যারাগ্রাফেই সেই চোখে চোখে প্রেম হঠাৎ একলাফে দেখি বিছানায় পৌঁছে গেল – বিনা বাক্য ব্যয়! বিনা কোনও কারণে! বইটা শেষ অবধি পড়েছিলাম, প্রিয় লেখকদের একজন বলে।
 
পরে জানলাম এক গূঢ় সত্য। ‘ব্যবসা করে তো খেতে হবে, আমাকেও, লেখককেও, পাবলিশারকেও, ফিল্মস্টারকেও, ফিল্ম ডিরেক্টরকেও, নায়ককেও, নায়িকাকেও – এমনকি খবরের কাগজগুলোকেও! তাই পাবলিক যা খেতে ভালবাসে আমরা তাই খাওয়াই। টি আর পি, বেস্ট সেলার লিস্ট, সুপারহিট কথাগুলো তো আর এমনি উঠে আসেনি, পাবলিক যা কিনছে, দেখছে, ভালবাসছে – সেটাই ট্রেন্ড আর তাতেই প্রফিট। পাবলিককে অবজ্ঞা করে কে কবে লাভ করেছে?’ – কার থেকে? তা নাই বা বললাম।
মন মাথা নেড়ে, চুক্‌ চুক্‌ করে বলল, ‘আর এই পাবলিকই একদিন সত্যজিৎ, সমরেশ, সুনীল, বিমল, বুদ্ধদেব, হৃষীকেশে মজেছিল? আজ কি হল? খিদে বদলে গেল? কেন?’
আসলে মুশকিল কি জানেন? ব্যবসা। আর ব্যবসা দেবে কে? ওই গড্ডালিকা প্রবাহ। তাই ওই গড্ডালিকা প্রবাহ যাতে খিদে, পাবলিক যা ‘খাবে’, ব্যবসায়ীরাও তাই বেচবে। তাই যেই ব্যবসায়ীদের বোধোদয় হয়েছে যে পাবলিকের ‘সেক্সের’ খিদেটাই সব থেকে অদম্য, ব্যাস্‌! গান, গল্প, নাটক, নভেল, খবরের কাগজ, ব্লগ, মায় ডিওডোরেন্ট, মোবাইল, ঘড়ি, সানগ্লাস পর্যন্ত সব কিছু বেচতেই একই মশলা, সেক্স আর মন উস্‌কে দেওয়া সুড়সুড়ি।
নতুন যারা ব্যবসায় নেমেছে, ধরুন নতুন বই লিখেছে, সে জানে ‘বই বেচতে কয়েকটা সাহসী চ্যাপ্টার না লিখলে যে বই বিক্রি হয় না’- পাবলিশার বলেছে। যে নতুন নায়ক বা নায়িকা, সেও তো লজ্জার তোয়ালে খসিয়ে না নাচলে তার ছবি দেখতে কেউ যাবে না। আর এদের দোষ দিয়ে লাভ কি? পাবলিক খাচ্ছে যে!
 
একটা সময় হয়তো ছিল যখন লেখক-লেখিকারা, সিনেমাওয়ালারা পাবলিকের মান উন্নত রাখার চেষ্টা করত। কিন্তু, অনেক দিন হয়ে গেল এই ‘আঁতেল পোষণে’ আর কেউ পয়সা ঢালে না। দলে, দলে ছাগল যখন স্বেচ্ছায় পয়সা ফেলে, সিটি মেরে যত্তসব রাবিশ গিলছে, তখন কতিপয় আঁতেলের গা জ্বলানো ন্যাকামি আর সুক্ষ্ম চুলচেরা বিচার দিয়ে কি হবে?
 
বরং, প্রবীণবর, আপনি দূরে দাঁড়িয়ে ‘হায়, হা হতোস্মি’ না করে, আসুন এই নবীন সেক্সসেলারদের ভিড়ে ঢুকে যান। তারপর? তারপর সামনে অপার সম্ভাবনা – কালজয়ী নাটক, নভেল, লিটফেস্ট, ফিল্মফেস্ট, বলিউড, হলিউড! তবে সব কিছুর আগে ছাগল ভোজন। ওইখানেতেই শুরু, কেন না, ছাগলে কি না খায়?

﻿মানুষ সামাজিক জীব। দুঃখ-কষ্ট, আনন্দ-বেদনা সবকিছু একে অপরের সঙ্গে শেয়ার করা মানুষের স্বভাব। অবস্থা এমন দাঁড়িয়েছে যে পেটে কিঞ্চিৎ ব্যথা হলেও মানুষ তা অন্যের সঙ্গে শেয়ার করে। করবে না কেন? পেটব্যথা কি যেনতেন ব্যথা? যেকোনো সময় যে-কারও পেটব্যথা হতে পারে। ব্যথার কথা শেয়ার করলেই কত কিছু বেরিয়ে আসে। পেটের কোন পাশে ব্যথা? ডানপন্থী ব্যথা হলে এক ওষুধ, বামপন্থীর জন্য আরেকটা...আরও কত কিছু! মোট কথা, শেয়ারেই কেয়ার। তবে শেয়ার করার এই স্বভাবের ব্যতিক্রম করছেন আমাদের অর্থমন্ত্রী। শেয়ারবাজার নিয়ে যারা পাইকারিভাবে ছিনিমিনি খেলছে, তাদের নামগুলো কিছুতেই জনগণের সঙ্গে শেয়ার করতে চাইছেন না তিনি। কেন চাইবেন? কোনো কিছু শেয়ার করতে হলে সেই একই পদ্ধতি। কোনো একটা মিলনায়তন ভাড়া নিয়ে সংবাদ সম্মেলন। কোনো মানে হয়? বিশ্বের সঙ্গে তাল মিলিয়ে দেশকে এগিয়ে নিতে হবে না? রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর বৈশাখী গানে বলেছেন, ‘যাক পুরাতন স্মৃতি...’। কবিগুরুর মতো প্রতিভাবান একজন মানুষ পুরাতন স্মৃতি ভুলে যাওয়ার কথা শেয়ার করেছেন, আর আমরা পাত্তাই দিচ্ছি না। এখনো সেই সংবাদ সম্মেলন নিয়ে বসে আছি। অদ্ভুত ব্যাপার। অথচ মন্ত্রী চাইলেই নতুনভাবে এ ব্যাপারটা শেয়ার করতে পারতেন। এই ডিজিটাল যুগে ব্যাংক অ্যাকাউন্টের মতো মন্ত্রী সাহেবেরও নিশ্চয়ই একটা ফেসবুক অ্যাকাউন্ট আছে। শেয়ারবাজারের বারোটা যারা বাজাচ্ছে, তাদের নামগুলো নোট আকারে লিখে ফেসবুকে শেয়ার করলেই তো ল্যাঠা চুকে যেত। মন্ত্রী চাইলে ওই বিশিষ্ট ব্যক্তিবর্গের নাম উল্লেখ করে স্ট্যাটাসও শেয়ার করতে পারতেন। ফেসবুকের সব বন্ধুকে মেসেজ দিয়েও নামগুলো জানাতে পারতেন তিনি। এত এত পদ্ধতি থাকার পরও মন্ত্রী কেন নামগুলো শেয়ার করছেন না, সে এক বিরাট রহস্য। মন্ত্রী বোধহয় আরও আধুনিক কোনো উপায় খুঁজছেন। তবে আশা করি, অতিদ্রুত মন্ত্রী কোনো উপায় খুঁজে পাবেন, এবং ওই বিশিষ্ট ব্যক্তিদের নাম শেয়ার করবেন। যদিও সাংবাদিকদের কল্যাণে আমরা সে নামগুলো ইতিমধ্যে জেনে ফেলেছি। তবু আমরা মন্ত্রীর মুখ থেকে নামগুলো শুনতে চাই।

﻿ঈদের এখনো অনেক দেরি, কিন্তু তাতে কী? ঈদের বহু আগে থেকেই শপিং মলগুলোয় মানুষের কঠিন ভিড়। ভিড় তো হবেই, গুঁড়া মসলা থেকে শুরু করে টেলিভিশন—সবকিছুর ওপরই চলছে ঈদের বিশেষ ছাড়। অভাবনীয় সব অফার! কিন্তু মানুষের এই উপচেপড়া ভিড় দোকানমালিক বা কর্মচারীদের জন্য সুখকর হলেও জাতির জন্য হুমকিস্বরূপ। দেশের বিভিন্ন স্থানে গড়ে উঠছে বহুতল শপিং মল। খুবই চমৎকার ব্যাপার। বিশ্বের সঙ্গে তাল মিলিয়ে দেশ এগিয়ে যাচ্ছে। কিন্তু এ শপিং মলগুলো যে মানুষের কত ক্ষতি করছে, তা কেউ ভেবে দেখছে না। বর্তমানে অধিকাংশ শপিং মলে ঢুকলেই দেখা যায়, চলন্ত সিঁড়ি অথবা আধুনিক লিফট ওঠা-নামা করছে। মানে, ওপরে ওঠার সহজ পথ যাকে বলে। আজকাল ওপরে ওঠা বেশ সহজ কাজ হয়ে গেছে। মানুষ হাসিমুখে চলন্ত সিঁড়ি বা লিফটে পা রেখে নিমেষেই উঠে যাচ্ছে ওপরে। দারুণ ব্যবস্থা! অবস্থা এমন দাঁড়িয়েছে, আশপাশে খুঁজেও সনাতন ধারার সিঁড়ি পাওয়া যায় না। তা ছাড়া চোখের সামনে চলন্ত সিঁড়ির ওঠা-নামা দেখে কে যায় কষ্ট করে সনাতনি সিঁড়ি বেয়ে উঠতে? কিন্তু এটা যে কত ক্ষতিকর, তা কেউ চিন্তাই করছে না। এমনিতেই দেশে বিদ্যুতের তীব্র সংকট। অবস্থা এত খারাপ যে এসি কম ব্যবহার করার জন্য বিজ্ঞাপন দেওয়া হয়। অথচ এমন সংকটময় পরিস্থিতিতে চলন্ত সিঁড়ি বা লিফট ব্যবহার করার কারণে বিদ্যুৎ খরচও হচ্ছে বেশ। খুবই আফসোসের ব্যাপার। তা ছাড়া এতে মানুষের কায়িক পরিশ্রম ব্যাহত হচ্ছে। আজকাল এমনিতেই মানুষ কায়িক পরিশ্রমের সুযোগ পায় না। শপিংয়ে এসেও যদি সেই সুযোগ না পাওয়া যায়, তাহলে চলবে কী করে? মানুষ তো আরও অলস হয়ে পড়বে। তা ছাড়া আজকাল সুপারশপ নামে একটি ব্যাপার চালু হয়েছে। এক দোকানেই সব পাওয়া যায়। এগুলো মানুষকে আরও বেশি অলস করে দিচ্ছে। আগে ডিম কিনতে যেতে হতো মাছের বাজারে, সেখান থেকে সবজির বাজার, সবজি থেকে মাংস, মাংস থেকে ফল, ফলের বাজার থেকে...সব মিলিয়ে ব্যাপক ঘোরাঘুরি। এতে ভ্রমণ হতো, কায়িক পরিশ্রম হতো, স্বাস্থ্যও থাকত ফিট। আর এখন এক দোকানে ঘুরে ঘুরে এসবের কিছুই হয় না। ফলে মানুষ হচ্ছে আরও অলস, আরও মোটা! কর্তৃপক্ষ অবশ্য এ ব্যাপারে নির্বিকার। আশা করছি, এবার তারা ঘুরে দাঁড়িয়ে অবিলম্বে এ বিষয়টি খতিয়ে দেখবে।

﻿শেষ পর্যন্ত নিজের তৃতীয় বিয়েটাও টিকিয়ে রাখতে পারলেন না ডেমি মুর। প্রমাণিত হলো, হলিউড তারকাদের জন্য ফোটা ভালোবাসার ফুলের আয়ু আসলেই বড়জোর দুই বেলা। তবে বিরহ-যন্ত্রণায় বেশিক্ষণ পোড়েন না হলিউডের বাসিন্দারা। হলিউডের তারকারা নাকি সঙ্গী বা সঙ্গিনী পাল্টান নিজের মুঠোফোন বা গাড়ির মডেল পাল্টানোর মতো করেই! ব্যতিক্রমও যে নেই, তাও নয়। তবে সেই ব্যতিক্রমীদের সংখ্যা বিলুপ্তপ্রায় প্রজাতি পান্ডার মতোই।
হলিউডে একাধিক প্রেম আর বিয়ে করার ব্যাপারে রীতিমতো ‘রেকর্ড’ গড়েছিলেন এলিজাবেথ টেলর। আট-আটবার বিয়ে করেছেন। এর মধ্যে এক স্বামীকেই বিয়ে করেছেন দুবার। কিংবদন্তি এই অভিনেত্রীকে একবার জিজ্ঞেস করা হয়েছিল, ‘ম্যাডাম, আপনি এত বেশি বিয়ে করেন কেন?’ টেলর উত্তর দিয়েছিলেন, ‘আবার বাবা-মা আমাকে শিক্ষা দিয়েছেন, তুমি যদি প্রেমে পড়ো, যদি প্রেমের একটা সম্পর্ক রাখতে চাও, তাহলে আগেই বিয়ে করে ফেলো। আমি মনে হয় একটু সেকেলে!’
প্রথমবার বিয়ে করেছিলেন ‘সুইট সেভেনটিন’-এ। হোটেল ব্যবসার উঠতি মোগল নিক হিলটনকে (প্যারিস হিলটনের জ্ঞাতি)। ১৯৫০ সালের মে মাসে বিয়ে। বিয়ের আয়ু? মাত্র ১০ মাস। পরের মাসেই মাইকেল উইল্ডিংকে বিয়ে করে ফেলেন টেলর। এই বিয়ে টিকেছিল পাঁচ বছর। এভাবেই একে একে টেলর সংসার মানের খরস্রোতা নদীর উজানে নৌকা বেয়েছেন মাইকেল টড, এডি ফিশার, রিচার্ড বারটন, জন ওয়ার্নার ও ল্যারি ফরটেনস্কি। এর মধ্যে বারটনের সঙ্গে বিয়ে হয়েছিল দুবার।
টেলর সম্ভবত অনুসরণ করতে চেয়েছিলেন লানা টার্নারের (১৯২১-১৯৯৫) পথ। জনি এগার, জিগফেল্ড গার্ল, সামহয়ার আই’ল ফাইন্ড ইউ চলচ্চিত্রগুলোর জন্য বিখ্যাত এই অভিনেত্রীও বিয়ে করেছেন আটবার! তাঁর প্রথম বিয়েটা ছিল সিনেমার গল্পগুলোর মতোই। প্রথম দিন অভিসারে গিয়েই টার্নার আর সংগীতশিল্পী আর্টি শো পালিয়ে গিয়ে বিয়ে করে ফেলেছিলেন। কিন্তু বিয়ের আয়ু ছিল মাত্র চার মাস! এর পর রেস্তোরাঁ ব্যবসায়ী জোসেপ ক্রেন, ধনকুবের হেনরি টপিং জুনিয়র, অভিনেতা লেক্স বার্কার, র‌্যাঞ্চার ফ্রেডেরিক মে, প্রযোজক রবার্ট ইটন, রোল্যান্ড পেলারদের সঙ্গে গাঁটছড়া বেঁধেছিলেন টার্নার। একের পর এক সম্পর্ক ভেঙে যাওয়ায় হতাশ হয়ে একবার পরিহাস করে বলেছিলেন, ‘আমি স্বপ্ন দেখেছিলাম, আমার একটি বিয়ে হবে আর হবে সাতটি ছেলেপুলে। কিন্তু হয়েছে ঠিক উল্টোটা।’ 
শুধু অভিনেত্রীরাই যে একাধিকবার পাণিপ্রার্থী হয়েছেন, তা নয়। মিকি রুনি যেমন। ৯০ বছর ধরে হলিউডে কাজ করে চলা এই অভিনেতা তাঁর ক্যারিয়ারের মতো লম্বা করেছেন বৈবাহিক তালিকাও। মাত্র ১৭ মাস বয়সে চলচ্চিত্রে অভিষেক হওয়ার পর ভিন্ন ভিন্ন ১০টি দশকে কাজ করার বিরল কৃতিত্বের অধিকারী রুনি বিয়ে করেছেন আটবার। দি অ্যাডভেঞ্চারস অব ব্ল্যাক স্ট্যালিওন-এর জন্য বিখ্যাত রুনি প্রথম বিয়ে করেন ১৯৪২ সালে, অভিনেত্রী অ্যাভা গার্ডনারকে। এরপর বেটি জেন, মাথা ভিকার্স, এলাইন ডের্ভি, ক্যারোলিন মিচেল, মার্জ লেন, ক্যারোলিন হকেট। তার মানে কিন্তু এমন নয়, এক স্ত্রীর চাঁদমুখখান বেশি দিন ভালো লাগে না রুনির। বরং তিনি থিতু হতেই চেয়েছেন। প্রমাণ সর্বশেষ বিয়েটাই। ১৯৭৮ সালে জ্যান চেম্বারলিনের সঙ্গে বিয়ের মালা বদলের পর সেই সম্পর্ক টিকে আছে আজও।
বয়স ৮১ চলছে, না হলে বলে দেওয়া যেত, রুনির রেকর্ড ভেঙে দিতে চলেছেন রবার্ট এভানস। হলিউডের এই প্রযোজক বিয়ে করেছেন সাত-সাতবার। আর একবার বিয়ে করলেই অন্তত রুনির রেকর্ড ছোঁয়া যায়। করবেন যে না তার গ্যারান্টি কি আছে? ২০০৫ সালে সপ্তম স্ত্রী হিসেবে ভিক্টোরিয়া হোয়াইটকে বরণ করে নিলেন যখন, তাঁর বয়স ছিল ৭৫! রুনির রেকর্ড কি টিকবে? হোয়াইটের সঙ্গে ছাড়াছাড়ি হওয়ায় এভানস যে আবারও ‘ব্যাচেলর’ হয়ে গেছেন!

﻿আমাদের শিল্পীরা বিভিন্ন সময় কঠিন কঠিন কিছু সিদ্ধান্ত নিয়ে থাকেন। সেই সিদ্ধান্তগুলো তাঁরা খবরের কাগজে পর্যন্ত আনুষ্ঠানিকভাবে জানিয়ে দেন। সিদ্ধান্তগুলো হলো, আমি আর গান গাইব না, অভিনয় করব না, কাউকে অপছন্দ হলে তাঁর সঙ্গে আর কাজ করব না, ইত্যাদি ইত্যাদি। এ নিয়ে তাঁরা তাঁদের নেওয়া সিদ্ধান্তের পক্ষে বিভিন্ন যুক্তিও তুলে ধরেন। কিন্তু কিছুদিন পরেই দেখা যায়, তাঁরা তাদের সিদ্ধান্তগুলোতে অটল থাকতে পারেন না। একজন শিল্পী কখন কাজ করবেন আর কখন করবেন না, সেটা একেবারেই তাঁর নিজের সিদ্ধান্ত। সবচেয়ে বড় কথা, শিল্পীরা তাঁর শেষ জীবন পর্যন্ত কাজ করে যাবেন—এই তো চাওয়া। প্রশ্নটা আনুষ্ঠানিক ঘোষণা নিয়ে। কেন তাঁরা ঘটা করে এমন ঘোষণা দেন? এবারের আয়োজনে আমরা সে প্রশ্নটাই করেছি কয়েকজন তারকা শিল্পীকে। 
লুটতরাজ ছবিতে ‘অনন্ত প্রেম তুমি দাও আমাকে’ গানটি গেয়ে আইয়ুব বাচ্চু বাংলা সিনেমায় নিজেকে অপরিহার্য শিল্পী হিসেবে গড়ে তোলেন। এরপর বাচ্চুর গান মানেই সেই সিনেমা ব্যবসাসফল। আম্মাজান ছবি ছিল তার জ্বলন্ত প্রমাণ। কিন্তু হঠা ৎ করেই আইয়ুব বাচ্চু ঘোষণা করলেন, তিনি আর সিনেমায় গান গাইবেন না। এ নিয়ে অনেক দেনদরবার। বাচ্চু নিজের সিদ্ধান্তে অটল থাকলেন। আনুষ্ঠানিকভাবে জানিয়ে দিলেন, তিনি আর বাংলা সিনেমায় গান করবেন না। 
অথচ বছর দুই পরেই পি এ কাজলের অন্তরে আছো তুমি ছবিতে বাচ্চু গান করলেন। তাহলে এই ঘোষণা দেওয়ার মানে কী? 
এ ব্যাপারে আইয়ুব বাচ্চুর সঙ্গে যোগাযোগ করা হলে তিনি বলেন, ‘আমি আসলে একটা অনিয়মের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করতেই হঠা ৎ করে সিনেমায় গান গাওয়া বন্ধ করেছিলাম। আমার গাওয়া গানগুলো জনপ্রিয় হচ্ছিল, তাই অনেক অডিও প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান ক্যাসেটের মোড়কে আমার ছবি দিয়ে ‘বেস্ট অব বাচ্চু’ নামে বাজারে অ্যালবাম ছাড়ছিলেন। এটা বন্ধ করার জন্যই আমি সিনেমায় গান গাইব না বলে সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম। আমি খুবই দুঃখিত যে এ জন্য দর্শকেরা অনেক দিন সিনেমায় আমার গান পাননি। কিন্তু দর্শক-শ্রোতারা এটাও মানবেন যে একটা অনিয়মের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানানোর অধিকার আমার আছে। আবার যখন অন্তরে আছো তুমি ছবির নির্মাতা আমার শর্ত মেনে নিলেন এবং বললেন, সিনেমার নায়ক-নায়িকার ছবি দিয়ে অডিও অ্যালবাম বাজারে আসবে, তখন আমি অন্তরে আছো তুমি ছবিতে গান করেছি।’ 
শাকিব খান-অপু বিশ্বাস জুটির ছবিগুলো ভালোভাবেই ব্যবসাসফল হচ্ছে। একদিন শাকিব খান তাঁর বাসায় সাংবাদিকদের ডাকলেন। অপুর বিরুদ্ধে বিশ্বাসভঙ্গের অভিযোগ তুললেন। রাতারাতি কয়েকটি ছবি ছেড়ে দেওয়ারও ঘোষণা করলেন। মাত্র ২৪ ঘণ্টা শাকিব তাঁর এই সিদ্ধান্তে অটল থাকার পর নিজেই বললেন, তিনি মস্ত ভুল করতে যাচ্ছিলেন। খবরের কাগজগুলো যখন শাকিব-অপু জুটি ভাঙল কেন—এই প্রশ্নের উত্তর খুঁজে বেড়াচ্ছিল, তখন জানা গেল, শাকিব আবার অপুর সঙ্গে কাজ করছেন এবং নতুন তিনটি ছবি তিনি অপুর সঙ্গেই করছেন। তবে মিছেমিছি সাংবাদিকদের সামনে এমন ঘোষণা কেন? শাকিব বলেন, ‘আসলে তখন আমার সিদ্ধান্তটা ভুল ছিল। আমাকে ভুল তথ্য দেওয়া হয়েছিল। আমি জানি, হুট করে গণমাধ্যমের কাছে এমনভাবে বলা ঠিক হয়নি। তবে ভুল থেকেই মানুষ অনেক কিছু শিখতে পারে। কথাগুলো বলেছিলাম আবেগের বশবর্তী হয়ে। তবে ব্যাপারটাকে খুব বেশি দূর গড়াতে দিইনি। আমরা আবার এখন একসঙ্গে কাজ করছি।’ 
জনপ্রিয়তার তুঙ্গে কণ্ঠশিল্পী আসিফ। রাজনীতিতে সক্রিয়ভাবেই জড়ালেন। হঠা ৎ করেই আসিফ ঘোষণা দিয়ে বসলেন, তিনি আর গান করবেন না। কতজনের মিনতি—আসিফ, তুমি তোমার কথা ফিরিয়ে নাও। শিল্পী কনকচাঁপা তো রীতিমতো আসিফের উদ্দেশে প্রথম আলোতেই ফিরে আসার জন্য লিখলেন। অডিও প্রযোজনা প্রতিষ্ঠানের মালিকেরা পর্যন্ত আসিফকে বোঝাতে গেলেন, কিন্তু আসিফ জানিয়ে দিলেন, আর তিনি গান গাইবেন না। কিছুদিন এভাবেই কাটালেন তিনি। এরপর হঠা ৎ শোনা গেল, আসিফ কুমিল্লায় গান করেছেন। তারপর আসিফকে দেখা গেল বর্ষার উ ৎ সবে গান করতে। এরপর আসিফকে দেখা গেল টেলিভিশনে সরাসরি গান করতে। কেন আসিফ গান ছেড়ে দেওয়ার কথা ঘোষণা করলেন, তারপর আবার কী মনে করে গানের জগতে ফিরে এলেন?
আসিফ বলেন, ‘চেয়েছিলাম নতুনদের উঠে আসার সুযোগ দিতে। গানের জগতে কিছু অনিশ্চয়তা চলছিল। এসব আমার ভালো লাগছিল না। তাই গান ছেড়ে দেওয়ার কথা ঘোষণা করেছিলাম। কিন্তু প্রথম থেকেই জ্যেষ্ঠ শিল্পীদের প্রচণ্ড চাপ ছিল। তার পরও আমি সবাইকে মুখের ওপর না করে দিয়েছি। কিন্তু ভক্তদের না করতে পারিনি। তাই টেলিভিশনে সরাসরি গানের অনুষ্ঠানে অংশ নিয়েছিলাম। তবে সে জন্য আমি কোনো সম্মানী নিইনি। এখন আবার আমি গানে ফিরে আসার ব্যাপারে ইতিবাচক সিদ্ধান্ত নিয়েছি। কারণ হচ্ছে, এখানে নিয়মশৃঙ্খলা নেই। হিন্দি গানের প্রভাব পড়েছে। এসব থেকে বাংলা গানের উত্তরণ ঘটাতেই আমি ফিরে আসব। জানুয়ারিতে এ ব্যাপারে আমি একটি সংবাদ সম্মেলনে বিস্তারিত বলব।’ 
২০০৭ সালে মৌসুমী সংবাদপত্রে সাক্ষা ৎ কার দিয়ে বললেন, তিনি চলচ্চিত্র থেকে বিদায় নিচ্ছেন। বলেছেন, তিনি অন্য এক জীবনের সন্ধান পেয়েছেন। অভিনয় করতে করতে তিনি বাচ্চাদের সময় দিতে পারছেন না। তাই তিনি অভিনয়কে বিদায় জানাচ্ছেন।
মৌসুমীর কথা শুনে আঁতকে ওঠেন নির্মাতারা। মৌসুমীকে সবাই বোঝালেন। তাঁর স্বামী ওমর সানী বললেন, ‘আমি চাই মৌসুমী এই সিদ্ধান্ত থেকে সরে আসুক।’ কিন্তু মৌসুমীর একই কথা। অভিনয় আর নয়। তবে তিনি বলেছিলেন, পরিচালনার কাজটা করবেন। কিন্তু কী মনে করে মৌসুমী আবার ফিরে এলেন। গাজী মাজহারুল আনোয়ারের ছবি দিয়ে মৌসুমীকে আবার দেখা গেল। এরপর চাষী নজরুল ইসলামের দুই পুরুষ ছবিতে মৌসুমী অভিনয় করলেন। করলেন দেবদাস। মৌসুমী এখন বছরে কয়েকটি ছবির কাজ করছেন। 
তাহলে মৌসুমী কেন এমনটা বলেছিলেন? 
‘সেই সময়টাতে আমি অভিনয় ছাড়ার যে সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম, সেটি ছিল ওই সময়ের জন্য উপযুক্ত সিদ্ধান্ত। ভালো করে খেয়াল করলে দেখবেন, আমি ক্যারিয়ারের তুঙ্গে থেকেই সিনেমা ছেড়ে দেওয়ার কথা ঘোষণা করেছিলাম। এও বলেছিলাম, যদি খুব উল্লেখযোগ্য কাজ পাই, যদি ভালো লাগে, তাহলে সেটা করতে পারি। আমি এখন যে অল্পস্বল্প কাজ করছি, সেটা তারই ধারাবাহিকতায়। ’ 
টিভি চ্যানেলগুলোতে এখন সরাসরি গানের অনুষ্ঠান বেশ উপভোগ্য একটি অনুষ্ঠান। সব শিল্পীকেই কমবেশি দেখা যায় সরাসরি গানের অনুষ্ঠানে। সুবীর নন্দী একদিন জানিয়ে দিলেন, তিনি আর এ ধরনের অনুষ্ঠানে অংশ নেবেন না। তাঁর উদ্ধৃতি দিয়ে পত্রপত্রিকায় ছাপানো সংবাদে জানা গেল, এ ধরনের গানের অনুষ্ঠান নিয়ে তাঁর অনেক আপত্তি রয়েছে। তিনি বলেছেন, সরাসরি গানের অনুষ্ঠানে আর যাবেন না।
তবে কিছুদিনের মধ্যেই সুবীর নন্দীকে দেখা গেল, তিনি আবার টেলিভিশনে সরাসরি গানের অনুষ্ঠানে গান করছেন। তাহলে কেন বললেন সরাসরি গানের অনুষ্ঠানে যাবেন না? 
এ বিষয়ে সুবীর নন্দীর সঙ্গে যোগাযোগের চেষ্টা করা হলে তাঁর বাসা থেকে জানানো হয়, তিনি দেশের বাইরে আছেন। তাই তাঁর বক্তব্য জানা সম্ভব হয়নি।
বিয়ে নিয়ে নানা রকম সমালোচনায় যখন প্রশ্নবিদ্ধ হচ্ছিলেন পূর্ণিমা, ঠিক তখনই জানিয়ে দিলেন, ভালোবেসেই তিনি ফাহাদকে বিয়ে করতে যাচ্ছেন। তিনি আরও বললেন, বিয়ের পর তিনি শুধু সংসার নিয়ে ব্যস্ত থাকতে চান। তাই তিনি আর অভিনয় করবেন না। নির্মাণাধীন ছবিগুলোর কাজ শেষ করা হলো ঝটপট। ধুমধাম করেই বিয়ে হলো। তবে তিনি আবার সিনেমার জগতে ফিরে এলেন। একটার পর একটা ছবি হাতে নিলেন। সংসার ও অভিনয়—দুটোই একসঙ্গে চলছে।
পূর্ণিমা বলেন, ‘বিয়ের সময় আমার মনে হয়েছিল, আমাদের দেশে একটা রেওয়াজ প্রচলিত আছে যে বিয়ের পরে নাকি আর ভক্তদের কাছে মূল্য থাকে না। তাই নিজে থেকেই অভিনয় থেকে সরে থাকতে চেয়েছিলাম। কিন্তু বিয়ের পরে দেখলাম, নির্মাতারা আমাকে নিতে আগ্রহ দেখাচ্ছেন। আর ফাহাদও আসলে বলেনি যে তুমি কাজ করতে পারবে না। ও আমাকে সহযোগিতা করেছে বলেই আমি নিয়মিত কাজ করতে পারছি।’

﻿বস্ত্র প্রকৌশল নিয়ে একটা চম ৎকার প্রবাদ চালু আছে, ‘বস্ত্র প্রকৌশলীরা সমস্যা সমাধান করতে পছন্দ করেন, তবে তাঁদের হাতে যদি কোনো সমস্যা না থাকে, তাহলে তাঁরা নিজেরাই সমস্যা তৈরি করে নেন।’ এই প্রবাদবাক্য যে মোটেও মিথ্যে নয়, তার প্রমাণ হাল জমানায় বস্ত্র প্রকৌশলের শনৈঃ শনৈঃ উন্নতি। সারা বিশ্বের বস্ত্র প্রকৌশলের উ ৎকর্ষের মিছিলে বাংলাদেশ এক উজ্জ্বল নাম। কেননা এখন দেশের মোট রপ্তানির ৭৬ শতাংশই হচ্ছে গার্মেন্টস বা বস্ত্র খাত থেকে। একমাত্র এই পরিসংখ্যানই বলে দেয়, সন্দেহাতীতভাবেই বস্ত্র প্রকৌশল বাংলাদেশের অর্থনীতির মেরুদণ্ড। তাই বাংলাদেশ টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয়ের দ্বিতীয় বর্ষের শিক্ষার্থী আবদুল্লাহ আল ইমরানের কণ্ঠে দৃপ্ত উচ্চারণ, ‘বস্ত্র প্রকৌশল বিষয়ে পড়ার এটাই হলো সবচেয়ে বড় পাওয়া। আমার বিশ্বাস, এই বিষয়ে পড়াশোনা করার মাধ্যমে দেশের অর্থনীতির চাকা আরও বেগবান করার পেছনে বড় ভূমিকা রাখতে পারব আমি।’
ইমরান যেমন বস্ত্র প্রকৌশলে পড়ে নিজেকে ভাগ্যবান মানছে, তেমনি ভাগ্যবান হতে পারো তুমিও। তার জন্য খোলা আছে অনেক দুয়ার। গত বছর কলেজ অব টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড টেকনোলজি বিশ্ববিদ্যালয়ে রূপান্তরিত হয়ে হয়েছে বাংলাদেশ টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয়। ফলে বাংলাদেশে এখন বস্ত্র প্রকৌশল বিষয়ে পড়াশোনার গুণগত মান এগিয়ে গেছে আরও কয়েক ধাপ। এ ছাড়া সরকারি ও বেসরকারি আরও বেশ কয়েকটি প্রতিষ্ঠান প্রতিনিয়ত উন্নতি করছে নিজেদের জায়গা থেকে।
সবচেয়ে বড় ব্যাপার হলো, বস্ত্র প্রকৌশলে পড়ার পর দেশের ভেতরেই যে পরিমাণ কাজের জায়গা খোলা আছে, তা আর অন্য কোনো পেশায় নেই বললেই চলে। তাই এখন অনেকের কাছেই বস্ত্র প্রকৌশল হয়ে উঠছে অন্যতম আকাঙ্ক্ষিত বিষয়। তেমনটাই বললেন বাংলাদেশ টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য নিতাই চন্দ্র সূত্রধর। তিনি বলেন, ‘বলা বাহুল্য, বাংলাদেশের অর্থনীতির সঙ্গে বস্ত্র প্রকৌশল বিষয়টি ওতপ্রোতভাবে জড়িত। তবে আমাদের এখানে এত দিন গবেষণার বিষয়টি নিয়ে ততটা কাজ হয়নি। ফলে কী হয়েছে, দেশের বাইরের বিশেষজ্ঞদের কাজ অনুসরণ করতে হয়েছে আমাদের। তাতে করে দেশের বড় অঙ্কের একটা অর্থ চলে গেছে বাইরে। কিন্তু এখন দেশেই গবেষণার কাজ শুরু হয়েছে ভালোভাবেই। বস্ত্র প্রকৌশল আগে থেকেই জনপ্রিয় বিষয়। তবে এখন আরও বেশি আকাঙ্ক্ষিত হয়ে উঠেছে এই বিষয়টি। এটা খুবই ভালো লক্ষণ। কারণ, আর কয়েক বছরের মধ্যেই এই শিক্ষার্থীরাই বদলে দেবে বাংলাদেশের বর্তমান বস্ত্র প্রকৌশলের চেহারা।’
বাংলাদেশে এখন বস্ত্র প্রকৌশলের ওপর মোটমাট ছয়টি বিষয়ের ওপর পড়ানো হয়। তার মধ্যে আছে: ১. ইয়ার্ন ম্যানুফ্যাকচারিং, ২. ফেব্রিক প্রিপারেটরি প্রসেস, ৩. ওয়েট প্রসেসিং, ৪. অ্যাপারেল ম্যানুফ্যাকচারিং বা গার্মেন্টস, ৫. টেক্সটাইল ম্যানেজমেন্ট ইঞ্জিনিয়ারিং এবং অতি সম্প্রতি যোগ হয়েছে নতুন আরেকটি বিষয়—টেক্সটাইল ফ্যাশন অ্যান্ড ডিজাইন।
এখন কথা হচ্ছে, বস্ত্র প্রকৌশলে পড়ে কেমন চাকরি পাবে তুমি? কিংবা কী করতে হবে তোমাকে? তুমি হতে পারো প্ল্যান্ট ম্যানেজার, ডিজাইনার, ডেভেলপমেন্ট ইঞ্জিনিয়ার/টেকনোলজিস্ট। কিংবা তুমি তোমার অর্জিত বিদ্যা প্রয়োগ করতে পারো প্রোডাকশন ম্যানেজমেন্ট, টেক্সটাইল টেস্টিং অ্যান্ড কোয়ালিটি অ্যাসুরেন্স এবং নতুন পণ্যের উন্নয়নে। বায়িং হাউস, ব্যাংক, কাস্টমস, বস্ত্র অধিদপ্তর, পাট ও বস্ত্র গবেষণা ইনস্টিটিউটও খোলা থাকবে তোমার কর্মক্ষেত্র হিসেবে। এ ছাড়া দেশের বাইরে উচ্চশিক্ষার দুয়ার খোলা আছে সব সময়ের মতোই।
আর কদিন বাদেই বস্ত্র প্রকৌশল বিষয়ে পড়াশোনা শেষ করছেন তামান্না রহমান বাংলাদেশ টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে। এরই মধ্যে পেশাজীবনে প্রবেশ করেছেন এই তরুণ প্রকৌশলী। নতুন যারা বস্ত্র প্রকৌশল বিষয়ে আগ্রহী, তাদের জন্য তাঁর বক্তব্য, ‘এই বিষয়ে পড়লে কখনোই চাকরি নিয়ে দুশ্চিন্তা করতে হয় না—এটা একটা বড় স্বস্তির বিষয়। বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশে বসে এমন স্বস্তি অন্য কোনো বিষয়ে পড়ে খুব কমই পাওয়া যায়। সবচেয়ে বড় ব্যাপার হলো, নতুন কিছু করার একটা উপযুক্ত মাধ্যম এই বস্ত্র প্রকৌশল। এ ছাড়া এখন আমাদের দেশে উচ্চশিক্ষার সুযোগ পাচ্ছি, পাচ্ছি গবেষণার সুবিধা। আমি মনে করি, খুব শিগগির বস্ত্র প্রকৌশলে আরও বড় একটা পরিবর্তন আনতে পারব আমরা। তাই নতুনদের বলব, বস্ত্র প্রকৌশল সব সময়ের বিষয় এবং এই সময়ের বিষয়।’

﻿স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী সাহারা খাতুন বলেছেন, বর্তমান সরকার দুর্নীতিমুক্ত। সরকারের কারও বিরুদ্ধে দুর্নীতির অভিযোগ আনা সম্ভব হয়নি। আজ শুক্রবার ঢাকা রিপোর্টার্স ইউনিটি (ডিআরইউ) কার্যালয়ে বাংলাদেশ ক্রাইম রিপোর্টার্স অ্যাসোসিয়েশন আয়োজিত দুর্নীতিবিরোধী রোড শোর উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে প্রধান অতিথির বক্তব্যে তিনি এসব কথা বলেন।
সাহারা খাতুন বলেন, নির্বাচনী ইশতেহার অনুসারে দুর্নীতি, চাঁদাবাজি বন্ধসহ আইনশৃঙ্খলা পরিস্থিতির উন্নয়নে সরকার কাজ করে চলেছে। তিনি বলেন, ‘শেখ হাসিনার নেতৃত্বে আমরা দেখাতে চাই যে এ সরকার দুর্নীতিমুক্ত।’ দেশকে সরকার দুর্নীতিমুক্ত সমাজ উপহার দিতে চায় বলে তিনি মন্তব্য করেন।
বেসরকারি একটি টিভি চ্যানেলে প্রচারিত প্রতিবেদনে আইন প্রতিমন্ত্রী কামরুল ইসলাম বলেন, প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা মন্ত্রী ও সাংসদদের সম্পদের হিসাব চেয়েছেন। এ থেকেই বোঝা যায়, দুর্নীতি করলে কেউ রেহাই পাবে না। দুর্নীতির বিরুদ্ধে সজাগ বলেই প্রধানমন্ত্রী এ নির্দেশ দিয়েছেন বলে তিনি মন্তব্য করেন।
অনুষ্ঠানে বক্তব্য দেন পুলিশের মহাপরিদর্শক (আইজি) হাসান মাহমুদ খন্দকার ও অন্যরা।

﻿২০০৭ সালের সেপ্টেম্বরে যেমন দেখেছি, তেমনই আছেন সৌমিত্র। বরং সকালে পাঞ্জাবিতে তাঁকে আরও বেশি তরুণ বলে মনে হচ্ছিল। অল্প সময়ে কী আর কথা হবে! এসেছেন রবীন্দ্রনাথের ওপর একটি অনুষ্ঠান করতে, সে বিষয়েই একটু জানার ইচ্ছে হয়। সত্তোরোর্ধ্ব তরুণ বলেন, রবীন্দ্রনাথের ১৫০ বছর তো একটি ঘটনাই বটে। এর মধ্যে খানিকটা তা ৎ ক্ষণিকতাও হয়তো আছে। তবে অস্বীকার করা যাবে না, রবীন্দ্রনাথ নিয়ে মানুষের আগ্রহ, উ ৎ সাহ কিন্তু বাড়ছে। এর একটা বড় সুফল হলো, গ্রামবাংলার যে আপামর জনসাধারণ রয়েছে, তাদের কাছেও পৌঁছে যাচ্ছেন রবীন্দ্রনাথ। তারা রবীন্দ্রনাথে আগ্রহী হয়ে উঠছে। এখন রবীন্দ্রনাথ নামটি শুনলে কেউ বিস্মিত হয় না। টেলিভিশনেও অনবরত চলছে রবীন্দ্রনাথকে নিয়ে অনুষ্ঠান। এটা ভালো।
আমরা চার বছর আগে যেখানে কথা বলা শেষ করেছিলাম, তাতে ফিরে যাই এবার। কলকাতার চলচ্চিত্র নিয়ে ক্ষোভ ছিল তাঁর। ইদানীং কলকাতায় ভালো ছবি হচ্ছে। কতটা ভালো?
‘এটা আমার মনে হয়, অন্তত শুধুই ছাপমারা ফর্মুলার ছবি থেকে সরে এসেছে কলকাতার বাংলা ছবি। কিন্তু সবকিছুই শিল্পের দিক দিয়ে ভালো হচ্ছে, এমনটা নয়। হ্যাঁ, বেড়েছে কারিগরি মান। অন্য রকম ছবি হচ্ছে, এটা আশার কথা। এ রকম ছবি হলে শিল্পভিত্তিক ছবি হওয়ার সম্ভাবনা জেগে ওঠে। টাকার লগ্নি হয়। ছবির জগ ৎ পাল্টে যায়। মানুষ তো এখন সিনেমাহলে গিয়ে ছবি দেখা ভুলেই গেছে। ডিভিডিতেই দেখে নেয়। কিন্তু যারা ছবি দেখতে যায় নিয়মিত, তারা জানে, হলে গিয়ে ছবি দেখার মানে তো শুধু ছবি দেখাই নয়, এটা আউটিং, বেড়ানো। হলে গিয়ে ছবি দেখার আকর্ষণ কমে যাবে, তা মনে করি না।’
মনে করিয়ে দিলেন, ছবি বিশ্বাসের সঙ্গে যেদিন কাজ থাকত, সে দিনটিকে সার্থক বলে মনে হতো। তাঁদের মাপের অভিনেতাদের কাছ থেকে কাজ শেখা যায়। তাঁদের সময়কার অভিনয়ের রীতিটাই ছিল ভালো। সিরিয়াল-টিরিয়ালের কারণে আজকাল অভিনয়টাই খারাপ হয়ে গেছে। আর বললেন, সত্যজি ৎ রায়ের সঙ্গে কার তুলনা করব। পৃথিবীতে ওই মাপের পরিচালক কজন আছেন?
কিছুদিন আগে কিং লিয়র নাটকটিতে অভিনয় করেছেন তিনি। হ্যামলেট নাটকের মূল চরিত্রে অভিনয় করার ইচ্ছা ছিল একসময়, কিন্তু ঠিক বয়সে সে নাটক করার সুযোগ আসেনি। লিয়র নিয়ে কি সন্তুষ্ট তিনি?
‘আমি একটু অসন্তুষ্ট ধরনের মানুষ। কিছুতেই আমি সন্তুষ্ট হই না। নাটকটি যে শেষ পর্যন্ত করতে পেরেছি, সেটা তৃপ্তির কারণ। এখন আরও কিছু যদি করা যায়।
কবিতা নিয়ে একটা দারুণ কথা বললেন, ‘এখন যাদের মধ্যে কবিতা নিয়ে আগ্রহ আছে, তাদের অধিকাংশই নিজেরা কবি। নতুন ছেলেমেয়েদের মধ্যে কবিতা নিয়ে আগ্রহ কম। শঙ্খদা, সুনীল, শক্তিদের প্রজন্মে মানুষ শুধু কবিতা নয়, কবিকেও জানত, বুঝত। এখন সে রকম হয় না।’
বাংলাদেশের নাটক-চলচ্চিত্র নিয়ে বললেন, এখানে কিছু ভালো কাজ হচ্ছে। তা ৎ পর্যপূর্ণ ঘটনা নিয়ে নাটক বাধা হচ্ছে এখানে। এটা শিল্পের দৃষ্টিতে ভালো দিক।
২০০৯ সালে অতনু ঘোষের অংশুমানের ছবি চলচ্চিত্রে একটি উল্লেখযোগ্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন সৌমিত্র। একজন অভিনেতা যিনি বহুদিন অভিনয় থেকে দূরে সরে আছেন। এক নব্য পরিচালক তাঁকে ছাড়া ছবিটি তৈরি করবেন না। পরিচালকের আগ্রহে শেষ পর্যন্ত ছবিটিতে তিনি অভিনয় করেন। সেটা চলচ্চিত্র, নিজে থেকে সৌমিত্র এখনো নতুন নতুন চরিত্রে অভিনয় করে আনন্দ পান। সত্তরোর্ধ্ব বয়সেও এখনো তাঁর ভরাট কণ্ঠস্বর, দেহভাষা মুগ্ধ করে দর্শক-শ্রোতাকে। সেটা আর একবার বোঝা গেল ‘অঃনিশেষ প্রাণ’ অনুষ্ঠানে তাঁর অংশগ্রহণে।
চরিত্রের সন্ধানে এখনো ছটফট করেন সৌমিত্র। এই ছটফটানি কবে যাবে?
চার বছর আগে করা একই প্রশ্নের একই উত্তর পাওয়া গেল এবারও,
‘ওটা আমি মাটি নিলে তবে যাবে।’

﻿আপনি নিশ্চয় জানেন, দাবা খেলায় যাঁরা শ্রেষ্ঠত্বের স্বাক্ষর রাখেন, তাঁরাই সাধারণত ‘গ্র্যান্ডমাস্টার’ নামে পরিচিত হন। আজ জানুন, দাবা না খেলেও দিব্যি গ্র্যান্ডমাস্টার হওয়া যায়।
কীভাবে?
সেই গল্পই আমরা এখন শুনব শাহরিয়ার মজিদ খান, সাজ্জাদুর রহমান, তৌসিফ আহমেদ এবং রাহাত ইবনে রফিকের মুখে। ‘মুঠোফোন কোম্পানি বাংলালিংক আয়োজন করেছিল এই গ্র্যান্ডমাস্টার প্রতিযোগিতার। প্রতিযোগিতাটি মূলত বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ের শিক্ষার্থীদের সৃজনশীল উদ্ভাবন নিয়ে। এতে আমাদের আইডিয়াসহ প্রায় এক হাজার ১০০টি আইডিয়া জমা পড়ে। সেখান থেকে সেরা ২০টি দলকে নিয়ে দিনব্যাপী এক প্রশিক্ষণ কর্মশালার আয়োজন করা হয়। প্রশিক্ষণ শেষে এই ২০টি দলকে পরিমার্জনাসহযোগে পুনরায় তাদের পরিকল্পনাপত্র জমা দিতে বলা হয়। তারপর সেখান থেকে বিচারক প্যানেল সেরা পাঁচটি দলকে পুরস্কৃত করে। আর সেরা পাঁচের মধ্য থেকে চ্যাম্পিয়ন শিরোপা অর্জন করে দুই লাখ টাকা পুরস্কার বাগিয়ে নিই আমরাই।’ সংক্ষেপে গ্র্যান্ডমাস্টার হওয়ার গল্প বললেন বিজয়ী দলের দলনেতা শাহরিয়ার।
গ্র্যান্ডমাস্টার বিজয়ী এই চার তরুণ বুয়েটের শিক্ষার্থী। চারজনই পড়ছেন শেষ বর্ষে। তবে একই বিভাগে নয়। শাহরিয়ার পড়ছেন ইন্ডাস্ট্রিয়াল অ্যান্ড প্রোডাকশন ইঞ্জিনিয়ারিংয়ে আর বাকি তিন বন্ধু পড়ছেন কম্পিউটার সায়েন্সে। তাঁরা যে আইডিয়া দিয়ে বাজিমাত করেছেন, তা হলো মুঠোফোনে ভয়েস এসএমএসের মাধ্যমে তথ্য খোঁজা।
‘বিষয়টি তেমন জটিল কিছুই নয়। ইন্টারনেটে বিভিন্ন সার্চ ইঞ্জিনে আমরা যেমন তথ্য খুঁজে থাকি, অনেকটা সে রকমই। এখানে আপনাকে যা করতে হবে তা হলো, আপনি যে বিষয়ে তথ্য চান, সে বিষয়টি রেকর্ড করে একটি নির্দিষ্ট নম্বরে পাঠাতে হবে। তারপর সেই নম্বর থেকে ফিরতি এসএমএসে আপনাকে তথ্যটুকু জানিয়ে দেওয়া হবে।’ নিজেদের উদ্ভাবিত আইডিয়া এভাবেই ব্যাখ্যা করলেন তৌসিফ। সেই সঙ্গে তৌসিফের দল আরও জানাল, পুরস্কারের অর্থটুকু এই আইডিয়াকে প্রাতিষ্ঠানিক রূপ দিতেই ব্যয় করতে চায় তারা।
ওদিকে প্রথম রানারআপ গ্র্যান্ডমাস্টারদের কী অবস্থা, জানেন তো? আইবিএ ফ্যাকাল্টি তো বটেই, পুরো জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসই এখন তাঁদের প্রশংসায় পঞ্চমুখ! ‘এই মধুর যন্ত্রণা আমরা অবশ্য ভালোই উপভোগ করছি।’ হাসতে হাসতে বললেন দলনেতা আনিকা সামিহা। আনিকার দলে আরও আছেন ফারহানা শারমিন, ফাহিম ফেরদৌস ও সাব্বির সাকির। জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ে আইবিএ তৃতীয় বর্ষে পড়ুয়া এই চার সহপাঠীর আইডিয়া ছিল অনেকটা চ্যাম্পিয়ন দলের মতোই মুঠোফোনে তথ্য খোঁজা। ‘ওরা জোর দিয়েছিল চাকরি-সংক্রান্ত তথ্য অনুসন্ধানের দিকে, আর আমরা জোর দিয়েছিলাম বিভিন্ন ভ্যালু অ্যাডেড সার্ভিসের দিকে।’ বলছিলেন এই দলের আরেক সদস্য ফারহানা। আর পুরস্কার হিসেবে পাওয়া এক লাখ ৫০ হাজার টাকা ব্যয় প্রসঙ্গে অবশিষ্ট দুই সদস্য ফাহিম ও সাব্বির বলেন, এখনো চূড়ান্ত কোনো সিদ্ধান্ত নেননি তাঁরা। তবে গঠনমূলক কোনো কাজেই ওই টাকা ব্যয় করার ইচ্ছা আছে।
সবশেষে মুখোমুখি হয়েছিলাম দ্বিতীয় রানারআপ দলের ইফতেখারুল আলম, আলীম উল গিয়াস ও আসিফ ইমরানের। তাঁরা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আইআইটি বিভাগের তৃতীয় বর্ষের শিক্ষার্থী। এই তিন ধীমান তরুণ মুঠোফোনে বাসের টিকিট কেনার কৌশল উদ্ভাবন করে হস্তগত করেন এক লাখ টাকার পুরস্কার।
‘ট্রেনের টিকিট যদি মুঠোফোনের মাধ্যমে সংগ্রহ করা যায়, তবে কেন বাসের ক্ষেত্রে সম্ভব হবে না? মূলত এই ভাবনা থেকেই আমাদের আইডিয়ার উদ্ভব।’ আইডিয়া খোঁজার শুরুর গল্প বলছিলেন ইফাত। তারপর এই আইডিয়াকে যৌক্তিকভাবে প্রমাণের জন্য রাত-দিন খাটাখাটুনি। অবশেষে মিলল সাফল্য, মিলল সম্মাননা। ‘আমরা এখন এই পুরস্কারের অর্থ নিজ বিভাগের উন্নয়নে ব্যয় করতে চাই। আমাদের বিভাগটি নতুন; উপরন্তু আমরাই প্রথম ব্যাচ, তাই আমরা এই বিভাগে একটি সফটওয়্যার ডেক্সপো করতে আগ্রহী।’ এভাবেই নিজেদের পরিকল্পনার কথা বললেন ঢাবির তিন তরুণ গ্র্যান্ডমাস্টার।

﻿আকরাম খান
প্রধান নির্বাচক ও সাবেক অধিনায়ক, বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল
বিশ্বকাপের বাছাইপর্বে অনেক ভালো খেলেছে আমাদের নারী ক্রিকেটাররা। ভবিষ্যতে তাদের নিয়ে নানা ধরনের পরিকল্পনা আছে ক্রিকেট বোর্ডের। মৌসুমভিত্তিক খেলা, জেলা ও বিভাগীয় পর্যায়ে ক্রিকেট লিগের আয়োজন করব আমরা, যাতে আরও অনেক মেয়ে ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ পায়। তারা যেন আরও ভালো মানের ক্রিকেট আমাদের উপহার দিতে পারে, সে বিষয়ে সার্বিক পদক্ষেপ নেওয়া হবে। আমাদের এই দল একদিন বিশ্বে বাংলাদেশের নাম উজ্জ্বল করবে।

হাবিবুল বাশার
নির্বাচক ও সাবেক অধিনায়ক, বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল
মেয়েরা ওয়ানডেতে অনেক ভালো করেছে। তাদের জন্য শুভকামনা। তবে ক্রিকেটে মেয়েদের অংশগ্রহণ আরও বাড়াতে হবে। এখন তো সীমিতসংখ্যক মেয়ে আসছে। বেশি বেশি ম্যাচ খেলার ব্যবস্থা করতে হবে। দেশের বাইরে খেলায় অংশ নিলে নিজেদের প্রমাণ করার, দক্ষতা বাড়ানোর সুযোগ পাবে। ঘরোয়া ক্রিকেটের আয়োজন করতে হবে। তাহলে নারীরা আগ্রহী হবে। ক্রিকেটে নারীদের অংশগ্রহণ বাড়বে।

﻿ঈদ এলেই বিভিন্ন পত্রিকায় তারকাদের আনাগোনা শুরু হয়। তারকারা ঈদে কী পরবেন, কী করবেন না করবেন—এসব দিয়েই পাতা ভরে পত্রিকাগুলো। তারকারাও প্রতিবছর প্রায় একই ধরনের কথা বলেন। তবে বিভিন্ন শ্রেণী-পেশার মানুষ তারকাদের মতো করে সাক্ষাৎকার দিলে ব্যাপারটা কেমন হতো, তা-ই ভেবে বের করার চেষ্টা করেছেন আদনান মুকিত, এঁকেছেন জুনায়েদ আজীম চৌধুরী

ঈদের দিন ঘরেই থাকবেন মোকাদ্দেস
ঈদের দিন সকালে গোসল করে পাঞ্জাবি পরবেন মোকাদ্দেস। তবে শুধু পাঞ্জাবি পরলেই তো হয় না, এর সঙ্গে পাজামাও পরতে হয়। সারা দিন যেহেতু ঘরেই থাকবেন, তাই পাজামা নয়, মোকাদ্দেস পরবেন লুঙ্গি। এরই মধ্যে নরসিংদী থেকে পাক্কা পাঁচ হাত সাইজের একটি লুঙ্গি কেনা হয়ে গেছে। সাধারণত নীল-সাদা চেক লুঙ্গি তাঁর বেশি পছন্দ, তবে প্রিন্টের লুঙ্গিও পরেন তিনি। পাঞ্জাবির ক্ষেত্রে তাঁর আলাদা কোনো পছন্দ নেই। শ্বশুর-শ্যালকদের পাঞ্জাবি কেনার পর টাকা বাঁচলেই কেবল পাঞ্জাবি কেনা হবে তাঁর। ঈদের পাঞ্জাবিটা মোকাদ্দেসের স্ত্রীই পছন্দ করে কেনেন। এ ক্ষেত্রে হাসিমুখে মাথা নাড়া ছাড়া আর কিছুই করেন না মোকাদ্দেস। কিন্তু এমন খুশির দিনে ঘরে বসে থাকবেন কেন? ‘বের হলেই তো পাওনাদারদের সঙ্গে দেখা হবে, বাঁচতে হলে ঘরে থাকতে হবে। তাই ঘরেই থাকব।’ মোকাদ্দেসের সরল উত্তর।

সন্ধ্যায় দলবল নিয়ে বেরোবেন শামসু
ঈদের আগে কাজের প্রচণ্ড চাপ থাকে শামসুর। বিভিন্ন স্থানে খেপ থাকে তাঁর। ঈদের দিনটা তাই বিশ্রামেই কাটাবেন তিনি। সকালে গোসল করে প্রথমে পাঞ্জাবি পরবেন। সাধারণত রঙিন-জমকালো-ঝিকিমিকি পাঞ্জাবি তাঁর বেশি পছন্দ। হালকা রঙের পাঞ্জাবি একদম পছন্দ করেন না তিনি, ওগুলো নাকি ‘বুইড়াদের পোশাক’। এরপর টিভিতে বাংলা সিনেমা দেখেই সময় কাটাবেন শামসু। বিজ্ঞাপনের কারণে দুই ঘণ্টার সিনেমা শেষ হতে হতে সন্ধ্যা হয়ে গেলেও বিরক্ত হবেন না তিনি। কারণ, এতে একসঙ্গে বেশ কয়েকটি সিনেমা দেখা যায়। মূলত সিনেমার অ্যাকশন দৃশ্যগুলোই বেশি ভালো লাগে তাঁর। সন্ধ্যায় দলবল নিয়ে বেরোবেন শামসু। এ সময় পরনে থাকবে জিনস আর কালো টি-শার্ট। চোখে কালো সানগ্লাস। কালো পোশাকে অন্ধকারে সহজে দেখা না যাওয়ায় ছিনতাই করতে বেশ সুবিধাই হবে তাঁর। এ উপলক্ষে নতুন পিস্তলও কিনেছেন তিনি। সেটাই সঙ্গে নেবেন। কেউ একটু তেড়ি-বেড়ি করলেই ভুঁড়ি ফুটো করে দেওয়ার দৃঢ় প্রত্যয় ব্যক্ত করেছেন এই শীর্ষ সন্ত্রাসী।

ঈদের দিনও মকসুদের গায়ে দায়িত্বের পোশাক
অন্যান্য দিন ডিউটি না দিলেও ঈদের দিন খুব ভালো করে ডিউটি দেবেন মকসুদ। সকালে গোসল করেই তাঁর খাকি পোশাকটি পরে নেবেন। এরপর ঠায় দাঁড়িয়ে থাকবেন গেটের সামনে। অন্যান্য দিন বাড়ির কর্তারা কাজে ব্যস্ত থাকেন। গেটে কে থাকল না থাকল, এ ব্যাপারে তাঁদের খেয়ালই থাকে না। কিন্তু ঈদের দিন সবার চোখ কীভাবে যেন গেটের দিকে চলে যায়। তাই এদিন একেবারে পরিপাটি থাকবেন মকসুদ। বাড়ির কর্তারা গেটের কাছে এলেই বুট ঠুকে স্যালুট দেবেন তিনি। খুশি হয়ে কর্তারা টাকাপয়সা ভালোই দেবেন। মেহমানদের গাড়ি এলেও একই কাজ করবেন মকসুদ। সালাম দিয়ে গাড়ির দরজা খুলে দেবেন তিনি। তবে কাকে স্যালুট দিচ্ছেন, এ ব্যাপারে বেশ সতর্কতার পরিচয় দেবেন। গতবার এক ভিক্ষুককে স্যালুট দিয়ে বেশ লজ্জার মধ্যে পড়েছিলেন। গার্ডরুমের টিভিটা এমনভাবে সেট করবেন, যাতে গেটে বসেই তা দেখা যায়। মাঝে পাশের বিল্ডিংয়ের কুলসুমের সঙ্গে একটু শুভেচ্ছা বিনিময় করতে যাবেন। এ সময় সিল্কের পাঞ্জাবি-পাজামা পরবেন, গলায় থাকবে চেইন। ঈদের দিনটা ভালোই যাবে বলে মনে করেন এই সিকিউরিটি গার্ড।

নিজের হাতে রান্না করবেন রবিউল
ঈদের দিন সকালবেলা গোসল করে পাঞ্জাবি পরবেন রবিউল। এরপর বন্ধুদের সঙ্গে দেখা-সাক্ষাৎ করে চলে আসবেন বাসায়। কারণ, এবার ঈদে নিজের হাতে রান্না করার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন তিনি। অবশ্য না করে উপায়ও নেই। স্ত্রীকে পর্যাপ্ত শাড়ি কিনে দেননি তিনি। ফলে স্ত্রী যে ঈদে বাবার বাড়িতে চলে যাবেন, এ ব্যাপারে কোনো সন্দেহ নেই রবিউলের। রান্না করার জন্য ইন্টারনেট থেকে বেশ কিছু রেসিপি ও ভিডিও ডাউনলোড করেছেন তিনি। স্ত্রী থাকলে শ্বশুরবাড়ির বিরক্তিকর আত্মীয়দের আনাগোনায় ঘর ভরে যেত। এ ঝামেলা থেকে বেঁচে যাওয়া দারুণ খুশি রবিউল। ঠিক করেছেন, বন্ধুদের দাওয়াত দিয়ে সবাই মিলে সেই রকম একটা মুভি দেখবেন। এ জন্য বেশ কিছু ডিভিডিও কিনেছেন। স্ত্রীর কারণে বন্ধুদের তেমন সময়ই দিতে পারেন না তিনি। তাই রাতে বন্ধুদের সঙ্গে খেতে যাবেন দামি কোনো রেস্টুরেন্টে। অনেক মজাই হবে সেখানে। সব মিলিয়ে দিনটা ভালো যাবে, এমনটাই আশা করছেন রবিউল।

জনগণের সঙ্গে শুভেচ্ছা বিনিময়েই দিন কাটবে মন্টুর
ঈদের দিন সকালে গোসল করে পাঞ্জাবি পরবেন মন্টু। এমনিতে জমকালো পাঞ্জাবিই তাঁর পছন্দ, তবে রাজনৈতিক স্বার্থ বিবেচনা করে তিনি সুতির সাদা পাঞ্জাবি পরবেন, সঙ্গে সাদা পাজামা। পাজামার ফিতাটা যেন বেশ শক্ত থাকে, এ বিষয়ে বিশেষ নজর থাকবে তাঁর। পাঞ্জাবিটা দেখলেই যেন কম দামি মনে হয়, এ জন্য অনেক টাকা খরচ করে একটি পাঞ্জাবি তৈরি করিয়েছেন তিনি। পায়ে থাকবে ইতালি থেকে আনা চামড়ার স্যান্ডেল। বিশ্বের বিভিন্ন দেশ থেকে বিভিন্ন ব্র্যান্ডের পারফিউম সংগ্রহ করেন মন্টু। ঈদের দিন পছন্দের কোনো একটি পারফিউম ব্যবহার করবেন তিনি। প্রত্যেক মানুষের সঙ্গে কোলাকুলি করার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন মন্টু। বিশেষ করে, খাঁটি গরিব লোকদের অগ্রাধিকার দেবেন তিনি। রাস্তার মোড়ে দাঁড়িয়ে বিভিন্ন মানুষের সঙ্গে শুভেচ্ছা বিনিময়ের পর বাসায় ফিরবেন মন্টু। বাসায় এসেই গোসল করে নামি দোকান থেকে কেনা দামি পাঞ্জাবিটা পরে ফেলবেন এই রাজনৈতিক কর্মী।

ঈদে কোনো শপিং করব না: আকলিমা
সাজগোজ আর ফেসবুক নিয়ে সারা দিন এত ব্যস্ত থাকি যে কেনাকাটা করার সময়ই তেমন পাই না। শপিংয়ের দায়িত্বটা তাই মাকেই নিতে হয়। অনেক চিন্তা করে ঠিক করেছি, এবার ঈদে শাড়ি পরব। মা অর্ডার দিয়ে বেশ কয়েকটা জামদানি তৈরি করিয়েছেন। এগুলোর ছবি ফেসবুকে আপ করব। যে শাড়িটা সবচেয়ে বেশি লাইক পাবে, ওটাই পরব ঈদের দিন। এর সঙ্গে ম্যাচিং করে কানে আর গলায় পরব হীরার অলংকার। মুঠোফোনটাও হবে শাড়ির সঙ্গে ম্যাচ করা। শাড়ির রঙের সঙ্গে মিলিয়ে আব্বু সিঙ্গাপুর থেকে এনেছে সেটা। আগের দিন রাতে হাতে মেহেদি দেব। ডিজাইনের অনেক বই নিয়ে এসেছি, কিন্তু কোনোটাই পছন্দ হচ্ছে না। বয়ফ্রেন্ড যে ডিজাইনটা পছন্দ করবে, ওটাই করতে হবে শেষমেশ। ঈদের দিন বাসায় থাকব। তাই হালকা মেকআপ হলেই চলবে। চুলটা ব্লো ড্রাই করা থাকবে। চোখে থাকবে হালকা সবুজ লেন্স আর ঠোঁটে হালকা লিপস্টিক। এই তো, ঈদে এর বেশি কিছু করছি না।

﻿এই দেশে কে কখন তারকা হয়ে যায়, তার কোনো ঠিক নেই। যেকোনো সময় আপনিও হয়ে যেতে পারেন দেশের অন্যতম সেরা তারকা। আর তারকা মানেই সাক্ষাৎকার। ঈদ উপলক্ষে তারকাদের সাক্ষাৎকার দিয়ে পাতা ভরানো একটি ঐতিহ্য। এ ঐতিহ্য পালনের জন্য রয়েছে কিছু তারকা চিহ্নিত প্রশ্ন এবং উত্তর। প্রতিবছর বিভিন্ন ক্ষেত্রের তারকারা একইভাবে এই প্রশ্নগুলোর উত্তর দিয়ে আসছেন। কে কয় দেশে ঐক্য নেই? তবে আপনি যদি হঠাৎ তারকা হয়ে যান, তাহলে আপনাকেও এই প্রশ্নগুলোর উত্তর দিতে হবে। সময় যাতে নষ্ট না হয়, সে জন্য এখন থেকেই উত্তরের ফরম্যাটগুলো জেনে নিন।
ভেবেছেন আদনান মুকিত এঁকেছেন শিখা

প্রশ্ন: ঈদের কাজের খবর কী? (পছন্দের উত্তরটি বেছে নিন)
সংগীতশিল্পী
ঈদে আমার একটি অ্যালবাম বেরিয়েছে। অনেক সময় নিয়ে এ অ্যালবামের গানগুলো করেছি। শ্রোতারা আমার কাছ থেকে যে ধরনের গান আশা করেন, তেমন ১০টি গান আছে এই অ্যালবামে। মূলত কথা, সুর ও সংগীতায়োজনের প্রতি বেশি জোর দিয়েছি গানগুলোতে। সব ধরনের শ্রোতার কথা ভেবে গানগুলো করা। অনেকে বলেন, আমার গান সব এক রকম। তাঁদের বলি, আসলে এটাই আমার স্টাইল, স্বকীয়তা। মানুষ শুনেই যাতে বুঝতে পারে, এটা আমার গান। তবে আগের অ্যালবামের গানগুলো থেকে এই অ্যালবামটি একটু ভিন্ন। প্রচলিত ধাঁচ থেকে বেরিয়ে এসে কিছু করতে চেষ্টা করেছি আমি। আশা করি, শ্রোতাদের ভালো লাগবে।

চলচ্চিত্র অভিনেতা
আপনি তো জানেন, আমি খুব বেছে কাজ করি। ছবির গল্প, চরিত্র, সহশিল্পী—এসব মনঃপূত না হলে আমি কোনো ছবি করি না। এবারও আমি খুব বেছে বেছে কাজ করেছি। এবার আমার মাত্র পাঁচটি ছবি মুক্তি পাচ্ছে। প্রতিটি ছবির গল্পই অসাধারণ ও হূদয়স্পর্শী। প্রচলিত কাহিনি থেকে সম্পূর্ণ আলাদা। এ জন্যই ছবিগুলোতে কাজ করেছি। আমার ধারণা, এ ছবিগুলোর মাধ্যমে আবারও চলচ্চিত্রের সুদিন ফিরে আসবে। আশা করি, ছবিগুলো দর্শকদের ভালো লাগবে এবং প্রতিটি ছবি ব্যবসাসফল হবে।

টিভি নাটকের অভিনেতা
পারিবারিক কিছু কাজে ব্যস্ত থাকায় এবার ঈদের নাটকে তেমন সময় দিতে পারিনি। তার পরও পরিচালকদের অনুরোধে প্রায় ১৫টির মতো নাটকে অভিনয় করেছি। কম সময়ে বেশ কিছু নাটকে অভিনয় করেছি, এ জন্য আমাকে প্রচুর পরিশ্রম করতে হয়েছে। এক দিনে একাধিক নাটকেও অভিনয় করেছি। তবে প্রতিটি নাটকই দারুণ ইন্টারেস্টিং। সচরাচর যে নাটকগুলো দেখি, সে রকম নয়। কাহিনি সম্পর্কে এখনই কিছু বলছি না। তাহলে সারপ্রাইজের মজাটা কমে যাবে।

প্রশ্ন: ঈদে কী করবেন? (পছন্দের উত্তরটি বেছে নিন)
সংগীতশিল্পী (ছেলে)
ঈদ মানে আনন্দ। ঈদ মানে খুশি। অন্য দিনগুলোতে কাজে এত ব্যস্ত থাকি যে পরিবারকে সময়ই দেওয়া হয় না। তাই চেষ্টা, ঈদের দিনটা পরিবারের সঙ্গে কাটানো। সকালে গোসল করে পাঞ্জাবি-পাজামা পরে মা-বাবাকে সালাম করব। এরপর ফেসবুকে বন্ধুদের সঙ্গে ঈদের শুভেচ্ছা বিনিময় করেই কাটিয়ে দেব সারা দিন। কয়েকটা টক শোতে অংশ নেওয়ার কথা চলছে। এ ছাড়া সন্ধ্যায় বন্ধুদের সঙ্গে ঘুরতে বেরোব।

চলচ্চিত্র অভিনেত্রী
ঈদ তো প্রতিদিন আসে না, বছরে মাত্র দুবার আসে। তাই এই দিনটা আমার কাছে খুব স্পেশাল। সকালে উঠেই আমি শাড়ি পরব। এরপর মা-বাবাকে সালাম করব। সালামিও নেব। তারপর চলে যাব রান্নাঘরে। নিজের পছন্দের কোনো আইটেম রান্না করব। ঈদে বাসায় প্রচুর গেস্ট আসে। তাঁদের আপ্যায়ন করেই সারা দিন কাটিয়ে দেব।

টিভি নাটকের অভিনেতা
প্রতিদিন এত বেশি কাজের চাপ থাকে যে আরাম করে ঘুমাতেই পারি না। ঈদের দিন তাই আমি অনেক সময় নিয়ে আরাম করে ঘুমাব। ঘুম থেকে উঠে মায়ের হাতের রান্না খেয়েই ভক্তদের সঙ্গে শুভেচ্ছা বিনিময় করব। ঈদে আমার বেশ কয়েকটি ছবি মুক্তি পেয়েছে। হলগুলোতে গিয়ে ছবি দেখব। এতে দর্শকের অনুভূতি কাছ থেকে দেখা যাবে। রাতে আত্মীয়স্বজনের বাসায় দাওয়াত খেতে যাব। ব্যস, এভাবেই কাটবে আমার ঈদ

﻿যাঁরা স্কুল-কলেজে শিক্ষকতা পেশায় নিজের ক্যারিয়ার গড়তে চান তাঁদের আজকাল শিক্ষক নিবন্ধন পরীক্ষা পাসের মাধ্যমেই অর্জন করতে হয় আবেদন করার যোগ্যতা। আগামী ডিসেম্বরে সপ্তম বারের মতো অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে এই পরীক্ষা। এরই মধ্যে শেষ হয়েছে আবেদন প্রক্রিয়া। এবার প্রস্তুতির পালা। শিক্ষক নিবন্ধন পরীক্ষার প্রস্তুতির বিষয়েই আমাদের এই উপস্থাপনা।
পরীক্ষার ধরন: স্কুল এবং কলেজ উভয় পর্যায়েই ১০০ নম্বরের আবশ্যিক ও ১০০ নম্বরের ঐচ্ছিক পরীক্ষায় অংশ নিতে হয়। প্রথমে এক ঘণ্টায় আবশ্যিক বিষয়ের ১০০ নম্বরের পরীক্ষা দিতে হয়। এরপর নির্দিষ্ট ১৫ মিনিটের বিরতির পর শুরু হয় তিন ঘণ্টার ঐচ্ছিক পরীক্ষা। দুটি পরীক্ষাতেই পাসের নম্বর হল ৪০ করে। আবশ্যিক পরীক্ষাটি হয় মূলত এমসিকিউ প্রশ্নে। আর ঐচ্ছিক বিষয়ের পরীক্ষাটি হয় পরীক্ষার্থীর আবেদনকৃত বিষয়ের ওপর। 

আবশ্যিক বিষয়ের জন্য: ষষ্ঠ নিবন্ধন পরীক্ষায় রাজশাহী বিভাগ থেকে উত্তীর্ণ জালাল উদ্দিন বলেন, এখানে প্রশ্ন হয় বাংলা, ইংরেজি, গণিত ও সাধারণ জ্ঞান বিষয়ে। সাধারণত প্রতিটি বিভাগ থেকে ২৫টি করে মোট ১০০টি প্রশ্ন হয়। তবে কোনো কোনো সময় এক বিষয় থেকে ২৫ এর অধিক প্রশ্ন হতে পারে। কিন্তু মোট প্রশ্ন সংখ্যা ১০০ থাকবে। সঠিক উত্তরের জন্য প্রতি প্রশ্নে এক নম্বর যোগ হবে। তবে দুটি প্রশ্নের ভুল উত্তর দিলে কাটা যাবে এক নম্বর। তাই আন্দাজে উত্তর দেওয়া উচিত নয়।
আবশ্যিক বাংলা: বাংলার প্রস্ততিতে দেখে নিতে পারেন বাগধারা, সমাস, কারক, ভাষারীতি, বিরাম চিহ্ন, ভাবসম্প্রসারণ, সারসংক্ষেপ, পত্রলিখন, ভুল সুদ্ধকরণ। কলেজপর্যায়ের পরীক্ষার্থীরা সমার্থক শব্দটা দেখে নিতে পারেন।

আবশ্যিক ইংরেজি: বাংলা থেকে ইংরেজিতে ট্রান্সলেশন বা ইরেজি থেকে বাংলায় অনুবাদ, প্যারাগ্রাফ, রিপোর্ট, ডিসক্রিপশন রাইটিং, চেঞ্জিং ওয়ার্ডস ফ্রম ওয়ান পার্টস অব স্পিচ টু অ্যানাদার অ্যান্ড মেকিং সেন্টেন্স উইথ দেম এসব ভালো করে দেখে নিতে পারেন। আর কলেজপর্যায়ের জন্য আরও জোর দিন ভয়েস চেঞ্জ, কম্প্রিহেনসিভ কোশ্চেন, ন্যারেশন, রাইট ইউজেজ অব ভার্ব, কমপ্লিট সেন্টেন্স বিষয়ের ওপরও। 

আবশ্যিক গণিত: গণিতের জন্য প্রস্ততিটা একটু বেশি নিতে হবে। এখানে পাটি গণিত, বীজ গণিত, পরিমিতি, ত্রিকোনোমিতি এবং জ্যামিতি বিষয় থেকে প্রশ্ন হয়। পাটি গণিতের জন্য লসাগু-গসাগু, গড়, লাভক্ষতি, সুদকষা, শতকরা ইত্যাদিতে ভালো প্রস্তুতি থাকা চাই। বীজ গণিতের জন্য স্কুল হলে উ ৎ পাদক, বর্গ ও ঘন সূত্র এবং তার প্রয়োগ, সেট, ফাংশন ও সমীকরণ ইত্যাদি বিষয়ে। আর কলেজপর্যায়ের হলে বাড়তি ভাগশেষ, বহুপদী, লেখচিত্র, সূচক এলগারিদমের সূত্র ইত্যাদি দেখে নিন। আর জ্যামিতির জন্য রেখা-কোণ, ত্রিভুজ ও চতুর্ভুজবিষয়ক উপপাদ্য, পিথাগোরাসের উপপাদ্যবিষয়ক প্রশ্ন, বৃত্তবিষয়ক উপপাদ্য ইত্যাদি। এ ছাড়া ত্রিকোণমিতি ও পরিমিতির প্রস্ততির জন্য দেখে নিন কোণক, বেলন ও গোলক পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফল, আয়তন, ত্রিকোণমিতিক অনুপাত এবং সম্পর্ক, দূরত্ব ও উচ্চতাবিষয়ক নানা প্রশ্নও হতে পারে।

আবশ্যিক সাধারণ জ্ঞান: সাধারণ জ্ঞান অংশে বাংলাদেশ ও আন্তর্জাতিক উভয় বিষয়েই প্রশ্ন হয়। এতে ভালো করতে চাইলে সংবাদপত্র ও সাধারণ জ্ঞানবিষয়ক বই পড়া, টিভির খবর দেখা ও ইন্টারনেট থেকে তথ্য সংগ্রহ করাসহ মানচিত্র, ইতিহাস, সভ্যতা, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি, পরিবেশ, আবহাওয়া, দেশ, মহাদেশ, পাহাড়-পর্বত, সীমানা, সংবিধান, নদী ও সমুদ্র, দ্বীপ, হাওর, জনসংখ্যা, দেশের নাম, রাজধানী ও মুদ্রা প্রভৃতি সম্বন্ধে পরিষ্কার ধারণা থাকা চাই। সেই সঙ্গে বিশ্ব অর্থনীতি, স্বাস্থ্য, শিক্ষা, স্থাপত্য, খেলাধুলা, সরকার-রাজনীতি, চুক্তি, যুদ্ধ ইত্যাদি বিষয়ে। বিশিষ্ট ব্যক্তির জীবন, কর্ম, জন্ম, মৃত্যু, দেশ-বিদেশের আলোচিত ঘটনা, আবিষ্কার ও আবিষ্কারক এবং রোগবালাই সম্বন্ধে ধারণা নেওয়ার চেষ্টা করুন।

ঐচ্ছিক পরীক্ষা: আবেদনকারী বা পরীক্ষার্থী যে বিষয়ের শিক্ষক হওয়ার জন্য আবেদন করবেন তাকে সেটির ওপর ১০০ নম্বরের লিখিত পরীক্ষা দিতে হবে। তিন ঘণ্টার এই পরীক্ষায় ভালো করতে নির্ধারিত (এনটিআরসি) সিলেবাস অনুসরণ করে পড়া শেষ করে ফেলতে হবে আগেভাগে।

পরীক্ষা সহায়ক: আবশ্যিক পরীক্ষায় ভালো করতে চাইলে অষ্টম শ্রেণী থেকে দ্বাদশ শ্রেণীর জন্য নির্ধারিত বাংলা, ইংরেজি, গণিত এবং সাধারণ বিজ্ঞান বইগুলো আয়ত্তের চেষ্টা করুন। এ ছাড়া ঐচ্ছিক বিষয়ের জন্য স্কুল বা কলেজ দুই ধরনের পরীক্ষার্থীকেই নবম-দশম এবং একাদশ-দ্বাদশ শ্রেণীর নির্দিষ্ট বা আবেদনকৃত বিষয়ক বই পড়তে হবে। নিবন্ধন পরীক্ষার যাবতীয় তথ্য জানতে ভিজিট করতে পারেন www.ntrca.gov.bd অথবা ডায়াল করতে পারেন ০২-৮৬৫০৬৯৭, ৮৬৫০৮৯৪, ৮৬৫২৩৩৭, ৮৬৫০৭৪৭, ৯৬১৫৭৫০ নম্বারে। 

শেষ মুহূর্তের করণীয়: পরীক্ষার কয়েক দিন আগে থেকে পরীক্ষা পর্যন্ত কী করা উচিত সেই সম্পর্কে ইতিপূর্বে নিবন্ধন পরীক্ষায় উত্তীর্ণ বর্তমানে বিনোদপুর ডিগ্রি কলেজের ইংরেজি বিভাগের প্রভাষক নাজমুল হুসাইন বলেন, নিবন্ধন পরীক্ষার জন্য নির্ধারিত সিলেবাস আছে, সুতরাং সেভাবে আগেই পড়া শেষ করে রাখুন। নিয়মিত পড়া বিষয়ে চোখ বুলিয়ে যান আগের কয়েক দিন। দেখে নিতে পারেন বিগত বছরের প্রশ্নের ধরন। পরীক্ষার আগের রাতে প্রয়োজনীয় সব কিছু গুছিয়ে রেখে মাথা ঠান্ডা করে সকাল সকাল ঘুমিয়ে পড়ুন। পরের দিন পরীক্ষার হলে গিয়ে খাতা পাওয়ার পর ভালো করে নির্দেশনাবলি পড়ে নিয়ে বৃত্ত ভরাট করুন। সেট কোড, রোল নম্বর ইত্যাদি সঠিকভাবে পূরণ করুণ। তা না হলে উত্তরপত্র বাতিল হতে পারে। নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে সব প্রশ্নের সঠিক উত্তর দিতে চেষ্টা করুন। অন্য বিষয়গুলো দ্রুত শেষ করে গণিতের জন্য একটু বাড়তি সময় বের করে নিতে পারেন। মনোযোগ দিয়ে যেসব প্রশ্নে বেশি নম্বর পাওয়া যাবে তা আগে লিখে ফেলুন। নির্দিষ্ট সময়ে লেখা শেষ করুন, দেখবেন ফলাফল ভালো হয়েছে।

﻿আবহমানকাল ধরে চলছে টানাটানির ঐতিহ্য! সহূদয় নিউটন সাহেব স্বপ্রণোদিত হয়ে তাঁর ‘মহাকর্ষ সূত্রে’ জানিয়ে দিয়েছেন, মহাবিশ্বের প্রতিটি বস্তুকণা একে অপরকে নিজের দিকে টানছে। সময়ের আবর্তে এই ‘টানাটানি’ হুমড়ি খেয়ে পড়েছে রাজনৈতিক অঙ্গনেও। ‘পলিটিক্যাল টানাটানি’ সব সময় যে নিয়মনীতির তোয়াক্কা করে, তা নয়। তার পরও কিছু থিওরি মেনে চলে বলে মনে হয়!
আকাশ থেকে পড়ার আগে জেনে নিন, রাজনীতির মার্কেটে বড় দলগুলোর কোনো মূল্যই নেই! যত দাম ছোট দলগুলোর। তাই তাদের নিয়েই টানাটানির রেওয়াজ প্রচলিত। তবে ছোট দলের কোয়ালিটি যে বিএসটিআই পরীক্ষিত হতে হবে, তা নয়। এই টানা-হেঁচড়ার পরিমাণ আসলে নির্ভর করে বড় দলগুলোর মধ্যে কোন্দলের পরিমাণের ওপর! বড় দুই দল ‘প্রীতি ধাওয়া-পাল্টা ধাওয়া ম্যাচে’ জড়িয়ে পড়লে ছোট দলগুলো জামাই আদর পেতে শুরু করে! তবে ছোট দলের মূল্য সব সময় যে বাড়ে, তা-ও নয়। শেয়ারবাজারের সূচকের মতো ওঠানামা করে। বড় দলগুলো সুখেশান্তিতে থাকলেই ছোট দলগুলোর মহাবিপদ! তখন আদর-কদর ও দরের সূচকে ধস নামে।
অন্যদিকে ছোট দলগুলো কোনো বিশেষ একটি বড় দলের প্রতি টান অনুভব করে না। তারা পলিটিক্যাল ক্যালকুলেটরে সুযোগ-সুবিধা গণনা করে টানের পরিমাণ ও দিক পরিবর্তন করে থাকে! কারণ, রাজনীতিতে যেমন ‘শেষ কথা’ বলে কিছু নেই, তেমনি এই টানাটানিতেও ‘শেষ টান’ বলেও কিছু নেই। যে ছোট দলের চারিত্রিক স্থিতিস্থাপকতা (ইলাস্টিসিটি) যত বেশি, সে দল রাজনীতিতে তত বেশি শাইন করতে পারে!
এই টানাটানির বিষয়টা কিছুটা ছোটবেলার স্কুলের মাঠের দল ভাগের মতো। খেলায় একটু পারদর্শী দুজন প্রথমে দুদিকে চলে যাবে, এরপর বাকিদের মধ্য থেকে দুজন তাদের পছন্দের জনের নাম ধরে ডাকবে। তারা তার দলে খেলবে। এভাবে একসময় দুটি দল তৈরি হবে। সবাই মিলে খেলা হবে। একদল জয়ী হবে। পরদিন আবার নতুন করে এভাবে টানাটানির মাধ্যমে দল ভাগ হবে। আহ! কী চম ৎকার! ছোটবেলার খেলার মাঠের এই অভিজ্ঞতা এখন রাজনীতির মাঠেও চলে এসেছে, ভাবতে ভালোই লাগে।
সাধারণত একটি বড় দল সরকার গঠন করে, আর অন্য বড় দলকে বলা হয় প্রধান বিরোধী দল। প্রকৃতির অবাক খেয়ালে এই বড় দলগুলোর মধ্যে টানের ছিটেফোঁটা অস্তিত্বও খুঁজে পাওয়া যায় না; বরং সুযোগ পেলে বিরোধী দল সরকারি দলকে হেঁচকা টানে গদি থেকে নামানোর চেষ্টা করে। চুম্বকের সমমেরু যেমন পরস্পরকে বিকর্ষণ করে, তেমনি সরকারি ও প্রধান বিরোধী দল ‘টানাটানির’ উল্টো রূপ ‘হানাহানিতে’ জড়িয়ে পড়ে। এরও যে ব্যতিক্রম নেই, তা বলব না। সরকারের হাজার মেগাওয়াট ক্ষমতার টানে বিরোধীদলীয় অনেক নেতা সরকারি দলের প্রতি ব্যক্তিগত টান অনুভব করেন এবং সব পিছুটান ছুড়ে ফেলে উপটান মেখে কয়েক কেজি ওজনের ফুলের মালা গলায় দিয়ে ক্ষমতাবান মামার বাড়ি চলে যান। আর পাওয়ারফুল মামার কাছে আবদারের মজাই তো আলাদা!
হয়তো সব দলই জনগণের প্রতি টান অনুভব করে, কিন্তু সেটি ভাষায় প্রকাশ করতে পারে না! কোনো দল ক্ষমতায় এলে যেভাবে স্থাপনাগুলোর নাম বদলের হিড়িক পড়ে যায়, সেভাবে জনগণের ভাগ্য বদলের প্রতিযোগিতা শুরু হলে দেশের চেহারাই বদলে যেত! বড় দলগুলো ভোট চায়, জোট চায়। এ জন্যই তারা জনগণ বা ছোট দলকে নিয়ে টানাটানিতে ব্যস্ত। অথচ এ ব্যস্ততার ফাঁকে তারা যদি দিনবদলের কাজে একটু মনোযোগী হতো, তাহলে জনগণই প্রকৃত ভালোবাসার টানে তাদের দিকে ছুটত!

﻿যেদিন নেপালের কাঠমান্ডুতে পৌঁছাই, সেদিন ছিল দেওয়ালি উ ৎসব। চারদিকে আলোর ঝলকানি, নানা রঙের ফুল আর প্রদীপে শোভা পাচ্ছে চারপাশ। এমন উ ৎসবমুখর পরিবেশ যেন আমাদের উষ্ণ অভ্যর্থনা জানাচ্ছিল।’ বলছিলেন অন্নপূর্ণার থুরং লা পাস অতিক্রম করা হাসান আল জুবায়ের। শুধু হাসানই নন, অন্নপূর্ণার প্রায় ১৮ হাজার ফুট উঁচু থুরং লা পাস অতিক্রম করেছেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আরও দুই শিক্ষার্থী। অভিযাত্রীরা হলেন: শিক্ষা গবেষণা বিভাগের হাসান আল জুবায়ের, ব্যবস্থাপনা বিভাগের ইব্রাহিম খলিল এবং সমাজকর্ম ইনস্টিটিউটের শিক্ষার্থী মুস্তাফিজুর রহমান।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে টিএসসির পাড়েই নিয়ন আলোয় তাঁদের সঙ্গে আড্ডা জমে। কীভাবে এত দূর এগিয়ে গেলেন তাঁরা, আর স্বপ্নটাই বা কী তাদের? হাসান বলেন, ‘বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তির পরই ভাবনা ছিল আলাদা কিছু করব, যা বিশ্ববিদ্যালয়ে আগে হয়নি। সেই ভাবনা থেকেই কাজ করা। তবে অর্জন যা, তা এ বছর থেকেই শুরু। শুরুটা হয়েছে দেশের ভেতরে কেওক্রাডংয়ের শীর্ষে আরোহণের মাধ্যমে। এ বছরের সেপ্টেম্বরেই তা সম্পন্ন হয়।’ ইব্রাহিম খলিল বলেন, সিলেট অঞ্চলে ঘোরাঘুরির বদৌলতে পাহাড়ে ওঠা হয়েছে। তবে থুরং লা পাস অতিক্রম আসলেই বড় পাওয়া।
মুস্তাফিজুর রহমান বলেন, ‘মোট ১৪ দিনের অভিজ্ঞতা পুরোটাই ছিল রোমাঞ্চকর। প্রতিমুহূর্তেই মনে হয় নতুন করে বাঁচতে পারছি। খুব ভয় পেয়ে গিয়েছিলাম যখন হাসানের পা পিছলে যায়। সর্বোপরি ভয় আর আনন্দমিশ্রিত দিনগুলো দারুণ কেটেছে। ঈদুল আজহার দিন আমরা ১৮ হাজার ফুট উচ্চতায় আরোহণ করি। কী যে এক অসাধারণ ভালো লাগা, তা বোঝাতে পারব না।’ খলিল বলেন, ‘ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের তিন শিক্ষার্থী ছাড়াও নর্থ আলপাইন ক্লাবের আবদুল হালিম আমাদের সফরসঙ্গী হিসেবে ছিলেন। বিশ্ববিদ্যালয়ের পৃষ্ঠপোষকতা ও উপাচার্য স্যারের (আ আ ম স আরেফিন সিদ্দিক) সহযোগিতা আমাদের অনুপ্রাণিত করেছে।’
শুরুর দিকের কথা বলেন মুস্তাফিজুর রহমান, ‘এ বছরেই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এভারেস্ট টিম গঠন করা হয়। নামটাও দারুণ, “ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে এভারেস্ট টিম”। আর এই দলের সদস্যা আমরা। আমাদের লক্ষ্য, ২০১৪ সালের মধ্যে এভারেস্ট পর্বতে আরোহণ করা। মুসা ইব্রাহীম যা করে দেখিয়েছেন, তা আমাদের অনুপ্রেরণা। একজন শিক্ষার্থী বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকাকালেই করে দেখাবেন বলে আমরা মনে করি।’
তবে এবার প্রশ্ন, অন্যদিকে ক্যারিয়ার হিসেবে কী করতে চান এই তিন জয়ী? উত্তর প্রথমে দেন হাসান, ‘অবশ্যই বিষয়সংশ্লিষ্ট শিক্ষাব্যবস্থা নিয়ে কাজ করতে চাই। তবে পাহাড়ে ওঠার শখটা সব সময়ই থাকবে।’ মুস্তাফিজ ও খলিলের উত্তরটা একই রকম, ‘পড়াশোনা যে বিষয়ে করছি, সেই বিষয়সংশ্লিষ্ট কিছু করতে চাই এবং অবশ্যই থাকতে চাই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের এভারেস্ট টিম ২০১১-এর সঙ্গে। যেখানে তৈরি হবে এভারেস্ট জয় করার সৈনিকেরা। রাত বাড়ছে। শীতের হাওয়াও লাগছে গায়ে। উঠে পড়ি রোমাঞ্চকর পাহাড়ে ওঠার একরাশ গল্প শুনেই।’

﻿বর্তমানে মানুষের মুখে মুখে আলোচিত হচ্ছে টিপাইমুখে বাঁধ দেওয়ার বিষয়টা। টিপাইমুখে বাঁধ দিলে দেশের লাভ হবে কি হবে না, তা নিয়ে সন্দেহ থাকলেও টিভি চ্যানেলগুলো যে লাভবান হচ্ছে, তাতে কোনো সন্দেহ নেই। বাঁধ হোক, আর না হোক, টিভিতে টক শো হচ্ছে। আজকাল যেকোনো ইস্যুতে টক শো করাটা টিভি চ্যানেলগুলোর অবশ্যপালনীয় কর্তব্য হয়ে গেছে। বাঁধ তৈরির পক্ষে-বিপক্ষে তবে যতই আলোচনা হোক, এত বাঁধ থাকতে হঠাৎ টিপাইমুখে বাঁধ দেওয়ার সাধ কেন হলো তার সমাধান কেউই দিতে পারছে না। নাহ, টক শো করে যে কিছু হয় না, তা আবারও প্রমাণিত হলো। এমনিতেই দেশে অসংখ্য সমস্যা। বাংলাদেশের মতো এত সমস্যা পৃথিবীর আর কোনো দেশে নেই। এ জন্যই কবি বলেছেন, ‘এমন দেশটি কোথাও খুঁজে পাবে না কো তুমি...।’ এত সমস্যা থাকলে অন্যান্য দেশের মানুষ অনেক আগেই কেঁদেকেটে একাকার করে বিশ্বের ৬ নম্বর মহাসাগর সৃষ্টি করে ফেলত। কিন্তু আমাদের দেশের মানুষ কাঁদে না। কারণ, মানুষের কান্নার বাঁধ এখনো ভাঙেনি। তাই বলে কি দেশের মানুষ দাঁত কেলিয়ে হাসে? হাসে না। কারণ, হাসিতেও বাঁধ দেওয়া আছে। আর সবচেয়ে বড় বাঁধ হলো ধৈর্যের বাঁধ। রবীন্দ্রনাথের বাঁধ ভেঙে দাও, বাঁধ ভেঙে দাও গানও আমাদের ধৈর্যের বাঁধ ভাঙতে পারেনি। আমাদের ধৈর্যের বাঁধ এতই শক্ত যে দেশে অন্যায়-অবিচারের বিশ্বরেকর্ড হয়ে গেলেও আমরা কিছু বলি না। এখনো বলছি না। কিন্তু সেটা বড় কথা নয়। বড় কথা হলো, এ রকম কঠিন কঠিন বাঁধ থাকার পরও টিপাইমুখ নামক জায়গায় বাঁধ দেওয়ার দরকারটা কী? কর্তৃপক্ষ কি এ নিয়ে কিছু ভাবছে না? আজকাল কর্তৃপক্ষের মন-মেজাজ বোঝা মেয়েদের মন বোঝার চেয়েও কঠিন হয়ে দাঁড়িয়েছে। তারা কখন কী করে বসে, তার কোনো ঠিক নেই। তাই জানিয়ে রাখি, সত্যি সত্যি যদি টিপাইমুখে বাঁধ দেওয়ার সিদ্ধান্ত হয়, তাহলে অবশ্যই যোগাযোগমন্ত্রণালয়ের তালিকাভুক্ত ঠিকাদারি প্রতিষ্ঠান দিয়ে বাঁধটি বানাতে হবে। এতে প্রচুর লোকের কর্মসংস্থান হবে। সবচেয়ে বড় কথা হলো, এসব ঠিকাদারদের বানানো বাঁধ বেশি দিন টিকবে না। দু-এক মাসের মধ্যেই এই বাঁধ বালির বাঁধের মতো ভেঙে পড়বে। দেশের ভাঙা মহাসড়কগুলোই এর প্রমাণ। অতএব, ভারত বলেছে যখন তখন অবশ্যই বাঁধ দেবে। সেটা নিয়ে কথা না বলে বাঁধের কাজটা যাতে অবশ্যই যোগাযোগমন্ত্রণালয়ের তালিকাভুক্ত ঠিকাদারি প্রতিষ্ঠান পায়, সেই ব্যাপারটা নিশ্চিত করতে সরকারসহ সংশ্লিষ্ট মহলকে এগিয়েআসতে হবে।

﻿গ্রামে শীত আসে খেজুর রসের হাঁড়িতে চড়ে, আর নগরের শীত নামে রংবেরঙের ফুলের টবে চড়ে। ছোট পরিসরেই রকমারি সেসব ফুলকে জায়গা দিতে হয় টবের ভেতরে। 
নগরের বিভিন্ন নার্সারিতে এখন নানা রকমের গাঁদা ফুলের চারা পাওয়া যাচ্ছে। গাঁদার সবচেয়ে আকর্ষণীয় হাইব্রিড ইনকা জাতের গাছ এখন ফুলসহ পাওয়া যাচ্ছে। ইনকা গাঁদা টবে লাগানোর জন্য খুবই ভালো। তবে এ ফুলের প্রস্ফুটনকাল অন্য জাতের গাঁদার চেয়ে কম। একটা গাছে দেশি বল গাঁদার যত ফুল ফোটে, ইনকার তত ফুল ফোটে না এবং ফুলও দেশি গাঁদার মতো অত দিন থাকে না। 
জাম্বো গাঁদার গাছ খুব খাটো ও প্রচুর ডালপালা নিয়ে ছড়িয়ে বড় হয়, অনেক দিন ধরে প্রচুর ফুল ফোটে। টবে খুব ভালো হয়। জাম্বো গাঁদার ফুলের রং ইনকার মতো শুধু সরষে হলুদ, হলুদ বা কমলা নয়, খয়েরি বা মেরুন রঙে চিত্রিত। এই বৈচিত্র্যের জন্য জাম্বো গাঁদাকে অনেকেই পছন্দ করেন।
পুরোপুরি মেরুন রঙের ছোট ফুলের গাঁদা এ দেশে রক্তগাঁদা নামে পরিচিত, আসলে ওটা চায়নিজ গাঁদা। এটাও টবের জন্য ভালো, অনেক দিন ধরে প্রচুর ফুল পাওয়া যায়। 

অন্য যত ফুল
শীতের ফুলের মধ্যে ডালিয়া ও চন্দ্রমল্লিকা অন্যতম। ডালিয়ার খাটো থেকে লম্বা—অনেক জাতের গাছ আছে। ছোট টবের জন্য খাটো গাছ ও বড় টবের জন্য লম্বা গাছ বেছে নিতে পারেন। ডালিয়ার কাটিং পলিব্যাগে বিভিন্ন নার্সারিতে পাওয়া যাচ্ছে। এগুলো কিনে টবের মাটিতে বসিয়ে যত্ন নিলে মাস খানেক পর থেকেই ফুল ফুটতে শুরু করবে এবং জাতভেদে মার্চ পর্যন্ত ফুল দেবে। চন্দ্রমল্লিকার অসংখ্য জাত রয়েছে। বড় ফুলের কোঁকড়ানো পাপড়ির স্নোবল জাতটি অত্যন্ত আকর্ষণীয়। চন্দ্রমল্লিকা ফুল অনেক দিন টবে ফোটা থাকে, ফুলও ফোটে অনেক। শীতের অন্যান্য ফুলের মধ্যে লাগাতে পারেন ইউরোপ থেকে আসা অ্যান্টিরিনাম, দক্ষিণ আফ্রিকার ডেইজি, মেক্সিকোর ন্যাস্টারশিয়াম, চীনের অ্যাস্টার, যুক্তরাষ্ট্রের ক্লার্কিয়া, পপি, লুপিন, ফ্রান্স থেকে আসা কারনেশন ও প্যানজি, ইতালির সিসিলির সুইটপি প্রভৃতি ফুলের গাছ। এসবই এখন আমাদের দেশে সুলভ। এমনকি বাহারি রূপের গাজানিয়া, পিটুনিয়া, ভারবেনা, ফ্লক্স, হলুদ পপি, স্যালভিয়া, ডায়ান্থাস, ক্যালেন্ডুলা, হেলিক্রিসাম, কসমস, জারবেরা ইত্যাদিও লাগাতে পারেন। এর সব ফুলই টবে লাগানো যায়। এমনকি কলকের মতো নীলরঙা মর্নিং গ্লোরি বা পার্বতী লতানো ফুল হলেও শীতে টবে লাগাতে পারেন। চারা লাগিয়ে টবের ভেতর কাঠি পুঁতে জিআই তারের রিং দিয়ে ছোট্ট মাচার মতো করে তাতে লতিয়ে দিলে সে গাছও দেখতে বেশ লাগে। পুরো শীতেই এর ফুল ফুটবে।

টবে ফুল ফোটানোর সহজ পাঠ
শীতের ফুল লাগানোর জন্য ৮ থেকে ১২ ইঞ্চি মাপের টবই যথেষ্ট। ছোট আকৃতির গাছ, যেমন—ডায়ান্থাস, জাম্বো গাঁদা, পিটুনিয়া, গাজানিয়া ইত্যাদি ছোট টবে লাগাতে পারেন। ডালিয়া, চন্দ্রমল্লিকা, ইনকা গাঁদা ইত্যাদি লাগাতে পারেন ১০-১২ ইঞ্চি টবে। টবের আকৃতি অনুযায়ী, মাটির সঙ্গে টবপ্রতি ১৫০ থেকে ২৫০ গ্রাম প্যাকেটের জৈব সার, কম্পোস্ট বা ভার্মিকম্পোস্ট মিশিয়ে টব ভরবেন। পলিব্যাগের চারা টবের মাঝখানে সোজা করে লাগিয়ে চারার গোড়ার মাটি দুই হাতের আঙুল দিয়ে চেপে শক্ত করে দেবেন। এরপর পানি দেবেন। টবে আর কোনো সার দেওয়ার দরকার হবে না। তবে গাছের বাড়-বাড়তি কম মনে হলে কুঁড়ি আসার আগেই আরও কিছু কম্পোস্ট বা জৈব সার টবের মাটির সঙ্গে মিশিয়ে দেবেন। জৈব সার কয়েক দিন পরপর অল্প করে গাছের গোড়ার চারদিকে দিয়ে মাটির সঙ্গে মিশিয়ে দেবেন, অন্তত কুঁড়ি না আসা পর্যন্ত। টব রাখবেন রোদে, ছাদে বা ব্যালকনিতে। গাছে পানি দেওয়ার সময় শুধু গাছের গোড়ায় পানি না দিয়ে ঝাঁঝরি দিয়ে গাছের ওপর থেকে বৃষ্টির মতো গাছ-পাতা ভিজিয়ে নিয়মিত হালকা পানি দিন। এতে গাছ বেশি সতেজ হবে। ডালিয়া ও চন্দ্রমল্লিকা গাছে কাঠি পুঁতে ঠেস দেবেন। গাঁদা ফুলের আকার বড় করতে চাইলে প্রথম কুঁড়িগুলো নখ দিয়ে খুঁটে ভেঙে দিন। এতে ফুল বড় হবে এবং বেশি ফুল ফুটবে। ফুল শুকাতে শুরু করলে দ্রুত তা গাছ থেকে কেটে ফেলুন।

টব, সার ও চারার খোঁজ
ঢাকায় আগারগাঁওয়ে রোকেয়া সরণিতে ২০-২৫টি নার্সারি গড়ে উঠেছে, যেগুলোতে এখন শীতের মৌসুমি ফুলের পর্যাপ্ত চারা পাওয়া যাচ্ছে। ইনকা গাঁদার জন্য দেখতে পারেন আরণ্যক, খামারবাড়ী, আদর্শবন, তানজিলা, মাগুরা, গার্ডেনিয়া ইত্যাদি নার্সারি। সাদা গাঁদা ও ভার্মি কম্পোস্ট বা কেঁচো সার পাবেন কৃষিবিদ উপকরণ নার্সারিতে, চন্দ্রমল্লিকা ও স্নোবল পাবেন গ্রিন ওয়ার্ল্ড নার্সারিতে, গাজানিয়া ও স্যালভিয়া পাবেন মাগুরা নার্সারিতে, ডালিয়া পাবেন মমতাজ ও বৃষ্টি নার্সারিতে। শীতের প্রায় সব ফুলের প্রতিটি চারার দামই পলিব্যাগে ৬-১০ টাকার মধ্যে, তবে গাজানিয়া ও পিটুনিয়ার দাম ৩০ টাকা। টবে ইনকা গাঁদার ফুলসহ গাছ পাবেন ৪০-৮০ টাকার মধ্যে। প্যাকেটের কম্পোস্ট বা জৈব সার প্রতি কেজি ৪০ টাকা। মাটির টব ২০-৬০ টাকা, সিমেন্টের টব ৬০-৩০০ টাকা, পারটেক্স ব্র্যান্ডের প্লাস্টিকের পুনরায় ব্যবহারযোগ্য টব আট ইঞ্চি ৮০ টাকা, ১২ ইঞ্চি ১৭০ টাকা। পাবেন গ্রিনওয়ার্ল্ড নার্সারিতে। এ ছাড়া ফার্মগেটের কাছে খামারবাড়ীর পাশে কৃষিবিদ ইনস্টিটিউট চত্বরে ভোসড নার্সারিতেও শীতের ফুলের চারা ও সার পাবেন। সাভার ও ঢাকার বাইরের নার্সারিগুলোতে চারার দাম কিছুটা কম।

﻿কলকাতা দক্ষিণের বেহালা-জোকার রাস্তা থেকেও তুলে দেওয়া হল ট্রাম-পরিষেবা। হয়তবা আস্তে আস্তে সারা শহর থেকেই একদিন উঠে যাবে ট্রাম। কলকাতা শহরে ট্রামগাড়ি আর থাকবে কি না— সেই নিয়ে সম্প্রতি নতুন করে বিতর্ক আরম্ভ হয়েছে। পরিবেশবাদীরা, বয়স্ক মানুষজন আর কিছু ক্ষেত্রে স্কুল যাত্রী শিশুদের অভিভাবকরা ট্রাম-ব্যবস্থা রেখে দেওয়ার পক্ষপাতী। আবার অন্যদিকে বহু মানুষই যানজট সমস্যা বা রাস্তাঘাটের উন্নতির কারণে এবং যানবাহনে গতি আনার জন্য এই শহর থেকে ট্রাম তুলে দেওয়ার পক্ষেই রায় দিচ্ছেন। সে যাক, বিতর্ক তার নিজের পথে চলুক, বরং সেই সুযোগে খুব সংক্ষেপে কলকাতার ট্রাম চলাচলের ইতিহাসটা একবার ঝালিয়ে নেওয়া যাক।
কলকাতা শহরে ট্রাম চালাবার বিষয় নিয়ে ভাবনা-চিন্তার সূত্রপাত হয় ১৮৬৭ সাল থেকেই। ১৮৭০ নাগাদ ভারত সরকার বেঙ্গল গভর্নমেন্টকে শিয়ালদহ রেলস্টেশন থেকে পণ্য পরিবহনের উদ্দেশে ট্রাম চালাবার প্রস্তাব দিল। ভারত সরকারের প্রস্তাব অনুসারে বাংলার গভর্নমেন্ট শিয়ালদহ থেকে পশ্চিমে গঙ্গার তীরে আর্মেনিয়ান ঘাট পর্যন্ত ট্রামের লাইন পাতবার জন্য এক লক্ষ টাকা মঞ্জুর করল। কারণ, এই আর্মেনিয়ান ঘাটের কাছ থেকেই তখনকার দিনে হাওড়া স্টেশনে যাওয়ার কাঠের খোলা ব্রিজে উঠতে হত। আর এখানেই ছিল ইস্ট ইণ্ডিয়া রেলের কলকাতা স্টেশন বা টিকিটঘর। অর্থাৎ এখান থেকে টিকিট কেটে নিয়ে ব্রিজে উঠে হুগলি নদী পেরিয়ে হাওড়ায় গিয়ে ট্রেন ধরতে হত। শিয়ালদহ থেকে হাওড়া পর্যন্ত ট্রাম চালাবার প্রাথমিক উদ্দেশ্য হল— গঙ্গার পূর্বপাড়ের গ্রামগুলি থেকে যে সব পণ্য শিয়ালদহে আসত, ট্রামে করে সেগুলিকে হাওড়া স্টেশনে নিয়ে গিয়ে সেখান থেকে দেশের অন্যান্য স্থানে ছড়িয়ে দেওয়ার মাধ্যমে এক সুষম বণ্টন ব্যবস্থা গড়ে তোলা।
যাই হোক, ১৮৭৩ সালের ফেব্রুয়ারি মাসের প্রথমে দেড় লক্ষ টাকা ব্যয়ে শিয়ালদহ থেকে আর্মেনিয়ান ঘাট পর্যন্ত ট্রাম লাইন পাতার কাজ শেষ হল। ওই মাসেরই ২৪ তারিখে দুটি ঘোড়ায় টানা ট্রাম গাড়ি দিয়ে যাত্রারম্ভ হল। প্রথম গাড়িটিতে ছিল একটি প্রথম শ্রেণী ও দুটি দ্বিতীয় শ্রেণীর কামরা। প্রত্যেক কামরার আগে দুটি করে মোট ৬টি ঘোড়া-সহ তিন কামরার ট্রাম। দ্বিতীয় গাড়িটিতে একটি প্রথম শ্রেণী ও একটি দ্বিতীয় শ্রেণীর কামরা। এতেও প্রত্যেক কামরার সঙ্গে দুটি করে মোট চারটি ঘোড়া। শুরু হল ভারতবর্ষে প্রথম ট্রাম যাত্রা। পণ্য পরিবহনের জন্যই ট্রাম চালাবার কথা ভাবা হলেও প্রথম থেকেই ট্রাম হয়ে উঠেছিল যাত্রী পরিবাহী যান। মানুষজনের উৎসাহ থাকলেও এই ট্রাম কিন্তু আর্থিক ভাবে লাভজনক হয়ে উঠতে পারল না। প্রায় ৯ মাস চলবার পর লোকসানের কারণে এটা বন্ধ করে দিতে হয়।
এই ঘটনার বছর পাঁচেক পরে কলকাতার কয়েকজন অগ্রণী ব্যবসায়ী বাণিজ্যিক ভাবে ট্রাম চালানোর উদ্দেশে গঠন করলেন ‘ক্যালকাটা ট্রামওয়েজ কোম্পানি’। এরপর ১৮৭৯ সালে কলকাতা কর্পোরেশন ও ওই ট্রাম কোম্পানির মধ্যে কলকাতার আটটি অঞ্চলে ট্রাম চালাবার জন্য এক চুক্তি সম্পাদিত হল। ১৮৮৪-র মধ্যে ওই অঞ্চলগুলিতে ট্রামের লাইন পাতবার কাজ সম্পূর্ণ হয়।
কলকাতায় বাণিজ্যিক ভাবে প্রথম ট্রাম চালু হয় ১৮৮০ সালের পয়লা নভেম্বর তারিখে, শিয়ালদহ থেকে বউবাজার হয়ে ডালহৌসি পর্যন্ত। এরপর একে একে চিৎপুর রোড, চৌরঙ্গি, ধর্মতলা ষ্ট্রিট, ষ্ট্র্যাণ্ড রোড, শ্যামবাজার, খিদিরপুর, ও ওয়েলেসলি ও অঞ্চলে ট্রাম চলাচল আরম্ভ হয়।
আগেই জেনেছি যে প্রথম দিকের এই সব ট্রাম টেনে নিয়ে যেত ঘোড়া। ১৮৮২ সালের মে মাসে চৌরঙ্গির ট্রাম-পথে প্রথম বাষ্পীয় ইঞ্জিন দিয়ে ট্রাম চালানো হয় পরীক্ষা মূলক ভাবে। এরপর কিছু কিছু ট্রাম-পথে বাষ্পীয় ইঞ্জিন টানা ট্রামগাড়ির প্রবর্তন হয়।
আর, আজকের এই বিদ্যুৎচালিত ট্রামগাড়ি প্রথম চলে খিদিরপুর ট্রাম-পথে, ১৯০২ সালের মার্চের সাতাশ তারিখে। তারপর একে একে কালীঘাট, ওয়েলিংটন স্ট্রিট, ধর্মতলা স্ট্রিটে বিদ্যুৎচালিত ট্রাম চালানো আরম্ভ হয়। ওই বছরের মধ্যেই কলকাতার অন্যান্য অংশের ট্রামপথেও বিদ্যুৎচালিত ট্রাম প্রবর্তিত হয়। আর হাওড়া শহরে আলাদা করে ট্রাম চালানো শুরু হয় ১৯০৫ থেকে। তার পর কলকাতা-হাওড়া সংযোগকারী নতুন হাওড়া ব্রিজ (আজকের রবীন্দ্রসেতু) নির্মিত হবার পর, ১৯৪৩ থেকে কলকাতা-হাওড়া দুই শহরের ট্রামপথ জুড়ে দেওয়া হল। কিন্তু সে ব্যবস্থা বেশি দিন স্থায়ী হয়নি। ১৯৭০ নাগাদ হাওড়া শহরের ট্রামপথ বন্ধ করে দেওয়া হয়, শুধু কলকাতা থেকে হাওড়া স্টেশন যাওয়ার জন্য ট্রামপথটি রেথে। কিন্তু রবীন্দ্র সেতুর উপর চাপ কমাবার জন্য সেটিও বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে বেশ কিছুকাল আগে।
স্বাধীনোত্তর যুগেও বেশ কিছুকাল ক্যালকাটা ট্রামওয়েজ কোম্পানি ছিল ব্রিটিশদের নিয়ন্ত্রণে। ১৯৫১ থেকে প্রস্তুতি নিতে নিতে শেষে এক অর্ডিন্যান্স জারি করে, ১৯৬১-র ৮ নভেম্বর থেকে পশ্চিমবঙ্গ সরকার ট্রাম কোম্পানির ভার গ্রহণ করে। পরবর্তী সময়ে ট্রাম কোম্পানির ইতিহাস শুধুই লোকসানের ইতিহাস। লোকসান কমাতে ১৯৯২-এর ৪ নভেম্বর থেকে ট্রাম কোম্পানি বাস চালানো আরম্ভ করে। তবে সেটিও যে খুব লাভের মুখ দেখে— এমন দাবি নিন্দুকেরাও করে না।
একটা সময়ে সারা কলকাতা জুড়ে প্রায় ৪৯ মাইল বা তার বেশি ট্রামপথ ছিল। এখন তা অনেকটাই কমে গিয়েছে। তার পর হয়ত একদিন সারা দেশের কোথাও আর ট্রামপথ থাকবে না। ‘ক্যামেলিয়া’-র কমলাকে আর কোনও দিনও তার ভাইকে নিয়ে সামনের সিটে বসে কলেজে যেতে দেখবে না তার নীরব প্রেমিক। ট্রামের ধাক্কায় মৃত্যু বরণ করা কবি জীবনানন্দ দাশ রাতের কলকাতার বর্ণনায় লিখছেন, ‘‘শেষ ট্রাম মুছে গেছে, শেষ শব্দ, কলকাতা এখন/ জীবনের জগতের প্রকৃতির অন্তিম নিশীথ;/ চারিদিকে ঘর বাড়ি পোড়ো-সাঁকো সমাধির ভিড়…’’(‘একটি নক্ষত্র আসে’)। শুধু রাতের নয়, কলকাতার ‘শেষ ট্রাম’ও বোধ হয় এবার মুছে যেতে চলেছে এই শহরের বুক থেকে।

﻿নীলার সঙ্গে পুলকের পরিচয় বাংলাক্যাফে নামের একটি চ্যাটিং সাইটে। ‘হাই! এএসএল? (এইজ/সেক্স/লোকেশন)’ দিয়ে শুরু। পুলক ঢাকায় নীলা সিঙ্গাপুরে। দুজনেই বিবাহিত। প্রতিদিন রুটিন করে কথা চলে তাদের। দুজন দুজনকে সব কথাই বলে। বাংলাক্যাফে থেকে আলাপচারিতা চলে আসে ইয়াহু মেসেঞ্জারে। একদিন একটা কারণে নীলা খেপে যায় পুলকের ওপর। চ্যাট বন্ধ। চার বছর পর হঠাৎ একদিন পুলকের হাই! সাড়া দেয় নীলা। তত দিনে স্বামীর সঙ্গে দক্ষিণ আফ্রিকায় সে। এবার পুলক-নীলা আরও যেন কাছাকাছি। পুলক কাজে যায় দক্ষিণ আফ্রিকায়। নীলা অন্য শহরে। প্রথম কথা হয় টেলিফোনে। পুলক কাজ শেষে ফিরে আসে। এরপর ইন্টারনেটে আরও চ্যাট, মুঠোফোনে এসএমএস। এক দিনও বাদ নেই। নীলা জানায়, সে সুখী নয়। সংসারে যে দিনগুলোতে বেশি অশান্তি দেখা দেয়, পুলক দূর থেকেই একের পর এক এসএমএসে হালকা করে দেয় তার ‘মুনশাইন’কে। মজার ব্যাপার হলো, পুলক ও নীলার বন্ধুত্ব প্রায় ১১ বছরের। একবারও তাদের দেখা হয়নি। দেখা হবে না? দুজন দুজনকে জিজ্ঞেস করে কখনো-সখনো। নীলা বলে, না হলে ক্ষতি কী?
এই যে সম্পর্ক, এটা ভার্চুয়াল সম্পর্ক (যে সম্পর্কটা পুরোই বাস্তবে ধরা দেয় না)। ইন্টারনেটে লিখে লিখে সরাসরি যোগাযোগ, যেটা চ্যাট নামেই পরিচিত, তার শুরুটা এমআইআরসির মতো কিছু প্রোগ্রামের মাধ্যমে। ১৯৯৬ সালে বাংলাদেশে যখন অনলাইন ইন্টারনেট এল, প্রথমেই এই চ্যাটিং বিষয়টা জনপ্রিয় হলো। এরপর এমএসএন, ইয়াহু মেসেঞ্জার ইত্যাদি প্রোগ্রামে ভার্চুয়াল সম্পর্কগুলো তৈরি হতে থাকে। মেসেঞ্জারে ছবি দেখা যেত শুরুতে। এখন তো গুগলটকসহ সব মেসেঞ্জারে ভিডিও চ্যাট, নেটফোন নানা কিছু করা যায়। তবে সবকিছুকে টেক্কা দিয়ে ফেসবুক এখন ‘এক ও অদ্বিতীয়ম’। নিজের কথা, নিজের আবেগ, নিজের ছবি, আঁকাআঁকি, মতামত—সবকিছুই অন্যকে জানানো যায় ফেসবুকে। চ্যাটও করা যায় এতে। এমন আরও কিছু সাইট থাকলেও ফেসবুকের প্রভাব এখন গোটা দুনিয়ায়। 
সামাজিক যোগাযোগের ওয়েবসাইট ফেসবুক ব্যবহারকারীর সংখ্যা এখন ৮০ কোটির বেশি। প্রত্যেক ব্যবহারকারীর গড় বন্ধু ১৩০ জন। ফেসবুক সামাজিকতার নতুন সংজ্ঞাই যেন তৈরি করে দিয়েছে। বাংলাদেশও এর বাইরে নেই। ২১ লাখ ১০ হাজারের বেশি ব্যবহারকারী নিয়ে ফেসবুক ব্যবহারের তালিকায় ৫৬তম স্থানে আছি আমরা। ফলে ভার্চুয়াল সম্পর্ক অনেকটাই অনিবার্য।
‘আজ আকাশটা খুব নীল। ইচ্ছে করছে উড়ে উড়ে ঘুরে বেড়াতে।’ কণার স্ট্যাটাস এটা। ফরহাদ তাতে কমেন্ট করল, ‘নীল আকাশে তোমার জন্য বানিয়ে রেখেছি সাদা মেঘের ভেলা।’ এরপর কথা চলতে থাকে স্ট্যাটাসে-কমেন্টে, মেসেজে, চ্যাটে। কাব্যিক সব কথোপকথন। পূর্ণেন্দু পত্রীর শুভংকরের চেয়েও যেন বেশি রোমান্টিক ফরহাদ। তাই বন্ধুত্ব ভালোবাসায় পৌঁছাতে সময় বেশি লাগেনি। দুজনের বয়সই ত্রিশের নিচে। অবিবাহিত, পেশাজীবী। দেখা হলো অতঃপর। পরিবারও রাজি। ফরহাদকে আরও বেশি করে চিনতে শুরু করল কণা। হঠাৎ একদিন ফেসবুকেই দেখতে পেল, ফরহাদ আরও কয়েকজনের জন্য মেঘের ভেলা তৈরি করে রেখেছে। বিয়েটা ভেঙে দিতেই হলো কণাকে। কণা সিদ্ধান্তে এল, ‘নো মোর ফেসবুক।’
দূর থেকে ঐন্দ্রিলাকে দেখত তারেক। কিশোরী ঐন্দ্রিলা তারেকের মনকে টানত। কিন্তু মুখোমুখি কথা হয়নি কখনো। অনেক দিন দেখা নেই ঐন্দ্রিলার। দূরদেশে সে পরবাসী। ফেসবুকে এক বন্ধুর ফ্রেন্ডলিস্টে তারেক একদিন আবিষ্কার করল ঐন্দ্রিলাকে। পাঠাল ফ্রেন্ড রিকোয়েস্ট। অপর পক্ষ সাড়া দিল। নিয়মিত তাদের ফেসবুক যোগাযোগ। ছবিতে কমেন্ট। ‘তিন বছরের মধ্যেই পড়াশোনার পাট চুকিয়ে আমরা বসলাম বিয়ের পিঁড়িতে।’ তারেক বলল তার কথা।
পেশাগত কাজেই মাহফুজ মামুন আর লিনা হাসানের পরিচয়। খুব দেখা-সাক্ষাৎ নেই। তবে সম্পর্কটা ভালোই। কেননা একদিন মামুন জানতে পারে, লিনা তার বাবার বন্ধুর মেয়ে। দুই-তিন বছরে মামুন জানে লিনার সুখের সংসার। একদিন হঠাৎ ফেসবুকে কথা হয় তাদের। যেসব বিষয়ে কখনো কথা হয়নি, লিখে লিখে সেসবই তারা বলতে থাকে। লিনা জানায়, অনেক দিন থেকেই তার স্বামী আর সে আলাদা থাকে।এরপর কয়েক দিন জীবনের গভীর আবেগময় কথাবার্তার বিনিময় হয় তাদের ফেসবুকে। বন্ধুরা মামুনকে সংক্ষেপে এমএম ডাকে। লিনাও তাই। তবে সে জানায়, তার এমএমের অর্থ আলাদা। মামুন ধরে ফেলে ‘মনের মানুষ।’ দুজনের মধ্যে ভার্চুয়াল জগতেই একটা আবেগের সম্পর্ক তৈরি হয়। তারা বন্ধু, ‘মোর দ্যান ফ্রেন্ড’। লিনার শূন্যতা ভরিয়ে দেয় মামুন।
সন্ধ্যা পেরিয়ে সবে তখন পূূর্ণিমার রাত। ধলেশ্বরী নদীতে ভেসে চলছে নৌকা। যাত্রী সাদা সুতির শাড়ি পরা এক নারী, সঙ্গে এক পুরুষ। ধলেশ্বরীর একটা চরে থামে নৌকাটা। দুজনে নেমে বসে জ্যোৎস্নাস্নাত চরের মাটিতে। অবারিত প্রকৃতিতে তারা ঘণ্টা খানেক নানা কথা বলে। মাঝেমধ্যে হাতে হাত রাখে। এটুকুই। এরপর ফিরে আসে ব্যস্ত নগরে। দুজন চলে যায় দুজনের সংসারে। ভরা পূর্ণিমার জ্যোৎস্নায় নদী দেখা—এ ইচ্ছাটা অনেক দিন থেকেই ছিল খুরশীদার। কিন্তু স্বামীর সে সময় কই। ভার্চুয়াল জগতে পাওয়া বন্ধু তাওহীদ খুরশীদার সেই শখ পূর্ণ করে দেয়। এই তো তাদের বন্ধুত্ব।
অভিজ্ঞদের কথায় আমরা ভার্চুয়াল সম্পর্কগুলোর নানা মাত্রা দেখতে পাই। ভাঙা-গড়া, প্রতিশোধ—সবই এর অনুষঙ্গ। বাংলাদেশে এখনো ফেসবুক ব্যবহারকারীদের অর্ধেকের বয়সই ১৮ থেকে ২৪ বছর। নিজেদের প্রকাশ করার জন্য তাদের কাছে সেরা মাধ্যম ফেসবুক। ২৫ থেকে ৩৫ বছর বয়সীদের উপস্থিতি ৩০ শতাংশ। উন্নত বিশ্বে ৩৫-এর বেশি বয়সীদের সংখ্যা দিন দিন বাড়ছে ফেসবুকে। কারণ একাকিত্ব। একাকী মানুষের সংখ্যা এই ১৬ কোটি মানুষের দেশেও কম নয়। ফেসবুকে প্রবলভাবে সক্রিয় সাইদ আহমেদ মনে করেন, দাম্পত্য জীবনে খুব সুখী মানুষও কখনো কখনো শূন্যতা অনুভব করতে পারে। সেই অনুভূতি বন্ধুদের সামনাসামনি বললে সমস্যা। ‘ভাবির সঙ্গে কী হয়েছে?’ ‘ঘরে যা, ভালো লাগবে।’ এসবের চেয়ে ফেসবুকে একটা স্ট্যাটাস দেওয়া ভালো। এমন একজন বা একাধিক বন্ধু থাকতেই পারে, যার সঙ্গে সবকিছু ভাগ করে নেওয়া যায়। ভার্চুয়াল জগতে এটা করলে সমস্যা কম হয় বলে মনে করেন সাইদ।
তবে এর বাইরেও ঘটনা ঘটে। বায়বীয় সম্পর্কের কারণে বাস্তবের সম্পর্কে নতুন দিকে বাঁক খায়। তখন হঠাৎ করেই প্রোফাইলে দেখা যায় ‘রিলেশন: ইটস কমপ্লিকেটেড’। তৃতীয় কারও মধ্যস্থতায় যদিও বা সম্পর্ক ঠিক হয়, ততক্ষণে সাহেব অথবা বিবির; কিংবা দুজনেরই প্রোফাইল গায়েব। 
কিছু কিছু ক্ষেত্রে ফেসবুক বা ভার্চুয়াল মাধ্যম থেকে সন্দেহের শুরু হয়। তারপর ঘর ভাঙা, প্রেমিক-প্রেমিকার সম্পর্ক ভাঙা থেকে শুরু করে মানসিক-শারীরিক নির্যাতন—সহিংস পরিণতির কথাও শোনা যায় বেশ। 
মনোরোগ চিকিৎসক মোহিত কামাল বললেন, ‘এটা একটা মেকি জগৎ। আমাদের কাছে মানসিক অসুস্থ হয়ে অনেক ছেলেমেয়ে আসে। মানুষের যে স্বাভাবিক জৈব প্রবৃত্তি আছে, সে কারণেই ছেলে মেয়ের প্রতি, মেয়ে ছেলের প্রতি আকৃষ্ট হবে। কিন্তু ফেসবুকে বা ভার্চুয়াল জগতে একজন শুধু একজনের সঙ্গে আবেগ বিনিময় করছে না। একজন হয়তো একাধিক ছেলে বা মেয়ের সঙ্গে আবেগ বিনিময় করছে। এখানে যে আবেগটা তৈরি হয়, তা স্থায়ী নয়।’ এর বাইরে অপরাধে জড়িয়ে যাওয়ার কথাও জানালেন তিনি। বললেন, ‘এখানে ফাঁদ পাতা থাকে কম বয়সীদের জন্য। যে ফাঁদে মেয়েরাই বেশি পা দেয়। অনেকগুলো ঘটনায় দেখেছি, ছেলে বা মেয়েটি অপরাধ চক্রে জড়িয়ে পড়ছে। ওয়েব ক্যামেরায় দুজন দুজনকে এখন দেখতেও পারে। সেসব ছবির অপব্যবহার হয়। মেয়েদের ব্ল্যাকমেইল করা হয়। এমনকি সেক্সুয়াল ব্ল্যাকমেইলিংয়ের ঘটনা ঘটছে।’
আবার অন্যদিকে বন্ধুত্বের যে ব্যাপারটা ঘটছে, ফেসবুকে তাকে ইতিবাচক হিসেবে দেখছেন মোহিত কামাল। ‘বন্ধুর সংখ্যা বাড়ছে, যোগাযোগের ক্ষেত্রটা বড় হচ্ছে—এসব বিষয় অবশ্যই ইতিবাচক। আমরা প্রযুক্তির বিপক্ষে নই। তবে কম বয়সী ছেলেমেয়েদের একটু ভেবেচিন্তে ভার্চুয়াল জগৎটাকে ব্যবহার করতে হবে। মেয়েরা যেন অবশ্যই আগে নিজের নিরাপত্তার বিষয় সম্পর্কে পুরোপুরিভাবে কারিগরি দিকগুলো জেনে নেয়। আর মা-বাবার খেয়াল রাখতে হবে, কোনোভাবেই যেন বদ্ধ ঘরে কম বয়সী ছেলেমেয়েরা ইন্টারনেট ব্যবহার না করে। কারণ, এরা আত্মরক্ষা করতে পারে না। আবার ইন্টারনেট ব্যবহার করা যাবে না, এ যুগে এটাও বলা ঠিক হবে না। তাই কম বয়সীদের ক্ষেত্রে মা-বাবার ব্যাপক সচেতনতা দরকার। আমরা মানি আর না মানি, বিশ্বসংস্কৃতির জোয়ারে আমাদের সংস্কৃতি, আমাদের মূল্যবোধ ভেসে যাচ্ছে। তাই আমাদের সংস্কৃতি, মূল্যবোধ ছেলেমেয়েদের মনে আরও গভীরভাবে ঢুকিয়ে দেওয়ার প্রয়োজন রয়েছে।’ 
‘অক্ষর দিয়ে মানুষ চেনা শক্ত। তাই কাছের মানুষের চেয়ে দূরের মানুষের সঙ্গে যে সম্পর্কটা হয়, তার ভিতটা দুর্বল থাকে।’ বললেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাজবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক মাহবুবা নাসরীন। তাঁর মতে, ভার্চুয়াল সম্পর্কগুলো অনেক বেশি পার্সোনালাইজড। বললেন, ‘আগে চিঠিপত্রেও সম্পর্ক হতো। তবে সে চিঠি লিখে পাঠিয়ে আবার উত্তর পেতে দীর্ঘদিন লেগে যেত। এখন ইন্টারনেটে তাৎক্ষণিক এ কাজটা করা যায়। সে জন্য কিন্তু সময় দিতে হয়। সে সময়টাতে দুজন শুধু দুজনকেই দিচ্ছে। এতে বাস্তবের সম্পর্কগুলোর সঙ্গে সামাজিক যোগাযোগটা কমে যায়। এই সময়টা সামনাসামনি কথা বললে, দেখা হলে আমাদের সামাজিক বন্ধনটা জোরালো থাকে।’ ফেসবুকে পরিবারের সদস্যদের সঙ্গেও যোগাযোগ হয়। এটা ভালো। ছবি-টবি দেখা যায়, সব খবর পাওয়া যায়। কিন্তু দূরের একজন মানুষকে শুধু অক্ষর দিয়ে বোঝা যায় না। একে বিশ্বায়নের নেতিবাচক দিক হিসেবেও চিহ্নিত করেন মাহবুবা নাসরীন। তাঁর মতে, দেখা-সাক্ষাতের মাধ্যমে যে সম্পর্ক, তার ভিত্তিটা অনেক মজবুত। আমাদের সামাজিক ও পারিবারিক ঐতিহ্যও এতে অটুট থাকে। 
পরিচয় গোপন করে ভার্চুয়াল সম্পর্কের ঘটনা অনেক আছে। আবার মানুষের ভেতরের আসল মানুষটা ফেসবুকে বা ভার্চুয়াল মাধ্যমে বেরিয়ে আসে। যে কিনা সব সময় রাগী ও গম্ভীর প্রকৃতির, লেখালেখি করে খুব ভাবগম্ভীর বিষয়ে, তার ফেসবুকে স্ট্যাটাসেই হয়তো দেখা যায় ব্যাখ্যাসহ বাংলা ছবির নানান গান। মেলে না। কিন্তু এভাবেই তার ‘আমার আমি’ বেরিয়ে পড়ে।
আবার একজন সামনাসামনি কখনোই তার মেয়েবন্ধুর হাতটাও ধরতে পারে না, কিন্তু ফেসবুক চ্যাটে অবলীলায় লিখে দেয় মনের ইচ্ছা। কথা বলে নিজের বা বন্ধুর একেবারে ব্যক্তিগত বিষয়গুলো নিয়ে। তাই না-বলা কথা বলার জায়গা হয়ে ওঠে ভার্চুয়াল জগৎ, যেখানে ভার্চুয়াল সম্পর্ক কখনো একাকিত্ব দূর করার বটিকা, কখনো বা নির্মল এক বন্ধুত্বের জায়গা, আবার কখনো এই ভার্চুয়াল জগৎই ভেঙেচুরে দেয় বাস্তব গড়ে তোলা স্বপ্নের বাগান। উইকিপিডিয়ার সংজ্ঞা অনুযায়ী ভার্চুয়াল হচ্ছে ‘এটি সেটিই, যা বাস্তব নয়।’ তাই বলে কি ভার্চুয়াল সম্পর্ক বায়বীয়? কেবলই বুদ্বুদ...। 

﻿বেলা ১১টা। ঢাকার আমেরিকান সেন্টারের নিরাপত্তাবেষ্টনী পেরিয়ে ভেতরে ঢুকতেই দেখা গেল, সেমিনারকক্ষে একদল তরুণ-তরুণী খুব মনোযোগ দিয়ে একজন আমেরিকান ভদ্রলোকের কথা শুনছেন। সেমিনারকক্ষে উঁকি দিতেই ভদ্রলোক বেশ ব্যস্ত ভঙ্গিতে অভ্যর্থনা জানালেন, ‘কাম ইন, কাম ইন! প্লিজ, জয়েন আস।’ ভদ্রলোকের আন্তরিক অভ্যর্থনায় সাড়া দিয়ে আমিও ‘জয়েন’ করে ফেললাম তরুণ-তরুণীদের ওই দলটিতে। তাঁর নাম পিটার লন বি। এসেছেন ট্রয় ইউনিভার্সিটি থেকে। অসংখ্য সম্ভাবনার কথা বললেন তিনি। যুক্তরাষ্ট্র-সম্পর্কিত নানা ধরনের বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তর দিয়ে গেলেন অকপটে। ঠিক এমন আন্তরিক একটা পরিবেশেই বাংলাদেশের তরুণ-তরুণীরা যুক্তরাষ্ট্রে শিক্ষাসম্পর্কিত যাবতীয় তথ্য পেয়েছেন আমেরিকান সেন্টারের আন্তর্জাতিক শিক্ষা সপ্তাহের বিশেষ আয়োজনে। সারা বিশ্বের সব কটি আমেরিকান সেন্টারেই ছিল এই আয়োজন। বাংলাদেশেও ২০ থেকে ২৩ নভেম্বর হয়ে গেল এই আয়োজন। চার দিনের এই আয়োজনে ছিল বেশ কিছু সেমিনার। এসব সেমিনারে অংশগ্রহণের সুযোগ পেয়েছেন আগ্রহী শিক্ষার্থীরা। কোনো সেমিনার ছিল যুক্তরাষ্ট্রে আন্ডারগ্র্যাজুয়েট লেভেলে পড়তে যেতে আগ্রহী শিক্ষার্থীদের জন্য, আবার কোনোটা ছিল মাস্টার্স আর পিএইচডি করতে আগ্রহী শিক্ষার্থীদের জন্য। নারী শিক্ষার্থীদের যুক্তরাষ্ট্রে পড়তে যাওয়ার যে অনেক সুযোগ রয়েছে, তা জানানোর জন্যই ছিল আলাদা একটি সেমিনার। সেমিনারটি আগ্রহী নারী শিক্ষার্থীদের সঙ্গে তাঁদের অভিভাবকদের জন্যও উন্মুক্ত ছিল। শিক্ষার্থীদের সঙ্গে সঙ্গে তাঁদের অভিভাবকদের অনেক প্রশ্নের উত্তর দিয়েছেন আয়োজকেরা। এরপর ছিল যুক্তরাষ্ট্রে সবচেয়ে সম্মানজনক শিক্ষাবৃত্তি ‘ফুল ব্রাইট স্কলারশিপ’ নিয়ে একটি সেমিনার। ভিসা-সংক্রান্ত যাবতীয় প্রশ্নোত্তরের জন্যও ছিল আলাদা সেশন। এ ছাড়া আরও বেশ কিছু সেমিনার ছিল এই আয়োজনের চার দিনজুড়েই।
আমেরিকান সেন্টারের এডুকেশন অ্যাডভাইজার আরেফিন জাহান বললেন, ‘আসলে শুধু যে শিক্ষা সপ্তাহের জন্য এই আয়োজন, তা নয়। সারা বছরই আমেরিকান সেন্টার থেকে যুক্তরাষ্ট্রে পড়তে যেতে আগ্রহী শিক্ষার্থীদের পরামর্শ সহায়তা দিয়ে থাকি আমরা। প্রতি সপ্তাহে সোমবার বিকেল তিনটা থেকে আন্ডারগ্র্যাজুয়েট এবং মঙ্গলবার বিকেল চারটা থেকে গ্র্যাজুয়েট লেভেলে পড়তে যেতে আগ্রহী শিক্ষার্থীদের জন্য নির্দেশনামূলক সেমিনারের আয়োজন থাকে। যারা এই ধাপ পার করে আসে, তাদের জন্য এককভাবে কাউন্সেলিং সেশনের ব্যবস্থা করে থাকি আমরা।’
এই ফাঁকে জানিয়ে রাখি, এই একক কাউন্সেলিং সেবার জন্য ১০০ টাকা দিয়ে আমেরিকান সেন্টারের এক দিনের সদস্য হতে হবে। এই সদস্য হলে শুধু যে কাউন্সেলিং সেবা নেওয়া যাবে তা-ই নয়, বরং আমেরিকান সেন্টারের ‘আর্চার কে ব্লাড লাইব্রেরি’র বইপত্র, জার্নাল, ডিভিডি, ইন্টারনেট সবকিছুই ব্যবহার করা যাবে পুরো এক দিন। আর কেউ যদি এসব সেবা বছরজুড়ে পেতে চান, তবে মাত্র ৫০০ টাকা খরচ করে এক বছরের জন্য সদস্য হলেই চলবে। তবে আর দেরি কেন! যাঁরা যুক্তরাষ্ট্রে পড়তে যেতে চান, তাঁরা আজই যোগাযোগ করুন আমেরিকান সেন্টারে। কারণ, যুক্তরাষ্ট্রে পড়াশোনা-সম্পর্কিত যাবতীয় তথ্যের ১০০ শতাংশ নির্ভুলতা নিশ্চিত করে একমাত্র আমেরিকান সেন্টার। ঠিকানা: প্লট-১, প্রগতি সরণি, ব্লক-জে, বারিধারা আবাসিক এলাকা, ঢাকা।

﻿অধ্যাপক 
রসায়ন বিভাগ
বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়
নিয়মের বাইরে কেউ হঠাৎ কিছু করে বসলে একটা ‘গেল গেল’ রব ওঠে চারদিকে। আর তেমন তোলপাড়টাই হয়েছিল ইসরায়েলি বিজ্ঞানী ড্যানিয়েল শেচম্যানের ক্ষেত্রে, ১৯৮২ সালে। কারণ, বিজ্ঞানী শেচম্যান ক্রিস্টাল অর্থাৎ স্ফটিকের এমন এক ধরনের গঠন খুঁজে পান, যা কিনা স্ফটিকের এত দিনকার সুপ্রতিষ্ঠিত সংজ্ঞাকেই আমূল বদলে দেয়! ‘অসম্ভব’ মনে হওয়া এ আবিষ্কারের জন্য শেচম্যানকে অনেক গঞ্জনাও সইতে হয়েছিল। তবে এ ধরনের স্ফটিক, যাকে বলে ‘কোয়াসিক্রিস্টাল’, গঠিত হওয়া সত্যিই সম্ভব তা আজ স্বীকৃত। অবশেষে প্রায় ২৯ বছর আগের যুগান্তকারী এই আবিষ্কারের জন্য জড়বস্তু-বিজ্ঞানী ড্যানিয়েল শেচম্যান ২০১১ সালে রসায়ন বিভাগে নোবেল পুরস্কারে ভূষিত হলেন। ক্রিস্টালোগ্রাফির তত্ত্ব অনুসারে নির্দিষ্ট একটি গাঠনিক এককের পুনরাবৃত্তি দ্বারা স্ফটিক গঠিত হয়ে থাকে। কিন্তু কোয়াসিক্রিস্টালে নির্দিষ্ট গাঠনিক এককগুলো সুবিন্যস্ত থাকলেও তাদের কোনো পুনরাবৃত্তি হয় না। শুধু তা-ই নয়, এ ধরনের স্ফটিক পাঁচ গুণ সিমেট্রি বা প্রতিসাম্য দেখায়, যা সাধারণ স্ফটিকের হয় না। কোয়াসিক্রিস্টালের বৈশিষ্ট্যগুলো স্ফটিকের প্রচলিত সংজ্ঞার বাইরে, তা সত্ত্বেও এটি স্ফটিক গঠন করে। বিজ্ঞানী শেচম্যান দেখেছেন এই নতুন পদার্থটি ৪০০ ডিগ্রি সেলসিয়াস পর্যন্ত তাপমাত্রায় অপরিবর্তিত থাকে। সুতরাং, কোয়াসিক্রিস্টাল ধাতুর মতো দৃঢ়, কিন্তু তেমন তাপ পরিবাহী নয়। এখন কোয়াসিক্রিস্টাল বিভিন্ন ক্ষেত্রে প্রয়োগ করে দেখা হচ্ছে, যেমন দাড়ি কামানোর রেজর ব্লেডে, আবার রান্নার পাত্রের আবরণ হিসেবে, যেখানে অতিমাত্রায় তাপসহনশীল পদার্থ ব্যবহারের প্রয়োজন হয়।

﻿শীত এলেই উত্তরাঞ্চলে শুরু হয় মেলা-পার্বণ। আর মেলা-পার্বণ মানেই নানা রকম বিনোদনমূলক অনুষ্ঠান। যাত্রাগান এর মধ্যে অন্যতম, এক প্রকার বাধ্যতামূলক বলা চলে। এবার শীতে প্রথমে মেলা শুরু হয়েছিল দিনাজপুরের বীরগঞ্জ কালীর মেলা। পৃথক চারটি যাত্রা-প্যান্ডেলে দুই দফায় আটটি দলের গান-বাজনায় মুখর ছিল এ মেলা। এতে অংশ নেয় চৈতালী অপেরা, পদ্মা অপেরা, মৌসুমী অপেরা, আজাদ অপেরা, কোহিনূর অপেরা, চ্যালেঞ্জার অপেরা, আনন্দ অপেরা ও নিউ রাজমহল অপেরা। এ মেলার সফলতা লক্ষ করে ঠাকুরগাঁওয়ের রুহিয়া আজাদ মেলা ও পঞ্চগড়ের আটোয়ারী আলোখোয়া মেলা শুরু হয়। মেলার প্রাঙ্গণ মুখর হচ্ছে শুভযাত্রা ইউনিট, নিউ ভোলানাথ অপেরা, নিউ রংমহল অপেরা, আদি রাজমহল অপেরা ও নিউ প্রতিমা অপেরার মঞ্চায়নে।
নওগাঁর একটি গ্রামীণ মেলায় পালা পরিবেশন করছে নিউ শিরিন অপেরা। জেলার আত্রাইয়ে চলছে কেয়া যাত্রা ইউনিটের গান। পাবনার গ্রামাঞ্চলে এখনো চলছে ঈদ আনন্দ মেলা। সুজানগর মেলায় মোহন অপেরা ও দেশশ্রী অপেরা টানা মঞ্চায়ন করে আসছে। চাঁপাইনবাবগঞ্জের কানসাট মেলা, মহারাজপুর মেলা ও রাজশাহীর বাঘামেলা সবে শেষ হয়েছে। উত্তরাঞ্চলের প্রতিটি মেলায় যাত্রার আসর ছিল সরগরম। তীব্র শীত আর ঘন কুয়াশায় আচ্ছাদিত উত্তরাঞ্চল, কিন্তু যাত্রার সম্মোহনী শক্তির কাছে শীত-কুয়াশা হার মেনেছে। দর্শক আসছে প্রাণের উচ্ছ্বাসে, উদ্বেলিত হয়ে। নিউ ভোলানাথ অপেরার গান শুনেছেন এমন এক দর্শক ঠাকুর দাস। পেশায় শ্রমজীবী। তিনি জানান, দিনের কর্মক্লান্ত মানুষের ক্লান্তি দূর হয় পালাগানের আনন্দঘন মঞ্চায়ন দেখলে। আনন্দ অপেরার পালা দেখে স্কুলশিক্ষক শেখ বকতিয়ার বলেন, নীতিশিক্ষা, হিতোপদেশ ও সাম্য-সম্প্রীতির পালা দেখলে গায়ের ভেতর এক প্রকার ভাবান্দোলনের সৃষ্টি হয়। আনন্দ উপভোগের পাশাপাশি যাত্রা থেকে শিক্ষা নেওয়া যায়। বীরগঞ্জ উপজেলা পরিষদের ভাইস চেয়ারম্যান গোপাল চন্দ্র জানান, কয়েক শ বছর ধরে হয়ে আসছে বীরগঞ্জের কালীর মেলা। উত্তরাঞ্চলের মেলাগুলো প্রায়ই পার্বণকেন্দ্রিক। কালীর মেলাও তা-ই। এ মেলায় যাত্রা থাকে বাধ্যতামূলক। হাজার হাজার দোকানি বসে পসরা সাজিয়ে। রাতে কেনা-বেচার পর তারা যাত্রা দেখে। তাই এত লোকের সামাল দিতে অনেক প্যান্ডেল করতে হয়। গতবার আটটি প্যান্ডেল ছিল। এবার চারটি। একসঙ্গে চারটি প্যান্ডেলে প্রতি রাতে কম করে হলেও আট হাজার দর্শক যাত্রা দেখে। এ থেকেই বোঝা যায় যাত্রার কদর কত বেশি!

﻿কদিন আগেই এসেছিলেন জাতিসংঘের মহাসচিব বান কি মুন। কদিন পর সিরিজ খেলতে আসছে পাকিস্তান। কিন্তু এসবের কোনোটাই আলোচ্য বিষয় নয়। আলোচ্য বিষয় হলো, শীত আসছে। অন্য যে কারও আগমন ঠেকিয়ে রাখা সম্ভব। কিন্তু শীতকে কোনোভাবেই ঠেকিয়ে রাখা যাবে না। আজ হোক কাল হোক, শীত আসবেই। উত্তরবঙ্গের অনেক এলাকায় অলরেডি শীত এসে গেছে। শীতের আগমন উপলক্ষে বিভিন্ন শ্রেণী-পেশার মানুষ নিজ নিজ প্রস্তুতি গ্রহণ করা শুরু করে দিয়েছে। কম্বল, লেপ, চাদর, সোয়েটারের দোকানে লক্ষ করা যাচ্ছে মানুষের ভিড়। মানুষের ত্বকের সুরক্ষার জন্য রয়েছে নানা ধরনের প্রসাধনী। বিপণিবিতানগুলো শীতের কথা ভেবে আনছে নতুন পোশাক। কিন্তু মানুষের কথা ভাবলেও সমাজে ছড়িয়ে থাকা পশুপাখিদের কথা কেউ ভাবছে না। ভাবটা এমন যে শুধু মানুষেরই শীত লাগে, পশুপাখিদের লাগে না। অথচ এই পশুপাখিই মানুষের বন্ধু। প্রবাদ আছে, জীবে দয়া করে যে জন, সেই জন সেবিছে ইশ্বর! কিন্তু মানুষ এই প্রবাদ ভুলে গিয়ে নিজেদের আরাম-আয়েশ নিয়ে মেতে আছে। উন্নত দেশগুলোতে পশুপাখিদের যথেষ্ট গুরুত্ব দেওয়া হয়। শীতকালে মানুষ নিজেদের সঙ্গে সঙ্গে তাদের পোষা কুকুর, বেড়াল, ঘোড়ার জন্যও গরম পোশাকের ব্যবস্থা করে। শুধু পোশাক পরিয়েই তারা ক্ষান্ত হয় না। পশুদের পোশাক নিয়ে ফ্যাশন শোরও আয়োজন করা হয়। কিন্তু আমাদের দেশে তার কিছুই হয় না। সবকিছুতে উন্নত দেশগুলোর অন্ধ অনুকরণ করলেও এই দিকটাতে আমরা আলোকপাত করি না বললেই চলে। কিন্তু এভাবে আর চলতে দেওয়া যায় না। এমনিতেই পশুপাখি সব ধমাধম বিলুপ্ত হয়ে যাচ্ছে। চিড়িয়াখানায় পাইকারি হারে মারা যাচ্ছে পশু। তার ওপর শীতের আক্রমণে যদি তারা কাবু হয় তাহলে তো মানুষরূপী পশু ছাড়া দেশে কোনো পশুই থাকবে না। তাই কর্তৃপক্ষকে অবিলম্বে এ ব্যাপারে ব্যবস্থা নিতে হবে। গৃহপালিত পশুপাখির পাশাপাশি চিড়িয়াখানার বিদেশি পশুপাখিও যেন শীতে কষ্ট না পায় সে জন্য রুম হিটারের ব্যবস্থা করা এবং তারা যেন ঠান্ডাজনিত রোগে না ভোগে সে জন্য পর্যাপ্ত চিকিৎসার ব্যবস্থা রাখা এখন সময়ের দাবি। কর্তৃপক্ষের পাশাপাশি এগিয়ে আসতে হবে প্রসাধনী প্রতিষ্ঠানগুলোকেও। পশুপাখির জন্য বিশেষ কোল্ডক্রিম বা পেট্রোলিয়াম জেলি বাজারজাত করে শীতের আক্রমণ থেকে পশুসমাজকে বাঁচাতে পারে তারাও। প্রয়োজনে সরকারি পৃষ্ঠপোষকতার ব্যবস্থাও করতে হবে। সময় বেশি নেই। পশুসমাজকে শীত থেকে বাঁচাতে সচেতন হতে হবে এখনই।

﻿শীত আসছে। এই সময়ে শরীর থেকে এই ক্লান্তি আর অবসাদ ঝেড়ে ফেলার মোক্ষম অস্ত্র কিন্তু ব্যায়াম। নিয়মিত ব্যায়াম দেহ-মনকে যেমন চাঙা রাখে, শীতটাও করে উপভোগ্য। আর যাঁরা নিয়মিত ব্যায়াম করেন, তাঁরা তো এ তথ্য জানেনই; কিন্তু যাঁরা এখনো ব্যায়ামাগারে যাননি তথ্যগুলো তাঁদের জন্য।

ব্যায়ামের অনুষঙ্গ 
শীতে ব্যায়াম করার সময় সুতির ফুলহাতা টি-শার্ট পরা ভালো, সঙ্গে ট্রাউজার। ব্যায়ামের সময় কেডস পরে নিন। শরীর উষ্ণ রেখে ব্যায়ামের উপযোগী রাখবে এগুলো। ব্যায়ামাগারে আসার আগে শরীরে অলিভ অয়েল মেখে নিলে শরীর উষ্ণ হবে তাড়াতাড়ি। সঙ্গে জলের বোতল আর তোয়ালে। বোতলে অল্প চিনি মিশিয়ে নিতে পারেন। ব্যায়ামাগারে শারীরিক পরিশ্রমে শরীর থেকে যে ক্যালরি হারাবে, তার খানিকটা পুষিয়ে দেবে চিনি।

ডাক্তার বাড়ি
বারডেম হাসপাতালের ল্যাবরেটরি সার্ভিসেসের পরিচালক অধ্যাপক শুভাগত চৌধুরী বলেন, ‘ব্যায়ামের মাধ্যমে আমাদের মন সজীব হয়। যখন আমাদের মন সতেজ থাকে, তখন শরীরও ভালো হয়ে যায়। নীরোগ থাকার জন্য ব্যায়াম করা খুব জরুরি।’ ব্যায়াম রক্তসঞ্চালন বৃদ্ধি করে। শরীরের ওজন কমিয়ে দেহের সৌন্দর্য বাড়ায়।
বাড়ায় রোগ-প্রতিরোধ ক্ষমতা।
শারীরিক শক্তি বৃদ্ধি করে।
মানসিক চাপ কমাতে সাহায্য করে।
দূরে সরিয়ে রাখে ডায়াবেটিস ও ক্যানসারের মতো রোগ।

ব্যায়াম বিশেষজ্ঞ যা বলেন 
কথা হয় মাসুদ পারভেজের সঙ্গে। তিনি ইএলবি ফিটনেস সেন্টার, মগবাজার শাখার প্রধান প্রশিক্ষক। তিনি জানান, ব্যায়াম সাধারণত দুই ধরনের—ফ্রি হ্যান্ড এবং ওয়েট লিফটিং। ফ্রি হ্যান্ড সবাই করতে পারেন কিন্তু ওয়েট লিফটিংয়ের জন্য কিছু বাধ্যবাধকতা আছে। মেরুদণ্ড, পায়ের হাড়ে যাদের ব্যথা আছে ওয়েট লিফটিং তাদের বেলায় না। এ ছাড়া ৪০ বছর বয়সের পরে ওয়েট লিফটিংয়ের বেলায় কিছু বিধিনিষেধ মানতে হয়। তিনি আরও বলেন, ফ্রি হ্যান্ড ব্যায়াম করতে পারবেন সবাই, কিন্তু যাঁদের শ্বাস-প্রশ্বাসে সমস্যা আছে, তাঁদের বেলায় ব্যায়ামের মাত্রাটা কমিয়ে নিতে হবে। শীত মৌসুমে শরীরচর্চার আগে ওয়ার্মআপের সময়টা বাড়িয়ে নিতে হবে। শীতে মাংসপেশিতে ব্যথা হয়, নিয়মিত ব্যায়ামে এ সমস্যা দূর হয়। ব্যায়ামের সময় শীতল বাতাস যেন শরীরকে ঠান্ডা করে না ফেলে।
নিয়মিত যাঁরা ব্যায়াম করেন, তাঁদের জল খেতে হবে প্রচুর।
ব্যায়াম শেষে স্টিম বাথ নেওয়া যেতে পারে, এতে লোমকূপে জমে থাকা ময়লা দূর হবে।

খাওয়াদাওয়া
ব্যায়ামাগারে এসে যাঁরা মেদ ঝরাতে চান তাদের জন্য—খালি পেটে ব্যায়াম করা যাবে না কখনোই। সকালে ব্যায়ামাগারে যাওয়ার আগে দুটি কলা, সঙ্গে একটি রুটি রাখতে পারেন। ফিরে এসে চারটি কলা, দুটি শসা, দুটি রুটি, সঙ্গে লেবু। দুপুরে এক কাপ ভাত, মাছ ও সবজি ইচ্ছেমতো। রাতে রুটি চারটি, একটি গোল আলু এবং মিষ্টি আলু আর সবজি। আর যাঁরা ব্যায়ামাগারে আসেন স্বাস্থ্য ফেরাতে তাঁদের বেলায়: ব্যায়ামাগারে ঢোকার আগে চারটি কলা, বড় রুটি দুটি। ফিরে এসে চারটি ডিমের সাদা অংশ, এক গ্লাস দুধ, সঙ্গে মুরগির মাংস ২০০ থেকে ২৫০ গ্রাম। দুপুরে এক কাপ ভাত, সবজি, মুরগির মাংস ২০০ থেকে ২৫০ গ্রাম ও ডাল। রাতে এক কাপ ভাত, দুটি ডিমের সাদা অংশ, মুরগির মাংস ২০০ থেকে ২৫০ গ্রাম এবং এক গ্লাস দুধ। প্রশিক্ষক মো. মাসুদ পারভেজ বলেন, ব্যায়ামে শরীরের শক্তি ক্ষয় হয়, তাই দেহের চাহিদা পূরণে এ ধরনের সুষম খাদ্যতালিকা প্রস্তুত করতে হবে। দেহের গঠন অনুযায়ী খাদ্যতালিকায় কখনো কিছুটা হেরফেরও হয়।
শীতে শরীরের মাংসপেশিগুলোও জমাট বেঁধে থাকে কখনো কখনো। এ জন্য একদিকে মানুষ যেমন কাজের গতি হারায়, তেমনি দেহকোষেও আলস্য ভর করে। কিন্তু শীতেই মানুষের শরীরে শক্তি সঞ্চিত থাকে বেশি। তাই চাইলে বেশি সময় ধরে শরীর গঠনে মনোযোগী হওয়া যায় এ শীতকালেই।

﻿আহ! নিত্যপ্রয়োজনীয় পণ্যের দাম বেড়েছে। ভাবতে ভালোই লাগছে যে এখন থেকে আমরাও আর কম দামি জিনিস খাব না। বিশ্বের অন্য ধনী নাগরিকদের মতো আমরাও এখন দামি দামি খাবার খাব। আহা, কী আনন্দ আকাশে বাতাসে! আসলে আবহমানকাল থেকেই দামি জিনিসের প্রতি বাঙালির দুর্বলতা ছিল। কোরবানির সময় এলাকার সবচেয়ে দামি গরু ও গরুর মালিক দুজনকেই বুক ফুলিয়ে হাঁটতে দেখা যায়। আশপাশের মানুষও জুলজুল চোখে তাকিয়ে থাকে প্রকৃত গরুর দিকে। কম দামি গাড়ি কিনলে অধিকাংশ মানুষই অকারণে জোরে হর্ন বাজায় না। পাত্তা দেয় না প্রতিবেশীরাও। ঈদের সময় কে কত দামি পোশাক পরল, তা নিয়ে রীতিমতো প্রতিযোগিতা চলে। দামি মোবাইল ফোন হাতে নিয়ে ঘোরাও একটা সৌভাগ্যের ব্যাপার। এরই ধারাবাহিকতায় তেল, চিনি, ছোলা, পেঁয়াজসহ নিত্যপ্রয়োজনীয় জিনিসের দাম বেড়ে দামি জিনিসের প্রতি মানুষের এই ঐতিহাসিক আগ্রহটাকে আরও বেগবান করেছে। কী সৌভাগ্য আমাদের! আমরা এখন আর ১০-২০ টাকার কম দামি চিনি খাই না। আমরা এখন ৭৫ টাকা দামের চিনি খাই। কয়জন পারে? শুধু চিনি নয়, আমরা বেশ দামি তেলও খাই। মোটকথা, আমরা কম দামি কোনো জিনিস খাই না। চাল, ডাল, তেল, চিনি থেকে শুরু করে ললিপপ—আমাদের সব খাবারই দামি। আর তা ছাড়া ভালো জিনিসের দাম তো একটু বেশি হবেই। তবে ভালো কাজে বাধা আসবেই। এখানেও এসেছে। নিত্যপ্রয়োজনীয় দ্রব্যের দাম বাড়ায় অনেকেই ক্ষোভ প্রকাশ করছে। কোনো মানে হয়? আরে ভাই, ব্যাপারটা একটু বোঝার চেষ্টা করেন। নিয়মিত দামি খাবার খেলে সমাজে আপনাদের স্ট্যাটাসটা কত উঁচুতে উঠে যাবে, তা কেন ভাবছেন না? আর কিছু লোক আছে, যারা শুধু শুধু সরকারকে দোষ দিচ্ছে। অথচ সরকারের সফলতাটা ধরতেই পারছে না। নীরবতায় ব্যবসায়ীরা ঐক্যবদ্ধ হয়ে কী সুন্দর দাম বাড়িয়ে দেশের ভাবমূর্তি উজ্জ্বল থেকে উজ্জ্বলতর করছে! একটা দেশের ভাবমূর্তি যে কতটা উজ্জ্বল হতে পারে, তা আমরা দারুণভাবে বুঝতে পারছি। অথচ তাদের শুনতে হচ্ছে সমালোচনা। খুবই আফসোসের ব্যাপার। তাই, আসুন, আমরা সরকারের সমালোচনা না করে দামি দামি জিনিস খাই। তারপর দেখি, কোন ব্যাটা বলে আমরা গরিব দেশ!


ঘরে ঢুকে দেখি,একি দৃশ্য।ও আল্লাহ,এমন দৃশ্য দেখার আগে কেনো আমার দুটি চোখ অন্ধ করলে না আল্লাহ।মেয়ের সামনে মাকে ধর্ষণ।কয়েকটি পাগলা কুত্তা আমার মাকে খাচ্ছে কামড়ে কামড়ে।এক পলক তাকানোর পর আর তাকাতেই পারছি না।তখন গায়ের জোরে একটা চিৎকার করলাম।সঙ্গে সঙ্গে আমার হাত মুখ বেঁধে ঘরের এক কোনায় ফেলে রাখলো।তারপর ঠিক আমার পায়ের কাছে মাকে এনে শুইয়ে দিয়ে একেবারে উলঙ্গ করে ফেলে।তারপর আর বলতে পারছি না।এসব দৃশ্য আমাকে দেখতে হচ্ছে।আমি যখনই চোখ বন্ধ করে রাখতাম,তখনই তাদের হাতের ধারালো একটি অস্ত্র দিয়ে চোখের চারপাশে কেটে দিত।এভাবেই চলল মায়ের ওপর সারারাত নির্যাতন।আর কিশোরী মেয়ে হয়ে আমাকে তা দেখতে হয়েছে।রাত ভোর হয় হয় - এমন সময় তারা চলে গেছে।সঙ্গে নিয়ে গেল মাকেও।


আগ্রাসন,সংঘর্ষ এবং যুদ্ধের অনাকাঙ্ক্ষিত কিন্তু অনিবার্য শিকার নারী।যে নারী সশস্ত্র সমরে যুক্ত হয় কিংবা যে হয় না - উভয়ই পরিণত হয় নির্যাতনের লক্ষবস্তুতে।নিরস্ত্র নারী পরিণত হয় সৈনিকের কামজ ক্ষুধা নিবারণের অনুষঙ্গে।সশস্ত্র নারীর ক্ষেত্রে এই নির্যাতন শুধু যৌনতার সীমায় আবদ্ধ থাকেনা,গোপন তথ্য আদায় তখন অন্যতম মুখ্য উদ্দেশ্য হয়ে ওঠে।তবে সংঘর্ষকালীন নারী নির্যাতনে যৌনতার ভূমিকা গৌণ হয়ে পড়ে বেশিরভাগ সময়েই,সেই সংঘর্ষ যখন গণহত্যায় রূপ নেয় তখন নারী হয়ে ওঠে জাতি বিদ্বেষ থেকে উদ্ভূত ঘৃণা প্রকাশের অন্যতম প্রধান সাবস্ট্রেট,নারী নির্যাতন হয়ে ওঠে জাতিগত নিধনের গুরুত্বপূর্ণ অস্ত্র।বুলেট এবং আগ্রাসী সৈনিকের পৌরুষ তখন দুটি সমান্তরাল অস্ত্রে পরিণত হয়,শিশু থেকে শুরু করে বৃদ্ধা পর্যন্ত প্রতিটি নারী,যারা আক্রান্ত গোষ্ঠীর সদস্য,তখন পরিণত হয় নির্যাতনের লক্ষবস্তুতে।সংঘর্ষকালীন ধর্ষণ এবং অন্যান্য নির্যাতনের মনস্তত্ত্ব নিয়ে গবেষণা করেছেন ক্যাসান্দ্রা ক্লিফোর্ড,ধর্ষণ কীভাবে হয়ে ওঠে গণহত্যার অনিবার্য অস্ত্র সে সম্পর্কে তিনি লিখেছেন Rape as a Weapon of War and it’s Long-term Effects on Victims and Society নামক অভিসন্দর্ভে - 
In war there are many weapons that may be employed and while the Kalashnikov or IED may be favored arms in modern warfare, there is one weapon all men carry and more often use. Men are choosing to use their bodies as weapons - in fact their manhood - to attack.The victim is raped in an effort to dehumanize and defeat the enemy,leaving an entire society with long-term suffering as victims cascade across generational divides.The scourge of rape as a weapon,affects not only the individual lives of the victims, but the entire family and community in which they live. Leaving their lasting marks on the entire country’s civil society, which in turn effects our globalized world.


১৯৭১ সালে বাংলাদেশে সংঘটিত গণহত্যায় পাকিস্তান সেনাবাহিনী এই গুরুত্বপূর্ণ অস্ত্রের সর্বাত্মক ব্যবহার নিশ্চিত করে।
মার্চ থেকে ডিসেম্বর পর্যন্ত এই নয় মাসে ( যদিও ফেব্রুয়ারি মাসেই এধরণের ধর্ষণের ঘটনা ঘটেছে ) ধর্ষণ এবং নারী নির্যাতনকে একটি শিল্পের পর্যায়ে তুলে নিয়ে যায় পাকিস্তান সেনাবাহিনী।এই নির্যাতনের সংখ্যাগত মাত্রা সুবিশাল,এখন পর্যন্ত পাওয়া হিসেবে নির্যাতিত নারীর সংখ্যা মোটামুটি ভাবে সাড়ে চার লক্ষ,এবং সংখ্যাটা আরো বেশি হবার সম্ভাবনা মোটেও উড়িয়ে দেওয়া যায় না।লিঙ্গভিত্তিক গণহত্যার ২০ ভাগই ছিল নারী ও শিশু।যেসব মহিলা নিহত হয়েছেন তাদের অধিকাংশই মৃত্যুর পূর্বে ধর্ষণ এবং অন্যান্য যৌন নির্যাতনে শিকার হয়েছেন।এইখানে একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় মনে রাখতে হবে - গণহত্যা এবং নারী নির্যাতন বিচারের মাপকাঠি হিসেবে সংখ্যার ভূমিকা খুবই গৌণ,বরং তার প্রকৃতিই মুখ্য বিবেচ্য এই ক্ষেত্রে।সেইদিক থেকেও ১৯৭১ এর নারী নির্যাতন ইতিহাসের সবচেয়ে ভয়াবহ নারী নির্যাতনের ঘটনাগুলোর অন্যতম।নির্যাতনের উপায় হিসেবে ধর্ষণই ছিলনা শুধু,এর সাথে ছিল বিভিন্ন ধরণের,বিচিত্র প্রকৃতির অত্যাচার।ধর্ষিত নারীদের বড় একটি অংশকে ধর্ষণের পরে হত্যা করা হয়েছে,হত্যা করা হয়েছে শারীরিক নির্যাতনের মাধ্যমে।কারো কারো মৃত্যু হয়েছে পৌনঃপুনিক ধর্ষণেই,একটি বুলেটেরও প্রয়োজন হয়নি সেজন্য।



যুদ্ধাপরাধ ১৯৭১ সিরিজের এই পর্বে নারী নির্যাতনের মাধ্যমে সংঘটিত অপরাধগুলো আলোচনা করা হবে।মূল আলোচনায় ঢুকবার আগে সবিনয়ে কয়েকটি অনুরোধ করতে চাই।দুর্বল চিত্তের পাঠকদের এই পোস্ট পড়তে নিরুৎসাহিত করা হচ্ছে,তারা শুধু এটুকু জেনে রাখুন ১৯৭১ এর নারী নির্যাতনের তুলনা পৃথিবীর ইতিহাসে বিরল।তবে,যারা পড়বেন তাদের কাছে অনুরোধ থাকবে সম্পূর্ণ পড়ার,নির্যাতনের এইসব বিবরণ পড়তে পড়তে যারা ব্যথিত হবেন,ক্ষুব্ধ হবেন তাদের কাছে অনুরোধ,পড়ুন,ভাবুন,নিজের বোধকে আঘাত করুন।কয়েকটি ছবি থাকবে যেগুলো অনেকের ভালো নাও লাগতে পারে।তাদের কাছে বিনীত অনুরোধ এই ছবিগুলো সরিয়ে দিতে বলবেন না।এগুলো বাস্তবতা,এগুলো ইতিহাস,একে পাশ কাটিয়ে যাবার মধ্যে কোন গৌরব নেই।

পর্বটি বেশ দীর্ঘ হবে,একই ধরণের বিবরণ পুনরাবৃত্তি হতে পারে বারবার এবং সেটিই স্বাভাবিক।আলোচনাটি শুধু অপরাধ সংক্রান্ত না হয়ে বরং নারী নির্যাতনের প্রকৃতি,ভয়াবহতা এবং তার প্রতিক্রিয়া নিয়েও সংক্ষেপে আলোচনা করা হবে।নারী নির্যাতনের এসব ঘটনাকে শুধু আইনগত বিশ্লেষণের সাদাকালো চশমা পরে দেখা অর্থহীন।



২.

যুদ্ধের অবশ্যম্ভাবী শিকার নারী।আক্রান্ত গোষ্ঠীকে মানসিকভাবে দুর্বল করে দিতে,আতঙ্কের রাজত্ব সৃষ্টি করতে,প্রতিরোধ গড়ে ওঠার চেষ্টাকে গুঁড়িয়ে দিতে ধর্ষণ সহ অন্যান্য নারী নির্যাতন হয়ে ওঠে মনস্তাত্ত্বিক যুদ্ধের প্রধানতম অস্ত্র।তারপরেও আগ্রাসী সেনাবাহিনীকে নারী নির্যাতনে সরাসরি উৎসাহিত করেছে কর্তৃপক্ষ - এমন ঘটনা ইতিহাসে খুব বেশি ঘটেনি।এই বিরল নিদর্শন পাকিস্তান সেনাবাহিনী রেখে গেছে ১৯৭১ সালে,বাংলাদেশ ভূখণ্ডে।বাংলাদেশে পাকিস্তান সেনাবাহিনীর সামরিক কমান্ডার লে. জেনারেল নিয়াজি নিয়মিতভাবে উৎসাহিত করেছে তার অধীনস্থ সৈনিকদের - "গত রাতে তোমার অর্জন কী শেরা ? " অর্জন বলতে ক'জন নারীকে ধর্ষণ করা হয়েছে তাই বোঝাত নিয়াজি।নির্বিচার ধর্ষণের পক্ষে সাফাই গেয়েছে নিয়াজি - 
You cannot expect a man to live, fight and die in East Pakistan and go to Jhelum for sex, would you?


তবে নিয়াজির কথামত একাত্তরে নারী নির্যাতন শুধু 'সেক্স' এর মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকেনি।নারী নির্যাতনের মাধ্যমে পাকিস্তান সেনাবাহিনী এবং তাদের সহযোগী বাহিনী দ্বারা যেসব অপরাধ সংঘটিত হয়েছে সেগুলো হল - 

গণহত্যা
## এমন কর্ম করে গণহত্যা সাধন যাতে অন্যের জন্ম চক্র থেমে যায়

মানবতার বিরুদ্ধে অপরাধ
## ধর্ষণের মাধ্যমে সংঘটিত মানবতার বিরুদ্ধে অপরাধ
## যৌনদাসীতে পরিণতকরণের মাধ্যমে সংঘটিত মানবতার বিরুদ্ধে অপরাধ
## যৌন নির্যাতনের মাধ্যমে সংঘটিত মানবতার বিরুদ্ধে অপরাধ
## জোর পূর্বক গর্ভধারণে বাধ্য করার মাধ্যমে সংঘটিত মানবতার বিরুদ্ধে অপরাধ
## 
## অত্যাচার ও নির্যাতনের মাধ্যমে সংঘটিত মানবতার বিরুদ্ধে অপরাধ 

যুদ্ধাপরাধ
## ধর্ষণের মাধ্যমে সংঘটিত যুদ্ধাপরাধ
## যৌনদাসীতে পরিণত করার মাধ্যমে সংঘটিত যুদ্ধাপরাধ
## যৌন নির্যাতনের মাধ্যমে সংঘটিত যুদ্ধাপরাধ

এসব অপরাধ কীভাবে সংঘটিত হয় সে ব্যাপারে বিস্তারিত ব্যাখ্যা পাওয়া যাবে রোম সংবিধি,বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল আইন ১৯৭৩ এবং বিভিন্ন দেশের যুদ্ধাপরাধের বিচার সম্পর্কিত আইন ও তার ব্যাখ্যায়।এখানে খুব সংক্ষেপে এসব অপরাধের ধরণ সম্পর্কে আলোচনা করা হল।

যুদ্ধাবস্থায় প্রতিপক্ষের সামরিক অথবা বেসামরিক যেকোনো নারীকে ধর্ষণ যুদ্ধাপরাধ।আর যেকোনো ধরণের ধর্ষণই মানবতার বিরুদ্ধে অপরাধ হিসেবে গণ্য হয়।শুধু ধর্ষণের মাধ্যমেই একই সাথে শারীরিক ও মানসিক ভাবে অত্যাচার করা হয়,কাজেই এক্ষেত্রে অত্যাচার ও নির্যাতনের মাধ্যমে মানবতার বিরুদ্ধে অপরাধ সংঘটিত হয়,একই কথা প্রযোজ্য যখন ধর্ষণের পাশাপাশি অন্যান্য শারীরিক নির্যাতন যেমন প্রহার,যৌনাঙ্গে আঘাত,অঙ্গ কর্তন ইত্যাদি যুক্ত হয়।একজন নারীকে দীর্ঘদিন বন্দি রেখে নিয়মিতভাবে ধর্ষণ করা হলে তখন তা যৌনদাসীতে পরিণতকরণের মাধ্যমে সংঘটিত মানবতার বিরুদ্ধে অপরাধ এবং যুদ্ধাপরাধ বলে বিবেচিত হবে।প্রতিপক্ষের নারীকে শারীরিক সম্পর্ক স্থাপনে বাধ্য করা হলে,ওরাল এবং এনাল সেক্সে বাধ্য করা হলে অর্থাৎ জোরপূর্বক যৌনাচারে বাধ্য করা হলে সেটা যৌন নির্যাতনের মাধ্যমে সংঘটিত যুদ্ধাপরাধ।ধর্ষণ এবং যৌনদাসী হিসেবে বন্দী রাখার মাধ্যমে নারী যদি গর্ভবতী হয়ে পড়ে তখন তা জোর পূর্বক গর্ভধারণে বাধ্য করার মাধ্যমে সংঘটিত মানবতার বিরুদ্ধে অপরাধ বলে বিবেচিত হবে।

বাঙালি নারীকে যখন তার বাঙালি পরিচয়ের জন্য ধর্ষণ করা হয়েছে,ধর্ষণের মাধ্যমে বাঙালি নারীকে বাঙালি নয় এমন সন্তান ধারণে বাধ্য করা হয়েছে তখন সেটা বাঙালি জাতির জন্মচক্র থামিয়ে দেবার প্রচেষ্টা হিসেবে বিবেচিত হবে।এটি গণহত্যার অন্যতম উপাদান।

এছাড়াও বন্দী করে রেখে নিয়মিত ধর্ষণ করা হলে সেটার মাধ্যমে আইন বহির্ভূতভাবে কারাগারে নিক্ষেপ,বন্দিকরণ এবং স্বাধীনতার অধিকার ক্ষুণ্ণ করার মাধ্যমে সংঘটিত মানবতার বিরুদ্ধে অপরাধ।একই সাথে উপরের প্রত্যেকটি উদাহরণ,বিবস্ত্র দেহে বন্দি করে রাখা ইত্যাদি ঘটনা ব্যক্তিমর্যাদার উপর গুরুতর আঘাতজনিত যুদ্ধাপরাধ বলে বিবেচিত হবে।ধর্ষণের আগে বা পরে বন্দি নারীর স্তন কেটে নেয়া,মুখ সহ শরীরের অন্যান্য অঙ্গ কামড়ে রক্তাক্ত করা হলে সেটা শত্রু দেহ খণ্ড বিখন্ড ও বিকৃত করণের মাধ্যমে সংঘটিত যুদ্ধাপরাধ।যৌনদাসী হিসেবে বন্দী রাখার পাশাপাশি অনেক ক্ষেত্রেই এসব নারীদের বিভিন্ন ধরণের শারীরিক শ্রমে বাধ্য করা হয়েছে,এক্ষেত্রে বৈরী পরিবেশে শত্রুপক্ষের লোকজন দিয়ে জোরপূর্বক শ্রম আদায়ের মাধ্যমে যুদ্ধাপরাধ সংঘটিত হয়েছে।ধর্ষণ এবং অন্যান্য নির্যাতনের মাধ্যমে অন্তহীন কষ্ট ও দুর্ভোগ সৃষ্টির মাধ্যমে যুদ্ধাপরাধ এবং অমানবিক আচরণের মাধ্যমে যুদ্ধাপরাধ সংঘটিত হয়।পাশাপাশি ধর্ষণের ফলে মৃত্যু হলে,ধর্ষণের পর হত্যা করলে, নির্যাতন করে বা না করে হত্যা করা হলে তখন তা হত্যাকাণ্ডের মাধ্যমে সংঘটিত অপরাধগুলোর একটি বলে বিবেচিত হতে পারে।নারীর উপর আক্রমণের মাধ্যমে জেনেভা কনভেনশন মারাত্মকভাবে লঙ্ঘিত হয়,এটি একটি গুরুতর যুদ্ধাপরাধ।





৩.

একাত্তরে নারী নির্যাতনের কিছু ধরণ ছিল।গণহত্যার একেবারে শুরুতে ধর্ষণ এবং নির্যাতনের ধরণ যেমন ছিল সেটা সময়ের সাথে পরিবর্তিত হয়েছে।অবশ্য নির্যাতনের ভয়াবহতার কোন পরিবর্তন হয়নি,শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত একই মাত্রায় নৃশংসতা চালানো হয়েছে।

নির্যাতনের এই ধরণগুলো সংক্ষেপে এরকম - 

## মার্চ এপ্রিলের দিনগুলোতে অধিকাংশ ক্ষেত্রে হিন্দু মেয়েদেরকে ধর্ষণ করে হত্যা করা হয়েছে।কখনো ধর্ষণের পর তাদেরকে রাজাকার,আলবদর ও অন্যান্য দোসরদের হাতে তুলে দেয়া হয়েছে ধর্ষণ ও ভোগ শেষে হত্যা করার জন্য।
## মুসলিম সম্প্রদায়ের মেয়েদেরকে ( যাদের সংখ্যা মোট নির্যাতিতার শতকরা আশি ভাগ ) যেখানে পেয়েছে যেখানেই ধর্ষণ করেছে,বিশেষ করে একাত্তরের এপ্রিল থেকে।কখনও তাদের বাসস্থলে,এককভাবে কিংবা পালাক্রমে ধর্ষণ করা হয়েছে।অনেকক্ষেত্রে আত্মীয়স্বজন ও নিকটজন বিশেষ করে স্বামী-সন্তান।শ্বশুর-শাশুড়ি,বাবা-মায়ের সামনেই ধর্ষণ করা হয়েছে।ধর্ষণের এই বর্বর প্রক্রিয়াটি ব্যবহৃত হয়েছিল ধর্ষিতা এবং তাদের আত্মীয়স্বজনসহ বাঙালি সম্প্রদায়ের অহংকার ও অস্তিত্বকে আঘাত করার জন্য।সেই সাথে পাকিস্তানি বাহিনীর বিকারগ্রস্ত প্রকৃতি চরিতার্থ করার জন্য।
## কখনও তারা বাঙালি মেয়েদেরকে ক্যাম্পে বন্দি রেখে ভোগ্যপণ্য ও যৌনদাসী হিসাবে ব্যবহার করেছে।
## কখনও একক সম্পদ ও দাসী হিসাবে মেয়েদেরকে তারা এক বাঙ্কার থেকে অন্য বাঙ্কারে কিংবা এক স্থান থেকে অন্য স্থানে নিয়ে গেছে।
## প্রাথমিক অত্যাচারের সময় অথবা দীর্ঘভোগের পর পালিয়ে যাবার সময় পাকিস্তানি বাহিনী এই মেয়েদের স্তন,উরু,যৌনাঙ্গসহ শরীরের অন্যান্য অঙ্গের অংশ কেটে নিয়ে গেছে fetichistic crisis ও মনোবিকারে আক্রান্ত হয়ে।

নির্যাতনের ক্ষেত্রে পাকিস্তান সেনাবাহিনী বিচিত্র সব পদ্ধতি ব্যবহার করেছে।সংক্ষেপে এসব পদ্ধতিগুলো এরকম - 

## সৈনিকেরা প্রতিটি যুবতী মহিলা ও বালিকার পরণের কাপড় সম্পূর্ণ খুলে একেবারে উলঙ্গ করে লাথি মেরে মাটিতে ফেলে দিয়ে ধর্ষণে লিপ্ত হতো।
## সৈনিকেরা অনেক সময় মেয়েদের পাগলের মত ধর্ষণ করে আর ধারালো দাঁত দিয়ে বক্ষের স্তন কামড়াতে কামড়াতে রক্তাক্ত করে দিত,এতে অনেক অল্পবয়স্ক মেয়ের স্তনসহ বুকের মাংস উঠে এসেছিল।মেয়েদের গাল,পেট,ঘাড়,বুক,পিঠ ও কোমরের অংশ পাকিস্তানি সৈনিকের অবিরাম কামড়ে রক্তাক্ত হয়ে যেত।
## সাধারণত যে সকল বাঙালি মেয়ে এধরণের পাশবিকতার শিকার হতে অস্বীকার করতো তাদেরকে তখনই চুল ধরে টেনে এনে স্তন ছিঁড়ে ফেলে,যোনি ও গুহ্যদ্বারের মধ্যে বন্দুকের নল,বেয়নেট ও ধারালো ছুরি ঢুকিয়ে দিয়ে হত্যা করা হতো।
## অনেক উচ্চপদস্থ অফিসার মদ খেয়ে উলঙ্গ বালিকা,যুবতী ও বাঙালি মেয়েদের সারাক্ষণ পর্যায়ক্রমে ধর্ষণ করতো।বহু অল্প বয়স্ক বালিকা উপর্যুপরি ধর্ষণ ও অবিরাম অত্যাচারে রক্তাক্ত শরীরে কাতরাতে কাতরাতে মারা যেত।
## অনেক সময় প্রাণভয়ে অন্যান্য মেয়েরা স্বেচ্ছায় পাকিস্তানি সৈনিকদের কাছ আত্মসমর্পণ করতো।তাদেরকেও হঠাৎ একদিন ধরে ছুরি চালিয়ে শরীরের বিভিন্ন অংশ কেটে হত্যা করে আনন্দ উপভোগ করতো সৈনিকেরা।
## অনেক সময় যুবতী মেয়েকে মোটা লোহার রডের সাথে চুল বেধে ঝুলিয়ে রাখা হতো।পাকসেনারা প্রতিদিন সেখানে যাতায়াত করতো,কেউ কেউ এসে সেই উলঙ্গ যুবতীদের উলঙ্গ দেহে উন্মত্তভাবে আঘাত করতো,কেউ তাদের স্তন কেটে নিয়ে যেত,কেউ হাসতে হাসতে তাদের যোনিপথে লাঠি ঢুকিয়ে আনন্দ করতো।এসব অত্যাচারে কোন মেয়ে চিৎকার করার চেষ্টা করলে তার যোনিপথে লোহার রড ঢুকিয়ে দিয়ে তাকে তৎক্ষণাৎ হত্যা করা হতো।
## অনেক মেয়ের হাত পিছনের দিকে বেঁধে ঝুলিয়ে রাখা হয়েছিল।সৈনিকেরা এসব মেয়েদের এলোপাথাড়ি ভাবে প্রহার করতো।এভাবে প্রতিদিন বিরামহীন প্রহারের মেয়েদের শরীর থেকে রক্ত ঝরতো।কোন কোন মেয়ের সম্মুখের দিকে দাঁত ছিল না,ঠোঁটের দু'দিকের মাংস কামড়ে টেনে ছিঁড়ে ফেলা হয়েছিল এবং প্রতিটি মেয়ের আঙ্গুল লাঠি ও রডের আঘাতে ভেঙ্গে,থেঁতলে গিয়েছিল।এক মুহূর্তের জন্যও প্রস্রাব-পায়খানার প্রয়োজনেও এসব মেয়ের হাতের বাঁধন খুলে দেয়া হতো না।অবিরাম ধর্ষণের ফলে ফলে অনেক মেয়ে ঝুলন্ত অবস্থাতেই মারা যেত।
## অনেক সময় বন্দি বাঙালি মেয়েদের নদীতে শিকল বাঁধা অবস্থায় গোসল করতে যেতে দিত।এসময় একটু দেরি হলেই সৈনিকেরা তাদের ঘাঁটি থেকে শিকল ধরে টানাটানি করতো।এধরণের টানাটানিতে অনেক সময়ই প্রায় বিবস্ত্র শরীরে এসব মেয়েকে ঘাঁটিতে ফিরতে হতো।
## গণহত্যার প্রথম দিকে ক্যাম্পে পাকিস্তানি সৈনিকদের নির্যাতন সহ্য করতে না পেরে অনেক মেয়ে ওড়না বা শাড়ি গলায় পেঁচিয়ে আত্মহত্যা করে।এর পর থেকে এসব মেয়েকে বিবস্ত্র অবস্থায় রাখা হয়।
## পাকিস্তানি সৈনিকেরা গর্ভবতী এবং প্রসূতি নারীদেরও ধর্ষণ করে।এতে অনেকেরই মৃত্যু হয়।
## সৈনিকেরা অনেক সময় হঠাৎ গ্রামে বা বসতিতে আক্রমণ চালিয়ে পলায়নরত মহিলাদের ধরে এনে উন্মুক্ত স্থানেই ধর্ষণে লিপ্ত হতো।
## অনেক সময় পিতার সামনেই মেয়েকে,সন্তানের সামনে মাকে,স্বামীর সামনে স্ত্রীকে ধর্ষণ করতো পাকিস্তানি সৈনিকেরা।কখনও কখনও পিতাকে,ছেলেকে বা ভাইকে আদেশ করতো মেয়েকে,মাকে অথবা বোনকে ধর্ষণ করতে।এতে অবাধ্য হলে সাথে সাথে তাদের হত্যা করা হতো।

ধর্ষণের ক্ষেত্রে বয়সের বিচার করা হয়নি মোটেও,নারীদের উপর চলেছে পর্যায়ক্রমিক নির্যাতন।সুজান ব্রাউনমিলার Against Our Will: Men, Women and Rape বইয়ে লিখেছেন,
Rape in Bangladesh had hardly been restricted to beauty,girls of eight and grandmothers of seventy-five had been sexually assaulted .Pakistani soldiers had not only violated Bengali women on the spot; they abducted tens of hundreds and held them by force in their military barracks for nightly use. Some women may have been raped as many as eighty times in a night.



৪.

এবার নারী নির্যাতনের কয়েকটি ঘটনার দিকে চোখ দেওয়া যাক।এই ঘটনাগুলো ধর্ষণ এবং নারী নির্যাতনের প্রকৃতি বুঝতে সহায়ক হবে।



প্রথমে কয়েকজন নির্যাতিতা নারীর এবং প্রত্যক্ষদর্শীর কাছ থেকে জানা যাক তাদের নিজেদের উপর উপর অথবা তাদের চোখের সামনে ঘটে যাওয়া নির্যাতনের বিবরণ।

কুত্তাগুলো আইসাই ঘরে ঢুকে পড়ে এবং আমাকে ডাক দিয়ে ঘরে নিয়ে যায়।আমি তো ঘরে ঢুকি না।তখন ভয় দেখায় মাইরা ফেলবে।আমি আস্তে আস্তে দরজার কাছে যেতেই ছুঁ মাইরা ঘরে নিয়া যায়।কোলের বাচ্চাটাকে একজন ফেলে দেয়।আরেকজন কাপড়-চোপড় ধইরা টানাটানি শুরু করে।আমি চিল্লান দিতে চাইছি তখন আমার মুখ চেপে ধরে কাপড়-চোপড় খুলে ফেলে শুরু করে ধর্ষণ।অন্যজন তখন দরজায় দাঁড়িয়ে ছিল।এভাবেই তারা আমার উপর নির্যাতন করে।এক ফাঁকে আমি অতিকষ্টে চিল্লাচিল্লি শুরু করি।তখন আমার আব্বা আসছিলেন।পায়খানায় গিয়েছিলেন,সেইখান থেকে।আব্বা যখন আমার দিকে আসছে,তখন আব্বার মাথায় বন্দুক ধরে আর বলে নড়লে গুলি করে দিব।আমাকেও বলে,যদি কোন শব্দ করি তবে গুলি করে দিবে।আমার ভাই পশ্চিম ঘর থেকে বাইরে দৌড় দিচ্ছে তখন তারা অন্য ঘরে ঢুকে।দুই জন তো আগে থেকেই ছিল ঐ ঘরে।এই ফাঁকে আমি পালাই।পাটক্ষেতে,নির্যাতনের পরে।পালাবার সময় আমার পরনের কাপড়টা তুলে নিয়া যাই।

সকালে নাস্তা খাইয়া,গুছায়া-টুছায়া ঘরে যাব।স্বামীও চলে গেছে কাজে।তখন তারা আসে।যখন নির্যাতন করে তখন কেউ ছিল না।আর থাকলেই বা কি করার ছিল?না কিছুই করতে পারতো না।ছোট বাচ্চাটাতো কোলেই ছিল।আর বড় বাচ্চাটা মোহাম্মদ আলীর বয়স তখন ৭/৮ বছর হবে।আলী ভয়ে ঘরে চৌকির তলে ঢুকে ছিল।নির্যাতনের পর ঘরের সব জিনিসপত্র তছনছ করে ফেলেছিল।মনে হয় কিছু তল্লাশি করছিল।ছোট বাচ্চাটা সেই থেকে অসুখে ভুগতে ভুগতে শেষ হইয়া যাবার ধরছে।বহু টাকা খরচ করে ভালো করছি।আর আমার পেটে যে আর একটা বাচ্চা ছিল সাত মাসের,এই নির্যাতনের দুই দিন পরে পেটেই বাচ্চাটা মারা যায়।সেটাও ছেলে ছিল।শুধু নির্যাতন করে নাই ছুরি চাক্কু দিয়েও মারছিল।অনেক মার মারছে।তার ওপর আবার প্রায় এক ঘণ্টা ধরে আমাকে নির্যাতন করে।

- খতিনা ( হাতীবান্ধা,লালমনিরহাট )

আমার তখন একেবারে কাঁচা নাড়,৩ দিন বয়স মেয়েটার।তখন আমার ওপর চলে এই অত্যাচার।আমি বসে বসে বাচ্চার তেনা ধুইতেছিলাম কলের পাড়।এইখানে ফালাইয়া আমার ইজ্জত মারে ঐসব জানোয়ার।মানুষ তো ছিল না।দেখতে যেমন শয়তানের মতো লাগছে,পরছিল কেমন পোশাক জানি।কাজগুলোও করছে শয়তান-জানোয়ারের মত।কোন মানুষের পক্ষে এই সময় এই কাজ করা সম্ভব নয়।আমি তো বসে বসে তেনা ধুইতেছি।হঠাৎ দেখি,হারামজাদা কুত্তাগুলো লাফাইয়া লাফাইয়া এসে আমার উপর পড়ছে।প্রথমে আমি তো ভয়ে চিল্লাচিল্লি শুরু করি।তারপর শুরু করে।আমি কিছু বলার,কওয়ার সুযোগ পাই নাই।আমার চিল্লাচিল্লিতে তখন অনেক লোক জড়ো হইছে ঠিকই।কিন্তু সবাই খাড়াইয়া খাড়াইয়া তামাশা দেখছে।কেউ আসেনি এগিয়ে হামারে সাহায্য করতে।এক সময় আমি মরার মতো অজ্ঞান হয়ে যাই।কতজন,কতক্ষণ তারা এইসব করছে আমি জানি না,আমার যহন জ্ঞান আইছে তখন দেহি,আমি ঘরে,আমার স্বামী আছে পাশে বসা।যখন এই ঘটনা ঘটায় তখন আমার স্বামী বাড়ী ছিল না,বাজারে গেছিল।কে বা কারা আমারে ঘরে আনছে,তারে খবর দিছে কিছুই কইতে পারি না।পরে ডাক্তার আইনা চিকিৎসা করিয়ে বহুদিন পরে হামারে সুস্থ করে।পরে শুনছি লোকমুখে তারা নাকি ৪/৫ জন ছিল।সবাই নাকি এই কাজ করেছে।আর বাইরে পাহারা দিতেছিল কয়েকজন।পরে কোন দিক দিয়ে কখন যায়,কিছু আমি জানি না।একে তো আঁতুর ঘরে কাঁচা নাড় তার ওপর আবার শত শত লোকের সামনে এই কর্মকাণ্ড করেছে।শরীরের অবস্থা কি,মনের অবস্থা কি,ঘর থেকে আর বাইরে বের হবার মতো পরিবেশ রাখেনি।এক দিক দিয়ে লজ্জা,অন্য দিক দিয়ে শরীর,কোনটাই ভালো না।

- কমলা ( ছদ্মনাম ) ( হাতীবান্ধা,লালমনিরহাট )

আমাকে যে কোথায় কোন ক্যাম্পে নিয়ে গিয়েছিল তা বলতে পারিনি।পরে শুনেছি এটা ঢাকা জেলার গাজীপুর।এখন গাজীপুর একটা জেলা হয়েছে আর তেমন কিছু বলতে পারি না।কারণ,কেউ তো আর কারো সাথে কথা বলতে পারতাম না।যে দুই একটা কথা হতো খুব গোপনে।ঐসব দেখতে দেখতে এবং নিজেও নির্যাতন সইতে সইতে মনে হচ্ছিল,যদি দু'টি চোখ অন্ধ হয়ে যেত তবুও কিছুটা রক্ষা ছিল।একদিন একজন এসে আমার কাছে দাঁড়াল।একজন তার পুরুষাঙ্গটা দেখিয়ে বলল,যদি তোর স্বামীকে বাঁচাতে চাস তবে কোন শব্দ ছাড়াই আমার এটাকে খুশি করিয়ে দে - এটা শান্ত তো সব ঠিক,এই বলেই শুরু করল।তারপর থেকে দিনরাত ঐ শয়তানগুলো আসতো আমার কাছে।এরই মাঝে একদিন চার কি পাঁচজনকে ধরে নিয়ে গেছে।রাতে শুনতে পেলাম তাদেরকে মেরে ফেলেছে।

- জাহেদা খাতুন ( নরসিংদী )

গাড়িতে ওঠানোর পরই চোখ বেধে ফেলল।অনেকক্ষণ যাবার পরে একটি ক্যাম্পে নিয়ে চোখ খুলল।চোখ খোলার পরে দেখি এখানে আরো অনেক মেয়ে,সবাই চুপ করে আছে।আমি কিছু বলতে চাইলাম।কিন্তু অন্যরা ইশারায় না করল।কিছুক্ষণ পর আমি কান্না শুরু করি।তখন পাশ দিয়ে একজন যাচ্ছিল।সে এসেই কোন কথা না বলে আমাকে লাথি মারল এবং আমার গায়ের উপর প্রস্রাব করে দিল।এটা চলে যাওয়ার পর আমি বকাবকি শুরু করলাম।অন্যরা কিছুই বলে না।শুধু ইশারায় এটা সেটা বোঝাতে চেষ্টা করে।বিকাল হতে না হতেই বুট জুতা পরা কয়েকজন এল।আসার পথে যেসব মেয়ে পড়ছে,তাদেরকে লাথি,কিল,ঘুষি মারছে।এগুলো দেখেই আমি চুপ,একেবারে চুপ।দুই তিনজন এসে আমার ওপর নির্যাতন শুরু করল।তারা আমাকে নিয়ে আনন্দ শুরু করল,এমনভাবে আনন্দ করছে,যেন তাদের কাছে মনে হচ্ছে আমি একটা মরা গরু আর ঐগুলো শকুন।আমার সারা শরীরটাকে টেনে কামড়ে যা খুশি তাই করছে।এক সময় আমি যখন আর সহ্য করতে পারছি না তখন একটু একটু কষ্টের শব্দ করছি।

তখন অন্য একজন ইশারা দিল চুপ করতে।কিছুক্ষণ চুপ থাকলাম,কিন্তু আর পারছি না।নিজের অজান্তেই চিৎকার আইসা গেল,চিৎকারের সঙ্গে শুরু করল মাইর কারে কয়।একজন আইসা আমার মুখের মধ্যে প্রস্রাব করে দিল।এদের ইচ্ছামতো নির্যাতন করল এবং মারল।যাবার সময় আবার হাত বেঁধে রাইখা গেল।কিছুক্ষণ পর একসাথে আসলো অনেকজন।গণহারে নির্যাতন শুরু করল।কারো মুখে কোন কথা নাই।মাঝে মাঝে শুধু একটু শব্দ আসে কষ্টের।একজন সিগারেট খাচ্ছে আর তার পাশে যে ছিল তার গায়ে জ্বলন্ত সিগারেট ধরে রাখছে,অন্য একজন ধর্ষণ করছে।আরেকজন শকুনের মতো তার শরীর খাচ্ছে।ওর অবস্থা দেখে নিজের সব ভুলে গেলাম।কি বিশ্রীভাবে যে ধর্ষণ করছে মোটকথা তারা আমাদেরকে মানুষ বলেই মনে করছে না।এক সময় তারা চলে গেল।একটু-আধটু কথা বলছে সবাই।কিছুক্ষণ পর সবাই চুপ।সেই মহিলা** চুপ করে শুনল এবং কিছুক্ষণ পরে চলে গেল।কিছুক্ষণ পর একজন এল এবং অন্য একটি মেয়েকে ধরে নিয়ে গেল।এর কিছুক্ষণ পর দু'জন তাকে নিয়ে এল।এসেই তার সব কাপড় খুলল এবং গরম লোহা দিয়ে তার সমস্ত শরীরে ছ্যাঁকা দিল,শেষে তার গোপন অঙ্গের ভিতরে বন্দুকের নল ঢুকাইয়া গুলি করে মেরে ফেলল।যখন বন্দুকের নল ঢুকাচ্ছে তখন সে একটা চিৎকার দিয়েছিল।মনে হয়,পৃথিবীর সব কিছুই তখন থমকে গেছে।তারপর তাকে নিয়ে গেল।দুই একদিন পরে জানতে পারলাম,তারা ভুল করে ঐ মেয়েকে নিয়েছিল।তারা আমাকে নিতে এসেছিল।

- পরী ( গাজীপুর ) 
( ** এই মহিলা পাকিস্তানিদের সহযোগী ছিল )


আমার পাশেই একটা মাইয়া ছিল।দেখতে যেমন সুন্দর,বয়সটাও ছিল ঠিক।আর তারেই সবাই পছন্দ করত বেশি।তাই তার কষ্টও হইত বেশি বেশি।একদিন দুই তিনজন একলগে আহে।এরপর সবাই তারে চায়।এই নিয়া লাগে তারা তারা।পরে সবাই এক সঙ্গে ঝাঁপায় পড়ে ঐ মাইয়াডার উপর।কে কি যে করবে,তারা নিজেরাই দিশা পায়না।পরে একজন একজন কইরা কষ্ট দেয়া শুরু করে।তখন সে আর সইতে না পাইরা একজনরে লাথি মাইরা ফেলাইয়া দেয়।তারপর তো তারে বাঁচায় কেডা।হেইডারে ইচ্ছামত কষ্ট দিয়ে মাইরা ঘর থাইকা বের হয়ে যায়।আমরা তো ভাবছি,যাক বাঁচা গেল।কিন্তু না,একটু পরে হে আবার আহে,আইসাই বুটজুতা দিয়ে ইচ্ছামতো লাইত্থাইছে।তারপরে গরম বইদা ( ডিম ) সিদ্ধ করে তার অঙ্গে ঢুকায় দেয়।তখন তার কান্না,চিল্লাচিল্লি দেখে কেডা।মনে হইছিল যে,তার কান্নায় দেয়াল পর্যন্ত ফাইটা যাইতেছে।তারপরেও তার একটু মায়া দয়া হলো না।এক এক করে তিনটা বইদা ঢুকাল ভিতরে।কতক্ষণ চিল্লাচিল্লি কইরা এক সময় বন্ধ হয়ে যায়।

... তার পরের দিন আবার হেইডা আহে।আর কয় চুপ থাকবে।চিল্লাচিল্লি করলে বেশি শাস্তি দিব।সেই মেয়ের কাছে গিয়ে দেখে তার অবস্থা খুব খারাপ।তখন বন্দুকের মাথা দিয়ে তার ভেতরে গুতাগুতি করছে।আরেকজন তার পেটের উপর খাড়াইয়া বইছে।আর গড় গড়াইয়া রক্ত বাইর হইতেছে।যেন মনে হয়,গরু জবাই দিছে।সে শুধু পড়েই রইল।প্রথমে একটু নড়ছিল পরে আর নড়ল না।তারপরেও তার মরণ হইল না।ভগবান তারে দেখল না।এমন কত রকম নির্যাতন করে প্রতিদিন।এই অবস্থায় বাইচা ছিল সাত-আট দিন।পরের দুই দিন চেতনা ছিল না।এক সময় অবশেষে মরল।

- কিরণ বালা ( ভালুকা,ময়মনসিংহ )

মেয়েদের বন্দী করে রেখে ভাত রান্না করা,কাপড় কাচা সহ বিভিন্ন ধরণের কাজ করিয়ে নেয়া হত।এরকম অভিজ্ঞতার কথা জানান যশোরের ফাতেমা - 
আলো বাতাস বলতে কি,পৃথিবীর কোন ছোঁয়াই ছিল না সেইখানে।সব সময়ই বাহির দিয়া আটকে রাখা হতো।যখন ধর্ষণ করতে করতে কষ্টের সীমা পার হয়ে যেত,তখন কোন রকম বাধা দিতে চাইলেই জ্বলন্ত সিগারেটের আগুনের ছ্যাঁকা দিত সারা শরীরে,বিশেষ বিশেষ স্থানে দিত বেশি এবং হাত পা বেঁধে ঘণ্টার পর ঘণ্টা চালাত নির্যাতন।এভাবেই দীর্ঘ ৬ মাস থাকতে হয়েছে তাদের হাতের পুতুল হয়ে।গণধর্ষণের পর কখনো কখনো অজ্ঞান হয়ে পড়ে থাকতাম কতদিন।... দিন রাত অত্যাচার-নির্যাতনের ফলে এক সময় গর্ভবতী হয়ে পড়ি ক্যাম্পের মধ্যেই তারপর তাদের গণধর্ষণের ও নির্যাতনের ফলে ক্যাম্পেই গণ্ডপশু হয়ে যায়।জন্ম হয় এক মৃত সন্তান।তারপরও রেহাই দেয়া হয়নি।চালিয়ে যেত দিন-রাত ধর্ষণ,নির্যাতন।

... বহু নির্যাতন সহ্য করেছি।এই শরীর নিয়েই তাদের ভাত রান্না করতে হয়েছে কোনো কোনো সময়।কোনো কোনো সময় আবার তাদের কাপড় ধুইতে হয়েছে।


অনেক সময় ধর্ষণের প্রতিযোগিতা শুরু হত।বাজি ধরে,পাল্লা দিয়ে ধর্ষণ করা হত।এরকম অভিজ্ঞতা হয়েছিল জামালপুরের রেশমীর -
আমাদের এখানে একজন বিহারী ছিল,সবাই তাকে করিম পাগলা বলেই জানত।আর সেই করিম পাগলা মান ইজ্জত মারার এক্সপার্ট ছিল।যখন করিম পাগলা যেদিক দিয়ে হেঁটে যেত আমার মনে হয়,তখন মাটিও ভয় পেত।কি ক্ষমতা যে ছিল তার এই মান ইজ্জত মারার ! দিনে একই সঙ্গে কয়েক জন মহিলার মান-ইজ্জত মারতে পারত।আর যে একবার ঐ করিম পাগলার হাতে পড়েছে,তার আর রক্ষা ছিল না।এত শক্তি ছিল তার,আর কৌশলও জানত জানার মতো কৌশল।তার মান ইজ্জত আরার কৌশল দেখে অন্য মিলিটারিরাও বোকা হয়ে যেত।করিম পাগলা এসব যখন করতো তখন অন্যরা দাঁড়িয়ে দেখত আর সঙ্গে সঙ্গে তারাও উল্লাস করতো,শাবাস দিত।আর কি বিশ্রিভাবে হা হা করে হাসত।করিম পাগলা যখন ইজ্জত মারার কাজে ব্যস্ত থাকত,তখন অন্য কেউ এসে তার গালে মদ ঢেলে দিত।কতজনই না তার সাথে বাজি ধরত,কিন্তু কেউ তাকে হারাতে পারেনি।মাঝে মাঝে পাগলা বলত,তোরা দশ জন একটার পর একটা করবি,আর আমি একাই করতে থাকব।দেখব কে হারে,কে জিতে?তারপরও তাকে কেউ হারাতে পারেনি।সেই পাগলা ছিল এমন।সে প্রতিদিন কত নারীর ইজ্জত যে মারত তার কোন হিসাব ছিল না মনে হয়।


সুজান ব্রাউনমিলার লিখেছেন তের বছরের কিশোরী খাদিজার কথা - 
Khadiga, thirteen years old, was walking to school with four other girls when they were kidnapped by a gang of Pakistani soldiers. All five were put in a military brothel in Mohammedpur and held captive for six months until the end of the war. Khadiga was regularly abused by two men a day; others she said, had to service seven to ten men daily... At first, Khadiga said, the soldiers tied a gag around her mouth to keep her from screaming. As the months wore on and the captives' spirit was broken, the soldiers devised a simple quid pro quo. They withheld the daily ration of food until the girls had submitted to the full quota.


২৫ মার্চ ১৯৭১ রাতে সুইপার রাবেয়া খাতুন রাজারবাগ পুলিশ লাইনের এস এফ ক্যান্টিনে লুকিয়ে ছিলেন।পুলিশদের প্রতিরোধ ব্যর্থ হবার পরে পাকিস্তানি সৈনিকদের দ্বারা ধর্ষিত হন রাবেয়া খাতুন।সুইপার বলে প্রাণে বেঁচে যান কারণ রক্ত ও লাশ পরিস্কার করার জন্য তাকে দরকার ছিল সেনাবাহিনীর।রাজারবাগ পুলিশ লাইনে থাকাকালীন সময়ে অসংখ্য নারী নির্যাতনের ঘটোনা প্রত্যক্ষ করেন রাবেয়া খাতুন।রাবেয়া খাতুনের বিবরণ থেকে জানা যায় - ২৬ মার্চ ১৯৭১,বিভিন্ন স্কুল,কলেজ,বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মেয়েদের ধরে আনা হয়।আসা মাত্রই সৈনিকরা উল্লাসে ফেটে পড়ে।তারা ব্যারাকে ঢুকে প্রতিটি যুবতী,মহিলা এবং বালিকার পরনের কাপড় খুলে সম্পূর্ণ উলঙ্গ করে লাথি মেরে মাটিতে ফেলে ধর্ষণে লিপ্ত হতে থাকে।রাবেয়া খাতুন ড্রেন পরিস্কার করতে করতে এই ঘটনা প্রত্যক্ষ করেন।পাকসেনারা ধর্ষণ করেই থেকে থাকেনি,সেই মেয়েদের বুকের স্তন ও গালের মাংস কামড়াতে কামড়াতে রক্তাক্ত করে দেয়,মাংস তুলে নেয়।মেয়েদের গাল,পেট,ঘাড়,বুক,পিঠ ও কোমরের অংশ তাদের কামড়ে রক্তাক্ত হয়ে যায়।এভাবে চলতে থাকে প্রতিদিন।যেসব মেয়েরা প্রতিবাদ করত তাদের স্তন ছিঁড়ে ফেলা হত,যোনি ও গুহ্যদ্বারের মধ্যে বন্দুকের নল,বেয়নেট ও ধারালো ছুরি ঢুকিয়ে হত্যা করা হত।বহু অল্প বয়স্ক বালিকা উপুর্যুপুরি ধর্ষণে নিহত হয়।এর পরে লাশগুলো ছুরি দিয়ে কেটে বস্তায় ভরে বাইরে ফেলে দেয়া হত।হেড কোয়ার্টারের দুই,তিন এবং চারতলায় এই মেয়েদের রাখা হত,মোটা রডের সাথে চুল বেঁধে।এইসব ঝুলন্ত মেয়েদের কোমরে ব্যাটন দিয়ে আঘাত করা হত প্রায় নিয়মিত,কারো কারো স্তন কেটে নেয়া হত,হাসতে হাসতে যোনিপথে ঢুকিয়ে দেওয়া হত লাঠি এবং রাইফেলের নল।কোন কোন সৈনিক উঁচু চেয়ারে দাঁড়িয়ে উলঙ্গ মেয়েদের বুকে দাঁত লাগিয়ে মাংস ছিঁড়ে নিয়ে উল্লাসে ফেটে পড়ত,কোন মেয়ে প্রতিবাদ করতে গেলে তখনই হত্যা করা হত।কোন কোন মেয়ের সামনের দাঁত ছিল না,ঠোঁটের দু'দিকের মাংস কামড়ে ছিঁড়ে নেয়া হয়েছিল,প্রতিটি মেয়ের হাতের আঙ্গুল ভেঙ্গে থেঁতলে গিয়েছিল লাঠি আর রডের পিটুনিতে।কোন অবস্থাতেই তাঁদের হাত ও পায়ের বাঁধন খুলে দেয়া হত না,অনেকেই মারা গেছে ঝুলন্ত অবস্থায়।১৬ ডিসেম্বর পর্যন্ত নিয়মিতভাবে চলে এই নির্যাতন।ডিসেম্বরের প্রথম দিকে মিত্রবাহিনী ঢাকায় বোমাবর্ষণ শুরু করলে পাকিস্তানি সৈনিকেরা বন্দী মহিলাদের বেয়নেট দিয়ে খুঁচিয়ে হত্যা করে।

২৭ মার্চ,১৯৭১,ঢাকা মিটফোর্ড হাসপাতালের লাশ ঘর থেকে লাশ ট্রাকে তুলতে গিয়ে একটি চাদর ঢাকা ষোড়শী মেয়ের লাশ দেখতে পান ডোম পরদেশী।সম্পূর্ণ উলঙ্গ লাশটির বুক এবং যোনিপথ ছিল ক্ষতবিক্ষত,নিতম্ব থেকে টুকরো টুকরো মাংস কেটে নেয়া হয়েছিল।২৯ মার্চ শাঁখারিবাজারে লাশ তুলতে গিয়ে পরদেশী সেখানকার প্রায় প্রতিটি ঘরে নারী,পুরুষ,আবাল বৃদ্ধ বনিতার লাশ দেখতে পান,লাশগুলি পচা এবং বিকৃত ছিল।বেশিরভাগ মেয়ের লাশ ছিল উলঙ্গ,কয়েকটি যুবতীর বুক থেকে স্তন খামচে,খুবলে তুলে নেয়া হয়েছে,কয়েকটি লাশের যোনিপথে লাঠি ঢোকান ছিল।মিল ব্যারাকের ঘাটে ৬ জন মেয়ের লাশ পান তিনি,এদের প্রত্যেকের চোখ,হাত,পা শক্ত করে বাঁধা ছিল,যোনিপথ রক্তাক্ত এবং শরীর গুলিতে ঝাঁঝরা ছিল।

ঢাকা পৌরসভার সুইপার সাহেব আলী ২৯ মার্চ তার দল নিয়ে একমাত্র মিটফোর্ড হাসপাতাল থেকে কয়েক ট্রাক লাশ উদ্ধার করেন।তিনি আরমানিটোলার এক বাড়িতে দশ এগারো বছরের একটি মেয়ের লাশ দেখতে পান,সমস্ত শরীর ক্ষতবিক্ষত,জমাট বাঁধা ছোপ ছোপ রক্ত সারা গায়ে,এবং তার দেহের বিভিন্ন স্থানের মাংস তুলে ফেলা হয়েছিল।ধর্ষণ শেষে মেয়েটির দুই পা দু’দিক থেকে টেনে ধরে নাভি পর্যন্ত ছিঁড়ে ফেলা হয়েছিল।৩০ মার্চ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের রোকেয়া হলের চারতলার ছাদের উপরে আনুমানিক ১৮ বছরের একটি মেয়ের লাশ পান সাহেব আলী,যথারীতি উলঙ্গ।পাশে দাঁড়ানো একজন পাক সেনার কাছ থেকে তিনি জানতে পারেন মেয়েটিকে হত্যা করতে ধর্ষণ ছাড়া অন্য কিছু করার দরকার পড়েনি,পর্যায়ক্রমিক ধর্ষণের ফলেই তার মৃত্যু ঘটে।মেয়েটির চোখ ফোলা ছিল,যৌনাঙ্গ এবং তার পার্শ্ববর্তী অংশ ফুলে পেটের অনেক উপরে চলে এসেছে,যোনিপথ রক্তাক্ত,দুই গালে এবং বুকে কামড়ের স্পষ্ট ছাপ ছিল।

রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক ড. সুজিত সরকার ( ১৯৭১ সালে দশম শ্রেণীর ছাত্র ) ক্যাম্পে বন্দী থাকার সময় দেখেছেন অনেক মেয়েকে অসুস্থ হয়ে যেতে।তাদের শরীরে দগদগে ঘা হয়ে যাচ্ছিল,যৌনাঙ্গ দিয়ে রক্তপাত হত,তারপরও রেহাই পেতেন না তারা।দুই একজন উন্মাদ হয়ে প্রলাপ বকতেন।একদিন রাজাকারেরা ধর্ষণের সময় সুজিত সরকারকেও ধর্ষণে বাধ্য করার চেষ্টা করে।তারা মেয়েদের যৌনাঙ্গে তার মুখ চেপে ধরে ঘষে দেয়।


যৌন দাসী হিসেবে বাঙালি মেয়েদের বন্দী করে রাখার একটি ঘটনা প্রকাশিত হয় নিউইয়র্ক টাইমস পত্রিকায়,২৫ অক্টোবর ১৯৭১ - 
One of the most horrible revelations concerns 563 young bengali women,some of 18,who have been held captive inside Dacca's dingy military cantonment since the first five days of the fighting,Seized from University and Private Homes and forced into military brohees,the girls are all three to five months pregnant.


যশোর ক্যান্টনমেন্টে চৌদ্দ দিন বন্দী থাকা হারেছ উদ্দিনের জানান ক্যান্টনমেন্টে ১২ থেকে ৫০ বছর বয়সের ২৯৫ জন মেয়েকে আটক রাখা হয়েছিল,তাদের উপর নির্যাতন চলত প্রতি রাতেই।হারেছ উদ্দিনের সেলটি বেশ খানিকটা দূরে থাকলেও নির্যাতনের সময় মেয়েদের চিৎকার তিনি শুনতে পেতেন।প্রতিদিন বিকেলে একজন সুবাদার এসে এসব মেয়ে কে কোথায় যাবে তার একটি তালিকা বানাত,সন্ধ্যা হলেই এই তালিকা অনুযায়ী মেয়েদের পাঠানো হত।অনেক সময় খেয়াল খুশিমতো বাইরে নিয়ে এসে তাদের এলোপাথাড়ি ভাবে ধর্ষণ করা হত।

১০ ডিসেম্বর,১৯৭১ যশোরের মাহমুদপুর গ্রামের একটি মসজিদ থেকে এগারোটি মেয়েকে উলঙ্গ অবস্থায় উদ্ধার করা হয়।তাদেরকে যুদ্ধের সময় প্রায় সাত মাস ধরে মসজিদের ভেতরেই ধর্ষণ এবং বিভিন্ন ভাবে নির্যাতন করা হয়।রংপুর থেকে প্রায় তিনশ/চারশ মেয়েকে ঢাকা এবং অন্যান্য স্থানে পাচার করে দেওয়া হয়,তাদের আর কোন সন্ধান মেলেনি।

নিচের প্রতিবেদনটি জানাচ্ছে পাকিস্তানি হারেম ( প্রকৃতপক্ষে এটি নারীদের বন্দীশালা ছাড়া অন্য কিছু নয় ) থেকে চার হাজার বাঙালি মেয়ের মুক্তির খবর - 



১৯৭২ সালে নরওয়ের একদল টেলিভিশন সাংবাদিকের কাছে দেয়া সাক্ষাৎকারে সেসময়কার স্বাস্থ্য ও শ্রমমন্ত্রী জহুর আহমদ চৌধুরী জানান,মিত্রবাহিনী কুমিল্লা ক্যান্টনমেন্ট এলাকায় প্রবেশ করে সাতশত বিবস্ত্র নারীকে বন্দী অবস্থায় দেখতে পায়।জানা যায়,২৫ মার্চের পর থেকেই সারা দেশ থেকে মেয়েদের ধরে নিয়ে এসে এখানে রাখা হতো।

এছাড়াও সিলেট বিমান বন্দরে তিনশত মেয়েকে বন্দি করে রাখা হয়েছিল বিবস্ত্র অবস্থায়।ঢাকা,চট্টগ্রাম ও নোয়াখালীর তিনটি বন্দিশিবিরে পাঁচশতের বেশি মেয়ে বন্দি ছিল।



সারা বাংলাদেশ জুড়েই চলেছে এই নারী নির্যাতন।রাজশাহীর বাঁশবাড়িয়া গ্রামে একই দিনে দেড়শো নারীকে ধর্ষণ করা হয় প্রকাশ্যে,দশ জন সেখানেই মারা যান।সিরাজগঞ্জে একাত্তরের পুরো সময়টাতে সাতশো নারীকে ধর্ষণের পর গুলি করে হত্যা করে যমুনা নদীতে ফেলে দেয়া হয়।নির্যাতনে ক্ষেত্রে নামাজ-রোজার পরোয়া পর্যন্ত করা হয়নি।রাজশাহীর বাগমারার দেলজান বিবিকে রোজা থাকা অবস্থায় ধর্ষণ করা হয়।রাজশাহী শহরের একটি বাড়িতে আনুমানিক তিরিশ বছর বয়স্কা একজন মহিলা নামাজ পড়ছিলেন।সেই অবস্থাতেই ফেলে দিয়ে তাকে ধর্ষণ করা হয়,তিনি মারা যান জায়নামাজের উপরেই।এই ঘটনা দেখে তার স্বামীও তখনই মারা যান।টাঙ্গাইলের ছাব্বিশা গ্রামের ভানু বেগমকে ধর্ষণ করতে গেলে তিনি বাধা দেন।তখন পাকিস্তানি সৈনিকেরা তার এক বছরের শিশু সন্তানকে আগুনে ফেলে দিতে উদ্যত হয়।নিরুপায় ভানু বেগমকে এরপর উপর্যুপরি ধর্ষণ করা হয়,ধর্ষণ শেষে জ্বলন্ত আগুন চেপে ধরে সৈনিকেরা ঝলসে দেয় তার শরীরের বিভিন্ন অংশ।



৫.

ধর্ষণ এবং নির্যাতনের শিকার এসব নারীর একটি বড় অংশকে হত্যা করা হয়েছে যুদ্ধকালীন সময়েই - কাউকে ধর্ষণের পর গুলি করে হত্যা করা হয়েছে,কেউ শারীরিক নির্যাতনের তীব্রতায় নিহত হয়েছেন,কেউ যৌনাঙ্গ শারীরিক মিলনের উপযোগী না হওয়ায় অথবা উপর্যুপরি ধর্ষণের ফলে আঘাতপ্রাপ্ত হয়ে অভ্যন্তরীণ রক্তক্ষরণে মারা গিয়েছেন।উল্লেখযোগ্য সংখ্যক নারী আত্মহত্যা করেছেন।

কিন্তু যারা বেঁচে ছিলেন তাদের গল্প এখানেই শেষ নয়।নির্যাতিত এসব নারী এর পর ভুগেছেন বিভিন্ন ধরণের শারীরিক সমস্যায়।অনেকে আক্রান্ত হয়েছেন Pelvic Inflamatory Diseases ও অন্যান্য যৌনরোগে,হারিয়ে ফেলেছেন সন্তান জন্মদানের ক্ষমতা,কারো কারো যৌন মিলনের ক্ষমতা নষ্ট হয়ে গেছে।কারো ক্ষেত্রে স্বাভাবিকভাবে মল-মূত্র ত্যাগ করার ক্ষমতা নষ্ট হয়ে গেছে চিরতরে।অধিকাংশই মানসিকভাবে বিপর্যস্ত হয়ে পড়েছেন,মানসিক ভারসাম্যহীনতায় ভুগেছেন,ভুগছেন।গর্ভবতী নারীদের সন্তান নষ্ট হয়ে গেছে অনেক ক্ষেত্রেই,যাদের হয়নি তাদের অনেকের সন্তান জন্মের অল্প কয়েকদিনের মধ্যেই নানা সমস্যায় মারা গেছে।ধর্ষণের ফলে গর্ভবতী হয়ে পড়েছিলেন প্রায় দুই লক্ষ নারী।নির্যাতনে প্রতিক্রিয়া হিসাবে চিরবিষণ্ণতা,নিদ্রাহীনতা,আত্মগ্লানি ও হতাশায় আক্রান্ত হয়েছেন অনেকেই,মানসিক অস্থিরতা,ভারসাম্যহীনতার চূড়ান্ত ফলাফল হিসেবে আত্মহত্যা করেছেন কেউ কেউ।এসবের বাইরে,আরো বড় এবং অমানবিক প্রতিক্রিয়া হল,এসব নির্যাতিতা নারীদের অধিকাংশই সামাজিক গ্রহণযোগ্যতা হারিয়ে ফেলেছেন।যুদ্ধ শেষে অধিকাংশ স্বামী গ্রহণ করেনি ধর্ষিতা স্ত্রীকে,যাদের এটুকু সৌভাগ্য হয়েছে,তাদের বাকি জীবন কাটাতে হয়েছে পরিবার,প্রতিবেশীদের তীর্যক এবং কটু মন্তব্যের মধ্যে থেকে।কয়েকটি ক্ষেত্রে সন্তান তার নির্যাতিতা জননীকে মা বলে পরিচয় দিতে অস্বীকার করেছে।

এখানে কয়েকজন নারীর কথা উল্লেখ করছি,যারা ধর্ষণ এবং নির্যাতনের ফলে গুরুতর শারীরিক ও মানসিক সমস্যার শিকার হয়েছেন।

যেদিন আমার এই দুর্ঘটনা ঘটে,তখন আমার ছিল কাচা নাড়।আমার বাচ্চাটার বয়স ছিল মাত্র সাত দিন।চুল কামিয়ে আঁতুর ঘরে ধোয়া পরিস্কার করেছি।একেবারে কাচা নাড়,তার উপর এত অত্যাচার।জ্ঞান ছিল না।গলগল করে রক্ত বইতে লাগল।সবার অবস্থা খারাপ,কিন্তু আমার অবস্থা খুব বেশি খারাপ,এই দেখেন,আমার এ বুকের মাঝে বেয়নেট দিয়ে খুঁচিয়ে খুঁচিয়ে কী করেছে।এখনো দাগ আছে।এই দুধটা আর কোনদিন কোনো বাচ্চাদের খাওয়াতে পারিনি।

- দুলজান ( কুষ্টিয়া )

গণ্ডগোল শুরু হওয়ার পর থাইকাই তো পালাইয়া পালাইয়া বেড়াইছিলাম।একদিন ঐখানে নিছে,কালাই ক্ষেতে।তখন নয় মাসের বাচ্চা পেটে।ছেলেটা হইছিল।পেটে বাচ্চাটা তহনই পইড়া যায়।তহন তো আমার অবস্থাও যায় যায় করে।এক দিকে এই অত্যাচার আবার অন্য দিকে পেটের সন্তানও মারা গেছে।একভাবে তো বাইর করতে হইবো।... আমার অবস্থা ক্রমে খারাপ হচ্ছে।এক সময় আমাকে বাঁচানোই দায় হইয়া পড়ছে।অনেক খোঁজাখুঁজির পরও যখন কাউকেই খুঁজে পাওয়া যায়নি তখন গ্রামের লোকেরাই আমারে বাঁচানোর জন্য আগাইয়া আইল।তখন তারা দা,বটি দিয়ে ছেলেটারে কাইটা কাইটা পেট থেকে বের করে।তখন দেখে যেই সন্তান ছেলে সন্তান।তারপর তো আমার অবস্থা আরো খারাপ হয়।তখন আমারে তাড়াতাড়ি করে মেডিকেলে নিয়ে গেল।৪ বৎসর রইছি মেডিকেলে।নির্যাতনের কারণে পায়খানার রাস্তাটা আর সন্তানের রাস্তা এক হইয়া গেছিল।অপারেশন করতে হয় পাঁচটা বড় বড় অপারেশন।এই জায়গাটা এভাবেই আছে,সেই ৩০ বছর ধরে এভাবেই।এই পর্যন্ত কত কষ্ট করতাছি।সারাদিন ডোমা ( কাপড়ের নেকড়া ) দিয়া পেঁচায়া রাখি।ঐ যে খাঁচাটা আছে না,তার মধ্যে জমাই।পরে একবারে নিয়া ধুইয়া আনি।সারাদিন কি ধোয়া সম্ভব।একটু পর পর ডোমা পাল্টাতে হয়।এই পাঁচ,দশ মিনিট পরপর।... রাস্তা দুইটা এক হওয়াতে পায়খানার রাস্তা খুবই খারাপ হয়ে যায়।তাই পায়খানার রাস্তাটা পেটের ঠিক নাভির পাশে করিয়ে দেয়।তাই কোন নির্দিষ্ট সময়ে তা করতে হয় না।সারাক্ষণই পায়খানা বের হতে থাকে।তাই এই ডোমা দিয়ে রাখি।গায়ে দুর্গন্ধ হয়ে থাকে।ঐ কাজ করার পরে তো পায়খানা আর পেশাবের রাস্তা এক হয়ে গেছে।২ টা পর্দা আছে না?এক হয়ে গেছে।পরে পায়খানা সারাক্ষণ আসতেই থাকে সন্তানের রাস্তা দিয়ে।জরায়ু কয় না?জরায়ু দিয়েও পায়খানা আসে।তারপরই অপারেশন করে এই ব্যবস্থা করে দেয়।

... ধইরা নিছে সকাল ১১টার দিকে।আনছে একেবারে মাগরিবের পরে হয়তো।আমি কইতে পারি না কহন আনছে।আমার একটা ননদ আছিল,ঐ ননদের মেয়ে দেইখ্যা বাড়িতে কইলে অন্যরা যাইয়া নিয়ে আসে,কোনো কোনো সময় জ্ঞান ছিল।আবার কোনো কোনো সময় অজ্ঞান ছিলাম।অনেক পাকবাহিনী ছিল।আর দুইজন রাজাকার।

- মমতা ( গাজীপুর )

ফরিদপুরের আন্না সেনকে যখন ধর্ষণ করা হয় তখন অজ্ঞান হয়ে পড়েন তিনি।স্বাধীনতার পর যদিও বিয়ে হয় আন্নার,ততদিনে তিনি নির্যাতনের তীব্রতায় মানসিকভাবে বিপর্যস্ত,ধরা যায় না,ছোঁয়া যায় না এমন মানসিক জটিলতায় আচ্ছন্ন।বিয়ের পরপরই আত্মহত্যা করেন আন্না।

যুদ্ধের পর লজ্জায় অনেক নারীই পাকিস্তানি সৈনিকদের অনুগামী হয়েছেন।চরম অনিশ্চিত ভবিষ্যৎ জেনেও তারা এপথে পা বাড়িয়েছেন পরিচিত সমাজে মুখ দেখানোর লজ্জায়।পাকিস্তানে গিয়ে তাদের বেশিরভাগের ভাগ্য আরো একবার প্রতারণা করেছে।অনেকেই পাকিস্তানি সেনা সদস্যদের রক্ষিতা হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছেন,কাউকে পতিতাবৃত্তি করতে বাধ্য করা হয়েছে।কাপাসিয়ার মনোয়ারা বেগমের স্বামীকে হত্যা করার পর এক সিপাহী তাকে সঙ্গে সঙ্গে ক্যাম্পে ক্যাম্পে রাখতো, আর গণহারে ধর্ষণ করতো।যুদ্ধ শেষে ঐ সৈনিক মনোয়ারাকে নিয়ে যায় পাকিস্তানের করাচি। করাচির আয়েশা কলোনীতে রেখে সেই সিপাহী মনোয়ারাকে বিয়ে করে। বিয়ের পর প্রতি রাতেই বড় বড় অফিসারদের কাছে নিয়ে যেত। আস্তে আস্তে আরো বড় বড় জায়গায় নিয়ে যেত আর সারাদিন থাকতো বন্দী। এক সময় তাকে বিক্রি করে দুবাই, দুবাই থেকে ফ্রান্স, তারপর সৌদি আরবে, তারপর আবার ফ্রান্স, এভাবেই চলেছে তার উপর নির্যাতন ধর্ষণ। এক সময় যখন সে অচল হয়ে পড়ে, তাকে দিয়ে আর এই সব কাজ চলে না, তখন ফেলে দেয় রাস্তায়। সেই মনোয়ারা এক সময় অর্ধ পাগল অবস্থায় বাংলাদেশে ফিরে আসে। যখন সে পাকিস্তানের রাস্তায় রাস্তায় ঘুরে ঘুরে কাঁদছে, তখন এক বাঙালির সঙ্গে তার পরিচয় হয়। তার কাছে মনোয়ারা চেয়েছিল তার জীবনের একটা ইচ্ছের কথা। সে মরার আগে যেন তার দেশ, প্রিয়জনদের দেখতে পায়। তার এই আকুল আবদারটুকু সেই বাঙালি রেখেছিল। বহু চেষ্টা করে তার জীবনের এই একটা ইচ্ছা পূরণ করলেন সেই মনোয়ারাকে উদ্ধারকারী সাইফুল ইসলাম, দুই দেশের রাষ্ট্রদূতের সাথে যোগাযোগ করে। ১৯৯১ অথবা ১৯৯২ সালের দিকে মনোয়ারা দেশে ফিরে আসেন। দেশে এসে এখন তিনি ভিক্ষা করে খায়। থাকার কোন জায়গা - জমি, ভিটা বাড়ি কিছু নেই।



৬.

যুদ্ধ অথবা গণহত্যার সবচেয়ে অমানবিক অংশ নারী নির্যাতন।সংঘর্ষ কালীন নারী নির্যাতনের ভয়াবহতা পৃথিবী সর্বপ্রথম তীব্রভাবে উপলব্ধি করে বজনিয়া-হার্জেগভিনায় সংঘটিত নির্মম নারী নির্যাতনের ঘটনা প্রত্যক্ষ করার পর।এর পরেই নারী নির্যাতন,ধর্ষণ,যৌনদাসী হিসেবে ব্যবহার ইত্যাদি কাজকে মানবতার বিরুদ্ধে অপরাধ হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়।

বজনিয়া-হার্জেগভিনার এই ঘটনার সাথে তুলনায় একাত্তর সালে বাংলাদেশে সংঘটিত নারী নির্যাতন সংখ্যাগত দিক দিয়ে তো বটেই,নির্যাতনের প্রকৃতি এবং নৃশংসতার দিক থেকেও কোন অংশেই কম নয়।দুর্ভাগ্যজনকভাবে বিশ্ব ইতিহাসের ভয়াবহতম এই নারী নির্যাতন আন্তর্জাতিকভাবে যেমন সেভাবে গুরুত্ব পায়নি,এ ব্যাপারে গবেষণাও হয়েছে কম,তেমনি এ ব্যাপারে বিভিন্ন ধরণের নোংরা অপপ্রচার বাজারে চালু আছে।নির্যাতিতা নারীর সংখ্যাটাকে হাজারের কোঠায় নিয়ে আসার চেষ্টা করা হয়ে থাকে অহরহ,চেষ্টা চলে ধর্ষণের দায় বাঙালির ঘাড়েও খানিকটা চাপিয়ে দেয়ার।

বিশ্বমানবতার সার্বিক মঙ্গলের জন্যই এসব অপরাধের নিবিড় বিশ্লেষণ প্রয়োজন।বিশ্লেষণ প্রয়োজন পাকিস্তানি সৈনিক এবং তাদের সহযোগীদের মনোবিকৃতির ধরণের।এধরণের বিকৃত মস্তিষ্ক অপরাধীদের থেকে পৃথিবীর মানুষকে নিরাপদ রাখতেই এদের শাস্তি হওয়া প্রয়োজন।



আগামী পর্বে থাকবে নির্যাতনের মাধ্যমে সংঘটিত অপরাধ নিয়ে আলোচনা।


তাঁর জন্মশতবর্ষের পর আরও এক দশক পার হয়ে এসে এখনো খুব স্বচ্ছভাবে ঠিক করতে পারিনি, নজরুলকে আমরা কীভাবে চাই। কাজী নজরুল ইসলাম: স্মৃতিকথায় মুজফ্ফর আহমদ যথার্থই বলেছেন, ‘নজরুলের রচনা পড়লেই চলবে না। আমার মতে, নজরুলকেও অধ্যয়ন করা আবশ্যক।’ কিন্তু সেখানেও সমস্যা। নজরুলের স্মৃতিচিহ্নিত জায়গাগুলো নিয়ে যাঁদের অসম্ভব গর্ব, তাঁরা কবিকে ওই সব জায়গায় আটকে রাখতে চান। ওই আবেগে কবি মাত্র ৩০ বছর বয়সে বাংলার সারস্বত সমাজের পক্ষ থেকে সংবর্ধনালাভের উত্তরে যে বলেছিলেন ‘যে কুলে, যে সমাজে, যে ধর্মে জন্মগ্রহণ করি, সে আমার দৈব। তাকে ছাড়িয়ে উঠতে পেরেছি বলেই কবি’—তা ভুলে গিয়ে তাঁকে আমরা আরও সীমাবদ্ধ গণ্ডির মধ্যে আবদ্ধ করে রাখতে চেয়েছি।
অথচ কী ছিলেন নজরুল? একটি অভিভাষণে তিনি যেমন বলেছিলেন, শৈশবে তাঁর কাছে মনে হতো ওই আকাশটা যেন ঝুড়ি আর তিনি যেন পাখির বাচ্চা। তিনি তাই ঝুড়িচাপা হয়ে থাকতে চাননি। ‘বিদ্রোহী’ কবিতা যিনি লেখেন, তিনি কোনো চমক থেকে তা করতে পারেন না। অনেক দিন ধরে সেই প্রস্তুতি চলে। যে কিশোর ফার্স্টবয়, প্রধানসহ অন্য শিক্ষকেরা যার কাছে অনেক কিছু আশা করেন। যিনি প্রাক-নির্বাচনী পরীক্ষায়ও প্রথম হন, সেই তিনি ‘ভালো’ ফলাফল ও ‘সুন্দর’ ভবিষ্যতের কোনো তোয়াক্কা না করে শিকল পরে শিকল ভাঙার প্রত্যাশায় ঊনপঞ্চাশের বাঙালি পল্টনে যোগ দেন। তাঁরই ভাষায় ইউনিভার্সের কাছে হাত পাতবেন বলে ‘ইউনিভার্সিটি’কে ত্যাগ করেন। ফলে নিজের পরিণত বয়সে শিশু-কিশোরদের বলতে পারেন, চাপরাশির ওই তকমার চেয়ে তলোয়ার বড় মেনো।
অথচ এই কবিকে নিয়েই আমরা কলহ করি, কোথায় তিনি দুটি বিয়ে করেছেন অথবা কোথায় তার কৈশোর কেটেছে বা কোন কোন জায়গায় তাঁর স্মৃতিচিহ্ন রয়েছে। এ যেন রবীন্দ্রনাথের ‘ভক্তিভাজন’ কবিতার ‘পথ ভাবে আমি দেব রথ ভাবে আমি,/মূর্তি ভাবে আমি দেব—হাসে অন্তর্যামী’র অবস্থা।
দুটি বিয়ে নিয়েও তর্কের অন্ত নেই। যে বিয়ে স্ত্রীর মৃত্যু (এর মধ্যে কবি মূক হয়ে গেছেন) পর্যন্ত নানা সুখ-দুঃখের মধ্যে নিজেদের জীবনকে ঋদ্ধ করেছে, তার পরিবর্তে যে বিয়ে শুরুতেই কার্যত ভেঙে যায় সেই বিয়ে এবং তার স্মৃতি নিয়ে কারও কারও অত্যুৎসাহ। একজন প্রবীণ প্রয়াত ব্যক্তি তাঁর নজরুলবিষয়ক গ্রন্থে লিখেছেন, ‘নজরুলের বিবাহসংক্রান্ত ব্যাপারটি তাঁর জীবনের একটি বড় অভিশাপ’। তিনি মনে করেন, কবি ‘তাঁর স্ত্রীকে মুসলিম স্বামীর মুসলিম স্ত্রীও বানিয়ে নিতে পারতেন।’ তিনি আমাদের আরও জানাচ্ছেন, কেউ কেউ মনে করতেন, মুসলিম কবির ‘হিন্দুয়ানি পরিবেশে’ বসবাসের কারণেই নাকি তাঁর রোগের কোনো নিরাময় হয়নি।
প্রথম স্ত্রী তথা কবির ব্যর্থ বিয়ের প্রসঙ্গে অনেকেই মনে করেন, মুজফ্ফর আহমদ তাতে ‘ভাংচি’ দিয়েছিলেন এবং নজরুল-কাব্যের উৎসভূমি হচ্ছে তাঁর প্রথম স্ত্রীর স্মৃতিচিহ্নিত দৌলতপুর। কাব্য নিশ্চয়ই কবির জীবনের নানা অভিজ্ঞতা, উপলক্ষ ও উপলব্ধির দ্বারাই সমৃদ্ধ হয়, কিন্তু তাকে পরিশ্রুত ও নান্দনিকতায় উত্তীর্ণ করতে না পারলে তা কখনো সাহিত্য হয় না। মূল বিষয়কে বাদ দিয়ে এভাবে উপলক্ষকে যাঁরা লক্ষ্য করে তোলেন, তাঁরা আসলে কবি ও কাব্যকেই অস্বীকার করেন। আর যিনি প্রথম বিয়ের প্রথম প্রভাতেই দৌলতপুর ত্যাগ করেন এবং সে বিষয়ে সারা জীবন প্রায় সম্পূর্ণ নীরব থাকেন, সে বিষয়টিকে প্রয়োজনাতিরিক্ত গুরুত্ব দিলে তাতে তথ্যগত ভ্রান্তি ও বিচ্যুতি ঘটে। এ ‘বিয়ে’র কয়েক মাসের মধ্যে ‘বিদ্রোহী’ কবিতা লেখা থেকে প্রমাণিত হয়, অতীতকে ঝেড়ে ফেলে তিনি কতটা সামনের দিকে তাকিয়েছিলেন।
আর যে মুজফ্ফর আহমদের মেয়েকে তিনিই বিয়ে দেন এবং তাঁর সন্তানদের কারও কারও নাম রাখেন, তাতে কবির সঙ্গে শত্রুতা করলে মুজফ্ফর আহমদের সঙ্গে নিশ্চয়ই তাঁর সেই সম্পর্ক থাকত না। ১৩২৮-এর আষাঢ়ের শুরুতে মুজফ্ফর তথাকথিত ভাংচি দিয়েছেন আর ১৩৩৩-এর ৮ ভাদ্র নজরুল তাঁকে মৌন কর্মী, সুন্দর প্রাণ ও উজ্জ্বল প্রতিভা হিসেবে উল্লেখ করে লিখছেন, ‘এমন উদার বিরাট বিপুল মন নিয়ে সে কি করে জন্মাল গোঁড়া মৌলভির দেশ নোয়াখালীতে। এই মোল্লা-মৌলভির দেশ বাংলায়, তা ভেবে পাইনে।’ প্রথম ‘বিয়ে’র প্রায় ছয় বছর পরও নজরুল তাঁর ‘শত্রু’কে চিনতে পারলেন না। এতটাই বোকা ছিলেন কবি!
তা-ই শুধু নয়, পাকিস্তানোত্তরকালে একটি গোষ্ঠী কুফর-বর্জিত নজরুলকে পরিশুদ্ধ করে পাকিস্তানে ‘গ্রহণ’ করতে চেয়েছেন। তামদ্দুনিক প্রয়োজনে রবীন্দ্রনাথকে বর্জনের মতো নজরুলকে ‘গ্রহণ’ করার এই প্রস্তাবও ছিল বিশেষ উদ্দেশ্যপ্রণোদিত, কিন্তু উভয় প্রস্তাবই ইতিহাস ও গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ প্রত্যাখ্যান করেছে।
কিন্তু একই সঙ্গে মনে রাখা দরকার, ‘লীগ-কংগ্রেস’ সম্পর্কে তিনি যা বলেছেন, তার প্রাসঙ্গিকতা আমাদের জন্য এখনো অত্যন্ত প্রয়োজনীয়। ‘ভাববার কথায়’ তিনি কংগ্রেসকে দেখেছেন আমলাতন্ত্রের অঙ্গ হিসেবে। বলেছেন, কংগ্রেস যদি ‘এক মূর্তি’তে ‘ব্যুরোক্রেসিকে সেবা’ করে, তবে ‘আর এক মূর্তি’তে সেবা করে কংগ্রেসের অর্থাৎ দলতন্ত্রের। অতএব ‘আমার লীগ-কংগ্রেস’-এ তাঁর স্পষ্ট কথা, ‘আমি “লীগ”, “কংগেস” কিছুই মানি না, মানি শুধু সত্যকে, মানি সর্বজনীন ভ্রাতৃত্বকে, মানি সর্বজনগণের মুক্তিকে?’ ‘এক খুঁটিতে বাঁধা রামছাগল, এক খুঁটিতে বাঁধা খোদার খাসি, কারুর গলার বাঁধন টুটল না, কেউ খুঁটিমুক্ত হল না, অথচ তারা তাল ঠুকে এ ওকে ঢুঁস মারে।’

দুই
কবিতা পত্রিকায় বুদ্ধদেব বসু নজরুলকে বলেছিলেন, ‘প্রতিভাবান বালক।’ তাঁর ধারণা হয়েছিল, নজরুল ‘পঁচিশ বছর ধরে’ একইভাবে লিখেছেন, ‘কখনো বাড়েননি’, ‘বয়স্ক হননি’। এতে অজ্ঞতা, অবজ্ঞা অথবা উন্মাসিকতা যা-ই থাক, কাল তা মিথ্যে প্রমাণ করেছে।
রবীন্দ্রনাথ যখন নজরুলকে বসন্ত নাটিকা উৎসর্গ করেন, তখনো অতিবুদ্ধিমানদের এই প্রবণতা প্রকাশ পায়। ‘আনন্দময়ীর আগমনে’য় প্রকাশিত কথিত রাজদ্রোহিতার কারণে কবি তখন জেলে। এই মামলা চলার সময়ই তিনি তাঁর বিখ্যাত রাজবন্দীর জবানবন্দী দিয়েছিলেন। পবিত্র গঙ্গোপাধ্যায়কে ডেকে তাঁকে ওই বইয়ের দুটি কপি দিয়ে নজরুলকে জেলে পৌঁছে দেওয়ার অনুরোধ জানানোর সময় রবীন্দ্র-অনুরক্তরা সন্তুষ্ট হতে পারেননি। পবিত্র গঙ্গোপাধ্যায়ের স্মৃতিচারণা থেকে তাঁদের ওই মনোভঙ্গি ও রবীন্দ্রনাথের তাঁর বিরুদ্ধ মনোভাবের পরিচয় পাওয়া যায়। রবীন্দ্রনাথ যে এ উপলক্ষে নজরুলকে ‘কবি’ বলে অভিহিত করেছেন উপস্থিত তাঁর অনুরক্তদের তা সমর্থন না করা প্রসঙ্গে রবীন্দ্রনাথ বলেন, ‘আমার বিশ্বাস, তোমরা নজরুলের কবিতা না পড়েই এ মনোভাব পোষণ করেছ। আর পড়ে থাকলেও তার রূপ ও রসের সন্ধান করনি, অবজ্ঞাভরে চোখ বুলিয়েছ মাত্র।’ নজরুলকে ‘হুজুগে’ ও ‘উচ্চকণ্ঠ’ ভাবা প্রসঙ্গে রবীন্দ্রনাথের বক্তব্য, ‘কাব্যে অসির ঝনঝনা থাকতে পারে না, এও তোমাদের আবদার বটে। সমগ্র জাতির অন্তর যখন সে সুরে বাঁধা, অসির ঝনঝনায় সেখানে ঝংকার তুলে ঐকতান সৃষ্টি হয় তখন তা কাব্যে প্রকাশ করবে বৈকি। আমি যদি আজ তরুণ হতাম তাহলে আমার কলমেও ওই সুর বাজতো।’ নজরুল প্রসঙ্গে তিনি আরও বলেন, ‘জনপ্রিয়তা কাব্যবিচারের স্থায়ী নিরিখ নয়। কিন্তু যুগের মনকে যা প্রতিফলিত করে, তা শুধু কাব্য নয়, মহাকাব্য।’
তা সত্ত্বেও রবীন্দ্রনাথ ও নজরুলের মধ্যে যখন রক্ত তথা খুনের ‘মামলা’ অর্থাৎ এ নিয়ে বিতর্কের সৃষ্টি হয়, তখনো রবীন্দ্রনাথের প্রতি নজরুলের শ্রদ্ধার অভাব ঘটেনি। বরং নিজের যুক্তি দেখাতে গিয়ে তিনি তাঁকেই সাক্ষ্য মানেন, ‘…আরবি-ফার্সি শব্দ প্রয়োগ কবিতায় শুধু আমিই করিনি। আমার বহু আগে ভারতচন্দ্র, রবীন্দ্রনাথ, সত্যেন্দ্রনাথ প্রভৃতি করেছেন।’ বঙ্গসাহিত্যে খুনের মামলা লিখে প্রমথ চৌধুরী এই বিতর্কে অংশ নিয়ে জানান, রবীন্দ্রনাথের বাল্মিকী প্রতিভায় কবি নিজেই ‘খুন’ শব্দটি ব্যবহার করেছেন। তবে তিনি বলেন, শব্দ ব্যবহারের রীতি ও প্রথা রয়েছে। সে কারণে ‘খুনের মামলা’কে যেমন ‘রক্তের মামলা’ তেমনি ‘রক্তজবা’কেও ‘খুনজবা’ বলা যায় না।
এই কাণ্ড ও মর্মজ্ঞান এবং সাহিত্যবোধ নজরুলের ছিল। তা না হলে তিনি কবি বা লেখক হতে পারতেন না। তবে তাঁকে বিষয়টি অন্যদের বোঝাতে হয়েছিল। ‘মাথার উপরে’ রবি জ্বললেও এবং ‘সোনার শত ছেলে’ থাকলেও সাহিত্যে প্রবেশের এক দশকের মধ্যেই তাঁকে নিজের ভূমিকার ‘কৈফিয়ত’ দিতে হয়েছিল:
প্রার্থনা করো—যারা কেড়ে খায় তেত্রিশ কোটি মুখের গ্রাস,
যেন লেখা হয় আমার রক্ত-লেখায় তাদের সর্বনাশ।
তিন
প্রকৃত কবিরা যেমন নজরুলও তেমনি সময়কে অতিক্রম করে বেঁচে আছেন ও থাকবেন। কবি নিজেও সেটা জানতেন। ফলে ‘রাজনীতি’র আলোচনা করতে গিয়ে তিনি যা বলেছেন তা তাঁর ও তাঁর সাহিত্য সম্পর্কেও প্রযোজ্য: ‘সে কঠিন সাধনার তারিখ নাই; ৩১শে ডিসেম্বর, ১৯২৩ বা ফেব্রুয়ারির শেষ, ১৯২৬-এর ভিতর তাকে সীমাবদ্ধ করে রাখলে চলবে না।’
এ কথাও অবশ্য বলাই বাহুল্য যে, শিল্পোত্তীর্ণ ও নান্দনিকতায় ঋদ্ধ না হলে শিল্প ও তার কর্মেরও মৃত্যু ঘটে। কিন্তু নজরুল তার ‘সুন্দর’কে যেভাবে জীবনের নানা পর্বে ‘প্রেম-সুন্দর’-এর সঙ্গে ‘শোক-সুন্দর’ হিসেবে উপলব্ধি ও তাঁর রচনায় প্রকাশ করেছেন, তাতে নতুনতর পাঠের মধ্য দিয়ে তার আয়ু বৃদ্ধি পাবে। ‘গোকুল নাগ’ কবিতায় এই দেশপ্রেমিকের উদ্দেশে তিনি যা বলেছেন তা প্রথমে ও অধিকতরভাবে কবির সম্পর্কেই প্রযোজ্য:
আজটাই সত্য নয়, ক’টা দিন তাহা?
ইতিহাস আছে, আছে ভবিষ্যৎ…



উইলিয়াম র্যাডিচি মেঘনাদবধকাব্য প্রকাশিত হয়েছিল ঠিক দেড় শ বছর আগে, প্রথম খণ্ড ১৮৬১ সালের জানুয়ারি মাসে; দ্বিতীয় খণ্ড আগস্টে। বাংলা সাহিত্যের ইতিহাসে আগে অথবা পরে এর কোনো জুড়ি নেই—না, বিষয়বস্তুর দিক দিয়ে; না আঙ্গিকের মাপে; না রসের বিচারে। ব্যতিক্রমধর্মী এই কাব্য প্রচলিত মূল্যবোধে প্রচণ্ড একটা আঘাত দিয়েছিল। তার ওপর এর ভাষা এবং ছন্দ এমন অভিনব ছিল যে তা বোঝার ক্ষমতা অনেকেরই ছিল না। ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের মতো পণ্ডিতও প্রথমে এর রস গ্রহণ করতে সমর্থ হননি অথবা পারেননি এর প্রশংসায় পঞ্চমুখ হতে। এমনকি দুই দশক পর তরুণ রবীন্দ্রনাথও এর প্রশংসা করতে পারেননি, বরং উল্টো নিন্দাই করেছেন। তা থেকেই সন্দেহ হয় সাধারণ পাঠকেরা এ কাব্য পড়ে এর স্বাদ কতটা পেয়েছিলেন। এসব সত্ত্বেও ক্রেতার কোনো অভাব হয়নি। অল্পকালের মধ্যেই তাই এর একাধিক সংস্করণ প্রকাশিত হয়েছিল। প্রথম আট বছরে এ কাব্যের সংস্করণ হয়েছিল ছয়টি, সে কালের জন্য যা ছিল একেবারে কল্পনাতীত। প্রথম প্রকাশের পর থেকে গত দেড় শ বছরে এর কতগুলো সংস্করণ হয়েছে, তার কোনো সঠিক হিসাব নেই। কিন্তু নিঃসন্দেহে অনেকগুলো।
নিজের রচনা তিনি নিজেই অনুবাদ করতে শুরু করেছিলেন। পরে তাঁর রচনার সংখ্যা এবং জীবনে ব্যস্ততা যখন বৃদ্ধি পায় তখন থেকে অবশ্য তিনি আর অনুবাদ করেননি অথবা করার সুযোগ পাননি। এমনও হওয়া সম্ভব যে নিজের প্রতিষ্ঠা সম্পর্কে এতটা আত্মবিশ্বাস অর্জন করেছিলেন যে অনুবাদ করার প্রয়োজনীয়তাও অনুভব করেননি। নয়তো বীরাঙ্গনা কাব্য এবং চতুর্দশপদী কবিতাবলি, মেঘনাদবধকাব্যের তো কথাই নেই—এগুলোর অনুবাদ থাকলে সেটা উত্তরসূরিদের জন্য বিশেষ করে এ যুগে পৃথিবীটা যখন ছোট হয়ে প্রায় একটা বিশ্বপল্লিতে পরিণত হয়েছে, তখনকার জন্য খুব উপযোগী বলে বিবেচিত হতো। তাঁর কাব্যে সম্যক অর্থ বুঝতে এবং তার রস আস্বাদনে সেসব অনুবাদ সহায়তা করত নিঃসন্দেহে।
তিনি নিজে তাঁর শেষ দিকের কাব্যগুলোর অনুবাদ না করলেও তাঁর রচনার অনুবাদ বন্ধ থাকেনি। অন্যরা এগিয়ে এসেছেন এই কাজে। ক্যাপটিভ লেডির একাধিক বাংলা অনুবাদ যেমন প্রকাশিত হয়েছিল, তেমনি মেঘনাদবধকাব্যের ইংরেজি অনুবাদেরও চেষ্টা চলেছিল। তবে আগ্রহী অনুবাদকদের জন্য কাজটা খুব সহজ ছিল না। এ কাব্যের দৈর্ঘ্যই এর একমাত্র কারণ নয়। ভাষা, ভঙ্গি, উপমা, অলংকার এবং পঙিক্ততে পঙিক্ততে পুরাণের ছড়াছড়ির ফলে এ কাব্যটি খুবই জটিল বলে বিবেচিত হতে পারে। সে জন্য এর অনুবাদ করতে কেউই তেমন একটা উৎসাহ দেখাননি। অথবা উৎসাহ দেখালেও শেষ পর্যন্ত পিছিয়ে গেছেন। তা সত্ত্বেও রাজেন্দ্রনাথ সেন এই দুরূহ কার্যটি সমাধান করেন ১৯২৬ সালে। হয়তো বেনারস থেকে প্রকাশিত হওয়ার কারণে এ অনুবাদের খবর বাঙালি পাঠকদের অনেকের কাছেই পৌঁছায়নি। এক কথায় বলা যেতে পারে, সমালোচকদের দৃষ্টি এবং পাঠকদের প্রশংসা লাভ করতে ব্যর্থ হয়েছিল এই মূল্যবান অনুবাদকর্মটি।
রাজেন্দ্রনাথ সেনের ৬০ বছর পর মেঘনাদবধকাব্য অনুবাদে এগিয়ে আসেন শ্যামল বন্দ্যোপাধ্যায়। কলকাতা থেকে তাঁর অনুবাদ প্রকাশিত হয় ১৯৮৬ সালে। অমিত্রাক্ষর ছন্দে অনুবাদ করেছেন বলে তিনি দাবি করলেও উইলিয়াম র্যাডিচির মতে, তাঁর ছন্দকে মুক্তছন্দ ছাড়া অন্য কিছু বলা যায় না। এ ছাড়া তাঁর অনুবাদে এমন কোনো বৈশিষ্ট্য ছিল না যা পাঠকসমাজে কোনো আলোড়ন তুলতে পারবে। তাই খোদ কলকাতা থেকে প্রকাশিত হলেও শ্যামল বন্দ্যোপাধ্যায়ের অনুবাদ যথেষ্ট প্রচার লাভ করতে পারেনি।
এ কাব্যের তৃতীয় অনুবাদ করেন ক্লিন্টন সিলি, ২০০৪ সালে। কিন্তু ভারত অথবা বাংলাদেশে এ অনুবাদ খুব বেশি পাঠকের মনোযোগ আকর্ষণ করেছে বলে শুনিনি। হতে পারে এ গ্রন্থ প্রকাশিত হয়েছিল সুদূর নিউইয়র্ক থেকে, সেটা একটা কারণ। তা ছাড়া বাংলাদেশে আগ্রহ দেখা দেয়নি আরও দুই কারণে: একদিকে ইংরেজির চর্চা সেখানে ইদানীং খুবই হ্রাস পেয়েছে; অন্যদিকে বাংলায় লেখা কাব্য ইংরেজি অনুবাদের মাধ্যমে পড়ার কথাটা অনেকেরই আদৌ মনেই হয়নি। অতি সম্প্রতি প্রকাশিত হয়েছে মেঘনাদবধকাব্যের চতুর্থ অনুবাদ। আর এ অনুবাদ করেছেন উইলিয়াম র্যাডিচি, যিনি ১৯৮০-এর দশকে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মাইকেলের সাহিত্যকর্ম নিয়ে ডিফিল ডিগ্রি করেন এবং তারপর প্রকাশ করেন মাইকেলের সাহিত্যকর্মের বিভিন্ন দিক নিয়ে মূল্যবান অনেকগুলো প্রবন্ধ। মাইকেলের সাহিত্যকর্মের বিচিত্র দিক নিয়ে এত প্রবন্ধ অন্য কেউ লিখেছেন বলে আমার জানা নেই।
বাঙালি পাঠকদের দৃষ্টি এড়িয়ে যায় এবং তাদের মনে কোনো কৌতূহল জাগায় না, এমন বহু দিকের প্রতি নজর দিয়েছেন সিলি এবং র্যাডিচি দুজনই, র্যাডিচিই বেশি। মনে পড়ছে সিলি তাঁর একটি প্রবন্ধে দেখিয়েছিলেন যে মুখে রামের প্রতি অশ্রদ্ধা এবং রাবণের প্রতি প্রশংসা প্রকাশ করলেও, মাইকেলের উপমাগুলো বিশ্লেষণ করলে লক্ষ করা যায় যে তিনি বিস্তর জায়গায় রামের ওপর রীতিমতো গৌরব আরোপ করেছেন; অপরপক্ষে তুচ্ছতা প্রকাশ করেছেন রাবণের প্রতি। উপমা-অলংকার বিশ্লেষণ করে প্রায় দেড় শতাব্দীতেও এ রকম উপসংহারে পৌঁছাতে পারেননি কোনো বাঙালি সমালোচক। যেমন ভিনজাতি-ভীতির সঙ্গে র্যাডিচি ভিন্নজাতি-প্রীতিও দেখিয়েছেন একটি প্রবন্ধে। অন্য একটি প্রবন্ধে বিশ্লেষণ করেছেন ইতালীয় প্রভাব। মেঘনাদবধকাব্য বুঝতে এসবই সাহায্য করেছে বাঙালি পাঠকদের।
মেঘনাদবধকাব্য লিখতে শুরু করার সময় থেকে প্রকাশিত হওয়ার পর পর্যন্ত রাজনারায়ণ বসুকে লেখা অনেকগুলো চিঠির মাধ্যমে মাইকেল উচ্চকণ্ঠে ঘোষণা করেছিলেন যে তাঁর ওপর প্রবলভাবে ছাপ ফেলেছে ইউরোপীয় ধ্রুপদী সাহিত্য। এ কাব্যের কোনো কোনো জায়গায় বিষয়বস্তুর কল্পনায় এবং কোথাও কোথাও উপমা-অলংকারও তিনি ধার করেছিলেন ইউরোপীয় কবিদের রচনা থেকে। মূলে কী ছিল এবং তিনি কতটুকু পরিবর্তন করে নিয়েছেন, তাও কবি রীতিমতো দৃষ্টান্ত দিয়ে দেখিয়েছিলেন। তা না হলে তিনি কোথায় কোথায় প্রভাবিত হয়েছিলেন, ইউরোপীয় ধ্রুপদী কবিদের রচনার ঠিক কোন জায়গাটা দিয়ে, সমালোচকেরা তা অত সহজে বলতে পারতেন না। হয়তো পারতেনই না। একমাত্র ব্যতিক্রম ইংরেজ কবি জন মিল্টন। বাঙালি পাঠকেরা মিল্টন পড়তে পারেন। সে কারণে তাঁর প্রভাব কোথায় পড়েছে, সমালোচকদের পক্ষে তা আবিষ্কার করা অসম্ভব ছিল না। কিন্তু ইতালিয়ান আর ল্যাটিন ভাষায় হোমার, দান্তে, ভ্যর্জিল অথবা তাসো পড়ে এই ধ্রুপদী কবিদের প্রভাব আবিষ্কার করার ক্ষমতা সাধারণ বাঙালি পাঠক অথবা অনেক সমালোচকের ছিল না।
সুতরাং সমালোচকেরা তাঁদের প্রবন্ধে অথবা গ্রন্থে ইউরোপীয় প্রভাবের কথা লিখলেও সত্যি সত্যি মিল-অমিলের পরিমাণ অথবা ধরন পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে বিশ্লেষণ করে দেখাতে পারেননি। সেই দুরূহ কাজটা করেছেন উইলিয়াম র্যাডিচি। ইউরোপীয় কবিদের রচনা উদ্ধৃতি দিয়ে বিচার-বিশ্লেষণ করে তিনি এই সাদৃশ্যের মাত্রা এবং স্বরূপ বুঝিয়ে দিয়েছেন তাঁর আগেকার প্রবন্ধগুলোতে এবং এবারের অনূদিত মেঘনাদবধের টীকাটিপ্পনীতে। তাই তাঁর প্রবন্ধগুলো এবং অনূদিত মেঘনাদবধের টিকাটিপ্পনীগুলো অমূল্য বলে বিবেচিত হতে পারবে বাঙালি পাঠকদের কাছে।
র্যাডিচি নিজে কবি এবং ভাষাবিদ পণ্ডিত। এ পর্যন্ত বাংলা ভাষা থেকে যাঁরা ইংরেজিতে অনুবাদ করেছেন তাঁদের মধ্যে তিনি সবচেয়ে শ্রেষ্ঠ বলে আমার মনে হয়। তিনি অনুবাদ করতে গিয়ে কেবল মূল কথাগুলোর অনুবাদ করেন না। বাংলা ভাষার ভাব এবং ধারণাকেও ইংরেজিতে সার্থকভাবে আমদানি করেন। হেক্টর-বধের ভূমিকায় মাইকেলও অনুবাদের এই চরিত্রের কথা উল্লেখ করেছিলেন। ‘বিদেশি একখানি কাব্য দত্তক পুত্ররূপে গ্রহণ করিয়া আপন গোত্রে আনা বড় সহজ ব্যাপার নয়, কারণ তার মানসিক ও শারীরিক ক্ষেত্র হইতে পর বংশের চিহ্ন ও ভাব সমুদায় দূরীভূত করিতে হয়।’ র্যাডিচি সেটা অনেকাংশে পেরেছেন বলে মনে হয়।
১৯৮৪ সালে তিনি তখন রবীন্দ্রনাথের ৪৮টি নানা জাতের কবিতার অনুবাদ করেছিলেন, তখনো সেই অনুবাদ থেকে মূল রবীন্দ্রনাথের স্বাদ পেয়েছিলাম। ধরা যাক তাঁর ‘শাজাহান’ কবিতা পড়লে মূলের ছন্দটা এসে অশ্রুত শ্রবণে স্পন্দন জাগায়। তাঁর পোস্ট অফিসের অনুবাদ পড়তে গিয়ে মনে হয়েছিল মূল নাটকের সংলাপগুলোই শুনতে পাচ্ছি।
বস্তুত রবীন্দ্র-কবিতার র্যাডিচির করা অনুবাদ প্রকাশিত হওয়ার পর ইংরেজ পাঠকদের মধ্যে রবীন্দ্রনাথ আবার নতুন করে জীবন লাভ করেছিলেন। প্রসঙ্গত, মনে করা যেতে পারে যে রবীন্দ্রনাথ নোবেল পুরস্কার পাওয়ার পর তাঁর কয়েকটা কবিতা অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় প্রকাশিত ইংরেজি কবিতার সংকলনে অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল। কিন্তু তার পরবর্তী সংস্করণে রবীন্দ্রনাথ বর্জিত হয়েছিলেন। ক্যাথলিন রেইন (১৯০৮-২০০৩) বিশ শতকের শেষ ভাগের নামকরা কবি ও সমালোচক। তিনি র্যাডিচির অনুবাদ পড়ে সমালোচনায় লিখেছিলেন যে রবীন্দ্রনাথ কত বড় কবি ছিলেন সেটা তাঁর ঠিক জানা ছিল না। কিন্তু র্যাডিচির অনুবাদ পড়ে তিনি উপলব্ধি করতে পেরেছেন যে ইয়েটস আর রবীন্দ্রনাথ ছিলেন বিশ শতকের সবচেয়ে প্রধান দুই কবি। র্যাডিচির মেঘনাদবধকাব্যের অনুবাদ পড়েও হয়তো ইংরেজি ভাষাভাষী পাঠক সম্প্রদায় জানতে পারবেন এবং অনুভব করবেন যে মাইকেল মধুসূদন দত্ত নামে একজন বাঙালি কবি ছিলেন, বাঙালির ঘরে জন্ম নিলেও মনেপ্রাণে যিনি ছিলেন আন্তর্জাতিক ভাবধারা দিয়ে উদ্বুদ্ধ।
মাইকেল একদিন একজন শ্রেষ্ঠ ইংরেজ কবি হওয়ার আশা প্রকাশ করেছিলেন। ক্যাপটিভ লেডি প্রকাশিত হওয়ার পর তা লন্ডন থেকে পুনঃপ্রকাশের স্বপ্নও দেখেছিলেন। কিন্তু কোনো বাসনাই তাঁর পূরণ হয়নি। ইংরেজ পাঠকেরা জানেনই না মাইকেল মধুসূদন ডাট নামে একজন কবি ছিলেন। পোশাক-পরিচ্ছদে, কথাবার্তায়, ভাবভঙ্গিতে, বচনবাচনে, পানভোজনে ইংরেজ সাজলেও যিনি খোদ ইংল্যান্ডে ইংরেজ কবি বলে পরিচিত হতে পারেননি, এমনকি একজন কবি বলেও নন। ক্যাপটিভ লেডি যাতে ব্রিটিশ মিউজিয়াম লাইব্রেরিতে রাখা হয় তার জন্য তিনি প্রচ্ছদের ওপর নিজের নামের নিচে হাতে লিখে দিয়েছিলেন ‘অব বিশপস কলেজ, ক্যালকাটা’। আমার ধারণা, র্যাডিচির অনুবাদ থেকে এতকাল পরে মাইকেলের বাসনা চরিতার্থ হবে—ইংরেজ পাঠকেরা অন্তত জানতে পারবেন তিনি একজন কবি ছিলেন—এমনকি বড় কবি ছিলেন।
র্যাডিচির অনুবাদের প্রধান গুণ: অনুবাদের মাধ্যমেই তিনি মূলের ভাষা, ছন্দ এবং আবহের স্বাদ দিতে চেষ্টা করেন। মেঘনাদের অনুবাদও কোনো ব্যতিক্রম নয়। ‘সব লাল হো জায়গা-সব ব্ল্যাঙ্ক ভার্স হো জায়গা’ বলে মাইকেলের সগর্ব ঘোষণার কথা মনে রেখেই র্যাডিচির লেখার একটা ভঙ্গির কথা ভাবতে হয়েছে। এর আগে বাংলার অনুকরণে সিলি চৌদ্দ মাত্রার ছন্দে তাঁর অনুবাদ করেছিলেন। কিন্তু তাতে ব্ল্যাঙ্ক ভার্সের ধ্বনি প্রবাহ, ছন্দের স্পন্দন অথবা স্পিরিট—কোনোটিই তেমন প্রকাশ পেয়েছিল বলে মনে হয় না। বস্তুত মাত্রার হিসাব মেনে লিখলেও সিলির রচনা আদৌ কবিতা হয়ে উঠেছিল কি না তাতেই সন্দেহ আছে। অপরপক্ষে র্যাডিচি চৌদ্দ মাত্রার মতো কোনো বন্ধন মানেননি। তাঁর পঙিক্তগুলো বৃক্ষের ডালপালার মতো ছোট, বড়, মাঝারি নানা মাপের। এর ফলে মহীরুহের মতো একটা স্বাভাবিক সৌন্দর্য ফুটে উঠেছে—চৌদ্দ মাত্রার শৃঙ্খল পরিয়েও সিলি যা করতে পারেননি। পঙিক্তর বিভিন্ন রকমের দৈর্ঘ্য বস্তুত মূলের বিরতি এবং যতিবিন্যাসকে মনে করিয়ে দেয়। সর্বত্র শুনতে পাওয়া যায় মূলের প্রতিধ্বনি। প্রতিটি পঙিক্তর দৈর্ঘ্যের একটাই সংজ্ঞা দেওয়া যায়—প্রতিটি পঙিক্ততে আছে তিনটি করে অনুবাক্য। মেঘনাদবধের একেবারে সূচনার কথাই মনে করা যাক:
সম্মুখ সমরে পড়ি, বীর-চূড়ামণি বীরবাহু,/ চলি যবে গেলা যমপুরে অকালে,/ কহ, হে দেবি অমৃতভাষিণী/ কোন বীরবরে বরি সেনাপতি-পদে,/ পাঠাইলা রণে পুনঃ রক্ষঃকুলনিধি/ রাঘবারি?
র্যাডিচি এর অনুবাদ করতে গিয়ে লিখেছেন:
When Virbahu, crest-jewel of heroes, fell in open combat,/ And went on his untimely way to yama’s city, say, O ambrosia-speaking goddess,/ Which hero of heroes did Raghav’s enemy, the fount of the Raksha race, appoint to the post of general,/ And send once more into battle?
এ পর্যন্ত যে দৃষ্টান্ত দেখলাম তাতে crest-jewel of heroes; ambrosia-speaking goddess; which hero of heroes did Raghav’s enemy; the fount of the Raksha race ইত্যাদি অনুবাক্য পড়ে একে শব্দপ্রধান বলে মনে হওয়াই স্বাভাবিক। কিন্তু তার কারণ মূলেই এই শব্দাড়ম্বর আছে বিষয়বস্তুর সঙ্গে সাদৃশ্য বজায় রাখার জন্য। র্যাডিচি সেই ভঙ্গিই অনুকরণ করতে চেয়েছেন—ভূমিকায়ই সে কথা পরিষ্কার উল্লেখ করেছেন। তাঁর এই স্টাইল ও ভাষা সাম্প্রতিক ইংরেজির মতো নয়। এর মধ্যে আছে আগের যুগের আমেজ। আরও একটি দৃষ্টান্ত দেওয়া যেতে পারে:
এ হেন সভায় বসে রক্ষঃকুলপতি,/ বাক্যহীন পুত্রশোকে ঝর ঝর ঝরে/ অবিরল অশ্রুধারা-তিতিয়া বসনে/ যথা তরু তীক্ষ শর সরস শরীরে/ বাজিলে, কাঁদে নীরবে। কর যোড় করি,/ দাঁড়ায় সম্মুখে ভগ্নদূত, ধূসরিত ধুলায়, শোণিতে আর্দ্র সর্ব্ব কলেবর।
এর অনুবাদ করতে গিয়ে র্যাডিচি লিখেছেন:
In such a chamber sits the lord of the Raksha race, speechless with grief for his son! An incessant stream of tears drips down in drops,/ Soaking his robe, just as a tree, if a keen arrow strikes its juicy body/ Weeps silently. With hands claspsed, a messenger of defeat stands before him,/ Grey with dust, his whole frame wet with blood. Of the hundreds of soldiers who sank,/ With Virbahu, in the ocean of battle only one hero survives./
এখানেও র্যাডিচি ব্যবহার করেছেন ধ্বনিপ্রধান শব্দাবলি। তাঁর এই ভাষা এবং ভঙ্গি একদিকে সাযুজ্যপূর্ণ মহাকাব্যের অনুবাদের জন্য, অন্যদিকে সংগতিপূর্ণ মাইকেলের স্টাইলের জন্য।
বাঙালি পাঠকেরা ইংরেজ অনুবাদের মধ্য দিয়ে মেঘনাদবধকাব্যের স্বাদ লাভ করতে আগ্রহী হবেন বলে আমার তেমন ভরসা হয় না। বরং তাদের মধ্যে যাঁরা সমালোচক তাঁরা র্যাডিচির অনুবাদ পড়ে তাঁর মধ্যে মূলের সঙ্গে কোথাও সামান্যতম অমিল দেখা যায় কি না তা আবিষ্কারে আগ্রহী হবেন। দাঁড়ি-কমার ভুল ধরা সহজ এবং এ রকমের ভুল থাকলে রক্ষা নেই। এ ধরনের ভুল চোখে পড়তে পারে, পড়া স্বাভাবিক। এসব দেখে র্যাডিচির অনুবাদ যে সঠিক হয়নি এবং কোনো বিদেশির পক্ষেই বাংলা থেকে উৎকৃষ্ট অনুবাদ করা সম্ভব নয়, এ কথা ঘোষণা করে সমালোচকেরা তৃপ্তি লাভ করতে পারেন। কিন্তু নির্দ্বিধায় বলতে পারি সে রকমের নেতিবাচক পাঠক-সমালোচকদের জন্যও মূল্যবান অনেক বস্তু আছে এই অনুবাদে।
সবার আগে আছে এর ভূমিকায় মাইকেলের সংক্ষিপ্ত কিন্তু অন্তর্দৃষ্টিপূর্ণ একটি পরিচিতি। সেই পরিচিতিতে সন-তারিখের কচকচানি নেই কিন্তু আছে মাইকেলের অসামান্য চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য নিয়ে অনবদ্য আলোচনা। যেমন বাঙালি পাঠকেরা বিশেষ লক্ষ না করলেও মাইকেলের কৌতুকবোধ র্যাডিচির কাছে অত্যন্ত আকর্ষণীয়।
তিনি তাঁর ভূমিকা সাজিয়েছেন মেঘনাদবধকাব্যের সূচনায় যে নকশাচিত্র আছে তার আদলে। এই নকশাচিত্রে আছে মধ্যখানে সূর্য, তার বাঁয়ে একটি হাতি আর ডানে একটি সিংহ। এ চিত্রের যে কোনো গুরুত্ব থাকতে পারে বাঙালি পাঠক-সমালোচকেরা তা সম্ভবত কোনো দিন ভেবেও দেখেননি। কিন্তু র্যাডিচি এই প্রতীকের মধ্যে দেখতে পেয়েছেন মেঘনাদবধকাব্য তথা মাইকেলের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যকে। সূর্যের সঙ্গে তিনি তুলনা করেছেন মাইকেলের জীবন, ব্যক্তিত্ব ও প্রতিভাকে। সিংহ হলো ইউরোপের প্রতীক। এই অংশে র্যাডিচি দেখিয়েছেন, ইউরোপীয় ভাবধারা কীভাবে কবিকে একেবারে নিমজ্জিত করেছিল এবং তিনি কীভাবে সেই প্রভাবকে আত্মসাৎ নয়, একেবারে নিজের করে নিয়েছিলেন। ইউরোপের আধুনিকতা, তেজ ও কর্মদক্ষতার সঙ্গে মিলেছিল ভারতীয় ঐতিহ্য। কবি হাতিকে ব্যবহার করেছিলেন ভারতের প্রতীক হিসেবে। এই তিন অংশে প্রায় ১০০ পৃষ্ঠা ধরে র্যাডিচি মাইকেলের ব্যক্তিজীবন এবং মনোজীবন ফুটিয়ে তুলেছেন, যা পাঠককে এই কাব্যের আস্বাদ নিতে সাহায্য করবে। তাঁর ব্যাখ্যাই চূড়ান্ত এবং অভ্রান্ত—সে কথা বলছি না, কিন্তু মেঘনাদবধকাব্যের এ যাবৎ দেওয়া সব পুনর্ব্যাখ্যার সেরা এই অনুবাদ। কাব্যের কোন কাণ্ডে কী আছে, তার সংক্ষিপ্ত পরিচিতি এবং মাইকেল-জীবনের ঘটনাপঞ্জির তালিকা দেওয়ার পর র্যাডিচি মূল অনুবাদে প্রবেশ করেছেন। ৩ থেকে ৩০০ পৃষ্ঠা পর্যন্ত বিস্তৃত এই অনুবাদ।
এই অনুবাদ বাঙালি পাঠক পড়তে পারেন অথবা নাও পড়তে পারেন। কিন্তু পড়লে লাভবান হবেন। আমরা যখন রাঘব বলি তখন কি তার অর্থের কথা মনে রাখি? অথবা রাঘবারি বললে তার অর্থের কথা? রাঘব বললে অর্থের কথা না ভেবে আমরা এককথায় রামকে বুঝি; রাঘবারি বললে বুঝি রাবণকে। কিন্তু র্যাডিচির অনুবাদ পড়লে উপলব্ধি করতে পারি, কেবল ছন্দের কথা মনে রেখে নয়, মধুসূদন কীভাবে ব্যঞ্জনার কথা মনে রেখে স্পর্শকাতর হূদয় নিয়ে তাঁর শব্দাবলি বেছে নিয়েছিলেন। পদে পদে পাঠকের কাছে নতুন দ্যোতনা নিয়ে ধরা পড়বে নতুন এক মেঘনাদবধকাব্য।
তা ছাড়া অমূল্য বলে মনে হবে ৩০১ থেকে ৩৯৭ পৃষ্ঠা পর্যন্ত টীকাটিপ্পনীকে। এখানে আছে মধুসূদনের ওপর অন্যান্য ধ্রুপদী কবির যেসব প্রভাব পড়েছে তার বিস্তারিত পরিচয়। এর কথা বাঙালি পাঠকেরা শুনেছেন কিন্তু দেখেননি। এই অংশ তাই এত মূল্যবান যে আমার ধারণা, বাংলায় এর অনুবাদ প্রকাশ করা বাঞ্ছনীয়। প্রকাশ করলে দেখা যাবে, মাইকেলের ওপর কোথায় কোথায় প্রভাব পড়েছিল একদিকে কালিদাস আর ব্যাসের; অন্যদিকে মিল্টন, হোমার, দান্তে, ভার্জিল আর তাসোর। কেবল কোথায় নয়, সেই সঙ্গে দেখা যাবে সে প্রভাব কীভাবে পড়েছিল এবং কবি তার কী ব্যাখ্যা দিয়ে তাকে কতটা নিজের মতো করে নিয়ে ব্যবহার করেছিলেন। নির্ঘণ্টটিও অত্যন্ত মূল্যবান। এখানে পাঠক একনজরে আগে থেকেই জানতে পারেন, কোন সর্গের কোন জায়গায় কোন চরিত্রের সঙ্গে দেখা মিলবে।
আমার ধারণা, এ পর্যন্ত যেসব অনুবাদ প্রকাশিত হয়েছে তার মধ্যে র্যাডিচির অনুবাদ কেবল সবচেয়ে ভালো এবং এককথায় চূড়ান্ত অনুবাদই নয়, বরং কেউ মেঘনাদবধকাব্য পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে পড়ে নতুন করে স্বাদ নিতে চাইলে র্যাডিচির অনুবাদ পড়তে পারেন। দু-একটা মুদ্রণপ্রমাদ আছে ভূমিকায়। আগেই বলেছি, বাঙালি সমালোচকেরা লিখতে যেমনই পারুন, মোচা যম। দাঁড়ি-কমার ভুল তাঁদের চোখে পড়বেই, হয়তো সহজেই পড়বে। কিন্তু তাতে র্যাডিচির অনুবাদের শ্রেষ্ঠত্ব একটুও ম্লান হবে না।
মাইকেল ছিলেন বাংলা ভাষায় প্রকাশিত একমাত্র মহাকাব্যের সফল কবি। কিন্তু তাঁর অবদান কেবল এই মহাকাব্যের মধ্যে সীমিত নয়। তিনি বাংলা ভাষায় প্রথম সার্থক নাটক রচনা করেছিলেন। প্রথম ব্ল্যাংক ভার্স সাফল্যের সঙ্গে প্রয়োগ করেছিলেন। প্রথম বলিষ্ঠ একটি নারীবাদী পত্রকাব্য রচনা করেছিলেন। নতুন করে ‘মিসেস রাধা’কে নিয়ে বৈষ্ণব পদাবলি লিখেছিলেন। রচনা করেছিলেন বাংলা ভাষায় প্রথম এবং এ পর্যন্ত সর্বশ্রেষ্ঠ সনেট। বঙ্গীয় রেনেসন্সের স্পিরিট সবচেয়ে ঘনিষ্ঠভাবে তাঁর পাঁচটি কাব্যে ফুটিয়ে তুলেছিলেন। নির্মাণ করেছিলেন নিজের কাব্যভাষা। তিনি ছিলেন বাংলা ভাষার প্রথম আধুনিক কবি। আর তাঁর ব্যক্তিত্ব? তা ছিল অতুলনীয়, একক এবং বর্ণাঢ্য। অনেকের ভিড়ে তিনি ছিলেন একজন, একক জন। প্রতিভা ও পাণ্ডিত্যের দ্যুতিতে তাঁর কোনো তুলনা নেই। জীবদ্দশাতেই তিনি তাই পরিণত হয়েছিলেন কিংবদন্তিতে।
চন্দ্রসূর্য আকাশে ওঠে প্রতিদিন—মাঝেমধ্যে তারাও চমক লাগায়; কিন্তু আকাশে যখন ধূমকেতুর আবির্ভাব ঘটে, তখন বিস্ময়ে সবাই তার দিকে তাকায়। মাইকেল নিজেই বলেছিলেন, তিনি আবির্ভূত হয়েছিলেন ধূমকেতুর মতো। সাহিত্যগগনে তাঁর অবস্থানও ছিল ধূমকেতুর মতোই স্বল্পকালীন।
তাঁর শ্রেষ্ঠ রচনা মেঘনাদবধকাব্য পাঠ্যপুস্তকের বাইরে কম লোকেই পড়েছেন। তা সত্ত্বেও কাব্যটির আজও সংস্করণ হয়, আজও তার অনুবাদ প্রকাশিত হয়। বাংলা সাহিত্যের এই অনন্য কাব্যের শতবর্ষপূর্তি হলো এবার। এ উপলক্ষে একটি ইংরেজি সংস্করণের মাধ্যমে হয়তো এই প্রথমবারের মতো তিনি বড় কবি বলে স্বীকৃতি পাবেন ইংরেজি পাঠককুলের মধ্যে। নবরূপে মেঘনাদ মাইকেলের প্রতি এবং সার্ধশতবর্ষে মেঘনাদবধকাব্যের প্রতি সত্যিকারের উপযুক্ত উপহার। বাঙালিদের তরফ থেকে মাইকেলকে সেই উপহার দিলেন উইলিয়াম র্যাডিচি।


১৯ মে ১৯৩৩, আন্দামান সেলুলার জেলে অনশনরত বিপ্লবী মহাবীর সিংকে ‘ফোর্সড ফিডিং’ জোর করে খাওয়ানোর নামে জেলখানার সেপাইরা তাঁকে মেরেই ফেলে। সেপাইরা কারা প্রকোষ্ঠে ঢুকে তাঁর বুকে, পেটে ও হাঁটুতে চেপে বসে, মাথাটা একজন সেপাইয়ের দুই পায়ের মাঝখানে ঠেসে ধরে, তারপর নাক দিয়ে ঢুকিয়ে দেওয়া হয় পুরু নল। মহাবীর সিং প্রতিরোধের আপ্রাণ চেষ্টা অব্যাহত রাখেন। কালিপদ চক্রবর্তী আন্দামানে মহাবীর সিংয়ের সহবন্দী লিখছেন: হিংস্র সেপাইদল এতটাই ক্ষিপ্ত হয়ে ওঠে যে, তাদের বর্বরতা ও জবরদস্তি চরমে ওঠে। কোনো রকম ভ্রুক্ষেপ না করে এমন জোরে তারা নল ঢুকিয়ে দেয় যে, তা গলনালি দিয়ে না ঢুকে শ্বাসনালিতে ঢুকে যায়।
পাশের কারাকক্ষে সিরাজুল ও মনোরঞ্জন তাঁর আত্মচিৎকার শুনেছে, কিন্তু কিছুই করার ছিল না তাদের। কালিপদ চক্রবর্তী লিখেছেন, কারা কর্তৃপক্ষ মহাবীরের কোনো চিহ্নই রাখেনি। ‘গোপনে রাতের আঁধারে জেল থেকে তাঁর মৃতদেহ বের করে নিয়ে ভারী পাথর বেঁধে তা সমুদ্রগর্ভে ডুবিয়ে দেওয়া হয়েছিল।’
মহাবীর সিং লাহোর ষড়যন্ত্র মামলায় জগৎ সিং, রাজগুরু ও সুখদেব প্রমুখের সঙ্গে যাবজ্জীবন দ্বীপান্তর দণ্ডে দণ্ডিত হন। তাঁর ছোট্ট নেট বইয়ের প্রথম পাতায় তাঁরই হাতে লেখা আলেকজান্ডার পুশকিনের কবিতার কয়েকটি পঙিক্ত:
আমি জানি ধ্বংস তার জন্য অপেক্ষা করছে/ অত্যাচারীর জোয়াল ঠেলে/ যে উঠে দাঁড়ায়;/ কিন্তু আমাকে বল/ ক্ষতি না মেনে কবে কোথায়/ কে স্বাধীনতা পেয়েছে?
মহাবীর সিং জানতেন, তাঁর মাটি স্বাধীন করতে তাঁকে চরম মূল্য দিতেই হবে। তিনি তা-ই দিয়েছেন।
ঊনবিংশ শতকের শেষার্ধ এবং বিংশ শতকের প্রথমার্ধে বঙ্গোপসাগরে অর্ধবৃত্তের মতো ছড়ানো প্রকতির অঢেল বৈভব ও বৈচিত্র্যে সমৃদ্ধ আন্দামান ও নিকোবার দ্বীপপুঞ্জের নাম উচ্চারিত হলেই চোখের সামনে ভেসে উঠেছে অন্ধকার কারাপ্রকোষ্ঠের ছবি, যেখানে ‘ভয়ংকর অপরাধী’দের চিরজনমের নির্বাসনে পাঠানো হয়েছে। জনসাধারণের মনে এই বিশ্বাসই ছিল—অগম্য এই সাগরদ্বীপে একবার পাঠাতে পারলে কেউ আর মূল ভূখণ্ডে ফিরে আসতে পারবে না।
কালাপানিই হচ্ছে কারাবন্দীদের অনেকেরই অন্তিম আস্তানা। বাংলার রাজবন্দীরা সেলুলার জেলে পা রেখেই কারাবিদ্রোহ উসকে দেন। ১৯৩৩ সালের শুরুতেই কারাগার উত্তাল, বিক্ষুব্ধ বন্দীদের রোষ কারা প্রশাসনের ওপর—তাঁদের অন্যতম দাবি, তৃতীয় শ্রেণীর কয়েদিদের খাবারটা ভালো হতে হবে, এটা উপলক্ষ; মূল আন্দোলন তো ঔপনিবেশিক শাসকদের বিরুদ্ধে।
সেই আন্দামানই ভারতবর্ষের জনমানুষের কাছে কালাপানি। কলকাতা থেকে এক হাজার ১০০ কিলোমিটার দক্ষিণে ভারত মহাসাগরের বিভিন্ন আকারের ১৮৪টি দ্বীপ নিয়ে আন্দামান দ্বীপপুঞ্জ। বড় দ্বীপটির দৈর্ঘ্য ৩৫৫ কিলোমিটার এবং প্রস্থে ৬০ কিলোমিটার। ১৮৫৭ সালের সিপাহি বিদ্রোহের পর বিদ্রোহীদের নৃশংসভাবে হত্যা করার পর আন্দোলনের মূলোৎপাটন করার জন্য যেসব বিদ্রোহী ফাঁসিকাষ্ঠ এড়াতে সমর্থ হয়েছেন, তাঁদের দূরবর্তী স্থানে বন্দী করার লক্ষ্যে ১৮৫৮ সালের জানুয়ারি মাসে ব্রিটিশরা দ্বীপটি পুনর্দখল করে। কারাবন্দী ২০০ স্বাধীনতার সৈনিককে নিয়ে ১০ মার্চ ১৮৫৮ সুপারিনটেনডেন্ট জেবি ওয়াকার আন্দামান পৌঁছেন। ৭৩৩ জন বিদ্রোহীর দ্বিতীয় দলটি আসে করাচি থেকে ১০ বছর পর ১৮৬৮ সালের এপ্রিলে। তাদের সবাই যাবজ্জীবন কারাদণ্ডপ্রাপ্ত কয়েদি। এই দুই দলের সবাই স্বাধীনতার প্রথম যুদ্ধের সৈনিক। তারপর কলকাতা, মুম্বাই ও মাদ্রাজ থেকে বিদ্রোহীদের পাঠানো অব্যাহত রাখা হয়।
পায়ে শিকল পড়া অবস্থায় জোঁক ও সাপ-বিচ্ছু পরিপূর্ণ জলা ও জংলাভূমি পরিষ্কার করে পথঘাট তৈরি করাই ছিল এই কয়েদিদের দিন-রাতের কাজ। কাজে মন্থরতা দেখা দিলে তাঁদের কঠোর শাস্তি ভোগ করতে হতো। ১৮৬৮ সালের মার্চে ২৩৮ জন কয়েদি আন্দামান থেকে পালাতে চেষ্টা করেন। এপ্রিলের মধ্যে সবাই ধরা পড়েন। একজন আত্মহত্যা করেন এবং সুপারিনটেনডেন্ট ওয়াকার নিজেই আদেশ দিয়ে ৮৭ জনের ফাঁসিতে মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করেন।
১৮৭২ সালের ৮ ফেব্রুয়ারি ভাইসরয় লর্ড মেয়েরকে ছুরিকাঘাতে হত্যাকারী শের আলীকে ভাইপার দ্বীপে ফাঁসিতে ঝুলিয়ে হত্যা করা হয়।
চারদিকে অথৈ সাগর, পালানোরও নেই; তার পরও ১৮৯৬ সালে সেলুলার জেল নির্মাণ শুরু হয়। ৬৯৮টি সেলবিশিষ্ট এই কুখ্যাত কারাগারের নির্মাণকাজ শেষ হয় ১৯০৬ সালে। সাতটি ভাগে সজ্জিত হয় এই তিলতলা কারাগার।
দ্বিতীয় মহাযুদ্ধের সময় আন্দামান জাপানিদের দখলে চলে যায় এবং পরবর্তী সময় বলা হয়, তখনই জেলখানার সব দলিল-দস্তাবেজ বিনষ্ট করা হয়েছে। উপমহাদেশের স্বাধীনতা আন্দোলনের সঙ্গে ওতপ্রোতভাবে জড়িত আন্দামান দ্বীপপুঞ্জ ও সেলুলার জেলের স্মৃতি ও দুঃস্বপ্ন।
ওহাবি আন্দোলন (১৮৩০-১৮৬৯), মোপলা বিদ্রোহ (১৭৯২-১৯৪৭), রামপা বিদ্রোহ (১৮৭৮-১৮৭৯, ১৯২২-১৯২৪), বার্মার কৃষক বিদ্রোহ, বাংলা ও পাঞ্জাবের ব্রিটিশ তাড়ানোর আন্দোলন, সচিন সান্যালের হিন্দুস্তান রিপাবলিকান অ্যাসোসিয়েশন, মহারাষ্ট্রের সাভারকার ভ্রাতৃবৃন্দ বাংলা গুপ্ত সমিতি আন্দামানের সঙ্গে আষ্টেপৃষ্ঠে জড়িয়ে। ১৯০৮ সালে আলিপুর বোমা মামলায় ৩৪ জন বিপ্লবীকে দোষী সাব্যস্ত করা হয়, এঁদের মধ্যে ছিলেন বারিন ঘোষ, উল্লাসকর দত্ত, হেমচন্দ্র দাস, উপেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় প্রমুখ। ১৯০৯ সালে তাঁদের নির্বাসিত করা হয় আন্দামানে।
অ্যাসেম্বলি বোমা মামলা এবং লাহোর ষড়যন্ত্র মামলার অভিযুক্তদের ঠাঁই হয় আন্দামানে।
চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুণ্ঠন মামলায় ১২ জানুয়ারি ১৯৩৪ ফাঁসিতে ঝুলিয়ে হত্যা করা হয় মাস্টারদা সূর্যসেনকে। আর সেলুলার জেলে পাঠানো হয় অম্বিকা চক্রবর্তী, গণেশ ঘোষ, অনন্ত সিং, লোকনাথ বল, আনন্দ গুপ্ত, রণবীর দাস গুপ্তসহ অন্যান্য সহযোগীকে।
আন্দামান জেলে কয়েদিদের ওপর নির্মম শারীরিক অত্যাচার ছিল নিত্যকার ঘটনা। বিচ্ছিন্ন ও শ্যাওলাপড়া প্রকোষ্ঠে সম্পূর্ণ বিচ্ছিন্নভাবে তাঁদের থাকতে হতো; মানুষের ভক্ষণের অযোগ্য চালের ভাত রান্না হতো, ঘাস-বিচালি সেদ্ধ করে দেওয়া হতো তরকারি হিসেবে, খাবার পানিও ছিল আবর্জনা ও কীটপতঙ্গপূর্ণ, টয়লেট ছিল না, আলোর ব্যবস্থা ছিল না।
কাদের পাঠানো হয়েছে আন্দামান? অগ্নিযুগের কালীপদ চক্রবর্তীর একটি বিবরণীই যথেষ্ট। ১৮ আগস্ট ১৯৩২ দুপুর ১২টা কি একটায় জাহাজ এসে ভিড়ল আন্দামান নিকোবার দ্বীপপুঞ্জের রাজধানী পোর্ট ব্লেয়ার। ‘রাজবন্দী’দের দলে আমরা ছিলাম ২৩ জন। এঁদের মধ্যে ছিলেন চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুণ্ঠন মামলার আসামি গণেশ ঘোষ, অনন্ত সিংহ, লোকনাথ বল এবং আরও নয় জন। মেছুয়াবাজার বোমা মামলার আসামি মুকুল সেন ও নিশিকান্ত রায় চৌধুরী, আমানুল্লা হত্যা মামলার আসামি হরিপদ ভট্টাচার্য, বরিশাল পুলিশ হত্যা মামলার আসামি রমেশ চ্যাটার্জি, ময়মনসিংহ অস্ত্র মামলার বন্দী প্রবীর গোস্বামী, কলকাতা অস্ত্র মামলায় অভিযুক্ত বন্দী মনোরঞ্জন গুহঠাকুরতা ও অন্য কয়েকজন বন্দী এবং চাঁদপুর পুলিশ হত্যা মামলার আসামি আমি নিজে। ১৯৩৩ সালের সেই অনশনে শরিক হয়েছেন বাংলা থেকে দীপান্তরিত প্রায় সবাই।
১৯১৮ সালে ‘প্রথম লাহোর ষড়যন্ত্র’ মামলায় অভিযুক্ত বিপ্লবীরা হাজারীবাগ জেলে প্রথম বড় ধরনের অনশন ধর্মঘট করেন। ১৯২৯ সালে ‘দ্বিতীয় লাহোর ষড়যন্ত্র মামলা’য় অভিযুক্ত হিন্দুস্থান সোশ্যালিস্ট রিপাবলিকান অ্যাসোসিয়েশনের সদস্য যতীন্দ্রনাথ দাস ৬৩ দিন টানা অনশনের পর ১৩ সেপ্টেম্বর ১৯২৯ মৃত্যুবরণ করেন।
বাংলা থেকে বিপ্লবী কয়েদির ২৫ জনের প্রথম ব্যাচটি পাঠানো হয় ১৫ আগস্ট ১৯৩২। বাংলার বিপ্লবীরা আন্দামানে পৌঁছার পর পরই কারা কর্তৃপক্ষের বিরুদ্ধে অনাচারের প্রতিবাদ আরও তীব্র হয়ে ওঠে। ৩ জানুয়ারি ১৯৩৩ বাংলার সাতজন কয়েদি—বিমল কুমার দাসগুপ্ত, সুশীল কুমার দাসগুপ্ত, প্রবোধচন্দ্র রায়, প্রবীর গোস্বামী, বিমলেন্দু চক্রবর্তী, বীরেন্দ্র কুমার ঘোষ ও সুবোধ রায় ১৫টি দাবি আদায়ের উদ্দেশ্যে অনশন শুরু করেন।
অনশনকারীদের একজন অচ্যুত ঘটক তৃতীয় ব্যাচে আন্দামান যান, তিনি কখনো জীবিত অবস্থায় মূল ভূখণ্ডে ফিরতে পারবেন ভাবেননি। মানিকতলা ডাকাতি মামলার অভিযুক্ত বীরেন্দ্রনাথ চৌধুরী তাঁর প্রকোষ্ঠের বৃশ্চিকের বিবরণ দিয়েছেন—প্রতিটি কামড়ে প্রচণ্ড জ্বরে ককাতে হতো তাঁকে। দ্বিতীয় অনশন শুরু হয় ১২ মে ১৯৩৩। এবারের অনশনে দুজন মুখ্য প্ররোচনাকারী বি কে দত্ত ও কমলনাথকে শুরুতেই বিচ্ছিন্ন করে ফেলা হয়। অনশনকারীদের অবস্থা সংকটাপন্ন হয়ে পড়েছে বিবেচনা করে ১৭ মে থেকে শুরু হয় বলপূর্বক খাওয়ানো নামক আদিম অত্যাচার। কয়েদিদের মেঝেতে শুইয়ে রাবারের নল নাকে ঢুকিয়ে কুখাদ্য প্রবেশ করানো হতো, অনশনকারীরা এই খাবার প্রত্যাখ্যানের আপ্রাণ চেষ্টা করতেন। ৫ জুন অনশনকারীর সংখ্যা ৪৫-এ পৌঁছে।
‘ফোর্সড ফিডিং’-এর দানবীয় যন্ত্রণায় ১৮ মে ১৯৩৩ মহাবীর সিং মৃত্যুবরণ করেন। আঘাতপ্রাপ্ত হয় বিধুভূষণ সেনের ফুসফস, তাঁর নাক দিয়ে অবিরাম রক্ত ঝরতে থাকে। মোহন কিশোর দাস মৃত্যুবরণ করলেন ২৬ মে। ২৮ মে মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়লেন মোহিত মৈত্র।
আন্দামান সেলুলার জেলে বিপ্লবীদের শেষ অনশন ধর্মঘট শুরু হয় ২৪ জুলাই ১৯৩৭। তত দিনে পরিস্থিতি পাল্টে গেছে। ভাইসরয় লর্ড লিনলিথগো তখন এতটাই নমনীয় হতে বাধ্য হয়েছেন যে ‘আন্দামানের এসব সন্ত্রাসী’ ভবিষ্যতে ভালো আচরণ করবে—এই হলফনামা দিলেই মুক্তি পেতে পারে। ফলে আন্দামানের আতঙ্ক হ্রাস পেতে থাকে। শুরু হলো মূল ভূখণ্ডে প্রত্যাবর্তন।
১৮ জানুয়ারি ১৯৩৮, আন্দামান সেলুলার জেলের শেষ ১০৯ জন কয়েদি প্রত্যাবর্তনের জাহাজে ওঠেন।
২৩ মার্চ ১৯৪২ জাপানি সেনাবাহিনী আন্দামান দখল করে নেয়। নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু ৩০ ডিসেম্বর ১৯৪৩ আন্দামানে তিন-রং স্বাধীনতার পতাকা উত্তোলন করেন।


বাংলার প্রধান প্রাকৃতিক ও সাংস্কৃতিক পরিচয় ছয় ঋতু আর ১২ মাসের মধ্যে সীমাবদ্ধ। স্বতঃস্ফূর্তভাবে বাংলার গ্রামীণ মানুষের ঐতিহ্যগত সাংস্কৃতিক পরিচয়ের সন্ধানে তাই বারবার এ দেশের ষড়ঋতু ও বাংলা মাসের ওপর নির্ভর থাকতে বাধ্য হয়েছি। সম্ভবত সেই সূত্রেই একদিন আচম্বিতে অন্বেষণ করি বাংলা ঋতু-মাসের নামবিচার। বর্তমান প্রবন্ধে মুখরা তথা মৌখিকভাবে প্রাপ্ত সেই অর্জিত অন্বেষণের সঙ্গে প্রামাণ্য তথা আভিধানিক পাঠের একটি তুলনামূলক আলোচনা উপস্থাপন করা হলো।
প্রথমেই বলা যাক বাংলা ‘ঋতু’ শব্দটি সম্পর্কে। গ্রামীণ মানুষের মুখে শুনেছি, ‘রত’ থেকে ঋতু কথাটির উদ্ভব। তাঁদের মুখেই শুনেছি, ‘দুই দুই মাস নিয়ে এক এক পর্ব রত বলে দুই মাসে এক ঋতু।’ প্রখ্যাত বাংলা অভিধান-প্রণেতা হরিচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় তাঁর বঙ্গীয় শব্দকোষ-এ ঋতু শব্দটির অর্থ প্রদান করেছেন এভাবে, ‘পর্য্যায়গামী, বৎসরের ষড়ভাগের মাসদ্বয়াত্মক ভাগ—গ্রীষ্মাদি কাল’। এখানে ‘মাসদ্বয়াত্মক’ শব্দটির ভেতর দিয়ে গ্রামীণ মানুষের বলা ‘দুই দুই মাস এক এক পর্ব রত বলে দুই মাসে এক ঋতু’ কথাটির সমর্থন মিলছে বৈকি! একই সঙ্গে ‘ঋতু’ শব্দের অর্থ আরোপ ও ব্যবহারবিধির ব্যাখ্যা করতে গিয়ে চন্দ্রমোহন তর্করত্ন প্রণীত অমরকোষ-এর টীকার সাক্ষ্য মেনে হরিচরণ বলেছেন, ‘অগ্রহায়ণ হইতে দুই দুই মাস যথাক্রমে শিশির বসন্ত গ্রীষ্ম বর্ষা শরৎ হিম—বৎসরের এই ছয় ঋতু।’ একসময় অগ্রহায়ণ থেকে বাংলা বর্ষ গণনা শুরু হতো। অগ্রহায়ণের পর ধারাবাহিকভাবে শিশির অর্থ শীত, বসন্ত, বর্ষা, শরৎ ও হিম তথা হেমন্ত দিয়ে বর্ষ গণনার সমাপ্তি ঘটত। হরিচরণ অমরকোষ-এর সাক্ষ্য মেনে বাংলা বর্ষ গণনার সেই পুরোনো ঋতু আবর্তনের প্রসঙ্গটি উল্লেখ করেছেন। অবশ্য, এর পাশাপাশি তিনি বাংলা ঋতু গণনার অন্য মতান্তরও উল্লেখ করেছেন।
বাংলার প্রথম ঋতু গ্রীষ্ম। ‘গৃ+ইষ্ম=গ্রীষ্ম। ইষ্ম থিকে উষ্ম, আর উষ্ম থিকে উষ্ণ। উষ্ণ মানে গরম। আবার গৃ থিকে গৃহ, গৃহ থিকে গ্রহ, গ্রহ থিকে গ্রহণ, গ্রহণ থিকে গরম, গরম থিকে গমন। গ্রীষ্ম বছরের পয়লা ঋতু। প্রথমেই গ্রীষ্ম ঋতু বছরে গমন করে, তাই গ্রীষ্ম ঋতুকে গরমকাল কয়, গরমকালই গ্রীষ্ম ঋতু হয়।’ গ্রামের মানুষ ঋতু নামের উচ্চারণগত ধ্বনির সঙ্গে অপরাপর শব্দের ধ্বনিগত সাদৃশ্য মিলিয়ে এখানে গ্রীষ্ম শব্দটির যুক্তিনিষ্ঠ যে কটি অর্থ প্রদান করেছেন, তা একই সঙ্গে গ্রীষ্ম ঋতুর চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের প্রকাশক। হরিচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় প্রণীত বাংলা শব্দের প্রামাণ্য অভিধান বঙ্গীয় শব্দকোষ-এ শব্দটির যে কটি অর্থ উত্থাপিত হয়েছে, তা মূলত একটাই অর্থ জ্ঞাপন করেছে। কিন্তু গ্রামীণ মানুষের ব্যাখ্যায় ‘গ্রীষ্ম’ শব্দটির বিচিত্র অর্থ ও অর্থান্তর প্রত্যক্ষ করা গেছে। অধ্যাপক মিলন দত্ত ও অধ্যাপক অমলেন্দু মুখোপাধ্যায় সম্পাদিত শব্দসঞ্চয়িতাতে বলা হয়েছে—বৈশাখ-জ্যৈষ্ঠ মিলে গ্রীষ্মকাল।
অধিকাংশ অভিধানে ‘বৈশাখ’ শব্দের পরিচয় দেওয়া হয়েছে বাংলা বছরের প্রথম মাস হিসেবে। কিন্তু বঙ্গীয় শব্দকোষ-এ বলা হয়েছে, ‘যে মাস বৈশাখী, অর্থাৎ বিশাখানক্ষত্রযুক্ত পৌর্ণমাসী; বৎসরের প্রথম মাস; মাধব।’ অথচ গ্রামীণ সাধারণ মানুষের ভাষ্য হলো, ‘বৈশাখ হচ্ছে—বয় শাখ, মানে শাখে কিছু বয়। শাখে মানে গাছের ডালে, ডালের ভাল নাম শাখা।’ তাঁরা বৈশাখ শব্দটির অর্থ সম্পর্কে আরও বিস্তৃত করে বলেন, ‘বৈশাখে গাছের শাখায় যেমন বাতাস বয় তেমনি বাতাসের সাথে রসও বয়। আসলে, বৈশাখে শাখায় শাখায় রস বয় বলেই তো “বৈশাখ” হয়—বৈশাখ মাসে গাছে গাছে ফলের কত না বাহার দেখা যায়—আর জ্যৈষ্ঠ মাসে বৈশাখের সেই রস বেড়ে ওঠে। একটুখানি চোখ মেলে দেখলেই বেশ বোঝা যায়—বৈশাখে ধরা ফলগুলো জ্যৈষ্ঠ মাসে পেকে ওঠে, পেকে রসালো হয়ে যায়।’ এ ধরনের কথার পিঠে তাঁরা আরও যুক্ত করেন, ‘জ্যেষ্ঠ থেকে জ্যৈষ্ঠ। যেমন বলা হয়—বয়োজ্যেষ্ঠ, মানে বয়সে বড়—আসলে, বৈশাখের রস বেড়ে উঠেই জ্যৈষ্ঠ হয়। আর এই বৈশাখ-জ্যৈষ্ঠ মিলেই গ্রীষ্ম ঋতু হয়।’
এরপর আসে বর্ষাকাল। বর্ষা শব্দটির নামবিচারে বঙ্গীয় শব্দকোষ-এ হরিচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় লিখেছেন—বর্ষা একটি স্ত্রীবাচক শব্দ, যার পুংলিঙ্গ বা ক্লীবলিঙ্গ হলো ‘বর্ষ’। তিনি দুইভাবে এই শব্দের অর্থ প্রদান করেছেন, ‘১ মেঘবারিপাত, বর্ষণ, বৃষ্টি’ এবং ‘২ বর্ষণ করা।’ অবশ্য দ্বিতীয় অর্থের পাশে তিনি একটি খনার বচন উদ্ধৃত করেছেন, যা এরূপ, ‘বিনা বাতাসে বর্ষে তুলা কোথা রাখবি ধান।’ তার ঠিক পরে বর্ষা শব্দটিকে স্ত্রীলিঙ্গের অধীন করে হরিচরণ লিখেছেন, ‘১ “বর্ষযুক্ত কাল”, ঋতুভেদ, প্রাবৃট্। ২ বর্ষণ, বৃষ্টি। ৩ বর্ষণ করা।’ উল্লেখ্য, সর্বশেষ অর্থটির পাশে একটি প্রবচন ও তার গৌণার্থ প্রদান করেছেন। যথা, ‘যত গর্জ্জায়, তত বর্ষায় না’, যার গৌণার্থ হলো, ‘মুখে যত কাজে তত নয়।’ কিন্তু গ্রামের মানুষের কাছে বর্ষা শব্দটির ধ্বনিগত তাৎপর্য অধিকতর গুরুত্ব পেয়েছে। একই সঙ্গে লড়াকু বাঙালির আত্মপরিচয়ের ধাতব অস্ত্রের কথাও প্রকাশ পায় ‘বর্ষা’ শব্দটির অর্থ প্রদানে। তাঁরা বলেন, ‘বর্ষা বানানে “শ” দিলে কিন্তু বর্শা হয়, যার মানে বল্লম, তারে আমরা সড়কিও কই। আবার বর্ষা, বর্ষ, বর্ষণ এই তিনটে কথা যদি বলি, তাহলে কি হয়? বর্ষাকালে কি হয়? বৃষ্টি যেন বর্শা/বল্লম/সড়কির মতো উপর হতে পড়তে থাকে এই বর্ষাকালে।’ অবশ্য হরিচরণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের বঙ্গীয় শব্দকোষ-এ বর্ষ, বর্ষা শব্দ দুটির পূর্বে বর্শা শব্দটি অন্তর্ভুক্ত হয়েছে।
আষাঢ় ও শ্রাবণ মিলে বর্ষা ঋতু। এই দুটি মাসের নামবিচার সম্পর্কে গ্রামের মানুষের বিবেচনা হচ্ছে, ‘অসাড় থেকে আষাঢ় হয়। বৈশাখের রস জ্যৈষ্ঠ মাস হয়ে আরো বেড়ে যখন একেবারে অসাড় হয়ে যায় তখন সে রস কি আর সহ্য হয়? হয় না। তাই বৈশাখ-জ্যৈষ্ঠ মাসে জমে থাকা মেঘ ভেঙে বৃষ্টি নামে, গাছের পাকা টশটশে ফল ঝর ঝর করে ঝরে পড়ে, মানে একেবারে অসাড় হয়ে, অজ্ঞান হয়ে ঝরে পড়তে শুরু করে। তার পরও যারা কোনো না কোনোভাবে থেকে যায়, শ্রাবণে তাদের আর রক্ষা নাই, শ্রাবণে তারা নিশ্চিতই ঝরে পড়ে। শ্রাবণ শব্দটির সাথে কয়েকটি শব্দ মনে আসে, যেমন—শ্রাব, শ্রা-বন। শ্রাব মানে কি? এখানে শ্রাব মানে রস। আবার শ্রা-বন, বন মানে জঙ্গল, জঞ্জাল। আষাঢ়ে অসাড় রস শ্রাবণে জঞ্জাল হয়, অর্থাৎ রস তখন উথলে উথলে পড়ে।’ এ তো গেল গ্রামের মানুষের ভাষ্য। এবার দেখা যাক, এ দুটি মাস সম্পর্কে অভিধান প্রণেতাগণ কী লিখেছেন। হরিচরণ লিখেছেন, ‘আষাঢ়ী পৌর্ণ-মাসী যে মাসে’ তা-ই আষাঢ়। তিনি আরও লিখেছেন, ‘আষাঢ়ানক্ষত্রযুক্তা পৌর্ণমাসী’ হলো আষাঢ় মাস। একইভাবে তিনি শ্রাবণ সম্পর্কে লিখেছেন, ‘শ্রবণনক্ষত্রে জাত’ বা ‘শ্রবণনক্ষত্রযুক্তা পৌর্ণমাসী’ হলো শ্রাবণ মাস। এ ক্ষেত্রে উল্লেখ করা যেতে পারে, জ্যোতিষী গণনায় বা শাস্ত্রীয়ভাবে নক্ষত্রজাত মাস হিসেবে অভিধান প্রণেতাগণ যেখানে বাংলা মাস নামকে বিচার করেছেন, সেখানে গ্রামবাংলার মানুষ তাঁদের অভিজ্ঞতাজাত প্রকৃতিকে অবলম্বন করেই সাধারণত ঋতু-মাসের নামবিচার করেছেন।
এ পর্যায়ে বাংলার তৃতীয় ঋতুর প্রসঙ্গে আসি। গ্রামের মানুষ পূর্বে ঋতু আলোচনার ধারাবাহিকতায় বলেন, ‘সারা বছরে চাষ-বাসের রস যখন শ্রাবণ মাসে উথলে ওঠে তখন আসে শরৎ। শরৎ, শর, সর। কখনো আমরা কারো উপর বিরক্ত হলে বলি—তুই সর, সরে যা। মানে তোর জ্বালায় আর বাঁচিনে, তুই যা তো… সর তো। আসলে, আষাঢ়-শ্রাবণে জমে থাকা বর্ষা ঋতুর জল-রস যখন আর সহ্য হতো না তখন আগের দিনের মানুষ বলতো যে, “বর্ষা রে, ও-বর্ষা, তোর জ্বালায় যে আর বাঁচিনে, তুই এখন একটু সর তো।” এই “সর তো” বলতে বলতেই বর্ষার পরের ঋতুর নাম হয়ে গেল—শরৎ। শরৎ হচ্ছে দুধে সর পড়া ঋতু। মানে দুধের সরের মতো সুন্দর একটা ঋতু। শরতে দারুণ সুখ সুখ লাগে! চারদিকে কেমন যেন সবুজে ভরে যায়।’ এবার বঙ্গীয় শব্দকোষ-এ দৃষ্টিপাত করা যাক, এখানে শরৎ (-দ্) শব্দটির যে অর্থগুলো দেওয়া হয়েছে তা হলো, ‘১ সংবৎসর (সায়ণ), সমা, বৎসর। ২ ঋতুবিশেষ, মেঘান্ত।’ এরপর বিভিন্ন সাহিত্যকীর্তিতে কীভাবে ব্যবহূত হয়েছে, তার কয়েকটি উদাহরণ প্রযুক্ত হয়েছে। যেমন: রঘুবংশ-এ আছে ‘শরৎ পঙ্কজলক্ষণা’। ভট্টিকাব্য-এ আছে ‘বনস্পতীনাং সরসাং নদীনাম্… শ্রিয়ং দধানাং শরদং দদর্শ।’ গোবিন্দদাসের পদাবলীতে আছে, ‘চরণতল শীতল জীতল শরদরবিন্দ।’ ইত্যাদি। এখানেও রঘুবংশ ও ভাট্টিকাব্য-এ বর্ণিত ‘শরৎ পঙ্কজলক্ষণা’ ও ‘বনস্পতীনাং সরসাং নদীনাম… শ্রিয়ং দধানাং শরদং দদর্শ’-এর সঙ্গে গ্রামীণ মানুষের শরৎ ঋতুর পর্যবেক্ষণের ‘সবুজে ভরা’ প্রকৃতির সাদৃশ্য খুঁজে পাওয়া যাচ্ছে।
ভাদ্র ও আশ্বিন মাস মিলে শরৎ ঋতু। এই দুটি মাস সম্পর্কে গ্রামীণ মানুষের ভাষ্য হলো, ‘ভদ্র থেকে ভাদ্র, মানে ভাদ্র মাসে শ্রাবণ মাসের রসের বাহার ভদ্র হয়ে যায়, শান্ত হয়ে যায়। শ্রাবণের শ্রাব-রস পানির আকারে ভাদ্র মাসে এবার ধীরে-সুস্থে নামতে থাকে। এই জন্য এই সময়ে দেখা যায় পথ-ঘাট-ভাগাড়-মাঠ সবকিছু পাক-সাক হয়ে যায়, মনে হয় কে যেন তামাম দুনিয়া ধুয়েমুছে দিয়েছে। এরপর আশ্বিন আসে। আসীন থেকে আশ্বিন হয়েছে। আসীন মানে আসান গ্রহণ বা বসা। আসলে, আগেই বলা হয়েছে, শ্রাবণের শ্রাব-রস ধীরে-সুস্থে নামতে থাকে, সেই নামারও তো শেষ আছে, কিন্তু নামতে নামতে শেষকালে সেই রস যাবে কোথায়? যাবে আর কোথায়? বসে যায়। কখন বসে যায়? আশ্বিন মাসে।’ এই দুটি মাস সম্পর্কে বঙ্গীয় শব্দকোষ-এ বলা হয়েছে, ‘যাহাতে ভাদ্রী পৌর্ণমাসী আছে’ বা ‘ভাদ্রপদানক্ষত্রযুক্তা পৌর্ণমাসী’ হলো ভাদ্র। এটি ‘বৎসরের পঞ্চম মাস’ এবং ‘অশ্বিনীনক্ষত্রযুক্তা পৌর্ণমাসী’ হলো আশ্বিন মাস। পক্ষান্তরে গ্রামের মানুষের বিস্তৃত ব্যাখ্যা হচ্ছে, ‘আসলে, সেই বৈশাখের বয়ে যাওয়া রস জ্যৈষ্ঠে বেড়ে ওঠে, আষাঢ় মাসে অসাড় হয়ে, শ্রাবণে রস আকারে ঝরে যায় এবং আশ্বিনে এসে তা আসীন হয় বা বসে পড়ে প্রকৃতির শরীরে।’ শুধু তাই নয়, গ্রামের মানুষের আরও ভাষ্য হলো, ‘বাংলা ঋতুর রসের পর্ব এভাবেই আশ্বিনে এসে শেষ হয়। কার্তিকে নতুন পর্ব শুরু হয়।’
‘কর্তন হতে কার্তিক এসেছে। কর্তন মানে পৃথক করা, কাটা। এই কার্তিকই বাংলা বছরকে দুই ভাগ করে দেয়। আসলে, আশ্বিনে রসের পর্ব শেষ, আর কার্তিক সেই রস কেটে দিয়ে নি-রস তথা শুকনোর পর্ব শুরু করে। কার্তিক হলো হেমন্ত ঋতুর প্রথম মাস।’ এই কার্তিক সম্পর্কে বঙ্গীয় শব্দকোষ-এ বলা হয়েছে, ‘কৃত্তিকানক্ষত্রযুক্ত (কাল)’ আর হেমন্ত সম্পর্কে বলা হয়েছে, ‘হেমন্ত ১ পুং, ক্লী [হন্ + অন্ত] হিমঃ অন্ত যশ্য ইতি মনীষাদি। (ভারত); হিমবন্ত মূল।’ এবং ‘হেমন্ত ২ বি [হিমবন্ত > ০ন্ত (?)] হিমবান্ পর্ব্বত, হিমালয়।’ কিন্তু গ্রামীণ মানুষের সুবিস্তৃত বিচার হচ্ছে, ‘হিম + অন্ত = হেমন্ত। হিম মানে ঠাণ্ডা, অন্ত মানে শেষ। তাহলে পুরো হেমন্ত মানে ঠাণ্ডা-শেষ। কিন্তু হেমন্ত তো ঠাণ্ডার শুরু। আসলে, এখানে ওই-অন্ত না। এই অন্ত হচ্ছে আন্ত, মানে আন্-তো, আনো-তো, আনে-তো। একদিন এদেশের মানুষ দেখল যে—আরে, অবাক কাণ্ড তো—শরৎ চলে গেছে, আর সেই সুযোগে বাতাস ঠাণ্ডা বয়ে আনে তো, হিম আনে তো, তারা তখন বলতে লাগল যে,—ওগো, এই দেখো, বাতাস হিম আনে তো, হিম আনে তো, কেউ কেউ আবার সংক্ষেপে বলল যে, হেমন্ত এসে গেছে।’ আগেই বলা হয়েছে, হেমন্তের প্রথম মাস হলো কার্তিক। এই কার্তিক এসে একটা বছরকে দুই ভাগে কর্তন করে দেয়, মানে কেটে দেয়। আবার কার্তিক মাসেই মাঠে ধান-ফসল কাটার ধুম পড়ে যায়। অর্থাৎ, মাঠে ধান কেটে একটা বছর শেষ করা হয়। আর কার্তিকে কাটা সেই ধান দিয়ে অগ্রহায়ণ মাসে পিঠা বানিয়ে, পায়েস রেঁধে, নতুন চালের ভাত রেঁধে নতুন আরেকটা বছর শুরু করা হয়। গ্রামের মানুষের ভাষ্য অনুযায়ী, ‘অগ্র মানে সমানে, মানে প্রথম, আর হায়ণ মানে বছর।’ আসলে, অগ্র-হায়ণ দিয়েই এখনো কিন্তু এ দেশে নতুন বছরের শুরু হয়। শিক্ষিত ও নগরকেন্দ্রিক মানুষ না মানলেও গ্রামীণ মানুষের জীবনে এটাই সত্যি।
এরপর আসে শীত। বঙ্গীয় শব্দকোষ-এ আছে, ‘শীত বিণ [শীত + অ (অচ্); স্ত্রী -তা] ১ শীতস্পর্শ (সায়ণ), শীতল, শৈত্যযুক্ত, শিশির।’ শব্দটির প্রয়োগ উদাহরণ হিসেবে ঋগ্বেদ-এর একটি চরণ উদ্ধৃত হয়েছে, যথা, ‘(আঙ্গারাঃ) শীতাঃ সন্তো হূদয়ং নির্দহন্তি।’ এর সঙ্গে গ্রামীণ মানুষের ভাষ্য মিলিয়ে দেখা যেতে পারে। যেমন, ‘শীতল বাতাস লাগলে আমরা বলি যে, শীত এসেছে। গোসলের সময় শরীরে প্রথম যখন পানি লাগে তখন ঠাণ্ডায় শি-শি করতে করতে “শীত” বলে ফেলি। এভাবেই ঠাণ্ডার সময় শীতকাল হয়ে গেছে।’ পৌষ ও মাঘ মিলে শীতকাল। পোষা থেকে পোষ, আর পোষ থেকে পৌষ। ওই যে গানে আছে না, ‘পোষাপাখি উড়ে যাবে সজনী/একদিন ভাবি নাই মনে…।’ আরও কথায় আছে, ‘বনের পাখি পোষ মানে না।’ এই পৌষ কিন্তু পুষে রাখার মাস, অর্থাৎ এই পৌষ মাস ঠান্ডা পুষে রাখে আর এই দেশের চাষিরা এই মাসে নবান্নের ফসল ঘরে তুলে রাখে। মানে সারা বছরের জন্য পুষে রাখে। আর মাঘ মাস? সেটা এসেছে মগ্ন থেকে। অনেক সময় বলি, ‘“মা-গো”, মা-গো থেকে বলি “মাগ”, আর মাগ থেকে হয়ে গেল মাঘ। কথায় কয় না, “মাঘের শীতে বাঘ কাঁপে।” এই মাঘে বনের বাঘ কাঁপে কি-না তা আমাদের জানা না থাকলেও মাঘের শীতে মানুষ যে জড়োসড়ো হয়ে যায় এবং বলে ওঠে, “মাগো ম’লাম শীত।” পৌষের পোষা শীত মাঘে এসে মগ্ন হয়ে যায়। মগ্ন মানে ধ্যান, অমুকের সাথে তমুক পিরিতি মগ্ন হয়েছে, মানে প্রেমে পাগল হয়েছে, আত্মহারা হয়েছে, হুস-বোধ কিচ্ছু নাই, জাত-মান সব গেল দেখছি। এই হ’লো মগ্ন-ভাব। মাঘ এমন হুস-বোধ শূন্য মগ্ন শীতের মাস।’ এই দুটি মাস সম্পর্কে বঙ্গীয় শব্দকোষ-এ লেখা হয়েছে, ‘পোষ অর্থ “পালন”, “পোষণ”’ এবং মাঘ হলো ‘মঘানক্ষত্রযুক্ত’ বা ‘মাঘীপৌর্ণমাসীযুক্ত মাস’।
বাংলা বছরের শেষ ঋতু বসন্ত। এ ঋতু সম্পর্কে গ্রামীণ মানুষের ভাষ্য হলো, ‘বস + অন্ত = বসন্ত। বস থেকে বসন, আবার বস থেকে বাস, বাস থেকে বাসনা। বছরের অন্ত হচ্ছে বসন্ত। সকল ঋতুর অন্তে বসে যে ঋতু সেই হচ্ছে বসন্ত। বসন মানে পোষাক বা বস্ত্র। বাস মানে সুবাস, গন্ধ। বাসনা মানে আশা, ইচ্ছা। আসল কথা হলো—বসন্তে প্রকৃতি তার এক বসন ছাড়ে আবার আরেক বসন পরে, গাছে গাছে তাই ফুল ধরে সুবাস ছড়ায়, সকলের মধ্যে বাসনা জেগে ওঠে। বছরের শ্যাষ, তার উপর আবার চারদিকে রঙের বাহার, এরই মধ্যে কামের বাসনা না-জেগে কি পারে!’ অন্যদিকে এই ঋতু সম্পর্কে বঙ্গীয় শব্দকোষ-এ বলা হয়েছে, ‘বসন্ত + পুং [বস্ + অন্ত] ১ “যাহাতে কামের বাস” (আ.টী); ষষ্ঠ ঋতু—চৈত্র ও বৈশাখ; (মতান্তরে) ফল্গুন ও চৈত্র। বিহরতি হরিরিহ সরসবসন্তে গী.গো ১.২৮। ২ কামসখ। “সুহূদঃ পশ্য বসন্ত কিং স্থিতম্ কু.স ৪.২৭। ০ঘোষ (পুং)—কোকিল। ০বন্ধু, ০সখ, ০সহায় (পুং)—কামদেব”।’ হরিচরণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের বঙ্গীয় শব্দকোষ-এ উদ্ধৃত অর্থগুলোর সঙ্গে তো বটেই, এমনকি চন্দ্রমোহন তর্করত্ন প্রণীত অমরকোষ-এর টীকা, জয়দেবের গীতগোবিন্দ ও কালিদাসের কুমারসম্ভব কাব্যের চরণগুলোর মূলভাবের সঙ্গে কোথায় যেন গ্রামীণ মানুষের বসন্তভাষ্যের অনেক সাদৃশ্য রয়ে গেছে। সে যা-ই হোক, বসন্তের অন্তর্ভুক্ত ফাল্গুন ও চৈত্র মাস দুটি সম্পর্কে এবার কিছু কথা বলা সমীচীন। বঙ্গীয় শব্দকোষ-এ বলা হয়েছে—ফাল্গুন হচ্ছে ‘ফাল্গুনীনক্ষত্রজাত’ মাস, আর চৈত্র হচ্ছে ‘চিত্রানক্ষত্রযুক্তপৌর্ণমাসী-বিশিষ্ট মাস; মধুমাস।’ কিন্তু গ্রামীণ মানুষের ভাষ্যে পাওয়া যাচ্ছে, ‘ফাল + গুণ = ফাল্গুন। ফল থেকে ফাল। এখানে ফাল মানে হলো টুকরো, ছোট। ফাল্গুনে গাছের পাতারা টুকরো টুকরো হয়ে ঝরে পড়ে, আবার গাছে গাছে কচি কচি পাতা জেগে ওঠে, আর গাছগুলো যেন আগাম ফলের জন্য দিন গুনতি গুনতি ফুল ফোটাতে থাকে। আর চৈত্র? আসলে, চরিত্র থেকে চৈত্র কথাটি এসেছে। বছরের চরিত্র বোঝা যায় চৈত্র মাসে। সারা বছরের বাছ-বিচার করা যায় চৈত্র দেখে।’
গ্রামীণ মানুষের কাছে ঋতু-মাসের নামবিচার অনেকটাই বঙ্গের জীবনসংশ্লিষ্ট প্রকৃতির অভিধান থেকে উৎসারিত, কিন্তু বাংলা ঋতু-মাসের নামবিচারে আজও গ্রামীণ মানুষের এই যুক্তিবাদী সত্যনিষ্ঠ ভাষ্যকে আমলে নেওয়া হয়নি।


দেখা হলেই কিছু কুশল জিজ্ঞাসা, কিছু শিক্ষকসুলভ পরামর্শ। তারপর ধীরে ধীরে শিল্পকলা থেকে শুরু করে হরেক গল্পের ঝাঁপি খুলে এগিয়ে যাওয়া আসরি ঢঙে। কিছুদিন আগে তেমন করেই বললেন, ‘কেমন আছো? উড-কাট করছ না? যত দিন ভালো লাগবে করে যাও। ছেড়ে দিয়ো না।’
তারপর আমার জিজ্ঞেস করার পালা। বলেছিলাম, ‘স্যার, কেমন আছেন।’ জানতাম ইদানীং প্রায়ই অসুস্থ থাকেন। সেদিন বেশ সুস্থ ঝরঝরে মনে হয়েছিল। তিনি বলেছিলেন, ‘আছি। এখন কয়েক দিন তো ভালোই। তোমার শ্যালক ডাক্তার জাকিউরকে বলো আমার কথা। ওর অক্সিজেন সিলিন্ডার আর নেবুলাইজার ব্যবস্থার জন্য ধন্যবাদ জানিয়ে দিয়ো, আসতে বোলো।’
তাঁর টেলিফোন পেলেই বুঝতাম, তিনি গল্প করতে ডাকবেন। বলতেন, সময় পেলে যেন যাই। যাব যাব করেও হয়ে উঠত না। আজ যাব কাল যাব করে কেনই যেন যাওয়া হয়ে ওঠেনি বেশ কিছুকাল। কিন্তু তিনি যে চলে যাবেন এত তাড়াতাড়ি, সে কথা মনে আসেনি। অসুস্থ থাকেন জানতাম। কিন্তু সেই অসুস্থতা যে তাঁকে বাধ্য করবে অচিরেই চলে যেতে, এমনটা ভাবনায় আসেনি। তো সেই তিনি চলেই গেলেন।
চলে গেলেন শিল্পকলা জগতের এক যুগস্রষ্টা মহান শিল্পী, আমাদের ছবি আঁকিয়ে শিল্পীদের পথিকৃৎ, পথনির্দেশক পরম শ্রদ্ধেয় শিক্ষাগুরু মোহাম্মদ কিবরিয়া। শূন্য করে রেখে গেলেন তাঁর একান্ত নিজস্ব অপূর্ব সুষমামণ্ডিত চিত্রধারার অঙ্গনটি। বহুকাল রোগ-ভোগে পরিশ্রান্ত চিরকালের নিভৃতচারী, বিনম্র-স্বল্পভাষী, বিনয়ী এই বিশাল মাপের মানুষটি বিদায় নিলেন—বলতে গেলে প্রায় নিভৃতেই।
‘নিভৃত’ কথাটি বলার একটি কারণ রয়েছে। সেটি উল্লেখ করার প্রয়োজনীয়তা বোধ করছি কিছুটা অবান্তর বা প্রসঙ্গান্তর মনে হলেও। প্রচারবিমুখ অথচ চিত্রকলার ক্ষেত্রে অত্যন্ত নামীদামি এবং জনপ্রিয় শিল্পী কিবরিয়াকে নিয়ে আমরা গর্বিত হই। বিশ্বজুড়ে যাঁর খ্যাতি, যিনি দেশের জন্য শিল্পকলার ক্ষেত্রে অঢেল সুনাম বয়ে এনেছেন। দেশকে পরিচিত করেছেন বিশ্বের বিশাল শিল্পকলা জগতে, চিকিৎসাধীন তাঁকে রাষ্ট্রীয় পর্যায়ে শীর্ষস্থানীয় কেউ হাসপাতালে শ্রদ্ধা নিবেদনে যাওয়ার কথা স্মরণে রাখেননি। অথচ তিনি রাষ্ট্রীয় পুরস্কারে ভূষিত দেশের সেরা ব্যক্তিদের একজন। স্বাধীনতা পদক, একুশে পদকপ্রাপ্ত শিল্পী। শিক্ষক হিসেবেও তাঁর প্রাপ্তি অনেক। দেশব্যাপী অসংখ্য শিল্পী তাঁর ছাত্র। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে তিনি ‘প্রফেসর ইমেরিটাস’। দেশ-বিদেশে তাঁর পরিচিতি অপরিসীম।
এত সবকিছুর পরও তাঁকে জীবনের শেষ সময়টিতে উঁচু জায়গার কারও দেখতে না যাওয়ার আমাদের অতৃপ্তি রয়ে গেল।
যা-ই হোক, এই মহান শিল্পী কিবরিয়া স্যারের সঙ্গে আমার পরিচয় ১৯৬১ সালে। তখন ঢাকার আর্ট কলেজে আমি দ্বিতীয় বর্ষে পাঠ শেষ করছি প্রায়। তিনি জাপান থেকে চিত্রকলায় উচ্চতর লেখাপড়া শেষ করে সদ্য ফিরেছেন। ১৯৫৯-এ ভর্তির পর তাঁকে শিক্ষক হিসেবে না পেলেও তিনি যে দেশের খ্যাতিমান এবং শ্রেষ্ঠতম শিল্পীদের একজন, কলেজের সব ছাত্রছাত্রী, শিক্ষক এবং শিল্পীদের অত্যন্ত প্রিয় মানুষ, তা জানা হয়ে গিয়েছিল। সবার মুখে-মুখে ব্যক্তি কিবরিয়া, শিক্ষক কিবরিয়া, শিল্পী কিবরিয়া—এই তিন মর্যাদায় সমান প্রশংসা উচ্চারিত হতে দেখতাম। সব দিকেই সমান সুনাম, সমান খ্যাতি, ঈর্ষণীয় সমান জনপ্রিয়তা উপলব্ধি করে অপেক্ষায় ছিলাম তাঁকে দেখতে পাওয়ার জন্য।
একদিন সেই শুভক্ষণ এল। সেই ইচ্ছাপূর্তি ঘটল, অপেক্ষার পালা শেষ হলো—তিনি ফিরে আসায়। সেই থেকে আমার আজীবনের শিক্ষক হয়ে গেলেন তিনি। কলা-কৈবল্যের খুঁটিনাটি। ভাবায় ঠেকে গেলেই তাঁর শরণাপন্ন হয়েছি যখন-তখন। তিনি শিক্ষকসুলভ বিশ্লেষণ দিয়ে জট খুলে দিয়েছেন।
তাঁর ফিরে আসাটা মনে পড়ছে—একদিন হঠাৎ অধ্যক্ষ শিল্পাচার্য জয়নুল আবেদিনের একটি নোটিশ এসে হাজির হলো ক্লাস টিচারের হাতে। তিনি ঘোষণা দিলেন, ‘ক্লাস ছুটি। সবাইকে তেজগাঁ বিমানবন্দরে যেতে হবে। শিল্পী কিবরিয়া আসছেন।’ তাঁকে অভ্যর্থনা জানাতে অতএব আর্ট কলেজের ছাত্রছাত্রী, শিক্ষক মিছিল করে গিয়ে উপস্থিত হলাম। রানওয়েতে প্রায় উড়োজাহাজের কাছাকাছিতে দাঁড়িয়ে অপেক্ষারত সবাই। দেশি-বিদেশি নানান যাত্রী একে একে নেমে আসতে শুরু করল। অবশেষে বেশ কয়েকজনের পর সাদা শার্ট-প্যান্ট পরিহিত হালকা-পাতলা গড়নের খুবই সাদামাটা চলনের একজনের গলায় ফুলের মালা পরিয়ে, হাতে ফুলের তোড়া দিয়ে কোলাকুলি করলেন আবেদিন স্যার। আমরা সবাই তালি দিলাম।
আমি অবাক হলাম। এই বুঝি অত নাম-ডাকের শিল্পী! আমার ধারণায় ছিল—বেশ ডাকসাইটে স্যুটেডবুটেড কাউকে দেখব, যেহেতু বিদেশ থেকে দীর্ঘ সময় কাটিয়ে ফিরছেন। তা সে ভাবনার সঙ্গে মিলল কই? পরবর্তী কালে আবিষ্কার করলাম—পোশাক-আশাকে নয়, শিল্পীর মনোজগৎটিই তাঁর দারুণ স্মার্ট। অত্যন্ত আধুনিক ভাবনার এক অপূর্ব ব্যক্তিত্ব। শিক্ষা, দেখার—গ্রহণের চোখ এবং স্বভাবজ্ঞান মিশিয়ে অভূতপূর্ব এক পরিশীলিত শিল্পী, যাঁর বোধ তাঁর সমকালিনতা, সমসাময়িকতা থেকে আরও অনেক অনেক অগ্রসরমাণ।
কিবরিয়া স্যারকে যাঁরা কাছে থেকে দেখেছেন বা তাঁর সান্নিধ্য লাভ করেছেন, তাঁরা প্রত্যেকেই তাঁকে কাছের ঘনিষ্ঠজন ভাবতে বাধ্য হয়েছেন। কারণ, তাঁর একধরনের আকর্ষণীয় মিষ্টি স্বভাব। স্বল্পভাষী ছিলেন বটে, কিন্তু চমৎকার আলাপি ছিলেন, ছিলেন রসিকতাপ্রবণও। তাঁর স্বভাবের রোমান্টিকতা তাঁর চিত্রকলায়ও সঞ্চারিত। সেই জন্যই হয়তো তিনি তাঁর চিত্র ভাষাকে কখনোই কোমলতাকে ছাপিয়ে যেতে দেননি বা বলা যায়, বিষয়ের ভিড়কে প্রশ্রয় দেননি। জাপান থেকে ফিরে আসার পর ষাটের দশক থেকে শুরু করে শেষ অবধি রং এবং টেক্সচারকেই বিষয় হিসেবে সাজিয়ে চিত্র-রচনা করেছেন অভূতপূর্ব শৈল্পিক দক্ষতা এবং শৈলীকে একত্র করে। এ সবকিছু থেকে সৃষ্ট স্টাইলটি তাঁর একান্তই নিজস্ব হওয়ায়, তা একটি ‘স্কুল’ হিসেবেই প্রতিষ্ঠিত হয়।
তো, কিবরিয়া স্যার চলে গেলেন। চিরতরের জন্য তাঁর সৃষ্টি থেকে প্রতিনিয়ত, নিত্যনতুন চিত্র-রচনা থেকে সরে গেলেন। আমরা সেসব থেকে বঞ্চিত হব। কিন্তু যে সম্ভার দেশের শিল্পকলার জগৎকে দিয়ে গেছেন, তা আমাদের সবার পাথেয় হয়ে থাকল। তিনি বেঁচে থাকবেন তাঁর সৃষ্ট এসব শিল্পকর্মে এবং অগণিত ছাত্র আর ভক্তকুলের বোধে, চেতনার চিত্রকলা-চর্চায়। তাঁর বিদেহী আত্মার শান্তি কামনা করছি।


রানু সোম
ঢাকা শহর। নজরুলের বয়স ত্রিশ-বত্রিশ। যৌবন তাঁর চোখ-মুখে, সমস্ত শরীরে নদীর স্রোতের মতো বহমান ও বেগবান, দুই কুল প্লাবী আনন্দধারা দিয়ে গড়া তাঁর চরিত্র। মস্ত বড় টানা টানা কালো চোখ, এলোমেলো ঘন চুলের বাবরি, তীক্ষ নাসিকা, ঘষা তামার মতো রং, লাবণ্য সহজ-সরল, অদাম্ভিক ব্যবহার, উদ্দাম হাসি, উচ্ছ্বাস প্রবণতা—সব মিলিয়ে একটা ব্যক্তিত্ব বটে। ধুলায় লুটিয়ে পড়ছে গেরুয়া চাদর।
ফুলবাড়িয়ায় নেমে ঘোড়ার গাড়িতে চেপে হাজির রানুর বাসায়। রানু দেখল, নজরুল নেমে আসছেন তারই বাসার দিকে। বনগ্রামে রানুদের একতলা বাড়ি।
‘এই তো, তুমি রানু? ঠিক তো। মন্টুর ছাত্রী।’
রানুর বুক কেঁপে উঠল। ভাবল, তার গুরু দিলীপকুমার রায়ের নাম যে মন্টু, তা এ ভদ্রলোক জানলেন কেমন করে।
বিস্ময়াবিষ্ট রানু।
‘আপনি—আপনি কি…?’
‘আমি নজরুল ইসলাম।’ বড়গলায় হেসে উঠলেন কবি।
রানু জানে সামনে দাঁড়িয়ে এই ভদ্রলোকের অস্তিত্বে বহমান শুধু সংগীত। তার মতো নগণ্য এক কিশোরীর সামনে উপস্থিত বিরাট এক মহীরুহ।
এর আগেরবার মোতাহার হোসেন পরিচয় করিয়ে দেন নোটনের সঙ্গে কবির। নোটনের চেয়ে রানুর কণ্ঠ মিষ্টি।
‘তোমার গান সুন্দর বটে। এত মিষ্টিগলা আমি কখনো শুনিনি। জানো, মিষ্টিগলা মেয়েদের আমি কী বলি?’
কিশোরী রানু কী বলবে ভেবে পায় না। বলল, ‘আমি জানি, আমি শুনেছি, কথাটা অভোলন।’
‘তুমি জানলে কী করে?’
‘নোটনের কাছে। শুনেছি আপনি যা কিছু ভুলতে পারেন না, তার একটি নতুন শব্দ তৈরি করেছেন। শব্দটি অভোলন, যা ভোলা যায় না।’
‘কেন ভোলা যায় না জানো তো?’
‘তা তো আপনি জানবেন ভালো।’
‘সুন্দর গলার জন্য—।’
কিশোরী রানু তাকিয়ে থাকে বাবরি চুলের কবির দিকে। মনে মনে ভাবে, শুধু কি সুর? আর কিছু নয়?
কয়েক দিন পর এলে রানু সোম গাইছিল কবির লেখা গানটি: ‘আমার কোন কূলে আজ ভিড়ল তরী, এ কোন সোনারগাঁয়’।
নজরুল ঘরে ঢুকেই পরের লাইনটি গাইলেন: ‘আমার ভাটির তরী আবার কেন উজান যেতে চায়’।
রানু দুষ্টুমি করে গানটি থামাল না, গাইল: ‘আমার দুঃখের কান্ডারি করি, আমি ভাসিয়েছিলেম তরী’।
নজরুল কম যান না। গাইলেন: ‘তুমি ডাক দিলে কে স্বপনপরী নয়ন ইশারায়, ওগো সোনার দেশের সোনার মেয়ে…’।
রানু অকারণে এবার গান থামিয়ে দিল।
নজরুল দাঁড়িয়ে। বললেন, ‘গান শেষ না করলে আমি উঠব না’।
রানু গাইল: ‘তুমি হবে কি মোর তরীর নেয়ে, এবার ভাঙা তরী চল বেয়ে, রাঙা অলকায়’।

তিন দিন আর নজরুলের দেখা নেই। ঢাকার বন্ধুদের নিয়ে ব্যস্ত, বিশেষ করে কাজী মোতাহার হোসেনকে নিয়ে। ওদের বাড়ি সেগুনবাগিচা। শুধু গাছ আর গাছ, আর ছোট নদীনালা।
এরপর দেখা হতেই প্রশ্ন: ‘রানু, তুমি কোথায়, আগের গানটি কি আরেকবার গাইবে, না আরেকটি দেব? দেখো, গানটি তোমার পছন্দ হয় কি না।’ হারমোনিয়ামটি টেনে গাইলেন: ‘এত জল ও কাজল চোখে পাষাণী আনলে বল কে’। রানুর ভালো নাম প্রতিভা। গানটি এত সুন্দরভাবে তুলল, যাতে তার প্রতিভার স্বাক্ষর।
রানু বলল, ‘প্রতিদিন আপনার জন্য বাবা নিয়ে আসেন ঢাকার কালাচান্দ গন্ধবণিকের মিষ্টি। আপনার বোধ হয় মিষ্টির চেয়ে বাখরখানি আর পনির পছন্দ, তাই না?’
‘আমার পছন্দ বর্ধমানের মিহিদানা আর শক্তিগড়ের ল্যাংচা। একবার খেলে তা কেউ ভোলে না। তবে আমি সবচেয়ে ভালোবাসি আতাফল, যা ঢাকায় প্রায় প্রতি ঘরে ঘরে।’
‘তা তো জানতাম না, আমাদের বাসায়ই আছে আতার গাছ। বাবার পছন্দ সীতাফল। আতার বড় রূপ।’

কত সন্ধ্যা, কত সকাল, যেন চোখের পলকে কেটে গেল। গান লেখা হলো, শেখা হলো, সেগুলো তো আছে সবার গানের খাতায়। আর যা নেই, তা এখানে।
‘কবিদা, তুমি চলে গেলে আমার মোটেও ভালো লাগবে না। আমার মনে হবে এত সুন্দর গান আর আমি কারও কাছে শেখার সুযোগ পাব না।’
‘তোমার বনগ্রামের এই বাসাটি চিরদিন মনে থাকবে। এখন তোমার অটোগ্রাফের খাতাটি নিয়ে এসো। আর চা কোথায়? এতক্ষণ চা না খেয়ে তোমার কবিদা তেষ্টায় ছটফট করছে। বনমালিকে দিয়ে পান আনাতে ভুলো না।’
রানু বুঝতে পারছে, তার চিরচঞ্চল কবিদার যাওয়ার সময় হয়ে এসেছে। তার চোখের কোণে কি পানি এসে জমা হয়েছে? না, তা কেন হবে? তার কিশোরী মনে এই নবীন কবির ভালোবাসার গানগুলো চিরদিন জমা হয়ে থাকবে। কিন্তু কবিকে সে পাবে না। তাই তার চোখে আজ অশ্রুকণা।
‘অটোগ্রাফ খাতাটি ভারি সুন্দর!’ নজরুল বলে উঠলেন বালকের মতো। ‘দেখি কে কে লিখেছেন।’ তাতে আছে সবার ওপরে রবীন্দ্রনাথের হস্তাক্ষর। নজরুল লিখলেন: ‘শ্রীমতী রানু সোম কল্যাণীয়াসু:
মাটির ঊর্ধ্বে গান গেয়ে ফেরে, স্মরণের যত পাখি
তোমার কণ্ঠ রাখি…
তুমি আনিয়াছ শুধু সুরে সুরে, ভাষাহীন আবেদন,
সে সুরমায়ায় শশীতারা অগণন। ….কবিদা।’

গানগুলো এক দিনে তোলা হয়নি। অনেক সুন্দর প্রহর কেটেছে বনগ্রামের এই বাসায়। মাঝে মাঝে নোটন এসে বসে থাকত গান গাওয়ার সময়। কী সুন্দর নজরুলের গাওয়ার ভঙ্গি! দুই কিশোরীর মুগ্ধাবস্থা। শুধু প্রেমে পড়তে বাকি। আর গানগুলো?
নজরুল বললেন, ‘আমি তোমাকে যে গানগুলো শিখিয়েছি, সেগুলো কাউকে শিখিয়ো না। পরে তোমাকে দিয়ে রেকর্ড করাব। আর যদি তোমাকে না পাই, তাহলে হয়তো অন্য কেউ রেকর্ড করবে। কিন্তু সেগুলো কোনো দিনই তোমার মতো হবে না।’
রানু তাঁর পা ছুঁয়ে বলল, ‘তথাস্তু, মহারাজ।’
গানের খাতায় নজরুলের হস্তাক্ষরে গানগুলো লেখা: ‘যাও যাও তুমি ফিরে, এই মুছিনু আঁখি, ছাড়িতে পরাণ নাহি চায়, আমি কি মুছিল গৃহে, নাইয়া কর পার, আঁধার রাতে কে গো একলা, না মিটিতে সাধ মোর নিশি পোহায়’।
ঢাকার পাট শেষ।

এবার কলকাতায় রানু সোম আবার এসে হাজির হুগলিতে পিসেমশাইয়ের বাসায়। পিসেমশাই সুরেন্দ্রনাথ বসু হুগলি কলেজিয়েট স্কুলের শিক্ষক। রানু চিঠি দিয়েছে, নজরুলও। বিষয়বস্তু: শুধু গান রেকর্ড, আর কিছু নয়।
দিনের নানা কাজ শেষ করে নজরুল যেতে চান রানুর কাছে। কেনই বা যাবেন না। ওই কিশোরী তাঁর মন অধিকার করেছে, তার কণ্ঠ দিয়ে। তাই সব গান ওকে না শেখালেই নয়।
এদিকে দিলীপকুমার রায় নজরুলের গানগুলো প্রথম দিকে গাইলেও পরে তা আর হলো না।
নজরুল: আমার গানগুলো তাহলে তোর বিহনে ভুলে যাবে মানুষ?
দিলীপ: কেন, রানু রইল। ও তোর গান গাইবে। তা ছাড়া আছে উমা মৈত্র মানে নোটন। ওর গলাও মিষ্টি। আমি জানি, তুই রানুকে প্রেফার করিস। তা তো করবিই, আমিও করি।
‘কিন্তু তুই দিনে দিনে সন্ন্যাসী হয়ে উঠছিস, তা কি আমি জানি না। আমি সবই জানি, শুধু চুপ করে থাকি।’
‘কী করে জানলি?’
‘ধ্যানে। তুই ভাবিস তুই একাই ধ্যানী, আর কেউ নয়। সংসারে আরও লোক আছে, যারা তোকে মন থেকে ভালোবাসে। চিরদিন জানিস, আমি তাদের একজন।’
দিলীপ জড়িয়ে ধরলেন নজরুলকে।
‘তুই দোয়া কর, সত্যি মন থেকে, যেন আমি ঈশ্বরকে খুঁজে পাই। গানে যাঁকে পেলাম না, তাঁকে আমার পেতেই হবে।’
‘কীভাবে তুই জানলি শ্রীঅরবিন্দকে? আমাকে জানাবি না, আমাকে বলবি না? আমি কি তোর পর?’
‘তোর আর আমার গানের পথ এক। সাধনার পথ আলাদা। তুই নুরু মিঞা, এ কথা ভুলে যাস না। তোর তালাশ আর আমার তালাশ আলাদা হতেই হবে। তবে যার তালাশ সে এক, অদ্বিতীয়। শ্রীঅরবিন্দ আমাকে তার সন্ধান দিয়েছেন।’
‘আমি গান-বাজনা ছেড়ে দেব রে। তুই আমাকে সেখানে নিয়ে চল। আমি আর পারছি না। আমাকে সেই প্রভুর দ্বারে যেতেই হবে, যে আমাকে প্রতিক্ষণেই ডাকছে।’

এর মধ্যে রানু বেতারশিল্পী হিসেবে নাম লেখাল। দিলীপকুমার রায় পণ্ডিচেরি থেকে লিখলেন নজরুলকে:
এত দূর থেকে তোর গানের বই চোখের চাতক পেয়ে খানিকক্ষণ কাঁদলাম। তুই গানে গানে যাকে খুঁজে ফিরেছিস সে কোনো কিশোরীর চাতক দৃষ্টি নয়, নয় তা কোনো বনবঁধুর উচ্ছ্বসিত রসমাধুরী। এত লোক ছেড়ে আমাকেই কেন উৎসর্গ তোর ওই গানের ডালি?
ইন্দুবালা, আঙ্গুরবালা ছাড়াও আরও ছিল যারা তোর গানের বইতে নাম দেখতে পেলে খুশিতে হতো বাগে বাগ। আমি জানি, তুই কেন আমাকে উৎসর্গ করেছিস এই গান।

দুই বন্ধুতে এর পরে দেখা সেই রানুর বাসায়ই।
দিলীপ জড়িয়ে ধরলেন নজরুলকে।
নজরুলের প্রথম প্রশ্ন: তার দেখা পেয়েছিস?
‘সে দেখা দেয়, আবার পালিয়ে যায়। এভাবেই সাধনা চলছে।’
‘আমাকে কবে নিয়ে যাবি?’
নলিনী পাশেই দাঁড়িয়ে, বললেন: নজরুল এখন হিজ মাস্টার্স ভয়েসের ট্রেইনার, তার একমুহূর্তও সময় নেই। সারা দিন শিল্পীরা তার চারপাশে ঘুরছে মৌমাছির মতো।
দিলীপ চায়ে চুমুক দিলেন। চায়ে নেই চিনি, নেই দুধ।
নজরুল বললেন: তুই তো প্রায় অর্ধেক বিসর্জন দিলি।
দিলীপ বললেন: তোকে তো দেখে বেশ নাদুসনুদুস মনে হচ্ছে। তবে কি সাধনার পথে কিছু কারণবারির সাহায্য নিচ্ছিস?
উত্তর দিলেন নলিনী: না, দিলীপদা। কাজীকে বোঝা আমাদের সাধ্য নেই। সারা দিন ডুবে আছে পঙ্কে, অথচ কাদা স্পর্শ করে না।
নজরুল কানে হাত দিলেন। বললেন: বন্ধুরা চেষ্টা করছে আমাকে জ্ঞান দিতে, পারেনি। পারবে না। কোনো দিনই। আল্লার কসম।
দিলীপ বললেন: তুই যে মুসলমান সেটা মাঝেমধ্যেই বেরিয়ে পড়ে, এই যেমন বললি, আল্লার কসম।

জাহানারা, পৃথিবীর আলো
রবীন্দ্রনাথের সঙ্গে দেখা করে এসেছেন মুসলমানদের মধ্যে অপূর্ব সুন্দরী মহিলা জাহানারা। নবাব পরিবারের মেয়ে। রবীন্দ্রনাথ ভালো ব্যবহার করেছেন তাঁর সঙ্গে। নাশতা খাইয়েছেন, বই উপহার দিয়েছেন এবং সেই সঙ্গে একটি লেখাও সংগ্রহ করেছেন জাহানারা। নজরুলের সঙ্গে দেখা হলেই প্রথমে বলে উঠলেন: ‘আমি আপনাকে খুঁজছি।’
গ্রামোফোন কোম্পানির রিহার্সেল রুমে এমন ডাকসাইটে সুন্দরীর আবির্ভাব আগে কখনো হয়নি। এর চত্বরে আগমন কিন্নরকণ্ঠীদের, কিন্নরী নন। আঙ্গুরবালা, ইন্দুবালা প্রস্থান করেছেন কিছুক্ষণ আগে।
পৃথিবীর আলো অর্থাৎ জাহানারা তার সামনে আবির্ভূত, পরিধান করে এসেছেন লাল টকটকে শাড়ি, ম্যাচিং ব্লাউজ। নজরুল প্রথমে কী বলবেন ভেবে পাচ্ছেন না। শেষে বলতেই হলো, ‘আমি জনম জনম খুঁজছি আপনার মতো একজনকে।’
দুজনই একসঙ্গে হেসে উঠলেন। এরপর তাঁদের বাড়িতে গিয়েছিলেন কবি। সেখানে বসে অনায়াসে বের হলো দু-তিন পৃষ্ঠার কবিতা। সেই কবিতা বড় বড় লেখকের বিস্ময়। সেই দিনে মুসলমান মেয়েরা সামনে বেরোতেন না, জাহানারা ব্যতিক্রম।

কার্সিয়াংয়ে বেড়াতে এসেছেন নজরুল। সঙ্গে এস ওয়াজেদ আলী। চা-বাগানের এক অ্যাসিস্ট্যান্ট ম্যানেজারের বাংলো সংলগ্ন একটি ঘর। সেখানে পাশাপাশি দুজন। একজন কবি আরেকজন লেখক।
পাহাড় মনে আনে সজীবতা, বায়ু সঞ্চালনে পাতার ঝিরিঝিরি হাওয়া, কমলালেবুর গায়ে ভোরের শিশিরের ছোঁয়া, পাহাড়ি পাখিদের অশ্রুত সংগীত নিয়ে আসে বসন্তের প্রতিশ্রুত সকাল।
দুই বন্ধু সকালে এক পেয়ালা ধূমায়িত চা পান করে বেড়াতে বের হন কার্ট রোড ধরে। ঝরনার কুলকুল ধ্বনি মস্তিষ্কের ধারগুলোতে এনে দেয় শীতল বৃষ্টি।
ওয়াজেদ আলী ব্যারিস্টার, ওকালতিতে কেটে যায় সারা দিন, মন পড়ে থাকে সাহিত্যের সচল প্রাঙ্গণে। নজরুলকে প্রাণ দিয়ে যাঁরা ভালোবাসেন, তাঁদের সংখ্যা যেমন অগুনতি, তাঁদের মধ্যে কয়েকজন আলাদা। বাবরিওয়ালা কবি মঈনুদ্দিন, আরেক বাবরি চুল আব্বাসউদ্দীন, বাল্যবন্ধু শৈলজা এবং আরেক সঙ্গী ওয়াজেদ আলী। চারজনই যেন কবিকে বাইরের কোলাহল থেকে বাঁচিয়ে রাখতে সদাসচেষ্ট।
মঈনুদ্দিন পান সাপ্লাই করেন, সঙ্গে খুচরো টাকা যখন যা লাগে, যা অফেরতযোগ্য। মাঝেমধ্যে পাজামা-পাঞ্জাবি কিনে নিয়ে আসেন ওয়াসেল মোল্লার দোকান থেকে। ওয়াজেদ আলীর সাহিত্য বাসরে অন্তত ৮০-৯০ জন নজরুলের আবৃত্তি শোনার জন্য আসেন। ড্রয়িংরুমের পাশে একটি কামরায় মহিলাদের চুড়ির টুংটাং ক্বচিৎ শোনা যায়। আর আব্বাসউদ্দীন নিয়ে আসেন কোচবিহার থেকে সদ্য আহরিত ভাওয়াইয়া-চটকা-পালাগান-বিষহরি গান-ভাটিয়ালি-মারফতি-মুর্শিদি। শৈলজা শিয়ারসোল থেকে আজ পর্যন্ত তাঁকে ছেড়ে যাননি।
ওয়াজেদ আলী নজরুলকে নিয়ে এসেছেন কার্সিয়াং। কারণ নিশ্চয়ই থাকবে। তা হলো জাহানারা।

কয়েকটি বাড়ির পরেই ব্রেকফাস্ট নিয়ে অপেক্ষমাণ কাব্য আমোদিতা জাহানারা। জগতের সব কবিকে তিনি ভালোবাসেন। প্রথম কবি রবীন্দ্রনাথ, এর পরেই নজরুল, এঁদের অর্ধেক কবিতাই কণ্ঠস্থ। আবৃত্তির ভঙ্গি নতুন, অনাস্বাদিত, বাক্যে, স্তবকে, কোথায় ওঠাতে হবে, নামাতে হবে, মহিলা কেমন করে আয়ত্ত করলেন বগুড়ায় বসে।
বগুড়ার মেয়ে জাহানারা, যেন আলোর দ্যুতি। মুসলমান মেয়েদের মধ্যে সবচেয়ে ফরওয়ার্ড রংপুর ও বগুড়ার মেয়েরা। শোনা যায়, সেই আমলেই বগুড়ার মেয়েরা সাইকেল চালাত। জাহানারাকে দিয়েই বোঝা যায় এরা সেই প্রজাতির।
ব্রেকফাস্ট নিয়ে বসেন জাহানারা। দাঁড়িয়ে উঠে নজরুল ও ওয়াজেদ আলীকে ঘরে নিয়ে বসালেন। নজরুল জানতেন না এই পরিকল্পিত ব্রেকফাস্টের কথা।
নজরুল বললেন, ‘আপনার সঙ্গে আজ দেখা, এ ছিল আমার স্বপ্নেরও অতীত।’
‘আপনার স্বপ্নে কারা আসেন তা আপনার কবিতাতেই। এদের হয় আসতে হবে ইরান থেকে অথবা নীলপরীদের দেশ থেকে। আমি সামান্য নারী। আপনাদের দুজনের জন্য আমি সকাল থেকে প্রস্তুত করেছি যৎসামান্য প্রাতঃরাশ। আমার জানা আছে কী কী পছন্দ আপনাদের।’
নজরুল টেবিলে গিয়ে দেখলেন এমন কোনো আইটেম নেই, যা তিনি খেতে চেয়েছেন অথচ নেই। সবচেয়ে উপাদেয় পাখির গোশত।
‘বেহেশতের বর্ণনায় পাখির গোশতের কথা আছে। এই চারটি চখা শেষ উড়েছিল বগুড়ার নারায়ণী নদীর কূলে। তাদের বন্দী করে আনা হয়েছে কার্সিয়াংয়ে আপনাদের টেবিলে পরিবেশন করা হবে বলে। এর সঙ্গে আমাদের দেশে যা খাওয়া হয়, তা হলো চালরুটি। গতকাল রাতেই চালের আটা প্রস্তুত করা হয়েছে এবং মিনিট দশেক আগে এ রুটি সেঁকানো হয়েছে।’
চালরুটি, পাখির গোশত ও তার সঙ্গে পুদিনার চাটনি, কয়েক রকম মোরব্বা শেষ হতে বেশি সময় লাগল না। ধূমায়িত কফির সঙ্গে অপেক্ষা করছে কার্সিয়াং ক্লাবের কেক পেস্ট্রি, কয়েক রকমের বিস্কুট ও আরেকটি টেবিলে কমলা, বেদানা, আঙুর, কলা। এস ওয়াজেদ আলী বললেন: ‘আপনার বাসায় আমি খেয়েছি, বগুড়ায়। আজকের টেবিলেও সেই ট্র্যাডিশন সমানে চলেছে।’
ধূমায়িত কফিতে চুমুক দিতে দিতে জাহানারা খুলে দিলেন কাব্যের কেশহার। বললেন, ‘আপনার “চিরজনমের প্রিয়া” থেকে কয়েক লাইন পড়ে শোনাই?’
আজ মুখপানে চেয়ে দেখি, তব মুখে সেই মধু আছে,
আজও বিরহের ছায়া দোলে তব চোখের কোলের কাছে! …
এর পরে কলকাতায় জাহানারার বাড়িতে নজরুলের পদার্পণ কারণে-অকারণে। একটি গান তাঁকে নিয়ে লেখা:
‘বন বিহারিণী চপল হরিণী’। পরের গান: ‘ফুলে ফুলে বন ফুলেলা’।

খবর এল। চপলা হরিণীর বিয়ে হয়ে গেছে। কোনো এক নবাব পরিবারের ছেলের সঙ্গে। নজরুল বিবাহিত, তাঁর হতাশার ভাগ কম। হতাশাগ্রস্ত বাংলার আরেক কবি, যাঁর নাম পল্লীকবি।


শহর আলী মানিক পীরের গান পরিবেশন করছেন বাংলাদেশ ও পশ্চিমবঙ্গকে পৃথক করে চলে যাওয়া সীমান্ত অঞ্চলের চারপাশে মানিক পীরের প্রশংসামূলক পরিবেশনা প্রচলিত আছে। এসব পরিবেশনার বিষয় মূলত মানিক পীরের কেরামতি। তাঁর কেরামতি নানা রকম। প্রজননের স্বাভাবিক নিয়মে তাঁর জন্ম হয়নি, তিনি জন্মেছেন ফুল থেকে। তাঁর উল্লেখযোগ্য কেরামতি হলো: তিনি অন্ধের চোখে আলো দেন, বন্ধ্যা নারীকে দেন সন্তান, তিনি পশুপাখির প্রাণ ফেরাতে পারেন, মৃত মানুষকে পুনরায় জীবনদানের অলৌকিক ক্ষমতাও তাঁর আছে। সর্বোপরি, তিনি সব রকম বালা-মুসিবত দূর করতে পারেন। নিদানকালে, যখন অন্য সব উপায় নিষ্ফল হয়ে যায়, তখন অগুনতি ভক্ত মানিক পীরের দরবারে মানত করেন।
এই প্রবন্ধে আমার মূল প্রস্তাব হলো: মানিক পীরকে বাঞ্ছা করে যেসব রিচুয়াল ও পরিবেশনা চালু আছে, সেগুলো নিম্নবর্গের ‘অব-রাজনীতি’ (Infrapolitics) হিসেবে ক্রিয়া করে। ‘অব-রাজনীতি’ বলতে বোঝানো হচ্ছে ‘বিচিত্র ধরনের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র প্রতিরোধের ধরন, যা আপন-নামে কথা কইতে স্পর্ধা করে না’ (স্কট), বরং মোক্ষমভাবে গড়ে তোলে ‘ভিন্ন ধরনের প্রতিরোধ: এগুলো ছড়িয়ে-ছিটিয়ে থাকে এমন সব ক্ষেত্রে, যেগুলো সাধারণত আমরা রাজনীতির সঙ্গে যুক্ত করে দেখি না; এর সন্ধান মেলে—আপাতভাবে—সাংস্কৃতিক বিভেদের মধ্যে’। অব-রাজনীতির ‘অদৃশ্যতা’ মূলত এর গাঠনিক কারণেই; ভীতি, আতঙ্ক ও ‘অর্থনৈতিক সম্পর্কের স্থূল জবরদস্তি’র (যা বশ্যতা আরোপ করে) মতো সাধারণ পরিস্থিতির মুখে নিম্নবর্গের কৌশলগত চয়ন, একে উন্মুক্ত বাহাসে (অর্থাৎ ‘প্রভু ও অধীনস্থের উন্মুক্ত ক্রিয়া-প্রতিক্রিয়া’) প্রায় শনাক্ত করাই যায় না। নিম্নবর্গ তাদের অব-রাজনীতি প্রকাশ করে গুপ্ত বাহাস হিসেবে। এভাবেও বলা যায়, এটা ‘গদিনসীনদের প্রত্যক্ষ দৃষ্টির বাইরের ডিসকোর্স, যার অবস্থান মঞ্চের পেছনে’।
লৌকিক ইসলাম কথাটাও একটু স্পষ্ট করে নেওয়া ভালো। লৌকিক ইসলাম বলতে এখানে বোঝানো হবে ‘বুৎপন্ন ও সংশ্লেষী বিন্যাসে গড়ে ওঠা ছোট ছোট সম্প্রদায়, যাদের বসবাস পরিচিত ইসলামি সভ্যতার কেন্দ্রে নয়, প্রান্তসীমাতে’ (জেফনি)। মূল আর্গুমেন্টটি বেশ জটিল এবং দীর্ঘ, এখানে সীমিত পরিসরে আমি মূল সূত্রগুলো শুধু ধরিয়ে দিতে চেষ্টা করব। মানিক পীরের পরিবেশনার বর্ণনা দেওয়া এবং এ-জাতীয় পরিবেশনার অব-রাজনীতির খেই ধরিয়ে দেওয়াটাই হবে মূল উদ্দেশ্য।
২.
১৯৯৫ সালের অক্টোবরের এক সন্ধ্যাবেলা। কাশিমপুরের এক কৃষকের বাড়ির উঠানে আমি খড়বিচালির ওপর বসে আছি। আর দশটা গ্রামের মতোই একটা সাধারণ গ্রাম, সাতক্ষীরা থেকে খুব দূরে নয়। আমার থেকে একটু সামনে, উঠানের মাঝখানে আসর বানানো হয়েছে—মানিক পীরের গান পরিবেশিত হবে এখানে। উঠানে বিসদৃশভাবে একটি খেজুরের চাটাইয়ের মাদুর পেতে রাখা হয়েছে। এর ঠিক মাঝখানে একটি বাঁশের খুঁটির ওপর চাঁদোয়া টাঙানো হয়েছে। ওই খুঁটির ওপরই ঝোলানো হয়েছে হ্যাজাক লাইট, সেখান থেকে চোখ ধাঁধিয়ে যাওয়ার মতো আলো বেরোচ্ছে। আসরের চারদিকে শিশু ও বয়স্ক পুরুষেরা বসেছেন, তাঁদের সবার নীরব মনোযোগ পরিবেশনা শিল্পীদের ওপর। মেয়েরা বসেছেন একটু দূরে, যেখানে হ্যাজাকের আলো অনেকটা মিইয়ে এসেছে। দর্শকদের একটি বড় অংশ হিন্দু, মুসলমানরাই সংখ্যাগুরু, তবে বেশ-কম অতি সামান্য। আসরের পশ্চিম দিকটায় পাতা আসনের (ক্ষুদ্র কাঠের চৌকি) ওপর চামর (ছোট ঝাড়ু) আর ‘আসা’ (ক্ষুদ্র লাঠি, যার ওপরে উল্টানো অর্ধচন্দ্রের ফলক যুক্ত) রাখা হয়েছে। পাঁচজন বাদক যাঁর যাঁর বাদ্যযন্ত্র বাজাচ্ছেন: হারমোনিয়াম-বাদক বসেছেন আসনের ঠিক উল্টোদিকে। জুড়ি ও ঢোলবাদকেরা বসেছেন উত্তর কোণে; এঁদের মুখোমুখি তাশরিফ নিয়েছেন প্রেম-জুড়ি ও চৌতারা-বাদকেরা। এঁদের তিনজন হিন্দু, মুসলমান দুজন। সবাই পুরুষ, কৃষিকাজই এঁদের পেশা। এঁদের গায়েন (মূল গাতক) মুসলমান। ধবধবে সাদা পোশাক পরে—পাঞ্জাবি, পাজামা—তিনি আসরের প্রায় মাঝখানে আসনের দিকে মুখ করে দাঁড়িয়ে মানিক পীরকে আহ্বান করে গান গাইছেন। তাঁর মিনতি—মানিক পীর এসে যেন আসনটায় বসেন।
গায়েনের নাম শহর আলি সরদার। উনি মানিক পীরের ফকির। তাঁর বাড়ি কাছেধারেই—আখড়াখোলা গ্রামে। গুরু তকব্বর আলি বাউলের (একই জেলার ভাঙ্গা গ্রামের মানুষ) অনুমতি পাওয়ার পর উনি বিয়ে-থা করে সংসারী হয়ে কৃষিকাজ করছেন। শহর আলি শ্যালো টিউবওয়েল পাম্পের একজন মেকানিক। হাটবারের দিন ওষুধ বিক্রি করেন, তখন ভিড় জমাতে তিনি মারফতি গান করেন।
সাতক্ষীরা জেলার প্রত্যন্ত অঞ্চলগুলোতে কৃষকেরা (প্রধানত হিন্দু) বিপদে-আপদে এ রকম পরিবেশনার মাধ্যমে মানিক পীরের কাছে মানত করেন: বাড়ির কেউ হয়তো গুরুতর অসুস্থ কিংবা মহামারিতে উজাড় হচ্ছে গবাদিপশু। মহামারি চলে গেলে বা অসুখ-বিসুখ দূর হলে মানত পূরণ হওয়ার উপলক্ষে এ রকম পরিবেশনার খরচ জোগানো হয়। অদ্য রজনীর খরচ দিচ্ছেন একজন মুসলিম কৃষক। তাঁর পরিবারের কয়েকজন নানা অসুখ-বিসুখে দীর্ঘদিন ভোগার পর মানতের তরফে নিরাময় পেয়েছেন—এই হলো উপলক্ষ।
শহর আলি তাঁর পরিবেশনা শুরু করে দিয়েছেন—কানু ঘোষের পালা। মানিক পীরকে ঘিরে সাম্প্রতিক বাংলাদেশে প্রচলিত পালাগুলোর মধ্যে এটিই সম্ভবত সবচেয়ে লোকপ্রিয়। তিনি যুগপৎ গান গাইছেন ও গানের কথা অভিনয় করে দেখাচ্ছেন। বাদকেরা যাঁর যাঁর বাদ্য বাজাচ্ছেন, মাঝেমধ্যে গানে ধুয়ো দিচ্ছেন। শহর আলি গান থামিয়ে মাঝেমধ্যে গদ্যবর্ণনায় কাহিনি শোনাচ্ছেন, কাহিনি সংক্ষেপ করার দরকার পড়লে গানের কথাগুলো শুধু আউড়ে যাচ্ছেন। এর মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ দৃশ্য বোধ হয় চরিত্রের চিত্রায়ণ। এসব ক্ষেত্রে বাদকদের মধ্য থেকে এক বা একাধিকজন উঠে দাঁড়ান, কোনো একটি বিশেষ ভূমিকায় (পোশাক একটুও না বদলে) অভিনয় করে তারপর ফিরে এসে আবার বাদ্যযন্ত্র বাজাতে শুরু করেন।
কানু ঘোষের পালা মানিক ও তার যমজ ভাই গোপ্তর কাহিনি—এঁরা রাজা করম-দিন ও রানি দুধবিবির সন্তান। তাঁরা ভোগলিপ্সার রাজসিক জীবন ছেড়ে দিয়ে পথে নেমেছেন। ঘুরতে ঘুরতে এসে উপস্থিত হয়েছেন গোকুল নগরে। নানা স্থানে ঘুরে তাঁরা এসে দাঁড়ালেন শত-সহস্র গোধনের মালিক কানু ঘোষ, আর তার ভাই কিনু ঘোষের ভিটেতে। এসে তাঁরা একটু দুধ মাঙলেন। ভিখারিরা মুসলমান বলে ময়না বুড়ি—কানু আর কিনুর মা—প্রথমে গররাজি হলেও পরে নিমরাজিভাবে অনুমতি দিলেন। তিনি করলেন কি, ১০০ ছেঁদাওয়ালা এক বিরাট পাত্র মানিকের হাতে দিয়ে পাঠালেন এক বন্ধ্যা গাভীর দুধ দুইতে। খোদার অপূর্ব লীলা, মানিক পীরের সেই গরুর দুধ দুইতে কিচ্ছু অসুবিধা হলো না, পাত্রের ছেঁদা বেয়ে একটুও দুধ বাইরে পড়ল না। ময়না বুড়ি ভয়ানক কুপিত হলেন। তাঁর ধারণা, এই দুই ফকির তাঁর সঙ্গে বুজরুকি করেছেন। তিনি পাত্রভর্তি দুধ কেড়ে নিলেন ওঁদের কাছ থেকে। জয়া দুর্গা—তাঁর পুত্রবধূ—ময়না বুড়ির এই পাতকী-কর্ম দেখে ভয় পেয়ে গোপনে দুই ফকিরকে একটু দুধ এনে দিলেন। জয়া দুর্গার ভক্তিতে সন্তুষ্ট হয়ে মানিক পীর তাঁর মাথায় হাত রেখে আশীর্বাদ করলেন। ঠিক সেই মুহূর্তেই বুড়ি সেখানে এসে উপস্থিত। নিজের বউয়ের এই কীর্তি দেখে ক্রোধান্ধ হয়ে তিনি পত্রপাঠ পুত্র কানুর কাছে গিয়ে বউয়ের নামে কান-পড়া দিলেন: বউ এক মুসলমান ফকিরের সঙ্গে অবৈধ সম্পর্ক করেছে। কানু হুড়মুড়িয়ে বাড়িতে ঢুকে ফকিরকে চ্যালা কাঠ দিয়ে বেদম মার শুরু করে দিলেন। কুপিত ভিখারি অভিশাপ উচ্চারণ করলেন, তারপর অন্তর্হিত হলেন।
এক লহমার মধ্যে কানু ঘোষের ভিটেয় দাউদাউ করে আগুন জ্বলে উঠল। তাঁর সব গাভি মরে পড়ে রইল। সর্বস্বান্ত হয়ে কানু ঘোষ ভিক্ষে শুরু করেন আর গোবর কুড়ান। ভালোভাবে শায়েস্তা করতে মানিক পীর একটি সাপ পাঠালেন কানুকে মেরে ফেলতে। ছেলের মৃত্যুতে বিচ্ছিন্ন মা শোকে আত্মহারা হয়ে দুই ফকিরের কাছে নিজের দোষ স্বীকার করলেন, অনেক কষ্টে জমানো নয় পাত্রভর্তি দুধ তাঁদের নিবেদন করে ক্ষমাভিক্ষা চাইলেন। প্রার্থনা মঞ্জুর হলো। এরপর তাঁরা সবাই একত্রে শ্মশানে গেলেন। মানিক পীর সেখানে কানুকে পুনরায় জীবন দান করলেন, তাঁর ভিটেবাড়ি, সমস্ত গোধন ফিরিয়ে দিলেন। কানু ঘোষ, জয়া দুর্গা আর ময়না বুড়ি দুই ভাইকে গভীর ভক্তির সঙ্গে কুর্নিশ করলেন।
মানিক পীরের গানের সঙ্গে মেলে এ রকম একটি পরিবেশনা হলো বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলে প্রচলিত জাগ গান। এটি সবচেয়ে বেশি হয় পৌষ মাসে, আমন ধান ঘরে তোলার পর। রংপুর, রাজশাহী, বগুড়া ও পাবনা অঞ্চলে জোয়ান ছেলেদের পাশাপাশি বয়স্ক মুসলমান চাষিরাও মানিক পীরের ভজনায় এসব পরিবেশনায় অংশ নেন। লোকমনে বিশ্বাস, এ রকম পরিবেশনায় অংশ নিলে পীরের স্বর্গীয় করুণাধারা পাওয়া যায়। এই পরিবেশনার একটি ভাষ্যে পাওয়া যাচ্ছে, গোয়ালপাড়ার সোনা পীরের একজন কনিষ্ঠ সহচর হিসেবে আবির্ভূত হয়েছেন মানিক পীর। কিন্তু সেই অঞ্চলের মানুষজন তাঁদের দেবত্ব স্বীকার করতে নারাজ, যথোচিত ভক্তিও তারা প্রদর্শন করে না। এর সমুচিত জবাব হিসেবে দুই পীর অলৌকিকভাবে দোষী ব্যক্তিদের প্রাণ হরণ করেন, সেই সঙ্গে নয় লাখ গোধন ও কুড়ি লাখ বাছুরও লোপ পায়। এরপর মেয়েদের ক্রন্দনধ্বনি শুরু হলে দুই পীরের অন্তরে দয়ার সঞ্চার হয়, সব গবাদিপশু ও মৃত মানুষ তখন পুনরুজ্জীবন লাভ করে। দুই পীরের মাজেজা এভাবে প্রমাণিত হলে সবাই তাঁদের বশ্যতা স্বীকার করে নেয় এবং তাঁদের স্তুতিমূলক গীত রচনা করে।
ওপরে আলোচিত মানিক পীর কাল্টের দুটি পরিবেশনার অব-রাজনীতি স্পষ্ট হয়েছে একটি গুপ্ত বাহাসের মাধ্যমে। মানিক পীরের গান-এর কানু—যে শত-সহস্র গোধনের মালিক—নামটি আমাদের মনে করিয়ে দেবে শ্রীকৃষ্ণের (তাঁকে কানাইও বলা হয়) কথা, যিনি রাখাল লোকনায়ক, প্রায়ই ননী ও মাখন চুরি করতেন গোকুলের গোয়ালিনির কাছ থেকে। এখানে, কানু ও তার মা যখন কাল্টের প্রতীকী মূলধনকে অস্বীকার করল স্বীকৃতি, বশ্যতা, শ্রদ্ধা ও বাধ্যতার রীতিসিদ্ধ দাবি অস্বীকার করার মাধ্যমে, কানু তখন ছাইয়ে পর্যবসিত হলো। এই পর্যায়ে, পীর লোকমানসে অঙ্কিত ইসলামি বিজেতাদের আইকনোক্লাস্টিক ও লুণ্ঠনরত দস্যুর কল্পনার সঙ্গে সাযুজ্যপূর্ণ, যারা শুধু তলোয়ার দিয়েই শাসন করতে চায়। এ রকম প্রতীকী সহিংসতার আরেকটি উদাহরণ পাওয়া যাচ্ছে জাগ গানে, যেখানে মানিক পীর ও সোনা পীর গোয়ালপাড়ায় (এখানে মনে পড়বে গোকুলের কথা) ব্যাপক ধ্বংসযজ্ঞ করেন, কারণ ওই অঞ্চলের অধিবাসীরা তাঁদের দেবত্ব স্বীকার মানতে পারেনি।
‘[মানিক পীর] এর প্রতি কৃষিভিত্তিক গ্রামীণ হিন্দু সমাজের, যারা গাভির পূজা করে, এ রকম অসামান্য ভক্তি প্রদর্শনের’ পেছনের কারণ কী, তার সবচেয়ে ভালো ব্যাখ্যা দিয়েছেন দীনেশচন্দ্র সেন। এটার ভিত্তি সম্ভবত ‘[তাদের] পবিত্র পশুর রোগ-বালাইয়ের কতক নিরাময়কারী ক্ষমতা তাঁর আছে।’ কাজেই এতে আশ্চর্য হওয়ার কিছু নেই যে এই মুসলিম পীর আক্ষরিক অর্থেই দুধের সঙ্গে কল্পিত হবেন: তাঁর জন্ম হবে ‘দুধবিবি’র গর্ভে’, তিনি শান্ত হবেন তখনই, যখন তাঁকে দুধ অর্ঘ্য দেওয়া হবে, তিনি রুষ্ট হবেন, যখন চেয়ে দুধ পাবেন না। কিন্তু এই ব্যাখ্যাটি সচকিত ভাবের নিরিখে যাচাই করে নিতে হবে যে ‘গাভি-পূজারি’রা মানিক পীরের শরণও নিতে পারে। এটা মনে রাখা খুবই জরুরি যে মানিক পীর সীমাহীন ভক্তি চান, যে-ভক্তি প্রশ্নাতীত বা যুক্তিসিদ্ধ নয়। কিন্তু মানিক পীর পুরোদস্তুর আলাদা যে কারণে হয়ে যান, সেটা হলো: তিনি এক খোদাকে উপাস্য মেনে কাউকে ধর্মান্তরিত হওয়ার আবদার করেন না। কিন্তু তিনি লড়াই করেন ময়না বুড়ির বিরুদ্ধে, যে মুসলমানদের অস্পৃশ্য জ্ঞান করে, এবং কানু, যে গায়ের জোরে মুসলিমদের উৎপাটন করতে চায়। পাশাপাশি তাঁর জয়া দুর্গার সঙ্গে কোনো ঝগড়াঝাঁটি নেই। এখানে এসেই মানিক পীরের পরিবেশনা নিম্নবর্গের ‘অদৃশ্য’ অব-রাজনীতি হিসেবে তৎপর হয়ে ওঠে।
অব-রাজনীতির এই ভাষা পুরোপুরি উল্টে যায়, যদি কেউ পশ্চিমবঙ্গের দিকে তাকান, গত তিন দশক ধরে বুদ্ধিবৃত্তিক মার্ক্সবাদ, নকশালবাড়ি আন্দোলন ও ট্রেড ইউনিয়নের রাজনীতি এই অঞ্চলের অর্থনীতি ও রাষ্ট্রীয় পর্যায়ের রাজনীতিতে আধিপত্য করছে; যেখানে হিন্দুর সংখ্যা মুসলমানদের বহুদূর ছাড়িয়ে গেছে। মানিক পীরের গান প্রচলিত আছে দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলায়, যেখানে মুসলিম ফকিররা কানু ঘোষের পালার অনুরূপ একটি পরিবেশনা করে থাকেন।
পরিবেশনার একটি ভাষ্যে পাওয়া যাচ্ছে, মানিক পীর এক দারিদ্র্যপীড়িত মুসলিম ঘরামির দরজায় গজ নিয়ে উপস্থিত হয়েছেন। লোকটা এতই গরিব যে তাকে সবাই বলে মুরাদ কাঙাল। দুই ফকিরকে দেওয়ার মতো সম্বল তাঁর কিছুই নেই। তিনি এক সের চালের জন্য নিজের ছেলেকে সওদাগর চাচার কাছে বন্ধক দিলেন। মুরাদ কাঙালের ভক্তির নিদর্শন দেখে মানিক পীর অভিভূত হয়ে গেলেন। তিনি মা লক্ষ্মীর কাছে প্রার্থনা করলেন, যেন তিনি মুরাদের ওপর অনুগ্রহ করেন, তার ভাত রেঁধে দেন। মানিক পীরের গানে এভাবেই হিন্দু দেবী মুসলমান পীরের প্রার্থনা মঞ্জুর করেন। মুরাদের গরিবি ঘুচে যায়।
লক্ষ্মী হিন্দুদের ধন, সমৃদ্ধি ও সৌভাগ্যের দেবী। এই পরিবেশনা থেকে পাওয়া যাচ্ছে, মুরাদ কাঙালের দিকে মুখ তুলে চাইতে লক্ষ্মীর কাছে প্রার্থনা করছেন মানিক পীর। এটাকে হিন্দু দেবীর প্রতি আনুগত্যের প্রকাশ্য বাহাস হিসেবে পাঠ করা যেতে পারে। কিন্তু এখানে একটি গুপ্ত বাহাসেরও পাঠ নেওয়ার সুযোগ আছে: একজন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ হিন্দু দেবীর কাছে মানিক পীরের প্রভাব প্রমাণিত হচ্ছে, সেই সঙ্গে তাঁর কাল্টের কার্যকারিতাও নিরূপিত হলো এখানে। কারণ লক্ষ্মী এখানে তাঁর প্রার্থনা মঞ্জুর করছেন। মানিক পীরের ভক্ত তাই দুই তরফের সুনজরেই থাকছে, কারণ দু রকম স্বর্গীয় জগতেই তাঁর প্রবেশাধিকার আছে। এটা আসলে একরকম রফা: আপনি যদি একটা কেনেন (অর্থাৎ মানিক পীর), তাহলে আপনি আরেকটা (অর্থাৎ লক্ষ্মী) মাগনা পাবেন।

৩.
যদিও বাংলাদেশে ধর্মীয় অনুশাসনে মানিক পীরের কাল্টকে বিলোপ করে দেওয়ার চেষ্টা হয়েছে, কিন্তু এটা প্রমাণিত যে একে উচ্ছেদ করা অসম্ভব। এক স্থান থেকে এটি হারিয়ে গেছে শুধু অন্যত্র মাথা জাগানোর জন্যই। পশ্চিমবঙ্গে যখন লৌকিক হিন্দুমত ও ব্রাহ্মণ্যবাদ এই কাল্টটিকে হজম করে নেওয়ার চেষ্টা করেছে তখন এটি নীরবে এর প্রতিপক্ষের পরিসরে ঘুরপথে এগিয়েছে, একে গিলে ফেলা সম্ভব হয়নি। এভাবে গদিনসীন শ্রেণী (হিন্দু-মুসলিম যা-ই হোক) শুধু যে তাদের আধিপত্যের চর্চায় নিম্নবর্গকে হজম বা ধ্বংস করে ফেলতে পারেনি তা-ই নয়—এখানে যদি কেউ পার্থ চট্টোপাধ্যায়ের মন্তব্য স্মরণ করেন—তারা সোজা কথায় এই লক্ষ্য পূরণে ব্যর্থ হয়েছে নিম্নবর্গের অব-রাজনীতির কৌশলের ফলেই।
আন্তোনিও গ্রামসি যেমন বলেছেন, ‘[একটি] নির্দিষ্ট সামাজিক-ঐতিহাসিক মুহূর্ত কখনোই সম্ঘন নয়; বরং এর উল্টো, নানাবিধ বিরোধে পরিপূর্ণ।’ মানিক পীর যে পরিসরে কর্তৃত্ব করেন সেটা খুবই অস্পষ্ট, বিষম এবং জটিল। নিষিদ্ধ, না-মঞ্জুরকৃত এ রকম প্রান্তীয় বিষয়গুলোর এত বিচিত্র ধারা যে, বিদ্যমান চর্চার ধর্মতাত্ত্বিক ও প্রার্থনাসংক্রান্ত রীতির একটি ঐকতানমূলক ও আনুক্রমিক বিন্যাসের মধ্যে একে খাপ খাওয়ানো সম্ভব নয়। বহু ধারা, বিসদৃশ স্বর এবং অধিক্রমণমূলক বিন্যাস থেকে উদ্ভূত যে পরিসর শাসন করেন মানিক পীর, সেটা অসংগতিপূর্ণ ভেক্টরের জন্ম দেয় এবং নিজেকে একটি সুশৃঙ্খল নির্মাণের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করতে আপত্তি করে। এসব ভেক্টর বাংলাদেশে বিলোপ আর পশ্চিমবঙ্গে হজম করে ফেলার হুমকি প্রতিরোধে ক্রিয়াশীল থাকে এবং সেই সঙ্গে একটি নির্দিষ্ট ধর্মীয় অভ্যাসকে লৌকিক হিন্দুত্বের ওপর আরোপ করতে চেষ্টা করে। স্বর্গীয় ফেরেববাজের মতোই মানিক পীর একটি অন্তহীন ইঁদুর-বেড়াল খেলা খেলেন কট্টর ধর্মানুসারীদের সঙ্গে খোলস-বদল ও কৌশলের মাধ্যমে, এক কাঠামো থেকে সরে গিয়ে অন্য কাঠামোতে আবির্ভূত হওয়ার মাধ্যমে। নাগরিক কেন্দ্রে তাঁর স্বর প্রায় শোনাই যায় না। প্রান্তে বসবাস করে তিনি কখনোই স্বধর্মে দীক্ষা দেন না, আর সেই সঙ্গে লৌকিক হিন্দুত্ব ও ব্রাহ্মণ্যবাদের তরিকায় মানানসই হয়ে উঠতেও ঘোর আপত্তি করেন।
মানিক পীরের কাল্টকে ঘিরে গড়ে ওঠা চোরাটান ও বিরোধগুলো মোটামুটি এ রকমই। এর ভিত্তিতে আমরা এই দরকারি সিদ্ধান্তে আসতে পারি যে নিম্নবর্গের ধর্মচৈতন্য অনিবার্যভাবে ‘আত্মপ্রবঞ্চনা’ নয় (গ্রামসি)। বরং এটা ‘প্রকৃত রাজনৈতিক তৎপরতার সাধারণ পরিকাঠামো’ সৃষ্টি করতে পারে (গ্রামসি)। ‘অর্থনৈতিক সম্পর্কের স্থূল জবরদস্তি’-এর পরিস্থিতিতে, যা বশ্যতাকে জোরদার করে, নিম্নবর্গের অব-রাজনীতি স্বতন্ত্র কৌশল এবং ছদ্মবেশী উদ্যোগ গ্রহণ করে, যেগুলোর সবই কর্তাশ্রেণীর শ্রম, উৎপাদন ও সম্পত্তি বস্তুগতভাবে আত্মসাৎ করাকে প্রতিহত করতে চায়। ‘এটি ছদ্মবেশী ও বেনামা রাজনীতি যা জনপ্রেক্ষিতে অবস্থান করে, কিন্তু যার দ্বৈত অর্থের ফলে যারা এই কাজটি করছে তাদের পরিচয়টি আড়ালে থাকে (স্কট)।


কিয়োটো বিশ্ববিদ্যালয়ের বাঙালি গবেষক নিজাম আহমেদের দাওয়াতে ওখানকার গিয়ন এলাকায় একটা ক্যাফেতে যাই। সকালে আমার ল্যাবে এসে একসঙ্গে লাঞ্চ করার দাওয়াত দিয়েছেন। বাংলাদেশি চিত্রকর মাহবুব জামানের সঙ্গে নিজাম সাহেব পরিচয় করিয়ে দেন। গাঢ় ফ্রেমের চশমা পরা মাহবুব জামান জানান, কাছেই ইবারাকি শহরে তিনি থাকেন। আমি হেসে বলি, ‘কিয়োটোর অদূরে আরাশিয়ামায় থাকি।’ লাঞ্চ ও আড্ডার দুই ঘণ্টার পুরো সময় আমার কথা বলা এই একবারই। জাপানি খাবার সুশি, সাশিমি, তাকিয়াকি খেতে খেতে নিজাম আর মাহবুব পশ্চিমা সাম্রাজ্যবাদ, তেলের জন্য বুশ-ব্লেয়ারের ইরাক যুদ্ধ, চীন-জাপান সম্পর্ক, জাপানি সাহিত্যে চীনের প্রভাব নানা কিছু নিয়ে কথা বলেন। আমি তাঁদের কথার সমর্থনে মন্তব্যহীন মাথা নাড়াই। পুরো সময় আমি মনোযোগী শ্রোতা। যেকোনো অনিঃশেষ বাকোয়াসে ঘণ্টার পর ঘণ্টা মন্তব্যহীন শ্রোতা হয়ে কাটিয়ে দিতে পারি আমি। আমার মতের এক শ ভাগ বিরুদ্ধ কথাও দীর্ঘ সময় প্রতিক্রিয়াহীন শুনে যেতে পারি। আমার নৈঃশব্দ্য আড্ডায় অস্বস্তিভাব তৈরি করে বলে দেশি-বিদেশি বন্ধুরা কালেভদ্রে আমাকে ডাকে। আর কেউ ডাকলে আমিও যে সব সময় সাড়া দিই, তা নয়। আড্ডায় আমি নির্বাক থাকলেও ঘাড় উঁচু করে দুই কান সজাগ রেখে পুরো সময় মনোযোগী শ্রোতার ভঙ্গিতে বসে থাকি। এমনকি এক শ ভাগ আমার মতাদর্শবিরোধী এবং অপ্রিয় বিষয়ে আলাপ হলেও। তবে মাতাল হলে আমার মুখে কথার তুবড়ি ছোটে। তখন আমার শীতনিদ্রা-তন্দ্রা টুটেফুটে আমি এক ভিন্নমূর্তি। কলকলিয়ে কথা বলি, ঘর ফাটিয়ে হাসি, আর মন খুলে লোকজনকে গালিও দিই, হারামজাদা, বাস্টার্ড। আর্টিস্ট মাহবুব আজকের আড্ডায় আমার নৈঃশব্দ্যে বিস্ময়ের দৃষ্টিতে আমাকে কয়েকবার দেখেন। খাওয়া শেষে আমরা গিয়নের পথ ধরে হাঁটি। হাঁটতে হাঁটতে আমরা তিনজন মারুয়ামা পার্কে ঢুকি। পার্কে ঘাস, লতাপাতা, ফুল, পাথরের সৌন্দর্যে আমরা তিনজন হাঁটি। বাতাসে সবার চুল উড়ছে। অদূরে এক বৃদ্ধ দম্পতি কবুতরের মতো একে অন্যের কাছে মুখ গুঁজে কিছু বলছেন। বৃদ্ধার গলায় জড়ানো গোলাপি স্কার্ফ পতাকার মতো পতপত করে উড়ছে। বাংলাদেশের রাজনীতিবিদ আর সরকারি আমলাদের গালমন্দ করতে করতে নিজাম আচম্বিতে ঘোষণা দেন, ভার্সিটিতে তাঁর জরুরি একটা কাজ আছে, এই মুহূর্তে তাঁর ছুটতে হবে। নিজাম বিদায় নিলে আর্টিস্ট মাহবুবও চলে যেতে উদ্যত হন। আমি তাঁকে বলি, ‘আজকের বিকেলটা দারুণ। আমরা সন্ধ্যা পর্যন্ত কাটিয়ে দিতে পারি।’
লোকটার সঙ্গে আমার কথা বলতে মন চাইছে।
মাহবুব হেসে বলেন, ‘চলুন, বসি কোথাও।’
‘আমাদের দুই ঘণ্টার আড্ডায় আপনি তো প্রায় বোবার মতো নির্বাক ছিলেন। আমার কেন জানি মনে হচ্ছিল, আপনি বিষণ্নতায় ডুবে থাকা একজন মানুষ।’
আমি বলি, ‘না, আপনাদের কথা মনোযোগ দিয়ে শুনছিলাম। আমার সমস্যা হচ্ছে, খুব মন না চাইলে আমি কথা বলি না। প্রায় সব সময়ই আমি নির্বাক থাকি। বিশ্ববিদ্যালয়ের গবেষণায় সুপারভাইজারের সঙ্গে আলোচনায়ও বেশির ভাগ সময় ই-মেইলে চালাই। যেভাবে আপনার সঙ্গে কথা বলতে শুরু করলাম, নিজাম সাহেবের সঙ্গেও অত কথা বলিনি। বিশ্ববিদ্যালয়ে পরিচয়। আমাকে এ পর্যন্ত মাত্র দুই দিন দাওয়াত দিয়েছেন, আজকের মতো নিঃশব্দ-নির্বাক ছিলাম আগের দিনগুলোতে। পার্কে এসেই মনে হলো, আপনার সঙ্গে কথা বলব। আমার কথা বলা বলতে একটা প্রেমের গল্প বলা, কাউকে ভালো লাগলে তাকে শুধু এই একটা গল্পই বলি। এই একটাই গল্প আমার। এর বাইরে অন্য কোনো গল্প বা রাজনীতি, সমাজনীতি কিংবা ইতিহাস, কোনো কিছু নিয়েই কারও সঙ্গে কথা বলি না। বহু বছর কারও সঙ্গে কথা বলা মানেই আমার প্রণয়কাহিনি শোনানো। আমি সবাক হওয়া আর আমার প্রণয়কাহিনি বলা সমার্থক হয়ে উঠেছে। আপনি কি শুনবেন আমার প্রেমকাহিনি?’
‘প্রথম দিনের প্রথম পরিচয়ে আমাকে আপনার ভালোবাসার কথা বলবেন, আমি সম্মানিত বোধ করছি।’
‘বিষয়টা আসলে এমন, আমি জাস্ট আপনার সঙ্গে কথা বলতে চাইছি। আমার এই প্রেমকাহিনি আপনার শুনতেই হবে। মন না চাইলেও শুনতে হবে। কেননা, এই গল্পটা ছাড়া অন্য কিছু নিয়ে আমার কথা বলতে ভালো লাগে না। গত তিন সপ্তাহে কারও সঙ্গে কথা বলিনি। সপ্তাহ তিনেক আগে একা ঘরে মাতাল হয়ে কথা বলেছিলাম। এমন হয়, যদি কখনো কথা বলতে মন চায়, নিজের ঘরে মাতাল হই। একা। তখন কত কথা বলি। মাতাল আমি ঘরে একা এ প্রান্ত থেকে ও প্রান্তে ছুটে বেড়াই। আবার ঝিম মেরে পড়ে থাকি। কোনো সময় হাসিতে বা কান্নায় ভেঙে পড়ি। প্রচুর কথা বলি।’ মাহবুব বলেন, ‘আমাদের আড্ডায় যখন নির্বাক বসেছিলেন, আপনাকে চরম নিঃসঙ্গ এবং বিষণ্নতায় ডুবে থাকা একজন মানুষ মনে হচ্ছিল। আপনার সঙ্গে হয়তো আমার বন্ধুত্ব জমবে, যেহেতু আমরা কাছেপিঠেই থাকি।’
আমি হাসি। মনে মনে বলি, হয়তো আর কোনো দিন আপনার সঙ্গে দেখা হবে না।
‘শোনেন, এক উন্মাদ প্রেমে পড়েছিলাম। একেবারে রোলার কোস্টার রাইড। হারুকি মুরাকমির এপ্রিলের এক চমৎকার সকালে এক শ ভাগ মানানসই মেয়েটিকে দেখে গল্পের মতো এক শ ভাগ মানানসই এক পুরুষ। তার কপালের ডান কোনার ভ্রুর ওপর জন্মদাগ। দুর্দান্ত ভ্রু কুঁচকানোর ভঙ্গি। কপালের ইলিবিলি রেখা। ক্রূর চোখ, হাসলে যা দারুণ মোহনীয় দেখায়। হাতের আঙুল, নখ, সব মিলিয়ে প্রথম দর্শনেই সে আমাকে উড়িয়ে নিয়ে যায়।
‘সজীবের পোশাকে তেমন কোনো বিশেষত্ব নেই। তার পরও ঠিক যে ধরনের পুরুষ আমার শৈশব-কৈশোরের স্বপ্নে হানা দিত, সে যেন ঠিক তেমনই।
‘আমার বন্ধু ফয়সালের বন্ধু সে। একই বছরে জন্ম আমাদের। আমার জানুয়ারি, তার মার্চে। অথচ আমার স্বামী ইরফানকে আমি ভালোবাসি। সুখী সংসার আমাদের। সজীবের সঙ্গে কথা বলার ফাঁকে আমি সিদ্ধান্ত নিই, তার কাছ থেকে দূরে থাকতে হবে। কোনোভাবে তার ফোন নম্বর আমি নেব না। যেসব আড্ডায় সজীবের সঙ্গে দেখা হতে পারে, আমি এড়িয়ে চলব। আড্ডার মাঝে জরুরি কাজ আছে বলে হঠাৎ উঠে যাই।
‘তিন দিন পর সজীব আমাকে টেলিফোন করে, “আমি ফয়সালের বন্ধু সজীব। সেদিন তো তাড়াহুড়া করে চলে গেলেন। চলুন, ঘণ্টা খানেকের জন্য কোথাও বসি।” এক ঘণ্টার আড্ডা সেদিন আট ঘণ্টায় শেষ হয়। দুপুর গড়িয়ে বিকেল, ধানমন্ডির ক্যাফে থেকে রিকশায় ধানমন্ডির অলিগলি, লেকের পাড়, এভাবেই আমাদের শুরু। টানা পাঁচটা বছর, যখন-তখন এভাবেই গোলাপি, ম্যাজেন্টা, ভারমিলিয়ান রেড, কত রঙেঢঙে যে জীবন এসেছে আমাদের কাছে! কী যে উন্মাদনা! তবে আপনি বিশ্বাস করেন আর না-ই করেন, একবিংশ শতাব্দীতেও আমার এই উথালপাতাল প্রেম ছিল প্লেটনিক।
‘সজীব সত্যবাদী মানুষ। সে স্ত্রীকে ভালোবাসে। সে বলেছে, তার পক্ষে অন্য নারীর সঙ্গে শরীরী সম্পর্ক রেখে স্ত্রীকে মিথ্যা বলা সম্ভব নয়। তার স্ত্রীকে আমার কথা সে বলেছে। স্বামীর সত্যবাদিতায় আস্থাবান স্ত্রী এ নিয়ে বিশেষ কোনো ঝামেলা করেনি।
‘অফিসের পর প্রায় প্রতিদিন অল্প সময়ের জন্য হলেও দেখা হতো। কোনো কোনো সময় কম্পমান আমরা দুজন দুজনকে জড়িয়ে ধরে রেখেছি। দু-চারবার ফুঁপিয়ে কেঁদেছিও। এভাবেই কেটেছে আমাদের অযৌন ঘূর্ণন।
‘আমার এই অন্তরঙ্গ জীবনের কথা আমার স্বামীকে বলার সাহস কোনো দিন হয়নি। সচেতনভাবেই আমি আর সজীব বেশির ভাগ সময় দেখা করি বন্ধুদের কমন আড্ডায়। বন্ধুদের নানা কথার ভিড়ে আমাদের দুজনের চোখের দুঃসহ বিদ্যুৎ কেবল আমরাই টের পাই। চোখে চোখে একে অন্যের মাথায় পরিয়ে দিই নীহারকণার মুকুট।
‘বাইরের পৃথিবীর সঙ্গে যোগাযোগ, কথা বলা কমিয়ে দেওয়া শুরু সেই সময় থেকে।
‘শুধু সজীবের সঙ্গে কথা বলতে মন চায়, আর কারও সঙ্গে নয়। আমার স্বামীর সঙ্গেও কথা বলতাম, অপরাধবোধ-উদ্ভূত বাড়তি যত্ন ও ভালোবাসাও দিয়েছি, মন না চাইলেও।
‘নতুন পড়া কবিতার লাইন, ঘাসফড়িঙের রং, পাতাবাহারের ঝোপে জোনাকি, রূপচাঁদা মাছ ভুনা করতে টমেটোর সস অপরিহার্য কি না…কত কী যে আমাদের আলোচ্য বিষয়! সজীবের সঙ্গে প্রণয়ের সময়ই আমার মেয়ে অহনার জন্ম। অন্তঃসত্ত্বাকালীন আমার স্বামী ইরফান আর আমার হবু বাচ্চার জন্য এত কেনাকাটা, এত উৎসব। এসব গল্প শুনে সজীব অদ্ভুত দৃষ্টিতে আমাকে দেখে। বাবা হয়নি বলেই হয়তো এই আবেগ তার বোধগম্যের বাইরে। আমার উচ্ছ্বাস বেশি দেখে বলত, “আমি প্রার্থনা করি, তোমার সন্তান তোমার মতো মিষ্টি আর মজার হোক।”
‘আমার মেয়ে অহনার জন্মের পর বিস্ময়বিহ্বল আমি আবিষ্কার করি, তার কপালের ডান পাশে ভ্রুর ওপরে ঠিক সজীবের মতো জন্মদাগ। কিছুদিন পর দেখি, আমার মেয়ে ঘন শ্যামলা, ঠিক সজীবের মতো। অথচ আমার আর ইরফানের পরিবারের প্রায় প্রতিটা মানুষ গৌরবর্ণ। সজীব তো কোনোভাবেই তার জৈবিক পিতা নয়। প্রতিদিন আমার মেয়ের চেহারায়, হাত-পায়ে সজীবের সঙ্গে নতুন নতুন সাযুজ্য আবিষ্কার করি। আমার এই বিস্ময় সজীবকে বললে সে হেসে উড়িয়ে দেয়। অহনার দেড় বছর বয়সে অহনাকে নিয়ে সজীবকে দেখাই।
‘সজীব বলে, “অহনা আমার মতো দেখতে এটা তুমি ভাবতে ভালোবাসো বলে তোমার এমন মনে হয়।”
‘সে অহনাকে কোলে নিয়ে কিছু সময় স্থির দৃষ্টিতে তার মুখের দিকে তাকিয়ে থাকে, তার কপালের জন্মদাগে চুমু খেয়ে বুকে জড়িয়ে রাখে কিছুক্ষণ। তারপর হেসে বলে, “তোমার মেয়ে পরির মতো সুন্দর। আমার মতো কুৎসিত হতে যাবে কোন দুঃখে।” কেমন করে যে ঘাসফড়িঙের ডানায় উড়ে উড়ে চার-পাঁচটা বছর কেটে গেল!’
মারুয়ামা পার্কে বিকেলের ঘোলাটে কুয়াশায় মাহবুব বলেন, ‘আপনার জীবন তো ইউনিক। দারুণ ইন্টারেস্টিং।’
আমি বলি, ‘শেষ করি তো আগে। জানেন, আমার জীবনে প্রথম দুর্যোগ নেমে এল অহনার ছয় বছর বয়সে। চরম আনন্দ-আহ্লাদে সজীবকে দেখাতে অহনাকে নিয়ে যাই আলিয়ঁস ফ্রঁসেজে। মেয়েকে জড়িয়ে ধরল সে। হ্রেষার মতো বিশুদ্ধ উচ্ছ্বাসে আমি বলি, “আমার কথা যে সত্যি এত দিনে বুঝলা তো। ভালো করে দেখো আমার মেয়েকে। কী অদ্ভুত সুন্দর সে! আমি যে এত দিন একবিন্দু ভুল বলিনি, প্রমাণ পাইলা তো?” মূর্তিবৎ নিষ্কম্প এক অচেনা সজীবকে দেখি। “বউকে নিয়ে দাওয়াতে যেতে হবে” বলে সে তড়িঘড়ি উঠে যায়।
‘পরদিন ফোনে জানায়, “অহনাকে দেখার পর থেকে আমার মাথায় বাড়তি চাপ তৈরি হচ্ছে। তোমার কথা এত দিন আমি বিশ্বাস করিনি। আমার সঙ্গে মেয়েটার এত মিল কেমন করে হলো? বিষয়টা আমাকে চরম মানসিক চাপে রাখছে। মিতা, তুমি কষ্ট পেয়ো না। আমাদের সম্পর্কটা মনে হয় শেষ করা উচিত। বিয়েবহির্ভূত কোনো সম্পর্কই চিরস্থায়ী হয় না।” সজীবের কথার জবাবে কোনো শব্দই আমি উচ্চারণ করিনি। ফোন কেটে দিই।
‘আর কোনো দিন সজীবের সঙ্গে কথা বলিনি। অহনা ছাড়া দুনিয়ার বাকি সবার সঙ্গেই বাক্যবিনিময় ক্রমে কমে আসতে থাকে। সজীবের সঙ্গে সম্পর্ক শেষ হয়ে যাওয়ার প্রায় এক বছর পর আমার স্বামী সড়ক দুর্ঘটনায় মারা যায়। তারপর থেকে দাওয়াত, বন্ধুবান্ধব, আড্ডা, কোথাও গেলে নীরব মনোযোগী হাসিমুখ শ্রোতা হিসেবে উপস্থিত থাকি।
‘অহনাকে বড় করে তোলার আনন্দ, বোগেনভিলিয়া, রজনীগন্ধার সৌন্দর্য, ঘাসফুল, টগর, গোলাপের রং ছেনে, টবে পানি ঢেলে প্রাণের সন্ধান করি। সজীব চলে যাওয়ার পর পণ করেছিলাম, মৃত্যুর আগে কোনো দিনও কারও প্রেমে আর পড়ব না। পড়িওনি। অহনার স্কুল, মাস্টার, সকালের নাশতা, বিকেলে নাশতা, টিফিন—এত সব তদারকিতে দিব্যি সময় কেটে যায়। অহনার দাদার রেখে যাওয়া বাড়িভাড়ায় আমাদের কষ্টে পড়তে হয়নি কখনো।
‘অহনা বিশ্ববিদ্যালয়ে গেলে আমার জীবন দুর্বিষহ হয়ে ওঠে। বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ফিরে অহনা ঘরের দরজা বন্ধ করে মুঠোফোনে সারা দিন কথা বলে। রাত করে বাড়ি ফেরে। আমি হইচই করলে চিৎকার করে, হুমকি দেয়, বাড়ি ছেড়ে চলে যাবে। সজীবের মতো। উদ্ধত, ক্রূর চোখ। সেই একই উদ্ধত ভঙ্গি। সপ্তাহ খানেক পর, ব্যাগ গুছিয়ে সে রোকেয়া হলে উঠে যায়। অহনা প্রেমে পড়েছে, আমি বুঝি। অহনা ছাড়া আমার তো আর কেউ নেই। অহনার মুখ না দেখে একদিনও বাঁচা আমার জন্য দুঃসহ। রোকেয়া হলের ওয়েটিং রুমে ঘণ্টার পর ঘণ্টা বসে থাকি। আগে সপ্তাহান্তে বাসায় এসে থাকত। এখন তা-ও আসে না। ফোন করলে দু-তিনটা বাক্যবিনিময়ের পর ফোন রেখে দেয়।
‘কথা বলতে হবে বলে বাড়িতে কাজের মানুষ রাখি না। অহনা ছাড়া আর কারও সঙ্গেই কথা বলি না। সামাজিকতা, আনুষ্ঠানিকতায় হাসিমুখে, মাথা নাড়িয়ে সব কথায় সমর্থনের ভঙ্গিতে উপস্থিত থাকি। বিশ্ববিদ্যালয়ের পুরোনো এক-দুজন বন্ধুর সঙ্গে ক্যাফে, রেস্টুরেন্টে বসে কথা যদি বলেছি, তো তখন শুধু সজীবের গল্পই করেছি। আমার বন্ধু ফয়সালকে এ গল্প অন্তত তিরিশবার শুনিয়েছি। একই গল্প। একই ভঙ্গিতে। ধৈর্য ধরে সে শুনেছে। বলেছে, “তুই চাকরি কর, অথবা বিদেশে কোনো কোর্সে ভর্তি হয়ে যা।”
‘এক বৃহস্পতিবার সন্ধ্যায় অহনা বাড়ি ফেরে এক তরুণসহ। আমার সঙ্গে পরিচয় করিয়ে দেয় তার বয়ফ্রেন্ড বলে। ছেলেটির মা-বাবা, চৌদ্দপুরুষের ঠিকুজি জানার চেষ্টা করি। বলি, “সারা সপ্তাহ অহনা ভার্সিটিতে থাকে। উইকএন্ডে বাসায় আসতে দাও না কেন?” সে বলে, “আমাকে কেন, অহনাকে জিজ্ঞাসা করুন।” অহনা বেডরুমে ঢুকতে দরজা বাইরে থেকে বন্ধ করে দিই। তরুণটিকে বলি, “তুমি চলে যাও। অহনা আজ বাসায় থাকবে।”
‘অহনার ঘরের দরজা খুলে বলি, “তুই আর বাইরে যেতে পারবি না। আর হলে ফেরত যেতে পারবি না। আমি তোর পড়ালেখার খরচ আর দেব না।” অহনা উন্মাদের মতো চিৎকার করে, “তুমি অসুস্থ মহিলা, আমারেও অসুস্থ বানাইতে চাও। কারও সঙ্গে মিশো না, একা থাকা ভূত, উন্মাদ কোথাকার!” আমি তার চুল ধরে টেনে মাটিতে ফেলে ইচ্ছামতো চড়, লাথি মারতে থাকি, তার মুখ চেপে ধরি। সে আমার হাত কামড়ে দেয়। “অসুস্থ, শয়তান মহিলা” বলে চিৎকার করে। আমার খুন চাপে। তার মুখে বালিশ ঠেসে ধরি। তারপর তার গলা চেপে ধরে বলি, “তোকে খুন করে আমি আত্মহত্যা করব।” যখন দেখি অহনার চোখ, জিহ্বা বেরিয়ে যাচ্ছে, তখন তাকে ছেড়ে দিই। অহনা রুম থেকে বেরিয়ে যায়। আমি সারা সন্ধ্যা ওই ঘরে মেঝেতেই কালো মেহগনি আলমারির মুখোমুখি স্থাণু হয়ে বসে থাকি। রাতে উঠে দেখি, ঘরে অহনা নেই। পরদিন ভার্সিটিতে হলে গিয়ে খোঁজ নিয়ে জানি, সে হলে ফিরে গিয়েছিল। এখন বাইরে। আমি ফোন করলে সে লাইন কেটে দেয়। দুই দিন পর তার এক বান্ধবী জানায়, সে তার প্রেমিককে বিয়ে করে মুগদাপাড়ায় তাদের বাড়িতে উঠেছে। পরদিন রোকেয়া হলে তার রুমমেটদের কাছে খোঁজ নিয়ে জানি, সে সত্যিই বিয়ে করেছে। ক্লাসমেটদের দুজন বিয়ের সাক্ষী ছিল। অহনাকে এরপর আর কোনো দিন ফোন করিনি। অহনাও আমাকে ফোন করেনি। মাস কয়েক পর জাপানে রিসার্চে ভর্তি হই। ছয় মাস ধরে এখানে আছি।’
মাহবুব বলে, ‘আমার এখনো অবাক লাগছে, আপনি কেন প্রথম পরিচয়েই আমাকে আপনার জীবনের কথা বললেন?’
আমি বলি, ‘সপ্তাহ তিনেক আগে মাতাল হয়ে একা ঘরে কথা বলেছি। তারপর এই প্রথম কথা বললাম। কথা বলতে চাচ্ছিলাম শুধু। সজীবকে বলা কথা, ইরফান আর অহনার স্মৃতি আমাকে ঘিরে শূন্য ঘরে উড়ে বেড়ায়। তাদের সঙ্গে বলা আমার আগের জীবনের কথামালার পুনরাবৃত্তি হয় আমার মাতাল দশায়। আমিই অভিনেতা, নির্দেশক, দর্শক।’
‘নিজামকে বলতে পারতেন। আমি কেন?’
‘নিজামের সঙ্গে কথা বলতে মন চায়নি। দুই ঘণ্টা ধরে আপনাকে দেখে মনে হলো আপনার সঙ্গে কথা বলা যায়।’
‘এই যে আমার কার্ড, রাখেন। কখনো কথা বলতে মন চাইলে ফোন করবেন। আপনার কার্ড আছে?’
‘না। আমার কোনো ফোন নেই। ল্যান্ডফোন, মোবাইল, কোনোটাই না। মন চাইলে আপনাকে পাবলিক ফোনবুথ থেকে ফোন করব।’
মাহবুব বলে, ‘চলেন, একসঙ্গে ডিনার করি।’
আমি বলি, ‘না। বাড়ি যাব।’
সন্ধ্যার আধো-আঁধিয়ারে মাহবুবের অপস্রিয়মাণ অবয়ব দেখতে দেখতে তার কার্ডটি পার্কের ঘাসে ছুড়ে ফেলি। তার সঙ্গে কথা বলতে আর ভাল্লাগবে না। পার্কের বেঞ্চিতে শুয়ে পড়ি। বসন্তের বাতাসে ঘুম চলে আসছে। অহনার মুখটা মনে করতে চেষ্টা করি। ঝাপসা। কিছুই মনে পড়ছে না।


হিরো একটি পশ্চিমা কনসেপ্ট। এদের কমিক বইয়ে হিরো আছে (ব্যাটম্যান, স্পাইডারম্যান, সুপারম্যান), বাস্তবেও আছে।
আমাদের তেমন কিছু নেই। মাঝেমধ্যে এক-আধজনকে পাওয়া যায়— ভাঙা রেললাইনের সামনে গামছা নিয়ে দাঁড়িয়ে ট্রেন থামায়। অনেকের জীবন রক্ষা করে। আমরা কিছুদিন তাকে নিয়ে হইচই করে ব্যাক টু দ্যা প্যাভিলিয়ন। উল্টো ব্যাপারও আছে, পুরো ট্রেন জ্বালিয়ে দেওয়া।
পশ্চিমা একজন হিরোর গল্প দিয়ে আজকের লেখা শুরু করছি। তার নাম টেরি ফক্স। কানাডার এক যুবক। মাত্র বাইশ বছর বয়সে ভয়াবহ ক্যানসার (osteosarcoma) তাকে আক্রমণ করল। তার একটি পা কেটে ফেলে দিতে হলো। টেরি ফক্স হাসপাতালের বিছানায় শুয়ে ভাবলেন, ক্যানসার গবেষণার জন্যে আরও অর্থ প্রয়োজন। তিনি ঘোষণা করলেন, এক পা নিয়েই তিনি কানাডার এক প্রান্ত থেকে আরেক প্রান্ত পর্যন্ত দৌড়ে ক্যানসারের জন্যে অর্থ সংগ্রহ করবেন।
আটলান্টিক সমুদ্রে পা ডুবিয়ে তিনি দৌড় শুরু করলেন। তত দিনে একটা নকল পা লাগানো হয়েছে। এক শ তেতাল্লিশ দিন পর্যন্ত তিনি নকল পায়ে দৌড়ালেন। ৩,৩৩১ মাইল অতিক্রম করে তাকে থামতে হলো। কারণ ক্যানসার তখন ফুসফুস পর্যন্ত ছড়িয়ে পড়েছে। মাত্র তেইশ বছর বয়সে তার মৃত্যু হয়। তিনি ক্যানসার রিসার্চের জন্যে রেখে গেলেন সংগ্রহ করা এক শ মিলিয়ন ডলার। এখন সংগ্রহ পাঁচ শ মিলিয়ন ছেড়ে গেছে।
ক্যানসার রিসার্চের অর্থ সংগ্রহের জন্যে বিশ্বজুড়েই টেরি ফক্স ম্যারাথন হয়। পঁচিশতম ম্যারাথনে পৃথিবীর তিন মিলিয়ন মানুষ অংশগ্রহণ করেছিল। আমার যতদূর মনে পড়ে, বাংলাদেশেও এই ম্যারাথন হয়েছে।
ক্যানসার হাসপাতাল ও গবেষণাকেন্দ্রের জন্যে আমরা অর্থ সংগ্রহে নামতে যাচ্ছি। আমাদের গুরু অবশ্যই টেরি ফক্স।
আমি টেকনাফে বঙ্গোপসাগরে পা ডুবিয়ে তেঁতুলিয়া পর্যন্ত যাব। আমার পক্ষে দৌড়ানো সম্ভব না। কারণ শিশুপুত্র আমার দুই পা চেপে ধরে থাকবে। এরা পা চেপে ধরায় ওস্তাদ। আমি পরিবার ছাড়া এক দিনও একা থাকতে পারি না। আমার সঙ্গে আমার দুই শিশুপুত্র এবং তাদের মা থাকবে। আমরা প্রতীকী অর্থে মাঝে মাঝে দৌড়াব। বাকিটা গাড়িতে। এই আনন্দযাত্রায় সবাইকে আমন্ত্রণ।
ক্যানসার ইনস্টিটিউটের জন্যে আমি যে সাড়া পেয়েছি তাতে আমার মনে হয়েছে আমার মানবজীবন ধন্য। কয়েকটা উদাহরণ দেওয়া যেতে পারে।
অভিনেতা রহমত (নয় নম্বর বিপদ সংকেত) আমাকে জানিয়েছেন রাজশাহীতে তাঁর পাঁচ বিঘা জমি দিতে চান। যদি ক্যানসার ইনস্টিটিউট ঢাকায় হয় তাহলে তিনি তাঁর সঞ্চিত পাঁচ লাখ টাকা দিতে চান। এর বেশি তাঁর আর নেই। থাকলে তাও দিতেন।
নিউইয়র্কের বাঙালি ডাক্তার নাহরিন মামুন জানিয়েছেন ঢাকায় তাঁর জমি আছে। পুরোটাই তিনি ক্যানসার ইনস্টিটিউটকে দিয়ে দিতে চান। আমি যখন বলব তখন।
জেনেভা থেকে আনজু ফেরদৌসী জানিয়েছেন, তিনি তাঁর ব্যক্তিগত সঞ্চয় ১০ হাজার ডলার শুরুতে দিতে চান। এক্ষুনি দিতে চান। পরে যদি কিছু খরচ হয়ে যায়।
অবিশ্বাস্য হলেও সত্য, আমেরিকার প্রধান প্রধান হাসপাতালে বাংলাদেশের ডাক্তার সন্তানরা প্রবল প্রতাপে রাজত্ব করে যাচ্ছেন।
পৃথিবীর সেরা অনকোলজিস্টের অনেকেই বাংলাদেশি। একজন অনকোলজিস্ট রথীন্দ্রনাথ বসু ওভারিয়ান ক্যানসারে যুগান্তকারী আবিষ্কার করেছেন।
এঁরা সবাই বাংলাদেশের ক্যানসার ইনস্টিটিউটের জন্যে যা করণীয় তা করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন।
অনলাইনে দেখলাম, ২৫০ জন নিজেদের ভিক্ষুক ঘোষণা দিয়েছেন, তাঁরা অর্থ সংগ্রহের জন্যে ভিক্ষার থালা নিয়ে পথে বের হবেন।
আর হিমুর দল তো হলুদ পাঞ্জাবি পরে তৈরি হয়েই আছে। তারা নাচুনি বুড়ি। ঢোলের বাদ্যের অপেক্ষা।
কনফুসিয়াসের বিখ্যাত বাণী সবাইকে মনে করিয়ে দেই। ‘আ জার্নি অব আ থাউজ্যান্ড মাইলস বিগিনস উইথ আ সিংগল স্টেপ’। আমরা কিন্তু প্রথম ‘স্টেপ’ নিয়ে নিয়েছি।
আল্লাহপাক বলেছেন, তোমরা বেহেশতে প্রবেশ করবে হিংসামুক্ত অবস্থায়।
আমাদের ক্যানসার হাসপাতালে একই অবস্থা। তবে হিংসা না, সবাইকে প্রবেশ করতে হবে রাজনীতিমুক্ত অবস্থায়। ডাক্তাররা আওয়ামী লীগ, বিএনপি করবেন, ইলেকশন হবে, মারামারি হবে—তা কখনো না।
পৃথিবীর কোথাও আমি ছাত্রদের এবং শিক্ষকদের রাজনৈতিক দল করতে দেখিনি। এই অর্থহীন মূর্খামি বাংলাদেশের নিজস্ব ব্যাপার। এই মূর্খদের মধ্যে আমিও ছিলাম। ড. আহমদ শরীফ এবং অধ্যাপক সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী অতি শ্রদ্ধেয় দুজন। তাঁদের সঙ্গে যুক্ত হয়ে সাদা দলে ইলেকশন করেছি। এখন নিজেকে ক্ষুদ্র মনে হয়। মূর্খ মনে হয়। আমাদের ক্যানসার ইনস্টিটিউটে মূর্খদের প্রবেশাধিকার নেই।
বিশ্বমানের গবেষণা শুরুতেই আমাদের ইনস্টিটিউটের পক্ষে সম্ভব হবে বলে আমার মনে হচ্ছে না। তবে সারা বিশ্বের ক্যানসারের ওপর গবেষণার ফলাফল তারা ব্যবহার করতে পারবেন।
বিদেশি ডাক্তারদের প্রতি আমাদের এক ধরনের মোহ আছে। মোহভঙ্গের সময় এসেছে। বাংলাদেশের সেরা অনকোলজিস্টরা ইনস্টিটিউট চালাবেন। একটি আমেরিকান হাসপাতালে সর্বাধুনিক যেসব যন্ত্রপাতি থাকবে তার সবই থাকবে আমাদের ইনস্টিটিউটে। যন্ত্রপাতি দেখাশোনা এবং পরিচালনার জন্যে দক্ষ শক্তিশালী টিম থাকবে। বর্তমান চিকিৎসা অতিমাত্রায় যন্ত্রনির্ভর।
দামি যন্ত্রপাতি কেনার বাংলাদেশি স্টাইলে আমরা যাব না। কোনো টেন্ডার না। ইনস্টিটিউট ঠিক করবে তার কী যন্ত্র দরকার। তারা সরাসরি কিনবে।
বাংলাদেশি স্টাইল হলো—প্রথমে টেন্ডার ডাকা হবে। ক্ষমতাসীন দল এবং তাদের পোষা ছাত্র দল ঝাঁপিয়ে পড়বে। টেন্ডার হয়ে যাবে। এখন বিদেশ ভ্রমণ পালা। নানান টিম আলাদা আলাদাভাবে যন্ত্র কেনা এবং তার প্রয়োগ জানতে বিদেশ ভ্রমণ করবে। সবশেষে যাবেন মন্ত্রী মহোদয় (স্ত্রী এবং শ্যালিকাসহ)।
যন্ত্র কেনার পর সবার আগ্রহ শেষ হয়ে যাবে। চট্টগ্রাম বন্দরে যন্ত্র পড়ে থাকবে দিনের পর দিন। কেউ ছুটিয়ে নেওয়ার ব্যবস্থা করবে না। ছুটানোর দায়িত্ব কার এই নিয়ে জটিলতা। যন্ত্র ছোটানোতে আর মালকড়ি পাওয়ার সম্ভাবনা নাই।
এক সময় যন্ত্র ছাড় করা হবে। যন্ত্র বসাতে লাগবে প্রায় এক বছর। তত দিনে যন্ত্র বেঁকে বসেছে। এটা একটা সুসংবাদ, কারণ যন্ত্র কেন কাজ করছে না এটা জানার জন্যে বেশ কিছু দল আবার বিদেশ সফর করবে। স্ত্রী-শ্যালিকাসহ মন্ত্রী মহোদয় আবারও যাবেন।
পাদটীকা
বাংলাদেশের একজন রোগী উন্নত চিকিৎসার জন্যে আমেরিকায় এসেছেন। নিউইয়র্কের বেলভিউ হাসপাতালে ভর্তি হয়েছেন। তিনি সেরা ডাক্তারকে দিয়ে চিকিৎসা করাবেন। তাঁর রোগের বিশেষজ্ঞ চিকিৎসক এবং বিভাগীয় প্রধান রোগী দেখতে এসে বললেন, আপনার কী কী সমস্যা আমাকে বলবেন?
রোগী চোখ কপালে তুলে বললেন, আপনি বাংলাদেশি নাকি?
হ্যাঁ। আমার বাড়ি চিটাগাং।
রোগী থমথমে গলায় বললেন, এত টাকা-পয়সা খরচ করে আমেরিকায় এসে আমি বাংলাদেশি ডাক্তারের চিকিৎসা নিব না। আমেরিকান ডাক্তার লাগবে। বাংলাদেশি দিয়ে চলবে না।

একটা ব্যাপার আমাদের মনে রাখতে হবে, আমরা যখন নালন্দা বিশ্ববিদ্যালয় বানিয়েছি, তখন পশ্চিমারা বাঁদরের চেয়ে সামান্য ওপরে অবস্থান করছিল।
জ্ঞান-বিজ্ঞানের শুরুটা আমরা করেছি। চৈনিক ও আরবদের অবস্থান আমাদের নিচে। পাঁচ হাজার বছর আগে আমাদের সার্জনরা প্লাস্টিক সার্জারি করতেন।
কর্কট রোগ (ক্যানসার) সম্পর্কে পাঁচ হাজার বছর আগের ভারতীয় চিকিৎসকেরা নিদান দিয়ে গেছেন। শূন্য এবং অসীম—এই দুই সংখ্যা আমাদের আবিষ্কার।
আমাদের সবার উচিত শৈশবের একটি কবিতা নতুন করে পড়া—
‘আমরা যদি না জাগি মা
কেমনে সকাল হবে?’


আমার মা ডাঙ্গর হয়েছে নিরানন্দ দুর্দশার মধ্যে। ওর শৈশব ছিল ম্যালেরিয়া জ্বরের উপদ্রবে দিশেহারা। অবশ্য একবার রেহাই পাওয়ার পর সে পুরোপুরি ভালো হয়ে যায়। ওর স্বাস্থ্য কংক্রিট-ঢালাই হয়ে গেল এরপর। নিজের ৯৫তম জন্মদিন যখন সে উদ্যাপন করছে, ওর সঙ্গে তখন নিজের এগারোটি সন্তান, স্বামীর পক্ষের আরও চারজন, নাতি একুনে ৬৬ জন, পুতি ৭৩ জন, পুতির ঘরের ছানা সবে পাঁচ। যাদের কথা কেউ জানে না তাদের হিসাবে ধরা হয়নি।
আমার মার নাম ছিল লুইসা সান্তিয়াগো। কলোনেল নিকোলাস মার্কেস ও তার স্ত্রী ইগুআরন কোটসের তৃতীয় কন্যা। ইগুআরনকে আমরা ডাকতাম মিনা। ১৯০৫ সালের ২৫ জুলাই মার জন্ম হলো রানশেরফা নদীর ধারে, কলাম্বিয়ার বারানকাস শহরে। তখন সবে গৃহযুদ্ধের দাপুনি নিভে আসছে। ঠিক দুই বছর আগে ওর বাবা কলোনেল মার্কেজ এক মান-সম্মানের ডুয়েলে মেদার্দো পাচেকোকে খুন করেছে।
লুইসা সান্তিয়াগো ছিল গুরুজনের অনুগত, আর খুব অধ্যবসায়ী ধরনের ছাত্রী। ওর কুড়ি বছরের জীবনে প্রথম ওর ব্যক্তিত্বের জোর টের পাওয়া গেল তখন, যখন ওর পরিবার আবিষ্কার করল যে সে আরাকাতাকার এক উদ্ধত যুবা টেলিগ্রাফ অপারেটরের প্রেমে ফিদা হয়ে গেছে। লুইসার পরিবার ওই সর্বনাশা ডুয়েলের পর আরাকাতাকায় চলে এসেছিল।
আমার যৌবনের এক পরম বিস্ময় ছিল তাদের নিষিদ্ধ প্রেমের ইতিহাস। সে ইতিহাস এত অজস্রবার বাবা-মার মুখে শুনেছি—কখনো দুজনে একত্রে বলেছে, কখনো আলাদাভাবে—আমার তেইশ বছরে যখন প্রথম উপন্যাস লিখি, লিফ স্টোর্ম, গল্পটা তখন আমার মনে প্রায় খোদাই হয়ে ছিল। তখন উপন্যাসের কলাবিদ্যা সম্পর্কে আমি খুব সামান্যই জানি। ওরা দুজনই অসাধারণ গল্প বলত, ওদের ভালোবাসার স্মৃতি ঘাঁটতে বড় ভালোবাসত। ওদের গল্পে আবেগ আর কল্পনার খুব মিশেল থাকত। অনেক পরে যখন আমি পঞ্চাশ পেরিয়েছি এবং শেষতক স্থির করেছি ওদের গল্পটা আমি লাভ ইন দ্য টাইম অব কলেরা উপন্যাসে লিখব তখন জীবন আর কবিতার মধ্যে আমি ঠিক ভেদরেখা টানতে পারিনি।
আমার মার করা গল্প অনুসারে তাদের দুজনের দেখা হয়েছিল এক শিশুর মৃত্যুতে রাত্রি জাগরণের কৃত্যে। সে তার বান্ধবীদের সঙ্গে উঠোনে দাঁড়িয়ে গান করছিল। প্রচলিত রীতি অনুসারে নিষ্পাপ শিশুর অন্ত্যেষ্টিক্রিয়ায় নয় রাত্রি ধরে প্রেমগান করতে হয়। হঠাৎ একেবারে শূন্য থেকে এসে এক পুরুষ কণ্ঠ গলা মেলাল তাদের সঙ্গে। সব মেয়ে এক ঝটকায় ঘুরে দাঁড়াল লোকটার দিকে। খুব সুদর্শন এক পুরুষ গান করছে ওদের সঙ্গে, মেয়েরা বিস্মিত। ওরা সমস্বরে তালি বাজিয়ে গান গাইল, ‘এই পুরুষের গলে দেব মালা’। লোকটা কিন্তু আমার মাকে মুগ্ধ করতে ব্যর্থ হলো। মার মতে, ‘সে ছিল একটা উটকো লোক।’ লোকটার নাম গ্যাব্রিয়েল এলিজিও গার্সিয়া। তার একটা খ্যাতি দাঁড়িয়েছিল পরিশ্রমী, উড়নচণ্ডী আর মেয়ে-পটানো লোক হিসাবে। তার দীর্ঘ জীবনে সে অবশ্য কখনো সিগারেট বা মদ ছুঁয়ে দেখেনি।
মা বাবাকে দেখল এই প্রথম। তবে বাবা আগেই মাকে দেখেছে একবার। মাকে তখন তার মাসি, ফ্রান্সিসকা সিমোডেসি, পাহারা দিয়ে নিয়ে যাচ্ছিল। রাত্রি জাগরণের পরের ভোরে বাবা জেনে ফেলল, মা ছিল কলোনেল নিকোলাস মার্কেসের কন্যা, যার সঙ্গে আগেই তার দস্তুরমতো পরিচয় হয়েছে। সেই রাতের পর মা জানল, সে একজন ব্যাচেলর, প্রেম করার উপযুক্ত লোক বটে। খ্যাতি পাওয়ার মতো কিছু গুণ ছিল তার, খুব সুন্দর কথা বলে, সুললিত পদ্য লেখে, ওর দেহে নাচের মুদ্রাগুলো সহজে আসে, আর ভায়োলিন বাজায় এত নিপুণভাবে যে মনের নিপুণ তন্ত্রীতে গিয়ে টান পড়ে। মা বলত, তুই যদি ভোরের প্রথম আলোয় তার ভায়োলিন শুনিস, তোর খুব ইচ্ছা হবে প্রাণ খুলে কাঁদতে।
বাবা অচিরেই কলোনেলের বাড়িতে স্থান করে নিল। প্রথম দিকে দুজনের সম্পর্ক ছিল বন্ধুর মতো। এটাকে ছল হিসাবে বুঝতে হবে। তখন নাকি বাবার সঙ্গে তার এক ক্লাসমেটের গোপন প্রণয়। মার এতে সায় ছিল। ওদের বিয়ে হলে সে ধর্ম-মা হবে এ রকম কথা ছিল (সে তাকে ডাকত ধর্ম-মা, আর সে ধর্ম-পুত্র)। লুইসা সান্তিয়াগোর ঘোর বিস্ময় কল্পনা করা তাই সহজ হবে যখন এক রাতে নাচের মধ্যে হঠাৎ সেই সাহসী টেলিগ্রাফ অপারেটর বোতাম-ঘর থেকে একটা ফুল বের করে তার হাতে দিয়ে বলল, ‘এই গোলাপের মধ্যে আমার গোটা জীবন তোমায় দিলাম।’
সেই সন্ধ্যায় নাচ শেষে সে ফুলটি ফেলে রেখে চলে গেল। মার সঙ্গে যখন তাদের প্রেম নিয়ে প্রথম আমার কথা হলো, তখন মার বেশ কটা ছেলেপুলে, মা কবুল করেছিল, ‘আমি তখন ঘুমাতে পারতাম না, কারণ তার কথা ভাবলেই আমার রাগ হতো; কিন্তু আমি তাকে নিয়ে ভাবছিলাম, আর রাগ বাড়ছিল, আর যত আমার রাগ বাড়ছিল তত আমি ভাবছিলাম ওর কথা।’ সপ্তাহের বাকি দিনগুলো তার কাটল এই ভয়ে যে তার সঙ্গে হয়তো দেখা হয়ে যাবে, আর এই নিদারুণ যন্ত্রণায় যে তার সঙ্গে হয়তো দেখা হবে না। এক বিকেলবেলা ওরা যখন কাঠবাদামগাছের নিচ দিয়ে যাচ্ছে, ওর মাসি ওকে দুষ্টুমিভরা চালাকি করে বলল, ‘লোকে বলছে তোমাকে কেউ একজন গোলাপ দিয়েছে।’
লুইসা সান্তিয়াগো জানল সবার শেষে যে তার হূদয়ের তোলপাড় সবার জানা হয়ে গেছে।
বাবা-মার সঙ্গে আমার অসংখ্য আলাপে একটা বিষয়ে তারা একমত হয়েছিল। তাদের তর্জন-গর্জন করা প্রেমে তিনটি চরম মুহূর্ত এসেছে। এক রোববার বাবা দরজার কাছাকাছি একটা থামের পাশে দাঁড়িয়েছিল, যেখান থেকে লুইসার পেছনটা দেখা যায়। কিন্তু তার দেখার কোনো উপায় নেই। দমবন্ধ কয়েক মিনিট পেরোনোর পর মা উৎকণ্ঠা ঝেড়ে ঘাড় ঘুরিয়ে দেখল। সঙ্গে সঙ্গে মনে হলো, রাগে সে বোধ হয় মরে যাবে, সে দাঁড়িয়ে আছে ওখানে, তার দিকে তাকিয়ে। দুজনের চোখে চোখ পড়ল। পরে বুড়ো বয়সে গল্প করতে গিয়ে বাবা খুব তৃপ্ত স্বরে বলত, ‘আমি ঠিক এ রকমটাই প্ল্যান করেছিলাম।’ মাও এটা বলতে ভুলত না যে ওই ফাঁদে পড়ার জন্য তিন দিন সে কিছুতেই তার ক্রোধ বাগে আনতে পারেনি।
দ্বিতীয় মুহূর্ত এল তখন যখন সে একটা চিঠি লিখল তাকে। ভায়োলিনে অপূর্ব সেরেনেড বাজায় এ রকম কবির কাছে এই চিঠি কেউ আশা করে না। কয়েক ছত্রে তাকে ধৃষ্টতার সঙ্গে লেখা হচ্ছে, ফিরতি সপ্তার আগেই জবাব লিখতে হবে। সে কোনো জবাব দিল না। নিজের ঘরে বন্দী হয়ে গেল। সে পণ করল, প্রেমের এই কীটটাকে হত্যা করে ফেলবে, যে কীট তাকে এতটুকু হাওয়া ছাড়ছে না যে শ্বাস নিতে পারে। কিন্তু মাসি ওকে বোঝাতেই ও জল হয়ে গেল।
তৃতীয় মুহূর্ত এল এক জাঁকালো বিয়ের উৎসবে। লুইসা যখন দেখল সে তাকে পেরিয়ে যাচ্ছে, পরিষ্কার বুঝল, সে প্রথম নাচের নিবেদন করতে চায়। সে নিজের হূদয়কে আর মানাতে পারল না। ‘আমার এমন বুক ধড়ফড় করছিল, আমি বুঝতে পারছিলাম না রাগে না ভয়ে,’ পরে শুনেছি মার কাছে। বাবা ব্যাপারটা ধরতে পেরে এক প্রবল ঝাপটায় উড়িয়ে নিল মাকে, ‘তোমার মুখে বলার দরকার নেই। কারণ তোমার হয়ে তোমার হূদয় কথা বলছে।’ একটা কথাও না বলে সে নাচঘরের মাঝখানে তাকে ফেলে চলে গেল।
এরপর কয়েক মাস তারা আর যোগাযোগ করেনি। এক সপ্তায় মাসির কাছে ও শুনল, ‘তোমার মা জানে সবকিছু।’ ওদের প্রেমের ব্যাপারটা নিয়ে বন্ধুরা বিভক্ত হয়ে গেল, কেউ পক্ষে, কেউ বিপক্ষে। বয়স্কদের অধিকাংশের চোখে লুইসা সান্তিয়াগো ধনী এবং পরাক্রমশালী পরিবারের অমূল্য রত্ন, যে এক ধান্দাবাজ টেলিগ্রাফ অপারেটরের পাল্লায় পড়েছে। আমার অনুগত মা এই প্রেম নিয়ে কেউ মন্দকথা বললে সদ্য জন্ম নেওয়া সিংহের মতো হিংস্রভাবে আক্রমণ করত। এসব দেখে মিনা খেপে গিয়ে একদিন নিজের মেয়েকে পাউরুটির ছুরি দিয়ে শাসাল। লুইসা তখন নির্বিকার দাঁড়িয়ে। মিনা হঠাৎ চেতন পেয়ে আর্তনাদ করে উঠল, ‘ও আল্লাহ!’ প্রচণ্ড অনুশোচনায় উনুনের কয়লার ওপর হাত চেপে ধরল সে।
গ্যাব্রিয়েল এলিজিওর বিরুদ্ধে প্রধান যুক্তি ছিল, সে জন্মেছে কুমারী মায়ের গর্ভে। মাত্র চৌদ্দ বছর বয়সে, এক অসতর্ক মুহূর্তে, স্কুলশিক্ষকের সঙ্গে ভুলের খেসারত হিসেবে তার মা তাকে জন্ম দিয়েছে। তার মার নাম ছিল আরজেমিরা গার্সিয়া পাতেরনিনা। তার বয়স যখন ষোলো তখনই তার পাঁচজন কুমারী প্রেমিক জুটে গেছে।
এলিজিওকে নিয়ে বড় আপত্তি উঠেছিল এ জন্য যে সে একজন সক্রিয় রক্ষণশীল—কলোনেল নিকোলাস যে পার্টির বিরুদ্ধে লড়াই করছিল সেই পার্টির সদস্য। আর বাবা চিরকাল ছিল যতটা তাকে দেখায় তার চেয়ে গরিব, দারিদ্র ছিল তার এমন এক শত্রু যাকে কখনো বশে আনা যায়নি।
প্রথম প্রথম দুজন লুকিয়ে দেখা করত বন্ধুদের বাড়িতে। কিন্তু পথগুলো বন্ধ হতে হতে শুধু চিঠির মধ্যে সীমাবদ্ধ হয়ে গেল। একদিন মার কাছ থেকে বাবা হুঁশিয়ার হওয়ার মতো একটা চিঠি পেল। টয়লেট পেপারের ওপর সে দ্রুতহাতে লিখেছে, তাকে বারানকাসে নিয়ে যাওয়া হবে। তাকে জাহাজের বদলে নেওয়া হবে খচ্চরের গাড়িতে করে অতি ভয়ানক, দীর্ঘ এক পথ দিয়ে।
‘আমি বরং মরে যাব,’ বহু বছর পর মা বলেছিল আমাকে। সেই চেষ্টাও সে করেছিল, শোবার ঘরে দোর লাগিয়ে তিন দিন জল আর রুটি ছাড়া খায়নি কিছু।
পরে মাসিকে নিয়ে বাবার সঙ্গে দেখা করল। সে মাসিকে বলল, ‘ওর সঙ্গে আমাকে কিছুক্ষণ একটু একা থাকতে দিন। আমি তাকে খুবই জরুরি কিছু কথা বলব, অন্য কেউ শুনলে হবে না।’
‘কী অভদ্রতা!’ মাসি জবাব দিল, ‘এমন কিছুই তার শোনার দরকার নেই যা আমি শুনতে পারি না।’
‘তাহলে আমি কিছুই বলব না’, সে বলল, ‘কিন্তু আমি আপনাকে হুঁশিয়ার করে দিচ্ছি, যা কিছু ঘটবে তার জন্য আপনি দায়ী হবেন।’
লুইসা তখন মাসিকে মিনতি করল তাকে কিছুক্ষণের জন্য ছেড়ে যেতে। তারপর গ্যাব্রিয়েল এলিজিও কথা শুরু করল। বাবা-মা যেভাবে চাচ্ছে সেভাবেই তার যাওয়া উচিত। কিন্তু শর্ত হলো, তাকে শপথ করতে হবে যে সে তাকেই বিয়ে করবে। মা প্রসন্ন মনে শর্ত কবুল করল। শুধু মৃত্যুই তাকে বিয়ে থেকে বিচলিত করতে পারে।
এরপর এক বছর প্রতিজ্ঞা রক্ষা করতে তারা গভীর যন্ত্রণার মধ্য দিয়ে গেল। খচ্চরের গাড়িতে সিয়েরা নেভাদা যেতে লুইসার দুই সপ্তাহ লাগল। প্রচণ্ড গরমে সে হাসফাঁস করছিল। অনেক যন্ত্রণা, মান-অভিমান সেরে ও মার সঙ্গে গন্তব্যে পৌঁছাল। এলিজিও পরে টেলিগ্রাফে যোগাযোগের একটা পন্থা বের করে ফেলল।
মিনা একদিন বাসন-কোসন খুলতে গিয়ে একটা বিস্কুটের প্যাকেট খুলে মার প্রেমপত্রগুলো দেখে ফেলল। রাগে অন্ধ হয়ে শুধু একটা কথাই বলতে পারল সে, ‘খোদা অবাধ্যতার পাপ ছাড়া আর সবকিছু ক্ষমা করেন।’ লুইসাকে ওর ভাই জুয়ান ডি ডায়োসের তত্ত্বাবধানে সান্টা মার্টায় রেখে আসা হলো।
রিওহাচা টেলিগ্রাফ অফিসে তখনই নিয়োগ পেল এলিজিও। মা পাদ্রি পেদরো এসপেজোকে গিয়ে ধরলেন, যাতে বাবা-মার অনুমতি ছাড়াই বিয়ে হতে পারে। পেদরো মাকে সাহায্য করতে রাজি হলো, তবে আইন-কানুন লঙ্ঘন করে নয়। সে দুজনের সঙ্গে কথা বলে কলোনেল ও মিনার কাছে এক চিঠি লিখল। চিঠিতে পেদরো তার অন্তঃস্থ প্রত্যয়ের কথা জানালো যে, দুনিয়ার এমন কোনো শক্তি নেই যা ওদের বিচ্ছিন্ন করতে পারে। আমার নানা-নানী খোদার পরাক্রমের কাছে হার মানলো। তারা জুয়ান ডি ডায়োসকে কন্যার বিয়ের সর্বময় দায়িত্ব দিয়ে দিল। বিয়েতে তারা সশরীরের উপস্থিত না হলেও সম্মান দেখাতে ফ্রান্সিসকাকে পাঠিয়ে দিল।
আমার বাবা-মার বিয়ে হলো ১৯২৬ সালের ১১ জুন, সান্টা মার্টার গির্জায়। বিয়ে আরম্ভ হতে দেরি হলো ৪০ মিনিট, কারণ কনে বিয়ের তারিখ ভুলে গেছিল। বিয়ের রাতেই ওরা জাহাজে চাপল, বাবাকে রিওহাচায় টেলিগ্রাফ অফিসের কাজে যোগ দিতে হবে। বিয়ের প্রথম রাত ওদের কাটল শারীরিক শুদ্ধতায়, জাহাজের দোলায় পীড়িত হয়ে।


নির্বাসিত নাজিম
(নাজিম হিকমত জন্ম: ১৭ জানুয়ারি ১৯০২—মৃত্যু: ৩ জুন ১৯৬৩ )
‘নাজিমের নীল চোখে ওরা বৃথাই খুঁজে ফিরবে ভয়’ এমন একটি লাইন আমাদের যৌবনের আকাশে তারকাখচিত হয়ে গিয়েছিল। অনুবাদক ছিলেন কবি সুভাষ মুখোপাধ্যায়। ১৯৫২ সালে বেরুনো বইয়ের ভূমিকায় তিনি জানিয়েছিলেন যে, যদিও বেশিরভাগ কবিতাই ইংরেজি পাঠ থেকে নেওয়া, কিছু কিছু কবিতা ফরাসি থেকেও অনূদিত। ফরাসি থেকে অনুবাদের কাজে তিনি গীতা মুখোপাধ্যায় ও (পরবর্তীতে নিম্নবর্গের ইতিহাস-খ্যাত) রণজিৎ গুহের সাহায্য নিয়েছেন। পরবর্তীতে তাঁর স্মৃতিচারণায় পড়েছি, (১৯৫১ কি ’৫২ সালে কলকাতায়, জানি না কী করে, আমাদের বন্ধু ডেভিড কোহেনের হাতে এসেছিল নাজিম হিকমতের একগুচ্ছ কবিতার ইংরেজি তর্জমা। ইংরেজি খুব উচ্চাঙ্গের নয়। তবু পড়ে মুগ্ধ হয়েছিলাম। এখন জানা যাচ্ছে ইংরেজিতে নাজিম হিকমতের কবিতার প্রথম সংকলন বের হয় কলকাতা থেকেই—পরিচয় প্রকাশনী থেকে ১৯৫২ সালে। ইংরেজিতে এর আগে নাজিম হিকমতের কোনো কাব্য-সংকলন প্রকাশ পায়নি। কেন এ রকম একটি সংকলন আর সব জায়গা থাকতে কলকাতা থেকেই প্রকাশিত হতে হবে সেটাও খানিকটা রহস্যজনক। এর পেছনের কার্য-কারণ সূত্র এখন ধীরে ধীরে প্রকাশ পাচ্ছে।
গত শতকে পঞ্চাশের দশকের গোড়ার দিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলছিল ম্যাকার্থিবাদের দাপট। সর্বত্র কমিউনিজমের চিহ্ন খুঁজে বেড়াচ্ছেন সিনেটর ম্যাকার্থি—‘আন-আমেরিকান’ কর্মকাণ্ডের জন্য হয়রানির মুখোমুখি হচ্ছেন একের পর এক কবি-নাট্যকার-শিল্পী-বিজ্ঞানীরা। হলিউডের অভিনেতা-অভিনেত্রীরাও বাদ যাচ্ছেন না। এদের মধ্যে ছিলেন লেখক আর্থার মিলার, এলিয়া কাজান, লিলিয়ান হেলম্যান, হাওয়ার্ড ফাস্ট, ডরোথি পার্কার, ইরউইন শ, ল্যাংস্টন হিউজ, সাংবাদিক উইলিয়াম শীরার, গায়ক পিট সিগার, নোবেল-জয়ী বিজ্ঞানী লাইনাস পাওলিং প্রমুখ। তাঁদের বিরুদ্ধে অভিযোগ, তাঁরা মুক্তচিন্তার নামে দেশদ্রোহী কর্মকাণ্ডে জড়িয়ে পড়েছেন। শুধু তা-ই নয়, এসবের মধ্য দিয়ে কার্যত তাঁরা পরিণত হয়েছেন সোভিয়েত সমাজতন্ত্রের সমর্থকে। এ রকম বৈরী পরিবেশে কমিউনিস্ট কবি নাজিম হিকমতের অনুবাদ আমেরিকায় প্রকাশ করা সহজ ছিল না। নাজিমের অনুবাদ যাঁরা সেদিন করেছিলেন (তাঁদের নাম যথাক্রমে নিলুফার ও রোসেট) তাঁদেরকেও ছদ্মনামের আশ্রয় নিতে হয়। ফলে অনুবাদক হিসেবে ছাপা হয় আলি ইউনূসের নাম। ‘আলি’ খুবই প্রচলিত নাম, আর ‘ইউনূস’ এসেছিল ত্রয়োদশ-চতুর্দশ শতাব্দীর কবি ইউনূস এমরে-র থেকে। অনুবাদকেরা জানতেন, দরবেশ কবিকুলের মধ্যে রুমি ছাড়া এমরের কবিতা নাজিমের খুব প্রিয় ছিল। যা হোক, অনুবাদ তো হলো, কিন্তু ছাপানো নিয়ে সমস্যা গেল না। এই সময়ে নিউইয়র্কের কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের ‘ভারত থেকে আসা কিছু শিক্ষার্থী’ (ওদের নাম এখনো জানা যায়নি এবং ওদের অধিকাংশ বাঙালি হলে বিস্ময়ের কিছু নেই) নাজিমের এই অনুবাদ হাতে পান। পড়ে তাঁরা এতই বিমোহিত হয়ে পড়েন যে, এই মহার্ঘ বস্তু দ্রুত জনসমক্ষে আনার জন্য পাণ্ডুলিপির একটি অনুলিপি পাঠিয়ে দেন কলকাতায়। এভাবেই ‘পরিচয়’ প্রকাশনী থেকে (হয়তো ডেভিড কোহেনের হাত ঘুরেই) ১৯৫২ সালে ৩৫টি কবিতা নিয়ে প্রকাশিত হয় ইংরেজিতে ‘নাজিম হিকমতের নির্বাচিত কবিতা’র প্রথম সংকলন।
যেহেতু নাজিম আজীবন কবিতা লিখেছেন তাঁর মাতৃভাষা তুর্কিতে, তাঁর কবিতার অনুবাদ কিছুটা দেরিতে হলেও পৃথিবীর নানা দেশে ছড়িয়ে পড়েছে। এর মধ্যে সবচেয়ে বেশি অনুবাদ হয়েছে রুশ ভাষায়, তার পরে ফরাসিতে এবং গত দুই দশকে সবচেয়ে বেশি হারে ইংরেজিতে। তাঁর কবিতার পাঠকের সংখ্যা ইংরেজি-জানা বৃত্তে এতটাই ছড়িয়ে পড়েছে যে, তাঁর স্বদেশীয় মরমী কবি জালালুদ্দিন রুমীর মতো নাজিম হিকমতও আধুনিক ইঙ্গ-মার্কিন সাহিত্যের ভুবনে এখন একটি অতি প্রিয় নাম। অন্তত দশটি কাব্য-সংকলন, একাধিক জীবনী গ্রন্থ, স্মৃতিচারণা ও চিঠিপত্র নিয়ে নাজিমিয়ানা এখন ইংরেজিতে অনুবাদের একটি বিশেষ শাখায় পরিণত হয়েছে। নিজের কবিতার অনুবাদ নিয়ে ১৯৬১ সালের দিকে লেখা একটি কবিতায় নাজিম লিখেছিলেন, ‘তিরিশটি-চল্লিশটি ভাষায় আমার লেখা প্রকাশিত, কিন্তু আমার তুরস্কে, আমার তুর্কি ভাষায় আমার লেখা নিষিদ্ধ।’ ১৯৫১ সালের ২৫ জুলাই তুরস্কের সরকার তাঁর নাগরিকত্ব ছিনিয়ে নেয়। ২০০৯ সালে মৃত্যুর ৪৬ বছর পর সেই নাগরিকত্ব ফিরে পান তিনি। এখন ইস্তাম্বুলের এশিয়া অংশে চালু হয়েছে নাজিমের প্রিয়তমা স্ত্রীর নামে ‘পিরাইয়ে কাফ্যে’, খোলা হয়েছে নাজিম হিকমত আকাদেমি, সেখানে প্রতিদিন ভিড় করে সংস্কৃতিমনা সাধারণ মানুষ।

এক নিঃসঙ্গ বিপ্লবী
১৯০২ সালে তাঁর জন্ম তুরস্কের ছোট্ট শহর আলেপ্পোয়। যেখানে জন্ম সেখানে কখনো আর ফিরে যাননি। বলতেন, ‘ফিরে যেতে ভালোবাসি না আমি।’ তারপরও ফিরে গিয়েছিলেন মস্কোতে—একবার নয়, বার তিনেক। প্রথমবার ১৯২১ সালে—মস্কো বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে। দ্বিতীয়বার ১৯২৮ সালে—তুরস্কের গোপন কমিউনিস্ট পার্টির প্রতিনিধিদলের সদস্য হয়ে। তৃতীয়বার ১৯৫১ সালে—জেল থেকে ছাড়া পেয়ে ১৯৬৩ সালে মস্কোতেই তাঁর মৃত্যু। ঘর থেকে প্রতিদিনের মতো বের হয়েছেন সকালের পত্রিকা আনতে, পত্রিকাটা হাতে নিয়েই ঢলে পড়েন আকস্মিকভাবে। অনেক দিনের বুকের অসুখ নিয়ে এর বছর কয়েক আগেই তিনি লিখেছিলেন তাঁর বিখ্যাত কবিতা—‘এঞ্জাইনা প্যাক্টোরিস’। ১৯২১ সালে যখন মস্কোয় পড়তে যান তখন তাঁর বয়স ছিল ১৯ বছর। ১৪ বছর বয়স থেকে কবিতা লিখেছেন। তাঁর নিজের ভাষায়, ‘কেউ কেউ জানে উদ্ভিদ জগতের রহস্য, কেউ কেউ জানে মাছেদের ভুবন, কেউ বা জানে তারাদের নাম, আর আমি জানি সব ধরনের নিঃসঙ্গতার ভাষা।’
রেজিস দেব্রে এক সময়ে চে গুয়েভারার বলিভিয়ার অভিযানের সঙ্গী ছিলেন (এবং পরবর্তীতে হয়েছিলেন ফ্রান্সের সোশ্যালিস্ত প্রেসিডেন্ট মিতেরাঁর উপদেষ্টা)। তিনি নাজিমের একটি সাক্ষাৎকার নিয়েছিলেন প্যারিসে। বিশ্ব জনমতের চাপে তুরস্কের জেল থেকে তিনি সবে ছাড়া পেয়েছেন। ‘কমিউনিস্ট পার্টিতে এলেন কীভাবে’—এই প্রশ্নের উত্তরে নাজিম বলেছিলেন: ‘পার্টি করে মানুষ সাধারণত দুই কারণে। এক, তারা আসে মেহনতি শ্রেণীর থেকে। মেহনতি শ্রেণীর পার্টিতে খেটে-খাওয়া মানুষেরা আসবে সেটাই তো স্বাভাবিক। কিন্তু আমার জন্য এটা প্রযোজ্য নয়। আমার পরিবার ছিল আমলাদের পরিবার (নাজিমের নানা ছিলেন অভিজাত শ্রেণীর “পাশা”—সুলতানদের দরবারে এক উচ্চপদস্থ রাজকর্মচারী)। দুই, আর পার্টিতে যারা আসে, তারা আসে বুদ্ধির তাড়নায়—বই পড়ে, চিন্তা করে, মার্কসবাদের প্রতি আকৃষ্ট হয়ে। কিন্তু আমি এসেছিলাম হূদয়ের টানে। ১৯ বছর বয়সে যখন মস্কোয় যাই আমার একমাত্র ইচ্ছে ছিল লেনিনের সঙ্গে দেখা করব, দেখা করে বলা, “আপনার সাফল্যের গোপন চাবিকাঠি আমাকে বলে দিন। আপনি কী করে বিপ্লব সমাধা করলেন তার রহস্য আমাকে বলুন।” আসলে আমার ইচ্ছে ছিল, লেনিনের কাছ থেকে এরকম কোনো গোপন চাবিকাঠি পকেটে নিয়ে আমি নিজ দেশ তুরস্কে ফিরে যাব। তারপর “বিপ্লব করে” গরিবী ঘুচাব দেশের মানুষের।’ লেনিনের সঙ্গে অবশ্য সরাসরি কখনো দেখা হয়নি নাজিমের। কিন্তু ১৯২৪ সালে লেনিন যখন মারা গেলেন তখন সেই অগণন শোক মিছিলের মধ্যে তিনিও অংশ নিয়েছিলেন।
মস্কোয় থাকতেই কমিনটার্নের সংস্পর্শে গড়ে ওঠা তুরস্কের কমিউনিস্ট পার্টির সঙ্গে নাজিমও জড়িয়ে পড়েন। পার্টির প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক মুস্তফা সুফির মৃত্যু ঘটে কিছুটা রহস্যজনকভাবে দেশে ফেরার পথে সমুদ্রে জাহাজডুবি হয়ে। লেনিনের মৃত্যুর কিছুদিন পরেই ১৯২৪ সালের ডিসেম্বর মাসে নাজিম ফিরে যান তুরস্কে। এরই মধ্যে তুরস্কে খেলাফতের অবসান হয়েছে, রিপাবলিক ঘোষিত হয়েছে, প্রেসিডেন্ট হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন মোস্তফা কামাল (পরে আতাতুর্ক অভিধা পেয়েছেন)। কমিউনিস্টদের সঙ্গে প্রথমদিকে শান্তিপূর্ণ সহাবস্থানের নীতি নিয়ে চলছিল আতাতুর্কের রিপাবলিকান পার্টি। কিন্তু সে অবস্থা অল্প দিনেই বদলে যায়। নিষিদ্ধ হয় ‘প্রগ্রেসিভ রিপাবলিকান পার্টি’ (প্রকাশ্য সংগঠন ছিল এটি বামপন্থীদের)। কমিউনিস্ট পার্টি চলে যায় আন্ডারগ্রাউন্ডে। তুরস্কে ফিরে গিয়ে নাজিম প্রকাশ্যে কাজ করেছেন প্রথমে বিভিন্ন পত্রিকায়, উদ্দেশ্য—লেখালেখি। আবার গোপনে যুক্ত থেকেছেন কমিউনিস্ট পার্টির সঙ্গে—ইস্তাম্বুলে পার্টির গোপন কংগ্রেসেও যোগ দিয়েছিলেন। ১৯২৫ সালে গোপন ইশতেহার বিলির দায়ে তুরস্কের আদালত তাঁকে ১৫ বছরের কারাদণ্ড দেয় আত্মগোপনরত অবস্থায়। নাজিমকে আবারও দেশ ছেড়ে কৃষ্ণসাগর পাড়ি দিয়ে চলে আসতে হয় সোভিয়েত ইউনিয়নে। ১৯২৬ সালের অক্টোবরে প্রবাসে থাকাকালীনই সাধারণ ক্ষমতায় রাজবন্দীদের মামলা তুলে নেওয়া হলে এর আগেকার ১৫ বছরের কারাদণ্ডাদেশ প্রত্যাহার করা হয় নাজিমের ওপর থেকে। ১৯২৮ সালে নাজিম তুরস্কে ঢুকতে গিয়ে গ্রেপ্তার হন, তিন মাস জেল খেটে আবার বেরিয়ে আসেন। এর পর থেকে তুরস্কেই ছিলেন তিনি কিন্তু বিরতিহীনভাবে ‘আজ গ্রেপ্তার, কাল ছাড়া আবার পরশু গ্রেপ্তার’ এরকম চক্রের মধ্য দিয়ে। এ সময়ের আতাতুর্ক শাসনের লক্ষণীয় দিক ছিল বামপন্থীদের কোণঠাসা করার পাশাপাশি আধুনিকায়নের প্রচেষ্টা। য়ুরোপের অনেক দেশের আগেই ১৯৩০ সালে তুরস্কের মহিলারা পায় ভোটাধিকার, স্থানীয় পরিষদের নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার সুযোগও পায় তারা। শরিয়াপন্থীদের সঙ্গে রিপাবলিকপন্থীদের রাজনৈতিক লড়াইও চলতে থাকে। কিন্তু নাজিমকে ক্রমাগত বিব্রত হতে হয় একের পর এক মামলায়। নাজিম নিষিদ্ধ ঘোষিত কমিউনিস্ট পার্টির সদস্য ছিলেন কি-না সেটা এখানে বিবেচ্য বিষয় ছিল না। গোপন বনাম প্রকাশ্যে কাজ নিয়ে পার্টি মধ্যে মতদ্বৈততা ছিল। নাজিম ছিলেন প্রকাশ্যে কাজের পক্ষে এবং এ কারণে ১৯৩২ সালে পার্টি থেকে তাঁকে বহিষ্কারও করা হয়। কিন্তু নাজিম নিজেই ছিলেন মার্কসবাদী পার্টির জীবন্ত প্রতীক। ফলে পার্টির সদস্যপদ হারালেও তাঁর বিরুদ্ধে হয়রানি মামলা ক্রমাগত বাড়তেই থাকে। এখন জানা যাচ্ছে যে, স্বয়ং আতাতুর্ক এবং তাঁর স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী সুক্রু কায়া নাজিমের কবিতা গোপনে ভালোবাসতেন বলে বামপন্থী সত্ত্বেও তাঁকে দীর্ঘদিনের জন্য কারারুদ্ধ করে রাখতে চায়নি তুরস্কের সরকার। ছোট ছোট মামলায় জড়িয়ে তাঁকে ব্যতিব্যস্ত রাখাই ছিল দমন-পীড়নের উদ্দেশ্য। একটি উদাহরণ দিলে রাষ্ট্রের এই কূটকৌশলটি পরিষ্কার হবে।
১৯৩১ সালের ৬ মে নাজিম গ্রেপ্তার হন লেখার জন্য; ছাড়া পান ওই বছরের ১০ মে। ১৯৩৩ সালে ১৮ মার্চ আবার গ্রেপ্তার হন লেখার কারণে। এবার রাষ্ট্রীয় কৌঁসুলী সরকারকে উৎখাত করার জন্য তাঁর মৃত্যুদণ্ড পর্যন্ত দাবি করে। ওই বছরের ২৯ জুলাই ছয় মাসের কারাদণ্ড পান। ওই একই বছরের ২৭ আগস্ট তাঁকে আরও এক বছরের কারাদণ্ড দেওয়া হয় ব্যঙ্গ কবিতা লেখার জন্য। ১৯৩৪ সালের ৩১ জানুয়ারি তাঁকে দেওয়া হয় আরও পাঁচ বছরের কারাদণ্ড সম্পূর্ণ অন্য একটি মামলায়, যদিও সেটাও লেখারই জন্য। ১৯৩৪ সালের ৪ আগস্ট রিপবালিকের এক দশক পূর্তি উপলক্ষে নাজিম আবারও সাধারণ ক্ষমায় ছাড়া পান। এসব ডামাডোলের মধ্যেই আবার তাঁর কয়েকটি কবিতা সরকারি অনুমোদনে কলেজের পাঠ্যবইয়ে স্থান পায়। ইতিমধ্যে স্পেনে শুরু হয়ে গেছে ফ্রাঙ্কোবিরোধী প্রতিরোধ আন্দোলন। এই অবস্থায় ১৯৩৬ সালের ৩০ ডিসেম্বর নাজিম আবারও গ্রেপ্তার হন। ১৯৩৭ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে জামিনে ছাড়া পান। এসবের ফাঁকে ফাঁকে তাঁর কবিতা ছড়িয়ে পড়েছে তুরস্কের সীমানার বাইরে। সুররিয়ালিস্তরা প্যারিসে তাঁর কবিতার অনুবাদ প্রকাশ করেছে এরই মধ্যে। কলম্বিয়া রেকর্ড কোম্পানি তাঁর কবিতার ওপরে গানের রেকর্ড বের করেছে। নাজিম নিজে বিভিন্ন নাটক লিখে মঞ্চস্থ করাচ্ছেন, ফাঁকে ফাঁকে লিখছেন চিত্রনাট্য এমনকি ১৯৩৭ সালে নিজেই নির্মাণ করেছেন এক শিল্পসম্মত চলচ্চিত্র ‘সূর্যের দিকে’ (এর আগে ইস্তাম্বুল সিম্ফনি ও বুর্মা সিম্ফনি নামে আরও দুটি তথ্যচিত্রও তাঁর পরিচালনায় নির্মিত হয়েছে।) রাশিয়ায় তখন চলছে কুখ্যাত মস্কো শো-ট্রায়াল—লেনিনের সহকর্মী বুখারিন রাদেক, জিনোভিয়েভ কামেনেভদের বিরুদ্ধে। কাকতালীয়ভাবে একই সময়ে প্রায় একইভাবে সম্ভাব্য-অসম্ভাব্য কারণ দেখিয়ে মায়াকোভস্কি-মেইয়ের হোল্ডের সহকর্মী নাজিমের বিরুদ্ধে তুরস্কেও চলছে প্রহসন-বিচার। ১৯৩৮ সালের ১৭ জানুয়ারি শেষবারের মতো গ্রেপ্তার হলেন নাজিম হিকমত। এবার তাঁর জন্য অপেক্ষা করছে ২৮ বছর চার মাসের দীর্ঘ কারাদণ্ড। হয়তো আতাতুর্ক বেঁচে থাকলে এমনটা হতো না। কিন্তু আতাতুর্ক মারা যান ১৯৩৮ সালের ১০ নভেম্বর। ফলে ওই দণ্ডের আর রদবদল হয়নি।
নাজিমের মতো আর কোনো কবিকে বিংশ শতাব্দীতে এতো ক্ষান্তিহীন ভাবে আইনি মামলা দিয়ে হেনস্তা করা হয়নি, এতবার গ্রেপ্তারও করা হয়নি, সম্ভবত আর কাউকে। যদি সব কারাদণ্ডের আদেশ বহাল থাকত— ইলিয়া এরেনবুর্গ হিসাব করে বের করেছেন—তাহলে তাঁকে জেলের মধ্যে কাটাতে হতো এক দুটো বছর নয়, এক দুই দশকও নয়—মোট ৫৬ বছর। এতটাই বিপজ্জনক ছিলেন ‘সিস্টেমের জন্য’ নীলচক্ষু সোনালী চুলের কবি নাজিম হিকমত!

মায়াকোভস্কি, বোদলেয়ার ও রুমি
কবিতায় যে নন্দনতত্ত্ব নাজিম প্রবর্তন করেছিলেন তার জন্য তিনি অকুণ্ঠ ঋণ-স্বীকার করেছেন তিনজনের কাছে। একজন রুশ কবি (কারো কারো মতে, ‘অক্টোবর বিপ্লবের কণ্ঠস্বর’) ভ্লাদিমির মায়াকোভস্কি। দ্বিতীয় জন, আধুনিক ফরাসী কবিতা যার হাতে জন্ম সেই কিংবদন্তীসম শার্ল বোদলেয়ার। আর তৃতীয় জন, নিজ দেশের—‘মরমী কবি’ জালালুদ্দিন রুমি। মায়াকোভস্কির প্রভাব পড়েছিল তার প্রথম দিকের কবিতায়। এ নিয়ে অনেকেই লিখেছেন যে, সিঁড়ি-ভাঙা মাত্রায় মুক্ত ছন্দে নাজিমও তার কবিতার লাইন সাজিয়েছেন। মায়াকোভস্কির মতই তার কবিতায় দেখা দিত নানা অপ্রত্যাশিত বাঁক, তার কবিতার তীর্যক সুরও একই উৎস থেকে প্রাপ্ত। নাজিমের সাথে ব্যক্তিগত যোগাযোগ ছিল মায়াকোভস্কির। উভয়ে একই মঞ্চ থেকে কতবার কবিতা-পাঠ করেছেন উদাত্ত গলায়। বিশের দশকের শুরুতে মস্কো তখন হয়ে উঠছে নব-নিরীক্ষা আন্দোলনের কেন্দ্র। কবিতা, নাটক, সিনেমা, উপন্যাস-সর্বত্র চলছে নতুন প্রলেতারীয় কালচারকে চিনে-নেওয়ার পালা। ১৯২১-২৪ ও পরে ১৯২৫-২৮ কালপর্বে নাজিমের কবি-জীবন এই নব-নিরীক্ষা আন্দোলনৈর পরিবেশে অগ্রসর হয়েছে।
একবার মায়াকোভস্কি ও নাজিম একই মঞ্চে কবিতা পড়বেন। হাত-পা নেড়ে মায়াকোভস্কি তাঁর কবিতা উচ্চগ্রামে পড়ে গেলেন। এরপর নাজিমের পালা। স্বভাবতই কিছুটা স্নায়ুর চাপে ছিলেন। মায়াকোভস্কি তাঁকে বললেন, ‘দ্যাখো বাপু, তুমি তো পড়বে কবিতা তুর্কি ভাষায়, এখানকার রুমী দর্শকেরা সেসবের বিন্দু-বিসর্গ জানে না। সুতরাং মনের সুখে তুমি পড়ে যাও। দেখবে প্রচুর হাত তালি পাবে।’
এরেনবুর্গ তার স্মৃতিকথায় বলেছেন, মায়াকোভস্কি নয় বরং নাজিমের কবিতার নিকটতম তুলনা হতে পারে কেবল পল এলুয়ারের কবিতা। সেটা সম্ভবত এলুয়ারের ওলগার সাথে নাজিমের কবিতায় পিরাইয়ের বহুল উল্লেখের কথা ভেবে লেখা। এলুয়ার ও নাজিম উভয়েই অবিশ্রান্তভাবে নিজেদের প্রিয়তমাসুদের প্রসঙ্গ এনেছেন কবিতায়। নাজিম নিজে অবশ্য বলেছেন অন্য কথা। মায়াকোভস্কির মত কংক্রিট কিছুটা কর্কশ গদ্য-ছন্দের চেয়ে আরো অনেক মৃদু-স্বরের কবিতা তার। জেলপর্বের কবিতায় আসলেই নাজিমের স্বর অনেক খাদে নেমে গিয়েছিল—যেন নিজের কথা অন্য কারো জন্যে নয়, কেবল তার নিজের জন্যে লেখা অথবা তার প্রিয়তমার মুখোমুখি বসে স্বাগত উচ্চারণে শোনানোর জন্যে লেখা।
দেব্রে তাঁর সাক্ষাৎকারে নাজিমকে প্রশ্ন করেছিলেন, ‘আপনি কার জন্যে কবিতা লেখেন, নাজিমের উত্তর ছিল সোজাসাপ্টা: ‘কবিতাকে আগে কবিতা হয়ে উঠতে হবে। একজন বিপ্লবী, সমাজতান্ত্রিক, বামপন্থী, দায়বদ্ধ কবি (যে-নামেই তাকে চিহ্নিত করুন না কেন) তিনি হবেন এক সদা-সক্রিয় কবি: তিনি শুধু মানুষের হূদয়ের কথাই বলবেন না, হূদয়কে তিনি একটা নির্দিষ্ট লক্ষ্যের দিকে চালিত করবেন।.. লেনিন যখন বেঁচে ছিলেন, সেই সময়ের মস্কোয় মায়াকোভস্কি ও ইয়েসেনিনের সঙ্গে আমার পরিচয় ছিল। সেসময় বড় বড় জমায়েতে কবিতা পড়া হত। আমার তখন মনে হয়েছিল, আমার দেশেও তো কবিরা যুগ যুগ ধরে এক গ্রাম থেকে অন্য গ্রামে ঘুরে ঘুরে জনগণের সামনে কবিতা পাঠ করেছেন। জেলে যাওয়ার আগে আমিও কবিতা লিখতাম বহু শ্রোতার সামনে দাঁড়িয়ে কবিতা পড়ব বলে। পরে যখন জেলে থাকতে হল অনেক দিন ধরে, তখন থেকে আমার স্বরও নেমে যেতে থাকল। আমার শ্রোতা বলতে কেউ ছিল না, বা থাকলেও এক-দুজন মাত্র। একজনকে শোনাতে পারলেও আমার মনে হত তখন এর মধ্য দিয়েই আমি পৃথিবীর সব মানুষের কাছে যেতে পারছি’।
নাজিম তার এক কবিতায় একবার নিজেকে প্রশ্ন করেছিলেন, ‘বলো, হিকমত-পুত্র, কোন শহরে তুমি মরতে চাও’? উত্তর দিয়েছিলেন এই বলে, ‘আমি মারা যেতে চাই ইস্তাম্বুলে, মস্কোয় এবং প্যারিসেও।’ অন্যত্র বলেছেন, ‘আমার মৃত্যুগুলোকে আমি পৃথিবীর উপরে বীজের মত ছড়িয়ে দিয়েছি, এর কিছু পড়েছে ওদেসায়, কিছু ইস্তাম্বুলে, আর কিছু প্রাগে। সবচেয়ে যে-দেশকে আমি ভালোবাসি সেটি হচ্ছে পৃথিবী। যখন আমার সময় আসবে, আমাকে পৃথিবী দিয়ে মুড়ে দিও’। অনেক শহরের মধ্যে প্যারিস যে মাঝে-মাঝেই ঘুরে-ফিরে আসে তার কবিতায় তার একটা প্রধান কারণ ছিলেন বোদলেয়ার। ‘প্যারিস স্প্লীন’ থেকে গদ্য-ছন্দের এক নতুন সুষমা তিনি আহরণ করেছিলেন। ফরাসি ভাষায় দখল থাকায় মূলের স্বাদ নিতে বাধা হয়নি তারা নিত্য-নৈমিত্তিক জীবনের নানা খুঁটিনাটি কবিতার অনুষঙ্গ হিসেবে উঠে এসেছিল তার কবিতায় বোদলেয়ারের প্রেরণাতেই। অন্যত্র তিনি স্মৃতিচারণ করেছেন, ‘আমি কবিতা লিখতে শুরু করি পনেরো বছর বয়সে। ঐ সময়ে ভালোবাসা ও মৃত্যু কবিতাকে আচ্ছন্ন করে থাকে। বাবার দিক থেকে আমি একেবারেই প্রাচ্যপন্থী, আর মা’র দিক থেকে পুরোপুরি য়ুরোপীয়। আমি বোদলেয়ার দ্বারা পুরোপুরি আচ্ছন্ন দিলাম, কিন্তু আমার দেশের দরবেশ কবিকুলও আমার চৈতন্যে প্রভাব ফেলেছিলেন। আমি প্রাচ্য ও পাশ্চাত্যের মিশ্রণে তৈরি’।
প্যারিসের কোন জিনিসটি সবচেয়ে ভালো লাগে? সে হচ্ছে প্যারিসই। এখানে কি তোমার দেখা হয়েছে তোমার কমরেডদের সঙ্গে? হ্যাঁ, আমি দেখেছি নামিক কামাল, জিয়া পাশা, মুস্তফা সুফি ওদের। আমি দেখেছি আমার তরুণী বয়সের মাকে—তিনি ছবি আঁঁকছেন, ফরাসিতে কথা বলছেন অনর্গল— পৃথিবীর সবচেয়ে সুন্দর নারী তিনি। বলো তো. প্যারিসকে কেমন দেখায়? তাকে দেখায় প্যারিস বাসীর মতো। বলো, আদমের পুত্র, এবারে বলো—তুমি কি প্যারিসকে বিশ্বাস করো, হ্যাঁ, আমি প্যারিসকে বিশ্বাস করি।’ তাঁর প্রিয় বন্ধু লুই আরাগঁ, পল এ লুয়ার, ত্রিস্তান জারা, পাবলো পিকাসো—এদের স্মৃতি প্যারিসকে ঘিরেই। এ কারণেই অন্যত্র বলেছেন, ‘আমি বেঁচে থাকব আরাগঁ-র কবিতায়, আমি বেঁচে থাকব পিকাসোর শাদা কবুতরে, আমি বেঁচে থাকব মার্সাইয়ের ডক শ্রমিকদের মধ্যে।’ শহর নিয়ে এরকম অনর্গল প্রশস্তি-গাঁথা আর কোথাও নেই: নেরুদা করেননি তার মান্টিয়াগো নিয়ে, কার্দেনাল করেননি তাঁর মানাগুয়া নিয়ে, পুশকিন করেননি তার সেই পিটার্সবাগ নিয়ে। নাজিম নিজেও আর কোনো শহরকে নিয়ে এতটা প্রেমময় কাব্য লেখেননি।

নাজিম হিকমতের কবিতা

পৃথিবীর সবচেয়ে অদ্ভুত জীব
তুমি মাকড়সার মতো, ভাই আমার,
অন্ধকারের আড়ালে বেঁচে আছো
ভীতু মাকড়সার মতো।
তুমি চড়ুইয়ের মতো, ভাই আমার,
ছোট্ট ডানা মেলে এদিক-ওদিক
অস্থির চড়ুইয়ের মতো।
তুমি শামুকের মতো, ভাই আমার,
নিজের মধ্যে তৃপ্ত
গুটানো শামুকের মতো।
তুমি সব সময় এক অজানা আশঙ্কায়, ভাই আমার,
যেন কোনো ঘুমন্ত আগ্নেয়গিরির মুখে
তোমার নিত্য বসবাস।

তুমি একা নও এমন, তোমার মতন যারা
সংখ্যায় তারা পাঁচ-দশ নয়—লাখ লাখ
দুঃখজনক, কিন্তু সত্যি।
তুমি ভেড়ার মতো, ভাই আমার,
কেউ তোমাকে লাঠি দেখালে
দ্রুত দলের মধ্যে ভিড়ে যাও
আর যখন ছুটতে থাকো কসাইখানার দিকে
তখনো মুখে বেশ একটা গর্বের ভাব।
এ জন্যেই বলছি, তুমি হলে পৃথিবীর সবচেয়ে অদ্ভুত জীব
মাছেদের চেয়েও অদ্ভুত
যারা জলের বাইরের সমুদ্রকে দেখতে পায় না।
জগৎজোড়া যে-অত্যাচার চলছে
তা আসলে হচ্ছে তোমারই কারণে।
আমরা যদি এখনো অভুক্ত থাকি, ক্লান্তিতে ভেঙে পড়ি,
রক্তে ভেসে যাই,
আমাদের যদি এরপরও আঙুলের মতো পিষে-দলে
ওরা মদিরা বানায়
তাহলে এর জন্যে দায়ী হচ্ছো
তুমি—
এ কথা বলতে আমার কষ্ট হচ্ছে ঠিকই,
কিন্তু এসবের অধিকাংশ দায়, ভাই আমার,
কেবল তোমার একার।

ঝরাপাতা
আমি পাতা ঝরার কথা পেয়েছি পঞ্চাশ হাজার কবিতায়
উপন্যাসে লেখায়
আমি পাতা ঝরার ছবি দেখেছি পঞ্চাশ হাজার সিনেমার দৃশ্যে
পাতা ঝরতেও দেখেছি পঞ্চাশ হাজার বার
এলোমেলো উড়তে ফিরতে পচে যেতে
আমার পায়ের তলায় করতলে আঙুলে মচমচ শব্দ তুলে
পঞ্চাশ হাজার বার ওদের মৃত্যু আমাকে দেখতে হয়েছে
তার পরও পাতা ঝরার দৃশ্যে আমি আলোড়িত না হয়ে পারি না
বিশেষ করে ওরা যখন ঝরতে থাকে বুলেভার্দে
বিশেষ করে যখন ঝরতে থাকে চেস্টনাট গাছের পাতারা
তার ওপর যদি শিশুরা ভিড় জমায় চারপাশে
তার ওপর যদি রোদ ওঠে সেদিন
কোনো বন্ধুর ভালো খবর পাই
আর সেদিন যদি বুকের অসুখটা দেখা না দ্যায়
যদি বুঝতে পারি আমার ভালোবাসা আমাকে ছেড়ে যায়নি
বিশেষ করে আমার চারপাশের মানুষকে ভালো থাকতে দেখি
ঝরা পাতার দৃশ্যে আমি আলোড়িত না হয়ে পারি না
বিশেষ করে ওরা যখন ঝরে পড়তে থাকে বুলেভার্দে
বিশেষ করে যখন ঝরতে থাকে
চেস্টনাট গাছের পাতারা


শহর আলী মানিক পীরের গান পরিবেশন করছেন বাংলাদেশ ও পশ্চিমবঙ্গকে পৃথক করে চলে যাওয়া সীমান্ত অঞ্চলের চারপাশে মানিক পীরের প্রশংসামূলক পরিবেশনা প্রচলিত আছে। এসব পরিবেশনার বিষয় মূলত মানিক পীরের কেরামতি। তাঁর কেরামতি নানা রকম। প্রজননের স্বাভাবিক নিয়মে তাঁর জন্ম হয়নি, তিনি জন্মেছেন ফুল থেকে। তাঁর উল্লেখযোগ্য কেরামতি হলো: তিনি অন্ধের চোখে আলো দেন, বন্ধ্যা নারীকে দেন সন্তান, তিনি পশুপাখির প্রাণ ফেরাতে পারেন, মৃত মানুষকে পুনরায় জীবনদানের অলৌকিক ক্ষমতাও তাঁর আছে। সর্বোপরি, তিনি সব রকম বালা-মুসিবত দূর করতে পারেন। নিদানকালে, যখন অন্য সব উপায় নিষ্ফল হয়ে যায়, তখন অগুনতি ভক্ত মানিক পীরের দরবারে মানত করেন।
এই প্রবন্ধে আমার মূল প্রস্তাব হলো: মানিক পীরকে বাঞ্ছা করে যেসব রিচুয়াল ও পরিবেশনা চালু আছে, সেগুলো নিম্নবর্গের ‘অব-রাজনীতি’ (Infrapolitics) হিসেবে ক্রিয়া করে। ‘অব-রাজনীতি’ বলতে বোঝানো হচ্ছে ‘বিচিত্র ধরনের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র প্রতিরোধের ধরন, যা আপন-নামে কথা কইতে স্পর্ধা করে না’ (স্কট), বরং মোক্ষমভাবে গড়ে তোলে ‘ভিন্ন ধরনের প্রতিরোধ: এগুলো ছড়িয়ে-ছিটিয়ে থাকে এমন সব ক্ষেত্রে, যেগুলো সাধারণত আমরা রাজনীতির সঙ্গে যুক্ত করে দেখি না; এর সন্ধান মেলে—আপাতভাবে—সাংস্কৃতিক বিভেদের মধ্যে’। অব-রাজনীতির ‘অদৃশ্যতা’ মূলত এর গাঠনিক কারণেই; ভীতি, আতঙ্ক ও ‘অর্থনৈতিক সম্পর্কের স্থূল জবরদস্তি’র (যা বশ্যতা আরোপ করে) মতো সাধারণ পরিস্থিতির মুখে নিম্নবর্গের কৌশলগত চয়ন, একে উন্মুক্ত বাহাসে (অর্থাৎ ‘প্রভু ও অধীনস্থের উন্মুক্ত ক্রিয়া-প্রতিক্রিয়া’) প্রায় শনাক্ত করাই যায় না। নিম্নবর্গ তাদের অব-রাজনীতি প্রকাশ করে গুপ্ত বাহাস হিসেবে। এভাবেও বলা যায়, এটা ‘গদিনসীনদের প্রত্যক্ষ দৃষ্টির বাইরের ডিসকোর্স, যার অবস্থান মঞ্চের পেছনে’।
লৌকিক ইসলাম কথাটাও একটু স্পষ্ট করে নেওয়া ভালো। লৌকিক ইসলাম বলতে এখানে বোঝানো হবে ‘বুৎপন্ন ও সংশ্লেষী বিন্যাসে গড়ে ওঠা ছোট ছোট সম্প্রদায়, যাদের বসবাস পরিচিত ইসলামি সভ্যতার কেন্দ্রে নয়, প্রান্তসীমাতে’ (জেফনি)। মূল আর্গুমেন্টটি বেশ জটিল এবং দীর্ঘ, এখানে সীমিত পরিসরে আমি মূল সূত্রগুলো শুধু ধরিয়ে দিতে চেষ্টা করব। মানিক পীরের পরিবেশনার বর্ণনা দেওয়া এবং এ-জাতীয় পরিবেশনার অব-রাজনীতির খেই ধরিয়ে দেওয়াটাই হবে মূল উদ্দেশ্য।
২.
১৯৯৫ সালের অক্টোবরের এক সন্ধ্যাবেলা। কাশিমপুরের এক কৃষকের বাড়ির উঠানে আমি খড়বিচালির ওপর বসে আছি। আর দশটা গ্রামের মতোই একটা সাধারণ গ্রাম, সাতক্ষীরা থেকে খুব দূরে নয়। আমার থেকে একটু সামনে, উঠানের মাঝখানে আসর বানানো হয়েছে—মানিক পীরের গান পরিবেশিত হবে এখানে। উঠানে বিসদৃশভাবে একটি খেজুরের চাটাইয়ের মাদুর পেতে রাখা হয়েছে। এর ঠিক মাঝখানে একটি বাঁশের খুঁটির ওপর চাঁদোয়া টাঙানো হয়েছে। ওই খুঁটির ওপরই ঝোলানো হয়েছে হ্যাজাক লাইট, সেখান থেকে চোখ ধাঁধিয়ে যাওয়ার মতো আলো বেরোচ্ছে। আসরের চারদিকে শিশু ও বয়স্ক পুরুষেরা বসেছেন, তাঁদের সবার নীরব মনোযোগ পরিবেশনা শিল্পীদের ওপর। মেয়েরা বসেছেন একটু দূরে, যেখানে হ্যাজাকের আলো অনেকটা মিইয়ে এসেছে। দর্শকদের একটি বড় অংশ হিন্দু, মুসলমানরাই সংখ্যাগুরু, তবে বেশ-কম অতি সামান্য। আসরের পশ্চিম দিকটায় পাতা আসনের (ক্ষুদ্র কাঠের চৌকি) ওপর চামর (ছোট ঝাড়ু) আর ‘আসা’ (ক্ষুদ্র লাঠি, যার ওপরে উল্টানো অর্ধচন্দ্রের ফলক যুক্ত) রাখা হয়েছে। পাঁচজন বাদক যাঁর যাঁর বাদ্যযন্ত্র বাজাচ্ছেন: হারমোনিয়াম-বাদক বসেছেন আসনের ঠিক উল্টোদিকে। জুড়ি ও ঢোলবাদকেরা বসেছেন উত্তর কোণে; এঁদের মুখোমুখি তাশরিফ নিয়েছেন প্রেম-জুড়ি ও চৌতারা-বাদকেরা। এঁদের তিনজন হিন্দু, মুসলমান দুজন। সবাই পুরুষ, কৃষিকাজই এঁদের পেশা। এঁদের গায়েন (মূল গাতক) মুসলমান। ধবধবে সাদা পোশাক পরে—পাঞ্জাবি, পাজামা—তিনি আসরের প্রায় মাঝখানে আসনের দিকে মুখ করে দাঁড়িয়ে মানিক পীরকে আহ্বান করে গান গাইছেন। তাঁর মিনতি—মানিক পীর এসে যেন আসনটায় বসেন।
গায়েনের নাম শহর আলি সরদার। উনি মানিক পীরের ফকির। তাঁর বাড়ি কাছেধারেই—আখড়াখোলা গ্রামে। গুরু তকব্বর আলি বাউলের (একই জেলার ভাঙ্গা গ্রামের মানুষ) অনুমতি পাওয়ার পর উনি বিয়ে-থা করে সংসারী হয়ে কৃষিকাজ করছেন। শহর আলি শ্যালো টিউবওয়েল পাম্পের একজন মেকানিক। হাটবারের দিন ওষুধ বিক্রি করেন, তখন ভিড় জমাতে তিনি মারফতি গান করেন।
সাতক্ষীরা জেলার প্রত্যন্ত অঞ্চলগুলোতে কৃষকেরা (প্রধানত হিন্দু) বিপদে-আপদে এ রকম পরিবেশনার মাধ্যমে মানিক পীরের কাছে মানত করেন: বাড়ির কেউ হয়তো গুরুতর অসুস্থ কিংবা মহামারিতে উজাড় হচ্ছে গবাদিপশু। মহামারি চলে গেলে বা অসুখ-বিসুখ দূর হলে মানত পূরণ হওয়ার উপলক্ষে এ রকম পরিবেশনার খরচ জোগানো হয়। অদ্য রজনীর খরচ দিচ্ছেন একজন মুসলিম কৃষক। তাঁর পরিবারের কয়েকজন নানা অসুখ-বিসুখে দীর্ঘদিন ভোগার পর মানতের তরফে নিরাময় পেয়েছেন—এই হলো উপলক্ষ।
শহর আলি তাঁর পরিবেশনা শুরু করে দিয়েছেন—কানু ঘোষের পালা। মানিক পীরকে ঘিরে সাম্প্রতিক বাংলাদেশে প্রচলিত পালাগুলোর মধ্যে এটিই সম্ভবত সবচেয়ে লোকপ্রিয়। তিনি যুগপৎ গান গাইছেন ও গানের কথা অভিনয় করে দেখাচ্ছেন। বাদকেরা যাঁর যাঁর বাদ্য বাজাচ্ছেন, মাঝেমধ্যে গানে ধুয়ো দিচ্ছেন। শহর আলি গান থামিয়ে মাঝেমধ্যে গদ্যবর্ণনায় কাহিনি শোনাচ্ছেন, কাহিনি সংক্ষেপ করার দরকার পড়লে গানের কথাগুলো শুধু আউড়ে যাচ্ছেন। এর মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ দৃশ্য বোধ হয় চরিত্রের চিত্রায়ণ। এসব ক্ষেত্রে বাদকদের মধ্য থেকে এক বা একাধিকজন উঠে দাঁড়ান, কোনো একটি বিশেষ ভূমিকায় (পোশাক একটুও না বদলে) অভিনয় করে তারপর ফিরে এসে আবার বাদ্যযন্ত্র বাজাতে শুরু করেন।
কানু ঘোষের পালা মানিক ও তার যমজ ভাই গোপ্তর কাহিনি—এঁরা রাজা করম-দিন ও রানি দুধবিবির সন্তান। তাঁরা ভোগলিপ্সার রাজসিক জীবন ছেড়ে দিয়ে পথে নেমেছেন। ঘুরতে ঘুরতে এসে উপস্থিত হয়েছেন গোকুল নগরে। নানা স্থানে ঘুরে তাঁরা এসে দাঁড়ালেন শত-সহস্র গোধনের মালিক কানু ঘোষ, আর তার ভাই কিনু ঘোষের ভিটেতে। এসে তাঁরা একটু দুধ মাঙলেন। ভিখারিরা মুসলমান বলে ময়না বুড়ি—কানু আর কিনুর মা—প্রথমে গররাজি হলেও পরে নিমরাজিভাবে অনুমতি দিলেন। তিনি করলেন কি, ১০০ ছেঁদাওয়ালা এক বিরাট পাত্র মানিকের হাতে দিয়ে পাঠালেন এক বন্ধ্যা গাভীর দুধ দুইতে। খোদার অপূর্ব লীলা, মানিক পীরের সেই গরুর দুধ দুইতে কিচ্ছু অসুবিধা হলো না, পাত্রের ছেঁদা বেয়ে একটুও দুধ বাইরে পড়ল না। ময়না বুড়ি ভয়ানক কুপিত হলেন। তাঁর ধারণা, এই দুই ফকির তাঁর সঙ্গে বুজরুকি করেছেন। তিনি পাত্রভর্তি দুধ কেড়ে নিলেন ওঁদের কাছ থেকে। জয়া দুর্গা—তাঁর পুত্রবধূ—ময়না বুড়ির এই পাতকী-কর্ম দেখে ভয় পেয়ে গোপনে দুই ফকিরকে একটু দুধ এনে দিলেন। জয়া দুর্গার ভক্তিতে সন্তুষ্ট হয়ে মানিক পীর তাঁর মাথায় হাত রেখে আশীর্বাদ করলেন। ঠিক সেই মুহূর্তেই বুড়ি সেখানে এসে উপস্থিত। নিজের বউয়ের এই কীর্তি দেখে ক্রোধান্ধ হয়ে তিনি পত্রপাঠ পুত্র কানুর কাছে গিয়ে বউয়ের নামে কান-পড়া দিলেন: বউ এক মুসলমান ফকিরের সঙ্গে অবৈধ সম্পর্ক করেছে। কানু হুড়মুড়িয়ে বাড়িতে ঢুকে ফকিরকে চ্যালা কাঠ দিয়ে বেদম মার শুরু করে দিলেন। কুপিত ভিখারি অভিশাপ উচ্চারণ করলেন, তারপর অন্তর্হিত হলেন।
এক লহমার মধ্যে কানু ঘোষের ভিটেয় দাউদাউ করে আগুন জ্বলে উঠল। তাঁর সব গাভি মরে পড়ে রইল। সর্বস্বান্ত হয়ে কানু ঘোষ ভিক্ষে শুরু করেন আর গোবর কুড়ান। ভালোভাবে শায়েস্তা করতে মানিক পীর একটি সাপ পাঠালেন কানুকে মেরে ফেলতে। ছেলের মৃত্যুতে বিচ্ছিন্ন মা শোকে আত্মহারা হয়ে দুই ফকিরের কাছে নিজের দোষ স্বীকার করলেন, অনেক কষ্টে জমানো নয় পাত্রভর্তি দুধ তাঁদের নিবেদন করে ক্ষমাভিক্ষা চাইলেন। প্রার্থনা মঞ্জুর হলো। এরপর তাঁরা সবাই একত্রে শ্মশানে গেলেন। মানিক পীর সেখানে কানুকে পুনরায় জীবন দান করলেন, তাঁর ভিটেবাড়ি, সমস্ত গোধন ফিরিয়ে দিলেন। কানু ঘোষ, জয়া দুর্গা আর ময়না বুড়ি দুই ভাইকে গভীর ভক্তির সঙ্গে কুর্নিশ করলেন।
মানিক পীরের গানের সঙ্গে মেলে এ রকম একটি পরিবেশনা হলো বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলে প্রচলিত জাগ গান। এটি সবচেয়ে বেশি হয় পৌষ মাসে, আমন ধান ঘরে তোলার পর। রংপুর, রাজশাহী, বগুড়া ও পাবনা অঞ্চলে জোয়ান ছেলেদের পাশাপাশি বয়স্ক মুসলমান চাষিরাও মানিক পীরের ভজনায় এসব পরিবেশনায় অংশ নেন। লোকমনে বিশ্বাস, এ রকম পরিবেশনায় অংশ নিলে পীরের স্বর্গীয় করুণাধারা পাওয়া যায়। এই পরিবেশনার একটি ভাষ্যে পাওয়া যাচ্ছে, গোয়ালপাড়ার সোনা পীরের একজন কনিষ্ঠ সহচর হিসেবে আবির্ভূত হয়েছেন মানিক পীর। কিন্তু সেই অঞ্চলের মানুষজন তাঁদের দেবত্ব স্বীকার করতে নারাজ, যথোচিত ভক্তিও তারা প্রদর্শন করে না। এর সমুচিত জবাব হিসেবে দুই পীর অলৌকিকভাবে দোষী ব্যক্তিদের প্রাণ হরণ করেন, সেই সঙ্গে নয় লাখ গোধন ও কুড়ি লাখ বাছুরও লোপ পায়। এরপর মেয়েদের ক্রন্দনধ্বনি শুরু হলে দুই পীরের অন্তরে দয়ার সঞ্চার হয়, সব গবাদিপশু ও মৃত মানুষ তখন পুনরুজ্জীবন লাভ করে। দুই পীরের মাজেজা এভাবে প্রমাণিত হলে সবাই তাঁদের বশ্যতা স্বীকার করে নেয় এবং তাঁদের স্তুতিমূলক গীত রচনা করে।
ওপরে আলোচিত মানিক পীর কাল্টের দুটি পরিবেশনার অব-রাজনীতি স্পষ্ট হয়েছে একটি গুপ্ত বাহাসের মাধ্যমে। মানিক পীরের গান-এর কানু—যে শত-সহস্র গোধনের মালিক—নামটি আমাদের মনে করিয়ে দেবে শ্রীকৃষ্ণের (তাঁকে কানাইও বলা হয়) কথা, যিনি রাখাল লোকনায়ক, প্রায়ই ননী ও মাখন চুরি করতেন গোকুলের গোয়ালিনির কাছ থেকে। এখানে, কানু ও তার মা যখন কাল্টের প্রতীকী মূলধনকে অস্বীকার করল স্বীকৃতি, বশ্যতা, শ্রদ্ধা ও বাধ্যতার রীতিসিদ্ধ দাবি অস্বীকার করার মাধ্যমে, কানু তখন ছাইয়ে পর্যবসিত হলো। এই পর্যায়ে, পীর লোকমানসে অঙ্কিত ইসলামি বিজেতাদের আইকনোক্লাস্টিক ও লুণ্ঠনরত দস্যুর কল্পনার সঙ্গে সাযুজ্যপূর্ণ, যারা শুধু তলোয়ার দিয়েই শাসন করতে চায়। এ রকম প্রতীকী সহিংসতার আরেকটি উদাহরণ পাওয়া যাচ্ছে জাগ গানে, যেখানে মানিক পীর ও সোনা পীর গোয়ালপাড়ায় (এখানে মনে পড়বে গোকুলের কথা) ব্যাপক ধ্বংসযজ্ঞ করেন, কারণ ওই অঞ্চলের অধিবাসীরা তাঁদের দেবত্ব স্বীকার মানতে পারেনি।
‘[মানিক পীর] এর প্রতি কৃষিভিত্তিক গ্রামীণ হিন্দু সমাজের, যারা গাভির পূজা করে, এ রকম অসামান্য ভক্তি প্রদর্শনের’ পেছনের কারণ কী, তার সবচেয়ে ভালো ব্যাখ্যা দিয়েছেন দীনেশচন্দ্র সেন। এটার ভিত্তি সম্ভবত ‘[তাদের] পবিত্র পশুর রোগ-বালাইয়ের কতক নিরাময়কারী ক্ষমতা তাঁর আছে।’ কাজেই এতে আশ্চর্য হওয়ার কিছু নেই যে এই মুসলিম পীর আক্ষরিক অর্থেই দুধের সঙ্গে কল্পিত হবেন: তাঁর জন্ম হবে ‘দুধবিবি’র গর্ভে’, তিনি শান্ত হবেন তখনই, যখন তাঁকে দুধ অর্ঘ্য দেওয়া হবে, তিনি রুষ্ট হবেন, যখন চেয়ে দুধ পাবেন না। কিন্তু এই ব্যাখ্যাটি সচকিত ভাবের নিরিখে যাচাই করে নিতে হবে যে ‘গাভি-পূজারি’রা মানিক পীরের শরণও নিতে পারে। এটা মনে রাখা খুবই জরুরি যে মানিক পীর সীমাহীন ভক্তি চান, যে-ভক্তি প্রশ্নাতীত বা যুক্তিসিদ্ধ নয়। কিন্তু মানিক পীর পুরোদস্তুর আলাদা যে কারণে হয়ে যান, সেটা হলো: তিনি এক খোদাকে উপাস্য মেনে কাউকে ধর্মান্তরিত হওয়ার আবদার করেন না। কিন্তু তিনি লড়াই করেন ময়না বুড়ির বিরুদ্ধে, যে মুসলমানদের অস্পৃশ্য জ্ঞান করে, এবং কানু, যে গায়ের জোরে মুসলিমদের উৎপাটন করতে চায়। পাশাপাশি তাঁর জয়া দুর্গার সঙ্গে কোনো ঝগড়াঝাঁটি নেই। এখানে এসেই মানিক পীরের পরিবেশনা নিম্নবর্গের ‘অদৃশ্য’ অব-রাজনীতি হিসেবে তৎপর হয়ে ওঠে।
অব-রাজনীতির এই ভাষা পুরোপুরি উল্টে যায়, যদি কেউ পশ্চিমবঙ্গের দিকে তাকান, গত তিন দশক ধরে বুদ্ধিবৃত্তিক মার্ক্সবাদ, নকশালবাড়ি আন্দোলন ও ট্রেড ইউনিয়নের রাজনীতি এই অঞ্চলের অর্থনীতি ও রাষ্ট্রীয় পর্যায়ের রাজনীতিতে আধিপত্য করছে; যেখানে হিন্দুর সংখ্যা মুসলমানদের বহুদূর ছাড়িয়ে গেছে। মানিক পীরের গান প্রচলিত আছে দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলায়, যেখানে মুসলিম ফকিররা কানু ঘোষের পালার অনুরূপ একটি পরিবেশনা করে থাকেন।
পরিবেশনার একটি ভাষ্যে পাওয়া যাচ্ছে, মানিক পীর এক দারিদ্র্যপীড়িত মুসলিম ঘরামির দরজায় গজ নিয়ে উপস্থিত হয়েছেন। লোকটা এতই গরিব যে তাকে সবাই বলে মুরাদ কাঙাল। দুই ফকিরকে দেওয়ার মতো সম্বল তাঁর কিছুই নেই। তিনি এক সের চালের জন্য নিজের ছেলেকে সওদাগর চাচার কাছে বন্ধক দিলেন। মুরাদ কাঙালের ভক্তির নিদর্শন দেখে মানিক পীর অভিভূত হয়ে গেলেন। তিনি মা লক্ষ্মীর কাছে প্রার্থনা করলেন, যেন তিনি মুরাদের ওপর অনুগ্রহ করেন, তার ভাত রেঁধে দেন। মানিক পীরের গানে এভাবেই হিন্দু দেবী মুসলমান পীরের প্রার্থনা মঞ্জুর করেন। মুরাদের গরিবি ঘুচে যায়।
লক্ষ্মী হিন্দুদের ধন, সমৃদ্ধি ও সৌভাগ্যের দেবী। এই পরিবেশনা থেকে পাওয়া যাচ্ছে, মুরাদ কাঙালের দিকে মুখ তুলে চাইতে লক্ষ্মীর কাছে প্রার্থনা করছেন মানিক পীর। এটাকে হিন্দু দেবীর প্রতি আনুগত্যের প্রকাশ্য বাহাস হিসেবে পাঠ করা যেতে পারে। কিন্তু এখানে একটি গুপ্ত বাহাসেরও পাঠ নেওয়ার সুযোগ আছে: একজন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ হিন্দু দেবীর কাছে মানিক পীরের প্রভাব প্রমাণিত হচ্ছে, সেই সঙ্গে তাঁর কাল্টের কার্যকারিতাও নিরূপিত হলো এখানে। কারণ লক্ষ্মী এখানে তাঁর প্রার্থনা মঞ্জুর করছেন। মানিক পীরের ভক্ত তাই দুই তরফের সুনজরেই থাকছে, কারণ দু রকম স্বর্গীয় জগতেই তাঁর প্রবেশাধিকার আছে। এটা আসলে একরকম রফা: আপনি যদি একটা কেনেন (অর্থাৎ মানিক পীর), তাহলে আপনি আরেকটা (অর্থাৎ লক্ষ্মী) মাগনা পাবেন।

৩.
যদিও বাংলাদেশে ধর্মীয় অনুশাসনে মানিক পীরের কাল্টকে বিলোপ করে দেওয়ার চেষ্টা হয়েছে, কিন্তু এটা প্রমাণিত যে একে উচ্ছেদ করা অসম্ভব। এক স্থান থেকে এটি হারিয়ে গেছে শুধু অন্যত্র মাথা জাগানোর জন্যই। পশ্চিমবঙ্গে যখন লৌকিক হিন্দুমত ও ব্রাহ্মণ্যবাদ এই কাল্টটিকে হজম করে নেওয়ার চেষ্টা করেছে তখন এটি নীরবে এর প্রতিপক্ষের পরিসরে ঘুরপথে এগিয়েছে, একে গিলে ফেলা সম্ভব হয়নি। এভাবে গদিনসীন শ্রেণী (হিন্দু-মুসলিম যা-ই হোক) শুধু যে তাদের আধিপত্যের চর্চায় নিম্নবর্গকে হজম বা ধ্বংস করে ফেলতে পারেনি তা-ই নয়—এখানে যদি কেউ পার্থ চট্টোপাধ্যায়ের মন্তব্য স্মরণ করেন—তারা সোজা কথায় এই লক্ষ্য পূরণে ব্যর্থ হয়েছে নিম্নবর্গের অব-রাজনীতির কৌশলের ফলেই।
আন্তোনিও গ্রামসি যেমন বলেছেন, ‘[একটি] নির্দিষ্ট সামাজিক-ঐতিহাসিক মুহূর্ত কখনোই সম্ঘন নয়; বরং এর উল্টো, নানাবিধ বিরোধে পরিপূর্ণ।’ মানিক পীর যে পরিসরে কর্তৃত্ব করেন সেটা খুবই অস্পষ্ট, বিষম এবং জটিল। নিষিদ্ধ, না-মঞ্জুরকৃত এ রকম প্রান্তীয় বিষয়গুলোর এত বিচিত্র ধারা যে, বিদ্যমান চর্চার ধর্মতাত্ত্বিক ও প্রার্থনাসংক্রান্ত রীতির একটি ঐকতানমূলক ও আনুক্রমিক বিন্যাসের মধ্যে একে খাপ খাওয়ানো সম্ভব নয়। বহু ধারা, বিসদৃশ স্বর এবং অধিক্রমণমূলক বিন্যাস থেকে উদ্ভূত যে পরিসর শাসন করেন মানিক পীর, সেটা অসংগতিপূর্ণ ভেক্টরের জন্ম দেয় এবং নিজেকে একটি সুশৃঙ্খল নির্মাণের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করতে আপত্তি করে। এসব ভেক্টর বাংলাদেশে বিলোপ আর পশ্চিমবঙ্গে হজম করে ফেলার হুমকি প্রতিরোধে ক্রিয়াশীল থাকে এবং সেই সঙ্গে একটি নির্দিষ্ট ধর্মীয় অভ্যাসকে লৌকিক হিন্দুত্বের ওপর আরোপ করতে চেষ্টা করে। স্বর্গীয় ফেরেববাজের মতোই মানিক পীর একটি অন্তহীন ইঁদুর-বেড়াল খেলা খেলেন কট্টর ধর্মানুসারীদের সঙ্গে খোলস-বদল ও কৌশলের মাধ্যমে, এক কাঠামো থেকে সরে গিয়ে অন্য কাঠামোতে আবির্ভূত হওয়ার মাধ্যমে। নাগরিক কেন্দ্রে তাঁর স্বর প্রায় শোনাই যায় না। প্রান্তে বসবাস করে তিনি কখনোই স্বধর্মে দীক্ষা দেন না, আর সেই সঙ্গে লৌকিক হিন্দুত্ব ও ব্রাহ্মণ্যবাদের তরিকায় মানানসই হয়ে উঠতেও ঘোর আপত্তি করেন।
মানিক পীরের কাল্টকে ঘিরে গড়ে ওঠা চোরাটান ও বিরোধগুলো মোটামুটি এ রকমই। এর ভিত্তিতে আমরা এই দরকারি সিদ্ধান্তে আসতে পারি যে নিম্নবর্গের ধর্মচৈতন্য অনিবার্যভাবে ‘আত্মপ্রবঞ্চনা’ নয় (গ্রামসি)। বরং এটা ‘প্রকৃত রাজনৈতিক তৎপরতার সাধারণ পরিকাঠামো’ সৃষ্টি করতে পারে (গ্রামসি)। ‘অর্থনৈতিক সম্পর্কের স্থূল জবরদস্তি’-এর পরিস্থিতিতে, যা বশ্যতাকে জোরদার করে, নিম্নবর্গের অব-রাজনীতি স্বতন্ত্র কৌশল এবং ছদ্মবেশী উদ্যোগ গ্রহণ করে, যেগুলোর সবই কর্তাশ্রেণীর শ্রম, উৎপাদন ও সম্পত্তি বস্তুগতভাবে আত্মসাৎ করাকে প্রতিহত করতে চায়। ‘এটি ছদ্মবেশী ও বেনামা রাজনীতি যা জনপ্রেক্ষিতে অবস্থান করে, কিন্তু যার দ্বৈত অর্থের ফলে যারা এই কাজটি করছে তাদের পরিচয়টি আড়ালে থাকে (স্কট)।
সৈয়দ জামিল আহমেদ: অধ্যাপক, নাট্যকলা বিভাগ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়।

প্রাসঙ্গিক রচনা: ‘পারফর্মিং অ্যান্ড সাপ্লিকেটিং মানিক পীর: ইনফ্রাপলিটিকিস ইন দি ডোমেইন অব পপুলার ইসলাম’—সৈয়দ জামিল আহমেদ; টিডিআর: দি ড্রামা রিভিউ ৫৩: ২ (টি২০২) সামার ২০০৯।


আমানুল হক (জন্ম: ১৯২৫) বাংলাদেশের কিংবদন্তি ফটোগ্রাফার। জগদ্বিখ্যাত চলচ্চিত্রকার সত্যজিৎ রায়ের বিশেষ বন্ধু। গত বছর সত্যজিৎকে নিয়ে প্রকাশিত হয়েছে তাঁর বই প্রসঙ্গ সত্যজিৎ। ৮৬ বছরে পদার্পণ করা এই কীর্তিমান ব্যক্ত্বিত্বের সাক্ষাৎকার নিয়েছেন আলীম আজিজ ও তৈমুর রেজা।

প্রশ্ন: ছবি তোলার শুরু ও ক্যামেরার সঙ্গে আপনার সখ্য গড়ে উঠল কীভাবে?
আমানুল হক: ফটোগ্রাফি শুরু করি অনেক আগে। আমি ম্যাট্রিক পাস করেছি নাইনটিন ফরটি থ্রিতে। এর থেকে যদি একটু পিছিয়ে যান, যখন আমি ক্লাস এইটে পড়ি, তখন থেকেই আমি মোটামুটি ফটোগ্রাফি করি। কলকাতার কাগজে, সাময়িক পত্রিকায় আমার ছবিও ছাপা হয়। আমার বাড়ি কিন্তু শাহজাদপুরে, রবীন্দ্রনাথের স্মৃতিবিজড়িত এলাকা। তখন হিন্দু-মুসলমানের বেশ সম্প্রীতি ছিল। আমাদের অঞ্চলে তখন বর্ধিষ্ণু ছিল সাহা পরিবার। ওখানে দুজন সাহা ছিলেন, যাঁরা ওই পুরো অঞ্চলে স্টুডিও ফটোগ্রাফির কাজ করতেন। একজনের নাম বীরেন সাহা। আরেকজনের নাম অতুল সাহা। অতুল সাহা ছিলেন প্রফেশনাল ফটোগ্রাফার, বিগ ফরম্যাটের ক্যামেরা দিয়ে ছবি তুলতেন। আমার বেশি ঘনিষ্ঠতা ছিল বীরেন সাহার সঙ্গে। তিনি একটু অ্যামেচার ধরনের কাজ করতেন, সাধারণ ক্যামেরা দিয়ে। অতুল সাহা ছবি তোলার জন্য ঘোরাঘুরি করতেন না। কেউ ফরমায়েশ করলে স্ট্যান্ডের ওপর ক্যামেরা বসিয়ে ছবি তুলতেন। গ্রুপ ছবিই বেশি তুলতেন। আমরা বিশেষ কিছু দেখলেই বীরেনদাকে গিয়ে ধরতাম ছবি তোলার জন্য।
প্রশ্ন: বীরেন সাহার ক্যামেরা দিয়েই কি আপনার ছবি তোলার শুরু?
আমানুল হক: না, তা নয়। তাঁরা এই ব্যাপারটায় একটু হুঁশিয়ার টাইপের ছিলেন। তাঁরা আমাদের বোঝানোর চেষ্টা করতেন, ফটোগ্রাফি খুব কঠিন জিনিস। এদিকে এসো না। লেখাপড়ার ক্ষতি হবে। তাঁরা হয়তো এটাও ভাবতেন, আর কেউ ফটোগ্রাফি শিখলে তাঁদের কম্পিটিটর বাড়বে। যা-ই হোক, তাঁদের কাছে আমি ক্যামেরা পাইনি। তখন বিজ্ঞাপনের যুগ ছিল। হিন্দুবাড়িতে তো পঞ্জিকা থাকতই, মুসলমানদের বাড়িতেও পঞ্জিকা ছিল। পঞ্জিকার মধ্যে বিজ্ঞাপনের ছড়াছড়ি থাকত। তখন পঞ্জিকায় আমি একটা ক্যামেরার বিজ্ঞাপন পেলাম। তারপর ডাকযোগে জানালাম, এই ক্যামেরাটা আমার চাই। সেটা ছিল একটা জাপানি ক্যামেরা। ক্যামেরা হাতে পাওয়ার পর আমি প্রায় কেঁদে ফেললাম। এত সুন্দর ছিল ক্যামেরাটা, কিন্তু সেটা দিয়ে ছবি তোলা যায় না। খেলনা ক্যামেরা। আমি রাগ করে ক্যামেরাটা ভেঙে ফেললাম।
প্রশ্ন: ১৯৫২ সালে ভাষা আন্দোলনের সময় আপনি রফিকউদ্দিন আহমদের একটি ছবি তুলেছিলেন, গুলিবিদ্ধ, মাথার মগজ বেরিয়ে আছে, সেটাই বোধ হয় তখনকার রাষ্ট্রীয় সহিংসতার সবচেয়ে শক্তিশালী দলিল। আপনি তখন মেডিকেল কলেজে চাকরি করেন। এই অমূল্য ফটোগ্রাফটি আপনি কীভাবে তুলেছিলেন?
আমানুল হক: হ্যাঁ, আমি তখন আর্টিস্ট ফটোগ্রাফার হিসেবে কাজ করতাম। এই কাজটা বাবার কাছ থেকে শিখেছিলাম। উনি বেশ ভালো ছবি আঁকতেন। এই ছবি তোলার বিষয়টি নিয়ে কিছু ভুল কথা চালু হয়ে গেছে। অনেকে মনে করেন, ছবিটি বক্স ক্যামেরা দিয়ে তোলা হয়েছিল। আসলে তা নয়। মিলিটারি-পুলিশ তখন লাশগুলো গুম করে ফেলছিল। রফিকের লাশের সন্ধান আমাকে দিয়েছিলেন কাজী মোহাম্মদ ইদিরস। আমি ফুলহাতা হাওয়াই শার্ট পরেছিলাম। ক্যামেরাটা শার্টের নিচে লুকানো। রফিকের গুলিবিদ্ধ, খুলি উড়ে যাওয়া লাশটা মেডিকেল কলেজের পেছন দিকে একটা প্রায় অন্ধকার ঘরের মধ্যে পড়ে ছিল। আমি একা গিয়ে খুব সন্তর্পণে ছবিটা তুলেছিলাম। ছবিটি সেদিনই দৈনিক আজাদ-এ পাঠানো হয়েছিল। ছবির ব্লকও এসেছিল। কিন্তু রাত প্রায় দুটোর দিকে কর্তৃপক্ষের আপত্তিতে ছবিটা আর ছাপা যায়নি। তবে আরেকটা ব্লক বানিয়ে ছাত্রদের কাছে পৌঁছানো হয়েছিল। ছাত্ররা একটা প্রচারপত্র লিখে তাতে ছবিটি ছেপেছিল। পুলিশ পরে এগুলো সিজ করে।
প্রশ্ন: ১৯৫৪ সালে আপনার প্রথম এক্সিবিশন হয়েছিল পূর্ব পাকিস্তান সাহিত্য সম্মেলনে। সেখানে আপনি ‘আমার দেশ’ চিত্রমালার প্রদর্শনী করেছিলেন। আপনি কি এই সম্মেলনে আমন্ত্রিত ছিলেন, নাকি উদ্যোক্তাদের মধ্যেই ছিলেন?
আমানুল হক: আমরা একসঙ্গে যাঁরা প্রচুর ঘোরাঘুরি করতাম, পদব্রজে, তখন তো রিকশায় ওঠার পয়সাও আমাদের ছিল না, তাঁদের একজন ছিলেন হাসান হাফিজুর রহমান। তো আমাদের ডাকবে কি, আমরাই তো উদ্যোক্তা। এই সম্মেলনের সূত্রেই কলকাতার অনেক গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তির সঙ্গে আমার যোগাযোগ হয়েছিল। এঁদের মধ্যে সুভাষ মুখোপাধ্যায়ের সঙ্গে পরে আমার খুব ঘনিষ্ঠতা হয়েছিল।
সে সময় তো আর এত প্রদর্শনী হতো না। ফলে এই প্রদর্শনীটি মোটামুটি সাড়া ফেলে দিয়েছিল।
প্রশ্ন: কাগমারীতেও আপনি একটা এক্সিবিশন করেছিলেন?
আমানুল হক: হ্যাঁ, সেটা আমার দ্বিতীয় এক্সিবিশন, ১৯৫৭ সালের কথা এটা। মওলানা ভাসানীর সহযোগী, কাগমারী মহাসম্মেলনের আইডিয়াটার সঙ্গেও যিনি গোড়া থেকেই জড়িত ছিলেন, তিনি হলেন কাজী মোহাম্মদ ইদিরস। অসাধারণ চরিত্র। সরকারি কর্মকর্তা ছিলেন। কিন্তু তা সত্ত্বেও প্রগতিশীল ও বামপন্থীদের মধ্যে তাঁর বিরাট যোগাযোগ ছিল। তিনিই প্রথম এক্সিবিশনটার ব্যাপারে আমার সঙ্গে যোগাযোগ করেন। ওখানেই তারাশঙ্করের সঙ্গে আমার দেখা হয়েছিল।
প্রশ্ন: আপনি সম্ভবত কোথাও এমন লিখেছেন, তারাশঙ্কর একটু নাক-উঁচু ধরনের ছিলেন।
আমানুল হক: লিখেছি নাকি? অনেক পুরোনো ঘটনা তো, ঠিক মনে করতে পারছি না। আর আমি লেখালেখি অনেক দিন আগে থেকেই ছেড়ে দিয়েছি। তবে বাইরে থেকে তাঁকে ও রকমই মনে হতো। কিন্তু তাঁকে দেখলে আপনি যদি বলেন কোনো উকিলের মুহুরি বা কম্পাউন্ডার, তা-ও মানাবে। গায়ে ধূসর রঙের একটা চাদর। চেহারা ছিল শ্যামবর্ণ। শিল্পীদের যে বাহ্যিক কিছু ভাবভঙ্গির প্রকাশ থাকে, সেটা তাঁর ছিল না বলা যায়। আমি প্রথমবার তারাশঙ্করকে সামনে দেখে এত উত্তেজিত হয়ে গিয়েছিলাম, সেটা তিনি বুঝতে পারেননি। আমার তখন একটু খারাপ লেগেছিল। আমি এত উৎসাহ দেখালাম, আর তিনি নিরুত্তাপ। এই আর কি।
প্রশ্ন: আমার দেশ প্রদর্শনীর পর আপনি সরকারি চাপের মুখে পড়েছিলেন। সে কারণেই বোধ হয় আপনি পূর্ববঙ্গ ছেড়ে কলকাতায় চলে গিয়েছিলেন। কলকাতায় যাওয়ার পরই কি আপনার সত্যজিতের সঙ্গে পরিচয় হলো, নাকি আগে থেকেই ছিল?
আমানুল হক: আমি যখন কলকাতায় গেলাম, তত দিনে সত্যজিৎ রায় জগদ্বিখ্যাত। কলকাতা থেকে আমি ঢাকায় ফিরি অনেক পরে, ১৯৬৫ সালের দিকে। সত্যজিতের সঙ্গে আমার যখন পরিচয় হলো, তার আগেই পথের পাঁচালি বানানো শেষ। সত্যজিতের সঙ্গে আমার প্রথম দেখা হয়েছে কলকাতায়, কাকতালীয়ভাবে। ঢাকায় থাকতেই নতুন সাহিত্য বলে একটি পত্রিকার সুবাদে দেবীপ্রসাদ চট্টোপাধ্যায়ের সঙ্গে আমার যোগাযোগ হয়েছিল। কলকাতায় যাওয়ার পর তিনি একটা চিঠি লিখে আমাকে পাঠিয়েছিলেন ডি জে কেমারের অফিসে, খুব বড় বিজ্ঞাপন এজেন্সি ছিল তখন। সত্যজিৎ রায় এখানে কাজ করতেন। সেদিন ডি জে কেমারের একটা অনুষ্ঠান হচ্ছিল। সবাই খুব ব্যস্ত। আমার ছবি দেখার মতো সময় কারও নেই। স্বয়ং দেবীপ্রসাদ চিঠি লিখেছেন, না দেখেও ওদের উপায় নেই। দেবীপ্রসাদ চিঠির শেষে লিখেছেন, ‘এই কাজটা করে দিস। তোর বাড়িতে গিয়ে একদিন খেয়ে আসব।’ এই চিঠির সম্মান রক্ষা করতেই ভীষণ ব্যস্ততার মধ্যে ওরা আমার ছবি দেখল। তখন দেখি একটা লম্বা লোক খুব ব্যস্ত হয়ে ছোটাছুটি করছেন। আবার মাঝেমধ্যে আমার ছবির দিকে আড়চোখে দেখছেন। এ রকম বার-দুই তিনি পাশ দিয়ে গেছেন। তারপর এসে ছবিগুলো হাতে নিলেন। খুব স্ক্যান করার মতো চোখে ছবিগুলো দেখলেন। তারপর কিছু না বলেই আবার চলে গেলেন। এর কিছুদিন পর, আমি যখন সুভাষ মুখোপাধ্যায়ের সঙ্গে তাঁর বাড়িতে প্রথম গিয়ে ছবি দেখালাম, তিনি সঙ্গে সঙ্গে বললেন, ‘আপনার ছবি তো আমি দেখেছি।’ তিনি উচ্ছ্বসিত হয়ে আমার ছবিকে ব্রেসোর সঙ্গে তুলনা করলেন।
প্রশ্ন: আপনি সত্যজিৎ রায়ের অনেক ছবির শুটিংয়ে উপস্থিত ছিলেন। দেবী, তিন কন্যা, কাপুরুষ মহাপুরুষ, নায়ক, মহানগর—এসব ছবিতে ছিলেন। কিন্তু আপনার ভুমিকা কি ছিল?
আমানুল হক: এ বেশ মজার ব্যাপার। আমি কিন্তু কোনো দিনই অফিশিয়ালি সত্যজিতের ইউনিটের মধ্যে ছিলাম না। আমি ছিলাম তাঁর ঘনিষ্ঠ বন্ধু, সেই হিসাবেই যেতাম। এরকম কিন্তু অনেকেই আসতেন। ফিল্ম ডিরেক্টররা আসতেন, ফটোগ্রাফাররা আসতেন। নিমাই ঘোষের ক্ষেত্রেও ব্যপারটা কিন্তু অনেকদিন এরকম ছিল। সে একবার একটা বক্তব্যে বলেছিল, সে এই যে আসে যায়—এটা তার কাছে অসহ্য। এর খরচাপাতিও আছে। সে বাধ্য হয়ে সত্যজিৎ রায়কে গিয়ে বললো, এক টাকা হলেও আপনি আমাকে দেবেন। তারপর ধীরে ধীরে সে বেতনভূক্ত হয়ে যায়। আমরা যে কাজটা করতাম সেটা কিন্তু স্টিল ফটোগ্রাফারের না। এটাকে বলত টেকনিক্যালি স্পিকিং—প্রোডাকশন স্টিল ফটোগ্রাফি।
প্রশ্ন: সত্যজিতের জীবনীকার মারি সিটন আপনাকে খুবই ভালোবাসতেন। ১৯৭২ সালের ডিসেম্বরে উনি আপনাকে একটা চিঠি লিখেছিলেন। চিঠির বিষয় ছিল, বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে ওয়ার ভিকটিমদের জন্য যুক্তরাজ্য-ভিত্তিক একটা সংস্থা কিছু করতে চায়। মারি সিটন লিখেছিলেন, উনি আপনার সাহায্য চান, ঢাকায় আসতে চান। আপনি তখন খুব আন্তরিকভাবে তাঁকে নিমন্ত্রণ করেননি। বইয়ে আপনার দ্বিধার কারণ হিসেবে লিখেছেন ‘বিশৃঙ্খল পরিবেশে মানসিকভাবে দ্বিধাগ্রস্ত’ ছিলেন। আসলে কী কারণে তখন আপনি তাঁকে আন্তরিকভাবে নিমন্ত্রণ করলেন না?
আমানুল হক: ঠিকই ধরেছেন, মারিকে তখন আমি খুব আন্তরিকভাবে নিমন্ত্রণ করিনি। বইতে আমি এটা স্পষ্ট করে বলিনি। আমার একটা আক্ষেপ ছিল। তখন বাংলাদেশে অরাজক একটা অবস্থা চলছে। আমি বঙ্গভবনে সিকিউরিটি চিফের কাছে গেলাম। সুশিক্ষিত না হোক, তাঁকে শিক্ষিত বলতে পারেন। তাঁকে আমি মারি সিটনের অরিজিনাল চিঠিটা দেখালাম। মারি সিটন তখন বাংলাদেশ সহায়ক সমিতির—বাংলা করলে এমনই দাঁড়ায়—জেনারেল সেক্রেটারি। তাঁদের একটা অ্যাপিল ছিল, আমরা অর্থ সংগ্রহ করতে চাই বাংলাদেশে পাঠানোর জন্য। বাংলাদেশের ওয়ার ভিকটিম, মানে যারা ধর্ষিত হয়েছেন, বা যুদ্ধশিশু—এদের পাশে দাঁড়ানোর জন্য। সে জন্যই উনি আমাকে চিঠি লিখেছিলেন। কিন্তু চিঠি দেখে ওই ভদ্রলোক বিন্দুমাত্র পাত্তা দিলেন না। তিনি ‘দাঁড়ান আমি দেখছি’ টাইপের একটা ভঙ্গি করলেন। আমি বসে থাকতে থাকতে…আর আমার শরীরে কুলাল না, আমি চলে আসলাম।
এরপর আমি একাধিকবার গিয়েছি। আমি দেখলাম, এই অরাজকতাটা এত পীড়াদায়ক যে আমার পক্ষে সহ্য করা সম্ভব না। আর বোঝেন, আমি ওই রকম এতিমের মতো বসে আছি। এদিকে সব ক্যাডার, পলিটিক্যাল ক্যাডার, যুবক ছেলেরা…।
প্রশ্ন: ছাত্রলীগের ক্যাডার…।
আমানুল হক: ন্যাচারালি। আমি ওটা মুখে আনতে চাইনি। তারা দলবেঁধে আসছে। পুলিশকে তো তারা তোয়াক্কাই করছে না। গটগট করেভেতরে ঢুকে যাচ্ছে। তাদের ডেসটিনেশন হচ্ছে বঙ্গবন্ধু। এইটাই রিয়ালিটি ছিল। আমার অবস্থাটা কী, মানে হেল্পলেস একটা অবস্থা। চিঠিটাকে কোনো গুরুত্বই দিল না তারা। চিঠিটা যদি ঠিকভাবে বঙ্গবন্ধুর হাতে যেত, তাহলে হয়তো অন্য রকম কিছু ঘটতে পারত। এটা বলাই যায়।
প্রশ্ন: আপনি বিয়ে করেননি। কেন করেননি, তার কিছুটা ইঙ্গিত আপনার বইতে দিয়েছেন। বিজয়া রায় আপনাকে একদিন কথাটা জিজ্ঞেস করেছিলেন। পরে সত্যজিৎ বউদিকে জিজ্ঞেস করেছিলেন, আমানুল কী বলল? বউদি বলেছিলেন, আমানুল ঠিকই করেছে। কিন্তু কী ঠিকই করেছে, সেটা আর আপনি খোলাসা করেননি।
আমানুল হক: আসলে সেটা এমনই একটা কঠিন বিষয়, যেটা—আমার টাকা ছিল না, বা আমার শরীর খারাপ ছিল—এভাবে বলা যায় না কিন্তু। ব্যাপারটা, এত ইনডিরেক্ট, সেটা বলার ক্ষমতাও আমার আছে, বউদিকে আমি ঠিকই বলেছিলাম, আর মেয়েদের সঙ্গে কথা বলার একটা স্বতঃস্ফূর্ত গুণ ছিল আমার, একটু বেশি আন্তরিক কিসের জন্য যেন আমি হয়ে যেতাম। বউদিকে যা বলেছিলাম, সেটা হয়তো এ জন্যই বলতে পেরেছিলাম। কিন্তু আপনাদের আমি বলতে পারব না।
প্রশ্ন: প্রশ্নটা নিশ্চয়ই অস্বস্তিকর। কিন্তু পরে যদি কখনো আপনাকে নিয়ে কোনো গবেষক কাজ করেন, তার জন্য এসব ব্যাপার জানার কোনো রাস্তাই থাকবে না।
আমানুল হক: যে প্রশ্নটা করেছেন, তার উত্তর আমি সত্যজিৎ রায়কেই বলিনি। আমার মাও বলেছিলেন, তুমি বিয়ে কোরো না। কারণ, মা জানতেন আমার জীবনের গতিবিধিটা। যা সত্যজিৎ রায়কেই সরাসরি কখনো বলি না, সেটা আর কাউকেই বলতে পারব না। আপনারা এত সমঝদার এবং গুণগ্রাহী, তাই আমার ব্যক্তিগত জীবনের একটা এপিসোডের কথা বলি।
প্রশ্ন: সেটা আপনি বোধহয় বইতে লিখেছিলেন। গ্রামের এক গৃহবধূ।
আমানুল হক: হ্যাঁ, তার স্বামী বিদেশে থাকত। ঐ মহিলার সঙ্গে আমি এক রাত ছিলাম। আমি সত্যজিৎ রায়কে কোনোদিন এই ঘটনা বলিনি। যাই হোক, সেই বধূ, আমি তার সঙ্গে রাত্রিযাপন করেছি, না সেই আমার সঙ্গে রাত্রিযাপন করেছে—এটা বুঝিয়ে বলাটা কঠিন। আমি তখন সম্বিৎবিহীন বলাও ঠিক হয় না। ওই রাতে আমি তখন অন্য একটা অনুভূতির মধ্যে চলে গেছি। বইতে আমি নপুংসক কথাটা লিখেছি। আমি সাইকোলজি কিছুটা পড়েছিলাম। সেখানে কিন্তু এরকম সিচুয়েশনের কথা আছে। যখন আমি মেডিকেলে কাজ করি তখন এক প্রফেসর আমাকে খুব ভালোবাসতেন। একদিন আমার সামনেই তাঁর কাছে একজন রোগী আসলো। আমার সামনেই রোগী দেখলেন। মানসিক রোগী, তার সমস্যা হলো স্ত্রীর সঙ্গে সঙ্গমের অবস্থা হলেই সে আর সঙ্গম করতে পারে না। যৌনাঙ্গে তীব্র ব্যথা হয়। রোগী চলে যাবার পর প্রফেসর আমাকে বললেন, ব্যাপারটা পুরোপুরি মানসিক। তার সঙ্গে আমার সিচুয়েশন কিছুটা মেলে।
প্রশ্ন: আপনি আপনার ফটোগ্রাফগুলো নিয়ে একটি অ্যালবামের কাজ করছেন শুনেছি।
আমানুল হক: হ্যাঁ, ছবির বই নিয়ে কিছুটা বেসামাল অবস্থায় আছি। বইটি স্পন্সর করছেন ফরিদুর রেজা সাগর। কিন্তু আমরা যেমন ভেবেছিলাম, প্রডাকশন কস্ট তার থেকে অনেক দূর ছাড়িয়ে যাচ্ছে। এসব নিয়ে একটু বিপদের মধ্যে আছি। বইয়ের কাজ অবশ্য প্রায় শেষ। বইয়ের নাম দিচ্ছি নির্বাচিত আমার দেশ চিত্রমালা।


কোন রোগীর চিকিৎসা করিতে হইলে প্রথমে রোগের অবস্থা জানা আবশ্যক। তাই অবলাজাতির উন্নতির পথ আবিস্কার করিবার পূর্ব্বে তাহাদের অবনতির চিত্র দেখাইতে হয়। আমি “স্ত্রাজাতির অবনতি” শীর্ষক প্রবন্ধে ভগিনীদিগকে জানাইয়াছি যে, আমাদের একটা রোগ আছে-‘দাসত্ব’। সে রোগের কারণ এবং অবস্থা কতক পরিমাণে ইতঃপূর্ব্বে বর্ণনা করা হইয়াছে। এক্ষণে আমরা দেখাইতে চেষ্টা করিব, সেই রোগ হওয়ায় আমাদের সামাজিক অবস্থা কেমন বিকৃত হইয়াছে। ঔষধ পথ্যের বিধান স্থানান্তরে দেওয়া হইবে।

এইখানে গোঁড়া পর্দাপ্রিয় ভগ্নীদের অবগতির জন্য দু একটা কথা বলিয়া রাখা আবশ্যক বোধ করি। আমি অবরোধ প্রথার বিরুদ্ধে দণ্ডায়মান হই নাই। কেহ যদি আমার “স্ত্রীজাতির অবনতি” প্রবন্ধে পর্দাবিদ্বেষ ছাড়া আর কোন উদ্দেশ্য দেখিতে না পান, তবে আমাকে মনে করিতে হইবে আমি নিজের মনোভাব উত্তমরূপে ব্যক্ত করিতে পারি নাই, অথবা তিনি প্রবন্ধটি মনোযোগ সহকারে পাঠ করেন নাই।

সে প্রবন্ধে প্রায় সমগ্র নারীজাতির উল্লেখ আছে। সকল সমাজের মহিলাগণই কি অবরোধে বন্দিনী থাকেন? অথবা তাঁহারা পর্দানশীল নহেন বলিয়া কি আমি তাঁহাদিগকে সম্পূর্ণ উন্নত বলিয়াছি? আমি মানসিক দাসত্বের (enslaved মনের) আলোচনা করিয়াছি।

কোন একটা নূতন কাজ করিতে গেলে সমাজ প্রথমতঃ গোলযোগ উপস্থিত করে, এবং পরে সেই নূতন চাল চলন সহিয়া লয়, তাহারই দৃষ্টান্তস্বরূপ পার্সী মহিলাদের পরিবর্ত্তিত অবস্থার উল্লেখ করিয়াছি। পূর্ব্বে তাঁহারা ছত্রব্যবহারেরও অধিকারিণী ছিলেন না, তারপর তাঁহাদের বাড়াবাড়িটা সীমা লঙ্ঘন করিয়াছে, তবু ত পৃথিবী ধ্বংস হয় নাই। এখন পার্সী মহিলাদের পর্দামোচন হইয়াছে সত্য, কিন্তু মানসিক দাসত্ব মোচন হইয়াছে কি? অবশ্যই হয় নাই। আর ঐ যে পর্দা ছাড়িয়াছেন, তাহা দ্বারা তাঁহাদের স্বকীয় বুদ্ধিবিবেচনার ত কোন পরিচয় পাওয়া যায় না। পার্সী পুরুষগণ কেবল অন্ধভাবে বিলাতী সভ্যতার জীবনীশক্তির ত কিছু পরিচয় পাওয়া যায় না-তাঁহারা যে জড়পদার্থ, সেই জড়পদার্থই আছেন। পুরুষ যখন তাঁহাদিগকে অন্তঃপুরে রাখিতেন, তাঁহারা তখন সেইখানে থাকিতেন। আবার পুরুষ যখন তাঁহাদের “নাকের দড়ী” ধরিয়া টানিয়া তাঁহাদিগকে মাঠে বাহির করিয়াছেন, তখনই তাঁহারা পর্দার বাহির হইয়াছে! ইহাতে রমণীকুলের বাহাদুরী কি? ঐরূপ পর্দা-বিরোধ কখনই প্রশংসনীয় নহে।

কলম্বস যখন আমেরিকা আবিস্কার করিতে কৃতসঙ্কল্প হন, তখন লোকে তাঁহাকে বাতুল বলে নাই কি? নারী আপন স্বত্ব-স্বামিত্ব বুঝিয়া আপনাকে নরের ন্যায় শ্রেষ্ঠ জ্ঞান করিতে চাহে, ইহাও বাতুলতা বই আর কি?

পুরুষগণ স্ত্রীজাতির প্রতি যতটুকু সম্মান প্রদর্শন করেন, তাহাতে আমরা সম্পূর্ণ তৃপ্ত হইতে পারি না। লোকে কালী, শীতলা প্রভৃতি রাস-প্রকৃতির দেবীকে ভয় করে, পূজা করে, সত্য। কিন্তু সেইরূপ বাঘিনী, নাগিনী, সিংহী প্রভৃতি “দেবী” ও কি ভয় ও পূজা লাভ করে না? তবেই দেখা যায় পূজাটা কে পাইতেছেন,-রমণী কালী, না রাসী নৃমুণ্ডামালিনী?

নারীকে শিক্ষার দিবার জন্য গুরুলোকে সীতা দেবীকে আদর্শরূপে দেখাইয়া থাকেন। সীতা অবশ্যই পর্দানশীল ছিলেন না। তিনি রামচন্দ্রের অর্দ্ধাঙ্গী, রাণী, প্রণয়িনী এবং সহচরী। আর রামচন্দ্র প্রেমিক, ধার্ম্মিক-সবই। কিন্তু রাম সীতার প্রতি যে ব্যবহার করিয়াছেন, তাহাতে প্রকাশ পায় যে, একটি পুতুলের সঙ্গে কোন বালকের যে সম্বন্ধ, সীতার সঙ্গে রামের সম্বন্ধও প্রায় সেইরূপ। বালক ইচ্ছা করিলে পুতুলকে প্রাণপণে ভালবাসিতে পারে; পুতুল হারাইলে বিরহে অধীর হইতে পারে; পুতুলের ভাবনায় অনিদ্রায় রজনী যাপন করিতে পারে; পুতুলটা যে ব্যক্তি চুরি করিয়াছিল, তাহার প্রতি খড়গহস্ত হইতে পারে; হারান পুতুল ফিরিয়া পাইলে আহলাদে আটখানা হইতে পারে; আবার বিনা কারণে রাগ করিয়াও পুতুলটা কাদায় ফেলিয়া দিতে পারে,-কিন্তু পুতুল বালকের কিছুই করিতে পারে না, কারণ হস্তপদ থাকা সত্ত্বেও পুত্তলিকা অচেতন পদার্থ! বালক তাহার পুতুল স্বেচ্ছায় অনলে উৎসর্গ করিতে পারে, পুতুল পুড়িয়া গেল দেখিয়া ভূমে লুটাইয়া ধূলি-ধূসরিত হইয়া উচ্চৈঃস্বরে কাঁদিতে পারে!!

রামচন্দ্র “স্বামিত্বের” ষোল আনা পরিচয় দিয়াছেন!! আর সীতা?-কেবল প্রভু রামের সহিত বনযাত্রার ইচ্ছা প্রকাশ করিয়া দেখাইয়াছেন যে, তাঁহারও ইচ্ছা প্রকাশের শক্তি আছে। রাম বেচারা অবোধ বালক, সীতার অনুভব শক্তি আছে, ইহা তিনি বুঝিতে চাহেন নাই, কেন না, বুঝিয়া কার্য্য করিতে গেলে স্বামিত্বটা পূর্ণমাত্রায় খাটান যাইত না!

আচ্ছা, দেশ কালের নিয়মানুসারে কবির ভাষায় স্বর মিলাইয়া না হয় মানিয়া লই যে, আমরা স্বামীর দাসী নহি-অর্দ্ধাঙ্গী। আমরা তাঁহাদের গৃহে গৃহিণী, সরণে (না হয়, অন্ততঃ তাঁহাদের চাকুরী উপলক্ষে যথা তথ্য) অনুগামিনী, সুখ দুঃখে সমভাগিনী, ছায়াতুল্য সহচরী ইত্যাদি।

কিন্তু কলিযুগে আমাদের ন্যায় অর্দ্ধাঙ্গী লইয়া পুরুষগণ কিরূপ বিকলাঙ্গ হইয়াছেন, তাহা কি কেহ একটু চিন্তাচক্ষে দেখিয়াছেন? আক্ষেপের (অথবা “প্রভু”দের সৌভাগ্যের) বিষয় যে, আমি চিত্রকর নহি-নতুবা এই নারীরূপ অর্দ্ধাঙ্গ তাঁহাদের কেমন অপরূপ মূর্ত্তি হইয়াছি, তাহা আঁকিয়া দেখাইতাম।

শুক্লকেশ বুদ্ধিমানগণ বলেন যে, আমাদের সাংসারিক জীবনটা দ্বিচক্র শকটের ন্যায়-ঐ শকটের এক চক্র পতি, অপরটি পত্নী। তাই ইংরাজী ভাষায় কথায় কথায় স্ত্রীকে অংশিণী (partner) উত্তমার্দ্ধ (better half) ইত্যাদি বলে। জীবনের কর্ত্তব্য অতি গুরুতর, সহজ নহেঃ

“সুকঠিন গার্হস্থ্য ব্যাপার
সুশৃঙ্খল কে পারে চালাতে?
রাজ্যশাসনের রীতি নীতি
সূক্ষ্মভাবে রয়েছে ইহাতে।”

বোধ হয় এই গার্হস্থ্য ব্যাপারটাকে মস্তকস্বরূপ কল্পনা করিয়া শাস্ত্রকারগণ পতি ও পত্নীকে তাহার অঙ্গস্বরূপ বলিয়াছেন। তবে দেখা যাউক বর্ত্তমান যুগে সমাজের মূর্ত্তিটা কেমন।

মনে করুন কোন স্থানে পূর্ব্বদিকে একটি বৃহৎ দর্পণ আছে, যাহাতে আপনি আপাদমস্তক নিরীক্ষণ করিতে পারেন। আপনার দক্ষিণাঙ্গভাগ
পুরুষ এবং বামাঙ্গভাগ স্ত্রী। এই দর্পণের সম্মুখে দাঁড়াইয়া দেখুনঃ

আপনার দক্ষিণ বাহু দীর্ঘ (ত্রিশ ইঞ্চি) এবং স্থুল, বামবাহু দৈর্ঘ্যে চব্বিশ ইঞ্চি এবং ক্ষীণ। দক্ষিণ চরণে দৈর্ঘ্যে ১২ ইঞ্চি, বাম চরণ অতিশয় ক্ষুদ্র। দক্ষিণ স্বন্ধ উচ্চতায় পাঁচ ফিট, বাম স্কন্ধ উচ্চতায় চারি ফিট! (তবেই মাথাটা সোজা থাকিতে পারে না, বাম দিকে ঝুঁকিতে পড়িতেছে! কিন্তু আবার দক্ষিণ কর্ণভারে বিপরীত দিকেও একটু ঝুঁকিয়াছে!) দক্ষিণ কর্ণ হস্তিকর্ণের ন্যায় বৃহৎ, বাম কর্ণ রাসভকর্ণের ন্যায় দীর্ঘ! দেখুন!-ভাল করিয়া দেখুন, আপনার মূর্ত্তিটা কেমন!! যদি এ মূর্ত্তিটা অনেকের মনোমত না হয়, তবে দ্বিচক্র শকটের গতি দেখাই। যে শকটের এক চক্র বড় (পতি) এবং এক চক্র ছোট (পত্নী) হয়, সে শকট অধিক দূরে অগ্রসর হইতে পারে না; সে কেবল একই স্থানে (গৃহকোণেই) ঘুরিতে থাকিবে। তাই ভারতবাসী উন্নতির পথে অগ্রসর হইতে পারিতেছেন না।

সমাজের বিধি ব্যবস্থা আমাদিগকে তাহাদের অবস্থা হইতে সম্পূর্ণ পৃথক রহিয়াছে; তাঁহাদের সুখ দুঃখ এক প্রকার, আমাদের সুখ দুঃখ অন্য প্রকার। এস্থলে বাবু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের “নবদম্পতীর প্রেমালাপ” কবিতার দুই চারি ছত্র উদ্ধৃত করিতে বাধ্য হইলাম-

“বর। কেন সখি কোণে কাঁদিছ বসিয়া?
“কনে। পুষি মেনিটিরে ফেলিয়া এসেছি ঘরে।

*

“বর। কি করিছ বনে কুঞ্জভবনে?
“কনে। খেতেছি বসিয়া টোপা কূল।

*

“বর। জগৎ ছানিয়া, কি দিব আনিয়া জীবন করি ক্ষয়?
তোমা তবে সখি, বল করিব কি?
“কনে। আরো কূল পাড় গোটা ছয়।

*

“বর। বিরহের বেলা কেমনে কাটিবে?
“কনে। দেব পুতুলের বিয়ে।”

সুতরাং দেখা যায় কন্যাকে এরূপ শিক্ষা দেওয়া হয় না, যাহাতে সে স্বীকার ছায়াতুল্য সহচরী হইতে পারে। প্রভুদের বিদ্যার গতির সীমা নাই, স্ত্রীদের বিদ্যার দৌড় সচরাচর “বোধোদয়” পর্য্যন্ত!

স্বামী যখন পৃথিবী হইতে সূর্য্য ও নক্ষত্রের দূরত্ব মাপেন, স্ত্রী তখন একটা বালিশের ওয়াড়ের দৈর্ঘ্য প্রস্থ (সেলাই করিবার জন্য) মাপেন! স্বামী যখন কল্পনা-সাহায্যে সুদূর আকাশে গ্রহনক্ষত্রমালা বেষ্টিত সৌরজগতের বিচরণ করেন, সূর্য্যমণ্ডলের ঘনফল তুলাদণ্ডে ওজন করেন এবং ধূমকেতুর গতি নির্ণয় করেন, স্ত্রী তখন রন্ধনশালায় বিচরণ করেন, চাউল ডাল ওজন করেন এবং রাঁধুনীর গতি নির্ণয় করেন। বলি জ্যোতির্ব্বেত্তা মহাশয়, আপনার পার্শ্বে আপনার সহধর্ম্মিনী কই? বোধ হয়, গৃহিণী যদি আপনার সঙ্গে সূর্য্যমণ্ডলে যান, তবে তথায় পঁহুছিবার পূর্ব্বেই উত্তাপে বাস্পীভূত হইয়া যাইবেন! তবে সেখানে গৃহিণীর না যাওয়াই ভাল!!

অনেকে বলেন, স্ত্রীলোকদের উচ্চশিক্ষার প্রয়োজন নাই। মেয়ে চর্ব্ব্য, চোষ্য রাঁধিতে পারে, বিবিধ প্রকার সেলাই করিতে পারে, দুই চারি খানা উপন্যাস পাঠ করিতে পারে, ইহাই যথেষ্ট। আর বেশী আবশ্যই নাই। কিন্তু ডাক্তার বলেন যে আবশ্যক আছে, যেহেতু মাতার দোষ গুণ লইয়া পুত্রগণ ধরাধামে কণ্ঠস্থ বিদ্যার জোরে এফ, এ, বি, এ, পাশ হয় বটে; কিন্তু বালকের মনটা তাহার মাতার সহিত রান্নাঘরেই ঘুরিতে থাকে! তাহাদের বিদ্যাপরীক্ষায় এ কথার সত্যতার উপলব্ধি হইতে পারে।১
আমার জনৈক বন্ধু তাঁহার ছাত্রকে উত্তর দক্ষিণ প্রভৃতি দিঙনির্ণয়ের কথা (cardinal points) বুঝাইতেছিলেন। শেষে তিনি প্রশ্ন করিলেন, “যদি তোমার দক্ষিণ হস্ত পশ্চিমে এবং রাম হস্ত পূর্ব্বে থাকে, তবে তোমার মুখ কোন দিকে হইবে?” উত্তর পাইলেন “আমার পশ্চাৎ দিকে!”

যাঁহারা কন্যার ব্যায়াম করা অনাবশ্যক মনে করেন, তাঁহারা দৌহিত্রকে হৃষ্টপুষ্ট “পাহলওয়ান” দেখিতে চাহেন কি না? তাঁহাদের দৌহিত্র ঘুষিটা খাইয়া থাপড়টা মারিতে পারে, এরূপ ইচ্ছা করেন কি না? যদি সেরূপ ইচ্ছা করেন, তবে বোধ হয়, তাঁহারা সুকুমারী গোলাপ-লতিকায় কাঁঠাল ফলাইতে চাহেন!! আর যদি তাঁহারা ইচ্ছা করেন যে দৌহিত্রও বলিষ্ঠ না হয়, বরং পয়জার পেটা হইয়া নত মস্তকে উচ্চৈঃস্বরে বলে, “মাৎ মারো! চোট লাগতা হায়!!” এবং পয়জার লাভ শেষ হইলে দূরে গিয়া প্রহারকর্ত্তাকে শাসাইয়া বলে যে, “কায় মারতা থা? হাম নালিশ করেগা!” তাহা হইলে আমি তাঁহাদিগকে আমার বক্তব্য বুঝাইতে অক্ষম।

খ্রীষ্টিয়ান সমাজে যদিও স্ত্রীশিক্ষার যথেষ্ট সুবিধা আছে, তবু রমণী আপন স্বত্ব ষোল আনা ভোগ করিতে পায় না। তাহাদের মন দাসত্ব হইতে মুক্তি পায় না। স্বামী ও স্ত্রী কতক পরিমাণে জীবনের পথে পাশাপাশি চলিয়া থাকেন বটে; কিন্তু প্রত্যেক উত্তমার্দ্ধই (Better half) তাঁহার অংশীর (partner এর) জীবনে আপন জীবনে মিলাইয়া তন্ময়ী হইয়া যান না। স্বামী যখন ঋণজালে জড়িত হইয়া ভাবিয়া ভাবিয়া মরমে মরিতেছেন, স্ত্রী তখন একটা নূতন টুপীর (bonnet এর) চিন্তা করিতেছেন! কারণ তাঁহাকে কেবল মূর্ত্তিমতী কবিতা হইতে শিক্ষা দেওয়া হইয়াছে-তাই তিনি মনোরমা কবিতা সাজিয়া থাকিতে চাহেন। ঋণদায়রূপ গদ্য (prosaic) অবস্থা তিনি বুঝিতে অক্ষম।

এখন মুসলমানসমাজে প্রবেশ করা যাউক। মুসলমানের মতে আমরা পুরুষের “অর্দ্ধেক”, অর্থাৎ দুইজন নারী একজন নরের সমতুল্য। অথবা দুইটি ভ্রাতা ও একটি ভগিনী একত্র হইলে আমরা “আড়াই জন” হই! আপনারা “মুহম্মদীয় আইনে” দেখিতে পাইবেন যে বিধান আছে, পৈতৃক সম্পত্তিতে কন্যা পুত্রের অর্দ্ধেক ভাগ পাইবে। এ নিয়মটি কিন্তু পুস্তকেই সীমাবদ্ধ। যদি আপনারা একটু পরিশ্রম স্বীকার করিয়া কোন ধনবান মুসলমানের সম্পত্তি বিভাগ করা দেখেন, কিম্বা জমীদারী পরিদর্শন করিতে যান, তবে দেখিবেন কার্য্যতঃ কন্যার ভাগে শূন্য (০) কিংবা যৎসামান্য পড়িতেছে।

আমি এখন অপার্থিব সম্পত্তির কথা বলিব। পিতার স্নেহ, যত্ন ইত্যাদি অপার্থিব সম্পত্তি। এখানেও পক্ষপাতিতার মাত্রা বেশী। ঐ যত্ন, স্নেহ, হিতৈষিতার অর্দ্ধেকই আমরা পাই কই? যিনি পুত্রের সুশিক্ষার জন্য চারি জন শিক্ষক নিযুক্ত করেন, তিনি কন্যার জন্য দুই জন শিক্ষয়ত্রী নিযুক্ত করেন কি? যেখানে পুত্র তিনটা (বি, এ, পর্য্যন্ত) পাশ করে, সেখানে কন্যা দেড়টা পাশ (এন্ট্রাসি পাশ ও এফ, এ, ফেল) করে কি? পুত্রদের বিদ্যালয়ের সংখ্যা করা যায় না, বালিকাদের বিদ্যালয় সংখ্যায় পাওয়াই যায় না! সে স্থলে ভ্রাতা “শমস-উল-ওলামা”২ সে স্থলে ভগিনী “নজম-উল-ওলামা” হইয়াছেন কি? তাঁহাদের অন্তঃপুর গগণে অসংখ্য “নজমন্নেসা” “শমসন্নেসা” শোভা পাইতেছেন বটে। কিন্তু আমরা সাহিত্য-গগনে “নজম-উল-ওলামা” দেখিতে চাই!

আমাদের জন্য এ দেশে শিক্ষার বন্দোবস্ত সচরাচর এইরূপ-প্রথমে আরবীয় বর্ণমালা, অতঃপর কোরাণ শরীফ পাঠ। কিন্তু শব্দগুলির অর্থ বুঝাইয়া দেওয়া হয় না, কেবল স্মরণশক্তির সাহায্যে টীয়াপাখীর মত আবৃত্তি কর। কোন পিতার হিতৈষণার মাত্রা বৃদ্ধি হইলে, তিনি দুহিতাকে “হাফেজা” করিতে চেষ্টা করেন। সমুদয় কোরাণখানি যাঁহার কণ্ঠস্থ থাকে, তিনিই “হাফেজ”। আমাদের আরবী শিক্ষা ঐ পর্য্যন্ত! পারস্য এবং উর্দ্দু শিখিতে হইলে, প্রথমেই “করিমা ববখশা এবর হালেমা” এবং একেবারে (উর্দ্দু) “বানাতন নাশ” পড়!৩ একে আকার ইকার নাই, তাতে আবার আর কোন সহজপাঠ্য পুস্তক পূর্ব্বে পড়া হয় নাই সুতরাং পাঠের গতি দ্রুতগামী হয় না। অনেকের ঐ কয়খানি পুস্তক পাঠ শেষ হওয়ার পূর্ব্বেই কন্যা-জীবন শেষ হয়। বিবাহ হইলে বালিকা ভাবে, “যাহা হোক, পড়া হইতে রক্ষা পাওয়া গেল!” কোন কোন বালিকা রন্ধন ও সূচীকর্ম্মে সুনিপুণা হয়। বঙ্গদেশের বালিকাদিগকে রীতিমত বঙ্গভাষা শিক্ষা দেওয়া হয় না। কেহ কেহ উর্দ্দু পড়িতে শিখে, কিন্তু কলম ধরিতে শিখে না। ইহাদের উন্নতির চরম সীমা সলমা চুমকির কারুকার্য্য, উলের জুতা মোজা ইত্যাদি প্রস্তুত করিতে শিক্ষা পর্য্যন্ত।

যদি ধর্ম্মগুরু মোহাম্মদ (দঃ) আপনাদের হিসাব নিকাশ লয়েন যে, “তোমরা কন্যার প্রতি কিরূপ ন্যায় ব্যবহার করিয়াছ?” তবে আপনারা কি বলিবেন?

পয়গম্বরদের ইতিহাসে শুনা যায়, জগতে যখনই মানুষ বেশি অত্যাচার অনাচার করিয়াছে, তখনই এক-একজন পয়গম্বর আসিয়া দুষ্টের দমন পালন করিয়াছেন। আরবে স্ত্রীজাতির প্রতি অধিক অত্যাচার হইতেছিল; আরববাসিগণ কন্যাহত্যা করিতেছিল তখন হযরত মোহাম্মদ (দঃ) কন্যাকুলের রকস্বরূপ দণ্ডায়মান হইয়াছিলেন। তিনি কেবল বিবিধ ব্যবস্থা দিয়াই ক্ষান্ত থাকেন নাই, স্বয়ং কন্যা পালন করিয়া আদর্শ দেখাইয়াছেন। তাঁহার জীবন ফাতেমাময় করিয়া দেখাইয়াছেন-কন্যা কিরূপ আদরণীয়া। সে আদর, সে স্নেহ জগতে অতুল।

আহা! তিনি নাই বলিয়া আমাদের এ দুর্দ্দশা। তবে আইস ভগিনীগণ! আমরা সকলে সমস্বরে বলিঃ

“করিমা ববখশা এবর হালেমা!” করিম (ঈশ্বর) অবশ্যই কৃপা করিবেন। যেহেতু “সাধনার সিদ্ধি।” আমরা “করিমের” আনুগ্রহলাভের জন্য যত্ন করিলে অবশ্যই তাঁহার করুণা লাভ করিব। আমরা ঈশ্বর ও মাতার নিকট ভ্রাতাদের “অর্দ্ধেক” নহি। তাহা হইলে এইরূপ স্বাভাবিক বন্দোবস্ত হইত-পুত্র যেখানে দশ মাস স্থান পাইবে, দুহিতা সেখানে পাঁচ মাস! পুত্রের জন্য যতখানি দুগ্ধ আমদানী হয়, কন্যার জন্য তাহার অর্দ্ধেক! সেরূপ ত নিয়ম নাই! আমরা জননীর স্নেহ মমতা ভ্রাতার সমানই ভোগ করি। মাতৃহৃদয়ে পক্ষপাতিতা নাই। তবে কেমন করিয়া বলিব, ঈশ্বর পক্ষপাতী? তিনি কি মাতা অপেক্ষা অধিক করুণাময় নহেন?

আমি এবার রন্ধন ও সূচীকার্য্য সম্বন্ধে যাহা বলিয়াছি, তাহাতে আবার যেন কেহ মনে না করেন যে আমি সূচীকর্ম্ম ও রন্ধনশিক্ষার বিরোধী। জীবনের প্রধান প্রয়োজনীয় বস্তু অন্নবস্ত্র; সুতরাং রন্ধন ও সেলাই অবশ্য শিক্ষণীয়। কিন্তু তাই বলিয়া জীবনটাকে শুধু রান্নাঘরেই সীমাবদ্ধ রাখা উচিত নহে।

স্বীকার করি যে, শারীরিক দুর্ব্বলতাবশতঃ নারীজাতি অপর জাতির সাহায্যে নির্ভর করে। তাই বলিয়া পুরুষ “প্রভু” হইতে পারে না। কারণ জগতে দেখিতে পাই, প্রত্যেকেই প্রত্যেকের নিকট কোন না কোন প্রকার সাহায্য প্রার্থনা করে, যেন একে অপরের সাহায্যে ব্যতীত চলিতে পারে না। তরুলতা যেমন বৃষ্টির সাহায্য-প্রার্থী, মেঘও আবার নদীর ঋণী। তবে তরঙ্গিনী কাদম্বিনীর “স্বামী’, না কাদম্বিনী তরঙ্গীণীর “স্বামী”, এ স্বাভাবিক নিয়মের কথা ছাড়িয়া কেবল সামাজিক নিয়মে দৃষ্টিপাত করিলেও আমরা তাহাই দেখি।

কেহ সূত্রধর, কেহ তস্তুরায় ইত্যাদি। একজন ব্যারিষ্টার ডাক্তারের সাহায্য-প্রার্থী, আবার ডাক্তারও ব্যারিষ্টারের সাহায্য চাহেন। তবে ডাক্তারকে ব্যারিষ্টারের স্বামী বলিব, না ব্যারিষ্টার ডাক্তারের স্বামী? যদি ইহাদের কেহ কাহাকে “স্বামী” বলিয়া স্বীকার না করেন, তবে শ্রীমতীগণ জীবনের চিরসঙ্গী শ্রীমানদিগকে “স্বামী” ভাবিবেন কেন?

আমরা উত্তমার্দ্ধ (better halves) তাঁহারা নিকৃষ্টার্দ্ধ (worse halves), আমরা অর্দ্ধাঙ্গী, তাঁহারা অর্দ্ধাঙ্গ। অবলার হাতেও সমাজের জীবন মরণের কাঠি আছে, যেহতু “না জাগিলে সব ভারত-ললনা” এ ভারত আর জাগিতে পারিবে না। প্রভুদের ভীরুতা কিম্বা তেজস্বিতা জননীর ইচ্ছার উপর নির্ভর করে। তবে কেবল শারীরিক বলের দোহাই দিয়া অদূরদর্শী ভ্রাতৃমহোদয়গণ যেন শ্রেষ্ঠত্বের দাবী না করেন!

আমরা পুরুষের ন্যায় সুশিক্ষা ও অনুশীলনের সম্যক সুবিধা না পাওয়ায় পশ্চাতে পড়িয়া আছি। সমনা সুবিধা পাইলে আমরাও কি শ্রেষ্ঠত্ব লাভ করিতে পারিতাম না? আশৈশব আত্মনিন্দা শুনিতেছি, তাই এখন আমরা অন্ধভাবে পুরুষের শ্রেষ্ঠতা স্বীকার করি, এবং নিজেকে অতি তুচ্ছ মনে করি। অনেক সময় “হাজার হোক ব্যাটা ছেলে!” বলিয়া ব্যাটা ছেলেদের দোষ মা করিয়া অন্যায় প্রশংসা করি। এই ত ভুল।৪

আমি ভগিনীদের কল্যাণ কামনা করি। তাঁহাদের ধর্ম্মবন্ধন বা সমাজজবন্ধন ভিন্ন করিয়া তাঁহাদিগকে একটা উন্মুক্ত প্রান্তরে বাহির করিতে পাহি না। মানসিক উন্নতি করিতে হইলে হিন্দুকে হিন্দুত্ব বা খ্রীষ্টানী ছাড়িতে হইবে এমন কোন কথা নাই। আপন আপন সম্প্রদায়ের পার্থক্য রা করিয়াও মনটাকে স্বাধীনতা দেওয়া যায় না। আমরা যে কেবল উপযুক্ত শিjgNার অভাবে অবনত হইয়াছি, তাই বুঝিতে ও বুঝাইতে চাই।

অনেকে হয়ত ভয় পাইয়াছেন যে, বোধ হয় একটা পত্নীবিদ্রোহের আয়োজন করা হইতেছে। অথবা ললনাগণ দলে দলে উপস্থিত হইয়া বিপকে রাজকীয় কার্য্যক্ষেত্রে হইতে তাড়াইয়া দিয়া সেই পদগুলি অধিকার করিবেন-শ্যামলা, চোগা, আইন কানুনের পাঁজি পুঁথি লুঠিয়া লইবেন! অথবা সদলবলে কৃষিক্ষেত্রে উপস্থিত হইয়া কৃষকগুলিকে তাড়াইয়া দিয়া তাহাদের শস্যত্রে দখল করিবেন, হাল গরু কাড়িয়া লইবেন, তবে তাঁহাদের অভয় দিয়া বলিতে হইবে-নিশ্চিন্ত থাকুন।

পুরুষগণ আমাদিগকে সুশিক্ষা হইতে পশ্চাৎপদ রাখিয়াছেন বলিয়া আমরা অকর্ম্মণ্য হইয়া গিয়াছি। ভারতে ভিক্ষু ও ধনবান-এই দুই দল লোক অলস; এবং ভদ্রমহিলার দল কর্ত্তব্য অপেক্ষা অল্প কাজ করে। আমাদের আরাম-প্রিয়তা খুব বাড়িয়াছে। আমাদের হস্ত, পদ, মন, চক্ষু ইত্যাদির সদ্ব্যবহার করা হয় না। দশজন রমণীরত্ব একত্র হইলে ইহার উহার-বিশেষতঃ আপন আপন অর্দ্ধাঙ্গের নিন্দা কিংবা প্রশংসা করিয়া বাকপটুতা দেখায় আবশ্যক হইলে কোন্দলও চলে।

আশা করি এখন “স্বামী’ স্থলে “অর্দ্ধাঙ্গ” শব্দ প্রচলিত হইবে।

নবনূর, আশ্বিন ১৩১১

———————————-
১
“দাসী” পত্রিকা হইতে কতকগুলি প্রশ্নোত্তর উদ্ধৃত করিবার লোভ সম্বরণ করিতে পারিতেছি নাঃ
প্রশ্ন। When was Cromwell born (ক্রমওয়েলে জন্ম কখন হইয়াছিল)?
উত্তর। In the year 1649 when he was fourteen years old (১৬৪৯ সালে যখন তিনি চৌদ্দ বৎসরের ছিলেন)।
প্রশ্ন। Describe his continental policy (তাহার রাষ্ট্রীয় নীতি বর্ণনা কর)।
উত্তর। He was honest adn truthful and he had nine children (তিনি সাধু প্রকৃতি এবং সত্যবাদী ছিলেন এবং তাঁহার নয়জন সন্তানসন্ততি ছিল)।
প্রশ্ন। What is the adjective of ass (গর্দ্দভের বিশেষণ কি)?
উত্তর। Assansole (আসানসোল)।
প্রশ্ন। Who was Chandra Gupta (চন্দ্রগুপ্ত কে)?
উত্তর। Chandra Gupta was the granddaughter of Asoka (চন্দ্রগুপ্ত অশোকের দৌহিত্রী)।
“পরীক্ষারহস্য। ‘কলা ঝলসাইতে লাগিল’ ইহার ইংরাজী অনুবাদ করিতে বলা হইয়াছিল। একজন ছাত্র লিখিয়াছেন, ‘roasted some plantations’ আর একজন লিখিয়াছেন, ‘roasted some plantagenets’ অপর একজন লিখিয়াছেন, ‘roasted some plaintiffs’ কেহ মনে করিবেন না যে, ইহা কল্পিত উত্তর। সত্য সত্যই এরূপ উত্তর পাওয়া গিয়াছে।”

২
“শমস-উল-ওলামা”, পণ্ডিতদের উপাধি বিশেষ। ঐ শব্দগুলি অনুবাদ এইরূপ হয়- শমসল, sun; ওলামা, (“আলম” শব্দের বহুবচন) learned men· এইরূপ নজম-উল-ওলামা অর্থে the star of the learned men (or women!) বুঝিতে হইবে।

৩
এইখানে একটি দশ বর্ষের বালিকার গল্প মনে পড়িল। পল্লীগ্রামে অনেকের বাড়ী ধান ভানিবার জন্য “ভানানী” নিযুক্ত হয়। সেই বালিকা “বানাতন নাশ” পড়িতে যাইয়া হোসেন-আবার মেজাজের বর্ণনাট্য হৃদয়ঙ্গম করা অপেক্ষা ভানানীদের ধানভানা কাজটা সহজ মনে করিত! তাই সুযোগ পাইলেই সে ঢেঁকিশালে গিয়া দুই এক সের ধান্যের শ্রাদ্ধ করিত! সে ধান্য হইতে তণ্ডুল পরিস্কার পাওয়া যাইত না-তাহা “Whole meal” ময়দার ন্যায় ধান্য-তুঁষ-তণ্ডুল মিশ্রিত এক প্রকার অদ্‌ভুদ সামগ্রী হইত। যে রোগীদের জন্য হোলমিল ময়দার ব্যবস্থা দেওয়া হয়, তাঁহাদের জন্য উক্ত হোল-মিল-তণ্ডুলচূর্ণ উপকারী খাদ্য, সন্দেহ নাই!!

৪
এস্থলে জনৈক নারীহিতৈষী মহাত্মার উর্দ্দু গাথা মনে পড়িল। তিনি (১৯০৫ খৃষ্টাব্দের কোন মাসিক পত্রিকায়) লিখিয়াছেন, “জগতে তোমাদের নিন্দাগীতি এত দূর উচ্চরাগে গাওয়া গিয়াছে যে শেষে তোমরা ও জগতের কথায় বিশ্বাস করিয়া ভাবিলে যে ‘আমরা বাস্তবিক বিদ্যালাভের উপযুক্ত নহি।’ সুতরাং মূর্খতার কুফল ভোগের নিমিত্ত তোমরা নত মস্তকে প্রস্তুত হইলে।”
কি চমৎকার সত্য কথা! জগদীশ্বর উক্ত কবিকে দীর্ঘজীবী করুন!


আমরা দুর্ব্বল নিরীহ বাঙ্গালী। এই বাঙ্গালী শব্দে কেমন সমধুর তরল কোমল ভাব প্রকাশ হয়। আহা! এই অমিয়াসিক্ত বাঙ্গালী কোন বিধাতা গড়িয়াছিলেন? কুসুমের সৌকুমার্য্য, চন্দ্রের চন্দ্রিকা, মধুর মাধুরী, যূথিকার সৌরভ, সুপ্তির নীরবতা, ভূধরের অচলতা, নবনীর কোমলতা, সলিলে তরলতা-এক কথায় বিশ্বজগতের সমুদয় সৌন্দর্য এবং স্নিদ্ধতা লইয়া বাঙ্গালী গঠিত হইয়াছে! আমাদের নামটি যেমন শ্রুতিমধুর তদ্রুপ আমাদের সমুদয় ক্রিয়াকলাপও সহজ ও সরল।

আমরা মূর্ত্তিমতী কবিতা-যদি ভারতবর্ষকে ইংরাজী ধরণের একটি অট্রালিকা মনে করেন, তবে বঙ্গদেশ তাহার বৈঠকখানা (drawing room) এবং বাঙ্গালী তাহাতে সাজসজ্জা (drawing room suit)! যদি ভারতবর্ষকে একটি সরোবর মনে করেন, তবে বাঙ্গালী তাহাতে পদ্মিনী! যদি ভারতবর্ষকে একখানা উপন্যাস মনে করেন, তবে বাঙ্গালী তাহার নায়িকা! ভারতের পুরুষসমাজে বাঙ্গালী পুরুষিকা!!১ অত্রএব আমরা মূর্ত্তিমান কাব্য।

আমাদের খাদ্যদ্রব্যগুলি,-পুঁইশাকের ডাঁটা, সজিনা ও পুঁটি মৎস্যের ঝোল-অতিশয় সরস। আমাদের খাদ্যদ্রব্যগুলি-ঘৃত, দুগ্ধ, দধি, ছানা, নবনীত, ক্ষীর, সর, সন্দেশ ও মধুর। অতত্রব আমাদের খাদ্যসামগ্রী ত্রিশুণাত্মক-সরস, সুস্বাদু, মধুর।

খাদ্যের গুণ অনুসারে শরীরের পুষ্টি হয়। তাই সজিনা যেমন বীজবহুল, আমাদের দেহে তেমনই ভুঁড়িটি স্থুল। নবনীতে কোমলতা অধিক, তাই আমাদের স্বভাবের ভীরুতা অধিক। শারীরিক সৌন্দর্য্য সম্বন্ধে অধিক বলা নিস্প্রয়োজন; এখন পোষাক পরিচ্ছদের কথা বলি।

আমাদের বর অঙ্গ যেমন তৈলসিক্ত নবনিগঠিত সুকোমল, পরিধেয়ও তদ্রূপ অতি সূক্ষ্ম শিমলায় ধূতি ও চাদর। ইহাতে বায়ু সঞ্চলনের (Ventilation এর) কোন বাধা বিঘ্ন হয় না! আমরা সময় সময় সভ্যতার অনুরোধে কোট শার্ট ব্যবহার করি বটে, কারণ পুরুষমানুষের সবই সহ্য হয়। কিন্তু আমাদের অর্দ্ধাঙ্গী-হেমাঙ্গী, কৃষ্ণাঙ্গিগণ তদনুকরণে ইংরাজললনাদের নির্লজ্জ পরিচ্ছদ (শেমিক জ্যাকেট) ব্যবহার করেন না। তাঁহার অতিশয় সুকুমারী ললিতা লজ্জাবতী লতিকা, তাই অতি মসৃণ ও সূক্ষ্ম “হাওয়ার সাড়ী” পরেন! বাঙ্গালীর সকল বস্তুই সুন্দর, স্বচ্ছ ও সহজলব্ধ।

বাঙ্গালীর গুণের কথা লিখিতে হইলে অনন্ত মসী, কাগজ ও অকান্ত লেখকের আবশ্যক। তবে সংক্ষেপে দুই চারিটা গুণের বর্ণনা করি।

ধনবৃদ্ধির দুই উপায়, বাণিজ্য ও কৃষি। বাণিজ্য আমাদের প্রধান ব্যবসায়। কিন্তু তাই বলিয়া আমরা (আরব্যোপন্যাসের) সিন্ধবাদের ন্যায় বাণিজ্যপোত অনিশ্চিত ফললাভের আশায় অনন্ত অপার সাগরে ভাসাইয়া দিয়া নৈরাশ্যের ঝঞ্জাবাতে ওতপ্রোত হই না। আমরা ইহাকে (বাণিজ্য) সহজ ও স্বল্পায়াসসাধ্য করিয়া লইয়াছি। অর্থাৎ বাণিজ্য ব্যবসায়ে যে কঠিন পরিশ্রম আবশ্যক, তাহা বর্জ্জন করিয়াছি। এই জন্য আমাদের দোকানে প্রয়োজনীয় জিনিষ নাই, শুধু বিলাসদ্রব্য-নানাবিধ কেশতৈল ও নানাপ্রকার রোগবর্দ্ধক ঔষধ এবং রাঙা পিত্তলের অলঙ্কার, নকল হীরার আংটী, বোতাম ইত্যাদি বিক্রয়ার্থ মজুদ আছে। ঈদৃশ ব্যবসায়ে কায়িক পরিশ্রম নাই। আমরা খাঁটী সোণা রূপা জওয়াহেরাৎ রাখি না, কারণ টাকার অভাব। বিশেষতঃ আজি কালি কোন জিনিষটার নকল না হয়?

যখনই কেহ একটু যতন্‌ পরিশ্রম স্বীকার পূর্ব্বক “দীর্ঘকেশী” তৈল প্রস্তুত করেন, অমনই আমরা তদনুকরণে “হ্রস্বকেশী” তৈল আবিস্কার করি। যদি কেহ “কৃষ্ণকেশী” তৈল বিক্রয় করেন, তবে আমরা “শুভ্রকেশী” বাহির করি। “কুন্তলীনের” সঙ্গে “কেশলীন” বিক্রয় হয়। বাজারে “মস্তিঙ্ক স্নিগ্ধকারী” ঔষধ আছে, “মস্তিঙ্ক উষ্ণকারী” দ্রব্যও আছে। এক কথায় বলি, যত প্রকারের নকল ও নিস্প্রোজনীয় জিনিষ হইতে পারে, সবই আছে। আমরা ধান্য তণ্ডুলের ব্যবসায় করি না, কারণ তাহাতে পরিশ্রম আবশ্যক।

আমাদের অন্যতম ব্যবসায়-পাশ বিক্রয়। এই পাশ বিক্রেতার নাম “বর” এবং ক্রেতাকে “শ্বশুর” বলে। এক একটি পাশের মূল্য কত জান? “অর্দ্ধেক রাজত্ব ও এক রাজকুমারী”। এম, এ, পাশ অমূল্যরত্ন, ইহা যে সে ক্রেতার ক্রেয় নহে। নিতান্ত সস্তা দরে বিক্রয় হইলে, মূল্য-এক রাজকুমারী এবং সমুদয় রাজত্ব। আমরা অলস, তরলমতি, শ্রমকাতর, কোমলাঙ্গ বাঙ্গালী কিনা তাই ভাবিয়া দেখিয়াছি, সশরীরে পরিশ্রম করিয়া মুদ্রালাভ করা অপেক্ষা Old fool শ্বশুরের যথাসর্ব্বস্ব লুণ্ঠন করা সহজ!

এখন কৃষিকার্য্যের কথা বলি। কৃষি দ্বারা অন্নবৃদ্ধি হইতে পারে। কিন্তু আমরা ভাবিয়া দেখিয়াছি কৃষিবিভাগের কার্য্য (Agriculture) করা অপেক্ষা মস্তিঙ্ক উর্ব্বর (Brain culture) করা সহজ। অর্থাৎ কর্কশ উর্ব্বর ভূমি কর্ষণ করিয়া ধান্য উৎপাদন করা অপো মুখস্থ বিদ্যার জোরে অর্থ উৎপাদন করা সহজ। এবং কৃষিকার্য্যে পারদর্শিতা প্রদর্শন করা অপেক্ষা কেবল M.R.A.C পাশ করা সহজ! আইনচর্চ্চা কথা অপেক্ষা কৃষি বিষয়ে জ্ঞানচর্চ্চা করা কঠিন। অথবা রৌদ্রের সময় ছত্র হস্তে কৃষিক্ষেত্র পরিদর্শন জন্য ইতস্ততঃ ভ্রমণ করা অপেক্ষা টানাপাখার তলে আরাম কেদারায় বসিয়া দুর্ভি সমাচার (Famine Report) পাঠ করা সহজ। তাই আমরা অন্নোৎপাদনের চেষ্টা না করিয়া অর্থ উৎপাদনে সচেষ্ট আছি। আমাদের অর্থের অভাব নাই, সুতরাং অন্নকষ্টও হইবে না! দরিদ্র হতভাগা সব অন্নাভাবে মরে মরুক, তা’তে আমাদের কি?

আমরা আরও অনেক প্রকার সহজ কার্য্য নির্ব্বাহ করিয়া থাকি। যথাঃ
(১) রাজ্য স্থাপন করা অপেক্ষা “রাজা” উপাধি লাভ সহজ।
(২) শিল্পকার্য্যে পারদর্শী হওয়া অপেক্ষা B. Sc. I D. Sc. পাশ করা সহজ।
(৩) অল্প বিস্তর অর্থব্যয়ে দেশে কোন মহৎ কার্য্য দ্বারা খ্যাতি লাভ করা অপেক্ষা “খাঁ বাহাদুর” বা “রায় বাহাদুর” উপাধিলাভ জন্য অর্থ ব্যয় করা সহজ।
(৪) প্রতিবেশী দরিদ্রদের শোক দুঃখে ব্যথিত হওয়া অপেক্ষা বিদেশীয় বড় লোকদের মৃত্যুদুঃখে “শোক সভার” সভ্য হওয়া সহজ।
(৫) দেশের দুর্ভি নিবারণের জন্য পরিশ্রম করা অপেক্ষা আমেরিকার নিকট ভিক্ষা গ্রহণ করা সহজ।
(৬) স্বাস্থ্যরক্ষায় যত্নবান হওয়া অপেক্ষা স্বাস্থ্য নষ্ট করিয়া ঔষধ ও ডাক্তারের হস্তে জীবন সমর্পণ করা সহজ।
(৭) স্বাস্থ্যের উন্নতি দ্বারা মুখশ্রীর প্রফুল্লতা ও সৌন্দর্য্য বর্দ্ধন করা (অর্থাৎ health ও cheerful হওয়া) অপেক্ষা (শুঙ্কগণ্ডে!) কালিডোর, মিল্ক অভ রোজ ও ভিনোলিয়া পাউডার (Kalydore, milk of rose ও Vinolia powder) মাখিয়া সুন্দর হইতে চেষ্টা করা সহজ।
(৮) কাহারও নিকট প্রহারলাভ করিয়া তৎণাৎ বাহু বলে প্রতিশোধ লওয়া অপেক্ষা মানহানির মোকদ্দমা করা সহজ ইত্যাদি।

তারপর আমরা মূর্ত্তিমান আলস্য-আমাদের গৃহিণীগণ এ বিষয়ে অগ্রণী। কেহ কেহ শ্রীমতীদিগকে স্বহস্তে রন্ধন করিতে অনুরোধ করিয়া থাকেন। কিন্তু বলি, আমরা যদি রৌদ্রতাপ সহ্য করিতে না পারি, তবে আমাদের অর্দ্ধাঙ্গীগণ কিরূপে অগ্নির উত্তাপ সহিবেন? তাঁহারা কোমলাঙ্গ-তাঁহারা কোমলাঙ্গী; আমরা পাঠক, তাঁহারা পাঠিকা; আমরা লেখক, তাঁহারা লেখিকা। অতএব আমরা পাচন না হইলে তাঁহারা পাচিকা হইবেন কেন? সুতরাং যে লক্ষ্মীছাড়া বিদ্যাঙ্গনাদিগকে রন্ধন করিতে বলে, তাহার ত্রিবিত্র দণ্ড হওয়া উচিত। যথা তাহাকে (১) তুষানলে দগ্ধ কর, অতঃপর (২) জবেহ্‌ কর, তারপর (৩) ফাঁসী দাও!!

আমরা সকলেই কবি-আমাদের কাব্যে বীররস অপেক্ষা করুণরস বেশী। আমাদের এখানে লেখক অপেক্ষা লেখিকার সংখ্যা বেশী। তাই কবিতার স্রোতে বিনা কারণে অশ্রুপ্রবাহ বেশী বহিয়া থাকে। আমরা পদ্য লিখিতে বসিলে কোন বিষয়টা বাদ দিই? “ভগ্ন শূর্ণ”, “জীর্ণ কাঁথা”, “পুরাতন চটীজুতা”-কিছুই পরিত্যজ্য নহে। আমরা আবার কত নূতন শব্দের সৃষ্টি করিয়াছি; যথা-“অতি শুভ্রনীলাম্বর”, “সাশ্রুসজলনয়ন” ইত্যাদি। শ্রীমতীদের করুণ বিলাপ-প্রলাপপূর্ণ পদ্যের পদ্যের “অশ্রুজলের” বন্যায় বঙ্গদেশ ধীরে ধীরে ডুবিয়া যাইতেছে! সুতরাং দেখিতেছেন, আমরা সকলেই কবি।

আর আত্মপ্রশংসা কত করিব? এখন উপসংহার করি।২

নবনূর, মাঘ ১৩১০

********************
১
“নায়িকা” বলিয়া আমি ব্যাকরণের নিয়মভঙ্গ করি নাই। কারণ অনেকে বাঙ্গালী পুরুষকে “বেচারী” বলে। উর্দ্দু ভাষায় পুরুষকে “বেচারা” ও স্ত্রীলোককে “বেচারী” বলে। যদি আমরা “বেচারী” হইতে পারি, তবে, “পদ্মিনী”, “নায়িকা” ও “পুরুষিকা” হইতে দোষ কি?

২
গত ১৩১০ সালে ‘নিরীহ বাঙ্গালী’ লিখিত হইয়াছে। সুখের বিষয় বর্ত্তমান সালে আর বাঙ্গালী ‘পুরুষিকা’ নহেন। এই পাঁচ বৎসরের মধ্যে এমন শুভ পরিবর্ত্তন হইবে, ইহা কে জাতিন? জগদীশ্বরকে ধন্যবাদ, এখন আমরা সাহসী বাঙ্গালী


পাঠিকাগণ! আপনারা কি কোন দিন আপনাদের দুর্দ্দশার বিষয় চিন্তা করিয়া দেখিয়াছেন? এই বিংশ শতাব্দীর সভ্যজগতে আমরা কি? দাসী! পৃথিবী হইতে দাস ব্যবসায় উঠিয়া গিয়াছে শুনিতে পাই, কিন্তু আমাদের দাসত্ব গিয়াছে কি? না। আমরা দাসী কেন?-কারণ আছে।

আদিমকালের ইতিহাস কেহই জানে না বটে; তবু মনে হয় যে পুরাকালে যখন সভ্যতা ছিল না সমাজবন্ধন ছিল না, তখন আমাদের অবস্থা এরূপ ছিল না। কোন অজ্ঞাত কারণ বশতঃ মানবজাতির এক অংশ (নর) যেমন ক্রমে নানাবিষয়ে উন্নতি করিতে লাগিল, অপর অংশ (নারী) তাহার সঙ্গে সঙ্গে সেরূপ উন্নতি করিতে পারিল না বলিয়া পুরুষের সহচরী বা সহধর্মিনী না হইয়া দাসী হইয়া পড়িল।

আমাদের এ বিশ্বব্যাপী অধঃপতনের কারণ কেহ বলিতে পারেন কি? সম্ভবতঃ সুযোগের অভাব ইহার প্রধান কারণ। স্ত্রীজাতি সুবিধা না পাইয়া সংসারের সকল প্রকার কার্য্য হইতে অবসর লইয়াছে। এবং ইহাদিগকে অম ও অকর্ম্মণ্য দেখিয়া পুরুষজাতি ইহাদের সাহায্য করিতে আরম্ভ করিল! ক্রমে পুরুষ পক্ষ হইতে যতই বেশী সাহায্য পাওয়া যাইতে লাগিল, স্ত্রী-পক্ষ ততই অধিকতর অকর্ম্মণ্য হইতে লাগিল। এদেশের ভিক্ষুদের সহিত আমাদের বেশ তুলনা হইতে পারে। একদিকে ধনাঢ্য দানবীরগণ ধর্ম্মোদ্দেশ্যে যতই দান করিতেছেন, অন্যদিকে ততই অধম ভিক্ষুসংখ্যা বাড়িতেছে! ক্রমে ভিক্ষাবৃত্তি অলসদের একটা উপজীবিকা হইয়া দাঁড়াইয়াছে। এখন আর তাহারা ভিক্ষা গ্রহণ করাটা লজ্জাজনক বোধ করে না।

ঐরূপ আমাদের আত্মাদর লোপ পাওয়ায় আমরাও অনুগ্রহ আর সঙ্কোচ বোধ করি না। সুতরাং আমরা আলস্যের,-প্রকারান্তরে পুরুষের-দাসী হইয়াছি। ক্রমশঃ আমাদের মন পর্যন্ত দাস (enslaved) হইয়া গিয়াছে। এবং আমরা বহু কাল হইতে দাসীপনা করিতে করিতে দাসত্বে অভ্যস্ত হইয়া পড়িয়াছি। এইরূপে আমাদের স্বাবলম্বন, সাহস প্রভৃতি মানসিক উচ্চবৃত্তিগুলি অনুশীলন অভাবে বারবার অঙ্কুরে বিনাশ হওয়ায় এখন আর বোধ হয় অঙ্কুরিতও হয় না। কাজেই পুরুষজাতি বলিতে সুবিধা পাইয়াছেনঃ

“The five worst maladies that afflict the female mind are : indocility, discontent, slander, jealousy and silliness … such is the stupidity of her character, that it is incumbent on her, in every particular, to distrust herself and to obey her husband.” (Japan, the Land of the Rising Sun)

(ভাবার্থ-স্ত্রীজাতির অন্তঃকরণের পাঁচটি দুরারোগ্য ব্যাধি এই-(কোন বিষয় শিক্ষার) অযোগ্যতা, অসন্তোষ, পরনিন্দা, হিংসা এবং মুর্খতা। ···নির্ব্বোধ স্ত্রীলোকের কর্ত্তব্য যে প্রত্যেক বিষয়ে নিজেকে অবিশ্বাস করিয়া স্বামীর আদেশ পালন করে)।

তারপর কেহ বলেন “অতিরঞ্জন ও মিথ্যা বচর রমণী-জিহবার অলঙ্কার!” আমাদিগকে কেহ “নাকেস-উল-আকেল” এবং কেহ “যুক্তিজ্ঞানহীন” (unreasonable) বলিয়া থাকেন। আমাদের ঐ সকল দোষ আছে বলিয়া তাঁহারা আমাদিগকে হেয় জ্ঞান করিতে লাগিলেন। এরূপ হওয়া স্বাভাবিক। একটা উদাহরণ দেখুন। এদেশে জামাতা খুব আদরণীয়-এমনকি ডাইনীও জামাই ভালবাসে। তবু “ঘরজামাইয়ের” সেরূপ আদর হয় না। তাই দেখা যায়, আমাদের যখন স্বাধীনতা ও অধীনতাজ্ঞান বা উন্নতি ও অবনতির যে প্রভেদ তাহা বুঝিবার সামর্থ্যটুকুও থাকিল না, তখন কাজেই তাঁহারা ভূস্বামী, গৃহস্বামী প্রভৃতি হইতে ক্রমে আমাদের “স্বামী” হইয়া উঠিলেন! আর আমরা ক্রমশঃ তাঁহাদের গৃহপালিত পশু পীর অন্তর্গত অথবা মূল্যবান সম্পত্তি বিশেষ হইয়া পড়িয়াছি!

সভ্যতা ও সমাজবন্ধনের সৃষ্টি হইলে পর সামাজিক নিয়মগুলি অবশ্য সমাজপতিদের মনোমত হইল! ইহাও স্বাভাবিক। “জোর যার মুলুক তা”। এখন জিজ্ঞাসা করি, আমাদের অবনতির জন্য কে দোষী?

আর এই যে আমাদের অতিপ্রিয় অলঙ্কারগুলি-এগুলি দাসত্বের নিদর্শন বিশেষ! এখন ইহা সৌন্দর্য্যবর্দ্ধনের আশায় ব্যবহার করা হয় বটে; কিন্তু অনেক মান্যগণ্য ব্যক্তির মতে অলংকার দাসত্বের নিদর্শন (originally badges of slavery) ছিল। তাই দেখা যায় কারগারে বন্দীগণ পায় লৌহনির্ম্মিত বেড়ী পরে, আমরা (আদরের জিনিষ হাতকড়ী স্বর্ণ বা রৌপ্য-নির্ম্মিত চুড়ি! বলা বাহুল্য, লোহার বালাও বাদ দেওয়া হয় না! কুকুরের গলে যে গলাবদ্ধ (dogcollar) দেখি, উহারই অনুকরণে বোধ হয় আমাদের জড়োয়া চিক নির্ম্মিত হইয়াছে! অশ্ব হস্তী প্রভৃতি পশু লৌহ-শৃঙ্খলে আবদ্ধ থাকে, সেইরূপ আমরা স্বর্ণ-শৃঙ্খলে কণ্ঠ শোভিত করিয়া মনে করি “হায় পরিয়াছি”। গো-স্বামী বলদের নাসিকা বিদ্ধ করিয়া “নাকাদড়ী” পরায়, এদেশে আমাদের স্বামী আমাদের নাকে “নোলক” পরাইয়াছেন!! ঐ নোলক হইতেছে “স্বামী”র অস্তিত্বের (সধবার) নিদর্শন! অতত্রব দেখিলেন ভগিনি! আপনাদের ঐ বহুমূল্য অলঙ্কারগুলি দাসত্বের নিদর্শন ব্যতীত আর কি হইতে পারে? আবার মজা দেখুন, তাঁহার শরীরে দাসত্বের নিদর্শন যত অধিক, তিনি সমাজে ততোধিক মান্যা গণ্যা!

এই অলঙ্কারের জন্য ললনাকুলের কত আগ্রহ! যেন জীবনের সুখ সমৃদ্ধি উহারই উপর নির্ভর করে! তাই দরিদ্রা! কামিনীগণ স্বর্ণরোপ্যের হাতকড়ী না পাইয়া কাচের চুড়ি পরিয়া দাসী-জীন সার্থক করে। যে (বিধবা) চুড়ি পরিতে অধিকারিণী নহে, তাহার মত হতভাগিনী যেন এ জগতে আর নাই! অভ্যাসের কি অপার মাহিমা! দাসত্বে অভ্যাস হইয়াছে বলিয়া দাসত্বসূচত গহনাও ভাল লাগে। অহিফেন তিক্ত হইলেও আফিংচির অতি প্রিয় সামগ্রী। মাদক দ্রব্যে যতই সর্ব্বনাশ হউক না কেন, মাতাল তাহা ছাড়িতে চাহে না। সেইরূপ আমরা অঙ্গে দাসত্বের নিদর্শন ধারণ করিয়াও আপনাকে গৌরবান্বিতা মনে করি-গর্ব্বে স্ফীতা হই!

অলঙ্কার সম্বন্ধে যাহা বলিলাম, তাহাতে কোন কোন ভগ্নী আমাকে পুরুষপক্ষেরই গুপ্তচর মনে করিতে পারেন। অর্থাৎ ভাবিলেন যে, আমি পুরুষদের টাকা স্বর্ণকারের হস্ত হইতে রক্ষা করিবার জন্য হয়ত এরূপ কৌশলে ভগ্নীদিগকে অলঙ্কারে বীতশ্রদ্ধ করিতে চেষ্টা করিতেছি। কিন্তু তাহা নয়, আমি আপনাদের জন্যই দু’কথা বলিতে চাই। যদি অলঙ্কারের উদ্দেশ্য পুরুষদের টাকার শ্রাদ্ধ করাই হয়, তবে টাকার শ্রাদ্ধ করিবার অনেক উপায় আছে দুই একটি উপায় বলিয়া দিতেছি।

আপনার ঐ জড়োয়া বাড়ীর আদুরে কুকুরটির কণ্ঠে পরাইবেন। আপনি যখন শকটারোহণে বেড়াইতে যান, তখন সেই শকটবাহী অশ্বের গলে আপনার বহুমূল্য হার পরাইতে পারেন! বালা ও চুড়িগুলি বসিবার ঘরের পর্দ্দার কড়া (drawing room Gi curtain ring) রূপে ব্যবহার করা যাইতে পারে। তবেই “স্বামী” নামধারী নরবরের টাকার বেশ শ্রাদ্ধ হইবে!! অলঙ্কারের মুখ্য উদ্দেশ্য ঐশ্বর্য্য দেখান বই ত নয়। ঐরূপে ঐশ্বর্য্য দেখাইবেন। নিজের শরীরের দাসত্বের নিদর্শন ধারণ করিবেন কেন? উক্ত প্রকারে গহনার সদ্ব্যবহার করিলে প্রথম প্রথম লোকে আপনাকে পাগল বলিবে, কিন্তু তাহা গ্রাহ্য না করিলেই চলিবে। এ পোড়া সংসারে কোন ভাল কাজটা বিনা কেশে সম্পাদিত হইয়াছে? “পৃথিবীর গতি আছে” এই কথা বলাতে মহাত্ম গ্যালিলও (Galileo) কে বাতুলাগারে যাইতে হইয়াছিল। কোন সাধুলোকটি অনায়াসে নিজ বক্তব্য বলিতে পারিয়াছেন? তাই বলি, সমাজের কথায় কর্ণপাত করিবেন না। এ জগতে ভাল কথা বা ভাল কাজের বর্ত্তমানে আদর হয় না।

বাস্তবিক অলঙ্কার দাসত্বের নিদর্শন ভিন্ন আর কিছুই নহে। যদি অলঙ্কারকে দাসত্বের নিদর্শন না ভাবিয়া সৌন্দর্য্যবর্দ্ধনের উপায় মনে করা যায়, তাহাই কি কম নিন্দনীয়? সৌন্দর্য্যবর্দ্ধনের চেষ্টাও কি মানসিক দুর্ব্বলতা নহে? পুরুষেরা ইহা পরাজয়ের নিদর্শন ভাবেন। তাঁহারা কোন বিষয় তর্ক করিতে গেলে বলেন, “আমার কথা প্রমাণিত করিতে না পারিলে আমি চুড়ি পরিব”! কবিবর সা’দী পুরুষদের উৎসাহিত করিবার জন্য বলিয়াছেন, “আয় মরদাঁ বকুশিদ্‌, জামা-এ-জানাঁ ন পুষিদ্‌”! অর্থাৎ “হে বীরগণ! (জয়ী হইতে) চেষ্টা কর, রমণীর পোষাক পরিও না।” আমাদের পোষাক পরিলে তাহাদের অপমান হয়! দেখা যাউক সে পোষকটা কি,-কাপড় ত তাঁহাদের ও আমাদের প্রায় একই প্রকার। একখণ্ড ধূতি ও একখণ্ড সাড়ির দৈর্ঘ্য ও প্রস্থে কিছুমাত্র তারতম্য আছে কি? যে দেশে পুরুষ পা-জামা পরে, সে দেশে নারীও পা-জামা পরে। “Ladies’s jacket” শুনা যায়, “Gentlemen’s jacket” ও শুনিতে পাই! তবে “জামা-এ-জানাঁ” বলিলে কাপড় না বুঝাইয়া সম্ভবতঃ রমণীসুলভ দুর্ব্বলতা বুঝায়।

পুরুষজাতি বলেন যে, তাঁহার আমাদিগকে “বুকের ভিতর বুক পাতিয়া বুক দিয়া ঢাকিয়া” রাখিয়াছেন, এবং এরূপ সোহাগ আমরা সংসারে পাইব না বলিয়া ভয় প্রদর্শন করিয়া থাকেন। আমরা তাই সোহাগে গলিয়া-ঢলিয়া বহিয়া যাইতেছি! ফলতঃ তাঁহারা যে অনুগ্রহ করিতেছেন, তাহাতেই আমাদের সর্ব্বনাশ হইতেছে। আমাদিগকে তাঁহারা হৃদয়-পিঞ্জরে আবদ্ধ করিয়া জ্ঞান-সূর্যালোক ও বিশুদ্ধ বায়ু হইতে বঞ্চিতা রাখিয়াছেন, তাহাতেই আমরা ক্রমশঃ মরিতেছি। তাঁহারা আরও বলেন, “তাহাদের সুখের সামগ্রী, আমরা মাথায় বহিয়া আনিয়া দিব-আমরা থাকিতে তাহারা দুঃখ সহ্য করিবে কেন?” আমরা ঐ শ্রেণীর বক্তাকে তাঁহাদের অনুগ্রহপূর্ণ উক্তির জন্য ধন্যবাদ দিই; কিন্তুু ভ্রাতঃ! পোড়া সংসারটা কেবল কবির সুখময়ী কল্পনা নহে-ইহা জটিল কুটিল কঠোর সংসার! সত্য বস্তু-কবিতা নহেঃ

“কাব্য উপন্যাস নহে-এ মম জীবন,
নাট্যশালা নহে-ইহা প্রকৃত ভবন”-

তাই যা কিছু মুস্কিল!! নতুবা আপনাদের কৃপায় আমাদের কোন অভাব হইত না। বঙ্গবালা আপনাদের কল্পিত বর্ণনা অনুসারে “ক্ষীণাঙ্গী, কোমলাঙ্গী, অবলা, ভয়-বিহবলা-” ইত্যাদি হইতে হইতে ক্রমে সূক্ষ্ম শরীর (Aerial body) প্রাপ্ত হইয়া বাস্পরূপে অনায়াসে আকাশে বিলীন হইতে পারিতেন!! কিন্তু প্রকৃত অবস্থা তদ্রুপ সুখের নহে; তাই এখন মিনতি করিয়া বলিতে চাইঃ

“অনুগ্রহ করে এই কর, অনুগ্রহ কর না মোদের।”

বাস্তবিক অত্যধিক যত্নে অনেক বস্তু নষ্ট হয়। যে কাপড় বহু যত্নে বন্ধ করিয়া রাখা যায়, তাহা উইএর ভোগ্য হয়। কবি বেশ বলিয়াছেনঃ

“কেন নিবে গেল বাতি?
আমি অধিক যতনে ঢেকেছিনু তারে,
জাগিয়া বাসর রাতি,
তাই নিবে গেল বাতি।”

সুতরাং দেখা যায়, তাঁহাদের অধিক যত্নই আমাদের সর্ব্বনাশের কারণ।

বিপৎসঙ্কুল সংসার হইতে সর্ব্বদা সুরতিা আছি বলিয়া আমরা সাহস, ভরসা, বল একেবারে হারাইয়াছি। আত্মনির্ভর ছাড়িয়া স্বামীদের নিতান্ত মুখাপেক্ষী হইয়া পড়িয়াছি। সামান্য হইতে সামান্যতর বিপদে পড়িলে আমরা গৃহকোণে লুকাইয়া গগনভেদী আর্ত্তনাদে রোদন করিয়া থাকি!! ভ্রাতৃমহোদয়গণ আবার আমাদের “নাকি কান্নার” কথা তুলিয়া কেমন বিদ্রূপ করেন, তাহা কে না জানে? আর সে বিদ্রূপের নীরবে সহ্য করি। আমরা কেমন শোচনীয়রূপে ভীরু হইয়া পড়িয়াছি, <তাহা ভাবিলে ঘৃণায় লজ্জায় মৃতপ্রায় হই।

ব্যাঘ্র ভল্লুক ও দূরে থাকুক, আরসুলা জলৌকা প্রভৃতি কীট পতঙ্গ দেখিয়া আমরা ভীতিবিহবলা হই! এমনকি অনেকে মূর্চ্ছিতা হন! একটি ৯/১০ বৎসরের বালক বোতলে আবদ্ধ একটি জলৌকা লইয়া বাড়ীশুদ্ধ স্ত্রীলোকদের ভীতি উৎপাদন করিয়া আমোদ ভোগ করে। অবলাগণ চীৎকার দৌড়িতে থাকেন, আর বালকটি সহাস্যে বোতল হস্তে তাঁহাদের পশ্চাৎ ধাবিত হয়। এমন তামাসা আপনারা দেখেন নাই কি? আমি দেখিয়াছি-আর সে কথা ভাবিয়া ঘৃণায় লজ্জায় মরমে মরিতেছি। সত্য কথা বলিতে কি, সে সময় বরং আমোদ বোধ করিয়াছিলাম; কিন্তু এখন সে কথা ভাবিলে শোণিত উত্তপ্ত হয়। হায়! আমরা শারীরিক বল, মানসিক সাহস, সব কাহার চরণে উৎসর্গ করিয়াছি? আর এই দারুণ শোচনীয় অবস্থা চিন্তা করিবার শক্তিও আমাদের নাই।

ভীরুতার চিত্র ত দেখাইলাম, এখন শারীরিক দুর্ব্বলতার চিত্র দেখাইব। আমরা এমন জড় “অচেতন পদার্থ” হইয়া গিয়াছি যে, তাঁহাদের গৃহসজ্জা (drawing room এর ornament) বই আর কিছুই নহি। পাঠিকা! আপনি কখন বেহারের কোন ধনী মুসলমান ঘরের বউ-ঝী নামধেয় জড়পদার্থ দেখিয়াছেন কি? একটি বধূবেগম সাহেবার প্রতিকৃতি দেখাই। ইহাকে কোন প্রসিদ্ধ যাদুঘরে (museum এ) বসাইয়অ রাখিলে রমণীজাতির প্রতি উপযুক্ত সম্মান প্রদর্শন করা হইত। একটা অন্ধকার কক্ষে দুইটি মাত্র দ্বার আছে, তাহার একটি রুদ্ধ এবং একটি মুক্ত থাকে। সুতরাং সেখানে (পর্দার অনুরোধে?) বিশুদ্ধ বায়ু ও সূর্য্যরশ্মির প্রবেশ নিষেধ। ঐ কুঠরীতে পর্য্যঙ্কের পার্শ্বে যে রক্তবর্ণ বানাত মণ্ডিত তক্তপোষ আছে, তাহার উপর বহুবিধ স্বর্ণাঙ্কারে বিভূষিতা, তাম্বুলরাগে রঞ্জিতাধরা, প্রসন্নাননা যে জড় পুত্তলিকা দেখিতেছেন, উহাই দুলহিনবেগম (অর্থাৎ বেগমের পুত্রবধূ)”। ইহার সর্ব্বাঙ্গে ১০২৪০ টাকার অলঙ্কার! শরীরের কোন অংশে কত ভরি সোণা বিরাজমান, তাহা সুস্পষ্টরূপে বলিয়া দেওয়া আবশ্যক মনে করি।

১। মাথায় (সিঁথির অলঙ্কার) অর্দ্ধ সের (৪০ ভরি)।
২। কর্ণে কিঞ্চিৎ অধিক এর পোয়া (২৫ ভরি)।
৩। কণ্ঠে দেড় সের (১২০ তোলা)।
৪। সুকোমল বাহুলতায় প্রায় দুই সের (১৫০ ভরি)।
৫। কটিদেশে প্রায় তিন পোয়া (৬৫ ভরি)।
৬। চরণযুগলে ঠিক তিন সের (২৪০ ভরি) স্বর্ণের বোঝা!!

বেগমের নাকে যে নথ দুলিতেছে, উহার ব্যাস সার্দ্ধ চারি ইঞ্চি! পরিহিত পা-জামা বেচারা সলমা চুমকির কারুকার্য্য ও বিবিধ প্রকারের জরির (গোটা পাট্রার) ভারে অবরত! আর পা-জামা ও দোপাট্রার (চাদরের) ভারে বেচারী বধূ ক্লান্ত!

ঐরূপ আট সের স্বর্ণের বোঝা লইয়া নড়াচড়া অসম্ভব, সুতরাং হতভাগী বধূবেগম জড়পদার্থ না হইয়া কি করিবেন? সর্ব্বদাই তাঁহার মাথা ধরে; ইহার কারণ ত্রিবিধ-

(১) সুচিক্কণ পাটী বসাইয়া কষিয়া কেশবিন্যাস, (২) বেণী ও সিঁথির উপর অলঙ্কারের বোঝা, (৩) অর্দ্ধেক মাথায় আটা সংযোগে আফশাঁ (রৌপ্যচূর্ণ) ও চুমকি বসান হইয়াছে; ভ্রযুগ চুমকি দ্বারা আচ্ছাদিত। এবং কপালে রাঙ্গের বর্ণের চাঁদ ও তারা আটা সংযোগে বসান হইয়াছে। শরীর যেমন জড়পিণ্ড, মন ততোধিক জড়।

এই প্রকার জড়পিণ্ড হইয়া জীবন ধারণ করা বিড়ম্বনা মাত্র। কারণ কোনরূপ শারীরিক পরিশ্রম না করায় বেগমের স্বাস্থ্য একেবারে মাটী হয়। কক্ষ হইতে কক্ষান্তরে যাইতে তাঁহার চরণদ্বয় শ্রান্ত ক্লান্ত ও ব্যথিত হয়। বাহুদ্বয় সম্পূর্ণ অকর্ম্মণ্য। অজীর্ণ ক্ষুধামান্দ্য প্রভৃতি রোগ তাঁহার চিরসহচর। শরীরে স্ফূর্ত্তি না থাকিলে মনেও স্ফূর্ত্তি থাকে না। সুতরাং ইহাদের মন এবং মস্তিঙ্ক উভয়ই চিররোগী। এমন স্বাস্থ্য লইয়া চিররোগী জীবন বহন করা কেমন কষ্টকর তাহা সকলেই বুঝিতে পারেন।

ঐ চিত্র দেখিলে কি মনে হয়? আমরা নিজের ও অপরের অবস্থা দেখিয়া শুনিয়া চিন্তা করিলে যে শিক্ষালাভ করি, ইহাই প্রকৃত ধর্ম্মোপদেশ। সময় সময় আমরা পাখী শাখী হইতে যে সদুপদেশ ও জ্ঞানলাভ করি, তাহা পুঁথিগত বিদ্যার অপেক্ষা শ্রেষ্ঠ। একটি আতার পতন দর্শনে মহাত্মা নিউটন যে জ্ঞানলাভ করিয়াছিলেন, সে জ্ঞান তৎকালীন কোন পুস্তকে ছিল না। ঐ বধূবেগমের অবস্থা চিন্তা করিতে গিয়া আমি আমাদের সামাজিক অবস্থার এই চিত্র আঁকিতে সম হইলাম! যাহা হউক, আমি উক্ত বধূবেগমের জন্য বড় দুঃখিত হইলাম, ভাবিলাম, “অভাগীর ইহলোক পরলোক-উভয়ই নষ্ট।” যদি ঈশ্বর হিসাব নিকাশ লয়েন যে, “তোমার মন, মস্তিঙ্ক, চক্ষু প্রভৃতির কি সদ্ব্যবহার করিয়াছ?” তাহার উত্তরে বেগম কি বলিবেন? আমি তখন সেই বাড়ীর একটি মেয়েকে বলিলাম, “তুমি যে হস্তপদদ্বারা কোন পরিশ্রম কর না, এজন্য খোদার নিকট কি জওবাবাদিহি (explanation) দিবে? সে বলিল, “আপকা কহনা ঠিক হ্যায়”-এবং সে যে সময় নষ্ট করে না, সতত চলা-ফেরা করে, আমাকে ইহাও জানাইল। আমি পুনরায় বলিলাম, “শুধু ঘুরা ফেরা কথাটার উত্তরে হাসির একটা গররা উঠিল। আমি কিন্তু ব্যথিত হইলাম, ভাবিলাম, “উল্টা বুঝলি রাম!” কোন বিষয়ে জ্ঞানলাভ করিবার শক্তিটুকুও ইহাদের নাই। আমাদের উন্নতির আশা বহুদূরে-ভরসা কেবল পতিতপাবন।

আমাদের শয়নকক্ষে যেমন সূর্য্যালোক প্রবেশ করে না, তদ্রূপ মনোকক্ষেও জ্ঞানের আলোক প্রবেশ করিতে পায় না। যেহেতু আমাদের উপযুক্ত স্কুল কলেজ একপ্রকার নাই। পুরুষ যত ইচ্ছা অধ্যয়ন করিতে পারেন-কিন্তু আমাদের নিমিত্ত জ্ঞানরূপ সুধাভাণ্ডারের দ্বার কখনও সম্পূর্ণ রূপে উন্মুক্ত হইবে কি? যদি কোন উদারচেতা মহাত্মা দয়া করিয়া আমাদের হাত ধরিয়া তুলিতে অগ্রসর হন, তাহা হইলে সহস্র জনে বাধা বিঘ্ন উপস্থিত করেন।

সহস্র জনের বাধা ঠেলিয়া অগ্রসর হওয়া একজনের কার্য্য নহে। তাই একটু আশার আলোক দীপ্তি পাইতে না পাইতে চির নিরাশার অন্ধকারে বিলীন হয়। স্ত্রীশিক্ষার বিরুদ্ধে অধিকাংশ লোকের কেমন একটা কুসংস্কার আছে যে তাঁহারা “স্ত্রীশিক্ষা” শব্দ শুনিলেই “শিক্ষার কুফলের” একটা ভাবী বিভীষিকা দেখিয়া শিহরিয়া উঠেন। অশিক্ষিত স্ত্রীলোকের শত দোষ সমাজ অম্লানবদনে মাফ করিয়া থাকে, কিন্তু সামান্য শিক্ষাপ্রাপ্তা মহিলা দোষ না করিলেও সমাজ কোন কল্পিত দোষ শতগুণ বাড়াইয়া সে বেচারীর ঐ “শিক্ষার” ঘাড়ে চাপাইয়া দেয় এবং শত কণ্ঠে সমস্বরে বলিয়া থাকে “স্ত্রীশিক্ষাকে নমস্কার”!

আজি কালি অধিকাংশ লোকে শিক্ষাকে কেবল চাকরী লাভের পথ মনে করে। মহিলাগণের চাকরী গ্রহণ অসম্ভব সুতরাং এই সকল চক্ষে স্ত্রীশিক্ষা সম্পূর্ণ অনাবশ্যক।

ফাঁকা তর্কের অনুরোধে আবার কোন নেটীভ খ্রীষ্টিয়ান হয়ত মনে করিবেন যে রমণীয় জ্ঞান-পিপাসাই মানবজাতির কারল! যেহেতু শাস্ত্রে (Genesis এ) দেখা যায়, আদিমাতা হাভা (Eve) জ্ঞানবৃক্ষের ফলভক্ষণ করিয়াছিলেন বলিয়া তিনি এবং আদম উভয়েই স্বর্গচ্যুত হইয়াছেন।

যাহা হউক “শিক্ষা”র অর্থ কোন সম্প্রদায় বা জাতিবিশেষ “অন্ধ-অনুকরণ” নহে। ঈশ্বর যে স্বাভাবিক জ্ঞান বা ক্ষমতা (faculty) দিয়াছেন, সেই মতাকে অনুশীলন দ্বারা বৃদ্ধি (develop) করাই শিক্ষা। ঐগুণের সদ্ব্যবহার করা কর্ত্তব্য এবং অপব্যবহার করা দোষ। ঈশ্বর আমাদিগকে হস্ত পদ, কর্ণ, মনঃ এবং চিন্তাশক্তি দিয়াছেন। যদি আমরা অনুশীলন দ্বারা হস্তপদ সবল করি, হস্ত, দ্বারা সৎকার্য্য করি, চক্ষুদ্বারা মনোযোগ সহকারে দর্শন (বা observe) করি, কর্ণ দ্বারা মনোযোগ পূর্ব্বক শ্রবণ করি, এবং চিন্তাশক্তি দ্বারা আরও সূক্ষ্মভাবে চিন্তা করিতে শিখি-তাহাই প্রকৃত শিক্ষা। আমরা কেবল “পাশ করা বিদ্যা”কে প্রকৃত শিক্ষা বলি না। দর্শনশক্তির বৃদ্ধি বা বিকাশ সম্বন্ধে একটা উদাহরণ দিতেছিঃ

যেখানে অশিক্ষিত চক্ষু ধূলি, কর্দ্দম ব্যতীত আর কিছুই দেখিতে পায় না, সেখানে (বিজ্ঞানের) শিক্ষিত চক্ষু অনেক মনোরম চমৎকার বস্তু দেখিতে পায়। আমাদের পদদলিত করি, বিজ্ঞানবিদ্‌ তাহা বিশ্লিষ্ট করিলে নিন্মলিখিত বস্তু চতুষ্টয় প্রাপ্ত হইবেন। যথা-বালুকা বিশেষণ করিলে সাদা পাথর বিশেষ (opal); কর্দ্দম পৃথক করিলে চিনে বাসন প্রস্তুত করণোপযোগী মৃত্তিকা, অথবা নীলকান্তমণি; পাথর-কয়লার কালি দ্বারা হীরক! এবং জল দ্বারা একবিন্দু নীহার! দেখিলেন, ভগিনী! সেখানে অশিক্ষিত চক্ষু কর্দ্দম দেখে, সেখানে শিক্ষিত চক্ষু হীরা মাণিক দেখে! আমরা যে এহেন চক্ষুকে চির-অন্ধ করিয়া রাখি, এজন্য খোদার নিকট কি উত্তর দিব?

মনে করুন আপনার দাসীকে আপনি একটা সম্মার্জ্জনী দিয়া বলিলেন, “যা, আমার অমুক বাড়ী পরিস্কার রাখিস্‌”। দাসী সম্মার্জ্জনীটা আপনার দান মনে করিয়া অতি যত্নে জরির ওয়াড়ে ঢাকিয়া উচ্চস্থানে তুলিয়া রাখিল-কোন কালে ব্যবহার করিল না। এদিকে আপনার বাড়ী ক্রমে আবর্জ্জনাপূর্ণ হইয়া বাসের অযোগ্য হইল! অতঃপর আপনি যখন দাসীর কার্য্যের হিসাব লইবেন, তখন বাড়ীর দুরবস্থা দেখিয়া আপনার মনে কি হইবে? শতমুখী ব্যবহার করিয়া বাড়ী পরিস্কার রাখিলে আপনি খুসী হইবেন, না তাহার প্রতি ভক্তি প্রদর্শন করিলে সন্তুষ্ট হইবেন?

বিবেক আমাদিগকে আমাদের প্রকৃত অবনতি দেখাইয়া দিতেছে-এখন উন্নতির চেষ্টা করা আমাদের কর্ত্তব্য।

আমাদের উচিত যে স্বহস্তে উন্নতির দ্বার উন্মুক্ত করি। এক স্থলে আমি বলিয়াছি “ভরসা কেবল পতিতপাবন” কিন্তু ইহাও স্মরণ রাখা উচিত যে, ঊর্দ্ধে হস্ত উত্তোলন না করিলে পতিতপাবনও হাত ধরিয়া তুলিবেন না। ঈশ্বর তাহাকেই সাহায্য করেন যে নিজে নিজের সাহায্য করে, (“God helps those that help themselves” তাই বলি আমাদের অবস্থা আমরা চিন্তা না করিলে আর কেহ আমাদের জন্য ভাবিবে না। ভাবিলেও তাহাতে আমাদের ষোল আনা উপকার হইবে না।

অনেকে মনে করেন যে পুরুষের উপার্জ্জিত ধন ভোগ করে বলিয়া নারী তাহার প্রভুত্ব সহ্য করে। কথাটা অনেক পরিমাণে ঠিক। বোধ হয় স্ত্রীজাতি প্রথমে শারীরিক শ্রমে অম হইয়া পরের উপার্জ্জিত ধনভোগে বাধ্য হয়। এবং সেইজন্য তাহাকে মস্তক নত করিতে হয়। কিন্তুু এখন স্ত্রীজাতির মন পর্য্যন্ত দাস (enslaved) হওয়ায় দেখা যায়, যে স্থলে দরিদ্র স্ত্রীলোকেরা সূচিকর্ম্ম বা দাসীবৃত্তি দ্বারা অর্থ উপার্জ্জন করিয়া পতি পুত্র প্রতিপালন করে, সেখানেও ঐ অকর্ম্মণ্য পুরুষেরাই “স্বামী” থাকে। আবার যিনি স্বয়ং উপার্জ্জন না করিয়া প্রভূত সম্পত্তির উত্তরাধিকারিণীকে বিবাহ করেন, তিনিও ত স্ত্রীর উপর প্রভুত্ব করেন! এবং স্ত্রী তাহাঁর প্রভুত্বে আপত্তি করেন না। ইহার কারণ এই যে বহুকাল হইতে নারীহৃদয়ের উচ্চবৃত্তিগলি অঙ্কুরে বিনষ্ট হওয়ায় নারীর অন্তর, বাহির মস্তিঙ্ক, হৃদয় সবই “দাসী” হইয়া পড়িয়াছে। এখন আর আমাদের হৃদয়ে স্বাধীনতা, ওজস্বিতা বলিয়া কোন বস্তু নাই-এবং তাহা লাভ করিবার প্রবৃত্তি পর্য্যন্ত লক্ষিত হয় না! তাই বলিতে চাইঃ

“অতএব জাগ, জাগ গো ভগিনি!”

প্রথমে জাগিয়া উঠা সহজ নহে, জানি; সমাজ মহা গোলযোগ বাধাইবে জানি; ভারতবাসী মুসলমান আমাদের জন্য “কৎল” এর (অর্থাৎ প্রাণদণ্ডের) বিধান দিবেন এবং হিন্দু চিতানল বা তুষানলের ব্যবস্থা দিবেন, জানি! (অর্থাৎ ভগ্নিদিগেরও জাগিবার ইচ্ছা নাই, জানি!) কিন্তু সমাজের কল্যাণের নিমিত্ত জাগিতে হইবেই। বলিয়াছি ত কোন ভাল কাজ অনায়াসে করা যায় না। কারামুক্ত হইয়াও গ্যালিলিও বলিয়াছিলেন, কিন্তু যাহাই হউক পৃথিবী ঘুরিতেছে (“but nevertheless it (Earth) does move”)!! আমাদিগকেও ঐরূপ বিবিধ নির্যাতন সহ্য করিয়া জাগিতে হইবে। এস্থলে পার্সী নারীদের একটি উদাহরণ দিতেছি। নিন্মলিখিত কতিপয় পংক্তি এক খণ্ড উর্দ্দু সংবাদপত্র হইতে অনূদিত হইলঃ

এই পঞ্চাশ বর্ষের মধ্যে পার্সী মহিলাদের অনেক পরিবর্ত্তন হইয়াছে। বিলাতী সভ্যতা, যাহা তাঁহারা এখন লাভ করিয়াছেন, পূর্ব্বে ইহার নাম মাত্র জানিতেন না। মুসলমানদের ন্যায় তাঁহারাও পর্দায় (অর্থাৎ অন্তঃপুরে) থাকিতেন। রৌদ্র ও বৃষ্টি হইতে রক্ষা পাইবার নিমিত্ত তাঁহারা ছত্র ব্যবহারে অধিকারিণী ছিলেন না। প্রখর রবির উত্তাপ পর্দা থাকিত। অন্যের জুতাই ছত্ররূপে ব্যবহার করিতেন!! গাড়ীর ভিতর বসিলেও তাহাতে পর্দা থাকিত। অন্যের সম্মুখে স্বামীর সহিত আলাপ করিতে পাইতেন না। কিন্তু আজিকালি পার্সী মহিলাগণ পর্দা ছাড়িয়াছেন! খোলা গাড়ীতে বেড়াইয়া থাকেন। অন্যান্য পুরুষের সহিত আলাপ করেন। নিজেরা ব্যবসায় (দোকানদারী) করেন। প্রথমে যখন কতিপয় ভদ্রলোক তাঁহাদের স্ত্রীকে (পর্দার) বাহির করিয়াছিলেন, তখন চারিদিকে ভীষণ কলরব উঠিয়াছিল। ধবলকেশ বুদ্ধিমানগণ বলিয়াছেন, “পৃথিবীর ধ্বংসকাল উপস্থিত হইল”।

কই পৃথিবী ও ধ্বংস হয় নাই। তাই বলি, একবার একই সঙ্গে সকলে স্বাধীনতার পথে অগ্রসর হও,-সময়ে সবই সহিয়া যাইবে। স্বাধীনতা অর্থে পুরুষের ন্যায় উন্নত অবস্থা বুঝিতে হইবে।

এখন প্রশ্ন হইতে পারে, কি করিলে লুপ্ত রত্ন উদ্ধার হইবে? কি করিলে আমরা দেশের উপযুক্ত কন্যা হইব? প্রথমতঃ সাংসারিক জীবনের পথে পুরুষের পাশাপাশি চলিবার ইচ্ছা অথবা দৃঢ় সংকল্প আবশ্যক। এবং আমরা গোলামজাতি নই, এই কথায় বিশ্বাস স্থাপন করিতে হইবে।

পুরুষের সমক্ষমতা লাভের জন্য আমাদিগকে যাহা করিতে হয়, তাহাই করিব। যদি এখণ স্বাধীনভাবে জীবিকা অর্জ্জন করিলে স্বাধীনতা লাভ হয়, তবে তাহাই করিব। আবশ্যক হইলে আমরা লেডীকেরাণী হইতে আরম্ভ করিয়া লেডীম্যাজিষ্ট্রেট, লেডীর‌্যারিষ্টার, লেডীজজ-সবই হইব! পঞ্চাশ বৎসর পরে লেডী Viceroy হইয়া এ দেশের সমস্ত নারীকে “রাণী” করিয়া ফেলিব!! উপার্জ্জন করিব না কেন? আমাদের কি হাত নাই, না পা নাই, না বুদ্ধি নাই? কি নাই? যে পরিশ্রম আমরা “স্বামী’র” গৃহকার্য্যে ব্যয় করি, সেই পরিশ্রম দ্বারা কি স্বাধীন ব্যবসায় করিতে পারিব না?

আমরা যদি রাজকীয় কার্য্যক্ষেত্রে প্রবেশ করিতে না পারি, তবে কৃষিক্ষেত্রে প্রবেশ করিব। ভারতে বর দুর্লভ হইয়াছে বলিয়া কন্যাদায়ে কাঁদিয়া মরি কেন? কন্যাগুলিকে সুশিক্ষিতা করিয়া কার্যক্ষেত্রেও পুরুষের পরিশ্রমের মূল্য বেশি, নারীর কাজ সস্তায় বিক্রয় হয়। নিম্নশ্রেণীর পুরুষ যে কাজ করিলে মাসে ২ বেতন পায়, ঠিক সেই কাজে স্ত্রীলোক ১ পায়। চাকরের খোরাকী মাসিক ৩ আর চাকরাণীর খোরাকী ২। অবশ্য কখন কখন স্ত্রীলোককে পারিশ্রমিক বেশী পাইতেও দেখা যায়।

যদি বল, আমরা দুর্ব্বলভুজা, মূর্খ, হীনবুদ্ধি নারী। সে দোষ কাহার? আমাদের আমরা বুদ্ধিবৃত্তির অনুশীলন করি না বলিয়া তাহা হীনতেজ হইয়াছে। এখন অনুশীলন দ্বারা বুদ্ধিবৃত্তিকে সতেজ করিব। যে বাহুলতা পরিশ্রম না করায় হীনবল হইয়াছে। তাহাকে খাটাইয়া সবল করিলে হয় না? এখন একবার জ্ঞানচর্চ্চা করিয়া দেখি ত এ অনুর্ব্বর মস্তিঙ্ক (dull head) সুতীক্ষ্ম হয় কি না!

পরিশেষে বলি, আমরা সমাজেরই অর্দ্ধঅঙ্গ। আমরা পড়িয়া থাকিলে সমাজ উঠিবে কিরূপে? কোন ব্যক্তির এক পা বাঁধিয়া রাখিলে, সে খাঁড়াইয়া খোঁড়াইয়া কতদূর চলিবে? পুরুষদের স্বার্থ এবং আমাদের স্বার্থ ভিন্ন নহে-একই। তাঁহাদের জীবনের উদ্দেশ্য বা লক্ষ্য যাহা, আমাদের লক্ষ্যও তাহাই। শিশুর জন্য পিতামাতা-উভয়েরই সমান দরকার। কি আধ্যাত্মিক জগতে, কি সাংসারিক জীবনের পথে-সর্ব্বত্র আমরা যাহাতে তাঁহাদের পাশাপাশি চলিতে পারি, আমাদের এরূপ গুণের আবশ্যক। প্রথমতঃ উন্নতির পথে তাঁহারা দ্রুতবেগে অগ্রসর হইলেন-আমরা পশ্চাতে পড়িয়া রহিলাম। এখন তাঁহারা উন্নতিরাজ্যে গিয়া দেখিতেছেন সেখানে তাঁহাদের সঙ্গিনী নাই বলিয়া তাঁহারা একাকী হইয়া আছেন! তাই আবার ফিরিয়া দাঁড়াইতে বাধ্য হইতেছেন! এবং জগতের যে সকল সমাজের পুরুষেরা সঙ্গিনীসহ অসগ্রর হইতেছেন, তাঁহারা উন্নতির চরমসীমায় উপনীত হইতে চলিয়াছেন। আমাদের উচিত যে তাঁহাদের সংসারের এক গুরুতর বোঝা বিশেষ না হইয়া আমরা সহচরী সহকর্ম্মিণী সহধর্ম্মিণী ইত্যাদি হইয়া তাঁহাদের সহায়তা করি। আমরা অকর্ম্মণ্য পুতুল জীবন বহন করিবার জন্য সৃষ্ট হই নাই, একথা নিশ্চিত।

ভরসা করি আমাদের সুযোগ্য ভগ্নীগণ ও বিষয়ে আলোচনা করিবেন। আন্দোলত না করিলেও একটু গভীরভাবে চিন্তা করিয়া দেখিবেন।

*************************
১
কেহ কেহ বলিতে পারেন, যে, নারী নরের অধীন থাকিবে, ইহা ঈশ্বরের অভিপ্রেত-তিনি প্রথমে পুরুষ সৃষ্টি করিয়াছেন, পরে তাহার সেবা শুশ্রূষার নিমিত্ত নারীর সৃষ্টি হয়। কিন্তু এস্থলে আমরা ধর্মগ্রন্থের কোন মতামত লইয়া আলোচনা করিব না-কেবল সাধারণের সহজ বুদ্ধিতে যাহা বুঝা যায়, তাহাই বলিব। অর্থাৎ স্বকীয় মত ব্যক্ত করিতেছি মাত্র।

২
“Although the Japanese wife is considered only the first serveant of her husband, she is usually addressed in the house as the honorable mistress” “acquaintance with European customes has awakened among the more educated classes in Japan a desire to raise the position of women.” (Japan.)
ভাবার্থ-(যদিও জাপানে স্ত্রীকে স্বামীর প্রধানা সেবিকা মনে করা হয় কিন্তুু সচরাচর তাহাকে গৃহস্থিত অপর সকলে মাননীয়া গৃহিণী বলিয়া ডাকে। যাহা হউক আশা ও সুখের বিষয় এই যে এখন ইউরোপীয় রীতি নীতির সহিত পরিচিত শিতি সমাজে ক্রমশঃ রমণীর অবস্থা উন্নত করিবার আকাঙ্খা জাগ্রত হইতেছে।

“দাসী” শব্দে অনেক শ্রীমতী আপত্তি করিতে পারেন। কিন্তু জিজ্ঞাসা করি, “স্বামী” শব্দের অর্থ কি? দানকর্ত্তাকে “দাতা” বলিলে যেমন গ্রহণ কর্ত্তাকে “গ্রহীতা” বলিতেই হয়, সেইরূপ একজনকে “স্বামী, প্রভু, ঈশ্বর” বলিলে অপরকে “দাসী” না বলিয়া আর কি বলিতে পারেন? যদি বলেন স্ত্রী পতি-প্রেম-পাশে আবদ্ধ হওয়ায় তাঁহার সেবিকা হইয়াছেন, তবে ওরূপ সেবাব্রত গ্রহণে অবশ্য কাহারও আপত্তি হইতে পারে না। কিন্তুু পুরুষও কি ঐরূপ পারিবারিক প্রেমে আবদ্ধ হইয়া তাহাদের প্রতিপালনরূপ সেবাব্রত গ্রহণ করেন নাই? দরিদ্রতম মজুরটিও সমস্ত দিন অনশনে পরিশ্রম করিয়া সন্ধান দুই এক আনা পয়সা পারিশ্রমিক পাইলে বাজারে গিয়া প্রথমে নিজের উদর-সেবার জন্য দুই পয়সার মুড়ি মুড়কীর শ্রাদ্ধ করে না। বরং তদ্দারা চাউল চাউল কিনিয়া পত্নীকে আনিয়া দেয়। পত্নীটি রন্ধনের পর “স্বামী” কে যে “একমুঠা” অন্নদান করে, পতি বেচারা তাহাতেই সন্তুষ্ট হয়। কি চমৎকার আত্মত্যাগ! সমাজ তবু বিবাহিত পুরুষকে “প্রেম-দাস” না বলিয়া স্বামী বলে কেন? হাঁ, আরও একটা প্রয়োজনীয় কথা মনে পড়িল; যে সকল দেবী স্ত্রীকে “দাসী” বলায় আপত্তি করেন এবং কথায় কথায় সীতা সাবিত্রীর দোহাই দেন তাঁহারা কি জানেন না যে, হিন্দুসমাজেই এমন এক (বা ততোধিক) শ্রেণীর কুলীন আছেন, যাঁহারা কন্যা ক্রয় করিয়া বিবাহ করেন? যাহাকে অর্থ দ্বারা “ক্রয়” করা হয়, তাহাকে “ক্রীতদাসী” ভিন্ন আর কি বলিতে পারেন? এস্থলে বরদিগের পাশবিক্রয়ের কথা কেহ উল্লেখ করিতে পারেন বটে, কিন্তু সাধারণে “বর বিক্রয় হয়” এরূপ বলেন না। বিশেষতঃ বরের পাশই বিক্রয় হয়, স্বয়ং বর বিক্রীত হন না। কিন্তু কন্যা বিক্রয়ের কথায় এ যুক্তি খাটে না; কারণ অষ্টম হইতে দ্বাদশ বর্ষীয়া বালিকার এমন বিশেষ কোন গুণ বা “পাশ” থাকে না, যাহা বিক্রয় হইতে পারে। সুতরাং বালিকা স্বয়ং বিক্রীতা হয় !! একদা কোন সম্ভ্রান্ত ব্রাণীর সহিত আলাপ প্রসঙ্গে ঐ কথা উঠায়, আমি তাঁহাকে জিজ্ঞাসা করিয়াছিলাম “কেন ওঁদের সমক কুলীন কি পাওয়া যায় না যে মেয়ে কিনতে হয়?” তদুত্তরে মহিলাটি বলিয়াছিলেন, “পাওয়া যাবে না কেন? ওদের ঐ কেনা ব্যাচাই নিয়ম। এ যেমন ওর বোন কিনে বিয়ে ক’রলে, আবার এর বোনকে আর একজনে কিনে বিয়ে ক’রবে।”

কোন বিশেষ সম্প্রদায়ের নাম বা বিশেষ কোন দোষের উল্লেখ করিবার আমাদের আদৌ ইচ্ছা ছিল না, কিন্তু কুতার্কিকদিগের কুতর্ক নিবারণের নিমিত্ত এইরূপ ক্রীতদাসী ওরফে দেবীর প্রমাণ দিতে বাধ্য হইলাম। এজন্য আমরা নিজেই দুঃখিত। কিন্তু কর্ত্তব্য অবশ্যপালনীয়।

৩
পশ্চিমাঞ্চলের জনৈক শমস্‌-উল-উলামা (জাকউল্লা সাহেব) বলেন “নথ নাকেল এর (নাকাদড়ীর)ই রূপান্তর!”

৪
অলঙ্কার পরা ও উক্তরূপে টাকার শ্রাদ্ধ করা একই কথা। কিন্তুু আশা করা যায় যে উক্ত প্রকারে টাকার শ্রাদ্ধ না করিয়া টাকার সদ্ব্যয় করাই অনেকে ন্যায়সঙ্গত মনে করিবেন।

৫
সেদিন (গত ৯ই এপ্রিলের) একখানা উর্দ্দু কাগজে দেখিলামঃ- তুরস্কের স্ত্রীলোকেরা সুলতান-সমীপে আবেদন করিয়াছেন যে, “চারি প্রাচীরের ভিতর থাকা ব্যতীত আমাদের আর কোন কাজ নাই। আমাদিগকে অন্ততঃ এ পরিমাণ শিক্ষা দেয়া হউক, যাহার সাহায্যে যুদ্ধের সময় আমরা আপন আপন বাটী এবং নগর পুরুষদের মত বন্দুক কামান দ্বারা রক্ষা করিতে পারি। তাঁহারা ঐ আবেদনে নিম্নলিখিত উপকারগুলি প্রদর্শন করিয়াছেনঃ

(১) প্রধান উপকার এই যে নগরাদি রক্ষা করিবার জন্য অনেকগুলি সৈন্য নিযুক্ত থাকায় যুদ্ধক্ষেত্রে সৈন্য সংখ্যা কম হওয়ায় যেক্ষেতি হয়, তাহা আর হইবে না। (যেহেতু “অবলা”গণ নগর রক্ষা করিবেন!)
(২) সন্তান সন্ততিপূর্ণ শৈশব হইতেই যুদ্ধবিদ্যায় অভ্যস্ত হইবে। পিতা মাতা উভয়ে সেপাহী হইলে শিশুগণ ভীরু, কাপুরুষ হইবে না।
(৩) তাঁহারা বিশেষ এক নমুনার উর্দ্দি (Uniform) প্রস্তুুত করিবেন, যাহাতে চক্ষু ও নাসিকা ব্যতীত মুখের অবশিষ্ট অংশ এবং সর্ব্বাঙ্গ সম্পূর্ণ আবৃত থাকিবে।
(৪) অবরোধপ্রথার সম্মান রক্ষার্থে এই স্থির হইয়াছে যে, অন্ততঃ তিন বৎসর পর্যন্ত প্রত্যেক পরিবারের সৈনিক পুরুষেরা আপন আপন আত্মীয় রমণীদিগকে যুদ্ধ শিক্ষা দিবেন। অতঃপর যুদ্ধশিক্ষাপ্রাপ্ত মহিলাগণ যুদ্ধশিক্ষা দিবার জন্য ঘরে ঘরে দেখা দিবেন। উক্ত মহিলাগণ ইহাও লিখিয়াছেন যে, “আমরা উর্দ্দির (Uniform এর) খরচের জন্য গবর্ণমেন্টকে কষ্ট দিব না। কেবল বন্দুক এবং অন্যান্য অস্ত্রশস্ত্র সরকার হইতে গাইতে আশা করি।” দেখা যাইক, সুলতান মহোদয় এ দরখাস্তের কি উত্তর দেন।

উপরোক্ত সংবাদ সত্য কি না, সেজন্য সেই পত্রিকাখানি দায়ী। কিন্তু আমাদের বিশ্বাস, তুরস্ক-রমণীদের ওরূপ আকাঙ্খা হওয়া একেবারে অসম্ভব নহে। ইতিহাসে শুনা যায়, পূর্ব্বে তাঁহারা যুদ্ধ করিতেন। একটা যেমন তেমন “মুসলমানী পুঁথি”র পাতা উল্টাইলেও আমরা দেখিতে পাই-(যুদ্ধ করিতে যাইয়া)-

“জয়গুণ নামে বাদশাহজাদী কয়েদ হইল যদি,
আর যত আরব্য সওয়াব” ইত্যাদি।

বলি, এদেশের যে সমাজপতিগণ “লেডীকেরাণী” হওয়ার প্রস্তাব শুনিলে চমকাইয়া উঠেন (shocked হন)-যাঁহারা অবলার হস্তে পুতুল সাজান ও ফুলের মালা গাঁথা ব্যতীত আর কোন শ্রমসাধ্য কার্য্যের ভার দেওয়ার কল্পনাই করিতে পারেন না, তাঁহারা ঐ লেডীযোদ্ধা হওয়ার প্রস্তাব শুনিলে কি করিবেন? মূর্চ্ছা যাইবেন না ত?

৬
কোন কোন নথের ব্যাস ছয় ইঞ্চি এবং পরিধি ন্যূনাধিক ১৯ ইঞ্চি হয়! ওজন এক ছটাক!!

৭
পরন্তু ইউরোপীয় খৃষ্টানদের বিশ্বাস যে Eve অভিশপ্তা হইয়াছিলেন, সত্য; কিন্তু যীশুখৃষ্ট আসিয়া নারীজাতিকে সে অভিশাপ হইতে মুক্তি দিয়াছেন। তাঁহারা বলেন, Through women came aurse and sin; and through women came blessing and salvation also· (ভাবার্থ-নারীর দোষে জগতে অভিশাপ ও পাপ আসিয়াছে এবং নারীর কল্যাণেই আর্শীর্ব্বাদ এবং মুক্তিও আসিয়াছে)। পুরুষ খ্রীষ্টের পিতা হয় নাই, কিন্তু রমণী যীশুখ্রীষ্টের মাতৃপদ প্রাপ্তে গৌরবান্বিতা হইয়াছেন।

৮
বঙ্গীয় কোন কোন সমাজের স্ত্রীলোক যে স্বাধীনতার দাবী করিয়া থাকেন, তাহা প্রকৃত স্বাধীনতা নহে-ফাঁকা আওয়াজ মাত্র।

৯
সমাজের সমঝদার (reasonable) পুরুষেরা প্রাণদণ্ডের বিধান নাও দিতে পারেন, কিন্তু “unreasonable” অবলাসরলাগণ; (যাঁহারা যুক্তি তর্কের ধার ধারেন না, তাঁহারা) শতমুখী ও আঁইস বঁটীর ব্যবস্থা নিশ্চয় দিবেন, জানি!!

১০
আমাদের উন্নতির ভাব বুঝাইবার জন্য পুরুষদের সমমতা বলিতেছি। নচেৎ কিসের সহিত এ উন্নতির তুলনা দিব? পুরুষদের অবস্থাই আমাদের উন্নতির আদর্শ। একটা পরিবারের পুত্র ও কন্যায় যে প্রকার সমকতা থাকা উচিত, আমরা তাহাই চাই। যেহেতু পুরুষ সমাজের পুত্র, আমরা সমাজের কন্যা! আমরা ইহা বলি না যে “কুমারের মাথায় যেমন উষ্ণীব দিয়াছেন, কুমারীর মাথায়ও তাহাই দিবেন!” বরং এই বলি, কুমারের মস্তক শিরন্ত্রাণে সাজাইতে যতখানি যত্ন ও ব্যয় করা হয়, কুমারীর মাথা ঢাকিবার ওড়নাখানা প্রস্তুতের নিমিত্তও ততখানি যত্ন ব্যয় করা হউক।”

১১
কিন্তু আমাদিগকে তাহা করিতে হইবে কেন? কৃষক প্রজা থাকিতে জমীদার কাঁধে লাঙ্গল লইবেন কেন? শুধু রাজার চাকরী ছাড়া আর কিছু উচ্চদরের কার্য্য কি আমরা করিতে পারি না? কেরাণী ইত্যাদির কথা কেবল উদাহরণ স্বরূপ বলা হইল। যেমন স্বর্গের বর্ণনায় বলিতে হয়-সেখানে শীত নাই,-গ্রীস্ম নাই, কেবল চিরবসন্ত বিরাজমান থাকে। স্বর্গোদ্যানে মরকত লতিকায় হীরক-প্রসূন ফোটে!! তাই আমাদের উচ্চ আশা বুঝাইবার নিমিত্ত লেডীভাইসরয় হইবার কথা না বলিলে কিসের সহিত আমাদের সে উচ্চদরের কার্য্যের উপমা দিব?

আবার ইহাও বলি, লেডীকেরাণী হওয়ার কথা কেবল বঙ্গদেশে যেমন shocking বোধ হয়, সেরূপ অন্যত্র বোধ হয় না। আমেরিকায় লেডীকেরাণী বা লেডীব্যারিষ্টার প্রভৃতি বিরল নহে। এবং এমন একদিনও ছিল, যখন অন্যান্য দেশের মুসলমানসমাজে “স্ত্রীকবি, স্ত্রীদার্শনিক, স্ত্রীঐতিহাসিক, স্ত্রীবৈজ্ঞানিক, স্ত্রীবক্তা, স্ত্রীচিকিৎসক, স্ত্রীরাজনীতিবিদ্‌” প্রভৃতি কিছুরই অভাব ছিল না। কেবল বঙ্গীয় মোসলেমসমাজে ওরূপ রমণীরত্ন নাই।


কা’ল বলেছিলে প্রিয়! আমারে বিদায়
দিবে, কিন্তু নিলে আজ আপনি বিদায়!

*

দুঃখ শুধু এই-ছেড়ে গেলে অভাগায়
ডুবাইয়া চির তরে চির পিপাসায়!
যখন যেদিকে চাই, কেবলি দেখিতে পাই,-
“পিপাসা, পিপাসা” লেখা জ্বলন্ত ভাষায়।
শ্রবণে কে যে ঐ “পিপাসা” বাজায়।

প্রাণটা সত্যই নিদারুণ তৃষানলে জ্বলিতেছে। এ জ্বালার শেষ নাই, বিরাম নাই, এ জ্বালা অনন্ত। এ তাপদগ্ধ প্রাণ যে দিকে দৃষ্টিপাত করে, সেই দিকে নিজের হৃদয়ের প্রতিবিম্ব দেখিতে পায়। পোড়া চ েআর কিছুই দেখি না। পুস্পময়ী শস্যশ্যামলা ধরণীর আনন্দময়ী মূর্ত্তি আমি দেখি না। বিশ্ব জগতের মনোরম সৌন্দর্য আমি দেখি না। আমি কি দেখি, শুনিবে? যদি হৃদয়ে ফটোগ্রাফ্‌ তোলা যাইত, যদি চিত্রকরের তুলিতে হৃদয়ের প্রতিকৃতি অঙ্কিত করিবার শক্তি থাকিত,-তবে দেখাইতে পারিতাম, এ হৃদয় কেমন! কিন্তু সে উপায় নাই।

ঐ যে মহরমের নিশান, তাজিয়া প্রভৃতি দেখা যায়,-ঢাক ঢোল বাজে, লোকে ছুটাছুটি করে, ইহাই কি মহরম? ইহাতে কেবল খেলা, চর্ম্মচক্ষে দেখিবার তামাসা। ইহাকে কে বলে মহরম? মহরম তবে কি? কি জানি, ঠিক উত্তর দিতে পারিলাম না। কথাটা ভাবিতেই পারি না,-ওকথা মনে উদয় হইলেই আমি কেমন হইয়া যাই,-চক্ষে অন্ধকার দেখি, মাথা ঘুরিতে থাকে! সুতরাং বলিতে পারি না-মহরম কি!

আচ্ছা তাহাই হউক, ঐ নিশান তাজিয়া লইয়া খেলাই হউক; কিন্তু ঐ দৃশ্য কি একটা পুরাতন শোকস্মৃতি জাগাইয়া দেয় না? বায়ু-হিল্লোলে নিশানের কাপড় আন্দোলিত হইলে, তাহাতে কি স্পষ্ট লেখা দেখা যায় না-“পিপাসা”? উহাতে কি একটা হৃদয়-বিদারক শোকস্মৃতি জাগিয়া উঠে না? সকল মানুষই মরে বটে-কিন্তু এমন মরণ কাহার হয়?

একদিন স্বপ্নে দেখিলাম-স্বপ্নে মাত্র যেন সেই কারবালায় গিয়াছি। ভীষণ মরুভূমি তপ্ত বালুকা; চারিদিক ধূ ধূ করিতেছে; সমীরণ হায় হায় বলিয়া ঘুরিয়া বেড়াইতেছে, যেন কাহাকে খুঁজিতেছে! আমি কেবল শুনিতে পাইলাম-“পিপাসা, পিপাসা”! বালুকা কণায় অঙ্কিত যেন “পিপাসা, পিপাসা”! চতুর্দ্দিক চাহিয়া দেখিলাম, সব শূন্য, তাহার ভিতর “পিপাসা” মূর্ত্তিমতী হইয়া ভাসিতেছে!

সে দৃশ্য অতি ভয়ঙ্কর-তথা হইতে দূরে চলিলাম। এখানে যাহা দেখিলাম, তাহা আরও ভীষণ, আরও হৃদয়-বিদারক! দেখিলাম-মরুভূমি শোণিত-রঞ্জিত!

রক্ত-প্রবাহ বহিতে পারে নাই-যেমন রক্তপাত হইয়াছে, অমনি পিপাসু মরুভূমি তাহা শুষিয়া লইয়াছে! সেই রুধির-রেখায় লেখা-“পিপাসা, পিপাসা”!

নবীন যুবক আলী আকবর (হোসেনের পুত্র) যুদ্ধে ক্লান্ত হইয়া পিতার নিকট পিপাসা জানাইতে আসিয়া কাতর কণ্ঠে বলিতেছেন-“আল-আৎশ! আল-আৎশ!!” (পিপাসা, পিপাসা!) ঐ দেখ, মহাত্মা হোসেন স্বীয় রসনা পুত্রকে চুষিতে দিলেন, যদি ইহাতে তাঁহার কিছুমাত্র তৃপ্তি হয়! কিন্তু তৃপ্তি হইবে কি,-সে রসনা যে শুঙ্ক-নিতান্ত শুঙ্ক! যেন দিক দিগন্তর হইতে শব্দ আসিল,-“পিপাসা পিপাসা”!

মহাত্মা হোসেন শিশুপুত্র আলী আসগরকে কোলে লইয়া জল প্রার্থনা করিতেছেন! তাঁহার কথা কে শুনে? তিনি দীন নয়নে আকাশপানে চাহিলেন,-আকাশ মেঘশূন্য নির্ম্মল,-নিতান্তই নির্ম্মল! তিনি নিজের কষ্ট,-জল পিপাসা অম্লান বদনে সহিতেছেন। পরিজনকে সান্ত্বনা বাক্যে প্রবোধ দিয়াছেন। সকিনা প্রভৃতি বালিকারা জল চাহে না-তাহারা বুঝে, জল দুস্প্রাপ্য। কিন্তু আসগর বুঝে না-সে দুগ্ধপোষ্য শিশু, নিতান্ত অজ্ঞান। অনাহারে জলাভাবে মাতার স্তন্য শুকাইয়া গিয়াছে-শিশু পিপাসায় কাতর।

শহরবানু (হোসেনের স্ত্রী) অনেক যন্ত্রণা নীরবে সহিয়াছেন-আজ আসগরের যাতনা তাঁহার অসহ্য! তিনি অনেক বিনয় করিয়া হোসেনের কোলে শিশুকে দিয়া জল পার্থনা করিতে অনুরোধ করিলেন। বলিলেন,-“আর কেহ জল চাহে না; কেবল এই শিশুকে একটু জল পান করাইয়া আন। শক্র যেন ইহাকে নিজ হাতে জল পান করায়,-জলপাত্রটা যেন তোমার হাতে নাই দেয়!!”

মহাত্মা হোসেন স্ত্রীর কাতরতা এবং শিশুর দুরবস্থা দেখিয়া জল প্রার্থনা করিতে বাধ্য হইয়াছেন। কাতরস্বরে বলিলেন, “আমি বিদেশী পথিক, তোমাদের অতিথি, আমার প্রতি যত ইচ্ছা অত্যাচার কর, সহিতে প্রস্তুত আছি, কিন্তু এ শিশু তোমাদের নিকট কোন দোষে দোষী নহে। পিপাসায় ইহার প্রাণ ওষ্ঠাগত-একবিন্দু জল দাও! ইহাতে তোমাদের দয়াধর্ম্মের কিছুমাত্র অপব্যয় হইবে না!” শক্রগণ কহিল, “বড় বাড়াবাড়ি আরম্ভ করিয়াছে,-শীঘ্র কিছু দিয়া বিদায় কর।”

বিপক্ষ হইতে শিশুর প্রতি জলের পরিবর্ত্তে তীর বৃষ্টি হইল!!

“পিয়াস লাগিয়া জলদে সাধিনু
বজর পড়িয়া গেল।”

উপযুক্ত অতিথি-অভ্যর্থনা বটে! হোসেন শর-বিদ্ধ আসগরকে তাহার জননীর কোলে দিয়া বলিলেন, “আসগর চিরদিনের জন্য তৃপ্ত হইয়াছে! আর জল জল বলিয়া কাঁদিয়া কাঁদাইবে না! আর বলিবে না-‘পিপাসা, পিপাসা’! এই শেষ!”

*

শহরবানু কি দেখিতেছেন? কোলে পিপাসু শর-বিদ্ধ আসগর, সম্মুখে রুধিরাক্ত কলেবর “শহীদ” (সমরশায়ী) আকবর! অমন চাঁদ কোলে লইয়া ধরণী গরবিণী হইয়াছিল-যে আকবর ক্ষতবিক্ষত হইয়া, পিপাসায় কাতর হইয়া মৃত্যুকালে এক বিন্দু জল পায় নাই। শোণিত-ধারায় যেন লেখা আছে “পিপাসা, পিপাসা”! শহীদের মুদ্রিত নয়ন দুটি নীরবেই বলে যেন “পিপাসা, পিপাসা”!! দৃশ্য ত এইরূপ মর্ম্মভেদী তাহাতে আবার দর্শক জননী!-আহা!!

যে ফুল ফুটিত প্রাতে,-নিশীথেই ছিন্ন হ’ল,
শিশিরের পরিবর্ত্তে রুধিরে আপ্লুত হ’ল!

আরও দেখিলাম,-মহাত্মা হোসেন সমরশায়ী। সমরক্ষেত্রে কেবলই পিপাসী শহীদগণ পড়িয়া আছেন। তাঁহাদের শুঙ্ক কণ্ঠ যেন অস্ফুট ভাষায় বলিতেছে “পিপাসা, পিপাসা”! জয়নব (হোসেনর ভগিনী) মুক্ত কেশে পাগলিনী প্রায় ভ্রাতার নিকট বিদায় চাহিতেছেন। ডাকিয়া, উচ্চৈঃস্বরে ডাকিয়া বলিতেছেন,-“ভাই! তোমাকে মরুভূমে ফেলিয়া যাইতেছি! আসিয়াছিলাম তোমার সঙ্গে,-যাইতেছি তোমাকে ছাড়িয়া! আসিয়াছিলাম অনেক রত্নে বিভূষিত হইয়া-যাইতেছি শূন্য হৃদয়ে! তবে এখন শেষ বিদায় দাও! একটি কথা কও, তবে যাই! একটিবার চক্ষু মেলিয়া দেখ-আমাদের দুরবস্থা দেখ, তবে যাই!” জয়নবের দুঃখে সমীরণ হায় হায় বলিল,-দূর দূরান্তরে ঐ হায় হায় শব্দ প্রতিধ্বনিত হইল!

*

এখন আর স্বপ্ন নাই-আমি জাগিয়া উঠিয়াছি। দূরে শৃগালের কর্কশ শব্দে শুনিলাম-“পিপাসা, পিপাসা”! একি, আমি পাগল হইলাম নাকি? কেবল “পিপাসা” দেখি কেন। কেবল “পিপাসা” শুনি কেন?

আমার প্রিয়তমের সমাধিস্থানে যাইলাম। বনপথ দিয়া যাইতে শুনিলাম, তরুলতা বলে “পিপাসা, পিপাসা”! পুত্রে মর্ম্মর শব্দে শুনিলাম “পিপাসা, পিপাসা”! প্রিয়তমের গোর হইতে শব্দ আসিতেছিল-“পিপাসা, পিপাসা”! ইহা অতি অসহ্য! প্রিয়তম মৃত্যুকালে জল পায় নাই-চিকিৎসরে নিষেধ ছিল। সুতরাং পিপাসী মরিয়াছে।

আহা! এমন ডাক্তারী কে রচনা করিয়াছেন? রোগীর প্রতি (রোগ বিশেষে) জল-নিষেধ ব্যবস্থা কোন হৃদয়হীন পাষাণের বিধান? যখন রোগীকে বাঁচাইতে না পার, তখন প্রাণ ভরিয়া পিপাসা মিটাইয়া জল পান করিতে দিও। সে সময় ডাক্তারের উপদেশ শুনিও না। নচেৎ আমারই মত আজীবন পিপাসায় দগ্ধ হইবে।

কোন রোগী মৃত্যুর পূর্বদিন বলিয়াছিল, “বাবাজ্বান! তোমারই সোরাহির জল অবশ্যই শীতল হইবে। পিতা তাহার আসন্নকাল জানিয়া স্বহস্তে সোরাহি আনিয়া দিলেন। অন্যান্য মিত্ররূপী শক্রগণ তাহাকে প্রচুর জল সাধ মিটাইয়া পান করিতে দেয় নাই। ঐ রোগীর আত্মা কি আজ পর্যন্ত কারবালার শহীদদের মত “পিপাসা, পিপাসা” বলিয়া ঘুরিয়া বেড়ায় না? না; স্বর্গসুখে পিপাসা নাই! পিপাসা-যে বাঁচিয়া থাকে,-তাহারই! অনন্ত শান্তি নিদ্রায় যে নিদ্রিত হইয়াছে, পিপাসা তাহার নহে! পিপাসা-যে পোড়া স্মৃতি লইয়া জাগিয়া থাকে,-তাহারই!!

কিন্তু কি বলিতে কি বলিতেছি,-আমার হৃদয়ানন্দ মৃত্যুর পূর্বদিন গোপনে জননীর নিকট জল চাহিয়াছিল। ডাক্তারের নিষেধ ছিল বলিয়া কেহ তাহাকে জল দিত না। জননী ভয়ে ভয়ে অল্প জল দিয়াছিলেন। মৃত্যুকালে সে তৃষ্ণায় অত্যন্ত কাতর ও অধীর হইয়াছিল-হায়! না জানি সে কেমন পিপাসা!

হৃদয়ানন্দ জানিত, আমি তাহাকে জল দিব না। আমি চিকিৎসকের অন্ধ আজ্ঞাবহ দাস, তাহাকে জল দিব না। তাই সে আমার উপস্থিত থাকা সময় জল চাহিতে সাহস করে নাই! কি মহতী সহিষ্ণুতা! জলের পরিবর্ত্তে চা চাহিল। শীতল জলের পিপাসায় গরম চা!! চা তখনই প্রস্তুত হইয়া আসিল। যে ব্যক্তি চা পান করাইতেছিল, সে চার পেয়ালার কড়া ধরিতে পারিতেছিল না-পেয়ালা এত তপ্ত ছিল। আর সেই পিপাসী সে পেয়ালাটি দুই হস্তে (যেন কত আদরের সহিত জড়াইয়া) ধরিয়া চা পান করিতে লাগিল!! আহা! না জানি সে কেমন পিপাসা!! অনলরচিত পিপাসা!! কিম্বা গরলরচিত পিপাসা!!

সে সময় হয় ত তাহার শরীরে অনুভব শক্তি ছিল না,-নচেৎ অত গরম পেয়ালা ও কোমল হস্তে সহিবে কেন? আট বৎসরের শিশু-ননীর পুতুল, তাহার হাতে গরম পেয়ালা!-আর সেই তপ্ত চা-স্বাস্থ্য ভাল থাকিলে নিশ্চয় গলায় ফোস্কা হইত! আর ঐ মাখন-গঠিত কচি হাত দুটি জ্বলিয়া গলিয়া যাইত!! সেই চা তাহার শেষ পথ্য-আর কিছু খায় নাই।

আক্ষেপ এই যে, জল কেন দিলাম না। রোগ সারিবার আশায় জল দিতাম না।- রোগ যদি না সারিল, তবে জল কেন দিলাম না? এই জন্যই ত রাত্রি দিন শুনি,-“পিপাসা, পিপাসা”! ঐ জন্যই ত এ নরকযন্ত্রণা ভোগ করি। আর সেই গরম চা’র পেয়ালা চরে সম্মুখে ঘুরিয়া বেড়ায়, হৃদয়ে আঘাত করে, প্রাণ দগ্ধ করে! চক্ষু মুদ্রিত করিলে দেখি-অন্ধকারে জ্যোতির্স্ময় অরে লেখা-“পিপাসা, পিপাসা”!

নিশীথ সময়ে গৃহছাদে উঠিলাম। আকাশমণ্ডল পরিস্আরর ছিল কোটী কোটী তারকা ও চন্দ্র হীরক প্রভায় জ্বলিতেছিল। আমার পোড়া চক্ষে দেখিলাম-ঐ তারকা-অরে লেখা-“পিপাসা, পিপাসা”! আমি নিজের পিপাসা লইয়া ব্যস্ত, তাহাতে আবার বিশ্বচরাচর পিপাসা দেখায়-পিপাসা শুনায়! বোধ হয় নিজের পিপাসার প্রতিবিম্ব দেখিতে পাই মাত্র,-আর কেহ পিপাসী নহে। অথবা এ বিশ্বজগৎ সত্যিই পিপাসু!

কুসুমকাননে আমি কি দেখিতে পাই? কুসুম হেলিয়া দুলিয়া বলে “পিপাসা, পিপাসা” লতায় পাতায় লেখা-“পিপাসা, পিপাসা”। কুসুমের মনোমোহিনী মৃদু হাসি আমি দেখি না। আমি দেখি, কুমুদের সুধাংশু-পিপাসা।

বিহগ-কুজনে আমি কি শুনিতে পাই? ঐ “পিপাসা, পিপাসা”! ঐ একই শব্দ নানাসুরে নানারাগে শুনি,-প্রভাতে ভৈরবী, নিশীথে বেহাগ-কিন্তু কথা একই। চাতক পিপাসায় কাতর হইয়া ডাকে-“ফটিক জল”! কোকিল ডাকিয়া উঠে “কুহু” ঐ কুহুস্বরে শত প্রাণের বেদনা ও হৃদয়ের পিপাসা ঝরে! এ কি, সকলে আমাকে পিপাসার ভাষা শুনায় কেন? আহা! আমি কোথাই যাই? কোথায় যাইরে “পিপাসা” শুনিব না?

চল হৃদয়, তবে নদী তীরে যাই,-সেইখানে হয় ত “পিপাসা” নাই। কিন্তু ঐ শুন! স্নিগ্ধসলিলা গঙ্গা কুলকুল স্বরে গাহিতেছে। “পিপাসা, পিপাসা” আপন মনে গাহিয়া বহিয়া যাইতেছে! একি তুমি স্বয়ং জল, তোমার আবার পিপাসা কেমন? উত্তর পাইলাম, “সাগর-পিপাসা”। আহা! তাই ত, সংসারে তবে সকলেই পিপাসু? হইতে পারে, সাগরের-যাহার চরণে, জাহৃবি! তুমি আপনার প্রাণ ঢালিতে যাইতেছ, তাহার পিপাসা নাই। তবে দেখা যাউক।

একদিন সিন্ধু’তটে সিক্ত বালুকার উপর বসিয়া সাগরের তরঙ্গ গণনা করিতেছিলাম। ঊর্ম্মিমালা কি যেন যাতনায়, কি যেন বেদনায় ছটফট করিয়া গড়াইয়া গড়াইয়া আছাড়িয়া পড়িতেছিল। এ অস্থিরতা, এ আকুলতা কিসের জন্য? সবিস্ময়ে সাগরকে জিজ্ঞাসা করিলামঃ

তব এই সচঞ্চল লহরীমালায়
কিসের বেদনা লেখা?-পিপাসা জানায়!
পিপাসা নিবৃত্‌ হয় সলিল-কৃপায়,
বল হে জলধি! তব পিপাসা কোথায়?

আবার তাহার গভীর গর্জ্জনে শুনিলাম, “পিপাসা, পিপাসা”! হায়! এই পোড়া পিপাসায় জ্বালায় আমি দেশান্তরে পলাইয়া আসিলাম, এখানেও ঐ নিষ্ঠুর কথাই শুনিতে পাই। চক্ষু মুদ্রিত করিলাম-ঐ তরঙ্গে তরঙ্গে আর পিপাসা দেখিতে ইচ্ছা ছিল না। সমুদ্র আবার গম্ভীর গর্জ্জন করিল। এবারও তাহার ভাষা বুঝিলাম,-স্পষ্ট শুনিলাম,-“পিপাসা, পিপাসা।”!!

“পিপাসা পিপাসা”-মুর্খ মানব! জান না এ কিসের পিপাসা? কোথায় শুনিয়াছ সাগরের পিপাসা নাই? এ হৃদয়ের দুর্দ্দান্ত পিপাসা কেমন করিয়া দেখাইব? আমার হৃদয় যত গভীর, পিপাসাও তত প্রবল! এ সংসারে কাহার পিপাসা নাই? পিপাসা পিপাসা-এইটুকু বুঝিতে পার না? ধনীর ধন-পিপাসা, মানীর মান-পিপাসা, সংসারীর সংসার-পিপাসা। নলিনীর তপন-পিপাসা, চকোরীর চন্দ্রিকা-পিপাসা! অনলেরও তীব্র পিপাসা আছে! আহা! এই মোটা কথা বুঝ না? পিপাসা না থাকিলে ব্রহ্মাণ্ড ঘুরিত কি লক্ষ্য করিয়া? আমার হৃদয়ে অনন্ত প্রণয়-পিপাসা,-যতদিন আছি, পিপাসাও থাকিবে! প্রেমিকের প্রেম-পিপাসা,-প্রকৃতির ঈশ্বর পিপাসা! এইটুকু কি বুঝিতে পার না?····”

তাই বটে, এত দিনে বুঝিলাম, আমার হৃদয়ে কেন সদা হু হু করে, কেন সদা কাতর হয়। এ হৃদয়ের পিপাসা তুচ্ছ বারি পিপাসা নহে। ইহা অনন্ত প্রেম-পিপাসা। ঈশ্বর একমাত্র বাঞ্জনীয়, আর সকলে পিপাসী-ঐ বাঞ্জনীয় প্রেমময়ের প্রেম-পিপাসী!!

আমি তবে বাতুল নহি। আমি যে পিপাসা দেখি, তাহা সত্য-কল্পিত নহে! আমি যে পিপাসা শুনি, তাহাও সত্য-কল্পনা নহে! ঈশ্বর প্রেম, এ বিশ্বজগৎ প্রেম-পিপাসু।

********************
১
একদা জয়নাল আবেদীন (হোসেনের পুত্র) জনৈক কসাইকে জিজ্ঞাসা করিলেন, “ছাগল জবেহ করিতে আনিয়াছ, উহাকে কিছু খাইয়াইয়াছ?” কসাই উত্তর করিল, “হ্যাঁ, ইহাকে এখনই প্রচুর জলপান করাইয়া আনিলাম!” ইহা শুনিয়া তিনি বলিলে, “তুমি ছাগলটাকে প্রচুর জলপানে তৃপ্ত করিয়া জবেহ করিতে আনিয়াছ; আর শিমর আমার পিতাকে তিন দিন পর্যন্ত জলাভাবে পিপাসায় দগ্ধ করিয়া জবেহ করিয়াছে!!”

কারবালার যুদ্ধের সময় জয়নাল ভুগিতেছিলেন বলিয়া শহীদ (সমরশায়ী) হয় নাই।

২
ধর্মগুরু মহাত্মা মোহাম্মদের (দঃ) মৃত্যুর পর, ক্রমান্বয়ে আবুবকর সিদ্দিক, ওমর খেতাব ও ওসমান গনি “খলিফা” হইলেন। চতুর্থবারে আলী খলিফা হইবেন, কি মোয়াবীয়া খলিফা হইবেন, এই বিষয়ে মতভেদ হয়। একদল বলিল, “মোয়াবীয়া হইবেন,” একদল বলে “আলী মোহাম্মদের (দঃ) জামাতা, তিনি সিংহাসনের ন্যায্য অধিকারী”। এইরূপে বিবাদের সূত্রপাত হয়।

অতঃপর মোয়াবীয়ার পুত্র এজিদ, আলীর পুত্র হাসান ও হোসেনের সর্ব্বনাশ করিতে বদ্ধপরিকর হইল। এজিদ মহাত্মা হাসানকে কৌশলে বিষ পান করাইয়া হত্যা করে। ইহার এক বৎসর পরে মহাত্মা হোসেনকে ডাকিয়া (নিয়ন্ত্রণ করিয়া) কারবালায় লইয়া গিয়া যুদ্ধে বধ করে।
কেবল যুদ্ধ নহে-এজিদের দলবল ইউফ্রেতীজ নদী ঘিরিয়া রহিল; হোসেনের পরে কোন লোককে নদীর জল লইতে দেয় নাই। পানীয় জলের অভাবেই তাঁহারা আধমরা হইয়াছিলেন। পরে যুদ্ধের নামে একই দিন হোসেন আত্মীয়স্বজনসহ নিহত হইলেন। এ কথায় মতভেদ আছে; কেহ বলেন, তিন দিন যুদ্ধ হয়, কেহ বলেন একই দিন যুদ্ধ করিয়া সকলে সমরশায়ী হইয়াছেন। নদীর জল হইতে হোসেনকে বঞ্চিত করিয়া এজিদ অশেষ নিষ্ঠুরতা প্রকাশ করিয়াছে।

অষ্টাদশ বর্ষীয় নবীন যুবক কাসেম (হাসানের পুত্র) মৃত্যুর পূর্ব্ব রাত্রে হোসেনের কন্যা সকিনাকে বিবাহ করেন! কারবালা যখন সকিনাকে নববধূ বেশে দেখিল, তাহার কয় ঘন্টা পরেই তাঁহাকে নববিধবা বেশে দেখিয়াছিল! যেদিন বিবাহ, সেই দিনই বৈধব্য! হায় কারবালা! এ দৃশ্য দেখার চেয়ে অন্ধ কেন হও নাই? পুরুষগণ ত যুদ্ধ করিতেছিলেন, আর ললনাগণ কি পাইলেন!-কাসেমের জন্য কাঁদিতেছিলেন, আলী আকবরের মৃতদেহ পাইলেন! শোকোচ্ছ্বাস কাসেমকে ছাড়িয়া আকবরের দিকে ধাবিত হইল,-আকবরের মাথা কোলে লইয়া কাঁদিতেছিলেন, শিশু আসগরকে শর-বিদ্ধ অবস্থায় প্রাপ্ত হইলেন! এক মাতৃ-হৃদয়-আকবরকে কোল হইতে নামাইয়া আসগরকে কোলে লইল-কত সহ্য হয়? পুত্রশোকে আকুল্য আছেন,-কিছুক্ষণ পরে সর্বস্বধন হোসেনের ছিন্ন মস্তক (শক্র উপহার পাঠাইল) পাইলেন, তাই দেখিতেছেন, ইতোমধ্যে (হোসেনের কন্যা) বালিকা ফাতেমা পিতার মাথা দেখিয়া কাঁদিয়া আকুল হইল, শহরবানু তাহার জন্য সান্তনার উপায় খুঁজিতেই ছিলেন-ফাতেমার শ্বাসরোধ হইল! ক্ষুধায় পিপাসায় কাতরা বালিকা কত সহিবে? হঠাৎ প্রাণত্যাগ করিল! শহরবানু এখন সকিনার অশ্রু মুছাইবেন, না ফাতেমাকে কোলে লইবেন?

আহা! এত যে কেহই সহিতে পারিবে না! আমার শোকসন্তপ্তা পুত্র-শোকাতুরা ভগিনীগণ তোমরা একবার শহরবানু ও জয়নবের শোকরাশির দিকে দৃষ্টিপাত কর। তোমরা একজনের শোকেই বিহবল হও-দশদিক অন্ধকার দেখ! আর এ যে শোকসমূহ! আঘাতের উপর আঘাত। তোমরা এক সময় এক জনের বিরহে প্রাণ ভরিয়া কাঁদিতে পার, তাঁহাদের সে অবসর ছিল না! এক জয়নব কি করিবেন বল, নিজের পুত্রের জন্য কাঁদিবেন, না প্রিয় ভ্রাতুস্পুত্রদের দিকে চাহিবেন, না সব ছাড়িয়া ভ্রাতা হোসেনের ক্ষত ললাটখানি অশ্রুধারায় ধুইবেন? সেখানে অশ্রু ব্যতীত আর জল ত ছিল না!

বীরহৃদয়! একবার হোসেনের বীরতা সহিষ্ণতা দেখ! ঐ দেখ, তিনি নদীবক্ষে দাঁড়াইয়া-আর কোন যোদ্ধা নাই, সকলে সমরশায়ী, এখন যুদ্ধক্ষেত্রে তিনি একা। তিনি কোন মতে পথ পরিস্ড়্গার করিয়া নদী পর্যন্ত গিয়াছেন। ঐ দেখ অঞ্জলি ভরিয়া জল তুলিলেন, বুঝি পান করেন; না, পান ত করিলেন না!-যে জলের জন্য আসগর তাঁহারই কোলে প্রাণ হারাইয়াছে, আকবর তাঁহার রসনা পর্যন্ত চুষিয়াছেন-সেই জল তিনি পান করিবেন? না,-তিনি জল তুলিয়া দেখিলেন, ইচ্ছা করিলে পান করিতে পারেন। কিন্তু তাহা না করিয়া নদীর জল নদীতেই নিক্ষেপ করিলেন! বীরের উপযুক্ত কাজ!!

*

মহরমের সময় সুন্নি-সম্প্রদায় শিয়াদলে আমোদের জন্য যোগ দেয় না। এ কথা যে বলে, তাহার ভুল,-শোচনীয় ভুল। আলী ও তদীয় বংশধরগণ উভয় সম্প্রদায়েরই মান্য ও আদরণীয়। তাঁহাদের শোচনীয় মৃত্যু স্মরণ সময়ে কোন প্রাণে সুন্নিগণ আমোদ করিবে? আমোদ করে বালকদল, সহৃদয় সুন্নিদল মহরমকে উৎসব বলে না।

শিয়াদের বাহ্য আড়ম্বর সুন্নিগণ ভাল মনে করেন না। বক্ষে করাঘাত করিলে বা শোক-বস্ত্র পরিধান করিলেই যে শোক করা হইল, সুন্নিদের এরূপ বিশ্বাস নহে। মতভেদের কথা এই যে, শিয়াগণ হজরতা আয়ষা-ফাতেমার বিমাতা সিংহাসন আলীকে না দিয়া মোয়াবীয়াকে দিয়াছেন বলিয়া আয়ষাকে নিন্দা করে। আমরা আয়ষার (আলীর সৎশাশুড়ী হওয়া ব্যতীত আর) কোন দোষ দেখি না। চতুর্থ খলিফা কে হইবেন, ধর্ম্মগুরু মোহাম্মদ (দঃ) তাঁহার নাম স্পষ্ট না বলিয়া অঙ্গুলি নির্দ্দেশ করিয়া দেখাইয়াছেন। সে নির্দ্দিষ্ট ব্যক্তি মোয়াবীয়া কিম্বা আলী তাঁহারা উভয়ে একই স্থানে দণ্ডায়মান ছিলেন। তাই মতভেদ হইল। কেহ বলিল “চতুর্থ খলিফা মোয়াবীয়া,” কেহ বলিল “আলী”।
আয়ষা হিংসা করিয়া বলেন নাই, সিংহাসন মোয়াবীয়া পাইবেন। তিনি ঐ অনুমানের কথাই বলিয়াছিলেন মাত্র। সুন্নিগণ মাননীয়া আয়ষার নিন্দা সহ্য করিতে পারেন না। শিয়া সুন্নিতে এইটুকু কথার মতভেদ। এই বিষয় লইয়াই দলাদলি।




