
ডক্টর অফ ফিলোসফি (ইংরেজি ভাষায়: Doctor of Philosophy) একটি উচ্চ স্তরের শিক্ষাগত ডিগ্রী। বিজ্ঞান ও কলার বিভিন্ন ক্ষেত্রে গবেষনার জন্য স্নাতক উত্তীর্ণ গবেষককে এই ডিগ্রি প্রদান করা হয়ে থাকে। এক্ষেত্রে সাধারণত একজন গবেষককে গবেষণার বিষয়ে অভিজ্ঞ কোন অধ্যাপকের অধীনে গবেষণা চালাতে হয়। সাধারণত বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপক পদ পেতে হলে অবশ্যই এই ডিগ্রি অর্জন করতে হয়।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
একাডেমিক ডিগ্রী
Associate degree · ফাউন্ডেশন ডিগ্রী · স্নাতক · মাস্টার্স ডিগ্রী · ডক্টর ডিগ্রী · পেশাগত ডক্টরেট · অধ্যাপক ডিগ্রী হিসাবে · পেশাদারী ডিগ্রী · বিশেষজ্ঞ ডিগ্রী · প্রকৌশলী ডিগ্রী · টার্মিনাল ডিগ্রী · Licentiate · মেজিস্টার · ডিপ্লোম · ডিইএ



পিপল চয়েজ পুরস্কার হচ্ছে একটি পুরস্কার অনুষ্ঠান, যেখানে মানুষকে ও জনপ্রিয় সংস্কৃতিগুলোকে পরিচয় করিয়ে দেওয়া হয়। এটি একটি বার্ষিক অনুষ্ঠান ও ১৯৭৫ সাল থেকে এটি অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে। এই অনুষ্ঠানে বিজয়ীরা সম্পূর্ণ সাধারণ মানুষের ভোটে নির্বাচিত হন। অনুষ্ঠানটি সিবিএস টেলিভিশন চ্যানেলে প্রচারিত হয়, এবং এটির প্রযোজক প্রক্টর এন্ড গ্যাম্বল।

পিপল'স চয়েজ পুরস্কারের প্রথম অনুষ্ঠাটি প্রযোজনা করেন বব স্টাইভারস, ১৯৭৫ সালে। আর প্রথম পুরস্কার প্রাপ্ত চলচ্চিত্রটি ছিলো দ্য স্ট্রিং (১৯৭৪-এর সেরা চলচ্চিত্র হিসেবে), প্রথম সেরা অভিনেত্রী নির্বাচিত হয়েছিলেন বারবারা স্ট্রেইস্যান্ড, এবং জন ওয়েইন ছিলেন প্রথম সেরা অভিনেতা। বার্ষিক একটি অনুষ্ঠান হিসেবে এটি মর্যাদা পাওয়া শুরু করে ১৯৭৭ সালে ৩য় পিপল'স চয়েজ পুরস্কার অনুষ্ঠান থেকে, যখন ৩৫.৩ মিলিয়ন দর্শক দেখতে পান যে অভিনেত্রী ফারাহ ফসেট সেরা টেলিভিশন তারকা হিসেবে এই পুরস্কারটি জেতেন, এবং সেরা চলচ্চিত্র নির্বাচিত হয় স্টার ওয়ার্স। সেই সাথে পুনরায় স্ট্রেইস্যান্ড এবং ওয়েইন যথাক্রমে সেরা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ও অভিনেতার পুরস্কারটি জিতে নেন।

প্রক্টর এন্ড গ্যাম্বল এই অনুষ্ঠানটির প্রথম ও একমাত্র অর্থদাতা (প্রযোজক)। প্রতিষ্ঠানটি ১৯৮২ সালে স্ট্রাইভারসের কাছ থেকে এর প্রযোজনা স্বত্ত্ব কিনে নেয়।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র ও বহিঃসংযোগ

    পিপল চয়েজ পুরস্কারে ভোট দেওয়ার ওয়েবসাইট
    সাবেক বিজয়ীদের তথ্যকেন্দ্র লস অ্যাঞ্জেলস টাইমস-এর সৌজন্যে
    তথ্য ও ফলাফল — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    জনসাধারণের অংশগ্রহণের পুরস্কার, ভ্যারাইট-এর নিবন্ধ; জানুয়ারি ২০০৬।
    এলএ টাইমস-এর সমালোচনা

বিষয়শ্রেণী:

    মার্কিন টেলিভিশন পুরস্কার



পুরস্কার বলতে ব্যক্তি বা দলগত পর্যায়ে সাফল্যের স্বীকৃতি কিংবা কর্মদক্ষতার উজ্জ্বল নিদর্শনের ফলস্বরূপ প্রাপ্ত পদক বা সম্মাননাকে বুঝায়।[১] সাধারণতঃ ব্যক্তিগত, প্রাতিষ্ঠানিক কিংবা দলগতভাবে বিশেষ বিশেষ পর্যায়ে অনন্য সাধারণ অবদান, কুশলতা, দক্ষতা, নৈপুণ্যতাকে স্বীকৃতি বা মূল্যায়ণের লক্ষ্যে যে পদক্ষেপ নেয়া হয় কিংবা খেতাব দেয়া হয়, তা-ই সাধারণ অর্থে বখশিশ, সম্মাননা বা পুরস্কার। ব্যক্তি, প্রতিষ্ঠান বা দলগত পর্যায়ে এ অবদান প্রতিযোগিতামূলক বা স্বতঃস্ফূর্ত - উভয়ভাবেই হতে পারে। বলা হয়ে থাকে যে, "জয়লাভই বড় কথা নয়, অংশগ্রহণই বড় কথা"। কিন্তু, সাধারণভাবে বিজয়ীকে অভিনন্দন এবং পরাজিতকে তিরস্কৃত করা হয়। প্রতিযোগিতামূলক পর্যায়ে যে ব্যক্তি বা দল ১ম হয় সাধারণতঃ সে ব্যক্তি বা দলকেই পুরস্কার লাভের একমাত্র দাবীদার হিসেবে সর্বসমক্ষে স্বীকৃত ও চিহ্নিত করা হয়। অবশ্য তা প্রতিযোগিতা আয়োজনকারী কর্তৃপক্ষের সিদ্ধান্ত কিংবা পূর্ব নির্ধারিত নিয়মাবলীর উপর নির্ভরশীল। যখন দুই বা ততোধিক ব্যক্তি বা দল সমপর্যায়ের বলে প্রতীয়মান হয়, তখন কর্তৃপক্ষ যৌথভাবে ব্যক্তি কিংবা দলকে বিজয়ী হিসেবে পুরস্কার প্রদান করে। তখন পুরস্কারের মূল্যমান সমভাবে বন্টন করা হয়। কখনোবা সমপর্যায়ের ব্যক্তি বা দলকে পূর্ব অভিজ্ঞতার আলোকে নিরপেক্ষ বিচারক বা লটারীর মাধ্যমে ফলাফলের মাধ্যমে ১ম স্থান নির্ধারণ করা হয়। এছাড়াও, প্রায় সকল পর্যায়েই ১ম, ২য় ও ৩য় পুরস্কার প্রদান করা হলেও অনেকক্ষেত্রে পুরস্কার ৪র্থ পর্যায়ে এসে দাঁড়ায়। আবার প্রতিযোগী কিংবা অবদানকারীর সংখ্যা অনেক হলে ১ম থেকে ১০ম কিংবা আরো অধিক হতে পারে। ঐ ক্ষেত্রে মূল পুরস্কার হিসেবে ১ম, ২য় ও ৩য় পুরস্কার প্রদান করে বাকী প্রতিযোগীদেরকে স্বান্তনা বা বিশেষ পুরস্কার দেয়া হয়। বিশেষ বিশেষ ক্ষেত্রে প্রতিযোগীর সংখ্যা খুব কম হলে কম-বেশী সবাইকেই পুরস্কৃত করা হয়। অন্যদিকে সাবলীল বা স্বতস্ফূর্তভাবে কিংবা স্বেচ্ছায় সামাজিক দায়বদ্ধতার অংশ হিসেবে যখন ব্যক্তি, প্রাতিষ্ঠানিক বা দলগতভাবে বিশেষ উদ্দেশ্য সাধন করে ও সফলকাম হয় এবং তা ব্যক্তি, সমাজ বা রাষ্ট্রের চোখে প্রশংসার দাবীদার বলে প্রতীয়মান হয়, তখন ব্যক্তি, প্রতিষ্ঠান বা দলকে পুরস্কৃত করা হয়। প্রায় ক্ষেত্রেই ব্যক্তি, প্রতিষ্ঠান বা দলকে পুরস্কৃত করার জন্য অন্য কোন ব্যক্তি, সংস্থা, সমগোত্রীয় প্রতিষ্ঠান কিংবা রাষ্ট্রের সহযোগিতার দরকার পড়ে থাকে।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শিক্ষাক্ষেত্রে পুরস্কারের প্রয়োজনীয়তা
    ২ প্রচার লাভ ও জনপ্রিয়তা
    ৩ মনোনয়ন
    ৪ কর্তৃপক্ষ
    ৫ সময়কাল
    ৬ রকমারী পুরস্কার
        ৬.১ বৈশ্বিক
        ৬.২ নোবেল পুরস্কার
        ৬.৩ চলচ্চিত্র বিষয়ক
        ৬.৪ কম্পিউটার সংক্রান্ত
        ৬.৫ ক্রীড়া সংক্রান্ত
        ৬.৬ বিবিধ
    ৭ শর্তাবলী
    ৮ স্থান নির্ধারণ
    ৯ রকমফের
        ৯.১ প্রতিযোগী বা ব্যক্তি পর্যায়ে
        ৯.২ প্রাতিষ্ঠানিক পর্যায়ে
        ৯.৩ জাতীয় কিংবা রাষ্ট্রীয় পর্যায়ে
    ১০ বিলাস দ্রব্য, অর্থ ও সনদ
    ১১ ফলাফল
        ১১.১ প্রতিক্রিয়া
        ১১.২ মিশ্র প্রতিক্রিয়া
        ১১.৩ হতাশা
        ১১.৪ সমালোচনা
        ১১.৫ পদোন্নতি কিংবা চাকুরী লাভ
        ১১.৬ বিজ্ঞাপন, শুভেচ্ছা দূত
    ১২ পুরস্কার প্রত্যাখ্যান ও প্রত্যাহার
    ১৩ খ্যাতনামা বাঙ্গালীদের অর্জন
    ১৪ পুলিশের পুরস্কার ঘোষণা
    ১৫ সাংস্কৃতিক পরিমণ্ডলে
    ১৬ ধর্মীয় দৃষ্টিকোণে
    ১৭ উল্লেখযোগ্য পুরস্কারের বিবরণ
    ১৮ আরো দেখুন
    ১৯ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] শিক্ষাক্ষেত্রে পুরস্কারের প্রয়োজনীয়তা

শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে শাস্তিদানের পাশাপাশি পুরস্কার প্রদানের প্রথাও বহু প্রাচীনকাল থেকেই চলে আসছে। মনোবিজ্ঞানীরা মনে করেন যে, "কোন কাজের জন্য দু'টি জিনিস প্রয়োজন হয়। এদের একটি উদ্বুদ্ধকরণ এবং অপরটি প্রেষণা"। উদ্বুদ্ধকরণ ব্যক্তির মধ্যে কর্মমুখী প্রেষণার সঞ্চার করে এবং এ প্রেষণা ব্যক্তিকে প্ররোচিত বা প্রলুদ্ধ করে। ফলাফল হিসেবে সবশেষে শিক্ষার্থীর মধ্যে শিক্ষার উপযোগী প্রেষণার সৃষ্টি করে। শিক্ষাক্ষেত্রে পুরস্কার সাধারণতঃ দু'ধরণের হতে পারে - (ক) বস্তুগত পুরস্কার এবং (খ) মানসিক পুরস্কার।

    বস্তুগত পুরস্কার : প্রচলিত প্রথা অনুযায়ী শিক্ষাক্ষেত্রে শিক্ষার্থী কোন দক্ষতা প্রদর্শন করলে তাকে বই, খেলনা, টাকা, পদক ইত্যাদি দিয়ে পুরস্কার প্রদানই বস্তুগত পুরস্কার। এ ধরণের পুরস্কারের উপযোগীতা ব্যবহারিক মূল্যের উপর নির্ভর করে। বস্তুগত পুরস্কারের প্রভাব হচ্ছে - ক্ষণস্থায়ী, পুরস্কারের আর্থিক মূল্য উপযোগীতার মূল্য দ্বারা নির্ধারিত, শিক্ষার্থীর মনে লোভের সঞ্চার করে, অনেক সময় কু-অভ্যাস গঠনে অনুপ্রেরণা দেয় এবং অপেক্ষাকৃত সহজ যা শিক্ষার্থীর উপর প্রভাব বিস্তারে সহায়ক।

    মানসিক পুরস্কার : শ্রেণীকক্ষে শিক্ষক কর্তৃক শিক্ষার্থীর ভাল কাজের জন্য প্রশংসা, অভিনন্দন প্রদান করাই হচ্ছে মানসিক পুরস্কার। এ ধরণের পুরস্কার শিক্ষার্থীদেরকে আত্মসচেতন করে গড়ে তুলতে সহায়তা করে এবং শিক্ষার্থীদের শিক্ষার প্রতি আন্তরিক আগ্রহ সৃষ্টিতে ব্যাপক প্রভাব ফেলে। তাই, মানসিক পুরস্কার বস্তুগত পুরস্কারের চেয়ে অনেক বেশী শক্তিশালী, ফলপ্রসূ ও যথেষ্ট কার্যকর। মানসিক পুরস্কারের প্রভাব হচ্ছে - অনেক বেশী স্থায়ী, মানসিক প্রেষণা দ্বারা নির্ধারিত, শিক্ষার্থীকে অনুপ্রেরণা যোগায় এবং শিক্ষার্থীদের মাঝে সুদূরপ্রসারী প্রভাব বিস্তার করে।[২]


শিক্ষাবৃত্তি : শিক্ষাবৃত্তি বা বৃত্তি হল শিক্ষার্থীদের পড়ালেখার জন্য এক ধরণের আর্থিক পুরস্কার বা সম্মাননা যা বিভিন্ন মানদণ্ডের ভিত্তিতে প্রদান করা হয়। এসব মানদণ্ডের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল - শিক্ষার্থীর মেধাভিত্তিক[৩], প্রয়োজনভিত্তিক, শিক্ষার্থীভিত্তিক[৪], কর্ম জীবনভিত্তিক[৫] ইত্যাদি।(অনুগ্রহপূর্বক এ বিষয়ে বিস্তারিত দেখুন - শিক্ষাবৃত্তি নিবন্ধে)


[সম্পাদনা] প্রচার লাভ ও জনপ্রিয়তা

সাংস্কৃতিক, সামাজিক, রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, ক্রীড়াঙ্গন, শান্তি ইত্যাদি বিভিন্ন পর্যায়ে ব্যক্তি বা সংগঠনের কর্মদক্ষতাকে স্বীকৃতি ও যথাযথ মূল্যায়ণের মাধ্যমে আরো উৎসাহিত করতে বা উদ্বুদ্ধ করতেই পুরস্কার দেয়া হয় বা পুরস্কৃত করা হয়। এর ফলে অন্যান্য সমজাতীয় ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান তাদের নির্দিষ্ট কর্ম পরিকল্পনাকে ঘিরে আরো সৃজনশীলতার মাধ্যমে দেশ, সমাজ তথা সংশ্লিষ্ট জনগোষ্ঠীর মধ্যে প্রভূত উন্নতি সাধন করতে ও ব্যাপক স্পৃহাবোধের উদ্ভব হয়। পুরস্কারকে ঘিরে পুরস্কার প্রদানকারী কর্তৃপক্ষের নিজেদের প্রচারলাভ, ব্যক্তি কিংবা প্রাতিষ্ঠানিক সুনাম বা জনপ্রিয়তা বৃদ্ধিও এর অন্যতম কারণ বলে মনে করা হয়। এছাড়াও, প্রতিষ্ঠানের নামকরণ কিংবা মনোগ্রামের জন্য অথবা সুন্দর হস্তাক্ষরের জন্য পুরস্কারের ব্যবস্থা করা হয়।
[সম্পাদনা] মনোনয়ন

মেধা, দক্ষতা, নৈপুণ্যতার স্বীকৃতি হিসেবে মূলতঃ বিশ্বব্যাপী ব্যক্তি, দল বা সংগঠনকে বিভিন্ন স্তরে বিভক্ত বা ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র অংশে বিভাজন করে পুরস্কার দেয়া হয়। ব্যক্তি, প্রতিষ্ঠান, সংস্থা, দেশ, চলচ্চিত্র, আলোকচিত্র, বই, স্টল, প্যাভিলিয়ন, স্থাপত্যকর্ম, প্রবন্ধ, শিল্পকর্ম, অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি, স্থিতিশীল রাজনীতি, আবৃত্তি, নৃত্য, চিত্রাঙ্কন, রাসায়নিক দ্রব্য আবিস্কার, ক্রীড়াঙ্গন, বিরত্ব, সাফল্যগাঁথা, ঝুকিঁ নিয়ে দেশ ও সমাজের উন্নয়ন, সামাজিক বনায়ণ, খাদ্য ঘাটতি মোকাবেলা, চিকিৎসা ইত্যাদিতে জড়িত ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান বা দেশকে পুরস্কার প্রদানের জন্য কোন ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষের বরাবরে প্রাথমিকভাবে লিখিত বা অলিখিতভাবে নাম প্রস্তাব করা হয়।
[সম্পাদনা] কর্তৃপক্ষ

ব্যক্তি, সংঘ, প্রতিষ্ঠান কিংবা রাষ্ট্র পুরস্কার প্রদানকারী কর্তৃপক্ষ হতে পারেন। তন্মধ্যে -

    কর্তৃপক্ষ হিসেবে যেহেতু ব্যক্তি একাই হর্তা-কর্তা, তাই তিনি দ্রুত সিদ্ধান্ত নিতে সক্ষম হন যে কাকে বা কোন প্রতিষ্ঠান বা দলীয় সদস্যদেরকে পুরস্কৃত করা যেতে পারে। যেমন : ১৯ মার্চ, ২০১১ইং তারিখে চট্টগ্রামে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপ ক্রিকেটের গ্রুপ পর্যায়ে বাংলাদেশ বনাম ইংল্যাণ্ডের মধ্যকার খেলায় অবিস্মরণীয় জয়ে বাংলাদেশী ক্রিকেটারদেরকে আরো অনুপ্রাণিত করতে পঞ্চাশ লক্ষ টাকার নগদ অর্থ পুরস্কার হিসেবে প্রদানের ঘোষণা দিয়েছেন বাংলাদেশের অন্যতম রড প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান বায়েজিদ স্টিল লিমিটেডের চেয়ারম্যান ও ব্যবস্থাপনা পরিচালক আবু বকর চৌধুরী।[৬]

    সংগঠন বা রাষ্ট্রের জন্য নির্দিষ্ট একটি কমিটি বা ট্রাস্টি বোর্ডে নির্ধারিতসংখ্যক সদস্য থাকেন যারা সংশ্লিষ্ট মনোনীতকের সাথে যোগাযোগসহ যাচাই-বাছাই করে চিঠি-পত্রাদি দিয়ে সম্যক অবগত করান।

[সম্পাদনা] সময়কাল

বছরের যে-কোন সময়ে বা দিনে পুরস্কার প্রদান করা হলেও এর ভিন্নতা দেখা দিতে পারে। প্রাতিষ্ঠানিকভাবে বছরের শেষে বা শুরুতে কিংবা প্রতিষ্ঠানের জন্মদিনে পুরস্কার দেয়া হয়। এছাড়াও, পুরস্কার প্রদানকারী কর্তৃপক্ষ বা তার প্রতিনিধি নির্দিষ্ট মাসে কিংবা দিনে পুরস্কার ঘোষণা করে ঐ দিনেই বা ঘোষিত পরবর্তী নির্দিষ্ট তারিখে পুরস্কার প্রদানের ব্যবস্থা করা হয়।


[সম্পাদনা] রকমারী পুরস্কার
[সম্পাদনা] বৈশ্বিক

রামোন ম্যাগসেসে পুরস্কারঃ ফিলিপাইনের প্রয়াত প্রেসিডেন্ট রামোন ম্যাগসেসে'র স্মরণে ১৯৫৭ সালে এ পুরস্কারের প্রবর্তন করা হয়। পুরস্কার কার্যক্রম যথাযথভাবে পরিচালনা ও বন্টনের দায়িত্বে যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কের রকফেলার ব্রাদার্স ফাণ্ডের সম্মানিত ট্রাস্টিবৃন্দ হিসেবে ফিলিপাইনের সাতজন শীর্ষস্থানীয় ব্যক্তিবর্গ রয়েছেন। এশিয়ার বিভিন্ন ব্যক্তি এবং সংগঠনকে সরকারী সেবা; জনসেবা; সামাজিক নেতৃত্ব; সাংবাদিকতা, সাহিত্য এবং যোগাযোগে উদ্ভাবনী কলা; শান্তি ও আন্তর্জাতিক সমন্বয় এবং উদীয়মান নেতৃত্ব - এ ছয়টি শ্রেণীতে বিভক্ত করে এ পুরস্কার প্রদান করা হয়। রামোন ম্যাগসেসে পুরস্কারকে এশিয়ার নোবেল পুরস্কার হিসেবে বিবেচনা করা হয়। (অনুগ্রহপূর্বক এ বিষয়ে বিস্তারিত দেখুন রামোন ম্যাগসেসে পুরস্কার নিবন্ধে)


[সম্পাদনা] নোবেল পুরস্কার
নোবেল পুরস্কারের ভেক্টর ইমেজ

সুইডিশ বিজ্ঞানী আলফ্রেড নোবেল ডিনামাইট আবিস্কারের মাধ্যমে বিপুল পরিমাণ অর্থ উপার্জন করেন। উক্ত অর্থ শান্তিপূর্ণভাবে ব্যবহারের লক্ষ্যে পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, চিকিৎসা শাস্ত্র, অর্থনীতি, সাহিত্য এবং শান্তি - এ ৬টি শাখায় নোবেল পুরস্কারের প্রচলন ঘটান ১৯০১ সালে। বিশ্বের বিভিন্ন দেশে অবস্থানরত বিভিন্ন ব্যক্তি, সংস্থা বা প্রতিষ্ঠানকে সফল এবং অনন্য সাধারণ গবেষণা, উদ্ভাবন ও সামাজিকভাবে অবদান রাখার জন্য একক কিংবা যৌথভাবে এ পুরস্কার ও মানপত্র দেয়া হয়। পুরস্কার প্রদানের ক্ষেত্রে নোবেল পুরস্কারকে অদ্যাবধি বিশ্বের সবচেয়ে সম্মানজনক পুরস্কার হিসেবে বিবেচনা করা হয়। (অনুগ্রহপূর্বক এ বিষয়ে বিস্তারিত দেখুন নোবেল পুরস্কার নিবন্ধে)
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্র বিষয়ক

অস্কার বা একাডেমি পুরস্কারঃ অস্কার বা একাডেমি পুরস্কার হচ্ছে একাডেমি অফ মোশন পিকচার আর্টস এন্ড সায়েন্সেস বা এএমপিএএস কর্তৃক প্রদত্ত বার্ষিক পুরস্কার যা চলচ্চিত্রাঙ্গনের সাথে জড়িত পরিচালক, অভিনেতা, এবং লেখকদের সম্মিলিত প্রয়াসে গড়া ছবি-সহ সংশ্লিষ্টদেরকে - সেরা ছবি; সেরা পরিচালক; সেরা অভিনেতা; সেরা অভিনেত্রী; সেরা পার্শ্ব অভিনেতা; সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী; সেরা মূল চিত্রনাট্য; সেরা অভিযোজিত চিত্রনাট্য; সেরা এনিমেশন চিত্র; সেরা শিল্প নির্দেশনা; সেরা সিনেমাটোগ্রাফি; সেরা পোশাক সজ্জা; সেরা প্রামাণ্য চিত্র; সেরা স্বল্পদৈর্ঘ্য প্রামাণ্যচিত্র; সেরা চলচ্চিত্র সম্পাদনা; সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র; সেরা মেকআপ; সেরা মূল সঙ্গীত; সেরা মূল স্কোর; সেরা মূল সুর; সেরা এনিমেশন চিত্র; সেরা স্বল্পদৈর্ঘ্য এনিমেশন চলচ্চিত্র; সেরা লাইভ অ্যাকশন স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র; সেরা শব্দ সংযোগ; সেরা শব্দ ইফেক্ট; সেরা ভিজ্যুয়াল ইফেক্ট; সেরা মূল সুর; সেরা মেকআপ; একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার; একাডেমি বিশেষ অর্জন পুরস্কার; গর্ডন ই সইয়ার পুরস্কার; একাডেমি পুরস্কার, বৈজ্ঞানিক বা প্রাযুক্তিক; আরভিং জি থ্যালবার্গ স্মৃতি পুরস্কার; জ্য হার্শল্ট মানবতাবাদী পুরস্কার ইত্যাদি বহুবিধ বিভাগে বিভাজন করে পুরস্কৃত করার মাধ্যমে যথাযোগ্যভাবে সম্মানিত করা হয়। (অনুগ্রহপূর্বক এ বিষয়ে বিস্তারিত দেখুন অস্কার নিবন্ধে)

সবিশেষ উল্লেখ্য যে, চলচ্চিত্র ভুবনে অসাধারণ অবদানের জন্য উপমহাদেশের বিশিষ্ট বাঙ্গালী পরিচালক ও প্রবাদপুরুষ প্রয়াত সত্যজিৎ রায় ১৯৯১ সালে একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কারের বিরল অভিধায় ভূষিত হন।[৭]


[সম্পাদনা] কম্পিউটার সংক্রান্ত

টুরিং পুরস্কারঃ বিশিষ্ট কম্পিউটার বিজ্ঞানী ও গণিতজ্ঞ অ্যালান টুরিং-এর নামানুসারে এ পুরস্কারের নামকরণ করা হয়েছে। অ্যাসোসিয়েশন ফর কম্পিউটিং মেশিনারি বা এসিএম কর্তৃপক্ষ সাংবাৎসরিক কম্পিউটার বিজ্ঞানে অসামান্য অবদানের জন্য কম্পিউটার বিজ্ঞানের নোবেল পুরস্কার হিসেবে বিবেচিত টুরিং পুরস্কার একক বা যৌথভাবে প্রদান করে থাকে।[৮] (অনুগ্রহপূর্বক এ বিষয়ে বিস্তারিত দেখুন টুরিং পুরস্কার নিবন্ধে)


[সম্পাদনা] ক্রীড়া সংক্রান্ত
[সম্পাদনা] বিবিধ

বঙ্গবন্ধু পুরস্কার; অলক্ত পুরস্কার; অগ্রণী ব্যাংক শিশু সাহিত্য পুরস্কার; আদমজী সাহিত্য পুরস্কার; মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার; আবুল কালাম শামসুদ্দীন সাহিত্য পুরস্কার; ড: মুহম্মদ এনামুল হক স্বর্ণপদক; আলাওল সাহিত্য পুরস্কার; স্মৃতি পুরস্কার; বিশ্ব জ্যোতিষ সমিতি পুরস্কার; হুমায়ুন কাদির সাহিত্য পুরস্কার; কথাসাহিত্য পুরস্কার; নান্দিকার পুরস্কার; যশোর সাহিত্য পরিষদ পুরস্কার; আবুল হাসান কবিতা পুরস্কার; হুমায়ুন কবির পুরস্কার; রায়পুরা সাহিত্য, সংস্কৃতি ও সমাজকল্যাণ সংসদ পুরস্কার; মানিক মিয়া পদক; শঙ্খচিল সাহিত্য পুরস্কার; উত্তর শিকাগো সাহিত্য পুরস্কার অন্যতম।
[সম্পাদনা] শর্তাবলী

জীবিত বা মৃত উভয় ব্যক্তিকেই পুরস্কার প্রদান করা যায়। তবে যে-কোন সিদ্ধান্ত নেয়ার ক্ষেত্রে পুরস্কার প্রদানকারী কর্তৃপক্ষের সিদ্ধান্তই চূড়ান্ত বলে কখনো কখনো এর ভিন্নতা দেখা দেয়। তন্মধ্যে মৃত ব্যক্তি যদি পুরস্কারের জন্য মনোনিত হন, তাহলে পুরস্কারের পার্শ্বে মরণোত্তর শব্দটি লেখা থাকে। সেক্ষেত্রে প্রয়াত ব্যক্তির পক্ষে পুরস্কার গ্রহণের জন্য তার সহধর্মিনী বা সন্তান বা নিকটতম আত্মীয়-স্বজনকে যোগাযোগ করে অনুষ্ঠানে আসতে হয়। প্রয়োজনীয় শর্ত পূরণসাপেক্ষে পুরস্কৃত করা যেতে পারে। যেমন: বয়স, লিঙ্গ, পেশা, নির্দিষ্ট কুপণ, সময়কালে প্রেরণসহ বিজ্ঞাপনে লিখিত অন্যান্য শর্তাবলী।
[সম্পাদনা] স্থান নির্ধারণ

সাধারণত বেশ ঘটা করে পুরস্কার প্রদানের ব্যবস্থা করা হয়। পদক বা পুরস্কারের গুরুত্ব অনুযায়ী মাইক, পোস্টার, লিফলেট, প্রচার মাধ্যমে বিজ্ঞাপন ইত্যাদির মাধ্যমে নির্দিষ্ট স্থান হিসেবে প্রাতিষ্ঠানিক পর্যায়ে প্রতিষ্ঠানের অভ্যন্তরে কিংবা জনগুরুত্বপূর্ণ স্থান, মাঠে-ময়দানে বা বিরাট হলরুমে শত শত বা হাজারো গণ্যমান্য ব্যক্তির উপস্থিতিতে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তি, প্রতিষ্ঠানের দায়িত্বপ্রাপ্ত কর্মকর্তার কাছে পদক হস্তান্তরের ব্যবস্থা করা হয়ে থাকে। বিশিষ্ট জনগুরুত্বপূর্ণ ও আন্তর্জাতিকভাবে খ্যাতিসম্পন্ন ব্যক্তিত্বদের উপস্থিতিতে প্যাণ্ডেল বা তোরণ নির্মাণ করে ঘোষক বা ঘোষিকা কর্তৃক মাইকে প্রচার করে উন্মুক্ত মঞ্চে বা টেবিলে প্রধান অতিথি বা তার প্রতিনিধি নির্দিষ্ট ব্যক্তি বা ব্যক্তিদেরকে পুরস্কার বিতরণ করে থাকেন। ক্রীড়াঙ্গনের ক্ষেত্রে ছাউনী ঘেরা উন্মুক্ত মঞ্চে নির্ধারিত স্ট্যান্ডে উঠে প্রধান অতিথি বা প্রতিনিধি কর্তৃক করমর্দনের মাধ্যমে মেডেল পরিধান করে পুরস্কৃত করা হয়। সাধারণতঃ পুরস্কার প্রদানের সময় উপস্থিত আমন্ত্রিত ব্যক্তিবর্গের ব্যাপক করতালি দেয়া হয়।
[সম্পাদনা] রকমফের
[সম্পাদনা] প্রতিযোগী বা ব্যক্তি পর্যায়ে

প্রতিযোগীতাকে সর্বস্তরে গ্রহণযোগ্য ও আকর্ষণীয় করতে ব্যক্তিগতভাবে বিভাজন কিংবা দলীয়ভাবে বিভাজন করে পুরস্কারের ব্যবস্থা করা হয়। প্রাথমিক, মাধ্যমিক ও বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোতে - লিঙ্গ, শ্রেণী, উচ্চতা যথেষ্ট গুরুত্ব বহন করে। পরবর্তী পর্যায়ে উন্মুক্তভাবে সকল বয়সীদেরকে নিয়ে প্রতিযোগীতার আয়োজন করা অন্যতম উদ্যোগ। এছাড়াও, প্রাতিষ্ঠানিকভাবেও নির্দিষ্ট দিবস বা প্রতিষ্ঠার দিনে অভ্যন্তরীণ কিংবা খোলা মাঠে খেলাধূলাসহ বিভিন্ন ধরণের প্রতিযোগিতার আয়োজন করে স্মরণীয় ও উদ্বুদ্ধ করা হয়। সময়ে সময়ে আমন্ত্রিত অতিথিদের জন্যেও পুরস্কারের ব্যবস্থা রাখা হয়। তবে, এর মূল্যমান কিংবা মূল্যায়ণ সাধারণত কম হয়ে থাকে এবং সমাজে ততোটা গ্রহণযোগ্য হয় না।
[সম্পাদনা] প্রাতিষ্ঠানিক পর্যায়ে

প্রাতিষ্ঠানিকভাবে প্রতিষ্ঠান প্রধান বা প্রতিষ্ঠানের নির্ধারিত ট্রাস্টি বোর্ড কর্তৃক পুরস্কারের জন্য নোটিশ বোর্ড কিংবা প্রচার মাধ্যমে নির্দিষ্ট দিনের মধ্যে দরখাস্ত আহ্বান বা সংগ্রহ এবং জমাদান, মনোনয়ন, যোগাযোগ, স্থান, পুরস্কার সংগ্রহ ইত্যাদির যাবতীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়। সাধারণত নির্দিষ্ট ও পূর্ব নির্ধারিত মানদণ্ডের আলোকে কিংবা শাখাওয়ারী বা বিভাগওয়ারী বিষয়েই পুরস্কৃত করা হয়। পুরস্কারকে যথাযথ মূল্যায়ণের লক্ষ্যে পদক, নির্দিষ্ট সময়ের জন্য আর্থিক সুবিধাদি, সার্টিফিকেট প্রদানসহ বিভিন্ন ব্যবস্থা ও পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়।
[সম্পাদনা] জাতীয় কিংবা রাষ্ট্রীয় পর্যায়ে

রাষ্ট্র বা সরকারের সংশ্লিষ্ট অধিদপ্তর, মন্ত্রণালয় কিংবা বিভাগ কর্তৃক নির্দিষ্ট ফরমে দরখাস্ত আহ্বান, মনোনয়ন বা নির্বাচন, যোগাযোগ, স্থান, সময়, পুরস্কার সংগ্রহ, প্রধান অতিথির সম্মতি গ্রহণ ইত্যাদির যাবতীয় ব্যবস্থা নির্ধারিত নির্বাচকমণ্ডলী বা ট্রাস্টি বোর্ডের মাধ্যমে করা হয়। সাধারণত নির্দিষ্ট মানদণ্ড কিংবা বিষয় বা বিভাগওয়ারী পুরস্কার দেয়া হয়। পুরস্কারকে যথাযোগ্যভাবে স্মরণীয় করে রাখতে পদক, নগদ অর্থ বা চেক, নির্দিষ্ট সময়ের জন্য আর্থিক সুবিধাদি, সার্টিফিকেট বা সনদ ইত্যাদির ব্যবস্থা রাখা হয়। সকলক্ষেত্রেই পুরস্কৃতদের সংখ্যা ও সময়কাল সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষের আগ্রহ, চিন্তা-ভাবনা, আর্থিক সক্ষমতাসহ বিভিন্ন বিষয়ের উপর নির্ভর করে।


তবে, কর্তৃপক্ষীয় উদাসীনতায় মনোনয়ন যথাযথভাবে না হওয়া, নির্দিষ্ট সময়ে প্রদান না করা, আয়োজন সুন্দর না হওয়া বিশেষ প্রতিবন্ধকতা ও প্রতিকূল পরিবেশের সৃষ্টি করে।
[সম্পাদনা] বিলাস দ্রব্য, অর্থ ও সনদ

পুরস্কার মূলতঃ ট্রফি, মেডেল বা পদক, অর্থ, বিলাস দ্রব্য, সার্টিফিকেট বা সনদ বা মানপত্র ইত্যাদির সমষ্টি। ট্রফি বা পদকের নীচে সাধারণত ১ম, ২য়, ৩য় স্থান উল্লেখ করাসহ প্রতিযোগিতার নাম, তারিখ, সাল ইত্যাদি লেখা থাকে।

    মেডেল বা পদক প্রধানত স্বর্ণ বা সোনা, রৌপ্য বা রূপা, ব্রোঞ্জ কিংবা পিতলের হয়ে থাকে।
    গুরুত্বপূর্ণ ও মর্যাদাপূর্ণ প্রতিযোগিতাসমূহে পদকের পাশাপাশি নগদ অর্থ বা প্রাইজমানি কিংবা চেক পুরস্কার হিসেবে দেয়া হয়।
    বিলাস দ্রব্য হিসেবে - মোটরগাড়ী, মোটর সাইকেল, রঙ্গীন টেলিভিশন, কম্পিউটার, বাই-সাইকেল, দামী ঘড়ি ইত্যাদি সামগ্রী প্রদান করা হয়।
    পুরস্কারের পাশাপাশি প্রতিযোগী বা দলকে অনেক সময় সার্টিফিকেট বা সনদ দেয়া হয় যাতে ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠানের সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রে স্ব-স্ব অবদানের কথা উল্লেখসহ পুরস্কার দেয়ার কথা লেখা থাকে।

[সম্পাদনা] ফলাফল
[সম্পাদনা] প্রতিক্রিয়া

পুরস্কার লাভের ফলে ব্যক্তি, সংস্থা বা দেশ নবরূপে উৎসাহিত ও উজ্জ্বীবিত হয় এবং শীর্ষস্থান ধরে রাখার নিরন্তর প্রয়াস চালায়। ব্যক্তি কিংবা প্রতিষ্ঠানের ভাবমূর্তি অনেকাংশেই বৃদ্ধি পায়। এর ফলে পুরস্কার পাওয়াকে কেন্দ্র করে এলাকাবাসী কিংবা গুণীজনদের পক্ষ থেকে সংবর্ধনা অথবা গণসংবর্ধনা অনুষ্ঠানেরও আয়োজন করতে দেখা যায়। ব্যক্তিগত পর্যায়ে পুরস্কার লাভের ফলে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিসহ তার পরিবার, আত্মীয়-স্বজন, শুভাকাঙ্খীদের মধ্যে আনন্দের ফল্গুধারা প্রবাহিত হয়। তখন ব্যক্তির আন্তঃমনে প্রবাহিত হয় যে, তার আনন্দের সাথে সাথে পৃথিবীর সবাই যেন হাসছে। সংস্থা কিংবা প্রাতিষ্ঠানিক পর্যায়ে কর্মরত কর্মকর্তা-কর্মচারীসহ আশেপাশের প্রতিবেশী, সমস্তরের প্রতিষ্ঠান কিংবা অন্যান্যদের মধ্যেও একই প্রতিক্রিয়া বহমান। এছাড়া, রাষ্ট্রীয় বা দেশ পর্যায়ে সফলতা লাভের ফলে আনন্দ মিছিল, রং ছিটানো ইত্যাদির অভুতপূর্ব হাসি, খুশীর ফোয়ারা বিশেষভাবে লক্ষণীয়। অনেক সময় সরকার প্রচার মাধ্যমে সরকারী ছুটির দিন হিসেবেও ঘোষণা করে থাকে। উপরের সবগুলো ক্ষেত্রেই মিষ্টি বিতরণ একটি অবশ্য অংশ হয়ে দাঁড়ায়। পত্র-পত্রিকা, প্রচার মাধ্যমে সাফল্যের সংবাদ বিস্তারিতভাবে প্রকাশিত হয়।
[সম্পাদনা] মিশ্র প্রতিক্রিয়া

বহুল আকাঙ্খিত পুরস্কার প্রাপ্তি আশানুরূপ না হলে কিংবা না পেলে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তি বা সংস্থার ব্যক্তিবর্গ পুরস্কার প্রদান পক্ষপাতদুষ্ট বা স্বজনপ্রীতি করা হয়েছে বলে ক্ষোভ প্রকাশ করে থাকে। এছাড়াও, অনেক সময় স্থান নির্ধারণীয় পুরস্কার গ্রহণে উপস্থিত হয় না।
[সম্পাদনা] হতাশা

অন্যদিকে পুরস্কারের বিপরীত শব্দ হিসেবে আশানুরূপ ফলাফল অর্জন না করলে তিরস্কার জোটে প্রতিযোগীতায় অংশগ্রহণকারী সংশ্লিষ্ট ব্যক্তি, সংস্থা বা দেশের। ব্যক্তি ও প্রাতিষ্ঠানিক পর্যায়ে ধিক্কার, হতাশা কিংবা আত্মগ্লানির কালো ছায়া এসে পড়ে। কাজে-কর্মে নিরুৎসাহিত থাকে কর্মকর্তা-কর্মচারীরা এবং অনেকক্ষেত্রে ঐ দিনটি তাদের জন্যে শোকের দিন হিসেবে চিহ্নিত বা আখ্যায়িত হয়। সময়ে সময়ে সংশ্লিষ্ট প্রতিযোগীতা কিংবা প্রতিযোগীতা আয়োজককারীদেরকে গালিগালাজ, কুশপুত্তলিকা দাহ করার মতো গর্হিত ও নিন্দনীয় বিষয়গুলো এসে দাঁড়ায়।
[সম্পাদনা] সমালোচনা

যথাযথভাবে পুরস্কৃত না করার ফলে সংশ্লিষ্ট পুরস্কার প্রদানকারী কর্তৃপক্ষের ব্যাপক সমালোচনা করা হয়। ভালোকে ভালো না বলে, মন্দকে ভালো বললে তা সমালোচনার দাবীদার হয় বৈকি!
[সম্পাদনা] পদোন্নতি কিংবা চাকুরী লাভ

সাধারণত ব্যক্তিগত পর্যায়ে প্রতিভার ব্যাপক স্ফূরণ, অবিশ্বাস্য নৈপুণ্য বা আশাতীত সাফল্য লাভের প্রেক্ষাপটে বেসরকারী প্রতিষ্ঠানগুলো পুরস্কৃত ব্যক্তিকে যথাযোগ্য সম্মান ও আর্থিক নিরাপত্তার লক্ষ্যে চাকুরী প্রদান করে থাকে। কিংবা চাকুরীরত অবস্থায় সাফল্যকে যথাযথভাবে উপভোগ্য ও মর্যাদা দানের লক্ষ্যে পদোন্নতি প্রদান করা হয়।
[সম্পাদনা] বিজ্ঞাপন, শুভেচ্ছা দূত

কোম্পানী বিশেষত বহুজাতিক কোম্পানীগুলো তাদের পণ্যের প্রচার কার্যক্রমকে আরো গ্রহণযোগ্য, বিক্রয় বৃদ্ধি ও সুনাম বৃদ্ধিকল্পে সর্বসাধারণের কাছে আরো জনপ্রিয় করে তোলার লক্ষ্যে পুরস্কারপ্রাপ্ত কিংবা অতি জনপ্রিয় ব্যক্তিকে চুক্তির মাধ্যমে ব্রাণ্ড এম্বাসেডর হিসেবে বিজ্ঞাপন চিত্রে অংশগ্রহণ করায়। জার্মানীর এডিডাস কোম্পানী শচীন তেণ্ডুলকারের সাথে চুক্তিপূর্বক বিজ্ঞাপন চিত্র তৈরী করে গণমাধ্যমে তাদের প্রচার কার্যক্রম চালায়।[৯] এছাড়াও, দেশের ভাবমূর্তিকে আরো বৃদ্ধি করার লক্ষ্যে জাতিসংঘের বিভিন্ন সংস্থাগুলো বিশ্বব্যাপী জনপ্রিয় ও গ্রহণযোগ্য ব্যক্তিকে বিপন্ন মানুষের সেবায় অগ্রসর হবার জন্য দেশবাসীসহ বিশ্ববাসীর কাছে তাদের অমিয় ও মহান বাণী পৌঁছে দেয়ার লক্ষ্যে শুভেচ্ছা দূত হিসেবে নিযুক্ত করে।
[সম্পাদনা] পুরস্কার প্রত্যাখ্যান ও প্রত্যাহার

নিজেকে যাচাই কিংবা গ্রহণযোগ্যতার লক্ষ্যে সুনাম ও পুরস্কার অর্জনের জন্য যেমন অনেকেই প্রতীক্ষা করেন, ঠিক তেমনি অনেক ব্যক্তি বা সংস্থাই পুরস্কারকে তেমন প্রাধান্য ও গুরুত্ব দেন না। ঐ সকল ব্যক্তি, সংস্থা বা প্রতিষ্ঠান দেশ, জাতি তথা সমাজের তরে নিজেকে নিঃশেষিত করাকেই স্বার্থক জীবন মনে করেন। এমনকি ব্যক্তিগতভাবে অর্জিত পুরস্কারলদ্ধ সকল অর্থ পুণরায় দেশ, জাতি তথা সমাজের উন্নয়নে কিংবা সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রে প্রদান করে তাঁরা নিজেকে আরো সকলের ঊর্ধ্বে নিয়ে যান।

    রবিঠাকুর, যিনি ১৯১৯ সালে জালিয়ানওয়ালাবাগ হত্যাকাণ্ডের প্রতিবাদে নাইট বা নাইটহুড বা স্যার পদবী খেতাব বর্জন করেন।

    শিল্পী হামিদুর রহমান ১৯৭০ সালে তৎকালীন পাকিস্তান সরকার প্রদত্ত প্রেসিডেন্ট অ্যাওয়ার্ড অব প্রাইড অব পারফরমেন্স ফর পেইন্টিং পদক প্রত্যাখ্যান করেন৷

    ভিয়েতনাম যুদ্ধে বিশ্বখ্যাত মুষ্টিযোদ্ধা মোহাম্মদ আলী যিনি ক্যাসিয়াস ক্লে নামে পরিচিত, তিনি ঐ যুদ্ধে অংশগ্রহণ না করায় আমেরিকান সরকার তাকে মুষ্টিযুদ্ধে ৩ বছরের জন্যে নিষিদ্ধ ঘোষনা-সহ পদক প্রত্যাহার করে নেয়।

    তৎকালীন বিশ্বের দ্রুততম মানব হিসেবে কানাডার বেন জনসন ১৯৮৮ সালে সিউলে অনুষ্ঠিত অলিম্পিক গেমসে ১০০ মিটার স্প্রিন্টে বিশ্বরেকর্ড গড়েও নিষিদ্ধ মাদকজাতীয় দ্রব্য গ্রহণ করার অপরাধে পরবর্তীতে তার পদক কেড়ে নেয়া হয়। .

    ১৯৯২ সালে স্বাধীনতাকামী বীর সুভাষচন্দ্র বসুকে মরণোত্তর ভারতরত্ন প্রদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হলে ভারত সরকার তাঁর মৃত্যুর কোনও প্রমাণ দাখিল করতে না পারায় কমিটি পুরস্কার প্রত্যাহারের সিদ্ধান্ত নেয়। (অনুগ্রহপূর্বক ভারতরত্ন নিবন্ধের অনুচ্ছেদ দেখুন)

    জীবিত থাকাকালীন মৌলানা আবুল কালাম আজাদকে ভারতরত্ন পুরস্কার প্রদানের কথা ঘোষণা করা হলেও "পুরস্কার নির্বাচক সমিতির কাউকে এ পুরস্কার দেয়া উচিত নয়" - এ কারণে তিনি বিনম্র শ্রদ্ধায় উক্ত পুরস্কার প্রত্যাখ্যান করেন। পরে অবশ্য ১৯৯২ সালে তাঁকে মরণোত্তর ভারতরত্ন পুরস্কার প্রদান করা হয়।[১০]

[সম্পাদনা] খ্যাতনামা বাঙ্গালীদের অর্জন
[সম্পাদনা] পুলিশের পুরস্কার ঘোষণা

    ব্রিটিশ বিরোধী বাঙ্গালী ব্যক্তিত্ব ও বিখ্যাত বিপ্লবী বিনয় বসু রাজবন্দীদের উপর পুলিশী নির্যাতনের বদলা নিতে ১৯৩০ সালের ২৯ আগস্ট সাধারণ বেশভূষায় নিরাপত্তা গণ্ডীকে ফাঁকি দিয়ে গুলি করে ইন্সপেক্টর জেনারেল অব পুলিশ (আইজিপি) লোম্যানকে হত্যা করেন। ফলে, পুলিশ তাঁকে ধরে দেয়ার জন্য পাঁচ হাজার রূপি পুরস্কার ঘোষণা করে। (অনুগ্রহপূর্বক এ বিষয়ে বিস্তারিত দেখুন - বিনয় বসু নিবন্ধে)


    ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামী, প্রাক্তন সাংসদ ও বিধায়ক সুশীল কুমার ধাড়া-কে ১৯৪৪ সালে তৎকালীন ব্রিটিশ সরকার জীবিত অথবা মৃত অবস্থায় ধরে দেয়ার জন্য দশ হাজার রূপি পুরস্কার ঘোষণা করেছিল। এছাড়াও, ঐ আমলে তিনি বারো বছর চার মাস জেল খেটেছিলেন।[১১] (অনুগ্রহপূর্বক এ বিষয়ে বিস্তারিত দেখুন - সুশীল কুমার ধাড়া নিবন্ধে)

[সম্পাদনা] সাংস্কৃতিক পরিমণ্ডলে
[সম্পাদনা] ধর্মীয় দৃষ্টিকোণে
[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য পুরস্কারের বিবরণ
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

বাংলাদেশের পুরস্কারসমূহ -

    একুশে পদক; বাংলা একাডেমী পুরস্কার; বীরশ্রেষ্ঠ; বীরউত্তম; বীরবিক্রম; বীরপ্রতীক; স্বাধীনতা দিবস পুরস্কার


ভারতের পুরস্কারসমূহ -

    অর্জুন পুরস্কার; আনন্দ পুরস্কার; জ্ঞানপীঠ পুরস্কার; জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার; রবীন্দ্র পুরস্কার; সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ দ্য ফ্রি ডিকশনারীর সংজ্ঞা
    ↑ আবশ্যকীয় শিক্ষণ দক্ষতা, ড. শেখ আমজাদ হোসেন, প্রভাতী লাইব্রেরি, ঢাকা, ১ম প্রকাশ, ২০০৯ইং, পৃষ্ঠা নং: ১৪৫-১৪৬
    ↑ শিক্ষা মেধাভিত্তিক বৃত্তি
    ↑ শিক্ষার্থীভিত্তিক বৃত্তি
    ↑ কর্ম জীবনভিত্তিক বৃত্তি
    ↑ দৈনিক কালের কণ্ঠ, মুদ্রিত সংস্করণ, বাংলা, পৃষ্ঠা নং ৮, মার্চ ১৪, ২০১১ইং
    ↑ সত্যজিৎ রায়ের একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার অর্জন
    ↑ টুরিং পুরস্কারের ওয়েবসাইট
    ↑ সচিন তেন্ডুলকারকে ব্রান্ড এ্যাম্বাসেডর করলো এডিডাস
    ↑ মৌলানা আবুল কালাম আজাদের পদক গ্রহণে অস্বীকৃতি
    ↑ কলকাতার কর্চা, আনন্দ বাজার পত্রিকা, মুদ্রিত সংস্করণ (বাংলা), ১৭ আগস্ট, ২০০৯

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ



পুলিৎজার পুরস্কার
Gen pulitzer.jpg
পুরস্কার দেওয়া হয় যেজন্য 	ছাপার সাংবাদিকতা, সাহিত্য ও সঙ্গীতে গুরুত্বপূর্ণ অর্জন
পুরস্কার দাতা 	কলাম্বিয়া ইউনিভার্সিটি
দেশ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
প্রথম পুরস্কৃত হয়েছিলো 	১৯১৭
প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট

পুলিৎজার পুরস্কার (ইংরেজিতে: Pulitzer Prize পুলিট্‌জ়ার্‌ প্রায়্‌জ়্‌) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ছাপার সাংবাদিকতা, সাহিত্য এবং সঙ্গীতের সর্বোচ্চ পুরস্কার হিসেবে বহুল সমাদৃত। নিউ ইয়র্ক সিটিতে অবস্থিত কলাম্বিয়া ইউনিভার্সিটি এর প্রশাসকের ভূমিকা পালন করে। এক অর্থে জোসেফ পুলিৎজার ও উইলিয়াম হার্স্ট হলুদ সাংবাদিকতার প্রতিষ্ঠাতাদের মধ্যে অন্যতম। পুলিৎজার নামের এই হাঙ্গেরীয়-মার্কিন সাংবাদিকই পুলিৎজার পুরস্কারের প্রচলন করেছিলেন। ১৯১১ সালে মৃত্যুর সময় পুলিৎজার কলাম্বিয়া ইউনিভার্সিটিতে প্রচুর পরিমাণ অর্থ রেখে গিয়েছিলেন। তাঁর অর্থের কিছু অংশ দিয়ে ১৯১২ সালে এই বিশ্ববিদ্যালয়ের সাংবাদিকতা স্কুল গঠিত হয়েছিল। এই অর্থের মাধ্যমে ১৯১৭ সালের ৪ঠা জুন প্রথম পুলিৎজার পুরস্কারের ঘোষণা দেয়া হয়। বর্তমানে প্রতি বছরের এপ্রিল মাসে পুরস্কারটি ঘোষিত হয়। একটি স্বাধীন বোর্ড বিজয়ী নির্বাচন করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পুরস্কারের ক্ষেত্রসমূহ
        ১.১ সাংবাদিকতা
        ১.২ সাহিত্য
        ১.৩ সঙ্গীত
    ২ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] পুরস্কারের ক্ষেত্রসমূহ
[সম্পাদনা] সাংবাদিকতা

    পাবলিক সার্ভিস (Public Service)
    ব্রেকিং নিউজ রিপোর্টিং (Breaking News Reporting)
    তদন্তমূলক রিপোর্টিং (Investigative Reporting)
    ব্যাখ্যামূলক রিপোর্টিং (Explanatory Reporting)
    স্থানীয় রিপোর্টিং (Local Reporting)
    জাতীয় রিপোর্টিং (National Reporting)
    আন্তর্জাতিক রিপোর্টিং (International Reporting)
    ফিচার রচনা (Feature Writing)
    ভাষ্য (Commentary)
    সমালোচনা (Criticism)
    সম্পাদকীয় রচনা (Editorial Writing)
    সম্পাদকীয় কার্টুন নির্মাণ (Editorial Cartooning)
    ব্রেকিং নিউজ ফটোগ্রাফি (Breaking News Photography)
    ফিচার ফটোগ্রাফি (Feature Photography)

[সম্পাদনা] সাহিত্য

    কল্পকাহিনী (Fiction)
    নাটক (Drama)
    ইতিহাস (History)
    জীবনী বা আত্মজীবনী (Biography or Autobiography)
    কবিতা (Poetry)
    সাধারণ নন-ফিকশন (General Non-Fiction)

[সম্পাদনা] সঙ্গীত

    সঙ্গীতের জন্য পুলিৎজার পুরস্কার (Pulitzer Prize for Music)

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    পুলিৎজার পুরস্কারের ওয়েবসাইট ও প্রশ্নোত্তর

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    মার্কিন পুরস্কার
    সাংবাদিকতার পুরস্কার
    পুলিৎজার পুরস্কার
    সাহিত্যের পুরস্কার
    সঙ্গীতের পুরস্কার



সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বিজয়ীদের তালিকা
        ১.১ ১৯১০-এর দশক
        ১.২ ১৯২০-এর দশক
        ১.৩ ১৯৩০-এর দশক
        ১.৪ ১৯৪০-এর দশক
        ১.৫ ১৯৫০-এর দশক
        ১.৬ ১৯৬০-এর দশক
        ১.৭ ১৯৭০-এর দশক
        ১.৮ ১৯৮০-এর দশক
        ১.৯ ১৯৯০-এর দশক
        ১.১০ ২০০০-এর দশক

[সম্পাদনা] বিজয়ীদের তালিকা
[সম্পাদনা] ১৯১০-এর দশক

    ১৯১৭ -
    ১৯১৮ - নিউ ইয়র্ক টাইম্‌স
    ১৯১৯ - Milwaukee Journal

[সম্পাদনা] ১৯২০-এর দশক

    ১৯২০ -
    ১৯২১ - বোস্টন পোস্ট
    ১৯২২ - নিউ ইয়র্ক ওয়াল্র্ড
    ১৯২৩ - মেমফিস কমার্শিয়াল অ্যাপিল
    ১৯২৪ - নিউ ইয়র্ক ওয়াল্র্ড
    ১৯২৫ -
    ১৯২৬ - কলাম্বাস ইনকোয়ারার সান
    ১৯২৭ - ক্যান্টন ডেইলি নিউজ
    ১৯২৮ - ইন্ডিয়ানাপোলিস টাইম্‌স
    ১৯২৯ - নিউ ইয়র্ক ইভনিং ওয়ার্ল্ড

[সম্পাদনা] ১৯৩০-এর দশক

    ১৯৩০ -
    ১৯৩১ - আটলান্টা কনস্টিটিউশন
    ১৯৩২ - ইন্ডিয়ানাপোলিস নিউজ
    ১৯৩৩ - নিউ ইয়র্ক টাইম্‌স-টেলিগ্রাম
    ১৯৩৪ - মেডফোর্ড মেইল ট্রিবিউন
    ১৯৩৫ - দ্য স্যাক্রামেন্টো বি
    ১৯৩৬ - সিডার র‌্যাপিড্‌স গেজেট
    ১৯৩৭ - সেন্ট লুইস পোস্ট-ডিসপ্যাচ
    ১৯৩৮ - বিসমার্ক ট্রিবিউন
    ১৯৩৯ - মায়ামি ডেইলি নিউজ

[সম্পাদনা] ১৯৪০-এর দশক

    ১৯৪০ - ওয়াটারবারি রিপাবলিকান অ্যান্ড অ্যামেরিকান (কানেক্টিকাট)
    ১৯৪১ - সেন্ট লুইস পোস্ট-ডিসপ্যাচ
    ১৯৪২ - লস এঞ্জেলেস টাইম্‌স
    ১৯৪৩ - ওমাহা ওয়ার্ল্ড-হেরাল্ড (নেব্রাস্কা)
    ১৯৪৪ - নিউ ইয়র্ক টাইম্‌স
    ১৯৪৫ - ডেট্রয়েট ফ্রি প্রেস
    ১৯৪৬ - স্ক্র্যান্টন টাইম্‌স
    ১৯৪৭ - বাল্টিমোর সান
    ১৯৪৮ - সেন্ট লুইস পোস্ট-ডিসপ্যাচ
    ১৯৪৯ - নেব্রাস্কা স্টেট জার্নাল

[সম্পাদনা] ১৯৫০-এর দশক

    ১৯৫০ - শিকাগো ডেইলি নিউজ এবং নেব্রাস্কা স্টেট জার্নাল
    ১৯৫১ - মায়ামি হেরাল্ড এবং ব্রুকলিন ঈগল
    ১৯৫২ - সেন্ট লুইস পোস্ট-ডিসপ্যাচ
    ১৯৫৩ - হোয়াইটভিল নিউজ রিপোর্টার এবং ট্যাবর সিটি ট্রিবিউন
    ১৯৫৪ - নিউজডে
    ১৯৫৫ - কলাম্বাস লেজার এবং সানডে লেজার-ইনকোয়ারার
    ১৯৫৬ - ওয়াটসনভিল রেজিস্টার-প্যাজারোনিয়ান
    ১৯৫৭ - শিকাগো ডেইলি নিউজ
    ১৯৫৮ - আরকানসাস গেজেট
    ১৯৫৯ - ইউটিকা অবজারভার-ডিসপ্যাচ এবং ইউটিকা ডেইলি প্রেস

[সম্পাদনা] ১৯৬০-এর দশক

    ১৯৬০ - লস এঞ্জেলেস টাইম্‌স
    ১৯৬১ - অ্যামারিলো গ্লোব-টাইম্‌স
    ১৯৬২ - পানামা সিটি নিউজ-হেরাল্ড
    ১৯৬৩ - শিকাগো ডেইলি নিউজ
    ১৯৬৪ - সেন্ট পিটার্সবার্গ টাইম্‌স
    ১৯৬৫ - হাচিনসন নিউজ
    ১৯৬৬ - বোস্টন গ্লোব
    ১৯৬৭ - লুইসভিল ক্যুরিয়ার-জার্নাল
    ১৯৬৮ - রিভারসাইড প্রেস-এন্টারপ্রাইজ
    ১৯৬৯ - লস এঞ্জেলেস টাইম্‌স

[সম্পাদনা] ১৯৭০-এর দশক

    ১৯৭০ - নিউজডে
    ১৯৭১ - উইনস্টন-স্যালেম জার্নাল
    ১৯৭২ - দ্য নিউ ইয়র্ক টাইম্‌স
    ১৯৭৩ - ওয়াশিংটন পোস্ট
    ১৯৭৪ - নিউজডে
    ১৯৭৫ - বোস্টন গ্লোব
    ১৯৭৬ - অ্যাংকরেজ ডেইলি নিউজ
    ১৯৭৭ - লাফকিন ডেইলি নিউজ
    ১৯৭৮ - দ্য ফিলাডেলফিয়া ইনকোয়ারার
    ১৯৭৯ - দ্য পয়েন্ট রেইস লাইট

[সম্পাদনা] ১৯৮০-এর দশক

    ১৯৮০ - গ্যানেট নিউজ সার্ভিস
    ১৯৮১ - শার্লট অবজারভার
    ১৯৮২ - ডেট্রয়েট নিউজ
    ১৯৮৩ - জ্যাকসন ক্ল্যারিয়ন-লেজার
    ১৯৮৪ - লস এঞ্জেলেস টাইম্‌স
    ১৯৮৫ - ফোর্ট ওয়ার্থ স্টার-টেলিগ্রাম
    ১৯৮৬ - দ্য ডেনভার পোস্ট
    ১৯৮৭ - পিট্‌সবার্গ প্রেস
    ১৯৮৮ - শার্লট অবজারভার
    ১৯৮৯ - অ্যাংকরেজ ডেইলি নিউজ

[সম্পাদনা] ১৯৯০-এর দশক

    ১৯৯০ - ওয়াশিংটন ডেইলি নিউজ এবং দ্য ফিলাডেলফিয়া ইনকোয়ারার
    ১৯৯১ - Des Moines Register
    ১৯৯২ - দ্য স্যাক্রামেন্টো বি
    ১৯৯৩ - মায়ামি হেরাল্ড
    ১৯৯৪ - অ্যাক্রন বিকন জার্নাল
    ১৯৯৫ - ভার্জিন আইল্যান্ড্‌স ডেইলি নিউজ
    ১৯৯৬ - দ্য নিউজ অ্যান্ড অবজারভার
    ১৯৯৭ - New Orleans Times-Picayune
    ১৯৯৮ - গ্র্যান্ড ফোর্কস হেরাল্ড
    ১৯৯৯ - দ্য ওয়াশিংটন পোস্ট

[সম্পাদনা] ২০০০-এর দশক

    ২০০০ - দ্য ওয়াশিংটন পোস্ট
    ২০০১ - দ্য অরেগনিয়ান
    ২০০২ - দ্য নিউ ইয়র্ক টাইম্‌স
    ২০০৩ - দ্য বোস্টন গ্লোব
    ২০০৪ - দ্য নিউ ইয়র্ক টাইম্‌স
    ২০০৫ - লস এঞ্জেলেস টাইম্‌স
    ২০০৬ - New Orleans Times-Picayune
    ২০০৭ - দ্য ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল
    ২০০৮ - দ্য ওয়াশিংটন পোস্ট

বিষয়শ্রেণী:

    পুলিৎজার পুরস্কার



দ্য পোলার মিউজিক প্রাইজ হচ্ছে একটি আন্তর্জাতিক সঙ্গীত পুরস্কার যা কোন ব্যক্তি, গোষ্ঠী বা প্রতিষ্ঠানকে তাদের ব্যতিক্রমী এবং সৃজনশীলতার জন্য দেয়া হয়। সুইডেনের বিখ্যাত পপ সঙ্গীত দল আব্বা (ABBA) 'র সদস্য স্টিগ এন্ডারসনের দানে ১৯৮৯ সালে রয়েল সুইডিশ একাডেমী অব মিউজিক এই পুরস্কার প্রদান শুরু করে। স্টিগ এন্ডারসন পোলার মিউজিক নামে একটি রেকর্ড কোম্পানীর মালিক যা তিনি সৃষ্টি করেছিলেন ১৯৬৩ সালে।

এই পুরস্কার অনুষ্ঠান প্রতি বছর মে মাসে সুইডেনের রাজধানী স্টকহোমে মহামান্য রাজা কার্ল ষোড়শ গুস্তাফ প্রদান করে থাকেন। এই পুরস্কারের পরিমাণ এক মিলিয়ন বা দশ লক্ষ সুইডিশ ক্রোনর (যা প্রায় ১,২৫,০০০ মার্কিন ডলার)।
[সম্পাদনা] তথ্য উৎস :

    ইংরেজি উইকিপিডিয়া



রথম আলো বর্ষসেরা বই বাংলাদেশের অন্যতম বার্ষিক গ্রন্থ পুরস্কার। এটি ১৪১০ বঙ্গাব্দে দৈনিক প্রথম আলো পত্রিকা কর্তৃক প্রবর্তিত হয়। প্রতি বৎসর একটি সৃজনশীল ও একটি মননশীল বইকে এ পুরস্কার দেওয়া হয়। পুরস্কারের মূল্যমান ৫০ হাজার টাকা। সঙ্গে রচয়িতাকে একটি সম্মননা পত্র এবং একটি ক্রেস্ট প্রদান করা হয়।
প্রথম আলো বর্ষসেরা গ্রন্থ ২০০৬ পুরষ্কার বিতরণী অনুষ্ঠানে দুই বিচারক আবদুল মান্নান সৈয়দ ও সৈয়দ মনজুরুল ইসলাম। চিত্রগ্রাহক ফয়জুল লতিফ চৌধুরী
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পুরস্কারপ্রাপ্তির যোগ্যতা
    ২ নির্বাচন পদ্ধতি
    ৩ পুরস্কারপ্রাপ্ত বইয়ের তালিকা
        ৩.১ ১৪১০
        ৩.২ ১৪১১
        ৩.৩ ১৪১২
        ৩.৪ ১৪১৩
        ৩.৫ ১৪১৪[৩]
        ৩.৬ ১৪১৫[৫]
        ৩.৭ ১৪১৬[৬]
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] পুরস্কারপ্রাপ্তির যোগ্যতা

বইয়ের লেখককে অবশ্যই বাংলাদেশের নাগরিক হতে হবে। বইটি বাংলাভাষায় মৌলিকভাবে রচিত ও বাংলাদেশ থকে প্রকাশিত হতে হবে। প্রতি বাংলা সনের ১ বৈশাখ থেকে ৩০ চৈত্র পর্যন্ত সময়পরিধিতে প্রকাশিত সৃজনশীল ও মননশীল গ্রন্থাদি এ পুরস্কারের জন্য বিবেচনা করা হবে।


[সম্পাদনা] নির্বাচন পদ্ধতি

পাঁচ সদস্যের একটি বিচারকমণ্ডলী বর্ষসেরা বই দুটি নির্বাচন করবেন। ‌‌‌প্রথম আলো কর্তৃপক্ষ একটি "প্রাথমিক মনোনয়ন পর্ষদ" গঠন করবে। এই পর্ষদ পুরস্কারের জন্য দাখিলকৃত বইগুলো থেকে প্রাথমিকভাবে বাছাই করে প্রতি শ্রেণীতে ১০-১২টি বই বিচারকমণ্ডলীর কাছে উপস্থাপন করবে। বিচারকমণ্ডলী সর্ব্বসম্মতভাবে বা গণতান্ত্রিক পদ্ধতিতে সকল বিচারকের মূল্যায়ন সমন্বিত করে পুরস্কার ধার্য করবেন। বিচারকমণ্ডলী সমীচীন মনে করলে তাৎপর্যপূর্ণ অথচ পুরস্কারের জন্য দাখিলকৃত নয় এমন গ্রন্থও এ পুরস্কারের জন্য বিবেচনায় নিতে পারবেন। বিচারকমণ্ডলীর সিদ্ধান্তই প্রথম আলো বর্ষসেরা বই‌‌-এর জন্য চূড়ান্ত বলে হণ্য হবে।
[সম্পাদনা] পুরস্কারপ্রাপ্ত বইয়ের তালিকা
১৪১৬ বঙ্গাব্দের দুই পুরস্কার বিজয়ী পাশে নিযে প্রধান বিচারক অধ্যাপক আব্দুল্লাহ আবু সায়ীদ। চিত্রগ্রাহক-ফয়জুল লতিফ চৌধুরী
[সম্পাদনা] ১৪১০

    সৃজনশীল শাখাঃ তালাশ, লেখকঃ শাহীন আখতার। উপন্যাস।
    মননশীল শাখাঃ গোলাপ সংগ্রহ, লেখকঃ আবদুশ শাকুর। প্রবন্ধসংগ্রহ।[১]

[সম্পাদনা] ১৪১১

    সৃজনশীল শাখাঃ ‌‌প্রেম ও প্রার্থনার গল্প, লেখকঃ সৈয়দ মনজুরুল ইসলাম। গল্পসংগ্রহ।
    মননশীল শাখাঃ যৌথভাবে ‌‌পাকিস্তানের জন্মমৃত্যু দর্শন লেখকঃ যতীন সরকার, আত্মস্মৃতি[২] এবং শতাব্দী পেরিয়ে লেখকঃ হায়দার আকবর খান রনো, আত্মস্মৃতি।

[সম্পাদনা] ১৪১২

    সৃজনশীল শাখাঃ আগুনপাখি, লেখকঃ হাসান আজিজুল হক, উপন্যাস।
    মননশীল শাখাঃ হাজার বছরের বাঙালি সংস্কৃতি, লেখকঃ গোলাম মুরশিদ, গবেষণা।

[সম্পাদনা] ১৪১৩

    সৃজনশীল শাখাঃ
    মননশীল শাখাঃ

[সম্পাদনা] ১৪১৪[৩]

    সৃজনশীল শাখাঃ পাখি বলে, লেখক: আলতাফ হোসেন (কবিতা)।
    মননশীল শাখাঃ বাংলাদেশের পাখি, লেখক: শরীফ খান (গবেষণা)।[৪]

[সম্পাদনা] ১৪১৫[৫]

    সৃজনশীল শাখাঃ আবু ইব্রাহীমের মৃত্যু, লেখক: শহীদুল জহির, উপন্যাস।
    মননশীল শাখাঃ বাংলাদেশের লোকনাটক: বিষয় ও আঙ্গিক-বৈচিত্র্য, লেখক: সাইমন জাকারিয়া, গবেষণা।

[সম্পাদনা] ১৪১৬[৬]

    সৃজনশীল শাখাঃ দহনকাল, লেখকঃ হরিশংকর জলদাস, উপন্যাস।[৭]
    মননশীল শাখাঃ বাংলাদেশের গণসংগীত: বিষয় ও সুরবৈচিত্র্য, লেখকঃ সাইম রানা, গবেষণা।[৮]

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ আবদুশ শাকুর
    ↑ যতীন সরকার
    ↑ [১]
    ↑ বইওয়ালা
    ↑ লেখক-পাঠক-প্রকাশকদের পুনর্মিলনী
    ↑ পুরস্কার পেল ‘দহনকাল’ ও ‘বাংলাদেশের গণসংগীত’
    ↑ Dahankal - Harishankar Jaladas
    ↑ সাইম রানা : সুরে বাঁধা মানুষ

[সম্পাদনা] বহি:সংযোগ

    ১৪১৬ সনে পুরস্কারপ্রাপ্ত বই সম্পর্কে আলোচনা

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    উইকিপিডিয়ার নিবন্ধ যার উল্লেখযোগ্যতা পরিস্কার নয়
    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    পুরস্কার
    বাংলাদেশের পুরস্কার



প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার
পুরস্কার দেওয়া হয় যেজন্য 	রাতে প্রচারিত টেলিভিশন অনুষ্ঠানে অবদান রাখার জন্য
পুরস্কার দাতা 	একাডেমি অফ টেলিভিশন আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস
দেশ 	যুক্তরাষ্ট্র
প্রথম পুরস্কৃত হয়েছিলো 	১৯৪৯
প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট

প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার (ইংরেজি: Primetime Emmy Awards) হচ্ছে যুক্তরাষ্ট্রের একাডেমি অফ আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেসের প্রদানকৃত রাতের বেলা (রাত ৮:০০টা থেকে ১১:০০টা) টেলিভিশনে প্রচারিত অনুষ্ঠানের ওপর একটি পুরস্কার। ১৯৪৯ সালে এটি প্রথম দেওয়া হয়। প্রথমে এটির নাম ছিলো শুধু এমি পুরস্কার কিন্তু পরবর্তীকালে ডেটাইম এমি পুরস্কার নামে আরেকটি বিভাগ তৈরি হলে দ্বর্থ্যতা নীরসনকারী হিসেবে এই বিভাগটি তৈরি হয় ১৯৭০-এর দশকে। সাধারণত সেপ্টেম্বরের মধ্যভাগে, সরকারিভাবে বসন্তকালীন টেলিভিশন সূচি শুরু হবার আগের রবিবার এই পুরস্কার দেওয়া হয়

এমি পুরস্কারগুলোকে টেলিভিশনের ক্ষেত্রে চলচ্চিত্রের একাডেমি পুরস্কারের সাদৃশ্য হিসেবে ধরা হয়। এছাড়া এটাকে যার যার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ মনে করা হয়, তার মাছে আছে, সঙ্গীতের গ্র্যামি পুরস্কার, ও মঞ্চের টনি পুরস্কার।[১][২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পুরস্কার প্রদানের বিভাগসমূহ
        ১.১ বর্তমান পুরস্কার
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] পুরস্কার প্রদানের বিভাগসমূহ
[সম্পাদনা] বর্তমান পুরস্কার

বর্তমানে নিচের বিভাগ গুলোতে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার প্রদান করা হয়:

    সেরা কমেডি ধারাবাহিক
    সেরা ধারাবাহিক নাটক
    সেরা মিশ্র সঙ্গীত বা কমেডি ধারাবাহিক
    সেরা টেলিভিশনের জন্য নির্মাণকৃত চলচ্চিত্র
    সেরা মিনি ধারাবাহিক
    বাস্তব চলচ্চিত্র নির্মাণে ব্যতিক্রমী প্রতিভা
    পরিচালনা
        সেরা কমেডি ধারাবাহিক পরিচালক
        সেরা ধারবাহিক নাটক পরিচালক
        সেরা মিশ্র সঙ্গীত বা কমেডি ধারাবাহিক পরিচালক
        সেরা মিনি ধারাবাহিক পরিচালক
    লেখালেখি
        সেরা কমেডি ধারাবাহিক লেখক
        সেরা ধারাবাহিক নাটক লেখক
        সেরা মিশ্র সঙ্গীত বা কমেডি ধারবাহিক লেখক
        সেরা মিনি ধারাবাহিক, চলচ্চিত্র, বা বিশেষ নাট্য ধারাবাহিক লেখক






প্রিট্‌জকার আর্কিটেকচার প্রাইজ
পুরস্কার দেওয়া হয় যেজন্য 	একজন জীবন্ত স্থপতি, যার নির্মিত কাজ মেধা, দূরদর্শিতা, অঙ্গীকার এবং দায়িত্ববোধ প্রদর্শন করে; স্থাপত্য শিল্প প্রয়োগের মাধ্যমে যার কাজ ভৌত পরিবেশ ও মানবজাতির কল্যাণে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছে
প্রথম পুরস্কৃত হয়েছিলো 	১৯৭৯
সর্বশেষ পুরস্কৃত হয়েছে 	২০১১
[দাপ্তরিক ওয়েবসাইট প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট]

প্রিট্‌জকার পুরস্কার (ইংরেজী ভাষায়: Pritzker Prize) একটি বার্ষিক সম্মাননা। হায়াট ফাউন্ডেশন কর্তৃক প্রদত্ত এই পুরস্কারটি স্থাপত্যে উৎকর্ষ অর্জনের জন্যে প্রদান করা হয়। “একজন জীবন্ত স্থপতি, যার নির্মিত কাজ মেধা, দূরদর্শিতা, অঙ্গীকার এবং দায়িত্ববোধ প্রদর্শন করে; স্থাপত্য শিল্প প্রয়োগের মাধ্যমে যার কাজ ভৌত পরিবেশ ও মানবজাতির কল্যাণে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছে” তাঁকে প্রিট্‌জকার পুরস্কার প্রদান করা হয়।[১] মার্কিন উদ্যোক্তা জে এ. প্রিট্‌জকার ও তাঁর সহধর্মিনী সিনডি ১৯৭৯ সালে এই পুরস্কারটি প্রবর্তন করেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অন্যতম ধনী পরিবার, প্রিট্‌জকার পরিবার এই পুরস্কারটি অর্থায়ন করে। প্রিট্‌জকার পুরস্কার স্থাপত্য ক্ষেত্রে বিশ্বের অন্যতম মর্যাদাপূর্ণ পুরস্কার হিসেবে বিবেচিত। একে অনেক সময় স্থাপত্যে নোবেল বলা হয়।[২] জাতি, ধর্ম, বর্ণ এবং মতাদর্শ নির্বিশেষে এই পুরস্কারটি প্রদান করা হয়।[৩] প্রিট্‌জকার পুরস্কারের আর্থিক মূল্য ১০০,০০০ মার্কিন ডলার। এর সাথে একটি সনদপত্র এবং একটি ব্রোঞ্জ মেডেল দেয়া হয়।[৪] মেডেলে ল্যাটিন ভাষায় লিখা থাকে - firmitas, utilitas, venustas (বাংলা: টেকসই, উপযোগিতা এবং সৌন্দর্য)। এই লিখাটি রোমান স্থপতি ভিট্রুভিয়াস হতে উৎসারিত।[৫] ১৯৮৭ সালের পূর্বে এই পুরস্কারের সাথে একটি ভাস্কর্যও দেয়া হত।[৪]

২০০৯ নাদাদ, এই পুরস্কারের নির্বাহী পরিচালক হলেন মার্থা থর্ন।[৬]




[সম্পাদনা] প্রাপক
The inaugural laureate Philip Johnson behind an architectural model
The inaugural laureate Philip Johnson
Winner in 1983, Ieoh Ming Pei
1984 laureate Richard Meier
Oscar Niemeyer won in 1988
Álvaro Siza won in 1992
1993 laureate Fumihiko Maki
Winner in 1995, Tadao Ando
1999 winner Norman Foster, giving a speech behind a lecturn
1999 winner Norman Foster
Rem Koolhaas won in 2000
Jean Nouvel won in 2008
Kazuyo Sejima of SANAA won in 2010
Eduardo Souto de Moura won in 2011
বছর 	বিজয়ী 	জাতীয়তা 	উদাহরণ কাজ (সম্পন্নের বছর) 	অনুষ্ঠানের অবস্থান 	সূত্র
১৯৭৯ 	Philip Johnson 	 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র 	Glass House 2006.jpg 	Glass House (1949) 	Dumbarton Oaks 	[৭]
১৯৮০ 	Luis Barragán 	 মেক্সিকো 	Torres satelite.jpg 	Torres de Satélite (1957) 	Dumbarton Oaks 	[৮]
১৯৮১ 	Sir James Stirling 	 যুক্তরাজ্য 	History Faculty University of Cambridge.jpg 	Seeley Historical Library (1968) 	National Building Museum 	[৯]
১৯৮২ 	Kevin Roche 	 আয়ারল্যান্ড 	KofL HQ.jpg 	Knights of Columbus Building (1969) 	Art Institute of Chicago 	[২][A]
১৯৮৩ 	Ieoh Ming Pei 	 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র 	National gallery of art usa2.jpg 	National Gallery of Art, East Building (1978) 	Metropolitan Museum of Art 	[১০][১১][B]
১৯৮৪ 	Richard Meier 	 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র 	10 The High.jpg 	High Museum of Art (1983) 	National Gallery of Art 	[২]
১৯৮৫ 	Hans Hollein 	 অস্ট্রিয়া 	Mönchengladbach museum mit skulpturengarten.jpg 	Abteiberg Museum (1982) 	The Huntington Library 	[২]
১৯৮৬ 	Gottfried Böhm 	 পশ্চিম জার্মানি 	Koeln christi auferstehung boehm .jpg 	Iglesia Youth Centre Library (1968) 	Worshipful Company of Goldsmiths 	[২]
১৯৮৭ 	Kenzo Tange 	 জাপান 	St. Mary's Cathedral Tokyo.jpg 	St. Mary's Cathedral, Tokyo (1964) 	Kimbell Art Museum 	[১২]
১৯৮৮ 	Gordon Bunshaft 	 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র 	Yale-beinecke-library.jpg 	Beinecke Rare Book and Manuscript Library (1963) 	Art Institute of Chicago 	[২]
১৯৮৮ 	Oscar Niemeyer 	 ব্রাজিল 	Cathedral Brasilia Niemeyer.JPG 	Cathedral of Brasília (1958) 	Art Institute of Chicago 	[২]
১৯৮৯ 	Frank Gehry 	 কানাডা
 United States 	Image-Disney Concert Hall by Carol Highsmith edit.jpg 	Walt Disney Concert Hall (1999–2003) 	Tōdai-ji 	[১১][C]
১৯৯০ 	Aldo Rossi 	 ইতালি 	Bonnefantenmuseum.jpg 	Bonnefanten Museum (1990) 	Palazzo Grassi 	[১৩]
১৯৯১ 	Robert Venturi 	 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র 	National Gallery London Sainsbury Wing 2006-04-17.jpg 	National Gallery (London), Sainsbury Wing (1991) 	Palacio de Iturbide 	[১৪]
১৯৯২ 	Álvaro Siza Vieira 	 পর্তুগাল 	Pavilhao Portugal 2.JPG 	Pavilion of Portugal in Expo'98 (1998) 	Harold Washington Library 	[১৫]
১৯৯৩ 	Fumihiko Maki 	 জাপান 	Tokyo Metropolitan Gymnasium 2008.jpg 	Tokyo Metropolitan Gymnasium (1991) 	Prague Castle 	[১২]
১৯৯৪ 	Christian de Portzamparc 	 ফ্রান্স 	Französische botschaft in berlin.JPG 	French Embassy, Berlin (2003) 	The Commons, Columbus, Indiana 	[১৬]
১৯৯৫ 	Tadao Ando 	 জাপান 	Nagaragawa Convention Center 1.JPG 	Nagaragawa Convention Center (1995) 	Palace of Versailles 	[১৭]
১৯৯৬ 	Rafael Moneo 	 স্পেন 	San Sebastian Palacio Kursaal.JPG 	Kursaal Palace (1999) 	Getty Center 	[১১]
১৯৯৭ 	Sverre Fehn 	 নরওয়ে 	Isbremuseet.jpg 	Norwegian Glacier Museum (1991) 	Guggenheim Museum Bilbao 	[১৮]
১৯৯৮ 	Renzo Piano 	 ইতালি 	Kansai International Airport Boarding Lobby.jpg 	Kansai International Airport (১৯৯৪) 	হোয়াইট হাউস 	[১৯]
১৯৯৯ 	Norman Foster 	 যুক্তরাজ্য 	Mill.bridge.from.tate.modern.arp.jpg 	Millennium Bridge (London) (2000) 	Altes Museum 	[১১]
২০০০ 	Rem Koolhaas 	 নেদারল্যান্ড 	CasadaMusica.jpg 	Casa da Música (2003) 	Jerusalem Archaeological Park 	[২০]
২০০১ 	Herzog & de Meuron 	 সুইজারল্যান্ড 	Tate modern london 2001 02.jpg 	টেইট মডার্ন যাদুঘর (২০০০) 	Monticello 	[২১]
২০০২ 	Glenn Murcutt 	 অস্ট্রেলিয়া 	IMGP1524 160x120.jpg 	Berowra Waters Inn (1983) 	Michelangelo's Campidoglio 	[২২]
২০০৩ 	Jørn Utzon 	 ডেনমার্ক 	Sydney opera house side view.jpg 	Sydney Opera House (1973) 	Royal Academy of Fine Arts of San Fernando 	[২৩]
২০০৪ 	Zaha Hadid 	 যুক্তরাজ্য
 Iraq 	Pabellón-Puente Zaragoza.jpg 	Bridge Pavilion (2008) 	Hermitage Museum 	[১১][D]
২০০৫ 	Thom Mayne 	 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র 	San Francisco Federal Building.jpg 	San Francisco Federal Building (2007) 	Pritzker Pavilion,
Millennium Park 	[২৪]
২০০৬ 	Paulo Mendes da Rocha 	 ব্রাজিল 	Paulo mendes da rocha - capela de são pedro apóstolo - campos do jordão - são paulo - brasil.jpg 	Saint Peter Chapel, São Paulo (1987) 	Dolmabahçe Palace 	[২৫]
২০০৭ 	Richard Rogers 	 যুক্তরাজ্য 	Lloyds Building stair case.jpg 	Lloyd's building (1986) 	Banqueting House, Whitehall 	[২৬]
২০০৮ 	Jean Nouvel 	 ফ্রান্স 	Torre Agbar and Glories.jpg 	Torre Agbar (2005) 	Library of Congress 	[১১]
২০০৯ 	Peter Zumthor 	 সুইজারল্যান্ড 	Therme Vals wall structure, Vals, Graubünden, Switzerland - 20060811.jpg 	Therme Vals (1996) 	Legislative Palace of the City Council, Buenos Aires 	[১১]
২০১০ 	Kazuyo Sejima and
Ryue Nishizawa (SANAA) 	 জাপান 	21st Century Museum of Contemporary Museum.jpg 	21st Century Museum of Contemporary Art, Kanazawa (2003) 	Ellis Island 	[১১]
২০১১ 	Eduardo Souto de Moura 	 পর্তুগাল 	Estadio Braga.JPG 	Estádio Municipal de Braga, Braga (2004) 	Andrew W. Mellon Auditorium 	[২৭]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ The Purpose of the Pritzker Architecture Prize। Pritzker Architecture Prize official site। প্রকাশক: The Hyatt Foundation। সংগৃহীত হয়েছে: June 24, 2009।
    ↑ ২.০ ২.১ ২.২ ২.৩ ২.৪ ২.৫ ২.৬ Goldberger, Paul (May 28, 1988)। Architecture View; What Pritzker Winners Tell Us About the Prize। The New York Times। সংগৃহীত হয়েছে: June 26, 2009।
    ↑ Nomination Process। Pritzker Architecture Prize official site। প্রকাশক: The Hyatt Foundation। সংগৃহীত হয়েছে: July 3, 2009।
    ↑ ৪.০ ৪.১ History। Pritzker Architecture Prize official site। প্রকাশক: The Hyatt Foundation। সংগৃহীত হয়েছে: June 27, 2009।
    ↑ Ceremony and Medal। Pritzker Architecture Prize official site। প্রকাশক: The Hyatt Foundation। সংগৃহীত হয়েছে: June 29, 2009।
    ↑ 2009 Jury Members। Pritzker Architecture Prize official site। প্রকাশক: The Hyatt Foundation। সংগৃহীত হয়েছে: July 3, 2009।
    ↑ "People – In the News"। Milwaukee Sentinel। Associated Press: পৃ. 2। May 23, 1979। সংগৃহীত হয়েছে: June 26, 2009।
    ↑ Endicott, Katherine (October 14, 2006)। The Mexican garden revisited। San Francisco Chronicle। সংগৃহীত হয়েছে: June 26, 2009।
    ↑ Reynolds, Nigel (March 23, 2004)। Top prize for architect who is ignored by fellow British। Daily Telegraph। সংগৃহীত হয়েছে: June 26, 2009।
    ↑ The Pritzker Architecture Prize। প্রকাশক: www.pritzkerprize.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-12-31।
    ↑ ১১.০ ১১.১ ১১.২ ১১.৩ ১১.৪ ১১.৫ ১১.৬ ১১.৭ Pilkington, Ed (April 14, 2009)। Swiss architect untouched by fad or fashion wins prized Pritzker award। The Guardian। সংগৃহীত হয়েছে: June 26, 2009।
    ↑ ১২.০ ১২.১ Muschamp, Herbert (April 26, 1993)। Pritzker Prize for Japanese Architect। The New York Times। সংগৃহীত হয়েছে: June 26, 2009।
    ↑ Iovine, Julie (September 5, 1997)। Aldo Rossi, Architect of Monumental Simplicity, Dies at 66। The New York Times। সংগৃহীত হয়েছে: June 26, 2009।
    ↑ Blau, Eleanor (April 8, 1991)। Robert Venturi Is to Receive Pritzker Architecture Prize। The New York Times। সংগৃহীত হয়েছে: June 26, 2009।
    ↑ Ribeiro, Ana Maria (February 24, 2009)। Siza Vieira fala para casa cheia (Portuguese ভাষায়)। Correio da Manhã। সংগৃহীত হয়েছে: June 26, 2009।
    ↑ Muschamp, Herbert (May 2, 1994)। Architect of Austere Works Receives the Pritzker Prize। The New York Times। সংগৃহীত হয়েছে: June 26, 2009।
    ↑ Viladas, Pilar (August 19, 2001)। Fashion's New Religion। The New York Times। সংগৃহীত হয়েছে: June 27, 2009।
    ↑ Samaniego, Fernando (June 1, 1997)। El noruego Sverre Fehn recibe el Pritzker de Arquitectura en el museo Guggenheim Bilbao (Spanish ভাষায়)। El País। সংগৃহীত হয়েছে: June 26, 2009।
    ↑ Muschamp, Herbert (April 20, 1998)। Renzo Piano Wins Architecture's Top Prize। The New York Times। সংগৃহীত হয়েছে: June 26, 2009।
    ↑ Koolhaas receives 'Nobel of architecture' in Jerusalem। প্রকাশক: CNN। May 29, 2000। সংগৃহীত হয়েছে: June 26, 2009।
    ↑ Herzog & de Meuron Propose Castle in The Sky for Hamburg। Das Spiegel। June 14, 2005। সংগৃহীত হয়েছে: June 26, 2009।
    ↑ Top honour for Australian architect। প্রকাশক: BBC News। April 16, 2002। সংগৃহীত হয়েছে: June 26, 2009।
    ↑ Prize for Opera House designer। প্রকাশক: BBC News। April 7, 2003। সংগৃহীত হয়েছে: June 26, 2009।
    ↑ Paris skyscraper to rival tower। প্রকাশক: BBC News। November 28, 2006। সংগৃহীত হয়েছে: June 26, 2009।
    ↑ Forgey, Benjamin (April 9, 2006)। Brazilian wins Pritzker Prize। Washington Post। সংগৃহীত হয়েছে: June 26, 2009।
    ↑ Glancey, Jonathan (March 29, 2007)। Rogers takes the 'Nobel for architecture'। The Guardian। সংগৃহীত হয়েছে: June 26, 2009।
    ↑ Taylor, Kate (March 28, 2011)। Souto de Moura Wins 2011 Pritzker Architecture Prize। The New York Times। সংগৃহীত হয়েছে: March 28, 2011।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: প্রিট্‌জকার পুরস্কার বিজয়ী

    দাপ্তরিক ওয়েবসাইট

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    Articles with hCards
    স্থাপত্য পুরস্কার
    প্রিট্‌জকার গোষ্ঠী



২২ সেপ্টেম্বর, ২০০৮ সালে নিউইয়র্ক সিটির মেট্রোপলিটন মিউজিয়াম অব আর্টে ৩৬ দেশের ফার্স্ট লেডিদের সমাবেশ

ফার্স্ট লেডি হচ্ছেন বিশ্বের নির্দিষ্ট কয়েকটি দেশের নির্বাচিত রাষ্ট্রপ্রধানদের স্ত্রীদেরকে প্রদত্ত উপাধি। এ উপাধিটি তিনি অলিখিতভাবে প্রচার মাধ্যমসহ জনগণের কাছ থেকে ধারণপূর্বক ব্যবহার করে থাকেন। পুরুষদের ক্ষেত্রে এর লিঙ্গ বৈপরীত্য হিসেবে ফার্স্ট জেন্টেলম্যান উপাধি প্রদান করা হয়ে থাকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ উৎপত্তি স্থল
    ২ বাংলাদেশের ফার্স্ট লেডি
    ৩ প্রয়োগ
    ৪ ব্যতিক্রম
        ৪.১ ফার্স্ট জেন্টেলম্যান
        ৪.২ ফার্স্ট ব্লোক
        ৪.৩ ফার্স্ট ফ্যামিলি
    ৫ অন্য ব্যবহার
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] উৎপত্তি স্থল
হোম স্ট্যাটস্‌ বলে বাহুতে বাহু জড়িয়ে ও হাস্যচিত্তে নৃত্যরত অবস্থায় মিচেল ওবামা এবং বারাক ওবামা

১৮৪০ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ফার্স্ট লেডি পদবীর উৎপত্তিস্থল হিসেবে বিবেচিত। যুক্তরাষ্ট্রের তৎকালীন প্রেসিডেন্ট জ্যাচারী টেলরের স্ত্রী ছিলেন ডলি মেডিসন। প্রিয়তমা স্ত্রীর মৃত্যুতে রাষ্ট্রীয়ভাবে শোক উদযাপনের সময় স্ব-লিখিত ও উচ্চ প্রশংসাযুক্ত কবিতায় ফার্স্ট লেডি হিসেবে তাঁকে আখ্যায়িত করেন টেলর।[১]

যুক্তরাষ্ট্রে শুরুর দিকে প্রেসিডেন্টের পত্নীকে সচরাচর ও গ্রহণযোগ্য কোন পদবী প্রদান করা হতো না। ঐ সময়ে অনেক ফার্স্ট লেডিকে তাঁদের নিজস্ব দক্ষতা, সক্ষমতা ও গ্রহণযোগ্যতার উপর বিভিন্নভাবে পদবী ব্যবহার করতে দেখা যায়। তন্মধ্যে লেডি, মিসেস প্রেসিডেন্ট, মিসেস প্রেসিডেন্ট্রেস এবং কুইন অব দ্য হুয়াইট হাউজ পদবীর প্রচলন ছিল। একমাত্র জুলিয়া টাইলারের ক্ষেত্রে এর ব্যতিক্রম লক্ষ্য করা যায়।

অতীতে অন্য কোন মহিলাও ফার্স্ট লেডি'র মর্যাদাপ্রাপ্তির অধিকারী হতেন। যেমনঃ প্রেসিডেন্ট কন্যা তাঁর মাতার অনিচ্ছাজ্ঞাপন, অক্ষমতাজনিত কারণের ফলে শূন্যস্থান পূরণে বিকল্পভাবে ফার্স্ট লেডির দায়িত্ব পালন করতেন। অথবা, প্রেসিডেন্ট যদি বিপত্নীক বা কুমার হয়ে থাকেন, সেক্ষেত্রে হুয়াইট হাউজে অবস্থানরত অন্য কোন মহিলা এ দায়িত্ব পালন করতেন।

বর্তমানে পৃথিবীর সর্বাপেক্ষা শক্তিশালী রাষ্ট্র মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪৪তম প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামার স্ত্রী মিচেল ওবামা ব্যাপকভাবে ও উৎসাহের সাথে ফার্স্ট লেডির মর্যাদা উপভোগ করছেন। আমেরিকান প্রচার মাধ্যম ও সংবাদ সংস্থাগুলো প্রায়শঃই অন্য দেশের রাষ্ট্রীয় প্রধানদের স্ত্রীকে ফার্স্ট লেডি হিসেবে ব্যক্ত করে থাকে। তবে, কোন দেশে যদি রাষ্ট্র প্রধানের স্ত্রীর নির্দিষ্ট উপাধী থেকে থাকে, তাহলে এ নিয়মের ব্যতয় ঘটে থাকে।
[সম্পাদনা] বাংলাদেশের ফার্স্ট লেডি

বর্তমান রাষ্ট্রপতি জিল্লুর রহমানের স্ত্রী আইভি রহমান ২১ আগস্টের গ্রেনেড হামলাজনিত কারণে ২৪ আগস্ট, ২০০৪ সালে প্রয়াত হন। তাঁর মৃত্যুর ফলে সাবেক রাষ্ট্রপতি ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদের স্ত্রী আনোয়ারা বেগম বর্তমানে বাংলাদেশের ফার্স্ট লেডি হিসেবে বহাল রয়েছেন।[২]
[সম্পাদনা] প্রয়োগ

উপাধিটি একজন প্রধানমন্ত্রীর স্ত্রী কিংবা সঙ্গীর ক্ষেত্রে সচরাচর ব্যবহার করা হয় না। তবে, ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রীর স্বামী কিংবা স্ত্রীর ক্ষেত্রে অনানুষ্ঠানিকভাবে প্রধানমন্ত্রীর সহযোগী সঙ্গী হিসেবে বিশেষ মর্যাদা প্রাপ্ত হন।[৩][৪]
[সম্পাদনা] ব্যতিক্রম

কতকগুলো ক্ষেত্রে ফার্স্ট লেডি পদবীর প্রয়োগ স্ত্রী বা সঙ্গীনি ছাড়াই হতে পারে। ১৯৯৪ সালে পেরু রাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট আলবার্টো ফুজিমোরি তাঁর স্ত্রী সুসানা হিগুইচি'র সাথে বিবাহ-বিচ্ছেদ ঘটে। অতঃপর, ফার্স্ট লেডি হিসেবে সুসানা হিগুইচি'র পরিবর্তে আনুষ্ঠানিকভাবে তাঁর কন্যা কিকো ফুজিমোরি'র নাম ঘোষণা করা হয়।

কোরিয়ার গ্রান্ড ন্যাশনাল পার্টির সাবেক প্রধান পার্ক গিউয়ান-হাই দক্ষিণ কোরিয়ার রাষ্ট্রপতি পার্ক চুং হি'র আমলে ফার্স্ট লেডি হয়েছিলেন। তিনি হি'র কন্যা ছিলেন। মায়ের মৃত্যুজনিত কারণে এ পদবী লাভ করেন হাই।[৫]
[সম্পাদনা] ফার্স্ট জেন্টেলম্যান

বিশ্বের বেশ কিছু দেশের রাষ্ট্রপ্রধান হিসেবে নারীরা এগিয়ে রয়েছেন। সেক্ষেত্রে তাঁদের স্বামী অর্থাৎ পুরুষদের ক্ষেত্রে এর লিঙ্গ বৈপরীত্য হিসেবে ফার্স্ট জেন্টেলম্যান উপাধি প্রদান করা হয়ে থাকে। ফিলিপাইনের রাষ্ট্রপ্রধানের স্বামী ফার্স্ট জেন্টেলম্যান উপাধি ধারণ করে থাকেন।
[সম্পাদনা] ফার্স্ট ব্লোক

২৪ জুন, ২০১০ সালে জুলিয়া গিলার্ড অস্ট্রেলিয়ার প্রধানমন্ত্রী হিসেবে অভিষিক্ত হবার পর প্রচার মাধ্যমগুলো তাঁর সঙ্গী টিম ম্যাথিয়েসনের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। তিনদিন পর অস্ট্রেলিয়ার সংবাদপত্রগুলো ম্যাথিয়েসনকে লক্ষ্য করে ফার্স্ট ব্লোক পদবী নামে নামাঙ্কিত করে। তিনিও তা সানন্দে গ্রহণ করেন। বিশেষ করে স্বেচ্ছাসেবক এবং দাতব্য কর্মকাণ্ডে তাঁকে অতীব সম্মান সহকারে এ পদবী প্রদান করা হয়।
[সম্পাদনা] ফার্স্ট ফ্যামিলি

রাষ্ট্র প্রধানের পুরো পরিবার ফার্স্ট ফ্যামিলি নামে সুপরিচিত হয়ে থাকেন। দ্বিতীয় স্তর বা উপ-রাষ্ট্রপতির স্ত্রী সেকেন্ড লেডি বা ভাইস-ফার্স্ট লেডি পদে মর্যাদাপ্রাপ্ত হন। আরো সহজভাবে বলা যায় যে, তাঁর পরিবার সেকেন্ড ফ্যামিলি নামে পরিচিত।
[সম্পাদনা] অন্য ব্যবহার

নির্দিষ্ট অঞ্চল বা এলাকায় অবস্থানরত কোন মহিলা সামাজিক স্তরে একচ্ছত্রভাবে যদি প্রাধান্য বিস্তার করে থাকেন, তাহলে তিনিও 'ফার্স্ট লেডি' হিসেবে অভিহিত হয়ে থাকেন।[৬]

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ফার্স্ট লেডি শব্দগুচ্ছটি বিভিন্নক্ষেত্রে বহুবিধভাবে প্রয়োগ ঘটাতে দেখা যায়। রাজনৈতিক কারণ ছাড়াও কোন নারী যদি তাঁর কর্মে অসামান্য প্রতিভার স্ফূরণ ঘটান কিংবা ব্যতিক্রমধর্মী অবদান রাখেন, তাহলেই তিনি ফার্স্ট লেডি খেতাব অর্জন করে থাকেন। যেমনঃ-
ফার্স্ট লেডি শব্দগুচ্ছের প্রয়োগ মহিলা ব্যক্তিত্বের নাম 	খেতাবের বিবরণ
লুসি বল 	ফার্স্ট লেডি অব টেলিভিশন
এলা ফিটজেরাল্ড 	ফার্স্ট লেডি অব সং
ট্যামি উনেটি
লরেটা লিন 	ফার্স্ট লেডি অব কাউন্টি মিউজিক
ম্যাজেল ব্যারেট 	ফার্স্ট লেডি অব স্টার ট্রেক



ফিল্ডস পদকের সম্মুখ পৃষ্ঠ।

ফিল্ড্‌স পদক গণিতের সবচেয়ে সম্মানজনক পুরস্কার যা প্রতি চার বছর অন্তর প্রদান করা হয়। একে গণিতের নোবেল পুরস্কার হিসাবে বিবেচনা করা হয়। ইন্টারন্যাশনাল ম্যাথেম্যাটিক্যাল ইউনিয়ন অনূর্ধ্ব চল্লিশ বছর বয়সের দুই, তিন বা চারজনকে একসাথে এই পুরস্কার দেয়। পুরস্কার প্রদানের আনুষ্ঠানিকতা সম্পন্ন হয় ইন্টারন্যাশনাল কংগ্রেস অফ ম্যাথেম্যাটিশিয়ানে।

কানাডীয় গণিতবিদ জন চার্লস ফিল্ডস এর আদেশক্রমে এই পুরস্কারের প্রচলন ঘটে। এটি সর্বপ্রথম প্রদান করা হয় ১৯৩৬ সালে এবং বিশ্বযুদ্ধ হেতু দীর্ঘবিরতির পরে ১৯৫০ সাল থেকে আজতক নিয়মিতভাবে প্রদান করা হচ্ছে। অপেক্ষাকৃত তরুণ যেসব গণিত বিষয়ক গবেষক ইতোমধ্যেই গণিতে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখতে সমর্থ হয়েছেন, তাদের উৎসাহিত এবং পৃষ্ঠপোষকতা প্রদান করাটাই এই পুরস্কার প্রদানের মূল উদ্দেশ্য। একজন গণিতবিদের জন্য ফিল্ড্‌স পদক হলো সর্বোচ্চ সম্মাননা।[১] ফিল্ডস পদকের সাথে বিজয়ীকে যে অর্থমূল্য প্রদান করা হয়ে থাকে তার পরিমাণ ২০০৬ সালে ছিল C$১৫,০০০ (US$১৩,৪০০ বা €১০,৫৫০)।[২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পুরস্কারপ্রাপ্তির শর্তাবলী
    ২ ফিল্ড্‌স পদকপ্রাপ্ত গণিতবিদগণ
    ৩ লক্ষণীয় ঘটনাসমূহ
    ৪ জনপ্রিয়তা
    ৫ আরো দেখুন
    ৬ পাদটীকাসমূহ
    ৭ বহিঃসংযোগসমূহ

[সম্পাদনা] পুরস্কারপ্রাপ্তির শর্তাবলী

ফিল্ড্‌স পদকের মাহাত্ম্য বোঝাতে প্রায়শই একে "গণিতের নোবেল পুরস্কার" বলা হয়ে থাকে। তবে এই তুলনাটা পুরোপুরি ঠিক না, কারণ কেবল প্রতি চার বছর অন্তরই ফিল্ডস পদক দেয়া হয় এবং পদকপ্রাপ্তের বয়স অবশ্যই ৪০ বছরের বেশি হতে পারবে না (নিখুঁতভাবে বললে, পদকপ্রাপ্তের ৪০ তম জন্মবার্ষিকী পুরস্কার দেয়ার বছরের ১ লা জানুয়ারির আগে হতে পারবে না)। তাছাড়া নোবেল পুরস্কারটি যদি একজন পান অর্থাৎ যদি ভাগাভাগি না হয়, তবে নোবেল বিজয়ীর প্রাপ্ত অর্থমূল্যের (US$১.৩ মিলিয়ন) তুলনায় ফিল্ড্‌স পদক বিজয়ীর প্রাপ্ত অর্থমূল্য অনেক কম। আর ফিল্ড্‌স পদক সাধারণতঃ কোন একক ফলের জন্য নয়, বরং গণিতের কোন এক বা একাধিক শাখার উদ্ভাবন বা ব্যাপক উন্নয়নের জন্য প্রদান করা হয়; এজন্য এই অনুষ্ঠানে সরাসরি উদ্ধৃতির পরিবর্তে অভিনন্দন বক্তব্য রাখা হয়।

গণিতে আরো কিছু গুরুত্বপূর্ণ পুরস্কার রয়েছে, তবে এগুলি আজীবন কৃত কাজের উপর ভিত্তি করে প্রদান করা হয় বলে কোনটাই নোবেল পুরস্কারের সাথে তুলনীয় নয়। ফিল্ড্‌স পদক বিজয়ীর সবচেয়ে বড় সম্মান হলো আইএমইউ বা বিশ্ব গণিত সমাজ কর্তৃক স্বীকৃতি লাভ।
[সম্পাদনা] ফিল্ড্‌স পদকপ্রাপ্ত গণিতবিদগণ
বর্ষ 	নাম 	রাষ্ট্র 	গণিতে অবদান
২০০৬ 	আন্দ্রেই ওকোউনকোভ 	রাশিয়া 	অসীম প্রতিসম গ্রুপের প্রতিনিধিত্ব তত্ত্ব, তলের অবস্থানের পরিসংখ্যান, জটিল তলের বিন্দুসমূহের হিলবার্ট স্কিমের কোয়ান্টাম কোমোলজি
গ্রিগরি পেরেলম্যান 	রাশিয়া (প্রত্যাখ্যাত) 	পয়েনকেয়ার অনুমিতির প্রমাণ
টেরেন্স টাও 	অস্ট্রেলিয়া 	কাকেইয়া অনুমিতি-এর উপর গবেষণা, তরঙ্গ মানচিত্র, মৌলিক সংখ্যা বিষয়ক গ্রিন-টাউ উপপাদ্য
ওয়েন্ডেলিন ওয়ের্নার 	ফ্রান্স 	self-avoiding random walks, Schramm-Loewner evolution, and related theories in probability theory and mathematical physics
২০০২ 	লরোঁ লাফোর্গ 	ফ্রান্স 	
ভলাদিমির ভোয়ভোদ্‌স্কি 	রাশিয়া 	
১৯৯৮ 	রিচার্ড বর্শার্ড্‌স 	যুক্তরাজ্য 	
উইলিয়াম টিমোথি গাওয়ার্স 	যুক্তরাজ্য 	
ম্যাক্সিম কোন্টসেভিচ 	রাশিয়া 	
কার্টিস টি. ম্যাক্‌মালেন 	যুক্তরাষ্ট্র 	
১৯৯৪ 	এফিম আইজাকোভিচ জেলমানোভ 	রাশিয়া 	
পিয়ের-লুই লিয়োঁ 	ফ্রান্স 	
জঁ বুরগ্যাঁ 	বেলজিয়াম 	
জঁ-ক্রিস্তফ ইয়োক্কোজ 	ফ্রান্স 	
১৯৯০ 	ভলাদিমির ড্রিনফেল্ড 	সোভিয়েত ইউনিয়ন 	
ভন ফ্রেডরিক রান্ডাল জোন্স 	নিউজিল্যান্ড 	
শিগেফুমি মোরি 	জাপান 	
এডওয়ার্ড উইটেন 	যুক্তরাষ্ট্র 	
১৯৮৬ 	সাইমন ডোনাল্ডসন 	যুক্তরাজ্য 	
গের্ড ফল্টিংস 	পশ্চিম জার্মানি 	
মাইকেল ফ্রিডম্যান 	যুক্তরাষ্ট্র 	
১৯৮২ 	আলাঁ কন 	ফ্রান্স 	
উইলিয়াম থার্স্টন 	যুক্তরাষ্ট্র 	
শিং-টুং ইয়াউ 	চীন 	
১৯৭৮ 	পিয়ের দেলিন্‌ইয়ে 	বেলজিয়াম 	
চার্লস ফেফার্ম্যান 	যুক্তরাষ্ট্র 	
গ্রিগরি মার্গুলিস 	সোভিয়েত ইউনিয়ন 	
ড্যানিয়েল কুইলেন 	যুক্তরাষ্ট্র 	
১৯৭৪ 	এনরিকো বোম্বিয়েরি 	ইতালি 	
ডেভিড মামফোর্ড 	যুক্তরাষ্ট্র 	
১৯৭০ 	অ্যালান বেকার 	যুক্তরাজ্য 	
হেইসুকে হিরোনাকা 	জাপান 	
সের্গেই পেত্রোভিচ নোভিকভ 	সোভিয়েত ইউনিয়ন 	
জন গ্রিগ্‌স টম্পসন 	যুক্তরাষ্ট্র 	
১৯৬৬ 	মাইকেল আতিয়াহ্ 	যুক্তরাজ্য 	কে-তত্ত্ব, সূচকের তত্ত্ব, স্থিরীকৃত বিন্দু তত্ত্ব (fixed point), বীজগাণিতিক জ্যামিতি এবং সহ-বোরত্ব(cobordism) তত্ত্বে গবেষণা
পল জোসেফ কোহেন 	যুক্তরাষ্ট্র 	
আলেক্সান্ডার গ্রোথেন্ডিয়েক 	ফ্রান্স 	
স্টিফেন স্মেইল 	যুক্তরাষ্ট্র 	
১৯৬২ 	লার্স হোর্মান্ডার 	সুইডেন 	
জন মিল্‌নর 	যুক্তরাষ্ট্র 	
১৯৫৮ 	ক্লাউস রথ 	যুক্তরাজ্য 	
রেনেঁ থম 	ফ্রান্স 	
১৯৫৪ 	কুনিহিকো কোদাইরা 	জাপান 	
জঁ-পিয়ের সের 	ফ্রান্স 	
১৯৫০ 	লরোঁ শোয়ার্জ 	ফ্রান্স 	
আতলে সেলবার্গ 	নরওয়ে 	
১৯৩৬ 	লার্স আলফোর্স 	ফিনল্যান্ড 	
জেসি ডগলাস 	যুক্তরাষ্ট্র 	

আটজন ফরাসি পদকপ্রাপ্তের প্রত্যেকেই প্যারিসের একোল নরমেইল সুপেরিয়রি তে পড়াশোনা করেছেন।
[সম্পাদনা] লক্ষণীয় ঘটনাসমূহ

পূর্ব ইউরোপে সোভিয়েত সেনাবাহিনীর আক্রমণের প্রতিবাদে ১৯৬৬ সালে অ্যালেক্সান্ডার গ্রোথেন্ডিয়েক মস্কো'তে স্বয়ং তাঁর জন্য আয়োজিত ফিল্ডস পদক অনুষ্ঠান বয়কট করেন। [৩]

১৯৭০ সালে সের্গেই পেট্রোভিচ নোভিকভ তাঁর ওপর সোভিয়েত সরকার কর্তৃক আরোপিত নিষেধাজ্ঞার কারনে নাইসে আয়োজিত কংগ্রেসে এসে তাঁর পদকটি গ্রহণ করতে পারেননি।

১৯৭৮ সালে গ্রিগরি মার্গুলিস, তাঁর ওপর সোভিয়েত সরকার কর্তৃক আরোপিত নিষেধাজ্ঞার কারনে হেলসিঙ্কিতে আয়োজিত কংগ্রেসে এসে তাঁর পদকটি গ্রহণ করতে পারেননি। পুরস্কারটি তাঁর পক্ষ হয়ে জ্যাকুইস টিটস গ্রহণ করেন এবং ভাষণে বলেন:

    কোন সন্দেহ নেই যে, আমার মতো এখানে উপস্থিত আরো অনেকেই অনুষ্ঠানে মার্গুলিস না আসতে পারায় দারুনভাবে আশাহত হয়েছেন। আমি ভীষণভাবে আশা করেছিলাম যে, হেলসিঙ্কি শহরের দোহাই দিয়ে হলেও এমন একজন গণিতবিদের সাথে আমার সাক্ষাত ঘটতে যাচ্ছে যাঁর কাজের মাধ্যমে আমি তাঁর সাথে পরিচিত এবং যাঁর প্রতি রয়েছে আমার গভীর শ্রদ্ধা এবং ভালোবাসা। [১]

১৯৮২ সালে ওয়ারশতে অনুষ্ঠেয় কংগ্রেসটি রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতার কারনে পরের বছর সরিয়ে নেয়া হয়। বছরের শুরুর দিকে আইএমইউ এর নবম সাধারণ সভায় পুরস্কার ঘোষণা করা হয়, আর পুরস্কার প্রদান করা হয় ১৯৮৩ ওয়ারশ কংগ্রেসে।

১৯৯৮ সালে আইসিএম'এ অ্যান্ড্রু ওয়াইল্‌স'কে ফার্মার শেষ উপপাদ্য'র প্রমাণের স্বীকৃতিস্বরূপ ফিল্ডস পদক কমিটির চেয়ারের অধিকারী ইউরি ম্যানিন আইএমইউ'র সর্বপ্রথম রৌপ্য ফলক প্রদান করেন। ডন জ্যাগিয়ার এই ফলকটিকে "কোয়ান্টায়িত ফিল্ডস পদক" বলে অভিহিত করেন। এই পুরস্কারটির বর্ণনায় প্রায়ই বলা হয়ে থাকে যে, ফিল্ডস পদক দেয়ার বছরে ওয়াইলসের বয়স শর্তসীমার চেয়ে বেশি ছিল।(উদাহরণস্বরূপ, দেখুন [২])। ১৯৯৪ সালে ওয়াইলসের বয়স শর্তসীমার চেয়ে সামান্য বেশি থাকলেও তাঁকে পদকের একজন ফেভারিট বলে বিবেচনা করা হয়। তবে, ১৯৯৩ সালে প্রমানে একটা ফাঁক(ওয়াইলস পরে তা দূর করেন) ধরা পড়ে।[৩] [৪]

২০০৬ সালে পোয়াঁকারে অনুমানটি প্রমানের জন্য বিখ্যাত গ্রিগরি পেরেলমান তাঁর ফিল্ডস পদকটি প্রত্যাখ্যান করেন।[৪] এবং কংগ্রেসেও যোগদান করেননি।[৫]
[সম্পাদনা] জনপ্রিয়তা

১৯৯৭ সালে গুড উইল হান্টিং চলচ্চিত্রের কাল্পনিক চরিত্র, এমআইটি'র অধ্যাপক জেরাল্ড ল্যামবো'কে (চরিত্রটিতে অভিনয় করেন স্টেল্লান স্কার্সগাঁড) কম্বিনেটরিয়াল গণিত এ অবদান রাখার জন্য ফিল্ডস পদক বিজয়ী একজন গণিতবিদ হিসাবে রূপদান করা হয়।

আ বিউটিফুল মাইন্ড চলচ্চিত্রটিতে জন ফর্ব্‌স ন্যাশকে(চরিত্রটি রূপদান করেন রাসেল ক্রো) ফিল্ডস পদক না দেয়ার জন্য অভিযোগ করতে দেখা যায়।
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    গণিতে প্রদত্ত পুরস্কার, পদক, এবং সম্মাননার তালিকা

[সম্পাদনা] পাদটীকাসমূহ

    ↑ নিভৃতচারী এক রাশিয়ান কর্তৃক গণিত বিশ্বের সর্বোচ্চ সম্মাননা প্রত্যাখ্যান। প্রকাশক: কানাডিয়ান ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন (সিবিসি)। ২০০৬-০৮-২২। সংগৃহীত হয়েছে: ২০০৬-০৮-২৬।
    ↑ উলস, দানিয়েল (২০০৬-০৮-২২)। জনৈক রাশিয়ান কর্তৃক গণিতের সর্বোচ্চ সম্মাননা প্রত্যাখ্যান। প্রকাশক: ইয়াহু সংবাদ। সংগৃহীত হয়েছে: ২০০৬-০৮-২৬।
    ↑ জ্যাকসন, অ্যালিন (১০ ২০০৪); “যেন গোড়া থেকেই অভিশপ্ত: অ্যালেক্সান্ডার গ্রোথেন্ডিয়েকের জীবন” (PDF)। নোটিসেস অফ দ্য আমেরিকান ম্যাথেম্যাটিকাল সোসাইটি ৫১ (৯): পৃ. ১১৯৮। ২০০৬-০৮-২৬ তারিখে সংগৃহীত।।
    ↑ গণিতের জিনিয়াস কর্তৃক শ্রেষ্ঠ পুরস্কার প্রত্যাখ্যান। প্রকাশক: বিবিসি। ২০০৬-০৮-২২।
    ↑ মুলিন্স, জাস্টিন (২০০৬-০৮-২২)। গণিতের সম্মানজনক ফিল্ডস পদক প্রদান। প্রকাশক: নিউ সায়েন্টিস্ট।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগসমূহ

    অফিসিয়াল সাইট

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    গণিতের পুরস্কার
    আন্তর্জাতিক পুরস্কার



ফোর্বস ৪০০ বা ৪০০ আমেরিকান শীর্ষধনী (ইংরেজি ভাষায়: Forbes 400 বা 400 Richest Americans) ফোর্বস ম্যাগাজিন কর্তৃক প্রকাশিত একটি তালিকা যাতে আমেরিকার সবচেয়ে সম্পদশালী ৪০০ ধনী ব্যক্তির নাম নীট সম্পদের ভিত্তিতে সাজানো হয়। এই তালিকাটি ১৯৮২ সালে সর্বপ্রথম প্রকাশ করা হয়। প্রতিবছরের সেপ্টেম্বর মাসে এই তালিকটি প্রকাশ করা হয় এবং ২০১০ সালে এর ২৯তম প্রকাশনা উদযাপিত হয়।



ফোর্বস ৪০০-এর সদস্যবৃন্দের তালিকা (২০১০)
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে

২০১০ সালের ফোর্বস ৪০০ অনুসারে, আমেরিকার সর্বোচ্চ ধনী ব্যক্তিদের সংযোজিত সম্পদের সর্বমোট মূল্য $১.৩৭ ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলারের উপর ছিল।

বিল গেটস, $৫৪ বিলিয়ন মার্কিন ডলার নিয়ে একটানা সতেরো বছর ধরে আমেরিকার সর্বোচ্চ ধনী ব্যক্তি হিসেবে রয়েছেন। ২০০৮ সালের ফোর্বস ৪০০ তালিকা অনুসারে, ২০১০ সালে "গেটস" এবং "বুফফেট" এর সম্পদের সর্বমোট মূল্য থেকে কমেছে $৪ বিলিয়ন এবং $৫ বিলিয়ন মার্কিন ডলার।
[সম্পাদনা] ফোর্বস ৪০০ (২০১০)

নিম্নলিখিত তালিকায় আমেরিকার ধনী বিলিয়নারিদের বিন্যাস করা হয়েছে।

    আমেরিকার সর্বোচ্চ ধনী ব্যক্তি
    বিল গেটস
    ওয়ারেন বুফফেট
    Larry Ellison crop.jpg
    লরেন্স এল্লিসোন

ব্যাখ্যা
চিহ্ন 	বর্ণনা
Straight Line Steady.svg 	২০০৮ সাল থেকে তালিকার কোনো পরিবর্তন হয়নি।
Green Arrow Up.svg 	২০০৮ সালের তালিকায় থেকে বেড়েছে।
Red Arrow Down.svg 	২০০৮ সালের তালিকায় থেকে কমেছে।
# 	নাম 	নীট সম্পদ (মার্কিন ডলার) 	সম্পদের উৎস
১Straight Line Steady.svg 	বিল গেটস 	$৫৪ বিলিয়ন Green Arrow Up.svg 	মাইক্রোসফট, Cascade Investments LLC
২Straight Line Steady.svg 	ওয়ারেন বুফফেট 	$৪৫ বিলিয়ন Green Arrow Up.svg 	Berkshire Hathaway
৩Straight Line Steady.svg 	ল্যারি এল্লিসোন 	$২৭ বিলিয়ন Straight Line Steady.svg 	Oracle Corporation
৪Green Arrow Up.svg 	ক্রিস্টি ওয়াল্টন 	$২৩.৪ বিলিয়ন Green Arrow Up.svg 	ওয়ালমার্ট, উত্তরাধিকার সুত্রে প্রাপ্ত
৫Green Arrow Up.svg 	চার্লস কচ 	$২১.৫ বিলিয়ন Green Arrow Up.svg 	কচ ইন্ডাস্ট্রিস
৬Green Arrow Up.svg 	ডেভিড কচ 	$২১.৫ বিলিয়ন Green Arrow Up.svg 	কচ ইন্ডাস্ট্রিস
৭Green Arrow Up.svg 	জিম ওয়াল্টন 	$২০.১ বিলিয়ন Green Arrow Up.svg 	ওয়ালমার্ট, উত্তরাধিকার সুত্রে প্রাপ্ত
৮Red Arrow Down.svg 	অ্যালিস ওয়াল্টন 	$২০ বিলিয়ন Green Arrow Up.svg 	ওয়ালমার্ট, উত্তরাধিকার সুত্রে প্রাপ্ত
৯Red Arrow Down.svg 	স্যামুয়েল রবসন ওয়াল্টন 	$১৯.৭ বিলিয়ন Green Arrow Up.svg 	ওয়ালমার্ট, উত্তরাধিকার সুত্রে প্রাপ্ত
১০Green Arrow Up.svg 	মাইকেল ব্লোমবার্গ 	$১৮ বিলিয়ন Green Arrow Up.svg 	ব্লোমবার্গ এল.পি.
১১Green Arrow Up.svg 	ল্যারি পেইজ 	$১৫ বিলিয়ন Red Arrow Down.svg 	গুগল
১২Green Arrow Up.svg 	সের্গে ব্রিন 	$১৫ বিলিয়ন Red Arrow Down.svg 	গুগল
১৩Green Arrow Up.svg 	শেল্ডন এডেলসন 	$১৪.৭ বিলিয়ন Green Arrow Up.svg 	লাস ভেগাস স্যানডস
১৪Green Arrow Up.svg 	জর্জ সোরোস 	$১৪.২ বিলিয়ন Green Arrow Up.svg 	হেজ ফান্ডস
১৫Red Arrow Down.svg 	মাইকেল ডেল 	$১৪ বিলিয়ন Red Arrow Down.svg 	ডেল ইনকর্পোরেটেড


বিলিওনিয়ারের তালিকা হচ্ছে বিশ্বের সবচেয়ে অর্থ ও সম্পদশালী ব্যক্তিদের র‌্যাংকিং নির্ধারণী একটি বার্ষিক তালিকা, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে প্রকাশিত ম্যাগাজিন ফোর্বস প্রকাশ করে থাকে। এই তালিকার সর্বশেষ হালানাগাদ প্রকাশিত হয়েছে গত ১০ মার্চ, ২০১০।[১][২]

    বর্তমান বিশ্বের সবচেয়ে ধনী পাঁচ ব্যক্তি
    কার্লোস স্লিম হেলু
     মেক্সিকো
    বিল গেটস
     যুক্তরাষ্ট্র
    ওয়ারেন বাফেট
     যুক্তরাষ্ট্র
    মুকেশ আম্বানি
     ভারত
    লক্ষী মিত্তাল
     ভারত

[সম্পাদনা] ফোর্বসের বিলয়নিয়ারের তালিকা (২০১০)

নিম্নের তালিকাটি ১২ ফেব্রুয়ারি, ২০১০ তারিখ পর্যন্ত সম্পদ ও অবস্থান নির্ধারিত হয়েছে। এই বছর এই তালিকায় মোট ১,০১১ জনের নাম লিপিবদ্ধ হয়েছে। [৩] বর্তমানে শীর্ষ দশ বিলিয়নিয়ারের মধ্যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আধিপত্য থাকলেও, শীঘ্রই ভারত এই অবস্থানকে অতিক্রম করে যাবে বলে ফোর্বস মনে করে।[৪]
প্রতীক 	বিবরণ
	পূর্ববর্তী বছরের সাপেক্ষে অবস্থান বা সম্পদের পরিবর্তন হয়নি।
 	পূর্ববর্তী বছরের তুলনায় অবস্থান বা সম্পদ বেড়েছে।
	পূর্ববর্তী বছরের তুলনায় সম্পদ বা অবস্থান হ্রাস পেয়েছে।
ক্রম 	নাম 	সম্পদের পরিমাণ 	বয়স 	নাগরিকত্ব 	বাসস্থান 	সম্পদের উৎস
	কার্লোস স্লিম পরিবার 	$ ৬০.৬ বিলিয়ন Green Arrow Up.svg 	৭০ 	 মেক্সিকো 	 মেক্সিকো 	টেলমেক্স, টেলসেল, আমেরিকা মোভিল
	বিল গেটস 	$ ৫৩.০ বিলিয়ন Green Arrow Up.svg 	৫৪ 	 যুক্তরাষ্ট্র 	 যুক্তরাষ্ট্র 	মাইক্রোসফট
	ওয়ারেন বাফেট 	$ ৪৭.০ বিলিয়ন Green Arrow Up.svg 	৭৯ 	 যুক্তরাষ্ট্র 	 যুক্তরাষ্ট্র 	বার্কশায়ার হ্যাদাওয়ে
	মুকেশ আম্বানি 	$ ২৯.০ বিলিয়ন Green Arrow Up.svg 	৫২ 	ভারত এর পতাকা ভারত 	ভারত এর পতাকা ভারত 	রিলায়েন্স ইন্ডাস্ট্রিজ
	লক্ষী মিত্তাল 	$ ২৮.৭ বিলিয়ন Green Arrow Up.svg 	৫৯ 	ভারত এর পতাকা ভারত 	 যুক্তরাজ্য 	আরসেলোর মিত্তাল
	লরেন্স এলিসন 	$ ২৮.০ বিলিয়ন Green Arrow Up.svg 	৬৫ 	 যুক্তরাষ্ট্র 	 যুক্তরাষ্ট্র 	ওরাকল কর্পোরেশন
	বার্নার্ড আর্নল্ট 	$ ২৭.৫ বিলিয়ন Green Arrow Up.svg 	৬১ 	Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স 	Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স 	এলভিএমএইচ
	এইকে বাতিস্তা 	$ ২৭.০ বিলিয়ন Green Arrow Up.svg 	৫২ 	 ব্রাজিল 	 ব্রাজিল 	ইবিএক্স গ্রুপ
 	আমানসিও ওর্তেগা 	$ ২৫.০ বিলিয়ন Green Arrow Up.svg 	৭৪ 	 স্পেন 	 স্পেন 	ইন্ডাইটেক্স গ্রুপ
	কার্ল আর্লব্রেশ্ট 	$ ২৩.৫ বিলিয়ন Green Arrow Up.svg 	৯০ 	 জার্মানি 	 জার্মানি 	আল্ডি সুড
	ইঙ্গভার ক্যাম্প্রাড 	$ ২৩.০ বিলিয়ন Green Arrow Up.svg 	৮৩ 	 সুইডেন 	 সুইজারল্যান্ড 	আইকিয়া
	ক্রিস্টি ওয়াল্টন 	$ ২২.৫ বিলিয়ন Green Arrow Up.svg 	৫৫ 	 যুক্তরাষ্ট্র 	 যুক্তরাষ্ট্র 	ওয়ালমার্ট
	স্টেফান পারসন 	$ ২২.৪ বিলিয়ন Green Arrow Up.svg 	৬২ 	 সুইডেন 	 সুইডেন 	হেনেস অ্যান্ড মাউরিট্‌জ
	লি কা শিং 	$ ২১.০ বিলিয়ন Green Arrow Up.svg 	৮১ 	 হং কং 	 হং কং 	ডাইভার্সিফাইড
	জিম ওয়াল্টন 	$ ২০.৭ বিলিয়ন Green Arrow Up.svg 	৬২ 	 যুক্তরাষ্ট্র 	 যুক্তরাষ্ট্র 	ওয়ালমার্ট


বঙ্গবিভূষণ পশ্চিমবঙ্গ সরকার প্রদত্ত একটি সম্মান পুরস্কার। বিভিন্ন ক্ষেত্রের বিশিষ্ট ব্যক্তিদের এই সম্মান দেওয়া হয়। এই পুরস্কারটি সর্বভারতীয় স্তরে প্রচলিত পদ্মবিভূষণ সম্মানের আদলে চালু করা হয়েছে।[১]

২০১১ সালের ২৫ এপ্রিল, পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় এই খেতাব চালু করেন। এর প্রথম প্রাপকেরা হলেন অমলাশঙ্কর, মহাশ্বেতা দেবী, সন্ধ্যা মুখোপাধ্যায়, সুপ্রিয়া দেবী, মান্না দে, আমজাদ আলি খান, দ্বিজেন মুখোপাধ্যায়, শৈলেন মান্না ও হারাধন বন্দ্যোপাধ্যায়।


বাংলা সাহিত্য পুরস্কার তালিকা
[সম্পাদনা] বাংলাদেশী পুরস্কার

    বাংলা একাডেমী পুরস্কার
    একুশে পদক
    আলাওল সাহিত্য পুরস্কার
    ফিলিপ্স সাহিত্য পুরস্কার
    লেখিকাসংঘ স্বর্ণপদক
    অনন্যা সাহিত্য পুরস্কার
    অলক্ত সাহিত্য পুরস্কার

[সম্পাদনা] ভারতীয় পুরস্কার ও সম্মাননা

    সাহিত্য অকাদেমি ফেলোশিপ
    সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার
    বিদ্যাসাগর পুরস্কার
    সোমেন চন্দ পুরস্কার
    বঙ্কিম পুরস্কার
    নরসিংহদাস পুরস্কার
    সোপান পুরস্কার
    আনন্দ পুরস্কার
    জ্ঞানপীঠ পুরস্কার
    ভূয়ালকা পুরস্কার
    মাইকেল মধুসূধন পুরস্কার
    রবীন্দ্র পুরস্কার
    তারাশঙ্কর পুরস্কার
    সমরেশ বসু পুরস্কার
    ভরতব্যাস পুরস্কার



বাংলা একাডেমী পুরষ্কার ১৯৬০ খ্রিস্টাব্দে প্রবর্তন করা হয়। বাংলা সাহিত্যের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। ১৯৮৪ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত বিভিন্ন শাখায় বছরে ৯ জনকে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। ১৯৮৬ খ্রিস্টাব্দ থেকে বছরে ২ জনকে এই পুরস্কার প্রদানের নিয়ম করা হয়। ২০০৯ খ্রিস্টাব্দ থেকে চারটি শাখায় পুরষ্কার দেয়া শুরু হয়।

১৯৮৫, ১৯৯৭ এবং ২০০০ খ্রিষ্টাব্দ - এই তিনবার এই পুরষ্কার দেওয়া হয়নি।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ১৯৬০ খ্রিষ্টাব্দ
    ২ ১৯৬১ খ্রিষ্টাব্দ
    ৩ ১৯৬২ খ্রিষ্টাব্দ
    ৪ ১৯৬৩ খ্রিষ্টাব্দ
    ৫ ১৯৬৫ খ্রিষ্টাব্দ
    ৬ ১৯৬৭ খ্রিষ্টাব্দ
    ৭ ১৯৬৯ খ্রিষ্টাব্দ
    ৮ ১৯৭০ খ্রিষ্টাব্দ
    ৯ ১৯৭২ খ্রিষ্টাব্দ
    ১০ ১৯৭৩ খ্রিষ্টাব্দ
    ১১ ২০০৮ খ্রিষ্টাব্দ
    ১২ ২০০৯ খ্রিষ্টাব্দ
    ১৩ ২০১০ খ্রিষ্টাব্দ
    ১৪ আরো দেখুন
    ১৫ পাদটীকা
    ১৬ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ১৯৬০ খ্রিষ্টাব্দ

    আবুল মনসুর আহমেদ
    ফররুখ আহমদ
    আবুল হাশেম খান
    মোঃ বরকত উল্লাহ
    খান মোঃ ময়েন উদ্দিন
    আসকার ইবনে শেখ
    আব্দুল্লাহ হেল কাফি

[সম্পাদনা] ১৯৬১ খ্রিষ্টাব্দ

    আহসান হাবিব
    সৈয়দ ওয়ালিউল্লাহ
    মবিন উদ্দিন আহমেদ
    মোঃ আব্দুল হাই
    নূরুল মোমেন
    বেগম হোসনে আরা

[সম্পাদনা] ১৯৬২ খ্রিষ্টাব্দ

    শওকত ওসমান
    সুফিয়া কামাল
    আবুল ফজল
    আকবর আলী
    মুনির চৌধুরী
    বন্দে আলী মিয়া

[সম্পাদনা] ১৯৬৩ খ্রিষ্টাব্দ

    আবু ইসহাক
    আবদুল কাদির
    আবুল হোসেন
    ইব্রাহীম খান
    কাজী কাদের নেওয়াজ

[সম্পাদনা] ১৯৬৫ খ্রিষ্টাব্দ

    আলাউদ্দিন আল আজাদ

[সম্পাদনা] ১৯৬৭ খ্রিষ্টাব্দ

    সরদার জয়েনউদ্দিন
    আবদুল গাফফার চৌধুরী

[সম্পাদনা] ১৯৬৯ খ্রিষ্টাব্দ

    নিলীমা ইব্রাহীম
    শামসুর রাহমান

[সম্পাদনা] ১৯৭০ খ্রিষ্টাব্দ

    সত্যেন সেন

[সম্পাদনা] ১৯৭২ খ্রিষ্টাব্দ

    জহীর রায়হান
    রশীদ করিম

[সম্পাদনা] ১৯৭৩ খ্রিষ্টাব্দ

    অধ্যাপক কবীর চৌধুরী
    রাবেয়া খাতুন

[সম্পাদনা] ২০০৮ খ্রিষ্টাব্দ

সৃজনশীল

    কবি মাহমুদ সাদিক

মননশীল

    অধ্যাপক করুণাময় গোস্বামী

শিশু সাহিত্য

    হেলেনা খান।[২]

[সম্পাদনা] ২০০৯ খ্রিষ্টাব্দ

২০০৯ খ্রিষ্টাব্দের ১৯ ফেব্রুয়ারি ৬ জনকে পুরস্কার দেওয়ার তালিকা চূড়ান্ত হয়। পুরস্কার পেয়েছেন-
কবিতা

    অরুণাভ সরকার
    রবিউল হুসাইন

উপন্যাস

    আনোয়ারা সৈয়দ হক
    সুশান্ত মজুমদার

গবেষণা

    ড. আবুল আহসান চৌধুরী

শিশুসাহিত্য

    রফিকুল হক

২৭ ফেব্রুয়ারি আনুষ্ঠানিকভাবে তাঁদের হাতে এ পদক তুলে দেয়া হয়।[১] পুরস্কারের মূল্য এক লক্ষ টাকা।[৩]
[সম্পাদনা] ২০১০ খ্রিষ্টাব্দ

২০১০ খ্রিষ্টাব্দে ৬ জনকে পুরস্কার দেওয়া হয়।[৪] পুরস্কার পেয়েছেন-

কবিতা

    রুবী রহমান
    নাসির আহমেদ

উপন্যাস

    বুলবুল চৌধুরী

সাহিত্য গবেষণা

    খান সারওয়ার মুরশিদ

বিজ্ঞান

    অজয় রায়

শিশুসাহিত্য

    গোলাম কিবরিয়া

[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    বাংলা একাডেমী



বাংলাদেশ গণিত অলিম্পিয়াড বাংলাদেশের প্রাক-বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ের ছাত্র-ছাত্রীদের গণিতের সর্বোচ্চ প্রতিযোগিতা।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] তৃতীয় থেকে দ্বাদশ শ্রেণীর ছাত্র-ছাত্রীরা এতে অংশগ্রহণ করে। বাংলাদেশ গণিত অলিম্পিয়াড কমিটি এর আয়োজন করে থাকে। দৈনিক প্রথম আলো এবং ডাচ-বাংলা ব্যাংক অলিম্পিয়াড আয়োজনে সহায়তা দিয়ে থাকে। ২০০২ খ্রিস্টাব্দে প্রথমবারের মতো বাংলাদেশ গণিত অলিম্পিয়াড আয়োজিত হয়। তখন থেকে প্রতি বছরই নিয়মিতভাবে এই প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে। এই অলিম্পিয়াড দুটি স্তরে সম্পন্ন হয়ে থাকে: বিভাগীয় উৎসব ও জাতীয় উৎসব। বিভাগীয় উৎসবে নির্বাচিত ছাত্র-ছাত্রীরা জাতীয় উৎসবে অংশ নেয়। জাতীয় পর্যায়ে কৃতিত্ব প্রদর্শনকারীদের নিয়ে গণিত ক্যাম্পের আয়োজন করা হয়, আর সেখানে থেকেই বাছাই করা হয় আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াডের জন্যে বাংলাদেশের জাতীয় গণিত দল।

এছাড়াও গণিতের জাগরণকে মুখরিত রাখতে বাংলাদেশ গণিত অলিম্পিয়াড, নিজস্ব ব্লগ এবং গণিত ক্বাব ও ফোরাম চালু করেছে। এসকল ফোরাম ও ক্লাবে গণিত বিষয়ে নানা সমস্যার আলোচনা ও সমাধান করা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ প্রথম গণিত অলিম্পিয়াড
    ২ বাংলাদেশ গণিত অলিম্পিয়াড কমিটি
    ৩ গণিত অলিম্পিয়াডের নিয়মাবলী
    ৪ অংশগ্রহনকারী
        ৪.১ অংগ্রহনের ক্যাটেগরী
        ৪.২ আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াডে পদক জয়ীরা
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

মূলত শিক্ষার্থীদের আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াডে প্রেরণ এবং সামগ্রিকভাবে শিক্ষার্থীদের গাণিতিক মেধার উৎকর্ষ সাধন এই উদ্দেশ্য দুটিকে সামনে রেখে এই আয়োজনের পরিকল্পনা করা হয়। দৈনিক প্রথম আলোর পাতাতে একটি গণিত অলিম্পিয়াড আয়োজনের লক্ষে ২০০১ সালের এপ্রিল মাসে মুনির হাসানের তত্ত্বাবধানে শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের ড. মুহম্মদ জাফর ইকবাল, বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ড.মোহাম্মদ কায়কোবাদ এবং দৈনিক প্রথম আলো’র সম্পাদক মতিউর রহমান উদ্যোগ নেন।

২০০১ সালের ১৭ জুন প্রথম আলোর বিজ্ঞান বিষয়ক ফিচার পাতা বিজ্ঞান প্রজন্মে আনুষ্ঠানিক ভাবে শুরু হয় নিউরনে অনুরণন - প্রথম আলো রেডিক্যাশ গণিত অলিম্পিয়াড। প্রথম আলোর বিজ্ঞান প্রজন্ম পাতায় প্রতি সপ্তাহে পাঁচটি করে গণিতের সমস্যা ছাপানো হয়। দেশের বিভিন্ন অঞ্চল থেকে অংশগ্রহণকারীরা এই গাণিতিক সমস্যার সমাধানগুলি প্রথম আলো কার্যালয়ে পাঠিতেন দেন। নিউরনে অনুরণনের পক্ষ থেকে জানিয়ে দেয়া হতো, সমাধান সঠিক হয়েছে কিনা। একজন সমম্বয়কারী কাজ করেতেন যিনি শিক্ষার্থীদের পাঠানো সমাধান মিলিয়ে দেখতেন। এবং সমাধান সঠিক হলে পোস্টকার্ডের মাধ্যমে সমাধানকারীকে জানিয়ে দিতেন। একই সাথে সকল সমাধানকারীদের একটি ডেটাবেসও রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়।

পরবর্তীতে ঢাকা এবং ঢাকার বাইরে একাধিক জায়গাতে আঞ্চলিক উৎসবের আয়োজন করা হয়। ২০০২ সালের ২৬ জানুয়ারী ঢাকায়, ১৫ ফেব্রুয়ারী নারায়ণগঞ্জে এবং ১৯ এপ্রিল রাজবাড়ী জেলাতে গণিত অলিম্পিয়াডের আঞ্চলিক উৎসব আয়োজন করা হয়। ২৬ জানুয়ারীর আঞ্চলিক উৎসবে অধ্যাপক গৌরাঙ্গ দেব রায় ২০০২ সালের জাতীয় গণিত অলিম্পিয়াড সিলেটে অনুষ্ঠানের ঘোষণা দেন।
[সম্পাদনা] প্রথম গণিত অলিম্পিয়াড

দেশে প্রথমবারের মতো জাতীয় পর্যায়ের গণিত অলিম্পিয়াড অনুষ্ঠিত হয় ২০০৩ সালে। বাংলাদেশ গণিত সমিতির সম্মতিতে ৩১ জানুয়ারী ও ১লা ফেব্রুয়ারী, দুই দিনের এই উৎসবটি অনুষ্ঠিত হয় সিলেট শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে (শাবিপ্রবি)। সামগ্রিকভাবে অনুষ্ঠানের মূল আয়োজক ছিল শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ। ১০৫টি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রায় ২৫০-এর অধিক শিক্ষার্থীর প্রথম বাংলাদেশ গণিত অলিম্পিয়াডে অংশগ্রহন করে।[১]
[সম্পাদনা] বাংলাদেশ গণিত অলিম্পিয়াড কমিটি
[সম্পাদনা] গণিত অলিম্পিয়াডের নিয়মাবলী
[সম্পাদনা] অংশগ্রহনকারী

ধারনা করা হয় ২০১১ সালের ৯ম অলিম্পিয়াডে প্রায় ১৮ হাজারের বেশি শিক্ষার্থী অংশ নেয়।
[সম্পাদনা] অংগ্রহনের ক্যাটেগরী

মোট চারটি ক্যাটাগরি হলো,

    প্রাইমারী ( ৩য় শ্রেনী-৫মে শ্রেনী)
    জুনিয়র (৬ষ্ঠ-৮ম শ্রেণী)
    সেকেন্ডারি (৯ম-এএসসি পরিক্ষার্থী)
    হায়ার সেকেন্ডারি (১১শ-১২শ শ্রেণী)

[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াডে পদক জয়ীরা

প্রতিবছর সারা বিশ্বের নিবন্ধনকৃত সদস্য দেশগুলোর গণিতবিদদের মধ্যে অনুষ্ঠিত হয় আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াড (আইএমও) প্রতিযোগিতা। ২০০৯ সালে প্রথমবারের মতো আইএমওতে বাংলাদেশের পক্ষে সামিন রিয়াসাত এবং নাজিয়া চৌধুরী ব্রোঞ্জ পদক অর্জন করেন। [২] ২০১০ সালে বাংলাদেশের পক্ষে দ্বিতীয় বারের মতো ব্রোঞ্জ পদক অর্জন করেন তারিক আদনান মুন। 


    আবদুল মতিন চৌধুরী
    আব্দুল করিম
    এ. কিউ. এম. বজলুল করিম
    আশুতোষ সেন
    ফাইয়াজ হোসেন খান
    এম আকবর আলী
    এম আমিরুল ইসলাম
    এম ইউসুফ আলী
    এম ওসমান গণি
    এস ওয়াজেদ আলী
    মুহম্মদ আবদুর রশীদ
    কাজী মোতাহার হোসেন
    গঙ্গাধর সেনরায়
    গিরিশচন্দ্র বসু
    জগদীশচন্দ্র বসু
    চক্রপাণি দত্ত
    প্রাচ্যবিদ্যামহার্ণব নগেন্দ্রনাথ বসু
    নলিনীকান্ত ভট্টশালী
    নাফিস আহমেদ
    নীলরতন সরকার
    নুরুল আবসার খান
    পঞ্চানন কর্মকার
    প্রশান্ত চন্দ্র মহলানবীশ
    প্রফুল্লচন্দ্র রায়
    প্রমথনাথ বসু
    প্রাণকুমার দে
    ফজলুল হালিম চৌধুরি
    বরাহমিহির
    ভূপেন্দ্র চন্দ্র দেব
    মহেন্দ্রলাল সরকার
    মুসতাফিজুর রহমান
    মুহম্মদ কুদরাত-এ-খুদা
    মেঘনাদ সাহা
    মেসবাহউদ্দিন আহমেদ
    মোকাররম হোসেন খোন্দকার
    মোহাম্মদ আবদুল জব্বার
    মোহাম্মদ জহুরুল আলম
    মোহাম্মদ সালার খান
    রাজশেখর বসু
    রাজা রাজেন্দ্রলাল মিত্র
    রাধাগোবিন্দ চন্দ্র
    রাধানাথ শিকদার
    সত্যপ্রসাদ রায়চৌধুরী
    সত্যেন্দ্রনাথ বসু
    সাইফউদ-দীন চৌধুরী



সেরা অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার (ইংরেজি: BAFTA Award for Best Actress in a Leading Role) হচ্ছে ব্রিটিশ একাডেমি অফ ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন আর্টস প্রদত্ত একটি চলচ্চিত্র পুরস্কার যা, কোনো অভিনেত্রীকে চলচ্চিত্রে অসামান্য অভিনয়ের জন্য প্রদান করা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পুরস্কারপ্রাপ্ত ও মনোনীত
        ১.১ ১৯৫০-এর দশক
    ২ আরো দেখুন
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] পুরস্কারপ্রাপ্ত ও মনোনীত

১৯৫২ থেকে ১৯৬৭ এর মধ্যে ব্রিটিশ এবং ব্রিটিশ ছাড়া অন্য অভিনেত্রীদের মধ্যে দুটো আলাদা পুরস্কার দেওয়া হতো, কিন্তু ১৯৬৮ সালে দুটো পুরস্কার একত্রিত করে একটি পুরস্কার প্রদানের চল শুরু হয়। বর্তমান নামে এই পুরস্কারটি দেওয়া হচ্ছে ১৯৯৫ সাল থেকে।
[সম্পাদনা] ১৯৫০-এর দশক

    ১৯৫২
        সেরা ব্রিটিশ অভিনেত্রী – ভিভিয়েন লেই – আ স্ট্রেইটকার নেইমড ডিজায়ার
            অ্যান টড – দ্য সাউন্ড ব্যারিয়ার
            সিলিয়া জনসন – আই বিলিভ ইন ইউ
            ফিলিস ক্যালভার্ট – ম্যানডি
        সেরা বিদেশী অভিনেত্রী – সিমোনে সিগনোরেট – গোল্ডেন হ্যামলেট
            নিকোল স্টেফানে – লেস ইনফ্যান্টস টেরিবলেস
            জুডি হলিডে – দ্য ম্যারিং কাইন্ড
            এডভিজ ফুয়েলার – ওলিভিয়া
            ক্যাথরিন হেপবার্ন – প্যাট এন্ড মাইক

    ১৯৫৩
        সেরা ব্রিটিশ অভিনেত্রী – অড্রে হেপবার্ন – রোমান হলিডে
            সিলিয়া জনসন – দ্য ক্যাপ্টেন'স প্যারাডাইজ
        সেরা বিদেশি অভিনেত্রী – লেসলি ক্যারন – লিলি
            শার্লি বুথ – কাম ব্যাক লিটল শেবা
            মারিয়া শেল – দ্য হিট অফ ম্যাটার
            মালা পাওয়ারস – দ্য মিডিয়াম



বিনয়পদক, কবি বিনয় মজুমদারের নামানুসারে প্রবর্তিত একটি সম্মাননা পদক। ২০০৭ সালের ১ জানুয়ারি কবি রুদ্রসাগর-এর একক প্রচেষ্টায় ও সাংগঠনিক সমন্বয়ে আত্মপ্রকাশ করে এ কমিটি। অনুর্ধ ৫০ বছরের সেরা কবিদের প্রকৃত সম্মান প্রদানের জন্য বিনয়পদক-এর অস্তিত্ব প্রতিবছরই বৃদ্ধি পাচ্ছে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] নিয়মানুসারে প্রথম দুই বছর কবি মণীন্দ্র গুপ্ত এই কমিটির সভাপতি ছিলেন, সম্পাদক ছিলেন, কবি রুদ্রসাগর। পরবর্তি দুই বছর যাবৎ সভাপতি হয়ে দায়িত্ব পালন করছেন, কবি উৎপল কুমার বসু এবং সম্পাদক আছেন, কবি রদ্রসাগর। উপদেষ্টা পরিষদে রয়েছেন কবি জয় গোস্বামী, তীর্থঙ্কর মৈত্র, দেবদাস আচার্য প্রমুখ।

২০০৮ সালে প্রথম এই সম্মান গ্রহণ করেন, কবি প্রশান্ত মল্ল। ২০০৯ সালে, কবি নীলোৎপল গুপ্ত, এবং ২০১০ সালে, কবি প্রদীপ কর এই সম্মান গ্রহণ করেছেন। বাঙালি কবিদের জন্য এই সম্মানকে কবি জয় গোস্বামী, এক অনন্য সম্মান হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

২০ মার্চ ২০১১,বাংলা আকাদেমি সভাঘরে বিনয়পদক ৩য় বর্ষের উৎসবে কবি প্রদীপ কর-কে সম্মান তুলে দিয়েছিলেন কবি জয় গোস্বামী। তখন তিনি বক্তৃতায় নানান আলোচনায় বিনয়পদক সম্পর্কে উল্লেখিত বিষয়ের অবতারণা করেছিলেন।



কলকাতাকে ভারতের সাংস্কৃতিক রাজধানী বলে গণ্য করা হয় । এখানে কলকাতার সঙ্গে সম্পর্কিত কিছু বিখ্যাত মানুষের তালিকা দেওয়া হল । এই সব মানুষেরা তাঁদের জীবনের কোন না কোন সময় কলকাতার সাথে যুক্ত ছিলেন । এই তালিকাটি অসম্পূর্ণ ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নোবেল পুরস্কারপ্রাপ্ত
    ২ বৈজ্ঞানিক
    ৩ ক্রীড়াবিদ
        ৩.১ ফুটবল
        ৩.২ ক্রিকেট
        ৩.৩ টেনিস
    ৪ চলচ্চিত্র
        ৪.১ অভিনেতা
        ৪.২ অভিনেত্রী
        ৪.৩ পরিচালক
    ৫ নাটক
    ৬ সঙ্গীত
        ৬.১ গায়ক
        ৬.২ গায়িকা
        ৬.৩ সুরকার
        ৬.৪ গীতিকার
    ৭ কবি এবং সাহিত্যিক
    ৮ রাজনীতিবিদ

[সম্পাদনা] নোবেল পুরস্কারপ্রাপ্ত

    স্যার রোনাল্ড রস (১৯০২ চিকিৎসা)
    রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (১৯১৩ সাহিত্য)
    সি ভি রামন (১৯৩০ পদার্থবিদ্যা)
    মাদার টেরেসা (১৯৭৯ শান্তি)
    অমর্ত্য সেন (১৯৯৮ অর্থনীতি)

[সম্পাদনা] বৈজ্ঞানিক

    জগদীশচন্দ্র বসু
    প্রফুল্লচন্দ্র রায়
    সি ভি রামন
    কে এস কৃষ্ণন
    মেঘনাদ সাহা
    সত্যেন্দ্রনাথ বসু
    শিশির কুমার মিত্র
    জ্ঞানচন্দ্র ঘোষ
    প্রশান্তচন্দ্র মহলানবিশ
    সুভাষ মুখোপাধ্যায়
    ছন্দা সামন্ত

[সম্পাদনা] ক্রীড়াবিদ
[সম্পাদনা] ফুটবল

    নগেন্দ্রপ্রসাদ সর্বাধিকারী
    গোষ্ঠ পাল
    কৃশানু দে
    চুনী গোস্বামী
    শৈলেন মান্না

[সম্পাদনা] ক্রিকেট

    সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায়
    পঙ্কজ রায়

[সম্পাদনা] টেনিস

    লিয়েন্ডার পেজ

[সম্পাদনা] চলচ্চিত্র
[সম্পাদনা] অভিনেতা

    উত্তম কুমার
    সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়
    বিশ্বজিৎ চট্টোপাধ্যায়
    দুর্গাদাস বন্দ্যোপাধ্যায়
    প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়
    উৎপল দত্ত
    প্রমথেশ বড়ুয়া
    পাহাড়ী সান্যাল
    রবি ঘোষ
    কালী বন্দ্যোপাধ্যায়
    ভিক্টর ব্যানার্জী
    ধৃতিমান চট্টোপাধ্যায়

[সম্পাদনা] অভিনেত্রী

    সুচিত্রা সেন
    মাধবী মুখোপাধ্যায়
    সুপ্রিয়া চৌধুরী
    সাবিত্রী চট্টোপাধ্যায়
    দেবশ্রী রায়
    শতাব্দী রায়
    ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত
    রূপা গাঙ্গুলি
    ইন্দ্রাণী হালদার
    অপর্ণা সেন

[সম্পাদনা] পরিচালক

    সত্যজিৎ রায়
    মৃণাল সেন
    তপন সিংহ
    ঋত্বিক ঘটক
    বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত
    গৌতম ঘোষ
    অপর্ণা সেন
    নব্যেন্দু চট্টোপাধ্যায়
    ঋতুপর্ণ ঘোষ

[সম্পাদনা] নাটক

    উৎপল দত্ত
    শম্ভু মিত্র

[সম্পাদনা] সঙ্গীত
[সম্পাদনা] গায়ক

    পঙ্কজ মল্লিক
    হেমন্ত মুখোপাধ্যায়
    মান্না দে
    কিশোর কুমার
    কুমার শানু
    শ্রীকান্ত আচার্য
    অজয় চক্রবর্তী
    গৌতম চট্টোপাধ্যায়
    সুমন চট্টোপাধ্যায়
    অঞ্জন দত্ত
    শিলাজিৎ
    নচিকেতা চক্রবর্তী

[সম্পাদনা] গায়িকা

    সন্ধ্যা মুখোপাধ্যায়

[সম্পাদনা] সুরকার

    সলিল চৌধুরী
    হেমন্ত মুখোপাধ্যায়

[সম্পাদনা] গীতিকার

    পুলক বন্দ্যোপাধ্যায়
    গৌরীপ্রসন্ন মজুমদার

[সম্পাদনা] কবি এবং সাহিত্যিক

    রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
    নজরুল ইসলাম
    সুকান্ত ভট্টাচার্য
    সুকুমার রায়
    সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়
    জয় গোস্বামী
    শক্তি চট্টোপাধ্যায়
    শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়
    সঞ্জীব চট্টোপাধ্যায়
    সমরেশ মজুমদার
    সমীর রায়চৌধুরী
    বাসুদেব দাশগুপ্ত
    মলয় রায়চৌধুরী
    সুবিমল বসাক
    ত্রিদিব মিত্র
    ফালগুনী রায়
    দেবী রায়
    রবীন্দ্র গুহ

[সম্পাদনা] রাজনীতিবিদ

    জ্যোতি বসু
    মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়
    বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য
    সিদ্ধার্থশঙ্কর রায়
    অমর সিংহ



বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে যারা অবদান রেখেছিলেন তাদের মধ্যে থেকে বাংলাদেশ সরকার বিভিন্ন জনকে তাদের অবদানের ভিত্তিতে বীর শ্রেষ্ঠ, বীর উত্তম, বীর বিক্রম ও বীর প্রতীক উপাধিতে ভূষিত করেন। বীর প্রতীক চতুর্থ সর্বোচ্চ উপাধি। মোট ৪২৬ জনকে এই উপাধিতে ভূষিত করা হয়। বীর প্রতীক

শহীদ বীরদের নামের পাশে তারকা (*) চিহ্ন উল্লেখ করা হলো।

(বাংলাদেশ সরকারের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের গেজেট নোটিফিকেশন নম্বর ৮/২৫/ডি-১/৭২-১৩৭৮ তারিখ ১৫ ডিসেম্বর, ১৯৭৩-এ এই তালিকা প্রকাশিত হয়।)


বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অবদানকারী বিশেষ বিশেষ মুক্তিযোদ্ধাদেরকে তাঁদের অবদানের ভিত্তিতে বাংলাদেশ সরকার বীরশ্রেষ্ঠ, বীরউত্তম, বীরবিক্রম ও বীরপ্রতীক উপাধিতে ভূষিত করেন। বীরবিক্রম তৃতীয় সর্বোচ্চ উপাধি। মোট ১৭৫ জনকে এই উপাধিতে ভূষিত করা হয়।
[সম্পাদনা] তালিকা

বীরবিক্রম

শহীদ বীরদের নামের পাশে তারকা (*) চিহ্ন উল্লেখ করা হলো।

(বাংলাদেশ সরকারেরপ্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়েরগেজেট নোটিফিকেশন নম্বর ৮/২৫/ডি-১/৭২-১৩৭৮ তারিখ ১৫ ডিসেম্বর, ১৯৭৩-এ এই তালিকা প্রকাশিত হয়।)
ক্রম 	নাম 	মুক্তিযুদ্ধকালীন সেক্টর 	মুক্তিযুদ্ধকালীন পদবী
০১ 	খন্দকার নাজমুল হুদা 	সেক্টর-৮ 	ক্যাপ্টেন
০২ 	আবু সালেহ মোঃ নাসিম 	অধিনায়ক, ১১ ইস্ট বেঙ্গল 	মেজর
০৩ 	সাফায়াত জামিল 	অধিনায়ক, ৩য় ইস্ট বেঙ্গল 	মেজর
০৪ 	ময়নুল হোসেন চৌধুরী 	অধিনায়ক, ২য় ইস্ট বেঙ্গল 	মেজর
০৫ 	গিয়াস উদ্দিন আহমেদ চৌধুরী 	সেক্টর-৭ 	মেজর
০৬ 	মহসীন উদ্দিন আহমেদ 	জেড ফোর্স 	ক্যাপ্টেন
০৭ 	আমিন আহমেদ চৌধুরী 	জেড ফোর্স 	ক্যাপ্টেন
০৮ 	এম.এ.আর আজম চৌধুরী 	সেক্টর-৮ 	মেজর
০৯ 	মোস্তাফিজুর রহমান 	সেক্টর-৮ 	মেজর
১০ 	হাফিজ উদ্দিন আহমেদ 	১ম ইস্ট বেঙ্গল 	ক্যাপ্টেন
১১ 	অলি আহমেদ 	বি. এম. জেড ফোর্স 	ক্যাপ্টেন
১২ 	জাফর ইমাম 	অধিনায়ক, ১০ ইস্ট বেঙ্গল 	মেজর
১৩ 	এ.ওয়াই. মাহফুজুর রহমান 	৮ম ইস্ট বেঙ্গল 	ক্যাপ্টেন
১৪ 	মেহদী আলী ইমাম 	সেক্টর-৯ 	ক্যাপ্টেন
১৫ 	এস.এইচ.এম.বি. নূর চৌধুরী 	এ.ডি.সি., প্রধান সেনাপতি 	ক্যাপ্টেন
১৬ 	ইমামুজ্জামান 	কে. ফোর্স 	ক্যাপ্টেন
১৭ 	এস.আই.বি নুরুন্নবী খান 	৩য় ইস্ট বেঙ্গল 	লেফটেন্যান্ট
১৮ 	মতিউর রহমান 	সেক্টর-৬ 	লেফটেন্যান্ট
১৯ 	আবদুল মান্নান 	জেড. ফোর্স 	লেফটেন্যান্ট
২০ 	গোলাম হেলাল মোর্শেদ খান 	২য় ইস্ট বেঙ্গল 	লেফটেন্যান্ট
২১ 	শমসের মবিন চৌধুরী 	সেক্টর-১ 	লেফটেন্যান্ট
২২ 	আবদুর রউফ 	সেক্টর-৫ 	লেফটেন্যান্ট
২৩ 	খন্দকার আজিজুল ইসলাম* 	কে. ফোর্স 	লেফটেন্যান্ট
২৪ 	মেজাবাহ উদ্দিন আহমেদ 	সেক্টর-৬ 	লেফটেন্যান্ট
২৫ 	আবদুল জব্বার পাটোয়ারী 	-- 	সুবেদার মেজর
২৬ 	আবদুল ওহাব 	-- 	সুবেদার
২৭ 	আবদুস শুকুর 	-- 	সুবেদার
২৮ 	আব্দুল করিম 	২য় ইস্ট বেঙ্গল 	সুবেদার
২৯ 	ওয়ালিউল্লাহ 	-- 	নায়েব সুবেদা
৩০ 	মোহাম্মদ আমানুল্লাহ* 	-- 	সুবেদার
৩১ 	মোহাম্মদ ইব্রাহীম 	-- 	নায়েব সুবেদার
৩২ 	ভুলু মিঞা 	-- 	নায়েব সুবেদার
৩৩ 	আবদুস সালাম* 	-- 	নায়েব সুবেদার
৩৪ 	এম.এ.মান্নান 	-- 	নায়েব সুবেদার
৩৫ 	আবদুল হক ভুঁইয়া 	-- 	নায়েব সুবেদার
৩৬ 	ইয়ার আহমেদ* 	-- 	নায়েব সুবেদার
৩৭ 	আবদুল মালেক 	ই.পি.আর. সেক্টর-৩ 	নায়েব সুবেদার
৩৮ 	শহীদুল্লাহ ভুঁইয়া* 	-- 	নায়েব সুবেদার
৩৯ 	আবদুল হাসেম 	-- 	নায়েব সুবেদার
৪০ 	আবদুল হক 	-- 	নায়েব সুবেদার
৪১ 	নূর আহমেদ গাজী* 	-- 	নায়েব সুবেদার
৪২ 	আশরাফ আলী খান* 	২য় ইস্ট বেঙ্গল 	নায়েব সুবেদার
৪৩ 	শামসুল হক 	সেক্টর-৪ 	নায়েব সুবেদার
৪৪ 	জোনাব আলী 	২য় ইস্ট বেঙ্গল 	নায়েব সুবেদার
৪৫ 	নূরুল হক 	-- 	হাবিলদার
৪৬ 	আবদুল হালিম* 	-- 	হাবিলদার
৪৭ 	নূরুল ইসলাম* 	-- 	হাবিলদার
৪৮ 	রফিকুল ইসলাম* 	-- 	হাবিলদার
৪৯ 	রুহুল আমিন* 	-- 	হাবিলদার
৫০ 	আফজাল হোসেন (সৈয়দ) 	-- 	হাবিলদার
৫১ 	রাঙ্গা মিয়া* 	-- 	হাবিলদার
৫২ 	সাকিমুদ্দিন* 	-- 	হাবিলদার
৫৩ 	গোলাম রসূল* 	সেক্টর-৪ 	হাবিলদার
৫৪ 	তাহের 	-- 	হাবিলদার
৫৫ 	আফসার আলী 	-- 	নায়েক
৫৬ 	আবদুল হক 	-- 	নায়েক
৫৭ 	আবদুল মোতালেব* 	-- 	নায়েক
৫৮ 	নূরুজ্জামান* 	-- 	নায়েক
৫৯ 	তৌহিদুল্লাহ 	-- 	নায়েক
৬০ 	আবদুর রহমান 	-- 	নায়েক
৬১ 	মোহর আলী* 	-- 	নায়েক
৬২ 	আবদুল খালেক 	-- 	নায়েক
৬৩ 	আবদুর রব চৌধুরী 	সেক্টর-২ 	নায়েক
৬৪ 	মোহাম্মদ মোস্তাফা 	-- 	ল্যান্সনায়েক
৬৫ 	সিরাজুল ইসলাম* 	-- 	ল্যান্সনায়েক
৬৬ 	আবদুল বারেক 	-- 	ল্যান্সনায়েক
৬৭ 	আবুল কালাম আজাদ 	-- 	ল্যান্সনায়েক
৬৮ 	দেলোয়ার হোসেন* 	-- 	ল্যান্সনায়েক
৬৯ 	তারা উদ্দিন* 	-- 	সিপাই
৭০ 	আবদুল আজিজ 	৪র্থ ইস্ট বেঙ্গল 	সিপাই
৭১ 	মোহাম্মদ সানাউল্লাহ* 	-- 	সিপাই
৭২ 	গোলাম মোস্তফা কামাল* 	-- 	সিপাই
৭৩ 	খন্দকার রেজানুর হোসেন* 	-- 	সিপাই
৭৪ 	হায়দার আলী 	২য় ইস্ট বেঙ্গল 	সিপাই
৭৫ 	আবুল কালাম আজাদ* 	-- 	সিপাই
৭৬ 	জামাল উদ্দিন* 	-- 	সিপাই
৭৭ 	আবদুর রহিম* 	-- 	সিপাই
৭৮ 	নূরুল ইসলাম ভূঁইয়া* 	-- 	সিপাই
৭৯ 	আবদুল মান্নান* 	-- 	সিপাই
৮০ 	আলী আশরাফ* 	-- 	সিপাই
৮১ 	মজিবুর রহমান* 	-- 	সিপাই
৮২ 	আবদুল হক 	৯ম ইস্ট বেঙ্গল 	সিপাই
৮৩ 	রমজান আলী* 	১০ম ইস্ট বেঙ্গল 	সিপাই
৮৪ 	হেমায়েত উদ্দিন 	সেক্টর-৮ 	হাবিলদার
৮৫ 	নূরুল ইসলাম* 	-- 	মোজাহিদ
৮৬ 	আবদুল খালেক 	৯ম ইস্ট বেঙ্গল 	মোজাহিদ
৮৭ 	সিরাজুল হক* 	৪র্থ ইস্ট বেঙ্গল, সেক্টর-৮ 	মোজাহিদ
৮৮ 	রমিজ উদ্দিন 	২য় ইস্ট বেঙ্গল 	মোজাহিদ
৮৯ 	তমিজ উদ্দিন* 	সেক্টর-৬ 	মোজাহিদ ক্যাপ্টেন
৯০ 	এলাহী বক্স পাটোয়ারী* 	সেক্টর-২ 	আনসার
৯১ 	ফকরুদ্দিন আহমেদ চৌধুরী 	-- 	সুবেদার মেজর
৯২ 	খন্দকার মতিয়ার রহমান 	-- 	সুবেদার
৯৩ 	মনিরুজ্জামান* 	-- 	সুবেদার
৯৪ 	সুলতান আহমেদ 	-- 	নায়েব সুবেদার
৯৫ 	সৈয়দ আমিরুজ্জামান 	-- 	নায়েব সুবেদার
৯৬ 	আবদুল হাকিম 	-- 	হাবিলদার
৯৭ 	জামান মিয়া* 	-- 	হাবিলদার
৯৮ 	আবদুস সালাম 	-- 	হাবিলদার
৯৯ 	নাজিমুদ্দিন 	-- 	হাবিলদার
১০০ 	ইউ কে সিং 	-- 	হাবিলদার
১০১ 	আনিস মোল্লা 	-- 	হাবিলদার
১০২ 	কামরুজ্জামান খলিফা* 	-- 	হাবিলদার
১০৩ 	আরব আলী 	-- 	হাবিলদার
১০৪ 	নূরুল ইসলাম* 	-- 	হাবিলদার
১০৫ 	তারিক উল্লাহ* 	-- 	হাবিলদার
১০৬ 	দেলোয়ার হোসেন* 	-- 	নায়েক
১০৭ 	আজিজুল হক* 	-- 	নায়েক
১০৮ 	মোজাফ্‌ফর আহমেদ* 	-- 	নায়েক
১০৯ 	আবুল কাশেম* 	-- 	নায়েক
১১০ 	আবদুল মালেক* 	-- 	নায়েক
১১১ 	শাহ আলী* 	-- 	নায়েক
১১২ 	মফিজ উদ্দিন আহমেদ* 	-- 	ল্যান্স নায়েক
১১৩ 	জিল্লুর রহমান* 	-- 	ল্যান্স নায়েক
১১৪ 	লিলু মিঞা* 	-- 	ল্যান্স নায়েক
১১৫ 	নিজাম উদ্দিন* 	-- 	ল্যান্স নায়েক
১১৬ 	আবুল খায়ের 	-- 	ল্যান্স নায়েক
১১৭ 	আবদুস ছাত্তার* 	-- 	ল্যান্স নায়েক
১১৮ 	আবুল বাসার* 	-- 	সিপাই
১১৯ 	আবদুল মজিদ 	-- 	সিপাই
১২০ 	আনসার আলী* 	-- 	সিপাই
১২১ 	মোহাম্মদ উল্লা* 	-- 	সিপাই
১২২ 	আতাহার আলী মল্লিক* 	-- 	সিপাই
১২৩ 	আবদুল মোতালিব 	-- 	সিপাই
১২৪ 	সেরাজ মিঞা* 	-- 	সিপাই
১২৫ 	আবদুল আজিম 	-- 	সিপাই
১২৬ 	মোহাম্মদ মহসীন 	-- 	সিপাই
১২৭ 	আমিনউল্লাহ্‌ শেখ 	নৌ বাহিনী 	এ বি
১২৮ 	এম. এইচ. মোল্লা* 	নৌ বাহিনী 	এ বি
১২৯ 	মহিবুল্লাহ* 	নৌ বাহিনী 	এ বি
১৩০ 	ফরিদ উদ্দিন আহমেদ* 	নৌ বাহিনী 	আর ই এন
১৩১ 	মোহাম্মদ আবদুল মালেক 	নৌ বাহিনী 	সিম্যান
১৩২ 	মোহাম্মদ আব্দুর রহমান 	নৌ বাহিনী 	এস টি ডব্লিউ ডি
১৩৩ 	এ. ডব্লিউ. চৌধুরী 	নৌ বাহিনী 	সাবমেরিনার
১৩৪ 	আবদুর রকিব মিঞা* 	নৌ বাহিনী 	এম ই
১৩৫ 	সৈয়দ মনসুর আলী 	বিমান বাহিনী 	ফ্লাইট সার্জেন্ট
১৩৬ 	আবদুল মান্নান* 	-- 	কনস্টেবল পুলিশ
১৩৭ 	তৌহিদ* 	-- 	কনস্টেবল পুলিশ
১৩৮ 	মাহবুব উদ্দিন আহমেদ 	সেক্টর-৮ 	মহকুমা পুলিশ অফিসার
১৩৯ 	মোহাম্মদ শাহজাহান সিদ্দিকী 	সেক্টর-২ 	নৌ-কমান্ডো
১৪০ 	কবিরুজ্জামান* 	সেক্টর-২ 	নৌ-কমান্ডো
১৪১ 	মোফাজ্জল হোসেন (মায়া) 	সেক্টর-২ 	গণবাহিনী
১৪২ 	আবুল কাশেম ভূঁইয়া 	সেক্টর-২ 	গণবাহিনী
১৪৩ 	আব্দুস সালাম 	সেক্টর-২ 	গণবাহিনী
১৪৪ 	আবদুস সবুর খান 	সেক্টর-১১ 	গণবাহিনী
১৪৫ 	কামরুল হক (স্বপন) 	সেক্টর-২ 	সেনা-ক্যাডেট
১৪৬ 	কাজী কামাল উদ্দিন 	সেক্টর-২ 	সেনা-ক্যাডেট
১৪৭ 	শাফী ইমাম (রুমী)* 	সেক্টর-২ 	গণবাহিনী
১৪৮ 	আবদুল হালিম চৌধুরী (জুয়েল)* 	সেক্টর-২ 	গণবাহিনী
১৪৯ 	বদিউল আলম (বদি)* 	সেক্টর-২ 	গণবাহিনী
১৫০ 	মোহাম্মদ আবু বকর 	সেক্টর-২ 	গণবাহিনী
১৫১ 	মোহাম্মদ শাহাবুদ্দিন* 	সেক্টর-৪ 	গণবাহিনী
১৫২ 	মাহ্‌মুদ হোসেন* 	সেক্টর-৪ 	গণবাহিনী
১৫৩ 	নিলমণি সরকার* 	সেক্টর-৪ 	গণবাহিনী
১৫৪ 	জগত জ্যোতি দাস* 	সেক্টর-৫ 	গণবাহিনী
১৫৫ 	সিরাজুল ইসলাম* 	সেক্টর-৫ 	গণবাহিনী
১৫৬ 	ইয়ামিন চৌধুরী 	সেক্টর-৫ 	গণবাহিনী
১৫৭ 	মতিউর রহমান 	সেক্টর-৫ 	গণবাহিনী
১৫৮ 	আব্দুস সামাদ* 	সেক্টর-৬ 	গণবাহিনী
১৫৯ 	এ.টি.এম হামিদুল হোসাইন 	সেক্টর-৭ 	গণবাহিনী
১৬০ 	আবুবকর সিদ্দিকী* 	সেক্টর-৭ 	গণবাহিনী
১৬১ 	মোহাম্মদ ইদ্রিস আলী খান 	সেক্টর-৭ 	গণবাহিনী
১৬২ 	মোহাম্মদ খালিদ সাইফুদ্দিন* 	সেক্টর-৮ 	গণবাহিনী
১৬৩ 	এম.এ. মান্নান 	সেক্টর-৮ 	গণবাহিনী
১৬৪ 	তৌফিক এলাহী চৌধুরী 	সেক্টর-৮ 	মহকুমা অফিসার
১৬৫ 	খিজির আলী 	সেক্টর-৯ 	গণবাহিনী
১৬৬ 	আলতাফ হোসাইন* 	সেক্টর-৯ 	গণবাহিনী
১৬৭ 	মোহাম্মদ ইউসুফ 	সেক্টর-১১ 	গণবাহিনী
১৬৮ 	মোহাম্মদ খুররাম* 	সেক্টর-১১ 	গণবাহিনী
১৬৯ 	মোহাম্মদ জালাল উদ্দিন* 	সেক্টর-১১ 	গণবাহিনী
১৭০ 	আমানুল্লাহ কবির* 	সেক্টর-১১ 	গণবাহিনী
১৭১ 	নূর ইসলাম 	সেক্টর-১১ 	গণবাহিনী
১৭২ 	শওকত আলী সরকার 	সেক্টর-১১ 	গণবাহিনী
১৭৩ 	আবুল কালাম আজাদ 	সেক্টর-১১ 	গণবাহিনী
১৭৪ 	মোহাম্মদ শাহ্‌জাহান 	সেক্টর-১১ 	গণবাহিনী
১৭৫ 	মোহাম্মদ হাবিবুর রহমান 	সেক্টর-১১ 	গণবাহিনী
বিষয়শ্রেণী:

    বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের খেতাব



বীর শ্রেষ্ঠ বীরত্বের জন্য প্রদত্ত বাংলাদেশের সর্বোচ্চ সামরিক পদক। যুদ্ধক্ষেত্রে অতুলনীয় সাহস ও আত্মত্যাগের নিদর্শন স্থাপনকারী যোদ্ধার স্বীকৃতি স্বরূপ এই পদক দেয়া হয়। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে শহীদ সাতজন মুক্তিযোদ্ধাকে এই পদক দেয়া হয়েছে ।

বীরত্বের জন্য প্রদত্ত বাংলাদেশের অন্যান্য সামরিক পদক হল, গুরুত্বের ক্রমানুসারে, বীর উত্তম, বীর বিক্রম, বীর প্রতীক । ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের পরই এই পদকগুলো দেয়া হয়। ১৯৭৩ সালের ১৫ ডিসেম্বর এক বাংলাদেশ গেজেট-এর অতিরিক্ত সংখ্যায় প্রকাশিত বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে এই পদক প্রাপ্তদের নাম ঘোষণা করা হয়।
[সম্পাদনা] বীরশ্রেষ্ঠদের তালিকা

বীরশ্রেষ্ঠদের তালিকা নিচের সারণিতে দেয়া হল।
ক্রম 	নাম 	সেক্টর 	পদবী
০১ 	মহিউদ্দীন জাহাঙ্গীর 	বাংলাদেশ সেনা বাহিনী 	ক্যাপ্টেন
০২ 	হামিদুর রহমান 	বাংলাদেশ সেনা বাহিনী 	সিপাহী
০৩ 	মোস্তফা কামাল 	বাংলাদেশ সেনা বাহিনী 	সিপাহী
০৪ 	মোহাম্মদ রুহুল আমিন 	বাংলাদেশ নৌ বাহিনী 	ইঞ্জিনরুম আর্টিফিসার
০৫ 	মতিউর রহমান 	বাংলাদেশ বিমান বাহিনী 	ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট
০৬ 	মুন্সি আব্দুর রউফ 	বাংলাদেশ রাইফেলস 	ল্যান্স নায়েক
০৭ 	নূর মোহাম্মদ শেখ 	বাংলাদেশ রাইফেলস 	ল্যান্স নায়েক



বেউলফ (ইংরেজি: Beowulf; /ˈbeɪ.ɵwʊlf/; প্রাচীন ইংরেজিতে আ-ধ্ব-ব: [ˈbeːo̯wʊlf] or আ-ধ্ব-ব: [ˈbeːəwʊlf])[১] একটি প্রাচীন ইংরেজি বীররসাত্মক মহাকাব্যের প্রথাগত শিরোনাম। স্ক্যান্ডিনেভিয়ার পটভূমিতে লিখিত ৩১৮২টি অনুপ্রাসবহুল দীর্ঘ পঙক্তিবিশিষ্ট এই মহাকাব্যটিকে অ্যাংলো-স্যাক্সন সাহিত্যের অন্যতম প্রধান সাহিত্যকীর্তি বলে মনে করা হয়। নোওয়েল কোডেক্স নামে পরিচিত একমাত্র পাণ্ডুলিপিটিতে এই মহাকাব্যটি পাওয়া যায়। খ্রিষ্টীয় অষ্টম[২][৩] থেকে একাদশ শতাব্দীর প্রথম ভাগের[৪] মধ্যবর্তী সময়ে কোনো অজ্ঞাতনামা অ্যাংলো-স্যাক্সন কবি এই মহাকাব্য রচনা করেন।

এই মহাকাব্যে গিট জাতির যোদ্ধা বেউলফ ও তাঁর তিন প্রধান প্রতিপক্ষের যুদ্ধ বর্ণিত হয়েছে। এই তিন প্রতিপক্ষ হল ডেন জাতীয় রাজা হ্রথগারের মিড হল আক্রমণকারী গ্রেন্ডেল নামক দৈত্য, গ্রেন্ডেলের মা, এবং একটি অনামাঙ্কিত ড্রাগন। শেষ যুদ্ধটি সংঘটিত হয়েছিল বেউলফের শেষ জীবনে। তিনি তখন গিট জাতির রাজা ছিলেন। শেষ যুদ্ধে বেউলফ মারাত্মকভাবে আহত হন। এরপর তাঁর মৃত্যু হলে তাঁর ভৃত্যেরা তাঁকে গিটল্যান্ডের একটি সমাধিস্তুপের মধ্যে সমাহিত করে।




ব্রিটিশ একাডেমি অফ ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন আর্টস (ইংরেজি ভাষায়: The British Academy of Film and Television Arts - BAFTA) একটি ব্রিটিশ দাতব্য সংস্থা যা প্রতি বছর চলচ্চিত্র, টেলিভিশন, টেলিভিশন শিল্প, ভিডিও গেম এবং বিভিন্ন ধরণের এনিমেশন চিত্রের জন্য পুরস্কার প্রদান করে। তাদের দ্বারা প্রদত্ত পুরস্কারকে বাফটা পুরস্কার বলা হয়।




ব্রুস পদক অ্যাস্ট্রোনমিক্যাল সোসাইটি অফ দ্য প্যাসিফিক কর্তৃক প্রদত্ত একটি পুরস্কার। জ্যোতির্বিজ্ঞান বিষয়ে আজীবন বিশেষ গবেষণার স্বীকৃতিস্বরূপ প্রতি বছর কোন একজন জ্যোতির্বিজ্ঞানীকে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই পুরস্কারের নামকরণ করা হয়েছে জ্যোতির্বিজ্ঞানের বিশেষ পৃষ্ঠপোষক, মার্কিন নাগরিক ক্যাথেরিন উল্‌ফ ব্রুসের নামে।
[সম্পাদনা] পদক বিজয়ীদের তালিকা
বর্ষ 	বিজ্ঞানীর নাম 	রাষ্ট্র
১৮৯৮ 	সাইমন নিউকম্ব 	
১৮৯৯ 	Arthur Auwers 	
১৯০০ 	ডেভিড গিল 	
১৯০২ 	জিওভান্ন শিপারেলি 	
১৯০৪ 	উইলিয়াম হাগিন্‌স 	
১৯০৬ 	হেরমান কার্ল ভোগেল 	
১৯০৮ 	এডওয়ার্ড সি পিকারিং 	
১৯০৯ 	জর্জ উইলিয়াম হিল 	
১৯১১ 	অঁরি পোয়াঁকারে 	ফ্রান্স
১৯১৩ 	Jacobus C. Kapteyn 	
১৯১৪ 	Oskar Backlund 	
১৯১৫ 	উইলিয়াম ওয়ালেস ক্যাম্পবেল 	
১৯১৬ 	জর্জ এলারি হেইল 	
১৯১৭ 	এডওয়ার্ড ইমারসন বার্নার্ড 	
১৯২০ 	আর্নস্ট ডব্লিউ ব্রাউন 	
১৯২১ 	Henri A. Deslandres 	
১৯২২ 	ফ্রাংক ওয়াটসন ডাইসন 	
১৯২৩ 	Benjamin Baillaud 	
১৯২৪ 	আর্থার স্ট্যানলি এডিংটন 	যুক্তরাজ্য
১৯২৫ 	হেনরি নরিস রাসেল 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
১৯২৬ 	Robert Grant Aitken 	
১৯২৭ 	হার্বার্ট হল টার্নার 	
১৯২৮ 	ওয়াল্টার সিডিনি অ্যাডাম্‌স 	
১৯২৯ 	Frank Schlesinger 	
১৯৩০ 	মাক্স উল্‌ফ 	
১৯৩১ 	Willem de Sitter 	
১৯৩২ 	John S. Plaskett 	
১৯৩৩ 	Carl V.L. Charlier 	
১৯৩৪ 	আলফ্রেড ফাউলার 	
১৯৩৫ 	Vesto M. Slipher 	
১৯৩৬ 	Armin O. Leuschner 	
১৯৩৭ 	এইনার হের্টস্‌স্প্রুং 	ডেনমার্ক, নেদারল্যান্ড
১৯৩৮ 	এডুইন হাবল 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
১৯৩৯ 	Harlow Shapley 	
১৯৪০ 	Frederick H. Seares 	
১৯৪১ 	Joel Stebbins 	
১৯৪২ 	Jan H. Oort 	
১৯৪৫ 	E. Arthur Milne 	
১৯৪৬ 	Paul Merrill 	
১৯৪৭ 	Bernard Lyot 	
১৯৪৮ 	অটো স্ট্রুভ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
১৯৪৯ 	হ্যারল্ড স্পেনসার জোন্‌স 	
১৯৫০ 	আলফ্রেড এইচ জয় 	
১৯৫১ 	Marcel Minnaert 	
১৯৫২ 	সুব্রহ্মণ্যন চন্দ্রশেখর 	ব্রিটিশ ভারত, যুক্তরাষ্ট্র
১৯৫৩ 	হ্যারল্ড ডি ব্যাবকক 	
১৯৫৪ 	Bertil Lindblad 	
১৯৫৫ 	ওয়াল্টার বেদে 	
১৯৫৬ 	Albrecht Unsöld 	
১৯৫৭ 	Ira S. Bowen 	
১৯৫৮ 	উইলিয়াম উইলসন মরগান 	
১৯৫৯ 	Bengt Strömgren 	
১৯৬০ 	Viktor A. Ambartsumian 	
১৯৬১ 	Rudolph Minkowski 	
১৯৬২ 	গ্রোট রেবার 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
১৯৬৩ 	Seth Barnes Nicholson 	
১৯৬৪ 	Otto Heckmann 	
১৯৬৫ 	মার্টিন সোয়ার্জস্কাইল্ড 	
১৯৬৬ 	Dirk Brouwer 	
১৯৬৭ 	Ludwig Biermann 	
১৯৬৮ 	Willem J. Luyten 	
১৯৬৯ 	হোরাস ডব্লিউ ব্যাবকক 	
১৯৭০ 	ফ্রেড হয়েল 	যুক্তরাজ্য
১৯৭১ 	জেসে গ্রিনস্টাইন 	
১৯৭২ 	Iosif Shklovsky 	
১৯৭৩ 	লাইম্যান স্পিটজার 	
১৯৭৪ 	মার্টিন রাইল 	
১৯৭৫ 	অ্যালান আর স্যান্ডেইজ 	
১৯৭৬ 	Ernst Öpik 	
১৯৭৭ 	বার্ট বক 	
১৯৭৮ 	Hendrik C. van de Hulst 	
১৯৭৯ 	উইলিয়াম আলফ্রেড ফাউলার 	
১৯৮০ 	জর্জ হারবিগ 	
১৯৮১ 	Riccardo Giacconi 	
১৯৮২ 	ই মার্গারেট বার্বিজ 	
১৯৮৩ 	Yakov Borisovich Zel'dovich 	
১৯৮৪ 	অলিন সি উইলসন 	
১৯৮৫ 	টমাস জি কাউলিং 	
১৯৮৬ 	ফ্রেড এল হুইপ্‌ল 	
১৯৮৭ 	এডুইন আর্নেস্ট সলপিটার 	অস্ট্রিয়া, অস্ট্রেলিয়া, যুক্তরাষ্ট্র
১৯৮৮ 	জন জি বোল্টন 	
১৯৮৯ 	Adriaan Blaauw 	
১৯৯০ 	Charlotte E. Moore Sitterly 	
১৯৯১ 	ডোনাল্ড ই অস্টারব্রক 	
১৯৯২ 	Maarten Schmidt 	
১৯৯৩ 	মার্টিন রিস 	
১৯৯৪ 	ওয়ালেস সার্জেন্ট 	
১৯৯৫ 	ফিলিপ জেমস এডুইন পিব্‌ল্‌স 	
১৯৯৬ 	আলবার্ট ই হুইটফোর্ড 	
১৯৯৭ 	ইউজিন পার্কার 	
১৯৯৮ 	ডোনাল্ড লিন্ডেন-বেল 	
১৯৯৯ 	জিওফ্রি আর বার্বিজ 	
২০০০ 	Rashid A. Sunyaev 	
২০০১ 	হ্যান্স বেথে 	
২০০২ 	Bohdan Paczynski 	
২০০৩ 	ভেরা রুবিন 	
২০০৪ 	চুশিরো হায়াশি 	
২০০৫ 	রবার্ট ক্রাফ্‌ট 	
২০০৬ 	ফ্রাংক জে লো 	
২০০৭ 	মার্টিন হারউইট


