

তক্ষক (Gecko) Lacertilia বর্গের Gekkonidae গোত্রের একটি গিরগিটি প্রজাতি। পিঠের দিক ধূসর, নীলচে-ধূসর বা নীলচে বেগুনি-ধূসর। সারা শরীরে থাকে লাল ও সাদাটে ধূসর ফোঁটা। পিঠের সাদাটে ফোঁটাগুলি পাশাপাশি ৭-৮টি সরু সারিতে বিন্যস্ত। কমবয়সী তক্ষকের লেজে পরপর গাঢ-নীল ও প্রায় সাদা রঙের বলয় রয়েছে। মাথা অপেক্ষাকৃত বড়, নাকের ডগা চোখা ও ভেঁাতা। চোখ বড় বড়, মণি ফালি গড়নের। লেজ সামান্য নোয়ানো। দৈর্ঘ্য নাকের ডগা থেকে পা পর্যন্ত ১৭ সেমি এবং লেজও প্রায় ততটা। তক্ষকের ডাক চড়া, স্পষ্ট ও অনেক দূর থেকে শোনা যায়। ডাকের জন্যই এই নাম। কক্‌কক্‌ আওয়াজ দিয়ে ডাক শুরু হয়, অতঃপর ‘তক্‌-ক্কা’ ডাকে কয়েক বার ও স্পষ্টস্বরে। এরা কীটপতঙ্গ, ঘরের টিকটিকি ছোট পাখি ও ছোট সাপ খেয়ে থাকে। ছাদের পাশের ভাঙা ফাঁক-ফোঁকড় বা গর্তে অথবা গাছে বাস করে। ব্যাপক নিধনই বিপন্ন হওয়ার কারণ। অনেকে ভুলক্রমে তক্ষককে বিষাক্ত সরীসৃপ হিসেবে চিহ্নিত করে। দেশী চিকিৎসায় এদের তেল ব্যবহূত হয়। ভারত ও বাংলাদেশসহ মায়ানমার, থাইল্যান্ড, ভিয়েতনাম, লাওস, কাম্পুচিয়া, মালয়েশিয়া, ইন্দোনেশিয়া, চীন ও ফিলিপাইনসহ বিভিন্ন দেশে প্রায় ৬০০ প্রজাতির তক্ষকের বাস।





	অনুগ্রহ করে এই নিবন্ধ বা অনুচ্ছেদটি সম্প্রসারণ করে এর উন্নতিতে সহায়তা করুন। অতিরিক্ত তথ্যের জন্য আলাপ পাতা দেখতে পারেন।
Thylacine[১]
জীবাশ্মের ব্যপ্তি: Early Pliocene to Holocene
ওয়াশিংটন, ডি.সি.তে তাসমানিয়ার নেকড়ে, ১৯০২
সংরক্ষণ অবস্থা

Extinct  (১৯৩৬) (আইইউসিএন ৩.১)
জীববৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাস
জগৎ/রাজ্য: 	প্রাণী জগৎ
পর্ব: 	কর্ডাটা
উপপর্ব: 	Vertebrata
মহাশ্রেণী: 	Tetrapoda
শ্রেণী: 	স্তন্যপায়ী
উপশ্রেণী: 	Theria
Infraclass: 	Marsupialia
বর্গ: 	Dasyuromorphia
পরিবার: 	†Thylacinidae
গণ: 	†Thylacinus
প্রজাতি: 	†T. cynocephalus
দ্বিপদ নাম
Thylacinus cynocephalus
(Harris, 1808)

তাসমানিয়ার নেকড়ে অস্ট্রেলিয়া তাসমানিয়া দ্বীপে পাওয়া যেত। এই প্রাণীর নাম ছিল থাইলাসিন। একে নেকড়ে বাঘ নামেও ডাকা হত।এই প্রাণীকে পশু পালনের আতঙ্ক মানা হত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আকার
    ২ বৈশিষ্ট্য
    ৩ পুন্দর্শ্ন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আকার

বড় আকারের কুকুরের মত। এর পেছনে সরু ডোরাকাটা লেজ ছিল। গায়ের রং ছিল বাদামি।
[সম্পাদনা] বৈশিষ্ট্য

এটি সবচেয়ে বড় মারসুপিয়াল ছিল।
[সম্পাদনা] পুন্দর্শ্ন

বিলুপ্ত হওয়ার ঘোষণা দেওয়ার পরেও একে দেখা গেছে বলে জানা যায়।




বাংলাদেশে দুই প্রজাতির ডোরা কাঠবিড়ালি আছে। এদের একটি তিনডোরা কাঠবিড়ালি (Funambulus palmarum) বা Indian Palm Squirrel (Three-striped Palm Squirrel)। এদের পিঠের ওপর তিনটি সাদা ডোরা দাগ আছে।

২০০৯ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কলা ভবন ক্যাম্পাসে তিনটি তিনডোরা কাঠবিড়ালির দেখা পাওয়া গেছে (F. palmarum)। তবে ঢাকা চিড়িয়াখানা ও মিরপুর উদ্ভিদ উদ্যানে (বোটানিক্যাল গার্ডেন) তিনডোরা কাঠবিড়ালির দেখা পাওয়া যায় বলে জানিয়েছেন জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণিবিদ্যা বিভাগের অধ্যাপক মনিরুল এইচ খান।

সুন্দরবন ছাড়া দেশের উত্তর-পশ্চিম ও দক্ষিণ-পশ্চিম এলাকার অধিকাংশ জেলায়ই এদের দেখা যায়। রাজশাহী, নওগাঁ, নাটোর, চাঁপাইনবাবগঞ্জ, যশোর, কুষ্টিয়া, রাজবাড়ী জেলায় প্রায়ই এদের চোখে পড়ে।

এরা একাকী বা জোড়ায় চলে। প্রধানত ফল, বীজ, বাদাম, বাকল, পোকামাকড় ও খেজুরের রস খায়।



তিমি সিটাসিয়া বর্গভুক্ত জলজ স্তন্যপায়ী যারা না ডলফিন (অর্থাৎ এরা ডেলফিনিডে বা প্লটানিস্টয়িডে কোনটিরই সদস্য নয়) না শুশুক। যদিও তিমিকে প্রায়ই তিমি মাছ বলা হয়, এরা কিন্তু মোটেও মাছ নয়, বরং মানুষের মতই স্তন্যপায়ী।

তিমির বিভিন্ন প্রজাতির মধ্যে আছে পৃথিবীর সবচেয়ে বড় প্রাণী নীল তিমি, খুনে তিমি (killer whale), এবং পাইলট তিমি, যার নামের সাথে তিমি আছে বটে কিন্তু জীববৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাসের প্রয়োজনে তাদের ডলফিন হিসেবে গণ্য করা হয়। বহু শতাব্দী ধরে মানুষ গোশত, তেল ও অন্যান্য কাঁচামালের প্রয়োজনে তিমি শিকার করে চলেছে। বিংশ শতাব্দীর ব্যাপক নিধনযজ্ঞে তিমির বেশ কিছু প্রজাতি গভীরভাবে বিপন্ন হয়ে পড়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আচরণ
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ আরো পড়ুন
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আচরণ
A Humpback Whale breaching.

তিমিকে মোটা দাগে শিকারী প্রাণীর কাতারে অন্তর্ভুক্ত করা যায়, তবে এর খাদ্য তালিকায় আণুবীক্ষনিক প্লাংকটন থেকে শুরু করে বড়সড় মাছ পর্যন্ত সবই আছে। পুরুষ তিমিকে বলা হয় ষাঁড়, একইভাবে স্ত্রী তিমিকে গাভী আর শিশু তিমিকে বাছুর।

স্তন্যপায়ী বিধায় তিমির নিঃশ্বাস নেবার জন্যে অক্সিজেনের দরকার পড়ে আর এ জন্যে তিমিকে পানির ওপর ভেসে উঠতে হয়। এ কাজটি তিমি তার সুবিশাল নাসারন্ধ্রের মাধ্যমে সম্পন্ন করে। অনেক তিমি আবার পানির ওপর ভেসে উঠে জলক্রীড়া ও লেজ দিয়ে পানিতে আঘাত করার খেলায় মেতে ওঠে।

তাদের পরিপ্বার্শের কারণে তিমির শ্বাস-প্রশ্বাস প্রক্রিয়া অনেক প্রাণীর থেকেই ভিন্ন: তিমি নিজেই ঠিক করে সে কখন শ্বাস গ্রহণ করবে। আর সব স্তন্যপায়ীর মত তিমিকেও ঘুমাতে হয়, তবে তারা খুব বেশি সময়ের জন্যে পরিপূর্ণ নিদ্রাসুখ উপভোগ করতে পারে না, কারণ তাদের শ্বাস নেবার জন্যে কিছু সময় পরপর পানির ওপর উঠতে হয়। ধারণা করা হয় তিমির মস্তিষ্কের অংশদুটি পালাক্রমে ঘুমায়, তাই তিমিরা কখনোই পুরোপুরি ঘুমন্ত থাকে না, তবে তিমি তার চাহিদা অনুযায়ী পর্যাপ্ত পরিমাণ বিশ্রাম গ্রহণ করে। তিমির এক চোখ খোলা রেখে ঘুমানোর কারণেই এমনটি মনে করা হয়।

তিমিরা পরষ্পরের সাথে এক ধরণের সুরেলা শব্দ করে যোগাযোগ করে, যা তিমির গান নামে পরিচিত। তিমির বিশালতা ও শক্তিমত্ততার মতোই এদের গানও অনেক জোরালো (প্রজাতিভেদে); স্পার্ম তিমির গান মৃদু গুঞ্জনের মতো শোনায়, আবার সব শিকারী দাঁতযুক্ত তিমি (অডোন্টোসেটি) শব্দযোগাযোগ ব্যবহার করে, যা বহু মাইল দূর থেকেও শুনতে পাওয়া যায়। জানা গেছে তিমি ১৬৩ ডেসিবেল শব্দ তীব্রতায় ২০,০০০ একুস্টিক ওয়াটে শব্দ তৈরি করে।[১]

স্ত্রী তিমি একটি করে বাচ্চার জন্ম দেয়। এর লালন-পালন করার সময়টি বেশ দীর্ঘ (অধিকাংশ প্রজাতিতেই এক বছরের বেশি), এ সময়টিতে মা ও শিশু তিমির মধ্যে ঘনিষ্ঠ বন্ধন গড়ে ওঠে। বেশিরভাগ তিমির প্রজনন উপযোগী হবার বয়স মোটামুটি দীর্ঘ, সাধারণত সাত থেকে দশ বছর। এমন প্রজনন ধারায় খুব অল্প সংখ্যক বংশধরই তৈরি হয়, তবে তাদের টিকে থাকার সম্ভাবনাও বেশি হয়।

তিমি সাধারণত প্রজননের সময় সুনির্দিষ্ট সঙ্গী বাছাই করে না: অনেক প্রজাতিতেই প্রতি মৌসুমে একটি স্ত্রী তিমির একাধিক সঙ্গী থাকে। জন্মের সময় নবজাতকেরা লেজ-প্রথম অবস্থায় ভূমিষ্ঠ হয়, যার ফলে এর ডুবে যাবার ঝুঁকি কম হয়। জলজ পরিবেশে মা তিমি তার শিশুকে পেস্টের মত দলা পাকানো দুধ পান করায়।





তৃণভোজী প্রাণী হল তৃণ বা ঘাস খেয়ে জীবন ধারণকারী প্রাণী।



তেলাপিয়া একটি মাঝারী আকারের মাছ। দেহ চ্যাপ্টা।মাছটি ডিম পাড়ার পর নিজের মুখে রেখে দেয় বাচ্চা ফোটাবার জন্য। শরীর আশযুক্ত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শ্রেনীবিন্যাস
    ২ বাসস্থান
    ৩ চাষ পদ্ধতি
    ৪ রন্ধনপ্রণালী
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শ্রেনীবিন্যাস

বৈজ্ঞানিক নাম Oreochromis mossambicus । মাছটি কে ইংরেজিতে Mozambique tilapia বলে। এটি Cichlidae পরিবার (family) এর অন্তর্গত। এই পরিবার এর মাছেরা সাধারণত ডিম পেড়ে মুখে রেখে বাচ্চা ফোটায়। এটি বাংলাদেশ এ আফ্রিকা থেকে আমদানী করা হয়েছে।
[সম্পাদনা] বাসস্থান

এটি মিঠা পানির মাছ। সাধারণত খাল এবং বিল এ পাওয়া যায়। তবে পুকুর এ ও সহজেই চাষ করা যায়।
[সম্পাদনা] চাষ পদ্ধতি

মাছ এর চাষ পদ্ধতি খুব সহজ।
[সম্পাদনা] রন্ধনপ্রণালী

ভাজা, দোপেয়াজা এবং ভূনা জনপ্রিয়।



তেলাপোকা এক ধরনের ক্ষতিকর পোকা। যাবতীয় ময়লা আবর্জনা ও অন্ধকারে বাস, সহজে অভিযোজন করতে পারে বলে এরা পাঁচ কোটীরও বেশী বছর যাবৎ টিকে আছে।

সবথেকে পরিচিত প্রজাতি হল Periplaneta americana, যেটি প্রায় ৩ সিএম লম্বা, জার্মান তেলাপোকা, Blattella germanicaপ্রায় ১.৫ সেণ্টিমিটার লম্বা, এশিয়ান ককরোচও দেড় সেমি লম্বা। ট্রপিকাল তেলাপোকাগুলো আকারে অনেক বড় হতে পারে। বিলুপ্ত তেলাপোকা Carboniferous Archimylacris ও Permian Apthoroblattina এর থেকে কয়েকগুণ বড় ছিল। তেলাপোকাকে তাদের বিরক্তিকর স্বভাবের জন্য পেস্ট হিসেবে গণ্য করা হয়।



দক্ষিণ চীনের বাঘ চীনের দক্ষিণ পুর্ব অঞ্চলে এই বাঘ পাওয়া যায়। এই বাঘ বিপন্ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আকার
    ২ খাদ্য
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আকার

এই বাঘের আকার মাঝারী।
[সম্পাদনা] খাদ্য

নিরামিষাসী প্রাণী।



দাঁড় কাক এক প্রকারের কাক-জাতীয় পাখি। প্রকৃত পক্ষে কর্ভাস গোত্রের বেশ কয়েক প্রজাতির ঘোর কৃষ্ণ বর্ণের কাককে দাঁড় কাক বলা হয়ে থাকে। এগুলো হল

    সাধারণ দাঁড় কাক (C. corax)
    অস্ট্রেলীয় দাঁড় কাক (C. coronoides)
    বুনো দাঁড় কাক (C. tasmanicus)
    ছোট দাঁড় কাক (C. mellori)
    মোটা ঠোঁটের দাঁড় কাক (C. crassirostris)
    সাদা ঘাড়ের দাঁড় কাক (C. albicollis)
    বাদামী ঘাড়ের দাঁড় কাক (C. ruficollis)
    চিহুয়াহুয়ান দাঁড় কাক (C. cryptoleucos)



দাগি ঘাসপাখি (ইংরেজি ভাষায়: Striated Grassbird) ঘাসপাখির একটি প্রজাতি। বাংলাদেশ ছাড়া দক্ষিণ ও দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার ১০টি দেশে এ পাখি দেখা যায়। বাংলাদেশের হাওর এলাকা, নেপালের তেরাই এবং ভারতের পাঞ্জাব, অরুণাচল, আসাম, মণিপুর ও নাগাল্যান্ড রাজ্যের সমতলভূমি। বাংলাদেশের পুবে মিয়ানমার, থাইল্যান্ড, কম্বোডিয়া, লাওস, ভিয়েতনাম ও দক্ষিণ চীনে তো আছেই, এছাড়াও পাখিটি ইন্দোনেশিয়া ও ফিলিপাইনের কয়েকটি বিচ্ছিন্ন দ্বীপেও বসতি করেছে। [১] দাগি ঘাসপাখির দৈর্ঘ্য প্রায় এক ফুট এবং ওজন ৫০ গ্রাম। দাগি ঘাসপাখি শুধু আকারেই বড় নয়, এর আবাসও কিছুটা বিস্তৃত।

দাগি ঘাসপাখি অধিকাংশ সময় ঘাসের মধ্যে লুকিয়ে থাকলেও কিছু সময় পর পর ওপরে উড়ে চড়া গলায় লম্বা ডাক দিয়ে সবার দৃষ্টি আকর্ষণ করাই এর স্বভাব। নানা জাতের মাটিচরা মাকড়সা ও অন্য পোকামাকড় খেয়েই পাখিটি বেঁচে থাকে। অগ্রহায়ণ, শীত ও বসন্তে হাওর অঞ্চলে ঘাসপাখির বিচরণ ও বসবাসযোগ্য পর্যাপ্ত ঘাসের প্রান্তর জেগে থাকে। কিন্তু পুরো হাওর এলাকা ছয় মাস পানির নিচে ডুবে থাকার ফলে বর্ষার প্রজনন-মৌসুমে এ পাখির আবাসসংকট দেখা দেয়। হাওর-বেসিন ছাড়া এ দেশে যে যৎসামান্য নল, কাশ ও লম্বা-ঘাসের জমি টিকে আছে তা দ্রুত উজাড় হয়ে যাচ্ছে বলে পাখিটির বর্ষার-আবাস আশঙ্কাজনকভাবে সংকুচিত হয়ে পড়ছে।

এটি বাংলাদেশ, কম্বোডিয়া, চীন, ভারত, ইন্দোনেশিয়া, লাওস, মালয়েশিয়া, মায়ানমার, নেপাল, পাকিস্তান, ফিলিপাইন, রাশিয়া, থাইল্যান্ড, এবং ভিয়েতনাম দেশে খুঁজে পাওয়া যায়।
[সম্পাদনা] গ্যালারি

    দাগী ঘাসপাখি কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত।

    দাগী ঘাসপাখি কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত।

    দাগী ঘাসপাখি কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত।

    দাগী ঘাসপাখি কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত।

    দাগী ঘাসপাখি কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত।

    উড়ন্ত দাগী ঘাসপাখি কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত।

    দাগী ঘাসপাখি কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত।

    দাগী ঘাসপাখি কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত।



দোয়েল
সংরক্ষণ অবস্থা
Least Concern
জীববৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাস
জগৎ/রাজ্য: 	প্রাণী জগৎ
পর্ব: 	কর্ডাটা (মেরুদন্ডি)
শ্রেণী: 	Aves এভিস (পাখি)
বর্গ: 	Passeriformes
পরিবার: 	Muscicapidae
গণ: 	Copsychus
প্রজাতি: 	C. saularis
দ্বিপদ নাম
Copsychus saularis
(Linnaeus, 1758)

দোয়েল প্যাসেরিফরম (অর্থাৎ চড়াই-প্রতিম) বর্গের অন্তর্গত একটি পাখি। বাংলাদেশ ও ভারতের জনবসতির আশেপাশে দেখতে পাওয়া ছোট পাখীদের মধ্যে দোয়েল অন্যতম। নানা রকম সুরে ডাকাডাকির জন্য দোয়েল সুপরিচিত। অস্থির এই পাখীরা সর্বদা গাছের ডালে বা মাটিতে লাফিয়ে বেড়ায় খাবারের খোঁজে। কীট পতঙ্গ, ছোট ছোট শুঁও পোকা এদের প্রধান খাদ্য। কখনো কখনো সন্ধ্যার আগে আগে এরা খাবারের খোঁজে বের হয়। পুরুষ দোয়েল স্ত্রী দোয়েলকে আকৃষ্ট করার জন্য মিষ্টি সুরে ডাকাডাকি করে। তবে স্ত্রী দোয়েলও পুরুষ দোয়েলের উপস্থিতিতে ডাকতে পারে। এটি বাংলাদেশের জাতীয় পাখি।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাপ্তিস্থান
    ২ সনাক্তকরণ
    ৩ বংশবিস্তার
    ৪ আরো দেখুন

[সম্পাদনা] প্রাপ্তিস্থান

নাতিশীতোষ্ণ দক্ষিণ এশিয়ায় মূলত: বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, শ্রীলংকা, ইন্দোনেশিয়া, মালয়েশিয়া, চীনের দক্ষিণাঞ্চল ও ফিলিপাইনে এদের পাওয়া যায়। সাধারণত কাঠসমৃদ্ধ বন, চাষাবাদকৃত জমির আশেপাশে ও জনবসতিতে মানুষের কাছাকাছি এদের দেখতে পাওয়া যায়।
[সম্পাদনা] সনাক্তকরণ

দোয়েল আকারে ১৫-২০ সেন্টিমিটার বা ৭ - ৮ ইঞ্চি লম্বা। এর লম্বা লেজ আছে যা অধিকাংশ সময় খাড়া করে রাখে। পুরুষ দোয়েলের শরীরের উপরিভাগ ও গলার নিচে কালো রঙের, পেট সাদা। ডানার দুই পাশে সাদা রঙের প্যাচ আছে। স্ত্রী দোয়েলের উপরিভাগ ও গলার নিচে ছাই-রঙা হয়। পেটের অংশ পুরুষ দোয়েলের মত উজ্জ্বল নয়, বরং কিছুটা ফিকে সাদা।
[সম্পাদনা] বংশবিস্তার
দোয়েল পাখির বাচ্চা

দক্ষিণ এশিয়ায় দোয়েলের প্রজননকাল মার্চ থেকে জুলাই; আর দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় জানুয়ারি থেকে জুলাই। প্রজনন সময় পুরুষ দোয়েলের শরীরের রঙ উজ্জ্বলতর হয়। গাছের ডালে বসে স্ত্রী দোয়েলকে আকৃষ্ট করার জন্য হরেকরকম সুরে ডাকাডাকি করে। ডিম দেয়ার এক সপ্তাহ আগে এরা গাছের কোটরে বা ছাদের কার্ণিশে বাসা বানায়। সাধারণত ৪/৫টি ডিম দেয়। ডিমের রং ফিকে নীলচে-সবুজ, তার উপর বাদামী ছোপ থাকে। স্ত্রী দোয়েল ডিমে তা দেয়; ৮ থেকে ১৪ দিন পরে ডিম ফুটে বাচ্চা বের হয়। প্রজননকালে পুরুষ দোয়েল আগ্রাসী হয়ে ওঠে। তখন বাসার আশেপাশে অন্য পাখিদের আসতে দেয়না।
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    দোয়েল (কম্পিউটার)
    দোয়েল চত্বর





নরখাদক বলতে সেই সব প্রাণীদের বোঝায় যারা মানুষ শিকার করে ভক্ষণ করে। অবশ্য মৃতদেহ ভক্ষণকে নরখাদকবৃত্তির মধ্যে ধরা হয় না। যদিও অনেক প্রকার জন্তুই মানুষকে আক্রমণ করে থাকে, কিন্তু নরখাদক বলতে কেবলমাত্র সেই সকল জন্তুকেই বোঝায় যারা নিয়মিতভাবে নরমাংস ভক্ষণ করে থাকে। যেসব নরখাদকদের কথা প্রায়শ শোনা যায় সেগুলি হল বাঘ,[১] চিতাবাঘ,[১] সিংহ, কুমির ও হাঙর। তবে এগুলিই একমাত্র নরখাদক প্রজাতি নয়। এগুলি ছাড়াও বিভিন্ন প্রকার জন্তুও মানুষ শিকার করে থাকে। যেমন: বাদামি ভাল্লুক, কালো ভাল্লুক, মেরু ভাল্লুক, স্লথ ভাল্লুক, শিম্পাঞ্জি[২] এবং বিভিন্ন প্রজাতির সাপ (রেটিকুলেটেড পাইথন, আফ্রিকান রক পাইথন, সবুজ অ্যানাকোন্ডা), কোমোডো ড্রাগন, নেকড়ে, চিতল ও ডোরাকাটা হায়না, ডিঙ্গো, জাগুয়ার, পুমা, পিরানহা ইত্যাদি নানাপ্রকার বোনি ফিশ এবং ক্যান্ডিরু (পরজীবী), গুঞ্চ ক্যাটফিশ ও আফ্রিকান ডোরিলাস।

বন্যপ্রাণীদের ক্ষেত্রে বনসঙ্কোচন ও মানুষের সাথে অপ্রত্যাশিত মেলামেশা নরখাদক করে তোলে। অন্ধবিশ্বাস ও বিকৃত মানসিকতা মানুষকে নরখাদক করে ।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নরখাদক মানুষ
    ২ উদ্ভিদ
    ৩ বাঘ
    ৪ সিংহ
    ৫ চিতাবাঘ
    ৬ পুমা
    ৭ জলহস্তী
    ৮ ভালুক
    ৯ নেকড়ে
    ১০ বিড়াল
    ১১ কুকুর
    ১২ শুয়োর
    ১৩ পাখি
    ১৪ কুমির
    ১৫ সাপ
    ১৬ কোমোডো ড্রাগন
    ১৭ হাঙ্গর
    ১৮ পিরানহা
    ১৯ তথ্যসুত্র

[সম্পাদনা] নরখাদক মানুষ

কিছু উপজাতিয় মানুষের মধ্যে নরখাদক প্রবণতা দেখা যায়। এই প্রবণতা কুরু ও স্ক্রেপী রোগের কারণ। অনেক সময় মনোরোগের শিকার হয়ে মানুষ নরখাদক হয়ে ওঠে।[৩]
[সম্পাদনা] উদ্ভিদ

এই ধরনের উদ্ভিদের অস্তিত্ব বিশেষভাবে প্রমাণিত হয়নি।[৪]
[সম্পাদনা] বাঘ

মুল নিবন্ধ:নরখাদক বাঘ
বনবিবি, আদমখোর বাঘের হাত থেকে বাঁচার জন্য এঁর আশ্রয় নেন অনেক সুন্দরবনবাসী।

মানুষ বাঘের স্বাভাবিক খাদ্য নয়। শিকারী জিম করবেট এর মতে বাঘ মানুষের রক্তের স্বাদ পেলে ও মানুষ বা অন্যজীবদ্বারা আহত হলে আদমখোর হয়ে ওঠে। বেশির ভাগ বাঘের আক্রমণের শিকার গ্রস্থ মানুষের কাছ থেকে জানা গিয়েছে যে বাঘের আক্রমণের সময় তারা বাঘের সীমানা মধ্যে ছিল[৫]।

উল্লেখযোগ্য নরখাদক বাঘ

    চৌগড়ের বাঘ
    মুন্ডাচিপাল্লামের বাঘ
    সেগুরের বাঘ
    চম্পাওয়াতের বাঘিনী
    জৌলাগিরির বাঘিনী

[সম্পাদনা] সিংহ

যে সব এলাকায় নরখাদক সিংহের খবর পাওয়া যেত সেখানে সিংহ এখন বিলুপ্ত। আফ্রিকার বনে মাঝে মাঝে সিংহ-হামলার খবর পাওয়া যায়। সাভোর সিংহদের নাম উল্লেখযোগ্য।
[সম্পাদনা] চিতাবাঘ

এশিয়া ও আফ্রিকা মহাদেশের বিভিন্ন এলাকায় নরখাদক চিতাবাঘের খবর পাওয়া যায়। বিশেষত ভারতের হিমালয় সংলগ্ন এলাকাতে চিতাবাঘের উপদ্রব বেশী।

উল্লেখযোগ্য নরখাদক চিতাবাঘ

    মধ্যভারতের চিতাবাঘ
    গুম্মালপুরের চিতাবাঘ
    পানারের চিতাবাঘ
    রুদ্রপ্রয়াগের চিতাবাঘ
    ইয়েল্লাগিরি পাহাড়ের চিতাবাঘ

[সম্পাদনা] পুমা

দুই আমেরিকার বিভিন্ন অঞ্চলে পশুপালনকারীদের উপর পুমার হামলা হয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] জলহস্তী

জলহস্তী নিরামিষাসী প্রাণী হলেও মানুষের উপর আক্রমণ করে বসে।
[সম্পাদনা] ভালুক

ভালুক বিভিন্ন সময়ে মানুষের বিপদের কারণ হয়ে ওঠে। মহীশুরের শ্লথ ও ইউরোপের বাদামী ভালুকের কথা উল্লেখযোগ্য।
[সম্পাদনা] নেকড়ে

নেকড়ে বিভিন্ন যুগ থেকে মানুষের ভয়ের কারণ। নেকড়ে দল বদ্ধভাবে মানুষকে আক্রমণ করতে পারে।
[সম্পাদনা] বিড়াল

বিড়াল সাধারণত মানুষকে ভয় পায়। তবে এক হাসপাতালে অবহেলায় থাকা শিশুকে বেড়ালে খেয়ে নেওয়ার খবের পাওয়া যায়।[৬]
[সম্পাদনা] কুকুর

পাগল কুকুর ও বন্য কুকুর নরখাদক হয়ে উঠতে পারে। অস্ট্রেলিয়ায় ডিঙ্গো কুকুরের নরখাদক হওয়ার কথা জানা গেছে।
[সম্পাদনা] শুয়োর

শুয়োর কখনো কখনো মানুষকে আক্রমণ করার প্রবণতা দেখায়।
[সম্পাদনা] পাখি

বিভিন্ন শিকারী পাখি বিভিন্ন কারণে মানুষকে আক্রমণ করতে পারে। অগ্নিউপাসক সম্প্রদায় শবদেহকে শকুনকে দিয়ে খাইয়ে সৎকার করে।
[সম্পাদনা] কুমির

সরীসৃপ জীবদের মধ্যে কুমিরেরই নরখাদক হওয়ার প্রবণতা বেশী।
[সম্পাদনা] সাপ

অজগর বা পাইথন জাতীয় সাপ মানুষকে খেয়ে নিতে পারে বলে জানা গেছে।
[সম্পাদনা] কোমোডো ড্রাগন

ইন্দোনেশিয়ার কোমোডো ড্রাগন মানুষের উপর আক্রমণ করার নজির রেখেছে।
[সম্পাদনা] হাঙ্গর

হাঙ্গর মাছ স্বভাবত মানুষ খায় না। তবে এলাকায় ঢুকে পরা মানুষকে হাঙ্গর আক্রমণ করে।
[সম্পাদনা] পিরানহা

বিভিন্ন অভিযাত্রীকে দক্ষিণ আমেরিকার এই মাছ আক্রমণ করেছে বলে জানা যায়।
[সম্পাদনা] তথ্যসুত্র

    ↑ ১.০ ১.১ Corbett, Jim (1944). Man-eaters of Kumaon. Oxford University Press. pp. viii-xiii.
    ↑ Online Extra: Frodo @ National Geographic Magazine। প্রকাশক: Ngm.nationalgeographic.com। 2002-05-15। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-06-06।
    ↑ "Cannibalism (human behaviour)", Encyclopædia Britannica.
    ↑ Shuker, Karl (2003)। The Beasts That Hide From Man। প্রকাশক: Paraview। আইএসবিএন 1-931044-64-3।
    ↑ John Seidensticker and Susan Lumpkin (1991)। Great Cats। পৃ. pp.240। ISBN 0-87857-965-6।
    ↑ আনন্দবাজার পত্রিকা

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    মার্চ ২০১০ তারিখ থেকে নিবন্ধটি পিতৃহীন
    সমস্ত পিতৃহীন নিবন্ধ
    যেসব নিবন্ধের তথ্য যাচাই করা দরকার



নর্দার্ন কার্ডিনাল
পুরুষ নর্দার্ন কার্ডিনাল
সংরক্ষণ অবস্থা

Least Concern (আইইউসিএন ৩.১)
জীববৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাস
জগৎ/রাজ্য: 	প্রাণী জগৎ
পর্ব: 	মেরুদন্ডি
শ্রেণী: 	Aves
বর্গ: 	Passeriformes
পরিবার: 	Cardinalidae
গণ: 	Cardinalis
প্রজাতি: 	C. cardinalis
দ্বিপদ নাম
Cardinalis cardinalis
(Linnaeus, 1758)

নর্দার্ন কার্ডিনাল বা লালপাখি কার্ডিনাল পর্বের এক ধরনের গায়ক পাখি। মূলতঃ উত্তর আমেরিকায় এদের পাওয়া যায়। কানাডার দক্ষিণাঞ্চলে এবং যুক্তরাষ্ট্রের উত্তর-পূর্ব নিউ-ইংল্যান্ড থেকে শুরু করে টেক্সাস পর্যন্ত এদের দেখতে পাওয়া যায়।


[সম্পাদনা] ছবির গ্যালারি

    অজিবওয়ে ন্যাচার পার্কে পুরুষ লালপাখি, মে, ২০০৯

    অজিবওয়ে ন্যাচার পার্কে পুরুষ লালপাখি, ফেব্রুয়ারি, ২০০৯

    গান গাইছে পুরুষ কার্ডিনাল পাখি, এ্যারিজোনা।

    স্ত্রী পাখি

    পুরুষ পাখি

    বাসায় বসে স্ত্রী পাখী

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    IUCN Red List least concern species
    অসম্পূর্ণ
    কানাডার পাখি
    গায়ক পাখি
    পাখি




নাইলোটিকা
নাইলোটিকা
জীববৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাস
জগৎ/রাজ্য: 	প্রাণী জগৎ
পর্ব: 	কর্ডাটা
শ্রেণী: 	Actinopterygii
বর্গ: 	Perciformes
পরিবার: 	Cichlidae
গণ: 	Oreochromis
প্রজাতি: 	O. niloticus
দ্বিপদ নাম
Oreochromis niloticus
Linnaeus, 1758

নাইলোটি্কা একটি মাঝারী আকারের মাছ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শ্রেনীবিন্যাস
    ২ বাসস্থান
    ৩ চাষ পদ্ধতি
    ৪ রন্ধনপ্রণালী
    ৫ তথ্য সূত্র

[সম্পাদনা] শ্রেনীবিন্যাস

বৈজ্ঞানিক নাম Oreochromis niloticus । মাছটি কে ইংরেজিতে Nile tilapia বলে। এটি Cichlidae পরিবার (family) এর অন্তর্গত। এটি বাংলাদেশ এর স্থানীয় (Native) মাছ নয়।
[সম্পাদনা] বাসস্থান

এটি মিঠা পানির মাছ। সাধারণত খাল এবং বিল এ পাওয়া যায়। তবে পুকুর এ ও সহজেই চাষ করা যায়।
[সম্পাদনা] চাষ পদ্ধতি

মাছ এর চাষ পদ্ধতি খুব সহজ।
[সম্পাদনা] রন্ধনপ্রণালী

ভাজা, দোপেয়াজা এবং ভূনা জনপ্রিয়।
[সম্পাদনা] তথ্য সূত্র
Wikispecies-logo.svg
Oreochromis niloticus
সম্পর্কে উইকিপ্রজাতি তে আরো বিস্তারিত তথ্য আছে।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    মাছ
    বাংলাদেশের মাছ



নাগরবাটই
সংরক্ষণ অবস্থা

Least Concern (আইইউসিএন ৩.১)[১]
জীববৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাস
জগৎ/রাজ্য: 	Animalia
পর্ব: 	Chordata
শ্রেণী: 	Aves
বর্গ: 	Turniciformes
পরিবার: 	Turnicidae
গণ: 	Turnix
প্রজাতি: 	T. suscitator
দ্বিপদ নাম
Turnix suscitator
(Gmelin, 1789)

নাগরবাটই (ইংরেজি ভাষায়: Barred Buttonquail বা Common Bustard-Quail; বৈজ্ঞানিক নাম: Turnix suscitator) দেখতে কোয়েল-এর মতো হলেও কোয়েলের সাথে অসম্পর্কিত একটি ছোট পাখি। প্রজাতিটি ভারত থেকে শুরু করে ক্রান্তীয় এশিয়া হয়ে দক্ষিণ চীন, ইন্দোনেশিয়া ও ফিলিপাইন পর্যন্ত বিস্তৃত।
[সম্পাদনা] বর্ণনা
A female of race taigoor

এদের মা-পাখি স্বভাবে বহুগামী। জুটি বাঁধে। বাসা গড়ে মাটির ওপরেই। ডিম পাড়ে চারটি। এরপর পুরুষ পাখিটিকে ডিমে বসিয়ে দিয়ে আবারও চলে যায় নতুন সঙ্গীর খোঁজে। আবারও বাসা, আবারও ডিম। স্থায়ী জুটি বাঁধে না কারও সঙ্গে। ডিমে তা দেওয়া থেকে ছানাগুলোর লালন-পালনের সব দায়িত্ব বাবা-পাখির।

খোলা মাঠের পাখি এরা। খাদ্য এদের পোকামাকড়, ঘাসফড়িং ও শস্যবীজ। সারা দেশেই এরা আছে বলা যায়, তবে দেখা খুব দুরূহ ব্যাপার।[২]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ BirdLife International (2004). Turnix suscitator. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2006. Retrieved on 11 May 2006. Database entry includes justification for why this species is of least concern
    ↑ "দলছুট এক দুষ্টু ছানা", শরীফ খান, দৈনিক প্রথম আলো

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    BirdLife Species Factsheet
    IUCN Red List
    Barred Buttonquail videos, photos & sounds on the Internet Bird Collection

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    IUCN Red List least concern species
    Turnicidae
    এশিয়ার পাখি
    দক্ষিণ এশিয়ার পাখি
    বাংলাদেশের পাখি
    ভূটানের পাখি
    ইন্দোনেশিয়ার পাখি
    জাপানের পাখি
    লাওসের পাখি
    মায়ানমারের পাখি
    নেপালের পাখি
    সিঙ্গাপুরের পাখি
    কম্বোডিয়ার পাখি
    চীনের পাখি
    ভারতের পাখি
    মালয়েশিয়ার পাখি
    পাকিস্তানের পাখি
    ফিলিপাইনের পাখি
    শ্রীলঙ্কার পাখি
    তাইওয়ানের পাখি
    থাইল্যান্ডের পাখি
    ভিয়েতনামের পাখি




নিওরাজা ছেরুলা, ব্লু রে হিসেবেও পরিচিত, যা রাজিদা পরিবারের অন্তর্গত এক প্রজাতি মাছ। এই ক্ষুদ্র রশ্মি মোটামুটি ভাবে প্রায় ৩০ সে.মি. (১১.৮১ ইঞ্চি) দৈর্ঘ্য পযর্ন্ত পৌঁছায়। এই মাছ আয়ারল্যান্ড ও আইসল্যান্ডের উত্তর-পূর্ব আটলান্টিক মহাসাগরের স্থানীয়। এগুলো ৬০০ থেকে ১,২৬২ মিটার (২,০০০ থেকে ৪,১০০ ফুট) গভীরে পাওয়া যায়।



নীল তিমি পৃথিবীর সবচেয়ে বড় প্রাণী। নীল তিমি সামুদ্রিক এবং স্তন্যপায়ী প্রাণী।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আকার
    ২ খাদ্যাভাস
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আকার

এই প্রাণী মানুষের চেয়ে বহুগুণ বড়।
[সম্পাদনা] খাদ্যাভাস

বিভিন্ন ক্রিল জাতীয় জীব।




নীলকন্ঠ পাখি (ইংরেজি ভাষায়: Indian Roller; বৈজ্ঞানিক নাম: Coracias benghalensis) একটি অতি পরিচিত পাখি।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আকৃতি
    ২ বাসস্থান
    ৩ খাদ্য
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আকৃতি

নীলকন্ঠ পাখি মাপে ৩১-৩৩ পর্যন্ত হয়ে থাকে। মাথার উপরে কিছুটা নীল রং থাকে এবং পালকের নিচের দিকে নীল রং থাকে। তবে এই পাখিকে অনেকটা কলার মোচার মত দেখা যায়।
[সম্পাদনা] বাসস্থান

নীলকন্ঠ পাখি বাংলাদেশের গারো পাহাড়, হবিগঞ্জ, পার্বত্য চট্টগ্রামসহ দেশের উত্তর-পূর্বাঞ্চলে দেখা যায়।
[সম্পাদনা] খাদ্য

পোকা, কীটপতঙ্গ, ব্যাঙ, সাপের, বাচ্চা, টিকটিকি, অ্যাঞ্জন, গিরগিটি ইত্যাদি।




নীলগিরি লেঙ্গুর (ট্র্যাকিপিথেকাস জনি) দক্ষিণ ভারতের পশ্চিমঘাটের নীলগিরি পর্বতে প্রাপ্ত লুটাং নামে প্রাচীন এক বাঁদর প্রজাতি। কর্ণাটক রাজ্যের কোডাগু, তামিলনাড়ুর পালানি পর্বত ও কেরল রাজ্যের কোনো কোনো অঞ্চলেও এই বাঁদর দেখা যায়। এই বৃক্ষচর স্তন্যপায়ীদের দেহে চকচকে কালো লোম ও মাথায় সোনালি-বাদামি লোম দেখা যায়। দেহ ও লেজের আকারে এগুলি ধূসর লেঙ্গুরের সমান। স্ত্রীদের জানুর ভিতরের দিকের লোমে সাদা লোমের দাগ দেখা যায়। এরা দল বেঁধে বাস করে, প্রতিটি দলে ৫ থেকে ১৬টি করে বাঁদর দেখা যায়। এদের প্রায়শই দেখা যায় শস্যক্ষেত্র লন্ডভন্ড করতে। এদের খাদ্য ফল, কচি শাখা ও পাতা। বনধ্বংস ও লোম ও মাংসের লোভে এদের ব্যাপক শিকারের ফলে এই প্রজাতি আজ বিপন্ন। মনে করা হয়, এদের মাংস থেকে যৌনোত্তেজক ড্রাগ নির্মাণ করা হয়।



নেকড়ে বা ধূসর নেকড়ে (বৈজ্ঞানিক নাম ক্যানিস লুপাস) ক্যানিডে (en:Canidae) গোত্রের সর্ববৃহৎ বুনো সদস্য। বরফ যুগ টিকে থাকা এই প্রাণীটি প্লাইস্টোসিনকালের শেষ ভাগে অর্থাৎ প্রায় ৩,০০,০০০ বছর পূর্বে উদ্ভূত হয়.[৩]। ডিএনএ সিকুয়েন্সিং এবং জিনেটিক ড্রিফট গবেষণায় দেখা গেছে নেকড়ে গৃহপালিত কুকুরের পূর্বপুরুষ একই, যদিও এর কিছু দিক এখনো প্রশ্নসাপেক্ষ। ধুসর নেকড়ের বেশ কিছু উপপ্রজাতি শনাক্ত করা হয়েছে তবে এর সঠিক সংখ্যা নিয়ে এখনো আলোচনার অবকাশ রয়েছে। ধূসর নেকড়ে সাধারণত তাদের বাস্তুসংস্থানের সর্বোচ্চ স্তরের খাদক। ক্রান্তীয় বনভূমি, মরুভূমি, পার্বত্য এলাকা, তুন্দ্রা অঞ্চল, তৃণভূমি এবং এমনকি শহুরে এলাকাতেও নেকড়ে বাস করে।

যদিও একসময় ইউরেসিয়া ও উত্তর আমেরিকায় প্রচুর পরিমাণ ধূসর নেকড়ে বাস করত আজ তার অতি সামান্য অংশেই এর বাস, যার কারণ হল এর বিচরণ এলাকার ব্যাপক ধ্বংসসাধন এবং মানুষের আগ্রাসন, যার ফলে নেকড়ে অনেক জায়গায় স্থানীয় বিলুপ্তির মুখোমুখি হয়েছে। তা সত্ত্বেও আন্তর্জাতিক প্রকৃতি সংরক্ষণ সংঘ (IUCN) সমগ্র নেকড়ে জাতিকে এখনো স্বল্প বিলুপ্তির ঝুঁকিপূর্ণ মনে করে। বর্তমানে নেকড়ে কিছু কিছু এলাকায় সংরক্ষিত, কিছু এলাকায় বিনোদনের জন্যে একে শিকার করা হয়, আবার গৃহপালিত প্রাণীর জন্যে হুমকি বিবেচনা করেও একে নিধন করা হয়।

বিভিন্ন মানব সংস্কৃতি ও পুরাণে নেকড়ে ইতিবাচক ও নেতিবাচক উভয়ভাবেই স্থান পেয়েছে।




নেকেড মোল ইঁদুর একটি ইঁদুর, এরা মূলত পূর্ব আফ্রিকায় অবস্থিত। ইনসেক্টদের মত নেকেড মোল ইঁদুর একটি ইউসোস্যাল প্রাণী, অর্থাৎ এক্ষেত্রে বন্ধ্যা ইঁদুরসমূহ উৎপাদনক্ষম নারী ইঁদুরের অধীনে কাজ করে। রাণী ইঁদুরটি ফেরোমোন নির্গত করে এবং যখন অন্যান্য মেয়ে ইঁদুর সাধারণ টয়লেটে যায় তখন তারা এর প্রভাবে বন্ধ্যা হয় পড়ে।



পঙ্গপাল শব্দের অর্থ হচ্ছে পতঙ্গের পাল। ঝাঁকে ঝাঁকে পোকা যখন একসঙ্গে আক্রমণ চালিয়ে শস্যের ক্ষতি করে তখন তাকে পঙ্গপালের আক্রমণ বলা হয়। সাধারণত লোকাস্ট নামের এক পোকা এই ধরনের আক্রমণের জন্য দায়ী। প্রধানত উষ্ণমন্ডলীয় দেশে বা মরুপ্রবণ এলাকায় এদের দৌরাত্ম বেশীদেখা যায়।




পটকা মাছ বাংলাদেশের নদীতে সচরাচর পাওয়া যায়। এর সামুদ্রিক জ্ঞাতির নাম বেলুন মাছ। পটকা মাছের ৪টি বৈজ্ঞানিক নাম আছে যথা টেট্রোডন প্যাটোকা, শেলোনোডন প্যাটোকা [১], টেট্রোডন ডিসুটিডেনস্‌, এবং টেট্রোডন কাপ্পা। [২] স্বগোত্রীয় টেপা মাছের বৈজ্ঞানিক নাম টেট্রাডন কুটকুটিয়া। [৩] এতিহাসিকভাবে এটাকে গাঙ্গেয় জলজ প্রাণী হিসাবেই বর্ণনা করা হয়। [৪]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বর্ণনা
    ২ অবস্থান
    ৩ স্বভাব
    ৪ খাদ্য
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বর্ণনা

এর দেহ প্রায় গোলাকার, মাথা চওড়া, দেহখণ্ডও চওড়া তবে লেজের ঠিক পূর্বে হঠাৎ সরু হয়ে গেছে। উপরিতল থেকে সামান্য নিচে মুখ, উভয় মাড়ীতে দুটি ছেদন দন্ত রয়েছে। এই ৪টি দাদেঁর কারণেই এর বৈজ্ঞানিক নামে "টেট্রাডন" শব্দটি জুড়ে দেয়া হয়েছে।
[সম্পাদনা] অবস্থান

বঙ্গোপসাগরের কাছে বিভিন্ন নদী মোহনায় পটকা মাছ খুব বেশী পাওয়া যায়। তবে বাংলাদেশের নদীতে কম হলেও এ মাছটি সচরাচর লভ্য।
[সম্পাদনা] স্বভাব

এরা ঝাঁক বেঁধে চলতে পছন্দ করে।
[সম্পাদনা] খাদ্য
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ এ কে আতাউর রহমানঃ ফ্রেশওয়াটার ফিশেয অব বাংলাদেশ, যুলযিক্যাল সোসাইটি অব বাংলাদেশ, ২০০৫ (২য় সং), পৃঃ ৭০
    ↑ [১]
    ↑ এ কে আতাউর রহমানঃ ফ্রেশওয়াটার ফিশেয অব বাংলাদেশ, যুলযিক্যাল সোসাইটি অব বাংলাদেশ, ২০০৫ (২য় সং), পৃঃ ৬৭
    ↑ এফ হ্যামিলটনঃ এন অ্যাকাউন্ট অফ ফিশেয ফাউন্ড ইন দ্য রিভার গ্যান্জেস এন্ড ইটস্‌ ব্রাঞ্চেস, প্রকাশকঃ আর্কিবল্ড কনস্ট্যাবল এন্ড কোম্পানী, এডিনবার্গ, ১৮২২, পৃঃ ৭।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    পটকা মাছ সংক্রান্ত ওয়েবসাইট
    পটকা মাছের ছবি
    পটকা মাছের ছবি




পশ্চিম ইউরোপীয় সজারু এরিনাসিয়াস গণের এক পরজাতির সজারু।



বাংলাদেশে দুই প্রজাতির ডোরা কাঠবিড়ালি আছে। এদের একটি পাঁচডোরা কাঠবিড়ালি (Funambulus pennantii) বা Northern Palm Squirrel (Five-striped Palm Squirrel)। এদের পিঠের ওপর পাঁচটি সাদা ডোরা দাগ আছে।

এরা একাকী বা জোড়ায় চলে। প্রধানত ফল, বীজ, বাদাম, বাকল, পোকামাকড় ও খেজুরের রস খায়।




পাইলট তিমি আদৌ তিমি নয় ; বরং এরা সামুদ্রিক ডলফিন পরিবারের সদস্য।[১] স্পেনীয় ভাষায় এদের বলা হয় "ক্যালডেরন", যার অর্থ "বড় কড়াই"। পাইলট তিমিকে সিটাসিয়ান বর্গের জলজ স্তন্যপায়ী প্রাণী হিসাবে শ্রেণীবিন্যাস করা হয়। এরা এবং ডলফিন পরিবারের অন্যান্য সদস্য কালো মাছ বা ব্ল্যাক ফিশ নামেও পরিচিত। দুই প্রজাতির পাইলট তিমি রয়েছে। এক প্রজাতি দীর্ঘ পাখনাবিশিষ্ট ও দ্বিতীয়টি হ্রস্ব পাখনাবিশিষ্ট। এ দুই প্রজাতির পাইলট তিমির মধ্যে সূক্ষ্ম পার্থক্য রয়েছে। সমুদ্রে বিচরণকালে এদের আলাদা করা কঠিন। ডাঙ্গায় এদের ফ্লিপারের দৈর্ঘ্য, দাঁতের সংখ্যা ও মাথার গঠনের ওপর ভিত্তি করে পার্থক্য করা হয়। পরিণত পুরুষ পাইলট তিমির দৈর্ঘ্য ২০ ফুট এবং ওজন তিন টন পর্যন্ত হয়ে থাকে। স্ত্রী পাইলট তিমির দৈর্ঘ্য ১৬ ফুট এবং ওজন এক দশমিক পাঁচ টন হয়। এদের শাবকের ওজন প্রায় ১০০ কেজি পর্যন্ত হয়। বসবাস ও বিচরণের জন্য গভীর পানিই এদের বেশি পছন্দ। পাইলট তিমির উভয় প্রজাতিই দল বেঁধে বসবাস করে। প্রতিটি দলে ১০ থেকে ৩০টি তিমি থাকে। কোনো কোনো দলে ১০০’র বেশি তিমি থাকে। এদের প্রধান খাদ্য স্কুইড। স্কুইড না-পাওয়া গেলে এরা হেরিং মাছ, অক্টুপাস ইত্যাদি খেয়ে থাকে। পুরুষ পাইলট তিমি ৪৫ বছর এবং স্ত্রী পাইলট তিমি প্রায় ৬০ বছর পর্যন্ত বেঁচে থাকে।দীর্ঘ পাখনাবিশিষ্ট পাইলট তিমি বসবাসের জন্য শীতল পানি পছন্দ করে। এ তিমি গোষ্ঠী দু’টি দলে বিভক্ত। এদের বড় দলটি দক্ষিণ মহাসাগরে দৃষ্ট হয়। এ দলে আনুমানিক ২ লক্ষ তিমি রয়েছে। এদের দ্বিতীয় দলটি বেশ ছোট। এদের বাসস্খান হচ্ছে উত্তর আটলান্টিক মহাসাগর। ভূমধ্যসাগরের পশ্চিম অংশেও এদের আবাস ও বিচরণ দেখা যায়। হ্রস্ব পাখনাবিশিষ্ট পাইলট তিমি গোষ্ঠীর বসবাস ভারত মহাসাগর, আটলান্টিক মহাসাগর ও প্রশান্ত মহাসাগরে। পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগরে এদের সংখ্যা প্রায় দেড় লক্ষ। পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগরে, জাপানের উপকূলে প্রায় ৩০ হাজার হ্রস্ব পাখনাবিশিষ্ট পাইলট তিমি রয়েছে বলে অনুমান করা হয়। পাইলট তিমির অস্তিত্ব সম্পর্কে ধারণা করা হয় যে, যদিও এরা আন্তর্জাতিক প্রকৃতি সংরক্ষণ পরিষদের লাল তালিকায় অন্তর্ভক্ত, তথাপি এদের দীর্ঘ সময় পর্যন্ত টিকে থাকার ভালো সম্ভাবনা রয়েছে।[২]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ পাইলট তিমি
    ↑ আমেরিকান সেটাসিয়ান সোসাইটি ফ্যাক্ট শিট

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    নভেম্বর ২০০৯ তারিখ থেকে নিবন্ধটি পিতৃহীন
    সমস্ত পিতৃহীন নিবন্ধ
    স্তন্যপায়ী প্রাণী
    সামুদ্রিক প্রাণী




পাখি (ইংরেজি ভাষায়: Bird) পালক ও পাখাবিশিষ্ট প্রাণী। কিছু পতঙ্গ এবং বাদুড়ের পাখা থাকলেও কেবল পাখিদেরই পালক আছে। প্রায় সব পাখি উড়তে পারে এবং উড্ডয়নে অক্ষম পাখিগুলিও (যেমন উটপাখি, পেঙ্গুইন) উড়তে সক্ষম পূর্বপুরুষের বিবর্তনের ফসল।

মাছ, উভচর, সরিসৃপ এবং স্তন্যপায়ীদের মত পাখিরাও মেরুদণ্ডী প্রাণী। পাখিদের অনেক ধর্ম ও আচরণ অন্য সব প্রাণী থেকে একেবারে আলাদা, তবে কিছু সাদৃশ্যও আছে। স্তন্যপায়ীদের মত পাখিদের হৃৎপিণ্ডও চার কক্ষবিশিষ্ট এবং এদের রক্ত উষ্ণ। আবার সরিসৃপদের মত পাখিরা ডিম পাড়ে এবং পাখিদের ভ্রুণ মায়ের দেহের বাইরে ডিমের ভেতরে উৎপন্ন হয়।
বিষয়শ্রেণী:

    মেরুদণ্ডী প্রাণী



পাতিশিয়াল (ইংরেজি ভাষায়: Golden Jackal) এক প্রকার বিলুপ্তপ্রায় প্রাণী। বৈজ্ঞানিক নাম Canis aureus। শিয়াল নিশাচর। তবে কখনো খুব সকালেও দেখা যায়। পেটে ক্ষুধা থাকলে দিনের বেলায়ও বের হয়। সন্ধ্যায় শিয়াল ডেকে ওঠে। দিনের আলো বাড়ার সঙ্গে সঙ্গে ঝোপের ভেতর, মাটির গর্তে লুকিয়ে পড়ে। সাধারণত দলে চলে, একাকীও ঘুরতে দেখা যায়। এরা সর্বভূক। প্রধান খাবার পোকামাকড়, পাখি, ছোট আকারের মেরুদণ্ডী প্রাণী, টিকটিকি, মৃতদেহ, শাকসবজি, আখের রস, ভুট্টা ইত্যাদি। খাবারের অভাব দেখা দিলে লোকালয়ে হানা দেয় হাঁস-মুরগি ধরতে। তবে খাদ্যের অভাব যখন প্রবল হয়েছে, তখনই শিয়াল লোকালয়ে এসে পোষা হাঁস-মুরগির ওপর হানা দিয়েছে। তাই আজও গাঁয়ের মানুষ শিয়াল দেখলে যে করেই হোক মারার জন্য মরিয়া হয়ে ওঠে। পাতিশিয়ালের আকার আমাদের পোষা কুকুরের মতোই। লেজটি গুটিয়ে রাখে অর্থাৎ নিচের দিকে নামানো থাকে। গায়ের রং বাদামি, পেছনের অংশে কালো লোম থাকে। সিলেটের মৌলভীবাজার ও বড়লেখায় শিয়ালের ভালোই ডাক শোনা যায়। গবেষণায় দেখা গেছে, বর্ষার সময় মানুষের হাতে শিয়াল মারা পড়ে বেশি। খাবারের জন্য তখন লোকালয়ে আসতেই হয় এদের। আর তখনই মানুষের হাতে নিরীহ এই প্রাণীর মৃত্যু ঘটে।

আফ্রিকার বাইরে এটিই শিয়ালের একমাত্র প্রজাতি। পাতিশিয়ালের ১৩টি উপপ্রজাতি রয়েছে।[১] আইইউসিএন এটিকে সবচেয়ে কম বিপন্ন প্রাণীর তালিকায় রেখেছে, কারণ বিভিন্ন স্থানে এর বিস্তার রয়েছে। [২]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ Wozencraft, W. C. (16 November 2005)। Wilson, D. E., and Reeder, D. M. (eds)। ed.। Mammal Species of the World (3rd edition সম্পাদিত)। প্রকাশক: Johns Hopkins University Press। পৃ. 574। ISBN 0-801-88221-4।
    ↑ ২.০ ২.১ Jhala, Y.V. & Moehlman, P.D. (2008). Canis aureus. 2008 IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2008. Retrieved on 22 March 2009.

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    পাতিশিয়ালের ওপর প্রবন্ধ
    Golden Jackal Canis aureus Linnaeus, 1758 by Y.V. Jhala and P.D. Moehlman
    Giannatos, G., 2004. Conservation Action Plan for the golden jackal Canis aureus L. in Greece. WWF Greece. pp. 47




কয়েকটি ডুবুরী পাখি (ফ্যালাক্রোকোরাসিডে পরিবার)। ইংরাজী নাম: কর্মোরেন্ট, স্যাগ।

    Indian cormorant = Phalacrocorax fuscicollis
    Little cormorant = Phalacrocorax niger

জলা জায়গার আশেপাশে এদের দেখা মিলবে। দল বেঁধে থাকে নদীতে, ঝিলে, হ্রদে। কুচকুচে কালো এদের গায়ের রঙ। এদের ঠোঁটের সামনের ভাগ বাঁকা। মাছ এদের প্রধান খাবার। মাঝে মধ্যে দলবদ্ধভাবে মাছ শিকার করে। প্রায়শই এদের গাছের ডালে বসে ডানা ছড়িয়ে রোদ পোহাতে দেখা যায়। ছোট বড় নানা প্রজাতির পানকৌড়ির দেখা মেলে।




প্যানথেরা ফেলিডি পরিবারের অন্তর্ভুক্ত একটি গোত্র। বাঘ, সিংহ, চিতাবাঘ ও জাগুয়ার — এই চারটি প্রাণী প্যানথেরা গোত্রের অন্তর্ভুক্ত।




পান্ডা ভালুকের মতো দেখতে সাদা-কালো প্রাণী। দুই প্রকারের পান্ডা আছে জায়ান্ট ও লাল পান্ডা। এরা পশ্চিম ও উত্তর-পূর্ব চীনের পাহাড়ি ঢালের বাঁশপূর্ন জঙ্গলে বাস করে। শ্বাপদকূলের অন্তর্গত হলেও এর খাদ্য কেবল বাঁশ পাতা।
[সম্পাদনা] পান্ডার বৃদ্ধাঙ্গুষ্ঠ

বাঁশের কঞ্চি ধরার জন্য জায়ান্ট পান্ডার পাঁচটি সাধারণ আঙুল ছাড়াও হাতের তালু ও কব্জির সংযোগস্থলে একটি বুড়ো-আঙুলের বৃদ্ধাঙ্গুষ্ঠের) মত অংশ দেখা যায়। এটি আঙুল নয়। পান্ডার একার জন্য ভগবানের দানও নয়। বর্ধিত রেডিয়াল সিসাময়েড অস্থি মাত্র-- যা জায়ান্ট পান্ডার নিকট আত্মীয় (উরসিডে পরিবার)-- লাল পান্ডা ও ভালুকেরও খানিকটা বড়, তবে এতটা না।

এরা যে শ্বাপদ এবং বাঁশ পাতা খাওয়ার জন্য পুরোপুরি বিবর্তিত নয় তার অন্যতম প্রমাণ এদের খাদ্যনালী। তৃণভোজী প্রাণীদের খাদ্যনালী লম্বা হয় এবং পাকস্থলীর আগে অথবা বৃহদান্ত্রের সিকাম বা কোলনে আঁশ(fibre) গেঁজিয়ে পাচন সম্পূর্ণ করার ব্যবস্থা থাকে। পান্ডার এর কোনটাই নেই। আছে শুধু অন্যান্য শ্বাপদদের মত কেবল ছোট (নাতিদীর্ঘ) ক্ষুদ্রান্ত্র। তাই খুব বেশী পরিমাণ (বাঁশ পাতা) খেতে হয়। বেচারা বাঁশগাছ ছেড়ে নামার পর্যন্ত সময় পায়না।





পাবদা বা পাবদা মাছ (Ompok pabda) এশিয়া উপ মহাদেশের অমপক গনের বিভিন্ন প্রজাতির মাছেদের বোঝায়। বিভিন্ন প্রজাতির মধ্য পড়ে Silurus pabda, Callichrous pabda, Wallago pabda।





পাহাড়ি বাজ
পাহাড়ি বাজ
colspan=2 style="text-align:center; border: 1px solid red; background-color:transparent " 	সংরক্ষণ অবস্থা

Least Concern (আইইউসিএন ৩.১)
জীববৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাস
জগৎ/রাজ্য: 	এনিমেলিয়া
পর্ব: 	কর্ডাটা
শ্রেণী: 	পাখি
বর্গ: 	অ্যাকিপিত্রিফমস
পরিবার: 	এসসিপিট্রাইডি
গণ: 	নিসায়তুস
প্রজাতি: 	এন, নিপালেন্সিস
দ্বিপদ নাম
নিসায়তুস নিপালেন্সিস
Hodgson, 1836
Synonyms

স্পিযাতুস নিপালেন্সিস

পাহাড়ি বাজ (ইংরেজি ভাষায়: Mountain Hawk-eagle)(Nisaetus nipalensis[১]) এক ধরনের শিকারী পাখি। এটা ঈগলের মতোই দেখতে হয়। পাহাড়ি বাজ দক্ষিণ এশিয়ার পাকিস্তান, ভারত, শ্রীলংকা থেকে চীন, তাইওয়ান, জাপান পর্যন্ত দেখতে পাওয়া যায়। নিসেটাস গণের (আগে এই পাখিটিকে স্পিজেটাস গণের ধরা হতো) এই পাহাড়ি বাজ ঈগলজাতীয় পাখি। অন্যান্য ঈগলের মতো এসসিপিট্রাইডি পরিবারভুক্ত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ গঠন
    ২ বাসস্থান
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] গঠন

পাখিটি ঠোঁটের ডগা থেকে লেজের প্রান্ত পর্যন্ত ৭০ থেকে ৭২ সেন্টিমিটার, পাখা ৪২ সেন্টিমিটার ও ঠোঁট ৪ সেন্টিমিটার লম্বা। এদের ঠোঁট অপেক্ষাকৃত ছোট তবে একটু ছড়ানো, গোড়া থেকে বাঁকানো, নাকের ছিদ্র গোলাকার, পাখা ছোট গোলাকৃতির, লেজ অধিকাংশ ঈগলের তুলনায় লম্বা। এদের পা লম্বা, পালক জড়ানো; পায়ের আঙুল ছোট কিন্তু শক্তিশালী, নখ লম্বা ও বাঁকানো।

মধ্যম আকারের ঈগলটি বাদামি রঙের, পেটের দিকটা হালকা বাদামি রঙের, তলার দিকে লেজে পাখায় কালো পালকে দাগানো। বুক, পেট ও পাখার ওপরের অংশে কালো পালকের প্রচুর ছোপ রয়েছে। স্ত্রী-পুরুষ একই রকম দেখতে, তবে উঠতি বয়সীদের মাথা সাদাটে। মাথায় ঝুঁটি আছে।
[সম্পাদনা] বাসস্থান
পাহাড়ি বাজ

পাহাড়ি বাজ পুরোপুরি পর্বতসংকুল জঙ্গলের বাসিন্দা। ডালপালা জোগাড় করে গাছে বাসা বাঁধে। সাধারণত একটি ডিম পাড়ে। এরা বেজি, ইঁদুর, খরগোশসহ নানা স্তন্যপায়ী প্রাণী, পাখি ও সরীসৃপজাতীয় প্রাণী শিকার করে খায়। পাহাড়ি বাজের এই প্রজাতিটির আগের ইংরেজি নাম ছিল হজসন’স হক-ঈগল। এটি পাকিস্তান, ভারত ও চীনে দেখতে পাওয়া যায়। এদের দুটি উপপ্রজাতির একটির (Nisaetus kelarti) শ্রীলঙ্কা ও দক্ষিণ ভারতে দেখা মেলে। দ্বিতীয় উপপ্রজাতিটি (Nesaetus orientalis) জাপানে দেখতে পাওয়া যায়। বাংলাদেশের রাঙামাটি জেলার বিলাইছড়ি উপজেলার পাহাড়ি জঙ্গলে পাহাড়ি বাজ দেখতে পাওয়া যায়।



পিঁপড়া/পিপীলিকা ফর্মিসিডা (Formicidae) গোত্রের অন্তর্গত সামাজিক কীট বা পোকা। পিঁপড়া এদের ঘনিষ্ঠ প্রজাতি বোলতা ও মৌমাছির মত একই বর্গ হাইমেনপ্টেরার (Hymenoptera) অন্তর্গত। পিঁপড়া মধ্য-ক্রেটাশাস পর্যায়ে ১১০ থেকে ১৩০ বছর পূর্বে বোলতা জাতীয় প্রাণি হতে বিবর্তিত হয় এবং সপুষ্পক উদ্ভিদের উদ্ভবের পর বহুমুখী বিকাশ লাভ করে।বর্তমানে প্রায় ১২০০ প্রজাতির পিঁপড়ার সন্ধান পাওয়া গেছে এবং ধারণা করা হয় পিঁপড়ার প্রজাতি সংখ্যা ১৪০০ পর্যন্ত হতে পারে। কনুই-সদৃশ শুঙ্গ এবং স্বতন্ত্র গাঁটের মত দেহকাঠামো দ্বারা পিঁপড়াকে সহজেই শনাক্ত করা যায়।

পিঁপড়া কলোনি তৈরি করে বাস করে যা প্রাকৃতিক ভাবে সৃষ্টি হওয়া কয়েক ডজন লুন্ঠনকারী পিঁপড়া থেকে শুরু করে বড়সড়ো এলাকাজুড়ে বাস করা কয়েক মিলিয়ন পিঁপড়ার সমন্বয়ে গঠিত হতে পারে। এই বড় দলগুলি প্রধানত অনূর্বর নারী পিঁপড়ার সমন্বয়ে তৈরি হয় যারা কর্মী, সৈন্য এবং অন্যান্য বিশেষায়িত বাহিনী তৈরি করে। প্রায় সব পিঁপড়া কলোনিতেই কিছু প্রজননক্ষম পুরুষ পিঁপড়া এবং একটি বা একাধিক উর্বর নারী পিঁপড়া থাকে, যাদের রাণী পিঁপড়া বলা হয়। পিঁপড়াদের এই কলোনিকে কখনো কখনো সুপারঅর্গানিসম বা দলগতস্বত্তাও বলা হয়, কারণ এরা সবাই মিলে একটি প্রাণির মত আচরণ করে এবং অস্তিত্ব রক্ষায় ঐক্যবদ্ধ ভাবে সংগ্রাম করে।

পৃথিবীর প্রায় সর্বত্র পিঁপড়ার দেখা মেলে, একমাত্র এন্টার্কটিকা ও এ ধরণের কিছু অবাসযোগ্য এলাকা ছাড়া। পিঁপড়া প্রায় যেকোনো বাস্তুসংস্থানে বিকাশ লাভ করতে পারে এবং এরা ভূমিগত বায়োমাসের প্রায় ১৫-২০% গঠন করে। তাদের এই সাফল্যের কারণ হল তাদের সামাজিক সংগঠন, বাসস্থান পরিবর্তনের সক্ষমতা, রসদ যোগার করার দক্ষতা এবং নিজেদের রক্ষা করার পারদর্শিতা। অন্য প্রাণীদের সাথে তাদের দীর্ঘ দিনের সহবিবর্তন mimetic, পরাশ্রয়ী, পরজীবী এবং মিথোজোবী সম্পর্কের সূচনা ঘটায়।

পিপীলিকা সমাজে শ্রমবিভাগ, ব্যক্তিগত পর্যায়ে যোগাযোগ এবং জটিল সমস্যা সমাধানের দক্ষতা রয়েছে। অনেক সংস্কৃতিতে পিঁপড়াকে খাদ্য, ঔষধ এবং ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠানে ব্যবহার করা হয়। পিঁপড়ার কিছু প্রজাতি জৈব কীটনাশক হিশেবেও গুরত্বপূর্ণ। তবে পিঁপড়া মানুষের জন্যে মাঝে মাঝে ক্ষতিরও কারণ হয়ে দাঁড়ায় বৈকি। পিঁপড়া ফসলের ক্ষতি করে এবং দালান-কোঠার ধ্বংস সাধন করে। এর কিছু প্রজাতি যেমন Red imported fire ant কে কোথাও কোথাও আক্রমনাত্মক প্রজাতি হিসেবে বিবেচনা করা হয় - যেসব এলাকায় এরা অনাকাংখিত ভাবে ছড়িয়ে পড়েছে।




পুঁটি বা পুঁটিমাছ Cypriniformes বর্গের Cyprinidae গোত্রের অন্তর্গত একটি মিঠাপানির মাছ। এরা সাধারণতঃ আকারে ছোট এবং চ্যাপ্টা আকৃতির হয়। একটি পূর্ণ বয়স্ক পুঁটিমাছ ২৫ সেমি বা ১০ ইঞ্চির চেয়ে ছোট হয়[২]। বাংলাদেশ, ভারত, মালদ্বীপ সহ প্রধানত দক্ষিণ এশিয়া এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার জলাশয়গুলিতে এদের দেখা মেলে। এদের গায়ে ডোরা, ফোঁটা বা দাগ দেখা যায়। এদের বাংলা নাম পুঁটি থেকে বৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাসে এই প্রজাতিগুলোর গণ নাম Puntius এসেছে।




পুমা বা কুগার হল বড় বিড়াল জাতীয় হিংস্র প্রাণী। এই প্রাণী দুই আমেরিকাতেই পাওয়া যায়। এই প্রাণী পাহাড়ি সিংহ নামেও পরিচিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আকার
    ২ খাদ্য
    ৩ পারিবারিক জীবন
    ৪ পুম্পার্ড
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ আরো পড়ুন
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আকার

বাঘের চেয়ে ছোট।
[সম্পাদনা] খাদ্য

বিভিন্ন ধরনের নিরামিষভোজী প্রাণী।
[সম্পাদনা] পারিবারিক জীবন

এরা একা থাক্তেই ভালোবাসে।
[সম্পাদনা] পুম্পার্ড

পুমা ও চিতাবাগের মিলিত অপত্য।




এদের বাস দক্ষিণ মেরুবলয়ের আশেপাশে। এরা সবাই দিবাচর আর সমুদ্রবাসী । দুর্দান্ত সাঁতারু--তাড়া করে মাছ ধরে । হাঁটতে অপটু, তবে উবুড় হয়ে শুয়ে দুই হাতডানা নেড়েচেড়ে বরফের উপর দিয়ে এগিয়ে যায় । বুক পেট ধবধবে সাদা,বাকি শরীর কালো বা নীলচে ।




পেলিক্যান জলে বাসকারী বৃহৎ আকারের পাখি (প্রায় দেড় মিটার লম্বা)।

এদের বড় ঠোঁটটি দেখার মত যার নিচে একটা চামড়ার থলি থাকে। এই থলির ভিতর এরা খাবার জমিয়ে রাখে। মাছ এদের প্রধান খাদ্য। জলাশয়ের ধারে শিকারের সন্ধানে এদের বসার ভংগিমাটি বিচিত্র। এদের পা ছোট, আঙুলগুলি পরস্পরের সাথে চামড়া দিয়ে জোড়া লাগানো। ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশের গোদাবরী নদীর তীরে অনেক ধূসর পেলিক্যান দেখা যায়।




প্যাঁচা, পেঁচা, বা পেচক এক প্রকার নিশাচর শিকারী পাখি। স্ট্রিজিফর্মেস বর্গভূক্ত এই পাখিটির এখনও পর্যন্ত প্রায় ২০০টি প্রজাতি টিকে আছে। বেশীরভাগ প্যাঁচা ছোট ছোট স্তন্যপায়ী প্রাণি যেমন ইঁদুর এবং কীটপতঙ্গ শিকার করে, তবে কিছু প্রজাতি মাছও ধরে। প্যাঁচা উপর থেকে ছোঁ মেরে শিকার ধরতে অভ্যস্ত। শিকার করা ও শিকার ধরে রাখতে এরা বাঁকানো ঠোঁট বা চঞ্চু এবং নখর ব্যবহার করে। কুমেরু, গ্রীণল্যান্ড এবং কিছু নিঃসঙ্গ দ্বীপ ছাড়া পৃথিবীর সব স্থানেই প্যাঁচা দেখা যায়। বাংলাদেশে ১৭টি প্রজাতির প্যাঁচা পাওয়া যায় যার মধ্যে ২৫টি স্থায়ী এবং ২টি পরিযায়ী[১]।

প্যাঁচা মূলত নিঃসঙ্গচর। এরা গাছের কোটর, পাহাড় বা পাথরের গর্ত বা পরনো দালানে থাকে। প্যাঁচার অদ্ভূত রকমের ডাক এবং নিশাচর স্বভাব একে নানা কুসংস্কার এবং অলৌকিক চিন্তার সাথে যুক্ত করেছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বর্ণনা
    ২ প্রজাতি
    ৩ গ্যালারি
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বর্ণনা
Eagle Owl

প্যাঁচার মাথা বড়, মুখমন্ডল চ্যাপ্টা এবং মাথার সম্মুখদিকে চোখ। প্যাঁচার চোখের চারিদিকে সাধারণত বৃত্তাকারে পালক সাজানো থাকে যাকে ফেসিয়াল ডিস্ক বলে। এদের অক্ষিগোলক সামনের দিকে অগ্রসর থাকায় এরা দ্বিনেত্র দৃষ্টির (binocular vision) অধিকারী।

প্যাঁচার দূরবদ্ধদৃষ্টি আছে ফলে এরা চোখের কয়েক ইঞ্চির মধ্যে অবস্থিত কোন বস্তু পরিস্কারভাবে দেখতে পায়না। এরা এদের ধরা শিকারকে চঞ্চু এবং নখরে অবস্থিত বিশেষ এক ধরনের পালক (filoplume) দ্বারা অনুভব করতে পারে। প্যাঁচা তার মাথাকে একদিকে ১৩৫ ডিগ্রী কোনে ঘোরাতে পারে। তাই দুই দিক মিলে এদের দৃষ্টিসীমা ২৭০ ডিগ্রী। ফলে এরা নিজের কাঁধের উপর দিয়ে পেছনে দেখতে পায়[২]।

প্যাঁচার শ্রবণশক্তি খুব প্রখর। শুধু শব্দ দ্বারা চালিত হয়ে এরা নিরেট অন্ধকারে শিকার ধরতে পারে। সামান্য মাথা ঘুরালে প্যাঁচা অনুচ্চ শব্দ যেমন ইঁদুরের শষ্যদানা চিবানোর আওয়াজও শুনতে পায়, এর কারণ হচ্ছে মাথার গড়ন রূপান্তরিত হওয়ার জন্য প্যাঁচার দুই কানে সামান্য আগে পরে শব্দ পৌঁছায়[৩]। প্যাঁচার ফেসিয়াল ডিস্ক শিকারের করা শব্দকে শ্রবনে সহায়তা করে। অনেক প্রজাতির প্যাঁচার ফেসিয়াল ডিস্ক অসমভাবে সাজানো থাকে যাতে শিকারের অবস্থান নির্ণয় করা সহজ হয়[৪]
[সম্পাদনা] প্রজাতি

এখনও পর্যন্ত যেসব প্যাঁচার দেখা পাওয়া যায় তাদেরকে দুটো গোত্রে ভাগ করা হয়েছেঃ সাধারণ প্যাঁচা বা স্ট্রিজিডে এবং লক্ষীপ্যাঁচা বা টাইটোনিডে।

ভিন্ন প্রজাতির প্যাঁচার ডাক ভিন্ন রকম। ডাকের ভিন্নতা অনুযায়ী বাংলায় বিভিন্ন প্যাঁচার বিভিন্ন নামকরণ হয়েছে। যেমন হুতুম প্যাঁচা (Bubo bengalensis), ভূতুম প্যাঁচা (Ketupa zeylonensis), লক্ষী প্যাঁচা (Tyto alba), খুঁড়ুলে প্যাঁচা (Athene brama), কুপোখ (Ninox scutulata), নিমপোখ (Otus lepiji) ইত্যাদি[৫]।
[সম্পাদনা] গ্যালারি

    A Great Horned Owl (Bubo virginianus) sleeping at daytime in a hollow tree

    A Burrowing Owl, Athene cunicularia
    Owl2larcomuseum.jpg

    Moche Owl. 200 A.D. Larco Museum Collection Lima, Peru

    Laughing Owl

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ বাংলাপিডিয়া
    ↑ http://www.cawildlife911.org/raptors/raptors_index.php
    ↑ বাংলাপিডিয়া
    ↑ Cotty, 2008.
    ↑ বাংলাপিডিয়া

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: Strigiformes

General

    Owl species of the World
    Animal Diversity Web Page: Owls
    Owl Brain Atlas
    Smithsonian Snowy Owl Info
    Owls of the Harry Potter movies - learn about the owls featured in the films, threats to the species, and conservation activities
    World Owl Trust
    Owl Physiology, 'The Owl Pages' website.
    Migratory Bird Treaty Act of 1918
    Athenian Owl coins
    Silent kill: The kingdom of owl, photos of different owl species with music - by Liagen

Eurasia

    World of Owls - Northern Irelands only Owl, Bird of Prey and Exotic Animal Centre.
    Current Blakiston's Fish Owl Research in Russia

North America

    List of Owl Species Breeding In North American and Owl Photos
    South Okanagan Rehabilitation Centre For Owls (British Columbia)

Australia

    Australian Owls and Frogmouths

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    খেচর
    শিকারী পাখি




প্যারা শুমচা (বৈজ্ঞানিক নাম: Pitta megarhyncha) হচ্ছে পিটিডি (Pittidae) পরিবারভুক্ত একটি পাখির প্রজাতি। এটি বাংলাদেশ, ইন্দোনেশিয়া, মালয়েশিয়া, মিয়ানমার, ভারত, সিঙ্গাপুর ও থাইল্যান্ডে পাওয়া যায়। [১] এর প্রাকৃতিক বাসস্থান উপক্রান্তীয় বা ক্রান্তীয় ম্যানগ্রোভ বনে।
[সম্পাদনা] বাংলাদেশের প্যারা শুমচা
Mangrove Pitta.ogg
কোয়ালা সেলেঙ্গার, মালয়েশিয়া, আগস্ট ১৯৯৪

শিকারি বিড়াল ও সরীসৃপরে নাগাল থেকে ডিম ও ছানাকে রক্ষার জন্য প্যারা শুমচা কাঁটাঘেরা হেঁতালের মাথা অথবা উঁচু ধুন্দল-শাখার শেষ প্রান্তে বাসা বাঁধে। পৃথিবীর অন্যত্র, অপেক্ষাকৃত নিরাপদ বনে প্যারা শুমচা মাঝে মাঝে মাটিতে বাসা বাঁধে, কিন্তু সুন্দরবনে কখনো নয়।

প্যারা শুমচা উজ্জ্বল লাল, নীল, সবুজ আর খয়েরি পালকবিশিষ্ট হয়। নানা রঙে রঙিন বলেই শুমচার আরেক নাম নওরং। তেলেগু ভাষায় শুমচার নাম ‘পিটা’, যার অর্থ ‘আদুরে’। এখন পিটা নামেই সে সারা বিশ্বে পরিচিত, কারণ এটাই এর ইংরেজি এবং বৈজ্ঞানিক নাম। শুমচা পরিবারে পৃথিবীতে ৩১ এবং বাংলাদেশে পাঁচ জাতের পাখি আছে। তিন জাতের শুমচা এ দেশের পরিযায়ী পাখি; বর্ষায় এখানে বাসা বেঁধে ডিম পাড়ে কিন্তু শুকনো মৌসুমে সবাই দেশত্যাগ করে দক্ষিণে উড়ে যায়। মাত্র দুই জাতের শুমচা এ দেশে স্থায়ী বসবাস করে, আমাদের পাহাড়ি-বনের নীলঘাড় শুমচা ও সুন্দরবনের প্যারা শুমচা।

বাংলাদেশ থেকে দক্ষিণ-পুবে সুমাত্রা পর্যন্ত মাত্র চার হাজার কিলোমিটার লম্বা এক চিলতে উপকূলীয় প্যারাবনেই পৃথিবীর সব প্যারা শুমচার বাস এবং সুন্দরবনই এর বৃহত্তম আবাস। পাখিটি বিশ্বে ‘প্রায়-বিপদগ্রস্ত’ আখ্যায়িত হয়েছে এবং এর সীমিত বাসভূমির কোনো ক্ষতি হলে অচিরে বিপন্ন হয়ে পড়ার আশঙ্কা রয়েছে।

সুন্দরবনের বাঘের মতোই প্যারা শুমচারা ‘টেরিটোরিয়াল’ বা এলাকাকাতর প্রাণী। নিয়মিত টহল দিয়ে, হাঁকডাক করে প্রত্যেকে নিজের বিচরণভূমি দখলে রাখে। ভাটার পানি সরে গেলে যে যার নিজের জমিতে নেমে কাঁকড়া ও পোকামাকড় শিকার করে। সুন্দরবনে এমন শত শত শুমচা-টেরিটোরি আছে, প্রতিটিতে এক জোড়া পাখির বাস। জমি নিয়ে বিবাদ হলে ছেলেরা ডাকাডাকির দীর্ঘ প্রতিযোগিতায় নামে। ডাকের ডুয়েলে মীমাংসা না হলে ডানার নীল পালক দেখিয়ে এরা যুদ্ধ ঘোষণা করে এবং ধাওয়া-পাল্টাধাওয়ার মাধ্যমে লড়াইয়ের হারজিত নির্ধারিত হয়।

সুন্দরবনে এর সংখ্যা কত তা কারও জানা নেই; তবে বৈশ্বিক প্রায়-বিপন্ন এ পাখির সবচেয়ে বড় অংশ এখানেই রয়েছে বলে অনেকেই অনুমান করে।[২]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র




প্রজাপতি
কেয়ার্নস বার্ডউইং- অস্ট্রেলিয়ার বৃহত্তম প্রজাপতি.
জীববৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাস
জগৎ/রাজ্য: 	প্রাণী জগৎ
পর্ব: 	Arthropoda
শ্রেণী: 	Insecta
বর্গ: 	Lepidoptera
(অবিন্যাসিত): 	Rhopalocera
Subgroups

    Superfamily Hedyloidea:
        Hedylidae
    Superfamily Hesperioidea:
        Hesperiidae
    Superfamily Papilionoidea:
        Papilionidae
        Pieridae
        Nymphalidae
        Lycaenidae
        Riodinidae

প্রজাপতি লেপি্ডোপেট্রা বর্গের এক ধরণের মথ জাতীয় পতঙ্গ। এদের শরীর উজ্জ্বল রঙের এবং এরা দেখতে অত্যন্ত আকর্ষণীয়। এদের দেহ লম্বাটে এবং দৃষ্টিনন্দন বড় আকারের ডানা থাকে। প্রজাপতির বেশিরভাগ প্রজাতিই দিবাচর বলে এরা সহজেই নজর কাড়ে। এদের মাথায় প্রায় গোলাকার পুঞ্জাক্ষী রয়েছে। প্রজাপতির ১০ খন্ডে গঠিত দেহ আকৃতিতে অনেকটা বেলনের মত, শেষের ২-৩টি খন্ড যৌনাঙ্গে পরিণত হয়েছে [১]।


[সম্পাদনা] গ্যালারি

    পাপিলিও যুথাস Papilio xuthus (Linnaeus 1767) প্রজাতির প্রজাপতি

    একটি মনার্ক প্রজাপতি

    Geitoneura klugii ওড়া শুরু করছে
    Monarch In May.jpg
    Leopard Lacewing Cethosia cyane 2 Richard Bartz .jpg

    Siproeta epaphus,বাটারফ্লাই ওয়ার্লড, ফ্লোরিডা

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ বাংলাপিডিয়া প্রজাপতি নিবন্ধ

বিষয়শ্রেণী:

    পতঙ্গ



প্রজাপতি মাছ
জীবাশ্মের ব্যপ্তি: 40–0 Ma
PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N
রেকুন প্রজাপতি মাছকে (Chaetodon
lunula), মাঝে মাঝে Rabdophorus
গণের অন্তর্ভুক্ত করা হয়।
জীববৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাস
জগৎ/রাজ্য: 	প্রাণী জগৎ
পর্ব: 	কর্ডাটা
মহাশ্রেণী: 	Osteichthyes
শ্রেণী: 	Actinopterygii
উপশ্রেণী: 	Neopterygii
Infraclass: 	Teleostei
মহাবর্গ: 	Acanthopterygii
বর্গ: 	Perciformes
উপবর্গ: 	Percoidei
মহাপরিবার: 	Percoidea
পরিবার: 	Chaetodontidae
Genera
প্রায় দশ, মূল নিবন্ধে দেখুন
Synonyms
Chaetodontinae
(কিন্তু নিবন্ধের লেখা পড়ে দেখুন)

প্রজাপতি মাছ নয়নাভিরাম একটি সামুদ্রিক মাছ। এরা প্রজাপতির মতো বাতাসে উড়ে না বেড়ালেও সমুদ্র তলদেশের শৈলভূমিতে ঘুড়ে বেড়াতে ভালাবাসে। বড় কথা এদের গাত্র নানা রঙে বর্ণিল ও বিচিত্র নকশায় সজ্জিত। এ কারণেই এদের চলতি নাম প্রজাপতি মাছ। কিছু প্রজাপতি মাছের দেহের রঙ অনুজ্জ্বল হলেও অধিকাংশের দেহে রয়েছে উজ্জ্বল নীল, লাল, কমলা ও হলদে পটভূমিতে বিচিত্র সব নকশা ; কোনোটির চোখের চার পাশে রয়েছে কালো রঙের রেখা ; পুচ্ছদেশে চোখের মতো দেখতে ফোঁটা দাগ, যা দেখে সম্ভাব্য শিকারি প্রাণী ধাঁধায় পড়ে যায়। আর এই ফাঁকে প্রজাপতি মাছ যায় পালিয়ে প্রাণ বাঁচায়।

পৃথিবীর অধিকাংশ সামুদ্রিক এলাকায় এদের অস্তিত্ব পরিলক্ষিত হয়। মৎস বিশেষজ্ঞরা "কিটোডনটিডে"[১] পরিবারভুক্ত এ মাছটির এ যাবৎ ১১৪ প্রজাতি[২] সনাক্ত করেছেন। এর একটির বৈজ্ঞানিক নাম কিটোডন লুনুলা, যার ছবি তথ্যছকে সন্নিবেশিত। প্রজাপতি মাছ আকারে বড় নয়। ছোট ছোট মাছগুলো ৭ থেকে ৯ ইঞ্চি দীর্ঘ। দেহ চ্যাপ্টা ও পাতলা, অনেকটা চাকতির মতো। দেহের এ রকম গঠন অনেকটা এদের সহদোর প্রজাতি অ্যাঙ্গলার ফিশের মতো। দিনের বেশির ভাগ সময় এরা প্রবালের মধ্যে ঘুরে ফিরে অতিবাহিত করে। খাদ্য নির্বাচনের ব্যাপারে কোনো প্রজাতির মাছ খুব বাহানা করে, প্রবাল ছাড়া আর কিছুই খেতে চায় না।[৩]লম্বা ঠোঁট দিয়ে ক্লান্তিহীনভাবে প্রবালের গায়ে ঠুকরে ঠুঁকরে প্রবাল, পলিপ, কীট ও অন্যান্য অমেরুদণ্ডী প্রাণীর সন্ধান করে। কোনো কোনো প্রজাতির প্রজাপতি মাছ ছোট ঝাঁক বেঁধে পানির নিচে ঘোরাফেরা করে। করে। তবে এদের বেশির ভাগই জোড়ায় জোড়ায় চলাফেরা করে। জোড় গঠনের আগ পর্যন্ত নি:সঙ্গ থাকে। রাতে প্রজাপতি মাছ অন্ধকার প্রবালের ফাঁকে লুকিয়ে থাকে। এ সময় এদের উজ্জ্বল রঙ আর বিচিত্র নকশা প্রবালের পটভূমির সাথে মিশে যায়। ঘরে যারা মাছ পোষে তাদের কাছে প্রজাপতি মাছের বিশেস কদর। তবে অ্যাকুয়ারিয়ামে এদের পালন করা সহজ নয। এদের বাঁচিয়ে রাখার জন্য সর্বক্ষণিক বিশেষ পরিচর্যার প্রয়োজন। এ মাছের দামও বেশি। কিন্তু এদের সৌন্দর্যের কথা ভেবে ক্রেতারা কিনতে মোটেও দ্বিধা করে না।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ গ্রন্থসূত্র
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ বহিঃসংযোগ
    ৪ চিত্রমালা

[সম্পাদনা] গ্রন্থসূত্র

    ইফ্‌ফাত আরাঃ জানার আছে অনেক কিছু, ১৯৯৯, দেশ প্রকাশন, শাহবাগ, ঢাকা।




প্রাণী বহুকোষী এবং সুকেন্দ্রিক জীবের একটি বৃহৎ গোষ্ঠী। এরা এনিমেলিয়া বা মেটাজোয়া রাজ্যের অন্তর্গত। বয়স কিছুটা বাড়তেই প্রায় সব প্রাণীর দেহাবয়ব সুস্থির হয়ে যায়। অবশ্য কিছু প্রাণীকে জীবনের নির্দিষ্ট সময়ে রূপান্তরিত হতেও দেখা যায়। অধিকাংশ প্রাণীই চলনক্ষম, অর্থাৎ তারা স্বতঃস্ফূর্তভাবে এক স্থান থেকে অন্য স্থানে যেতে পারে। অধিকাংশ প্রাণীই heterotroph, অর্থাৎ তারা জীবন ধারণের জন্য অন্য জীবের উপর নির্ভরশীল।

এখন পর্যন্ত আবিষ্কৃত প্রাচীনতম প্রাণীটি আজ থেকে ৫৪২ মিলিয়ন বছর পূর্বে পৃথিবীতে বাস করতো। ক্যামব্রিয়ান বিস্ফোরণের সময়ের একটি জীবাশ্ম আবিষ্কৃত হয়েছে যার মাধ্যমে আমরা এটা জানতে পেরেছি। প্রাণীটি জলচর বলেই বিজ্ঞানীরা ধারণা করেন পানিতে প্রথম প্রাণীর আবির্ভাব ঘটেছে।




ফড়িং ওডোনাটা বর্গের অন্তর্গত এপিপ্রোকটা উপ-বর্গের, আরও সঠিকভাবে বলতে গেলে ইনফ্রাঅর্ডার এনিসোপ্টেরার একটি পতঙ্গ। ফড়িং এর বৃহৎ যৌগিক চোখ, দুই জোড়া শক্তিশালী ও স্বচ্ছ পাখা এবং দীর্ঘায়ত শরীর দ্বারা বৈশিষ্ট্যমন্ডিত। বসে থাকার সময় এদের পাখা অনুভূমিক এবং শরীরের সাথে সমকোনে থাকে[১]। ফড়িং এর অন্যান্য পতঙ্গের মতো ছয়টি পা থাকলেও এরা হাঁটতে পারে না, এদের পা কাঁটাযুক্ত এবং ডালপালায় বসার উপযোগী[২]। ফড়িং এর মাথা বড় এবং ইচ্ছেমতো ঘুরানো যায়।

ফড়িং মশা এবং অন্যান্য ছোট-ছোট পোকামাকড় যেমন: মাছি, মৌমাছি, পিঁপড়া, প্রজাপতি ইত্যাদি খেকো গুরুত্বপূর্ণ শিকারীদের একজন। এদের সাধারণতঃ পুকুর, হ্রদ, ঝর্ণা এবং জলাভূমির আশেপাশে পাওয়া যায়, কারণ এদের লার্ভা, যা কিনা নিম্ফ হিসেবে পরিচিত হল জলজ।

নিম্ফ আক্রান্ত হলে ব্যাথা-উদ্রেককারী কামড় বসাতে পারে। সেক্ষেত্রে দংশিত স্থানটি ভালোভাবে পরিষ্কার করে নেওয়া উচিত, না হলে তা ফোস্কার আকার ধারণ করে রোগসংক্রমণ করতে পারে।




কিছু বিষধর সাপ (যেমন কেউটে) ফণা তুলে ভয়াবহ চেহারা বানিয়ে ফোঁস ফোঁস শব্দে নিশ্বাস ছাড়ে ও ছোবল মারার ভান করে (বিষ অপচয় করতে চায় না)।
সাপুড়ের ঝাঁপি থেকে ফণা তুলে কেউটে
[সম্পাদনা] গঠন

ফণা হল সাপের চওড়া করা বুক। এদের পাঁজড়ের খাঁচার সামনের দিক খোলা (স্টার্নাম নেই), সেই পাঁজড় ছড়িয়ে ধরলে ফণা তৈরি হয়। আর তখন এরা মাথা জমি থেকে অনেকটা তুলে ধরে।




ফিঙে, (Dicrurus macrocercus) রাজকীয় কাক হিসেবেও পরিচিত পাখিটি এশিয়ায় বাস করা ড্রঙ্গো পরিবারভুক্ত একটি ছোট্ট গানের পাখি। এটি গ্রীষ্মমন্ডলীয় অঞ্চলের স্থায়ী বাসিন্দা, একে দক্ষিণ-পশ্চিম ইরান থেকে শুরু করে ভারত এবং শ্রীলংকা হয়ে দক্ষিণ চীন ও ইন্দোনেশিয়া পর্যন্ত দেখতে পাওয়া যায়। ফিঙের মাজা কালো রঙ আর দু'ভাগ করা লেজ দিয়ে একে সহজেই চেনা যায়।
ফিঙে




ফিঞ্চ (ইংরেজি ভাষায়: Finch) ফ্রিঞ্জিলিডি (fringillidae) পরিবারভুক্ত এক ধরণের ছোট গায়ক পাখি। গায়ক হওয়ায় যথারীতি তাদেরকে প্যাসারাইন পাখি হিসেবে অভিহিত করা হয়। এদের মূল আবাসস্থল দক্ষিণ গোলার্ধ। দক্ষিণ গোলার্ধের সব স্থানেই হয়ত এদের দেখা যায়, তবে কিছু উপ-পরিবার সব স্থানে পাওয়া যায় না। যেমন একটি উপ-পরিবার কেবল নিওট্রপিক অঞ্চলে দেখা যায়, একটি দেখা যায় শুধু হাওয়াই দ্বীপপুঞ্জে এবং আরেকটি উপ-পরিবার শুধুই প্যালিআর্কটিক অঞ্চলে পাওয়া যায়।

ফিঞ্চদের প্রায় সব প্রজাতিই ফ্রিঞ্জিলিডি পরিবারের অন্তর্ভুক্ত। ফ্রিঞ্জিলিডি নামটি এসেছে লাতিন শব্দ ফ্রিঞ্জিলা থেকে। লাতিন ভাষায় চ্যাফিঞ্চ-কে (ফিঞ্চের একটি প্রজাতি Fringilla coelebs) ফ্রিঞ্জিলা নামে ডাকা হয়। ইউরোপে এই প্রজাতির ফিঞ্চ হরহামেশাই দেখা যায়।

অবশ্য ফ্রিঞ্জিলিডি পরিবারের বাইরেও কিছু প্রজাতিকে সাধারণভাবে ফিঞ্চ নামে ডাকা হয়। যেমন অস্ট্রেলিয়ার প্রাচীন ক্রান্তীয় অঞ্চলে এস্ট্রিলডিডি (Estrildidae) নামে একটি পরিবার আছে যারা দেখতে অনেকটাই ফিঞ্চের মত, এদেরকেও তাই ফিঞ্চ বলা হয়। এ ধরণের পাখিগুলো ফিঞ্চ না হলেও সাদৃশ্যের কারণে অনেকে এদেরকে ফিঞ্চ বলে থাকেন। এ ধরণের পাখির একটি বড় উদাহরণ ডারউইনের ফিঞ্চ। চার্লস ডারউইন গালাপাগোস দ্বীপপুঞ্জে ১৪ প্রজাতির ফিঞ্চ (তথাকথিত) সনাক্ত করেছিলেন এবং এগুলো তার প্রাকৃতিক নির্বাচন তত্ত্বের বড় প্রমাণ হিসেবে কাজ করেছিল। এই ফিঞ্চগুলোকে বর্তমানে অদ্ভুত ট্যানেজার পরিবারের সদস্য হিসেবে ধরা হয় যদিও ঐতিহাসিকতার কারণে অনেকে এখনও তাদের ফিঞ্চ বলে থাকেন। এ কারণে ডারউইনের ফিঞ্চ নামটিও পরিবর্তন করা হয়নি।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: Fringillidae

    ইন্টারনেট বার্ড কালেকশনে ফিঞ্চদের ভিডিও
    ন্যাশনাল ফিঞ্চ অ্যান্ড সফ্টবিল সোসাইটি




ফেনেক শেয়াল বা মরু শেয়াল এক ধুরনের ছোট নিশাচর প্রাণী। সাহারা মরুভূমিতে এই শেয়াল পাওয়া যায়। উত্তর আফ্রিকার জলহীন অঞ্চলে এটি অভিযোজিত হয়েছে। এই প্রাণী পোষ মানে। এই শেয়াল আলজেরিয়ার জাতীয় প্রাণী।এই প্রাণীর আয়ু ১২ বছর । এই প্রাণী ঈগল পেচার শিকার হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আকার
    ২ খাদ্য
    ৩ জনন
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] আকার

এর ওজন ১ কেজির মত। এটি ৮ ইনচি লম্বা।
[সম্পাদনা] খাদ্য

এই প্রাণী সর্বভুক।
[সম্পাদনা] জনন

এই প্রাণী জানুয়ারীর দিকে মিলিত হয়। জন্ম হয় মার্চের দিকে।




ফেলিডি বিড়ালদের বৈজ্ঞানিক পরিবার, এই পরিবারএর একেকটি সদস্যকে ফেলিড বলে। প্রায় সব ফেলিডই মাংসাশী। এদেরমধ্যে সাধারণ পোষা বিড়ালই সবচেয়ে বেশী দেখা যায়। প্রায় ১০,০০০ বছর আগে মানুষ প্রথম বিড়াল পোষ মানায়। এটি কার্নিভোরা বর্গের একটি পরিবার।
[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য প্রণাী

    বিড়াল
    বাঘ
    সিংহ
    চিতাবাঘ
    জাগুয়ার
    পুমা




ফ্লেমিঙ্গো গোলাপি বর্ণের পাখি। এই পাখি বিভিন্ন হ্রদের ধারে দেখা যায়। এই পাখি ঝাক বেঁধে থাকে। এই পাখি বাহামা দেশের জাতীয় প্রাণী। এই পাখির ঠোঁট বাঁকানো। এই পাখির ছয়টি প্রজাতি রয়েছে, যার মধ্যে চারটি আমেরিকায়, বাকিগুলি আফ্রিকা ও এশিয়ায় পাওয়া যায়। এদের বিস্তার বিশ্বের প্রায় সর্বত্র। এরা আকারে সাধারণ সারসের মত হয়। বিভিন্ন ছোট প্রাণী এরা খাদ্য হিসেবে গ্রহণ করে।




যে সব পাখী নদী, খাল বা পুকুরের ধারে চড়ে বেড়ায় তাদের ভিতর লম্বা পা ও লম্বা গলা বিশিষ্ট কয়েকটিকে সাধারণভাবে বক নামে ডাকা হয়।ভারত,বাংলাদেশ,ভূটান,শ্রীলঙ্কা,থাইল্যাণ্ড,মালদীপ,ভিয়েতনাম,পাকিস্তান,মায়ানমার,আরব,ওমান এমনকি কুয়েতের জলাশয়ের আশেপাশে এদের দেখাযায়।



বড় গুইসাপ (ইংরেজি ভাষায়: Water Monitor) হলো এক প্রকার বড় জাতের গিরগিটি। সর্বোচ্চ সাড়ে ১০ ফুটের মতো লম্বা হতে পারে এরা। তবে গড় দৈর্ঘ্য ৪ ফুট ১১ ইঞ্চির মতো।[১] ওজন ২৫ কেজির মতো হতে পারে। তবে বেশির ভগেরি ওজন এর অর্ধেক। বড় গুইসাপ দেখতে পাওয়া যায় ভারত, শ্রীলংকা, ইন্দোনেশিয়া, ইন্দোচীনে। এরা ভালো সাতারু। পৃথিবীতে কমোডো ড্রাগন হচ্ছে সবচেয়ে বড় গুইসাপ প্রজাতি। কিছু লোক বিচিত্র এই প্রাণী ও এদের বসত এলাকা বিলীন করতে উঠে পড়ে লেগেছে। তারা চামড়ার জন্য এদের ধরতে আসে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ গঠন
    ২ বাংলাদেশে
    ৩ গ্যালারি
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] গঠন

বড় গুই বা রামগাদি দেখতে গাঢ় বাদামি বা কালচে, তাতে হলুদ রঙের রিং বিদ্যমান। পা ও নখ লম্বাটে। লেজ চ্যাপ্টা ও শিরযুক্ত। এরা দ্রুত গাছে উঠতে পারে। সাঁতরে খাল-বিল-পুকুর সহজেই পাড়ি দিতে পারে। এদের প্রধান খাদ্য কাঁকড়া, শামুক, ইঁদুর, হাঁস-মুরগির ডিম, পচা-গলা প্রাণীদেহ ও উচ্ছিষ্ট। বড় গুইসাপ মাছ, সাপ, ব্যাঙ, কাঁকড়া ও পাখি খায়। তারা ছোট কুমির, কুমিরের ডিম ও কচ্ছপও খায়।
[সম্পাদনা] বাংলাদেশে

বাংলাদেশে তিন প্রজাতির গুইসাপ দেখা যায়। এগুলো হলো সোনা গুই, কালো গুই ও রামগাদি বা বড় গুই। এদের প্রতিটিই বিপন্ন। কালো গুইসাপ দেশের সর্বত্র দেখা যায়। সোনা গুই পাহাড়ি এলাকায় আর রামগাদির প্রধান আবাস হলো মিঠাপানি ও লোনাপানির সঙ্গম এলাকা, নদীর মোহনা, সুন্দরবন, সেন্ট মার্টিন দ্বীপ থেকে শুরু করে সমগ্র উপকূলীয় অঞ্চল। বসতি সংকোচন ও চামড়ার জন্য ব্যাপক নিধনের কারণে আজ এরা বিপন্নপ্রায়।




বনবিড়াল বা বুনো বিড়াল (ফেলিস সিল্ভেস্ট্রিস - Felis silvestris) বিড়াল জাতীয় ছোটখাটো আকৃতির একটি মাংশাসী শিকারী প্রাণী। এরা ইউরোপ, এশিয়ার পশ্চিম অঞ্চল এবং আফ্রিকার বাসিন্দা। বনবিড়াল সাধারণত পাখি, ছোট আকারের প্রাণী ইত্যাদি শিকার করে থাকে।




হোমোনয়ডিয়া সুপারফ্যামিলির সদস্যগণ। ইংরাজী এপ। এরা লেজহীন ও বানরের থেকে সাধারণতঃ বড়। দুটি বিভাগ (ফ্যামিলি/পরিবার):

    বৃহৎ বনমানুষ (Great apes): হোমিনিডে পরিবার: মানুষ, শিম্পাঞ্জী, গরিলা, ওরাংওটান
    ক্ষুদ্রতর বনমানুষ (Lesser apes): হাইলোবাইটিডে পরিবার: গিবন




বনরুই (ইংরেজি ভাষায়: Pangolin) ফোলিডোটা বর্গের আঁশযুক্ত স্তন্যপায়ী প্রাণী। মুখে দাঁত না থাকায় পূর্বে দাঁতহীন স্তন্যপায়ী প্রাণীদের দলে অন্তর্ভুক্ত করা হতো। কিন্তু কিছু বিশেষ বৈশিষ্ট্যের কারণে বর্তমানে এদের আলাদা একটি দল ফোলিডোটার অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে, যার একমাত্র সদস্য বনরুই। পিঁপড়া ও পিঁপড়াজাতীয় প্রাণী খায় বলে আঁশযুক্ত পিঁপড়াভুক নামেও পরিচিত।

বনরুই আফ্রিকা ও এশিয়া মহাদেশের বিভিন্ন দেশে দেখা যায়। পৃথিবীতে ৭ প্রজাতির বনরুই রয়েছে, তন্মধ্যে এশিয়ায় আছে তিন প্রজাতির। এশীয় বনরুইদের ৩ প্রজাতিই বাংলাদেশে পাওয়া যায়।




বন্য বরাহ যুগ্মখুর দাঁতাল সর্বভূক। গৃহপালিত শূকরের(শূয়োর) পূর্বপুরুষ।




মাছে ভাতে বাঙ্গালী- নদী মাতৃক বাংলাদেশ এর চিরাচরিত প্রবাদ। অসংখ্য নদী, খাল, বিল, হাওর, বাওর, ডোবা, নালার বাংলাদেশ এ পাওয়া যায় নানা রং, স্বাদ এর মাছ। আকার আকৃতিতে ও এরা যেমন বিচিত্র, নামগুলোও তেমনি মজার। বৌ মাছ, গুলশা, তপসে, চিতল, কাকিলা, কই, শিং, পাবদা আরও কত কি!

বাংলাদেশে ২৬০ প্রজাতির স্বাদুপানির (মোহনাজলসহ) এবং ৪৭৫ প্রজাতির সামুদ্রিক মাছ দেখতে পাওয়া যায়। এছাড়াও ১২-এর অধিক প্রজাতির চাষকৃত বিদেশী মাছ চাষের জলাশয়ে এবং ৭০-এর অধিক জাতের বিদেশী বাহারী মাছ এ্যাকুয়ারিয়ামে পাওয়া যায়।

আইইউসিএন (২০০৩) এর তথ্যানুসারে বাংলাদেশে স্বাদুপানির ৫৪ প্রজাতির মাছ হুমকির সম্মুখীন। এর মধ্যে ১২ প্রজাতির মাছ ভয়ঙ্কর বিপদাপন্ন এবং ২৮ প্রজাতির মাছ বিপদাপন্ন হিসেবে চিহ্নিত।

মৎস্য অধিদপ্তর (২০০৯) এর তথ্যানুসারে বাংলাদেশে জনপ্রতি বাৎসারিক মাছ গ্রহণের পরিমাণ ১৭.২৩ কেজি, মাছের বাৎসরিক চাহিদা ২৫.৯০ লক্ষ মেট্রিক টন, জনপ্রতি মাছের বাৎসরিক চাহিদা ১৮ কেজি, প্রলিজ আমিষ সরবরাহে অবদান ৫৮ শতাংশ। বাংলাদেশে মাছের মোট উৎপাদন ২৫ লক্ষ ৬৩ হাজার ২৯৬ মেট্রিক টন। যার মধ্যে অভ্যন্তরীণ উন্মুক্ত জলাশয় (আহরিত) থেকে আসে ১০,৬০,১৮১ মেট্রিক টন, অভ্যন্তরীণ বদ্ধ জলাশয় (চাষকৃত) থেকে আসে ১০,০৫,৫৪২ মেট্রিক টন এবং সমুদ্র থেকে আসে ৪,৯৭,৫৭৩ মেট্রিক টন।




বাংলাদেশের সরীসৃপ বাংলাদেশের জীববৈচিত্রের একটি অন্যতম অংশ হিসেবে বিবেচিত। বাংলাদেশে প্রাপ্ত ৯০৩টি প্রজাতির বণ্যপ্রাণীর মধ্যে সরীসৃপের সংখ্যা ১২৬।[১] বিভিন্ন স্থানে বনাঞ্চলের ক্রমহ্রাসমান পরিস্থিতির কারণে এই সরীসৃপের অর্ধেক অংশই আজ হুমকির সম্মুখীন। আন্তর্জাতিক পরিবেশ সংরক্ষণ বিষয়ক সংস্থা (আইইউসিএন)-এর মতে বর্তমানে বাংলাদেশে বিপন্ন প্রায় প্রজাতির সরীসৃপের সংখ্যা ৬৩।[১][২]

বাংলাদেশের সরীসৃপের মধ্যে রয়েছে মিঠা পানির কুমির ও কচ্ছপের কয়েকটি প্রজাতি, এবং বেশ কয়েক প্রজাতির সাপ।




বাংলাদেশে প্রায় ৯০ প্রজাতির সাপ আছে। এবং এই সাপের প্রায় তিন-চতুর্থাংশ সাপ নির্বিষ।[১]
[সম্পাদনা] বিষহীন সাপ

বাংলাদেশে প্রাপ্ত বিষহীন সাপের পরিবারের মধ্যে আছে টিফলোপিডি, বোইডি, অ্যাক্রোকোরিডি, পাইথনিডি। এছাড়াও কলুব্রিডি পরিবারেরর প্রাপ্ত অধিকাংশ সাপই নির্বিষ। বাংলাদেশে প্রাপ্ত নির্বিষ সাপগুলো হচ্ছে:

    ঢোঁড়া সাপ (Xenochropis piscator)
    আঁচিল সাপ (Acrochordus granulatus)
    সবুজ ঢোড়া সাপ (Macropisthodon plumbicolor)
    অজগর (Python molurus)
        বার্মিজ অজগর (Python molurus bivitatus)
        ভারতীয় অজগর (Python molurus molurus)
    মৈটা সাপ (Argyrogena fasciolatus)
    সবুজ দাঁড়াশ সাপ (Coluber nigromarginatus)
    গেছো সাপ
    শামুকখোর সাপ
    দুধরাজ সাপ (Elaphe helena)
    ঘরগিলক্ষী (Lycodon jara)
    কুকরী সাপ (Oligodon cinereus)
    দাঁড়াশ সাপ (Coluber mucosus)

[সম্পাদনা] বিষধর সাপ

বাংলাদেশের প্রাপ্ত বিষধর সাপসমূহ মূলত এলাপিডি পরিবারভুক্ত। এছাড়াও কিছু ভাইপারিডি পরিবারভুক্ত, এবং সামুদ্রিক হাইড্রোফিডি পরিবারভুক্ত সাপও দেখা যায়। বাংলাদেশে প্রাপ্ত বিষধর সাপগুলোর হচ্ছে:

    শঙ্খিনী (Bungarus fasciatus)
    শঙ্খচূড় (Ophiophagus hannah)
    শাঁখামুঠি (Bungarus caeruleus)
    তানলি সাপ
    ফণিমনসা
    জলবোড়া (Cerberus rynchops)
    চন্দ্রবোড়া (Daboia russelii)
    বাঁশবোড়া (Trimeresurus gramineus)
    পানি সাপ (Enhydris enhydris)
    সুক্টদরী সাপ (Fordonia leucobalia)
    লাল ঢোড়া সাপ (Rhabdophis subminiatus)
    বড়শি-নাক সামুদ্রিক সাপ (Enhydrina schistosa)
    মালাবার সামুদ্রিক সাপ (Lapemis curtus)
    সরু-মুখ সামুদ্রিক সাপ (Microcephalophis gracilis)
    হলুদ পেট সামুদ্রিক সাপ (Laticauda colubrina)




বাঘ (Panthera tigris) বিশাল বিড়াল পরিবারের অন্তর্ভুক্ত একটি স্তন্যপায়ী প্রাণী। প্যানথেরা গোত্রের অন্তর্ভুক্ত চারটি বৃহৎ বিড়ালের মধ্যে এটি একটি। এটি ফেলিডি পরিবারের অন্তর্ভুক্ত সবচেয়ে বড় প্রাণী। বাঘ বাংলাদেশ ও ভারতের জাতীয় প্রাণী। পূর্ব ও দক্ষিণ এশিয়ার অনেক এলাকায় একে দেখা যায়। 'অ্যানিম্যাল প্ল্যানেট' চ্যানেলের সমীক্ষা অনুযায়ী বাঘ বিশ্বের সবচেয়ে জনপ্রিয় প্রাণী।[৩]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ খাদ্যাভাস ও শিকার
    ২ পারিবারিক জীবন
    ৩ আকার
    ৪ জনন
    ৫ উপপ্রজাতি
        ৫.১ বিলুপ্ত
        ৫.২ অস্তিত্ব সন্দেহজনক
    ৬ বর্ণসংকর
        ৬.১ সাদা বাঘ
        ৬.২ কালো বাঘ
        ৬.৩ সোনালি বাঘ
        ৬.৪ মাল্টীজ বাঘ
    ৭ রয়্যাল বেঙ্গল টাইগার
    ৮ মানুষের সাথে সম্পর্ক
        ৮.১ বাঘশিকার
        ৮.২ নরখাদক বাঘ
        ৮.৩ বাঘ পোষা
        ৮.৪ সাংস্কৃতিক প্রভাব
    ৯ সংরক্ষণ প্রকল্প
        ৯.১ ভারত
        ৯.২ রাশিয়া
        ৯.৩ চীন
        ৯.৪ বাংলাদেশ
        ৯.৫ নেপাল
        ৯.৬ মালয়েশিয়া
        ৯.৭ বনে স্থানাতর
    ১০ বাঘ খামার
    ১১ বাঘতুল্য ব্যক্তি
    ১২ ছবি ঘর
    ১৩ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] খাদ্যাভাস ও শিকার

বাঘ সহসা বাধ্য না হলে খাঁচার মতো আবদ্ধ জায়গায় ঢুকতে সাহস করে না। এমনকি মানুষখেকো হলেও না। তবে আক্রান্ত বাঘ খুব মারমুখী হয়ে থাকে।[৪] বিভিন্ন নিরামিষাসী প্রাণী বাঘের খাদ্য। তবে খিদে পেলে বাঘ চিতাবাঘ,কুমির, ভাল্লুক বা অজগরকেও ছাড়েনা। এমনকি হাতিও গণ্ডারের বাচচার উপরো বাঘ হামলা করে। কিছু সময়ে বাঘ নরখাদক হয়ে যায়। বাঘ ঘন ঝোপে লুকিয়ে আচমকা হামলা করে শিকার করে। মুলত জলাশয়ের কাছে বাঘ লুকিয়ে থাকে। বাঘ রাতেই বেশি শিকার করে।বড় প্রাণি শিকারের সময় বাঘ শ্বাসনালী কামড়ে ধরে এবং সম্মুখপেশীর সাহায্যে শিকারকে আঁকড়ে ধরে মাটিতে আছড়ে ফেলে।শিকার দমবন্ধ হয়ে না মরা পর্যন্ত বাঘ গলা আঁকড়ে ধরেই থাকে।
[সম্পাদনা] পারিবারিক জীবন

বাঘ একা থাকতেই ভালোবাসে। কেবল জননের সময় বাঘিনীর সাথে মিলিত হয়। শাবকসহ বাঘিনীকে দেখা যায়।
[সম্পাদনা] আকার

বাঘ লম্বায় ৩.৩ মিটার (১১ ফিট) এবং ওজনে ৩০০ কিলোগ্রাম (৬৬০পাউন্ড) পর্যন্ত হয়।
[সম্পাদনা] জনন

বাঘের মিলন বছরের যেকোন সময় হতে পারে।তবে নভেম্বর-এপ্রিলের মধ্যেই সর্বাধিক মিলন ঘটে।
[সম্পাদনা] উপপ্রজাতি

    বাংলা বাঘ
    ইন্দোচীন বাঘ
    মালয় বাঘ
    সুমাত্রার বাঘ
    সাইবেরিয়ার বাঘ
    দক্ষিণ চীন বাঘ

[সম্পাদনা] বিলুপ্ত

    বালির বাঘ
    জাভার বাঘ

[সম্পাদনা] অস্তিত্ব সন্দেহজনক

    কাস্পিয়ান বাঘ

[সম্পাদনা] বর্ণসংকর

বিভিন্ন কারণে (বিশেষত পরিব্যক্তি) বাঘের পরিচিত চেহারার বাইরেও দেখা মেলে।
[সম্পাদনা] সাদা বাঘ
সাদা বাঘ

সাদা বাঘ ভারতে বিশেষ পরিচিত। ভারতের বিভিন্ন চিড়িয়াখানাতে এই বাঘ আছে। বাংলা বাঘও সাইবেরিয়ার বাঘ উপ প্রজাতীর মধ্যে এই বাঘের বর্ণসংকরের কথা জানা যায়। ঢেঙ্কানলের বন থেকে প্রথম এই বাঘ ধরা হয়।

কিছু কিছু সাদা বাঘ ডোরাহীন হয়। এখন এই বাঘ বনে দেখা যায় না।
[সম্পাদনা] কালো বাঘ

মনে করা হোত দাবানলের ফলে বাঘের গায়ের রং কালো হয়ে যায়। কিছুদিন আগে উড়িষ্যার সিম্লিপাল বনে এই বাঘের দেখা পাওয়ার কথা জানা গেছে।
[সম্পাদনা] সোনালি বাঘ
সোনালি বাঘ

এই বাঘের সংখ্যা ৩০-এরও কম। বাংলা বাঘ ও সাইবেরিয়ার বাঘের মধ্যেও এই পরিব্যক্তির কথা জান গেছে। এই বাঘ golden tabby নামেও পরিচিত। বিংশ শতকের শুরুর দিকে এই বাঘ বনে পাওয়া যেতো বলে জানা যায়। শেষ বন্য সোনালি বাঘকে মহীশুরের বনে শিকার করা হয়েছিলো। এই বাঘগুলি ডোরাহীন বা প্রায় ডোরাহীন হয়। বিশেষত পেটের দিকে ডোরা থাকেই না। ভীম নামে এক পোষা বাঘকে পালিত সোনালি বাঘের পুর্বপুরুষ মনে করা হয়।
[সম্পাদনা] মাল্টীজ বাঘ
মাল্টীজ বাঘ

এই বাঘের গায়ের রং নীলচে। বেশিরভাগ মাল্টীজ বাঘ দক্ষিণ চীনের বাঘ উপ প্রজাতী বর্ণসংকর। এই বাঘ চরম বিপন্ন। নীলবর্ণসংকর সম্ভবত বিলুপ্ত। সাইবেরিয়ার বাঘদের মধ্যেও নীলবাঘের খবর পাওয়া গেছে।
[সম্পাদনা] রয়্যাল বেঙ্গল টাইগার

বাংলাদেশের সুন্দরবন এলাকায় যে সুদর্শন বাঘ দেখা যায় তা দুনিয়াব্যাপী রয়্যাল বেঙ্গল টাইগার (en: Royal Bengal Tiger) নামে পরিচিত। ২০০৪ খ্রিস্টাব্দে বাংলাদেশের বন বিভাগ কর্তৃক পরিচালিত বাঘশুমারী অনুযায়ী সুন্দরবনে ৩৮৫টি রয়্যাল বেঙ্গল টাইগার আছে। ভারতের সুন্দরবন ও অন্যত্র, নেপাল এবং ভুটানের বন-জঙ্গলেও এই প্রজাতির বাঘ সচরাচর দেখা যায়।
[সম্পাদনা] মানুষের সাথে সম্পর্ক
[সম্পাদনা] বাঘশিকার

মানুষ আত্নরক্ষা, আনন্দ ও আস্ফালন প্রকাশের জন্য বাঘের শিকার করেছে। সমগ্র এশিয়া জুড়ে বাঘ নিধন চলছে। মানুষ নিজের প্রয়োজনে বন ধ্বংস করছে, এতে বাঘের ক্ষতি হচ্ছে। বাঘের নরখাদকবৃত্তিও বাড়ছে।
[সম্পাদনা] নরখাদক বাঘ

মানুষ বাঘের স্বাভাবিক খাদ্য নয়। বয়সজনিত দুর্বলতা, আঘাত, ও আকালে রক্তের স্বাদ পেলে বাঘ নরখাদকে পরিণত হয়। নরখাদক হওয়ার পরেও বাঘ অন্যান্য জীবকে শিকার করে।
[সম্পাদনা] বাঘ পোষা

সার্কাস ও ধনী ব্যক্তিদের ঘরে বাঘ পোষার ঘটনা জানা যায়। বিখ্যাত বক্সার মাইক টাইসনও বাঘ পুষেছেন। তবে এভাবে বাঘ পোষা বাস্ত‌ুতন্ত্রের ক্ষতি করে।
[সম্পাদনা] সাংস্কৃতিক প্রভাব

বহুদেশের সংস্কৃতিতে বাঘের সাংস্কৃতিক গুরুত্ব অপরিসীম। বিভিন্ন যুগে বাঘ মানুষের আতঙ্ক, অণুপ্রেরণা ও শ্রদ্ধার কারণ হয়ে আছে। বাঘকে ভারত, বাংলাদেশ ও মালয়েশিয়া জাতীয় পশু ঘোষণা করেছে। আযাদ হিন্দ ফৌজের পতাকায় বাঘের নিশান ছিলো। টিপু সুলতানের পতাকায় লেখা থাকতো "বাঘই ভগবান"।
[সম্পাদনা] সংরক্ষণ প্রকল্প

বাঘ এখন এক বিপন্ন প্রাণী। বাঘ সংরক্ষণের চেষ্টা চলছে বিভিন্ন দেশে।
[সম্পাদনা] ভারত

ব্যাঘ্র প্রকল্প ১৯৭২ সালে বেঙ্গল টাইগার সংরক্ষণের উদ্দেশ্যে ভারতে গৃহীত একটি বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ প্রকল্প। ১৯৭৩ সালের ১ এপ্রিল থেকে এই প্রকল্প কার্যকর করা হয় এবং পরবর্তীকালে সর্বাপেক্ষা সফল বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ উদ্যোগে পরিণত হয়। সারা দেশে ছড়িয়ে থাকা বিভিন্ন জৈবভৌগোলিক ক্ষেত্রে স্থাপিত বিভিন্ন ব্যাঘ্র সংরক্ষণাগারে (টাইগার রিজার্ভ) বাঘ সংরক্ষণ করাই ছিল এই প্রকল্পের লক্ষ্য। দেশে প্রাকৃতিক পরিমণ্ডলে সংরক্ষিত বাঘের সংখ্যাবৃদ্ধিতে এই প্রকল্প গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা গ্রহণ করে।

২০০৭ সালের হিসেব অনুযায়ী, দেশের ৩১,৭৬১ বর্গকিলোমিটার এলাকা জুড়ে ৪০টি ব্যাঘ্র প্রকল্প বন্যপ্রাণী সংরক্ষণাগার রয়েছে। ১৯৭০-এর দশকে যেখানে বাঘের সংখ্যা ছিল ১,২০০টি সেখানে ব্যাঘ্র প্রকল্পের ফলে ১৯৯০-এর দশকে এই সংখ্যা বেড়ে দাঁড়ায় ৩,৫০০টিতে। অবশ্য ২০০৮ সালের ব্যাঘ্রগণনা থেকে জানা যায়, এই সংখ্যা বর্তমানে কমে দাঁড়িয়েছে ১,৪১১টিতে। তখনই সরকার প্রকল্পটিকে আরও ১৫৩ মিলিয়ন মার্কিন ডলার অর্থসাহায্য দানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় টাইগার প্রোটেকশন ফোর্স গঠন ও মানব-ব্যাঘ্র সংঘাত এড়ানোর উদ্দেশ্যে ২০০,০০০ জন গ্রামবাসীর পুনর্বাসন দেওয়ার জন্য অর্থসাহায্যেরও।
২০০৫ সালে সারিস্কা ব্যাঘ্র প্রকল্প থেকে বাঘ সম্পূর্ণ নির্মূল হয়ে যাওয়ার পর যখন ২০০৮ সালের জুলাই মাসে সরকারি সাহায্যপ্রাপ্ত স্থানান্তরণ স্কিমে দুটি বাঘ আবার এখানে নিয়ে আসা হয়, তখনই এই প্রচেষ্টা কার্যকর করার সূচনা ঘটে।
[সম্পাদনা] রাশিয়া

১৯৪০ এর দশকে সাইবেরিয়ান বাঘের সংখ্যা কমতে কমতে ৪০ এ ঠেকেছিলো।তৎকালীন সোভিয়েত সরকারের হস্তক্ষেপে এবং কঠোর সংরক্ষন আইন প্রবর্তনের ফলে এই সংখ্যা বেড়ে কয়েকশ হয়েছিলো।সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের পর রাশিয়ার অর্থনীতিতে ধস নামে ফলে আবার বাঘ নিধন বেড়ে যায়।বর্তমানে রাশিয়ায় প্রাকৃতিক পরিবেশে প্রায় ৪০০-৫৫০ বাঘ রয়েছে।
[সম্পাদনা] চীন

বাঘের দেহাবশেষ জনিত চীনা কুসংস্কার ও তিব্বতে বাঘের চামড়ার অপব্যবহার বাঘের অস্তিত্বকে সংকটে ফেলেছে। অন্য দিকে বাঘ খামার চালু হওয়ায় বাঘের দেহাবশেষের ব্যবহার বেড়ে গেছে। Save China's Tiger নামে সম্প্রতি আন্দোনন শুরু হয়েছে।
[সম্পাদনা] বাংলাদেশ

সুন্দরবন অঞ্চলে বাঘ সংরক্ষণের চেষ্টা চলছে।
[সম্পাদনা] নেপাল

চিতোয়ান অরণ্যে বাঘকে সংরক্ষণ করার চেষ্টা চলছে।
[সম্পাদনা] মালয়েশিয়া

মালয়ের বাঘকে মালয়েশিয়ায় সংরক্ষণের ব্যাপারে প্রাণীবিদরা আশাবাদী।
[সম্পাদনা] বনে স্থানাতর

সুন্দরবন এলাকায় বাঘ মাঝে মাঝেই লোকালয়ে ঢুকে পড়ে। এদের ধরে আবার বনে ছেড়ে দেওয়া হয়। বন্দী বাঘকেও বনে ছেড়ে দেওয়ার ঘটনা ঘটেছে। কিন্তু এই পদ্ধতির সাফল্য সীমিত। তারা নামে বাঘিনীকে বিলি আরজান সিংএর উদ্যোগে ছেড়ে দেওয়ার পর বাঘের নরখাদক হয়ে যাওয়ার কথা জানা যায়।সন্দেহ করা হয় এই বাঘটিই তারা। অন্যদিকে দক্ষিণ আফ্রিকার বনে দুটি দক্ষিণ চীনের বাঘকে ছাড়া হয় যার মধ্যে একটি মারা গেছে।
[সম্পাদনা] বাঘ খামার
Tiger in circus.JPG

ভারতসহ কিছু দেশের আপত্তি সত্বেও কিছু দেশ যেমন চীন এক ধরনের খামারে বাঘ চাষ করা শুরু করেছে। এর ফল হয়েছে পালিত বাঘেদের বন্য চরিত্র বিলোপ। এই পদক্ষেপ বঘের মাংস, হাড় সংক্রান্ত কুসংস্কারকেই প্রশ্রয় দেয়।
[সম্পাদনা] বাঘতুল্য ব্যক্তি

বিভিন্ন মানুষকে তাঁদের সাহস, শৌর্য ও শক্তির জন্য বাঘের সাথে তুলনা করা হয়। নীচে তার এক তালিকা দেওয়া হল।

    বাংলার বাঘ : আশুতোষ মুখোপাধ্যায়।[৫]
    শের-এ-বাংলা : আবুল কাশেম ফজলুল হক[৬]
    Tiger : মনসুর আলি খান পতৌদি।[৭]
    শের-এ-মহীশুর : টিপু সুলতান[৮]




হাঙ্গরের একটি হিংস্র প্রজাতি।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নামকরণ
    ২ বৈশিষ্ট্য
    ৩ আকার ও ওজন
    ৪ প্রধান খাদ্য
    ৫ প্রজনন
    ৬ বিচরণের এলাকা[৪]
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] নামকরণ

বাঘ হাঙ্গর বা টাইগার শার্কের গায়ে উলম্ব ডোরাকাটা দাগ আছে। আর এ কারণেই এ হাঙ্গরের নাম হয়েছে টাইগার শার্ক বা বাঘ হাঙ্গর। তবে প্রাপ্ত বয়স্ক হওয়ার সাথে সাথে দাগগুলো মিলিয়ে যায় ।
[সম্পাদনা] বৈশিষ্ট্য

মানুষখেকো হিসাবে হোয়াইট শার্কের পরেই টাইগার শার্কের অবস্থান । নির্বিচার খাদক হিসাবে এর পরিচিতি রয়েছে । ময়লা আবর্জনা খেতেও ভালোবাসে । তাই একে বলা হয় – “সমুদ্রের ময়লা ফেলা ঝুড়ি” । এর চোয়াল অত্যন্ত শক্তিশালি ফলে এটি সামদ্রিক কচ্ছপের খোলস ভেঙে ফেলতে পারে । বাঘ হাঙ্গর ঘন্টায় ২০ মাইল এবং একদিনে ৫০ মাইল পর্যন্ত সাঁতার কাটতে পারে। এরা দিনের বেলায় সমুদ্রের গভীরে আর রাতে অগভীর সমুদ্রে বিচরণ করে। এরা নিশাচর প্রাণী।[৩]
[সম্পাদনা] আকার ও ওজন

এটি প্রায় ১১-২৪(সর্বোচ্চ) ফিট পর্যন্ত লম্বা হয় এবং ওজন প্রায় ৩৮৫-৬৫০ কেজি ।
[সম্পাদনা] প্রধান খাদ্য

সিল, সী লায়ন, অক্টোপাস, স্কুইড, ছোট হোয়েল, সাপ, কচ্ছপ, পাখি ইত্যাদি ।
[সম্পাদনা] প্রজনন
[সম্পাদনা] বিচরণের এলাকা[৪]

    পশ্চিম আটলান্টিক মহাসাগর:ম্যাসাচুসেটস থেকে উরুগুয়ে, মেক্সিকো উপসাগর, বাহামা, ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জ |

    পূর্ব আটলান্টিক মহাসাগর: আইসল্যাণ্ড, যুক্তরাজ্য, মরক্কো, ক্যানারী দ্বীপপুঞ্জ, সেনেগাল থেকে আইভরী কোস্ট |

    ভারত মহাসাগর; দক্ষিণ আফ্রিকা থেকে লোহিত সাগর, পাকিস্তান, ভারত, শ্রীলংকা, মালদ্বীপ, থাইল্যাণ্ড ও ভিয়েতনাম |

    পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগর: দক্ষিণ চায়না, জাপান, ফিলিপাইন, ইন্দোনেশিয়া, অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যাণ্ড, নিউ ক্যালিডোনিয়া |

    পশ্চিম (কেন্দ্রীয়) প্রশান্ত মহাসাগর: পালাউ, সোলোমান দ্বীপপুঞ্জ, মার্শাল দ্বীপপুঞ্জ, তাহিটি, হাওয়াই |

    পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগর: দক্ষিণ ক্যালিফোর্নিয়া, পেরু, গ্যালাপোগোস |




মানুষ বাঘের স্বাভাবিক খাদ্য নয়। শিকারী জিম করবেট এর মতে বাঘ মানুষের রক্তের স্বাদ পেলে ও মানুষ বা অন্যজীব দ্বারা আহত হলে আদমখোর হয়ে ওঠে। বেশির ভাগ বাঘের আক্রমণের শিকার গ্রস্থ মানুষের কাছ থেকে জানা গিয়েছে যে বাঘের আক্রমণের সময় তারা বাঘের সীমানা মধ্যে ছিল।[১]। বিশ্বে একাধিক জায়গায় বাঘের আক্রমণের খবর পাওয়া গেছে। মুলত বাংলা বাঘ বেশি নরখাদক হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ উল্লেখযোগ্য নরখাদক বাঘ
        ১.১ সুন্দরবন
        ১.২ অন্যান্য
    ২ তথ্য

[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য নরখাদক বাঘ
[সম্পাদনা] সুন্দরবন

২০০৪ সালের হিসেব মতে, সুন্দরবন প্রায় ৫০০ রয়েল বেঙ্গল টাইগার বাঘের আবাসস্থল যা বাঘের একক বৃহত্তম অংশ[২]। এসব বাঘ উল্ল্যেখযোগ্য সংখ্যক মানুষ, গড়ে প্রতি বছরে প্রায় ১০০ থেকে ২৫০ জন, মেরে ফেলার কারণে ব্যপকভাবে পরিচিত। মানুষের বাসস্থানের সীমানার কাছাকাছি থাকা একমাত্র বাঘ নয় এরা। বাঘের অভায়ারণ্যে চারপাশ ঘেরা বান্ধবগড়ে , মানুষের উপর এমন আক্রমণ বিরল। নিরাপত্তার জন্য বিভিন্ন ব্যবস্থা নেওয়া স্বত্ত্বেও ভারতীয় অংশেও মাঝেমঝে মানুষের সাথে বাঘের সংঘর্ষ বাধে।
একটি রয়েল বেঙ্গল টাইগার

স্থানীয় লোকজন ও সরকারীভাবে দ্বায়িত্বপ্রাপ্তরা বাঘের আক্রমণ ঠেকানোর জন্য বিভিন্ন নিরাপত্তামূলক ব্যবস্থা নিয়ে থাকেন। স্থানীয় জেলেরা বনদেবী বনবিবির প্রার্থণা ও ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠান পালন করে যাত্রা শুরুর আগে। সুন্দরবনে নিরাপদ বিচরণের জন্য বাঘের দেবতার (Dakshin Ray) প্রার্থণা করাও স্থানীয় জনগোষ্ঠীর কাছে জরুরি। বাঘ যেহেতু সবসময় পেছন থেকে আক্রমণ করে সেহেতু জেলে এবং কাঠুরেরা মাথার পেছনে মুখোশ পরে। এ ব্যবস্থা স্বল্প সময়ের জন্য কাজ করলেও পরে বাঘ এ কৌশল বুঝে ফেলে এবং আবারও আক্রমণ হতে থাকে। সরকারি কর্মকর্তারা আমেরিকান ফুটবল খেলোয়াড়দের প্যাডের মত শক্ত প্যাড পরেন যা গলার পেছনের অংশ ঢেকে রাখে। এ ব্যবস্থা করা হয় শিরদাঁড়ায় বাঘের কামড় প্রতিরোধ করার জন্য যা তাদের পছন্দের আক্রমণ কৌশল।

এসব বাঘ কেন মানুষকে আক্রমণ করে তার কিছু অনুমিত কারণ এরকমঃ

    যেহেতু সুন্দরবন সমুদ্র উপকূলবর্তী এলাকায় অবস্থিত সেহেতু তুলনামূলকভাবে এখানকার পানি নোনতা। এখানকার অন্যান্য প্রাণীদের মধ্যে বাঘই মিঠাপানি খায়। কেউ কেউ মনে করে পেয়পানির এই লবণাক্ততার কারণে বাঘ সার্বক্ষণ অস্বস্তিকর অবস্থায় থাকে যা তাদের ব্যপকভাবে আগ্রাসী করে তোলে। কৃত্রিম মিঠাপানির হ্রদ তৈরি করে দিয়েও এর কোনো সমাধান হয়নি।

    উঁচু ঢেউয়ের কারণে বাঘের গায়ের গন্ধ মুছে যায় যা প্রকৃতপক্ষে বাঘের বিচরণ এলাকার সীমানা চিহ্ণ হিসেবে কাজ করে। ফলে নিজের এলাকা রক্ষায় বাঘের জন্য উপায় একটাই, আর তা হলো যা কিছু অনুপ্রবেশ করে তা বাঁধা দেয়া।

    অন্য একটি সম্ভাবনা এমন যে আবহাওয়ার কারণে এরা মানুষের মাংসে অভ্যস্ত হয়ে উঠেছে। বাংলাদেশ ও ভারতের এ অঞ্চলে জলোচ্ছ্বাসে হাজার হাজার মানুষ মারা যায়। আর স্রোতের টানে ভেসে যাওয়া এসব গলিত মৃতদেহ বাঘ খায়।

    আর একটি সম্ভাবনা হলো এরকম যে, নিয়মিত উঁচু-নিচু স্রোতের কারণে marsh-like এবং পিচ্ছিল হয়ে ওঠা এলাকায় বাঘের পশু শিকার করার কঠিন হয়ে যায়। আবার নৌকায় চড়ে সুন্দরবন জুড়ে মাছ ও মধু সংগ্রহকারী মানুষ বাঘের সহজ শিকার হয়ে ওঠে। এরকমও বিশ্বাস করা হয় যে মানুষ যখন কাজ বন্ধ করে বসে থাকে তখন বাঘ তাকে পশু ভেবে আক্রমণ করে।

    এছাড়াও মনে করা হয় যে আবাসস্থলের বিচ্ছিন্নতার কারণে এই অঞ্চলের বাঘ তাদের শিকার করার বৈশিষ্ট্য বদলে ফেলেছে যা ২০ শতক জুড়ে ঘটেছে। এশিয়ার বাকি অংশে বাঘের মানুষভীতি বাড়লেও সুন্দরবনের বাঘ মানুষকে শিকার বানানো বন্ধ করবে না হয়তো।

[সম্পাদনা] অন্যান্য

    চৌগড়ের বাঘ:

একজোড়া বাংলা বাঘ , পুর্ব কুমায়াউনের চৌগড় এলাকায় ৫ বছর ধরে ১৫০০ বর্গমাইল জুড়ে ৬৪ মানুষের প্রাণ নেয়। এরা ছিল একটি বাঘিনী ও তার কিশোর শাবক। জিম করবেট এদের শিকার করেন।

    মুন্ডাচিপাল্লামের বাঘ:

এই বাঘ পেন্নাগ্রাম এলাকার সাতজনের প্রাণ নেয়। এই বাঘের কোন শারীরিক সমস্যা ছিল না। এই বাঘকে কেনেথ আ্যন্ডারসন শিকার করেন।

    সেগুরের বাঘ:

এটি এক যুবা বাঘ ছিল। নীল্গিরি অঞ্চলের মালাবার-উইনাড এলাকায় এই বাঘ শিকার করত। এই বাঘের এক চোখ ছিল না। এই বাঘ মারার মোট ৫বার চেষ্টা করা হয়। কেনেথ আ্যন্ডারসন এর শিকার করেন।[৩]

    চম্পাওয়াতের বাঘিনী:

এই কুখ্যাত বাঘিনী নেপাল থেকে তাড়া খোয়ার আগে ২০০ মানুষকে শিকার করে। পরে ভারতে এসে মোট ৪৩৬ জনের প্রাণ নেয়। ১৯১১ সালে জিম করবেট এই বাঘিণীকে শিকার করেন।[৪]এই বাঘিণী প্রকাশ্য দিবালোকেও গ্রামে হামলা করত।[৫]

এই বাঘিনীর শেষ শিকার এক ষোড়শী, যার রক্তচিহ্ন দেখে জিম করবেট এই বাঘিনীকে শিকার করতে স্কষ্ম হন[৫] এই বাঘিনীর ডান দিকের শ্বদন্ত ভাঙা ছিল। এই অক্ষ্মতা তাকে নরখাদক বানিয়ে তোলে বলে করবেট দাবী করেন।[৬]

    জৌলাগিরির বাঘিনী:

জৌলাগিরির বাঘিনী ১৫ জন মানুষকে শিকার করে। এই বঘিনী গুণ্ডালাম এলাকায় জৌলাগিরি গ্রামে আতঙ্ক তৈরি করেছিল। এই বাঘকে কেনেথ আ্যন্ডারসন শিকার করেন।




বাতাসি
বাতাসি
জীববৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাস
জগৎ/রাজ্য: 	প্রাণী জগৎ
পর্ব: 	কর্ডাটা
শ্রেণী: 	এভিস
বর্গ: 	অ্যাপোডিফরমিস
পরিবার: 	আপোডিডা
হার্টার্ট, ১৮৯৭
[সম্পাদনা] গঠন

বাতাসি (Swift) পাখির দেহ কাল অথবা ছাই বর্ণের পালক দিয়ে আবৃত। পালকে সাদা বা ধূসর ছাপ দেখা যায়। আকারে ছোট। গোত্রীয় বৈশিষ্ট্য অনুযায়ী এদের পা ক্ষুদ্র। সরু, পশ্চাদমুখী ডানা এদেরকে দ্রুত উড়তে সাহায্য করে।
[সম্পাদনা] স্বভাব

বাতাসির বিভিন্ন প্রজাতিকে প্রাচ্য এবং অস্ট্রেলিয়াতে দেখা যায়। বাংলাদেশে মোট ৭ প্রজাতির স্থায়ী এবং ১ প্রজতির পরিযায়ী বাতাসি আছে।
দৈহিক আকৃতির কারণে এরা অত্যন্ত দ্রুত উড়তে সক্ষম।প্রায় সারাদিনই এরা উড়াউড়ি করে। উড়ন্ত অবস্থাতেই এরা খাদ্য সংগ্রহ করে থাকে। এদের খাদ্য তালিকায় আছে বিভিন্ন কীট-পতঙ্গ যেমন, উই পোকা, জাবপোকা, বোলতা, মৌ্মাছি, উড়ুক্বু পিঁপড়া ইত্যাদি।
সাধারণত, রাতের বেলায় এরা বাসায় ঘুমিয়ে কাটায়। তবে কোন কোন প্রজাতির বাতাসি প্রজননকালে রাতেও উড়ে বেড়ায়।
মুখ-নিঃসৃত আঠালো লালা এদের বাসা নির্মাণের প্রধান উপাদান। এর মাধ্যমে এরা বাসার উপকরণ জোড়া লাগায়,গাছের সাথে বাসা সংযুক্ত রাখে।তবে প্রজাতিভেদে নির্মাণ কৌশলে ভিন্নতা দেখা যায়। স্ত্রী ও পুরুষ পাখি একত্রে বাসা তৈরি করে, ডিমে তা দেয় এবং বাচ্চাদের লালনপালন করে থাকে।




বাদামী ভাল্লুক (ইংরেজি: Brown Bear) ইউরোপ ও এশিয়ার বিভিন্ন এলাকায় পাওয়া যায়। এই ভাল্লুকের রং বাদামী। এই ভাল্লুক আকারে সবচেয়ে বড় হয়। এই ভাল্লুকের অন্য নাম গ্রিযলি।
[সম্পাদনা] খাদ্য

বিভিন্ন নিরামিষাসী প্রাণী ও মাছ শিকার করে।




বাদুড় পৃথিবীর একমাত্র উড্ডয়ন ক্ষমতা বিশিষ্ট স্তন্যপায়ী প্রাণী। পৃথিবীতে প্রায় ১১০০ প্রজাতির বাদুড় রয়েছে। বাদুড়দের প্রজাতিসংখ্যা স্তন্যপায়ী প্রাণীর মোট প্রজাতিসংখ্যার শতকরা ২০ ভাগ । প্রায় ৭০ ভাগ বাদুড় প্রজাতি পতঙ্গভূক, বাকিরা ফল-মূল খায় । বাদুড় নিশাচর প্রাণী । দিনের বেলায় অন্ধকার স্থানে উলটো হয়ে ঝুলে থাকে ।

বাদুড়ের দৃষ্টিশক্তি অত্যন্ত ক্ষীণ, তাই চলার সময় শ্রবণশক্তির উপর নির্ভর করতে হয় । বাদুড়ের কান শব্দোত্তর তরঙ্গের শব্দ শুনতে সক্ষম । চলার সময় বাদুড় ক্রমাগত মুখ দিয়ে শব্দোত্তর তরঙ্গের শব্দ তৈরি করে এবং সেই শব্দ তার চারপাশ থেকে প্রতিধ্বনি হয়ে ফিরে আসলে বাদুড় সেই প্রতিধ্বনি থেকেই আশেপাশের সম্ভাব্য বাধা-বিঘ্ন সম্পর্কে ধারণা লাভ করতে ও তা এড়িয়ে চলতে পারে ।




বানর(ইংরেজি ভাষায়: Monkeys বা Macaque) এক প্রকারের স্তন্যপায়ী প্রাণী। মূলত সিমিয়ান প্রাইমেট গণের তিনটি দলের মধ্যে দুইটির সদস্যরা সাধারণ ভাবে বানর নামে পরিচিত। এই দলগুলি হলো, নতুন পৃথিবীর বানর, পুরাতন পৃথিবীর বানর, এবং নরবানর। এদের প্রধানত দেখা যায় দক্ষিণ এশিয়া ও উত্তর আফ্রিকায়। বানর বুদ্ধিমান ও সামাজিক জন্তু; অধিকাংশ প্রজাতিই গাছে বাস করে। নিরামিষভোজী হলেও এদের বাসস্থান ও খাদ্যে পর্যাপ্ত বৈচিত্র্য আছে। বাংলাদেশে ১০ প্রজাতির প্রাইমেটের মধ্যে রয়েছে ৫ প্রজাতির বানর। পৃথিবীতে বর্তমানে বিদ্যমান ১৯ প্রজাতির বানরের মধ্যে এক প্রজাতি ছাড়া অন্য সবগুলি ছড়িয়ে আছে এশিয়ায় আফগানিস্তান থেকে জাপান, ফিলিপাইন থেকে বোর্নিও পর্যন্ত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বুৎপত্তি
    ২ চারিত্রিক বৈশিষ্ঠ্য
    ৩ শ্রেণীবিন্যাস
    ৪ মানুষের সাথে সম্পর্ক

[সম্পাদনা] বুৎপত্তি
[সম্পাদনা] চারিত্রিক বৈশিষ্ঠ্য
[সম্পাদনা] শ্রেণীবিন্যাস
[সম্পাদনা] মানুষের সাথে সম্পর্ক




বাবুই একরকম পাখী। খুব সুন্দর বাসা বানায় (বোনে) তাই নাম "তাঁতী পাখী" (Weaver Bird)।
[সম্পাদনা] বাসস্তান

বাবুই পাখির বাসা উল্টানো কলসীর মত দেখতে। বাসা বানাবার জন্য বাবুই খুব পরিশ্রম করে। ঠোঁট দিয় ঘাসের আস্তরণ সারায়। যত্ন করে পেট দিয়ে ঘষে(পালিশ করে) গোল অবয়ব মসৃণ করে। শুরুতে দুটি নিম্নমুখী গর্ত থাকে। পরে একদিক বন্ধ করে ডিম রাখার জায়গা হয়। অন্যদিকটি লম্বা করে প্রবেশ ও প্রস্থান পথ হয়। কথিত আছে: রাতে বাসায় আলো জ্বালার জন্য বাবুই জোনাকী ধরে এনে গোঁজে।

বাবুই এটি দক্ষিণ এশিয়ার বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল ও পাকিস্তান ছাড়া পৃথিবীর আর কোথাও নেই।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] বাবুই সাধারণত ৩ প্রজাতির হয়ে থাকে,

    দেশি বাবুই [১] (Ploceus philippinus),
    দাগি বাবুই (Ploceus manyar)
    বাংলা বাবুই (Ploceus bengalensis)

এদের মধ্যে বাংলা ও দাগি বাবুই এর প্রজাতি বিলুপ্তির পথে, তবে দেশি বাবুই এখনো দেশের সব গ্রামের তাল, নারিকেল, খেজুর, রেইনট্রি গাছে দলবেঁধে বাসা বোনে। এরা সাধারণত মানুষের কাছাকাছি বসবাস করে, তাই দেখা যায় এদের বাসা মানুষের হাতের নাগালের মাত্র পাচ অথবা ছয় ফুট উপরে। ফলে অনেক অসচেতন মানুষ এদের বাসা ভেঙে ফেলে আর একারণেই এদের সংখ্যা রহস্যজনকভাবে কমে যাচ্ছে।

বাবুইয়ের বাসা করার জন্য প্রয়োজন হয় নলখাগড়া ও হোগলার বন। কিন্তু দেশে নল ও হোগলার বন কমে যাওয়ায় এই বাবুইয়ের সংখ্যা খুবই কম। তা ছাড়া এই পাখি যেখানে বাস করে—নল ও হোগলার বনে—সেখানে মানুষের চলাচল থাকে। এরা সাধারণত খুটে খুটে বিভিন্ন ধরনের বীজ, ধান, ভাত, পোকা, ঘাস, ছোট উদ্ভিদের পাতা, ফুলের মধু-রেণু ইত্যাদি খেয়ে জীবনধারন করে। গ্রিষ্মকাল এদের প্রজনন ঋতু। তারা সাধারণত কাটা জাতীয় বৃক্ষে বাসা তৈরি করে এবং আহার সংগ্রহে সুবিধা হয় এমন স্থান নির্বাচন করে।



বার্বাডোস থ্রেডসাপ (ইংরেজি ভাষায়: Barbados Threadsnake) (দ্বিপদ নাম: Leptotyphlops carlae) হচ্ছে অন্ধ থ্রেডসাপের একটি প্রজাতি। এটি এখন পর্যন্ত প্রাপ্ত সাপের প্রজাতিগুলোর মধ্যে সবচেয়ে ক্ষুদ্র হিসেবে বিবেচিত।[১] এটি লেপ্টোটিফলোপিডি পরিবারভুক্ত এবং ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জের বার্বাডোস দ্বীপে এটি দেখতে পাওয়া যায়।[২]

সাপের এই প্রজাতিটি সর্বপ্রথম উদঘাটিত হয় ২০০৮ সালে। পেনসিলভানিয়া স্টেট ইউনিভার্সিটির জীববিজ্ঞানী ব্লেয়ার হেজেস এটি আবিস্কার করেন।[৩] হেজেস তাঁর স্ত্রী, কার্লা অ্যান হেস-এর নাম অনুসারে সাপটির বৈজ্ঞানিক নামের শেষের অংশ নামাঙ্কিত করেন। হেসের স্ত্রী পেশায় একজন সর্পবিদ এবং তিনিও এই অভিযান দলের একজন সদস্য ছিলেন।[৪] সূত্র হিসেবে এই প্রজাতির নমুনা ইতিমধ্যেই লন্ডনের ন্যাচারাল হিস্ট্রি মিউজিয়ামে ও ক্যালিফোর্নিয়ার একটি জাদুঘরে পাঠানো হয়েছিলো কিন্তু তাঁরা এটিকে সঠিকভাবে চিহ্নিত করতে ব্যর্থ হয়। এই পরিবারের আরেকটি প্রজাতি পাওয়ায় ক্যারিবিয়ারই দ্বীপ মার্তিনিকে।[১]

আগস্ট ২০০৮-এর এক প্রকাশনায় বার্বাডোস থ্রেডসাপকে পরিণত বয়সের সবচেয়ে ক্ষুদ্রতম সাপ হিসেবে উল্লেখ করা হয়।[৫][৬] প্রথম বৈজ্ঞানিক নমুনাটি সংগ্রহ করা হয় বনের ভেতরের এক পাথরের নিচ থেকে।



বালি বাঘ ইন্দোনেশিয়ার বালি দ্বীপে পাওয়া যেত। এখন এই বাঘ বিলুপ্ত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আকার
    ২ খাদ্য
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আকার

এই বাঘ সবচেয়ে ছট ছিল।
[সম্পাদনা] খাদ্য

অন্যান্য বাঘের মত নিরামিষাসী প্রাণী।




বিছে সন্ধিপদ পর্বের বহুপদ (myriapoda) উপপর্বের অন্যতম সদস্য- দ্রতগামী স্থলচর পোকা। ঢাকা নর্দমা ইত্যদি অন্ধকার জায়গায় পাওয়া যায়।

ইংরেজি নাম Centipede-এর মানে "শতপদ", যদিও নামটি ভুল। পরিণত (adult) বিছের ১৫ থেকে ১৯১টি দেহভাগ থাকে, কিন্তু এখনও কোনও জোড় সংখ্যক (যেমন ৫০) দেহভাগ বিশিষ্ট বিছে পাওয়া যায় নি। প্রতিটি দেহভাগে একজোড়া বিষাক্ত পা (maxipod) আছে। প্রথম বক্ষভাগের (মাথার শূঁড় না) পা সম্মুখবর্তী হয়ে দাঁড়া তৈরি করেছে।

    কেন্নো (millpede) এবং বিছের তফাৎ:

বিছের শরীর উপরনীচে চ্যাপ্টা, কেন্নোর গোল। দ্রতগামী বিছের প্রতিটি দেহভাগে একজোড়া বিষাক্ত পা আছে। কেন্নোর প্রথম কয়কটি ছাড়া প্রতিটি দেহভাগে দুইজোড়া পা আছে; কেন্নোর বিষ নেই ও গতি মন্থর।




বিড়াল (ফেলিস ক্যাটাস) একটি শ্বাপদ বর্গের স্তন্যপায়ী প্রাণী। এদেরকে গৃহপালিত বিড়াল- ও বলা হয়ে থাকে। এদের মানুষের সাথে সঙ্গ দেয়া এবং বাসা-বাড়ির বিভিন্ন রকম পোকা-মাকড় ও ইঁদুরজাতীয় প্রাণী শিকারের জন্য জনপ্রিয়।কমপক্ষে ৯,৫০০ বছর ধরে বিড়াল গৃহপালিত প্রাণী হিসেবে পরিচিত, এবং বর্তমানে পৃথিবীর সবচেয়ে জনপ্রিয় গৃহপালিত প্রাণী। মানুষের সাথে গভীর সখ্যতার কারণে বর্তমানে বিড়াল প্রায় সারা পৃথিবীতেই বিড়াল পাওয়া যায়।

খুবই আরামপ্রিয় এবং গৃহ পালিত প্রাণী। বাংলাদেশে বিড়ালকে বাঘের মাসী বলা হয়। দুধ, মাছ, ছোট পাখি, হাঁস মুরগির বাচ্চা, ইঁদুর ইত্যাদি এর খাদ্য। ইঁদুর মারার জন্য পোষে অনেকে। এদের পায়ের নিচে নরম মাংশপিন্ড থাকায় নি:শব্দে চলাচল করতে পারে। ১০-১২ " উচ্চতা এবং ১৪-১৮" লম্বা হয়।
বিড়াল

এদের দৃষ্টিশক্তি মানুষের তুলনায় বেশি। তবে এরা রাতের তুলনায় দিনে কম দেখে।
[সম্পাদনা] ডাকনাম

বিড়ালের অপর নাম বিলাই/বিল্লী/টম




জীবসমষ্টির কোন অর্গানিজম যখন বিলুপ্ত হওয়ার আশঙ্কায় থাকে তখন তাকে বিপন্ন প্রজাতি (ইংরেজি ভাষায়: Endangered species) হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। একটি প্রজাতি নানা কারণে বিপন্ন হতে পারে, যেমন, প্রজাতির সংখ্যা আশঙ্কাজনক ভাবে কমে গেলে অথবা প্রাকৃতিক কারণে পরিবেশের পরিবর্তনের ফলে, অথবা মানবসৃষ্ট অন্যান্য কারণ যেমন অনিয়ন্ত্রিত শিকারের ফলে।

আই ইউ সি এন এর হিসাবে প্রজাতি-নমুনা মূ্ল্যায়নের বিচারে বিপন্ন প্রজাতির সংখ্যা সকল অর্গানিজমের প্রায় ৪০%



বিষধর সাপেদের সাধাণতঃ একজোড়া বিশেষ দাঁত থাক যার সাহায্য এরা দংশন ও বিষ প্রয়োগ করে। বিষদাঁতের গোড়াতে বিষগ্রন্থী থেকে বিষ নির্গত হয়। বিষদাঁত ফাঁপা হতে পারে -যেমন বোড়াদের সঞ্চালক(Solenoglyphpus) বিষদাঁত ও সম্মুখদন্তী কেউটের বিষদাঁত। কিমবা বিষদাঁতের সামনে খাঁজ থাকতে পারে যেমন পশ্চাত্দন্তী কিছু সাপ।

বিষদাঁতের প্রকার অনুসারে সাপেদের চারভাগে ভাগ করা যায়:

    বিষদাঁতহীন (Aglyphous)
    পশ্চাত্দন্তী (Opisthoglyphous)
    সম্মুখদন্তী(Proteroglyphous)
    সঞ্চালকদন্তী (Solenoglyphous)




বিষধর সাপ হচ্ছে এক প্রকার সাপ যারা শিকার ও আত্মরক্ষার জন্য তাদের শরীরে উৎপন্ন প্রক্রিয়াকৃত লালা বা সর্পবিষ ব্যবহার করে। এই বিষপ্রয়োগের জন্য তাদের বিশেষভাবে তৈরি এক জোড়া দাঁতও থাকে যা বিষদাঁত নামে পরিচিত। এছাড়া কিছু কিছু সাপ তাদের চোয়ালের মাধ্যমে বিষ ছুড়েও মারতে পারে।

সাপের বিভিন্ন পরিবারের মধ্যেই বিষধর সাপের অস্তিত্ব আছে। শ্রেণীবিন্যাসের কোনো নির্দিষ্ট ধাপ বিষধর সাপদের জন্য নির্দিষ্ট নয়। এটার অর্থ এই যে বিবর্তনের ধারায় বিভিন্ন রকম সাপের মাঝে বিষ উৎপন্ন হয়েছে। কয়েকটি জাতের গিরগিটির মাঝেও বিষের উপস্থিতি দেখা যায়, যা মূলত লালা।

অনেক ধরনের সাপ, যেমন: বোয়া এবং অজগর গোত্রীয় সাপগুলো বিষধর নাও হতে পারে, কিন্তু তাদের দংশন বা কামড়ের ফলে চিকিৎসীয় সেবার প্রয়োজন হতে পারে। কারণ তাদের দাঁত তীক্ষ্ম ও ধারালো, এবং মুখের ব্যাকটেরিয়ার সংস্পর্শে আক্রান্ত ক্ষতে সংক্রমণ হবার সম্ভাবনা থাকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বিষধর সাপের পরিবার
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ আরো দেখুন
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বিষধর সাপের পরিবার

এখন পর্যন্ত সাপের প্রায় ৬০০টি প্রজাতিকে বিষধর হিসেবে শনাক্ত করা গেছে, যা সম্পূর্ণ সাপের প্রজাতির চার ভাগের এক ভাগ। নিচের পরিবারভুক্ত সাপগুলোকে মূলত বিষধর ও আক্রমণাত্মক ধরা হয়। এ পরিবারভুক্ত সাপগুলোই সচারচর মারাত্মক বিষাক্ত দংশন করার ক্ষমতা রাখে।
পরিবার 	বিবরণ
অ্যাট্রাক্টাসপিডিডি (অ্যাট্রাক্টাসপিড) 	
কলুব্রিডি (কলুব্রিড) 	বেশিরভাগ সাপ ক্ষতিহীন, কিন্তু বাকিগুলো বিষধর। কমপক্ষে পাঁচটি প্রজাতি আছে, যা মানুষের মৃত্যুর কারণ হতে পারে।
এলাপিডি (এলাপিড) 	গোখরা, কোরাল সাপ, ক্রেইট, মাম্বা, সামুদ্রিক সাপ প্রভৃতি।
ভাইপারিডি (ভাইপারিড) 	মূল ভাইপারিডি এবং পিট ভাইপার। সেই সাথে র‌্যাটল সাপ।




বীভার হ্রদ বা জলা ভুমিতে বসবাসকারী জীব। এই জীব নিশাচর এই জীব স্তন্যপায়ী। এই জীব কাঠ জোগাড় করে ঘর তৈরি করে তাতে বাস করে। এই জীব বুদ্ধিমান হয়। এটি কানাডার জাতীয় প্রাণী।




বৃশ্চিক হলো এক প্রকারের বিষাক্ত কাঁকড়াবিছে।
বৃশ্চিক অ্যারাকনিডা শ্রেণীর অর্থাৎ মাকড়শার জাতভাই। কথ্য বাংলায় এই পোকাটি বিছা, বিছে, বা বিচ্ছু নামেও পরিচিত, যদিও এই নামগুলো centipede পোকাকেও বোঝাতে পারে। একে দেখতে কাঁকড়ার মতো দাঁড়া ও বিছের (centipede) মতো দেহ সমন্বিত বলে কাঁকড়াবিছে নামেও পরিচিত।




বেঙ্গল টাইগার বা রয়েল বেঙ্গল টাইগার (Panthera tigris tigris বা Panthera tigris bengalensis),[২] বাঘের একটি উপপ্রজাতি। বেঙ্গল টাইগার সাধারণত দেখা যায় ভারত ও বাংলাদেশে। এছাড়াও নেপাল, ভুটান, মায়ানমার ও দক্ষিণ তিব্বতের কোনো কোনো অঞ্চলে এই প্রজাতির বাঘ দেখতে পাওয়া যায়। বাঘের উপপ্রজাতিগুলির মধ্যে বেঙ্গল টাইগারের সংখ্যাই সর্বাধিক। ভারত সরকারের জাতীয় ব্যাঘ্র সংরক্ষণ কর্তৃপক্ষের হিসেব অনুসারে ভারতে বেঙ্গল টাইগারের বর্তমান সংখ্যা ১,৪১১।[৩][৪][৫]

প্রথাগতভাবে মনে করা হয়, সাইবেরীয় বাঘের পর বেঙ্গল টাইগার দ্বিতীয় বৃহত্তম উপপ্রজাতি।[৬] বেঙ্গল টাইগার উপপ্রজাতি P. tigris tigris বাংলাদেশের জাতীয় পশু। অন্যদিকে প্রজাতি স্তরের Panthera tigris ভারতের জাতীয় পশু।[৭]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ রয়্যাল বেঙ্গল টাইগার
    ২ জীববিজ্ঞান
        ২.১ বিলুপ্তপ্রায়
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] রয়্যাল বেঙ্গল টাইগার

ভারত ও বাংলাদেশের সুন্দরবন এলাকায় যে সুদর্শন বাঘ দেখা যায় তা পৃখিবীব্যাপী রয়্যাল বেঙ্গল টাইগার (Royal Bengal Tiger) নামে পরিচিত। কয়েক দশক আগেও (পরিপ্রেক্ষিত ২০১০), বাংলাদেশের প্রায় সব অঞ্চলে রয়্যাল বেঙ্গল টাইগারের বিচরণ ছিলো। পঞ্চাশের দশকেও বর্তমান মধুপুর এবং ঢাকার গাজীপুর এলাকায় এই বাঘ দেখা যেতো; মধুপুরে সর্বশেষ দেখা গেছে ১৯৬২ এবং গাজীপুরে ১৯৬৬ খ্রিষ্টাব্দে। বর্তমানে সারা পৃথিবীতে ৩০০০-এর মতো আছে, তন্মধ্যে অর্ধেকেরও বেশি ভারতীয় উপমহাদেশে। এই সংখ্যা হিসাব করা হয় বাঘের জীবিত দুটি উপপ্রজাতি বা সাবস্পিসীজের সংখ্যাসহ। ২০০৪ সালের বাঘ শুমারী অনুযায়ী বাংলাদেশে প্রায় ৪৫০টি রয়্যাল বেঙ্গল টাইগার রয়েছে। তবে বিশেষজ্ঞদের ধারণা এর সংখ্যা ২০০-২৫০টির মতো। বাংলাদেশ ছাড়াও এদের বিচরণ রয়েছে ভারতের সুন্দরবন অংশে, নেপাল ও ভুটানে।[৮]
[সম্পাদনা] জীববিজ্ঞান

দৈহিক বৈশিষ্ট্য

এর গায়ের রঙ হলুদ থেকে হালকা কমলা রঙের হয়, এবং ডোরার রঙ হয় গাঢ় ক্ষয়েরি থেকে কালো; পেটটি হচ্ছে সাদা, এবং লেজ কালো কালো আংটিযুক্ত সাদা। একটি বদলানো বাঘের জাতের (সাদা বাঘ) রয়েছে সাদা রঙের শরীরের উপর গাঢ় ক্ষয়েরি কিংবা উজ্জল গাঢ় রঙের ডোরা, এবং কিছু কিছু শুধুই সাদা। কালো বাঘের রয়েছে কমলা, হলুদ কিংবা সাদা রঙের ডোরা। স্মাগলারদের কাছ থেকে উদ্ধারিত হয় যে একটি কালো বাঘের ত্বকের মাপ হচ্ছে ২৫৯ সেঃমিঃ, এটি নিউ দিল্লীর National Museum of Natural History তে প্রদর্শন করা হয়। ডোরাবিহীন কালো বাঘ রিপোর্ট করা হয়েছে কিন্তু কোনো প্রমান এখনও পাওয়া যায়নি।[৭]

লেজসহ একটি নর বাঘের দৈর্ঘ্য ২১০-৩১০ সেঃমিঃ, যেখানে মাদিদের দৈর্ঘ্য ২৪০-২৬৫ সেঃমিঃ।[৮] লেজের পরিমাপ হচ্ছে ৮৫-১১০ সেঃমিঃ, এবং ঘাড়ের উচ্চতা হচ্ছে ৯০-১১০ সেঃমিঃ।[৯] পুরুষদের গড় ওজন হচ্ছে ২২১.২ কেজি এবং মহিলাদের হচ্ছে ১৩৯.৭ কেজি।[১০]

উত্তর ভারতের পুরুষ বাঘেরা সাইজে সাইবেরিয়ান বাঘের (Siberian tigers) মতোই, যার মাথার সর্ব্বেচ্চ দের্ঘ্য ৩৩২-৩৭৬ মিঃমিঃ।[১১] উত্তর ভারত ও নেপালে পুরুষদের গড় ওজন ২৩৫ কেজি আর মহিলাদের ১৪০ কেজি।[১১] বর্তমানে বিভিন্ন বাঘ জাতির ওজনের উপর পরীক্ষা করে দেখা যাচ্ছে যে গড়ে বেঙ্গল টাইগারেরা সাইবেরিয়ান বাঘের চেয়ে বড়।[১০]

একটি বেঙ্গল টাইগারের গর্জন ৩ কিলোমিটার পর্যন্ত দুরে শোনা যায়।[১৩]
[সম্পাদনা] বিলুপ্তপ্রায়
ভারত এর পতাকা ভারতের জাতীয় প্রতীকসমূহ[৯]
পতাকা 	তিরঙ্গা
প্রতীক 	অশোক স্তম্ভ
সংগীত 	জনগণমন-অধিনায়ক জয় হে
স্তোত্র 	বন্দে মাতরম্‌
পশু 	বাংলার বাঘ
ঐতিহ্যবাহী পশু 	ভারতীয় হাতি
পাখি 	ভারতীয় ময়ূর
জলচর প্রাণী 	গাঙ্গেয় ডলফিন
ফুল 	পদ্ম
গাছ 	বট
ফল 	আম
খেলা 	ফিল্ড হকি
সন 	শকাব্দ
নদী 	গঙ্গা[১০]

বাংলাদেশে সুন্দরবনই রয়েল বেঙ্গল টাইগারের শেষ আশ্রয়স্থল। মানুষের আগ্রাসনে গোলপাতার ঝোঁপ আর গাছ যেভাবে কমে যাচ্ছে, তাতে বাঘের বিচরণ বাধাগ্রস্থ হচ্ছে।[৮] খাদ্যঘাটতি দেখা দিচ্ছে জঙ্গলের ভিতরে। এভাবে ক্রমে রয়েল বেঙ্গল টাইগার বিলুপ্তির হুমকিতে অবস্থান করছে।




বেজি বা নেউল (সংস্কৃত নকুল) হারপেস্টিডে গোত্রের শ্বাপদ (Herpestidae family of order Carnivora) স্তন্যপায়ী প্রাণী। লোমশ শরীর দ্রুত চলাচল করে। দিনের বেলায় খাবার সংগ্রহ করে রাতে মাটিতে নিজেদের তৈরীকৃত গর্তে বাস করে। মাছ, হাঁস-মুরগি, অন্য ছোট প্রাণী এদের খাদ্য।শহরে ঝোপ ঝাড় বিশিষ্ট এলাকায় এবং গ্রামে দেখা যায়।

বেজিকে সাপের শত্রু বলে গণ্য করা হয়। এরা দ্রুত প্রতিক্রিয়াশীলতা দ্বারা সাপকে পরাস্ত করতে পারে। এদের সাপের বিষে অনাক্রম্যতা আছে। অনুমান করা হয় যে এদের নিকোটিনিক অ্যাসিটাইলকোলিন রিসেপ্টার কেউটের বিষের সঙ্গে এমন ভাবে সহ-বিবর্তিত হয়েছে যে রিসেপ্টরের যে অংশে বিষ সাধারণতঃ বাঁধতে পারে সেই অংশটি পরিবর্তিত হয়ে গেছে[২]। ফলে কেউটের বিষ বেজির রিসেপ্টরের সঙ্গে বেঁধে তাকে অকেজো করতে পারেনা।



বেবুন বানর জাতীয় একটি স্তন্যপায়ী প্রাণী।




বেলুন মাছ ডায়োডোনটিডি পরিবারভুক্ত এক প্রজাতির মাছ, যা সাধারণত সামুদ্রিক মাছ। তবে এর কিছু প্রতিরূপ মিঠা পানিতেও বাস করে যা বাংলাদেশে স্থানীয় ভাবে পটকা মাছ ফোটকা মাছ এবং টেপা মাছ হিসেবে পরিচিত।[১] এরা দেহের মধ্যে পানি ঢুকিয়ে দেহকে বেলুনের মতো ফুলিয়ে ফেলতে পারে বলেই এদের "বেলুন মাছ" নামে আখ্যায়িত করা হয়। হুমকির মুখে পড়লে অথবা ভয় পেলে বেলুন মাছ এদের দেহের ভেতরে পানি ঢুকিয়ে দেহকে বেলুনের মতো ফুলিয়ে ফেলে। এ সময় এদের তীক্ষ্ণ লম্বা কাঁটাগুলো সজারুর কাঁটার মতো খাড়া হয়ে যায়। এ অবস্খা দেখে তখন সম্ভাব্য শত্রু ভয়ে পালিয়ে যায়। পশ্চিম আটলান্টিক মহাসাগর থেকে শুরু করে ফ্লোরিডা, বাহামা, ব্রাজিলের দক্ষিণাংশসহ পৃথিবীর প্রায় সব সাগরেই এদের পাওয়া যায়। সাধারণতঃ সমুদ্রের শিলাময় তলদেশে এদের বসবাস ও বিচরণ। সমুদ্রপৃষ্ঠের উপরিতল থেকে ৬ থেকে ৩৫ ফুট গভীরতায় এরা চলাফেরা করে। বেলুন মাছের দেহের দৈর্ঘ্য আট থেকে ১৮ ইঞ্চি। দেহে লম্বা তীক্ষ্ণ কাঁটা রয়েছে। এরা যখন দেহকে ফুলিয়ে রাখে তখন এ কাঁটাগুলো খাড়া হয়ে থাকে। এদের চোখের ওপরে ও নিচে বাদামি রেখা রয়েছে। পুচ্ছ, পৃষ্ঠ ও বক্ষ-পাখনার মাধ্যমে এরা প্রবালের মধ্য দিয়ে ধীরগতিতে চলতে পারে। এ ছাড়া উত্তেজিত হলে এরা গায়ের রঙও পরিবর্তন করতে পারে। বেলুন মাছ নিশাচর শিকারি। দিনের বেলায় প্রবালের ফাঁকে-ফোকরে লুকিয়ে থাকে। এরা এদের দাঁতগুলোকে একত্র করে মুখকে ঠোঁটের মতো করে শামুক, সামুদ্রিক আর্চিন ও হার্মিট কাঁকড়ার খোলস ফাটিয়ে ফেলতে পারে। শামুক, সামুদ্রিক আর্চিন, কাঁকড়াই ইত্যাদি জলজ প্রাণীই এদের খাবার। অন্যদিকে ডলফিন ও হাঙ্গর এবং পেলাজিক অঞ্চলের বিভিন্ন শিকারি মাছ এদের প্রধান শত্রু।




বোয়াল সিলুরিডে গোত্রের অন্তর্গত একটি ক্যাটফিশ। বোয়াল মাছ বড় নদী, হ্রদ, পুকুরে পাওয়া যায়। এটি দৈর্ঘ্যে ২.৪ মি (৮ ফুট) পর্যন্ত হতে পারে। দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোতে (পাকিস্তান থেকে ভিয়েতনাম ও ইন্দোনেশিয়া, এমনকি আফগানিস্তানেও) বোয়ালের দেখা মেলে। মালয়েশিয়ায় একে ইকান তাপাহ নামে ডাকা হয়, যা কিনা মালয়েশিয়ার তাপাহ শহরের নাম থেকে এসেছে। বোয়ালের ইংরেজি নাম ওয়ালাগো। এটি ওয়ালাগোনা আটু নামেও পরিচিত।




বোলতা হাইমেনোপ্টেরা বর্গের (অর্থাৎ যাদের দু জোড়া হাইমেন বা স্বচ্ছ পর্দার মত পাখা আছে) এক প্রকারের আক্রমণাত্মক হুল ফোটানো উড্ডয়নক্ষম পোকা (পতঙ্গ)। সবচেয়ে বড় প্রকারের বোলতাকে ভীমরুল নামেও ডাকা হয়। বোলতার উদরের পশ্চাতের ডিম পাড়ার অঙ্গটি (ovipositor) পরিবর্তিত হয়ে হুল তৈরি হয়েছে, যা দিয়ে এরা আক্রমণ করে থাকে, এবং যা অনেক সময় বিষাক্ত হতে পারে। এরা হাইমেনোপ্টেরা বর্গের অন্যান্য সদস্য যেমন পিঁপড়া এবং মৌমাছির কাছাকাছি গোত্রের পোকা। তবে এদের দেহে সাধারণতঃ কোনো লোম থাকেনা। পিঁপড়ার লোম বা হুল কোনোটিই নেই, এবং মৌমাছির দেহে হুল লোম দুইই আছে। সাধারণত aculeate পরিবারের Vespidae জাতীয় সব পোকাকেই বোলতা বলা হয়ে থাকে।

বোলতার অন্য পোকামাকড়ের শুককীটের মধ্যে ডিম পাড়ে ও সেই ডিম থেকে বেরোন পরজীবী শুককীট সেই অন্য পোকার শুককীটকে খেয়ে বড় হয়। এজন্য কৃষিজ পতঙ্গ নিবারণে বোলতাদের সাহায্য নেয়া হয়।




বোস্তামীর কাছিম বা বোস্তামীর কচ্ছপ আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত একটি অত্যন্ত বিরল এবং চরমভাবে বিপন্নপ্রায় প্রজাতির কচ্ছপ। বৈজ্ঞানিকভাবে এদের কালো নরম খোলের কচ্ছপ হিসাবে আখ্যায়িত করা হয় যাদের বৈজ্ঞানিক নাম হলো Aspideretes nigricans। বর্তমানে বায়েজিদ বোস্তামীর মাজার প্রাঙ্গন ব্যতীত বিশ্বের আর কোথাও স্বাদুপানির বিলুপ্তপ্রায় এই কচ্ছপ প্রজাতির দেখা মিলে না। [১]

মাজারের দেখাশোনার দ্বায়িত্বে থাকা মাজার তত্বাবধায়ক কমিটির লোকদের দ্বারাই এদের প্রতিপালন করা হয়। বর্তমানে মাজার প্রাঙ্গন সংলগ্ন দীঘিতে দেড়শো থেকে সাড়ে তিনশো কচ্ছপের আবাস রয়েছে বলে ধারণা করা হয়। প্রজনন মৌসুমে মাজারের মূল পাহাড়ের পেছনে এদের জন্য সংরক্ষিত স্থানে এদের ডিম পাড়ার ব্যবস্থা করা হয়।

২০০২ সালে পরিবেশ ও প্রকৃতি সংরক্ষণে আন্তর্জাতিক সংস্থা, আন্তর্জাতিক প্রকৃতি ও প্রাকৃতিক সম্পদ সংরক্ষণ সংঘ (IUCN) কর্তৃক বোস্তামী কাছিম কে চরমভাবে বিলুপ্তপ্রায় প্রজাতি হিসাবে তালিকাভুক্ত করা হয়




ব্যাঙ উভচর শ্রেণীর অ্যানিউরা (লেজহীন, অ্যান=নাই, ইউরো=লেজ) বর্গের মেরুদণ্ডী প্রাণী। এদের লাফ (দেহের আয়তনের তুলনায় বিশ্বরেকর্ড) ও বর্ষাকালে (প্রজনন ঋতু) ঘ্যাঙর্ ঘ্যাঙ্ ডাক (প্রণয় সম্ভাষণ) বিখ্যাত।

অনেক সময় কুনো ব্যাঙ (toad) ও সোনা (কোলা) ব্যাঙ (frog) এই দুরকম ব্যাঙের মধ্যে পার্থক্য করার চেষ্টা করা হয়। কুনো ব্যাঙ শুকনো জায়গায় বেশী থাকে আর কোলা ব্যাঙ আর্দ্র জায়গায় বা জলে বেশী থাকে। কিন্তু বুফোটিডে পরিবার ছাড়া আর কোন ব্যাঙকে কুনো ব্যাঙ বলা হয় না।

ব্যাঙের সংস্কৃত নাম দর্দুর যা থেকে বাংলা নাম দাদুর বা দাদুরী এসেছে। আরেক নাম ভেক।




ব্ল্যাক বেঙ্গল ছাগল বাংলাদেশের এক প্রজাতির ছাগল। এই প্রজাতির ছাগল তার উন্নত মানের চামড়ার জন্য বিখ্যাত।

এই ছাগলের দেহের বর্ণ মূলত কালো। তবে বাদামী, ধুসর ও সাদা রঙের ছাগলও দেখতে পাওয়া যায়। ব্লাক বেঙ্গলের পশম খাটো ও নরম। এদের পিঠ সমতল, পা খাটো। কানের আকার ১১-১৪ সেমি এবং সামনের দিকে সুচালো। মর্দা ও মাদী উভয় ছাগলেরই শিং দেখা যায়। শিং মোটামুটি ৫.৮ থেকে ১১.৫ সেমি লম্বা হতে পারে। শিং সোজা বা বাকানো দুরকমই হতে পারে। দুই লিঙ্গের ছাগলেই দাঁড়ি দেখা যায়। পূর্ণবয়স্ক ছাগলের উচ্চতা ৫০ সেমি হয়ে থাকে। মর্দা ছাগলের ওজন ১৬-১৬ কেজি ও মাদী ছাগলের ওজন ১২-১৪ কেজি হয়ে থাকে।




ব্ল্যাক মাম্বা (ইংরেজি ভাষায়: Black Mamba) (Dendroaspis polylepis), এলাপিড পরিবারভুক্ত এক প্রজাতির বিষধর সাপ। এটি আফ্রিকার সবচেয়ে বিপজ্জনক ও ভয়ংকর সাপ। আফ্রিকার একটি বড় অঞ্চলজুড়ে এই সাপের বিস্তৃতি লক্ষ করা যায়। ব্ল্যাক মাম্বা দেখা যায় ইথিওপিয়া, কেনিয়া, বতসোয়ানা, উগান্ডা, জাম্বিয়া, জিম্বাবুয়ে, অ্যাঙ্গোলা, নামিবিয়া, মালাউই, মোজাম্বিক, সোয়াজিল্যান্ড, দক্ষিণ আফ্রিকা, এবং কঙ্গোতে। সাভানা অঞ্চল, কাষ্ঠল বণাঞ্চল, এবং শিলাময় অঞ্চলে এদের দেখা যায়।[১] এরা নিজেরা হুমকির সম্মুখীন হলে আক্রমণাত্মক হয়ে যায়, এবং মরণঘাতী দংশন করতে দ্বিধা করে না।

আকৃতি দিক থেকে ব্ল্যাক মাম্বা আফ্রিকার সর্ব বৃহৎ, এবং বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম বিষধর সাপ হিসেবে চিহ্নিত। একটি পূর্ণ বয়স্ক ব্ল্যাক মাম্বার দৈর্ঘ গড়ে প্রায় ২.৫ মিটার এবং সর্বোচ্চ ধৈর্ঘ ৪.৩ মিটার।[২] ব্ল্যাক মাম্বা থেকে বড় পৃথিবীর একমাত্র প্রজাতির বিষধর সাপটির নাম শঙ্খচূড় বা কিং কোবরা,[৩] যা দক্ষিণ এশীয় অঞ্চলের সাপ। আর বনাঞ্চলে দেখতে পাওয়া এই সাপটির অন্যতম একটি এন্ডেমিক বাসস্থান হচ্ছে সুন্দরবন। অন্যান্য সরীসৃপের মতোই ব্ল্যাক মাম্বা শরীরের তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রণের জন্য বাহ্যিক তাপের ওপর নির্ভরশীল।[১] ব্ল্যাক মাম্বা নামটি একটি ভুল পথ নির্দেশনামূলক কারণ, সাপটির ত্বকের সত্যিকারের রং কালো নয়, বরং গাঢ় ধূসর জলপাই রংয়ের। যদিও জীবনের প্রথমভাগে এটিও থাকে না। তবে বয়স বাড়ার সাথে সাথে এই সাপের ত্বকের রং গাঢ় হতে থাকে।[৪] এদের নামের সাথে ব্ল্যাক বা কালো যুক্ত হওয়ার কারণ হিসেবে ধারণা করা হয় এদের কুচকুচে কালো মুখকে। এদের মুখের ভেতরটা পুরোটা গাঢ় কালো রংয়ের। ব্ল্যাক মাম্বা পৃথিবীর সবচেয়ে দ্রুতগামী সাপ হিসেবে চিহ্নিত। দাবী করা হয় এদের কিছু প্রজাতি ঘন্টায় ১৯.৫ কিলোমিটার বেগে চলাচল করতে পারে।





	
	
	