


তারা (ইংরেজি ভাষায়: Star) প্লাজমা দশাস্থিত অতি উজ্জ্বল এবং সুবৃহৎ গোলাকার বস্তুপিণ্ড। উচ্চ তাপে তারা নিউক্লীয় সংযোজন বিক্রিয়ার মাধ্যমে ক্রমাগত নিজের জ্বালানী উৎপন্ন করে। নিউক্লীয় সংযোজন থেকে উদ্ভুত তাপ ও চাপ মহাকর্ষীয় সঙ্কোচনকে ঠেকিয়ে রাখে। জ্বালানি শেষ হয়ে গেলে একটি তারার মৃত্যু হয়ে শ্বেত বামন অথবা নিউট্রন তারা আবার কখনো কৃষ্ণ বিবরের সৃষ্টি হয়। পৃথিবী হতে সবচেয়ে কাছের তারা হচ্ছে সূর্য। তারা জ্বলজ্বল করার কারণ হচ্ছে, এর কেন্দ্রে নিউক্লীয় সংযোজন বিক্রিয়ার মাধ্যমে যে শক্তি উৎপন্ন হয় তা তারার পুরো অভ্যন্তরভাগ পার হয়ে বহিঃপৃষ্ঠ থেকে বিকিরিত হয়। হাইড্রোজেন এবং হিলিয়াম অপেক্ষা ভারী প্রায় সকল মৌলই তারার কেন্দ্রে প্রথমবারের মত উৎপন্ন হয়েছিল।

জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা তারার বর্ণালি, দীপন ক্ষমতা বা গতি পর্যবেক্ষণ করে এর ভর, বয়স, রাসায়নিক গঠন এবং অন্যান্য অনেক ধর্মই বলে দিতে পারেন। তারাটির সর্বমোট ভরই মূলত তার বিবর্তন এবং চূড়ান্ত পরিণতি নির্ধারণ করে দেয়। অন্যান্য ধর্মগুলো নির্ণয় করা হয় বিবর্তনমূলক ইতিহাসের মাধ্যমে যার মধ্যে রয়েছে ব্যাস, ঘূর্ণন, চাপ এবং তাপমাত্রা। অনেকগুলো তারার তাপমাত্রাকে তাদের দীপন ক্ষমতার বিপরীতে একটি লেখচিত্রে স্থাপন করলে যে চিত্র পাওয়া যায় তাকে হের্টস্‌স্প্রুং-রাসেল চিত্র বলা হয়। এই চিত্রের মাধ্যমেই তারার বিবর্তনের বর্তমান দশা এবং এর বয়স নির্ণয় করা যায়।

ধ্বসে পড়ছে এমন একটি মেঘের মাধ্যমে তারার জীবনচক্র শুরু হয়। এই মেঘের মধ্যে থাকে মূলত হাইড্রোজেন, অবশ্য হিলিয়াম সহ অতি সামান্য বিরল ভারী মৌল থাকতে পারে। তারার কেন্দ্রটি যখন যথেষ্ট ঘন হয় তখন সেই কেন্দ্রের হাইড্রোজেন নিউক্লীয় সংযোজন বিক্রিয়ার মাধ্যমে হিলিয়ামে পরিণত হতে থাকে। তারার অভ্যন্তরভাগের অবশেষ থেকে শক্তি বিকিরণ এবং পরিচলনের এক মিশ্র প্রকিয়ায় বহির্ভাগে নীত হয়। এই প্রক্রিয়াগুলো তারাকে ধ্বসে পড়তে দেয় না এবং উৎপন্ন শক্তি একটি নাক্ষত্রিক বায়ু তৈরি করে যা বিকিরণকে মহাবিশ্বে ছড়িয়ে দেয়। তারার মধ্যকার হাইড্রোজেন জ্বালানি ফুরিয়ে গেলে তার মৃত্যু ঘটে। মৃত্যু ভরের উপর নির্ভর করে বিভিন্ন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে হয়ে থাকে। অবশ্য মৃত্যু ঘটার আগে তারাটি আরও কয়েক প্রজন্ম পার করে যার মধ্যে রয়েছে অপজাত অবস্থা। প্রতি প্রজন্মে তার পূর্বের প্রজন্মের তুলনায় ভারী মৌলের পরিমাণ বেশী থাকে। তারা নিঃসঙ্গ থাকতে পারে, আবার দুই বা ততোধিক তারা একসাথে একটি তন্ত্র গড়ে তুলতে পারে। দুটি হলে সাধারণত একে অন্যকে কেন্দ্র করে ঘুরতে থাকে এবং বেশী কাছাকাছি এসে গেল একে অন্যের বিবর্তনকেও প্রভাবিত করে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ব্যুৎপত্তি
    ২ পর্যবেক্ষণের ইতিহাস
    ৩ পরিমাপের একক
    ৪ বৈশিষ্টসমূহ
        ৪.১ বয়স
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ আরও পড়ুন
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ব্যুৎপত্তি

তারা শব্দের ইংরেজি প্রতিশব্দ "স্টার"। স্টার শব্দটি গ্রিক অ্যাস্টার থেকে এসেছে যা আবার হিত্তীয় ভাষার শব্দ শিত্তার থেকে এসেছে। শিত্তার শব্দটির বুৎপত্তি আবার সংস্কৃত শব্দ সিতারা (सितारा)[১]।
[সম্পাদনা] পর্যবেক্ষণের ইতিহাস
প্রাচীনকাল থেকে মানুষেরা তারকাতে নকশা দেখেছে।[২] এটি ১৬৯০ সালে জোহানেস হেভেলিউস লেও তারামণ্ডলীর চিত্রাঙ্কন করেন।[৩]

প্রতিটি সংস্কৃতিতেই তারা বিশেষ গুরুত্ব বহন করতো। ধর্ম চর্চায় এর ব্যবহার ছিল সবচেয়ে বেশী। এছাড়া তারার মাধ্যমে নাবিকরা দিক নির্ণয় করতো এবং ঋতুর সাথে এর সম্পর্কটিও মানুষ অনেক আগে বুঝতে পেরেছিল। প্রাচীন জ্যোতির্বিদরা অনেকেই বিশ্বাস করতেন, তারা স্বর্গীয় গোলকে নির্দিষ্ট স্থানে আবদ্ধ আছে এবং এরা অপরিবর্তনীয়। চলতি প্রথা অনুযায়ী তারা তারাগুলোকে কিছু তারামণ্ডলে ভাগ করেছিলেন এবং এই মণ্ডলগুলোর মাধ্যমে সূর্যের অনুমিত অবস্থান ও গ্রহের গতি সম্বন্ধে ধারণা লাভ করতেন[৪]। তারার পটভূমিতে তথা দিগন্তে সূর্যের গতিকে ব্যবহার করে পঞ্জিকা তৈরি করা হতো যা কৃষিকাজে বিশেষ কাজে আসতো। বর্তমানে পৃথিবীর সবচেয়ে বেশী ব্যবহৃত পঞ্জিকা হচ্ছে জর্জীয় পঞ্জিকা। এই পঞ্জিকাটিও সৌরকেন্দ্রিক। সূর্যের সাপেক্ষে পৃথিবীর ঘূর্ণন অক্ষের কোণগুলোর মাধ্যমে এই পঞ্জিকা নির্মিত হয়।

জানা মতে সঠিকভাবে প্রস্তুতকৃত প্রাচীনতম পঞ্জিকা নির্মাণ করেছিল প্রাচীন মিশরীয়রা, ১,৫৩৪ খ্রিস্টপূর্বে[৫]। ইসলামী জ্যোতির্বজ্ঞানীরা অনেক তারার আরবি নাম দিয়েছিলেন যার অনেকগুলো এখনও ব্যবহৃত হয়। এছাড়া তারা তারার অবস্থান নির্ণয়ের জন্য প্রচুর জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক যন্ত্র নির্মাণ করেছিলেন। একাদশ শতাব্দীতে আবু রাইহান আল-বিরুনি আকাশগঙ্গা ছায়াপথ বিপুল সংখ্যক ভগ্নাংশের সমন্বয়ে গঠিত বলে ব্যাখ্যা করেন। এর ভগ্নাংশগুলোর নীহারিকময় তারার মত ধর্ম রয়েছে বলেও তিনি উল্লেখ করেন। ১০১৯ সালের এক চন্দ্র গ্রহণের সময় তিনি বিভিন্ন তারার অক্ষাংশও নির্ণয় করেছিলেন।[৬]

তারাকে স্বর্গীয় অপরিবর্তনীয় বস্তুরূপে কল্পনা করলেও চৈনিক জ্যোতির্বিদরা বুঝতে পেরেছিলেন, নতুন তারার উদ্ভব হতে পারে[৭]। টাইকো ব্রাহের মত আদি ইউরোপীয় জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা রাতের আকাশে নতুন তারার উদ্ভব দেখতে পান। এ থেকে তারা প্রস্তাব করেন, স্বর্গ অপরিবর্তনীয় নয়। ১৫৮৪ সালে জর্দানো ব্রুনো বলেন, তারাগুলো মূলত অন্যান্য সূর্য যাদের পৃথিবীর মত বা একটু অন্যরকম গ্রহও থাকতে পারে। গ্রহগুলো যার যার সূর্যকে কেন্দ্র করে আবর্তিত হয়[৮]। এই ধারণাটি এর আগে গ্রিক বিজ্ঞানী দিমোক্রিতুস এবং এপিকিউরাস-ও ব্যক্ত করেছিলেন। এর পরের শতাব্দী জুড়ে তারাগুলোকে অনেক দূরের সূর্য হিসেবে কল্পনা করার বিষয়টি বিজ্ঞানীদের মধ্যে জনপ্রিয় হতে থাকে। তারাগুলো কেন সৌর জগৎকে মহাকর্ষীয় টানের মাধ্যমে প্রভাবিত করে না তা ব্যাখ্যা করার জন্য আইজাক নিউটন বলেন, তারা আসলে মহাবিশ্বে সমানভাবে বন্টিত। ধর্মতাত্ত্বিক রিচার্ড বেন্টলি সমরূপতার এই ধারণাটি প্রথম উল্লেখ করেছিলেন[৯]।

ইতালীয় জ্যোতির্বিজ্ঞানী জেমিনিয়ানো মোন্তানারি ১৬৬৭ সালে আলগল নামক তারার জ্যোতির পরিবর্তন পর্যবেক্ষণ করেন। এডমন্ড হ্যালি সর্বপ্রথম আমাদের কাছাকাছি অবস্থিত এক জোড়া স্থির তারার সঠিক গতি পরিমাপ করে তা প্রকাশ করেছিলেন। এর মাধ্যমে তিনি দেখান প্রাচীন গ্রিক জ্যোতির্বিজ্ঞানী টলেমি এবং হিপ্পার্কুসের সময়ে এটি যে অবস্থানে ছিল, এখন সেখানে নেই। পৃথিবী থেকে একটি তারার দূরত্ব প্রথম সঠিকভাবে পরিমাপ করেন ফ্রিডরিক বেসেল, ১৮৩৮ সালে। লম্বন কৌশল ব্যবহার করে তিনি এই দূরত্ব পরিমাপ করেছিলেন। তিনি পৃথিবী থেকে ৬১ সিগনি নামক তারাটির দূরত্ব ১১.৪ আলোকবর্ষ নির্ণয় করেছিলেন। লম্বন পরিমাপের মাধ্যমেই বোঝা গিয়েছিল স্বর্গীয় স্থির তারাগুলো আসলে একে অপর থেকে কতো দূরে দূরে অবস্থান করছে।

উইলিয়াম হার্শেল প্রথম জ্যোতির্বিজ্ঞানী যিনি আকাশে তারার বন্টনের সঠিক তাৎপর্য উদ্ধারে ব্রতী হন। ১৭৮০'র দশকে তিনি ৬০০টি ভিন্ন ভিন্ন দিকে এক বিশেষ পরিমাপ সম্পন্ন করেন। প্রতিটি দৃষ্টিরেখায় অবস্থিত তারার সংখ্যা পরিমাপ করে ফলাফলগুলো একত্রিত করেন। এ থেকে তিনি বের করেন, আকাশের একটি বিশেষ দিকে তারার সংখ্যা সবচেয়ে বেশী। আর এই দিকটি হলে আকাশগঙ্গার কেন্দ্রের দিক। তার আবিষ্কার থেকে তিনি এও মন্তব্য করেন যে, কিছু কিছু তারা যে কেবল এক দৃষ্টিরেখায় আছে তা-ই নয়, ভৌতভাবে একে অন্যের সাথে সম্পর্কিতও থাকতে পারে। এ কারণেই যুগল তারা ব্যবস্থার সৃষ্টি হয়।

নাক্ষত্রিক বর্ণালিবিক্ষণ বিজ্ঞানের উন্নয়ন ঘটান Joseph von Fraunhofer এবং Angelo Secchi। তারাসমূহের বর্ণালীর তুলনা করে তারা তাদের শক্তি এবং তাদের বর্ণালীতে উপস্থিত বিশোষণ রেখার সংখ্যায় পার্থক্য দেখতে পান। বিশোষণ রেখা বলতে নাক্ষত্রিক বর্ণালিতে উপস্থিত এমন সব কালো রেখাকে বোঝায়, তারাটির পরিবেশে আলোর নির্দিষ্ট কিছু কম্পাঙ্কের শোষণের কারণে যার সৃষ্টি হয়। ১৮৬৫ সালে Secchi তারাগুলোকে বর্ণালী ধরণে বিভক্ত করা শুরু করেন। অবশ্য নাক্ষত্রিক শ্রেণীবিভাগের আধুনিক সংস্করণটির উন্নয়ন ঘটিয়েছিলেন অ্যানি জে ক্যানন, বিংশ শতাব্দীতে।

উনবিংশ শতাব্দীতে যুগল তারা নিয়ে গবেষণার গুরুত্ব বৃদ্ধি পায়। ১৮৩৪ সালে ফ্রিডরিক বেসেল লুব্ধক তারার প্রকৃত গতিতে বিবর্তন লক্ষ্য করেন এবং এর একটি গুপ্ত সাথী রয়েছে বলে সিদ্ধান্তে আসেন।
[সম্পাদনা] পরিমাপের একক

আধিকাংশ নাক্ষরিক বৈশিষ্টসমূহ নিয়মানুসারে এসআই এককে প্রকাশ করা হয়।সি,জি,এস একক ও ব্যবহৃত হয় (যেমনঃ উজ্জ্বলতা একক আর্গ/সেকেন্ড)। ভর, উজ্জ্বলতা এবং ব্যাস সাধারণত সৌর এককে প্রকাশিত হয়।সূর্যের কিছু বৈশিষ্ট নিন্মে দেওয়া হলঃ

    সৌর ভর: 	\begin{smallmatrix}M_\odot = 1.9891 \times 10^{30}\end{smallmatrix} কেজি[১০]
    সৌর উজ্জ্বলতা: 	\begin{smallmatrix}L_\odot = 3.827 \times 10^{26}\end{smallmatrix} ওয়াট[১০]
    সৌর ব্যাসার্ধ: 	\begin{smallmatrix}R_\odot = 6.960 \times 10^{8}\end{smallmatrix} মিটার[১১]

বড় দৈঘ্যের (যেমনঃ দৈতকার তারার ব্যাসর্ধ বা দৈত নক্ষত্রব্যবস্থার অর্ধ-মুখ্য অক্ষ) পরিমাপে জ্যোতির্বিদ্যা-একক (AU) ব্যবহৃত হয় -যা প্রায় পৃথিবী ও সূর্যের মধ্যকার গড় দূরত্বের সমান (১৫ কোটি কিলোমিটার বা ৯.৩ কোটি মাইল)।
[সম্পাদনা] বৈশিষ্টসমূহ

তারার গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্টসমূহ যেমনঃ আকার, উজ্জ্বলতা‌, বিবর্তন, জীবনচক্র এবং সবশেষে তারার পরিনতি -এ সব কিছুই এর প্রাথমিক ভরের উপর নির্ভর করে।
[সম্পাদনা] বয়স

অধিকাংশ তারার বয়স ১০০ কোটি থেকে ১০০০ কোটির মধ্যে। কিছু তারার বয়স ১৩,৭০০ কোটির কাছাকাছি, যা আমাদের দৃশ্যমান মহাবিশ্বের বয়সের সমান।এখন পর্যন্ত আবিস্কৃত পুরাতন তারা HE1523-0901 এর গননাকৃত বয়স ১,৩২০ কোটি বছর। [১২][১৩] তারার আকার যত বড় হয় এর আয়ূকাল ততই কমে যায়। কেননা, বৃহদকার তারার কেন্দ্রের চাপ বেশি থাকে এবং এই চাপের সমতার জন্য এর হাইড্রোজেন দ্রুত পুড়ে নিঃশেষ হয়। আধিকাংশ বৃহদকার তারার আয়ূকাল গড়ে প্রায় ১০ লক্ষ বছর হয়। আপেক্ষাকৃত কম ভরের তারার (যেমন লাল বামন নক্ষত্র) জ্বালানি ধীরে ধীরে নিঃশেষ হয় এবং এদের আয়ূকাল ১,০০০ কোটি থেকে লক্ষ কোটি বছর হয়। [১৪][১৫]
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    উজ্জ্বলতম তারাসমূহের তালিকা
    তারার বিবর্তন
    তারামণ্ডল





তারা তালিকা (ইংরেজি ভাষায়: Star catalogue) হল এক ধরণের জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক তালিকা যা মহাকাশের সকল তারার তালিকা প্রণয়ন করে। জ্যেতির্বিজ্ঞানে অনোক তারার নামকরণ করা হয় কেবলমাত্র তার তালিকা নম্বর দিয়ে। তারার সংখ্যা এত বেশী যে একটিমাত্র তালিকায় সবগুলোকে নিয়ে আসা প্রায় অসম্ভব। এজন্যই প্রচুর তারা তালিকা দেখা যায়। অধিকাংশ আধুনিক তারা তালিকার ইলেক্ট্রনিক রুপ রয়েছে এবং সেগুলো নাসার অ্যাস্ট্রোনমিক্যাল ডাটা সেন্টার থেকে বিনামূল্যে ডাউনলোড করা যায়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঐতিহাসিক তালিকাসমূহ
    ২ বেয়ারের তালিকা
    ৩ সম্পূর্ণ আকাশের তারাসমূহের তালিকাসমূহ
        ৩.১ এইচডি/এইচডিই
        ৩.২ এসএও
        ৩.৩ বিডি/সিডি/সিপিডি
        ৩.৪ এসি
        ৩.৫ ইউএসএনও-বি১.০
    ৪ বিশেষায়িত তালিকাসমূহ
        ৪.১ এডিএস
        ৪.২ বিএস, বিএসসি, এইচআর
        ৪.৩ জিজে
        ৪.৪ জিসিটিপি
        ৪.৫ এইচআইপি
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ঐতিহাসিক তালিকাসমূহ

পৃথিবীর প্রথম তারা তালিকা প্রণয়ন করেন চৈনিক জ্যোতির্বিদ গ্যান ডি (Gan De), খ্রিস্টপূর্ব ৪র্থ শতাব্দীতে।

দ্বিতীয় শতাব্দীতে টলেমীর আলমাজেস্ট গ্রন্থের অংশ হিসেবে একটি তারা তালিকা প্রকাশিত হয়। এতে টলেমী আলেক্সান্দ্রিয়া হতে দৃশ্যমান ১,০২২ টি তারার তালিকা প্রণয়ন করেন। প্রায় এক হাজার বছর এই তালিকাটি আরব এবং পশ্চিমা বিশ্বে আদর্শ হিসেবে গ্রহণযোগ্য ছিল। অবশ্য টলেমীর তালিকাটিও পূর্বতন তারা তালিকা প্রণেতা হিপ্পার্কাসের তালিকার উপর অনেকাংশেই নির্ভরশীল ছিল। এটি দ্বিতীয় খ্রস্টপূর্বাব্দে প্রকাশিত হয়। এছাড়া ৩০০ খৃস্টপূর্বাব্দে টিমোচ্যারিস কর্তৃক প্রণীত একটি তালিকার কথাও জানা যায়।
[সম্পাদনা] বেয়ারের তালিকা

তারাদের নামকরণের ক্ষেত্রে মধ্যযুগে প্রণীত দুইটি তারা তালিকার পদ্ধতি বর্তমান যুগেও ব্যবহৃত হয়ে আসছে। এর একটি হল বেয়ারের তালিকা এবং অপরটি ফ্ল্যামস্টিড তালিকা।

    মূল নিবন্ধ: বেয়ার সূচক

জোহান বেয়ার তার ইউরানোমেট্রিয়াতে উজ্জ্বল তারাদের একটি তালিকা প্রণয়ন করেন।

    মূল নিবন্ধ: ফ্ল্যামস্টিড সূচক

জন ফ্ল্যামস্টিড তার হিস্টোরিয়া সেলেস্টিস ব্রিটানিকা গ্রন্থে একটি তারা তালিকা প্রণয়ন করেন।
[সম্পাদনা] সম্পূর্ণ আকাশের তারাসমূহের তালিকাসমূহ
[সম্পাদনা] এইচডি/এইচডিই

    মূল নিবন্ধ: হেনরি ড্র্যাপার তালিকা

[সম্পাদনা] এসএও

    মূল নিবন্ধ: স্মিথসোনিয়ান অ্যাস্ট্রোফিজিক্যাল অবজারভেটরি তারা তালিকা

[সম্পাদনা] বিডি/সিডি/সিপিডি

    মূল নিবন্ধ: ডুর্খমুস্টারাং

[সম্পাদনা] এসি
[সম্পাদনা] ইউএসএনও-বি১.০
[সম্পাদনা] বিশেষায়িত তালিকাসমূহ
[সম্পাদনা] এডিএস
[সম্পাদনা] বিএস, বিএসসি, এইচআর

    মূল নিবন্ধ: উজ্জ্বল তারা তালিকা

[সম্পাদনা] জিজে
[সম্পাদনা] জিসিটিপি
[সম্পাদনা] এইচআইপি




তারামণ্ডল (Constellation) পৃথিবী থেকে দৃশ্যমান মহাকাশ বা আকাশের ৮৮টি ভাগের যেকোন একটি ভাগের নাম। আধুনিক কালে সমগ্র খ-গোলক-কে ৮৮টি ভাগে ভাগ করা হয়েছে যার প্রতিচিতে বিভিন্ন তারাসমূহ অবস্থান করে। মাঝেমাঝে এই শব্দটি কিছু তারার সমষ্টি বোঝাতেও ব্যবহৃত হয়। কিছু তারা মিলে একটি নির্দিষ্ট কাঠামো তৈরি করলে তাকে তারামণ্ডল হিসেবে অভিহিত করা হতো অনেক কাল আগে থেকেই। বিভিন্ন সময়ে বিভিন্নভাবে এই তারামণ্ডলসমূহের সংখ্যা নির্ণয় করা হয়েছে। এর মধ্যে টলেমির পদ্ধতিটি বেশ গুরুত্বপূর্ণ ছিল। তবে বর্তমানে ৮৮টি ভাগের অস্তিত্বকেই ধ্রুব ধরা হয়। যে তারামণ্ডলগুলো বেশ পরিচিত সেগুলোতে এমনকিছু উজ্জ্বল তারা থাকে যারা একটি সুস্পষ্ট কাঠামো গঠন করে। অবশ্য বেশির ভাগ মণ্ডলগুলোর তারই ক্ষীণ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ব্যাখ্যা
    ২ আধুনিক তারামণ্ডলসমূহ
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ব্যাখ্যা

ইন্টারন্যাশনাল অ্যাস্ট্রোনমিক্যাল ইউনিয়ন (আইএইউ) আকাশকে ৮৮টি ভাগে ভাগ করেছে যার প্রত্যেকটির রয়েছে সুস্পষ্ট সীমারেখা। এর ফলে এখন পৃথিবী থেকে দৃশ্যমান মহাকাশের প্রতিটি স্থানই কোন না কোন তারামণ্ডলের মধ্যে পড়ে। খ-গোলকের উত্তর গোলার্ধে অবস্থিত তারামণ্ডলসমূহের নামকরণ ও বিভাগ মূলত প্রাচীন গ্রিক প্রথা অনুসারেই করা হয়েছে। মধ্যযুগীয় জ্যোতির্বিজ্ঞানের প্রভাবও এতে রয়েছে। এছাড়া রাশিচক্রের চিহ্নসমূহও এতে অন্তর্ভুক্ত হয়েছে।

১৯৩০ সালে ইউজিন ডেলপোর্টে প্রথম তারামণ্ডসমূহের সীমারেখা চিহ্নিত করেন; একই সাথে তিনি বিষুবাংশ এবং বিষুবলম্বের রেখাসমূহের সাপেক্ষে এই সীমারেখাগুলো চিহ্নিত করেন। তিনি অবশ্য বি১৮৭৫.০ ইপকের জন্য এই সীমারেখাগুলো চিহ্নিত করেছিলেন। তখনকার সময়ে বেঞ্জামিন এ. গউল্ড একটি প্রস্তাবনা পেশ করেন যার ভিত্তিতে ডেলপোর্টে তার কাজের ভিত্তি স্থাপন করেছিলেন। এতো আগের সময়ের জন্য সীমারেখা চিহ্নিতকরণের ফলে যা হয়েছে তা হল; বিষুবন বিন্দুসমূহের অয়নচলনের জন্য একটি আধুনিক তারা চিত্রে (উদাঃ জে২০০০ ইপকের জন্য) এই সীমারেখাগুলো অনেকটা বেঁকে যায় যার ফলে আর তা সমান্তরাল বা উল্লম্ব থাকে না। যত সময় যাবে এই বেঁতে যাবার পরিমাণ আরো বেড়ে যাবে।
[সম্পাদনা] আধুনিক তারামণ্ডলসমূহ
বাংলা নাম 	ইংরেজি নাম 	সংক্ষিপ্ত রুপ 	জেনিটিভ 	ইংরেজি রুপ 	উৎপত্তি
ধ্রুবমাতা মণ্ডল 	Andromeda 	And 	অ্যানড্রোমিডি 	Andromedae 	প্রাচীন (টলেমি)
বায়ুযন্ত্র মণ্ডল 	Antlia 	Ant 	অ্যান্টলিই 	Antliae 	১৭৬৩, ল্যাকেইল
ধূম্রাট মণ্ডল 	Apus 	Aps 	অ্যাপোডিস 	Apodis 	১৬০৩, ইউরানোমেট্রিয়া, প্রস্তুতকারক: কেইসার এবং হাউটম্যান
কুম্ভ রাশি 	Aquarius 	Aqr 	একুয়ারি 	Aquarii 	প্রাচীন (টলেমি)
ঈগল মণ্ডল 	Aquila 	Aql 	একুইলি 	Aquilae 	প্রাচীন (টলেমি)
বেদী মণ্ডল 	Ara 	Ara 	অ্যারি 	Arae 	প্রাচীন (টলেমি)
মেষ রাশি 	Aries 	Ari 	অ্যারিয়েটিস 	Arietis 	প্রাচীন (টলেমি)
অরিগা মণ্ডল 	Auriga 	Aur 	অরিগি 	Aurigae 	প্রাচীন (টলেমি)
ভূতেশ মণ্ডল 	Boötes 	Boo 	বুটিস 	Boötis 	প্রাচীন (টলেমি)
সে-লাম মণ্ডল 	Caelum 	Cae 	সে-লি 	Caeli 	১৭৬৩, ল্যাকেইল
চিত্রক্রমেল মণ্ডল 	Camelopardalis 	Cam 	ক্যামিলোপারডালিস 	Camelopardalis 	১৬২৪, বার্টখ [১]
কর্কট রাশি 	Cancer 	Cnc 	ক্যানক্রি 	Cancri 	প্রাচীন (টলেমি)
সারমেয় মণ্ডল 	Canes Venatici 	CVn 	ক্যানাম ভেনাটিকোরাম 	Canum Venaticorum 	১৬৯০, Firmamentum Sobiescianum, হেভেলিয়াস
মৃগব্যাধ মণ্ডল 	Canis Major 	CMa 	ক্যানিস মেজরিস 	Canis Majoris 	প্রাচীন (টলেমি)
শুনী মণ্ডল 	Canis Minor 	CMi 	ক্যানিস মাইনরিস 	Canis Minoris 	প্রাচীন (টলেমি)
মকর রাশি 	Capricornus 	Cap 	ক্যাপ্রিকর্নি 	Capricorni 	প্রাচীন (টলেমি)
ক্যারিনা মণ্ডল 	Carina 	Car 	ক্যারিনি 	Carinae 	১৭৬৩, ল্যাকেইল, অর্ণবযান থেকে জাত
কাশ্যপেয় মণ্ডল 	Cassiopeia 	Cas 	ক্যাসিওপেই 	Cassiopeiae 	প্রাচীন (টলেমি)
মহিষাসুর মণ্ডল 	Centaurus 	Cen 	সেন্টাউরি 	Centauri 	প্রাচীন (টলেমি)
শেফালী মণ্ডল 	Cepheus 	Cep 	সেফেই 	Cephei 	প্রাচীন (টলেমি)
তিমি মণ্ডল 	Cetus 	Cet 	সেটি 	Ceti 	প্রাচীন (টলেমি)
কৃকলাস মণ্ডল 	Chamaeleon 	Cha 	চ্যামেলিয়ন্টিস 	Chamaeleontis 	১৬০৩, ইউরানোমেট্রিয়া, প্রস্তুতকারক: কেইসার এবং দ্য হাউটম্যান
বৃত্ত মণ্ডল 	Circinus 	Cir 	সারসিনি 	Circini 	১৭৬৩, ল্যাকেইল
কপোত মণ্ডল 	Columba 	Col 	কলাম্বি 	Columbae 	১৬৭৯, রয়্যার, মৃগব্যাধ মণ্ডল থেকে জাত
কোমা বারেনিসিস মণ্ডল 	Coma Berenices 	Com 	কোমা বারেনিসিস 	Comae Berenices 	১৬০৩, ইউরানোমেট্রিয়া, সিংহ রাশি থেকে জাত
দক্ষিণ কীরিট মণ্ডল 	Corona Australis [২] 	CrA 		Coronae Australis 	প্রাচীন (টলেমি)
উত্তর কীরিট মণ্ডল 	Corona Borealis 	CrB 		Coronae Borealis 	প্রাচীন (টলেমি)
করতল মণ্ডল 	Corvus 	Crv 		Corvi 	প্রাচীন (টলেমি)
কাংস্য মণ্ডল 	Crater 	Crt 		Crateris 	প্রাচীন (টলেমি)
ত্রিশঙ্কু মণ্ডল 	Crux 	Cru 		Crucis 	১৬০৩, ইউরানোমেট্রিয়া, মহিষাসুর মণ্ডল থেকে জাত
বক মণ্ডল 	Cygnus 	Cyg 		Cygni 	প্রাচীন (টলেমি)
শ্রবিষ্ঠা মণ্ডল 	দ্যlphinus 	Del 		Delphini 	প্রাচীন (টলেমি)
সুবর্ণাশ্রম মণ্ডল 	Dorado 	Dor 		Doradus 	১৬০৩, ইউরানোমেট্রিয়া, প্রস্তুতকারক: কেইসার এবং দ্য হাউটম্যান
তক্ষক মণ্ডল 	Draco 	Dra 		Draconis 	প্রাচীন (টলেমি)
অশ্বতর মণ্ডল 	Equuleus 	Equ 		Equulei 	প্রাচীন (টলেমি)
যামী মণ্ডল 	Eridanus 	Eri 		Eridani 	প্রাচীন (টলেমি)
যজ্ঞকুণ্ড মণ্ডল 	Fornax 	For 		Fornacis 	১৭৬৩, নিকোলাস লুই দ্য ল্যাকেইল
মিথুন রাশি 	Gemini 	Gem 		Geminorum 	প্রাচীন (টলেমি)
সারস মণ্ডল 	Grus 	Gru 		Gruis 	১৬০৩, ইউরানোমেট্রিয়া, প্রস্তুতকারক: কেইসার এবং দ্য হাউটম্যান
হারকিউলিস মণ্ডল 	Hercules 	Her 		Herculis 	প্রাচীন (টলেমি)
ঘটিকা মণ্ডল 	Horologium 	Hor 		Horologii 	১৭৬৩, নিকোলাস লুই দ্য ল্যাকেইল
হ্রদসর্প মণ্ডল 	Hydra 	Hya 		Hydrae 	প্রাচীন (টলেমি)
হ্রদ মণ্ডল 	Hydrus 	Hyi 		Hydri 	১৬০৩, ইউরানোমেট্রিয়া, প্রস্তুতকারক: কেইসার এবং দ্য হাউটম্যান
সিন্ধু মণ্ডল 	Indus 	Ind 		Indi 	১৬০৩, ইউরানোমেট্রিয়া, প্রস্তুতকারক: কেইসার এবং দ্য হাউটম্যান
গোধা মণ্ডল 	Lacerta 	Lac 		Lacertae 	১৬৯০, Firmamentum Sobiescianum, হেভেলিয়াস
সিংহ রাশি 	Leo 	Leo 		Leonis 	প্রাচীন (টলেমি)
লঘু সিংহ মণ্ডল 	Leo Minor 	LMi 		Leonis Minoris 	১৬৯০, Firmamentum Sobiescianum, হেভেলিয়াস
শশক মণ্ডল 	Lepus 	Lep 		Leporis 	প্রাচীন (টলেমি)
তুলা রাশি 	Libra 	Lib 		Librae 	প্রাচীন (টলেমি)
শার্দূল মণ্ডল 	Lupus 	Lup 		Lupi 	প্রাচীন (টলেমি)
বনমার্জার মণ্ডল 	Lynx 	Lyn 		Lyncis 	১৬৯০, Firmamentum Sobiescianum, হেভেলিয়াস
বীণা মণ্ডল 	Lyra 	Lyr 		Lyrae 	প্রাচীন (টলেমি)
মেনসা মণ্ডল 	Mensa 	Men 		Mensae 	১৭৬৩, নিকোলাস লুই দ্য ল্যাকেইল
অনুবীক্ষণ মণ্ডল 	Microscopium 	Mic 		Microscopii 	১৭৬৩, নিকোলাস লুই দ্য ল্যাকেইল
একশৃঙ্গী মণ্ডল 	Monoceros 	Mon 		Monocerotis 	১৬২৪, বার্টখ
মক্ষিকা মণ্ডল 	Musca 	Mus 		Muscae 	১৬০৩, ইউরানোমেট্রিয়া, প্রস্তুতকারক: কেইসার এবং দ্য হাউটম্যান
মানদণ্ড মণ্ডল 	Norma 	Nor 		Normae 	১৭৬৩, নিকোলাস লুই দ্য ল্যাকেইল
অষ্টাংশ মণ্ডল 	Octans 	Oct 		Octantis 	১৭৬৩, নিকোলাস লুই দ্য ল্যাকেইল
সর্পধারী মণ্ডল 	Ophiuchus 	Oph 		Ophiuchi 	প্রাচীন (টলেমি)
কালপুরুষ মণ্ডল 	Orion 	Ori 		Orionis 	প্রাচীন (টলেমি)
ময়ুর মণ্ডল 	Pavo 	Pav 		Pavonis 	১৬০৩, ইউরানোমেট্রিয়া, প্রস্তুতকারক: কেইসার এবং দ্য হাউটম্যান
পক্ষীরাজ মণ্ডল 	Pegasus 	Peg 		Pegasi 	প্রাচীন (টলেমি)
পরশু মণ্ডল 	Perseus 	Per 		Persei 	প্রাচীন (টলেমি)
সম্পাতি মণ্ডল 	Phoenix 	Phe 		Phoenicis 	১৬০৩, ইউরানোমেট্রিয়া, প্রস্তুতকারক: কেইসার এবং দ্য হাউটম্যান
চিত্রপট মণ্ডল 	Pictor 	Pic 		Pictoris 	১৭৬৩, নিকোলাস লুই দ্য ল্যাকেইল
মীন রাশি 	Pisces 	Psc 		Piscium 	প্রাচীন (টলেমি)
দক্ষিণ মীন মণ্ডল 	Piscis Austrinus 	PsA 		Piscis Austrini 	প্রাচীন (টলেমি)
পাপিস মণ্ডল 	Puppis 	Pup 		Puppis 	১৭৬৩, নিকোলাস লুই দ্য ল্যাকেইল, অর্ণবযান থেকে জাত
পিক্সিস মণ্ডল 	Pyxis 	Pyx 		Pyxidis 	১৭৬৩, নিকোলাস লুই দ্য ল্যাকেইল
আড়ক মণ্ডল 	Reticulum 	Ret 		Reticuli 	১৭৬৩, নিকোলাস লুই দ্য ল্যাকেইল
বাণ মণ্ডল 	Sagitta 	Sge 		Sagittae 	প্রাচীন (টলেমি)
ধনু রাশি 	Sagittarius 	Sgr 		Sagittarii 	প্রাচীন (টলেমি)
বৃশ্চিক রাশি 	Scorpius 	Sco 		Scorpii 	প্রাচীন (টলেমি)
ভাস্কর মণ্ডল 	Sculptor 	Scl 		Sculptoris 	১৭৬৩, নিকোলাস লুই দ্য ল্যাকেইল
স্কুটাম মণ্ডল 	Scutum 	Sct 		Scuti 	১৬৯০, Firmamentum Sobiescianum, হেভেলিয়াস
সর্প মণ্ডল 	Serpens [৩] 	Ser 		Serpentis 	প্রাচীন (টলেমি)
ষষ্ঠাংশ মণ্ডল 	Sextans 	Sex 		Sextantis 	১৬৯০, Firmamentum Sobiescianum, হেভেলিয়াস
বৃষ রাশি 	Taurus 	Tau 		Tauri 	প্রাচীন (টলেমি)
দূরবীক্ষণ মণ্ডল 	Telescopium 	Tel 		Telescopii 	১৭৬৩, নিকোলাস লুই দ্য ল্যাকেইল
ত্রিকোণ মণ্ডল 	Triangulum 	Tri 		Trianguli 	প্রাচীন (টলেমি)
দক্ষিণ ত্রিকোণ মণ্ডল 	Triangulum Australe 	TrA 		Trianguli Australis 	১৬০৩ ইউরানোমেট্রিয়া, প্রস্তুতকারক: কেইসার এবং দ্য হাউটম্যান
টুকানা মণ্ডল 	Tucana 	Tuc 		Tucanae 	১৬০৩ ইউরানোমেট্রিয়া, প্রস্তুতকারক: কেইসার এবং দ্য হাউটম্যান
সপ্তর্ষি মণ্ডল 	Ursa Major 	UMa 		Ursae Majoris 	প্রাচীন (টলেমি)
লঘু সপ্তর্ষি মণ্ডল 	Ursa Minor 	UMi 		Ursae Minoris 	প্রাচীন (টলেমি)
ভেলা মণ্ডল 	Vela 	Vel 		Velorum 	১৭৬৩, নিকোলাস লুই দ্য ল্যাকেইল, split from Argo Navis
কন্যা রাশি 	Virgo 	Vir 		Virginis 	প্রাচীন (টলেমি)
পতত্রীমীন মণ্ডল 	Volans 	Vol 		Volantis 	১৬০৩, ইউরানোমেট্রিয়া, প্রস্তুতকারক: কেইসার এবং দ্য হাউটম্যান
শৃগাল মণ্ডল 	Vulpecula 	Vul 		Vulpeculae 	১৬৯০, Firmamentum Sobiescianum, হেভেলিয়াস
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    চৈনিক তারামণ্ডল
    প্রাক্তন তারামণ্ডলসমূহ
    তারামণ্ডলসমূহের তালিকা

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
রাশিচক্র
জ্যোতির্বিজ্ঞান | রাশিচক্রের তারামণ্ডল
মেষ 	বৃষ 	মিথুন 	কর্কট 	সিংহ 	কন্যা 	তুলা 	বৃশ্চিক 	সর্পধারী 	ধনু 	মকর 	কুম্ভ 	মীন
জ্যোতিষ শাস্ত্র | রাশিচক্রের জ্যোতিষ শাস্ত্রীয় প্রতীক
মেষ 	বৃষ 	মিথুন 	কর্কট 	সিংহ 	কন্যা 	তুলা 	বৃশ্চিক 	ধনু 	মকর 	কুম্ভ 	মীন
Aries.svg 	Taurus.svg 	Gemini.svg 	Cancer.svg 	Leo.svg 	Virgo.svg 	Libra.svg 	Scorpio.svg 	Sagittarius.svg 	Capricorn.svg 	Aquarius.svg 	Pisces.svg


[দেখাও]
প্র • আ • স
টলেমি কর্তৃক তালিকাকৃত ৪৮টি তারামণ্ডল




জ্যোতির্বিজ্ঞানের পরিভাষায় একটি তারা তার সমগ্র জীবনচক্রে যে সকল পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে যায় তার ধারাকে তারার বিবর্তন বলা হয়। এই জীবনচক্র হতে পারে শত শত মিলিয়ন বা বিলিয়ন বর্ষ। এই পুরো সময়ে ধীরে ধীরে তারার মধ্যে বেশ কিছু পরিবর্তন দেখা যায়। তারার এই বিবর্তন একটিমাত্র তারা পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে গবেষণা করা সম্ভব নয়; কারণ এই পরিবর্তনগুলো খুব ধীর প্রক্রিয়া। তাই জ্যোতিৎপদার্থবিজ্ঞানীরা একটির বদলে অনেকগুলো তারার জীবনচক্র পর্যবেক্ষণ করে সমগ্র ধারণাটি নেয়ার চেষ্টা করেন। বিভিন্ন দৃষ্টিকোণ ও অবস্থায় কৃত এই পর্যবেক্ষণগুলো কম্পিউটার মডেলের সাথে সম্মিলিত করে গবেষণা করা হয়।
সূর্যের জীবনের গবেষণালব্ধ কালপঞ্জি
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ তারার প্রাথমিক উপাদান
    ২ ভ্রুণ তারা
    ৩ ধূসর বামন তারা
    ৪ প্রধান ধারার তারা
        ৪.১ কেন্দ্রীন সংযোজন বিক্রিয়া

[সম্পাদনা] তারার প্রাথমিক উপাদান

তারা হল একটি জ্বলন্ত অগ্নিপিন্ড যা গ্যাস এবং ধূলিকণার সমন্বয়ে গঠিত। তারা সৃষ্টি প্রক্রিয়া সম্বন্ধে জানতে হলে আমাদের ফিরে যেতে হবে মহাবিশ্ব সৃষ্টির সময়ে। ধারণামতে, মহাবিশ্ব সৃষ্টি হয় একটি মহাবিস্ফোরণের মাধ্যমে। তারা সৃষ্টির পূর্বে মহাকাশের বিস্তীর্ণ অঞ্চল জুড়ে শীতল হাইড্রোজেন, হিলিয়াম এবং অন্যান্য গ্যাসের পরমাণু বিক্ষিপ্ত অবস্থায় ছিল। এই অবস্থাকে গ্যাসের ধূলিমেঘ বা Dust Cloud বলা হয়। এতে ৭৫% হাইড্রোজেন, ২৪% হিলিয়াম এবং কার্বন, নাইট্রোজেন, অক্সিজেন সহ অন্যান্য গ্যাস ১% ছিল। আর এই হাইড্রোজেন এবং হিলিয়ামই ছিল তারা সৃষ্টির প্রাথমিক উপাদান। এছাড়াও এখনও বিভিন্ন নক্ষত্রপুঞ্জের মধ্যবর্তী স্থানে যে পাতলা বাষ্পীয় হাইড্রোজেন মেঘ আছে তা থেকেও তারা সৃষ্টি হতে পারে। এই গ্যাসেসমূহের ঘনত্ব সর্বত্র সমান না হলেও গড়ে প্রতি ঘনমিটার এলাকায় ১০ কোটি পরমাণু থাকে।
তারার বিবর্তন
[সম্পাদনা] ভ্রুণ তারা

    মূল নিবন্ধ: ভ্রুণ তারা

পরমাণুসমূহ তড়িৎ নিরপেক্ষ হওয়ায় এদের মধ্যে কোন বৈদ্যুতিক আকর্ষণ বা বিকর্ষণ বল ছিলনা, বরং কেবল মহাকর্ষ বলের প্রভাবে এরা ধীরে ধীরে জমাট বাঁধতে থাকে। দূরত্ব কমে যাওয়ায় এদের স্থিতিশক্তি কমে যায়, আর শক্তির নিত্যতা বজায় রাখার জন্য বৃদ্ধি পায় গতিশক্তি। স্বভাবতই পরমাণুগুলোর মধ্যকার সংঘষরএর সংখ্যা বেড়ে যায়। সংঘর্ষ আর গতিশক্তির মিলিত প্রভাবে তাপমাত্রও বেড়ে যায়। ফলে মহাকর্ষ বলের প্রভাবে যখন পরমাণুসমূহ স্বতঃই কেন্দ্রের দিকে আকৃষ্ট হয় তখনই কেন্দ্রের নিকটবর্তী অংশের ঘনত্ব ও তাপমাত্রা উভয়ই অন্যান্য অংশের তুলনায় অনেক বেড়ে যায়। তাপমাত্রা বৃদ্ধির এ পর্যায়ে গ্যাসপিন্ডটি থেকে বিকিরিত শক্তির পরিমাণ বেড়ে যায় এবং এর ফলশ্রুতিতে এ থেকে অবলোহিত আলো নিগর্ত হয়। সঙ্কোচনের ফলে তাপমাত্রা বাড়তে বাড়তে যখন ১০৭ কেলভিনে পৌঁছায় তখনই কেন্দ্রীন সংযোজন বিক্রিয়া (Nuclear Fusion Reaction) শুরু হয়। অর্থাৎ গ্যাসপিন্ডটির অভ্যন্তরে হইড্রোজেনের আইসোটোপসমূহ মিলিত হয়ে হিলিয়ামে পরিণত হতে শুরু করে। এই বিক্রিয়ার ফলে যে বিপুল পরিমাণ বহির্চাপের সৃষ্টি হয় তা গ্যাসপিন্ডের সঙ্কোচনে বাঁধা দেয়। যখন এই বহির্চাপ এবং সংকোচন বল সমান হয় তখন সুস্থিত অবস্থার সৃষ্টি হয় এবং একে একটি ভ্রুণ তারা (Protostar) বলে চিহ্নিত করা হয়। এসব থেকে নির্গত অবলোহিত আলো থেকেই এদের অবস্থান চিহ্নিত করা যায়।

এখনও বিভিন্ন নক্ষত্রপুঞ্জের মধ্যবর্তী হাইড্রোজেন গ্যাসের মেঘ থেকে ভ্রুণ তারা সৃষ্টি হয়। এক্ষেত্রে প্রশমেই গ্যাসের এই মেঘ কোন কোন স্থানে অধিক পুঞ্জীভূত হয়ে যায়। আর এ থেকে একই প্রক্রিয়ায় ভ্রুণ তারার সৃষ্টি হয়। উদাহরণ হিসেবে কালপুরুষ মন্ডলের কোমরের তরবারীর মধ্যে থিটা অরিয়নিস নামক তারার চারদিকে বিরাজমান নীহারিকাটির উল্লেখ করা যায়। এই নীহারিকায় তারা সৃষ্টির প্রমাণ পাওয়া গেছে।

প্রকৃতপক্ষে সৃষ্টির আদিতে এরকম ধ্বংসোন্মুখ জ্বলন্ত গ্যাসপিন্ড থেকে মোটেই একটিমাত্র তারা উৎপন্ন হতোনা। বরং শত শত তারা সৃষ্টি হতো এবং এদের সমন্বয়ে একটি নক্ষত্রপুঞ্জ সৃষ্টি হতো। বয়স যতই বাড়তে থাকতো ততই নক্ষত্রপুঞ্জের আকার এবং এর তারাগুলোর মধ্যে দূরত্ব বাড়তে থাকতো এবং একসময় তারাগুলো পৃথক হয়ে যেতো। এভাবেই জন্ম হতো স্বাধীন তারার। বিজ্ঞানীদের ধারণামতে সূর্য নামক মাঝারি ধরণের এই তারাটি আজ থেকে ৫০০ কোটি বছর পূর্বে এভাবেই অস্তিত্ব লাভ করেছিল।
[সম্পাদনা] ধূসর বামন তারা

    মূল নিবন্ধ: ধূসর বামন

জন্মের পর একটি ভ্রুণ তারার বিবর্তন তার ভরের উপর নির্ভরশীল। পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে দেখা গেছে যে সমস্ত ভ্রুণ তারার ভর সূর্যের ভরের চেয়ে এক দশমাংশ কম তাদের কেন্দ্রে সৃষ্ট তাপের পরিমাণ কেন্দ্রীন বিক্রিয়া শুরু করার মত যথেষ্ট হয়না। কেবল চাপজনিত তাপের কারণে সেটিকে উজ্জ্বল দেখায় এবং পৃষ্ঠটান ধর্মের কারণে তা গোলাকার রূপ লাভ করে। তখন একে ধূসর বর্ণের দেখায়। একে ধূসর বামন তারা বলা হয়। উদাহরণস্বরুপ, সৌরজগতের বৃহস্পতি গ্রহটি ধূসর বামন। উজ্জ্বলতা কম থাকায় এদের সহজে দেখা না গেলেও ছায়াপথের অধিকাংশ ভরের জন্যই এরা দায়ী। সৃষ্টির পর দীর্ঘকাল এরা অপরিবর্তিত অবস্থায় থাকে।
[সম্পাদনা] প্রধান ধারার তারা

যেসকল তারার ভর সূর্যের ভরের কাছাকাছি বা তা থেকে বেশি তাদেরকে প্রধান ধারার তারা বলা হয়। এদের বিবর্তন কয়েক প্রকারে হয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] কেন্দ্রীন সংযোজন বিক্রিয়া

তারা ভ্রুনটির কেন্দ্রের তাপমাত্রা ১০৭ কেলভিন হলে কেন্দ্রীন বিক্রিয়া শুরু হয়। উচ্চ তাপমাত্রা এবং ঘরত্বের কারণে প্রোটনসমূহের গতিবেগ বৃদ্ধি পায় নিউক্লিয় বিভব বাঁধা অতিক্রম করার ফলে এতে কেন্দ্রীন সংযোজন বিক্রিয়া শুরু হয়। পরমাণুর নিউক্লিয়াসে সংঘটিত সকল বিক্রিয়াকেই কেন্দ্রীন বিক্রিয়া বলা হয় এবং দুটি পরমাণুর নিউক্লিয়াসকে পরষ্পরের সংস্পর্শে আনতে যে পরিমাণ শক্তির প্রয়োজন হয় তা-ই হল নিউক্লিয় বিভব বাঁধা। বিজ্ঞানী হ্যান্স বেথে কর্তৃক ১৯৩৮ সালে Energy Production is Stars শিরোনামে প্রকাশিত নিবন্ধ হতে জানা যায় এই কেন্দ্রীন বিক্রিয়া দুই প্রকারেরঃ প্রোটন-প্রোটন চক্র এবং কার্বন-কার্বন চক্র।

    প্রোটন-প্রোটন চক্র:




দোদুল্যমান মহাবিশ্ব তত্ত্ব হলো ১৯৩৪ সালে রিচার্ড টোলম্যান কর্তৃক প্রদত্ত মহাবিশ্বের চালচিত্র সংক্রান্ত একটি তত্ত্ব যেখানে বলা হয়েছে যে, মহাবিশ্ব হলো সৃষ্টি ও ধ্বংসের এক নিঃশেষ পরম্পরা। যদি মহাবিশ্বের অন্তর্গত পদার্থের ঘনত্ব যথেষ্ট(সংকট ঘনত্বের চেয়ে বেশী) হয় তাহলে মহাবিশ্বের বর্তমান সম্প্রসারণ সসীম ভবিষ্যতেই থেমে যাবে এবং শুরু হবে সংকোচণের পালা যার যবনিকাপাত ঘটবে বৃহৎ সংকোচনের(big crunch) মাধ্যমে। পরবর্তীতে হয়ত বৃহৎ বিস্ফোরণের মধ্য দিয়ে পুনরায় আরম্ভ হবে প্রসারণের পালা এবং এভাবেই নিরবিচ্ছন্নভাবে চলতে থাকবে মহাবিশ্বের সৃষ্টি ও ধ্বংসের চক্র।

তবে এই তত্ত্বটির ভবিষ্যদ্বাণী সম্পর্কে নিশ্চিত হতে মহাবিশ্বের ঘনত্ব ও এর অন্তর্গত ভরের সঠিক পরিমাণ নির্ণয় করতে হবে যা এখনো আমাদের আওতার বাইরে।





ধনু 
রাশির প্রতীক 	ধনুকবিদ
সময়কাল (গ্রীষ্মমণ্ডলীয়, পশ্চিমা) 	টেমপ্লেট:Zodiac date (২০১২, UTC)
সময়কাল (নাক্ষত্রিক, হিন্দু)[১] 	টেমপ্লেট:Zodiac date sidereal (২০১২, UTC)
নক্ষত্রমণ্ডল 	ধনু
রাশির উপাদান 	আগুন
রাশির বৈশিষ্ট্য 	পরিবর্তনশীল
নিবাস 	বৃহস্পতি (দিন), নেপচুন (রাত)
অনিষ্টকর 	পারদ
উন্নতি 	দক্ষিণ দিগন্ত
পতন 	উত্তর দিগন্ত
প্র • আ • স

ধনু (ইংরেজিতে: Sagittarius) (♐), রাশিশাস্ত্রের বারোটি রাশির মধ্যে নবম রাশি। ২৩ নভেম্বর থেকে ২১ ডিসেম্বরের মধ্যে জন্মগ্রহণকারীদের এই রাশির অন্তর্ভুক্ত বলে ধরে নেয়া হয়। এর প্রতীক হলো 'ধনুকবিদ'। রাশিশাস্ত্রের ভাষায় অবশ্য এর প্রতীক ধনুকবিদ ছাড়াও 'বিজ্ঞ' বা 'উপদেষ্টা'। শাস্ত্রানুযায়ী এই রাশির জাতক/জাতিকারা বৃহস্পতি গ্রহ দ্বারা নিয়ন্ত্রীত হন এবং এই রাশির সংখ্যা হচ্ছে ৩।[২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বৈশিষ্ট্য
    ২ পুরাণ
    ৩ বিখ্যাত ব্যক্তিত্ব
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বৈশিষ্ট্য

রাশিশাস্ত্রের ভাষায় এই রাশির আগ্নেয় বৈশিষ্ট্য হলো: এরা অকপট, আবেদ উদার, অস্থির, কৌতুহলী, প্রকৃতিপ্রেমিক, ধৈর্য্যহীন, ক্রীড়ানুরাগী ও শাসক।[২]
[সম্পাদনা] পুরাণ

গ্রিক পুরাণের বিখ্যাত সেন্টর কীরন ছিলেন স্বর্গরাজ্যের সবচেয়ে বড় ধনুর্বিদ। বয়োজ্যেষ্ঠ এই ধনুর্বিদের সমকক্ষ আর কেউ হতে পারেনি শত চেষ্টাসত্ত্বেয়। বড় বড় বীরেরা, একিলিস, হেক্টর, জ্যাসন, হারকিউলিস প্রমুখ ছিলেন তার ছাত্র।[২] একদিন সেন্টরদের সঙ্গে যুদ্ধ করার সময় নিজের অজান্তেই তার ছাত্র হারকিউলিস কীরনকে তীরবিদ্ধ করে ফেলেন। হাইড্রার রক্তমাখানো সে বিষাক্ত তীরের বিষক্রিয়ার ব্যথায় কাতর হয়ে একসময় কীরণ জিউসের কাছে ব্যথা নিরাময়ের প্রার্থনা করেন। ফলে জিউস তাকে স্বর্গে উঠিয়ে নেন এবং সসম্মানে নক্ষত্রলোকে স্থাপন করেন। নক্ষত্রলোকে কীরন ধনুরাশির প্রতীক হয়ে ওঠেন। অন্য বর্ণনামতে, বিষের ব্যথায় কাতর তিনি ক্ষত নিরাময়ের কোনো উপায় না জেনে নিজের অমরত্ব প্রমিথিউসকে দান করে ইচ্ছা-মৃত্যু বরণ করেন। আর কীরনের এই মহানুভবতায় প্রীত হয়েই জিউস তাকে নক্ষত্রলোকে স্থাপন করেন।[৩]
[সম্পাদনা] বিখ্যাত ব্যক্তিত্ব

এই রাশির অন্তর্গত বিখ্যাত ব্যক্তিত্বের মধ্যে উল্লেখযোগ্য:

    জগদীশচন্দ্র বসু
    হাইনরিখ হাইনে
    আলেকসান্দ্রো সোলঝোনৎসিন
    জোনাথন সুইফট
    টমাস কার্লাইল
    জন মিল্টন
    বেটোভেন

	

    উইনস্টন চার্চিল
    ওয়ারেন হেস্টিংস
    ওয়াল্ট ডিজনী
    দিলিপ কুমার
    হায়দার আলী
    টিপু সুলতান
    মাওলানা ভাসানী

	

    মুনির চৌধুরী
    সুবর্ণা মোস্তফা
    কামরুল হাসান
    রফিকুন নবী
    সুবীর নন্দী
    শাবনূর
    সেলিনা হোসেন

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ assuming an ayanamsa of 23.86° as of 2000 according to N. C. Lahiri. The precise value used may vary, but is mostly set close to 24°.
    ↑ ২.০ ২.১ ২.২ ধনু ভুক্তি, সাপ্তাহিক ২০০০ (রাশিচক্র ২০০৮); মতিঝিল, ঢাকা থেকে প্রকাশিত। পৃ. ৯৬। পরিদর্শনের তারিখ: জুলাই ৬, ২০১১।
    ↑ "কীরণ" ভুক্তি: প্রতীচ্য পুরাণ, ফরহাদ খান; প্রতীক, বাংলাবাজার, ঢাকা থেকে প্রকাশিত। পৃ. ৪৬। অক্টোবর ২০০১ পুণর্মুদ্রণ। পরিদর্শনের তারিখ: জুলাই ৬, ২০১১।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
রাশিচক্র
জ্যোতির্বিজ্ঞান | রাশিচক্রের তারামণ্ডল
মেষ 	বৃষ 	মিথুন 	কর্কট 	সিংহ 	কন্যা 	তুলা 	বৃশ্চিক 	সর্পধারী 	ধনু 	মকর 	কুম্ভ 	মীন
জ্যোতিষ শাস্ত্র | রাশিচক্রের জ্যোতিষ শাস্ত্রীয় প্রতীক
মেষ 	বৃষ 	মিথুন 	কর্কট 	সিংহ 	কন্যা 	তুলা 	বৃশ্চিক 	ধনু 	মকর 	কুম্ভ 	মীন
Aries.svg 	Taurus.svg 	Gemini.svg 	Cancer.svg 	Leo.svg 	Virgo.svg 	Libra.svg 	Scorpio.svg 	Sagittarius.svg 	Capricorn.svg 	Aquarius.svg 	Pisces.svg
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    জ্যোতিষ শাস্ত্র
    রাশিশাস্ত্র
    রাশি




হেল-বপ ধুমকেতু

ধুমকেতু (ইংরেজি: Comet কমেট্‌) হল ধুলো, বরফ ও গ্যাসের তৈরি এক ধরনের মহাজাগতিক বস্তু। ধূমকেতু একটি ক্ষুদ্র বরফাবৃত সৌরজাগতিক বস্তু যা সূর্যের খুব নিকট দিয়ে পরিভ্রমণ করার সময় দর্শনীয় কমা (একটি পাতলা, ক্ষণস্থায়ী বায়ুমন্ডল) এবং কখনও লেজও প্রদর্শন করে । ধূমকেতুর নিউক্লিয়াসের ওপর সূর্যের বিকিরণ ও সৌরবায়ুর প্রভাবের কারণে এমনটি ঘটে। ধূমকেতুর নিউক্লিয়াস বরফ, ধূলা ও ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র পাথুরে কণিকার একটি দুর্বল সংকলনে গঠিত। প্রস্থে কয়েকশ মিটার থেকে দশ কি.মি. এবং লেজ দৈর্ঘ্যে কয়েকশ কোটি কি.মি. পর্যন্ত হতে পারে । মানুষ সুপ্রাচীন কাল থেকে ধূমকেতু পর্যবেক্ষণ করছে।

একটি ধূমকেতুর পর্যায়কাল কয়েক বছর থেকে শুরু করে কয়েকশ’ হাজার বছর পর্যন্ত হতে পারে। ধারণা করা হয় স্বল্পকালীন ধূমকেতুর উৎপত্তি কুইপার বেল্ট থেকে যার অবস্থান নেপচুনের কক্ষপথের বাইরে এবং দীর্ঘকালীন ধূমকেতুর উৎপত্তি ওরট মেঘ থেকে, যা সৌরজগতের বাইরে একটি বরফময় বস্তুর গোলাকার মেঘ। আমাদের সৌরজগতের বড় গ্রহগুলোর ( বৃহস্পতি, শনি, ইউরেনাস ও নেপচুন) অথবা সৌরজগতের খুব কাছ দিয়ে পরিক্রমণকারী নক্ষত্রের কারণে ওরট মেঘে যে মাধ্যাকর্ষণ বল ক্রিয়া করে তাতে বস্তুগুলো সূর্যের দিকে ছুটে আসে এবং তখনি কমার উৎপত্তি হলে আমরা ধূমকেতু দেখি। বিরল কিছু ধূমকেতু অধিবৃত্তাকার কক্ষপথে সৌরজগতের ভেতরে প্রবেশ করে এসব গ্রহের মাধ্যমে আন্তনাক্ষত্রিক স্থানে নিক্ষিপ্ত হতে পারে।

ধুমকেতু উল্কা বা গ্রহাণু থেকে পৃথক কারণ এর কমা ও লেজের উপস্থিতি। কিছু বিরল ধূমকেতু সূর্যের খুব নিকট দিয়ে বারবার পরিভ্রমণ করার কারণে উদ্বায়ী বরফ ও ধূলা হারিয়ে ছোট গ্রহাণুর মত বস্তুতে পরিণত হয়।

জানুয়ারি ২০১১ এর পর্যবেক্ষণ অনুযায়ী ৪১৮৫ টি ধূমকেতু আমাদের জানা যার ৪৮৪ টি স্বল্পকালীন ও ১৫০০ টি Kreutz Sungrazers ধূমকেতু। এ সংখ্যা ক্রমবর্ধমান কারণ মোট ধূমকেতুর (যা ধারণা করা হয় শত কোটি) একটি নগণ্য অংশ। খালি চোখে দেখা যাওয়া উজ্জ্বল ধূমকেতুকে বৃহৎ ধূমকেতু বলা হয়।

কিছু ধুমকেতু নির্দিষ্ট সময় পরপর একই স্থানে ফিরে আসে। যেমন হ্যালীর ধুমকেতু।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ গঠন
        ১.১ নিউক্লিয়াস
        ১.২ কমা ও লেজ
    ২ কক্ষপথের প্রকৃতি ও ধূমকেতুর প্রকারভেদ
    ৩ ধূমকেতুর জন্ম
    ৪ ধূমকেতুর ভাগ্য
        ৪.১ সৌরজগত ছেড়ে চলে যাওয়া
        ৪.২ উদ্বায়ী পদার্থ পুরোপুরি শেষ হয়ে যাওয়া
        ৪.৩ খণ্ড খণ্ড হয়ে যাওয়া
        ৪.৪ সংঘর্ষ ও আত্মাহুতি
    ৫ নামকরণ
    ৬ সাহিত্য সংস্কৃতিতে ধূমকেতু
    ৭ পর্যবেক্ষণের ইতিহাস
    ৮ উল্লেখযোগ্য ধূমকেতু
    ৯ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] গঠন
Deep Impact মহাকাশযান থেকে তোলা Tempel 1 ধূমকেতুর নিউক্লিয়াসের ছবি। নিউক্লিয়াসটি চওড়ায় ৬ কিমি
[সম্পাদনা] নিউক্লিয়াস

এটি চওড়ায় ১০০ মিটার থেকে ৪০ কি.মি. পর্যন্ত হতে পারে। নিউক্লিয়াই’টি পাথর, ধূলা, জলীয় বরফ, বরফায়িত গ্যাস – কার্বন মনোক্সাইড, কার্বন ডাইঅক্সাইড, মিথেন, অ্যামোনিয়া দিয়ে গঠিত। এর সারফেস বা তলদেশ শুষ্ক ধূলোময় বা পাথুরে অর্থাৎ বরফ পাথরের ভাঁজে ভাঁজে থাকে। নাসার মতে, নিউক্লিয়াসে ৮৫% বরফ থাকলে তাকে ধূমকেতুর নিউক্লিয়াস বলা যাবে। এরকম স্বল্প ভরের কারণে নিউক্লিয়াইটি গোলাকার না হয়ে অনিয়মিত আকৃতির হয়।

উপরোক্ত গ্যাসগুলো ছাড়াও মিথানল, সায়ানাইড, ফরমালডিহাইড, ইথানল, ইথেন প্রভৃতি জৈব যৌগও থাকে।

২০০৯ এ নাসার স্টারডাস্ট মিশনে নিউক্লিয়াসের ধূলায় গ্লাইসিন অ্যামিনো এসিডের উপস্থিতি পাওয়া গেছে।

নিউক্লিয়াইটির প্রতিফলন ক্ষমতা সৌরজগতের মধ্যে সবচেয়ে কম; হ্যালির ধূমকেতুর ক্ষেত্রে ৪% ও বোরেলীর ধূমকেতুর ২.৪% - ৩.০%।

এ কারণে নিউক্লিয়াইটি প্রয়োজনীয় সূর্যালোক শোষণ করে গ্যাসীয় প্রক্রিয়াগুলো সম্পন্ন করে।
[সম্পাদনা] কমা ও লেজ

ধূমকেতু সৌরজগতের ভেতরে অগ্রসর হলে সূর্যের বিকিরণে উদ্বায়ী পদার্থগুলো ধূলো ও গ্যাস হয়ে ছড়িয়ে পড়তে থাকে। এর ফলে যে বায়ুমণ্ডল তৈরী হয় তাকে বলে কমা। সূর্যের বিকিরণ বল ও সৌরবায়ুর প্রভাবে কমার ওপর যে বল প্রযুক্ত হয় তাতে সূর্যাবিমূখি একটি বিশাল লেজ তৈরি হয়। কমা ও লেজে যেসব অতিক্ষুদ্র উপাদান থাকে সেগুলো নিউক্লিয়াস থেকে বেরিয়ে আসা উপাদান, সূর্যের আলোয় যা অত্যুজ্জ্বল হয়ে ওঠায় আমরা তা দেখতে পাই। অধিকাংশ ক্ষেত্রে তা খুবই অনুজ্জ্বল বলে টেলিস্কোপ ছাড়া দেখা যায় না। চার্জযুক্ত পরমাণুর এই লেজটি সৃষ্টি হয় নিউক্লিয়াসের গ্যাসীয় বস্তুগুলোর বাষ্পীভবনের কারণে। অতিবেগুনি রশ্মির সংস্পর্শে তা ভেঙ্গে চার্জযুক্ত বস্তুতে পরিণত হয়ে সৌরবায়ুতে তরঙ্গের আকারে প্রবাহিত হয়।

কখনও ধূমকেতুতে আকস্মিক ধূলা ও গ্যাসের বিস্ফোরণের কারণে কমার আকৃতি বড় হয়ে যেতে পারে।
[সম্পাদনা] কক্ষপথের প্রকৃতি ও ধূমকেতুর প্রকারভেদ
Orbits of the Kohoutek Comet (red) and the Earth (blue), illustrating the high eccentricity of its orbit and its rapid motion when close to the Sun.

অধিকাংশ ধূমকেতুর কক্ষপথের ক্ষুদ্র অংশ সূর্যের কাছাকাছি (অনুসূর) এবং বাকি অংশ বা প্রায় পুরোটা সময় সৌরজগেতের দূরবর্তী অঞ্চলে (অপসূর) থাকে। এজন্য কিছু ধূমকেতুকে কক্ষপথের পর্যায়কালের ওপর ভাগ করা হয়।

স্বল্পকালীন ধূমকেতু হল যাদের পর্যায়কাল ২০০ বছরের কম। সাধারণত এগুলো গ্রহগুলোর মত একটি উপবৃত্তাকার তলে ঘোরে। এসব ধূমকেতুর অপসূর দূরত্ব হয় বৃহস্পতির কক্ষপথের বাইরে। যেমন হ্যালীর পর্যায়কাল ৭৬ বছর এবং এর অপসূর নেপচুনের কক্ষপথের বাইরে। যেসব ধূমকেতু সরাসরি বৃহস্পতি গ্রহের সাথে সম্পর্ক রেখে চলে তাদেরকে বৃহস্পতি পরিবারের ধূমকেতু বলে হয়।

দীর্ঘকালীন ধূমকেতুর পর্যায়কাল ২০০ বছর থেকে কয়েক লক্ষ বছর হতে পারে এবং এদের কক্ষপথের উৎকেন্দ্রিকতা অনেক বেশি। এসব ধূমকেতু কোনও বড় গ্রহের কাছাকাছি এলে সৌরজগত থেকে বিক্ষিপ্ত হতে পারে এবং তখন এদের পর্যায়কাল থাকে না । একবার দেখা যাওয়া ধূমকেতুগুলোর অনুসূরে এদের কক্ষপথ অধিবৃত্তাকার বা কিছুটা উপবৃত্তাকার বলে মনে হয়। কিন্তু বড় গ্রহগুলোর মাধ্যাকর্ষণ এদেরকে ছুঁড়ে দিলে এদের অপসূর ওরট মেঘে পর্যন্ত বিস্তৃত হতে পারে। আসলে খু কম দীর্ঘকালীন ধূমকেতুরই পুরোপুরি উপবৃত্তাকার কক্ষপথ ও পর্যায়কাল পাওয়া গেছে।

বর্তমানে নব-আবিষ্কৃত মেইন-বেল্ট ধূমকেতু প্রায় বৃত্তাকার কক্ষপথে গ্রহাণুপুঞ্জের মধ্যে ঘোরে ।
[সম্পাদনা] ধূমকেতুর জন্ম

ধারণা করা হয় স্বল্পকালীন ধূমকেতুর জন্ম বামন গ্রহগুলো বা সেন্টর থেকে এবং কুইপার বেল্ট ও নেপচুনের কক্ষপথের বাইরের এলাকায় যে ছড়িয়ে থাকা বিভিন্ন বস্তুর চাকতির মত এলাকা আছে সেখান থেকে; দীর্ঘকালীন ধূমকেতুর জন্ম ওরট মেঘ থেকে যা সৌরজগতের সবচে দূরের এলাকা এবং এখানে বরফপিণ্ডের মত অনেক বস্তু গোলাকার কক্ষপথে ঘূর্ণায়মান বলে মনে করা হয়। কুইপার বেল্টে বড় গ্রহগুলোর মাধ্যাকর্ষণ বলের প্রভাবে বা ওরট মেঘে নিকটবর্তী কোনও নক্ষত্রের প্রভাবে কোনও বস্তু উপবৃত্তাকার কক্ষপথে সূর্যের দিকে এলে নতুন ধূমকেতুর জন্ম হবে। কিন্তু ধূমকেতুর জন্মের এই প্রক্রিয়া হিসাব করে বের করা সম্ভব হয়নি। কিছু ধূমকেতুর পর্যায়কাল বড় গ্রহগুলোর মাধ্যাকর্ষণ বলের প্রভাবে পরিবর্তিত হতে পারে। যেমন 11P/Tempel-Swift-LINEAR ধূমকেতু ১৮৬৯ সালে আবিষ্কৃত হলেও ১৯০৮ সালের পর আর দেখা যায় নি কারণ হল বৃহস্পতি। পরে ২০০১ সালে LINEAR দ্বারা পুনরায় আবিষ্কৃত হয়।
[সম্পাদনা] ধূমকেতুর ভাগ্য
Material coming off Component B of 73P/Schwassmann-Wachmann which broke up starting in 1995, as seen by the HST. This animation covers a span of three days.
[সম্পাদনা] সৌরজগত ছেড়ে চলে যাওয়া

বৃহস্পতির মত বড় গ্রহগুলোর মাধ্যাকর্ষণ বলের প্রভাবে একটি ধূমকেতু সৌরজগত ছেড়ে চলে যেতে পারে।
[সম্পাদনা] উদ্বায়ী পদার্থ পুরোপুরি শেষ হয়ে যাওয়া

এই কারণে বৃহস্পতি পরিবারের ধূমকেতুর আয়ু ১০০০০ বছর বা প্রায় ১০০০ বার সূর্যকে প্রদক্ষিণ করা। কিন্তু দীর্ঘকালীন ধূমকেতুগুলোর ১০% মাত্র ৫০বার সূর্যকে প্রদক্ষিণ করতে পারে এবং মাত্র ১% প্রায় ২০০০ বার সূর্যকে প্রদক্ষিণ করতে পারে। এরপরে ভেতরের উদ্বায়ী পদার্থ পুরোপুরি শেষ হয়ে যায়।
[সম্পাদনা] খণ্ড খণ্ড হয়ে যাওয়া

প্রাচীন ইতিহাসবিদ ইফোরাস প্রথম খ্রি. পূর্ব ৪র্থ শতকে বলেন একটি ধূমকেতু দুইভাগে ভাগ হয়ে গেছিল। বিশাল সেপ্টেম্বর (1882 II) ধূমকেতুর নিউক্লিয়াস সূর্যের খুব কাছে গিয়ে চারটি স্বতন্ত্র নিউক্লিয়াসে ভাগ হয় যা ২৫০০ থেকে ২৯০০ সালের মধ্যে আবার ফিরে আসবে। এছাড়া ১৯৯৫ সালে Comet 73P/Schwassmann-Wachmann 3 ধূমকেতু ভেঙ্গে যেতে শুরু করে। এগুলোকে ক্রেজ সানগ্রেজার পরিবারের ধূমকেতু বলা হয়। এই ভাঙ্গন সূর্যের খুব কাছ দিয়ে গেলে সৌর জোয়ার বা বড় গ্রহগুলোর মাধ্যাকর্ষণ বলের প্রভাবে হতে পারে।
[সম্পাদনা] সংঘর্ষ ও আত্মাহুতি
Brown spots mark impact sites of the Shoemaker-Levy Comet on Jupiter's southern hemisphere.

কোনও ধূমকেতু সূর্যে সফলভাবে পতিত হতে পারে যেমন হাওয়ার্ড-কূমন-মিশেল (1979 XI) ১৯৭৯ সালের আগস্টের শেষে অথবা গ্রহের সাথে সংঘর্ষ হতে পারে যেমন Shoemaker-Levy ধূমকেতু ১৯৯৪ সালের জুলাইতে খণ্ড খণ্ড হয়ে বৃহস্পতিতে পতিত হয়। লুইস ও ওয়াল্টার আলভারেজের মতে ৬.৫ কোটি বছর আগে কোনও ধূমকেতু বা বৃহৎ কোন উল্কাপাতের ফলে ডাইনোসরসহ অনেক প্রজাতি বিলুপ্ত হয়ে যায়। অনেকের ধারণা পৃথিবীর জন্মের পর যথেষ্ট পরিমাণ পানি ধূমকেতু থেকে এসেছিল।
[সম্পাদনা] নামকরণ
Halley's Comet, named after the astronomer Edmund Halley for successfully calculating its orbit

বিজ্ঞানী হ্যালী প্রথম দেখান যে ১৫৩১, ১৬০৭, ১৬৮২ সালের ধূমকেতু ১৭৫৯ সালের শেষে আবার দেখা যাবে। তার এই সফল হিসাবের জন্য এই ধূমকেতুর নাম হ্যালীর ধূমকেতু। একইভাবে ইনকার ধূমকেতু, বিলার ধূমকেতুর নামকরণ করা হয় এই ধূমকেতুগুলোর প্রথম আবিষ্কর্তার নাম না দিয়ে। পরবর্তীতে অধিকাংশ ধূমকেতুর নামকরণ প্রথম আবিষ্কর্তার নামে করা হয়। IRAS-Araki-Alcock ধূমকেতুর নাম IRAS উপগ্রহ এবং Genichi Araki ও George Alcock নামের দুই জ্যোতির্বিদের নামে করা হয়। ১৯৬৯i(Bennet) এর অর্থ ১৯৬৯ সালের নবম ধূমকেতু। বর্তমানে প্রচলিত নামকরণের পদ্ধতি ১৯৯৪ সালে আন্তর্জাতিক জ্যোতির্বিদ্যা সংস্থা অনুমোদন করে। এই পদ্ধতিতে-

P/ পর্যায়কালীন ধূমকেতু যেমন হ্যালীর ধূমকেতু হল 1P/1682 Q1

C/ যেগুলো পর্যায়কালীন নয় যেমন – হেল-বপ ধূমকেতু হল C/1995 O1

X/ যেগুলোর পর্যায়কাল হিসাব করা সম্ভব হয়নি

D/ হারিয়ে যাওয়া পর্যায়কালীন ধূমকেতু

A/ আসলে যা বামন গ্রহ কিন্তু ভুল করে ধূমকেতু বলে চিহ্নিত করা হয়েছে।
[সম্পাদনা] সাহিত্য সংস্কৃতিতে ধূমকেতু

১৩০১ সালে বিখ্যাত ফ্লোরেন্টাইন চিত্রশিল্পী Giotto di Bondone ১৩০১ সালের হ্যালীর ধূমকেতুর স্মরণার্থে পাদুয়ার এরেনা চ্যাপেলের দেয়ালে ফ্রেসকো আঁকেন যার নাম Adoration of the Magi । এটি শেষ হয় ১৩০৪ সালে। তাঁর স্মরণার্থে ১৯৮৬ সালে হ্যালীর ধূমকেতুর পর্যবেক্ষণে Giotto মহাকাশযান ছাড়া হয়। ১৮১১ সালের বিশাল ধূমকেতু নিয়ে লিও তলস্তয় লিখেছেন War and Peace গ্রন্থে।

১৯১০ সালের হ্যালীর ধূমকেতু নিয়ে কবিতা লেখেন এবং ১৯২২ সালে ধূমকেতু পত্রিকা প্রকাশ করেন কবি কাজী নজরুল ইসলাম। তিনি ধূমকেতুকে দেখেছেন প্রচণ্ড শক্তিশালী কিন্তু খেয়ালী অনাসৃষ্টি হিসেবে। পরবর্তীতে পত্রিকাটির ৮ নভেম্বরের সংখ্যাটি নিষিদ্ধ করা হয়।

পশ্চিমা সংস্কৃতিতে ধূমকেতুকে ধ্বংসের প্রতীক ও দুনিয়ার দুর্যোগ আগমনের ভবিষ্যদ্বাণী বলে মনে করা হয়। হ্যালীর শৈশবকালেই ৪টি বিশাল ধূমকেতু লন্ডনের আকাশে দেখা যায় যার একটিকে লন্ডনের অগ্নিকাণ্ডের জন্য দায়ী করা হয়েছিল। কিছু বিখ্যাত মানুষের জন্ম-মৃত্যুর সাথে ধূমকেতুর আগমনের সময়ের মিল পাওয়া যায়। মার্ক টোয়াইন সফলভাবে ভবিষ্যদ্বাণী করেন যে তিনি ধূমকেতুর সাথে চলে যাবেন (১৯১০ সালের হ্যালীর ধূমকেতু)।

সায়েন্স ফিকশনে ধূমকেতুকে প্রযুক্তি ব্যবহারের মাধ্যমে বিপদকে থামানোর প্রতীক হিসেবে দেখা হয়।
[সম্পাদনা] পর্যবেক্ষণের ইতিহাস
[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য ধূমকেতু

বৃহৎ

সূর্যাভিমুখি (সানগ্রেজার)

অস্বাভাবিক
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

১. মহাবিস্ময় ধূমকেতু ; নাসরীন মুস্তাফা

২. English 'Comet'
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    মহাবিশ্ব
    জ্যোতির্বিজ্ঞান





ধূম্রাট মণ্ডল
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
{{{নাম}}} তারকামণ্ডল
{{{নাম}}}
[[{{{নাম}}}-এ অবস্থিত তারার তালিকা]]
সংক্ষিপ্ত রূপ 	Aps
জেটিটিভ 	Apodis
প্রতীকি তাৎপর্য 	the bird of paradise
বিষুবাংশ 	16
বিষুবলম্ব 	−75
ক্ষেত্রফল 	206 বর্গ ডিগ্রী (67th)
উল্কা বৃষ্টিসমূহ 	None
সীমান্তবর্তী
তারামণ্ডলসমূহ 	

    Triangulum Australe
    Circinus
    Musca
    Chamaeleon
    Octans
    Pavo
    Ara

+5° এবং −90° সীমারেখার মধ্যে দেখা যায়।
July মাসে ২১:০০টায় (রাত ৯:০০)
সবচেয়ে স্পষ্ট দেখা যায় ।


[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Peoria Astronomical Society - Apus
    NightSkyInfo.com: Constellation Apus

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
আধুনিক ৮৮ টি তারামণ্ডল
ধ্রুবমাতা • বায়ুযন্ত্র • ধূম্রাট • কুম্ভ • ঈগল • বেদী • মেষ • অরিগা • ভূতেশ • সে-লাম • চিত্রক্রমেল • কর্কট • সারমেয় • মৃগব্যাধ • শূনী • মকর • ক্যারিনা • কাশ্যপেয় • মহিষাসুর • শেফালী • তিমি • কৃকলাস • বৃত্ত • কপোত • কোমা বারেনিসিস • দক্ষিণ কীরিট • উত্তর কীরিট • করতল • কাংস্য • ত্রিশঙ্কু • বক • শ্রবিষ্ঠা • সুবর্ণাশ্রম • তক্ষক • অশ্বতর • যামী • যজ্ঞকুণ্ড • মিথুন • সারস • হারকিউলিস • ঘটিকা • হ্রদসর্প • হ্রদ • সিন্ধু • গোধা • সিংহ • লঘু সিংহ • শশক • তুলা • শার্দূল • বনমার্জার • বীণা • মেনসা • অনুবীক্ষণ • একশৃঙ্গী • মক্ষিকা • মানদন্ড • অষ্টাংশ • সর্পধারী • কালপুরুষ • ময়ুর • পক্ষীরাজ • পরশু • সম্পাতি • চিত্রপট • মীন • দক্ষীণ মীন • পাপিস • পিক্সিস • আড়ক • বাণ • ধনু • বৃশ্চিক • ভাস্কর • স্কুটাম • সর্প • ষষ্ঠাংশ • বৃষ • দূরবীক্ষণ • ত্রিকোণ • দক্ষিণ ত্রিকোণ • টুকানা • সপ্তর্ষি • লঘু সপ্তর্ষি • ভেলা • কন্যা • পতত্রীমীন • শৃগাল
আধুনিক ৮৮ টি তারামন্ডল
বিষয়শ্রেণী:

    তারামণ্ডল





পৃথিবীর উত্তর মেরুর অক্ষ বরাবর দৃশ্যমান তারা ধ্রুবতারা নামে পরিচিত। প্রচীন কালে দিক নির্ণয় যন্ত্র আবিস্কারের পূর্বে সমূদ্রে জাহাজ চালাবার সময় নাবিকরা এই তারার অবস্থান দেখে দিক নির্ণয় করা হতো।




ধ্রুবমাতা মণ্ডল তারকামণ্ডল
ধ্রুবমাতা মণ্ডল
ধ্রুবমাতা মণ্ডল-এ অবস্থিত তারার তালিকা
সংক্ষিপ্ত রূপ 	And
জেটিটিভ 	অ্যানড্রোমিডি
প্রতীকি তাৎপর্য 	শৃঙ্খলিত রাজকুমারী
বিষুবাংশ 	১
বিষুবলম্ব 	+৪০
ক্ষেত্রফল 	৭২২ বর্গ ডিগ্রী (১৯তম)
উল্কা বৃষ্টিসমূহ 	

    অ্যানড্রোমেডিস
    (Bielids)

সীমান্তবর্তী
তারামণ্ডলসমূহ 	

    পরশু মণ্ডল
    কাশ্যপেয় মণ্ডল
    গোধা মণ্ডল
    পক্ষীরাজ মণ্ডল
    মীন রাশি
    ত্রিকোণ মণ্ডল

+৯০° এবং −৪০° সীমারেখার মধ্যে দেখা যায়।
নভেম্বর মাসে ২১:০০টায় (রাত ৯:০০)
সবচেয়ে স্পষ্ট দেখা যায় ।

ধ্রুবমাতা মণ্ডল (Andromeda, আইপিএ: /ænˈdrɒmədə/, গ্রিক: Ανδρομέδη = পুরুষ জাতির অভিভাবক) আধুনিক ৮৮টি তারামণ্ডলের একটি। গ্রিক পুরাণের জনপ্রিয় চরিত্র রাজকুমারী অ্যান্ড্রোমিডার নামানুসারে এর ইংরেজি নামকরণ করা হয়েছে। উত্তর আকাশে পক্ষীরাজ মণ্ডলের নিকটে এই তারামণ্ডলটি অবস্থিত। অ্যানড্রোমিডা ছায়াপথ ধারণ করার জন্য এর গুরুত্ব সবচেয়ে বেশী। ইংরেজিতে একে মাঝে মাঝেই "দ্য চেইন্‌ড মেইডেন" তথা শৃঙ্খলিত রাজকুমারী বলা হয়ে থাকে।

এই তারামণ্ডলের সাথে সংশ্লিষ্ট তথা এর মধ্যে অবস্থিত চীনা তারমণ্ডলগুলো হচ্ছে উড়ন্ত সর্প (螣蛇), খ-গোলকীয় স্থিরত্ব (天廄), দেয়াল (壁), পা (奎), দক্ষিণাঞ্চলীয় সামরিক দরজা (南軍門) এবং স্বর্গের মহান সেনানায়ক (天大将軍)।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বৈশিষ্ট্য ও গড়ন
    ২ গভীর আকাশের বস্তুসমূহ
    ৩ পুরাণ
    ৪ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] বৈশিষ্ট্য ও গড়ন

পেগাসাস বর্গের উত্তর-পূর্ব কোণে অবস্থিত তারাটির নাম উত্তর ভাদ্রপদ (Alpheratz Sirrah) যা এই তারামণ্ডলের প্রথম তারা। এই মণ্ডলকে চিতে হলে তাই প্রথমে পেগাসাস বর্গকে চিনতে হবে। উত্তর ভাদ্রপদের সাথে উত্তর-পূর্ব দিকে একই সরলরেখায় আরও তিনটি অপেক্ষাকৃত উজ্জ্বল তারা দেখা যায়। এই চারটি তারার মাধ্যমে কল্পিত সরলরেখাই অ্যান্ড্রোমিডার শরীর। এই তারা চারটির প্রথমটি অ্যানড্রোমিডার মাথা এবং দ্বিতীয় তারাটি তার বক্ষ। দ্বিতীয় তারাটির নাম ডেল্টা-অ্যানড্রোমিডি যার দক্ষিণে এপসাইলন-অ্যান্ড্রোমিডি তারাটি অবস্থিত। এই রেখা থেকে উত্তর ও দক্ষিণ দিকে কয়েকটি তারা এক সারিতে দেখা যায় যার মাধ্যমে রাজকুমারীর হাত গঠিত হয়। হাতের শেষ প্রান্তের ছোট ছোট তারাগুলো শিকল গঠন করে যা দিয়ে তাকে বেঁধে রাখা হয়েছে। সরলরেখার তৃতীয় তারাটির নাম মচ্ছ (বিটা-অ্যানড্রোমিডি, মিরাখ) যা অ্যানড্রোমিডার উত্তর মেরু এবং শরীর গঠনকারী একটি তারা। এই তারা থেকে উত্তর দিকের দ্বিতীয় তারাটির পাশেই বিখ্যাত কুণ্ডলাকার ছায়াপথ এম ৩১ অবস্থিত যাকে নীহারিকা রাণী বা স্তবক রাণী বলা হয়। সরলরেখায় অবস্থিত শেষ তারাটির নাম সুনীতি (গামা-অ্যানড্রোমিডি, Almach)। উল্লেখ্য এই মণ্ডলে অবস্থিত এপসাইলন-অ্যানড্রোমিডি নামক তারাটি প্রতি সেকেন্ডে ৫১.৫ মাইল বেগে সূর্যের দিকে এগিয়ে আসছে। আকাশ পরিষ্কার থাকলে এই মণ্ডলের এম৩১ ছায়াপথকে খালি চোখে এক টুকরো পেঁজা তুলার মত দেখায়।
অ্যান্ড্রোমিডা নক্ষত্রপুঞ্জের অবলোহিত চিত্র
[সম্পাদনা] গভীর আকাশের বস্তুসমূহ
[সম্পাদনা] পুরাণ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ধ্রুবমাতা মণ্ডলের তারাসমূহের তালিকা

[দেখাও]
প্র • আ • স
আধুনিক ৮৮ টি তারামণ্ডল
[দেখাও]
প্র • আ • স
টলেমি কর্তৃক তালিকাকৃত ৪৮টি তারামণ্ডল





ভারতীয় জ্যোতির্বিজ্ঞান অনুসারে নক্ষত্র হল চন্দ্রপথের ২৭ টি ভাগের প্রতিটির নাম। সূর্যের গতিপথকে যেমন ১২ ভাগে ভাগ করে প্রতি ভাগের নাম রাখা হয়েছে রাশি তেমনি চন্দ্রপথকে ২৭ ভাগে ভাগ করে প্রতি ভাগের নাম রাখা হয়েছে নক্ষত্র। বিভিন্ন দেশে এই চন্দ্রনিবাসসমূহের নাম বিভিন্ন। গ্রিসে এধরণের কোন চন্দ্রনিবাসের কল্পনাও করা হয়নি। সাধারণত দেখা যায় ২.২৫ নক্ষত্রে এক রাশি হয়।
[সম্পাদনা] নক্ষত্রসমূহ
ক্রম 	নক্ষত্র 	রাশি/তারামণ্ডল 	যোগতারা 	অন্যান্য তারা
১ 	অশ্বিনী 	মেষ 	শরাতন (বীটা অ্যারিয়েটিস) 	মেসার্থিম (গামা অ্যারিয়েটিস)
২ 	ভরণী 	মেষ 	৪১ অ্যারিয়েটিস 	৩৫ ও ৩৯ অ্যারিয়েটিস
৩ 	কৃত্তিকা 	বৃষ 	অ্যালসায়োনী (ঈটা টরাই) 	১৬-২৩ ও ২৭-২৮ টরাই
৪ 	রোহিণী 	বৃষ 	অ্যালডেবারান (আলফা টরাই) 	
৫ 	মৃগশিরা 	কালপুরুষ 	মিসা/হেকা (লামডা ওরিওনিস) 	খাদ (ফাই ওরিওনিস)
৬ 	আর্দ্রা 	কালপুরুষ 	বেটেলজিউস (আলফা ওরিওনিস) 	
৭ 	পুনর্বসু 	মিথুন 	পোলাক্স (বীটা জেমিনোরাম) ও ক্যাস্টর (আলফা জেমিনোরাম) 	
৮ 	পুষ্যা (তিষ্যা) 	কর্কট 	অ্যাসেলাস অস্ট্রালিস (ডেল্টা ক্যাংক্রাই) 	গামা (অ্যাসেলাস বোরিয়ালিস) ও থীটা ক্যাংক্রাই
৯ 	অশ্লেষা 	হাইড্রা (বাসুকি) 	এপ্সাইলন হাইড্রি 	ডেল্টা (মৌতিনা), ঈটা, রো ও সিগমা (মিনার-অল-শিজা) হাইড্রি
১০ 	মঘা 	সিংহ 	রেগুলাস (আলফা লিওনিস) 	
১১ 	পূর্ব ফল্গুনী 	সিংহ 	জোসমা (ডেল্টা লিওনিস) 	চের্তান (থীটা লিওনিস)
১২ 	উত্তর ফল্গুনী 	সিংহ 	দেনেবোলা (বীটা লিওনিস) 	
১৩ 	হস্তা 	কর্ভাস (বায়স) 	গিনা ঘুরাব (গামা কর্ভাই) 	বীটা (ক্রাজ়), ডেল্টা (আলগোরাব), এপ্সাইলন (মিনকার) ও আলফা (আলখিবা) কর্ভাই
১৪ 	চিত্রা 	কন্যা 	স্পাইকা (আলফা ভার্জিনিস) 	
১৫ 	স্বাতী 	বৌটিজ় 	আর্কটুরাস (আলফা বৌটিস) 	
১৬ 	বিশাখা 	তুলা 	জ়ুবেন-এল-চামালি (বীটা লাইব্রি) 	আলফা (জ়ুবেন-এল-জেনুবি), গামা (জ়ুবেন-এল-হাকরাবি) ও আয়োটা লাইব্রি
১৭ 	অনুরাধা 	বৃশ্চিক 	অল জাব্বা (ডেল্টা স্কর্পিয়াই) 	বীটা (আক্রাব), ও পাই স্কর্পিয়াই
১৮ 	জ্যেষ্ঠা 	বৃশ্চিক 	অ্যান্টারেস (আলফা স্কর্পিয়াই) 	অল-নিয়ৎ (টাউ ও সিগমা স্কর্পিয়াই)
১৯ 	মূলা 	বৃশ্চিক 	শলা (লামডা স্কর্পিয়াই) 	থীটা (সার্গাস), এপ্সাইলন (ওয়েই), কাপ্পা (গির্তাব), আপ্সিলন (লেসাথ), আয়োটা (অ্যাপোলিয়ন), মিউ (দেনেব আকরাব), ঈটা, জীটা ও নিউ (জাব্বা) স্কর্পিয়াই
২০ 	পূর্বাষাঢ়া 	ধনু 	কস অস্ট্রালিস (এপ্সাইলন স্যাজিটেরাই) 	কস মিডিয়াস (ডেল্টা স্যাজিটেরাই)
২১ 	উত্তরাষাঢ়া 	ধনু 	নুঙ্কি (সিগমা স্যাজিটেরাই) 	অ্যাসেলা (জীটা স্যাজিটেরাই)
২২ 	শ্রবণা 	অ্যাকুইলা 	অ্যাল্টেয়ার (আলফা অ্যাকুইলি) 	বীটা (অলশাইন) ও গামা (তারাজ়েদ) অ্যাকুইলি
২৩ 	ধনিষ্ঠা (শ্রবিষ্ঠা) (Job's Coffin) 	শিশুমার (ডেলফিনাস) 	সুয়ালোসিন (আলফা ডেলফিনি) 	বীটা (রোটানেভ), গামা ও ডেল্টা ডেলফিনি
২৪ 	শতভিষা 	কুম্ভ 	হাইডর/এক্খাইসিস (লামডা অ্যাকোয়ারিয়াই) 	
২৫ 	পূর্ব ভাদ্রপদ 	পেগাসাস (পক্ষীরাজ) 	বীটা (শীয়ৎ) ও আলফা (মারকাব) পেগাসি 	
২৬ 	উত্তর ভাদ্রপদ 	পেগাসাস ও অ্যাণ্ড্রোমিডা 	আলজেনিব (গামা পেগাসি ও আলফেরাজ (আলফা অ্যাণ্ড্রোমিডি) 	
২৭ 	রেবতী 	মীন 	জীটা পিসিয়াম 	
[সম্পাদনা] নক্ষত্রের তাৎপর্য

চাঁদ প্রত্যেক তিথিতে একেকটি নক্ষত্রের কাছে অবস্থান করে। পূর্ণিমার দিন চাঁদ যে নক্ষত্রে অবস্থান করে তদনুসারে মাসের নাম বৈশাখ, জ্যৈষ্ঠ, আষাঢ় ইত্যাদি রাখা হয়েছে। প্রত্যেক নক্ষত্রের আকাশস্থানের পরিমাণ (৩৬০ / ২৭ = ১৩ ডিগ্রী ২০ মিনিট)। প্রতিটি নক্ষত্রের একটি বিশেষ তারাকে (সাধারণত উজ্জ্বলতম তারাকে) নির্দিষ্ট করা হয় এবং একে যোগতারা বলা হয়। কোন নক্ণত্রের আদিবিন্দু থেকে ঐ নক্ষত্রের যোগতারা পর্যন্ত ভূকক্ষের অংশকে উক্ত নক্ষত্রের ভোগ বরা হয়। শাস্ত্রে নক্ষত্রের অবস্থান এবং যোগতারা নির্দিষ্ট করা আছে। তাই প্রত্যেক নক্ষত্রের ভোগ নির্দিষ্ট। এর কোন পরিবর্তন হয়না।
[সম্পাদনা] হিন্দু পুরাণ

হিন্দু পুরাণে ২৭ টি নক্ষত্র নিয়ে গল্প আছে।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    নক্ষত্র
    জ্যোতির্বিজ্ঞান





চরম ঘূর্ণন গতির কারণে অ্যাকেরনার চ্যাপ্টা আকার ধারন করেছে।

নদীমুখ হলো অ্যাকেরনার(achernar) এর বাংলা নাম। অন্য নাম আলফা এরিডানি(\,\alpha-Eridani)। যামি মন্ডলের সবচেয়ে উজ্জ্বল তারা এটি। এর আপাত ঔজ্জ্বল্য ০.৫৩ এবং পরম ঔজ্জ্বল্য -২.৩। এর দূরত্ব ১২০ আলোকবর্ষ বা ৩৮ পারসেক। বর্ণালী শ্রেণি B3V। তারাটির আরবি নাম আখির আন-নাহর(নদীর শেষ)। উত্তরাঞ্চলের কোন কোন জায়গা থেকে একে নাও দেখা যেতে পারে।




শিল্পির ছবিতে একটি শ্বেত বামনের হাইড্রোজেন সমৃদ্ধকরণ

নবতারা মহাপ্লাবনসম একটি পারমানবিক বিস্ফোরণ যা কোন শ্বেত বামন তারার গাত্রে হাইড্রোজেনের বিবৃদ্ধির মাধ্যমে সংগঠিত হয়। এর ইংরেজি প্রতি শব্দ Nova star।
[সম্পাদনা] ১৮৯০ পরবর্তী উজ্জ্বল নবতারাসমূহ
বর্ষ 	নবতারা 	সর্বোচ্চ উজ্জ্বলতা
১৮৯১ 	টি অরিগি 	৩.৮ mag
১৮৯৮ 	V1059 Sagittarii 	4.5 mag
১৮৯৯ 	V606 Aquilae 	5.5 mag
১৯০১ 	GK Persei 	0.2 mag
১৯০৩ 	Nova Geminorum 1903 	6 mag
১৯০৫ 	Nova Aquilae 1905 	7.3 mag
১৯১০ 	Nova Lacertae 1910 	4.6 mag
১৯১২ 	Nova Geminorum 1912 	3.5 mag
১৯১৮ 	V603 Aquilae 	−1.8 mag
১৯১৯ 	Nova Lyrae 1919 	7.4 mag
১৯১৯ 	Nova Ophiuchi 1919 	7.4 mag
১৯২০ 	Nova Cygni 1920 	2.0 mag
১৯২৫ 	RR Pictoris 	1.2 mag
১৯৩৪ 	DQ Herculis 	1.4 mag
১৯৩৬ 	CP Lacertae 	2.1 mag
১৯৩৯ 	BT Monocerotis 	4.5 mag
১৯৪২ 	CP Puppis 	0.3 mag
১৯৪৩ 	Nova Aquilae 1943 	6.1 mag
১৯৫০ 	DK Lacertae 	5.0 mag
১৯৬০ 	V446 Herculis 	2.8 mag
১৯৬৩ 	V533 Herculis 	3 mag
১৯৭০ 	FH Serpentis 	4 mag
১৯৭৫ 	V1500 Cygni 	2.0 mag
১৯৭৫ 	V373 Scuti 	6 mag
১৯৭৬ 	NQ Vulpeculae 	6 mag
১৯৭৮ 	V1668 Cygni 	6 mag
১৯৮৪ 	QU Vulpeculae 	5.2 mag
১৯৮৬ 	V842 Centauri 	4.6 mag
১৯৯১ 	V838 Herculis 	5.0 mag
১৯৯২ 	V1974 Cygni 	৪.২ mag
১৯৯৯ 	V1494 Aquilae 	৫.০৩ mag
১৯৯৯ 	V382 Velorum 	২.৬ mag
২০০৬ 	RS Ophiuchi 	৪.৫ mag

Note: Please add all novae brighter than 6 mag [১]
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    বিধ্বংসী বিষমতারা
    কাঁকড়া নীহারিকা
    বামন নবতারা
    Hypernova
    Nova remnant
    অতিনবতারা

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    বিশমতারাসমূহের সাধারণ তালিকা, স্টার্নবার্গ অ্যাস্ট্রোনমিক্যাল ইনস্টিটিউট, মস্কো
    নাসার পর্যবেক্ষণ: গতানুগতিক

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    নবতারা
    জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক ঘটনা
    জ্যোতিঃপদার্থবিজ্ঞান
    নাক্ষত্রিক ঘটনা
    বিধ্বংসী বিষমতারা





[সম্পাদনা] নভোখেয়াযান উড্ডয়নের তালিকা
ক্রম 	দিবস 	বছর 	অভিযান 	খেয়াযান 	সময়কাল 	অবতরণের স্থান 	মন্তব্য
(1) 	August 12 	1977 	ALT-12[১] 	Enterprise 	0d 0h 5m 	Edwards 	First free flight of Space Shuttle
(2) 	September 13 	1977 	ALT-13 	Enterprise 	0d 0h 5m 	Edwards 	Second free flight
(3) 	September 23 	1977 	ALT-14 	Enterprise 	0d 0h 5m 	Edwards 	Third free flight
(4) 	October 12 	1977 	ALT-15 	Enterprise 	0d 0h 2m 	Edwards 	Fourth free flight; first flight without tailcone (operational configuration)
(5) 	October 26 	1977 	ALT-16 	Enterprise 	0d 0h 2m 	Edwards 	Final free flight
1 	April 12 	1981 	STS-1 	Columbia 	2d 6h 	Edwards 	First reusable spacecraft flight; first flight of Columbia
2 	November 12 	1981 	STS-2 	Columbia 	2d 6h 	Edwards 	Truncated due to fuel cell problem
3 	March 22 	1982 	STS-3 	Columbia 	8d 0h 	White Sands 	Shuttle R&D flight, first and only landing at White Sands, New Mexico
4 	June 27 	1982 	STS-4 	Columbia 	7d 1h 	Edwards 	Last shuttle R&D flight
5 	November 11 	1982 	STS-5 	Columbia 	5d 2h 	Edwards 	Multiple comsat launches
6 	April 4 	1983 	STS-6 	Challenger 	5d 0h 	Edwards 	TDRS launch; first flight of Challenger
7 	June 18 	1983 	STS-7 	Challenger 	6d 2h 	Edwards 	Multiple comsat launches
8 	August 30 	1983 	STS-8 	Challenger 	6d 1h 	Edwards 	Comsat launch
9 	November 28 	1983 	STS-9 	Columbia 	10d 7h 	Edwards 	Spacelab mission
10 	February 3 	1984 	STS-41-B 	Challenger 	7d 23h 	Kennedy 	Comsat launches, first untethered spacewalk; first landing at KSC
11 	April 6 	1984 	STS-41-C 	Challenger 	6d 23h 	Edwards 	Solar Max servicing, LDEF launch
12 	August 30 	1984 	STS-41-D 	Discovery 	6d 0h 	Edwards 	Multiple comsat launches; first flight of Discovery
13 	October 5 	1984 	STS-41-G 	Challenger 	8d 5h 	Kennedy 	Earth Radiation Budget Satellite launch
14 	November 8 	1984 	STS-51-A 	Discovery 	7d 23h 	Kennedy 	Multiple comsat launches
15 	January 24 	1985 	STS-51-C 	Discovery 	3d 1h 	Kennedy 	Magnum satellite launch
16 	April 12 	1985 	STS-51-D 	Discovery 	6d 23h 	Kennedy 	Multiple comsat launches
17 	April 29 	1985 	STS-51-B 	Challenger 	7d 0h 	Edwards 	Spacelab mission
18 	June 17 	1985 	STS-51-G 	Discovery 	7d 1h 	Edwards 	Multiple comsat launches
19 	July 29 	1985 	STS-51-F 	Challenger 	7d 22h 	Edwards 	Spacelab mission
20 	August 27 	1985 	STS-51-I 	Discovery 	7d 2h 	Edwards 	Multiple comsat launches
21 	October 3 	1985 	STS-51-J 	Atlantis 	4d 1h 	Edwards 	DSCS satellite launch; first flight of Atlantis
22 	October 30 	1985 	STS-61-A 	Challenger 	7d 0h 	Edwards 	Spacelab mission, last successful mission of Challenger before STS-51-L
23 	November 26 	1985 	STS-61-B 	Atlantis 	6d 21h 	Edwards 	Multiple comsat launches
24 	January 12 	1986 	STS-61-C 	Columbia 	6d 2h 	Edwards 	Comsat launch
25 	January 28 	1986 	STS-51-L 	Challenger 	73sec 	N/A 	Planned TDRS launch, Loss of vehicle and crew
26 	September 29 	1988 	STS-26 	Discovery 	4d 1h 	Edwards 	TDRS launch; first post Challenger flight
	November 15 	1988 	1K1 	Buran 1.01 	0d 3h 25 min 	Baikonur 	Russian unmanned test flight
27 	December 2 	1988 	STS-27 	Atlantis 	4d 9h 	Edwards 	Lacrosse 1 launch
28 	March 13 	1989 	STS-29 	Discovery 	4d 23h 	Edwards 	TDRS launch
29 	May 4 	1989 	STS-30 	Atlantis 	4d 0h 	Edwards 	Magellan Venus probe launch
30 	August 8 	1989 	STS-28 	Columbia 	5d 1h 	Edwards 	Satellite Data System launch
31 	October 18 	1989 	STS-34 	Atlantis 	4d 23h 	Edwards 	Galileo Jupiter probe launch
32 	November 22 	1989 	STS-33 	Discovery 	5d 0h 	Edwards 	Magnum satellite launch
33 	January 9 	1990 	STS-32 	Columbia 	10d 21h 	Edwards 	SYNCOM IV-F5 satellite launch
34 	February 28 	1990 	STS-36 	Atlantis 	4d 10h 	Edwards 	Misty reconnaissance satellite launch
35 	April 24 	1990 	STS-31 	Discovery 	5d 1h 	Edwards 	Hubble Space Telescope launch
36 	October 6 	1990 	STS-41 	Discovery 	4d 2h 	Edwards 	Ulysses solar probe launch
37 	November 15 	1990 	STS-38 	Atlantis 	4d 21h 	Kennedy 	Magnum satellite launch
38 	December 2 	1990 	STS-35 	Columbia 	8d 23h 	Edwards 	Use of ASTRO-1 observatory
39 	April 5 	1991 	STS-37 	Atlantis 	5d 23h 	Edwards 	Compton Gamma Ray Observatory launch
40 	April 28 	1991 	STS-39 	Discovery 	8d 7h 	Kennedy 	First unclassified DoD mission
41 	June 5 	1991 	STS-40 	Columbia 	9d 2h 	Edwards 	Spacelab mission
42 	August 2 	1991 	STS-43 	Atlantis 	8d 21h 	Kennedy 	TDRS launch
43 	September 12 	1991 	STS-48 	Discovery 	5d 8h 	Edwards 	Upper Atmosphere Research Satellite launch
44 	November 24 	1991 	STS-44 	Atlantis 	6d 22h 	Edwards 	DSP satellite launch
45 	January 22 	1992 	STS-42 	Discovery 	8d 1h 	Edwards 	Spacelab mission
46 	March 24 	1992 	STS-45 	Atlantis 	8d 22h 	Kennedy 	ATLAS-1 science platform
47 	May 7 	1992 	STS-49 	Endeavour 	8d 21h 	Edwards 	Intelsat VI repair; first flight of Endeavour
48 	June 25 	1992 	STS-50 	Columbia 	13d 19h 	Kennedy 	Spacelab mission
49 	July 31 	1992 	STS-46 	Atlantis 	7d 23h 	Kennedy 	Attempted tethered satellite deployment
50 	September 12 	1992 	STS-47 	Endeavour 	7d 22h 	Kennedy 	Spacelab mission
51 	October 22 	1992 	STS-52 	Columbia 	9d 20h 	Kennedy 	LAGEOS II, microgravity experiments
52 	December 2 	1992 	STS-53 	Discovery 	7d 7h 	Edwards 	Classified DoD satellite launch
53 	January 13 	1993 	STS-54 	Endeavour 	5d 23h 	Kennedy 	TDRS launch
54 	April 8 	1993 	STS-56 	Discovery 	9d 6h 	Kennedy 	ATLAS-2 science platform
55 	April 26 	1993 	STS-55 	Columbia 	9d 23h 	Edwards 	Spacelab mission
56 	June 21 	1993 	STS-57 	Endeavour 	9d 23h 	Kennedy 	SPACEHAB, EURECA
57 	September 12 	1993 	STS-51 	Discovery 	9d 20h 	Kennedy 	ACTS satellite launched
58 	October 18 	1993 	STS-58 	Columbia 	14d 0h 	Edwards 	Spacelab mission
59 	December 2 	1993 	STS-61 	Endeavour 	10d 19h 	Kennedy 	Hubble Space Telescope servicing
60 	February 3 	1994 	STS-60 	Discovery 	7d 6h 	Kennedy 	SPACEHAB, Wake Shield Facility
61 	March 4 	1994 	STS-62 	Columbia 	13d 23h 	Kennedy 	Microgravity experiments
62 	April 9 	1994 	STS-59 	Endeavour 	11d 5h 	Kennedy 	Space Radar Laboratory-1
63 	July 8 	1994 	STS-65 	Columbia 	14d 17h 	Kennedy 	Spacelab mission
64 	September 9 	1994 	STS-64 	Discovery 	10d 22h 	Edwards 	Multiple science experiments; SPARTAN
65 	September 30 	1994 	STS-68 	Endeavour 	11d 5h 	Edwards 	Space Radar Laboratory-2
66 	November 3 	1994 	STS-66 	Atlantis 	10d 22h 	Edwards 	ATLAS-3 science platform
67 	February 3 	1995 	STS-63 	Discovery 	8d 6h 	Kennedy 	Mir flyaround
68 	March 2 	1995 	STS-67 	Endeavour 	16d 15h 	Edwards 	ASTRO-2
69 	June 27 	1995 	STS-71 	Atlantis 	9d 19h 	Kennedy 	First Shuttle-Mir docking
70 	July 13 	1995 	STS-70 	Discovery 	8d 22h 	Kennedy 	TDRS launch
71 	September 7 	1995 	STS-69 	Endeavour 	10d 20h 	Kennedy 	Wake Shield Facility, SPARTAN
72 	October 20 	1995 	STS-73 	Columbia 	15d 21h 	Kennedy 	Spacelab mission
73 	November 12 	1995 	STS-74 	Atlantis 	8d 4h 	Kennedy 	Shuttle-Mir docking
74 	January 11 	1996 	STS-72 	Endeavour 	8d 22h 	Kennedy 	Retrieved Japan's Space Flyer Unit
75 	February 22 	1996 	STS-75 	Columbia 	15d 17h 	Kennedy 	Tethered satellite
76 	March 22 	1996 	STS-76 	Atlantis 	9d 5h 	Kennedy 	Shuttle-Mir docking
77 	May 19 	1996 	STS-77 	Endeavour 	10d 0h 	Kennedy 	SPACEHAB; SPARTAN
78 	June 20 	1996 	STS-78 	Columbia 	16d 21h 	Kennedy 	Spacelab mission
79 	September 16 	1996 	STS-79 	Atlantis 	10d 3h 	Kennedy 	Shuttle-Mir docking
80 	November 19 	1996 	STS-80 	Columbia 	17d 15h 	Kennedy 	Wake Shield Facility; ASTRO-SPAS
81 	January 12 	1997 	STS-81 	Atlantis 	10d 4h 	Kennedy 	Shuttle-Mir docking
82 	February 11 	1997 	STS-82 	Discovery 	9d 23h 	Kennedy 	Hubble Space Telescope servicing
83 	April 4 	1997 	STS-83 	Columbia 	3d 23h 	Kennedy 	Truncated due to fuel cell problem
84 	May 15 	1997 	STS-84 	Atlantis 	9d 5h 	Kennedy 	Shuttle-Mir docking
85 	July 1 	1997 	STS-94 	Columbia 	15d 16h 	Kennedy 	Spacelab mission
86 	August 7 	1997 	STS-85 	Discovery 	11d 20h 	Kennedy 	CRISTA-SPAS
87 	September 25 	1997 	STS-86 	Atlantis 	10d 19h 	Kennedy 	Shuttle-Mir docking
88 	November 19 	1997 	STS-87 	Columbia 	15d 16h 	Kennedy 	Microgravity experiments
89 	January 22 	1998 	STS-89 	Endeavour 	8d 19h 	Kennedy 	Shuttle-Mir docking
90 	April 17 	1998 	STS-90 	Columbia 	15d 21h 	Kennedy 	Spacelab mission
91 	June 2 	1998 	STS-91 	Discovery 	9d 19h 	Kennedy 	Last Shuttle-Mir docking
92 	October 29 	1998 	STS-95 	Discovery 	8d 21h 	Kennedy 	SPACEHAB; John Glenn flies again
93 	December 4 	1998 	STS-88 	Endeavour 	11d 19h 	Kennedy 	First ISS assembly flight: Node 1
94 	May 27 	1999 	STS-96 	Discovery 	9d 19h 	Kennedy 	ISS supply
95 	July 23 	1999 	STS-93 	Columbia 	4d 22h 	Kennedy 	Chandra X-Ray Observatory launch
96 	December 19 	1999 	STS-103 	Discovery 	7d 23h 	Kennedy 	Hubble Space Telescope servicing
97 	February 11 	2000 	STS-99 	Endeavour 	11d 5h 	Kennedy 	Shuttle Radar Topography Mission
98 	May 19 	2000 	STS-101 	Atlantis 	9d 21h 	Kennedy 	ISS supply
99 	September 8 	2000 	STS-106 	Atlantis 	11d 19h 	Kennedy 	ISS supply
100 	October 11 	2000 	STS-92 	Discovery 	12d 21h 	Edwards 	ISS assembly flight 3A: Z1 truss
101 	November 30 	2000 	STS-97 	Endeavour 	10d 19h 	Kennedy 	ISS assembly 4A: P6 solar arrays, radiators
102 	February 7 	2001 	STS-98 	Atlantis 	12d 21h 	Edwards 	ISS assembly 5A: Destiny lab
103 	March 8 	2001 	STS-102 	Discovery 	12d 19h 	Kennedy 	ISS supply, crew rotation
104 	April 19 	2001 	STS-100 	Endeavour 	11d 21h 	Edwards 	ISS assembly 6A: robotic arm
105 	July 12 	2001 	STS-104 	Atlantis 	12d 18h 	Kennedy 	ISS assembly 7A: Joint Airlock
106 	August 10 	2001 	STS-105 	Discovery 	11d 21h 	Kennedy 	ISS supply, crew rotation
107 	December 5 	2001 	STS-108 	Endeavour 	11d 19h 	Kennedy 	ISS supply, crew rotation
108 	March 1 	2002 	STS-109 	Columbia 	10d 22h 	Kennedy 	Hubble Space Telescope servicing, last successful mission for Columbia before STS-107
109 	April 8 	2002 	STS-110 	Atlantis 	10d 19h 	Kennedy 	ISS assembly 8A: S0 truss
110 	June 5 	2002 	STS-111 	Endeavour 	13d 20h 	Edwards 	ISS supply, crew rotation, Mobile Base System
111 	October 7 	2002 	STS-112 	Atlantis 	10d 19h 	Kennedy 	ISS assembly 9A: S1 truss
112 	November 23 	2002 	STS-113 	Endeavour 	13d 18h 	Kennedy 	ISS assembly 11A: P1 truss, crew rotation
113 	January 16 	2003 	STS-107 	Columbia 	15d 22h 	N/A 	SPACEHAB; Loss of vehicle and crew
114 	July 26 	2005 	STS-114 	Discovery 	13d 21h 	Edwards 	First post Columbia flight. Flight safety evaluation/testing, ISS supply/repair, MPLM Raffaello
115 	July 4 	2006 	STS-121 	Discovery 	12d 18h 	Kennedy 	ISS Flight ULF1.1: Supply, crew rotation, MPLM Leonardo
116 	September 9 	2006 	STS-115 	Atlantis 	11d 19h 	Kennedy 	ISS Assembly Flight 12A: P3/P4 Truss, Solar Arrays
117 	December 9 	2006 	STS-116 	Discovery 	12d 21h 	Kennedy 	ISS Assembly Flight 12A.1: P5 Truss & Spacehab-SM, crew rotation
Planned missions
118 	March 16 	2007 	STS-117 	Atlantis 	~11d 		ISS Assembly Flight 13A: S3/S4 Truss, Solar Arrays
119 	June 28 	2007 	STS-118 	Endeavour 	~12d 		ISS Assembly Flight 13A.1: S5 Truss & Spacehab-SM & ESP3, crew rotation
120 	September 7 	2007 	STS-120 	Atlantis 	~11d 		ISS Assembly Flight 10A: US Node 2
121 	November 27 	2007 	STS-122 	Discovery 	~11d 		ISS Assembly Flight 1E: European Laboratory "Columbus"
122 	January 14 	2008 	STS-123 	Endeavour 	~11d 		ISS Assembly Flight 1J/A: JEM ELM PS & SPDM
123 	February 29 	2008 	STS-124 	Atlantis 	~11d 		ISS Assembly Flight 1J: JEM - Japanese module "Kibo" & JEM RMS
124 	April 17 	2008 	STS-125 	Discovery 	~11d 		Hubble Space Telescope Servicing Mission (HST SM-04)
Final Non-ISS flight.
125 	June 19 	2008 	STS-119 	Endeavour 	~11d 		ISS Assembly Flight 15A: S6 Truss, Solar Arrays
126 	August 21 	2008 	STS-126 	Atlantis 			ISS Flight ULF2: MPLM Leonardo. Final flight of Atlantis
127 	October 9 	2008 	STS-127 	Discovery 			ISS Assembly Flight 2J/A: JEM Exposed Facility (EF) & JEM ELM ES
128 	January 15 	2009 	STS-128 	Endeavour 			ISS Assembly Flight 17A: MPLM Donatello & 6 person ISS crew
129 	April 9 	2009 	STS-129 	Discovery 			ISS Flight ULF3: Express 1 & AMS-02
Final flight of Discovery unless CLF is made.
130 	July 9 	2009 	STS-130 	Endeavour 			ISS Assembly Flight 19A: MPLM Donatello
131 	January 14 	2010 	STS-132 	Endeavour 			ISS Assembly Flight 20A: US Node 3 & Cupola
Final shuttle mission, unless contingency flights are made.
Contingency Logistic Flights
* (131 if flown) 	October 1 	2009 	STS-131 	Discovery 			ISS Flight ULF4: Contingency Logistic Flight (CLF), Express 3 & 4.
* (133 if flown) 	July 9 	2010 	STS-133 	Endeavour 			ISS Flight ULF5: Contingency Logistic Flight (CLF), Express 1 & 5.
Special missions
* 	never flew 	2005-6 	STS-300 	Atlantis 	~11d 		Rescue Mission for damaged or stranded shuttle Discovery in space, Mission 114/121.
* 	never flew 	2006 	STS-301 	Discovery 	~11d 		Rescue Mission for damaged or stranded shuttle Atlantis in space, Mission STS-115.
* 	never flew 	2007 	STS-317 	Atlantis 	~11d 		Rescue Mission for damaged or stranded shuttle Discovery in space, Mission STS-116.
* 	June 9 	2007 	STS-318 	Endeavour 	~11d 		Rescue Mission for damaged or stranded shuttle Atlantis in space, Mission STS-117.
* 	August 24 	2007 	STS-320 	Atlantis 	~11d 		Rescue Mission for damaged or stranded shuttle Endeavour in space, Mission STS-118.
* 	September 28 	2007 	STS-322 	Discovery 	~11d 		Rescue Mission for damaged or stranded shuttle Atlantis in space, Mission STS-120.
* 	November 24 	2007 	STS-323 	Endeavour 	~11d 		Rescue Mission for damaged or stranded shuttle Discovery in space, Mission STS-122.

    ^ The Approach and Landing Test Programme encompassed 16 separate tests of Enterprise, covering taxi tests, unmanned and manned flights on the SCA and finally the free flight tests.

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    NASA Official Space Shuttle Manifest
    Unofficial Space Shuttle Manifest

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    NASA shuttle mission archive (1981-2000). Accessed July 18, 2005.
    NASA shuttle mission summaries (2000 onward). Accessed July 18, 2005.
    NASA future launch schedule. Accessed July 18, 2005.
    Buran program and flight. Accessed July 18, 2005.

টেমপ্লেট:নভোখেয়াযান
বিষয়শ্রেণী:

    নভোখেয়াযান মিশন





১৯৮৪ সালে খেয়াযান চ্যালেঞ্জারের নভোচারীর মহাশূন্যে পদচারনা।

নভোচারী বা মহাশূণ্যচারী সেই ব্যাক্তিকে বলা হয় যিনি মহাশূন্যে ভ্রমণ করেন।




আইএসএস থেকে দৃশ্যমান ডিসকভারি নামক নভোখেয়াযান

নভোযান বা মহাকাশযান এক ধরনের যান বা যন্ত্র যা মহাশূন্য উড্ডয়নের জন্য বিশেষ নকশায় তৈরি করা হয়। কখনো কখনো নভোযান পৃথিবী থেকে উৎক্ষিপ্ত হয়ে বহিঃস্থ মহাশূন্যে প্রবেশ করে এবং পরে আবার পৃথিবীতে তথা ভূপৃষ্ঠে ফিরে আসে। উৎক্ষেপিত নভোযান মহাকাশ সফরকালে একটি পূর্ণ কক্ষপথ তৈরি করতে পারেনা বিধায় একে অর্ধ-কক্ষীয় মহাশূন্য উড্ডয়ন বলা হয়ে থাকে। কক্ষীয় মহাশূন্য উড্ডয়নের ক্ষেত্রে নভোযান গ্রহের চারদিকে একটি বদ্ধ কক্ষপথে প্রবেশ করে এবং একে কেন্দ্র করে আবর্তন করতে থাকে। আবার রোবট নিয়ন্ত্রিত মহাশূন্য অভিযানের জন্য ব্যবহৃত নভোযানগুলো স্বতঃস্ফূর্তভাবে বা রোবটের মাধ্যমে দূর নিয়ন্ত্রিত হয়ে চলে। রোবট নিয়ন্ত্রিত নভোযানের মধ্যে যেগুলো গ্রহের কক্ষপথ ছাড়িয়ে অসীম মহাশূন্যের দিকে যাত্রা করে তাদেরকে মহাশূন্য সন্ধানী যান বলা হয়। এরকম একটির নাম নিউ হরাইজনস্‌ । আর যেগুলো কোন গ্রহের কক্ষপথে আবর্তনরত থাকে তাদের বলা হয় কৃত্রিম উপগ্রহ।
[সম্পাদনা] নভোযানের গতি

বর্তমানে নভোযানের যে গতি তা দিয়ে মহাবিশ্বের বিরাট ব্যাপ্তিতে ভ্রমণ অসম্ভব। এজন্য মানুষকে তাদের সৃষ্ট নভোযানের গতি বাড়াতে হবে। হিস্টরি চ্যানেলের দ্য ইউনিভার্স নামক ধারাবাহিক প্রামাণ্য চিত্রে নভোযানের গতি বৃদ্ধির কয়েকটি উপায়ের উল্লেখ করা হয়েছে। এগুলো হল:

    সৌর পাল
    র‌্যামজেট ইঞ্জিনের মাধ্যমে হাইড্রোজেন সংযোজন বিক্রিয়ায় বিস্ফোরণ ঘটানো।
    কণা-প্রতিকণা সংঘর্ষের মাধ্যমে উৎপাদিত শক্তি ব্যবহার করা।
    স্থান-কালকে বাঁকিয়ে দিয়ে দূরবর্তী স্থানকেই কাছে নিয়ে আসা।
    ট্যাকিয়ন নামক তাত্ত্বিক অতিপারমাণবিক কণার আলোর চেয়ে দ্রুতগতিতে ভ্রমণের প্রক্রিয়াকে ব্যবহার করা।

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    নভোখেয়াযান
    মহাশূন্য সন্ধানী যান
    রকেট

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    NASA: Space Science Spacecraft Missions
    NSSDC Master Catalog Spacecraft Query Form
    Will Knight, "Spacecraft skin 'heals' itself". January 2006, NewScientist.com.
    Early History of Spacecraft
    Basics of Spaceflight - tutorial from JPL/Caltech, JPL D-20120, CL-03-0371 Dave Doody, February 2001

বিষয়শ্রেণী:

    নভোযান
	
	



নাক্ষত্রিক দল (Stellar association) হল একসাথে জন্মপ্রাপ্ত একদল তারা যারা পরষ্পরের কাছাকাছি থাকে তবে তারা স্তবকের মত অতোটা ঘন নয়।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    তারার সমষ্টি
    তারা





কোন তারার সাপেক্ষে কোন বস্তুর কক্ষের আবর্তনতালকে নাক্ষত্রিক পর্যায় (sidereal period) বলা হয়। সৌর জগতের সকল গ্রহ এবং ধূমকেতুর নাক্ষত্রিক পর্যায় নির্ণয় করা হয় সূর্যের সাপেক্ষে।
[সম্পাদনা] যুতিকাল

কোন বহির্গ্রহের পরপর দুটি প্রতিযোগের (opposition) মধ্যবর্তী সময়কে যুতিকাল বলা হয়। অন্য কথায়, কোন গ্রহ বা উপগ্রহের সূর্যের সাপেক্ষে আবর্তনকালই হচ্ছে যুতিকাল।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    কক্ষীয় পর্যায়

বিষয়শ্রেণী:

    গ্রহ বিজ্ঞান





ধনু তারকামণ্ডল তারকামণ্ডল
ধনু তারকামণ্ডল
ধনু তারকামণ্ডল-এ অবস্থিত তারার তালিকা
সংক্ষিপ্ত রূপ 	Sgr
জেটিটিভ 	স্যাজিটারি
প্রতীকি তাৎপর্য 	Archer
বিষুবাংশ 	১৯
বিষুবলম্ব 	−২৫
ক্ষেত্রফল 	৮৬৭ বর্গ ডিগ্রী (১৫তম)
প্রধান তারাসমূহ 	১২
বেয়ার/ফ্ল্যামস্টিডের
তারাসমূহ 	৬৭
জানা গ্রহবিশিষ্ট
তারাসমূহ 	১১
উজ্জল তারাসমূহ 	৭
নিকটতম তারাসমূহ 	৪
উজ্জলতম তারা 	ε Sgr (Kaus Australis) (১.৯m)
নিকটতম তারা 	Ross 154 (৯.৬৮ ly)
মেসিয়ার বস্তু 	১৫
সীমান্তবর্তী
তারামণ্ডলসমূহ 	ঈগল মণ্ডল
স্কুটাম মণ্ডল
সর্প মণ্ডল
সর্পধারী মণ্ডল
বৃশ্চিক মণ্ডল
দক্ষিণ কীরিট মণ্ডল
দূরবীক্ষণ মণ্ডল
সিন্ধু মণ্ডল (corner)
অনুবীক্ষণ মণ্ডল
মকর রাশি
+৫৫° এবং −৯০° সীমারেখার মধ্যে দেখা যায়।
আগস্ট মাসে ২১:০০টায় (রাত ৯:০০)
সবচেয়ে স্পষ্ট দেখা যায় ।

জ্যোতিষ শাস্ত্রের আলোকে ধনু রাশি সম্বন্ধে জানতে হলে দেখুন: ধনু রাশি (জ্যোতিষ শাস্ত্র)
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ গুরুত্বপূর্ণ বিষয়সমূহ
    ২ গুরুত্বপূর্ণ গভীর আকাশের বস্তুসমূহ
    ৩ ইতিহাস
    ৪ পুরাণ
    ৫ সচিত্র বর্ণনা
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ আরও দেখুন
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] গুরুত্বপূর্ণ বিষয়সমূহ
[সম্পাদনা] গুরুত্বপূর্ণ গভীর আকাশের বস্তুসমূহ
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] পুরাণ
[সম্পাদনা] সচিত্র বর্ণনা
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    তারামণ্ডল
    ধনু রাশির তারাসমূহের তালিকা






নিউ হরাইজনস্‌একটি মহাকাশযান যা প্লুটো গ্রহের উদ্দেশ্যে প্রেরণ করা হয়েছে। এটি ২০০৬ খৃস্টাব্দের জানুয়ারিতে ফ্লোরিডার কেপ ক্যানাভেরাল এয়ারফোর্স স্টেশন থেকে উৎক্ষেপিত। এটি মার্কিন যুক্ত রাষ্ট্রের নভোগবেষণা প্রতিষ্ঠান নাসার একটি প্রকল্প। প্রকল্প প্রধান নভোবিজ্ঞানী অ্যালান স্ট্যারন। এটি ২০১৫ খৃস্টাব্দের মধ্যে প্লুটোতে পৌঁছুবে বলে পরিকল্পনা করা হয়েছে। প্লুটো যাওয়ার পথে এটি বৃহস্পতিগ্রহের গাঁ ঘেঁষেই মহাকাশ পরিভ্রমণ করছে। প্লুটোর অবস্থান পৃথিবী থেকে অনেক দূরে বলে বৃহস্পতির মহাকর্ষ বল কাজে লাগিয়ে নিউ হরাইজনস্‌ নিজ গতি বৃদ্ধি করেছে। তবে এটি এ যাবৎ প্রেরিত সবচেয়ে বেশী দ্রুত গতি সম্পন্ন মহাকাশযান। বর্তমানে এর গতি ঘণ্টায় ৫০ হাজার মাইল। মহাকাশ বিজ্ঞানীদের লক্ষ্য এই মহাকাশযান ৩৪ গিগাবাইট পরিমাণের উপাত্ত সংগ্রহ করে পৃথিবীতে প্রেরণ করবে। পৃথিবী থেকে ৬০০ মিলিয়ন মাইলেরও অধিকতর দূরত্ব থেকে ফটো ও অন্যান্য উপাত্ত পাঠাচ্ছে। এতে অত্যন্ত শক্তিশালী ক্যামরা সংযোগ করা হয়েছে।





লক্ষ করুন, এই তালিকাটি অসম্পূর্ণ হতে পারে। কারণ অনেক ছায়াপথই পরে আবিষ্কৃত হয়েছে এবং এটি মনে করার কোন কারণও নেই যে ভবিষ্যতে আরও ছায়াপথ আবিষ্কৃত হবে না। মূলত আকাশগঙ্গার জন্যই আমরা অনেক ছায়াপথ দেখতে পারিনা এবং ছোট ও ক্ষীণ ছায়াপথগুলো অনেক কাছে থাকা সত্ত্বেও দেখা না যেতে পারে।
  	ছায়াপথ 	দূরত্ব 	  	মন্তব্য
১.  	আকাশগঙ্গা ছায়াপথ 	০  	  	পৃথিবীর মাতৃ ছায়াপথ
২.  	Canis Major Dwarf Galaxy 	25,000  	  	Satellite of Milky Way
3.  	Virgo Stellar Stream 	30,000  	[1]  	Discovered October 2005
4.  	Sagittarius Dwarf Elliptical Galaxy 	81,000  	  	Satellite of Milky Way
5.  	Large Magellanic Cloud (LMC) 	168,000  	  	Satellite of Milky Way
6.  	Small Magellanic Cloud (SMC) 	200,000  	  	Satellite of Milky Way
7.  	Ursa Minor Dwarf Galaxy 	240,000  	  	Satellite of Milky Way
8.  	Sculptor Dwarf Galaxy 	254,000  	  	Satellite of Milky Way
9.  	Draco Dwarf Galaxy 	280,000  	  	Satellite of Milky Way
10.  	Sextans Dwarf Galaxy 	320,000  	  	Satellite of Milky Way
11.  	Ursa Major Dwarf 	330,000  	  	Satellite of Milky Way
12.  	Carina Dwarf Galaxy 	360,000  	  	Satellite of Milky Way
13.  	Fornax Dwarf Galaxy 	460,000  	  	Satellite of Milky Way
14.  	Leo II Dwarf Galaxy 	680,000  	[2] 	
15.  	Leo I Dwarf Galaxy 	820,000  	[2] 	
16.  	Phoenix Dwarf Galaxy 	1,300,000  	[2] 	
17.  	Barnard's Galaxy (NGC 6822) 	1,630,000  	[2] 	
18.  	NGC 185 	2,010,000  	[3] 	Satellite of Andromeda
19.  	Andromeda II 	2,130,000  	[3] 	Satellite of Andromeda
20.  	NGC 147 	2,200,000  	[3] 	Satellite of Andromeda
21.  	Leo A 	2,250,000  	[2] 	
22.  	IC 1613 	2,350,000  	[2] 	
23.  	Andromeda I 	2,430,000  	[3] 	Satellite of Andromeda
24.  	Andromeda III 	2,440,000  	[3] 	Satellite of Andromeda
25.  	Cetus Dwarf 	2,460,000  	[3] 	
26.  	M32 (NGC 221) 	2,480,000  	[2] 	Satellite of Andromeda
27.  	Andromeda VII 	2,490,000  	[3] 	
28.  	Andromeda IX 	2,500,000  	[3] 	
29.  	LGS 3 	2,510,000  	[3] 	Satellite of Triangulum
30.  	Andromeda V 	2,520,000  	[3] 	
31.  	Andromeda VI 	2,550,000  	[3] 	
32.  	Andromeda Galaxy (M31) 	2,560,000  	[3] 	
33.  	Triangulum Galaxy (M33) 	2,640,000  	[3] 	Most distant naked eye object
34.  	M110 (NGC 205) 	2,690,000  	[3] 	Satellite of Andromeda
35.  	Andromeda VIII 	2,700,000  	  	
36.  	Tucana Dwarf Galaxy 	2,840,000  	  	
37.  	Andromeda X 	2,900,000  	  	
38.  	Pegasus Dwarf Irregular Galaxy 	3,000,000  	[3] 	
39.  	Wolf-Lundmark-Melotte Galaxy (WLM) 	3,040,000  	[3] 	
40.  	Aquarius Dwarf Galaxy 	3,490,000  	[3] 	
41.  	IC 10 	4,200,000  	  	
42.  	Sagittarius Dwarf Irregular Galaxy 	4,200,000  	  	
43.  	Sextans A 	4,310,000  	[4] 	
44.  	NGC 3109 	4,500,000  	  	
45.  	Antlia Dwarf 	4,600,000  	  	
46.  	Sextans B 	4,700,000  	  	
47.  	UGCA 92 	4,700,000  	  	
48.  	UKS 2323-326 	4,700,000  	  	
49.  	IC 5152 	5,800,000  	  	
50.  	NGC 55 	5,870,000  	[6] 	member of the Sculptor group?
51.  	UGCA 86 	6,200,000  	  	
52.  	ESO 294-010 	6,260,000  	[6] 	member of the Sculptor group
53.  	ESO 410-G005 	6,260,000  	[6] 	member of the Sculptor group
54.  	Camelopardalis A 	6,500,000  	  	
55.  	IC 5152 	6,750,000  	[6] 	member of the Sculptor group?
56.  	NGC 300 	7,010,000  	[6] 	member of the Sculptor group
57.  	UGCA 438 (ESO 407-018) 	7,270,000  	[6] 	member of the Sculptor group
58.  	NGC 1560 	7,500,000  	  	
59.  	NGC 1569 	7,500,000  	  	
60.  	GR 8 	7,900,000  	  	
61.  	NGC 404 	8,000,000  	  	
62.  	UGC 8508 	8,350,000  	[5] 	
63.  	NGC 3741 	10,210,000  	[5] 	
64.  	NGC 2366 	10,400,000  	[5] 	member of the M81 group
65.  	DDO 44 	10,400,000  	[5] 	member of the M81 group
66.  	UGC 4483 	10,470,000  	[5] 	member of the M81 group
67.  	UGCA 105 	10,630,000  	[5] 	
68.  	NGC 2403 	10,760,000  	[5] 	member of the M81 group
69.  	Camelopardalis B 	10,800,000  	[5] 	
70.  	DDO 6 (ESO 540-031) 	10,900,000  	[6] 	member of the Sculptor group
71.  	NGC 1560 	10,960,000  	[5] 	
72.  	Holmberg II (DDO 50, UGC 4305) 	11,060,000  	[5] 	member of the M81 group
73.  	ESO 540-030 (KDG 2) 	11,100,000  	[6] 	member of the Sculptor group
74.  	FM1 	11,150,000  	[5] 	member of the M81 group
75.  	ESO 540-032 	11,200,000  	[6] 	member of the Sculptor group
76.  	KK 77 	11,350,000  	[5] 	member of the M81 group
77.  	DDO 71 	11,420,000  	[5] 	member of the M81 group
78.  	M82 	11,510,000  	[5] 	member of the M81 group
79.  	KDG 52 	11,580,000  	[5] 	member of the M81 group
80.  	NGC 2976 	11,610,000  	[5] 	member of the M81 group
81.  	DDO 53 (UGC 4459) 	11,610,000  	[5] 	member of the M81 group
82.  	KDG 61 	11,740,000  	[5] 	member of the M81 group
83.  	M81 	11,840,000  	[5] 	member of the M81 group
84.  	UGC 5442 (KDG 64) 	12,070,000  	[5] 	member of the M81 group
85.  	KDG 73 	12,070,000  	[5] 	member of the M81 group
86.  	DDO 78 	12,130,000  	[5] 	member of the M81 group
87.  	F8D1 	12,300,000  	[5] 	member of the M81 group
88.  	BK5N 	12,330,000  	[5] 	member of the M81 group
89.  	Camelopardalis A 	12,330,000  	[5] 	
90.  	NGC 3077 	12,460,000  	[5] 	member of the M81 group
91.  	Holmberg I (DDO 63, UGC 5139) 	12,520,000  	[5] 	member of the M81 group
92.  	BK6N 	12,560,000  	[5] 	member of the M81 group
93.  	NGC 7793 	12,800,000  	[6] 	member of the Sculptor group
94.  	KKH57 	12,820,000  	[5] 	member of the M81 group
95.  	NGC 253 	12,900,000  	[6] 	member of the Sculptor group
96.  	UGC 6541 	12,920,000  	[5] 	
97.  	DDO 82 (UGC 5692) 	13,050,000  	[5] 	member of the M81 group
98.  	BK3N 	13,110,000  	[5] 	member of the M81 group
99.  	IC 2574 (DDO 81) 	13,110,000  	[5] 	member of the M81 group
100.  	NGC 247 	13,300,000  	[6] 	member of the Sculptor group
101.  	Sculptor Dwarf Irregular Galaxy 	13,400,000  	[6] 	member of the Sculptor group
102.  	UGC 7298 	13,600,000  	[5] 	
103.  	Sc 22 	13,700,000  	[6] 	member of the Sculptor group
104.  	ESO 471-06 (UGCA 442) 	13,900,000  	[6] 	member of the Sculptor group
105.  	UGC 7242 	14,000,000  	[5] 	member of the M81 group?
106.  	ESO 245-005 	14,400,000  	[6] 	member of the Sculptor group
107.  	UGC 6456 	14,450,000  	[5] 	member of the M81 group?
108.  	NGC 4236 	14,510,000  	[5] 	member of the M81 group?
109.  	NGC 5204 	14,510,000  	[5] 	
110.  	DDO 165 (UGC 8201) 	14,910,000  	[5] 	member of the M81 group?
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ছায়াপথ






নীহারিকা (nebula, ল্যাটিন: "কুয়াশা"; বহুবচন. nebulae অথবা nebulæ) ধূলিকণা, হাইড্রোজেন গ্যাস এবং প্লাসমা দ্বারা গঠিত এক ধরণের আন্তঃনাক্ষত্রিক মেঘ। একসময় নীহারিকা ছিল ছায়াপথ সহ যে কোন ধরণের বিস্তৃত জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক বস্তুর সাধারণ নাম যা আকাশগঙ্গার বাইরে অবস্থিত। যেমন:বর্তমানে উল্লেখিত এনড্রোমিডা ছায়াপথের পূর্ব নাম ছিল এনড্রোমিডা নীহারিকা।





নেপচুন   Astronomical symbol of Neptune
Neptune from Voyager 2
Click image for description
আবিষ্কার
আবিষ্কারক: 	Urbain Le Verrier
John Couch Adams
Johann Galle
আবিষ্কারের তারিখ: 	September 23, 1846
কক্ষীয় বৈশিষ্ট্যসমূহ
ইপক J2000
অপসূর দূরত্ব: 	4,536,874,325 km
30.327 131 69 AU
অনুসূর দূরত্ব: 	4,459,631,496 km
29.810 795 27 AU
অর্ধ-মুখ্য অক্ষ: 	4,498,252,900 km
30.068 963 48 AU
কক্ষীয় পরিধি: 	28.263 Tm
188.925 AU
কক্ষীয় উৎকেন্দ্রিকতা: 	0.008 585 87
নাক্ষত্রিক পর্যায়: 	60,223.3528 day
(164.88 yr)
যুতিকাল: 	367.49 day
গড় কক্ষীয় দ্রুতি: 	5.432 km/s
সর্বোচ্চ কক্ষীয় দ্রুতি: 	5.479 km/s
সর্বনিম্ন কক্ষীয় দ্রুতি: 	5.385 km/s
নতি: 	1.769 17°
(6.43° to Sun's equator)
উদ্বিন্দুর দ্রাঘিমা: 	131.721 69°
অনুসূর কোণ: 	273.249 66°
উপগ্রহসমূহ: 	13
ভৌত বৈশিষ্ট্যসমূহ
বিষুবীয় ব্যাসার্ধ্য: 	24,764 km [১]
(3.883 Earths)
মেরু ব্যাসার্ধ্য: 	24,341 km
(3.829 Earths)
কমলাকৃতি: 	0.0171
পৃষ্ঠতলের ক্ষেত্রফল: 	7.619×109 km²
(14.94 Earths)
আয়তন: 	6.254×1013 km³
(57.74 Earths)
ভর: 	1.0243×1026 kg
(17.147 Earths)
গড় ঘনত্ব: 	1.638 g/cm³
বিষুবীয় পৃষ্ঠের অভিকর্ষ: 	11.15 m/s2
(1.14 g) (At 1 bar)
মুক্তি বেগ: 	23.5 km/s
নাক্ষত্রিক ঘূর্ণনকাল: 	16.11 h (16 h 6 min 36 s) 1
বিষুবীয় অঞ্চলে ঘূর্ণন বেগ: 	2.68 km/s = 9660 km/h (at the equator)
এক্সিয়াল টিল্ট: 	28.32°
উত্তর মেরুর বিষুবাংশ: 	299.33° (19 h 57 min 20 s)
বিষুবলম্ব: 	42.95°
প্রতিফলন অনুপাত: 	0.41
পৃষ্ঠের তাপমাত্রা:
   Kelvin 	
সর্বনিম্ন 	গড় 	সর্বোচ্চ
50 K 	53 K 	N/A
বিশেষণসমূহ: 	Neptunian
বায়ুমণ্ডল
পৃষ্ঠের চাপ: 	≫100 kPa
গাঠনিক উপাদান: 	80% ±3.2% Hydrogen - H2
19% ±3.2% Helium - He
1.5% ±0.5% Methane - CH4
192 ppm Hydrogen Deuteride - HD
1.5 ppm Ethane - C2H6

নেপচুন সৌরজগতের অষ্টম গ্রহ এবং সূর্য থেকে সবচেয়ে দূরবর্তী গ্রহ যা রোমান সমুদ্র দেবতা নেপচুনের নামে নামাঙ্কিত হয়েছে। নেপচুন পরিধীতে চতুর্থ এবং ভরে তৃতীয় সর্ববৃহৎ গ্রহ।
[সম্পাদনা] নামকরণ

পৌরাণিক কাহিনী অনুসারে নেপচুন হল সকল সমুদ্র এবং জলাশয়ের দেবতা। নেপচুন স্যাটার্ন (শনি) এবং অপ্‌সের পুত্র। জুপিটারের (বৃহস্পতি) ভাই এবং অ্যামফিট্রাইটির স্বামী। রাজদণ্ড দেবার জন্যই নেপচুনের প্রতীক "ত্রিশূল"।
সৌর জগৎ

Solar System XXVII.png
সূর্য
•
সৌর গোলক
সৌর আবরণ
হেলিওপজ
হাইড্রোজেন দেয়াল 	গ্রহসমূহ
☾ = চাঁদসমূহ ∅ = বলয়সমূহ 	বুধ 	শুক্র 	পৃথিবী ☾ 	মঙ্গল ☾
বৃহস্পতি ☾ ∅ 	শনি ☾ ∅ 	ইউরেনাস ☾ ∅ 	নেপচুন ☾ ∅
	
বামন গ্রহসমূহ 	সেরেস 	প্লুটো ☾ 	এরিস ☾ 	
ক্ষুদ্র
সৌর
জাগতিক
বস্তুসমূহ 	গ্রহাণু
(ক্ষুদ্র গ্রহ) 	গ্রহাণু শ্রেণী ও পরিবার: ভালকানয়েডসমূহ · পৃথিবীর নিকটবর্তী গ্রহাণু · গ্রহাণু বেষ্টনী
বৃহস্পতি ট্রোজানসমূহ · সেন্টাউর · নেপচুন ট্রোজান · গ্রহাণু চাঁদ · উল্কা
আরও দেখুন: গ্রহাণুসমূহের তালিকা, অর্থ এবং গ্রহাণুসমূহের নামের উচ্চারণ.
	
নেপচুন-
উত্তর 	কুইপার বেষ্টনী – প্লুটিনো: অরকাস · ইক্সিয়ন – Cubewano: ২০০২ ইউএক্স২৫ · ভারুনা ·
১৯৯২ কিউবি১ · ২০০২ টিএক্স৩০০ · ২০০৩ ইএল৬১ · কোয়াওর · ২০০৫ এফওয়াই৯ · ২০০২ এডব্লিউ১৯৭
বিক্ষিপ্ত চাকতি: ২০০২ টিসি৩০২ · ২০০৪ এক্সআর১৯০ · সেডনা
	
ধূমকেতু 	পর্যাবৃত্ত এবং অপর্যাবৃত্ত ধূমকেতুসমূহের তালিকা · ডেমোক্লয়েড · উওর্ট মেঘ
আরও দেখুন: জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক বস্তু, সৌর জগতের বস্তুসমূহের তালিকা, যার ভিত্তি হচ্ছে; ব্যাসার্ধ্য অথবা ভর, এবং জ্যোতির্বিজ্ঞান প্রবেশদ্বার
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    গ্রহ





টলেমি কর্তৃক তালিকাকৃত ৪৮টি তারামণ্ডল
ধ্রুবমাতা • রাশি • ঈগল • বেদী • অর্ণবযান • মেষ • প্রজাপতি • ভূতেশ • কর্কট • বৃহৎ কুকুর • ক্ষুদ্র কুকুর • মকর • কাশ্যপেয় • মহিষাসুর • শেফালী • তিমি • দক্ষিণ কীরিট • উত্তর কীরিট • করতল • খাদ • বক • শ্রবিষ্ঠা • তক্ষক • অশ্বযুগল • যামী • মিথুন • হারকিউলিস • হ্রদসর্প • সিংহ • শশক • তুলা • শার্দূল • বীণা • সর্পধারী • কালপুরুষ • পক্ষীরাজ • পরশু • মীন • দক্ষীণ মীন • বাণ • ধনু • বৃশ্চিক • সর্প • বৃষ • ত্রিকোণ • সপ্তর্ষি • লঘু সপ্তর্ষি • কন্যা





পতত্রীমীন মণ্ডল
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
পতত্রীমীন মণ্ডল তারকামণ্ডল
পতত্রীমীন মণ্ডল
পতত্রীমীন মণ্ডল-এ অবস্থিত তারার তালিকা
সংক্ষিপ্ত রূপ 	Vol
জেটিটিভ 	Volantis
প্রতীকি তাৎপর্য 	the Flying Fish
বিষুবাংশ 	৮
বিষুবলম্ব 	−৭০
ক্ষেত্রফল 	১৪১ বর্গ ডিগ্রী (৭৬তম)
প্রধান তারাসমূহ 	৬
জানা গ্রহবিশিষ্ট
তারাসমূহ 	০+০+১=১
উজ্জল তারাসমূহ 	নেই
নিকটতম তারাসমূহ 	নেই
উজ্জলতম তারা 	β Vol (৩.৭৭m)
মেসিয়ার বস্তু 	নেই
উল্কা বৃষ্টিসমূহ 	নেই
সীমান্তবর্তী
তারামণ্ডলসমূহ 	ক্যারিনা মণ্ডল
চিত্রপট মণ্ডল
সুবর্ণাশ্রম মণ্ডল
মেনসা মণ্ডল
কৃকলাস মণ্ডল
+১৫° এবং −৯০° সীমারেখার মধ্যে দেখা যায়।
মার্চ মাসে ২১:০০টায় (রাত ৯:০০)
সবচেয়ে স্পষ্ট দেখা যায় ।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ গুরুত্বপূর্ণ বিষয়সমূহ
    ২ গুরুত্বপূর্ণ গভীর আকাশের বস্তুসমূহ
    ৩ ইতিহাস
    ৪ পুরাণ
    ৫ সচিত্র বর্ণনা
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ আরও দেখুন
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] গুরুত্বপূর্ণ বিষয়সমূহ
[সম্পাদনা] গুরুত্বপূর্ণ গভীর আকাশের বস্তুসমূহ
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] পুরাণ
[সম্পাদনা] সচিত্র বর্ণনা
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    তারামণ্ডল
    পতত্রীমীন মণ্ডলের তারাসমূহের তালিকা

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
আধুনিক ৮৮ টি তারামণ্ডল
ধ্রুবমাতা • বায়ুযন্ত্র • ধূম্রাট • কুম্ভ • ঈগল • বেদী • মেষ • অরিগা • ভূতেশ • সে-লাম • চিত্রক্রমেল • কর্কট • সারমেয় • মৃগব্যাধ • শূনী • মকর • ক্যারিনা • কাশ্যপেয় • মহিষাসুর • শেফালী • তিমি • কৃকলাস • বৃত্ত • কপোত • কোমা বারেনিসিস • দক্ষিণ কীরিট • উত্তর কীরিট • করতল • কাংস্য • ত্রিশঙ্কু • বক • শ্রবিষ্ঠা • সুবর্ণাশ্রম • তক্ষক • অশ্বতর • যামী • যজ্ঞকুণ্ড • মিথুন • সারস • হারকিউলিস • ঘটিকা • হ্রদসর্প • হ্রদ • সিন্ধু • গোধা • সিংহ • লঘু সিংহ • শশক • তুলা • শার্দূল • বনমার্জার • বীণা • মেনসা • অনুবীক্ষণ • একশৃঙ্গী • মক্ষিকা • মানদন্ড • অষ্টাংশ • সর্পধারী • কালপুরুষ • ময়ুর • পক্ষীরাজ • পরশু • সম্পাতি • চিত্রপট • মীন • দক্ষীণ মীন • পাপিস • পিক্সিস • আড়ক • বাণ • ধনু • বৃশ্চিক • ভাস্কর • স্কুটাম • সর্প • ষষ্ঠাংশ • বৃষ • দূরবীক্ষণ • ত্রিকোণ • দক্ষিণ ত্রিকোণ • টুকানা • সপ্তর্ষি • লঘু সপ্তর্ষি • ভেলা • কন্যা • পতত্রীমীন • শৃগাল
আধুনিক ৮৮ টি তারামন্ডল





পরশু উত্তর আকাশের একটি তারামণ্ডল। মণ্ডলটির ইংরেজি নাম পারসিয়াস (লাতিন বর্ণমালায়: Perseus) যা এসেছে গ্রিক পুরাণের নায়ক পের্সেউস-এর নাম থেকে। দ্বিতীয় শতকের জ্যোতির্বিজ্ঞানী টলেমি যে ৪৮টি তারামণ্ডলের তালিকা করেছিলেন, এটি তার একটি। ইন্টারন্যাশনাল অ্যাস্ট্রোনমিক্যাল ইউনিয়ন কর্তৃক সংজ্ঞায়িত আধুনিক ৮৮টি তারামণ্ডলের মধ্যেও এটি অন্তর্ভুক্ত আছে। এই মণ্ডলের বিখ্যাত জ্যোতিষ্ক এবং জ্যোতিষ্ক সমষ্টিগুলো হচ্ছে: অ্যালগল নামের একটি বিষম তারা, পারসিডস নামের একটি উল্কাবৃষ্টি এবং বিখ্যাত পরশু স্তবক (অনেকগুলো ছায়াপথের গুচ্ছ)।





পরশু স্তবক (ইংরেজি ভাষায়: Perseus cluster) পরশু মণ্ডলে অবস্থিত একটি ছায়াপথ স্তবক। এর পশ্চাদপসরণ বেগ প্রতি সেকেন্ডে ৫,৩৬৬ কিলোমিটার এবং ব্যস প্রায় ৮৬৩ আর্কমিনিট। এটি মহাবিশ্বের সর্ববৃহৎ কাঠামোগুলোর একটি।





পুনরায়নীকরণ (ইংরেজি ভাষায়: Reionization) বলতে এমন এক প্রক্রিয়া বোঝায় যার মাধ্যমে অন্ধকার যুগের পর মহাবিশ্বের বস্তুগুলো আয়নীত হয়েছিল। পুনরায় আয়নীকরণ বলার কারণ, প্রথমবারের মত যখন বস্তুকণা তৈরি হয়েছিল তখন সেগুলো আয়নীত অবস্থায়ই ছিল। মহা বিস্ফোরণের ৪০০,০০০ বছর পর সেই আয়নীত কণাগুলো মিলিত হয়ে নিরপেক্ষ হাইড্রোজেন পরমাণু গঠিত হয়। সে সময় মহাজাগতিক অণুতরঙ্গ পটভূমি বিকিরণ বিচ্ছুরিত হয় এবং অন্ধকার যুগের সূচনা ঘটে। পুনরায়ীকরণের মাধ্যমেই আবার অন্ধকার যুগ শেষ হয়। অন্ধকার যুগ বলার কারণ এই যুগে দৃশ্যমান তরঙ্গদৈর্ঘ্যের তড়িচ্চুম্বকীয় বিকিরণ নিঃসরণ করার মত কোন উৎস ছিল না। প্রথম দিককার তারা, কোয়েজার, কৃষ্ণ বিবর, গামা রশ্মি বিস্ফোরণ এবং অতিনবতারা গঠনের মাধ্যমেই আসলে আয়নীকরণ প্রক্রিয়ার সূচনা হয়েছিল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পুনরায়নীকরণের ইতিহাস
    ২ আরও দেখুন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] পুনরায়নীকরণের ইতিহাস

মহা বিস্ফোরণ ঘটার মাত্র তিন সেকেন্ডের মাথায় ইলেকট্রন, প্রোটন, নিউট্রিনো, তাদের প্রতিকণা এবং ফোটন তৈরি হয়। তাপমাত্র অনেক বেশি থাকায় সে সময় বিচ্ছিন্ন ইলেকট্রন ও প্রোটন মিলে পরমাণু গঠন করতে পারছিল না। সময়ের সাথে সাথে মহাবিশ্ব প্রসারিত হতে থাকে এবং এর তাপমাত্রাও কমতে থাকে। মহা বিস্ফোরণের ৪০০,০০০ বছর পর (যার লাল সরণ, z=১১০০) তাপমাত্রা ৩০০০ কেলভিনে নেমে আসে। এই তাপমাত্রায় প্রোটন এবং ইলেকট্রন মিলে পরমাণু গঠন করে, যাকে পুনর্মিলন নামে ডাকা হয়। এ সময় কণা এবং বিকিরণের যুগলায়ন (coupling) ভেঙে যায় এবং বিকিরণ মুক্ত হয়ে সমগ্র মহাবিশ্বে ছড়িয়ে পড়ে। কারণ মহাবিশ্ব সে সময় অনচ্ছ থেকে সম্পূর্ণ স্বচ্ছ হয়ে গিয়েছিল। এর মাধ্যমে অন্ধকার যুগের সূচনা ঘটে। এই যুগে মহাবিশ্ব ছিল স্বচ্ছ। কারণ অনচ্ছ করার জন্য কণা-বিকিরণ যুগলায়নের প্রয়োজন পড়ে। পরমাণুর মধ্যস্থিত ইলেকট্রন কোন নির্দিষ্ট শক্তিস্তর থেকে উপরের শক্তিস্তরে যাওয়ার জন্য শক্তি শোষণ করে, পরে যখন সে আবার পূর্বের শক্তিস্তরে ফিরে আসা তখন শোষিত শক্তিটি তড়িচ্চুম্বকীয় বিকিরণ হিসেবে নিসৃত হয়। এর মাধ্যমেই মহাবিশ্বে অনচ্ছতা তৈরি হয়। সম্পূর্ণ নিরপেক্ষ পরমাণুর মধ্যকার ইলেকট্রনকে এভাবে আয়নীত করার মত কোন শক্তি সে সময় ছিল না বিধায় মহাবিশ্ব স্বচ্ছ থাকে। উল্লেখ্য, পুনর্মিলনের আগে কণা-প্রতিকণার অবিরাম সৃষ্টি ও পুনর্বিলয়ের মাধ্যমে যে কণা-বিকিরণ যুগলায়ন ঘটছিল তার মাধ্যমেই অনচ্ছতার সৃষ্টি হয়েছিল।

অন্ধকার যুগ চলতে থাকে। পুনর্মিলনের সময় মহাবিশ্ব প্রায় সমসত্ত্ব থাকা সত্ত্বেও এর মধ্যে কিছুটা ঘনত্বের হেরফের ছিল যাকে ঘনত্বের ফ্লাকচুয়েশন বলা হয়। এই ফ্লাকচুয়েশন মহাবিশ্বের প্রসারণের সাথে সাথে বিবর্তিত হতে থাকে। এই বিবর্তনকে লিনিয়ার বিবর্তন বলা হয়, এই সময়কার সকল ঘটনাকে লিনিয়ার গণিত ও পদার্থবিজ্ঞানের সূত্র দিয়ে ব্যাখ্যা করা যায়। কিন্তু লিনিয়ার বিবর্তনের মাধ্যমে সৃষ্টি ফ্লাকচুয়েশনের ঘনকীয় ধ্বসের (spherical collapse) মাধ্যমে তৈরি হয় নন-লিনিয়ার বিবর্তনের। এর মাধ্যমে অপেক্ষাকৃত ঘন অঞ্চলগুলোতে বেশি বস্তুকণা জমা হতে থাকে এবং বিভিন্ন ছোট ছোট ছায়াপথ গঠিত হয়। এগুলোকে বামন ছায়াপথ নামে ডাকা হয়। এই ছায়াপথগুলোর মধ্যেই প্রথমবারের মত আলোক নিঃসরণে সক্ষম উৎস গঠিত হয়। এই উৎসগুলো বিভিন্ন কম্পাঙ্কের তড়িচ্চুম্বকীয় বিকিরণ নিঃসরণ করতে থাকে। সে সময় গঠিত কোয়েজার থেকে এ ধরনের বিকিরণের সন্ধান পাওয়া গেছে। প্রথম দিককার পপুলেশন ৩ তারাগুলো অতিবেগুনী রশ্মি নিঃসরণ করত, আর কৃষ্ণ বিবর থেকে নিসৃত হতো এক্স রশ্মি।

এই অতিবেগুনী ও এক্স রশ্মি এবং এই পরিমাণ শক্তি বিশিষ্ট বিকিরণগুলোই আন্তঃছায়াপথীয় মাধ্যমের হাইড্রোজেনকে আয়নীত করে। উল্লেথ্য সব হাইড্রোজেনই বামন ছায়াপথগুলোর মধ্যে ছিল না, বরং এক ছায়াপথ থেকে অন্য ছায়াপথের মধ্যবর্তী স্থানেও হাইড্রোজেন ছিল। সেখানে অবশ্য ঘনত্ব অনেক কম ছিল। হাইড্রোজেনকে আয়নীত করার মত শক্তি সম্পন্ন উৎসগুলো ছায়াপথের মধ্যেই তৈরি হয়েছিল। কিন্তু তারা ছায়াপথের মধ্যকার হাইড্রোজেনকে আয়নীত করতে পারেনি। কারণ আয়নীত হওয়ার সাথে সাথেই সেগুলো পুনর্মিলিত হয়ে যাচ্ছি। অধিক ঘনত্বের কারণে তাদেরকে আলাদা রাখার মত শক্তি উৎসগুলোর ছিল না। কিন্তু যেসব বিকিরণ উৎস থেকে নিসৃত হয়ে ছায়াপথ থেকে পালিয়ে যেতে সক্ষম হয়েছিল সেগুলো আন্তঃছায়াপথীয় মাধ্যমের অনেক কম ঘনত্ববিশিষ্ট হাইড্রোজেনকে আয়নীত করতে পারছিল এবং সেগুলো পুনর্মিলিত হওয়ার সুযোগও অনেক কম পাচ্ছিল। তাই পরিশেষে আয়নীকরণেরই জয় হয়। এই আয়নীকরণ প্রক্রিয়া শুরু হয়ে মহা বিস্ফোরণের ১৫০ মিলিয়ন বছর পর। অনেকে মনে করেন ১ বিলিয়ন বছর পর পর্যন্ত এটা চলেছিল। তার মানে ২০>z>৬ এর মধ্যেই ঘটেছিল পুনরায়নীকরণ।

পুনরায়নীকরণ কোন আকস্মিক প্রক্রিয়া নয়। হঠাৎ শুরু হয়ে আবার হঠাৎ শেষ হয়ে যায়নি। পালিয়ে আসা বিকিরণের মাধ্যমে আন্তঃছায়াপথীয় মাধ্যমে আয়নিত হাইড্রোজেন বুদবুদের সৃষ্টি হচ্ছিল। এগুলোকে পদার্থবিজ্ঞানের ভাষায় H II অঞ্চল নামে ডাকা হয়। এই বুদবুদগুলো ধীরে ধীরে প্রসারিত হতে থাকে। একসময় এক বুদবুদের সাথে অন্য বুদবুদের উপরিপাতন ঘটে। এভাবে পুরো আন্তঃছায়াপথীয় মাধ্যমই আয়নিত হাইড্রোজেনের বুদবুদে ছেয়ে যায়। আয়নিত থাকা অবস্থায় হাইড্রোজেন তথা মুক্ত ইলেকট্রন ও প্রোটন ফোটন শোষণ বা নিঃসরণ করতে পারে না। কিন্তু তাদের সাথে লেগে সে সময় ফোটন বিক্ষিপ্ত হতে পারে। কিন্তু আয়নিত তথা প্লাজমা অবস্থার ঘনত্ব অনেক কম থাকায় সে বিক্ষেপণও ছিল বেশ বিরল, ঘন ঘন ঘটে না আর কি। তাই যে মহাবিশ্বে কম ঘনত্বের আয়নিত হাইড্রোজেন বিদ্যমান সেটি তুলনামূলকভাবে ট্রান্সলুসেন্ট হবে। মহাবিশ্ব বর্তমানে এই অবস্থায়ই আছে।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    মহা বিস্ফোরণ
    কোয়েজার
    হাইড্রোজেন শ্রেণী (২১ সেমি শ্রেণী)

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    End of the Dark Ages
    Epoch of Reionization (LOFAR)

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
মহা বিস্ফোরণের কালপঞ্জি
অগাস্টাইনীয় যুগ  · মহা বিস্ফোরণ  · প্লাংক ইপক  · মহা একত্রীকরণ যুগ  · তড়িৎ-দুর্বল যুগ (স্ফীতির যুগ, Reheating, বেরিওজেনেসিস)  · কোয়ার্ক যুগ  · হেড্রন যুগ  · লেপ্টন যুগ  · ফোটন যুগ (মহা বিস্ফোরণ কেন্দ্রিন সংশ্লেষ, Matter domination, পুনর্মিলন)  · অন্ধকার যুগ  · পুনরায়নীকরণ
আরও দেখুন: মহা বিস্ফোরণের চিত্রলৈখিক কালপঞ্জি





পুরাজ্যোতির্বিদ্যা (ইংরেজি: Archaeoastronomy) বলতে প্রাচীন সভ্যতা ও সংস্কৃতিতে যেভাবে প্রথাগত জ্যোতির্বিদ্যা ও জ্যোতিষ শাস্ত্র নিয়ে চর্চা করা হয়েছে সেগুলোকে তাদের দৃষ্টিকোণ ও উপায়-উপকরণের সাপেক্ষে অধ্যয়ন করাকে বুঝায়। মূলত প্রত্নতাত্ত্বিক এবং নৃতাত্ত্বিক প্রমাণাদির মাধ্যমে এই গবেষনা করা হয়। সমকালীন বিভিন্ন সমাজে আকাশ পর্যবেক্ষণ কিভাবে করা হয় তার অধ্যয়নকে অনেক সময় নৃজ্যোতির্বিদ্যা (ethnoastronomy) নামে আখ্যায়িত করা হয়। অবশ্য নৃজ্যোতির্বিদ্যা পুরাজ্যোতির্বিদ্যারই একটি অংশ না সম্পূর্ণ পৃথক সে নিয়ে কোন স্থির সিদ্ধান্তে পৌঁছানো সম্ভব হয়নি। পুরাজ্যোতির্বিদ্যার সাথে ঐতিহাসিক জ্যোতির্বিজ্ঞানেরও নিবিড় সম্পর্ক রয়েছে, এছাড়া এর সাথে সম্পর্ক রয়েছে জ্যোতির্বিজ্ঞানের ইতিহাসের। ঐতিহাসিক জ্যোতির্বিজ্ঞান হচ্ছে জ্যোতিষ্কসমূহের ঐতিহাসিক উপাত্ত পর্যালোচনার মাধ্যমে কোন সিদ্ধান্তে পৌঁছার বিদ্যা, আর জ্যোতির্বিজ্ঞানের ইতিহাস হচ্ছে লিখিত দলিলসমূহ পর্যালোচনার মাধ্যমে অতীতের জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক গবেষনাসমূহের মূল্যায়ন করার বিজ্ঞান।

প্রাচীন কালের মানুষদের জ্যোতির্বিদ্যা অনুশীলনের চিহ্ন আবিষ্কারের জন্য বিজ্ঞানের বিভিন্ন শাখা, যেমন প্রত্নতত্ত্ব, নৃবিজ্ঞান, জ্যোতির্বিজ্ঞান, পরিসংখ্যান, ইতিহাস ইত্যাদির কৌশল প্রয়োগ করা হয়। এত শত কৌশলের সার্থক সমন্বয় করতে গিয়ে অনেক বিতর্কের জন্ম হয় যা এখনও পুরাজ্যোতির্বিদদের জন্য একটি বড় সমস্যা। ক্লাইভ রাগলসের মতে পুরাজ্যোতির্বিদ্যাকে ঠিক প্রাচীন মানুষদের জ্যোতির্বিজ্ঞান চর্চা বিষয়ক গবেষণা বলা যাবে না, কারণ বর্তমানে জ্যোতির্বিজ্ঞান বিজ্ঞানের একটি শাখা, কিন্তু প্রাচীনকালে জ্যোতির্বিদ্যার সাথে জ্যোতিষ শাস্ত্রের তেমন কোন পার্থক্য ছিল না এবং আকাশ পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে তখন মূলত মানুষের প্রাত্যহিক জীবনের ব্যাখ্যা দেয়ার চেষ্টা করা হতো। আকাশ পর্যবেক্ষণ, তার সাথে জীবনের মিল খোঁজার চেষ্টা এবং বিভিন্ন সংকেতসমৃদ্ধ সংস্কৃতি- সবকিছুই পুরাজ্যোতির্বিদ্যা খতিয়ে দেখে।

ভূদৃশ্য প্রত্নতত্ত্ব এবং বোধাত্মক প্রত্নতত্ত্বকে বেশকিছু দিক দিয়ে পূর্ণ করে পুরাজ্যোতির্বিদ্যা। কোন অঞ্চলে পুরাত্ত্বিক নিদর্শনের সাথে আকাশপটের কিছু বিন্যাসের মিল পাওয়া গেছে, অনেক সময় ভূমির নকশার মাধ্যমে প্রাচীন মানুষেরা প্রকৃতির চক্র সম্পর্কে তাদের বিশ্বাস ফুটিয়ে তুলতো, মায়া সভ্যতার জ্যোতির্বিদ্যা এর একটি উল্লেখযোগ্য উদাহরণ। বিভিন্ন স্থানে বসতি স্থাপনের সাথে মহাজাগতিক নিয়মের সম্পর্কও খুঁজে পেয়েছেন অনেকে যাকে সম্পর্কিত করা হয়েছে বোধ ও ভূদৃশ্যের সাথে।

সকল যুগের সকল সংস্কৃতি নিয়ে গবেষণা করে পুরাজ্যোতির্বিদ্যা। আকাশের অর্থ একেক সংস্কৃতির মানুষের কাছে একেক রকম। তথাপি কিছু ধ্রুব বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি ব্যবহারের মাধ্যমে আকাশ সম্পর্কে কারও ধারণা অনেকটাই জানা সম্ভব। তবে পুরাজ্যোতির্বিদ্যায় বিতর্কের অবকাশ অনেক বেশি। সমাজ, সংস্কৃতি এবং বিজ্ঞানের মধ্যে ভারসাম্য রক্ষা করতে গিয়ে তাকে হিমশিম খেতে হয়। এজন্যই পুরাজ্যোতির্বিদ ক্লাইভ রাগলস এর মতে, পুরাজ্যোতির্বিদ্যায় একদিকে যেমন সূক্ষ্নাতিসূক্ষ্ন বৈজ্ঞানিক গবেষণা আছে অন্যদিকে আবার আছে লাগামহীন অনুমান।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পুরাজ্যোতির্বিজ্ঞান
    প্রাচীন জ্যোতির্বিজ্ঞান
    জ্যোতির্বিজ্ঞানের ইতিহাস





পুরু চাকতি (ইংরেজি ভাষায়: Thick disc) অনেক সর্পিল ছায়াপথের এমন একটি অঞ্চল যেখানে অপেক্ষাকৃত প্রবীণ এবং ধাতু-স্বল্প তারার অস্তিত্ব পাওয়া যায়। আমাদের আকাশগঙ্গা যেহেতু একটি আদর্শ সর্পিল ছায়াপথ সেহেতু এতেও এমন একটি চাকতি রয়েছে। আকাশগঙ্গার প্রধান তল থেকে উল্লম্বভাবে উপরে বা নিচে ১ কিলো পারসেকের বাইরে, কিন্তু হেলোর পূর্বে যেসব তারা রয়েছে তারাই পুরু চাকতির বাসিন্দা। এই অঞ্চলে তারার ঘনত্ব সরু চাকতির তুলনায় বেশ কম। সরু চাকতির তারার সাথে এখানকার তারার আরও কিছু পার্থক্য রয়েছে:

    পুরু চাকতির তারাদের কক্ষপথ (আকাশগঙ্গার কেন্দ্রকে আবর্তনরত) সরু চাকতির তারাদের তুলনায় অনেক উৎকেন্দ্রিক।
    এদের আবর্তনের দিকও অনেক ক্ষেত্রে সরু চাকতির তারাদের তুলনায় উল্টো, অর্থাৎ তাদের প্রতীপ গতি রয়েছে।
    এরা অপেক্ষাকৃত লাল, প্রবীণ, ধাতু-স্বল্প

[সম্পাদনা] গঠন প্রক্রিয়া

অনেকদিন ধরে পুরু চাকতির অস্তিত্বের কারণ নিয়ে বিজ্ঞানীরা সন্দিহান ছিলেন। কিভাবে এই চাকতি গঠিত হতে পারে সে নিয়ে বিজ্ঞানীরা তিনটি অনুকল্প প্রস্তাব করছিলেন। অবশ্যই এই প্রস্তাবগুলো করা হয়েছিল আমাদের আকাশগঙ্গাকে পর্যবেক্ষণ করে। কিন্তু পরবর্তীতে তারা বুঝতে পারেন তিনটির মধ্যে দুটি অনুকল্পই পর্যবেক্ষণের সাথে মিলে না। কেবল শেষ অনুকল্পটিই বর্তমানে পর্যবেক্ষণের সাথে সামঞ্জস্য বিধান করতে পারছে। তাই বর্তমানে তৃতীয় অনুকল্পটিকেই মূল তত্ত্ব হিসেবে গ্রহণ করছেন অধিকাংশ বিজ্ঞানীরা। অনুকল্পগুলো এবং সেগুলো বাতিল বা গৃহীত হওয়ার কারণ এখানে উল্লেখ করা হচ্ছে:

    অরীয় কক্ষীয় অভিপ্রয়াণ: সরু চাকতির তারাগুলো অরীয় কক্ষীয় অভিপ্রয়াণ এর মাধ্যমে ধীরে ধীরে আকাশগঙ্গার সরু চাকতি থেকে দূরে সরে গেছে। কিন্তু এটি সত্য হলে পুরু চাকতির তারাদের উৎকেন্দ্রিকতা এত বেশি হওয়ার কথা না। পর্যবেক্ষণে দেখা গেছে এই অনুকল্প যতটা ভবিষ্যদ্বাণী করে তার চেয়ে অনেক বেশি অতি উচ্চ ও অতি নিম্ন উৎকেন্দ্রিকতার তারা রয়েছে।
    সরু চাকতির তারাদের উত্তাপ প্রদাণ: অনেক আগে অনেক বড় এবং তাৎক্ষণিক কোন সংঘর্ষের কারণে সরু চাকতির তারারা খুব কম সময়ের মধ্যে অনেক বেশি উত্তপ্ত হয়ে গিয়েছিল। এর ফলে তাদের গতিশক্তি বেড়ে গেছে এবং তারা ছুটোছুটি করতে করতে পুরু চাকতিতে চলে গেছে। কিন্তু এটি পুরোপুরি সত্য হলে অতি উচ্চ উৎকেন্দ্রিকতার তারাদের সংখ্যা পর্যবেক্ষণের তুলনায়ও অনেক বেশি হওয়ার কথা। তাই এটিও বাতিল হয়ে গেছে।
    বিবৃদ্ধি এবং অঙ্গীভূতকরণ: আমাদের ছায়াপথকে আবর্তনরত কিছু বামন ছায়াপথ-কে আমাদের ছায়াপথ গ্রাস করেছে অর্থাৎ সেই বামনটির বিবৃদ্ধি বা এক্রিশন ঘটেছে। সেই বামন ছায়াপথের তারাগুলোই পুরু চাকতিতে থিতু হয়েছে। অথবা হয়ত অপেক্ষাকৃত বেশি সময় ধরে আকাশগঙ্গা অন্য ছায়াপথকে অঙ্গীভূত করেছে। এই দুটি প্রক্রিয়াই বলে, পুরু চাকতির তারারা আকাশগঙ্গার ভেতরে তৈরি হয়নি বরং বাইরে থেকে এসেছে। এটিই বর্তমানে সবচেয়ে গ্রহণযোগ্য তত্ত্ব।[১]

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    আকাশগঙ্গা
    সর্পিল ছায়াপথ (কুণ্ডলাকার)

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Marion Dierickx, Rainer J. Klement, Hans-Walter Rix, Chao Liu, Observational Evidence from SDSS for a Merger Origin of the Milky Way's Thick Disk, Astrophysical Journal; arXiv:1009.1616v1 [astro-ph.GA]

বিষয়শ্রেণী:

    সর্পিল ছায়াপথ





গ্যালিলিও প্রোব ১৯৯২ সালের ডিসেম্বর ৭ তারিখে পূর্ণিমার এই ছবিটি তুলেছে

পূর্ণিমা (Full Moon) চন্দ্রের একটি কলা। এটি তখনই ঘটে যখন চাঁদ, পৃথিবীর যে পাশে সূর্য অবস্থিত তার ঠিক উল্টো পাশে অবস্থান করে। পৃথিবী থেকে দৃশ্যমান চাঁদ এসময় সূর্য দ্বারা পূর্ণভাবে আলোকিত হয় যার ফলে একে একটি পূর্ণ গোলাকার চাকতি রুপে দেখা যায়। তবে এসময়ও প্রকৃতপক্ষে চাঁদের অর্ধেক অংশই আলোকিত হয় কারণ উল্টো দিকটি অনালোকিতই থেকে যায়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ গ্রহণসমূহ
    ২ লোকসংস্কৃতি
    ৩ পঞ্জিকা
    ৪ পূর্ণিমার নামসমূহ
    ৫ পাদটীকা
    ৬ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] গ্রহণসমূহ
[সম্পাদনা] লোকসংস্কৃতি
[সম্পাদনা] পঞ্জিকা
[সম্পাদনা] পূর্ণিমার নামসমূহ
পূর্ণিমার নামসমূহ মাস 	ইংরেজি নাম 	আমেরাকায় ব্যবহৃত নাম 	ব্যবহৃত অন্যান্য নাম 	হিন্দু নাম
জানুয়ারি 	Old Moon 	Wolf Moon 	Moon After Yule, Ice Moon 	পৌষী পূর্ণিমা
ফেব্রুয়ারি 	Wolf Moon 	Snow Moon 	Hunger Moon, Storm Moon 	মাঘী পূর্ণিমা
মার্চ 	Lenten Moon 	Worm Moon 	Crow Moon, Crust Moon, Sugar Moon, Sap Moon, Chaste Moon 	হোলি বা দোলপূর্ণিমা
এপ্রিল 	Egg Moon 	Pink Moon 	Sprouting Grass Moon, Fish Moon, Seed Moon, Waking Moon 	হনুমান জয়ন্তী
মে 	Milk Moon 	Flower Moon 	Corn Planting Moon, Corn Moon, Hare's Moon 	বুদ্ধপূর্ণিমা
জুন 	Flower Moon 	Strawberry Moon 	Rose Moon, Hot Moon, Planting Moon 	জ্যৈষ্ঠী পূর্ণিমা
জুলাই 	Hay Moon 	Buck Moon 	Thunder Moon, Mead Moon 	গুরু পূর্ণিমা
আগস্ট 	Grain Moon 	Sturgeon Moon 	Red Moon, Green Corn Moon, Lightning Moon, Dog Moon 	নারালি পূর্ণিমা, রাখী পূর্ণিমা
সেপ্টেম্বর 	Fruit Moon 	Harvest Moon 	Corn Moon, Barley Moon 	ভাদ্রপদ পূর্ণিমা
অক্টোবর 	Harvest Moon 	Hunter's Moon 	Travel Moon, Dying Grass Moon, Blood Moon 	কোজাগরী অথবা শারদ পূর্ণিমা
নভেম্বর 	Hunter's Moon 	Beaver Moon 	Frost Moon, Snow Moon 	কার্তিকী পূর্ণিমা অথবা রাসপূর্ণিমা
ডিসেম্বর 	Oak Moon 	Cold Moon 	Frost Moon, Long Night's Moon, Moon Before Yule 	অগ্রহায়ণ পূর্ণিমা
These are the traditional English names for each month's Full Moon and the names given by Native Americans in the northern and eastern United States. [১]
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ "Full Moon Names and Their Meanings - from the Farmer's Almanac. URL accessed March 16, 2006.

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    চাঁদের কলা
    অমাবস্যা
    গুরু পূর্ণিমা

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    চন্দ্র
    নক্ষত্র





কোন গ্রহ এবং সূর্যের মধ্যবর্তী কৌণিক দূরত্বকে প্রতান (Elongation) বলা হয়। এর অপর নাম দ্রাঘন। কৌণিক দূরত্ব নির্ণায়ক এই কোণের কেন্দ্রে থাকে পৃথিবী। প্রতানের কিছু বিশেষ মানের জন্য বিশেষ কিছু নাম রয়েছে। যেমন:

    প্রতান ০ডিগ্রী হলে সে অবস্থানকে গ্রহসংযোগ বা Conjunction বলে।
    প্রতান ১৮০ডিগ্রী হলে বলে প্রতিযোগ বা Opposition।
    প্রতান ৯০ডিগ্রী হলে সেই অবস্থানকে বলা হয় পাদসংস্থান বা Quadrature।

অন্তস্থ গ্রহদের প্রতান সূক্ষকোণ হওয়ার কারণেই এই গ্রহগুলোকে সূর্যাস্তের পর পশ্চিমে এবং সূর্যোদয়ের পূর্বে পূর্ব আকাশে দেখা যায়। আর বহিস্থ গ্রহদেরকে রাতের যেকোন সময়ে দেখা যায়।





সূর্য থেকে ১৮০ খ-দ্রাঘিমা বরাবর কোন বহির্গ্রহের অবস্থানকে প্রতিযোগ (Opposition) বলা হয়। সংক্ষেপে বলা যায় সূর্যের সাথে কোন বহির্গ্রহের বিষুবাংশের পার্থক্য ১৮০ হলে তাকেই প্রতিযোগ বলা হয়।





প্রাকৃতিক উপগ্রহ' একটি জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক বস্তু যা কোন একটি গ্রহ বা তার থেকে বড় অন্য কোন বস্তুকে কেন্দ্রকে করে নির্দিষ্ট কক্ষপথে ঘূর্ণায়মান থাকে এবং অবশ্যই যা মানব সৃষ্ট নয়। এ ধরণের বস্তুকে মাঝেমাঝেই চন্দ্র হিসেবে অভিহিত করা হয়। এই সংজ্ঞাটির উপর ভিত্তি করে একটি তারা-র চতুর্দিকে ঘূর্ণায়মান কোন গ্রহ বা কোন ছায়াপথের কেন্দ্রকে কেন্দ্র করে ঘূর্ণায়মান কোন তারাকেও এই শ্রেণীতে ফেলা যায়, অবশ্য এই ব্যবহারটি সচরাচর করা হয় না। সকল ক্ষেত্রেই কোন গ্রহ, বামন গ্রহ বা ক্ষুদ্র গ্রহ-এর সাথে প্রাকৃতিকভাবে বিরাজমান বস্তুগুলোকে প্রাকৃতিক উপগ্রহ বলা হয়ে থাকে।

আমাদের সৌর জগতের মধ্যে এখন পর্যন্ত প্রায় ২৪০ টি প্রাকৃতিক উপগ্রহের সন্ধান পাওয়া গেছে। এর মধ্যে ১৬২ টি উপগ্রহ গ্রহকে কেন্দ্র করে ঘুরছে[১], ৪ টি উপগ্রহ ঘূর্ণায়মান আছে বামন গ্রহ-কে কেন্দ্র করে এবং অন্যগুলো ক্ষুদ্র সৌর জাগতিক বস্তু-কে কেন্দ্র করে ঘূর্ণায়মান আছে। অন্যান্য তারা এবং তাদের গ্রহদেরও উপগ্রহ রয়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সৌর জগতের উপগ্রহসমূহ
    ২ তথ্যসূত্র ও পাদটীকা
    ৩ বহিঃসংযোগ
        ৩.১ বৃহস্পতির চন্দ্র
        ৩.২ শনির চন্দ্র
        ৩.৩ নেপচুনের চন্দ্র
        ৩.৪ সকল চন্দ্রসমূহ

[সম্পাদনা] সৌর জগতের উপগ্রহসমূহ
Mean diameter
(km) 	Satellites of planets 	Dwarf planet satellites 	Satellites of
SSSBs[২] 	Non-satellites
for comparison
Earth 	Mars 	Jupiter 	Saturn 	Uranus 	Neptune 	Pluto 	Eris
6000-7000 										Mars
5000-6000 			Ganymede 	Titan 						
4000-5000 			Callisto 							Mercury
3000-4000 	The Moon[৩] 		Io
Europa 							
2000-3000 						Triton 				Eris
Pluto
1500-2000 				Rhea 	Titania
Oberon 					(136472) 2005 FY9
90377 Sedna
1000-1500 				Iapetus
Dione
Tethys 	Umbriel
Ariel 		Charon 			(136108) 2003 EL61
90482 Orcus
50000 Quaoar
500-1000 				Enceladus 						Ceres
20000 Varuna
28978 Ixion
2 Pallas, 4 Vesta
many more TNOs
250-500 				Mimas
Hyperion 	Miranda 	Proteus
Nereid 		Dysnomia 	S/2005 (2003 EL61) 1
S/2005 (79360) 1 	10 Hygiea
511 Davida
704 Interamnia
and many others
100-250 			Amalthea
Himalia
Thebe 	Phoebe
Janus
Epimetheus 	Sycorax
Puck
Portia 	Larissa
Galatea
Despina 			S/2005 (2003 EL61) 2
many more TNOs 	many
50-100 			Elara
Pasiphaë 	Prometheus
Pandora 	Caliban
Juliet
Belinda
Cressida
Rosalind
Desdemona
Bianca 	Thalassa
Halimede
Neso
Naiad 	Nix[৪]
Hydra[৪] 		Menoetius[৫]
S/2000 (90) 1
many more TNOs 	many
10-50 		Phobos
Deimos 	Carme
Metis
Sinope
Lysithea
Ananke
Leda
Adrastea 	Siarnaq
Helene
Albiorix
Atlas
Pan
Telesto
Paaliaq
Calypso
Ymir
Kiviuq
Tarvos
Ijiraq
Erriapo 	Ophelia
Cordelia
Setebos
Prospero
Perdita
Mab
Stephano
Cupid
Francisco
Ferdinand
Margaret
Trinculo 	Sao
Laomedeia
Psamathe 			Linus[৬]
S/2000 (762) 1
S/2002 (121) 1
Romulus[৭]
Petit-Prince[৮]
S/2003 (283) 1
S/2004 (1313) 1
and many TNOs 	many
less than 10 			at least 47 	at least 21 					many 	many


[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র ও পাদটীকা

    ↑ List of natural satellites orbiting the planets.
    ↑ This column lists objects that are moons of small solar system bodies, not small solar system bodies themselves.
    ↑ Sometimes referred to as "Luna".
    ↑ ৪.০ ৪.১ Diameters of the new Plutonian satellites are still very poorly known, but they are estimated to lie between 44 and 130 km.
    ↑ (617) Patroclus I Menoetius
    ↑ (22) Kalliope I Linus
    ↑ (87) Sylvia I Romulus
    ↑ (45) Eugenia I Petit-Prince

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[সম্পাদনা] বৃহস্পতির চন্দ্র

    Data on Jupiter's satellites
    Jupiter's new moons (discovered in 2000)
    Jupiter's new moons (discovered in 2002)
    Jupiter's new moons (discovered in 2003)

[সম্পাদনা] শনির চন্দ্র

    Saturn's new moons (discovered in 2000)
    Saturn's new moon (discovered in 2003)

[সম্পাদনা] নেপচুনের চন্দ্র

    Neptune's new moons (discovered in 2003)

[সম্পাদনা] সকল চন্দ্রসমূহ

    Natural Satellite Physical Parameters (JPL-NASA, with refs)
    Moons of the Solar System (The Planetary Society)
    Scott Sheppard's page
    Major moons in order from the Sun
    JPL's Solar System Dynamics page
    Moon of an Object? First Photo of Satellite Beyond the Solar System
    USGS list of named moons
    Upper size limit for moons explained
    Asteroids with Satellites

সৌর জগৎ
প্র • আ • স
Solar System XXVII.png
সূর্য
•
সৌর গোলক
সৌর আবরণ
হেলিওপজ
হাইড্রোজেন দেয়াল 	গ্রহসমূহ
☾ = চাঁদসমূহ ∅ = বলয়সমূহ 	বুধ 	শুক্র 	পৃথিবী ☾ 	মঙ্গল ☾
বৃহস্পতি ☾ ∅ 	শনি ☾ ∅ 	ইউরেনাস ☾ ∅ 	নেপচুন ☾ ∅
	
বামন গ্রহসমূহ 	সেরেস 	প্লুটো ☾ 	এরিস ☾ 	
ক্ষুদ্র
সৌর
জাগতিক
বস্তুসমূহ 	গ্রহাণু
(ক্ষুদ্র গ্রহ) 	গ্রহাণু শ্রেণী ও পরিবার: ভালকানয়েডসমূহ · পৃথিবীর নিকটবর্তী গ্রহাণু · গ্রহাণু বেষ্টনী
বৃহস্পতি ট্রোজানসমূহ · সেন্টাউর · নেপচুন ট্রোজান · গ্রহাণু চাঁদ · উল্কা
আরও দেখুন: গ্রহাণুসমূহের তালিকা, অর্থ এবং গ্রহাণুসমূহের নামের উচ্চারণ.
	
নেপচুন-
উত্তর 	কুইপার বেষ্টনী – প্লুটিনো: অরকাস · ইক্সিয়ন – Cubewano: ২০০২ ইউএক্স২৫ · ভারুনা ·
১৯৯২ কিউবি১ · ২০০২ টিএক্স৩০০ · ২০০৩ ইএল৬১ · কোয়াওর · ২০০৫ এফওয়াই৯ · ২০০২ এডব্লিউ১৯৭
বিক্ষিপ্ত চাকতি: ২০০২ টিসি৩০২ · ২০০৪ এক্সআর১৯০ · সেডনা
	
ধূমকেতু 	পর্যাবৃত্ত এবং অপর্যাবৃত্ত ধূমকেতুসমূহের তালিকা · ডেমোক্লয়েড · উওর্ট মেঘ
আরও দেখুন: জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক বস্তু, সৌর জগতের বস্তুসমূহের তালিকা, যার ভিত্তি হচ্ছে; ব্যাসার্ধ্য অথবা ভর, এবং জ্যোতির্বিজ্ঞান প্রবেশদ্বার





প্লুটো   প্লুটোর জ্যোতির্বিজ্ঞানিক প্রতীক

প্লুটোর মানচিত্র। সর্বোচ্চ মাত্রার নিখুঁত
আবিষ্কার
আবিষ্কারক: 	ক্লাইড ডব্লিউ টমবাউ
আবিষ্কারের তারিখ: 	ফেব্রুয়ারি ১৮, ১৯৩০
এমপিসি পদমর্যাদা: 	১৩৪৩৪০ প্লুটো
ক্ষুদ্র গ্রহসমূহের শ্রেণী: 	বামন গ্রহ
কক্ষীয় বৈশিষ্ট্যসমূহ
ইপক জে২০০০
অপসূর দূরত্ব: 	৭,৩৭৫,৯২৭,৯৩১ কিমি
(৪৯.৩০৫ ০৩২ ৮৭ এইউ)
৪,৫৮৩,২০০,১২৩ মাইল
অনুসূর দূরত্ব: 	৪,৪৩৬,৮২৪,৬১৩ কিমি
(২৯.৬৫৮ ৩৪০ ৬৭ এইউ)
২,৭৫৬,৯২১,৬১১ মাইল
অর্ধ-মুখ্য অক্ষ: 	৫,৯০৬,৩৭৬,২৭২ কিমি
(৩৯.৪৮১ ৬৮৬ ৭৭ এইউ)
৩,৬৭০,০৬০,৮৬৫ মাইল
কক্ষীয় পরিধি: 	৩৬.৫৩০ টিমি
২৪৪.১৮৬ এইউ
কক্ষীয় উৎকেন্দ্রিকতা: 	০.২৪৮ ৮০৭ ৬৬
নাক্ষত্রিক পর্যায়: 	৯০,৬১৩.৩০৫৫ দিন
(২৪৮.০৯ বছর)
যুতিকাল: 	৩৬৬.৭৩ দিন
গড় কক্ষীয় দ্রুতি: 	৪.৬৬৬ কিমি/সে
সর্বোচ্চ কক্ষীয় দ্রুতি: 	৬.১১২ কিমি/সে
সর্বনিম্ন কক্ষীয় দ্রুতি: 	৩.৬৭৬ কিমি/সে
নতি: 	১৭.১৪১ ৭৫°
(সূর্যের বিষুবের সাথে ১১.৮৮°)
উদ্বিন্দুর দ্রাঘিমা: 	১১০.৩০৩ ৪৭°
অনুসূর কোণ: 	১১৩.৭৬৩ ২৯°
উপগ্রহসমূহ: 	৩
ভৌত বৈশিষ্ট্যসমূহ
গড় ব্যাসার্ধ্য: 	১১৯৫ কিমি [১]
(পৃথিবীর ১৯% বা
৭৪২.৫ মাইল)
পৃষ্ঠতলের ক্ষেত্রফল: 	১.৭৯৫×১০৭ বর্গকিমি
(পৃথিবীর ০.০৩৩ গুণ)
আয়তন: 	৭.১৫×১০৯ ঘনকিমি
(পৃথিবীর ০.০০৬৬ গুণ)
ভর: 	(১.৩০৫±০.০০৭)×১০২২ কেজি [২]
(পৃথিবীর ০.০০২১ গুণ)
গড় ঘনত্ব: 	২.০৩±০.০৬ গ্রাম/সেমি³ [৩]
বিষুবীয় পৃষ্ঠের অভিকর্ষ: 	০.৫৮ মি/সে²
(জি-এর ০.০৫৯ গুণ)
মুক্তি বেগ: 	১.২ কিমি/সে
০.৭৪ মাইল/সে
নাক্ষত্রিক ঘূর্ণনকাল: 	−৬.৩৮৭২৩০ দিন
(৬ দি ৯ ঘ ১৭ মি ৩৬ সে)
বিষুবীয় অঞ্চলে ঘূর্ণন বেগ: 	৪৭.১৮ কিমি/ঘ (বিষুব বিন্দুতে)
এক্সিয়াল টিল্ট: 	১১৯.৫৯১ ± ০.০১৪° (কক্ষপথের সাথে)[১][২]
উত্তর মেরুর বিষুবাংশ: 	১৩৩.০৪৬ ± ০.০১৪°[৩]
বিষুবলম্ব: 	-৬.১৪৫ ± ০.০১৪°[৩]
প্রতিফলন অনুপাত: 	০.৪৯–০.৬৬ (৩৫% পরিবর্তন হতে পারে) [৪] [৫]
পৃষ্ঠের তাপমাত্রা: 	
সর্বনিম্ন 	গড় 	সর্বোচ্চ
বিশেষণসমূহ: 	প্লুটোনীয়
বায়ুমণ্ডল
পৃষ্ঠের চাপ: 	০.৩০ প্যাসকেল (গ্রীষ্মকালে সর্বোচ্চ)
গাঠনিক উপাদান: 	নাইট্রোজেন, মিথেন

প্লুটো আবিস্কৃত হয় ১৯৩০ খ্রিস্টাব্দে। বিজ্ঞানী ক্লাইড ডব্লিউ টমবাউ এটি আবিস্কার করেন। সূর্যকে প্রদক্ষিণ করতে এর সময় লাগে [পৃথিবীর হিসাবে] ২৪৮ বছর। সূর্য থেকে প্লুটোর গড় দূরত্ব প্রায় ৬০০ কোটি কিলোমিটার। কক্ষপথে প্লুটোর গতি মাত্র ৪.৭ কিলোমিটার। এর ব্যাস প্রায় ৩০০০ কিলোমিটার। এর তিনটি উপগ্রহ রয়েছে। প্লুটোতে প্রচুর পরিমাণে মিথেন গ্যাস রয়েছে। প্লুটো সৌরজগতের কোনও গ্রহ না নেপচুনের কক্ষচ্যুত কোন উপগ্রহ সে বিষয়ে কোনো স্থির সিদ্ধান্ত নেই। বিজ্ঞানী হয়েল মনে করেন প্লুটো একদা নেপচুনের উপগ্রহ ছিল।

তবে বর্তমানে এটি একটি বামন গ্রহ
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আবিষ্কার
    ২ নামকরণ
    ৩ উপগ্রহ
    ৪ পাদটীকা

[সম্পাদনা] আবিষ্কার

ক্লাইড টমবাউ ১৯৩০ খ্রিস্টাব্দের ২৩ জানুয়ারি যুক্তরাষ্ট্রের এরিযোনা অঙ্গরাজ্যের ফ্ল্যাগস্টাফে অবস্থিত লওয়েল অবযারভেটরিতে যোগদান করেন। সেখানে ১৩" পলক তুলক[৪] দূরবিক্ষণ যন্ত্র ব্যবহার করে জানুয়ারি মাসে মিথুন নক্ষত্রপুঞ্জের তোলা দুটো ছবি তুলনা করেন ফেব্রুয়ারির ১৮ তারিখ বিকেল চারটায়। মার্চের ১৩ তারিখে তিনি নিশ্চিত[৪] করেন "ওটা একটি গ্রহ"।
[সম্পাদনা] নামকরণ

আবিষ্কৃত এই মহাকাশীয় বস্তুপিন্ডটিকে রোমক মৃত্যু আর প্রেতলোকের দেবতার নামে গ্রহ হিসেবে নামকরণ করা হয় প্লুটো। পুরাণ মতে, প্লুটো হচ্ছে নিম্নতর জগতের দেবতা। সে স্যাটার্নের (শনি) পুত্র, জুপিটার (বৃহস্পতি) ও নেপচুনের ভাই এবং প্রসপারপাইনের স্বামী।
[সম্পাদনা] উপগ্রহ

প্লুটো'র তিনটি প্রাকৃতিক উপগ্রহ রয়েছে: ক্যারন[৫], যা ১৯৭৮ খ্রিস্টাব্দে জ্যোতির্বিজ্ঞানী জ্যামস ক্রিস্টি প্রথম সনাক্ত করেন, এবং আরো দুটো তুলনামূলক ছোট উপগ্রহ: নিক্স এবং হাইড্রা, দুটোই ২০০৫ খ্রিস্টাব্দে আবিষ্কৃত হয়।[৬]
প্লুটো এবং ক্যারনের সাথে পৃথিবীর চন্দ্রের তুলনা
নাম
	ব্যাস
(km) 	ভর
(kg) 	কক্ষপথের ব্যাসার্ধ (কিমি) 	আবর্তন কাল (দিন)
প্লুটো 	ploo'-toe
/ˈpluːtɔʊ/ 	2306
(65% Luna) 	13×1021
(18% Luna) 	2390
(0.6% Luna) 	6.3872
(25% Luna)
ক্যারন 	shair'-ən
/ˈʃɛərən/ 	1205
(35% Luna) 	1.5×1021
(2% Luna) 	19,570
(5% Luna)


Large trans-Neptunian objectsedit
কয়পার বেল্ট: প্লুটো (চ্যারন) | অরকাস | ইক্সিয়ন | 2002 UX25 | Varuna | 2002 TX300 | 2003 EL61 | Quaoar | 2005 FY9 | 2002 AW197
Scattered disc: 2002 TC302 | 2003 UB313 | 2004 XR190 | Sedna†
 See also Triton, astronomical objects and the solar system's list of objects, sorted by radius or mass. 
For pronunciation, see: Centaur and TNO pronunciation.
† Current MPC classification. Some consider Sedna an Oort cloud object.


Trans Neptunian Objects [edit ]
Planet : Pluto

Plutino : Pluto* | 1993 RO | 1993 RP | 1993 SB | 1993 SC | 1994 TB | 1995 QZ9 | 1996 SZ4 | 1996 TP66 | 38083 Rhadamanthus | 38628 Huya | 28978 Ixion | 2003 VS2 | 90482 Orcus

Cubewanos: 1998 WW31 | 1992 QB1 | 1994 GV9 | 1994 JQ1 | 1994 VK8 | 1996 TO66 | 19521 Chaos | 53311 Deucalion | 2002 AW197 | 50000 Quaoar | 2002 MS4 | 2002 TX300 | 2002 UX25 | 58534 Logos | Unnumbered: 2003 AZ84 | 2003 EL61 | 2003 QW90 | 2005 FY9

Twotino: Unnumbered: 1996 TR66 | 1998 SM165 | 1997 SZ10 | 1999 RB216 | 2000 JG81

Scattered disk object: 2002 TC302 | 1995 TL8 | 1996 GQ21 | 1996 TL66 | 2000 OO67 | 2000 OM67 | 2001 KC77 | 2001 UR163 | 2002 CY224 | 2002 GX32 | Unnumbered: 2003 UB313** | 2004 XR190

Unclassified Objects : 1994 JS | 1994 JR1 | 1995 DA2 | 1995 SM55 | 1996 TQ66 | 1997 CR29 | 1997 CS29 | 1997 CU29 | 1997 QJ4 | 1998 HJ151 | 1998 HK151 | 1998 HP151 | 1998 HM151 | 1998 KR65 | 1998 SM165 | 1998 SN1651998 US43 | 1998 VG44 | 1998 WW24 | 1998 WA31 | 1998 WU31 | 1998 WA25 | 1999 CP133 | 1999 CL158 | 1999 CC158 | 1999 DF9 | 1999 HT11 | 1999 HB12 | 1999 HC12 | 1999 KR16 | 1999 OY3

Natural satellites : Charon (Pluto) | Hydra (Pluto) | Nix (Pluto) | S/2000 (1998 WW31) 1 | S/2005 (2003 EL61) 1 | S/2005 (2003 EL61) 2 | S/2005 (2003 UB313) 1





ফার্মির হেঁয়ালি হল বহির্জাগতিক সভ্যতা থাকার উচ্চ সম্ভাবনার বিপরীতে আপাতদৃষ্টিতে এর কোন নিদর্শন না পাবার, অথবা ভিন্ন কোন সভ্যতার সাথে মানুষের যোগাযোগ না হবার হেঁয়ালি।

মহাবিশ্বের বয়স এবং এতে অবস্থিত বিপুল পরিমাণ তারকারাজির সংখ্যা নির্দেশ করে যে, পৃথিবীর মতো গ্রহ যদি সাধারণ হয়, তবে বহির্বিশ্বিক প্রাণও তেমনই স্বাভাবিক একটি ব্যাপার।[১] ১৯৫০ সালে পদার্থবিদ এনরিকো ফার্মি একবার কথায় কথায় মন্তব্য করেন, মিল্কিওয়ে গ্যালাক্সিতে প্রাণ যদি এতই সহজলভ্য হবে, তবে কেন এখনো কোন গ্রহান্তরের মহাকাশযান অথবা স্পেসপ্রোব দেখা যায় নি। এ বিষয় নিয়ে বিস্তারিত গবেষণা শুরু হয় যখন ১৯৭৫ সালে মাইকেল এইচ. হার্ট এর ওপর একটি নিবন্ধ প্রকাশ করেন যা ফার্মি-হার্ট হেঁয়ালি নামে পরিচিত।[২] এরকম আরো একটি আলোচিত বিষয় হল অসীম নিস্তব্ধতা[৩]—যদি ভ্রমণ অপেক্ষাকৃত কঠিন হয়ও, কিন্তু প্রাণ তো আছে, তবে কেন আমরা কখনোই পৃথিবীর বাইরে বুদ্ধিমান প্রাণীদের কোন রেডিও ট্রান্সমিশন ধরতে পারিনি?

বহির্জাগতিক সভ্যতার অস্তিত্ব প্রমাণ ক‌রে ফার্মি হেঁয়ালি সমাধান করার নানান প্রচেষ্টা হয়েছে, আবার মানব জ্ঞানের বাইরে এমন প্রাণের অস্তিত্ব থাকা সম্ভব, এমনটি ধারণা করা হয়েছে। আবার এর বিপক্ষেও যুক্তি দাঁড় করানো হয় যে, পৃথিবীর বাইরে প্রাণের কোন অস্তিত্ব নেই, অথবা থাকলেও তা সংখ্যায় এতই কম যে মানুষের পক্ষে কখনোই তাদের সাথে যোগাযোগ করা সম্ভব হবে না।

হার্টের মতানুসারে, এখন পর্যন্ত বহির্বিশ্বিক প্রাণ এবং এর সম্ভাব্য বিভিন্ন মডেল নিয়ে প্রচুর বৈজ্ঞানিক ধারণা তৈরি করা হয়েছে, এবং ফার্মি হেঁয়ালি এ সংক্রান্ত কাজের প্রসঙ্গ কাঠামোয় পরিণত হয়েছে। নানান বুদ্ধিবৃত্তিক গবেষণায় এ হেঁয়ালি অনুপ্রেরণা যুগিয়েছে এবং জ্যোতির্বিজ্ঞান, জীববিজ্ঞান, বাস্তুবিজ্ঞান এবং দর্শন ইত্যাদি বহুমুখী শাখায় এ নিয়ে অনুসন্ধান উস্কে দিয়েছে। জ্যোতিঃজীববিজ্ঞান নামক একটি নতুন শাখায় ফার্মি প্যারাডক্স এবং পৃথিবীর বাইরের প্রাণের সম্ভাবনা সংক্রান্ত আন্তঃবৈষয়িক গবেষণা হচ্ছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ হেঁয়ালির ভিত্তি
    ২ নামকরণ
    ৩ ড্রেক সমীকরণ
    ৪ পর্যবেক্ষণের ভিত্তিতে হেঁয়ালিটির সমাধান
        ৪.১ মূলধারার জ্যোতির্বিজ্ঞান ও সেটি
        ৪.২ রেডিও নিঃসরণ
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ উচ্চতর পঠন
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] হেঁয়ালির ভিত্তি

ফার্মি হেঁয়ালি হল স্কেল এবং সম্ভাব্যতা ও প্রমাণের অভাবের মধ্যকার দ্বন্দ্বের ফলাফল। এর পূর্ণতর সংজ্ঞা এভাবে দেওয়া যেতে পারে:

    মহাবিশ্বের আকার এবং বৈশিষ্ট্য নির্দেশ করে বহু সংখ্যক উন্নত বহির্জাগতিক প্রাণের সম্ভাব্য উপস্থিতি।
    কিন্তু এই ধারণা অযুক্তিযুক্ত প্রতীয়মান হয়, কারণ পর্যবেক্ষণগত ফলাফল তা সমর্থন করে না।

হেঁয়ালিটির প্রথম বিষয়টি হল "আকারের যুক্তি", যার সাথে কিনা বিশাল সব সংখ্যা জড়িত: আকাশগঙ্গা ছায়াপথে প্রায় ২৫০ বিলিয়ন (২৫,০০০ কোটি বা ১০১১) এবং দৃশ্যমান মহাবিশ্বে প্রায় ৭০ সেক্সটিলিয়ন (৭ x ১০২২) তারকা আছে।[৪] যদি এসব তারার চারপাশে ঘূর্ণায়মান গ্রহসমূহের অতি ক্ষুদ্রাতিক্ষুদ্র অংশেও প্রাণের অস্তিত্ব থাকে তবে কেবল আকাশগঙ্গা ছায়াপথেই বিপুল সংখ্যক সভ্যতা থাকার সম্ভাবনা রয়েছে। এ যুক্তিতে ধরে নেয়া হয়েছে পৃথিবী কোন বিশেষ গ্রহ নয়, বরং এটি অন্যান্য সব গ্রহের মতোই সাধারণ।
[সম্পাদনা] নামকরণ

১৯৫০ সালে লস আলামস ন্যাশনাল ল্যাবরেটরিতে দুপুর বেলায় খাবার খেতে যাবার সময় ফার্মি তার সহকর্মী এমিল কনপিনস্কি, এডওয়ার্ড টেলার এবং হার্বার্ট ইয়র্কের সাথে আলাপ করছিলেন। তাদের আলাপের বিষয় ছিল সাম্প্রতিক সময়ে শোনা যাওয়া ইউএফও সংক্রান্ত খবর এবং এ নিয়ে অ্যালান ডানের ব্যঙ্গচিত্র, যেখানে মজা করে মিউনিসিপ্যালের আবর্জনা-বাক্স হারিয়ে যাবার পেছনে ছোঁক ছোঁক করা এলিয়েনদের হাত আছে দেখান হয়।[৫] এরপর তারা আরও গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে আলোচনা শুরু করেন-মানুষ পরবর্তী দশ বছরের মধ্যে আলোর চেয়ে বেশি বেগে চলমান কোন বস্তু পর্যবেক্ষণ করতে পারবে কিনা তার সম্ভাব্যতা, যা টেলারের মত ছিল দশ লাখে এক, আর ফার্মির মতে দশ ভাগের এক ভাগ। তারপর আলোচনা অন্যদিকে মোড় নেয়, তবে খাবার খেতে খেতে হঠাৎ ফার্মি মন্তব্য করেন, তার কোথায়? (অন্যভাবে, আর সবাই কই?)[৬] সে সময়ে উপস্থিত এক প্রত্যক্ষদর্শীর মতে এরপর ফার্মি আসন্ন মান ব্যবহার করে খুব দ্রুত কিছু হিসাব করতে শুরু করেন (ফার্মির অত্যন্ত স্বল্প তথ্য থেকে প্রায় সঠিক ধারণা করার প্রতিভা ছিল, ফার্মি সমস্যা উল্লেখ্য)। অতঃপর তিনি মন্তব্য করেন এর মধ্যেই পৃথিবীতে বহুবার ভিনগ্রহের প্রাণীদের দেখা যাওয়ার কথা ছিল।[৬][৭]
[সম্পাদনা] ড্রেক সমীকরণ

    মূল নিবন্ধ: ড্রেক সমীকরণ

ফার্মি হেঁয়ালি সম্পর্কিত বহু তত্ত্ব ও নীতি বর্তমান, তবে এদের মধ্যে সবচেয়ে ঘনিষ্ঠভাবে যুক্ত হল ড্রেক সমীকরণ।

এ সমীকরণটি তৈরি করেছিলেন ড. ফ্রাঙ্ক ড্রেক, ১৯৬০ সালে, এনরিকো ফার্মি কর্তৃক সেই অসামঞ্জ্যস্যতা উত্থাপিত হবার এক দশক পর। তিনি একটি পদ্ধতিগত উপায়ে বহির্জাগতিক প্রাণের সাথে সংশ্লিষ্ট সম্ভাবনা গুলো খতিয়ে দেখতে চেয়েছিলেন। তাঁর সমীকরণের বিবেচ্য বিষয়গুলো ছিল: ছায়াপথে তারকা সৃষ্টির হার; গ্রহ সংবলিত তারকার সংখ্যা এবং এদের মধ্যে যেসব গ্রহ বাসযোগ্য তার হিসাব,; সেসব গ্রহের কতগুলোতে প্রাণের উদ্ভব হয়েছে এবং সেসব প্রাণী যোগাযোগ করার মতো বুদ্ধিমান কিনা তার সংখ্যা; এবং সর্বশেষে সেসব সভ্যতার আয়ুষ্কাল। তবে এ সমীকরণের মূল সীমাবদ্ধতা হল এর শেষ চারটি পদ (জীবন আছে এমন গ্রহের ভগ্নাংশ, সেই প্রাণের বুদ্ধিমান হবার সম্ভাবনা, এবং তেমন প্রাণ সংবলিত সভ্যতার আয়ুষ্কাল) পুরোপুরি অজানা। এমন গ্রহের কেবল একটি উদাহরণই আমাদের জানা, যার ফলে পরিসাংখ্যিক ধারণা করা অসম্ভব, এবং আমাদের যে উদাহরণটি জানা তাও নৃতাত্ত্বিভাবে গভীরভাবে পক্ষপাতদুষ্ট।
[সম্পাদনা] পর্যবেক্ষণের ভিত্তিতে হেঁয়ালিটির সমাধান

ফার্মির প্যারাডক্স সমাধান করার একটি সহজ উপায় হল এক্সট্রাটেরিস্ট্রিয়াল প্রাণের নিশ্চিত প্রমাণ খুঁজে পাওয়া। ১৯৬০ সালে থেকেই এর প্রমাণ অনুসন্ধানে নানা পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে এবং এখনো এ নিয়ে নানা চেষ্টা চলছে। যেহেতু মানুষ এখনও আন্তঃনাক্ষত্রিক ভ্রমণে সক্ষম নয়, তাই এ অনুসন্ধান অতি দূর হতে নানা সূক্ষ্ম তথ্য বিশ্লেষণ করে হিসেব করা হয়। এর ফলে এই অনুসন্ধান কেবল সে সব গ্রহের মধ্যেই সীমাবদ্ধ হয়ে পড়ে যারা তাদের গ্রহের পরিবেশকে যথেষ্ট পরিমাণ পরিবর্তিত করেছে, অথবা দূর হতে পর্যবেক্ষণ করা যায় এমন কিছু তৈরি করে, যেমন রেডিও নিঃসরণ। অনগ্রসর প্রযুক্তি সভ্যতাকে অদূর ভবিষ্যতে পৃথিবীতে বসে আবিষ্কার সম্ভাবনা অত্যন্ত অল্প।

এ অনুসন্ধানে আরেকটি অসুবিধা হল মানুষের নৃতাত্ত্বিক সীমাবদ্ধতা। মানুষ ধারণা করে অন্যান্য পৃথিবীর বুদ্ধিমান প্রাণীদের সভ্যতা মানব সভ্যতার মতোই হবে এবং সে ধারনানুযায়ীই মানুষ অনুসন্ধান চালিয়ে যাচ্ছে। কিন্তু বুদ্ধিমান প্রাণীসত্ত্বা মানুষের মতো নাও হতে পারে; এমনও হতে পারে তাদের সভ্যতা এমন যা মানুষ কল্পনাও করতে পারে না।
[সম্পাদনা] মূলধারার জ্যোতির্বিজ্ঞান ও সেটি

মহাবিশ্বে প্রাণ খুঁজে পাবার জন্যে জ্যোতির্বিজ্ঞানের দুটি উপায় আছে। একটা হচ্ছে প্রথাগত জ্যোতির্বিদ, যারা তারকা, গ্রহ, গ্যালাক্সি ইত্যাদি পর্যবেক্ষণ করেন তারা হয়তো এমন কোন ঘটনা পর্যবেক্ষণ করতে পারেন যা বুদ্ধিমান সভ্যতার উপস্থিতি ছাড়া ব্যাখ্যা করা সম্ভব হবে না। এমন ঘটনা বেশ কয়েকবার ঘটেছে, যখন প্রথম পালসার আবিষ্কৃত হয়, তখন তাদের ছোট্ট সাদা মানব ডাকা হত, যার কারণ ছিল তাদের স্পন্দনের নিঁখুত পুনরাবৃত্তি (পালসারের স্পন্দন সেরা আণবিক ঘড়ির সাথে পাল্লা দেবার মতো সঠিক)। আব্র সেফার্ট গ্যালাক্সিতে শিল্প দুর্ঘটনা ঘটেছে বলে ধারণা করা হয়েছিল[৮] যার কারণ ছিল তাদের বিপুল পরিমাণ শক্তি উদ্গিরণ, যার কোন ব্যাখ্যা দেয়া সম্ভব হয়নি। তবে এমন সব পর্যবেক্ষণের জন্যেই সত্যিকার ব্যাখ্যা খুঁজে পাওয়া সম্ভব হয়েছে, পালসার হল নিউট্রন তারা, আর সেফার্ট গ্যালাক্সিতে ব্ল্যাক হোলের সংযোজিত চিত্রের কারণে এমন শক্তির উদগিরণ ঘটে - তবে নতুন আবিষ্কারের সম্ভাবনা সবসময়ই আছে।[৯]

জ্যোতির্বিজ্ঞানের মাধ্যমে ফার্মি প্যারাডক্স সমাধান করার আরেকটি দিক হল এমন একটি বিশেষায়িত অনুসন্ধান, যা কেবল মহাবিশ্বে প্রাণের খোঁজে নিয়োজিত। এ সম্বন্ধে নিচে আলোচনা করা হল।
[সম্পাদনা] রেডিও নিঃসরণ

    আরও তথ্যের জন্য দেখুন: সেটি, প্রোজেক্ট ওজমা, প্রোজেক্ট সাইক্লপস, প্রোজেক্ট ফিনিক্স (সেটি), সেরেনডিপ, এবং অ্যালেন টেলস্কোপ বিন্যাস

বেতার টেলিস্কোপ সেটি প্রকল্পে বহুল ব্যবহৃত একটি যন্ত্র।

বেতার প্রযুক্তি এবং বেতার টেলস্কোপ নির্মাণের সক্ষমতা একটি প্রযুক্তগত দিক দিয়ে অগ্রসর সভ্যতার জন্যে স্বাভাবিক দক্ষতা মনে করা হয়[১০], তত্ত্বীয়ভাবে যা এমন প্রভাব তৈরি করতে সক্ষম যা আন্তঃ নাক্ষত্রিক দূরত্বেও অবলোকন করা সম্ভব।

উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, সৌরজগতকে গভীরভাবে পর্যবেক্ষণ করলে লক্ষ্য করা যাবে পৃথিবীর টেলিভিশন ও টেলিকমিউনিকেশান সম্প্রচারের কারণে জি২ তারা|সূর্য থেকে অস্বাভাবিক রকম তীব্র বেতার তরঙ্গ নির্গত হচ্ছে। এর কোন প্রাকৃতিক কারণ নেই বলে অন্য কোন গ্রহের প্রাণীরা ঐ অঞ্চলে বুদ্ধিমান প্রাণের বিকাশ ঘটেছে ধরে নেবে।

তাই মহাকাশের বিভিন্ন অংশ থেকে প্রাপ্ত বেতার তরংগ ও অস্বাভাবিক সংকেত ঠিকমতো ধরতে পারলে তা ভিন্ন সভ্যতার অস্তিত্ত্বের সরাসরি প্রমাণ দিতে পারে। এমন সংকেত কোন সভ্যতার অনিচ্ছাকৃত উপজাত হতে পারে, আবার তা যোগাযোগের চেষ্টাও হতে পারে।





ফ্রিডম্যানের নকশা হলো মহাবিশ্বের স্থান-কালিক গঠন সংক্রান্ত একটি গাণিতিক নকশা। সাধারণ আপেক্ষিকতত্ত্ব(সৃষ্টিতত্ত্বীয় ধ্রুবককে বাদ দিয়ে) এবং সৃষ্টিতত্ত্বীয় নীতিকে ভিত্তি করেই এই নকশা প্রস্তাব করা হয়েছে। নকশাটির প্রবর্তক রুশ পদার্থ বিজ্ঞানী অ্যালেক্সান্ডার ফ্রিডম্যানের নামে এর নামকরণ করা হয়েছে।

এডুইন হাবল এর বেশ কয়েক বছর আগেই এই নকশার একটি অনুসিদ্ধান্ত হিসাবে ফ্রিডম্যান দেখান যে, মহাবিশ্ব সম্প্রসারনশীল।




ফ্ল্যামস্টিড সূচক তারার নামকরণের জন্য প্রণীত একটি বিশেষ পদ্ধতি। এটি অনেকটা বেয়ার সূচকের মত। তবে বেয়ারের সাথে এর পার্থক্য হচ্ছে বেয়ার সূচকে গ্রিক অক্ষর ব্যবহার করা হয়; কিন্তু এক্ষেত্রে গ্রিক অক্ষরের পরিবর্তে সাধারণ ইংরেজি সংখ্যা ব্যবহার করা হয়। প্রতিটি তারার নামের দুটি অংশ থাকে: প্রথম অংশে থাকে একটি সংখ্যা এবং দ্বিতীয় অংশে তারাটি যে মণ্ডলে অবস্থিত তার জেনিটিভ নাম থাকে। যেমন: 47 Tucanae।





বর্ণালীবীক্ষণ (ইংরেজি ভাষায়: Spectroscopy) হচ্ছে পদার্থ এবং বিকিরণের মধ্যে মিথস্ক্রিয়া বিষয়ক গবেষণা। সূর্যের আলো প্রিজমের মধ্য দিয়ে অতিক্রম করলে তরঙ্গ দৈর্ঘ্য অনুযায়ী বিভক্ত হয়ে যায়, এই ঘটনা পর্যবেক্ষণের মাধ্যমেই বিজ্ঞানের এই শাখার জন্ম হয়েছিল। পরবর্তীতে অবশ্য তরঙ্গ দৈর্ঘ্য বা কম্পাঙ্কের অপেক্ষক হিসেবে বিকিরিত শক্তির যেকোন ধরণের মিথস্ক্রিয়া বোঝাতে এই শব্দটি ব্যবহৃত হতে শুরু করে। বর্ণালীবীক্ষণ থেকে পাওয়া উপাত্ত অনেক সময় একটি বর্ণালীর মাধ্যমে তুলে ধরা হয়। বর্ণালী হচ্ছে তরঙ্গ দৈর্ঘ্য বা কম্পাঙ্কের বিপরীতে উক্ত তরঙ্গ দৈর্ঘ্য শক্তির পরিমাণের একটি লেখচিত্র।

বর্ণালীমিতি এবং স্পেকট্রোগ্রাফি শব্দ দুটি অনেক সময় তরঙ্গ দৈর্ঘ্যের সাপেক্ষে বিকিরণের তীব্রতার পরিমাপ বোঝাতে ব্যবহৃত হয়। অনেক বর্ণালীবীক্ষণিক পরীক্ষার পদ্ধতি বোঝাতেও বর্ণালীমিতি ব্যবহৃত হয়। বর্ণালীবীক্ষণের জন্য ব্যবহৃত যন্ত্রের নাম হচ্ছে স্পেকট্রোমিটার, স্পেকট্রোফটোমিটার, স্পেকট্রোগ্রাফ বা বর্ণালী বিশ্লেষক।
[সম্পাদনা] নোটের বিজ্ঞানীরা

    চার্লস গ্লোভার বার্কলা
    নিকোলাই বাসভ
    নিকোলাস ব্লোমবের্গেন
    নিলস বোর
    আর্থার কম্পটন
    লুই দ্য ব্রোয়ি
    জেমস ফ্রাংক
    ভের্নার কার্ল হাইজেনবের্গ
    ভিক্টর ফ্রান্সিস হেস
    অ্যান্টনি হিউইশ
    আলফ্রেড কাস্টলার
    উইলিস ল্যাম্ব
    হেন্ড্রিক আন্টোন লোরেন্‌ৎস
    আলবার্ট আব্রাহাম মাইকেলসন
    রবার্ট মিলিকান
    রুডল্‌ফ ম্যোসবাউয়ার
    মাক্স প্লাংক
    আলেক্সান্দর প্রখরভ
    ইসিদোর ইজাক রাবি
    চন্দ্রশেখর ভেঙ্কট রমন
    ভিলহেল্ম কনরাড র‌ন্টগেন
    মার্টিন রাইল
    আর্থার লিওনার্ড শলো
    কাই জিগবান
    মানে জিগবান
    ইয়োহানেস ষ্টার্ক
    চার্লস হার্ড টাউনস
    ইয়োসেফ ফন ফ্রাউনহোফার
    ফিলিপ লেনার্ড
    পিটার জেমান




বর্ণালীবীক্ষণিক লম্বন (ইংরেজি ভাষায়: Spectroscopic parallax) তারার দূরত্ব পরিমাপের একটি পদ্ধতি। নাম এমন হলেও এর সাথে প্রকৃতপক্ষে লম্বনের কোন সম্পর্ক নেই। কোন তারার আপাত মান এবং বর্ণালী ধরণ জানা থাকলে তা থেকে দূরত্ব বের করা সম্ভব। বোঝাই যাচ্ছে, এজন্য তারাটিকে এমন হতে হবে যাতে তার বর্ণালী ধরণ নির্ণয় করা যায়। নিকটবর্তী তারাগুলোর বর্ণালী ধরণই কেবল বর্ণালীবীক্ষণের মাধ্যমে নির্ণয় করা সম্ভব। এজন্য এই পদ্ধতি আমাদের সূর্য থেকে আনুমানিক ১০ কিলোপারসেক দূরত্ব পর্যন্ত প্রয়োগ করা যায়।

প্রক্রিয়াটি বেশ সাধারণ। তারার বর্ণালী ধরণ জানা থাকলে হের্ডসব্রং-রাসেল চিত্র থেকে তার পরম প্রভা বের করা যায়, আর প্রভা থেকে পাওয়া যায় পরম মান। পরম মান এবং আপাত মান থেকে দূরত্ব মাপাঙ্ক ব্যবহার করে দূরত্ব নির্ণয় করা যায়। সমীকরণ হচ্ছে:

    M = m + 5 − 5Log(d) যেখানে: d = \frac{1}{\pi} এবং π হচ্ছে আর্কসেকেন্ডে লম্বন।

সমীকরণটিকে এভাবেও লেখা যায়:

    M = m + 5 + 5log(π)

প্রধান ধারার সব তারার জন্যই এটি দূরত্ব নির্ণয়ের খুব উপযোগী পদ্ধতি। কিন্তু দানবীয় তারাদের জন্য এটি খুব বেশি কার্যকরী নয়। কারণ লোহিত দানব সহ অন্যান্য দানবদের ক্ষেত্রে এইচআর চিত্র প্রায় উল্লম্ব হয়ে যায় এবং সেক্ষেত্রে উজ্জ্বলতা পরিমাপের অনিশ্চয়তা অনেক বেড়ে যায়।

আকাশগঙ্গার সমতল থেকে লম্বালম্বিভাবে উপরে বা নিচে তাকালে যেসব তারা দেখতে পাওয়া তাদের ক্ষেত্রে এই নিয়ম খুব উপযোগী। কারণ, ধূলিকণা কম থাকায় এসব তারার বর্ণালী ধরণ সঠিকভাবে নির্ণয় করা যায়। এই তারাগুলোর দূরত্ব নির্ণয়ের পর একটি সমীকরণ ব্যবহার করে আকাশগঙ্গার এই অঞ্চলে তারার স্থানিক বিন্যাস বের করা যায়। স্থানিক বিন্যাসের এই সমীকরণটি হচ্ছে,

n(R,z,S) = n(0,,0,S) e^{-R/h_R(S)} e^{-|z|/h_z(S)}

যেখানে S বর্ণালী ধরণ, hR(S) স্কেল দৈর্ঘ্য এবং hz(S) স্কেল উচ্চতা




সৌর জগতের বাইরে অবস্থিত যেকোন গ্রহকেই বহিঃ সৌরজাগতিক গ্রহ (সংক্ষেপে বহির্গ্রহ) বলা হয়। ২০০৭ সালের ডিসেম্বর মাস অবধি মোট বহির্গ্রহের সংখ্যা দাড়িয়েছে ২৭০-এ। সবগুলো গ্রহের প্রকৃত চিত্র গ্রহণ করা সম্ভব হয়নি। অধিকাংশ গ্রহই বিভিন্ন পরোক্ষ পদ্ধতি প্রয়োগের মাধ্যমে আবিষ্কৃত হয়েছে। এদের মধ্যে অধিকাংশ গ্রহই আকারে বিশাল। পৃথিবী এমনকি বৃহস্পতি গ্রহের চেয়েও অনেকের আকার বড়। জ্ঞাত বহর্জাগতিক গ্রহগুলোর সবকটিই কোন না কোন তারাকে কেন্দ্র করে ঘুরছে এবং সেই সূত্রে একটি নাক্ষত্রিক জগৎ গড়ে তুলতে সাহায্য করেছে। অবশ্য অনেকে কিছু মুক্ত ভাসমান গ্রহ জাতীয় বস্তুর অস্তিত্বের কথা বলেছেন। অর্থাৎ যারা কোন তারাকে কেন্দ্র করে আবর্তিত হচ্ছে না। এদেরকে আন্তঃনাক্ষত্রিক গ্রহীয় বস্তু বলা হয়। এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল রগ গ্রহসমূহ। কিন্তু ইন্টারন্যাশনাল অ্যাস্ট্রোনমিক্যাল ইউনিয়নের সংজ্ঞামতে এই বস্তুগুলো গ্রহের মধ্যে পড়েনা, আবার এদের অস্তিত্ব সম্বন্ধেও নিশ্চিত হওয়া যায়নি। তাই এগুলো নিয়ে এই নিবন্ধে কোন আলোচনা করা হবে না।
২এম ১২০৭ নামক বাদামী বামনের অবলোহিত চিত্র।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সনাক্তকরণের ইতিহাস
        ১.১ প্রত্যাহারকৃত আবিষ্কারসমূহ
        ১.২ প্রকাশিত আবিষ্কারসমূহ
    ২ সনাক্তকরণ পদ্ধতি
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ আনুষঙ্গিক নিবন্ধসমূহ
        ৪.১ শ্রেণীবিভাগ
        ৪.২ পদ্ধতি
        ৪.৩ মানমন্দিরসমূহ
        ৪.৪ অভিযানসমূহ
        ৪.৫ জ্যোতির্বিজ্ঞানী
        ৪.৬ বই
        ৪.৭ তালিকা
        ৪.৮ বাসযোগ্যতা
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] সনাক্তকরণের ইতিহাস
[সম্পাদনা] প্রত্যাহারকৃত আবিষ্কারসমূহ

অষ্টাদশ শতাব্দীর প্রথম থেকেই বিজ্ঞানীরা আকাশে নির্দিষ্ট স্থানে দৃশ্যমান তারাগুলোকে কেন্দ্র করে আবর্তনশীল গ্রহের অস্তিত্বের পক্ষে ছিলেন। আইজাক নিউটন নিজেই তার প্রিন্সিপিয়া গ্রন্থের "জেনারেল স্কোলিয়াম" শীর্ষক অধ্যায়ে বলেছেন, "And if the fixed Stars are the centers of other like systems, these, being form'd by the like wise counsel, must be all subject to the dominion of One" বাংলায় "আর একই নিয়মে গঠিত অনুরূপ সিস্টেমগুলির কেন্দ্রসমূহ যদি স্থির নক্ষত্ররাজি হয়ে থাকে, তবে এদের সবাই কোন একজনের আয়ত্তাধীন থাকবে। "(১৭২৯ সালে অ্যান্ড্রু মটের ইংরেজি অনুবাদ)। ১৭১৩ সালে তিনি এই মত ব্যক্ত করেছিলেন। অবশ্য ১৯৮৮ সালের আগে কোন বহিঃসৌর জাগতিক তারার অস্তিত্বই নির্দিষ্ট করে বলা সম্ভব হয়নি।

উনবিংশ শতাব্দী থেকে বহিঃসৌর জাগতিক গ্রহ আবিষ্কারের দাবী জানানো শুরু হয়েছে। এ ধরণের প্রাচীনতম দাবীর মধ্যে রয়েছে যুগল তারা ৭০ অফিয়াকি-কে কেন্দ্র করে ঘূর্ণায়মান গ্রহ। ১৮৬৬ সালে ক্যাপ্টেন "ডব্লিউ এস জ্যাকব" [[ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি]] কর্তৃক পরিচালিত মাদ্রাজ মানমন্দিরে গবেষণা করছিলেন। এ বছরই তিনি বলেন, এই যুগল তারাটির কক্ষীয় ব্যত্যয় প্রমাণ দিচ্ছে যে, এর জগতে একটি গ্রহীয় বস্তু রয়েছে।[১] ১৮৯০-এর দশকে মার্কিন শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় এবং মার্কিন নৌ মানমন্দিরে কর্মরত টমাস জেফারসন জ্যাকসন সি বলেন, ৭০ অফিয়াকি জগতের কক্ষীয় ব্যত্যয় থেকে বোঝা যায় সেখানে একটি নিরালোক বস্তু আছে এবং সেই বস্তুটি যুগল তারার যেকোন একটিকে কেন্দ্র করে প্রতি ৩৬ বছরে একবার আবর্তন করছে।[২] কিন্তু, এর পরপরই ফরেস্ট রে মৌল্টন একটি গবেষণাপত্র প্রকাশ করে বলেন, কক্ষপথের রাশির যে ধরণের মান পাওয়া গেছে তাতে সেখানে তিন বস্তুর একটি জগৎ হবে খুবই অস্থিতিশীল।[৩] ১৯৫০ এবং ১৯৬০-এর দশকে পিটার ভ্যান ডি কাম্প বার্নার্ডের তারাকে কেন্দ্র করে ঘূর্ণায়মান এ ধরণের গ্রহীয় বস্তুর অস্তিত্ব দাবী করেন।[৪] বর্তমানে জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা সে সময়কার সবগুলো সনাক্তকরণকেই ত্রুটিপূর্ণ বলে ধরে নিয়েছেন।
৫৫ ক্যানক্রি জগতের সাথে সৌরজগতের তুলনা।

১৯৯১ সালে অ্যানড্রু লিন, এম বেইল্‌স এবং এস এল শেমার দাবী করেন, পিএসআর ১৮২৯-১০ তারাটিকে কেন্দ্র করে একটি পালসার গ্রহ রয়েছে। পালসারের সময়ানুগ বিভিন্নতাকে কাজে লাগিয়ে তারা এ গ্রহটি সনাক্ত করেছিলেন।[৫] অতি অল্প সময়েই দাবীটি বিশেষ গুরুত্বের সাথে বিবেচিত হতে থাকে, কিন্তু লিন ও তার গবেষক দল সত্বরই দাবীটি প্রত্যাহার করে নেয়।[৬]
[সম্পাদনা] প্রকাশিত আবিষ্কারসমূহ
এইচডি ১৭৯৯৪৯ বি, এইচডি ১৬৪৪২৭ বি, এপসাইলন রেটিকুলি এবি এবং মিউ এরি বি গ্রহগুলোর চারদিকে আমাদের সৌরজগতকে স্থাপন করা হয়েছে। সবগুলো মাতৃ তারা কেন্দ্র রয়েছে।

এই ক্ষেত্রের প্রথম প্রকাশিত আবিষ্কার যা অনেকের কাছ থেকেই নিয়শ্চয়তা লাভ করে তা হচ্ছে কানাডীয় জ্যোতির্বিজ্ঞানীদের ১৯৮৮ সালের আবিষ্কার। কানাডীয় ব্রুস ক্যাম্পবেল, জি এ এইচ ওয়াকার এবং এস ইয়াং এই আবিষ্কারটি করেন।[৭] রেডিয়াল-বেগ পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে তারা সিদ্ধান্তে উপনীত হন যে, গামা সেফেই তারাটিকে কেন্দ্র করে একটি গ্রহ আবর্তনশীল আছে। এটি যে আসলেই প্রকৃত গ্রহীয় সনাক্তকরণ তা নিশ্চিত করার জন্য এই বিজ্ঞানীত্রয় বিশেষ সতর্কতা অবলম্বন করছিলেন। এর পরের কয়েক বছর ধরে এটি সহ আরও কিছু গ্রহ পর্যবেক্ষণের বিষয়ে জ্যোতির্বিজ্ঞানী মহলে প্রচুর আলোচনা হতে থাকে। কারণ সে সময় যান্ত্রিক দক্ষতা সে পর্যায়ে ছিল না যে, নিশ্চিত করে কিছু বলা যায়। আরও একটি সন্দেহ ছিল, দাবীকৃত এই গ্রহগুলো গ্রহ না হয়ে ধূসর বামনও গতে পারে যাদের ভর তারা এবং গ্রহের মাঝামাঝি। এর পরের বছর গামা সেফেইকে কেন্দ্র করে ঘূর্ণায়মান গ্রহের ব্যাপারে আরও পর্যবেক্ষণের ফলাফল আসতে থাকে। অবশ্য ১৯৯২ সালে কয়েকটি গবেষণার কারণে তা নিয়ে আবারও সংশয়ের সৃষ্টি হয়।[৮] অবশেষে, ২০০৩ সালে উন্নততর প্রযুক্তি ব্যবহার করে দেখা গেছে আসলেই সেখানে একটি গ্রহ রয়েছে।[৯]

১৯৯২ সালের প্রথম দিকে রেডিও জ্যোতির্বিজ্ঞানী Aleksander Wolszczan এবং ডেইল ফ্রেইল পিএসআর ১২৫৭+১২ নামক পালসার তারাকে কেন্দ্র করে ঘূর্ণায়মান গ্রহ আবিষ্কারের কথা ঘোষণা করেন।[১০] স্বল্প সময়ের মধ্যেই এই আবিষ্কারটি নিশ্চিতরূপে প্রমাণিত হয়। সাধারণ্যে একেই প্রথম বহির্গ্রহ সনাক্তকরণ হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। এ ধরণের গ্রহ সৃষ্টি বিষয়ে দুটি মত আছে। এক মতে, পালসারটি সৃষ্টিকারী অতি নবতারা বিস্ফোরণের অবশিষ্টাংশ থেকে গ্রহ সৃষ্টির দ্বিতীয় পর্যায়ে এর সৃষ্টি হয়েছিল। অন্য মতে, গ্যাস দানবের অতি নবতারা বিস্ফোরণ থেকে বেঁচে যাওয়া শীলাময় কেন্দ্রভাগ থেকে গ্রহটির সৃষ্টি হয়েছে। কেন্দ্র থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে বর্তমান কক্ষপথে এটি আবর্তিত হতে থেকেছে।




বহির্জাগতিক প্রাণ (ইংরেজি: Extraterrestrial life; Alien এইলিয়ান নামেও অতি পরিচিত) বলতে সেই জীবদের বোঝানো হয়, যাদের উদ্ভব এই পৃথিবীতে হয়নি বরং পৃথিবীর বাইরে মহাবিশ্বের অন্য কোথাও হয়েছে। বিশ্বের বাইরে প্রাণের অস্তিত্ব আছে বলে অনেক বিজ্ঞানী দাবি করেছেন আর এই দাবি নিয়ে অনেক বিতর্কও রয়েছে। বর্হিজাগতিক প্রাণের অস্তিত্বের কথা বর্তমানে কেবল কাল্পনিক, কারণ পৃথিবীর বায়ুমন্ডলের বাইরে এই পর্যন্ত কোন জীবাণু অথবা অতি হ্মুদ্র জীবাণু আছে বলে, পরিষ্কার প্রমাণ খুঁজে পাওয়া যায়নি। তবুও বিজ্ঞানীদের একটি বিরাট অংশ বিশ্বাস করেন যে, এদের অস্তিত্ব রয়েছে। সাম্প্রতিক কিছু উল্কাপিণ্ডতে অতি প্রাথমিক ক্ষুদ্র জীবাণুর ছাপের মত কিছু একটা দেখা গিয়েছে, কিন্তু পরীক্ষার প্রমাণ এখনও চূড়ান্ত নয়। এটি কাল্পনিক হওয়া, একে অন্য একটি বিশ্ব থেকে আসা বুদ্ধিমান প্রাণী বলে ধরা হয়ে থাকে। এটি একটি চরিত্র যা বিভিন্ন কাল্পনিক বিজ্ঞান সমন্ধীয় নাটক ও চলচ্চিত্রগুলোতে দেখা গিয়েছে।

বিজ্ঞানীদের মতে, পৃথিবীর বাইরে কিছু স্থান আছে যেখানে প্রাণ বিকশিত করতে পারে, অথবা আমাদের পৃথিবীর মত জীবন বর্তমান। শুক্র গ্রহ[১] এবং মঙ্গল গ্রহ, বৃহস্পতি গ্রহের চাঁদ এবং শনি গ্রহ (উদাহরণঃ ইউরোপা,[২] ইন্সেলাডুস এবং টিটান), গ্লিজে ৫৮১ সি এবং গ্লিজে ৫৮১ ডি, সাম্প্রতিক কালে আবিষ্কৃত, Earth-mass এর কাছে বহিঃসৌর গ্রহের স্পষ্টভাবে তাদের সূর্যের কাছে বাসযোগ্য অঞ্চল পাওয়া গিয়েছে এবং সেখানে পানি থাকার সম্ভাবনাও রয়েছে।

পৃথিবীর অনেক দেশের জনগণের মধ্যে দেখা রহস্যময় বিভিন্ন অশনাক্ত উড়ন্ত বস্তু বা ইউএফও এর প্রতিবেদনগুলো বহির্জাগতিক প্রাণকে নির্দেশ করে এবং অনেকেই দাবী করে থাকে যে, বহির্জাগতিক প্রাণী দ্বারা অপহরণ হয়েছে যা বেশির ভাগ বিজ্ঞানীরা মিথ্যা বলে মন্তব্য করেছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ড্রাক সমীকরণ
    ২ আরও দেখুন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ প্রাসঙ্গিক অধ্যয়ন
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ড্রাক সমীকরণ

১৯৬১ সালে ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের জ্যোতিপদার্থবিদ ড. ফ্যাঙ্ক ড্রাক এবং জ্যোর্তিবিদ সান্তা ক্রুজ ড্রাক সমীকরণের বিভক্ত করেছিলেন। এই বিতর্কিত সমীকরণটি পরবর্তী শর্তাবলীর সম্ভাব্য ব্যয়ের হিসাব বংশবৃদ্ধিতে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে:

    উপযুক্ত তারকার গঠনের হার
    সেই তারকাগুলির ভগ্নাংশ যেটি বিশ্ব ধারণ করে
    পৃথিবী প্রতি গ্রহমণ্ডলের মত পৃথিবীর সংখ্যা
    বিশ্বের ভগ্নাংশ যেখানে বুদ্ধিমান জীবের বিকশিত করে
    সম্ভব আলাপী বিশ্বের ভগ্নাংশ।
    "জীবনকাল" সম্ভব আলাপী সভ্যতার।

ড্রাক আন্দাজ সমীকরণটি ব্যবহার হিসাব করতে গিয়ে বের করেছিল যে, মিল্কিওয়েতে প্রায় ১০,০০০ গ্রহ আছে যা বুদ্ধিমান জীবের অস্তিত্ত্ব আছে। পৃথিবীর সঙ্গে তাদের যোগাযোগ করার সম্ভবনাও অনেক।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

ঘটনা এবং বস্তু

    এএলএইচ৮৪০০১ - একটি মঙ্গলীয় উল্কা যাতে প্রাণের অস্তিত্ব পাওয়া গেছে

বহির্জাগতিক জীবনের জন্য অনুসন্ধান

    ডারউইন - ইউরোপিয়ান স্পেস এজেন্সি পরিচালিত একটি মিশন যার উদ্দেশ্য ছিল বহির্জাগতিক প্রাণের সন্ধান।

    আমরা কি একা?
    নিকট সম্মুখীন হওয়া
    ফ্রাঙ্ক ড্রেক
    Red rain in Kerala
    The Disclosure Project
    Seth Shostak
    ওয়াও! সংকেত
    বহির্জাগতিক বুদ্ধিমত্তার অনুসন্ধান (সেটি)

তত্ত্ব সমূহ

    Panspermia
    Sentience Quotient
    ড্রেকের সূত্র

বিষয়

    জ্যোতিঃজীববিজ্ঞান
    বিরল পৃথিবী প্রকল্প
    জ্যোতিঃসামাজিক জীববিজ্ঞান
    Habitable zone
    Scientific skepticism
    Alien Invasion
    বহির্জাগতিক রাজনীতি
    ফার্মি হেঁয়ালি

স্থান

    অঞ্চল ৫১

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Venus clouds 'might harbour life'। প্রকাশক: BBC News। 2004-05-25। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-12-05।
    ↑ Projects explore europa"

[সম্পাদনা] প্রাসঙ্গিক অধ্যয়ন

জন সি. বেয়ার্ড (১৯৮৭)। The Inner Limits of Outer Space: A Psychologist Critiques Our Efforts to Communicate With Extraterrestrial Beings। প্রকাশক: ইউনিভার্সিটি প্রেস অফ নিউ ইংল্যান্ড। (হ্যানোভার)। ISBN ০-৮৭৪৫১-৪০৬-১।

জ্যাক কোহেন এবং ইয়ান স্টুয়ার্ট (২০০২)। Evolving the Alien: The Science of Extraterrestrial Life। প্রকাশক: এবারি প্রেস। ISBN ০-০৯-১৮৭৯২৭-২।

ক্রো, মাইকেল জে. (১৯৮৬)। The Extraterrestrial Life Debate, ১৭৫০ - ১৯০০। প্রকাশক: কেমব্রিজ।

Crowe, স্টিফেন জে. (2008)। The extraterrestrial life debate Antiquity to 1915: A Source Book। প্রকাশক: ইউনিভার্সিটি প্রেস অফ Notre Dame। আইএসবিএন 0-268-02368-9।

ডিক, স্টিফেন জে. (১৯৮৪)। Plurality of Worlds: The Extraterrestrial Life Debate from Democratis to Kant। প্রকাশক: কেমব্রিজ।

ডিক, স্টিফেন জে. (১৯৯৬)। The Biological Universe: The Twentieth Century Extraterrestrial Life Debate and the Limits of Science । প্রকাশক: কেমব্রিজ।

ডিক, স্টিফেন জে. (২০০১)। Life on Other Worlds: The 20th Century Extraterrestrial Life Debate। প্রকাশক: কেমব্রিজ।

স্টিফেন জে.ডিক এবং ই. স্ট্রিক (২০০৪)। The Living Universe: Nasa And the Development of Astrobiology। প্রকাশক: রাটজার্‌স।

ডোনাল্ড গোল্ডস্মিথ (১৯৯৭)। The Hunt for Life on Mars। প্রকাশক: অ্যা ডাটন বুক। (নিউ ইয়র্ক)। ISBN ০-৫২৫-৯৪৩৩৬-৬।

ডেভিড গ্রিনস্পুন (২০০৩)। Lonely Planets: The Natural Philosophy of Alien Life। প্রকাশক: হার্পারকলিন্স। ISBN ০-০৬-০১৮৫৪০-৬।

মাইকেল টি. লেমনিক (১৯৯৮)। Other Worlds: The Search for Life in the Universe। প্রকাশক: অ্যা টাচস্টোন বুক। (নিউ ইয়র্ক)।

ক্লিফ পিকোভার (২০০৩)। The Science of Aliens। প্রকাশক: বেসিক বুক্‌স। (নিউ ইয়র্ক)। ISBN ০-৪৬৫-০৭৩১৫-৮।

    ক্রিস্টোফার এফ. রথ। (২০০৫) Ufology as Anthropology: Race, Extraterrestrials, and the Occult In E.T. Culture: Anthropology in Outerspaces,; সংস্করণ: Debbora Battaglia. Durham, N.C.: ডিউক ইউনিভার্সিটি প্রেস।

কার্ল সাগান এবং আইওসিভ সামুইলোভিচ স্ক্লভ্‌স্কি (Iosif Samuilovich Shklovskii) (১৯৬৬)। Intelligent Life in the Universe। প্রকাশক: র‌্যান্ডম হাউস।

সাগান, কার্ল (১৯৭৩)। Communication with Extraterrestrial Intelligence। প্রকাশক: এমআইটি প্রেস।





বামন ছায়াপথ (ইংরেজি ভাষায়: Dwarf galaxy) বলতে কম উজ্জ্বলতার ছোট ছায়াপথ বোঝায়। এরাও বিভিন্ন ধরণের হতে পারে। যেমন: উপবৃত্তাকার, গোলকীয়, বা অনিয়মিত। অনিয়মিত বামনের একটি উদাহরণ হচ্ছে ম্যাজেলানীয় মেঘ। আর উপবৃত্তাকার বামনের উদাহরণ হচ্ছে এম৩২। স্থানীয় পুঞ্জের বাইরে এদেরকে সনাক্ত করা বেশ কঠিন, কারণ এরা ছোট এবং অনুজ্জ্বল। কিন্তু ধারণা করা হয় মহাবিশ্বের সর্বত্রই এদের সংখ্যা যথেষ্ট।




বায়ুমণ্ডল গ্যাসের একটি আস্তরণ যা পর্যাপ্ত ভরসম্পন্ন কোন বস্তুর চারদিকে ঘিরে জড়ো হয়ে থাকতে পারে। বস্তুটির অভিকর্ষের কারণে এই গ্যাসপুঞ্জ তার চারদিকে আবদ্ধ থাকে। বস্তুর অভিকর্ষ যদি যথেষ্ট বেশি হয় এবং বায়ুমণ্ডলের তাপমাত্রা যদি কম হয় তাহলে এই মণ্ডল অনেকদিন টিকে থাকতে পারে। গ্রহসমূহের ক্ষেত্রে বিভিন্ন ধরণের গ্যাস জড়ো হতে দেখা যায়। এ কারণে গ্রহের বায়ুমণ্ডল সাধারণ অপেক্ষাকৃত ঘন এবং গভীর হয়। উদাহরণ হিসেবে গ্যাসীয় দানবসমূহের নাম করা যেতে পারে।

নাক্ষত্রিক বায়ুমণ্ডল নামে আরেকটি শব্দ রয়েছে যা কোন একটি তারার বাইরের অঞ্চলকে নির্দেশ করে। এই বায়ুমণ্ডলের সীমানা শুরু হয় উক্ত তারাটির অস্বচ্ছ আলোকমণ্ডল থেকে শুরু করে বাইরের অংশে বিস্তৃত। যে সমস্ত তারার তাপমাত্রা অপেক্ষাকৃত কম তারা নিজেদের বহিঃস্থ বায়ুমণ্ডলে জটিল কিছু অণুর সমাবেশ ঘটাতে পারে। পৃথিবীর বায়ুমণ্ডল এর উপর বসবাসকারী জীব সম্প্রদায়কে অতিবেগুনী রশ্মি থেকে রক্ষা করে।




বি এল ল্যাকারটি বস্তু হলো কিছু কিছু ছায়াপথের কেন্দ্রে দৃষ্ট দুর্লভ ও বিচিত্র বস্তু। সক্রিয় ছায়াপথ কেন্দ্রীনের(active galactic nuclei) এটি একটি উল্লেখযোগ্য দৃষ্টান্ত। এরা আসলে উপবৃত্তাকার ছায়াপথ। এরা প্রচন্ড শক্তিশালী অবলোহিত রশ্মি, দৃশ্যমান আলো এবং রেডিও তরঙ্গ বিকিরণ করে। এদের বর্ণালীতে শোষণ রেখা অথবা নির্গমণ রেখার কোনটাই দেখা যায় না। এদের সংক্ষেপে 'ল্যাকারটিড' বলে।





বিশ্বব্রহ্মান্ডের খ-বস্তুসমূহের মধ্যে প্রায়শই সংঘর্ষ হয়। এ ধরনের সংঘর্ষর পরবর্তী ফলাফল কি হবে তা নির্ভর করে সংঘর্ষকারী বস্তুদ্বয়ের শক্তির উপর।

    যদি বস্তুদ্বয়ের শক্তি বেশি হয় তাহলে সংঘর্ষের ফলাফল দাড়ায় বিখণ্ডন তথা Fragmentation। অর্থাৎ বস্তুদ্বয় ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র কণায় পরিণত হয়। এই ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র কণাসমূহের ভর এবং সংখ্যা নির্ভর করে সংঘর্ষের প্রকৃতি এবং আদি বস্তুদ্বয়ের গঠন, ঘনত্ব, দশা এবং ভরের উপর।
    কিন্তু বস্তুদ্বয়ের ভর যদি কম হয় সেক্ষেত্রে বস্তুদ্বয় একসাথে সেঁটে যায়। এই ঘটনাকেই বিবৃদ্ধি (Accretion) বলে। সাধারণত বিবৃদ্ধি খুব একটি ঘটেনা। প্রথম ঘটনাটিই বেশি ঘটতে দেখা যায়। মহাজাগতিক বস্তুসমূহের নির্দিষ্ট সমাবেশের ভর বণ্টন পরিমাপ করে এর প্রমাণ পাওয়া গেছে।

[সম্পাদনা] সূত্র ও ব্যাখ্যা

বিবৃদ্ধিকে একটি সূচক S দ্বারা প্রকাশ করা হয়। কোন নির্দিষ্ট ভর m এর চেয়ে ভারি বস্তুসমূহের সংখ্যা m1-s এর সমানুপাতিক।
S দুইয়ের চেয়ে ছোট হলে অধিকাংশ ভরই খন্ডিত সমাবেশের ভারি বস্তুসমূহের মধ্যে পাওয়া যায়। আর যদি S দুইয়ের চেয়ে ছোট হয় তবে অধিকাংশ ভর ছোট ছোট খন্ড তৈরি করে। বিবৃদ্ধির জন্য S এর মান ১.৫ থেকে ১.৮৭ এর মধ্যে এবং বিখণ্ডনের জন্য এই মান ২ এর চেয়ে বড় হতে হয়।





বিশ্বতত্ত্ব বা ভৌত সৃষ্টিতত্ত্ব হল জ্যোতিঃপদার্থবিদ্যার একটি শাখা, যা দিয়ে মূলত মহাবিশ্বের বৃহদাকার কাঠামো, এর গঠন এবং বিবর্তন সম্পর্কিত মৌলিক প্রশ্নের অধ্যয়ন করা হয়। আধুনিক ভৌত সৃষ্টিতত্ত্বের শুরু হয় বিংশ শতাব্দীতে, মূলত আলবার্ট আইনস্টাইনের সাধারণ আপেক্ষিকতাবাদ তত্ত্ব এবং দূরবর্তী মহাজাগতিক বস্তুসমূহের উন্নততর ভৌত পর্যবেক্ষণের ব্যাপক উন্নতিসাধনের সঙ্গে।




বিষমতারা পরিবর্তনশীল উজ্জ্বলতাবিশিষ্ট তারা। স্বকীয় বা জ্যামিতিক কারণে উজ্জ্বলতার এই তারতম্য হতে পারে।





বিষুব হলো বছরের এমন একটি সময়, যখন দিন ও রাত্রির দৈর্ঘ্য সমান হয়ে থাকে।

বছরের দুইটি দিনে এরকম হয়ে থাকে। এই দিন গুলিতে সূর্য বিষুব রেখা বরাবর অবস্থান করে। দিন দুইটি হলো -

    জলবিষুব / শারদীয় বিষুব - ২৩ সেপ্টেম্বর
    মহাবিষুব / বসন্ত বিষুব - মার্চ ২০





বীণা মণ্ডল বা Lyra (গ্রিক λύρα হতে) একটি নক্ষত্রমণ্ডল। এর নাম বীণা বা লায়ার নামের তারযুক্ত বাদ্যযন্ত্র থেকে এসেছে। ২য় শতকে প্রণীত টলেমির ৪৮টি নক্ষত্রমণ্ডলের তালিকায় এটি রাখা হয়েছিলো। বর্তমানে আন্তর্জাতিক অ্যাস্ট্রোনমিকাল ইউনিয়নের দ্বারা স্বীকৃত ৮৮টি নক্ষত্রমণ্ডলের মধ্যে এটি একটি। বীণামণ্ডল একটি ক্ষুদ্রাকার নক্ষত্রমণ্ডল। তবে এর প্রধাণ তারা ভেগা হলো আকাশের উজ্জ্বলতম নক্ষত্রগুলোর একটি। রাতের আকাশে বীণামণ্ডলের উত্তর দিকে ্রয়েছে ড্রাগণ বা দ্রাকো, হারিকিউলিস, ্ভালপেচুলা, এবং সিগনাস।[২]

উত্তর গোলার্ধের আকাশে বসন্ত কাল থেকে শরৎকাল পর্যন্ত এটি দেখা যায়। গ্রীষ্মকালে এটি প্রায় মাথার উপরে অবস্থান করে। দক্ষিণ গোলার্ধে শীতকালে এটি দক্ষিণ আকাশের নিচের দিকে দেখা যায়।





বুধ (ইংরেজি Mercury; আ-ধ্ব-ব: [ˈmɜ(ɹ).kjə.ɹi]) মার্কিউরী) সৌরজগতের প্রথম এবং ক্ষুদ্রতম গ্রহ। এটি সূর্যের সর্বাপেক্ষা নিকটতম গ্রহ। এর কোনও উপগ্রহ নাই। এটি সূর্যকে প্রতি ৮৮ দিনে একবার প্রদক্ষিণ করে। এর উজ্জ্বলতার আপাত মান-২.০ থেকে ৫.৫ পর্যন্ত হয়ে থাকে। কিন্তু একে পৃথিবী থেকে শহজে দেখা যায় না, কারণ সুর্যের সাথে এর বৃহত্তম কৌণিক পার্থক্য হচ্ছে মাত্র ২৮.৩ ডিগ্রী। কেবল সকাল ও সন্ধ্যার ক্ষীণ আলোয় একে দেখা যায়। গ্রহটি সম্বন্ধে তুলনামূলক অনেক কম তথ্য জানা গেছে। বুধের দিকে অগ্রসর হয়েছে এমন একমাত্র নভোযান হচ্ছে মেরিনার ১০ যা ১৯৭৪ - ১৯৭৫ সালে অভিযান চালায়।

ভৌত বৈশিষ্ট্যের দিক দিয়ে বুধ অনেকটা চাঁদের মতো, কারণ এই গ্রহেও রয়ছে প্রচুর খাঁদ। গ্রহটির কোনও স্থিতিশীল বায়ুমণ্ডল নেই, নেই কোনও প্রাকৃতিক উপগ্রহ। এর একটি সুবৃহৎ লৌহ কেন্দ্র রয়েছে। এই কেন্দ্র কর্তৃক উৎপাদিত চৌম্বক ক্ষেত্র পৃথিবীর চৌম্বক ক্ষেত্রের তুলনায় ০.১% অধিক শক্তিশালী। বুধের পৃষ্ঠতলের তাপমাত্রা ৯০ থেকে ৭০০ কেলভিনের মধ্যে থাকে। সবচেয়ে উত্তপ্ত স্থান হচ্ছে অর্ধসৌর বিন্দু এবং শীতলতম স্থান হল এর মেরুর নিকটে অবস্থিত খাদসমূহের নিম্ন বিন্দু।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নামকরণ ও সংস্কৃতি
    ২ অভ্যন্তরীন গঠন
    ৩ পৃষ্ঠতলের ভূ-তত্ত্ব
    ৪ বায়ুমণ্ডল
    ৫ চুম্বক গোলক
    ৬ কক্ষপথ ও ঘূর্ণন
        ৬.১ অনুসূরের অগ্রগমন
        ৬.২ স্পিন-কক্ষপথ অনুরণন
    ৭ পর্যবেক্ষণ
    ৮ গবেষণা
        ৮.১ প্রাচীন জ্যোতির্বিজ্ঞানী
        ৮.২ ভূমিস্থিত দূরবীন দিয়ে গবেষণা
        ৮.৩ সন্ধানী যানের মাধ্যমে গবেষণা
            ৮.৩.১ মেরিনার ১০
            ৮.৩.২ মেসেঞ্জার
            ৮.৩.৩ বেপিকলম্বো
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] নামকরণ ও সংস্কৃতি

রোমানরা এই গ্রহের নামকরণ করেছিল তাদের ক্ষীপ্রগতি বিশিষ্ট বার্তাবাহক দেবতা মার্কিউরির নামানুসারে। পৌরাণিক কাহিনীতে মার্কারি (বুধ) হল জুপিটার (বৃহস্পতি) ও মেইয়ার পুত্র। গোধূলি লগ্নে আকাশে বুধকে অতি দ্রুত গতিতে চলতে দেখা যায়। সম্ভবত এই কারণেই এর এই ধরণের নামকরণ করা হয়েছে। এই পৃষ্ঠায় সংযুক্ত তথ্যছকটির উপরে বুধ গ্রহের যে জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক প্রতীকের চিত্র দেয়া হয়েছে তা প্রকৃতপক্ষে দেবতার মাথা এবং তার টুপির প্রতীকী অর্থ বহন করে। এটি পৃথিবীর অন্যতম প্রাচীন একটি জ্যোতিষ শাস্ত্রীয় চিহ্ন। গ্রিকরা বুধ গ্রহকে Στίλβων তথা "স্টিবলন" নামে ডাকত যার অর্থ দ্যুতি প্রদানকারী। গ্রীসে এর অন্য একটি নাম ছিল "হেরমাওন" বা "হার্মিজ"। খ্রিস্টপূর্ব পঞ্চম শতাব্দীর পূর্বে জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা বুধকে দুইটি পৃথক বস্তুর সমন্বয় মনে করত যার একটি কেবল সূর্যোদয়ের সময় এবং অপরটি কেবল সূর্যাস্তের সময় দেখা যায়। মার্কারি নামীয় এই গ্রহটির বাংলা নাম বুধ এসেছে ভারতে ব্যবহৃত এর সংস্কৃত নাম থেকে। ভারতে এর নাম ছিল বুধ (बुध)। বুধ হল চন্দ্রের পুত্রের নাম। চৈনিক, কোরীয়, জাপানি এবং ভিয়েতনামি সংস্কৃতিতে একে "জল তারা" (水星) বলা হয় যা বিশ্ব গঠনকারী পাঁচটি মৌলিক পদার্থের দর্শনের উপর প্রতিষ্ঠিত। হিব্রুতে এর নাম হল কোখাভ্‌ খামা (כוכב חמה), তথা উত্তপ্ত বস্তুর তারা। এখানে উত্তপ্ত বস্তু বলতে সূর্যকে বোঝানো হয়েছে।
[সম্পাদনা] অভ্যন্তরীন গঠন

বুধ চারটি পার্থিব গ্রহের একটি অর্থাৎ এরও পৃথিবীর মত কঠিন পৃষ্ঠভূমি রয়েছে। চারটি পার্থিব গ্রহের মধ্যে এর আকার সবচেয়ে ছোট; বিষুবীয় অঞ্চলে এর ব্যাস ৪৮৭৯ কিমি। বুধের গাঠনিক উপাদানসমূহের মধ্যে ৭০% ধাতব এবং বাকি ৩০% সিলিকেট জাতীয়। এর ঘনত্ব সৌর জাগতিক বস্তসমূহের ঘনত্বের মধ্যে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ, ৫.৪৩ গ্রাম/সেমি³; পৃথিবী থেকে সামান্য কম। মহাকর্ষীয় সংকোচনের প্রভাব সম্পূর্ণ উদ্ধার করতে পারলে বুধের গাঠনিক উপাদানসমূহের ঘনত্ব আরও বেশী হত।[১]
বুধের বৃহৎ কেন্দ্র

বুধের অভ্যন্তরীন গঠন বোঝার ক্ষেত্রে এর ঘনত্ব ভাল ভূমিকা রাখতে পারে। পৃথিবীর উচ্চ ঘনত্বের মূল কারণ হচ্ছে মহাকর্ষীয় সংকোচন যার পরিমাণ কেন্দ্রে সবচেয়ে বেশী। বুধ অনেক ছোট এবং এর কেন্দ্র পৃথিবীর মত অতটা দৃঢ় ও সংকুচিত নয়। তাহলে বুধের এত উচ্চ ঘনত্বের মূল কারণ হতে পারে, এর কেন্দ্র অনেক বড় এবং লৌহসমৃদ্ধ।[২] আধুনিককালে ভূতত্ত্ববিদরা আবিষ্কার করেছেন যে বুধের সমগ্র আয়তনের ৪২% ই হচ্ছে এর কেন্দ্র। যেখানে পৃথিবীর কেন্দ্র মাত্র ১৭%।

কেন্দ্রের চারপাশে ৬০০ কিমি অঞ্চল জুড়ে রয়েছে ম্যানটেল। বুধের ইতিহাস ঘেটে যে তথ্য পাওয়া গেছে সে অনুসারে এখন সাধারণভাবে ধারণা করা হয়, অনেক আগে বুধের সাথে কয়েক কিলোমিটার ব্যাস বিশিষ্ট একটি বস্তুর সংঘর্ষ ঘটেছিল। এই সংঘর্ষে বুধের ম্যানটেলের বেশ কিছু অংশ খসে পড়ে। এ কারণেই বর্তমানে কেন্দ্রের তুলনায় ম্যানটেলের পুরুত্ব এত কম।[৩] অবশ্য এ বিষয়ে অন্যান্য মতও রয়েছে। ধারণামতে বুধের ভূ-ত্বকের পুরুত্ব ১০০ - ২০০ কিমি-এর মধ্যে। এর পৃষ্ঠতরের একটি বিশেষ বৈশিষ্ট্য হচ্ছে এতে প্রচুর সরু ridge রয়েছে যার কয়েকটি প্রায় কয়েকশো কিলোমিটার পর্যন্ত প্রলম্বিত। বিশ্বাস করা হয় এগুলো বুধের কেন্দ্র এবং ম্যানটেল হিসেবে গঠিত হয়েছিলো, কিন্তু এগুলো শীতল ও সংকুচিত হওয়ার আগেই বুধের ভূ-ত্বক কঠিন হয়ে যায়। এ কারণে এগুলো ridge হিসেবে রয়ে যায়।[৪]

আমাদের সৌর জগতের অন্যান্য বৃহৎ গ্রহগুলোর যে কোনটির তুলনায় বুধে লৌহের পরিমাণ বেশী। বুধে ধাতুর এই উচ্চ পরিমাণের কারণ ব্যাখ্যার জন্য বেশ কয়েকটি তত্ত্ব প্রস্তাব করা হয়েছে। সবচেয়ে বেশী গৃহীত তত্ত্বটি হচ্ছে: বুধে ধাতু-সিলিকেটের অনুপাত সাধারণ কনড্রাইট উল্কায় এই অনুপাতের সমান ছিল এবং একসময় এর ভর বর্তমান ভরের ২.২৫ গুণ ছিল। সৌর জগতের ইতিহাস থেকে জানা যায় এক পর্যায়ে একটি বৃহৎ planetesimal বুধে আঘাত হানে যার ভর এর ছয় ভাগের এক ভাগ ছিল। এই সংঘর্ষের ফলে এর মূল ভূ-ত্বক ও ম্যানটেলের অনেকাংশ ক্ষয়ে যায়, কিন্তু অভ্যন্তরীন কেন্দ্রটি আগের মতই রয়ে যায়। ফরে কেন্দ্র এতো বড় এবং লৌহসমৃদ্ধ।[৩] পৃথিবীর একমাত্র কৃত্রিম উপগ্রহ চন্দ্রের উৎপত্তি ব্যাখ্যার জন্যও অনুরুপ একটি তত্ত্ব প্রস্তাবিত হয়েছে। একে giant impact theory বলা হয়। অন্য একটি মতে বলা হয়, বুধ গ্রহ সূর্যের শক্তি উৎপাদনের পরিমাণ সুস্থিত হওয়ার পূর্বে সৌর নীহারিকা থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। সৃষ্টি আদিতে এর ভর সম্ভবত বর্তমান ভরের দ্বিগুণ ছিল। কিন্তু ভ্রূণ সূর্য সংকুচিত হওয়ার কারণে বুধের নিকটে তাপমাত্রা ২৫০০ থেকে ৩৫০০ কেলভিনে পৌঁছায়। অনেকের মতে এই তাপমাত্রা ১০,০০০ কেলভিনেরও উপর হতে পারে। এই উচ্চ তাপমাত্রায় বুধ পৃষ্ঠের অনেক শিলা জাতীয় বস্তুই হয়তো বাষ্পীভূত হয়ে গিয়েছিল এবং একটি শিলা বাষ্প বিশিষ্ট বায়ুমণ্ডল সৃষ্টি করেছিল। সৌর বায়ু এই শিলা বাষ্প সরিয়ে নিয়ে যায়।[৫] তৃতীয় অন্য একটি তত্ত্বে প্রস্তাব করা হয়েছে, যে কণাগুলো থেকে বুধ গ্রহের বিবৃদ্ধি ঘটছিলো সেগুলোর উপর সৌর নীহারিকা এক ধরণের গতিরোধক (drag) আরোপ করেছিল। এতে হালকা বস্তুগুলো আর বিবৃদ্ধি সাধনে অংশ নিতে পারেনি।[৬] এই তত্ত্বগুলোর প্রত্যেকটি বুধ পৃষ্ঠের গঠন সম্বন্ধে ভিন্ন ভিন্ন মত দেয়। এই তত্ত্বগুলো পরীক্ষা করে দেখার জন্য বুধ অভিযানে একটি মহাকাশযান পাঠানো হয়েছে: মেসেঞ্জার। এছাড়া ভবিষ্যতে আরেকটি যান পাঠানো হচ্ছে যার নাম বেপিকলম্বো।
[সম্পাদনা] পৃষ্ঠতলের ভূ-তত্ত্ব

    মূল নিবন্ধ: বুধ গ্রহের ভূ-তত্ত্ব

সামগ্রিকভাবে বুধের পৃষ্ঠতল অনেকটা চন্দ্রের মত, এতে চাঁদের মত সাগর (mare) এবং খাদ রয়েছে। এ ধরণের গঠন থেকে বোঝা যায় বুধ বিলিয়ন বিলিয়ন বছর ধরে ভূতাত্ত্বিকভাবে নিষ্ক্রিয় অবস্থায় রয়েছে। বুধের ভূ-তত্ত্ব বোঝার জন্য আমাদেরকে কেবল একটি মাহাকাশ অভিযানের উপর নির্ভর করতে হয়। এজন্য পার্থিব গ্রহসমূহের মধ্যে এটি সম্বন্ধে সবচেয়ে কম জানা গেছে। বুধের পৃষ্ঠতলীয় বিষয়সমূহ নিম্নোক্ত নামগুলোর মাধ্যমে ব্যাখ্যা করা হয়:
বুধের ক্যালরিস অববাহিকা সৌর জগতের অন্যতম বৃহৎ অববাহিকা

    প্রতিফলন অনুপাত বিষয়ক বৈশিষ্ট্য - বিভিন্ন অঞ্চলে প্রতিফলনের পরিমাণ সুস্পষ্টরুপে বিভিন্ন।
    ডরসাম - পর্বতশ্রেণী (ridge) (দেখুন: বুধের ভূ-তাত্ত্বিক কাঠামোসমূহের তালিকা)
    মন্টেস - পর্বত সমূহ (দেখুন: বুধের ভূ-তাত্ত্বিক কাঠামোসমূহের তালিকা)
    প্ল্যানিটিয়া - সমভূমিসমূহ, (দেখুন: বুধের ভূ-তাত্ত্বিক কাঠামোসমূহের তালিকা
    Rupe - পাহাড়ের ঢাল (দেখুন: বুধের ভূ-তাত্ত্বিক কাঠামোসমূহের তালিকা)
    উপত্যকা - উপত্যকাসমূহ (দেখুন: বুধের ভূ-তাত্ত্বিক কাঠামোসমূহের তালিকা)

সৃষ্টির পরপরই বুধ গ্রহে বিপুল পরিমাণ ধূমকেতু এবং গ্রহাণু আঘাত হানে। আঘাতের এই সময়টি লেট হেভি বম্বার্ডমেন্ট (late heavy bombardment) নামে পরিচিত। আজ থেকে প্রায় ৩.৮ বিলিয়ন বছর পূর্বে এই যুগের সমাপ্তি ঘটে। আঘাতের এই সময়টিতে বুধের সমগ্র ভূ-তল আক্রান্ত হয়। উপরন্তু এর কোন বায়ুমণ্ডল না থাকায় আঘাতের পরিমাণ আরও বৃদ্ধি পায়। তখন গ্রহটি আগ্নেয়ভাবে সক্রিয় ছিল। বুধের অনেকগুলো অববাহিকা যেমন ক্যালরিস অববাহিকা তখন গ্রহের ভিতর থেকে বের হয়ে আসা ম্যাগমা দ্বারা পূর্ণ ছিল। এর ফলে গ্রহে সুষম তলের সৃষ্টি হয় যা অনেকটা চাঁদের সাগরের মত।

বুধের খাদসমূহ কয়েক কিলোমিটার থেকে কয়েকশো কিলোমিটার পর্যন্ত প্রশস্ত হয়। এখন পর্যন্ত জানা মতে সর্ববৃহৎ খাদের মধ্যে রয়েছে ক্যালরিস অববাহিকাগুলো (caloris basin)। এদের ব্যাস প্রায় ১৩০০ কিমি। তবে স্কিনাকাস অববাহিকার ব্যাস আরও বেশী, প্রায় ১৬০০ কিমি। অবশ্য মেরিনারের মাধ্যমে এগুলোর ছবি তোলা সম্ভব হয়নি। পৃথিবী থেকে তোলা ছবির ভিত্তিতে এই পরিমাপ করা হয়েছে। যে সংঘর্ষের কারণে ক্যালরিস অববাহিকাগুলো সৃষ্টি হয়েছিল সেগুলো এতটাই শক্তিশালী যে, এদের কারণে প্রচুর লাভা উদ্‌গীরণ ঘটে এবং প্রায় ২ কিমি উচ্চতা পর্যন্ত একটি ঘনকেন্দ্রিক বলয়ের সৃষ্টি হয়। সংঘর্ষ খাদগুলোকে কেন্দ্র করে এই বলয়ের সৃষ্টি হয়েছিল। ক্যালরিস অববাহিকার প্রতিপাদস্থানসমূহে একটি বৃহৎ অঞ্চলের সৃষ্টি হয় যা স্বাভাবিকের চেয়ে আলাদা। এই পর্বতসমৃদ্ধ ভূমিখণ্ডটি এ কারণে "অলৌকিক ভূমিখণ্ড" নামে সুপরিচিত। এ ধরণের ভূমিরুপ সৃষ্টির কারণ হিসেবে একটি প্রকল্পে বলা হয়েছে, সংঘর্ষের সময় সৃষ্ট অভিঘাত তরঙ্গ সমগ্র গ্রহে ছড়িয়ে পড়ে এবং যখন তারা ক্যালরিস অববাহিকার প্রতিপাদস্থানসমূহে অভিমুখে মিলিত হয় (একে অন্যের সাথে ১৮০ ডিগ্রী কোণে, যেহেতু দুটি প্রতিপাদস্থান দুই বিপরীত বিন্দুতে থাকে), তখন এত উচ্চ চাপ প্রয়োগ করে যে গ্রহের পৃষ্ঠতলে ক্ষতের সৃষ্টি হয়।[৭] অন্য একটি প্রকল্পে প্রস্তাব করা হয়েছে, ইজেক্‌টাগুলো এই অববাহিকার প্রতিপাদস্থানসমূহে মিলিত হওয়ার ফলে এ ধরণের ভূমিরুপ সৃষ্টি হয়েছে।
নিজের প্রতিপাদস্থানমূহে সংঘর্ষজনিত প্রভাবের মাধ্যমে ক্যালরিস অববাহিকাগুলো একটি তথাকথিত অলৌকিক ভূমিখণ্ডের সৃষ্টি করেছে।

বুধ গ্রহের সমতল ভূমির দুইটি ভিন্ন ভিন্ন বয়স সীমা রয়েছে: অপেক্ষাকৃত কম বয়স্ক সমভূমিটিতে খাদের সংখ্যা কম। কারণ সম্ভবত এই ভূমি সৃষ্টি হয়েছে লাভা দ্বারা পূর্ববর্তী ভূমিখণ্ডগুলো আবৃত হয়ে যাওয়ার পর। সমতল ভূমিসমূহের একটি অস্বাভাবিক বিষয় হচ্ছে এদের মধ্যে আড়াআড়িভাবে বিপুল সংখ্যক সংকোচনজনিত ভাজ রয়েছে। ধারণা করা হয়, যখন গ্রহের অভ্যন্তরভাগ শীতল হচ্ছিল তখন তা সংকৃচিত হতে শুরু করে এবং এর ফলে এর পৃষ্ঠতল পুনরায় ভিন্নভাবে গঠিত হওয়ার চেষ্টা করে। এর ফলে ভাজগুলোর সৃষ্টি হয়। এই ভাজগুলো উপর থেকে খাদ বা সমভূমির চেয়ে স্পষ্টভাবে দেখা যায়। এ থেকে বোঝা যায় ভাজগুলো অপেক্ষাকৃত নবীন।[৮] সূর্য দ্বারা উত্থিত জোয়ার-ভাটার কারণে সৃষ্ট বিস্ফোটের পরিণতি হিসেবে বুধ গ্রহের পৃষ্ঠতল বিভিন্ন বাঁক নেয়। চাাঁদের প্রভাবে পৃথিবীতেও এ ধরণের বিস্ফোট ঘটে। তবে বুধের স্ফীতি পৃথিবীর চেয়ে ১৭% বেশী।[৯] চাঁদের মত বুধের পৃষ্ঠতল মহাশূন্য ওয়েদারিং প্রক্রিয়ার প্রভাবগুলো দ্বারা সম্পূর্ণভাবে আক্রান্ত হয়েছে। সৌর বায়ু এবং ক্ষুদ্র উল্কা দ্বারা বারংবার আঘাতপ্রাপ্ত হওয়ায় এর প্রতিফলন অনুপাত অন্ধকারাচ্ছন্ন হয়েছে এবং পৃষ্ঠের প্রতিফলন ধর্ম হ্রাস পেয়েছে।

বুধ গ্রহের পৃষ্ঠতলের গড় তাপমাত্রা হচ্ছে ৪৫২ কেলভিন (৩৫৩.৯°ফারেনহাইট, ১৭৮.৯°সেলসিয়াস)। তবে এই মান স্থানভেদে ৯০ কেলভিন থেকে ৭০০ কেলভিনের মধ্যে উঠানামা করে। দেখা যাচ্ছে বুধ পৃষ্ঠের তাপমাত্রা ৬১০ কেলভিন পর্যন্ত উঠানামা করে যেখানে পৃথিবীতে পৃষ্ঠের তাপমাত্রা সর্বোচ্চ ৮০ কে পর্যন্ত উঠানামা করতে পারে। এর মূল কারণ বুধের কোন বায়ুমণ্ডল নেই। পৃথিবীর তুলনায় বুধ পৃষ্ঠে সূর্য রশ্মির তীব্রতা ৬.৫ গুণ বেশী। তবে এই সমানুপাতিক সম্পর্কের মধ্যে একটি সৌর ধ্রুবক রয়েছে যার মান ৯.১৩ কিলোওয়াট/বর্গমি.।
বুধ গ্রহের উত্তর মেরুর রাডার চিত্র

বুধ পৃষ্ঠের এত উচ্চ তাপমাত্রা দেখে মনে হতে পারে এতে বরফ থাকার কোন সম্ভাবনা নেই। কিন্তু আশ্চর্যজনক হলেও হলেও এটি সত্যি যে, বৃধ গ্রহে বরফ থাকতে পারে। মেরুর নিকটে অবস্থিত কিছু গভীর খাদের সমতলে সূর্য রশ্মি কখনও সরাসরি পৌঁছায় না। এতে সেখানকার তাপমাত্রা সবসময়ই পৃথিবীর গড় তাপমাত্রার চেয়ে কম থাকে। এতে বরফের সৃষ্টি হয়। পানি থেকে সৃষ্ট বরফ রাডারের সংকেতগুলোকে তীব্রভাবে প্রতিফলিত করে। এ কারণে বুধে বরফের অস্তিত্ব রাডার সংকেতের মাধ্যমে পর্যবেক্ষণ করা যায়। বুধ গ্রহের মেরুর সন্নিকটে অবস্থিত বরফ খণ্ড পৃথিবী থেকে প্রেরিত রাডার সংকেতকে প্রতিফলিত করেছে।[১০] এই প্রতিফলনের কারণ বরফ ছাড়া অন্য কিছুও হতে পারে। কিন্তু জ্যোতির্বিজ্ঞানীদের মতে এটি বরফ হওয়ার সম্ভাবনাই বেশী। বিশ্বাস করা হয় বরফাচ্ছাদিত অঞ্চলগুলোতে আবরণের পুরুত্ব মাত্র কয়েক মিটার এবং এই আচ্ছাদনে ১০১৪ – ১০১৫ কেজির মত বরফ রয়েছে। পৃথিবীর ও মঙ্গলের সাথে এর তুলনা করা যেতে পারে। পৃথিবীর এন্টার্কটিকায় বরফের পরিমাণ ৪×১০১৮ কেজি এবং মঙ্গলের দক্ষিণ মেরুতে বরফের পরিমাণ প্রায় ১০১৬ কেজি। বুধ গ্রহে বরফের উৎপত্তির কারণ সম্বন্ধে নির্দিষ্ট কিছু জানা যায়নি, তবে দুইটি সম্ভাবনা সবচেয়ে প্রকট: প্রথমত, গ্রহের অভ্যন্তরভাগ থেকে পানির outgassing এবং দ্বিতীয়ত, ধূমকেতুর সাথে সংঘর্ষের ফলে জমা হওয়া বস্তু।[১১]
[সম্পাদনা] বায়ুমণ্ডল
পার্থিব গ্রহসমূহের আকারের তুলনা (বাম থেকে ডানে): বুধ, শুক্র, পৃথিবী, এবং মঙ্গল

বুধ গ্রহ এত ছোট যে এর পক্ষে কোন দীর্ঘ মেয়াদের জন্য বায়ুমণ্ডল গঠন ও তা ধরে রাখা সম্ভব নয়। কারণ ক্ষুদ্র হওয়ার কারণে এর অভিকর্ষ বল খুবই কম। কিন্তু বাস্তবে দেখা যায় বুধেরও একটি অতি সূক্ষ্ণ ও হালকা বায়ুমণ্ডল রয়েছে যার প্রধান উপাদান হচ্ছে: হাইড্রোজেন, হিলিয়াম, অক্সিজেন, সোডিয়াম, ক্যালসিয়াম এবং পটাসিয়াম। বায়ুমণ্ডলটি সুস্থিত নয়। এর মধ্যকার পরমাণুগুলো নিরন্তরভাবে হারিয়ে যাচ্ছে এবং আবার বিভিন্ন উৎস থেকে সৃষ্টি হয়ে স্থান পূরণ করে নিচ্ছে। হাইড্রোজেন এবং হিলিয়াম পরমাণু সম্ভবত সৌর বায়ু থেকে উৎপন্ন হয়। সেখান থেকে সৃষ্টি হয়ে এই গ্যাসগুলো বুধের চুম্বক গোলকে ব্যাপ্ত হয়ে যায়, অবশ্য পরে আবার এগুলো মহাশূন্যে হারিয়ে যায়। বুধের ভূ-ত্বকে বিদ্যমান পদার্থগুলোর তেজস্ক্রিয় ভাঙন হিলিয়ামের অন্য একটি উৎস। এই ভাঙন থেকে সোডিয়াম এবং পটাসিয়ামও সৃষ্টি হয়। বুধে সম্ভবত বাষ্পও রয়েছে। এর পৃষ্ঠের সাথে ধূমকেতুগুলোর সংঘর্ষের কারণে এই বাষ্পের সৃষ্টি হয়।[১২]
[সম্পাদনা] চুম্বক গোলক

যদিও বুধ দীর্ঘ ১৭৬ দিনে একবার নিজ অক্ষে আবর্তন করে তথাপি এর একটি অপেক্ষাকৃত শক্তিশালী এবং আপাতভাবে আঞ্চলিক চৌম্বক ক্ষেত্র রয়েছে। এটি পৃথিবীর চৌম্বক ক্ষেত্রের ০.১%।[১৩] বুধের চৌম্বক ক্ষেত্রের উৎপত্তির কারণ পৃথিবীর মত হতে পারে; অর্থাৎ হয়ত বুধেও ঘূর্ণনরত তরল পদার্থ দ্বারা সৃষ্ট এক ধরণের ডায়নামো থেকেই বুধ গ্রহে এই চৌম্বক ক্ষেত্রের সৃষ্টি হয়েছে। কিন্তু বিজ্ঞানীরা বুধের কেন্দ্র কোন তরল পদার্থের উপস্থিতির বিষয়টি নিয়ে বেশ সন্দীহান, কারণ দীর্ঘ ৪.৫ বিলিয়ন বছর ধরে গ্রহটি ধীরে ধীরে শীতল হচ্ছে।[১৪] এখনও কেন্দ্রে তরল থেকে থাকলে তা থাকার একটি কারণ বর্তমানে দাড় করানো হয়েছে। মূলত একটি পদ্ধতির কথা বলা হয়েছে যার মাধ্যমে বুধের কেন্দ্রে তরল কঠিনে রুপান্তরিত হয়নি। হতে পারে, অতি উচ্চ কক্ষীয় উৎকেন্দ্রিকতা বিশিষ্ট পর্যায় চলাকালীন সময়ে জোয়ার-ভাটার প্রভাব কেন্দ্রে কিছু তরল রয়ে যেতে সাহায্য করেছে। আবার এমনও হতে পারে, বুধের বর্তমান চৌম্বক ক্ষেত্র একটি আদি ডায়নামো প্রভাবের অবশিষ্ট হিসেবে রয়ে গেছে, যদিও উক্ত প্রভাবটির কোন অস্তিত্ব বর্তমানে নেই। বর্তমানে চৌম্বক ক্ষেত্র কঠিন হয়ে যাওয়া চৌম্বক পদার্থের ভিতরে জমাটবদ্ধ হয়ে আছে। বুধ গ্রহের চৌম্বক ক্ষেত্র এর চারপাশের সকল সৌর বায়ুকে বিক্ষিপ্ত করার মত যথেষ্ট শক্তিশালী। প্রকৃতপক্ষে এই চৌম্বক ক্ষেত্র গ্রহটির চারপাশে চুম্বক গোলক নামক একটি আস্তরণের সৃষ্টি করেছে সৌর বায়ু যাকে অতিক্রম করতে পারে না। চাঁাদের সাথে বুধের মূল পার্থক্য এখানেই। চাঁদের চৌম্বক ক্ষেত্র বেশ দূর্বল হওয়ায় কোন চুম্বক গোলক নেই, যার ফলে সৌর বায়ু চন্দ্রপৃষ্ঠে চলে আসে অতি সহজেই।
[সম্পাদনা] কক্ষপথ ও ঘূর্ণন

বুধ় গ্রহের কক্ষপথ (হলুদ) বুধের কক্ষপথ, (নিচে) উদ্বিন্দু থেকে দেখা, (উপরে) ১০° উপর থেকে দেখা

প্রধান গ্রহগুলোর মধ্যে বুধের কক্ষপথ সবচেয়ে উৎকেন্দ্রিক। সূর্য থেকে এর দূরত্ব ৪৬,০০০,০০০ থেকে ৭০,০০০,০০০ কিলোমিটারের মধ্যে থাকে। নিজের কক্ষপথে চারদিকে একবার ঘুরে আসতে এর সময় লাগে ৮৮ দিন। বামে উল্লেখিত চিত্রটিতে বুধের কক্ষপথের উপর উৎকেন্দ্রিকতার প্রভাব দেখানো হয়েছে। এতে বুধের কক্ষপথ একটি বৃত্তাকার কক্ষপথের উপরে স্থাপন করা হয়েছে যার অর্ধ-মুখ্য অক্ষ বুধের সমান। দেখা যাচ্ছে প্রতি পাঁচ দিন অন্তর বুধ গ্রহ বিস্তর দূরত্ব অতিক্রম করে। এ থেকে বোঝা যায় গ্রহটি যখন অনুসূরের নিকটবর্তী হয় তখন এর বেগ সবচেয়ে বেশী থাকে।গোলকের আকৃতি সূর্য থেকে এর দূরত্বের ব্যাস্তানুপাতিক। সূর্য থেকে এর দূরত্বের তারতম্যের কারণ হিসেবে এটিকে উল্লেখ করা যায়। সূর্য থেকে দূরত্বের এই তারতম্যের সাথে গ্রহটির নিজ অক্ষের চারদিকে ঘূর্ণনের ফলে সৃষ্ট স্পিন-কক্ষপথ রেজোন্যান্স একত্রিত হয়ে এর কক্ষপথে তাপমাত্রার ব্যাপক পরিবর্তন ঘটিয়ে থাকে।

বুধের কক্ষপথ পৃথিবীর সমতলের (ভূ-কক্ষ) সাথে ৭° কোণে আনত। বামের চিত্রে এটি দেখানো হয়েছে। পৃথিবী ও সূর্যের মাঝখানে অবস্থানকালীন সময়ে সূর্যের সম্মুখ বরাবর বুধ গ্রহের অতিক্রম কেবল তখনই ঘটতে পারে, যখন গ্রহটি ভূ-কক্ষের সমতলেকে অতিক্রম করে। গড়ে প্রতি ৭ বছরে এ ধরণের ঘটনা ঘটে থাকে। বুধের এক্সিয়াল টিল্ট মাত্র ০.০১°, যা বৃহস্পতির চেয়ে ৩০০ গুণ কম। ৩.১ ডিগ্রীতে অবস্থিত সকল গ্রহের মধ্যে বুধের এক্সিয়াল টিল্টের মান দ্বিতীয় সর্বনিম্ন। এর দ্বারা বোঝা যায়, বুধের বিষুব রেখার সন্নিকটে দণ্ডায়মান একজন পর্যবেক্ষক ভর দুপুড় বেলায় সূর্যকে জেনিথের এক ডিগ্রীর ১০০ ভাগের এক ভাগ দক্ষিণ বা উত্তরেও দেখতে পাবে না। একইভাবে মেরু অঞ্চলে সূর্য দিগন্তের ০.০১° উপরে কখনও উদিত হয় না। বুধের কিছু নির্দিষ্ট বিন্দুতে, পর্যবেক্ষক দেখতে সমর্থ হবেন যে, সূর্য তার সম্পূর্ণ গতিপথের অর্ধেক পর্যন্ত এসে আবার উল্টো দিকে চলতে শুরু করেছে এবং এক পর্যায়ে পরবর্তী উদয়ের পূর্বেই অস্ত গিয়েছে। এই ঘটনাটি বুধ গ্রহের একই দিনে ঘটে। এটি ঘটার নির্দিষ্ট কারণ রয়েছে। অনুসূরের ঠিক চার দিন পূর্বে বুধ গ্রহের কৌণিক বেগ ঘূর্ণন বেগের ঠিক সমান হয়। এর ফলে সূর্যের আর কোন আপাত গতি থাকে না। অনুসূরের পর বুধের কৌণিক বেগ ঘূর্ণন বেগের চেয়ে বাড়তে থাকে। এতে মনে হয় সূর্য স্বাভাবিক গতির উল্টো দিকে চলছে। অনুসূরের চার দিন পর এই বিন্দুগুলোতে সূর্যের গতি আবার আগের মত হয়ে যায়।

সৌর জগতের বয়স যতদিন হয়েছে ততদিনে বুধ গ্রহের উৎকেন্দ্রিকতা ০ থেকে ০.৪৭ পর্যন্ত পরিবর্তীত হয়েছে। বুধের কক্ষপথের সিমুলেশনের মাধ্যমে এটি জানা গেছে। এই বিষয়টি দ্বারাই বুধের স্পিন-কক্ষপথ রেজোন্যান্সের মান ৩.২ হওয়ার ব্যাখ্যা দেওয়া হয়। কারণ এ ধরণের পরিস্থিতি উচ্চ উৎকেন্দ্রিকতা বিশিষ্ট পর্যায়ে উত্থিত হওয়ার কথা।[১৫]
[সম্পাদনা] অনুসূরের অগ্রগমন

    মূল নিবন্ধ: বুধের অনুসূরের অগ্রগমন

আমরা জানি বুধের আবর্তন কাল ৮৮ দিন। কিন্তু পৃথিবী থেকে পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে দেখা যায়, এর কক্ষপথের ধীর পরিবর্তন ঘটছে। এই পরিবর্তনটির ব্যাখ্যা দেয়অ হয়েছে বুধের অনুসূর বিন্দুর পরিবর্তনের মাধ্যমে। এই ঘটনাটি বুধের অনুসূরের অগ্রগমন নামে চিহ্নিত। এর পরিমাণ প্রতি ১০০ বছরে ১°৩৩'২০। এই অগ্রগমনের একটি কারণ হচ্ছে ভূ-কক্ষের বিষুবন বিন্দুর অগ্রগমন। এই কারণটিই মুখ্য। এছাড়া শতকরা ৭ থেকে ১০ ভাগ অগ্রগমনের কারণ হচ্ছে অন্যান্য গ্রহের আকর্ষণ। প্রতি একশ বছরে বুধের অনুসূর বিন্দু ৪৩ পরিমাণ অগ্রসর হয়। নিউটনীয় বলবিজ্ঞানের সাহায্যে এর কোন ব্যাখ্যা প্রদান সম্ভব হয় নি। অনেক জ্যোতির্বিজ্ঞানী মনে করতেন বুধ ও সূর্যের মাঝখানে অন্য কোন গ্রহ আছে। যেমন, ফরাসি জ্যোতির্বিজ্ঞানী ল্য ভেরিয়ে ১৮৫৯ সালের পয়লা সেপ্টেম্বর ফ্রেঞ্চ একাডেমিতে যে গবেষণাপত্র জমা দেন তাতে অগ্রগমনের দুইটি সম্ভাব্য কারণ উল্লেখিত ছিল: শুক্র গ্রহের যে ভর আমরা জানি প্রকৃত ভর তা থেকে সামান্য বেশী অথবা বুধ ও শুক্রের মাঝখানে অন্য একটি গ্রহ আছে। প্রথম সম্ভাবনা দিয়ে অগ্রগমন ব্যাখ্যা করা গেলেও সেক্ষেত্রে পৃথিবীর গতিতে নতুন সমস্যা দেখা দেয়। দ্বিতীয় সম্ভবনায় বলা হয়েছে মধ্যখানের এই গ্রহটির আকর্ষণের কারণে অগ্রগমন ঘটে। কিন্তু অতি সূক্ষ্ণ অনেক গবেষণা সত্ত্বেও এ ধরণের কোন গ্রহের অস্তিত্ব আবিষ্কৃত হয় নি। এ থেকে বিজ্ঞানীরা মেনে নেন, এই গতির ব্যাখ্যা নিউটনের চিরায়ত বলবিজ্ঞানের সাহায্যে সমাধান করা সম্ভব নয়। পরবর্তীতে আলবার্ট আইনস্টাইন তার আপেক্ষিকতার সাধারণ তত্ত্বে বলেন, সূর্যের অবস্থিতির জন্য স্থান-কাল মহাশূন্যে একটি বক্রতার সৃষ্টি হয় এবং সাধারণ নিউটনীয় নীতি এই বক্রতারই ফল। সূর্যের চারদিকে উক্ত বক্রপথে যেতে বুধের কক্ষের পরিবর্তন ঘটে, যার ফলে এর অনুসূর বিন্দুর অগ্রগমন ঘটে। এই তত্ত্ব অনুসারে অগ্রগমনের পরিমাণ প্রতি ১০০ বছরে ৪৩.০৩ যা মূল পরিমাণের সাথে সুন্দরভাবে মিলে যায়। তাই বুধের অনুসূরের অগ্রগমন বর্তমানে আইনস্টাইনের আপেক্ষিকতার সাধারণ তত্ত্বের একটি প্রমাণ হিসেবে গৃহীত হয়েছে।[১৬]
[সম্পাদনা] স্পিন-কক্ষপথ অনুরণন
After one orbit, Mercury has rotated 1.5 times, so after two complete orbits the same hemisphere is again illuminated

অনেক বছর যাবৎ মানুষ ধারণা করত, বুধ গ্রহ সূর্যের সাথে একই পর্যায় এবং দশায় tidally locked হয়ে আছে। এ থেকে ধারণা জন্মায়, এটি নিজ কক্ষপথে একবার ঘুরে আসার সময় মাত্র একবার নিজ অক্ষে আবর্তন করে, যার ফলে এর একটি দিকই সবসময় সূর্যের দিকে মুখ করে থাকে, ঠিক যেমন চাঁদের একটি দিকই সবসময় পৃথিবীর দিকে মুখ করা থাকে। কিন্তু ১৯৬৫ সালে রাডার পর্যবেক্ষণে ধরা পড়েছে এর স্পিন-কক্ষপথ রেজোন্যান্স ৩:২। অর্থাৎ বুধ গ্রহ যে সময়ে সূর্যের চারদিকে দুইটি আবর্তন সম্পন্ন করে সে সময়েই এটি নিজ অক্ষের চারদিকে তিনবার ঘূর্ণন সম্পন্ন করে। এর কক্ষপথের উৎকেন্দ্রিকতা এই অনুরণন সীমাটিকে অনুসূর বিন্দুতে বেঁধে রাখে। সূর্যের জোয়ার-ভাটার প্রভাব যখন সবচেয়ে শক্তিশালী হয় তখন একে বুধের আকাশে প্রায় স্থির দেখায়। একই পর্যায় ও দশায় বুধ গ্রহের এই আবদ্ধ হয়ে যাওয়ার কারণ হিসেবে বলা হয়েছে, বুধ গ্রহ যখন পর্যবেক্ষণের জন্য সবচেয়ে উপযোগী স্থানে থাকে তখন ৩:২ রেজোন্যান্সে এটি যে বিন্দুতে থাকত সেই বিন্দুতেই একে দেখা যায়। ফলে এর একটি দিকই পর্যবেক্ষণ করা যায়। বুধের স্পিন-কক্ষপথ অনুরণন ৩:২ হওয়ার কারণে এর একটি সৌর দিন ১৭৬ পার্থিব দিনের সমান হয়। সৌর দিন বলতে সূর্যের দুইটি মধ্যরেখা অতিক্রমের (meridian transit) মধ্যবর্তী দৈর্ঘকে বোঝায়। অপরদিকে সেখানে এক নাক্ষত্রিক দিনের (ঘূর্ণনের পর্যায়কাল) দৈর্ঘ হচ্ছে ৫৮.৭ দিন। কক্ষপথের বিভিন্ন সিমুলেশনের মাধ্যমে দেখা গেছে মিলিয়ন বছরের মধ্যে বুধের কক্ষপথের উৎকেন্দ্রিকতা ০ থেকে ০.৪৭ -এর মধ্যে অনিয়মিতভাবে উঠানামা করে। এই ঘটনাটি দ্বারা বুধের ৩:২ স্পিন-কক্ষপথ অনুরণনের ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করা হয়। কারণ পর্যায়কালের এত উচ্চ উৎকেন্দ্রিকতার কারণে এ ধরণের পরিস্থিতির উদ্ভব হতে পারে।[১৫]
[সম্পাদনা] পর্যবেক্ষণ

বুধ গ্রহের আপাত মান ২.০ (লুব্ধক-এর চেয়ে বেশী) থেকে ৫.৫ এর মধ্যে থাকে।[১৭] সূর্যের অতি নিকঠে অবস্থিত বলে একে পর্যবেক্ষণ করা বেশ দুঃসাধ্য। কারণ সূর্যের অত্যুজ্জ্বল আলোর কারণে অনেকটা সময় বুধকে দেখাই যায় না। ভোর বা সন্ধ্যার ক্ষীণ আলোতেই কেবল বুধকে দেখা যায়। হাবল মহাশূন্য দূরবীন বুধ গ্রহকে কখনই পর্যবেক্ষন করতে পারে না। নিরাপত্তার কারণেই হাবল দূরবীনকে সূর্যের নিকটে নেয়া হয় না।

পৃথিবী থেকে যেমন চাঁদের কলা দেখা যায়, তেমনি বুধেরও কলা রয়েছে। অন্তঃসংযোগে এটি একেবারে নতুন এবং বহিঃসংযোগে পূর্ণ থাকে। কিন্তু নবীন এবং পূর্ণ থাকা অবস্থায় বুধকে দেখা যায় না। কারণ এ সময় এই গ্রহটি সূর্যের সাথেই উদিত হয় এবং অস্ত যায়। কলার প্রথম এবং শেষ চতুর্থাংশ পূর্ব ও পশ্চিম দিকে সর্বোচ্চ দ্রাঘনে (elongation) ঘটে থাকে। বুধ থেকে সূর্যের দূরত্ব যখন অনুসূর থেকে ১৮.৫° দূরে থাকে তখন কলার প্রথম চতুর্থাংশে সর্বোচ্চ দ্রাঘন ঘটে। আর শেষ চতুর্থাংশের ক্ষেত্রে এটি ঘটে অপসূর বিন্দু থেকে ২৮.৩° দূরত্বে। পশ্চিম দিকে যখন সর্বোচ্চ দ্রাঘন ঘটে তখন বুধ সূর্য থেকে সবচেয়ে আগে উদিত হয়। আর পূর্বে সর্বোচ্চ দ্রাঘনের ক্ষেত্রে এটি সূর্য অস্ত যাবার সবচেয়ে পরে অস্ত যায়।
মেরিনার ১০ থেকে তোলা বুধের দৃশ্য

প্রতি ১১৬ দিনে বুধ গ্রহে অন্তঃসংযোগ ঘটে। অবশ্য গ্রহটির উৎকেন্দ্রিক কক্ষপথের কারণে এই সময় ১১১ থেকে ১২১ দিন পর্যন্ত যে কোন দিন হতে পারে। অন্তঃসংযোগের প্রতি পার্শ্বে এর প্রতীপ গতি ৮ থেকে ১৫ দিনের মধ্যে উঠানামা করতে পারে। এই পর্যবেক্ষণটি অবশ্যই পৃথিবীর সাপেক্ষে হতে হবে। এই উচ্চ পার্থক্যের কারণও গ্রহটির উৎকেন্দ্রিক কক্ষপথ। পৃথিবীর উত্তর গোলার্ধের তুলনায় দক্ষিণ গোলার্ধে বুধ গ্রহকে ভালভাবে দেখা যায়। কারণ সূর্যের পশ্চিম দিকে বুধের সম্ভাব্য সর্বোচ্চ দ্রাঘন তখনই ঘটে যখন দক্ষিণ গোলার্ধে early autumn থাকে। আবার পূর্বদিকে সর্বোচ্চ দ্রাঘনের সময় দক্ষিণ গোলার্ধে থাকে late winter ঋতু। এই উভয় ক্ষেত্রেই বুধ ভূ-কক্ষের সাথে সর্বোচ্চ মানের কোণ উৎপন্ন করে এবং এর ফলে প্রতিক্ষেত্রে সূর্য উদিত হওয়ার কয়েক ঘণ্টা পূর্বে বুধ পৃথিবীর আকাশে উদিত হয় এবং সূর্য অস্ত যাবার কয়েক ঘণ্টা পর বুধ অস্ত যায়। এই পরিস্থিতিতে দক্ষিণ গোলার্ধের যে দেশগুলো দক্ষিণ তাপমাত্রা অঞ্চলের অক্ষাংশের মধ্যে অবস্থিত সে দেশগুলো থেকে বুধ গ্রহকে স্পষ্ট দেখা যায়। এর মধ্যে রয়েছে আর্জেন্টিনা এবং নিউজিল্যান্ডের মত দেশগুলো। কিন্তু উত্তর তাপমাত্রা অঞ্চলের অক্ষরেখা বিশিষ্ট স্থানসমূহে রাতের আকাশে বুধ কখনই দিগন্তের উপরে উঠে না। একটি পূর্ণ সূর্যগ্রহণের সময় অন্যান্য কয়েকটি গ্রহ এবং উজ্জ্বল তারার মত বুধ গ্রহকেও স্পষ্ট দেখা যায়।

বুধ যখন গিবাস কলায় অবস্থান করে তখন পৃথিবীর সাপেক্ষে এর উজ্জ্বলতা সবচেয়ে বেশী হয়। অন্য কোন কলায় এই উজ্জ্বলতা পাওয়অ যায় না। বুধ যখন অর্ধচন্দ্র আকৃতির থাকে তখন পৃথিবী থেকে এর দূরত্ব গিবাস কলায় দূরত্বের চেয়ে কম হয়। কিন্তু এই অধিক দূরত্ব থেকেই বুধের সবচেয়ে বেশী অঞ্চল আলোকিত দেখা যায়। শুক্র গ্রহের ক্ষেত্রে ঠিক এর বিপরীতটি সত্য। শুক্র গ্রহকে যখন পৃথিবী থেকে অর্ধচন্দ্র আকৃতির দেখায় তখনই এর উজ্জ্বলতা সবচেয়ে বেশী হয়। কারণ গিবাস কলার তুলনায় এই কলাতেই শুক্র পৃথিবীর সবচেয়ে নিকটে আসে।
[সম্পাদনা] গবেষণা
[সম্পাদনা] প্রাচীন জ্যোতির্বিজ্ঞানী

প্রাচীন ইতিহাসে বুধ গ্রহের প্রথম উল্লেখ পাওয়া যায় খ্রিস্টপূর্ব ৩০০০ অব্দে। তখন মেসোপটেমিয়ায় বসবাসকারী সুমেরীয়দের কাছে এটি উবু-ইদিম-গুদ-উদ নামে পরিচিত ছিল। অবশ্য এর আরও কয়েকটি নাম ছিল তাদের কাছে। সুমেরীয়দের উত্তরসূরী হিসেবে পরবর্তীতে প্রতিষ্ঠা লাভ করে ব্যাবিলনীয়রা (২০০০ - ৫০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দ)। তারাও প্রাচীনকালে এই গ্রহটি চিহ্নিত করতে সমর্থ হয়। এই পর্যবেক্ষণগুলোর কোন তথ্যসূত্র এখন আর পাওয়া যায়না। তবে ধারণা করা হয় খ্রিস্টপূর্বাব্দ সপ্তম শতাব্দী বা তারও আগে ব্যাবিলনীয়রা এই পর্যবেক্ষণ করেছিল। তারা এই গ্রহকে বলত নাবু বা নেবু। এই নামকরণ তারা করেছিল তাদের পুরাণ অনুসারে দেবতাদের বার্তাবাহকের নামে।[১৮] প্রাচীন গ্রিকরা এর দুইটি নাম দেয়। যখন ভোরের আকাশে একে দেখা যায় তখন এর নাম দেয় এপোলো; আর যখন সন্ধ্যার আকাশে উদিত হয় তখন এর নাম দেয় হার্মিস। অবশ্য গ্রীকরাই প্রথম বুঝতে পেরেছিল যে এপোলো ও হার্মিস নামীয় এই দুটি বস্তু আসলে একই। পিথাগোরাস প্রথম এই প্রস্তাবনাটি করেছিলেন।[১৯]
[সম্পাদনা] ভূমিস্থিত দূরবীন দিয়ে গবেষণা
মেরিনার ১০ থেকে তোলা ছবি (৪.৩ কিমি দূর থেকে)। এটি পৃথবীর দূরবীন থেকে তোলা সবচেয়ে ভাল ছবিটির সমতুল্য।

পৃথিবী থেকে দূরবীনের মাধ্যমে প্রথম পর্যবেক্ষণটি করেছিলেন বিজ্ঞানী গ্যালিলিও গ্যালিলি, সপ্তদশ শতাব্দীতে। তিনি শুক্র গ্রহের কলা পর্যবেক্ষণ করতে সমর্থ হয়েছিলেন; কিন্তু তার দূরবীনটি বুধের কলা দেখার মত শক্তিশালী ছিল না। ১৬৩১ সালে বিজ্ঞানী পিয়েরে গ্যাসেন্ডি সর্বপ্রথম একটি বস্তুকে সূর্যের সামনে দিয়ে অতিক্রম করতে দেখেন। তিনি মূলত সূর্যের সামনে দিয়ে বুধ গ্রহের অতিক্রম দেখতে পান যা সম্পর্কে পূর্বেই ইয়োহানেস কেপলার ভবিষ্যদ্বাণী করেছিলেন। ১৬৩৯ সালে জিওভান্নি বাতিস্তা জুপি একটি দূরবীন ব্যবহার করে পর্যবেক্ষণ করার চেষ্টা করেন, এই বস্তুটির শুক্র গ্রহ ও চাঁদের মত কক্ষপথীয় কলা রয়েছে কি-না। এই পর্যবেক্ষন থেকে নিঃসন্দেহে এটি প্রমাণিত হয় যে, বুধ গ্রহ সূর্যকে কেন্দ্র করে আবর্তন করছে।

জ্যোতির্বিজ্ঞানের জগতে একটি অতি বিরল ঘটনা হচ্ছে পৃথিবীর সাপেক্ষে (অর্থাৎ পৃথিবী থেকে দেখা হলে) একটি গ্রহ অন্য একটি গ্রহের সামনে এসে পড়ে এবং এর ফলে একটি গ্রহ অদৃশ্য হয়ে যায়। এই ঘটনাটিকে অদৃশ্যকরণ বলে। কিন্তু বুধ এবং শুক্র গ্রহ কয়েক শতাব্দী পরপরই একে অপরকে অদৃশ্য করে দেয়। ইতিহাসে হয়ত এ ধরণের ঘটনা বেশ কয়েকবার ঘটেছে। অবশ্য ঐতিহাসিক তথ্যের ভিত্তিতে এই ঘটনার একটি পর্যবেক্ষণের বর্ণনাই পাওয়া যায়। ১৭৩৭ সালের ২৮ মে তারিখে রয়েল গ্রিনিচ মানমন্দিরের বিজ্ঞানী জন বেভিস এরকম একটি অদৃশ্যকরণ পর্যবেক্ষণ করেন।[২০] শুক্র কর্তৃক বুধ গ্রহের পরবর্তী অদৃশ্যকরণের ঘটনা ঘটবে ২১৩৩ সালে।

অন্যান্য গ্রহগুলোর তুলনায় বুধ গ্রহকে অনেক কম পর্যবেক্ষণ করা হয়েছে। ১৮০০ সালে ''Johann Schröter'' বুধের পৃষ্ঠতলীয় বৈশিষ্ট্যসমূহ পর্যবেক্ষণ করেন, কিন্তু তিনি এর কক্ষীয় পর্যায় পরিমাপ করেন প্রায় ২৪ ঘণ্টা যা ছিল ভুল। ১৮৮০'র দশকে ''Giovanni Schiaparelli'' বুধের বিস্তৃত মানচিত্র নির্ণয় করেন এবং বলেন, এর কক্ষীয় পর্যায় ৮৮ দিন। tidal locking-এর সময় বুধের কক্ষীয় পর্যায় ৮৮ দিনই পরিমাপ করা হয়েছিল।[২১] এই ঘটনাটিকে সঙ্কালিক ঘূর্ণন (synchronous rotation) নামে অভিহিত করা হয়। পৃথিবীর উপগ্রহ চাঁদের ক্ষেত্রেও এটি ঘটতে দেখা যায়।

বুধের ঘূর্ণন যে সঙ্কালিক (synchronous) তা সকলেই গ্রহণ করেছিলেন। কিন্তু ১৯৬০-এর দশকে বেতার পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে যখন এই প্রক্রিয়াটি প্রশ্নবিদ্ধ হয় তখন অনেক জ্যোতির্বিজ্ঞানীই বিশেষ আহত হন। এই গ্রহের জোয়ার-ভাটার আবদ্ধতার (tidally locked) কারণে এর অন্ধকার অংশ প্রচণ্ড ঠাণ্ডা হওয়ার কথা। কিন্তু তা থেকে প্রাপ্ত বেতার নিঃসরণ পরিমাপ করে দেখা গেছে অন্ধকার অংশের তাপমাত্রা আকাঙ্ক্ষিত তাপমাত্রার চেয়ে বেশি। অর্থাৎ বুধের অন্ধকার অংশও অতটা ঠাণ্ডা নয়, যতটা মানুষ এককালে মনে করতো। এই পর্যবেক্ষণের কারণেই বুধের সঙ্কালিক ঘূর্ণন বৈশিষ্ট্য সন্দেহের সম্মুখীন হয়। জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা এর বদলে শক্তিশালী তাপ-বন্টন তত্ত্ব এবং এর মতো আরও বেশ কয়েকটি পদ্ধতির কথা উল্লেখ করতে থাকেন। এসময়, তথা ১৯৬৫ সালে রাডারের মাধ্যমে পর্যবেক্ষণ করার ফলস্বরুপ এটি নিশ্চিত করা সম্ভব হয়েছিল যে, বুধের ঘূর্ণনকাল ৫৯ দিন। এই পর্যবেক্ষণের পর ইতালীয় জ্যোতির্বিজ্ঞানী Giuseppe Colombo লক্ষ্য করেন, ঘূর্ণনকালের এই মান বুধের কক্ষীয় পর্যায়কালের দুই-তৃতীয়াংশ। এর প্রেক্ষিতে তিনি নতুন একটি তত্ত্বের কথা বলেন। তার মতে বুধে স্বাভাবিকের চেয়ে একটু ব্যতিক্রম ধরণের জোয়ার-ভাটা সংক্রান্ত আবদ্ধতার (tidal locking) সৃষ্টি হয়েছে। কারণ স্বাভাবিক আবদ্ধতা থাকলে গ্রহটির ঘূর্ণনকাল ও কক্ষীয় পর্যায়ের অনুপাত ১:১ হওয়ার কথা যা রেজোন্যান্স সৃষ্টি করে থাকে। কিন্তু বুধের ক্ষেত্রে সৃষ্ট টাইডাল লকিংয়ের কারণে এই অনুপাতটি হয়েছে ৩:২। এই অনুপাতটি একটি গ্রহের ক্ষেত্রে নির্দিষ্ট এবং এর কারণেই গ্রহগোলো একটি নির্দিষ্ট নিয়ম মেনে চলতে বাধ্য হয়।[২২] Data from Mariner 10 subsequently confirmed this view.[২৩]

ভূ-কেন্দ্রিক পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে সৌর জগতের সবচেয়ে ভিতরের দিকে অবস্থিত এই গ্রহটি সম্বন্ধে আর তেমন কিছু জানা যায়নি। মানুষ যখন বুধের উদ্দেশ্যে মহাজাগতিক সন্ধানী যান প্রেরণ করে তখন এই গ্রহ সম্বন্ধে আরও অনেক কিছু জানা সম্ভব হয়। বর্তমানে বুধের অধিকাংশ মৌলিক ধর্মই মানুষ জানতে পেরেছে। অবশ্য অতি সাম্প্রতিককালে বুধ গ্রহ পর্যবেক্ষণের জন্য আরও শক্তিশালী ও নিখুঁত ভূ-কেন্দ্রিক পর্যবেক্ষণ ব্যবস্থা তৈরি করা হয়েছে। ২০০০ সালে মাউন্ট উইলসন মানমন্দিরে অবস্থিত ৬০-ইঞ্চি দূরবীনের সাহায্যে বুধের পৃষ্ঠতলের বেশ কিছু উচ্চ রিজল্যুশনবিশিষ্ট ছবি তোলা হয়েছে। এমনকি বুধ অভিযানে প্রেরিত মেরিনার মহাকাশযান দ্বারাও এই অংশের কোন তথ্য পাওয়া যায়নি। মাউন্ট উইলসন মানমন্দির থেকে তোলা এ ধরণের ছবিগুলোকে লাকি ইমেজিং-এর অন্যতম দৃষ্টান্ত হিসেবে উল্লেখ করা যেতে পারে।[২৪] এরপর তোলা আরও কিছু ছবির মাধ্যমে বুধে একটি সুবৃহৎ দুই রিং বিশিষ্ট ইমপ্যাক্ট অববাহিকার (double ringed impact bsin) অস্তিত্ব প্রমাণিত হয়েছে। এই অববাহিকাটি এমনকি ক্যালরিস বেসিনের চেয়েও বড়। মেরিনার মহাকাশযানের মাধ্যমে এই বেসিন যে গোলার্ধে অবস্থিত তার ছবি ধারণ করা সম্ভব হয়নি। আপাতত এই বেসিনটির নাম দেয়া হয়েছে স্কিনাকাস অববাহিকা।[২৫]
[সম্পাদনা] সন্ধানী যানের মাধ্যমে গবেষণা

প্রকৃতপক্ষে পৃথিবী থেকে বুধ গ্রহ পর্যবেক্ষণ করতে যেয়ে বেশ কিছু টেকনিক্যাল সমস্যার সম্মুখীন হতে হয়। কারণ পৃথিবীর চেয়ে বুধ অনেক কাছ থেকে সূর্যকে প্রদক্ষিণ করে। এজন্যই বিজ্ঞানীরা মহাকাশযান প্রেরণের মাধ্যমে উচ্চতর গবেষণার দিকে নজর দেন। বুধের উদ্দেশ্যে পৃথিবী থেকে প্রেরিত একটি মহাকাশযানকে সূর্যের মহাকর্ষীয় বিভব উৎসের দিকে অবশ্যই ৯১ মিলিয়ন কিলোমিটার পথ ভ্রমণ করতে হবে। বুধের নিকট দিয়ে অতিক্রমকারী একটি Hohmann transfer orbit -এর ভিতর প্রবেশ করতে হলে সন্ধানী যানটিকে একটি নির্দিষ্ট গতিবেগ অর্জন করতে হবে। পৃথিবীর কক্ষপথ থেকে বেরোবার সময় এর বেগ থাকে পৃথিবীর কক্ষীয় বেগের সমান অর্থাৎ প্রায় ৩০ কিমি/সে। বুধের পাশের Hohmann transfer orbit-এ প্রবেশ করতে যে বেগ প্রয়োজন তা অর্জনের জন্য এক্ষেত্রে বেগের প্রচুর পরিবর্তন করতে হয়, যতটা অন্য কোন গ্রহে অভিযানের ক্ষেত্রে করতে হয়না। এজন্যই বুধ অভিযান অন্যান্য অভিযানের তুলনায় বেশি কষ্টকর।

সূর্যের বিভব উৎসের তীব্রতা কমে যাওয়ার কারণে যে বিভব শক্তি বিমুক্ত হয় তা গতিশক্তিতে পরিণত হয়। এর ফলে বুধের পাশ দিয়ে খুব দ্রুত চলে যাওয়া ঠেকাতে হলে মহাকাশযানের বেগে আরও বেশি পরিবর্তন আনতে হবে। উপরন্তু বুধের পৃষ্ঠে নিরাপদে অবতরণ করতে হলে সন্ধানী যান বহনকারী রকেটকে সম্পূর্ণভাবেই তার নিজস্ত মোটরের উপর নির্ভর করতে হয়। কারণ বুধের বায়ুমণ্ডল অতি ক্ষীণ হওয়ায় তা অ্যারোব্রেকিং-এর সুবিধা পাবেনা। প্রকৃতপক্ষে পুরো সৌর জগৎ অতিক্রম করতে একটি মহাকাশযানকে যে পরিমাণ শক্তি সরবরাহ করতে হয় তার চেয়ে বুধে অবতরণ করাতে হলে বেশি শক্তি দিতে হয়। এ কারণেই ছোট্ট এই গ্রহটিতে এ পর্যন্ত মাত্র একটি সন্ধানী যান প্রেরণ করা সম্ভব হয়েছে।
[সম্পাদনা] মেরিনার ১০
মেরিনার ১০ মহাজাগতিক সন্ধানী যান।

এই বিষয়ে মূল নিবন্ধের জন্য দেখুন: মেরিনার ১০

বুধ গ্রহ অভিযানে প্রেরিত একমাত্র মাজাগতিক সন্ধানী যানের নাম মেরিনার ১০। মার্কিন মহাকাশ সংস্থা নাসা ১৯৭৪-৭৫ সালে এই যান প্রেরণ করে।[১৯] কাজটি বেশ কষ্টকর ছিল। এজন্য মেরিনার ১০ শুক্র গ্রহের অভিকর্ষকে কাজে লাগিয়েছে। মূলত শুক্রের অভিকর্ষকে কাজে লাগিয়ে মেরিনার ১০ তার কক্ষীয় বেগকে নিয়ন্ত্রণ করে বুধের দিকে অগ্রসর হতে পেরেছে। মহাকর্ষীয় স্লিংশট নামক এই প্রভাব মেরিনার ১০ই প্রথমবারের মত ব্যবহার করেছে। মেরিনার ১০ প্রথমবারের মত বুধের অতি কাছ থেকে প্রচুর ছবি পাঠাতে সক্ষম হয়েছে। এর ফলে প্রচুর খাদবিশিষ্ট বুধ পৃষ্ঠের প্রকৃত চিত্র সম্বন্ধে জানা সম্ভব হয়েছে। এছাড়া আরও অনেকগুলো ভূ-তাত্ত্বিক বৈশিষ্ট্য আবিষ্কৃত হয়েছে। যেমন সুবৃহৎ খাড়া ঢালু গর্ত। এই গর্তগুলোকে পরবর্তীতে বুধের ঠাণ্ডা লৌহ কেন্দ্রের কারণে সৃষ্ট বলে বর্ণনা করা হয়েছে।[২৬] দুর্ভাগ্যবশত মেরিনার ১০এর কক্ষীয় পর্যায় ঠিক বুধের ৩ নাক্ষত্রিক দিনের সমান ছিল। এর কারণে মেরিনার ১০ যখনই বুধের কাছাকাছি হতে পেরেছে তখন সবসময়ই বুধের একটিমাত্র পৃষ্ঠ মহাকাশযানটির সামনে আসতে পেরেছে। ফলস্বরুপ বুধের সমগ্র পৃষ্ঠের মাত্র ৪৫% মানচিত্রের মাধ্যমে চিত্রিত করা সম্ভব হয়েছে।

সন্ধানী যানটি তিন তিনবার বুধের খুব সন্নিকটে যেতে পেরেছিল। এর মধ্যে নিকটতম ছিল বুধ পৃষ্ঠের ৩২৭ কিমি দূর পর্যন্ত। প্রথমবার কাছে যাওয়ার মাধ্যমে মেরিনার ১০ বুধে একটি অভাবনীয় চৌম্বক ক্ষেত্রের অস্তিত্ব আবিষ্কার করে। ভূ-তত্ত্ববিদরা সবাই এতে আশ্চর্য হয়েছিলেন। তারা দেখেন বুধের ঘূর্ণন বেগ যা ধরা হয়েছিল তার চেয়ে বেশ খানিকটা ধীর। এর ফলে উক্ত চৌম্বক ক্ষেত্রের মাধ্যমে সেখানে একটি ডায়নামো ক্রিয়ার সৃষ্টি হয়েছে। দ্বিতীয়বার যখন মেরিনার ১০ বু:এর খুব সন্নিকটে যায় তখন বুধ পৃষ্ঠের প্রচুর ছবি তোলা সম্ভব হয়। কিন্তু তৃতীয়বার নিকটবর্তী হওয়াটা ছিল আরও কার্যকরী। কারণ তখন গ্রহটির চৌম্বক ধর্ম সম্বন্ধে বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ উপাত্ত জানা সম্ভব হয়। উপাত্তগুলো থেকে বোঝা যায়, গ্রহটির চৌম্বক ক্ষেত্র অনেকটা পৃথিবীর চৌম্বক ক্ষেত্রের মত যা গ্রহের চারপাশের সৌর বায়ুকে পথচ্যুত করতে পারে। অবশ্য বুধের চৌম্বক ক্ষেত্রের উৎপত্তি সম্বন্ধে এখনও বিতর্ক রয়ে গেছে এবং এ সম্বন্ধে বেশ কয়েকটি তত্ত্ব উপস্থাপিত হয়েছে। শেষবারের মত বুধের সন্নিকটে যাওয়ার পর মেরিনার ১০-এর জ্বালানী প্রায় ফুরিয়ে যায়। এর ফলে পৃথিবী থেকে এই অভিযানের নিয়ন্ত্রণ রক্ষা কষ্টসাধ্য হয়ে উঠে। অবশেষে পৃথিবীর জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা অভিযানের কার্যকলাপ বন্ধ করে দেয়। মূলত পৃথিবী থেকে সংকেত দেয়া হয়েছিল যেন, মেরিনার ১০ নিজেই নিজের কার্যকলাপ বন্ধ করে দেয়। ধারণা করা হয় মেরিনার ১০ এখনও সূর্যকে কেন্দ্র করে ঘুরছে এবং প্রতি কয়েকমাসে একবার করে বুধ গ্রহের সন্নিকটে যাচ্ছে।[২৭]
[সম্পাদনা] মেসেঞ্জার

এই বিষয়ে মূল নিবন্ধের জন্য দেখুন: মেসেঞ্জার

বুধের উদ্দেশ্যে নাসা কর্তৃক প্রেরিত দ্বিতীয় অভিযান ছিল মেসেঞ্জার (ME S S EN GE R - MErcury Surface, Space ENvironment, GEochemistry, and Ranging) যা ২০০৪ সালের আগস্ট ৩ তারিখে প্রেরিত হয়। ।ঐখঠী বোয়িং ডেল্টা ২ রকেটের মাধ্যমে যুক্তরাষ্ট্রের কেপ ক্যানাভেরাল মহাশূন্য স্টেশন থেকে এটি প্রেরণ করা হয়েছিল। এই সন্ধানী যানটি বেশ কয়েকবার বুধের সন্নিকটে যেতে সমর্থ হবে বলে মনে করা হচ্ছে। একে এমনভাবে তৈরি করা হয়েছে যাতে তা সুনির্দিষ্ট প্রাসে চলার মাধ্যমে বুধের চারদিকে নিজস্ব একটি কক্ষপথ তৈরীতে সমর্থ হয়। ২০০৫ সালের আগস্ট মাসে এটি পৃথিবীর কাছ দিয়ে উড়ে যায় এবং ২০০৭ সালের অক্টোবর ও জুন মাসে শুক্র গ্রহের কাছ দিয়ে উড়ে যায়। এই যানটি বুধের নিকট দিয়ে তিন তিনবার উড়ে যাবে বলে শিডিউল করা হয়েছে। এউ উড়ে যাওয়ার সময়গুলো হবে জানুয়ারি ২০০৮, অক্টোবর ২০০৮ এবং সেপ্টেম্বর ২০০৯। এর পর তা ২০১১ সালের মার্চ মাসে বুধ গ্রহের চারপাশে কক্ষপথে প্রবেশ করবে।

মেসেঞ্জারকে পাঠানো হয়েছে মূলত বুধের ছয়টি মৌলিক বিষয়ে অনুসন্ধান করার জন্য। এগুলো হচ্ছে: বুধের উচ্চ ঘনত্ব, এর ভূতাত্ত্বিক ইতিহাস, এর চৌম্বক ক্ষেত্রের প্রকৃতি, এর কেন্দ্রের গঠন, এর মেরু অঞ্চলসমূহে আসলেই বরফ রয়েছে কিনা, এবং এর পাতলা বায়ুমণ্ডল কোথা থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। এই বিষয়গুলোকে সামনে রেখে সন্ধানী যানটিতে মেরিনার ১০-এর চেয়ে আরও শক্তিশালী ইমেজিং যন্ত্রপাতি সন্নিবেশিত করা হয়েছে যাতে বুধের আরও কাছ থেকে অপেক্ষাকৃত অধিক রিজল্যুশনবিশিষ্ট ছবি তোলা যায়। এছাড়া এতে রয়েছে যুতসই বর্ণালীবীক্ষণ যন্ত্র যার সাহায্যে বুধের ভূত্বকে মৌলসমূহের প্রাচুর্য নির্ণয় করা সম্ভব, রয়েছে ম্যাগনেটোমিটার এবং আয়নিত কণিকাসমূহের গতিবেগ নির্ণয়ের যন্ত্রাবলী। সন্ধানী যানটি যখন বুধকে কেন্দ্র করে তার কক্ষপথ বরাবর আবর্তন করবে তখন এর গতিবেগের সূক্ষ্ণতম পরিবর্তন পরিমাপের জন্য এই গতিমাপক পন্ত্রগুলো দেয়া হয়েছে। এই পরিবর্তন পরিমাপের মাধ্যমে বুধের অভ্যন্তরীন গঠন সম্বন্ধে বিস্তারিত জানা যাবে বলে ধারণা করা হচ্ছে।[২৮]
[সম্পাদনা] বেপিকলম্বো
মেরিনার ১০ সন্ধানী যানের মাধ্যমে তোলা বুধের ছবি

এই বিষয়ে মূল নিবন্ধের জন্য দেখুন: বেপিকলম্বো

জাপান ইউরোপিয়ান স্পেস এজেন্সির সাথে যৌথভাবে একটি অভিযানের পরিকল্পনা করছে যা বেপিকলম্বো নামে পরিচিত। এই অভিযানে দুই সন্ধানী যান ব্যবহৃত হবে যারা বুধের কক্ষপথ পরিভ্রমণ করবে। দুটি সন্ধানী যানের একটি বুধের মানচিত্র প্রণয়নের কাজ করবে এবং অপরটি এর ম্যাগনেটোস্ফিয়ার নিয়ে গবেষণায় ব্যবহৃত হবে। একটি ল্যান্ডার সহ মূল পরিকল্পনাটি করা হয়ে গেছে। ২০১৩ সালে রাশিয়ার সয়ুজ রকেটসমূহ এই সন্ধানী যানটি বহনের কাজ করবে। মেসেঞ্জারের সাথেই বেপিকলম্বো বেশ কয়েকবার বুধের অতি সন্নিকটে যাবে। একইভাবে এটি চাঁদ এবং শুক্র গ্রহের নিকট দিয়ে উড়ে গিয়ে বুধের কক্ষপথে প্রবেশ করার পূর্ব বেশ কয়েকবার এর নিকটবর্তী হবে। আনুমানিক ২০১৯ সালের দিকে এটি বুধের কক্ষপথে প্রবেশ করবে এবং প্রায় এক বছর ধরে একে অধ্যয়ন করবে।

সন্ধানী যান দুটি মেসেঞ্জারের মতই একটি বর্ণালীবীক্ষণ অ্যারে বহন করবে এবং গ্রহটিকে অনেকগুলো তরঙ্গদৈর্ঘ্যে পর্যবেক্ষণ করবে। ধর্তব্য তরঙ্গদৈর্ঘ্যের মধ্যে রয়েছে অবলোহিত, অতিবেগুণী, রঞ্জণ রশ্মি এবং গামা রশ্মি। কার্যকরভাবে বুধ গ্রহ অধ্যয়নের পাশাপাশি বিজ্ঞানীরা বেপিকলম্বোর মাধ্যমে আরেকটি কাজ করার ব্যাপারে আশাবাদী। এটি হচ্ছে সূর্যের সাথে সন্ধানী যানটির নৈকট্যকে ব্যবহার করে সাধারণ আপেক্ষিকতা তত্ত্বের ভবিষ্যদ্বাণীগুলো পরীক্ষা করা। বেশ নিখুঁতভাবে এটি করা সম্ভব বলে মনে করা হচ্ছে। এই অভিযানটির নামকরণ করা হয়েছে বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী গিউসেপ (বেপি) কলম্বোর (Giuseppe Colombo) নামানুসারে। তিনিই প্রথম সূর্যের সাথে বুধের কক্ষীয় রেজোন্যান্স নির্ণয় করেছিলেন। এছাড়াও তিনি ১৯৭৪ সালে মেরিনার ১০ মহাকাশযানের অভিকর্ষ-প্রভাবিত প্রাস নির্ণয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিলেন।




সামগ্রিকভাবে বুধের পৃষ্ঠতল অনেকটা চন্দ্রের মত, এতে চাঁদের মত সাগর (mare) এবং খাদ রয়েছে। এ ধরণের গঠন থেকে বোঝা যায় বুধ বিলিয়ন বিলিয়ন বছর ধরে ভূতাত্ত্বিকভাবে নিষ্ক্রিয় অবস্থায় রয়েছে। বুধের ভূ-তত্ত্ব বোঝার জন্য আমাদেরকে কেবল একটি মাহাকাশ অভিযানের উপর নির্ভর করতে হয়। এজন্য পার্থিব গ্রহসমূহের মধ্যে এটি সম্বন্ধে সবচেয়ে কম জানা গেছে। বুধের পৃষ্ঠতলীয় বিষয়সমূহ নিম্নোক্ত নামগুলোর মাধ্যমে ব্যাখ্যা করা হয়:
বুধের ক্যালরিস অববাহিকা সৌর জগতের অন্যতম বৃহৎ অববাহিকা

    প্রতিফলন অনুপাত বিষয়ক বৈশিষ্ট্য - বিভিন্ন অঞ্চলে প্রতিফলনের পরিমাণ সুস্পষ্টরুপে বিভিন্ন।
    ডরসাম - পর্বতশ্রেণী (ridge) (দেখুন: বুধের ভূ-তাত্ত্বিক কাঠামোসমূহের তালিকা)
    মন্টেস - পর্বত সমূহ (দেখুন: বুধের ভূ-তাত্ত্বিক কাঠামোসমূহের তালিকা)
    প্ল্যানিটিয়া - সমভূমিসমূহ, (দেখুন: বুধের ভূ-তাত্ত্বিক কাঠামোসমূহের তালিকা
    Rupe - পাহাড়ের ঢাল (দেখুন: বুধের ভূ-তাত্ত্বিক কাঠামোসমূহের তালিকা)
    উপত্যকা - উপত্যকাসমূহ (দেখুন: বুধের ভূ-তাত্ত্বিক কাঠামোসমূহের তালিকা)

সৃষ্টির পরপরই বুধ গ্রহে বিপুল পরিমাণ ধূমকেতু এবং গ্রহাণু আঘাত হানে। আঘাতের এই সময়টি লেট হেভি বম্বার্ডমেন্ট (late heavy bombardment) নামে পরিচিত। আজ থেকে প্রায় ৩.৮ বিলিয়ন বছর পূর্বে এই যুগের সমাপ্তি ঘটে। আঘাতের এই সময়টিতে বুধের সমগ্র ভূ-তল আক্রান্ত হয়। উপরন্তু এর কোন বায়ুমণ্ডল না থাকায় আঘাতের পরিমাণ আরও বৃদ্ধি পায়। তখন গ্রহটি আগ্নেয়ভাবে সক্রিয় ছিল। বুধের অনেকগুলো অববাহিকা যেমন ক্যালরিস অববাহিকা তখন গ্রহের ভিতর থেকে বের হয়ে আসা ম্যাগমা দ্বারা পূর্ণ ছিল। এর ফলে গ্রহে সুষম তলের সৃষ্টি হয় যা অনেকটা চাঁদের সাগরের মত।

বুধের খাদসমূহ কয়েক কিলোমিটার থেকে কয়েকশো কিলোমিটার পর্যন্ত প্রশস্ত হয়। এখন পর্যন্ত জানা মতে সর্ববৃহৎ খাদের মধ্যে রয়েছে ক্যালরিস অববাহিকাগুলো (caloris basin)। এদের ব্যাস প্রায় ১৩০০ কিমি। তবে স্কিনাকাস অববাহিকার ব্যাস আরও বেশী, প্রায় ১৬০০ কিমি। অবশ্য মেরিনারের মাধ্যমে এগুলোর ছবি তোলা সম্ভব হয়নি। পৃথিবী থেকে তোলা ছবির ভিত্তিতে এই পরিমাপ করা হয়েছে। যে সংঘর্ষের কারণে ক্যালরিস অববাহিকাগুলো সৃষ্টি হয়েছিল সেগুলো এতটাই শক্তিশালী যে, এদের কারণে প্রচুর লাভা উদ্‌গীরণ ঘটে এবং প্রায় ২ কিমি উচ্চতা পর্যন্ত একটি ঘনকেন্দ্রিক বলয়ের সৃষ্টি হয়। সংঘর্ষ খাদগুলোকে কেন্দ্র করে এই বলয়ের সৃষ্টি হয়েছিল। ক্যালরিস অববাহিকার প্রতিপাদস্থানসমূহে একটি বৃহৎ অঞ্চলের সৃষ্টি হয় যা স্বাভাবিকের চেয়ে আলাদা। এই পর্বতসমৃদ্ধ ভূমিখণ্ডটি এ কারণে "অলৌকিক ভূমিখণ্ড" নামে সুপরিচিত। এ ধরণের ভূমিরুপ সৃষ্টির কারণ হিসেবে একটি প্রকল্পে বলা হয়েছে, সংঘর্ষের সময় সৃষ্ট অভিঘাত তরঙ্গ সমগ্র গ্রহে ছড়িয়ে পড়ে এবং যখন তারা ক্যালরিস অববাহিকার প্রতিপাদস্থানসমূহে অভিমুখে মিলিত হয় (একে অন্যের সাথে ১৮০ ডিগ্রী কোণে, যেহেতু দুটি প্রতিপাদস্থান দুই বিপরীত বিন্দুতে থাকে), তখন এত উচ্চ চাপ প্রয়োগ করে যে গ্রহের পৃষ্ঠতলে ক্ষতের সৃষ্টি হয়।[১] অন্য একটি প্রকল্পে প্রস্তাব করা হয়েছে, ইজেক্‌টাগুলো এই অববাহিকার প্রতিপাদস্থানসমূহে মিলিত হওয়ার ফলে এ ধরণের ভূমিরুপ সৃষ্টি হয়েছে।
নিজের প্রতিপাদস্থানমূহে সংঘর্ষজনিত প্রভাবের মাধ্যমে ক্যালরিস অববাহিকাগুলো একটি তথাকথিত অলৌকিক ভূমিখণ্ডের সৃষ্টি করেছে।

বুধ গ্রহের সমতল ভূমির দুইটি ভিন্ন ভিন্ন বয়স সীমা রয়েছে: অপেক্ষাকৃত কম বয়স্ক সমভূমিটিতে খাদের সংখ্যা কম। কারণ সম্ভবত এই ভূমি সৃষ্টি হয়েছে লাভা দ্বারা পূর্ববর্তী ভূমিখণ্ডগুলো আবৃত হয়ে যাওয়ার পর। সমতল ভূমিসমূহের একটি অস্বাভাবিক বিষয় হচ্ছে এদের মধ্যে আড়াআড়িভাবে বিপুল সংখ্যক সংকোচনজনিত ভাজ রয়েছে। ধারণা করা হয়, যখন গ্রহের অভ্যন্তরভাগ শীতল হচ্ছিল তখন তা সংকৃচিত হতে শুরু করে এবং এর ফলে এর পৃষ্ঠতল পুনরায় ভিন্নভাবে গঠিত হওয়ার চেষ্টা করে। এর ফলে ভাজগুলোর সৃষ্টি হয়। এই ভাজগুলো উপর থেকে খাদ বা সমভূমির চেয়ে স্পষ্টভাবে দেখা যায়। এ থেকে বোঝা যায় ভাজগুলো অপেক্ষাকৃত নবীন।[২] সূর্য দ্বারা উত্থিত জোয়ার-ভাটার কারণে সৃষ্ট বিস্ফোটের পরিণতি হিসেবে বুধ গ্রহের পৃষ্ঠতল বিভিন্ন বাঁক নেয়। চাাঁদের প্রভাবে পৃথিবীতেও এ ধরণের বিস্ফোট ঘটে। তবে বুধের স্ফীতি পৃথিবীর চেয়ে ১৭% বেশী।[৩] চাঁদের মত বুধের পৃষ্ঠতল মহাশূন্য ওয়েদারিং প্রক্রিয়ার প্রভাবগুলো দ্বারা সম্পূর্ণভাবে আক্রান্ত হয়েছে। সৌর বায়ু এবং ক্ষুদ্র উল্কা দ্বারা বারংবার আঘাতপ্রাপ্ত হওয়ায় এর প্রতিফলন অনুপাত অন্ধকারাচ্ছন্ন হয়েছে এবং পৃষ্ঠের প্রতিফলন ধর্ম হ্রাস পেয়েছে।

বুধ গ্রহের পৃষ্ঠতলের গড় তাপমাত্রা হচ্ছে ৪৫২ কেলভিন (৩৫৩.৯°ফারেনহাইট, ১৭৮.৯°সেলসিয়াস)। তবে এই মান স্থানভেদে ৯০ কেলভিন থেকে ৭০০ কেলভিনের মধ্যে উঠানামা করে। দেখা যাচ্ছে বুধ পৃষ্ঠের তাপমাত্রা ৬১০ কেলভিন পর্যন্ত উঠানামা করে যেখানে পৃথিবীতে পৃষ্ঠের তাপমাত্রা সর্বোচ্চ ৮০ কে পর্যন্ত উঠানামা করতে পারে। এর মূল কারণ বুধের কোন বায়ুমণ্ডল নেই। পৃথিবীর তুলনায় বুধ পৃষ্ঠে সূর্য রশ্মির তীব্রতা ৬.৫ গুণ বেশী। তবে এই সমানুপাতিক সম্পর্কের মধ্যে একটি সৌর ধ্রুবক রয়েছে যার মান ৯.১৩ কিলোওয়াট/বর্গমি.।
বুধ গ্রহের উত্তর মেরুর রাডার চিত্র

বুধ পৃষ্ঠের এত উচ্চ তাপমাত্রা দেখে মনে হতে পারে এতে বরফ থাকার কোন সম্ভাবনা নেই। কিন্তু আশ্চর্যজনক হলেও হলেও এটি সত্যি যে, বৃধ গ্রহে বরফ থাকতে পারে। মেরুর নিকটে অবস্থিত কিছু গভীর খাদের সমতলে সূর্য রশ্মি কখনও সরাসরি পৌঁছায় না। এতে সেখানকার তাপমাত্রা সবসময়ই পৃথিবীর গড় তাপমাত্রার চেয়ে কম থাকে। এতে বরফের সৃষ্টি হয়। পানি থেকে সৃষ্ট বরফ রাডারের সংকেতগুলোকে তীব্রভাবে প্রতিফলিত করে। এ কারণে বুধে বরফের অস্তিত্ব রাডার সংকেতের মাধ্যমে পর্যবেক্ষণ করা যায়। বুধ গ্রহের মেরুর সন্নিকটে অবস্থিত বরফ খণ্ড পৃথিবী থেকে প্রেরিত রাডার সংকেতকে প্রতিফলিত করেছে।[৪] এই প্রতিফলনের কারণ বরফ ছাড়া অন্য কিছুও হতে পারে। কিন্তু জ্যোতির্বিজ্ঞানীদের মতে এটি বরফ হওয়ার সম্ভাবনাই বেশী। বিশ্বাস করা হয় বরফাচ্ছাদিত অঞ্চলগুলোতে আবরণের পুরুত্ব মাত্র কয়েক মিটার এবং এই আচ্ছাদনে ১০১৪ – ১০১৫ কেজির মত বরফ রয়েছে। পৃথিবীর ও মঙ্গলের সাথে এর তুলনা করা যেতে পারে। পৃথিবীর এন্টার্কটিকায় বরফের পরিমাণ ৪×১০১৮ কেজি এবং মঙ্গলের দক্ষিণ মেরুতে বরফের পরিমাণ প্রায় ১০১৬ কেজি। বুধ গ্রহে বরফের উৎপত্তির কারণ সম্বন্ধে নির্দিষ্ট কিছু জানা যায়নি, তবে দুইটি সম্ভাবনা সবচেয়ে প্রকট: প্রথমত, গ্রহের অভ্যন্তরভাগ থেকে পানির outgassing এবং দ্বিতীয়ত, ধূমকেতুর সাথে সংঘর্ষের ফলে জমা হওয়া বস্তু।





বৃশ্চিক (ইংরেজি ভাষায়: Scorpius) রাশিচক্রের তারামণ্ডলীর একটি। লাতিন ভাষায় এর নাম স্কোপিআন (বিছা বা বিচ্ছু) এবং এর প্রতীক হল Scorpio.svg (ইউনিকোড ♏)। এইটি পশ্চিমদিকে তুলা এবং পূর্বদিকে ধনুর মধ্যে অবস্থিত। এইটি আকাশগঙ্গার কেন্দ্রের নিকট অবস্থান দক্ষিণ গোলার্ধের একটি বড় তারামণ্ডলী।





বৃষ রাশি (ইংরেজি: Taurus) পৃথিবী থেকে দৃশ্যমান মহাকাশের একটি তারামণ্ডল। তারা মণ্ডল হলেও ১২ টি রাশির একটি বিধায় একে বৃষ রাশি বলা হয়। এই রাশিটি কালপুরুষ মণ্ডলের উত্তর-পশ্চিম দিকে অবস্থিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ গুরুত্বপূর্ণ বিষয়সমূহ
    ২ গুরুত্বপূর্ণ গভীর আকাশের বস্তুসমূহ
        ২.১ তারাসমূহ
    ৩ ইতিহাস
    ৪ পুরাণ
    ৫ সচিত্র বর্ণনা
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ আরও দেখুন
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] গুরুত্বপূর্ণ বিষয়সমূহ
[সম্পাদনা] গুরুত্বপূর্ণ গভীর আকাশের বস্তুসমূহ
[সম্পাদনা] তারাসমূহ

কালপুরুষের কোমর বন্ধনী উপররের দিকে বাড়িয়ে দিলে তা একটি বড় তারার পাশ দিয়ে যায়। এই তারাটি আর্দ্রা নামক তারার ৯° উত্তরে এবং ১৫° পশ্চিমে অবস্থিত। এটিই বৃষ রাশির প্রথম তারা যার নাম আলফা-টরি। এর বাংলা নাম রোহিণী। এই তারাটি নক্ষত্রের একটি যোগতারা তথা প্রধান তারা। এজন্যই এর এ ধরণের নামকরণ করা হয়েছে। পাশ্চাত্য জগতে একে আলদিবরণ নামে ডাকা হয়। আরবি ভাষায় এর নাম আলদাবরান যার অর্থ যে তাড়া করে। আলফা-টরি পশ্চিমে কৃত্তিকা নক্ষত্র অবস্থিত যার আরবি নাম সুরাইয়া। সুরাইয়াকে তাড়া করে তথা এর পিছনে পিছনে যায় বলেই এর এই নাম রাখা হয়েছে।

আলফা-টরির পাশে ছোট ছোট কয়েকটি তারা মিলে একটি তারা স্তবক সৃষ্টি করেছে। এটি একটি মুক্ত স্তবক। একেই রোহিণী নক্ষত্র বলা হয়। পাশ্চাত্য জগতে এর নাম Hyades। এই নক্ষত্রের তারাগুলো এবং আলফা-টরি মিলে একটি V-আকৃতি গঠন করে যা দ্বারা বৃষ রাশির প্রতীকী ষাঁড়ের মুখ কল্পনা করা হয়। আলফা-টরি এই মুখের দক্ষিণ চোখ। এ হিসেবে বৃষের মুখ ও চোখ কিন্তু পৃথিবী থেকে সমান দূরে থাকার কথা। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে মুখ গঠনকারী তারা স্তবকের ছোট ছোট তারাগুলো থেকে আলফা-টরি প্রায় ৩৭ আলোকবর্ষ দূরে অবস্থিত। অর্থাৎ রোহিণী নক্ষত্রের তারাগুলোর সাথে রোহিণী তারার (আলফা-টরির অপর নাম) কোন সম্পর্ক নেই। পৃথিবী থেকে কেবল এগুলোকে আমাদের একই দৃষ্টিরেখায় অবস্থিত বলে মনে হয়। এই আলফা-টরিকে বাদ দিলেও মুখের তারাগুলো প্রায় ৫৪ আলোকবর্ষ পরিমাণ স্থান অধিকার করে আছে। এই তারাগুলো সূর্য থেকে প্রতি সেকেন্ডে ২৮.৬ মাইল বেগে দূরে সরে যাচ্ছে। মুখে অবস্থিত তারাগুলোর এই গুচ্ছের কেন্দ্র আমাদের থেকে ১৩০ আলোকবর্ষ দূরে অবস্থিত। বৃষ রাশিচক্রের মধ্যে আলফা-টরি সবচেয়ে উজ্জ্বল তারা। এর ব্যাস সূর্যের ব্যাসের প্রায় ৪০ গুণ বেশী। এর কাছাকাছি আরও তিনটি তারা রয়েছে যেগুলো অন্য মণ্ডলে অবস্থিত। এগুলো হল মঘা (Regulus), জ্যেষ্ঠা (Antares) এবং মৎস্যমুখ (Fomalhaut)। এই তিনটি এবং আলফা-টরি তথা আলদিবরণ; এই চারটি তারাকে একসাথে রাজকীয় তারা (Royal stars) বলা হয়।

আলফা-টরির উত্তর-পশ্চিমে ছোট কয়েকটি তারা মিলে একটি সুন্দর গুচ্ছ তৈরি করেছে।





বৃহস্পতি গ্রহ (ইংরেজি: Jupiter জূপিটার্‌, আ-ধ্ব-ব: ˈdʒu:.pɪ.tə(ɹ)) সূর্য থেকে দূরত্বের দিক দিয়ে পঞ্চম এবং আকার আয়তনের দিক দিয়ে সৌরজগতের বৃহত্তম গ্রহ। বৃহস্পতি ব্যতিত সৌর জগতের বাকি সবগুলো গ্রহের ভরকে একত্র করলেও বৃহস্পতির ভর তা থেকে আড়াই গুণ বেশি হবে। বৃহস্পতিসহ আরও তিনটি গ্রহ অর্থাৎ শনি, ইউরেনাস এবং নেপচুনকে একসাথে গ্যাস দানব বলা হয়। এই চারটির অপর জনপ্রিয় নাম হচ্ছে জোভিয়ান গ্রহ। জোভিয়ান শব্দটি জুপিটার শব্দের বিশেষণ রুপ। জুপিটারের গ্রিক প্রতিশব্দ হিসেবে ব্যবহৃত হয় জিউস। এই জিউস থেকেই জেনো- মূলটি উৎপত্তি লাভ করেছে। এই মূল দ্বারা বেশ কিছু জুপিটার তথা বৃহস্পতি গ্রহ সংশ্লিষ্ট শব্দের সৃষ্টি হয়েছে। যেমন: জেনোগ্রাফিক।[৫] পৃথিবী থেকে দেখলে বৃহস্পতির আপাত মান পাওয়া যায় ২.৮। এটি পৃথিবীর আকাশে দৃশ্যমান তৃতীয় উজ্জ্বল জ্যোতিষ্ক। কেবল চাঁদ এবং শুক্র গ্রহের উজ্জ্বলতা এর থেকে বেশি। অবশ্য কক্ষপথের কিছু বিন্দুতে মঙ্গল গ্রহের উজ্জ্বলতা বৃহস্পতির চেয়ে বেশি হয়ে থাকে। সুপ্রাচীনকাল থেকেই গ্রহটি জ্যোতির্বিজ্ঞানী ও জ্যোতিষীদের কাছে পরিচিত ছিল। বিভিন্ন সংস্কৃতির প্রচুর পৌরাণিক কাহিনী এবং ধর্মীয় বিশ্বাসও আবর্তিত হয়েছে বৃহস্পতিকে কেন্দ্র করে। রোমানরা গ্রহটির নাম রেখেছিল পৌরাণিক চরিত্র জুপিটারের নামে। জুপিটার রোমান পুরাণের প্রধান দেবতা। এই নামটি প্রাক-ইন্দো-ইউরোপীয় ভোকেটিভ কাঠামো থেকে এসেছে যার অর্থ ছিল আকাশের পিতা।[৬]

বৃহস্পতি গ্রহের প্রাথমিক উপাদান হচ্ছে হাইড্রোজেন এবং সামান্য পরিমাণ হিলিয়াম। এতে অপেক্ষাকৃত ভারী মৌলসমূহ দ্বারা গঠিত একটি কেন্দ্রও থাকতে পারে। খুব দ্রুত ঘূর্ণনের কারণে এর আকৃতি হয়েছে কমলাকৃতির গোলকের মত, বিষুবের নিকটে ক্ষুদ্র কিন্তু চোখে পড়ার মত উল্লেখযোগ্য একটি স্ফীতি অংশ রয়েছে। বাইরের বায়ুমণ্ডল বিভিন্ন অক্ষাংশে বিভিন্ন ব্যান্ডে বিভক্ত যেগুলো বেশ সহজেই চোখে পড়ে। এ কারণে একটি ব্যান্ডের সাথে অন্য আরেকটি ব্যান্ডের সংযোগস্থলে ঝড়-ঝঞ্ঝাপূর্ণ পরিবেশ বিরাজ করে। এ ধরণের পরিবেশের একটি অন্যতম ফলাফল হচ্ছে মহা লাল বিন্দু (great red spot)। এটি মূলত একটি অতি শক্তিশালী ঝড় যা সপ্তদশ শতাব্দী থেকে একটানা বয়ে চলেছে বলে ধারণা করা হয়। গ্রহটিকে ঘিরে এবটি দুর্বল গ্রহীয় বলয় এবং শক্তিশালী ম্যাগনেটোস্ফিয়ার রয়েছে। এছাড়াও রয়েছে কমপক্ষে ৬৩টি উপগ্রহ যাদের মধ্যে চারটি উপগ্রহ বৃহৎ আকৃতির। এই চারটিকে গ্যালিলীয় উপগ্রহ বলা হয়। কারণ ১৬১০ সালে গ্যালিলিও প্রথম এই চারটি উপগ্রহ আবিষ্কার করেছিলেন। সর্ববৃহৎ উপগ্রহ গ্যানিমেডের আকৃতি বুধ গ্রহের চেয়েও বেশি। বিভিন্ন সময় বৃহস্পতি গবেষণার উদ্দেশ্যে মহাশূন্য অভিযান প্রেরিত হয়েছে। পাইওনিয়ার এবং ভয়েজার প্রোগ্রামের মহাশূন্যযানসমূহ এর পাশ দিয়ে উড়ে গেছে। এর পরে গ্যালিলিও অরবিটার প্রেরিত হয়েছে। সবশেষে প্রেরিত অভিযানের নাম নিউ হরাইজন্‌স যা মূলত প্লুটোর উদ্দেশ্যে যাত্রা শুরু করেছে। ২০০৭ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে এটি বৃহস্পতির নিকট দিয়ে গেছে। পরবর্তীতে ইউরোপা উপগ্রহের উদ্দেশ্যে অভিযান পাঠানোর পরিকল্পনা করা হচ্ছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ গঠন
        ১.১ গাঠনিক উপাদান
    ২ উপগ্রহ
    ৩ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] গঠন

বৃহস্পতি চারটি বৃহৎ গ্যাসীয় দানবের একটি, অর্থাৎ এটি প্রাথমিকভাবে কঠিন পদার্থ দ্বারা গঠিত নয়।সৌর জগতের বৃহত্তম এই গ্রহটির ব্যাস বিষুবরেখা বরাবর ১৪২,৯৮৪ কিমি। এর ঘনত্ব ১.৩২৬ গ্রাম/সেমি³ যা গ্যাসীয় দানবগুলোর মধ্যে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ। অবশ্য পার্থিব যেকোন গ্রহ থেকে এর ঘনত্ব কম। গ্যাসীয় দানবগুলোর মধ্যে নেপচুনের ঘনত্ব সর্বোচ্চ।
[সম্পাদনা] গাঠনিক উপাদান

বৃহস্পতির বায়ুমণ্ডলের উর্দ্ধাংশের গাঠনিক উপাদানের মধ্যে রয়েছে পরমাণু সংখ্যার দিক দিয়ে ৯৩% হাইড্রোজেন ও ৭% হিলিয়াম। আর গ্যাস অণুসমূহের ভগ্নাংশের দিক দিয়ে ৮৬% হাইড্রোজেন ও ১৩% হিলিয়াম। ডানের ছকে পরিমণগুলো দেয়া আছে। হিলিয়াম পরমাণুর ভর যেহেতু হাইড্রোজেন পরমাণুর ভরের চারগুণ সেহেতু বিভিন্ন পরমাণুর ভরের অনুপাত বিবেচনায় আনা হলে শতকরা পরিমাণটি পরিবর্তিত হয়। সে হিসেবে বৃহস্পতির বায়ুমণ্ডলের গাঠনিক উপাদানের অনুপাতটি দাড়ায় ৭৫% হাইড্রোজেন, ২৪% হিলিয়াম এবং বাকি ১% অন্যান্য মৌল। অন্যদিকে অভ্যন্তরভাগ খানিকটা ঘন। এ অংশে রয়েছে ৭১% হাইড্রোজেন, ২৪% হিলিয়াম এবং ৫% অন্যান্য মৌল। এছাড়া বায়ুমণ্ডল গঠনকারী অন্যান্য মৌলের মধ্যে রয়েছে
[সম্পাদনা] উপগ্রহ

বৃহষ্পতির ৬৩টি নামকরণকৃত উপগ্রহ রয়েছে। এদের মধ্যে ৪৭টির ব্যাস ১০কিলোমিটারের চেয়েও কম এবং ১৯৭৫ সালের পর আবিষ্কৃত। বৃহষ্পতির সবচেয়ে বড় চারটি উপগ্রহ হলো আয়ো, ইউরোপা, গ্যানিমেড এবং ক্যালিস্টো, এদেরকে গ্যালিলীয় উপগ্রহ বলা হয়ে থাকে আবিষ্কারকের নামানুসারে। বৃহস্পতির উপগ্রহসমূহ হলো:

    মেটিস (Metis)
    এ্যাডরাস্টে (Adrastea)
    এ্যামালথে (Amalthea)
    থীব (Thebe)
    আয়ো (Io)
    ইউরোপা (Europa)
    গ্যানিমেড (Ganymede)
    ক্যালিস্টো (Callisto)
    থেমিস্টো (Themisto)
    লেডা (Leda)
    হিমালিয়া (Himalia)
    লীসিথে (Lysithea)
    এলারা (Elara)
    এস/২০০০ জে ১১ (S/2003 J 11)
    কার্পো (Carpo)
    এস/২০০৩ জে ১২ (S/2003 J 12)
    ইউপোরী (Euporie)
    এস/২০০৩ জে ৩ (S/2003 J 3)
    এস/২০০৩ জে ১৮ (S/2003 J 18)
    থেলযিনো (Thelxinoe)
    ইউয়ান্থে (Euanthe)
    হেলিকে (Helike)
    ওর্থোসাই (Orhtosie)
    লোকাস্টে (Locaste)
    এস/২০০৩ জে ১৬ (S/2003 J 16)
    প্র্যাক্সিডাইক (Praxidike)
    হার্পালাইক (Harpalyke)
    ম্‌নেমে (Mneme)
    হারমিপ্পে (Hermippe)
    থাইয়োনি (Thyone)
    আনাকে (Anake)
    হার্সে (Herse)
    এ্যাল্টনে (Altne)
    কেল (Kale)
    টাইগেটে (Taygete)
    এস/২০০৩ জে ১৯ (S/2003 J 19)
    চালডেনে (Chaldene)
    এস/২০০৩ জে ১৫ (S/2003 J 15)
    এস/২০০৩ জে ১০ (S/2003 J 10)
    এস/২০০৩ জে ২৩ (S/2003 J 23)
    এরিনোমে (Erinome)
    এওয়েডে (Aoede)
    ক্যালিচোরে (Kallichore)
    ক্যালাইক (Kalyke)
    কারমে বা কার্মে (Carme)
    ক্যালিরহো (Callirrhoe)
    ইউরিডোম (Eurydome)
    প্যাসিথী (Pasithee)
    কোর (Kore)
    সাইলীন (Cyllene)
    ইউকেল্যাড (Eukelade)
    এস/২০০৩ জে ১৪ (S/2003 J 14)
    প্যাসিফ্যাই (Pasiphae)
    হেজেমোনি (Hegemone)
    আর্কে (Arche)
    আইসোনো (Isonoe)
    এস/২০০৩ জে ৯ (S/2003 J 9)
    এস/২০০৩ জে ৫ (S/2003 J 5)
    সিনোপে (Sinope)
    স্পোন্ডে (Sponde)
    অটোনো (Autonoe)
    মেগাক্লাইট (Megaclite)
    এস/২০০৩ জে ২ (S/2003 J 2)





পূর্ণ সূর্যগ্রহণের সময় চাঁদ সূর্যকে প্রায় আবৃত করে ফেললেও, চাঁদের পৃষ্ঠদেশ বন্ধুর হওয়ায় সূর্যের কিছু কিছু অংশ অনাবৃত থেকে যায়। এই অনাবৃত অংশগুলি থেকে বেরিয়ে আসা আলোর পরম্পরাকে দেখে মোতিহারের মতো মনে হয়। এই ঘটনাটি ১৮৩৬ সালে ফ্রান্সিস বেইলি সবার প্রথমে অবলোকন করেন বলে তাঁর সম্মানার্থে একে বেইলি'র হার নাম দেয়া হয়েছে।





অনেকগুলোর উজ্জ্বল তারার নামকরণ করা হয়েছে একটি বিশেষ পদ্ধতিতে, এই নামগুলোকেই বেয়ার সূচক বলা হয়। নামকরণের এই পদ্ধতিটি বিজ্ঞানী ইয়োহান বেয়ার ১৬০৩ সালে প্রকাশিত তার ইউরানোমেট্রিয়া নামক পুস্তকে উল্লেখ করেছিলেন। এই নিয়ম অনুসারে প্রতিটি তারার নামের দুটি অংশ থাকে। প্রথমে থাকে একটি গ্রিক অক্ষর এবং পরে তারাটি যে তারামণ্ডলে অবস্থিত তার জেনিটিভ নাম থাকে। গ্রিক অক্ষরটি মণ্ডলে তারার উজ্জ্বলতা এবং ক্রম দ্বারা নির্ধারিত হয়। এখানে একটি ছকে কিছু তারার বেয়ার সূচক এবং সাথে মূল নাম উল্লেখিত হল।
বেয়ার সূচক 	আপাত মান 	মূল নাম
    α Ori 	      ০.৪৫ 	বেটেলগয়েস
    β Ori 	      ০.১৮ 	রিগেল
    γ Ori 	      ১.৬৪ 	বেলাট্রিক্স
    δ Ori 	      ২.২৩ 	মিনটাকা
    ε Ori 	      ১.৬৯ 	আলনিলাম
    ζ Ori 	      ১.৭০ 	আলনিটাক






	
