

প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার (ইংরেজি ভাষায়: Pritilata Waddedar) (জন্ম: মে ৫, ১৯১১; মৃত্যু সেপ্টেম্বর ২৪, ১৯৩২), ডাকনাম রাণী, ছদ্মনাম ফুলতার, ভারত উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম নারী মুক্তিযোদ্ধা ও প্রথম বিপ্লবী মহিলা শহীদ ব্যক্তিত্ব।[১] তৎকালীন পূর্ববঙ্গে জন্ম নেয়া এই বাঙালি বিপ্লবী তখনকার ব্রিটিশ বিরোধী সশস্ত্র আন্দোলনে সক্রিয়ভাবে অংশ নেন এবং জীবন বিসর্জন করেন।
প্রীতিলতার জন্মস্থানের ধ্বংসাবশেষ। ভিটা বাড়ীর কোন চিহ্নই আর অবশিষ্ট নেই।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শৈশব
    ২ শিক্ষাজীবন
    ৩ বিপ্লবী চেতনার বিকাশ
        ৩.১ ঊষা'দি এবং পূর্ণেন্দুদা
        ৩.২ লীলা রায় ও দীপালী সঙ্ঘ
        ৩.৩ ক্যাবলা'দা এবং গুণু পিসি
    ৪ রামকৃষ্ণ বিশ্বাসের সান্নিধ্যে প্রীতিলতা
    ৫ দীর্ঘপ্রতীক্ষিত সময়ের অবসানঃ মাষ্টারদার সাথে সাক্ষাত
    ৬ বিপ্লবী কর্মকান্ড
        ৬.১ ধলঘাটে সংঘর্ষ
        ৬.২ আত্মগোপন
        ৬.৩ ইউরোপিয়ান ক্লাব আক্রমণ
    ৭ মৃত্যু এবং অতঃপর
    ৮ আরো পড়ুন
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শৈশব

প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার ১৯১১ সালের ৫ই মে মঙ্গলবার চট্টগ্রামের ধলঘাট গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন।[২] তাঁর পিতা ছিলেন মিউনিসিপ্যাল অফিসের হেড কেরানী জগদ্বন্ধু ওয়াদ্দেদার এবং মাতা প্রতিভাদেবী।[৩] তাঁদের ছয় সন্তানঃ মধুসূদন, প্রীতিলতা, কনকলতা, শান্তিলতা, আশালতা ও সন্তোষ। তাঁদের পরিবারের আদি পদবী ছিল দাশগুপ্ত। পরিবারের কোন এক পূর্বপুরুষ নবাবী আমলে “ওয়াহেদেদার” উপাধি পেয়েছিলেন, এই ওয়াহেদেদার থেকে ওয়াদ্দেদার বা ওয়াদ্দার।[২] শৈশবে পিতার মৃত্যুর পর জগদ্বন্ধু ওয়াদ্দেদার তাঁর পৈত্রিক বাড়ি ডেঙ্গাপাড়া সপরিবারে ত্যাগ করেন। তিনি পটিয়া থানার ধলঘাট গ্রামে মামার বাড়িতে বড় হয়েছেন।[৪][২] এই বাড়িতেই প্রীতিলতার জন্ম হয়। আদর করে মা প্রতিভাদেবী তাঁকে “রাণী” ডাকতেন।[৫] পরবর্তীকালে চট্টগ্রাম শহরের আসকার খানের দীঘির দক্ষিণ-পশ্চিম পাড়ে টিনের ছাউনি দেয়া মাটির একটা দোতলা বাড়িতে স্থায়ীভাবে থাকতেন ওয়াদ্দেদার পরিবার।[৬] অন্তর্মুখী, লাজুক এবং মুখচোরা স্বভাবের প্রীতিলতা ছেলেবেলায় ঘর ঝাঁট দেওয়া, বাসন মাজা ইত্যাদি কাজে মাকে সাহায্য করতেন।[৭][৮]
[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন
প্রীতিলতার মেট্রিক পাশের সনদ।

ডাঃ খাস্তগীর উচ্চ বালিকা বিদ্যালয় ছিল প্রীতিলতার প্রথম শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ১৯১৮ সালে তিনি এ স্কুলে প্রাথমিক শিক্ষা শুরু করেন।[৯] প্রতি ক্লাসে ভালো ফলাফলের জন্য তিনি সব শিক্ষকের খুব প্রিয় ছিলেন। সেই শিক্ষকের একজন ছিলেন ইতিহাসের ঊষাদি। তিনি প্রীতিলতাকে পুরুষের বেশে ঝাঁসীর রানী লক্ষীবাই এর ইংরেজ সৈন্যদের সাথে লড়াইয়ের ইতিহাস বলতেন।[১০] স্কুলে তার ঘনিষ্ঠ বন্ধুদের একজন ছিলেন কল্পনা দত্ত (পরবর্তীকালে বিপ্লবী)। এক ক্লাসের বড় প্রীতিলতা কল্পনার সাথে ব্যাডমিন্টন খেলতেন।[১১] তাঁদের স্বপ্নের কথা লিখেছেন কল্পনা দত্তঃ "কোন কোন সময় আমরা স্বপ্ন দেখতাম বড় বিজ্ঞানী হব। সেই সময়ে ঝাঁসীর রানী আমাদের চেতনাকে উদ্দীপ্ত করে। নিজেদেরকে আমরা অকুতোভয় বিপ্লবী হিসাবে দেখা শুরু করলাম।"[১২] স্কুলে আর্টস এবং সাহিত্য প্রীতিলতার প্রিয় বিষয় ছিলো।[১৩] ১৯২৬ সালে তিনি সংস্কৃত কলাপ পরীক্ষায় বৃত্তি লাভ করেন।[১৪] ১৯২৮ সালে তিনি কয়েকটি বিষয়ে লেটার মার্কস পেয়ে প্রথম বিভাগে ম্যাট্রিক পাশ করেন। অঙ্কের নম্বর খারাপ ছিল বলে তিনি বৃত্তি পেলেন না।[১৫] ম্যাট্রিক পরীক্ষার পর বন্ধের সময় তিনি নাটক লিখেন এবং মেয়েরা সবাই মিলে সে নাটক চৌকি দিয়ে তৈরী মঞ্চে পরিবেশন করেন।[১৬] পরীক্ষার ফলাফল দেওয়ার সময়টাতে তাঁর বাড়িতে এক বিয়ের প্রস্তাব আসে। কিন্তু প্রীতিলতার প্রবল আপত্তির কারনে বিয়ের ব্যবস্থা তখনকার মতো স্থগিত হয়ে যায়।[১৭] আই.এ. পড়ার জন্য তিনি ঢাকার ইডেন কলেজে ভর্তি হন। এ কলেজ়ের ছাত্রী নিবাসের মাসিক থাকা খাওয়ার খরচ ছিল ১০ টাকা এবং এর মধ্যে কলেজের বেতন ও হয়ে যেত। এ কারনেই অল্প বেতনের চাকুরে জগদ্বন্ধু ওয়াদ্দেদার মেয়েকে আই.এ. পড়তে ঢাকায় পাঠান।[১৮][১৯] ১৯৩০ সালে আই.এ. পরীক্ষায় তিনি মেয়েদের মধ্যে প্রথম এবং সবার মধ্যে পঞ্চম স্থান লাভ করে। এই ফলাফলের জন্য তিনি মাসিক ২০ টাকার বৃত্তি পান এবং কলকাতার বেথুন কলেজ়ে বি এ পড়তে যান।[২০] বেথুন কলেজে মেয়েদের সাথে তাঁর আন্তরিক সম্পর্ক তৈরী হয়েছিল। বানারসী ঘোষ স্ট্রীটের হোস্টেলের ছাদে বসে প্রীতিলতার বাশীঁ বাজানো উপভোগ করত কলেজের মেয়েরা।[২১][২২] প্রীতিলতার বি.এ. তে অন্যতম বিষয় ছিল দর্শন। দর্শনের পরীক্ষায় তিনি ক্লাসে সবার চাইতে ভাল ফলাফল লাভ করতেন। এই বিষয়ে তিনি অনার্স করতে চেয়েছিলেন কিন্তু বিপ্পবের সাথে যুক্ত হবার তীব্র আকাঙ্ক্ষার কারনে অনার্স পরীক্ষা তাঁর আর দেয়া হয়নি। ১৯৩২ সালে ডিসটিংশান নিয়ে তিনি বি.এ. পাশ করেন।[২৩][২৪][২৫]
[সম্পাদনা] বিপ্লবী চেতনার বিকাশ
[সম্পাদনা] ঊষা'দি এবং পূর্ণেন্দুদা
চট্টগ্রামের, পটিয়ার ধলঘাটে বীরকণ্যা প্রীতিলতা প্রাথমিক বিদ্যালয় প্রাঙ্গনে ২০০৫ সনের ২২ শে ফেব্রুয়ারী প্রতিষ্ঠিত প্রীতিলতার আবক্ষ মূর্তির স্থিরচিত্র।

প্রীতিলতা তখন সবে শৈশব পেরিয়ে কৈশোরে পা রেখেছেন। চট্টগ্রামের বিপ্লবীরা তখন মহাত্মা গান্ধীর অসহযোগ আন্দোলন শেষে সক্রিয় হচ্ছিলেন। এর মধ্যে ১৯২৩-এর ১৩ ডিসেম্বর টাইগার পাস এর মোড়ে সূর্য সেনের বিপ্লবী সংগঠনের সদস্যরা প্রকাশ্য দিবালোকে সরকারী কর্মচারীদের বেতন বাবদ নিয়ে যাওয়া ১৭,০০০ টাকা ছিনতাই করে।[২৬] এ ছিনতাইয়ের প্রায় দুই সপ্তাহ পর গোপন বৈঠক চলাকালীন অবস্থায় বিপ্লবীদের আস্তানায় হানা দিলে পুলিশের সাথে যুদ্ধের পর গ্রেফতার হন সূর্য সেন এবং অম্বিকা চক্রবর্তী।[২৭] তাঁদের বিরুদ্ধে দায়ের করা হয় রেলওয়ে ডাকাতি মামলা। এই ঘটনা কিশোরী প্রীতিলতার মনে অনেক প্রশ্নের জন্ম দেয়। স্কুলের প্রিয় শিক্ষক ঊষাদির সাথে আলোচনার মাধ্যমে এই মামলার ব্যাপারে বিস্তারিত ভাবে অনেক কিছুই জানতে পারেন তিনি।[২৮] ঊষাদির দেয়া “ঝাঁসীর রাণী” বইটি পড়ার সময় ঝাঁসীর রাণী লক্ষীবাইয়ের জীবনী তাঁর মনে গভীর রেখাপাত করে।[২৯][৩০] ১৯২৪ সালে বেঙ্গল অর্ডিনান্স নামে এক জরুরি আইনে বিপ্লবীদের বিনাবিচারে আটক করা শুরু হয়। চট্টগ্রামের বিপ্লবীদলের অনেক নেতা ও সদস্য এই আইনে আটক হয়েছিল।[৩১] তখন বিপ্লবী সংগঠনের ছাত্র আর যুবকদেরকে অস্ত্রশস্ত্র, সাইকেল ও বইপত্র গোপনে রাখার ব্যবস্থা করতে হত। সরকার বিপ্লবীদের প্রকাশনা সমুহ বাজেয়াপ্ত ঘোষণা করে। প্রীতিলতার নিকট-আত্মীয় পূর্ণেন্দু দস্তিদার তখন বিপ্লবী দলের কর্মী। তিনি সরকার কর্তৃক বাজেয়াপ্ত কিছু গোপন বই প্রীতিলতার কাছে রাখেন।[৩২] তখন তিনি দশম শ্রেনীর ছাত্রী। লুকিয়ে লুকিয়ে তিনি পড়েন “দেশের কথা”, “বাঘা যতীন”, “ক্ষুদিরাম” আর “কানাইলাল”।[৩৩] এই সমস্ত গ্রন্থ প্রীতিলতাকে বিপ্লবের আদর্শে অনুপ্রাণিত করে। প্রীতিলতা দাদা পূর্ণেন্দু দস্তিদারের কাছে বিপ্লবী সংগঠনে যোগদান করার গভীর ইচ্ছার কথা বলেন। কিন্তু তখনো পর্যন্ত বিপ্লবীদলে মহিলা সদস্য গ্রহণ করা হয়নি। এমনকি নিকট আত্মীয় ছাড়া অন্য কোন মেয়েদের সাথে মেলামেশা করাও বিপ্লবীদের জন্য নিষেধ ছিলো।[৩৪]
[সম্পাদনা] লীলা রায় ও দীপালী সঙ্ঘ

ঢাকায় যখন প্রীতিলতা পড়তে যান তখন “শ্রীসংঘ” নামে একটি বিপ্লবী সংঘঠন ছিল। এই দলটি প্পকাশ্যে লাঠিখেলা, কুস্তি, ডনবৈঠক, মুষ্টিযুদ্ধশিক্ষা ইত্যাদির জন্য ঢাকার বিভিন্ন এলাকায় ক্লাব তৈরী করেছিল। ঢাকায় শ্রীসংঘের “দীপালী সঙ্ঘ” নামে একটি মহিলা শাখা ছিল। লীলা নাগ (বিয়ের পর লীলা রায়) এর নেতৃত্বে এই সংগঠনটি নারীশিক্ষা প্রসারের জন্য কাজ করত। গোপনে তাঁরা মেয়েদের বিপ্লবী সংগঠনে অন্তর্ভুক্ত করার কাজ ও করত।[৩৫][৩৬][৩৭] ইডেন কলেজের শিক্ষক নীলিমাদির মাধ্যমে লীলা রায়ের সাথে প্রীতিলতার পরিচয় হয়েছিল। তাঁদের অনুপ্রেরণায় দীপালী সঙ্ঘে যোগ দিয়ে প্রীতিলতা লাঠিখেলা, ছোরাখেলা ইত্যাদি বিষয়ে প্রশিক্ষন গ্রহণ করেন।[৩৮] পরবর্তীকালে তিনি লিখেছিলেন “আই এ পড়ার জন্য ঢাকায় দু’বছর থাকার সময় আমি নিজেকে মহান মাস্টারদার একজন উপযুক্ত কমরেড হিসাবে নিজেকে গডে তোলার চেষ্টা চালিয়েছি”।[৩৯] ১৯২৯ সালের মে মাসে চট্টগ্রামে সূর্য সেন ও তাঁর সহযোগীরা চট্টগ্রাম জেলা কংগ্রেসের জেলা সম্মেলন, ছাত্র সম্মেলন, যুব সম্মেলন ইত্যাদি আয়োজনের পরিকল্পনা গ্রহণ করেন। নারী সম্মেলন করবার কোন পরিকল্পনা তখনও ছিলো না কিন্তু পূর্ণেন্দু দস্তিদারের বিপুল উৎসাহের জন্যই সূর্য সেন নারী সম্মেলন আয়োজনের সম্মতি দেন।[৪০] মহিলা কংগ্রেস নেত্রী লতিকা বোসের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত এই সম্মেলনে প্রীতিলতা ঢাকা থেকে এবং তাঁর বন্ধু ও সহযোদ্ধা কল্পনা দত্ত কলকাতা থেকে এসে যোগদান করেন। তাঁদের দুজনের আপ্রাণ চেষ্টা ছিল সূর্য সেনের অধীনে চট্টগ্রামের বিপ্লবী দলে যুক্ত হওয়ার কিন্তু ব্যর্থ হয়ে তাঁদের ফিরে যেতে হয়।[৪১][৪২] ১৯৩০ সালের ১৯ এপ্রিল আই এ পরীক্ষা দিয়ে ঢাকা থেকে চট্টগ্রাম ফিরে আসেন প্রীতিলতা।[৪৩] আগের দিন রাতেই চট্টগ্রামে বিপ্লবীদের দীর্ঘ পরিকল্পিত আক্রমণে ধ্বংস হয় অস্ত্রাগার, পুলিশ লাইন, টেলিফোন অফিস এবং রেললাইন। এটি “চট্টগ্রাম যুব বিদ্রোহ” নামে পরিচয় লাভ করে। চট্টগ্রামের মাটিতে বিপ্লবীদলের এই উত্থান সমগ্র বাংলার ছাত্রসমাজকে উদ্দীপ্ত করে। প্রীতিলতা লিখেছিলেন “পরীক্ষার পর ঐ বছরেরই ১৯শে এপ্রিল সকালে বাড়ি ফিরে আমি আগের রাতে চট্টগ্রামের বীর যোদ্ধাদের মহান কার্যকলাপের সংবাদ পাই। ঐ সব বীরদের জন্য আমার হৃদয় গভীর শ্রদ্ধায় আপ্লুত হল। কিন্তু ঐ বীরত্বপুর্ণ সংগ্রামে অংশগ্রহণ করতে না পেরে এবং নাম শোনার পর থেকেই যে মাষ্টারদাকে গভীর শ্রদ্ধা করেছি তাঁকে একটু দেখতে না পেয়ে আমি বেদনাহত হলাম”।[৪৪]
[সম্পাদনা] ক্যাবলা'দা এবং গুণু পিসি

১৯৩০ সালে প্রীতিলতা কলকাতার বেথুন কলেজে পড়তে আসেন। দাদা পূর্ণেন্দু দস্তিদার তখন যাদবপুর ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজের ছাত্র। যুব বিদ্রোহের পর তিনি মধ্য কলকাতায় বিপ্লবী মনোরঞ্জন রায়ের পিসির (গুণু পিসি) বাসায় আশ্রয় নেন। প্রীতিলতা ঐ বাসায় গিয়ে দাদার সঙ্গে প্রায় দেখা করতেন।[৪৫] পূর্ণেন্দু দস্তিদার পুলিশের হাতে ধরা পড়ে গেলে মনোরঞ্জন রায় (ক্যাবলা’দা নামে পরিচিত) নারী বিপ্লবীদের সংগঠিত করার কাজ করেন। যুব বিদ্রোহের পর পুলিশের হাতে গ্রেফতার এবং কারাগারে বন্দী নেতাদের সাথে আত্মগোপনে থাকা সূর্য সেনের সাথে বিভিন্ন ভাবে যোগাযোগ হত। তাঁরা তখন আরো হামলার পরিকল্পনা করছিল। সূর্য সেন প্রেসিডেন্সী কলেজের কেমিষ্ট্রির ছাত্র মনোরঞ্জন রায়কে গান-কটন এবং বোমা তৈরীর নির্দেশ দেন।[৪৬][৪৭] তিনি এসব সংগ্রহ করে পলাতক বিপ্লবীদের আশ্রয়দাতা গুণু পিসির বাসায় রাখতেন। এ বাসায় বসে প্রীতিলতা, কল্পনা দত্ত, রেণুকা রায়, কমলা চ্যাটার্জী প্রমুখ বহু গোপন বৈঠক করেন এবং চট্টগ্রাম যুব বিদ্রোহের পর মাষ্টারদার প্রেরিত ইস্তেহার সাইক্লোষ্টাইলে ছাপিয়ে কলকাতার বিভিন্ন স্থানে বিতরন করেন।[৪৮][৪৯] মনোরঞ্জন রায়ের সাথে প্রীতিলতা এবং কল্পনা দত্তের পরিচয়ের পর তিনি বুঝতে পারেন যে এই মেয়ে দুটিই জীবনের ঝুঁকি নিয়ে বিপ্লবী কাজ করতে সক্ষম হবে। ১৯৩০ সালের সেপ্টেম্বর মাসে পুলিশের নজরদারী এড়িয়ে মনোরঞ্জন রায় কলকাতা থেকে চট্টগ্রাম এসে সূর্য সেনের হাতে গান-কটন এবং বোমা তুলে দেন। এসময় তিনি জেলে থাকা বিপ্লবীদের সাথে যোগাযোগ করে চিঠির আদান প্রদান এবং কলকাতা থেকে বিস্ফোরক বহন করে আনার বিপদ সম্পর্কে মাষ্টারদার দৃষ্টি আকর্ষন করেন।[৫০] শহর আর গ্রামের যুবক বয়সীরা পুলিশের চোখে সবচেয়ে বড় সন্দেহভাজন। এ অবস্থায় সূর্য সেন নারী বিপ্লবীদের এসব কাজের দায়িত্ব দেবার প্রয়োজনীয়তা অনুভব করেন। কারন তখনো গোয়েন্দা বিভাগ মেয়েদের সন্দেহ করতো না। মাষ্টারদার অনুমতি পাওয়ার পর নারীদের বিপ্লবের বিভিন্ন কাজে যুক্ত করা হয়।[৫১][৫২]
[সম্পাদনা] রামকৃষ্ণ বিশ্বাসের সান্নিধ্যে প্রীতিলতা

চট্টগ্রামে সূর্য সেনের কাছে বোমা পৌঁছে দিয়ে কলকাতা ফেরত আসার একদিন পরেই ২৪ নভেম্বর মনোরঞ্জন রায় পুলিশের হাতে ধরা পড়েন।[৫৩] সে সময়ে টি জে ক্রেগ বাংলার ইন্সপেক্টর জেনারেল অফ পুলিশ পদে নতুন দায়িত্ব নিয়ে চট্টগ্রাম সফরে আসেন। তাঁকে হত্যা করার জন্য মাষ্টার’দা রামকৃষ্ণ বিশ্বাস এবং কালীপদ চক্রবর্তীকে মনোনীত করলেন। পরিকল্পনা অনু্যায়ী ১৯৩০ সালের ২রা ডিসেম্বর চাঁদপুর রেলস্টেশনে তাঁরা রিভলবার নিয়ে আক্রমণ চালায় কিন্তু ভুল করে তাঁরা মিঃ ক্রেগের পরিবর্তে চাঁদপুরের এস ডি ও তারিণী মুখার্জিকে হত্যা করেন। সেদিনেই পুলিশ বোমা আর রিভলবার সহ রামকৃষ্ণ বিশ্বাস এবং কালীপদ চক্রবর্তীকে গ্রেপ্তার করে।[৫৪][৫৫] এই বোমাগু্লোই কলকাতা থেকে মনোরঞ্জন রায় চট্টগ্রামে নিয়ে আসেন। তারিণী মুখার্জি হত্যা মামলার রায়ে রামকৃষ্ণ বিশ্বাসের মৃত্যুদন্ড এবং কালীপদ চক্রবর্তীকে নির্বাসন দন্ড দেয়া হয়।[৫৬] ব্যয়বহুল বলে আলিপুর জেলের ফাঁসির সেলে মৃত্যু গ্রহণের প্রতীক্ষারত রামকৃষ্ণের সাথে চট্টগ্রাম থেকে আত্নীয়দের মধ্যে কেউ দেখা করতে আসা সম্ভব ছিল না। এ খবর জানার পর মনোরঞ্জন রায় প্রীতিলতার কাছে লেখা এক চিঠিতে রামকৃষ্ণ বিশ্বাসের সাথে দেখা করার চেষ্টা করতে অনুরোধ করেন। মনোরঞ্জন রায়ের মা হিজলী জেলে ছেলের সাথে দেখা করতে গেলে গোপনে তিনি প্রীতিলতাকে লেখা চিঠিটা তাঁর হাতে দেন।[৫৭] গুনু পিসির উপদেশ অনুযায়ী প্রীতিলতা মৃত্যুপ্রতীক্ষারত রামকৃষ্ণ বিশ্বাসের সাথে দেখা করার জন্য আলিপুর জেল কর্তৃপক্ষের কাছে “অমিতা দাস” ছদ্মনামে “কাজিন” পরিচয় দিয়ে দরখাস্ত করেন।[৫৮] জেল কর্তৃপক্ষের অনুমতি পেয়ে তিনি প্রায় চল্লিশবার রামকৃষ্ণের সাথে দেখা করেন।[৫৯] এ সাক্ষাৎ প্রসঙ্গে তিনি লিখেছেন “তাঁর (রামকৃষ্ণ বিশ্বাস) গাম্ভীর্যপুর্ণ চাউনি, খোলামেলা কথাবার্তা, নিঃশঙ্ক চিত্তে মৃত্যুকে আলিঙ্গন করা, ঈশ্বরের প্রতি অচলা ভক্তি, শিশুসুলভ সারল্য, দরদীমন এবং প্রগাঢ় উপলব্দিবোধ আমার উপর গভীর রেখাপাত করল। আগের তুলনায় আমি দশগুন বেশী কর্মতৎপর হয়ে উঠলাম। আত্মাহুতি দিতে প্রস্তুত এই স্বদেশপ্রেমী যুবকের সঙ্গে যোগাযোগ আমার জীবনের পরিপূর্ণতাকে অনেকখানি এগিয়ে দিয়েছিল।”[৬০] ১৯৩১ সালের ৪ আগস্ট রামকৃষ্ণ বিশ্বাসের ফাঁসী হয়।[৬১] এই ঘটনা প্রীতিলতার জীবনে এক আমূল পরিবর্তন নিয়ে আসে। তাঁর ভাষায় “রামকৃষ্ণদার ফাঁসীর পর বিপ্লবী কর্মকান্ডে সরাসরি যুক্ত হবার আকাঙ্ক্ষা আমার অনেক বেড়ে গেল।”[৬২][৬৩][৬৪]
[সম্পাদনা] দীর্ঘপ্রতীক্ষিত সময়ের অবসানঃ মাষ্টারদার সাথে সাক্ষাত

রামকৃষ্ণ বিশ্বাসের ফাঁসীর পর আরো প্রায় নয় মাসের মতো প্রীতিলতাকে কলকাতায় থেকে যেতে হয় বি এ পরীক্ষায় অংশগ্রহণের জন্য।[৬৫] পরীক্ষা দিয়ে প্রীতিলতা কলকাতা থেকে চট্টগ্রামে বাড়ি এসে দেখেন তাঁর পিতার চাকরি নাই। সংসারের অর্থকষ্ট মেটানোর জন্য শিক্ষকতাকে তিনি পেশা হিসাবে গ্রহণ করেন।[৬৬] চট্টগ্রামে বিশিষ্ট দানশীল ব্যাক্তিত্ব অপর্ণাচরণ দে’র সহযোগিতায় তখন নন্দনকাননে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল নন্দনকানন উচ্চ বালিকা বিদ্যালয় (বর্তমানে অপর্ণাচরণ উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়)। তিনি এই স্কুলের প্রধান শিক্ষক পদে নিযুক্ত হন।[৬৭] স্কুলে যাওয়া, প্রাইভেট পড়ানো, মাকে সাংসারিক কাজে সাহায্য করে তাঁর দিনগুলো কাটছিল। কিন্তু তিনি লিখেছেন “১৯৩২ সালে বি এ পরীক্ষার পর মাষ্টারদার সাথে দেখা করবই এই প্রত্যয় নিয়ে বাড়ী ফিরে এলাম”।[৬৮] বিপ্লবী মাষ্টারদা সূর্য সেনের সাথে সাক্ষাতের আগ্রহের কথা তিনি কল্পনা দত্তকে বলেন। প্রীতিলতা কলকাতা থেকে আসার এক বছর আগে থেকেই কল্পনা দত্ত বেথুন কলেজ থেকে বদলী হয়ে চট্টগ্রাম কলেজে বি এস সি ক্লাসে ভর্তি হন। সেজন্য প্রীতিলতার আগেই কল্পনা দত্তের সাথে মাষ্টারদার দেখা হয়।[৬৯] ১৯৩১ সালে এই গোপন সাক্ষাতের সময় আত্মগোপনে থাকা মাষ্টারদার সাথে ছিলেন বিপ্লবী নির্মল সেন, তারকেশ্বর দস্তিদার, শৈলেশ্বর চক্রবর্তী এবং কালীকিংকর দে।[৭০] মাষ্টারদা ঐ সাক্ষাতের সময় কল্পনা দত্তের কাছ থেকে প্রীতিলতা সম্পর্কিত খোঁজ খবর জানতে চান।[৭১] এরমধ্যে একবার মাষ্টারদার সংগঠন চালানোর জন্য জরুরি ভিত্তিতে কিছু অর্থের প্রয়োজন দেখা দিল। প্রীতিলতার বাবা সংসারের খরচ চালানোর জন্য মাসিক বেতনের পুরো টাকাটা প্রীতিলতার হাতে দিতেন। তিনি ঐ টাকাটা সংগঠনের কাজে দিয়ে দিতে চাইলেন। কিন্তু তা নিতে কল্পনা দত্ত আপত্তি করায় প্রীতিলতা কেঁদে বলেন “গরিব দেখে আমাদের টাকা নিতে চান না। আমি যে নিষ্ঠাবান কর্মী হতে পারব তার প্রমাণ করার সুযোগও কি আমায় দেবেন না?”।[৭২][৭৩] প্রীতিলতার প্রবল আগ্রহের কারনেই কল্পনা দত্ত একদিন রাতে গ্রামের এক ছোট্ট কুটিরে তাঁর সাথে নির্মল সেনের পরিচয় করিয়ে দেন। ১৯৩২ সালের মে মাসের গোড়ার দিকে ঐ সাক্ষাতে নির্মল সেন প্রীতিলতাকে পরিবারের প্রতি কেমন টান আছে তা জানতে চাইলেন। জবাবে তিনি বলেন “টান আছে। কিন্তু duty to family-কে duty to country-র কাছে বলি দিতে পারব”।[৭৪] যুব বিদ্রোহের পর বিশৃঙ্খল হয়ে পড়া সংগঠনে শৃঙ্খলা ফিরিয়ে আনার কাজে মাষ্টারদা এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় যাওয়ার কারনে প্রীতিলতার সাথে সে রাতে তাঁর দেখা হয়নি। প্রীতিলতার সাথে এই সাক্ষাতের কথা বলেতে গিয়ে মাষ্টারদা লিখেছেন “অল্প কয়েকদিন পরেই নির্মলবাবুর সঙ্গে আমার দেখা হতেই নির্মলবাবু আমায় বললঃ আমি রাণীকে (প্রীতিলতার ডাক নাম) কথা দিয়েছি আপনার সঙ্গে দেখা করাব, সে এক সপ্তাহের জন্য যে কোন জায়গায় আসতে রাজ়ী আছে। রামকৃষ্ণের সঙ্গে সে ফাঁসীর আগে দেখা করেছে শুনেই তার সঙ্গে দেখা করার ইচ্ছা হয়েছিল। তার দেখা করার ব্যাকুলতা শুনে রাজী হলাম এবং কয়েকদিনের মধ্যে (মে মাসের শেষের দিকে) তাকে আনার ব্যবস্থা করলাম”।[৭৫] মাষ্টারদা এবং প্রীতিলতার প্রথম সাক্ষাতের বর্ণনাতে মাষ্টারদা লিখেছেন “তার চোখেমুখে একটা আনন্দের আভাস দেখলাম। এতদূর পথ হেঁটে এসেছে, তার জন্য তার চেহারায় ক্লান্তির কোন চিহ্নই লক্ষ্য করলাম না। যে আনন্দের আভা তার চোখে মুখে দেখলাম, তার মধ্যে আতিশয্য নেই, Fickleness নেই, Sincerity শ্রদ্ধার ভাব তার মধ্যে ফুটে উঠেছে। একজন উচ্চশিক্ষিত cultured lady একটি পর্ণকুটিরের মধ্যে আমার সামনে এসে আমাকে প্রণাম করে উঠে বিনীতভাবে আমার দিকে দাঁড়িয়ে রইল, মাথায় হাত দিয়ে নীরবে তাকে আশীর্ব্বাদ করলাম..."।[৭৬] রামকৃষ্ণ বিশ্বাসের সাথে তার দেখা হও্য়ার ইতিবৃত্ত, রামকৃষ্ণের প্রতি তার শ্রদ্ধা ইত্যাদি বিষয় নিয়ে প্রীতিলতা প্রায় দুই ঘন্টার মতো মাষ্টারদার সাথে কথা বলেন। মাষ্টারদা আরো লিখেছেন “তার action করার আগ্রহ সে পরিষ্কার ভাবেই জানাল। বসে বসে যে মেয়েদের organise করা, organisation চালান প্রভৃতি কাজের দিকে তার প্রবৃত্তি নেই, ইচ্ছাও নেই বলে”। তিন দিন ধরে ধলঘাট গ্রামে সাবিত্রী দেবীর বাডিতে অবস্থানকালে আগ্নেয়াস্ত্র triggering এবং targeting এর উপর প্রীতিলতা প্রশিক্ষন গ্রহণ করেন।[৭৭]
[সম্পাদনা] বিপ্লবী কর্মকান্ড
[সম্পাদনা] ধলঘাটে সংঘর্ষ
ধলঘাট সংঘর্ষের স্থানে নিহত বিপ্লবীদের স্মরণে নির্মিত স্মৃতি স্তম্ভের ধ্বংশাবশেষ।
## শহীদ মিনারের খুদাই করা অংশ।
পূর্ণেন্দু দস্তিদারের নির্মিত শহীদ মিনারের গায়ে মার্বেল পাথরের স্মৃতিফলক।
প্রীতিলতার স্মৃতিতে নির্মিত শহীদ মিনার।
## এই ছবিটি চট্টগ্রাম (বাংলাদেশ) এর পটিয়া থানার ধলঘাটে অবস্থিত ১৯৭০ সালে নির্মিত প্রীতিলতা ও অর্ধেন্দু দস্তিদার স্মরনে শহীদ মিনার এর স্থিরচিত্র । অর্ধেন্দু দস্তিদারের বড় ভাই পূর্ণেন্দু দস্তিদার এই শহীদ মিনার নির্মান করেন। এটি প্রীতিলতার জন্মস্থানের সন্মূখে নির্মান করা হয়। এই ছবিটি ধারন করার সময় শহীদ মিনারটিতে অবহেলা ও অযত্নের ছাপ স্পষ্ট প্রতীয়মান হয়।

১৯৩২ সাল--চট্টগ্রাম যুব বিদ্রোহের দুই বছর অতিক্রম হয়ে গেল। ইতোমধ্যে বিপ্লবীদের অনেকেই নিহত এবং অনেকেই গেপ্তার হয়েছেন। এই বছরগুলোতে আক্রমণের নানা পরিকল্পনার পরেও শেষ পর্যন্ত বিপ্লবীরা নুতন কোনো সাফল্য অর্জন করতে পারে নাই। এসব পরিকল্পনার মূলে ছিলেন মাষ্টারদা এবং নির্মল সেন। এই দুজন আত্মগোপণকারী বিপ্লবী তখনো গ্রাম থেকে গ্রামে বিভিন্ন আশ্রয়স্থলে ঘুরে ঘুরে সাংগঠনিক কর্মকান্ড চালিয়ে যাচ্ছিলেন।[৭৮] এই আশ্রয়স্থলগুলোর মধ্যে অন্যতম ছিল ধলঘাটে সাবিত্রী দেবীর টিনের ছাউনি দেয়া মাটির দোতলা বাড়িটা।[৭৯] পটিয়া উপজেলার ধলঘাট গ্রামটা ছিল বিপ্লবীদের অতি শক্তিশালী গোপন আস্তানা। চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুন্ঠন এবং জালালাবাদ যুদ্ধের পর থেকে এই গ্রামে ছিলো মিলিটারি ক্যাম্প। এই ক্যাম্প থেকে সেনারা বিভিন্ন বাড়িতে গিয়ে আত্মগোপনরত বিপ্লবীদের ধরার চেষ্টা করত।[৮০] সাবিত্রী দেবীর বাড়ি ছিল ঐ ক্যাম্প থেকে দশ মিনিটের দূরত্বে অবস্থিত। বিপ্লবীদের কাছে ঐ বাড়ির গোপন নাম ছিল “আশ্রম”।[৮১] বিধবা সাবিত্রী দেবী এক ছেলে এবং বিবাহিতা মেয়েকে নিয়ে ঐ বাড়িতে থাকতেন।[৮২] বিপ্লবীদের কাছে তিনি ছিলেন “সাবিত্রী মাসিমা”।[৮৩] এই আশ্রমে বসে সূর্য সেন এবং নির্মল সেন অন্যান্য বিপ্লবীদের সাথে সাক্ষাত করতেন এবং আলোচনা করে বিভিন্ন সিদ্ধান্ত নিতেন। অনেক সময় এই বাড়িতেই তাঁরা দেশ বিদেশের বিপ্লবীদের লেখা বই পড়ে এবং নিজেদের অভিজ্ঞতার কথা লিখে সময় কাটাতেন। ১৯৩২ সালের ১২ জুন তুমুল ঝড় বৃষ্টির দিনে মাষ্টারদার পাঠানো এক লোক প্রীতিলতাকে আশ্রমে নিয়ে আসেন।[৮৪] বাড়িতে প্রীতিলতা তাঁর মাকে সীতাকুন্ড যাবার কথা বলেন। মাষ্টারদা এবং নির্মল সেন ছাড়া ঐ বাড়িতে তখন ডিনামাইট ষড়যন্ত্র মামলার পলাতক আসামী তরুন বিপ্লবী অপূর্ব সেন (ভোলা) অবস্থান করছিলেন। ১৩ জুন সন্ধ্যায় সূর্য সেন এবং তাঁর সহযোগীদের সাবিত্রী দেবীর বাড়িতে অবস্থানের কথা পটিয়া পুলিশ ক্যাম্প জানতে পারে। এর আগে মে মাসেই ইংরেজ প্রশাসন মাষ্টারদা এবং নির্মল সেনকে জীবিত অথবা মৃত অবস্থায় ধরিয়ে দিতে পারলে ১০,০০০ টাকা পুরষ্কারের ঘোষণা দেন।[৮৫] ক্যাম্পের অফিসার-ইন-চার্জ ক্যাপ্টেন ক্যামেরন খবরটা জানার পর ঐ বাড়িতে অভিযানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। পুরষ্কার এবং পদোন্নতির আশা নিয়ে ক্যাপ্টেন ক্যামেরন দুজন সাব-ইন্সপেক্টর, সাতজন সিপাহী, একজন হাবিলদার এবং দুজন কনষ্টেবল নিয়ে রাত প্রায় ৯টার দিকে ধলঘাটের ঐ বাড়িতে উপস্থিত হন।[৮৬] এর একটু আগেই মাষ্টারদা এবং প্রীতিলতা দোতলা বাড়িটার নীচতলার রান্নাঘরে ভাত খেতে বসেছিলেন। জ্বরের কারনে নির্মল সেন এবং ভোলা রাতের খাবার খাওয়া বাদ দিয়ে উপরের তলায় শুয়ে ছিলেন। মাষ্টারদার সাথে খেতে বসে অস্বস্তি বোধ করায় প্রীতিলতা দৌড়ে উপরে চলে যান। প্রীতিলতার লজ্জা দেখে নির্মল সেন খুব হেসেছিলেন।[৮৭][৮৮] এমন সময় মাষ্টারদা ঘরের ভিতরের মই বেয়ে দোতলায় উঠে বলেন “নির্মলবাবু, পুলিশ এসেছে”।[৮৯] মাষ্টারদা প্রীতিলতাকে নিচে নেমে এসে মেয়েদের সাথে থাকার নির্দেশ দেন। ততক্ষনে সিপাহী এবং কনষ্টেবলরা ঘর ঘিরে ফেলেছে। ক্যাপ্টেন ক্যামেরন এবং সাব-ইন্সপেক্টর মনোরঞ্জন বোস ধাক্কা দিয়ে দরজা খুলে ঘরের একতলায় থাকা সাবিত্রী দেবী ও তাঁর ছেলে মেয়েকে দেখতে পান। “ঘরে আর কে আছে?” এ প্রশ্ন করে কোন উত্তর না পাওয়া অভিযান পরিচালনাকারীরা এসময় ঘরের উপরের তলায় পায়ের আওয়াজের শব্দ শুনতে পান।[৯০] ক্যাপ্টেন ক্যামেরন হাতে রিভলবার নিয়ে ঘরের বাইরের সিঁড়ি বেয়ে উপরে উঠার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। সিঁড়ির মাথায় পৌঁছে বন্ধ দরজায় ধাক্কা দিতেই নির্মল সেনের করা দুইটা গুলিতে ক্যাপ্টেন ক্যামেরন মৃত্যুবরন করেন। গুলির শব্দ পাওয়ার পরেই ঘরের চারিদিকে থাকা সৈন্যরা চারিদিক থেকে প্রচন্ড গুলিবর্ষণ শুরু করে। একটা গুলি এসে নির্মল সেনের বুকে লাগে এবং প্রচুর রক্তক্ষরনে তাঁর মৃত্যু হয়।[৯১][৯২][৯৩] টাকা পয়সা এবং কাগজপত্র গুছিয়ে প্রীতিলতা এবং অপুর্ব সেনকে সঙ্গে নিয়ে মাষ্টারদা অন্ধকারে ঘরের বাইরে আসেন। এই সময়ে আমের শুকনো পাতায় পা পড়ার শব্দ পেয়ে আশেপাশে থাকা সিপাহীদের চালানো গুলিতে সবার আগে থাকা অপুর্ব সেন মারা যান।[৯৪] মাষ্টারদা আর প্রীতিলতা সেই রাতে কচুরিপানা ভরা পুকুরে সাঁতার কেটে আর কর্দমাক্ত পথ পাড়ি দিয়ে পটিয়ার কাশীয়াইশ গ্রামে দলের কর্মী সারোয়াতলী স্কুলের দশম শ্রেনীর ছাত্র মনিলাল দত্তের বাড়িতে গিয়ে পৌঁছান।[৯৫] মণিলাল ঐ বাড়ির গৃহশিক্ষক ছিলেন।[৯৬] মাষ্টারদার জন্য রামকৃষ্ণ বিশ্বাসের সাথে সাক্ষাৎকারের বিস্তারিত বিবরন লিখে ধলঘাটে এনেছিলেন প্রীতিলতা। সে পান্ডুলিপি পুকুরের মধ্যে হারিয়ে গেলো।[৯৭] তাঁদেরকে নিরাপদ কোন আশ্রয়ে নিয়ে যেতে বলেন মাষ্টারদা। মণিলাল দত্ত তাদেরকে ধলঘাট হতে ছয় কিলোমিটার দূরে পাহাড়, জঙ্গল এবং নদীর কাছাঁকাছি একটা গ্রাম জৈষ্ট্যপুরায় নিয়ে যেতে মনস্থির করেন। পুলিশ আসলে পাহাড় এবং জঙ্গলে লুকিয়ে থাকা যাবে অথবা নদী পার হয়ে অন্য আশ্রয়ে যাওয়া যাবে। অনেক প্রতিকূল পথ অতিক্রমের পর তাঁরা জৈষ্ট্যপুরা গ্রামে বিপ্লবীদের আরেকটা গোপন আশ্রয়কেন্দ্রে গিয়ে পৌঁছান।[৯৮][৯৯] ঐ গুপ্ত আস্তানাটি বিপ্লবীদের কাছে “কুটির” নামে পরিচিত ছিল। ঐ কুটিরে তখন আত্মগোপণে ছিলেন সুশীল দে, কালীকিংকর দে এবং মহেন্দ্র চৌধুরী।[১০০] সূর্য সেন পরের দিন প্রীতিলতাকে বাড়ি যাওয়ার নির্দেশ দেন। এর আগে সূর্য সেনের নির্দেশে মণিলাল প্রীতিলতার বাসায় পুলিশের নজরদারী আছে কিনা তা জানতে শহরে আসেন। “সব কিছু ঠিক আছে” জানার পর প্রীতিলতাকে বাড়ি গিয়ে স্কুল শিক্ষকের দায়িত্ব পালনের নির্দেশ দেয়া হয়।[১০১][১০২][১০৩] "চট্টগ্রামে সৈন্য ও বিপ্লবীদের সংঘর্য" শিরোনামে ধলঘাট সংঘর্ষের খবরটা ১৫ জুন ১৯৩২ সালে দৈনিক আনন্দবাজার পত্রিকায় প্রকাশিত হয়ঃ[১০৪][১০৫]

    "এইমাত্র সংবাদ আসিয়াছে যে, গতরাত্রে চট্টগ্রাম জেলার পটিয়ার নিকটে বিপ্লবী ও সৈন্যদের এক সংঘর্য হইয়া গিয়াছে। ফলে গুর্খা বাহিনীর ক্যাপ্টেন ক্যামেরন ও দুইজন বিপ্লবী নিহত হইয়াছেন। বিপ্লবীদের নিকট দুইটি রিভলবার ও গুলি ইত্যাদি পাওয়া গিয়াছে। নিহত বিপ্লবীদের একজনকে নির্মল সেন বলিয়া সনাক্ত করা হইয়াছে।"

[সম্পাদনা] আত্মগোপন

ধলঘাট সংঘর্ষের সে রাতেই গোলাগুলিতে ক্যাপ্টেন ক্যামেরনের মৃত্যুর পর পুলিশের এস. আই মনোরঞ্জন বোস পটিয়ার মিলিটারী ক্যাম্পে গিয়ে আরো ত্রিশজন সৈন্য এবং একটা লুইস গান নিয়ে সাবিত্রী দেবীর বাড়িতে ফিরে আসেন। লুইস গানের গুলিবর্ষণে বাড়িটা প্রায় ধ্বংস হয়ে যায়। সকালে জেলা ম্যাজিস্ট্রেট, পুলিশ সুপারিন্টেন্ডেন্ট ও সেনাধ্যক্ষ মেজর গর্ডন দলবল নিয়ে ঘটনাস্থলে আসে। সাবিত্রী দেবী এবং তাঁর পুত্র কণ্যাকে বিপ্লবীদের আশ্রয় দেবার অভিযোগে গ্রেপ্তার করা হয়। কণ্যা স্নেহলতার জবানবন্দিতে আরো তিন যুবক—দীনেশ দাশগুপ্ত, অজিত বিশ্বাস, এবং মনীন্দ্র দাশকে আটক করা হয়। পরবর্তীকালে সাবিত্রী দেবী, তাঁর পুত্র রামকৃষ্ণ, এবং এই তিন যুবককে বিপ্লবীদের আশ্রয় এবং সহায়তা করার দায়ে চার বছরের কারাদন্ড দেয়া হয়। ঘরের ভেতর চালানো তল্লাশীতে রিভলবার, রামকৃষ্ণ বিশ্বাসের দুইটা ছবি, পাশাপাশি দুইটা মেয়ের ছবি (যার মধ্যে একজন ছিল প্রীতিলতা) সহ কিছু চিঠি এবং দুইটা বইয়ের পান্ডুলিপি পাওয়া যায়।[১০৬] ধলঘাটে ছবি পাওয়ার পর ১৯ জুন পুলিশ বাসায় গিয়ে প্রীতিলতাকে জিজ্ঞাসাবাদ করে।[১০৭] ২২ জুন এস.আই শৈলেন্দ্র সেনগুপ্ত এর নেতৃত্বে একটি দল ঐ বাড়িতে আরেক দফা তল্লাশি চালায়। তাঁর নির্দেশে আশে পাশের সব জঙ্গল কেটে পরিষ্কার করা হয়। জঙ্গল এবং আশেপাশের পুকুরে তল্লাশীতে অনেক কাগজপত্র উদ্ধার করা হয় যা থেকে প্রমাণিত হয় চট্টগ্রাম যুব বিদ্রোহের পর আত্মগোপনে থেকে ও বিপ্লবীরা তাঁদের আদর্শের সাথে অভিন্ন বিভিন্ন প্রবন্ধ পড়া এবং সামরিক প্রশিক্ষন চালিয়ে যাচ্ছিল। তল্লাশি অভিযানে কাজিন পরিচয় দিয়ে অমিতা দাশের (প্রীতিলতার) আলিপুর সেন্ট্রাল জেলে ফাঁসির প্রতীক্ষারত রামকৃষ্ণ বিশ্বাসের সাথে সাক্ষাতের হাতে লেখা একটা বিবরন পাওয়া যায়।[১০৮][১০৯] ঐ হাতের লেখার সাথে মেলানোর জন্য ৩০ জুন প্রীতিলতার বাসা থেকে পুলিশ তাঁর গানের একটা বই নিয়ে যায়। মাষ্টারদা প্রীতিলতাকে আত্মগোপনের নির্দেশ দেন।[১১০] ৫ জুলাই মনিলাল দত্ত এবং বীরেশ্বর রায়ের সাথে ঘোড়ার গাড়িতে চড়ে প্রীতিলতা আত্মগোপন করে। ছাত্রী পড়ানোর কথা বলে তিনি বাড়ি ত্যাগ করেছিলেন। পিতা জগবন্ধু ওয়াদ্দেদার অনেক খোঁজ খবর করেও কোন সন্ধান পাননি। ব্যর্থ হয়ে যখন থানায় খবরটা জানানো হল, পুলিশের গোয়েন্দা বিভাগের ইন্সপেক্টর যোগেন গুপ্ত আরেক নারী বিপ্লবী কল্পনা দত্তের বাড়িতে যান। কল্পনা দত্ত ঐ ঘটনার বর্ণনা দিতে গিয়ে লেখেন “আমাদের বাসায় এসে গোয়েন্দা বিভাগের ইন্সপেক্টর বলেঃ এত শান্তশিষ্ট নম্র মেয়ে ও, এত সুন্দর করে কথা বলতে পারে, ভাবতেও পারি না তার ভিতর এত কিছু আছে! আমাদের খুব ফাঁকি দিয়ে সে পালিয়ে গেল।”[১১১] চট্টগ্রাম শহরের গোপন আস্তানায় কিছু দিন কাটিয়ে প্রীতিলতা পড়ৈকড়া গ্রামের রমণী চক্রবর্তীর বাড়িতে আশ্রয় নেয়। বিপ্লবীদের আরেক গোপন আস্তানা এই বাড়িটার সাংকেতিক নাম ছিল “কুন্তলা”।[১১২] এই বাড়িতে তখন আত্মগোপনে ছিলেন মাষ্টারদা এবং তারকেশ্বর দস্তিদার। প্রীতিলতার আত্মগোপনের খবর ১৩ জুলাই ১৯৩২ আনন্দবাজার পত্রিকায় প্রকাশিত হয়। “চট্টগ্রামের পলাতকা” শিরোনামের এই সংবাদে লেখা হয় “চট্টগ্রাম জেলার পটিয়া থানার ধলঘাটের শ্রীমতী প্রীতি ওয়াদ্দাদার গত ৫ই জুলাই, মঙ্গলবার চট্টগ্রাম শহর হইতে অন্তর্ধান করিয়াছেন। তাঁহার বয়স ১৯ বৎসর। পুলিশ তাঁহার সন্ধানের জন্য ব্যস্ত”।[১১৩] প্রীতিলতাকে ধরার জন্য বেঙ্গল পুলিশের সি আই ডি কর্তৃক প্রকাশিত ছবিসহ নোটিশটি ছিল নিন্মরুপঃ[১১৪]

    "Waddadar, whose photographs are published above. Photograph No 1 was taken 2 years ago when Miss Prithi was a student of the Dacca Eden Intermediate College and photograph No. 2 (sitting postures), which is a more recent one, was found at the time of search of one Apurba Sen alias Bhola (since deceased), in connection with Dhalghat shooting affray at Chittagong.

    A Special “look-out” should be kept for her and when traced, the I.B., C.I.D., Bengal, Calcutta, should be informed by wire. A close, though unobtrusive, surveillance should at the same time be kept on her movements.

    Description—Miss Prithi Waddadar, daughter of Jagabandhu Waddadar (Baidya by caste), of Dhalghat, Patiya and Jamalkhana, Chittagong town: age 20/21 (looks younger than her age); dark; medium build; short; ugly in appearance."

[সম্পাদনা] ইউরোপিয়ান ক্লাব আক্রমণ
তৎকালীন ইউরোপিয়ান ক্লাব।
ইউরোপিয়ান ক্লাবের সন্মূখের স্মৃতিফলক।

১৯৩০ সালের ১৮ই এপ্রিল চট্টগ্রাম যুব বিদ্রোহের অন্যতম পরিকল্পনা ছিল পাহাড়তলী ইউরোপীয়ান ক্লাব আক্রমণ। কিন্তু গুড ফ্রাইডের কারনে সেদিনের ঐ পরিকল্পনা সফল করা যায়নি। চট্টগ্রাম শহরের উত্তরদিকে পাহাড়তলী স্টেশনের কাছে এই ক্লাব ছিল ব্রিটিশদের প্রমোদকেন্দ্র। পাহাড় ঘেরা এই ক্লাবের চতুর্দিকে প্রহরীদের অবস্থান ছিল। একমাত্র শ্বেতাঙ্গরা ব্যাতীত এবং ক্লাবের কর্মচারী, বয়-বেয়ারা, দারোয়ান ছাড়া এদেশীয় কেউ ঐ ক্লাবের ধারে কাছে যেতে পারতো না।[১১৫] ক্লাবের সামনের সাইনবোর্ডে লেখা ছিল “ডগ এন্ড ইন্ডিয়ান প্রহিবিটেড”।[১১৬] সন্ধ্যা হতেই ইংরেজরা এই ক্লাবে এসে মদ খেয়ে নাচ, গান এবং আনন্দ উল্লাস করতো। আত্মগোপনকারী বিপ্লবীরা ইউরোপীয় ক্লাব আক্রমণের জন্য নুতনভাবে পরিকল্পনা শুরু করে। চট্টগ্রাম শহরের কাছে দক্ষিণ কাট্টলী গ্রামে ঐ ক্লাবেরই একজন বেয়ারা যোগেশ মজুমদারের বাড়িতে বিপ্লবীরা আশ্রয় পেলেন।[১১৭] ১৯৩২ এর ১০ আগষ্ট ইউরোপীয় ক্লাব আক্রমণের দিন ধার্য করা হয়। শৈলেশ্বর চক্রবর্তীর নেতৃত্বে সাতজনের একটা দল সেদিন ক্লাব আক্রমণ করতে গিয়েও ব্যর্থ হয়ে ফিরে আসে। শৈলেশ্বর চক্রবর্তীর প্রতিজ্ঞা ছিল ক্লাব আক্রমণের কাজ শেষ হবার পর নিরাপদ আশ্রয়ে ফেরার যদি সুযোগ থাকে তবুও তিনি আত্মবিসর্জন দেবেন। তিনি পটাশিয়াম সায়ানাইড খেয়ে আত্মহত্যা করেন। গভীর রাতে কাট্টলীর সমুদ্রসৈকতে তাঁর মৃতদেহ সমাহিত করা হয়।[১১৮][১১৯] মাষ্টারদা ১৯৩২ এর সেপ্টেম্বর মাসে ক্লাবে হামলা করার সিদ্দ্বান্ত নিলেন। এই আক্রমণের দায়িত্ব তিনি নারী বিপ্লবীদের উপর দেবেন বলেন মনস্থির করেছিলেন। কিন্তু সাতদিন আগেই পুলিশের হাতে পুরুষবেশী কল্পনা দত্ত ধরা পরে গেলে আক্রমণে নেতৃত্বের ভার পড়ে একমাত্র নারী বিপ্লবী প্রীতিলতার উপর।[১২০][১২১] ২৪ সেপ্টেম্বর এ আক্রমণে প্রীতিলতার পরনে ছিল মালকোঁচা দেওয়া ধুতি আর পাঞ্জাবী, চুল ঢাকা দেবার জন্য মাথায় সাদা পাগড়ি, পায়ে রবার সোলের জুতা।[১২২] ইউরোপীয় ক্লাবের পাশেই ছিল পাঞ্জাবীদের কোয়ার্টার। এর পাশ দিয়ে যেতে হবে বলেই প্রীতিলতাকে পাঞ্জাবী ছেলেদের মত পোষাক পড়ানো হয়েছিল। আক্রমণে অংশ নেয়া কালীকিংকর দে, বীরেশ্বর রায়, প্রফুল্ল দাস, শান্তি চক্রবর্তী পোষাক ছিল ধুতি আর শার্ট। লুঙ্গি আর শার্ট পরনে ছিল মহেন্দ্র চৌধুরী, সুশীল দে আর পান্না সেন এর। বিপ্লবীদের আশ্রয়দাতা যোগেশ মজুমদার (বিপ্লবীদের দেয়া তাঁর গোপন নাম ছিল জয়দ্রথ) ক্লাবের ভিতর থেকে রাত আনুমানিক ১০টা ৪৫ এর দিকে আক্রমণের নিশানা দেখানোর পরেই ক্লাব আক্রমণ শুরু হয়। সেদিন ছিল শনিবার, প্রায় চল্লিশজন মানুষ তখন ক্লাবঘরে অবস্থান করছিল। তিন ভাগে বিভক্ত হয়ে আগ্নেয়াস্ত্র হাতে বিপ্লবীরা ক্লাব আক্রমণ শুরু করে। পূর্বদিকের গেট দিয়ে ওয়েবলি রিভলবার এবং বোমা নিয়ে আক্রমণের দায়িত্বে ছিলেন প্রীতিলতা, শান্তি চক্রবর্তী আর কালীকিংকর দে। ওয়েবলি রিভলবার নিয়ে সুশীল দে আর মহেন্দ্র চৌধুরী ক্লাবের দক্ষিণের দরজা দিয়ে এবং ৯ ঘড়া পিস্তল নিয়ে বীরেশ্বর রায়, রাইফেল আর হাতবোমা নিয়ে পান্না সেন আর প্রফুল্ল দাস ক্লাবের উত্তরের জানালা দিয়ে আক্রমণ শুরু করেছিলেন। প্রীতিলতা হুইসেল বাজিয়ে আক্রমণ শুরুর নির্দেশ দেবার পরেই ঘন ঘন গুলি আর বোমার আঘাতে পুরো ক্লাব কেঁপে কেঁপে উঠছিল। ক্লাবঘরের সব বাতি নিভে যাবার কারনে সবাই অন্ধকারে ছুটোছুটি করতে লাগল। ক্লাবে কয়েকজন ইংরেজ অফিসারের কাছে রিভলবার ছিল। তাঁরা পাল্টা আক্রমণ করল। একজন মিলিটারী অফিসারের রিভলবারের গুলিতে প্রীতিলতার বাঁ-পাশে গুলির আঘাত লাগে। প্রীতিলতার নির্দেশে আক্রমণ শেষ হলে বিপ্লবী দলটার সাথে তিনি কিছুদূর এগিয়ে আসেন। পুলিশের রিপোর্ট অনুযায়ী সেদিনের এই আক্রমণে মিসেস সুলিভান নামে একজন নিহত হয় এবং চারজন পুরুষ এবং সাত জন মহিলা আহত হয়।[১২৩]
[সম্পাদনা] মৃত্যু এবং অতঃপর
ইউরোপিয়ান ক্লাবের পাশের এই স্থানে প্রীতিলতা আত্মাহুতি দেন। স্থানটি তার স্মরণে সংরক্ষিত।
স্থানটিতে নির্মিত স্মৃতিস্তম্ভ।
স্থানটিতে নির্মিত স্মৃতিফলক।

পাহাড়তলী ইউরোপীয় ক্লাব আক্রমণ শেষে পূর্বসিদ্বান্ত অনুযায়ী প্রীতিলতা পটাসিয়াম সায়ানাইড মুখে পুরে দেন। কালীকিংকর দে’র কাছে তিনি তাঁর রিভলবারটা দিয়ে আরো পটাশিয়াম সায়ানাইড চাইলে, কালীকিংকর তা প্রীতিলতার মুখের মধ্যে ঢেলে দেন।[১২৪][১২৫][১২৬][১২৭]
Wikisource-logo.svg
বাংলা ভাষার উইকিসোর্স বা উইকিসংকলনে এই নিবন্ধ বা অনুচ্ছেদ সম্পর্কিত মৌলিক রচনা রয়েছে:
মায়ের কাছে প্রীতিলতার শেষ পত্র

ইউরোপীয় ক্লাব আক্রমণে অংশ নেয়া অন্য বিপ্লবীদের দ্রুত স্থান ত্যাগ করার নির্দেশ দেন প্রীতিলতা। পটাসিয়াম সায়ানাইড খেয়ে মাটিতে লুটিয়ে পড়া প্রীতিলতাকে বিপ্লবী শ্রদ্ধা জানিয়ে সবাই স্থান ত্যাগ করে। পরদিন পুলিশ ক্লাব থেকে ১০০ গজ দূরে মৃতদেহ দেখে পরবর্তীতে প্রীতিলতাকে সনাক্ত করেন। তাঁর মৃতদেহ তল্লাশীর পর বিপ্লবী লিফলেট, অপারেশনের পরিকল্পনা, বিভলবারের গুলি, রামকৃষ্ণ বিশ্বাসের ছবি এবং একটা হুইসেল পাওয়া যায়। ময়না তদন্তের পর জানা যায় গুলির আঘাত তেমন গুরুতর ছিল না এবং পটাশিয়াম সায়ানাইড ছিল তাঁর মৃত্যুর কারণ।

বেঙ্গল চিফ সেক্রেটারী প্রীতিলতার মৃত্যুর পর লন্ডনে ব্রিটিশ কর্তৃপক্ষের কাছে পাঠানো একটা রিপোর্টে লেখেনঃ[১২৮]

    "Pritilata had been closely associated with, if not actually the mistress of, the terrorist Biswas who was hanged for the murder of Inspector Tarini Mukherjee, and some reports indicate that she was the wife of Nirmal Sen who was killed while attempting to evade arrest of Dhalghat, where Captain Cameron fell."

প্রীতিলতার মৃত্যুর পর তাঁর পরিবারের অবস্থা নিয়ে কল্পনা দত্ত লিখেছেনঃ[১২৯] “প্রীতির বাবা শোকে দুঃখে পাগলের মত হয়ে গেলেন, কিন্তু প্রীতির মা গর্ব করে বলতেন, ‘আমার মেয়ে দেশের কাজে প্রাণ দিয়েছে'। তাঁদের দুঃখের পরিসীমা ছিল না, তবু তিনি সে দুঃখেকে দুঃখ মনে করেননি। ধাত্রীর কাজ নিয়ে তিনি সংসার চালিয়ে নিয়েছেন, আজো তাঁদের সেভাবে চলছে। প্রীতির বাবা প্রীতির দুঃখ ভুলতে পারেননি। আমাকে দেখলেই তাঁর প্রীতির কথা মনে পড়ে যায়, দীর্ঘনিশ্বাস ফেলেন”।

কল্পনা দত্ত ১৯৩০ সালে প্রীতিলতার বাড়িতে এক আলাপচারিতা প্রসঙ্গে লিখেছেনঃ[১৩০] “কথা হচ্ছিল, পাঁঠা কাটতে পারব কি না। আমি বলেছিলাম, ‘নিশ্চয় পারব, আমার মোটেই ভয় করে না’। প্রীতি উত্তর দিয়েছিল ‘ভয়ের প্রশ্ন না, কিন্তু আমি পারব না নিরীহ একটা জীবকে হত্যা করতে’। একজন তৎক্ষণাৎ প্রশ্ন করল ‘কী, দেশের স্বাধীনতার জন্যও তুমি অহিংস উপায়ে সংগ্রাম করতে চাও?’ আমার মনে পড়ে প্রীতির স্পষ্ট জবাব, ‘স্বাধীনতার জন্য প্রাণ দিতেও পারব, প্রাণ নিতে মোটেই মায়া হবে না। কিন্তু নিরীহ জীব হত্যা করতে সত্যি মায়া হয়, পারব না।’”
[সম্পাদনা] আরো পড়ুন

    ভারতবর্ষ
    সুভাষ চন্দ্র বসু
    আজাদ হিন্দ ফৌজ
    লক্ষ্মী বাঈ
    মহাশ্বেতা দেবী
    ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি
    ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলন

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান, সম্পাদকঃ অঞ্জলি বসু, ৪র্থ সংস্করণ, ১ম খণ্ড, ২০০২, সাহিত্য সংসদ, কলকাতা, পৃ. ৩১৮
    ↑ ২.০ ২.১ ২.২ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ১১, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ বীরকন্যা প্রীতিলতা, পূর্ণেন্দু দস্তিদার, পৃ ১১, ২০০৮, অনুপম প্রকাশনী,ঢাকা
    ↑ বীরকন্যা প্রীতিলতা - পূর্ণেন্দু দস্তিদার, লেখকের কথা, ২০০৮, অনুপম প্রকাশনী, ঢাকা
    ↑ DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 180, 1999, Penguin Books, India
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ১০, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ১৩, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 180, 1999, Penguin Books, India
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ১৪, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ১৫, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ প্রীতি ওয়াদ্দেদার, কল্পনা দত্ত, চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার আক্রমণকারীদের স্মৃতিকথা, ১৯৪৬
    ↑ Chittagong Armoury Raiders Reminiscences, Kalpana Dutt, Page 46, 1979, Delhi
    ↑ DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 180, 1999, Penguin Books, India
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ১৭৫, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ১৩৬,১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ১৭, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ বীরকন্যা প্রীতিলতা, পূর্ণেন্দু দস্তিদার, পৃ ২৪, ২০০৮, অনুপম প্রকাশনী,ঢাকা
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ১৩৬, ১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ স্বাধীনতা সংগ্রামে চট্টগ্রাম, পূর্ণেন্দু দস্তিদার, পৃ ১৭৬, ২০০৯, অনুপম প্রকাশনী, ঢাকা
    ↑ স্বাধীনতা সংগ্রামে চট্টগ্রাম, পূর্ণেন্দু দস্তিদার, পৃ ১৭৭, ২০০৯, অনুপম প্রকাশনী, ঢাকা
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ৪১, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ স্বাধীনতা সংগ্রামে চট্টগ্রাম, পূর্ণেন্দু দস্তিদার, পৃ ১৭৭, ২০০৯, অনুপম প্রকাশনী, ঢাকা
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ১৬৩, ১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 180, 1999, Penguin Books, India
    ↑ স্বাধীনতা সংগ্রামে চট্টগ্রাম, পূর্ণেন্দু দস্তিদার, পৃ ১৭৭, ২০০৯, অনুপম প্রকাশনী, ঢাকা
    ↑ DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 33, 1999, Penguin Books, India
    ↑ স্বাধীনতা সংগ্রামে চট্টগ্রাম, পূর্ণেন্দু দস্তিদার, পৃ ৫৬, ২০০৯, অনুপম প্রকাশনী, ঢাকা
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ১৫, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ বীরকন্যা প্রীতিলতা - পূর্ণেন্দু দস্তিদার, পৃ ১৯, ২০০৮, অনুপম প্রকাশনী, ঢাকা
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ১৫, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ বীরকন্যা প্রীতিলতা - পূর্ণেন্দু দস্তিদার, পৃ ২০, ২০০৮, অনুপম প্রকাশনী, ঢাকা
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ১৩৬, ১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ বীরকন্যা প্রীতিলতা - পূর্ণেন্দু দস্তিদার, পৃ ২২, ২০০৮, অনুপম প্রকাশনী, ঢাকা
    ↑ স্বাধীনতা সংগ্রামে চট্টগ্রাম, পূর্ণেন্দু দস্তিদার, পৃ ১৭৬, ২০০৯, অনুপম প্রকাশনী, ঢাকা
    ↑ বীরকন্যা প্রীতিলতা - পূর্ণেন্দু দস্তিদার, পৃ ২৪, ২০০৮, অনুপম প্রকাশনী, ঢাকা
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ১৩৭, ১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ স্বাধীনতা সংগ্রামে চট্টগ্রাম, পূর্ণেন্দু দস্তিদার, পৃ ১৭৬, ২০০৯, অনুপম প্রকাশনী, ঢাকা
    ↑ DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 181, 1999, Penguin Books, India
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ১১০, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ স্বাধীনতা সংগ্রামে চট্টগ্রাম, পূর্ণেন্দু দস্তিদার, পৃ ১৭৭, ২০০৯, অনুপম প্রকাশনী, ঢাকা
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ১৩৮, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ বীরকন্যা প্রীতিলতা - পূর্ণেন্দু দস্তিদার, পৃ ৩১, ২০০৮, অনুপম প্রকাশনী, ঢাকা
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ২৬, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ১১০, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ১৩৭, ১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ১৩৮, ১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 181, 1999, Penguin Books, India
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ১৩৯, ১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ৩১, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ১৪০, ১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 181, 1999, Penguin Books, India
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ১৪১, ১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ১৫৩, ১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ১৫৪, ১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ৩৪, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ১৬১, ১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ১৬২, ১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 182, 1999, Penguin Books, India
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ১৩৯, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ১১১, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ১৬৩, ১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ১১১, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ১৬২, ১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 182, 1999, Penguin Books, India
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ১১১, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ১৯৪, ১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ বীরকন্যা প্রীতিলতা - পূর্ণেন্দু দস্তিদার, পৃ ৫৬, ২০০৮, অনুপম প্রকাশনী, ঢাকা
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ১১১, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ প্রীতি ওয়াদ্দেদার, কল্পনা দত্ত, চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার আক্রমণকারীদের স্মৃতিকথা, জানুয়ারী ১৯৪৬
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ১৩৯, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ নারী সংগঠন, সূর্য সেন, প্রবাসী, শ্রাবণ সংখ্যা, ১৩৫৬
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ১৩৬, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page ২৮৭, 1999, Penguin Books, India
    ↑ অবিস্মরণীয় সান্নিধ্য, প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার, প্রবাসী, আষাঢ় সংখ্যা, ১৩৫৬
    ↑ নারী সংগঠন, সূর্য সেন, প্রবাসী, শ্রাবণ সংখ্যা, ১৩৫৬
    ↑ প্রথম দর্শন, সূর্য সেন, প্রবাসী, ভাদ্র সংখ্যা, ১৩৫৬
    ↑ অবিস্মরণীয় সান্নিধ্য, প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার, প্রবাসী, আষাঢ় সংখ্যা, ১৩৫৬
    ↑ DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 210, 1999, Penguin Books, India
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ১৯৪,১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ বীরকন্যা প্রীতিলতা, পূর্ণেন্দু দস্তিদার, পৃ ৫৬, ২০০৮, অনুপম প্রকাশনী, ঢাকা
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ১৪০, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ বীরকন্যা প্রীতিলতা, পূর্ণেন্দু দস্তিদার, পৃ ৫৬, ২০০৮, অনুপম প্রকাশনী, ঢাকা
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ১৯৪,১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ১৪০, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 210, 1999, Penguin Books, India
    ↑ DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 211, 1999, Penguin Books, India
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ৫৫, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ১৯৪,১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ৫৫, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 212, 1999, Penguin Books, India
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ১৯৫,১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 212-213, 1999, Penguin Books, India
    ↑ স্বাধীনতা সংগ্রামে চট্টগ্রাম, পূর্ণেন্দু দস্তিদার, পৃ ১৬৫, ২০০৯, অনুপম প্রকাশনী, ঢাকা
    ↑ DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 213, 1999, Penguin Books, India
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ১৯৬,১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 213, 1999, Penguin Books, India
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ১৯৬,১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ৫৬, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ১৯৬,১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 213, 1999, Penguin Books, India
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ১৯৮, ১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ৫৭, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 214, 1999, Penguin Books, India
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ১৯৭,১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ৬০, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 214, 1999, Penguin Books, India
    ↑ DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 219, 1999, Penguin Books, India
    ↑ Deposition of Sailendra Sengupta in Chittagong Second Supplementary Case
    ↑ Details of findings in the Judgement of the Special Tribunal in the Chittagong Second Supplementary Case
    ↑ DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 219, 1999, Penguin Books, India
    ↑ প্রীতি ওয়াদ্দেদার, কল্পনা দত্ত, চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার আক্রমণকারীদের স্মৃতিকথা,১৯৪৬
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ৬৬, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ২০০,১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, কাভার পেজ, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ১৪০, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ শতবর্ষের সন্ত বিপ্লবী বিনোদ বিহারী চৌধুরী, অলকা নন্দিতা, পৃ ৪২, ২০১০, বাতিঘর, চট্টগ্রাম
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ২০০,১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ২০১,১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ১৪৭, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 219, 1999, Penguin Books, India
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ১৪১, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ২১০,১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 221, 1999, Penguin Books, India
    ↑ DO AND DIE: The Chittagong Uprising: 1930-34, Manini Chatterjee, Page 223, 1999, Penguin Books, India
    ↑ প্রীতিলতা, সম্পাদনা শংকর ঘোষ, পৃ ১৩০,১৪২,১৪৬,১৪৯, ২০০৮, প্রমিথিউসের পথে, কলকাতা
    ↑ সূর্য সেনের সোনালি স্বপ্ন, রুপময় পাল, পৃ ২১২,১৯৮৬, দীপায়ন, কলকাতা
    ↑ শতবর্ষের সন্ত বিপ্লবী বিনোদ বিহারী চৌধুরী, অলকা নন্দিতা, পৃ ৪৩, ২০১০, বাতিঘর, চট্টগ্রাম
    ↑ Fortnightly Reports on Bengal, for the second half of September 1932, GOI Home Poll No. 18/1932
    ↑ প্রীতি ওয়াদ্দেদার, কল্পনা দত্ত, চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার আক্রমণকারীদের স্মৃতিকথা,১৯৪৬
    ↑ Chittagong Armoury Raiders. Reminiscences, Kalpana Dutt, Page 49, 1979, Delhi

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার - বাংলাপিডিয়া
    প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার: সংগ্রাম ও বিপ্লবের নাম
    http://www.fhiredekha.com

সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ভারতবর্ষে ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন
    ১৯১১-এ জন্ম
    ১৯৩২-এ মৃত্যু
    বাঙালি জনহিতৈষী নারী
    বাঙালি বিপ্লবী




উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
তাকাশি শিমুরা
চিত্র
ইকুরু (১৯৫২) ছবিতে ওয়াতানাবে চরিত্রে শিমুরা
জন্ম নাম 	তাকাশি শিমুরা
জন্ম 	মার্চ ১২, ১৯০৫
জন্মস্থান 	আসাগো, হিয়োগো, জাপান
পেশা 	অভিনেতা

তাকাশি শিমুরা (জাপানি: শিমুরা তাকাশি ১২ই মার্চ, ১৯০৫ - ১১ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৮২) বিংশ শতাব্দীর সেরা জাপানি অভিনেতাদের একজন। তিনি আকিরা কুরোসাওয়ার অনেকগুলো ছবিতে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। প্রকৃত অর্থে কুরোসাওয়ার করা অধিকাংশ ছবিতেই তাঁকে অভিনয় করতে দেখা গেছে।

জাপানের ইকুনোতে জন্মগ্রহণকারী এই অভিনেতার করা প্রথম দিককার অভিনয়গুলোর একটি হল কেনজি মিজোগুচি পরিচালিত "ওসাকা এলিজি" ছবির অভিনয়টি। ১৯৩৬ সালে এই ছবিটি মুক্তি পেয়েছিল।
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্রসমূহ

    রাশোমোন (১৯৫০) - বেনামী কাঠুরে
    সেভেন সামুরাই - সাত সামুরাইয়ের দলনেতা





	
শহীদ তমিজ উদ্দিন বীরবিক্রম ১৯৩১ সালের মাঝামাঝি লালমনিরহাট জেলার কালীগঞ্জ উপজেলার সুন্দ্রাহবী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতা শায়েক উল্লাহ কবিরাজ ও মাতা তমিজন নেছা।
ছোটবেলা থেকেই খেলাধুলার প্রতি তাঁর ছিল গভীর অনুরাগ। মাঝে মধ্যে স্কুল পালিয়ে উধাও হয়ে ভারতের বিভিন্ন শহর ঘুরে বেড়িয়েছেন। ক্রীড়াঙ্গন, নাট্যমঞ্চ আর সমাজপ্রীতির কারণেই স্কুলের গন্ডী পেরুতে পারেননি মহান এই মানুষটি। মাত্র নবম শ্রেণী পর্যন্ত পড়েই পড়াশুনার পাঠ শেষ করেন তিনি; জড়িয়ে পড়েন ক্রীড়া সংস্কৃতি আর সমাজসেবার কর্মকান্ডে। এসব কর্মকান্ড তাকে এতটাই প্রভাবিত করেছিল যে, ঢাকায় হোটেলে ক্যাটারীং এর চাকুরী বাদ দিয়ে ফিরে আসেন নিজ মাতৃভূমি তুষভান্ডারে। ছোটখাট ব্যবসার পাশাপাশি বন্ধুবান্ধবদেক নিয়ে মাতিয়ে তুলেন তুষভান্ডারের ক্রীড়াঙ্গন। খেলোয়ারী জীবনের পাশাপাশি ক্রীড়া সংগঠকের ভূমিকাও পালন করেন তিনি। তাঁর নেতৃত্ব ও সংগঠনে তুষভান্ডার দল পর পর কয়েকবার ‘জি এল রায় শীল্ড’ সহ বেশ কটি প্রতিযোগিতায় শ্রেষ্ঠত্ব অর্জন করে।
যৌবনে আনসার ট্রেনিং প্রাপ্ত তমিজ উদ্দিন ১৯৬৫ সালের পাক ভারত যুদ্ধে মুজাহিদ বাহিনীতে যোগ দেন এবং কোম্পানী কমান্ডার হিসেবে বীরত্বের সাথে যুদ্ধ করেন।
মুসলিম লীগ সমর্থক হয়েও ১৯৭০ পরবর্তী সময়ে তিনি জনদাবীর প্রতি সম্মান জানিয়ে অবস্থান নেন স্বাধীনতার স্বপক্ষে। পঁচিশে মার্চের রাত্রিতে পাক বাহিনীর হামলায় তাড়া খেয়ে ইপিআর সুবেদার বোরহান কাকিনা ডাক বাংলোয় আশ্রয় নেন। মুক্তিকামী তমিজ উদ্দিন তার সাথে যোগাযোগ করে দুজনে মিলে স্থানীয় আনসার মুজাহিদদের নিয়ে মুক্তিবাহিনী গড়ে তুলেন এবং এদেরকে নিয়মিত ট্রেনিং এর ব্যবস্থা করেন।
এপ্রিলের প্রথম সপ্তাহে পাক বাহিনী এই অঞ্চলে হামলা চালালে তিনি তার সহযোদ্ধাদের সহ বৃহত্তর যুদ্ধের প্রস্তুতির জন্য দেশ ত্যাগ করেন। মে মাসের ২য় সপ্তাহে তিনি তাঁর বাহিনীসহ কুড়িগ্রামের নাগেশ্বরীতে প্রবেশ করেন। এর অব্যবহিত পরেই নাগেশ্বরী এলাকার পাটেশ্বরীতে পাক বাহিনীর আচমকা হামলা থেকে সহযোদ্ধাদের বাঁচাতে নিজের জীবন উৎসর্গ করেন। ১৫ডিসেম্বর ১৯৭৩ সালে ‘বীর বিক্রম’ উপাধিতে ভুষিত নিজে ইতিহাস হয়ে যাওয়া এই মৃত্যুঞ্জয় মানুষটি।
বিষয়শ্রেণীসমূহ: যেসব নিবন্ধের শৈলী সম্পাদনা প্রয়োজনমে, ২০০৮ থেকে যেসব নিবন্ধের শৈলী সম্পাদনা প্রয়োজনবীর বিক্রম

তসলিমা নাসরিন (জন্ম :২৫ আগস্ট, ১৯৬২) বাংলাদেশের বহুআলোচিত ও বিতর্কিত নারীবাদী সাহিত্যিক। তসলিমা ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজে অধ্যয়ন করেন এবং সেখান থেকে ১৯৮৬ সালে এমবিবিএস ডিগ্রি লাভ করেন। এর পর তিনি সরকারী হাসপাতালে চিকিৎসক হিসাবে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত কাজ করেন।.[১] পরবর্তীকালে তসলিমা সাহিত্যকেই নিজের পেশা হিসেবে গ্রহণ করেন। ১৯৮০-এর দশকের শেষ দিকে সাহিত্যিক হিসেবে তাঁর খ্যাতি ছড়িয়ে পড়ে। বিংশ শতাব্দীর শেষ ভাগে বিপ্লবাত্মক নারীবাদী দৃষ্টিভঙ্গি ও ইসলামের সমালোচনার জন্য বিশ্বব্যাপী তাঁর খ্যাতি ছড়িয়ে পড়ে। এই এর ফলে ১৯৯৪ সালে তাঁকে দেশত্যাগ করতে হয়। এরপর তিনি বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন দেশে আশ্রয় নেন।[২] বাংলাদেশ থেকে বিতাড়িত হয়ে তিনি প্রতিবেশী বাংলাভাষী পশ্চিমবঙ্গে বসবাস করার ইচ্ছা প্রকাশ করেছিলেন। কিন্তু ভারতীয় ইসলামি ধর্মগুরুদের আপত্তি ও মৌলবাদীদের প্রাণনাশের হুমকির পরিপ্রেক্ষিতে ২০০৮ সালে তাঁকে কলকাতা পরিত্যাগ করতে হয়। বর্তমানে তিনি সুইডেনে বসবাস করছেন। তাঁর রচনা সমূহের মধ্যে লজ্জা, আমার মেয়েবেলা, দ্বিখণ্ডিত, গোল্লাছুট, ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য।
সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ প্রাথমিক জীবন
১.১ বিবাহ
১.২ সাহিত্যিক জীবন
২ নির্বাসিত জীবন
২.১ ১৯৯৪-২০০৪,পাশ্চ্যাতে নির্বাসিত
২.২ ২০০৪-২০০৭ কলকাতায় জীবন
২.৩ ২০০৭ কলিকাতা থেকে বিতারণ
২.৪ ২০০৮ দিল্লীতে
৩ সাহিত্যকর্ম
৩.১ কলাম ও নিবন্ধ
৩.২ উপন্যাস
৩.৩ আত্মজীবনী
৪ পুরস্কার ও সন্মাননা
৫ গ্রন্থ ও রচনা তালিকা
৫.১ কবিতা
৫.২ প্রবন্ধ সংকলন
৫.৩ উপন্যাস
৫.৪ ছোট গল্প
৫.৫ আত্মজীবনী
৬ আরও দেখুন
৭ তথ্যসূত্র
৮ বহিঃসংযোগ
৯ বিতর্ক ও সমালোচনা
১০ তথ্যসূত্র
১১ বহিঃসংযোগ
[সম্পাদনা]প্রাথমিক জীবন

[সম্পাদনা]বিবাহ
১৯৮২ সালে, তিনি কবি রুদ্র মোহাম্মদ শহিদ্দোল্লার প্রেমে পড়েন এবং ঘর থেকে পালিয়ে বিয়ে করেন। ১৯৮৬ সালে তাদের বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে। পরে সাংবাদিক ও সম্পাদক নাইমুল হক খানের সাথে বিয়ে এবং ১৯৯১ সালে বিচ্ছেদ হয়।তিনি ১৯৯১ সালে সাপ্তাহিক বিচিন্তা-র সম্পাদক মাইনুর মোহাম্মদকে বিয়ে করেন এবং ১৯৯২ সালে তাদের বিবাহ বিচ্ছেদ হয়।
[সম্পাদনা]সাহিত্যিক জীবন
[সম্পাদনা]নির্বাসিত জীবন

[সম্পাদনা]১৯৯৪-২০০৪,পাশ্চ্যাতে নির্বাসিত
[সম্পাদনা]২০০৪-২০০৭ কলকাতায় জীবন
[সম্পাদনা]২০০৭ কলিকাতা থেকে বিতারণ
[সম্পাদনা]২০০৮ দিল্লীতে
[সম্পাদনা]সাহিত্যকর্ম

[সম্পাদনা]কলাম ও নিবন্ধ
[সম্পাদনা]উপন্যাস
[সম্পাদনা]আত্মজীবনী
[সম্পাদনা]পুরস্কার ও সন্মাননা

[সম্পাদনা]গ্রন্থ ও রচনা তালিকা

[সম্পাদনা]কবিতা
শিকড়ে বিপুল ক্ষুধা (Hunger in the Roots), ১৯৮৬
নির্বাসিত বাহিরে অন্তরে (Banished Without and Within), ১৯৮৯
আমার কিছু যায় আসে না (I Couldn’t Care Less), ১৯৯০
অতলে অন্তরীণ (Captive In the Abyss), ১৯৯১
বালিকার গোল্লাছুট (Game of the Girls), ১৯৯২
বেহুলা একা ভাসিয়েছিল ভেলা (Behula Floated the Raft Alone), ১৯৯৩
আয় কষ্ট ঝেঁপে, জীবন দেবো মেপে (Pain Come Roaring Down, I’ll Measure Out My Life for You), ১৯৯৪
নির্বাসিত নারীর কবিতা (Poems From Exile), ১৯৯৬
জলপদ্য (Waterlilies), ২০০০
খালি খালি লাগে (Feeling Empty), ২০০৪
কিছুখন থাকো (Stay For A While), ২০০৫
ভালোবাসো? ছাই বাসো! (It's your love! or a heap of trash!), ২০০৭
বন্দিনী (Prisoner), ২০০৮
[সম্পাদনা]প্রবন্ধ সংকলন
নির্বাচিত কলাম (Selected Columns), ১৯৯০
যাবো না কেন? যাব (I will go; why won't I?), ১৯৯১
নষ্ট মেয়েয় নষ্ট গল্প (Fallen prose of a fallen girl), ১৯৯২
ছোট ছোট দুঃখ কথা (Tale of trivial sorrows), ১৯৯৪
নারীর কোন দেশ নেই (Women have no country), ২০০৭
[সম্পাদনা]উপন্যাস
অপরপক্ষ ১৯৯২
শোধ, ১৯৯২. ISBN 978-81-88575-05-3
নিমন্ত্রন, ১৯৯৩
ফেরা , ১৯৯৩
লজ্জা, ১৯৯৩. ISBN 978-0-14-024051-1.
ভ্রমর কই গিয়া, ১৯৯৪
ফরাসি প্রেমিক ,২০০২
শরম,২০০৯
[সম্পাদনা]ছোট গল্প
Dukkhoboty meye (Sad girls) 1994
Minu 2007
[সম্পাদনা]আত্মজীবনী
Amar Meyebela (My Girlhood), 1999 (ISBN 978-1-58642-051-2)
Utal Hawa (Wild Wind), 2002
Ka (Speak Up), 2003; published in West Bengal as Dwikhondito (Split-up in Two), 2003
Sei Sob Andhokar (Those Dark Days), 2004
Ami Bhalo Nei, Tumi Bhalo Theko Priyo Desh ("I am not okay, but you stay well my beloved homeland"), 2006.
[সম্পাদনা]আরও দেখুন

[সম্পাদনা]তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা]বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা]বিতর্ক ও সমালোচনা

সাহিত্য রচনায় ব্যক্তিগত ও শারীরিক আকাঙ্খাকে কেন্দ্রবিন্দু হিসেবে আবর্তন তসলিমার লেখার বৈশিষ্ট্য। এর সাথে তিনি ইসলাম ধর্ম, কুরআন এবং নবী মুহাম্মদকে সমালোচনার লক্ষ্যবস্তু করেন এবং এ কারণে বাংলাদেশে এবং বিদেশে আলোচনার কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হন। কিছু ধর্মভিত্তিক সংগঠনের নেতৃত্ব তাঁর মৃত্যুদণ্ড ঘোষণা করে। মুসলমানদের অনুসৃত কুরআন ও হাদিসকে ভুল অনুবাদ করে তার ব্যক্তিগত ব্যাখ্যা প্রদান বাংলাদেশের সাধারণ মুসলমান জনগণের মনে অসন্তোষের সৃষ্টি করে।
[সম্পাদনা]তথ্যসূত্র






তফাজ্জল হোসেন মানিক মিয়ার জন্ম ১৯১১ সালে পিরোজপুর জেলা জেলার ভাণ্ডারিয়া গ্রামে। তাঁর বাবার নাম মুসলেম উদ্দিন মিয়া। শৈশবেই মানিক মিয়ার মা মারা যান। গ্রামের পূর্ব ভান্ডারিয়া মডেল প্রাইমারি স্কুলে মানিক মিয়ার শিক্ষা জীবনের শুরু। সেখানে কিছুদিন পড়ার পর তিনি ভর্তি হন ভেন্ডারিয়া হাই স্কুলে। স্কুল জীবন থেকেই তাঁর মেধার পরিচয় পাওয়া যায়। তখন থেকেই তিনি ছিলেন সহচর-সহপাঠীদের কাছে ক্ষুদে নেতা। ভান্ডারিয়া স্কুলে মানিক মিয়া অষ্টম শ্রেণী পর্যন্ত পড়াশোনা করেন। তারপর চলে যান পিরোজপুর জেলা সরকারী হাই স্কুলে। সেখান থেকেই তিনি কৃতিত্বের সাথে মেট্রিক পাশ করেন। ১৯৩৫ সালে মানিক মিয়া ডিস্টিংশন সহ বরিশাল বিএম কলেজ থেকে বিএ ডিগ্রি লাভ করেন।[১]
সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ কর্মজীবন
২ মৃত্যু
৩ পরিবারের সদস্য
৪ জীবনপঞ্জি
৫ পুরস্কার
৬ উল্লেখযোগ্য কাজ
৭ আরও দেখুন
৮ তথ্যসূত্র
৯ বহিঃসংযোগ
[সম্পাদনা]কর্মজীবন

পড়াশোনা শেষ করে তিনি পিরোজপুর জেলাসিভিল কোর্টে চাকরি শুরু করেন। চাকরি করার সময় তিনি একবার বরিশাল জেলা তৎকালীন মুসলিম লীগ নেতা হোসেন শহীদ সোহ্‌রাওয়ার্দী সান্নিধ্য লাভের সুযোগ পান। কোর্টের চাকুরীকালীন সময়ে জনৈক মুন্সেফ একদিন তাঁর সাথে খারাপ আচরণ করেন। এই অন্যায় আচরণের প্রতিবাদ করে চাকুরি ছেড়ে দেন। এ চাকুরী ছেড়ে দিয়ে তিনি যোগ দেন করেন তদানীন্তন বাংলা সরকারের জনসংযোগ বিভাগে বরিশাল জেলার সংযোগ অফিসার হিসেবে। সে চাকুরী ছেড়ে দেয়ার পর তিনি কলকাতার প্রাদেশিক মুসলিম লীগের অফিস সেক্রেটারি হিসেবে যোগ দেন। রাজনৈতিক প্রচারকে জনগণের কাছে নিয়ে যেতে একটি প্রচারপত্রের প্রয়োজন ছিলো এবং সেই চিন্তা থেকেই মানিক মিয়ার উদ্যোগে ১৯৪৬ সালে আবুল মনসুর আহমেদের সম্পাদনায় বের হয় 'দৈনিক ইত্তেহাদ'। ১৯৪৭ সালের আগস্ট মাসে 'দৈনিক ইত্তেহাদ'-এর পরিচালনা পরিষদের সেক্রেটারি হিসেবে যোগ দেন। এ পত্রিকার সাথে মানিক মিয়া মাত্র দেড় বছরের মতো যুক্ত ছিলেন। এই পত্রিকার মাধ্যমেই তাঁর গণমাধ্যম জগতের সাথে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ গড়ে ওঠে। দেশ বিভাগের পর থেকে পত্রিকাটি ঢাকায় নিয়ে আসার অনেক চেষ্টা করেন তিনি। কিন্তু তিনবার পত্রিকাটিকে পূর্ব পাকিস্তানে প্রবেশে বাধা দেয়া হয় এবং এখানে নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হয়। বার বার এভাবে পাকিস্তানি সরকার কর্তৃক বাধাপ্রাপ্ত হওয়ায় শেষ পর্যন্ত পত্রিকাটি বন্ধ করে দিতে বাধ্য হন কর্তৃপক্ষ। মানিক মিয়াও তখন ঢাকায় চলে আসেন। ১৯৪৮ সালেই পূর্ব পাকিস্তানের সংখ্যাগরিষ্ঠ বাঙালিরা মাতৃভাষা বাংলার দাবিতে রাজপথে নামে। এই ভাষা আন্দোলনকে কেন্দ্র করেই বাঙালির পাকিস্তান মোহ কিছুটা কাটতে থাকে। ১৯৪৯ সালে মুসলীম লীগের বিরোধী প্রতিষ্ঠান হিসেবে পূর্ব পাকিস্তান আওয়ামী মুসলিম লীগের জন্ম হয়। একই বছরে এই রাজনৈতিক দলের মুখপত্র হিসেবে আবির্ভাব ঘটে সাপ্তাহিক দৈনিক ইত্তেফাক-এর। আবদুল হামিদ খান ভাসানী পত্রিকাটির আনুষ্ঠানিক সম্পাদকের দায়িত্ব পান। ১৯৫১ সালের ১৪ আগস্ট থেকে মানিক মিয়া এই পত্রিকার পূর্ণ দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। ১৯৫৩ সালে তাঁর সম্পাদনায় সাপ্তাহিক ইত্তেফাক দৈনিক ইত্তেফাকে রূপান্তরিত হয়। এ সময়ে দৈনিক ইত্তেফাকপত্রিকা আইয়ুব খানের সামরিক শাসন বিরোধী আন্দোলনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। সামরিক আইন লঙ্ঘনের অভিযোগে ১৯৫৯ সালে তিনি এক বছর জেল খাটেন। ১৯৬৩ সালে তিনি আবার গ্রেফতার হন। এ সময় দৈনিক ইত্তেফাকের প্রকাশনা নিষিদ্ধ এবং নিউ নেশন পৃন্টিং প্রেস বাজেয়াপ্ত করা হয়। এর ফলে তার প্রতিষ্ঠিত অন্য দুটি পত্রিকা ঢাকা টাইমস ও পূর্বাণী বন্ধ হয়ে যায়। গণআন্দোলনের মুখে সরকার ইত্তেফাকের ওপর বিধি-নিষেধ প্রত্যাহার করতে বাধ্য হয়। ফলে ১৯৬৯ সালের ১১ ফেব্রুয়ারি পত্রিকাটি আবার প্রকাশিত হয়। পাকিস্তানি শাসকগোষ্ঠীর শোষণ ও নির্যাতনের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ সৃষ্টির লক্ষ্যে তিনি ইত্তেফাকের রাজনৈতিক হালচাল ও পরবর্তী সময়ে মঞ্চে নেপথ্যে কলামে মোসাফির ছদ্মনামে নিয়মিত উপসম্পাদকীয় লিখতেন। [২] ১৯৬৩ সালে তিনি আন্তর্জাতিক প্রেস ইন্সটিটিউটের পাকিস্তান শাখার প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। ১৯৬৪ সালে কাশ্মীরে সৃষ্ট দাঙ্গা ঢাকায় ছড়িয়ে পড়লে তা প্রতিরোধে স্থাপিত দাঙ্গা প্রতিরোধ কমিটির প্রথম সভাপতি হিসেবে তিনি দায়িত্ব পালন করেন।
[সম্পাদনা]মৃত্যু

দীর্ঘ সংগ্রামের পর একটা সময়ে এসে মানিক মিয়া কিছুটা ক্লান্ত হয়ে পড়েন। তাঁর শরীর ভেঙ্গে পড়ে। এ অবস্থায় ১৯৬৯ সালে ২৬ মে এই ভগ্ন স্বাস্থ্য নিয়েই তিনি প্রাতিষ্ঠানিক কাজে রাওয়ালপিন্ডি যান। সেখানেই ১৯৬৯ সালের ১ জুন রাতে তিনি মারা যান।[৩]
[সম্পাদনা]পরিবারের সদস্য

পিরোজপুর জেলা সিভিল কোর্টে কর্মরত থাকাবস্থায় ১৯৩৭ সালে ফরিদপুর জেলার ভাঙ্গা থানার অন্তর্গত গোয়ালদি গ্রামের অভিজাত পরিবারের মরহুম খোন্দকার আবুল হাসান সাহেবের কন্যা মাজেদা বেগমের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। এই দম্পতির দুই ছেলে ও দুই মেয়ে।
[সম্পাদনা]জীবনপঞ্জি

[সম্পাদনা]পুরস্কার

[সম্পাদনা]উল্লেখযোগ্য কাজ

[সম্পাদনা]আরও দেখুন

[সম্পাদনা]তথ্যসূত্র

↑ http://www.gunijan.org.bd/GjProfDetails_action.php?GjProfId=315
↑ http://dhakanews24.com/?p=34876
↑ http://shokalerkhabor.com/online/details_news.php?id=3146&&%20page_id=%2011


[সম্পাদনা]বহিঃসংযোগ

গুঞ্জন
প্রথম আলো ব্লগ
ঢাকা নিউজ
রাজনীতি





তনুজা সমর্থ (মারাঠী: तनुजा समर्थ) (জন্মঃ ২৩ সেপ্টেম্বর, ১৯৪৩) ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্প বা বলিউডের অন্যতম জনপ্রিয় অভিনেত্রী। তবে 'তনুজা' নামেই চলচ্চিত্র অঙ্গনে তিনি অতি পরিচিত ব্যক্তিত্ব। এছাড়াও, তিনি 'তনুজা মুখার্জি' নামেও পরিচিত। বাংলা, মারাঠী এবং গুজরাটি চলচ্চিত্রেও তিনি ধারাবাহিকভাবে অভিনয় করেছেন। জাকুল (মারাঠী), এন্টনী ফিরিঙ্গী (বাংলা), দেয়া নেয়া, তিন ভুবনের পারে (১৯৬৯), প্রথম কদম ফুল, রাজকুমারী, সীমানা পেরিয়ে তাঁর অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র।
সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ পারিবারিক জীবন
২ চলচ্চিত্র জীবন
৩ অভিনীত চলচ্চিত্রসমূহ
৪ ব্যক্তিগত জীবন
৫ পুরস্কার ও মনোনয়ন
৬ অন্য ভূমিকায়
৭ বহিঃসংযোগ
৮ তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা]পারিবারিক জীবন

মুম্বাইয়ের (সাবেকঃ বোম্বে) মারাঠী পরিবারে তিনি জন্মগ্রহণ করেন 'তনুজা সমর্থ' নামে। বাবা কুমারসেন সমর্থ এবং মা শোভনা সমর্থের চার সন্তানের মধ্যে তিনি একজন। কুমারসেন সমর্থ ছিলেন একজন কবি ও চলচ্চিত্র পরিচালক। 'শোভনা সমর্থ' ১৯৩০ ও ১৯৪০ এর দশকে ভারতের অন্যতম জনপ্রিয় অভিনেত্রী ছিলেন। শৈশবকালেই পিতা-মাতার মধ্যে বিবাহ-বিচ্ছেদ ঘটে। বড় বোন 'নুতন' ছিলেন বলিউডের জনপ্রিয় অভিনেত্রী।[১] তাঁর 'চতুরা' নাম্নী আরেকটি বোন রয়েছে, যিনি কখনো অভিনয় জগতে প্রবেশ করেননি। কুমারসেন সমর্থ মুম্বাইয়ের ভিলে পার্লে (পূর্ব) এলাকায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং সেখানেই বড় হন।
[সম্পাদনা]চলচ্চিত্র জীবন

বড় বোন নুতনের সাথে হামারি বেটি (১৯৫০) ছবিতে 'বেবি তনুজা' নামের চরিত্রে শিশু শিল্পী হিসেবে অভিনয়ের মাধ্যমে তাঁর চলচ্চিত্র জীবনের সূত্রপাত ঘটে।[২] ১৯৭৩ সাল পর্যন্ত তিনি একাধারে অভিনয় করে গেছেন। ছাবিলি (১৯৬০) চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তিনি পূর্ণাঙ্গ নায়িকা হিসেবে অংশগ্রহণ করেন। ছবিটির পরিচালক ছিলেন তার মা এবং তার বোনও এতে নেতৃত্ব দেন। পূর্ণাঙ্গ নায়িকা হিসেবে তিনি কিদার শর্মা'র হামারি ইয়াদ আয়েগী (১৯৬১) চলচ্চিত্রের মাধ্যমে খ্যাতির শিখরে পৌঁছান। ১৯৫০ এর দশকে অন্যতম জনপ্রিয় অভিনেত্রী গীতা বালি'র ন্যায় তিনিও ছিলেন ভীষণ একগুঁয়ে ও জেদী স্বভাবের ।
তাঁর প্রথমদিককার উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হিসেবে বাহারেন ফির ভি আয়েঙ্গী (১৯৬৬) ছবির পরিচালক ছিলেন শহীদ লতিফ।[৩] 'ওহ্‌ হাসকে মিলে হামসে' গানের মাধ্যমে তিনি সকলের নজর কাড়েন। সহজাত ও স্বভাবশৈলী অভিনয় নৈপুণ্যের মাধ্যমে তিনি খুব শীঘ্রই প্রধান অভিনেত্রী হিসেবে নিজেকে তুলে ধরেন। জিনে কি রাহে (১৯৬৯) ছবিতে জীতেন্দ্রের সাথে অভিনয় করেন ও আশ্চর্য্যজনকভাবে ছবিটি ব্যবসা সফল হয়। ঐ বছরই তনুজা পয়সা ইয়ে পেয়ার ছবির মাধ্যমে 'ফিল্ম ফেয়ারঃ সেরা সহ-অভিনেত্রীর পুরস্কার' পান। হাতি মেরে সাথী (১৯৭১) চলচ্চিত্রটি সফলতা লাভ করে। পরবর্তীতে মেরে জীবন সাথী, দো চোর এবং এক বার মুসকরা দো (১৯৭২) ছবিতেও তিনি অভিনয় করেন। এছাড়াও, পবিত্র পাপী (১৯৭০), ভুত বাংলা, অনুভব ইত্যাদি তার কিছু উল্লেখযোগ্য ছবি।
১৯৬০ এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে তনুজা কলকাতার বাংলা চলচ্চিত্রেও সমানতালে অভিনয় করতে শুরু করেন। ১৯৬৩ সালে দেয়া নেয়া চলচ্চিত্রে বাংলা সিনেমার কিংবদন্তি উত্তম কুমারের বিপরীতে অভিনয় করেন তিনি। এছাড়া, অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হিসেবে এন্টনি-ফিরিঙ্গী (১৯৬৭) এবং রাজকুমারী (১৯৭০) অন্যতম। তনুজা তার অত্যন্ত চমকপ্রদ ও আকর্ষণীয় মুখশ্রী নিয়ে অন্যতম সুপারস্টার সৌমিত্র চ্যাটার্জী'র বিপরীতেও বেশ কয়েকটি ব্যবসা সফল চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তন্মধ্যে - তিন ভুবনের পাড়ে (১৯৬৯) এবং প্রথম কদম ফুল অন্যতম। বাংলা চলচ্চিত্রে তিনি নিজেই ছবির সংলাপ বলতেন।
পরবর্তীতে তনুজা বেশ কয়েক বছর চলচ্চিত্রাঙ্গন থেকে নিজেকে দূরে সরিয়ে রাখেন। শমু মুখার্জী'র সাথে বৈবাহিক সম্পর্কের ইতি টানার পর তিনি পুণরায় চলচ্চিত্রে ফিরে আসেন। সহকারী অভিনেত্রী হিসেবে অভিনয়ের জন্য তিনি তার পূর্বের নায়কদের কাছ থেকে প্রস্তাবনা পান। পেয়ার কি কাহানী'র নায়ক অমিতাভ বচ্চন খুদ্দার (১৯৮২) ছবিতে তাঁকে 'ভাবী' হিসেবে সম্বোধন করেন। রাজ কাপুরের প্রেম রোগ (১৯৮২) ছবিতেও তিনি সহ-অভিনেত্রী ছিলেন।
সাম্প্রতিক সময়ে সাথিয়া (২০০২), রুলস্‌ (২০০৩) এবং খাকী (২০০৩) চলচ্চিত্রগুলোয় তিনি সহ-অভিনেত্রী হিসেবে অংশ নেন।
[সম্পাদনা]অভিনীত চলচ্চিত্রসমূহ

তনুজা অভিনীত চলচ্চিত্রসমূহ
সাল	চলচ্চিত্র	সাল	চলচ্চিত্র	সাল	চলচ্চিত্র
১৯৫০	হামারি বেটি	১৯৫২	আম্বের	১৯৬০	ছাবিলি
১৯৬১	মেম দিদি, হামারি ইয়াদ আয়েগী	১৯৬৩	আজ অউর কাল	১৯৬৪	বেনজীর
১৯৬৫	নয়ে উমর কি নয়ে ফসল, চান্দ অউর সুরজ, ভুত বাংলা	১৯৬৬	সনাতা, বাহারে ফির ভি আয়েঙ্গী	১৯৬৭	নয়ে রোশনী, জুয়েল থীফ, ওয়াহা কি লগ
১৯৬৮	স্বপ্ন কা সওদাগর, জুয়ারী, ইজ্জত, দো দোনী চর	১৯৬৯	পয়সা ইয়া পেয়ার, জিয়ো অউর জিনে দো, জিনে কি রাহ, গুস্তাখী মাফ, এক মাসুম	১৯৭০	প্রিয়া, পবিত্র পাপী, বাচপান
১৯৭১	অনুভব, পেয়ার কি কাহানী, পুরানি পেহচান, প্রীত কি দোরী, হাতি মেরে সাথী, এক থি রীতা, এক পাহেলী, দূর কা রাহি	১৯৭২	মোমে কি গুদিয়া, মেরে জীবন সাথী, দো চোর	১৯৭৩	নানা শিকারী, ইনসাফ
১৯৭৪	আমির গরীব, ইমতিহান, হামরাহী, হাম সকল	১৯৭৫	আজা সনম	১৯৭৮	স্বর্গ নরক (রাধা), লাল কোঠি
১৯৮০	বিন মা কে বাচ্চে, বন্দীশ	১৯৮১	কমাণ্ডার, ইয়ারানা	১৯৮২	কামচোর, জনি আই লাভ ইউ, বহু হো তো এ্যায়সি, রুস্তম, প্রেম রোগ, খুদ্দার
১৯৮৩	এক জান হ্যায় হাম, পিয়াস, মাসুম	১৯৮৪	সোহনী মাহিওয়াল, পেট পেয়ার অউর পাপ, নাদানিয়ান, মাটি মাং খুন, কুনারী বহু, বক্সার, ইয়াদগার	১৯৮৫	ঘর দোয়ার, জবর দাস্ত, লাভার বয়
১৯৮৬	এক অউর সিকান্দার, অনোখা রিশতা, অধিকার, সুহাগন, নসীহত, মোহাব্বত কি কসম, লাভ ৮৬, জাল	১৯৮৭	মা বেটি, ইতিহাস, ঘর কা সুখ, দিল জ্বালা, মেরা সুহাগ	১৯৮৮	মেরা মুকাদ্দর, অগ্নি, উচা ডর বাবে নানক দা, পাপ কো জ্বালা কর রাখ কর দুঙ্গা
১৯৮৯	রাখওয়ালা, পারায়া ঘর, মেরি জবান, তাকতওয়ার, ঘরানা, গাওয়াহী	১৯৯০	দুশমন	১৯৯১	পিয়ার ভরা দিল, জহর
১৯৯২	আই লাভ ইউ, এক লড়কা এক লড়কী, বেখুদী, আভি আভি, গজব তামাশা	১৯৯৩	ইজ্জত কি রোটি, অন্তিম নাইয়ে	১৯৯৪	আতিশ, আগ
১৯৯৫	পান্ডব	১৯৯৬	মুকাদমা	১৯৯৮	স্বামী বিবেকানন্দ
১৯৯৯	সাফারী	২০০০	ভাই নাম্বার ওয়ান	২০০২	সাথিয়া
২০০৩	ভুত, রুলস্‌ (পিয়ার কা সুপারহিট ফর্মুলা)	২০০৪	খাকী, দিবার	২০০৮	মুক্তি, হালে দিল
২০১০	তুনপুর কা সুপারহিরো				
[সম্পাদনা]ব্যক্তিগত জীবন

তনুজা শশধর মুখার্জির সন্তান ও পরিচালক শমু মুখার্জি'র সাথে এক বার মুসকরা দো (১৯৭২) ছবিতে কাজ করার সময় প্রেমে পড়ে যান।[৪] প্রেম থেকে পরিণয়সূত্রে আবদ্ধ হন ১৯৭৩ সালে। তাদের সংসারে কাজল মুখার্জি এবং তানিশা মুখার্জি নামে দু'টো মেয়ে রয়েছে।[৫][৬] পরবর্তীতে তাদের সম্পর্কে ভাটা পড়লে পৃথকভাবে বসবাস করেন। কিন্তু তারা কখনো বিবাহ-বিচ্ছেদ ঘটাননি। ১০ এপ্রিল, ২০০৮ সালে শমু মুখার্জি হৃদজনিত কারণে পরলোকগমন করেন।
[সম্পাদনা]পুরস্কার ও মনোনয়ন

১৯৬৯: ফিল্মফেয়ার - সেরা সহ-অভিনেত্রী পুরস্কার, পয়সা ইয়ে পেয়ার
১৯৬৭: ফিল্মফেয়ার - সেরা সহ-অভিনেত্রী মনোনয়ন, জুয়েল থিফ
[সম্পাদনা]অন্য ভূমিকায়

২০০৮ সালে জি টিভি'র পারিবারিক নাঁচের অনুষ্ঠান "রক এন্ড রোল ফ্যামিলী"তে বিচারক হিসেবে তনুজা তার মেয়ে কাজল এবং মেয়ে জামাই অজয় দেবগনকে সাথে অংশগ্রহণ করেছিলেন।
[সম্পাদনা]বহিঃসংযোগ

তনুজাঃ ইন্টারনেট মুভি ডাটাবেজ
তনুজাঃ রেডইফ.কম
[সম্পাদনা]তথ্যসূত্র

↑ তনুজাঃ অভিনেত্রী নুতনের ছোট বোন
↑ শিশু শিল্পী হিসেবে চলচ্চিত্রে অভিষেক
↑ বাহারেন ফির ভি আয়েঙ্গী ছবির পর্যালোচনা
↑ কাজলের বয়স ৫৬ বছর!
↑ সাফল্যের আরেক নাম- কাজল
↑ পিছিয়ে আছেন কন্যারা!
বিষয়শ্রেণীসমূহ: জীবিত ব্যক্তি১৯৪৩-এ জন্মভারতীয় অভিনেত্রী





তপন বাগচী
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে

এক বা একাধিক অবদানকারী উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন যে এই নিবন্ধের বিষয় উল্লেখযোগ্যতা নাই বা উইকিপিডিয়ার উল্লেখযোগ্যতার কোন নীতি অনুসরণ করে না। যদি কোন ব্যবহারকারী এই বিষয় সম্পর্কে জানেন, তাহলে দয়াকরে এ নিবন্ধটি উল্লেখযোগ্যতা প্রতিষ্ঠার জন্য প্রসারিত করুন, বিশ্বস্ত সূত্র হতে সত্যতা প্রমাণ করুন। যদি উল্লেখযোগ্যতা প্রমাণ না হয়, তাহলে এ নিবন্ধটি মুছে ফেলার নীতি অনুযায়ী মুছে ফেলার যোগ্য বলে বিবেচিত হবে অথবা একীকরণ করা হবে।

এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি।
দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে নিবন্ধটির মানোন্নয়নে সাহায্য করুন।
(সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (মার্চ ২০১১)
তপন বাগচী বাংলাদেশের নব্বই দশকের কবি, ছড়াকার ও প্রাবন্ধিক। তিনি জন্মগ্রহণ করেন বাংলাদেশের মাদারীপুর জেলার কদমবাড়ী গ্রামে, মাতুলালয়ে। পিতা তুষ্টচরণ বাগচী এবং মাতা জ্যোতির্ময়ী বাগচী। পৈতৃক বাস বাহাদুরপুর, দত্তকেন্দুয়া, মাদারীপুর। ঢাকা কলেজের সহকারী অধ্যাপক কেয়া বালা তাঁর স্ত্রী এবং তূণীর ও ছুটি তাঁদের সন্তান। শিক্ষালাভ করেন কদমবাড়ী উচ্চবিদ্যালয়, সরকারি রাজেন্দ্র কলেজ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ও ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়ে। গণযোগাযোগ ও সাংবাদিকতায় এম.এ. এবং পি.এইচ.ডি. লাভ। সাংবাদিকতা এবং প্রকাশনা সংক্রান্ত পেশায় যুক্ত। দেশের প্রথম বেসরকারি টেলিভিশন ‘একুশে টেলিভিশন’-এর যুগ্ম বার্তা সম্পাদক এবং দেশের সর্বাধিক বিক্রীত দৈনিক পত্রিকা ‘প্রথম আলো’য় সম্পাদকীয় বিভাগে কাজ করেছেন। বর্তমানে জাতির মননের প্রতীক হিসেবে পরিচিত ‘বাংলা একাডেমী’র গবেষণা-সংকলন-ফোকলোর বিভাগের উপপরিচালক।
[সম্পাদনা]প্রকাশিত গ্রন্থ

তাঁর মোট প্রকাশিত গ্রন্থ ৩৮। উল্লেখযোগ্য কাব্যগ্রন্থের মধ্যে রয়েছে কেতকীর প্রতি পক্ষপাত (১৯৯৬), শ্মশানেই শুনি শঙ্খধ্বনি (১৯৯৬), অন্তহীন ক্ষতের গভীরে (২০০৫), সকল নদীর নাম গঙ্গা ছিল (২০০৮) ।
ছড়ার গ্রন্থের মধ্যে রয়েছে রুখে দাঁড়াই বর্গী তাড়াই (১৯৯৪), চরকাবুড়ি ওড়ায় ঘুড়ি (১৯৯৫), স্বপ্নেবোনা তূণীর সোনা (২০০৭), ঢাকা-লন্ডন ইমেইল ছড়া (২০০৭), রাতের বেলা ভূতের খেলা’ (২০০৮), মঙ্গা আসে ঘরের পাশে (২০০৮), খাচ্ছে ছুটি লুটোপুটি (২০০৯), সকালবেলা স্মৃতির ভেলা (২০১১)।
তাঁর গবেষণা ও প্রবন্ধের গ্রন্থের মধ্যে রয়েছে তৃণমূল সাংবাদিকতার উন্মেষ ও বিকাশ (১৯৯৯), নজরুলের কবিতায় শব্দালঙ্কার (২০০০), সাহিত্যে সাম্প্রতিক পাঠ (২০০১), রুদ্র মুহম্মদ শহিদুল্লাহ : জীবন ও কবিতা (২০০৬), মুক্তিযুদ্ধে গোপালগঞ্জ (২০০৭), বাংলাদেশের যাত্রাগান : জনমাধ্যম ও সামাজিক পরিপ্রেতি (২০০৭), লোকসংস্কৃতির কতিপয় পাঠ (২০১১), কিছু স্মৃতি কিছু ধৃতি ২০১১), সাহিত্যের সঙ্গ অনুষঙ্গ (২০১১) |
[সম্পাদনা]পুরষ্কার ও সংবর্ধনা

তাঁর প্রাপ্ত পুরষ্কার ও সংবর্ধনার মধ্যে রয়েছে মুনীর চৌধুরী সাহিত্য পুরস্কার (সংস্কৃতি সংসদ, ঢাকা, ১৯৯১), জসীমউদ্দীন গবেষণা পুরস্কার (ফরিদপুর, ১৯৯৬), মহাদিগন্ত সাহিত্য পুরস্কার (কলকাতা, ২০০৮), অমলেন্দু বিশ্বাস স্মৃতি পুরস্কার (২০০৮), জেমকন কথাসাহিত্য পুরস্কার (২০০৮), এম নূরুল কাদের শিশুসাহিত্য পুরস্কার (২০০৯), সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় সাহিত্য পুরস্কার (মাদারীপুর, ২০০৯), কবি বাবু ফরিদী সাহিত্য পুরস্কার (ফরিদপুর, ২০০৯), ছোট কাগজের মঞ্চ সংবর্ধনা (নদীয়া, ২০১০), বাংলাদেশ কারু ও লোকশিল্প ফাউন্ডেশন সংবর্ধনা (নারায়ণগঞ্জ, ২০১১) |
তিনি যুক্ত আছেন বাংলা একাডেমী, বাংলাদেশ এশিয়াটিক সোসাইটি, জাতীয় কবিতা পরিষদ, বাংলাদেশ ফোকলোর ফোরাম, মোনাজাতউদ্দিন স্মৃতি সংসদ, ঢাকা সাব-এডিটরস কাউন্সিল, রুদ্র সংসদ, বাংলাদেশ শিশুসাহিত্য একাডেমি, বঙ্গবন্ধু সাহিত্য পরিষদ, বাংলাদেশ ভাষা সমিতি প্রভৃতির সঙ্গে।
[সম্পাদনা]তথ্যসূত্র





অধ্যাপক তপন রায়চৌধুরী এজন ভারতীয় ইতিহাসবেত্তা যিনি ব্রিটিশ শাসনাধীন ভারতবর্ষের ইতিহাস রচনার জন্য প্রসিদ্ধ। তিনি দীর্ঘকাল অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে ভারতীয় ইতিহাস ও সভ্যতা বিষয়ে শিক্ষকতা করার পর বর্তমানে অক্সফোর্ডের সেইন্ট এন্টনী কলেজে এমিরিটাস ফেলো হিসেবে সংযুক্ত আছেন। তাঁর জন্ম ১৯২৫ খ্রিস্টাব্দে, বাংলাদেশের বরিশালে, কীর্তিপাশায়, এবং সেখানেই তাঁর স্কুল জীবন অতিবাহিত হয়। ১৯৪৮ খ্রিস্টাব্দে বাংলাদেশে ছেড়ে তারা ভারতে চলে আসেন। অতঃপর তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় এবং অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে লেখাপড়া করেছেন এবং উভয বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডি, ফিল, ডিগ্রী লাভ করেছেন। পরবর্তীতে তিনি অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডি, লিট, ডিগ্রী অর্জন করেন। বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় তাকেঁ সম্মানসূচক ডি, লিট, উপাধি প্রদান করে। জীবনের শুরু থেকেই তপন রায় চৌধুরী শিক্ষকতাকে জীবিকা হিসাবে গ্রহণ করেছেন। বহু বিশ্ববিদ্যালয়ে তিনি অধ্যাপনা করেছেন। বাংলা এবং ইংরেজি উভয় ভাষায় তাঁর বহু গ্রন্থ এবং পাণ্ডিত্যপূর্ণ ও গবেষণামূলক নিবন্ধ প্রকাশিত হয়েছে। সম্প্রতি (২০০৯) কলকাতার পাক্ষিক দেশ পত্রিকায় তাঁর আত্মজীবনী ধারাবাহিকভাবে মূদ্রিত হচ্ছে।[১]


তপন সিংহ (২ অক্টোবর,১৯২৪-১৫ জানুয়ারি ২০০৯) একজন বিখ্যাত ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক । অভিনেত্রী অরুন্ধতী দেবী তাঁর পত্নী ছিলেন। কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিদ্যায় স্নাতোকত্তর করার পর তিনি ১৯৪৬ সালে নিউ থিয়েটার্স স্টুডিওতে সহকারী শব্দগ্রহণকারী হিসাবে যোগ দেন। পরবর্তীকালে তিনি দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার লাভ করেন।[১][২]
[সম্পাদনা]ছবির তালিকা (বন্ধনীর মধ্যে মুক্তির বছর)

ডটার্স অফ দিস সেঞ্চুরি (Daughters of This Century) (২০০১)
আনোখা মোতি (২০০০)
হুইল চেয়ার (১৯৯৪)
এক ডক্টর কি মউত(১৯৯১)
আজ কা রবিনহুড (১৯৮৭)
আদমি আউর অউরত (১৮৮৪) (দূরদর্শন)
অভিমন্যু (১৯৮৩)
আদালত ও একটি মেয়ে (১৯৮২)
বাঞ্ছারামের বাগান (১৯৮০)
সবুজ দ্বীপের রাজা (চলচ্চিত্র) (১৯৭৯)
সফেদ হাতি (১৯৭৭)
সাগিনা (১৯৭৪)
জিন্দেগি জিন্দেগি (১৯৭২)
সাগিনা মাহাতো (১৯৭০)
আপঞ্জন (১৯৬৮)
হাটে বাজারে (১৯৬৭)
গল্প হলেও সত্যি (১৯৬৬)
আরোহী (১৯৬৫)
অতিথি (১৯৬৫)
জতুগৃহ (১৯৬৪)
নির্জন সৈকতে (1963)
হাঁসুলী বাঁকের উপকথা (১৯৬২)
ক্ষুধিত পাষাণ (১৯৬০)
কাবুলীওয়ালা (১৯৫৬)
উপহার (১৯৫৫)
অঙ্কুশ (১৯৫৪)
[সম্পাদনা]তথ্যসূত্র

↑ রিডিফ.কম
↑ Filmmaker Tapan Sinha dead -India-The Times of India। প্রকাশক: indiatimes.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-01-16।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
তপন সিংহ পরিচালিত চলচ্চিত্র
১৯৫০ এর দশক	
অঙ্কুশ (১৯৫৪) • উপহার (১৯৫৫) • টনসিল (১৯৫৬) • কাবুলিওয়ালা (১৯৫৭) • লৌহ কপাট (১৯৫৮) • কালা মাটি (১৯৫৮) • ক্ষণিকের অতিথি (১৯৫৯)
১৯৬০ এর দশক	
ক্ষুধিত পাষাণ (১৯৬০) • ঝিন্দের বন্দী (১৯৬১) • হাঁসুলি বাঁকের উপকথা (1962) • নির্জন সৈকতে (১৯৬৩) • জতুগৃহ (১৯৬৪) • আরোহী (১৯৬৪) • অতিথি (১৯৬৫) • গল্প হলেও সত্যি (১৯৬৬) • হাটে বাজারে (১৯৬৭) • আপন জন (১৯৬৮)
১৯৭০ এর দশক	
সাগিনা মাহাতো (১৯৭০) • Sasina (১৯৭০) • Ekhani (১৯৭১) • জিন্দেগি জিন্দেগি (১৯৭২) • আঁধার পেরিয়ে (১৯৭৩) • রাজা (১৯৭৫) • হারমোনিয়াম (১৯৭৬) • এক যে ছিল দেশ (১৯৭৭) • সফেদ হাথি (১৯৭৮) • সবুজ দ্বীপের রাজা (১৯৭৯)
১৯৮০ এর দশক	
বাঞ্ছারামের বাগান (১৯৮০) • আদালত ও একটি মেয়ে (১৯৮২) • আদমি আউর ঔরত (১৯৮২) • মানুষ (১৯৮৩) • দিদি (১৯৮৪) • বৈদুর্য্য রহস্য (১৯৮৫) • আতঙ্ক (১৯৮৬) • আজ কা রবিনহুড (১৯৮৭) •
১৯৯০ এর দশক	
এক ডক্টর কি মৌত (১৯৯১) • অন্তর্ধান (১৯৯২) • হুইল চেয়ার (১৯৯৪) • শতাব্দীর কন্যা (১৯৯৬) • আজব গাঁয়ের আজব কথা (১৯৯৯) •
২০০০ এর দশক	
আনোখি মোতি (২০০০)
বিষয়শ্রেণীসমূহ: বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালকভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক১৯২৪-এ জন্ম২০০৯-এ মৃত্যু





আপনার নতুন বার্তা (সর্বশেষ সংশোধনের সাথে পার্থক্য) এসেছে৷
তরুণ কুমার গগৈ
তৰুণ কুমাৰ গগৈ
মুখ্যমন্ত্রী (অসম)
উত্তরসূরী	Incumbent
সংসদীয় এলাকা	Titabar
জন্ম	এপ্রিল ১, ১৯৩৬ (বয়স ৭৫)
Rangajan, যোরহাট
রাজনৈতিক দল	ভরতীয় জাতীয় কংগ্রেস
দাম্পত্য সঙ্গী	ডলি গগৈ
সন্তান	একটি পুত্র এবং একটি কন্যা
বাসস্থান	যোরহাট, অসম
As of ১৮ জুন, ২০০৬
Source: অসম সরকার

তরুণ কুমার গগৈ (অসমীয়া: তৰুণ কুমাৰ গগৈ) (জন্ম: ১ এপ্রিল ১৯৩৬) হলেন ভারতের অসম রাজ্যের একজন বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ এবং বর্তমানে অসমের মুখ্যমন্ত্রী। তরুণ গগৈ ১৯৩৬ সালের ১ এপ্রিল অসমের যোরহাট জেলার রাঙ্গাজান চা-বাগানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি অসমের যোরহাট গভর্নমেন্ট বয়েজ় স্কুল থেকে মাধ্যমিক ও উচ্চমাধ্যমিক স্তরের শিক্ষালাভ করেন এবং যোরহাটের জে. বি. কলেজ থেকে স্নাতক স্তরে উত্তীর্ণ হন। এরপর তিনি গুয়াহাটি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইনে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৭১ সালে তিনি প্রথমবার লোকসভায় নির্বাচিত হন। এরপর ১৯৭৭, ১৯৮৩ এবং ১৯৯১ সালে তিনি লোকসভার সদস্য হিসাবে নির্বাচিত হন। ১৯৯১ থেকে ১৯৯৩ পর্যন্ত তিনি ভারতের কেন্দ্রীয় খাদ্যমন্ত্রী (স্বাধীন দায়িত্বপ্রাপ্ত রাজ্যমন্ত্রী) ছিলেন এবং ১৯৯৩ থেকে ১৯৯৫ পর্যন্ত খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ দফতরের মন্ত্রী ছিলেন। ১৯৯৬ থেকে ১৯৯৮ পর্যন্ত তরুণ গগৈ মার্ঘেরিটা বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হয়ে অসম বিধানসভার সদস্য ছিলেন। ১৯৯৯ সালে তিনি আবার লোকসভার সদস্য হিসাবে নির্বাচিত হন। ২০০১ সালে তরুণ গগৈ অসমের মুখ্যমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ২০০৬ সালের নির্বাচনেও তরুণ গগৈয়ের নেতৃত্বাধীনে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পুনরায় জয়লাভ করে এবং শ্রী গগৈ দ্বিতীয়বারের জন্য অসমের মুখ্যমন্ত্রী পদাভিষিক্ত হন।
[সম্পাদনা]বহিঃসংযোগ

অসম বিধানসভা - বিষয়: অসমের মুখ্যমন্ত্রী
[দেখাও]
প্র • আ • স
ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ: ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসঅসম্পূর্ণভারতভারতীয় রাজনীতিবিদঅসম




তরুণ মজুমদার (জন্ম: ১৯৩১) একজন ভারতীয় বাঙালি চিত্রপরিচালক । তিনি গত পঞ্চাশ বছরেরও বেশি সময় ধরে চলচ্চিত্র পরিচালনা করে আসছেন । তিনি তাঁর পরিচালিত চলচ্চিত্রের মাধ্যমে মূলত বাঙালি সমাজ এবং সংস্কৃতিকে তুলে ধরেছেন । তাঁর অনেকগুলি চলচ্চিত্রই সাহিত্য নির্ভর । তিনি বিমল কর, শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়, বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় এবং তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায়ের সাহিত্যকীর্তি বড়পর্দায় তুলে ধরেছেন । তাঁর পরিচালিত চলচ্চিত্রে অনেক সময়েই রবীন্দ্রনাথের গানের ব্যবহার থাকে । তিনি তাঁর সমসাময়িক অন্যান্য চলচ্চিত্রকার যেমন সত্যজিৎ রায়, মৃণাল সেন, তপন সিংহ প্রভৃতি পরিচালকদের মত সমালোচকদের বিপুল সাড়া না পেলেও তিনি নিয়মিত ভাবে বক্স অফিস হিট ছবি নির্মান করে চলেছেন ।
[সম্পাদনা]তথ্যসূত্র

আপারস্টল ডট কমে তরুণ মজুমদার
আইএমডিবিতে তরুণ মজুমদার
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
তরুণ মজুমদার পরিচালিত চলচ্চিত্র
১৯৫০ এর দশক	
চাওয়া পাওয়া (১৯৫৮)
১৯৬০ এর দশক	
স্মৃতি টুকু থাক (১৯৬০) · কাঁচের স্বর্গ (১৯৬১) · পলাতক (১৯৬৩) · আলোর পিপাসা (১৯৬৫) · একটুকু বাসা (১৯৬৫)· বালিকা বধূ (১৯৬৭) · রহগির (১৯৬৯)
১৯৭০ এর দশক	
নিমন্ত্রণ (১৯৭১) · ছিন্নপত্র (১৯৭১) · এখানে পিঞ্জর (১৯৭১) · কুহেলি (১৯৭১) · শ্রীমান পৃথ্বীরাজ (১৯৭৩) · যদি জানতেম (১৯৭৪) · ঠগিনী (১৯৭৪) · ফুলেশ্বরী (১৯৭৪) · সংসার সীমান্তে (১৯৭৫) · নগর দর্পণে (১৯৭৫) · হোটেল স্নোফক্স (১৯৭৬) · বালিকা বধূ (১৯৭৬) · মোমবাতি (১৯৭৬) · চাঁদের কাছাকাছি (১৯৭৬) · গণদেবতা (১৯৭৮)
১৯৮০ এর দশক	
দাদার কীর্তি (১৯৮০) · শহর থেকে দূরে (১৯৮১) · মেঘমুক্তি (১৯৮১) · খেলার পুতুল (১৯৮২) · অরণ্য আমার (১৯৮৪) · অমর গীতি (১৯৮৪) · ভালোবাসা ভালোবাসা (১৯৮৫)) · অনুরাধা (১৯৮৬) · পথভোলা (১৯৮৬) · আগমন (১৯৮৮) · পরশমণি (১৯৮৮)
১৯৯০ এর দশক	
আপন আমার আপন (১৯৯০) · পথ ও প্রাসাদ (১৯৯১) · সজনী গো সজনী (১৯৯১) · কথা ছিল (১৯৯৪) · অরণ্যের অধিকার (১৯৯৮)
২০০০ এর দশক	
আলো (২০০২) · ভালোবাসার আরেক নাম (২০০৬) · চাঁদের বাড়ি (২০০৭)
বিষয়শ্রেণীসমূহ: বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক১৯৩১-এ জন্মজীবিত ব্যক্তিভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক




তাকী উসমানী
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে

জাস্টিস মাওলানা মুফতী মুহাম্মাদ তাকী উসমানী (জন্ম:১৯৪৩)পাকিস্তানের একজন প্রখ্যাত ইসলামী ব্যক্তিত্ব। তিনি হাদীস,ইসলামী ফিকহ,তাসাউফ ও অর্থনীতিতে বিশেষজ্ঞ। তিনি বর্তমানে ইসলামী অর্থনীতিতে সক্রিয় ব্যক্তিদের অন্যতম। তিনি ১৯৮০ সাল থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত পাকিস্তানের কেন্দ্রীয় শরীয়াহ আদালতের এবং ১৯৮২ থেকে ২০০২ সাল পর্যন্ত পাকিস্তান সুপ্রিম কোর্টের শরীয়াহ আপিল বেঞ্চের বিচারক ছিলেন। তিনি ইসলামী ফিকহ্ ,হাদিস,অর্থনীতি এবং তাসাউউফ সম্পর্কে বিশেষজ্ঞ। তিনি বিখ্যাত তাফসীরগ্রন্থ “মাআরিফুল কোরআন”এর রচয়িতা মুফতি শফী উসমানীর সন্তান এবং বিখ্যাত দুই ইসলামী ব্যক্তিত্ব মাওলানা রফী উসমানী ও মাওলানা ওয়ালী রাজীর ভাই।[১]
[সম্পাদনা] জীবন

মাওলানা তাকী উসমানী ১৯৪৩ সালে ভারতের উত্তর প্রদেশের সাহারানপুর জেলার দেওবন্দ নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। 
দারুল উলূম করাচী থেকে আলীম ডিগ্রী অর্জন করার পর তিনি তাঁর পিতা মাওলানা শফী উসমানীর তত্ত্বাবধানে ইসলামী ফিকহে উচ্চতর শিক্ষা অর্জন করেন। ১৯৬১ সালে তিনি দারুল উলুম করাচী থেকে ইসলামিয়্যাতে তাখাস্সুস (পি.এইচ.ডির সমমানের ডিগ্রি) সম্পন্ন করেন। তিনি পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আরবি সাহিত্যে এম.এ ডিগ্রী এবং করাচী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এল.এল.বি ডিগ্রী অর্জন করেন।[২] তিনি শায়খ হাসান মাশাত, মুফতী মুহাম্মদ শফী উসমানী, মাওলানা ইদ্রীস কান্দলভী, মুফতী রশীদ আহমাদ লুধিয়ানভী এবং শায়খুল হাদীস মুহাম্মদ যাকারিয়া কান্ধলভীর কাছ থেকে হাদীস বর্ণনার ইজাযত (অনুমতি) গ্রহণ করেন। তাসওউফের গুরুত্ব অনুধাবন করে দেওবন্দের আলিমদের ধারা অনুসারে তিনি আশরাফ আলী থানভী (র:)এর দুই খলিফা শায়খ ডা: আব্দুল হাই আরিফী এবং মাসীহুল্লাহ খান থেকে বাইআত গ্রহণ করেন।[৩] “মিজান ব্যাংক” প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে পাকিস্তানে সর্বপ্রথম তিনিই ইসলামী ব্যাংকিং চালু করেন। তাকী উসমানী আন্তর্জাতিক ফিকহ একাডেমি (ওআইসির একটি শাখা সংস্থা) এর একজন স্থায়ী সদস্য। ৯ বছর তিনি আন্তর্জাতিক ফিকহ একাডেমির ভাইস চেয়ারম্যানও ছিলেন।[৪] ২০০৪ সালের মার্চ মাসে মাওলানা তাকী উসমানীকে দুবাইয়ে আন্তর্জাতিক ইসলামী অর্থনীতি সংস্থার বার্ষিক অনূষ্ঠানে সংযুক্ত আরব আমিরাতের প্রধানমন্ত্রি ইসলামী অর্থনীতিতে তাঁর অবদান ও অর্জনের কারণে বিশেষ সম্মাননা প্রদান করে। প্রতি সপ্তাহের রবিবার তিনি করাচীর দারুল উলুম মাদরাসায় তাযকিয়াহ তথা আত্মশুদ্ধি সম্পর্কে বয়ান করেন। বর্তমানে তিনি দারুল উলুম করাচীতে সহীহ বুখারী,ফিকহ এবং ইসলামী অর্থনীতির দরস দেন। ১৯৭০ সালে প্রেসিডেন্ট যুলফিকার আলী ভুট্টোর আমলে পাকিস্তান ন্যাশনাল এ্যাসেম্বলি কর্তৃক কাদিয়ানীদের অমুসলিম ঘোষণা করার ব্যাপারে আলিমদের মধ্য হতে তিনি অগ্রণী ভূমিকা পালন করেন। জেনারেল জিয়াউল হকের শাসনামলে হদ্দ,ক্বিসাস এবং দিয়ত সম্পর্কিত আইন প্রণয়নে তিনি অগ্রবর্তি ভূমিকা পালন করেন। ১৯৬৭ সাল থেকে তিনি উর্দূ মাসিক পত্রিকা আল-বালাগ এবং ১৯৯০ সাল থেকে ইংরেজি মাসিক পত্রিকা আল-বালাগ ইন্টারন্যাশনালের প্রধান সম্পাদক পদে আছেন।ইসলামী ব্যাংকিং ও অর্থনীতি সম্পর্কে তিনি বিভিন্ন পত্রিকা ও সাময়িকীতে বহু প্রবন্ধ লিখেছেন। তিনি আরবি,উর্দূ এবং ইংরেজি ভাষায় ষাটের অধিক গ্রন্থের রচয়িতা।[৫] তার রচিত অধিকাংশ বই বাংলায় অনূদিত হয়েছে।






তাজউদ্দীন আহমদ (জুলাই ২৩, ১৯২৫ - নভেম্বর ৩, ১৯৭৫ ) বাংলাদেশের প্রথম প্রধানমন্ত্রী ও স্বাধীনতা সংগ্রামের অন্যতম নেতা। তিনি ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় অস্থায়ী বাংলাদেশ সরকারের প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব সাফল্যের সাথে পালন করেন। একজন সৎ ও মেধাবী রাজনীতিবিদ হিসেবে তাঁর পরিচিতি ছিল।

তাজউদ্দীন আহমদ মুক্তিযুদ্ধকালীন বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন যা 'মুজিবনগর সরকার নামে অধিক পরিচিত। স্বাধীনতা পরবর্তীকালে তিনি বাংলাদেশের অর্থমন্ত্রী হিসাবে ১৯৭৪ সাল পযর্ন্ত দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭৫ সালে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান সপরিবারে নিহত হবার পর আরও তিনজন জাতীয় নেতা সহ তাকে বন্দিকরে ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারে রাখা হয়। সেই ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারেই ১৯৭৫ সালের ৩রা নভেম্বর বন্দি অবস্থায় ঘাতকের বুলেটে তিনি নিহত হন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম
    ২ শিক্ষাজীবন
    ৩ রাজনৈতিক জীবন
        ৩.১ রাজনৈতিক জীবনের সূচনা
        ৩.২ পাকিস্তান আমল
        ৩.৩ মুক্তিযুদ্ধ
        ৩.৪ স্বাধীন বাংলাদেশ
    ৪ মৃত্যু
    ৫ সূত্র
    ৬ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] জন্ম

তাজউদ্দীন আহমদ ১৯২৫ সালের ২৩ জুলাই গাজীপুর জেলার অন্তর্গত কাপাসিয়ার দরদরিয়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতা মৌলভী মোঃ ইয়াসিন খান এবং মাতা মেহেরুননেসা খান।
[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

৪ ভাই, ৬ বোনের মাঝে ৪র্থ তাজউদ্দীন আহমদের পড়াশোনা শুরু বাবার কাছে আরবি শিক্ষার মাধ্যমে, এই সময়ে ১ম শ্রেণীতে ভর্তি হন বাড়ির দুই কিলোমিটার দূরের ভূলেশ্বর প্রাথমিক বিদ্যালয়ে৷ ১ম ও ২য় শ্রেণীতে ১ম স্থান অর্জন করেন৷ ৪র্থ শ্রেণীতে ভর্তি হন বাড়ি থেকে প্রায় ৫ কিলোমিটার দূরের কাপাসিয়া মাইনর ইংলিশ স্কুলে। [১]এরপর পড়েছেন কালিগঞ্জ সেন্ট নিকোলাস ইনস্টিটিউশন, ঢাকার মুসলিম বয়েজ হাই স্কুল ও সেন্ট গ্রেগরিজ হাই স্কুলে৷ তিনি ম্যাট্রিক (১৯৪৪) ও ইন্টারমিডিয়েট পরীক্ষায় অবিভক্ত বাংলার সম্মিলিত মেধাতালিকায় যথাক্রমে দ্বাদশ ও চতুর্থ স্থান (ঢাকা বোর্ড ) লাভ করেন। ১৯৪৬ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে বি.এ.(সম্মান) ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৬৪ সালে রাজনৈতিক বন্দী হিসেবে কারাগারে থাকা অবস্থায় এল.এল.বি. ডিগ্রীর জন্য পরীক্ষা দেন এবং পাস করেন।
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক জীবন
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক জীবনের সূচনা

আবুল হাশিম প্রাদেশিক মুসলিম লীগের সাধারণ সম্পাদক হওয়ার পর ১৯৪৩ সালে তাজউদ্দীন আহমদ মুসলিম লীগের রাজনীতিতে প্রত্যক্ষভাবে জড়িত হন। ১৯৪৪ সালে বঙ্গীয় মুসলিম লীগের কাউন্সিলের সদস্য নির্বাচিত হন।
[সম্পাদনা] পাকিস্তান আমল

১৯৪৮ সালের ৪ জানুয়ারি গঠিত পূর্ব পাকিস্তান ছাত্রলীগের (বর্তমানে বাংলাদেশ ছাত্রলীগ) অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন তাজউদ্দীন আহমদ। ১৯৪৮-এর ১১ এবং ১৩ মার্চ সর্বদলীয় সংগ্রাম পরিষদের গুরুত্বপূর্ণ সদস্য হিসেবে ধর্মঘট-কর্মসূচি ও বৈঠক করেন৷ ২৪ মার্চ মোহাম্মদ আলী জিন্নাহর সাথে রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদের নেতারাসহ তিনি বৈঠক করেন৷ তিনি ১৯৪৯ সালের ২৩ জুন প্রতিষ্ঠিত আওয়ামী মুসলিম লীগের অন্যতম উদ্যোক্তা ছিলেন। ছিলেন সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদের সদস্য। ১৯৫৩ থেকে ১৯৫৭ পর্যন্ত ঢাকা জেলা আওয়ামী মুসলিম লীগের (১৯৫৫ সালে আওয়ামী মুসলিম লীগ নাম পরিবর্তিত হয়ে হয় আওয়ামী লীগ) সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৫৪-এর নির্বাচনে তিনি যুক্তফ্রন্ট প্রার্থী হিসেবে মুসলিম লীগের সাধারণ সম্পাদককে পরাজিত করে পরিষদ সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৬৪ সালে প্রাদেশিক আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক সম্পাদক এবং ১৯৬৬ সালে আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন। ১৯৬৬ সালের ৬ ফেব্রুয়ারি লাহোরে যে সর্বদলীয় নেতৃসম্মেলনে শেখ মুজিবুর রহমান ছয়দফা দাবি উত্থাপন করেন, সেই সম্মেলনে শেখ মুজিবের সাথে তিনিও যোগদান করেন। সম্মেলনের বিষয় নির্বাচনী কমিটিতে তাজউদ্দীন ছিলেন অন্যতম সদস্য। এই বছরের ৮ মে তিনি দেশরক্ষা আইনে গ্রেফতার হন। ১৯৬৮ সালে জেলে থাকা অবস্থাতেই আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক পদে পুনঃনির্বাচিত হন। ৬৯’এর গণঅভ্যুত্থানের ফলশ্রুতিতে জেল থেকে মুক্তি পান। ১৯৭০ সালে তৃতীয়বারের মতো আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক পদে নির্বাচিত হন। এই বছরের সাধারণ নির্বাচনের জন্য গঠিত আওয়ামী লীগের পার্লামেন্টারি বোর্ডের সেক্রেটারি নির্বাচিত হন। ৭ ডিসেম্বর অনুষ্ঠিত নির্বাচনে তিনি জাতীয় পরিষদের সদস্য নির্বাচিত হন।
[সম্পাদনা] মুক্তিযুদ্ধ
Wikisource-logo.svg
বাংলা ভাষার উইকিসোর্স বা উইকিসংকলনে এই নিবন্ধ বা অনুচ্ছেদ সম্পর্কিত মৌলিক রচনা রয়েছে:
বাংলাদেশবাসীর উদ্দেশে প্রধানমন্ত্রী তাজউদ্দীন আহ্‌মদ এর ১১ই এপ্রিল ১৯৭১ এর ভাষণ

নির্বাচনে বিপুল ব্যবধানে জয়লাভের পরও ইয়াহিয়া খান আওয়ামী লীগের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর না করে জাতীয় পরিষদের অধিবেশন স্থগিত করায় শেখ মুজিবের ডাকে তদানীন্তন পূর্ব পাকিস্তানে অসহযোগ আন্দোলন শুরু হয়। ১৯৭১ সালের ২৫শে মার্চ রাতে পাকিস্তান সেনাবাহিনী গণহত্যা শুরু করে। বঙ্গবন্ধুকে গ্রেফতার করে নিয়ে যাওয়া হয় পশ্চিম পাকিস্তানে। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ শুরু হয়। তাজউদ্দীনের ভাষায়, 'আমি সেদিন সাড়ে সাত কোটি বাঙালির স্বার্থে যে সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম তা হলো : একটি স্বাধীন সরকার প্রতিষ্ঠা করে বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রাম পরিচালনার জন্য কাজ শুরু করা৷' [২]

প্রথমে আত্মরক্ষা তারপর প্রস্তুতি এবং সর্বশেষে পালটা আক্রমণ এই নীতিকে সাংগঠনিক পথে পরিচালনার জন্য সরকার তিনি সরকার গঠনের চিন্তা করতে থাকেন।তাই তাজউদ্দীন আহমদ আত্মগোপন করেন এবং যুদ্ধকে সংগঠিত করার জন্য সীমান্তের দিকে যাত্রা করেন। এরই মধ্যে ৩০ মার্চ সন্ধ্যায় তিনি ফরিদপুর কুষ্টিয়া পথে পশ্চিম বাংলার সীমান্তে পৌছান।[৩] ব্যারিস্টার আমীর-উল ইসলামকে সঙ্গে নিয়ে ৩১ মার্চ মেহেরপুর সীমান্ত অতিক্রম করে ভারতে পদার্পণ করেন। সীমান্ত অতিক্রম করার বিষয়ে মেহেরপুরের মহকুমা শাসক তৌফিক-ই-এলাহী চৌধুরী তাদের সার্বিক সহায়তা প্রদান করেন। সীমান্ত অতিক্রম করার পর ভারতীয় সীমান্ত রক্ষী বাহিনীর মহাপরিদর্শক গোলক মজুমদার তাজউদ্দীন আহমদ ও ব্যারিস্টার আমীর-উল ইসলামকে যথোপযুক্ত সম্মান প্রদর্শনপূর্বক তাদের নিরাপদ আশ্রয়ের ব্যবস্থা করেন। গোলক মজুমদারের কাছে সংবাদ পেয়ে ভারতীয় সীমান্ত রক্ষী বাহিনীর মহাপরিচালক কেএফ রুস্তামজী তাদের আশ্রয়স্থলে এবং তাজউদ্দিন আহমদের সঙ্গে আলাপ আলোচনা করেন এবং পূর্ববাংলা সার্বিক পরিস্থিতি এবং বাঙালির স্বাধীনতা লাভের অদম্য স্পৃহা সম্পর্কে সম্যক অবগত হন।সীমান্তে পৌছে তাজউদ্দিন দেখেন যে বেঙ্গল রেজিমেন্টের বিদ্রোহী সেনাদের সমর্থনে ভারত সরকার থেকে নির্দেশ না পাওয়া পর্যন্ত ভারতীয় সামরিক বাহিনী এবং সীমান্তরক্ষী বাহিনীর কিছুই করার নেই। মুক্তিফৌজ গঠনের ব্যপারে তাজউদ্দীন আহমদ বি,এস,এফ এর সাহায্য চাইলে তৎকালীন বি,এস,এফ প্রধান তাকে বলেন যে মুক্তি সেনা ট্রেনিং এবং অস্ত্র প্রদান সময় সাপেক্ষ কাজ ।তিনি আরো বলেন যে ট্রেনিং বিষয়ে তখন পর্যন্ত ভারত সরকারের কোন নির্দেশ না থাকায় তিনি মুক্তিবাহিনীকে ট্রেনিং ও অস্ত্র দিতে পারবেন না।কেএফ রুস্তামজী দিল্লির ঊর্ধ্বতন সাথে যোগাযোগ করলে তাকে জানানো হয় তাজউদ্দীন আহমদ ও ব্যারিস্টার আমীর-উল ইসলামকে নিয়ে দিল্লি চলে আসার জন্য।[৪] উদ্দেশ্য ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী এবং তাজউদ্দিন আহমদের বৈঠক। দিল্লিতে যাবার পর ভারত সরকার বিভিন্ন সূত্র থেকে নিশ্চিত হন যে, তাজউদ্দীন আহমদ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ঘনিষ্ঠতম সহকর্মী। ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীর সঙ্গে বৈঠকের আগে ভারত সরকারের উচ্চপদস্থ কর্মকর্তাদের সঙ্গে তাজউদ্দিন আহমদের কয়েক দফা বৈঠক হয় এবং তিনি তাদের বাঙালির মুক্তি সংগ্রাম পরিচালনার জন্য যেসব সাহায্য ও সহযোগিতার প্রয়োজন তা বুঝিয়ে বলেন।এসময় তিনি উপলব্ধি করেন যে আওয়ামী লীগের একজন নেতা হিসেবে তিনি যদি সাক্ষাৎ করেন তবে সামান্য সহানুভূতি ও সমবেদনা ছাড়া তেমন কিছু আশা করা যায় না। সরকার গঠন ও মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে ঐ সরকারের দৃঢ় সমর্থন ছাড়া বিশ্বের কোন দেশই বাংলাদেশের প্রতি সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দেবে না। এছাড়া ভারতীয় প্রধানমন্ত্রীর সাথে বৈঠকের আগের দিন এক উর্ধ্বতন কর্মকর্তা তাজউদ্দীনের কাছে জানতে চান যে স্বাধীন বাংলাদেশের পক্ষে কোন সরকার গঠিত হয়েছে কিনা। তখন তিনি সিদ্ধান্ত নেন যে বৈঠকে তিনি বাংলাদেশ সরকারের প্রতিনিধি রূপে নিজেকে তুলে ধরবেন।কারণ এতে 'পূর্ব বাংলার জনগনের সংগ্রাম কে সাহায্য করার জন্য ৩১ মার্চ ভারতীয় পার্লামেন্টে যে প্রস্তাব গৃহীত হয়'[৫] তা কার্যকর রূপ লাভ করতে পারে বলে তাজউদ্দিনের ধারণা হয়।ইন্দিরা গান্ধীর সাথে বৈঠকের সূচনাতে তাজউদ্দিন জানান যে পাকিস্তানী আক্রমণ শুরুর সঙ্গে সঙ্গেই ২৫/২৬ মার্চেই বাংলাদেশকে স্বাধীন ঘোষণা করে সরকার গঠন করা হয়েছে।শেখ মুজিব সেই স্বাধীন বাংলাদেশ সরকারের প্রেসিডেন্ট এবং মুজিব - ইয়াহিয়া বৈঠকে যোগদানকারী সকল প্রবীণ সহকর্মীই মন্ত্রীসভার সদস্য। মুজিবের গ্রেফতার ছাড়া তখন পর্যন্ত দলের অন্যান্য প্রবীণ নেতাকর্মীর খবর অজানা থাকায় সমাবেত দলীয় প্রতিনিধিদের সাথে পরামর্শক্রমে দিল্লির উক্ত সভায় তাজউদ্দীন নিজেকে প্রধানমন্ত্রী রূপে তুলে ধরেন।[৬][৭] । ঐ বৈঠকে তাজউদ্দীন আহমদ ইন্দিরা গান্ধীর কাছে স্বাধীন বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দানের জন্য অনুরোধ করেন। ইন্দিরা গান্ধী তাকে এই বলে আশ্বস্ত করেন যে, উপযুক্ত সময়ে আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি দেয়া হবে। এভাবেই অস্থায়ী বাংলাদেশ সরকারের ধারণার সূচনা। ৪ঠা এপ্রিল দিল্লীতে ইন্দিরা গান্ধীর সঙ্গে তাজউদ্দীনের আনুষ্ঠানিক আলোচনা হয়। ১০ এপ্রিল মেহেরপুর জেলার মুজিবনগরে বাংলাদেশের স্বাধীনতার সনদ ঘোষনা করা হয়। ১১ এপ্রিল তাজউদ্দীন বেতারে ভাষণ দেন। ১৭ এপ্রিল মুজিবনগরে আনুষ্ঠানিকভাবে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকারের শপথ গ্রহণ অনুষ্ঠিত হয়। তাজউদ্দীন আহমদ হন বাংলাদেশের প্রথম প্রধানমন্ত্রী। শেখ মুজিবুর রহমানের অনুপস্থিতিতে অস্থায়ী রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব নেন সৈয়দ নজরুল ইসলাম। অস্থায়ী সরকার ১৬ই ডিসেম্বর স্বাধীনতা অর্জন পর্যন্ত কলকাতা থেকে কার্য পরিচালনা করে। তাজউদ্দীন আহমদ দৃঢ়তা ও নিষ্ঠার সাথে এতে নেতৃত্ব দেন।

১৭ এপ্রিল বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার গঠনের পর তাজউদ্দিন আহমেদ ব্যারিস্টার আমিরুল ইসলামকে সাথে নিয়ে ভারতের উদ্দ্যেশে যাত্রা শুরু করেন। কিন্তু ভারতের সীমান্তে পৌছে, তিনি বিনা প্রটোকলে ভারতে প্রবেশ করেন নাই। তিনি ঐ সময়, বলেন একটি স্বাধীন দেশের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে অন্য দেশে তিনি কোন প্রটোকল ও আমন্ত্রন ছাড়া প্রবেশ করতে পারেন না। এটার করলেও তার দেশের জন্য অসম্মানজনক। অতঃপর ওপারের ভারতীয় বাহিনী তাকে গার্ড অফ অর্নার দিয়ে ভারতে নিয়ে যায়।
[সম্পাদনা] স্বাধীন বাংলাদেশ

২২শে ডিসেম্বর তাজউদ্দীন আহমদ, সৈয়দ নজরুল ইসলামসহ বাংলাদেশ সরকারের নেতৃবৃন্দ ঢাকায় প্রত্যাবর্তন করেন। শেখ মুজিবুর রহমান পাকিস্তানের কারাগার থেকে মুক্ত হয়ে ফিরে আসলে তাজউদ্দীন আহমদ প্রধানমন্ত্রীর পদ থেকে সরে দাঁড়ান। তিনি অর্থ ও পরিকল্পনা মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। ১৯৭৩-এ ঢাকা-২২ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন৷ বাংলাদেশের প্রথম জাতীয় বাজেট পেশ করেন, প্রথম পাঁচশালা পরিকল্পনা প্রণয়ন করেন।

১৯৭৪ সালে আওয়ামী লীগের দ্বি-বার্ষিক কাউন্সিলের সমাপনী অধিবেশনের বক্তৃতায় তিনি দল, সরকার এবং নেতা ও কর্মীদের মাঝে দূরত্ব দূর করে, সংগঠন এবং সরকারের মাঝে এক নিবিড় সম্পর্ক গড়ে তুলতে ভবিষ্যত্‍ নেতৃত্বের প্রতি আহ্বান জানান৷[৮]

পরবর্তীকালে বঙ্গবন্ধুর সাথে তাজউদ্দীনের দূরত্ব সৃষ্টি হয়। বঙ্গবন্ধু তাঁর দীর্ঘ ৩০ বছরের বিশ্বস্ত রাজনৈতিক সহকর্মীকে ভুল বুঝেন। ১৯৭৪ সালের ২৬শে অক্টোবর বঙ্গবন্ধুর নির্দেশে তাজউদ্দীন মন্ত্রীসভা থেকে পদত্যাগ করেন। ১৯৭৫ এর ১৫ আগস্ট প্রথম গৃহবন্দী ও পরে ২২ আগস্ট গ্রেফতার করা হয় তাঁকে।[৯]
[সম্পাদনা] মৃত্যু

১৫ আগস্ট, ১৯৭৫-এ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে সপরিবারে হত্যা করার পর হত্যাকারীদের নির্দেশে তাজউদ্দীন আহমদকে গৃহবন্দী করা হয়। ২৩ আগস্ট সামরিক আইনের অধীনে তাজউদ্দীন আহমদ সহ ২০ জনকে গ্রেফতার করা হয়। তাঁকে ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারে রাখা হয়। ৩রা নভেম্বরে কারাগারের ভিতরে তাজউদ্দীন আহমদ, সৈয়দ নজরুল ইসলাম, মোঃ মনসুর আলী এবং এ এইচ এম কামরুজ্জামানকে নৃশংসভাবে হত্যা করা হয়, যা বাংলাদেশের ইতিহাসে জেলহত্যা নামে কুখ্যাত হয়ে আছে।
পূর্বসূরী:
নেই 	বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী
এপ্রিল ১১, ১৯৭১ - জানুয়ারি ১৩, ১৯৭২ 	উত্তরসূরী:
শেখ মুজিবুর রহমান





তানভীর মোকাম্মেল (জন্ম ১৯৫৫) একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক।

তানভীর মোকাম্মেল ১৯৫৫ সালে খুলনা শহরের খানজাহান আলী রোড সংলগ্ন এলাকায় এক মুসলমান পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্যে মাস্টার্স করেন। কমিউনিস্ট পার্টির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ ফিল্ম ইন্সটিটিউটের পরিচালক, বাংলাদেশ শর্ট ফিল্ম ফোরামের প্রাক্তন প্রেসিডেন্ট।

তিনি এখন পর্যন্ত ১২টি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছেন। এর মাঝে রয়েছেঃ স্মৃতি একাত্তর (১৯৯১), নদীর নাম মধুমতি (১৯৯৫), অচিন পাখি (১৯৯৬), চিত্রা নদীর পারে (১৯৯৮), লালসালু (২০০১), লালন (২০০৪), কর্ণফুলীর কান্না (২০০৫) প্রভৃতি।



মিয়া তানসেন (১৫০৬ - ১৫৮৯) প্রায় সকল বিশেষজ্ঞের ধারণা মতে উত্তর ভারতের সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ সঙ্গীতজ্ঞ। বর্তমানে আমরা যে হিন্দুস্তানী উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতের সাথে পরিচিত তার মূল স্রষ্টা হলেন এই তানসেন। তার এই সৃষ্টি যন্ত্র সঙ্গীতের এক অনবদ্য অবদান। বহু প্রাচীনকালে সৃষ্টি হলেও এখন পর্যন্ত এর প্রভাব বিদ্যমান রয়েছে। তার কর্ম এবং বংশীয় উত্তরাধিকারীদের মাধ্যমেই মূলত এই ধারাটি আজও টিকে রয়েছে। তিনি মুঘল বাদশাহ আকবরের রাজদরবারের নবরত্নের মধ্যে অন্যতম ছিলেন। তাকে সঙ্গীত সম্রাট নামে ডাকা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
    ২ গাউসের সমাধি
    ৩ পাদটীকা ও তথ্যসূত্র
    ৪ আরও দেখুন
    ৫ প্রাসঙ্গিক অধ্যয়ন
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী

তানসেন ভারতের গোয়ালিয়রে এক হিন্দু পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা মুকুন্দ মিস্ত্র ছিলেন একজন কবি। ছোটবেলায় তার নাম ছিল তনু মিস্ত্র[১]। তার বাবা মূলত বিহাটের বাসিন্দা ছিলেন। ছেলের জন্মে তিনি অতি আনন্দিত হন এবং এই জন্মের পিছনে সাধু গাউসের আশীর্বাদ রয়েছে বলে বিশ্বাস করেন। ছেলের নাম রাখেন রামতনু (রামতনু মিস্ত্র)। ছোটবেলা থেকেই তানসেন সঙ্গীত শিক্ষা করতে শুরু করেন। এই শিক্ষায় তার গুরু ছিলেন বৃন্দাবনের তৎকালীন বিখ্যাত সঙ্গীত শিক্ষক হরিদাস স্বামী। মাত্র ১০ বছর বয়সে তার মেধার ক্ষমতা প্রকাশিত হয়। তার মেধা দেখে স্বামীজি বিস্মিত হন এবং তার বাবাকে বলে নিজের সাথে বৃন্দাবন নিয়ে যান। এই বৃন্দাবনেই তানসেনের মূল ভিত রচিত হয়। বিভিন্ন রাগের সুষ্ঠু চর্চার মাধ্যমে তিনি বিখ্যাত পণ্ডিত শিল্পীতে পরিণত হন। অনেক বিখ্যাত হওয়ার পরও তাই তিনি সময় পেলেই বৃন্দাবন আসতেন।

বৃন্দাবন থেকে বিহাটে ফিরে তানসেন শিব মন্দিরে সঙ্গীত সাধনা শুরু করেন। লোকমুখে বলতে শোনা যায়, তার সঙ্গীতে মন্দিরের দেয়াল আন্দোলিত হত। স্থানীয়রা পূর্ণভাবে বিশ্বাস করতে শুরু করেন যে, তানসনের সঙ্গীতের কারণেই মন্দিরটি এক দিকে একটু হেলে পড়েছে। তানসেন সম্বন্ধে আরও কিছু অলৌকিক ঘটনার উল্লেখ পাওয়া যায়। যেমন: বৃক্ষ ও পাথরকে আন্দোলিত করা, নিজ থেকেই বাতি জ্বালানো এবং যখন বৃষ্টির কোন চিহ্নই নেই তখন বৃষ্টি আনয়ন।

বাবা-মার মৃত্যুর পর তানসেন গোয়ালিয়রে ফিরে যান এবং এ সময়েই ইসলাম ধর্মে দিক্ষীত হন। তাকে ইসলাম ধর্মে দিক্ষীত করেন সমকালীন বিখ্যাত সুফী সাধক শেখ মুহাম্মদ গাউস। গোয়ালিয়রের এই সাধু একই সাথে তার শিক্ষক এবং আধ্যাত্মিক উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করেছিলেন। তানসেনের স্ত্রী হুসাইনিও একজন ধর্মান্তরিত মুসলিম ছিলেন। তাদের চার পুত্র ও এক কন্যা ছিল। এরা সবাই সঙ্গীতের সাধনা করেছিল। শিক্ষা শেষে তিনি মেওয়া বান্ধবগড়ের রাজা রামচন্দ্রের রাজকীয় আদালতে সঙ্গীত শিল্পী হিসেবে যোগ দেন। এরপর তিনি মুঘল বাদশাহ আকবরের রাজ দরবারে নবরত্নের একজন হিসেবে সঙ্গীতের সাধনা শুরু করেন।
[সম্পাদনা] গাউসের সমাধি

গোয়ালিয়রের মহান সুফি সাধক শেখ মুহাম্মদ গাউসের সমাধি কমপ্লেক্সেই মিয়া তানসেনে সমাধি রচিত হয়েছিল। এখনও এটি বিদ্যমান রয়েছে[২]। শেখ মুহাম্মদ গাউস ষোড়শ শতাব্দীর অন্যতম সুফী দরবেশ ও ফকির ছিলেন। সকল ধর্ম বিশ্বাসের লোকের কাছে তিনি সনামধন্য ছিলেন। গাউস এবং তানসেনের দুইটি সমাধি পাশাপাশি রয়েছে। এছাড়াও এই সমাধি সৌধে অন্যান্য কবর রয়েছে। প্রথাগত মুঘল স্টাইলে এই কমপ্লেক্সটি তৈরি করা হয়েছে। সমাধি ক্ষেত্রটি একটি বিশাল বর্গাকার মাঠের মত যার কেন্দ্র রয়েছে ষড়ভূজ আকৃতির কিছু স্তম্ভ। সমাধি সৌধের দালানগুলোর দেয়ালের মধ্যে পাথর কেটে নকশা করা হয়েছে। দেয়ালের একেক অংশে নকশা একেক রকম। পুরো দালানের উপর বিস্তৃত অংশ জুড়ে একটি বৃহৎ মিনার রয়েছে যা একসময় নীল রঙা টাইল্‌স দ্বারা আবৃত ছিল। সাধু গাউসের সমাধির ডান পাশে তানসেনের সমাধি অবস্থিত। সমাধিটি একটি বর্ধিত আয়তাকার কাঠামোর উপর অবস্থিত। কাঠামোটি মার্বেল পাথর দ্বারা নির্মিত। এর চারদিকে ছাঁইচবিশিষ্ট (eaves) প্যাভিলিয়ন রয়েছে যা বিভিন্ন নকশায় সুশোভিত।



তাবারে রামোন ভাযকেজ রোসাস (স্প্যানিশ ভাষায়: Tabaré Ramón Vázquez Rosas; স্পেনীয় উচ্চারণ: [taβaˈɾe raˈmon ˈbaθkeð ˈrosas]) উরুগুয়ের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি। তিনি ৩১শে অক্টোবর, ২০০৪ সালে রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত করা হয়ে, ১লা মার্চ, ২০০৫ সালে দপ্তর গ্রহণ করেছিল এবং ১লা মার্চ, ২০১০ সাল পর্যন্ত উরুগুয়ের রাষ্ট্রপতি ছিলেন। তিনি ব্রড ফ্রন্ট দলের নেতা। তিনি উরুগুয়ের আদিবাসীদের বংশোদ্ভুত। পেশাগত জীবনে তিনি একজন চিকিৎসক এবং ক্যান্সার বিশেষজ্ঞ।



তারকনাথ গঙ্গোপাধ্যায় (১৮৪৫ - ১৮৯১) ঊনবিংশ শতাব্দীর একজন বাঙালি লেখক ।

তারকনাথ গঙ্গোপাধ্যায় রচিত স্বর্ণলতা উপন্যাসটিতে প্রথম গ্রামের গরিব ভদ্র বাঙালির সাংসারিক সুখদুঃখের অনুজ্জ্বল জীবনের পরিচয় পাওয়া যায় । উপন্যাসটি প্রথম প্রকাশিত হয়েছিল জ্ঞানাঙ্কুর পত্রিকায় ১২৭৯ বঙ্গাব্দে । পরে এটি ১৮৭৪ খ্রীষ্টাব্দে বই আকারে প্রকাশিত হয় । স্বর্ণলতা ছিল একটি অত্যন্ত সরল রচনা ।

তারকনাথের অন্যান্য উপন্যাসের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হরিষে বিষাদ এবং অদৃষ্ট (১২৯৮ বঙ্গাব্দ) । তাঁর একটি গল্পের বই তিনটি গল্প প্রকাশিত হয় ১২৯৫ বঙ্গাব্দে । এই সমস্ত রচনায় লেখকের নিজস্ব অভিজ্ঞতা প্রকাশিত হয়েছিল ।

বঙ্কিমচন্দ্র বাংলা সাহিত্যে পদার্পণ করার পর যে কয়েকজন লেখক তাঁর প্রভাব এড়িয়ে সাহিত্য সৃষ্টিতে সফল হয়েছিলেন তাদের মধ্যে তারকনাথ অন্যতম ।





তারকনাথ দাস (১৫ই জুন, ১৮৮৪–২২শে ডিসেম্বর, ১৯৫৮) ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামের একজন গুরুত্বপূর্ণ নেতা এবং একজন আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন বুদ্ধিজীবী ছিলেন। তারকনাথ দাসের প্রধান অবদান প্রথম বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন হিন্দু-জার্মান ষড়যন্ত্রের প্রস্থাপনা।




তারাপদ সাঁতরা (১৪ জানুয়ারী ১৯৩১ - ২২ এপ্রিল ২০০৩) (ইংরেজি: Tarapada Satra) একজন বাঙালি পুরাতত্ত্ববিদ এবং লোকসংস্কৃতি বিশেষজ্ঞ । ইনি নবাসন বাগনান হাওড়ার নিবাসী ছিলেন । পিতার নাম বাসুদেব সাঁতরা এবং মাতা বিন্দুবাসিনী সাঁতরা । তিনি ছিলেন দরিদ্র তপশিলী পরিবারের সন্তান । অনুসন্ধান ভিত্তিক গবেষণার ক্ষেত্রে নিজের একটি ধারা তিনি তৈরি করেছিলেন । [১]

তারাপদ সাঁতরা হাওড়া এবং মেদিনীপুর জেলার পুরাকীর্তি । গ্রামজনপদের ইতিহাস, লোকশিল্প ও শিল্পীসমাজ, লোকউৎসব, ধর্মীয় স্থাপত্য, কলকাতার মন্দির মসজিদ, কারুভাস্কর্য প্রভৃতি বিষয়ে অনেকগুলি বই লিখেছিলেন । [১]

তারাপদ সাঁতরা ছিলেন কৌশিকী পত্রিকার প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক । তাঁর ছশোর বেশি প্রবন্ধ নানা জায়গায় প্রকাশিত হয়েছে । তাঁর চেষ্টায় সমাজসেবক অমল গাঙ্গুলির সাথে বাগনানের আনন্দনিকেতনে কীর্তিশালা গড়ে ওঠে । [১]

১৯৪৮ থেকে ১৯৫৬ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত তিনি অবিভক্ত কমিউনিস্ট পার্টির কর্মী ছিলেন । এই সময় তিনি খাদ্য আন্দোলন, তেভাগা আন্দোলন, প্রভৃতিতে সক্রিয়ভাবে যুক্ত ছিলেন ।




তারামন বিবি ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন মহিলা মুক্তিযুদ্ধা। ১৯৭৩ সালে তৎকালীন সরকার মুক্তিযুদ্ধে তারামন বিবিকে তার সাহসীকতা ও বীরত্বপূর্ণ অবদানের জন্য “বীর প্রতীক” উপাধিতে ভূষিত করেন।
[সম্পাদনা] ৭১ এর মুক্তিযুদ্ধ

তারামন বিবি ১১ নং সেক্টরে নিজ গ্রাম কুড়িগ্রাম জেলার শংকর মাধবপুরে ছিলেন। তখন ১১ নং সেক্টরের নেতৃত্বে ছিলেন সেক্টর কমান্ডার আবু তাহের। তিনি ‘বীর উত্তম’ প্রতীক প্রাপ্ত।

মুহিব হাবিলদার নামে এক মুক্তিযোদ্ধা তারামন বিবিকে মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেওয়ার জন্য উৎসাহিত করেন। যিনি তারামনের গ্রামের পাশের একটি ক্যাম্পের দায়িত্বে ছিলেন। তিনি তারামনকে ক্যাম্পে রান্নাবান্নার জন্য নিয়ে আসেন। তখন তারামনের বয়স ছিলো মাত্র ১৩ কিংবা ১৪ বছর। কিন্তু পরবর্তিতে তারামনের সাহস ও শক্তির পরিচয় পেয়ে মুহিব হাবিলদার তাঁকে অস্ত্র চালনা শেখান।

একদিন দুপুরের খাবার খাওয়ার সময় তারামন ও তার সহযোদ্ধারা জানতে পারলেন পাকবাহিনীর একটি গানবোট তাদের দিকে আসছে। তারামন তার সহযোদ্ধাদের সাথে যুদ্ধে অংশ নেন এবং তারা শত্রুদের পরাস্ত করতে সক্ষম হন। এরপর তারামন অনেক যুদ্ধে পুরুষ মুক্তিযোদ্ধাদের সাথে অংশ নেন। অনেক বার তাদের ক্যাম্প পাকবাহিনী আক্রমণ করেছে,তবে ভাগ্যের জোরে তিনি প্রতিবার বেঁচে যান।
[সম্পাদনা] পরবর্তীতে

যুদ্ধে শেষে ১৯৭৩ সালে তৎকালীন সরকার মুক্তিযুদ্ধে তারামন বিবিকে তার সাহসীকতা ও বীরত্বপূর্ণ অবদানের জন্য “বীর প্রতীক” উপাধিতে ভূষিত করেন। কিন্তু ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত তাঁকে খুঁজে বের করা সম্ভব হয়নি। ১৯৯৫ সালে ময়মনসিংহের একজন গবেষক প্রথম তাঁকে খুঁজে বের করেন এবং নারী সংগঠন গুলো তাঁকে ঢাকায় নিয়ে আসেন। সেই সময় তাকে নিয়ে পত্রিকায় প্রচুর লেখালেখি হয়। অবশেষে ১৯৯৫ সালের ১৯শে ডিসেম্বর তৎকালীন সরকার এক অনাড়ম্বর পরিবেশে আনুষ্ঠানিক ভাবে তারামন বিবিকে বীরত্বের পুরস্কার তাঁর হাতে তুলে দেন।

বর্তমানে তারামন কুমিল্লার কালিয়াকৈরে তার স্বামী ও দুই সন্তান নিয়ে আছেন। স্বাধীনতার ২৪ বছর পর্যন্ত তারামন সরকারী কোন সাহায্য পাননি। নারী মুক্তিযোদ্ধা বলে তাঁকে অবহেল করার হয়েছে –এমনটি আক্ষেপ তার রয়েছে।

তারামন বিবিকে নিয়ে আনিসুল হকের একটা বই আছে...”বীর প্রতীকের খোঁজে”।‘করিমন বেওয়া’ আনিসুল হকের রচিত একটি বাংলা নাটক যার কেন্দ্রীয় চরিত্র বাংলাদেশের অন্যতম নারী মুক্তিযোদ্ধা তারামন বিবি।



তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায় (আগস্ট ২৩, ১৮৯৮-সেপ্টেম্বর ১৪, ১৯৭১) বাংলা ভাষার একজন অন্যতম শ্রেষ্ঠ কথাসাহিত্যিক, ঔপন্যাসিক ও গল্পলেখক
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম ও শিক্ষা
    ২ রাজনৈতিক জীবন
    ৩ লেখার বৈশিষ্ট্য
    ৪ চলচ্চিত্র
    ৫ উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ
    ৬ নাটক
    ৭ পুরস্কার

[সম্পাদনা] জন্ম ও শিক্ষা

১৮৯৮ সালের [[আগস্ট ২৩|২৩ আগস্ট] পশ্চিমবঙ্গ|পশ্চিমবঙ্গেরবীরভূম জেলার লাভপুর গ্রামে জমিদার পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর বাবা-মায়ের নাম হরিদাস বন্দ্যোপাধ্যায় ও প্রভাবতী দেবী। লাভপুরের যাদবলাল হাই স্কুল থেকে এন্ট্রান্স পাস করে কলকাতায় সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজ|সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজে ভর্তি হন।
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক জীবন

তারাশঙ্কর কংগ্রেসের কর্মী হয়ে সমাজসেবামূলক কাজ করেন এবং এর জন্য তিনি কিছুদিন জেল খাটেন। একবার তিনি ইউনিয়ন বোর্ডের প্রেসিডেন্টও হয়েছিলেন।
[সম্পাদনা] লেখার বৈশিষ্ট্য

তাঁর লেখায় বিশেষ ভাবে পাওয়া যায় বীরভূম-বর্ধমান অঞ্চলের সাঁওতাল, বাগদি, বোষ্টম, বাউরি, ডোম, গ্রাম্য কবিয়াল সম্প্রদায়ের কথা। ছোট বা বড় যে ধরনের মানুষই হোক না কেন, তারাশঙ্কর তাঁর সব লেখায় মানুষের মহত্ত্ব ফুটিয়ে তুলেছেন, যা তাঁর লেখার সবচেয়ে বড় গুন। সামাজিক পরিবর্তনের বিভিন্ন চিত্র তাঁর অনেক গল্প ও উপন্যাসের বিষয়। সেখানে আরও আছে গ্রাম জীবনের ভাঙনের কথা, নগর জীবনের বিকাশের কথা।
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্র

    জলসাঘর ও অভিযান (সত্যজিৎ রায় এর পরিচালিত),বেদেনি ২০১০

[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ

বাঙালি ঔপন্যাসিক তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায়ের সাহিত্য কর্মের সংক্ষিপ্ত তালিকা নিম্নে প্রদত্ত হল :

    নিশিপদ্ম ১৯৬২
    ব্যর্থ নায়িকা
    বিচারক, (১৯৫৭)
    ফরিয়াদ, ১৯৭১
    তামস তপস্যা, ১৯৫২
    কালবৈশাখী, ১৯৬৩
    কালিন্দী, ১৯৪০
    গণদেবতা, ১৯৪২
    পঞ্চগ্রাম, ১৯৪৪
    আরোগ্য নিকেতন, ১৯৫৩
    নাগিনী কন্যার কাহিনী, ১৯৫২
    রাধা, ১৯৫৮
    যোগভ্রষ্ট,১৯৬০
    ডাইনি
    একটি প্রেমের গল্প
    রাধারানী
    সপ্তপদী,১৯৫৭
    হাঁসুলি বাঁকের উপকথা, ১৯৫১
    চিরন্তনী
    কবি, ১৯৪৪
    কীর্তিহাটের কড়চা, ১৯৬৭
    চৈতালি ঘূর্ণি, ১৯৩১
    ধাত্রীদেবতা, ১৯৩৯
    না, ১৯৬০

	

    রসকলি
    পাষানপুরী, ১৯৩৩
    চাঁপাডাঙার বৌ, ১৯৫৪
    সন্ধ্যামনি
    লেখার কথা
    নীলকন্ঠ, ১৯৩৩
    রাইকমল, ১৯৩৪
    জলসাঘর
    যে বই লিখতে চাই
    প্রেম ও প্রয়োজন, ১৯৩৫
    কালাপাহাড়
    বেদেনী
    আমার চোখে কপালকুন্ডলা
    আগুন, ১৯৩৭
    মন্বন্তর, ১৯৪৪
    ছলানময়ী
    স্বর্গমর্ত, ১৯৬৮
    সন্দীপন পাঠশালা, ১৯৪৬
    ঝড় ও ঝরাপাতা, ১৯৪৬
    যাদুকরী
    আমি যদি আমার সমালোচক হতাম
    অভিযান, ১৯৪৬
    পদচিহ্ন, ১৯৫০

	

    যতিভঙ্গ, ১৯৬২
    বন্দিনী কমলা
    ডাকহরকারা, ১৯৫৮
    আমার কালের কথা
    পঞ্চপুত্তলী, ১৯৫৬
    সংকেত, ১৯৬৪
    মণি বৌদি, ১৯৬৭
    পৌষলক্ষ্মী
    ভূতপুরাণ
    গন্নাবেগম
    বসন্তরোগ, ১৯৬৪
    মঞ্জরী অপেরা, ১৯৬৪
    বিপাশা, ১৯৫৮
    উত্তরায়ন, ১৯৫০
    মহাশ্বেতা, ১৯৬০
    একটি চড়ুই পাখি ও কালো মেয়ে, ১৯৬৩
    জঙ্গলগড়, ১৯৬৪
    মহানগরী, ১৯৬৬
    কালরাত্রি, ১৯৭০
    ভুবনপুরের হাট, ১৯৬৪
    অরণ্যবহ্নি, ১৯৬৬
    হীরাপান্না, ১৯৬৬
    অভিনেত্রী, ১৯৭০

	

    গুরুদক্ষিণা, ১৯৬৬
    শুকসারী কথা, ১৯৬৭
    শতাব্দীর মৃত্যু
    শক্করবাঈ, ১৯৬৭
    ইতিহাস ও সাহিত্য
    নবদিগন্ত, ১৯৭৩
    রবীন্দ্রনাথ ও বাংলার পল্লী
    দুই পুরুষ (নাটক)
    ছায়াপথ, ১৯৬৯
    মস্কোতে কয়েকদিন
    পথের ডাক
    দ্বীপান্তর
    বিংশশতাব্দী (নাটক)
    কালান্তর
    সুতপার তপস্যা, ১৯৭১
    একটি কালো মেয়ে, ১৯৭১
    বিচিত্র, ১৯৫৩
    নাগরিক, ১৯৬০
    কান্না, ১৯৬২
    বৈষ্ণবের আখড়া

[সম্পাদনা] নাটক

    দ্বীপান্তর(১৯৪৫)
    পথের ডাক(১৯৪৩)
    দুই পুরুষ(১৯৪৩)

[সম্পাদনা] পুরস্কার

    শরৎস্মৃতি পুরস্কার (কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়)।
    জগত্তারিণী স্মৃতিপদক (কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়)।
    রবীন্দ্র পুরস্কার।
    সাহিত্য একাডেমী পুরস্কার।
    জ্ঞানপীঠ পুরস্কার।
    পদ্মশ্রী ও পদ্মভূষণ উপাধি।



তারাসুন্দরী একজন বাঙ্গালী অভিনেত্রী যিনি সম্ভবত ১৮৭৭ সালে জন্মগ্রহণ করেন। [২] সাত বছর বয়সে বিভিন্ন স্ট্রেটের, স্টার থিয়েটারে চৈতন্যলীলায় বালক রূপে মঞ্চে প্রথম পা রাখেন। তের বছর বয়সে চৈতন্য, গোপী চরিত্রে অভিনয় করেন তিনি।[৩]
[সম্পাদনা] অভিনয় জীবন

তারাসুন্দরী মাত্র ৭ বছর বয়সে বিনোদিনীর সাহায্যে ১৮৮৪ সালে স্টার থিয়েটারে যোগ দেন।তিনি দিরিশ ঘোষের চৈতন্যলীলা নামের একটি নাটকে নিমাইয়ের চরিত্রে অভিনয় করেন।তারাসুন্দরী সেই নাটকে ছেলের চরিত্রে অভিনয় করেন।প্রথম বালিকা চরিত্রে অভিনয় করেন হারানিধি নাটকে।১৮৯১ সাল থেকে তিনি নায়িকা চরিত্রে অভিনয় শুরু করেন।তিনি ১৮৯৪ সালে চন্দ্রশেখর নাটকে শৈবালিনী চরিত্রে অভিনয় করেন যা তাঁকে বিশেষ খ্যাতি এনে দায়। তারাসুন্দরীর অভিনয়ের দক্ষতার জন্য তাঁকে বলা হত নাট্যসম্রাজ্ঞী।[২]
[সম্পাদনা] ক্লাসিক থিয়েটার

তারাসুন্দরী স্টার থিয়েটারের পর ক্লাসিক থিয়েটারে যোগ দেন। তিনি সেখানে প্রধান অভিনেত্রীতে পরিণত হন।প্রাথমিকভাবে তিনি অমৃতলাল মিত্রের কাছে অভিনয় শিখেন।ক্লাসিক থিয়েটারে এসে তিনি অমরেন্দ্রনাথ দত্তের কাছ থেকে আরো ভাল তালিম লাভ করেন।তিনি এখানে অনেকগুলো নাটকে অভিনয় করেন এবং বিপুল খ্যাতি অর্জন করেন।১৯২২ সাল পর্যন্ত তিনি নিয়মিত থিয়েটারে অভিনয় করেছেন।তবে অভিনয় ছেড়ে দেওয়ার পরও তিনি অভিনয় করেছে শিশির ভাদুড়ীর সাথে জনা ও রিজিয়ার ভূমিকায়।তারাসুন্দরী গল্প, কবিতাও লিখতেন বিনোদিনীর মতো।ব্যাক্তিগত জীবনে তিনি একাধিক বাবুর রক্ষিতা ছিলেন।ব্যাক্তিগত জীবনে তিনি তেমন সন্মান পাননি।[২]অমরেন্দ্রনাথের অতি ঘনিষ্ঠ ছিলেন তারাসুন্দরী। 




তারিক আনাম একজন মঞ্চ ও টেলিভিশন নাট্যাভিনেতা, তিনি বেশকিছু চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন। তিনি একজন মুক্তিযোদ্ধাও বটে।




তারিক বোকেন্সা ( আরবি ভাষায়: طارق بوكنسة) (জন্ম ১৯শে নভেম্বর ১৯৮১ অ্যানাবাতে) একজন আলজেরীয় দৌড়বীর। তাঁর পছন্দের বিভাগ হল ১৫০০মিটার।



তারেক মাসুদ (ইংরেজি: Tareque Masud) (জন্ম:১৯৫৭ সালের ৬ ডিসেম্বর, মৃত্যু:১৩ আগস্ট ২০১১) ছিলেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক। তাঁর মুক্তির গান ও মাটির ময়না সহ অনেক ছবি জাতীয় ও আন্তর্জাতিক খ্যাতি অর্জন করেছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
    ২ নির্মিত চলচ্চিত্র ও ডকুমেন্টারি
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী

১৯৫৭ সালে ফরিদপুরের ভাঙ্গায় নূরপুর গ্রামে জন্মগ্রহন করেন। মায়ের নাম নুরুন নাহার মাসুদ ও বাবার নাম মশিউর রহমান মাসুদ। ভাঙ্গা ঈদগা মাদ্রাসায় প্রথম পড়াশোনা শুরু করেন। পরবর্তীতে ঢাকার লালবাগের একটি মাদ্রাসা থেকে মৌলানা পাস করেন। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় তার মাদ্রাসা শিক্ষার সমাপ্তি ঘটে। যুদ্ধের পর তিনি সাধারণ শিক্ষার জগতে প্রবেশ করেন । ফরিদপুরের ভাঙ্গা পাইলট উচ্চবিদ্যালয় থেকে প্রাইভেট পরীক্ষার মাধ্যমে প্রথম বিভাগে এসএসসি পাস করেন। তিনি আদমজী ক্যান্টনমেন্ট কলেজে ছয় মাস পড়াশোনার পর বদলি হয়ে নটর ডেম কলেজ থেকে মানবিক বিভাগে এইচএসসি পাস করেন।। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইতিহাস বিষয়ে মাস্টার্স ডিগ্রী অর্জন করেন। বিশ্ববিদ্যালয় জীবন থেকেই তিনি বাংলাদেশের চলচ্চিত্র আন্দোলনের সাথে সক্রিয়ভাবে যুক্ত থেকেছেন এবং দেশে-বিদেশে চলচ্চিত্র বিষয়ক অসংখ্য কর্মশালা এবং কোর্সে অংশ নিয়েছিলেন। ১৯৮২ সালের শেষ দিকে তিনি জীবনের প্রথম ডকুমেন্টারি চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করেন। ১৯৮৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত এই ডকুমেন্টারিটি ছিল প্রখ্যাত বাংলাদেশী শিল্পী এস এম সুলতানের জীবনের উপর। এরপর থেকে তিনি বেশ কিছু ডকুমেন্টারি, এনিমেশন এবং স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। ২০০২ সালে তার প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র মাটির ময়না মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রটি কান চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয় এবং দেশে-বিদেশে বিশেষ প্রশংসা অর্জন করে। বাংলাদেশের বিকল্প ধারার চলচ্চিত্র নির্মাতাদের সংগঠন শর্ট ফিল্ম ফোরামের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য তিনি। ১৯৮৮ সালে ঢাকায় অনুষ্ঠিত প্রথম আন্তর্জাতিক স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র উৎসবের কো-অডিঁনেটর হিসেবে কাজ করেছেন। এছাড়া তিনি যুক্তরাষ্ট্র, ইউরোপ এবং এশিয়ার বিভিন্ন স্থানে অনুষ্ঠিত আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে যোগ দেয়ার পাশাপাশি কয়েকটি সাময়িকী ও পত্রিকায় চলচ্চিত্র বিষয়ে লেখালেখি করতেন।

তার স্ত্রী ক্যাথরিন মাসুদ একজন মার্কিন নাগরিক। ক্যাথরিন এবং তারেক মিলে ঢাকায় একটি চলচ্চিত্র নির্মাতা প্রতিষ্ঠান গড়ে তুলেছিলেন যার নাম অডিওভিশন। চলচ্চিত্র নির্মাণ ছাড়া তারেক মাসুদের আগ্রহের বিষয় ছিল লোকসঙ্গীত এবং লোকজ ধারা। এই দম্পতির 'বিংহাম পুত্রা মাসুদ নিশাদ' নামে এক ছেলে আছে। তারেক মাসুদের খালাতো ভাই নজরুলগীতি শিল্পী খায়রুল আনাম শাকিল। তারেক মাসুদের চাচাত বোন তাহমিনা রাব্বানি শাম্মি ও ছোটো ভাই হচ্ছেন নাহিদ মাসুদ।

বিকল্প ধারার এই চলচ্চিত্রকার ২০১১ সালের ১৩ আগস্ট ঢাকার অদূরে মানিকগঞ্জ জেলায় ঢাকা-আরিচা মহাসড়কে ঘিওর নামক এলাকায় মর্মান্তিক এক সড়ক দূর্ঘটনায় নিহত হন। একই দুর্ঘটনায় বুদ্ধিজীবি সাংবাদিক ও প্রখ্যাত চিত্রগ্রাহক মিশুক মুনীর নিহত হন। কাগজের ফুল নামের চলচিত্রের শুটিং স্পট দেখার জন্য মানিকগঞ্জের ইছামতি নদীর তীরে তারা গিয়েছিলেন। একই দুর্ঘটনায় তার স্ত্রী ক্যাথরিন মাসুদ গুরুতর আহত হন।[১]
[সম্পাদনা] নির্মিত চলচ্চিত্র ও ডকুমেন্টারি
নং 	নাম 	ক্যামেরা 	দৈর্ঘ্য 	মুক্তির সন 	পরিচালক 	নির্মাতা 	বিষয়
০১ 	রানওয়ে 		৯০ মিনিট 	২০১০ 	তারেক মাসুদ ও ক্যাথরিন মাসুদ 	জিঙ্গু ফিল্ম্‌স, অডিওভিশন 	বাংলাদেশের ২০০৫-০৬ সালে চলমান ইস্যু নিয়ে চলচ্চিত্র যেখানে ধর্মভিত্তিক জঙ্গিবাদ ছাড়াও তৈরী-পোশাক শিল্পের নারীশ্রমিক, ক্ষুদ্রঋণনির্ভর এনজিও কার্যক্রম এবং বিদেশে অভিবাসী শ্রমিকদের বঞ্চনার মতো বিষয় নিয়ে।
০২ 	আ কাইন্ড অফ চাইল্ডহুড 	বেটাক্যাম এসপি 	৫০ মিনিট 	২০০২ 	তারেক মাসুদ ও ক্যাথরিন মাসুদ 	জিঙ্গু ফিল্ম্‌স, অডিওভিশন 	ঢাকার কর্মজীবী শিশুদের জীবন সংগ্রামের উপর ডকুমেন্টারি
০৩ 	মাটির ময়না 	৩৫এমএম 	৯৮ মিনিট 	২০০২ 	তারেক মাসুদ 	ক্যাথরিন মাসুদ 	ষাটের দশকে পূর্ব পাকিস্তানের মাদ্রাসায় পরিচালকের বাল্য জীবনের অভিজ্ঞতার উপর পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র
০৪ 	নারীর কথা 	বেটাক্যাম এসপি 	২৫ মিনিট 	২০০০ 	তারেক ও ক্যাথরিন মাসুদ 		যুদ্ধে বেঁচে থাকা নারীদের অভিজ্ঞতার উপর ডকুমেন্টারি
০৫ 	মুক্তির কথা 	বেটাক্যাম এসপি 	৮২ মিনিট 	১৯৯৯ 	তারেক ও ক্যাথরিন মাসুদ 		বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে সাধারণ গ্রামীণ জনগণের অভিজ্ঞতা
০৬ 	ইন দ্য নেইম অফ সেফ্‌টি 	ডিভিক্যাম 	২৫ মিনিট 	১৯৯৮ 	তারেক ও ক্যাথরিন মাসুদ 	টিভিই লন্ডন, অডিওভিশন 	বাংলাদেশে মানবাধিকার লংঘনের উপর ডকুমেন্টারি
০৭ 	ভয়েসেস অফ চিলড্রেন 	বেটাক্যাম এসপি 	৩০ মিনিট 	১৯৯৭ 	তারেক ও ক্যাথরিন মাসুদ 	ইউনিসেফ, অডিওভিশন 	বাংলাদেশের কর্মজীবী শিশুদের উপর প্রামাণ্যচিত্র
০৮ 	মুক্তির গান 	৩৫এমএম 	৭৮ মিনিট 	১৯৯৬ 	তারেক ও ক্যাথরিন মাসুদ 		বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় একটি ভ্রাম্যমাণ গানের দলের উপর পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রামাণ্যচিত্র
০৯ 	ইউনিসন 	ইউম্যাটিক ভিডিও 	৪ মিনিট 	১৯৯৪ 			মানবজাতির ঐক্যের উপর এনিমেশন চলচ্চিত্র
১০ 	সে 	৩৫ এমএম 	১০ মিনিট 	১৯৯৩ 	তারেক মাসুদ, শামীম আখতার 		একটি নারী ও পুরুষের বেদনাদায়ক পুণর্মিলন
১১ 	আদম সুরত 	১৬ এমএম 	৫৪ মিনিট 	১৯৮৯ 	তারেক মাসুদ 		বাংলাদেশী চিত্রশিল্পী এস এম সুলতানের জীবন ও শিল্পকলার উপর তথ্যচিত্র
১২ 	অন্তর্যাত্রা 				তারেক মাসুদ 		লন্ডন প্রবাসী এক সিলেটি পরিবারের গল্পের মাধ্যমে মাতৃভূমির প্রতি ভালোবাসার বহিঃপ্রকাশ

কাগজের ফুল’ নামক চলচ্চিত্রের শুটিংয়ের লোকেশন নির্বাচন শেষে দুপুর ১২টা ২০ মিনিটে ঢাকার উদ্দেশে রওনা দেন। পথে ঘিওরে ঢাকা-আরিচা মহাসড়কে বিপরীত দিক থেকে আসা একটি বাসের সঙ্গে মাইক্রোবাসটির মুখোমুখি সংঘর্ষ হয়। এতে ঘটনাস্থলেই তারেক মাসুদ সহ ৫ জনের মৃত্যু হয়[২]।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ "সড়ক দুর্ঘটনায় তারেক মাসুদসহ নিহত ৫". Retrieved ১৩ আগস্ট ২০১১।
    ↑ প্রকাশকঃ দৈনিক মানবজমিন, ১৪ আগস্ট ২০১১ বিবর্ণ থেকে গেল তারেক মাসুদের ‘কাগজের ফুল’ লেখকঃসাইফ চন্দন, সংগৃহীত হয়েছেঃ ২৬ আগস্ট, ২০১১

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    মাটির ময়না চলচ্চিত্র এবং তারেক মাসুদের জীবন
    তারেক মাসুদ ইন্টারনেট মুভি ডাটাবেজ - এ
    তারেক মাসুদ রোটেন টমেটোস

	



তারেক রহমান (জন্মঃ নভেম্বর ২০, ১৯৬৫) একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ রাজনীতি
        ২.১ ২০০২ সালের পর গণ-সংযোগ
    ৩ অভিযোগ ও বিতর্কসমূহ
    ৪ সেনা সমর্থিত সরকার কর্তৃক গ্রেপ্তার
        ৪.১ আটকাবস্থায় শারীরিক নির্যাতন
        ৪.২ মুক্তিলাভ
        ৪.৩ চিকিৎসা ও বিদেশে অবস্থান
    ৫ বিএনপির পঞ্চম জাতীয় কাউন্সিল
    ৬ আরও দেখুন
    ৭ সূত্র

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক ও সাবেক রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান বীর উত্তম এবং তিনবার নির্বাচিত প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়ার জেষ্ঠ্য সন্তান তারেক রহমানের জন্ম ১৯৬৫ সালের ২০ নভেম্বর তারিখে। তিনি দেশের ঐতিহ্যবাহী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ঢাকা রেসিডেন্সিয়াল মডেল কলেজ হতে মাধ্যমিক ও উচ্চমাধ্যমিকে উত্তীর্ণ হন ও পরে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]। ১৯৮৮ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করার পর[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] তিনি পেশা হিসেবে ব্যবসায়কে বেছে নেন। ব্যবসায়ে অবতীর্ণ হয়ে তারেক রহমান বস্ত্রশিল্পে বিনিয়োগ করেন ও স্বল্প সময়ের মাঝে ঐ ব্যবসায়ে সাফল্য অর্জন করেন। পরে তিনি নৌ-যোগাযোগ খাতেও বিনিয়োগ করেন ও সাফল্য অর্জন করেন।
[সম্পাদনা] রাজনীতি

বাবা শহীদ রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমানের প্রতিষ্ঠিত বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের বগুড়া কমিটির সদস্য হিসেবে যোগদান করে তারেক রহমান তার রাজনৈতিক জীবনের সূচনা করেন। আনুষ্ঠানিক ভাবে সংগঠনের যোগ দেয়ার পূর্বেই তারেক রাজনীতিতে অত্যন্ত সক্রিয় ছিলেন। ১৯৯১ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনের আগে তারেক তার মায়ের সহচর হিসেবে সারা দেশের নির্বাচনী প্রচারণায় অংশ নেন। ২০০১ সালের নির্বাচনেও তারেক রহমান মা বেগম জিয়ার প্রচারণা কার্যক্রমের পাশাপাশি পৃথক পরিকল্পনায় দেশব্যাপী নির্বাচনী প্রচারণা চালান। মূলত ২০০১ সালের নির্বাচনী প্রচারণায় তার অংশগ্রহণের মাধ্যমে রাজনীতির প্রথম সারিতে তারেক রহমানের সক্রিয় আগমন ঘটে ।
[সম্পাদনা] ২০০২ সালের পর গণ-সংযোগ

২০০২ সালে তারেক রহমান দলের স্থায়ী কমিটির সিদ্ধান্ত অনুযায়ী বিএনপির একজন জেষ্ঠ্য যুগ্ম মহাসচিব হিসেবে দায়িত্মপ্রাপ্ত হন। দলের উর্দ্ধতন পর্যায়ে নিয়োগ লাভের পরপরই তারেক রহমান দেশব্যাপী দলের মাঠপর্যায়ের নেতা, কর্মী ও সমর্থকদের সাথে ব্যাপক গণসংযোগ শুরু করেন।[১] মূল সংগঠন সহ সহযোগী সংগঠন যেমন জাতীয়তাবাদী যুব দল, জাতীয়তাবাদী ছাত্র দল, জাতীয়তাবাদী স্বেচ্ছাসেবক দল ইত্যাদি আয়োজিত উল্লেখযোগ্য সংখ্যক মতবিনিময় সভায় অংশ নিয়ে তারেক রহমান কর্মী-সমর্থকদের উদ্দেশ্যে বক্তব্য রাখেন ও মাঠপর্যায়ের নেতৃবৃন্দের বক্তব্য ও মতামত গ্রহণ করেন। এ সভাগুলোতে তারেক মূলত দলের গঠনতন্ত্র, উদ্দেশ্য ও ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা নিয়ে নেতাকর্মীদের সাথে দীর্ঘ মতবিনিময় করেন। বিস্তারিত মতবিনিময়ের বিষয়বস্তুর মাঝে আরও ছিল প্রতিষ্ঠাতা জিয়াউর রহমানের আদর্শ বাস্তবায়নে দলের করণীয় ও দেশের সামগ্রিক উন্নয়ন- অগ্রগতি নিশ্চিতকরণে সরকারী দল হিসেবে বিএনপির করণীয় প্রসঙ্গে আলোচনা। পরবর্তীতে দেখা যায় যে এই জনসংযোগ কার্যক্রমের ফলে দলের নেতাকর্মীদের তরুণ অংশটির মনোবল অসামান্য বৃদ্ধি পায়। বিশেষ করে তারেক রহমান শুধুমাত্র প্রতিষ্ঠাতা ও প্রধানমন্ত্রীর সন্তানের পরিচিত থেকে বেরিয়ে এসে দলের একজন দক্ষ সংগঠক ও সক্রিয় নেতা হিসেবে পরিচিতি লাভ করেন।[২]
[সম্পাদনা] অভিযোগ ও বিতর্কসমূহ

২০০২ সালে ৩৭ বছর বয়সী তারেক রহমানকে দলের সর্বোচ্চ পর্যায়ের একজন নেতা হিসেবে দায়িত্ব দেয়ার ফলে কোন কোন রাজনৈতিক বিশ্লেষক এই সিদ্ধান্তকে স্বজনপ্রীতি বলে চিহ্নিত করেন। সংসদের তৎকালীন বিরোধী দল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের নেতৃবৃন্দও এই সিদ্ধান্তের প্রতি নিন্দামুখর ছিলেন।[৩] অবশ্য দলের পক্ষ থেকে বা দলের কোন নেতাকে কখনও এই সিদ্ধান্তের সাথে দ্বিমত করতে দেখা যায়নি[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] কেননা তারেক রহমান সক্রিয় ভাবে দলের কার্যক্রমে অংশ নিয়ে তার নিয়োগলাভকে যথাযথ প্রমাণে উদ্যোগী ছিলেন।

তারেক রহমানের বিরুদ্ধে পরবর্তীতে ব্যাপক দূর্নীতির অভিযোগ আনা হয়। দেশের কিছু সংবাদমাধ্যম তারেক রহমান ও তার সহযোগীদের বিরুদ্ধে সীমাহীন দূর্নীতির অভিযোগ আনতে শুরু করে। বর্তমান ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগ যারা ২০০১ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত বিরোধী দলের দায়িত্ব পালন করেছিল, দলটির শীর্ষ নেতৃবৃন্দ বিভিন্ন সময় তারেক রহমানের বিরুদ্ধে ক্ষমতার অপব্যবহারসহ দূর্নীতির অভিযোগ আনে।[৪] বিশেষ করে বিএনপি চেয়ারপার্সন বেগম জিয়া সহ তারেক রহমানের কার্য্যালয় ঢাকার বনানীস্থ হাওয়া ভবনকে কেন্দ্র করে বিভিন্ন অভিযোগ প্রচারিত হয়। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য অভিযোগ ছিল যে, তারেক রহমানের তত্ত্বাবধানে হাওয়া ভবন সরকারের অদৃশ্য নিয়ন্ত্রক হিসেবে কাজ করছে।[৫][৬]
[সম্পাদনা] সেনা সমর্থিত সরকার কর্তৃক গ্রেপ্তার

১১ জানুয়ারী, ২০০৭ তারিখে নিয়মতান্ত্রিক তত্ত্বাবধায়ক সরকারকে অপসারণ করে বাংলাদেশ সেনা বাহিনীর তৎকালীন চিফ অফ স্টাফ লেফটেন্যান্ট জেনারেল (পরে জেনারেল হিসেবে অবসর নেন) মঈন উদ্দীন আহমেদের হস্তক্ষেপে একটি অগণতান্ত্রিক ও অস্থায়ী সরকার গঠিত হয়। ১২ জানুয়ারী উপদেষ্টা পরিষদ নাম্নী একটি মন্ত্রীসভা গঠিত হওয়ার পর সরকারের পক্ষ থেকে দেশের শীর্ষ রাজনীতিবিদ ও ব্যবসায়ীদের বিরুদ্ধে দূর্নীতির অভিযোগ প্রচুর মামলা দায়ের করা হয়।[৭]

৭ মার্চ, ২০০৭ তারিখে একটি দূর্নীতি মামলার আসামী হিসেবে তারেক রহমানকে তার ঢাকা ক্যান্টমেন্টস্থ মইনুল রোডের বাসা থেকে গ্রেপ্তার করা হয়। তার বিরুদ্ধে আরও ১৩টি দূর্নীতির মামলা দায়ের করা হয় ও তাকে বিচারের সম্মুখীন করা হয়।[৮]
[সম্পাদনা] আটকাবস্থায় শারীরিক নির্যাতন

গ্রেপ্তারের কিছুদিন পর তারেককে আদালতে হাজির করা হলে তার শারীরিক অবস্থার প্রচন্ড অবনতি সবার নজরে পড়ে। তার আইনজীবিরা আদালতে অভিযোগ করেন যে জিজ্ঞাসাবাদের সময়ে তারেক রহমানের উপর শারীরিক নির্যাতন চালানো হয়েছে। আদালতের নির্দেশে চিকিৎসকদের একটি দল পরীক্ষা-নীরিক্ষার পর আদালতকে জানায় যে তারেক রহমানের উপর শারীরিক নির্যাতনের অভিযোগ যুক্তিযুক্ত।[৯]

প্রথমে আইনজীবিরা আদালতে আবেদন জানান যেন তারেক রহমানকে জিজ্ঞাসাবাদের উদ্দেশ্যে রিমান্ডে পাঠানো না হয়। আদালত সেই আবেদন প্রত্যাখ্যান করেন। কিন্তু পরে দেখা যায় রিমান্ডের পর তারেক রহমানের শারীরিক অবস্থার ক্রমান্বয়ে অবনতি হচ্ছে। এক পর্যায়ে তারেক রহমান আর নিজের পায়ে হেঁটে আদালতে আসতে পারতেননা; তাকে প্রিজন ভ্যানের পরিবর্তে অ্যাম্বুল্যান্সে করে আনা প্রয়োজন হত ও তিনি এজলাসে উপস্থিত হতেন স্ট্রেচারে করে। এই পর্যায়ে আদালত রিমান্ডে নেয়ার আদেশ শিথিল করে তা কমিয়ে ১ দিন ধার্য করেন ও জিজ্ঞাসাবাদকারীদের সাবধানতা অবলম্বনের আদেশ দেন।[১০]

অবস্থার অবনতি অব্যাহত থাকলে তারেক রহমানকে কেন্দ্রীয় কারাগারের পরিবর্তে ঢাকার শাহবাগস্থ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতালে স্থানান্তর করা হয়।

২৫ আগস্ট, ২০০৭ তারিখে খবর ছড়িয়ে পড়ে যে তারেক রহমান তার হাসপাতাল কক্ষে পা পিছলে পড়ে গিয়ে আহত হয়েছেন। এরপর খবরের সত্যতা নিয়ে সন্দেহ সৃষ্টি হয় ও ধারণা সৃষ্টি হয় যে আইন-শৃংখলা রক্ষাকারী বাহিনীর নির্যাতনকে গোপন করার লক্ষ্যে এই খবর ছড়ানো হয়েছে। এতে দেশের বিভিন্ন স্থানে বিক্ষোভ দেখা দেয়, বিশেষ করে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা কলেজ ও ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজে বিক্ষোভ ছড়িয়ে পড়ে।[১১]
[সম্পাদনা] মুক্তিলাভ

২০০৮ এর আগস্টে তারেক রহমানের বিরুদ্ধে মামলাগুলো আদালতে গতি লাভ করে। প্রায় আঠারো মাস ব্যাপী নিপীড়িত অবস্থায় কারান্তরীণ থাকার পর ৩ সেপ্টেম্বর, ২০০৮ তারিখে সবগুলো মামলায় তারেক রহমানের জামিনলাভ সম্পন্ন হয় ও তিনি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় মুক্তি লাভ করেন।

তারেক রহমানের বিরুদ্ধে দূর্নীতির অভিযোগগুলো এই মুহুর্তে জাতীয় রাজনৈতিক অঙ্গনে বিতর্কের কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হয়ে আছে। একটি নির্দিষ্ট সময়ে সীমাহীন দূর্নীতির অভিযোগ আনা হলেও পরবর্তীতে দীর্ঘ সময় যাবৎ আইনী লড়াই চালিয়েও কোন কর্তৃপক্ষ আদালতের কাছে দূর্নীতির প্রমাণ উপস্থাপন করতে না পারায় কোন কোন রাজনৈতিক বিশ্লেষক সন্দেহ পোষণ করেছেন তারেক রহমানের বিরুদ্ধে দূর্নীতির অভিযোগ অনেকাংশেই রাজনৈতিক উদ্দেশ্যপ্রণোদিত ছিল কিনা। [১২]
[সম্পাদনা] চিকিৎসা ও বিদেশে অবস্থান

১১ সেপ্টেম্বর, ২০০৮ তারিখে বিশেষ কারাগার থেকে বেগম খালেদা জিয়া মুক্তি পাওয়ার পর তিনি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ে পুত্র তারেক রহমানকে দেখতে যেন। সেদিন রাতেই তারেক রহমান উন্নত চিকিৎসার জন্য যুক্তরাজ্যের উদ্দেশ্যে রওনা হন। বর্তমানে লন্ডনের সাউথ ওয়েলিংটন হসপিটাল ও লন্ডন হসপিটালে তার চিকিৎসা চলছে এবং চিকিৎসার সুবিধার্থে তিনি সেন্ট্রাল লন্ডনের এডমন্টনে সপরিবারে বসবাস করছেন।

তারেক রহমানের বিরুদ্ধে আনীত দূর্নীতির অভিযোগের কোনটিরই কোন প্রমাণাদি এখন পর্যন্ত আদালতে উপস্থাপিত হয়নি। বিরোধী দলীয় নেত্রী থাকাকালীন বর্তমান প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা তারেক রহমান সহ তার কার্য্যালয়ের বিরুদ্ধে যেসব অভিযোগ করেছিলেন সেগুলোও এখনও অপ্রমাণিত ও অমীমাংসিত অবস্থায় রয়ে গিয়েছে। উপরন্তু সরকার পক্ষ হতে দায়ের করা একটি দূর্নীতি মামলা কেন বাতিল করা হবেনা এই মর্মে দেশের উচ্চ আদালত সরকারকে কারণ দর্শানোর নির্দেশ দিয়েছেন।[১৩]
[সম্পাদনা] বিএনপির পঞ্চম জাতীয় কাউন্সিল

৮ ডিসেম্বর, ২০০৯ তারিখে ঢাকায় অনুষ্ঠিত বিএনপির পঞ্চম জাতীয় কাউন্সিলে তারেক রহমান সংগঠনের জেষ্ঠ্য ভাইস চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন।[১৪]

উক্ত কাউন্সিলে তারেক রহমানের একটি ধারণকৃত বক্তব্য উপস্থিত জনসমাবেশের উদ্দেশ্যে প্রচার করা হয়। বক্তব্যটিতে তারেক রহমান জানুয়ারী ২০০৭-এ ক্ষমতায় আসা অগণতান্ত্রিক সরকারের হাতে তার অন্যায় গ্রেপ্তার ও বন্দী অবস্থায় নির্যাতনের বর্ণনা দেন। তিনি নিশ্চিত করেন যে আপাতদৃষ্টিতে মনে হওয়া বিচার বিভাগীয় ব্যাবস্থার আড়ালে তাকে নির্যাতনের মাধ্যমে হত্যার ষড়যন্ত্র করা হয়েছিল। তারেক রহমান তার শারীরিক অবস্থার বর্ণনা দেন ও জানান তার চিকিৎসা সম্পন্ন হতে আরও সময় প্রয়োজন। এই বক্তব্য প্রচারিত হওয়ার সময় উপস্থিতদের কেউ কেউ আবেগাপ্লুত হয়ে পড়েন।[১৫]

উক্ত কাউন্সিলে আরও বক্তব্য রেখেছেন ব্রিটিশ সংসদ সদস্য জর্জ গ্যালোওয়ে, ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগের প্রচারমাধ্যম বিষয়ক সম্পাদক অসীম কুমার উকিল প্রমূখ।[১৬]
রাজনৈতিক দফতর
পূর্বসূরী:
ব্যারিস্টার নাজমুল হুদা 	জেষ্ঠ্য যুগ্ম মহাসচিব, বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল
২০০১-২০০৯ 	উত্তরসূরী:
মির্জা ফকরুল ইসলাম
পূর্বসূরী:
পদের সৃষ্টি 	ভাইস চেয়ারম্যান, বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল
২০০৯ 	উত্তরসূরী:
পদে আসীন

|}
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    জিয়াউর রহমান
    খালেদা জিয়া



তাহমিমা আনাম (জ. ১৯৭৫)[১] যুক্তরাজ্য প্রবাসী একজন বাংলাদেশী লেখিকা এবং ঔপন্যাসিক। তিনি প্রথম বাংলাদেশী যিনি ইংরেজি ভাষায় উপন্যাস রচনায় তার সিদ্ধির প্রমাণ রেখেছেন। তার প্রথম উপন্যাস আ গোল্ডেন এজ (A Golden Age) ২০০৭ সালের মার্চে ইংল্যান্ড থেকে প্রকাশিত হয়। বিখ্যাত প্রকাশক জন মারে এটি প্রকাশ করেছেন। তাঁর দ্বিতীয় উপন্যাস দ্য গুড মুসলিম ২০১১ খ্রিস্টাব্দের মে মাসে প্রকাশিত হয়। এটি ২০১১ ‘ম্যান এশিয়ান লিটারেরি প্রাইজ’-এর জন্য প্রাথমিকভাবে মনোনীত হয়। [২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম ও বাল্যকাল
    ২ শিক্ষাজীবন
    ৩ কর্মজীবন ও সাহিত্যকর্ম
    ৪ আ গোল্ডেন এজ
    ৫ পুরস্কার ও সম্মাননা
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসযোগ

[সম্পাদনা] জন্ম ও বাল্যকাল

১৯৭৫ সালে তাহমিমা জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা মাহফুজ আনাম বাংলাদেশের দ্য ডেইলি স্টার দৈনিক পত্রিকার সম্পাদক এবং মা শাহীন আনাম বাংলাদেশের মানবাধিকার সংস্থা মানুষের জন্য-এর প্রধান।[১] বাবা-মা দুজনই একসময় জাতিসংঘে চাকুরি করতেন। সেই সুবাদে তাহমিমার শৈশব ও কৈশোরের অধিকাংশ সময়ই বাংলাদেশের বাইরে বাইরে কেটেছে। পড়াশোনাও করেছেন ইংরেজি মাধ্যমে। তবে ইংরেজি মাধ্যমে পড়াশোনা করলেও বাংলা সংস্কৃতির চর্চা করেছেন। তার বাবা-মা ছোটবেলা থেকেই বাসায় তার সাথে বাংলাতে কথা বলতেন আর সময় সময় দেশে নিয়ে আসতেন। চাকুরি ইস্তফা দিয়ে একসময় তার বাবা-মা চিরস্থায়ীভাবে দেশে ফিরে এলেও পড়াশোনার জন্য তাহমিমার আর ফেরা হয়ে উঠেনি। তবে মাঝেমধ্যেই তিনি বাংলাদেশে এসেছেন।
[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

তাহমিমা আনাম যুক্তরাষ্ট্রের সনামধন্য হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সমাজ নৃতত্ত্ব বিষয়ে পিএইচডি ডিগ্রী লাভ করেন। পিএইচডি শেষ করার পর তিনি কাব্যজগতের অনন্য প্রতিভা অ্যান্ড্রু মোশনের অধীনে লন্ডনের রয়েল হলওয়ে কলেজে সৃজনশীল লেখালেখির কোর্সে ভর্তি হন। তার আগের পড়াশোনার চেয়ে এই কোর্সটি ছিলো সম্পূর্ণই ভিন্ন। তবে তাহমিমা বলেন সমাজবিজ্ঞান এবং সাহিত্য পরষ্পর সম্পর্কযুক্ত। এ সম্বন্ধে বলেছেন, "সামাজিক সম্পর্ক ও আদান প্রদান, পর্যবেক্ষণ ও বিশ্লেষণ করেন সমাজবিজ্ঞানী। ভালো লেখক হওয়ার মূল চাবিও কিন্তু পর্যবেক্ষণ। তাই আমার মনে হয়না যে আমি উল্টো পথে হেঁটেছি। তাছাড়া বরাবরই তো আমি লেখক হতে চেয়েছি। আমার শুধু মনে হয়েছে লেখালেখি শুরুর আগে একটি প্রফেশনাল ডিগ্রী নেয়া বড় জরুরি। পিএইচডি করার পুরো সময়টিও কিন্তু আমি উপন্যাসটি নিয়ে ভেবেছি; সেটি লেখার প্রস্তুতি নিয়েছি।"

লেখালেখির স্কুলে ভর্তি হওয়াটা তিনি গুরুত্বপূর্ণ মনে করেছিলেন। ইয়ান ম্যাকওয়ান, কাজুও ইশিগুরো প্রমুখ খ্যাতিমান লেখকও এধরণের কোর্স করেছিলেন। এই কোর্সটি তাহমিমার উপন্যাস লেখার কাজে দারুণ সহযোগিতা করে। বলা যায় এখানে শিক্ষাজীবন শেষে করতে না করতেই তিনি প্রথম উপন্যাস লেখার কাজে হাত দেন। এছাড়া ঐতিহ্যও লেখার জন্য তাকে উৎসাহিত করেছে। তার দাদা আবুল মনসুর আহমেদ[১] ছিলেন বাংলা ভাষার ঔপন্যাসিক।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন ও সাহিত্যকর্ম

তার প্রথম উপন্যাস আ গোল্ডেন এজ বা স্বর্ণযুগ রচনার কাজ শুরু করেন ২০০৪[১] সালে। তখন তিনি একইসাথে লেখালেখির কোর্সেও পড়ছেন। বাংলাদেশে না থাকার কারণে বাংলার উপর ভালো দখল তার ছিলোনা। এজন্যই মূলত ইংরেজিতে হাত দিয়েছেন। তবে ইংরেজির মাধ্যমে বিশ্ববাসীর কাছে বাংলার ইতিহাস ও ঐতিহ্যকে ফুটিয়ে তোলার সুযোগ তাকে অনুপ্রাণিত করেছে। লেখালেখির পাশাপাশি কোর্স চালিয়ে যাবার কারণে একসময় একটি সংকলনে তার লেখার একটি অংশ ছাপা হয়। সংকলনটির নাম ছিলো বেডফোর্ড স্কয়ার।[১] এটি ছিলো কোর্সটিতে অংশগ্রহণকারী শিক্ষার্থীদের রচনার সংকলন। অ্যান্ড্রু মোশন কর্তৃক সংকলিত এই সংকলনটির প্রকাশক ছিলেন জন মারে। তার লেখা অংশটুকু পড়ে ভালো লেগে যায় ম্যারের। তাই তিনি তাহমিমার বইটি প্রকাশের কথা বলে একটি চুক্তি করেন। এই চুক্তি অনুসারে ম্যারের কোম্পানি তাহমিমার দুইটি বই প্রকাশ করবে। তার দ্বিতীয় বইয়ের বিষয়বস্তু ১৯২০-এর কলকাতা।[১]
[সম্পাদনা] আ গোল্ডেন এজ

    মূল নিবন্ধ: আ গোল্ডেন এজ

আ গোল্ডেন এইজ

আ গোল্ডেন এজের বিষয়বস্তু হল বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ। তার জন্মের ৪ বছর আগেই মুক্তিযুদ্ধ শেষ হয়ে গিয়েছিলো। তবুও তিনি তার পূর্বপুরুষদের প্রেরণাকে পুঁজি করে মুক্তিযুদ্ধের চেতনাকে তার উপন্যাসে তুলে ধরতে সমর্থ হয়েছেন। মূলত বাংলার মানুষের দৃষ্টিতে তিনি মুক্তিযুদ্ধের চেতনা ফুটিয়ে তুলেছেন। এজন্য তিনি গ্রামে গ্রামে ঘুরে অনেক মুক্তিযোদ্ধাদের সাক্ষাৎকার নিয়েছেন। এছাড়া তারেক মাসুদ ও ক্যাথরিন মাসুদ পরিচালিত মাটির ময়না চলচ্চিত্রের নির্মাণ সেটেও তিনি কাজ করেছেন।[১] এসময় মুক্তিযুদ্ধ সম্বন্ধে তিনি নিগূঢ় জ্ঞান লাভ করেন। উপন্যাসটির কেন্দ্রীয় চরিত্র রেহানা[১]। রেহানার মধ্যে তাহমিমা তার দাদীমার ছায়া ফেলেছেন।
[সম্পাদনা] পুরস্কার ও সম্মাননা

    বাংলাদেশ ডিসার্টেশন অ্যান্ড প্রিডিসার্টেশন অ্যাওয়ার্ড, ২০০০ - ০১। (Bangladesh Dissertation and Predissertation Award)
    কমনওয়েলথ সেরা প্রথম বই পুরস্কার ২০০৮, ২০০৮ (Commonwealth Overall Best First Book for A Golden Age)

	



তাহরুননেসা আহমেদ আবদুল্লাহ বাংলাদেশের একজন লেখক ও সমাজ কর্মী। তিনি বাংলাদেশের গ্রামাঞ্চলের নারীদের নিয়ে বিভিন্ন গবেষণা করেছেন এবং তাদের জীবনযাত্রার মানোন্নয়নে কাজ করেছেন। তিনি বাংলাদেশ পল্লী উন্নয়ন একাডেমীর সাথে যুক্ত ছিলেন।
[সম্পাদনা] জীবনী

তাহরুননেসা আবদুল্লাহর জন্ম ১৯৩৭ সালের ২১ এপ্রিল এ তৎকালীন পূর্ববঙ্গের যশোর জেলার ঘোড়াগাছা গ্রামে। তার পিতা রফিউদ্দিন আহমেদ ছিলেন নামকরা উকিল, যিনি তার মেয়ের পড়াশোনার উপর অনেক গুরুত্ব দিতেন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাজ কল্যাণ বিভাগের প্রথম ব্যাচের ছাত্রী ছিলেন। ১৯৬০ সালে সমাজ কল্যাণে এম.এ. ডিগ্রী লাভ করেন। পরবর্তীতে ১৯৬২ সালে লেবাননে আমেরিকান ইউনিভার্সিটি, বৈরুত থেকে গণস্বাস্থ্যে ডিপ্লোমা এবং এম.এস. ইন এগ্রিকালচার এক্সটেনশন এডুকেশন করেন আমেরিকার মিশিগান স্টেটস ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৬৮ সালে। পরে তিনি বর্তমান পল্লী উন্নয়ন একাডেমী (বার্ড) কুমিল্লায় প্রশিক্ষক হিসেবে যোগ দেন।

তিনি বয়স্ক নারী শিক্ষা, পুষ্টি এবং নারীদের কৃষি সংক্রান্ত কর্মকান্ডের পাশাপাশি সমবায়ের মাধ্যমে আয় বর্ধনের উপর প্রশিক্ষণ দেন। ১৯৭৪ এ পল্লী উন্নয়ন প্রকল্পের যুগম-পরিচালক হিসেবে নিয়োগ পান। তিনি প্রধানত নারী সমবায় সমিতি গঠন ও পরিবার পরিকল্পনা বিষয়ে কাজ করেন । ১৯৭৮ সালে বাংলাদেশের গ্রামীন নারীদের পর্দা প্রথার থেকে বের করে নারী পুরুষের সমতার পথে যাত্রার নতুন দিগন্তে পথ প্রদর্শনের ভুমিকার জন্য র‌্যামন ম্যাগসেই পদক লাভ করেন।[১] পি কে এস এফ ২৯ মার্চ ২০০৮ তারিখে তাকে আজীবন সম্মাননা প্রদান করে । বাংলাদেশের বাইরে ভারত, পাকিস্তান, শ্রীলংকা এবং থাইল্যান্ডে কাজ করেন । সরকারী, আন্তর্জাতিক সংঘ, অসংখ্য প্রকল্পে বিভিন্ন পর্যায়ে সম্পৃক্ত ছিলেন। স্থানীয় সরকার কমিশন, নারী ও শিশু বিষয়ক মন্ত্রনালয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। বর্তমানে তিনি ডেমোক্রেসিওয়াচ নামক এন.জি.ও.'র স্থানীয় সরকার বিষয়ক প্রকল্পের পরিচালকের দায়িত্ব পালন করছেন। এ ছাড়া তিনি ব্রাক, পিকেএসএফ, আশা, আইন সালিশ কেন্দ্র, গণ বিশ্ববিদ্যালয় সহ অনেক শিক্ষা ও সামাজিক উন্নয়ন মূলক প্রতিষ্ঠানের পরিচালনা পরিষদের সদস্য।

তিনি "Rural Women in Bangladesh: Prospects for Change" বইয়ের সহলেখক। তার অসংখ্য প্রবন্ধ প্রকাশিত হয়েছে স্থানীয় ও আন্তর্জাতিক জার্নালে। তিনি আইসিডিডিআর,বি এবং সিরডাপ জার্নালের সম্পাদক মন্ডলীর সদস্য। প্রচার বিমূখ তাহরুন নেসা আবদুল্লাহ নিরবে নিভৃতেই কাজ করতে পছন্দ করেন।





তাহসান রহমান খান (জন্ম: ১৮ অক্টোবর ১৯৭৯), যিনি তাহসান নামেই সমধিক পরিচিত, বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় গায়ক, গীতিকার, সুরকার, গিটার বাদক, কী-বোর্ড বাদক এবং শিক্ষক।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ব্যক্তিগত জীবন
    ২ শিক্ষাজীবন
    ৩ পেশাজীবন
        ৩.১ সংগীত
        ৩.২ শিক্ষকতা
    ৪ ব্ল্যাক ব্যান্ড ত্যাগ
    ৫ অ্যালবাম
        ৫.১ একক
        ৫.২ ব্ল্যাক ব্যান্ড
        ৫.৩ মিশ্র
    ৬ সংগীত আয়োজন
    ৭ অভিনয়
        ৭.১ নাটক
        ৭.২ সিনেমা
    ৮ উপস্থাপনা
    ৯ বিজ্ঞাপন
    ১০ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন

তাহসানের পৈতৃক নিবাস মুন্সিগঞ্জে। [১]২০০৬ সালের ৩ অগাস্ট তিনি বিয়ে করেন মডেল, অভিনেত্রী মিথিলাকে।
[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

তাহসান ১৯৯৮ সালে নটরডেম কলেজ থেকে এইচএসসি পাস করেন। [২]তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর ব্যবসায়_প্রশাসন_ইনস্টিটিউট থেকে ব্যবসায় প্রশাসনে ব্যাচেলর (মার্কেটিং) ও মাস্টার (ফাইন্যান্স) ডিগ্রী লাভ করেন। ২০০৮ খ্রিস্টাব্দে তিনি ফুল্ব্রাইট স্কলারশিপ নিয়ে যুক্তরাষ্ট্রের মিনেসোটা বিশ্ববিদ্যালয়ে ব্র্যান্ড ম্যানেজমেন্টের উপর পড়তে যান[৩]এবং ২০১০ খ্রিস্টাব্দে মাস্টার ডিগ্রী অর্জন করে দেশে ফিরে আসেন।
[সম্পাদনা] পেশাজীবন
[সম্পাদনা] সংগীত

তিনি ছায়ানট থেকে ছয় বছর রবীন্দ্রসংগীত শিখেছেন। [৪] [৫] ১৯৯৮ খ্রিস্টাব্দে তিনি ও আরো কয়েকজন যুবক মিলে গঠন করেন ব্যান্ডদল ব্ল্যাক, পরবর্তিতে তিনি ব্যন্ড দল থেকে আলাদা হয়ে নিজস্ব ধারার গানে সম্পৃক্ত হোন। বিয়ের পর তাহসান, স্ত্রী মিথিলাকে নিয়ে বের করেন নিজস্ব এ্যালবাম।
[সম্পাদনা] শিক্ষকতা

তাহসান ইউনিলিভারে ২০০৩-২০০৪ পর্যন্ত চাকরি করেছেন। ২০০৬ সালের এপ্রিল থেকে ২০০৮ সালের জুন পর্যন্ত ইস্টার্ন ইউনিভার্সিটিতে শিক্ষকতা করেছেন। ২০১০ এর জানুয়ারি থেকে এপ্রিল পর্যন্ত যুক্তরাষ্ট্রের মিনেসোটা বিশ্ববিদ্যালয়ে গবেষণা সহকারী হিসেবে কাজ করেছেন। ২০১০ সালের জুনে তিনি ইউনিভার্সিটি অফ লিবারেল আর্টস বা ইউল্যাব-এ শিক্ষকতা করছেন।[৬]
[সম্পাদনা] ব্ল্যাক ব্যান্ড ত্যাগ

ব্ল্যাক ব্যান্ড ত্যাগ সম্পর্কে তাহসান বলেন, "ব্ল্যাক ব্যান্ডের সবাই এখনো আমার ভালো বন্ধু। আসলে ওঁরা অল্টারনেটিভ রক ধাঁচের গান করতে চেয়েছে। আর আমি স্লো ব্যালেড ধাঁচের গান করি। তাই আমি ওঁদের ইচ্ছাকেই সম্মান জানিয়েছি। নিজের ইচ্ছাকে জোর করে চাপিয়ে দিতে চাইনি।"
[সম্পাদনা] অ্যালবাম
[সম্পাদনা] একক

    কথোপকথন[৭]
    কৃত্যদাসের নির্বাণ
    ইচ্ছে[৮]
    নেই[৯]
    প্রত্যাবর্তন[১০]
    প্রত্যাবর্তন-২

[সম্পাদনা] ব্ল্যাক ব্যান্ড

    আমার পৃথিবী
    উৎসবের পর

[সম্পাদনা] মিশ্র

    প্রতিজ্ঞা বোকা মানুষটা
    রোদেলা দুপুর The Hit Album
    ফিরে এসো, অনন্তকালের পথযাত্রী Jewel With The Stars
    Jewel With The Stars 2
    দখিনের জানালা বন্ধুতা

[সম্পাদনা] সংগীত আয়োজন

    ডানপিটে[১১]
    আড়ি

[সম্পাদনা] অভিনয়
[সম্পাদনা] নাটক

    কাছের মানুষ (ধারাবাহিক) [১২]
    অফবিট
    মধুরেণ সমাপয়েত[১৩]
    অন্তর্গতা[১৪]
    হিট উইকেট[১৫]

[সম্পাদনা] সিনেমা

    টু বি কন্টিনিউড[১৬]

[সম্পাদনা] উপস্থাপনা

    লাক্স-চ্যানেল আই সুপারস্টার ২০০৫
    ইউ গট দ্য লুক
    ভালোবাসার গল্প[১৭]
    ঈদ আনন্দে সুরের ছন্দে[১৮]

[সম্পাদনা] বিজ্ঞাপন

    পন্ডস (২ পর্ব)[১৯] [২০]
    বাংলালিংক আমার টিউন
    জুঁই নারিকেল তেল[২১]
    আফতাব গুড়া মসলা[২২]
    ক্লোজ আপ টুথপেস্ট[২৩]

	



তিতুমীর, যাঁর প্রকৃত নাম সৈয়দ মীর নিসার আলী (জন্ম ২৭শে জানুয়ারী, ১৭৮২, ১৪ই মাঘ, ১১৮২ বঙ্গাব্দ, মৃত্যু ১৯শে নভেম্বর, ১৮৩১) ছিলেন একজন ব্রিটিশ বিরোধী বিপ্লবী। তিনি ওহায়াবি আন্দোলনের সাথে জুক্ত ছিলেন। তিনি জমিদার ও ব্রিটিশদের বিরূদ্ধে সংগ্রাম ও তাঁর বিখ্যাত বাঁশের কেল্লার জন্য বিখ্যাত হয়ে আছেন। ব্রিটিশ সেনাদের সাথে যুদ্ধরত অবস্থায় এই বাঁশের কেল্লাতেই তাঁর মৃত্যু হয়।
[সম্পাদনা] জন্ম

তিতুমীরের জন্ম হয় চব্বিশ পরগনার বসিরহাটের চাঁদপুর গ্রামে (বর্তমানে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে)। তাঁর পিতার নাম মীর হাসান আলী এবং মাতার নাম আবিদা রোকেয়া খাতুন। তিতুমীরের প্রাথমিক শিক্ষা হয় তাঁর গ্রামের বিদ্যালয়ে। পরবর্তীকালে তিনি স্থানীয় একটি মাদ্রাসাতে লেখাপড়া করেন। ১৮ বছর বয়সে তিতুমীর কোরানে হাফেজ হন এবং হাদিস বিষয়ে পান্ডিত্য লাভ করেন। একই সাথে তিনি বাংলা, আরবি ও ফারসি ভাষায় ব্যুত্পত্তি লাভ করেন।
[সম্পাদনা] মুক্তিযোদ্ধা

১৮২২ সালে তিতুমীর মক্কায় হজ্জব্রত পালনের উদ্দেশ্যে যান। তিনি সেখানে ওয়াহাবী মতবাদে অনুপ্রাণিত হন। সেখান থেকে এসে (১৮২৭) তিতুমীর তাঁর গ্রামের দরিদ্র কৃষকদের সাথে নিয়ে জমিদার এবং ব্রিটিশ ঔপনিবেশিকতার বিরুদ্ধে সংগঠিত হয়ে আন্দোলন শুরু করেন। তিনি এবং তাঁর অনুসারীরা তৎকালীন হিন্দু জমিদারদের অত্যাচারের প্রতিবাদে ধুতির বদলে 'তাহ্‌বান্দ' নামে এক ধরনের বস্ত্র পরিধান শুরু করেন। তিতুমীর হিন্দু জমিদার কর্তৃক মুসলমানদের উপর বৈষম্যমূলকভাবে আরোপিত 'দাড়ীর খাজনা' এবং মসজিদের করের তীব্র বিরোধিতা করেন। তিতুমীর ও তাঁর অনুসারীদের সাথে স্থানীয় জমিদার ও ব্রিটিশ শাসকদের মধ্যে সংঘর্ষ তীব্রতর হতে থাকে। আগেই তিতুমীর পালোয়ান হিসাবে খ্যাতি অর্জন করেছিলেন এবং পূর্বে জমিদারের লাঠিয়াল হিসাবে কর্মরত ছিলেন। তিনি তাঁর অনুসারীদের প্রশিক্ষণ দিয়ে দক্ষ করে তোলেন।

তিতুমীরের অনুসারীর সংখ্যা বেড়ে এক সময় ৫,০০০ গিয়ে পৌছে। তারা সশস্ত্র সংগ্রামের জন্য প্রস্তুত হয়। ১৮৩১ সালের ২৩শে অক্টোবরবারসাতের কাছে নারিকেলবাড়িয়ায় তাঁরা বাঁশের কেল্লা তৈরি করেন। বাঁশ এবং কাদা দিয়ে তারা দ্বি-স্তর বিশিষ্ট এই কেল্লা নির্মাণ করেন।

তিতুমীর বর্তমান চব্বিশ পরগণা, নদীয়া এবং ফরিদপুরের বিস্তীর্ন অঞ্চলের অধিকার নিয়ে সেখানে ব্রিটিশ শাসনের বিরুদ্ধে স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। স্থানীয় জমিদারদের নিজস্ব বাহিনী এবং ব্রিটিশ বাহিনী তিতুমীরের হাতে বেশ কয়েকবার পরাজয় বরণ করে।

অবশেষে ১৮৩১ সালের ১৩ নভেম্বর বৃটিশ সৈন্যর তার চৌতর দিক থেকে ঘিরে ফেলে । তিতুমীর স্বধীনতা ঘোষণা দিলেন "ভাই সব , একটু পরেই ইংরেজ বাহিনি আমাদের কেল্লা আক্রমণ করবে । লড়াইতে হার-জিত আছেই । এতে আমাদের ভয় পেলে চলবে না । দেশের জন্য শহিদ হওয়ার মর্যদা অনেক । তবে এই লড়াই আমাদের শেষ লড়াই নয় । আমাদের কাছথেক প্রেরণা পেয়েই এ দেশের মানুষ একদিন দেশ উদ্ধার করবে । আমরা যে লড়াই শুরু করলাম , এই পথ ধরেই একদন দেশ স্বাধীন হবে । " ১৪ নভেম্বর কর্নেল হার্ডিং-এর নেতৃত্বে ব্রিটিশ সৈন্যরা ভারী অস্ত্রশস্ত্র তিতুমীর ও তাঁর অনুসারীদের অক্রমন করে। তাদের সাধারণ তলোয়ার ও হালকা অস্ত্র নিয়ে তিতুমীর ও তার সৈন্যরা ব্রিটিশ সৈন্যদের আধুনিক অস্ত্রের সামনে দাঁড়াতে পারেনি। ১৪শে নভেম্বর তিতুমীর শহিদ হন। বাশেঁর কেল্লা গুঁড়িয়ে দেয়া হয়।



তিরুবল্লুবর (তামিল: திருவள்ளுவர்) ছিলেন একজন বিশিষ্ট তামিল কবি। তিনি তামিল সাহিত্যের একটি ন্যায়শাস্ত্রমূলক গ্রন্থ রচনা করেছিলেন, যার নাম তিরুক্কুরল। তিরুবল্লুবর থেবা ফুলবর, বল্লুবর ও পোয়ামোড়ী ফুলবর নামেও পরিচিত।

প্রচলিত বিশ্বাস অনুসারে, তিরুবল্লুবর ময়লাপুরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তাঁর স্ত্রী বাসুকী ছিলেন সাধ্বী ও ধর্মপ্রাণা নারী এবং আদর্শ পত্নী। তিনি তাঁর স্বামীর আদেশ অমান্য করতেন না; বিনা প্রশ্নে মেনে চলতেন। তিরুবল্লুবর দেখিয়েছিলেন যে, মানুষ তার পবিত্রতা বজায় রেখেও গৃহস্থজীবন যাপন করতে পারেন। তিনি বলতেন দিব্য জীবনযাপনের জন্য গৃহত্যাগ করে সন্ন্যাসী হওয়ার প্রয়োজন নেই। তাঁর বাণী গ্রন্থিত হয়েছে তিরুক্কুরল নামক বইটিতে।[১] তামিল পঞ্জিকা তাঁর সময় থেকেই গণনা করা হয় এবং তাঁর নাম অনুসারে এই পঞ্জিকাকে বলা হয় তিরুবল্লুবর আন্দু (বছর)।[২]

তিরুবল্লুবরের সময়কাল জানা যায় মূলত ভাষাতাত্ত্বিক প্রমাণের ভিত্তিতে। আজ পর্যন্ত তাঁর কোনো পুরাতাত্ত্বিক প্রমাণ পাওয়া যায়নি।[৩] আনুমানিক খ্রিস্টপূর্ব দ্বিতীয় শতাব্দী থেকে খ্রিস্টীয় অষ্টম শতাব্দীর মধ্যবর্তী কোনো এক সময়ে তিনি বর্তমান ছিলেন।[৪]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রচলিত বিবরণ
    ২ ধর্ম
    ৩ তিরুক্কুরল
    ৪ অন্যান্য রচনা
    ৫ স্মারকস্থল ও সম্মাননা
    ৬ পাদটীকা
    ৭ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] প্রচলিত বিবরণ

তিরুক্কুরলে লেখকের নাম উল্লেখ করা হয়নি। "তিরুবল্লুবর" নামটি পাওয়া যায় আরও কয়েক শতাব্দী পরে লেখা তিরুবল্লুবরমালাই (তিরুবল্লুবরের মালা) গ্রন্থে। তিরুবল্লুবর সংক্রান্ত গল্পগুলির উদ্ভব ঘটে এই বইটি লেখার পর থেকেই।[৫] সাধারণভাবে মনে করা হয় যে তিরুবল্লুবর নামটি তামিল তিরু (অর্থাৎ, সম্মানসূচক শ্রী)[৬] ও বল্লুবর (তামিল বল্লুবন শব্দের নম্র রূপ) শব্দদুটি নিয়ে গঠিত। বল্লুবন ঠিক ব্যক্তিনাম নয়, এটি জাতিবাচক নাম। তবে তিরুক্কুরল গ্রন্থের রচয়িতার নাম তাঁর জাতির নাম থেকে এসেছে, না তাঁর নাম থেকে তাঁর জাতি নাম পেয়েছে, তা সঠিক জানা যায় না।

কোনো কোনো কিংবদন্তি অনুসারে, তাঁর মাতা ও পিতার নাম হল আতি ও ভগবান।[৭] এই সব কিংবদন্তিতে তাঁকে আব্যাইয়ার, কবিলার ও অতিগামানের ভাই বলে উল্লেখ করা হয়েছে। কিন্তু ভি. আর. রামচন্দ্র দীক্ষিতর মনে করে, চার জনে সমাজের ভিন্ন ভিন্ন জাতি থেকে আগত। তাই তাঁদের মধ্যে ভ্রাতৃসম্বন্ধ থাকা অসম্ভব।[৮]

অপর একটি কিংবদন্তি অনুসারে, তিনি তামিল সাহিত্যের পৃষ্ঠপোষক পাণ্ড্য রাজাদের রাজধানী মাদুরাইতে থাকতেন। অপর মতে, তাঁর জন্ম ও নিবাস ছিল চেন্নাই শহরের ময়লাপুর অঞ্চলে। তিনি পরে মাদুরাইতে গিয়ে তিরুক্কুরল বইখানি পাণ্ড্য রাজা ও তাঁর কবিসভায় প্রদান করে। তাঁর স্ত্রীর নাম ছিল বাসুকী।[৯]

প্রচলিত গল্প অনুসারে, "মাদুরাইয়ের তামিল সঙ্গম" (বিশিষ্ট পণ্ডিতদের দ্বারা নিয়মিত আয়োজিত সম্মেলন) তিরুক্কুরল বইটিকে বিশ্বের সামনে সুপরিচিত করে তোলে। তিরুবল্লুবর সম্ভবত মাদুরাইতে থাকতেন। কারণ পাণ্ড্য রাজাদের রাজত্বকালে সেখানে অনেক তামিল কবি বাস করতেন। কন্যাকুমারী ইতিহাস ও সংস্কৃতি গবেষণা কেন্দ্র সাম্প্রতিককালে দাবি করছে যে, তামিলনাড়ুর কন্যাকুমারী জেলার বল্লুবনাড়ু পার্বত্য অঞ্চলের এক রাজা ছিলেন বল্লুবর।[১০]

অধিকাংশ গবেষক ও তিরুক্কুরল সহ অন্যান্য তামিল গ্রন্থ ইংরেজিতে অনুবাদকারী জর্জ উগলো পোপ (যিনি নিজেও তামিলনাড়ুতে বহুদিন কাটান) তিরুবল্লুবরকে পারাইয়ার বলে উল্লেখ করেছেন। কার্ল গ্রাউল (১৮১৪-১৮৬৪) তিরুক্কুরল বইটিকে বৌদ্ধগন্ধী রচনা বলে উল্লেখ করেন। এই কারণেই হয়ত তিরুবল্লুবরকে পারাইয়ার সম্প্রদায়ভুক্ত মনে করা হয়ে থাকে। তবে গ্রাউল জৈনদেরও বৌদ্ধদের অংশ মনে করেছিলেন।
[সম্পাদনা] ধর্ম

তিরুক্কুরল বইটি আগাগোড়া ধর্মনিরপেক্ষ দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে লেখা হয়েছে।[১১] প্রথম অধ্যায়ে ঈশ্বরের স্তব করা হলেও, ঈশ্বরের কোনো বিশেষ নাম গ্রহণ করা হয়নি।[৭] তাছাড়া, তিরুক্কুরলে যে নীতির কথা বলা হয়েছে, তা সকল ধর্মেই রয়েছে।[৮] এই জন্য তিরুবল্লুবরকে পারাইয়ার, জৈন, বৌদ্ধ বা অর্ধ ব্রাহ্মণ বলে উল্লেখ করা হয়ে থাকে।[৪]
[সম্পাদনা] তিরুক্কুরল
তিরুবল্লুবর মূর্তি, কন্যাকুমারী

    মূল নিবন্ধ: তিরুক্কুরল

তিরুক্কুরল প্রাচীন তামিল সাহিত্যের সর্বাধিক সমাদৃত গ্রন্থ।[১২] "কুরল" শব্দের অর্থ "সাধারণ নীতি"।[১৩] এই গ্রন্থে মানব জীবনের আদর্শ ও নৈতিক উন্নতির কথা বলা হয়েছে। বিশ্বের নানা ভাষায় বইটি অনূদিতও হয়েছে।

বইটি তিন ভাগে বিভক্ত। প্রথম খণ্ডের বিষয়বস্তু অরম (বিবেক ও সম্মানের সঙ্গে জীবনযাপন বা "সঠিক আচরণ"), দ্বিতীয় খণ্ডের বিষয়বস্তু পারুল (জাগতিক কাজকর্মগুলি সঠিকভাবে সম্পাদনা) এবং তৃতীয় খণ্ডের বিষয়বস্তু ইনবম (নরনারীর প্রেম)। তিনটি খণ্ডের অধ্যায় সংখ্যা যথাক্রমে ৩৮, ৭০ ও ২৫। প্রতিটি অধ্যায়ে দশটি করে দোঁহা বা "কুরল" রয়েছে। গ্রন্থে মোট কুরলের সংখ্যা ১৩৩০। অরম ও ইনবম অংশের বিষয়বস্তু ব্যক্তিগত জীবন, পারুল অংশে আলোচিত হয়েছে গণজীবন।[১৪]
[সম্পাদনা] অন্যান্য রচনা

তিরুক্কুরল ছাড়া আরও দুটি গ্রন্থ তিরুবল্লুবরের রচনা বলে মনে করা হয়। এগুলি হল তামিল চিকিৎসা গ্রন্থ জ্ঞান বেত্তিয়ান ও পঞ্চরত্নম্‌। তবে কোনো কোনো গবেষক মনে করেন, পরবর্তীকালে কোনো এক সমনামধারী লেখক এই বইদুটি রচনা করেছিলেন।[১৫] তাছাড়া সিদ্ধ ঔষধি সম্পর্কে লিখিত এই বইদুটির রচনাকাল ষোড়শ ও সপ্তদশ শতাব্দী।[১৬] তিরুক্কুরলে সংস্কৃত প্রভাব না থাকলেও, এই দুটি বইতে ব্যাপক।[১৭]
[সম্পাদনা] স্মারকস্থল ও সম্মাননা

    মূল নিবন্ধ: তিরুবল্লুবর মূর্তি এবং বল্লুবর কোট্টাম

১৯৭৬ সালে চেন্নাইতে বল্লুবর কোট্টাম নামে একটি তিরুবল্লুবর স্মারক নির্মিত হয়েছে।[১৮] এই স্মারকস্থলটি দ্রাবিড় মন্দির স্থাপত্যশৈলীর আদলে নির্মিত।[১৯] এই স্মারকস্থলে একটি মন্দির রথ রয়েছে।[২০] রথটি তিনটি গ্র্যানাইট ব্লকে খোদাই করা। এছাড়া একটা অগভীর আয়তাকার পুষ্করিণী রয়েছে।[১৮] স্মারকস্থল সংলগ্ন অডিটোরিয়ামটি দেশের অন্যতম বৃহৎ অডিটোরিয়াম। এতে ৪০০০ দর্শকাসন রয়েছে।[২১] জায়গাটি আগে ছিল পরিত্যক্ত হ্রদ। পরে এটি জঞ্জালের স্তুপে পরিণত হয়েছিল। চেন্নাই পৌরসংস্থা জায়গাটি পুনরুদ্ধার করে এই স্মারকস্থলটি তৈরি করে।[১৯]

ভারতের মূল ভূখণ্ডের দক্ষিণতম বিন্দু কন্যাকুমারীতে যেখানে আরব সাগর, বঙ্গোপসাগর ও ভারত মহাসাগর মিলিত হয়েছে সেখানে ১৩৩ ফুট উঁচু একটি তিরুবল্লুবর মূর্তি রয়েছে। ১৩৩ ফুট তিরুক্কুরল বইয়ের ১৩৩টি অধ্যায়ের প্রতীক। মূর্তির হাতের তিনটি আঙুল প্রদর্শন অরম, পারুল ও ইনবম অর্থাৎ নীতি, সম্পদ ও প্রেমের প্রতীক। মূর্তিটির নকশা প্রস্তুত করেন তামিলনাড়ুর মন্দির স্থপতি ভি. গণপতি স্থপতি।[২২]

তামিলনাড়ু সরকার পোঙ্গল উৎসব উদযাপনের অঙ্গ হিসেবে ১৫ জানুয়ারি তাঁর সম্মানে "তিরুবল্লুবর দিবস" পালন করে।[




তিলোত্তমা মজুমদার একজন ভারতীয় বাঙালি লেখিকা ।



গোস্বামী তুলসীদাস (দেবনাগরী: तुलसीदास) (১৫৩২-১৬২৩) ছিলেন একজন অগ্রণী অবধি ভক্তকবি, দার্শনিক ও সংগীতস্রষ্টা। তিনি বিষ্ণুর অবতার রামের জীবনকথা অবলম্বনে হিন্দিতে রামচরিতমানস রচনা করেছিলেন। তিনি শুক্ল গোত্রের সরযূপারীণ ব্রাহ্মণ ছিলেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বাল্মিকীর মুর্তিকল্প
    ২ নামকরণ
    ৩ সাহিত্য জীবন
        ৩.১ রামচরিতমানস
        ৩.২ অন্যান্য কর্ম
    ৪ মতবাদ
    ৫ উৎস এবং পাণ্ডুলিপি
    ৬ তুলসী দাসের ভজন : শ্রী রামচন্দ্র কৃপালু ভজমন
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ আরো দেখুন
    ৯ বহিঃসংযোগ




তৃতীয় দারিয়ুস বা কডোমানাস্‌ (খ্রিস্টপূর্ব ৩৮০- খ্রিস্টপূর্ব ৩৩০) পারস্যের অ্যাকামেনিড সাম্রাজ্যের শেষ সম্রাট। তিনি আলেকজান্ডারের কাছে পরাজিত হলে পারস্য সাম্রাজ্যের পতন ঘটে। যুদ্ধে পরাজিত দারিয়ুস পালিয়ে যাবার সময় আততায়ীর হাতে নিহত হন।



তেনজিং নরগে (১৯১৪-১৯৮৬) এভারেস্ট বিজয়ী প্রথম অভিযাত্রী। তিনি এবং এডমুন্ড হিলারী ১৯৫৩ সালের ২৯ শে মে যুক্তভাবে পৃথিবীর সর্বোচ্চ শৃঙ্গ মাউন্ট এভারেস্ট জয় করেন। তাদের দু'জনের মধ্যে তেনজিং আগে এভারেস্ট শৃঙ্গে উঠেন।



মুর বিন তারাগাই বারলাস (চাগাতাই ভাষায়: تیمور - তেমোর্‌, "লোহা") (১৩৩৬ - ফেব্রুয়ারি, ১৪০৫) ১৪শ শতকের একজন তুর্কী-মোঙ্গল সেনাধ্যক্ষ। [১][২][৩][৪] তিনি পশ্চিম ও মধ্য এশিয়ার বিস্তীর্ণ অঞ্চল নিজ দখলে এনে তিমুরীয় সম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন যা ১৩৭০ থেকে ১৪০৫ সাল পর্যন্ত নেতৃত্বে আসীন ছিল। এছাড়াও তাঁর কারণেই তিমুরীয় রাজবংশ প্রতিষ্ঠা লাভ করে। এই বংশ কোন না কোনভাবে ১৮৫৭ সাল পর্যন্ত বিভিন্ন স্থানে নেতৃত্বে আসীন ছিল। তিনি তিমুরে ল্যাংগ্‌ (ফার্সি ভাষায়: تیمور لنگ‎ ​) নামেও পরিচিত যার অর্থ খোঁড়া তৈমুর। বাল্যকালে একটি ভেড়া চুরি করতে গিয়ে তিনি আহত হন যার ফলে তাঁর একটি পা অকেজো হয়ে যায়। তাঁর সাম্রাজ্যের বিস্তৃতি ছিল আধুনিক তুরস্ক, সিরিয়া, ইরাক, কুয়েত, ইরান থেকে মধ্য এশিয়ার অধিকাংশ অংশ যার মধ্যে রয়েছে কাজাখস্তান, আফগানিস্তান, রাশিয়া, তুর্কমেনিস্তান, উজবেকিস্তান, কিরগিজিস্তান, পাকিস্তান, ভারত এমনকি চীনের কাশগর পর্যন্ত।



তৈমুর বিন তারাগাই বারলাস (চাগাতাই ভাষায়: تیمور - তেমোর্‌, "লোহা") (১৩৩৬ - ফেব্রুয়ারি, ১৪০৫) ১৪শ শতকের একজন তুর্কী-মোঙ্গল সেনাধ্যক্ষ। [১][২][৩][৪] তিনি পশ্চিম ও মধ্য এশিয়ার বিস্তীর্ণ অঞ্চল নিজ দখলে এনে তিমুরীয় সম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন যা ১৩৭০ থেকে ১৪০৫ সাল পর্যন্ত নেতৃত্বে আসীন ছিল। এছাড়াও তাঁর কারণেই তিমুরীয় রাজবংশ প্রতিষ্ঠা লাভ করে। এই বংশ কোন না কোনভাবে ১৮৫৭ সাল পর্যন্ত বিভিন্ন স্থানে নেতৃত্বে আসীন ছিল। তিনি তিমুরে ল্যাংগ্‌ (ফার্সি ভাষায়: تیمور لنگ‎ ​) নামেও পরিচিত যার অর্থ খোঁড়া তৈমুর। বাল্যকালে একটি ভেড়া চুরি করতে গিয়ে তিনি আহত হন যার ফলে তাঁর একটি পা অকেজো হয়ে যায়। তাঁর সাম্রাজ্যের বিস্তৃতি ছিল আধুনিক তুরস্ক, সিরিয়া, ইরাক, কুয়েত, ইরান থেকে মধ্য এশিয়ার অধিকাংশ অংশ যার মধ্যে রয়েছে কাজাখস্তান, আফগানিস্তান, রাশিয়া, তুর্কমেনিস্তান, উজবেকিস্তান, কিরগিজিস্তান, পাকিস্তান, ভারত এমনকি চীনের কাশগর পর্যন্ত।



তোফায়েল আহমেদ (জন্ম: অক্টোবর ২২, ১৯৪৩) একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান রাজনৈতিক দল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ-এর একজন শীর্ষস্থানীয় নেতা। ১৯৯৬ খ্রিস্টাব্দের ২৩ জুন তিনি প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা সরকারের শিল্প ও বাণিজ্য মন্ত্রী হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন। তিনি পাঁচ দফা জাতীয় সংসদের সদস্য নির্বাচিত হন। বর্তমানে তিনি আওয়ামী লীগের উপদেষ্টা পরিষদের একজন সদস্য এবং শিল্প মন্ত্রণালয় বিষয়ক সংসদীয় কমিটির সভাপতি।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবন ও শিক্ষা
    ২ রাজনৈতিক জীবন
    ৩ রাষ্ট্র পরিচালনায় ভূমিকা
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] জীবন ও শিক্ষা

তোফায়েল আহমেদ ১৯৪৩ খ্রিস্টাব্দের ২২ অক্টোবর ভোলার কোড়ালিয়া গ্রামে। পিতা মৌলভী আজহার আলী, মা ফাতেমা বেগম। ১৯৬০ সালে ভোলা সরকারি হাই স্কুল থেকে ম্যাট্রিক পাস করেন। বরিশাল ব্রজমোহন কলেজ থেকে ১৯৬২ সালে আইএসসি পাস করেন। পরবর্তীতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মৃত্তিকা বিজ্ঞানে এমএসসি। ১৯৬৪ সালে দনিয়াস্থ আলহাজ মফিজুল হক তালুকদারের জ্যেষ্ঠ কন্যা আনোয়ারা বেগমের সঙ্গে তিনি পরিণয়সূত্রে আবদ্ধ হন। সংসারজীবনে এক কন্যাসন্তানের জনক।
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক জীবন

১৯৬৬-৬৭ মেয়াদে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ইকবাল হলের (বর্তমানে সার্জেন্ট জহুরুল হক হল) নির্বাচিত সহ-সভাপতি (ভিপি) ছিলেন। ১৯৬৮-৬৯-এ গণজাগরণ ও ছাত্র আন্দোলন চলাকালীন তিনি ডাকসুর ভিপি হিসেবে সর্বদলীয় ছাত্র সংগ্রাম পরিষদের আহ্বায়কের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭০খ্রিস্টাব্দে আওয়ামী লীগের মনোনয়নে জতীয় পরিষদের নির্বাচনে অংশ নিয়ে জয় লাভ করেন। ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দে মুক্তিযুদ্ধে তিনি মুজিব বাহিনীর অঞ্চল ভিত্তিক দায়িত্বপ্রাপ্ত চার প্রধানের একজন ছিলেন।
[সম্পাদনা] রাষ্ট্র পরিচালনায় ভূমিকা

১৬ ডিসেম্বর ১৯৭১ তারিখে স্বাধীন বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠার পরবর্তীতে ১৪ জানুয়ারী ১৯৭২ তারিখে প্রতিমন্ত্রীর মর্যাদায় বাংলাদেশের প্রথম প্রধানমন্ত্রী বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের রাজনৈতিক সচিবের দায়িত্ব লাভ করেন। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসাবে ১৯৭৩, ১৯৮৬, ১৯৯১, ১৯৯৬ ও ২০০৮ খ্রিস্টাব্দের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জয় লাভ করেন। ১৯৯৬ সালের ২৩ জুন তিনি শেখ হাসিনা সরকারের শিল্প ও বাণিজ্য মন্ত্রীর দায়িত্ব প্রাপ্ত হন। তিনি দীর্ঘদিন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সভাপতি মন্ডলীর সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন।



তোশিরো মিফুনে (১লা এপ্রিল, ১৯২০ - ২৪শে ডিসেম্বর, ১৯৯৭) বিখ্যাত জাপানী চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি প্রায় ১৭০টি পূর্ণ দৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। রাশোমোন এবং সেভেন সামুরাই সহ আকিরা কুরোসাওয়ার অনেক বিখ্যাত ছবিতে তিনি অভিনয় করেছেন।
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্রসমূহ

মিফুনে অভিনীত কিছু বিখ্যাত চলচ্চিত্রের নাম এখানে উল্লেখ করা হচ্ছে:

    ড্রাংকেন এঞ্জেল (১৯৪৮)
    দ্য কোয়াইট ডুয়েল (১৯৪৯)
    স্ট্রে ডগ (১৯৪৯)
    স্ক্যান্ডাল (১৯৫০)
    রাশোমোন (১৯৫০)
    দ্য ইডিয়ট (১৯৫১)
    সেভেন সামুরাই (১৯৫৪)
    সামুরাই ত্রয়ী (১৯৫৪-৫৬)




তোস্তাঁউ, পুরো নাম এদুয়ার্দু গনসালভেজ দি আন্দ্রাদে (জন্ম জানুয়ারি ২৫, ১৯৪৭) একজন প্রাক্তন ব্রাজিলীয় ফুটবলার। ১৯৭০ সালের বিশ্বকাপে আক্রমণভাগে পেলের সাথে তার চমৎকার জুটি গড়ে উঠে। ওই বিশ্বকাপে ব্রাজিল শিরোপা অর্জন করে। ১৯৭৩ সালে চোখে আঘাত পেয়ে মাত্র ২৬ বছর বয়সে তিনি ফুটবল থেকে অবসর নেন।



ত্রিদিব মিত্র (জন্ম ডিসেম্বর ৩১, ১৯৪০) বাংলা সাহিত্যে হাংরি আন্দোলনএর একজন কবি, এবং ওই আন্দোলনের দুটি পত্রিকা উন্মার্গ ও The Wastepaper সম্পাদনা করতেন । সহসম্পাদিকা ছিলেন তাঁর বান্ধবী আলো মিত্র ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
    ২ হাংরি আন্দোলন
    ৩ সাহিত্যধারা
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী

ত্রিদিব মিত্র হাওড়ার অভিজাত মিত্র পরিবারের সন্তান । সাহিত্যিক হবার আগ্রহে অভিজ্ঞতা সঞ্চয়ের জন্য উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষার পর তিনি বাড়ি থেকে পলায়ন করেন, এবং ছয় মাসের বেশি ভারতের বিভিন্ন স্হানে নিস্কপর্দক ভিখারির জীবন কাটিয়ে বাড়ি ফেরেন । তিনি গৌরবর্ণ ও সুদর্শন ছিলেন বলে তাঁর এই অভিজ্ঞতা সুখকর হয়নি । এই স্মৃতি পরবর্তিকালে তাঁর সাহিত্যকর্মকে গভীরভাবে প্রভাবিত করেছে । বাড়ি ফিরে তিনি স্নাতক পরীক্ষায় সফলভাবে উত্তীর্ণ হন । সহপাঠী আলো মিত্রের সঙ্গে পরিচয় হয়, এবং দুজনে মলয় রায়চৌধুরী ও দেবী রায়এর সংঙ্গে দেখা করে হাংরি আন্দোলন-এ যোগ দেন । হাংরি আন্দোলন ফুরিয়ে যাবার পর তিনি আলো মিত্রকে বিয়ে করেন এবং পশ্চিমবঙ্গ সরকারের উচ্চপদে যোগ দেন ।


[সম্পাদনা] হাংরি আন্দোলন

পশ্চিমবঙ্গের সাংস্কৃতিক সমাজে বিশ শতকের ষাটের দশকে যে কয়জন হাংরি আন্দোলনকারী ঢেউ তুলতে পরেছিলেন, তাঁদের মধ্যে ত্রিদিব মিত্র অন্যতম । তিনি এবং আলো মিত্র শ্মশানে, গোরস্তানে ও রেল স্টেশনে কবিতা পাঠের চল করেন । কলকাতার ভাটিখানা খালাসিটোলায় তাঁরা হাংরি আন্দোলনএর পত্রিকা উন্মার্গ প্রকাশের অনুষ্ঠান করে একযোগে খ্যাতি ও কুখ্যাতি লাভ করেন । হাংরি আন্দোলনএর লেখক সুবিমল বসাক-এর উপন্যাস ছাতামাথা তাঁরা প্রকাশ অনুষ্ঠান করেছিলেন এসপ্লানেড ট্রাম গুমটিতে ।হাংরি বুলেটিন হাতে হাতে বিলি করার কাজ প্রধানত তাঁরা দুজনেই করতেন । তাছাড়া, মুখোশ খুলে ফেলুন লেখা দানব, রাক্ষস, দেবতা, জন্তু - জানোয়ারের মুখোশ হাংরি আন্দোলন-এর পক্ষে তাঁরা দুজনেই রাজনীতিক, মন্ত্রী, প্রশাসক, সাংবাদিক, লেখক, সমালোচকদের বাড়ি বাড়ি গিয়ে তাঁরা দুজনেই পৌঁছে দিতেন । হাংরি আন্দোলন-এর পোস্টারগুলো কলকাতার দেয়ালে দেয়ালে লাগাতেন তাঁরা দুজন । হাংরি আন্দোলনকে বাঙালির সমাজে দ্রুত পরিছয় করিয়ে দেবার জন্য তাঁদের আবদান অকল্পনীয় ।


[সম্পাদনা] সাহিত্যধারা

ত্রদিব মিত্রের হত্যাকাণ্ড ও ঘুলঘুলি কবিতা দুটি দীর্ঘ । কাব্যগ্রন্হের কবিতা দুটিতে মলয় রায়চৌধুরী ও ফালগুনী রায়-এর স্বীকৃতীমুলক কবিতার আঙ্গিক অনুসরণ করা হয়েছে । তবে, তাঁর ভয়াবহ অভিজ্ঞতার যাতনা কবিতা দুটিতে স্পষ্ট । যৌন চিত্রকল্পগুলিতে সেই আত্মজুজ্ঞাসা প্রতিফলিত হয়েছে । The Wastepaper পতীকার মাধ্যমে তিনি হাংরি আন্দোলনএর কবি ও লেখকদের অনুবাদ বিশ্বের বিভিন্ন ভাষায় পৌঁছে দিয়েছিলেন । এই পত্রিকার জন্য অন্যান্য ভারতীয় ভাষায় এবং আমেরিকা ও ইউরোপের লিটল ম্যাগাজিনগুলিতে হাংরি আন্দোলন-এর সংবাদ ও রচনা প্রকাশিত হয়েছিল, যা সে সময়ে আন্দোলনকারীদের বিশেষ প্রয়োজন ছিল, কেনা কলকাতার সাহিত্যিক মহলে তাঁরা তখনও স্বীকৃতি পাননি । ইউরোপ ও আমেরিকার (দক্ষিণ আমেরিকাসহ) কবি - লেখকরাও The Wastepaper পটিকায় অনুদিত হতেন । সম্ভবত এইটিই প্রথম প্রচেষ্টা যখন বিদেশি তরুণরা বাংলায় প্রকাশিত হলেন ।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    হাংরি শ্রুতি ও শাস্ত্রবিরোধী আন্দোলন । ড.উত্তম দাশ । মহাদিগন্ত, বারুইপুর, কলকাতা ৭০০১৪৪ । (১৯৮৬)
    ক্ষুধিত প্রজন্ম ও অন্যান্য প্রবন্ধ । ড.উত্তম দাশ । মহাদিগন্ত, বারুইপুর, কলকাতা ৭০০১৪৪ । (১৯৯৫)
    একালের গদ্যপদ্য সাহিত্য আন্দোলনের দলিল । সত্য গুহ । অধুনা পাবলিশার্স, আমহার্স্ট স্ট্রিট, কলকাতা । (১৯৭০)
    যুবযন্ত্রণা ও সাহিত্য । ড.অলোকরজ্ঞন দাশগুপ্ত । বসুমতী, বৌবাজার, কলকাতা । (১৯৬৮)
    বনতুলসী কা গন্ধ । ফণীশ্বরনাথ রেণু । রাজকমল প্রকাশন, দিল্লি । (১৯৮৮)
    উত্তরপ্রবাসী হাংরি আন্দোলন সংখ্যা । সম্পাদক: গজেন্দ্রকুমার ঘোষ । গোহেনবার্গ, সুইডেন । (১৯৮৫)
    কৃত্তিবাস । সম্পাদক : সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় । যুগীপাড়া রোড, দমদম, কলকাতা ৭০০০৮১ । (১৯৬৬)
    Salted Feathers Hungryalist Issue. Editor Lee Altman and Dick Bakken. Portland, Oregon, USA. (1967)
    Intrepid Hungryalist Issue. Editor: Allan De Loach. Buffalo, New York, USA. (1969)

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    মলয় রায়চৌধুরী
    শক্তি চট্টোপাধ্যায়
    সুবিমল বসাক
    দেবী রায়
    ফাল্গুনী রায়
    উৎপলকুমার বসু
    সন্দীপন চট্টোপাধ্যায়
    সমীর রায়চৌধুরী
    রবীন্দ্র গুহ
    হাংরি আন্দোলন

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    অ্যালেন গিন্সবার্গ ও ত্রিদিব মিত্র
    ত্রিদিব মিত্র ও আন্যান্য আন্দোলনকারীদের ফোটো ও পতিচিতি
    টাইম ম্যাগাজিনে সংবাদ
    ত্রদিব মিত্র ও অন্যান্য আন্দোলনকারীদের পাণ্ডুলিপি ইত্যাদি সংএক্ষণকেন্দ্র
    ত্রিদিব মিত্রের পরিচিতি ও কবিতা
    হাওয়ার্ড ম্যাককর্ড, নিসিম এজেকিয়েল, এস.মুদগাল প্রমুখের প্রবন্ধ ।

সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: ত্রিদিব মিত্র
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ভারতীয় কবি
    বাঙালি কবি
	



ত্রৈলোক্যনাথ মুখোপাধ্যায় (জুলাই ২২, ১৮৪৭ - মার্চ ১১, ১৯১৯) একজন বিখ্যাত বাঙালি কৌতুক লেখক। তিনি বর্তমান পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগণার অন্তর্গত শ্যামনগরের কাছে রাহুতা গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। তাঁর পিতার নাম বিশ্বম্ভর মুখোপাধ্যায়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কর্মজীবন
    ২ সাহিত্য জীবন
    ৩ গ্রন্থতালিকা
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] কর্মজীবন

ত্রৈলোক্যনাথ চুঁচুড়ার ডাফ সাহেবের স্কুলে এবং ভদ্রেশ্বরের কাছে তেলিনীপাড়া বিদ্যালয়ে পড়াশুনা করেন। সংসারের অসচ্ছল অবস্থার জন্য ১৮৬৫ সালে বাড়ি থেকে রোজগারের জন্য চলে যান এবং নানা দেশ ভ্রমণ করেন। প্রথমে দ্বারকা (বীরভূম) উখড়া (রাণীগঞ্জ) এবং শাহজাদপুর (সিরাজগঞ্জ) প্রভৃতি স্থানে শিক্ষকতার কাজ করেন। কিন্তু কোথাও কাজ পছন্দ না হওয়ায় কটকে চলে যান। ১৮৬৮ সালে কটকে জেলার পুলিশ সাব ইন্সপেক্টর হন। কটকে ওড়িয়া ভাষা শিখে ওড়িয়া ‘উৎকল শুভকরী’ নামে মাসিক পত্রিকার সম্পাদনা করেন। পুলিশের চাকরি করাকালীন বিখ্যাত স্যার উইলিয়াম হান্টার সাহেবের সঙ্গে পরিচিত হন। হান্টার সাহেব এঁর কথাবার্তা এবং অগাধ পান্ডিত্যে সন্তুষ্ট হয়ে ১৮৭০ খ্রীষ্টাব্দে কলকাতায় নিজের বেঙ্গল গেজেটিয়ার সংকলন অফিসে কেরানীর পদে নিযুক্ত করেন। এরপর ইনি উত্তর পশ্চিম প্রদেশের কৃষি ও বাণিজ্য বিভাগের অফিসে প্রধান কেরানীর পদে নিযুক্ত হন। পরে বিভাগীয় ডাইরেক্টরের একান্ত সহকারী হন।

১৮৭৭-১৮৭৮ সালে উত্তর পশ্চিমাঞ্চলে ভয়ানক দুর্ভিক্ষ হলে তিনি প্রান বাঁচানোর জন্য গাজর চাষ করার জন্য সরকারকে উপদেশ দেন। তাঁর কথানুযায়ী সরকার ১৮৮৭ সালে কয়েকটি জেলায় গাজরের চাষ করার বন্দোবস্ত করেন। এর ফলে দু বছর পরে রায়বেরিলী ও সুলতানপুর জেলায় দুর্ভিক্ষের সময় তাঁর প্রস্তাবিত গাজর চাষের জন্য বহু প্রাণ বাঁচানো সম্ভব হয়েছিল।

১৮৮১ খ্রীষ্টাব্দে ভারত সরকারের রাজস্ব বিভাগে বদলী হন। সেই সময় ইনি উত্তর পশ্চিমাঞ্চলের শিল্পোন্নতির জন্য যথেষ্ট চেষ্টা করেন এবং বিশেষ কৃতকার্যও হন। ১৮৮৩ সালে কলকাতায় আন্তর্জাতিক প্রদর্শনীতে কয়েকটি বিষয়ে অধ্যক্ষ ছিলেন। ১৮৮৬ সালে যুক্তরাজ্যে প্রদর্শনী আরম্ভ হয় তখন ত্রৈলোক্যনাথকে সেখানে পাঠানো হয়। সেই সময় তিনি ইউরোপের নানা জায়গায় ভ্রমণ করেন এবং এ ভিজিট টু ইউরোপ নামক গ্রন্থ রচনা করেন। এই বইটিতে তাঁর সমস্ত কাজ ও ভ্রমণ বৃত্তান্ত রয়েছে।

১৮৮৬ খ্রীষ্টাব্দে এই বিভাগ ত্যাগ করে কলকাতা মিউজিয়ামে সহকারি কিউরেটর হন । ভারতবর্ষের বিভিন্ন প্রদেশে দেশীয় শিক্ষা বাণিজ্যে যাতে উন্নতি হয় তার যথেষ্ট চেষ্টা করেন। কলকাতা, বোম্বে প্রভৃতি বড় বড় শহরে এবং বড় বড় রেলস্টেশনে ভারতীয় কারুকার্যের যে সকল দোকান দেখতে পাওয়া যায় তা এঁর উদ্যোগেই প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এই সময় ইনি সরকারের অনুমতিক্রমে আর্ট ম্যানুফ্যাকচারারস অফ ইন্ডিয়া নামক একটি বই লেখেন। ভারতবর্ষের বিভিন্ন প্রদেশে যে সব শিল্প দ্রব্য নির্মিত হত সেই সব শিল্প দ্রব্যের একটি তালিকা ইংরাজীতে প্রকাশ করেন। ত্রৈলোক্যনাথ বর্ধমানে থাকাকালীন ফার্সি ভাষা শিক্ষা করে অভূতপূর্ব নাম করেছিলেন।
[সম্পাদনা] সাহিত্য জীবন

ত্রৈলোক্যনাথ মুখোপাধ্যায় সাহিত্যিক হিসাবেই বিখ্যাত। তিনি বাংলা সাহিত্যে এক নতুন রকমের উদ্ভট হাস্যরসের প্রবর্তক ছিলেন। বঙ্গবাসী অফিস থেকে প্রকাশিত জন্মভূমি মাসিক পত্রিকায় ইনি অনেক ভালো ভালো প্রবন্ধ লিখেছিলেন। বিশ্বকোষ নামক অভিধান এঁর চেষ্টাতেই আরম্ভ হয়। বিশ্বকোষ অভিধান রচনায় ভাই রঙ্গলালকে প্রচুর সাহায্য করেছিলেন । এছাড়া জন্মভূমি সাপ্তাহিক পত্রিকাতেও ইনি নিয়মিত লিখতেন। ওয়েলথ্ অফ ইন্ডিয়া নামক মাসিক পত্রিকার সম্পাদনা কাজেও তিনি সাহায্য করতেন।

তাঁর রচিত ডমরু চরিত এবং কঙ্কাবতী খুবই বিখ্যাত। কঙ্কাবতী উপন্যাস সম্পর্কে রবীন্দ্রনাথ বলেছেন “এইরূপ অদ্ভুত রূপকথা ভাল করিয়া লেখা বিশেষ ক্ষমতার কাজ। ...এতদিন পরে বাঙ্গালায় এমন লেখকের অভ্যুদয়...যাঁহার লেখা আমাদের দেশের বালক বালিকাদের এবং তাঁদের পিতামাতার মনোরঞ্জন করিতে পারিবে।“

১৮৯৬ খ্রীষ্টাব্দে ইনি পেনসন গ্রহণ করেন। এবং ৭৩ বছর বয়সে ১৯১৯ খ্রীষ্টাব্দে তাঁর মৃত্যু হয়।
[সম্পাদনা] গ্রন্থতালিকা

    ফোকলা দিগম্বর
    পাপের পরিণাম
    ডমরু-চরিত
    বাঙ্গাল নিধিরাম
    বীরবালা
    লুল্লু
    নয়নচাঁদের ব্যবসা
    কঙ্কাবতী
    সোনা করা যাদুগরের গল্প
    ভানুমতী ও রুস্তম
    জাপানের উপকথা
    পূজার ভূত
    পিঠে-পার্বনে চীনে ভূত
    বিদ্যাধরীর অরুচী
    মেঘের কোলে ঝিকিমিকি সতী হাসে ফিকিফিকি
    এক ঠেঙো-ছকু
    মুক্তা-মালা
    এ ডেসক্রিপটিভ ক্যাটালগ অফ প্রোডাক্টস
    এ হ্যান্ডবুক অফ ইন্ডিয়ান প্রোডাক্টস
    এ লিস্ট অফ ইন্ডিয়ান ইকনমিক প্রোডাক্টস

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    সংসদ বাঙালি চরিতাভীধান
    ভারতকোষ বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ
    সরল বাংলা অভিধান সুবলচন্দ্র মিত্র
    কঙ্কাবতী । মিত্র ও ঘোষ
    ত্রৈলোক্যনাথ রচনাবলী । পাত্র’জ পাবলিকেশন




থিওডর মম্‌সেন (১৮১৭ - ১৯০৩) একজন জার্মান সাহিত্যিক। তিনি ১৯০২ সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
    ২ পুরস্কার ও সম্মাননা
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ সাহিত্যকর্ম
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী

মমসেন ১৮১৭ সালের ৩০ নভেম্বর তারিখে ডেনমার্কের গার্ডিং শহরে জন্মগ্রহণ করেন। শহরটি বর্তমানে পশ্চিম জার্মানির অন্তর্ভুক্ত। তার কৈশোর ও ছাত্রজীবন কাটে হলস্টেইন শহরে। তার মা-বাবা দুজনই পণ্ডিত ছিলেন। তার জীবনের মূল শিক্ষা লাভ করেন তার বাবা জেমস মম্‌সেনের কাছ থেকে। গ্রিক, জার্মান, ফরাসি এবং ইংরেজি ভাষা তিনি তার বাবার কাছ থেকেই শিখেছিলেন। তার বাবা সাহিত্যানুরাগী ছিলেন। বাল্যকালেই তাই মমসেন সাহিত্যের সংস্পর্শে আসার সুযোগ পেয়েছিলেন। স্কুলের ছাত্র থাকা অবস্থায়ই তিনি শেক্সপিয়ার, ভিক্টর হুগো, লর্ড বায়রন প্রমুখের সাহিত্যকর্ম পড়ে শেষ করে ফেলেন। এমনকি এ বয়সে এইসব বিখ্যাত সাহিত্যিকদের বেশ কিছু লেখা জার্মান ভাষায় অনুবাদও করে ফেলেন। এভাবে পিতার সাহচর্যে জার্মান সাহিত্য ও দর্শনের জগতে প্রবেশ করেন একেবারে অল্প বয়সেই।

১৮৩৮ সালে থিওডর মম্‌সেন ডেনিস বিশ্ববিদ্যালয় কিইল-এ ভর্তি হন। আগে ইতিহাসে পড়লেও এখানে এসে ইতিহাসে তেমন আগ্রহ পাননি। পড়াশোনা শুরু করেন আইন বিষয়ে। পড়াশোনায় বিশেষ সাফল্য অর্জন করেন। পরীক্ষায় ভাল ফলাফল করে এ বিশ্ববিদ্যালয়েই অধ্যাপনা শুরু করেন। এখানে পরবর্তীতে তিনি রোমান আইন সম্পর্কে বিশেষ গবেষণা করেছিলেন। এই গবেষণা করার সময় তিনি বুঝতে পারেন যে, রোমান আইনের ক্রমবিবর্তনের চিত্র প্রাচীন শিলালিপিতে পাওয়া যাওয়ার কথা। এই আগ্রহের বশেই একসময় প্রাচীন মুদ্রা ও শিলালিপি নিয়ে গবেষণা শুরু করেন। এসময় তার মনে এপিগ্রাফবিদ হওয়ার সাধ জেগেছিল, ঐতিহাসিক হওয়ার তেমন কোন ইচ্ছা ছিলনা। কিন্তু রোমান আইনের মূল অনিসন্ধান করতে যেয়ে ঐতিহাসিকে পরিণত হন। এ হিসেবে তিনি আইনের অধ্যাপক হয়েও রোমের সমৃদ্ধ ইতিহাস রচনা করেন। এই ইতিহাস রচনার জন্য তিনি ইতালিতে গিয়েছিলেন। মূলত আইন পড়ার সময় বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ তাকে সরকারী বৃত্তি দিয়ে তিন বছরের ইতালিতে পাঠিয়েছিল। সেখানে যেয়ে প্রাচীন রোমান শিলালিপি ও মুদ্রা সংশ্লিষ্ট প্রচুর তথ্য সংগ্রহ করেন। এই তথ্যের ভিত্তিতে রচনা করেন করপাস ইন্‌সক্রিপশান্স লাতিনেরাম নামক ১৬ খণ্ডের একটি বই। এই বইয়ের প্রথম খণ্ড প্রকাশিত হয়েছিল ১৮৩৩ সালে। আর ১৬তম খণ্ড প্রকাশিত হয় ১৮৬৩ সালে। এ হিসেবে ১৮৬৩ সালেই বইটির প্রকাশনা শেষ হয়েছিল।

১৮৪৮ সালে মমসেন জার্মানির লাইপেজিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের আইনের অধ্যাপক মনোনীত হন। এরপর ১৮৫২ সালে সুইজারল্যান্ডের জুরিখে চলে যান। জুরিখে থাকার সময় তিনি সিদ্ধান্ত নেন নতুন দৃষ্টিভঙ্গিতে রোমের ইতিহাস লিখবেন। এই উদ্দেশ্য নিয়েই তার অবিরাম অধ্যবসায় শুরু হয়। অবিরাম লিখতে থাকেন পাতার পর পাতা। এসময় তিনি রাতে মাত্র ২ ঘণ্টা ঘুমাতেন। এ প্রসঙ্গে তিনি বলেছিলেন,
“ 	

রাতে যা পড়ি, সকালেই তা দ্বিগুণ হয়ে যায়।
	”

এই অবর্ণনীয় পরিশ্রমের মাধ্যমে তিনি নতুন ইতিহাস গ্রন্থ হিস্ট্রি অফ রোম রচনা করেন। ১৮৫৪ সালে এই বইটির প্রথম খণ্ড প্রকাশিত হয়েছিল। এই বইটি পড়ে সমগ্র ইউরোপের সৃজনশীল লোকজন অভিভূত হয়ে পড়ে। মম্‌সেনের খ্যাতি ছড়িয়ে পড়ে দেশ থেকে দেশে। তার এই বিয়ের প্রথম তিনটি খণ্ডের বিষয়বস্তু ছিল খ্রিস্টপূর্ব ৪৬ অব্দ থেকে শুরু করে দিগ্বিজয়ী বীর জুলিয়াস সিজার কর্তৃক উত্তর আফ্রিকার সেনেট সৈন্যদের পরাজয় পর্যন্ত সমগ্র রোমের ইতিহাস বৃত্তান্ত। ১৮৫৪ সালে তিনি আবার জার্মানিতে ফিরে আসেন এবং প্রুশিয়ার ব্রাস্‌ল বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক নিযুক্ত হন। এ সময়ই তিনি সেখানকার এক পুস্তক ব্যবসায়ীর কন্যা মেরী রেইমারকে বিয়ে করেন।

মম্‌সেন ১৮৫৮ সালে বার্লিন বিশ্ববিদ্যালয়ের রোমান ইতিহাস বিভাগের অধ্যাপকের পদে যোগ দেন। কর্মজীবনের শেষ পর্যন্ত তিনি এই পদে বহাল ছিলেন। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করার সময় তিনি সক্রিয় রাজনীতিতে অংশ নিয়েছিলেন।তিনি জার্মানির প্রগতিশীল দলের সমর্থনে নির্বাচনে অংশ নিয়েছিলেন। ১৮৬৩ - ১৮৬৬ এবং ১৮৭৩ - ১৮৭৯ সাল পর্যন্ত প্রুশিয়ার সংসদের সদস্য পদে বহাল ছিলেন। ১৮৭০ সালে সেডানে প্রুশিয়া ও ফ্রান্সের যুদ্ধে ফ্রান্স পরাজিত হয়। ১৮৭১ সালে ফ্রাঙ্কফুর্টে সম্পাদিত এক অপমানজনক চুক্তিতে ফ্রান্স স্বাক্ষর করতে বাধ্য হয়। এতে জার্মানির প্রকৃত ঐক্য প্রতিষ্ঠিত হয়। এই ঐক্যের নির্মাতা ছিলেন অটোভন বিসমার্ক। এই ঐক্যের পর মম্‌সেন জার্মান ইম্পেরিয়াল পার্লামান্টের (রাইখস্ট্যাগ) সদস্য হন। তখন তিনি বিসমার্কের অভ্যন্তরীন রীতি-নীতির তীব্র সমালোচনা করেছিলেন এবং এ কারণে তাকে কারাগারে অন্তরীন থাকতে হয়েছিল। ১৯০৩ সালের ১লা নভেম্বর থিওডর মম্‌সেন মৃত্যুবরণ করেন।
[সম্পাদনা] পুরস্কার ও সম্মাননা

    রোমের ইতিহাস রচনার জন্য মম্‌সেন ১৯০২ সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার পেয়েছিলেন। সে সময় তার আগে থেকে সাহিত্যে বিশেষ প্রভাবশালী এমিলি জোলা, ডব্লিউ. বি. ইয়েট্‌স, হার্বার্ট স্পেন্সার প্রমুখ ব্যক্তিবর্গ ছিলেন। কিন্তু তাদের আগেই নোবেল পান মম্‌সেন। তিনি তার ১৬ খণ্ডের বিখ্যাত ইতিহাস গ্রন্থ করপাস ইন্‌সক্রিপশান্স লাতিনেরাম-এর জন্য বিশেষ খ্যাতি পেয়েছিলেন। এরপর নতুন দৃষ্টিভঙ্গিতে ইতিহাস গ্রন্থ হিস্ট্রি অফ রোম রচনা করেন। এই রচনাগুলোই তাকে নোবেল পুরস্কার এনে দিয়েছিল।
    ১৮৫৪ সালে জার্মানির বার্লিনে অবস্থিত প্রুশিয়ান একাডেমী অফ সায়েন্স-এর সদস্য মনোনীত হন।

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    নোবেল বিজয়ী সাহিত্যিকরা - আবুল বাশার ফিরোজ; ঐতিহ্য; প্রকাশকাল: ফেব্রুয়ারি, ২০০১।

[সম্পাদনা] সাহিত্যকর্ম

    হিস্ট্রি অফ রোম
    Roman Chronology to the Time of Caesar (১৮৫৮) অগাস্ট মম্‌সনের সাথে লিখেছেন
    Roman Constitutional Law: (১৮৭১-১৮৮৮)
    Roman Criminal Law (১৮৯৯)
    Monumentum Ancyranum
    Iordanis Romana et Getica (১৮৮২)
    ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র বিষয় নিয়ে ১,৫০০ এর উপর প্রবন্ধ।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    নোবেল পুরস্কারের ওয়েবসাইটে জীবনী
    নোবেল পুরস্কারের ওয়েবসাইটে জীবনী- আরেকটি
    মম্‌সেনের একটি জীবনী
    পারিবারিক ওয়েবসাইট থেকে মম্‌সেনের জীবনী
    থিওডর মম্‌সেনের হিস্টরি অফ রোম
    Theodor Mommsen-এর সাহিত্যকর্ম ও রচনাবলী - গুটেনবের্গ প্রকল্প




থিওডোর ফ্রাঞ্জ এডুয়ার্ড কালুজা (নভেম্বর ৯, ১৮৮৫ – জানুয়ারি ১৯, ১৯৫৪) জার্মানি'র রেটিবোরে (যেটি বর্তমানে পোল্যান্ডের রেকিবোর্জ) জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন একজন মেধাবী গণিতবিদ ও পদার্থবিজ্ঞানী। পঞ্চমাত্রার স্থানে ক্ষেত্রসমীকরণ সংক্রান্ত কালুজা-ক্লেইন তত্ত্বের জন্য কালুজা বিখ্যাত হয়ে আছেন।



থিওডোর রুজ্‌ভেল্ট জুনিয়র (ইংরেজি: Theodore Roosevelt, Jr. থ়ীওডোর্‌ রৌজ়াভ়েল্ট্‌ জূনিয়ার্‌) (অক্টোবর ২৭, ১৮৫৮ – জানুয়ারি ৬, ১৯১৯) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২৬তম রাষ্ট্রপতি।



থিয়েরি অঁরি (Thierry Henry) একজন ফরাসি ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি মূলত স্পেনীয় লা লিগায় বার্সেলোনায় স্ট্রাইকার হিসেবে খেলে থাকেন। বিগত কয়েক বছরে আর্সেনালের পক্ষে অনেক গোল করেছেন। গোল প্রদানে তাঁর অসামান্য দক্ষতার কারণে তিনি বর্তমান যুগের শ্রেষ্ঠ স্ট্রাইকারদের অন্যতম হিসেবে বিবেচিত হয়ে থাকেন। তিনি ফরাসি জাতীয় দলের নিয়মিত সদস্যও বটে।



থেনমুলি রাজারত্নম (Thenmuli Rajaratnam) (১৯৭৪ - ১৯৯১) (ডাক নাম ধনু) একজন তামিল মহিলা চরমপন্থী। তিনি রাজীব গান্ধীর আততায়ী।

১৯৯১ সালের ২১ মে তারিখে ভারতের শ্রীপেরুম্বুদুর শহরে ধনু রাজীব গান্ধী, নিজে, ও আরো ১৬ জনকে আত্মঘাতী বোমা হামলার মাধ্যমে হত্যা করেন



থেনোবিয়া কামপ্রুবি আইমার (স্পেনীয় ভাষায়: Zenobia Camprubí Aymar) (৩১শে আগস্ট, ১৮৮৭ – ২৫শে অক্টোবর, ১৯৫৬) একজন স্পেনীয় লেখিকা ও কবি ছিলেন। তিনি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কবিতা স্পেনীয় ভাষাতে অনুবাদ করার জন্য খ্যাতিলাভ করেন।

থেনোবিয়া স্পেনের বার্থেলোনা প্রদেশের মালগ্রাত দে মার শহরে পুয়ের্তো রিকান মা এবং কাতালান বাবার ঘরে জন্ম নেন। পরবর্তীতে তিনি পড়াশোনার জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে চলে যান। স্পেনের গৃহযুদ্ধের সময় ১৯৩৬ থেকে ১৯৩৯ সাল পর্যন্ত তিনি কিউবা তথা কুবাতে ছিলেন। সেসময় তিনি দিয়ারিও নামের দিনপঞ্জি রচনা করেন। শেষ পর্যন্ত তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ম্যারিল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন অধ্যাপক হন। তিনি নোবেল বিজয়ী স্পেনীয় সাহিত্যিক হুয়ান রামোন হিমেনেথকে ১৯১৬ সালে বিয়ে করেন। হিমেনেথ ১৯৫৬ সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভের মাত্র দুই দিন পরে জরায়ুর ক্যান্সারে তিনি মারা যান।



থেলিস বা মিলেতোসের থেলিস (প্রাচীন গ্রিক Θαλῆς ὁ Μιλήσιος থাল্যাস্‌ হো মিল্যাসিওস্‌) প্রাচীন গ্রিক গণিতশাস্ত্র, জ্যোতির্বিদ্যা এবং দর্শনের জনক হিসেবে নন্দিত। তিনি এশিয়া মাইনরের একজন ধনী ব্যবসায়ী ছিলেন। তিনি ছিলেন প্রাচীন গ্রীসের ৭ জ্ঞানী ব্যক্তির একজন যাদেরকে সোফি বলা হয়।

    জন্মঃ ইতিহাসবেত্তা ডায়োকেনিস লিরটিয়াস এর মতে ৩৯তম অলিম্পিয়াডের সময় অর্থাৎ ৬২৪ খ্রিস্টপূর্বাব্দে এশিয়া মাইনরের মিলেটাস নামক স্থানে।
    মৃত্যুঃ ৫৮তম অলিম্পিয়াডের সময় অর্থাৎ ৫৪৮ থেকে ৫৪৫ খ্রিস্টপূর্বাব্দের মাঝে কোন এক সময়। তখন তার বয়স ছিল ৭৮ বছর।

সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
    ২ চিন্তাধারা
    ৩ অবদান
    ৪ নিবন্ধের উৎস
    ৫ প্রাসঙ্গিক নিবন্ধসমূহ
    ৬ বহিসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী

থেলিস ব্যবসা উপলক্ষ্যে বিভিন্ন জায়গায় সফর করার সৌভাগ্য লাভ করেন এবং এর দ্বারা ব্যপক অভিজ্ঞতা অর্জন করেন। মিশর ভ্রমণের সময় সেখানকার পুরোহিতদের কাছে তিনি জ্যামিতি শিখেন এবং তিনিই প্রথম ব্যক্তি যিনি মিশরীয় জ্যামিতিবিদ্যা গ্রীসে নিয়ে আসেন। মিশরীয় পুরোহিতদের প্রতি তিনি এজন্য সারা জীবনই একধরণের দায়বদ্ধতা লালন করেছেন। বৃদ্ধ বয়সে তার ছাত্র পিথাগোরাসকে তিনি এ সম্বন্ধে বলেছিলেন যা শুনে পিথাগোরাস মিশর ভ্রমনে যান এবং ব্যাপক জ্ঞান অর্জন করেন।

তিনি ব্যবসা থেকে অল্পকালের মধ্যেই অবসর নেন। কিন্তু অন্যান্যদের মত অগাধ অর্থের সাহায্যে অলস ও বিলাসবহুল সময় অতিবাহিত করার পরিবর্তে এ সময় তিনি দর্শন ও গণিতের চর্চায় আত্মনিয়োগ করেন। তিনি এতটাই আত্মমগ্ন ছিলেন যে কথিত আছে একদিন আকাশের তারকারাজির দিকে মনোযোগ নিবদ্ধ অবস্থায় সান্ধ্য ভ্রমনকালে গর্তে পরে যান এবং এক বৃদ্ধা কর্তৃক তিরস্কৃত হন।

    কবি এবং দার্শনিক জেনোফেনিসের মতে থেলিস ৫৮৫ সালের ২৮ মে তারিখে সংঘটিত সূর্যগ্রহন সম্বন্ধে ভবিষ্যৎবাণী করেন এবং তা পুরোপুরি ফলে যায় আর এ কারণেই তার জনপ্রিয়তা দ্রুত ছড়িয়ে পরে। তবে হিরোডাটাস মনে করেন থেলিসের সূর্যগ্রহণ বিষয়ে ভবিষ্যৎবাণী করার কোন ক্ষমতা ছিলনা। উল্লেখ্য এই সূর্যগ্রহণের ফলে লিডিয়ার (Lydia) রাজা অ্যালিয়াটিস (Alyattes) এবং মিডিয়ার রাজা সিয়াক্সেরিস (Cyaxares) মধ্যে চলমান যুদ্ধটি থেমে গিয়েছিলো।
    ইতিহাসবেত্তা হিরোডাটাসের মতে থেলিস একজন রাষ্ট্রীয় কর্মকর্তা ছিলেন যিনি অ্যাজিয়ান অঞ্চলের আইওনিয়ান নগররাষ্ট্রগুলোকে নিয়ে একটি ফেডারেশন গড়ে তোলার ব্যাপারে সালিশী (Advocacy) করেছিলেন।

[সম্পাদনা] চিন্তাধারা

অ্যারিস্টটল লিখেছেন যে থেলিস সমস্ত বিশ্ব একটি মাত্র উপাদান দ্বারা গঠিত, এ চিন্তাধারার জন্ম দিয়েছেন। প্রকৃতই থেলিস এ চিন্তার বহিঃপ্রকাশ হিসেবে একটি দর্শনবিষয়ক অনুকল্প প্রস্তাব করেন যা পানি দর্শন নামে পরিচিত। এ দর্শন মতে সমগ্র বিশ্বজগৎ পানি থেকে সৃষ্টি হয়েছে, তার নিজের ভাষায়, "সব বস্তুই পানি"; সব বস্তুই যে পানি নয় এটা তার দৃষ্টিভঙ্গির গুরুত্বের কাছে অতি নগন্য ছিল। একজন দার্শনিকের মতই বিমূর্ত এর অস্তিত্ব আছে বলে বিশ্বাস করতেন।
এছাড়া তার আরও অনেক বিখ্যাত উক্তি রয়েছে যা তার বিশ্বাসের প্রতিফলন ঘটায়। যেমনঃ

    নিজেকে জানো (Know thyself)
    কোনও কিছুর অতিরিক্ত ভালো নয় (Nothing in excess)

[সম্পাদনা] অবদান

    থেলিস কিছু যুগান্তকারী উপপাদ্যের জনক। জ্যামিতির পাঁচটি উপপাদ্য প্রণয়নের জন্যই মূলত তিনি বিখ্যাত হয়ে আছেন। উপপাদ্যগুলো হল:
        একটি বৃত্ত তার যেকোনও ব্যস দ্বারা সমদ্বিখণ্ডিত হয়।
        সমদ্বিবাহু ত্রিভুজের সমান সমান বাহুগুলোর বিপরীত কোণগুলোও পরস্পর সমান।
        অর্ধবৃত্তস্থ কোণের পরিমাণ এক সমকোণ বা ৯০o।
        পরস্পরছেদী দুটি সরলরেখা দ্বারা উৎপন্ন বিপ্রতীপ কোণদ্বয় পরস্পর সমান।
        যদি কোনও ত্রিভুজের ভূমি এবং ভূমিসংলগ্ন কোণদুইটি দেয়া থাকে তবেই কেবল ত্রিভুজটি আঁকা যাবে।

বর্তমানে এগুলোকে খুব সরল মনে হলেও তৎকালীন সময়ের জন্য এগুলো ছিল খুবই গুরুত্বপূর্ণ। মিশরে এই বিষয়গুলো নিয়ে বিস্তারিত আলোচনা চলত আর এই আলোচনাগুলোকেই উপপাদ্যগুলো সাধারণ সত্যে পরিণত করেছিল।

    থেলিসের জ্যামিতি হতে বীজগণিতের ধারণা পাওয়া যায়। তিনিই প্রথম দেখান যে একটি বিন্দু নির্দিষ্ট শর্তাধীনে চলমান হয়ে জ্যামিতিক সঞ্চারপথ তৈরি করে।
    থেলিস তৎকালীন ক্ষেত্র পর্যবেক্ষণ করে সঠিক প্রশ্ন উত্থাপন করেন এবং পৃথিবীর সকল ক্ষণস্থায়ী বস্তু বা বিষয়ের মধ্যকার নিয়ম অনুসন্ধানের প্রচেষ্টার সূত্রপাত করেন। তিনি প্রকৃতিকে মানবীয় গুণাবলীসম্পন্ন দেবতাদের (Anthropomorphic Gods) কাজ না ভেবে বরং প্রকৃতির মধ্যে কারণের অনুসন্ধান চালান। তার উত্তরসূরী অ্যানাক্সিমান্দার এবং অ্যানাক্সিমিনিস এর ধারণাও অনুরুপ ছিল।
    তিনি প্রথম বছরে প্রকৃত দিনের সংখ্যা গণনায় সফলতা অর্জন করেন।
    তারকারাজি পর্যবেক্ষণের দ্বারা সমুদ্রে অবস্থানরত কোন জহাজের দূরত্ব নির্ণয়ের পদ্ধতি আবিষ্কার করেন।
    মিশরীয়দের জ্যামিতিক ধারণা ছিল শুধুমাত্র তল সংক্রান্ত। কিন্তু থেলিস উপযুক্ত যুক্তির সাহায্যে কোন চিত্রের বিভিন্ন অংশের মধ্যে সম্পর্ক নির্ণয়ের একটি পদ্ধতি প্রতিষ্ঠা করেন। এর সাহায্যে কয়েকটি অংশের সাহায্যে অপর অংশগুলো সঠিকভাবে নিণর্য় করা যায়। এটি সমগ্র বিশ্বে একটি সম্পূর্ণ নতুন বিমূর্ত ধারণার জন্ম দেয় যার মূল প্রেরণা ছিল গ্রিকদের Abstract spirit বা বিমূর্ত চেতনা। এ আবিষ্কারের ফলে বিজ্ঞানভিত্তিক জ্যোতির্বিদ্যার সূচনা ঘটে যার কৃতিত্ব গ্রিকদেরই প্রাপ্য। গ্রিকদের এ জ্যোতির্বিদ্যির মূল উদ্দেশ্য ছিল জ্যোতিষ্কগুলোর গতির মধ্যে জ্যামিতিক সম্পর্ক নির্ণয় করা।

[সম্পাদনা] নিবন্ধের উৎস

    A Galaxy of Mathematics - by - Professor Harunur Rashid
    এনসাইক্লোপিডিয়া ব্রিটানিকা

[সম্পাদনা] প্রাসঙ্গিক নিবন্ধসমূহ

    গ্রীস
    অ্যানাক্সিমান্দার
    অ্যানাক্সিমিনিস
    পিথাগোরাস
    গণিতশাস্ত্র
    জ্যোতির্বিদ্যা
    দর্শন
    গ্রিক বিমূর্ত চেতনা
    মিলেটাস
    এশিয়া মাইনর

[সম্পাদনা] বহিসংযোগ

    থেলিস - দ্য ইন্টারনেট এনসাইক্লোপেডিয়া অফ ফিলোসফি
    থেলিস অফ মিলেটাস, MacTutor History of Mathematics আর্কাইভ থেকে
    Livius
    থেলিস
    থেলিসের থিওরি - থেলিস ওপেন রেফারেন্স
    চার্লস ডগলাস কর্তৃক রচিত থেলিসের জীবনী



দণ্ডিন (খ্রিস্টীয় ষষ্ঠ-সপ্তম শতাব্দী) ছিলেন একজন সংস্কৃত গদ্য রোম্যান্স রচয়িতা ও কাব্যতত্ত্ববিদ। দশকুমারচরিত তাঁর মৌলিক সাহিত্যরচনা হলেও তিনি সর্বাধিক প্রসিদ্ধ কাব্যাদর্শ নামে কাব্যতত্ত্ব বিষয়ক একটি সারপুস্তিকার রচয়িতারূপে। তাঁর রচনার ভাষা ছিল সংস্কৃত; এবং তাঁর নিবাস, একটি মত অনুযায়ী, ছিল অধুনা তামিলনাড়ুর কাঞ্চীপুরমে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাব্যাদর্শ
    ২ দশকুমারচরিত
    ৩ গ্রন্থাবলি
    ৪ টীকা
    ৫ তথ্যসূত্র ও বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাব্যাদর্শ

কাব্যাদর্শ সংস্কৃত ভাষায় প্রাপ্তব্য কাব্যতত্ত্ব বিষয়ক নিয়মাবদ্ধ চর্চাগ্রন্থগুলির মধ্যে সর্বপ্রাচীন। কাব্যাদর্শ ভট্টি রচিত ভট্টিকাব্য দ্বারা বিশেষভাবে প্রভাবিত হয়েছিল।[১] কাব্যাদর্শ গ্রন্থে দণ্ডিন এই মত প্রচার করেন যে কাব্যের নিজস্ব সৌন্দর্য তার ছান্দিক উপাদানগুলি থেকে উদ্ভূত হয়। এই ছন্দ উপাদানকে তিনি ছত্রিশটি ভাগে বিভক্ত করেন। তিনি গুণপ্রস্থন মতবাদের মুখ্য প্রবক্তা; এই মতবাদ অনুসারে কাব্যের শ্লেষ, প্রসাদ, সমতা, মাধুর্য, অর্থব্যক্তি ও ওজাহ গুণের প্রয়োজন হয়; এবং কবিতা এই গুণগুলির সবগুলি বা একটিকে ধারণ করে।

দণ্ডিনের অন্যতম বৈশিষ্ট্য জটিল বাক্য ও অতিদীর্ঘ সমাসবদ্ধ শব্দের প্রয়োগ। তাঁর কোনো কোনো বাক্য অর্ধপৃষ্ঠাব্যাপী দীর্ঘ এবং কোনো কোনো শব্দ আধ-লাইন জুড়ে অবস্থান করে।
[সম্পাদনা] দশকুমারচরিত

    মূল নিবন্ধ: দশকুমারচরিত

দশকুমারচরিত গ্রন্থের উপজীব্য প্রণয় ও রাজকীয় ক্ষমতার অনুসন্ধানে দশ রাজপুত্রের অভিযান কাহিনি। সমকালীন ভারতের সাধারণ জীবন ও সমাচচিত্র বিশ্বাসযোগ্যতার সহিত বিধৃত হয়েছে এই গ্রন্থে। গ্রন্থের তিন অংশ – পূর্বপীঠিকা, মূল দশকুমারচরিত ও উত্তরপীঠিকা।



দক্ষিণারঞ্জন মিত্র মজুমদার (১৮৭৭ বাংলা ১২৮৪ বঙ্গাব্দ - ১৯৫৬ বাংলা ১৩৬৩ বঙ্গাব্দ) প্রখ্যাত বাংলা ভাষার রূপকথার রচয়িতা এবং সংগ্রাহক। তার সংগ্রহিত জনপ্রিয় রূপকথার সংকলনের নাম ঠাকুরমার ঝুলি।

দক্ষিণারঞ্জন মিত্র মজুমদার বাংলা ১২৮৪ সালের (১৮৭৭ ইং) ২ রা বৈশাখে ঢাকা জেলার সাভার উপজেলার উলাইল গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতার নাম কুসুমময়ী ও পিতার নাম রমদারঞ্জন মিত্র মজুমদার।

তিনি বাংলা ১৩৬৩ সালের (১৯৫৬ ইং) ১৬ই চৈত্র কলিকাতায় মৃত্যুবরণ করেন।



দত্তাত্রেয় রামচন্দ্র বেন্দ্রে
জন্ম 	৩১ জানুয়ারি, ১৮৯৬
ধরওয়াড়, কর্ণাটক, ভারত
মৃত্যু 	২১ অক্টোবর, ১৯৮১ (৮৫ বছর)
মুম্বই, ভারত
ছদ্মনাম 	অম্বিকাতনয়দত্ত
পেশা 	শিক্ষক, কবি
জাতীয়তা 	ভারতীয় Flag of India.svg
লেখার ধরন 	কথাসাহিত্য
সাহিত্যিক আন্দোলন 	নবোদয়
যাঁদের দ্বারা প্রভাবিত হয়েছেন[দেখাও]

দত্তাত্রেয় রামচন্দ্র বেন্দ্রে (কন্নড়: ದತ್ತಾತ್ರೇಯ ರಾಮಚಂದ್ರ ಬೇಂದ್ರೆ; মারাঠি: दत्तात्रय रामचंद्र बेन्द्रे) ছিলেন কন্নড় সাহিত্যের নবোদয় পর্যায়ের অন্যতম শ্রেষ্ঠ কবি তথা মারাঠি সাহিত্যের জগতে এক গুরুত্বপূর্ণ অবদানকারী। কন্নড় ভাষায় সাহিত্য রচনার জন্য যে সাতজন জ্ঞানপীঠ পুরস্কারে ভূষিত হন তাঁদের মধ্যে দ্বিতীয়[১] ব্যক্তি ছিলেন দত্তাত্রেয় রামচন্দ্র বেন্দ্রে। তিনি অম্বিকাতনয়দত্ত ছদ্মনামে লিখতেন। উডুপি আদামারু তাঁকে কর্ণাটক কুল তিলক উপাধিতে ভূষিত করেছিলেন। ভারত সরকার তাঁকে পদ্মশ্রী সম্মান প্রদান করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবন
        ১.১ প্রারম্ভিক জীবন ও শিক্ষা
        ১.২ কর্মজীবন
        ১.৩ পরবর্তী জীবন
    ২ রচনা ও বার্তা
    ৩ সম্মাননা
    ৪ গ্রন্থাবলি
        ৪.১ কাব্য সংকলন
        ৪.২ নাটক
        ৪.৩ প্রবন্ধ
        ৪.৪ সমালোচনা
        ৪.৫ সম্পাদিত গ্রন্থ
        ৪.৬ অন্যান্য ভাষায় রচিত গ্রন্থ ও অনুবাদ
    ৫ পাদটীকা
    ৬ অতিরিক্ত পঠন
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবন
[সম্পাদনা] প্রারম্ভিক জীবন ও শিক্ষা

দত্তাত্রেয় রামচন্দ্র বেন্দ্রের জন্ম কর্ণাটকের ধরওয়াড়ের একটি চিৎপবন ব্রাহ্মণ পরিবারে। তাঁর পিতামহ ছিলেন একজন দশগ্রন্থী (দশশাস্ত্রবিদ) ও ধ্রুপদি সংস্কৃত সাহিত্যে সুপণ্ডিত। দত্তাত্রেয়ের পিতাও ছিলেন এক সংস্কৃত পণ্ডিত। মাত্র বারো বছর বয়সে দত্তাত্রেয়ের পিতৃবিয়োগ হয়। তাঁর মা অম্বিকা একটি খানাবলি বা ভোজনালয়ে কাজ করে পরিবারের অন্নসংস্থান করতেন। মায়ের নামানুসারেই তিনি তাঁর অম্বিকাতনয়দত্ত ছদ্মনামটি গ্রহণ করেন। এই নামের অর্থ ছিল অম্বিকার পুত্র দত্ত। ধরওয়াড়েই তিনি তাঁর প্রাথমিক ও মাধ্যমিক শিক্ষা সমাপ্ত করেন। ১৯১৩ সালে কাকার অর্থসাহায্যে পাস করেন ম্যাট্রিক পরীক্ষাও। এরপর উচ্চশিক্ষার্থে তিনি ভর্তি হন পুনের ফার্গুসন কলেজে। ডিগ্রি অর্জনের পর বেন্দ্রে ধরওয়াড়ে ফিরে আসেন এবং সেখানকার ভিক্টোরিয়া হাইস্কুলে শিক্ষকতা শুরু করেন। ১৯১৯ সালে লক্ষ্মীবাই নাম্নী এক রমণীর সঙ্গে তাঁর বিবাহ হয়। ১৯৩৫ সালে তিনি এমএ ডিগ্রি অর্জন করেন।[২]
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

ধরওয়াড়ে ভিক্টোরিয়া হাইস্কুলে শিক্ষকতার মধ্য দিয়ে শুরু হয় দত্তাত্রেয়ের কর্মজীবন। পরে ১৯৪৪ সাল থেকে ১৯৫৬ সাল পর্যন্ত সোলাপুরের ডিএভি কলেজে তিনি কন্নড় ভাষার অধ্যাপনাও করেন। ১৯৫৬ সালে তিনি অল ইন্ডিয়া রেডিওর ধরওয়াড় স্টেশনের উপদেষ্টা নিযুক্ত হন।
[সম্পাদনা] পরবর্তী জীবন

১৯২২ সালে দত্তাত্রেয় গেলেয়ারা গুম্পু (বন্ধুগোষ্ঠী) গঠন করেন। সাহিত্য ও সংস্কৃতি নিয়ে আলাপ আলোচনার জন্য এই গোষ্ঠীর সদস্য ছিলেন বিশিষ্ট কন্নড় কবি ও সাহিত্যিকেরা। এঁদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য আনন্দ কাণ্ড, শাম. বা. জোশী, সিদ্দবনহল্লি কৃষ্ণ শর্মা, এঙ্কে, জি. বি. জোশী, ভি. কে. গোকক ও আর. এস. মুগালি। ১৯২৬ সালে দত্তাত্রেয় নাদ-হব্বা নামে এক সাংস্কৃতিক আন্দোলন শুরু করেন। স্বদেশ ও সংস্কৃতির এই উৎসব আজও কর্ণাটকে নবরাত্রি উপলক্ষ্যে পালিত হয়। ১৯৩২ সালে রাজদ্রোহমূলক নরবলি রচনার জন্য তিনি কারারুদ্ধ হন। পরে মুগাদ গ্রামে তাঁকে গৃহবন্দী করেও রাখা হয়। তাঁর নয় সন্তানের মধ্যে জীবিত ছিলেন কেবলমাত্র তাঁর দুই পুত্র পাণ্ডুরঙ্গ ও বামন এবং কন্যা মঙ্গলা। ১৯৪৩ সালে শিমোগায় আয়োজিত ২৭তম কন্নড় সাহিত্য সম্মেলনের পৌরহিত্য করেন। পরে তিনি কন্নড় সাহিত্য পরিষদের ফেলো নির্বাচিত হন। ১৯৭২ সালে কর্ণাটক সরকার তাঁর জীবন সম্পর্কিত একটি তথ্যচিত্র প্রযোজনাও করেন।
[সম্পাদনা] রচনা ও বার্তা

প্রথম দিকে বেন্দ্রে কথ্যভাষায় সাধারণ ও জাগতিক প্রেমমূলক কবিতা রচনা করতেন। তাঁর পরবর্তীকালের রচনাগুলির মধ্যে গভীর সামাজিক ও দার্শনিক বিষয়বস্তুর সন্ধান পাওয়া যায়। কন্নড় সাহিত্যের বিশিষ্ট সমালোচক জি. এস. আমুর মন্তব্য করেছেন, “অখণ্ড ব্যক্তিসত্ত্বায় বিশ্বাসী হলেও বেন্দ্রে নিজেকে একটি ত্রিমুখী সত্ত্বা হিসেবে মেলে ধরতেন: তাঁর দৈহিক সত্ত্বা দত্তাত্রেয় রামচন্দ্র বেন্দ্রে; তাঁর চিন্তাশীল সত্ত্বা অধ্যাপক বেন্দ্রে ও তাঁর সৃষ্টিশীল সত্ত্বা অম্বিকাতনয়দত্ত। তাঁর ধ্যানধারণাকে রূপদান করতে তিনি যে রূপকল্পগুলি ব্যবহার করতেন তা থেকেই স্পষ্ট যে মানসিকভাবে এই তিন সত্ত্বা ছিল পরস্পরের পরিপূরক। তিনি বলতেন অম্বিকাতনয়দত্ত ও অধ্যাপক বেন্দ্রে নদী ও তার দুই কূল অথবা উদর ও পৃষ্ঠদেশের মতোই পরস্পর সংযুক্ত। একটিকে ছাড়া অপরটির কোনো অস্তিত্ব নেই।”

দত্তাত্রেয়কে আধুনিক কন্নড় কবিতার পুরোধাপুরুষ মনে করা হয়। উপকথা, বচন ও কীর্তনের মাধ্যমে তাঁর কবিতা কন্নড় কাব্য ঐতিহ্যের সঙ্গে ওতোপ্রতোভাবে জড়িত। দেশীয় ছন্দের ব্যবহার ছাড়াও তিনি দেশীয় চিত্রকল্প, লোককথা, ভারতীয় পুরাণের উপমা ও সাধারণ লোকের কথ্যভাষায় প্রয়োগ ঘটান তাঁর কাব্যে। নাদলীলা সম্ভবত তাঁর সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ কাব্য সংকলন। দেশাত্মবোধ, সংস্কারপন্থী আগ্রহ, ভারতীয় সংস্কৃতির প্রতি সমালোচনামূলক মনোভাব, ঐতিহ্যগত শক্তির সংহতি, অতিন্দ্রীয়বাদ, কবির ব্যক্তিসত্ত্বার আরোপণ প্রভৃতি নবোদয় কবিতার সকল বৈশিষ্ট্য তাঁর কাব্য সংকলনে বিদ্যমান ছিল।

আধ্যাত্মিক কবিতার জন্য দত্তাত্রেয় ব্যবহার করেছেন নানা কৌশল; সনেটের জন্য বেছে নিয়েছেন ধ্রুপদি শৈলী; আবার রাখালিয়া ও লৌকিক গীতিকবিতাগুলির জন্য ব্যবহার করেছেন লোকপ্রচলিত উপমাগুলি। প্রতীকবাদ তাঁর কাব্যের অন্যতম বৈশিষ্ট্য। তাঁর কবিতা পাতারগিত্ত (প্রজাপতি) প্রলোভনের রং সংক্রান্ত একটি শিশুপাঠ্য ছড়া। মুদালমানিয়া (প্রভাত) কবিতাটি সর্বত্রব্যাপী শান্তি বা সেই শান্তির প্রতি কবির আখাঙ্ক্ষার প্রতীক হয়ে উঠেছে। কুনিয়োনু বারা (নৃত্য চিরন্তন) কবিতাটিতে দেখানো হয়েছে কিভাবে নানা বিপরীতমুখী চিন্তার স্রোত একটি মহৎ সংগমে মিলিত হয়েছে। মনে হয় যেন, দত্তাত্রেয়ের সকল কবিতাতেই সুর বসানো যায়। এগুলি অনুপ্রাসে পরিপূর্ণ। কিন্তু এর মধ্যে এমন এক গোপন অর্থ নিহিত আছে যা কেবল বিদগ্ধ কবিমনই উদ্ধার করতে পারে।

ব্যক্তি হিসেবে দত্তাত্রেয় ছিলেন বন্ধুত্বপূর্ণ, বিনয়ী ও মিশুকে। তিনি সমানভাবে বিদ্বজ্জন ও গ্রামীন অশিক্ষিত সাধারণের মধ্যে বিচরণ করেন। তিনি বহুবর্ণী জীবন ভালবাসতেন এবং তারই বর্ণনা দেন।

জীবনের শেষভাগে দত্তাত্রেয় সংখ্যাতত্ত্বে আগ্রহী হয়ে পড়েছিলেন। এই আগ্রহ তাঁর কাছে নতুন কিছু না হলেও এই সময়ে এটিই তাঁর চিন্তাভাবনার কেন্দ্রে উঠে আসে। ১৯৭৬ সালে ডোম মোরিস কর্ণাটক ভ্রমণে আসেন তখন তাঁকে সম্পূর্ণরূপে সংখ্যাতত্ত্বে নিমজ্জিত অবস্থায় দেখেন। বিশ্বধারণসূত্র ও আ থিওরি অফ ইম্মর্টালিটি গ্রন্থদ্বয়ে তিনি সকল জ্ঞানকে সংখ্যা রূপে অনুভব করার এক উচ্চাকাঙ্ক্ষী প্রচেষ্টায় রত হয়েছিলেন।
[সম্পাদনা] সম্মাননা

    জ্ঞানপীঠ পুরস্কার – ১৯৭৪ (নাকু তন্তি কাব্যের জন্য)
    পদ্মশ্রী – ১৯৬৮
    সাহিত্য অকাদেমী পুরস্কার – ১৯৫৮
    কেলকার পুরস্কার – ১৯৬৫
    সাহিত্য অকাদেমী ফেলোশিপ – ১৯৬৮ ইত্যাদি

[সম্পাদনা] গ্রন্থাবলি
[সম্পাদনা] কাব্য সংকলন

    Krishnakumari (1922)
    Gari (1932)
    Moorthi mattu Kamakastoori (1934)
    Sakheegeeta (1937)
    Uyyale (1938)
    Nadaleele (1940)
    Meghadoota (1943))
    Haadu Paadu (1946)
    Gangavatarana (1951)
    Krishnakumari mattu Haadu Paadu (1956)
    Sooryapana (1956)
    Hridayasamudra (1956)
    Muktakantha (1956)
    Chaityalaya (1957)
    Jeevalahari (1957)
    Aralu Maralu (1957)
    Namana (1958)
    Sanchaya (1959)
    Uttarayana (1960)
    Mugilamallige (1961)
    Yaksha Yakshi (1962)
    Naku Tanti (1964)
    Maryade (1966)
    Shrimata (1968)
    Baa Hattara (1969)
    Idu Nabhovani (1970)
    Vinaya (1972)
    Matte Shravana Bantu (1973)
    Olave Namma Badaku (1977)
    Chaturokti (1978)
    Paraki (1982)
    Kavyavaikhari (1982)
    Balabodhe (1983)
    Ta Lekkaniki Ta Dauti (1983)
    Chaitanyada Puje (1983)
    Pratibimbagalu (1987)
    Shravana Pratibhe (1987)
    Kuniyonu Baa (1990)

[সম্পাদনা] নাটক

    Tirukara Pidugu (1930)
    Uddhara (1930)
    Nageya Hoge (1931)
    Hucchatagalu (1935)
    Hosa Samsara mattu Itara Ekankagalu (1950)
    Ambikatanayadatta Nataka Samputa (1982)

[সম্পাদনা] প্রবন্ধ

    Nirabharanasundari (1940)

[সম্পাদনা] সমালোচনা

    Sahitya mattu Vimarshe (1937)
    Sahityasamshodhana (1940)
    Vicharamanjari (1945)
    Kavi Lakshmishana Jaimini Bharatakke Munnudi (1954)
    Maharashtra Sahitya (1959)
    Kannada Sahityadalli Nalku Nayakaratnagalu (1968)
    Matella Jyotu (1972)
    Sahityada Viratsvaroopa (1974)
    Kumaravyasa (1979)
    Matadharma mattu Adhunika Manava (1979)

[সম্পাদনা] সম্পাদিত গ্রন্থ

    Nannadu Ee kannada Nadu (1928)
    Hakki Haruthide (1930)
    Chandrahasa (1948)
    Hosagannada Kavyashree (1957)
    Kanakadasa Chaturshatamanotsava Samsmarana - Samputa (1965)

[সম্পাদনা] অন্যান্য ভাষায় রচিত গ্রন্থ ও অনুবাদ

    A Theory of Immortality (1977)
    Santa Mahantancha Poorna Shambhu Vitthal (1963)
    Samvad (1965)
    Vittala Sampradaya (1984)
    Hosagannada Kavyashree (1957)
    Shantala (1972)
    Upanishadrahasya by R.D. Ranade (1923)
    Bharatiya Navajanma " The Indian Renaissance" by Sri Aurobindo (1936)
    Sri Aravindara Yoga Ashrama mattu Tatvopadesha (1947)
    Kabira Vachanavali (1968)
    Bhagnamoorthi Tr. of Anil's Marathi poem (1972)
    Guru Govindasingh Tr. of Harbans Singh's book
    Noorondu Kavanagalu Tr. of Tagore's poems ed. by Humayun Kabir

[সম্পাদনা] পাদটীকা



দমেনিকো জাম্পিয়েরি (মতান্তরে দমেনিকিনো) (অক্টোবার ২১, ১৫৮১ - এপ্রিল ১৫, ১৬৪১) বলোনীয় ঘরানার (বা কাররাকাচ্চি ঘরানার) একজন গুরুত্বপূর্ণ ইতালীয় বারোক চিত্রশিল্পী ছিলেন।



দলাই লামা (তিব্বতি: ཏཱ་ལའི་བླ་མ་, আ-ধ্ব-ব: [taːlɛː lama]] তালে লামা) তিব্বতের আধ্যাত্মিক প্রধান। ইনিই তিব্বতের শাসনতন্ত্রের শীর্ষ পদাধিকারী। তিব্বতি বিশ্বাসানুসারে দলাই লামা করুণাময় বোধিসত্ত্ব অবলোকিতেশ্বরের অবতার। ইনি তিব্বতে রাজকীয় মর্যাদাপ্রাপ্ত ব্যক্তিত্ব। তিব্বতের লাসা শহরে অবস্থিত বিলাসবহুল পোতালা প্রাসাদে দলাই লামা বসবাস করেন। বর্তমান চতুর্দশ দলাই লামা হলেন তেনজ়িন গিয়াত্স। চীন কর্তৃক তিব্বত অধিগৃহীত হওয়ার পর ১৯৫৮ সালে চতুর্দশ দলাই লামা তাঁর কিছু অনুগামীসহ গোপনে দেশত্যাগ করে ভারতে আগমন করেন এবং সেখানে আশ্রয় গ্রহণ করেন। ইনি তিব্বতে শান্তিরক্ষার ক্ষেত্রে অবদানের জন্য নোবেল শান্তি পুরস্কার লাভ করেছেন।
[সম্পাদনা] ক্রমানুসারে দলাই লামাদের তালিকা

এ পর্যন্ত পৃথিবীতে চতুর্দশবার দলাই লামার আবির্ভাব ঘটেছে।
	নাম 	ছবি 	জীবন 	স্বীকৃতি 	সময়কাল 	তিব্বতি ভাষা/Wylie 	PRC transcription (Chinese transcription) 	অন্যান্য বানানসমূহ
১. 	গেনদুন দ্রুপ 	1stDalaiLama.jpg 	1391–1474 	– 	N/A[১] 	དགེ་འདུན་འགྲུབ་
dge ‘dun ‘grub 	Gêdün Chub (根敦朱巴) 	Gedun Drub
Gedün Drup
Gendun Drup
২. 	গেনদুন গিয়াৎসো 	2Dalai.jpg 	1475–1541 	– 	1492–1541[১] 	དགེ་འདུན་རྒྱ་མཚོ་
dge ‘dun rgya mtsho 	Gêdün Gyaco (根敦嘉措) 	Gedün Gyatso
Gendün Gyatso
৩. 	সোনম গিয়াৎসো 		1543–1588 	 ? 	1578–1588 	བསོད་ནམས་རྒྱ་མཚོ་
bsod nams rgya mtsho 	Soinam Gyaco (索南嘉措) 	Sönam Gyatso
৪. 	য়নতেন গিয়াৎসো 	4DalaiLama.jpg 	1589–1616 	 ? 	1601–1616 	ཡོན་ཏན་རྒྱ་མཚོ་
yon tan rgya mtsho 	Yoindain Gyaco (雲丹嘉措) 	Yontan Gyatso
৫. 	লবসাং গিয়াৎসো 	NgawangLozangGyatso.jpg 	1617–1682 	1618 	1642–1682 	བློ་བཟང་རྒྱ་མཚོ་
blo bzang rgya mtsho 	Lobsang Gyaco (羅桑嘉措) 	Lobzang Gyatso
Lopsang Gyatso
৬. 	ৎসাংইয়াং গিয়াৎসো 		1683–1706 	1688 	1697–1706 	ཚངས་དབྱངས་རྒྱ་མཚོ་
tshang dbyangs rgya mtsho 	Cangyang Gyaco (倉央嘉措) 	
৭. 	Kelzang Gyatso 	7thDalaiLama.jpg 	1708–1757 	 ? 	1720–1757 	བསྐལ་བཟང་རྒྱ་མཚོ་
bskal bzang rgya mtsho 	Gaisang Gyaco (格桑嘉措) 	Kelsang Gyatso
Kalsang Gyatso
৮. 	জামফেল গিয়াৎসো 	8thDalaiLama.jpg 	1758–1804 	1760 	1762–1804 	བྱམས་སྤེལ་རྒྱ་མཚོ་
byams spel rgya mtsho 	Qambê Gyaco (強白嘉措) 	Jampel Gyatso
Jampal Gyatso
৯. 	লুংটক গিয়াৎসো 	9thDalaiLama.jpg 	1806–1815 	1807 	1810–1815 	ལུང་རྟོགས་རྒྱ་མཚོ་
lung rtogs rgya mtsho 	Lungdog Gyaco (隆朵嘉措) 	Lungtog Gyatso
১০. 	ৎসুলত্রিম গিয়াৎসো 	10thDalaiLama.jpg 	1816–1837 	1820 	1822–1837 	ཚུལ་ཁྲིམས་རྒྱ་མཚོ་
tshul khrim rgya mtsho 	Cüchim Gyaco (楚臣嘉措) 	Tshültrim Gyatso
১১. 	খেনদ্রুপ গিয়াৎসো 	11thDalaiLama1.jpg 	1838–1856 	1840 	1844–1856 	མཁས་གྲུབ་རྒྱ་མཚོ་
mkhas grub rgya mtsho 	Kaichub Gyaco (凱珠嘉措) 	Kedrub Gyatso
১২. 	ত্রিনলে গিয়াৎসো 	12thDalai Lama.jpg 	1857–1875 	1860 	1873–1875 	འཕྲིན་ལས་རྒྱ་མཚོ་
‘phrin las rgya mtsho 	Chinlai Gyaco (成烈嘉措) 	Trinle Gyatso
১৩. 	থুবতেন গিয়াৎসো 		1876–1933 	1878 	1895–1933 	ཐུབ་བསྟན་རྒྱ་མཚོ་
thub bstan rgya mtsho 	Tubdain Gyaco (土登嘉措) 	Thubtan Gyatso
Thupten Gyatso
১৪. 	তেনজ়িন গিয়াৎসো 	Tenzin Gyatzo foto 1.jpg 	born 1935 	1937 	since 1950
(currently in exile) 	བསྟན་འཛིན་རྒྱ་མཚོ་
bstan ‘dzin rgya mtsho 	Dainzin Gyaco (丹增嘉措) 	Tenzing Gyatso
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ ১.০ ১.১ The title "Dalai Lama" was conferred posthumously to the 1st and 2nd Dalai Lamas.




দাউদ হায়দার একজন বাংলাদেশী বাঙ্গালী কবি, লেখক ও সাংবাদিক, যিনি ১৯৭৪ খ্রিস্টাব্দে দেশ থেকে নির্বাসনের পর বর্তমানে জার্মানীতে নির্বাসিত জীবন যাপন করছেন। তিনি বর্তমানে একজন ব্রডকাস্টিং সাংবাদিক।[১] তিনি একজন আধুনিক কবি যিনি সত্তর দশকের কবি হিসাবে চিহ্নিত। তাঁর একটি বিখ্যাত কাব্যের নাম "জন্মই আমার আজন্ম পাপ"।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কর্মজীবন
    ২ দেশত্যাগ
    ৩ কলকাতা জীবন
    ৪ জার্মানীতে
    ৫ প্রকাশিত গ্রন্থ
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কর্মজীবন

দাউদ হায়দার দৈনিক সংবাদের সাহিত্য পাতার সম্পাদক ছিলেন সত্তর দশকের শুরুর দিকে। ১৯৭৩ সালে লন্ডন সোসাইটি ফর পোয়েট্রি দাউদ হায়দারের কোন এক কবিতাকে “দ্যা বেস্ট পোয়েম অব এশিয়া” সম্মানে ভুষিত করেছিল। সংবাদের সাহিত্যপাতায় 'কালো সূর্যের কালো জ্যোৎসায় কালো বন্যায়' নামে একটি কবিতা লিখেছিলেন। ধারণা করা হয়ে থাকে, তিনি ঐ কবিতাতে হযরত মোহাম্মদ (সাঃ), যিশুখ্রীষ্ট এবং গৌতম বুদ্ধ সম্পর্কিত অবমাননাকর উক্তি ছিল যা সাধারণ মানুষের ধর্মীয় অনুভূতিতে আঘাত করেছিল। তাঁর সংস্‌ অব ডেস্পায়ার বইতে এই কবিতাটি সঙ্কলিত আছে বলে ধারণা করা হয়। বাংলাদেশে মৌলবাদী গোষ্ঠী এর বিরুদ্ধে প্রচণ্ড প্রতিবাদ শুরু করে। ঢাকার এক কলেজ-শিক্ষক ঢাকার একটি আদালতে এই ঘটনায় দাউদ হায়দারের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করেছিলেন।[২]
[সম্পাদনা] দেশত্যাগ

তৎকালীন বঙ্গবন্ধুর সরকার দাউদ হায়দারকে নিরাপত্তা দিতে ব্যর্থ হয়। বাংলাদেশ সরকার তখন চায়নি আন্তর্জাতিকভাবে মুসলিম সরকারদের সাহায্য হারাতে। ১৯৭৩ সালে কবিকে নিরাপত্তামূলক কাস্টডিতে নেয়া হয়। ১৯৭৪ এর ২০ মে সন্ধ্যায় তাঁকে জেল থেকে মুক্তি দেওয়া হয় এবং ২১শে মে সকালে বাংলাদেশ বিমানের একটা রেগুলার ফ্লাইটে করে তাকে কলকাতায় পাঠানো হয়। ওই ফ্লাইটে তিনি ছাড়া আর কোনো যাত্রী ছিল না। [৩] তাঁর কাছে সে সময় ছিল মাত্র ৬০ পয়সা এবং কাঁধে ঝোলানো একটা ছোট ব্যাগ (ব্যাগে ছিল কবিতার বই, দু'জোড়া শার্ট, প্যান্ট, স্লিপার আর টুথব্রাশ)। কবির ভাষায়[১] -
“ 	আমার কোন উপায় ছিল না। মৌলবাদীরা আমাকে মেরেই ফেলত। সরকারও হয়ত আমার মৃত্যু কামনা করছিল। 	”
[সম্পাদনা] কলকাতা জীবন

কলকাতা ছিল তার কাছে একদম অচেনা বিদেশে যেখানে কাউকেই চিনতেন না। তিনি দমদম এয়ারপোর্টে নেমে প্রথমে কাঁদছিলেন। কলকাতায় তিনি প্রথম গৌরকিশোর ঘোষের কাছে আশ্রয় পান। তিনি সেখানে একমাসের মতো ছিলেন। তিনি সেখানে লেখালেখি শুরু করেন। কলকাতার কঠিন বাস্তবতার মাঝে তিনি দ্য স্টেটসম্যান পত্রিকায় লেখা শুরু করেন। তার জীবনে প্রেমও আসে সেখানে। যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় ও কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের দুই তরুণী, তাকে প্রেম নিবেদন করে। তারপরও তিনি বুঝতে পারেন যে তিনি একা কলকাতা শহরের মতোই। তিনি সেখানে একজন আগন্তুক মাত্র।[১] ১৬ আগস্ট ২০০৯ সালের সমকালে লেখা তাঁর কলামে (বঙ্গবন্ধু ও অন্নদাশঙ্কর) দেখা যায় ১৯৭৫ সালের আগস্ট মাসে তিনি যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয়ে 'আন্তর্জাতিক তুলনামূলক সাহিত্যের' ছাত্র ছিলেন। কলকাতায় তিনি সমাদৃত হন। অন্নদাশঙ্কর রায় তাকে নিজ বাড়ীতে আশ্রয় দেন। নির্বাসিত অবস্থায় ১৯৭৯ সালে তিনি ভারতে বাংলাদেশ দূতাবাসে নবায়ণের জন্য পাসপোর্ট জমা দিলে তা বাজেয়াপ্ত করা হয়। দাউদ হায়দারকে ভারত থেকেও নির্বাসনে পাঠানোর চেষ্টা করা হয়েছে। ১৯৮৫ সালে পেন আমেরিকান সেন্টারের ২০০০ লেখকের পক্ষ থেকে ভারতের প্রধানমন্ত্রীর কাছে একটা চিঠি লেখা হয় যাতে দাউদ হায়দারকে ভারতের নাগরিকত্ব দেয়ার অনুরোধ করা হয়।[৪]
[সম্পাদনা] জার্মানীতে

জার্মানীর নোবেল বিজয়ী সাহিত্যিক গুন্টারগ্রাসের সহযোগিতায় ২২ শে জুলাই ১৯৮৭ সালে তিনি জার্মানীর বার্লিন শহরে যান এবং তারপর থেকে সেখানেই আছেন। উল্লেখ্য তিনি বার্লিন যাত্রায় পাসপোর্টের পরিবর্তে জাতিসংঘের বিশেষ ট্র্যাভেল পাস ব্যবহার করেছেন। এ ব্যাপারে তখন জেনেভায় জাতিসংঘের মানবাধিকার সংস্থায় কর্মরত শামসুল বারী তাঁকে অনেক সাহায্য করেন। দাউদ হায়দার পরে এই জাতিসংঘের ট্র্যাভেল পাস ব্যবহার করে বহু দেশ ঘুরেছেন। ১৯৮৯ সালে তিনি জার্মানীতে সাংবাদিক হিসেবে চাকুরী শুরু করেন।

তিনি প্রায় ৩০টির মতো বই লিখেছেন জার্মান, হিন্দি, ইংরেজি, ফ্রেঞ্চ, জাপানিজ ও স্প্যানিশ ভাষায়।[৫] অস্ট্রেলিয়ার সিডনিতে নাগরিক সম্বধর্নায় আইনমন্ত্রী বলেন যে, 'দাউদ হায়দার ও তসলিমা নাসরিনের দেশে ফিরতে চাইলে সরকার বাধা দেবে না'।[৬]
[সম্পাদনা] প্রকাশিত গ্রন্থ

    সংগস অব ডেস্পায়ার (১৯৯২)
    এই শাওনে পরবাসে (১৯৮২)
    বানিশম্যান্ট (১৯৭৯)
    আমি পুড়েছি জ্বালা ও আগুনে (১৯৮২)
    এলোন ইন ডার্কনেস অ্যান্ড আদার পোয়েমস (১৯৭৮)
    হোল্ডিং অ্যান আফটারনুন অ্যান্ড আ লিথ্যাল ফায়ার আর্ম (১৯৮১)[৭]
    অবসিডিয়ান[৮]
    সাক্ষাৎকার ও অন্যান্য[৯]
    জন্মই আমার আজন্ম পাপ

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ Arnab Ray, Ghatak (২০০১)। স্ট্রেঞ্জার ইন আ স্ট্রেঞ্জ ল্যান্ড। লিটল ম্যাগ। সংগৃহীত হয়েছে: জানুয়ারি ১৫, ২০১১।
    ↑ www.sachalayatan.com
    ↑ prothom-aloblog.com
    ↑ www.nybooks.com
    ↑ http://hpd.de/node/10086
    ↑ www.priyoaustralia.com.au
    ↑ www.amazon.com
    ↑ www.bookadda.com ISBN:978812910058 812910058.
    ↑ www.ankur-prakashani.com



দাদাভাই নওরোজি (সেপ্টেম্বর ৬,১৮২৫ - জুন ৩০,১৯১৭) ভারত উপমহাদেশের একজন প্রথম সারির রাজনীতিবিদ। ভারতীয়দের মধ্যে তিনিই প্রথম ব্রিটিশ পার্লামেন্টের সদস্য।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম
    ২ কর্মজীবন
    ৩ রাজনৈতিক জীবন
    ৪ সাহিত্যকর্ম
    ৫ মৃত্যু
    ৬ বহিঃসংযোগ
    ৭ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] জন্ম

বোম্বাই শহরের এক বিখ্যাত পুরোহিত পরিবারে, ১৮২৩ সালে।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

১৮৫৫ সালে তিনি ইংল্যান্ডে যান এবং পরবর্তী বছর ইউনিভার্সিটি কলেজ অব লন্ডনে গুজরাটি ভাষা বিভাগের অধ্যাপক পদে নিযুক্ত হন।
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক জীবন

লন্ডনের প্রবাস জীবনেই তিনি রাজনীতির সাথে গভীরভাবে জড়িয়ে পড়েন। ইন্ডিয়ান সিভিল সার্ভিস পরীক্ষায় ভারতীয়দের অংশগ্রহণের সুযোগ দেওয়ার দাবিতে তিনি আন্দোলন শুরু করেন এবং ভারতবর্ষের সমস্যাদি ইংরেজদের সামনে তুলে ধরার অভিপ্রায় থেকে অন্যান্যের সহযোগিতায় গড়ে তুলেন লন্ডন ইন্ডিয়ান সোসাইটি। ১৮৬৯ সালে তিনি স্বদেশে ফিরে আসেন। দাদাভাই নওরোজি ১৮৮৫ সালে বোম্বাই শহরে অনুষ্ঠিত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সর্বপ্রথম অধিবেশনে যোগ দেন। পরে তিনি ইংল্যান্ডে যান এবং ১৮৯২ সালের নির্বাচনে মধ্য-ফিন্সবেরি এলাকা থেকে উদারনৈতিক দলের সদস্য হিসেবে পার্লামেন্টে নির্বাচিত হন। ১৯০৬ সালে কংগ্রেসের কলিকাতা অধিবেশনে দাদাভাই দলের সভাপতি নির্বাচিত হন এবং এই অধিবেশনেই তিনি ভারতের স্বায়ত্তশাসনের দাবি প্রথম উত্থাপন করেন।
[সম্পাদনা] সাহিত্যকর্ম

তাঁর রচিত বিখ্যাত গ্রন্থ পভার্টি অ্যান্ড আন ব্রিটিশ রুল ইন ইন্ডিয়া।
[সম্পাদনা] মৃত্যু

১৯১৭ সালে।



ধুন্ডিরাজ গোবিন্দ ফালকে, সাধারণ্যে দাদাসাহেব ফালকে নামে পরিচিত, (৩০শে এপ্রিল, ১৮৭০ - ১৬ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৪) হলেন ভারতীয় চলচ্চিত্রের জনক। তিনি ১৯১৩ সালে রাজা হরিশচন্দ্র চলচ্চিত্রটি নির্মাণ করেন যা ছিল ভারতের প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য নির্বাক চলচ্চিত্র।
[সম্পাদনা] নির্বাচিত চলচ্চিত্রসমূহ

    রাজা হরিশচন্দ্র (১৯১৩)
    শ্রী বৃষ্ণ জন্ম (১৯১৮)
    কালিয়া মর্দন (১৯১৯)
    সেতু বন্ধন (১৯২৩)
    গঙ্গাবতরণ (১৯৩৭)




উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
দান্তে আলিগিয়েরি
DanteFresco.jpg
আন্দ্রে দেল কাস্তানোর আঁকা বিখ্যাত মানুষদের ছবিতে দান্তে, আনুমানিক ১৪৫০ সাল
জন্ম 	২২শে মে-১৩ই জুন, ১২৬৫
ফ্লোরেন্স
মৃত্যু 	১৪ই সেপ্টেম্বর, ১৩২১
রেভেন্না
পেশা 	লেখক, কবি, ভাষা তাত্ত্বিক
জাতীয়তা 	ইতালিয়ান
কার্যকাল 	নবজাগরণের আগে
ওয়াশিংটন ডিসির ম্যালকম এক্স পার্কে অবস্থিত দান্তের মূর্তি

দুরান্তে দেইলি আলিগিয়েরি (ইতালীয় Durante degli Alighieri) বা দান্তে (Dante) (১২৬৫ - ১৩২১) ছিলেন এক বিখ্যাত ইতালীয় কবি। দান্তের জন্ম ইতালির ফ্লোরেন্সে। তার পরিবার তেমন একটা বিত্তশালী না হলেও অভিজাত হিসেবে পরিচিত ছিল। ব্রুনেত্তো লাটিনি এর কাছে তিনি ক্ল্যাসিক্যাল লিবারেল আর্টস এর জ্ঞান লাভ করেন। এর মধ্যে ল্যাটিন এবং গ্রিক ভাষা সংক্রান্ত জ্ঞানও ছিল। এরপর তিনি তার সবচেয়ে বিখ্যাত গ্রন্থ দ্য ডিভাইন কমেডি রচনা শুরু করেন। উল্লেখ্য যে বইটি রচিত হয় স্থানীয় ভেনেশিয়ান কথ্য ভাষায়। এই গ্রন্থ টি তিন খন্ডে বিভক্ত এবং এখানে চার্চ এবং সমসাময়িক বিখ্যাত ঘটনা এবং ব্যক্তিবর্গের প্রতি ব্যাঙ্গাত্মক বিদ্রূপ স্থান পেয়েছে।
[সম্পাদনা] রচনাসমূহ

    লা ভিতা নুওভা (LA VITA NUOVA), ১২৯৩ - The New Life
    ইল কনভিভিও (IL CONVIVIO), ১৩০৭ - Dante's Convivio
    দে ভুলগারি এলোকুয়েন্তিয়া DE VULGARI ELOQUENTIA, ১৩০৪-০৭ - Concerning Vernacular Eloquence
    লা দিভিনা কোম্মেদিয়া LA DIVINA COMMEDIA, ১৩১০-১৪ - ইনফের্নো (১৩১৬'র আগে সম্পন্ন), পুরগেতোরিও (১৩২০'র আগে), পারাদিসো, (১৩২১'র আগে) - The Divine Comedy (হেনরি লংফেলো কর্তৃক অনূদিত)
    দে মনার্কিয়া DE MONARCHIA, ১৩১৩ - On Monarchy
    ECLOGUES, ১৩১৯
    QUAESTIO DE SITU AQUE ET TERRE, ১৩২০
    RIME, ১৯৪৩
    OPERE, ১৯৪৪
    দ্য পোর্টেব্‌ল দান্তে, ১৯৪৭ (পাওলো মিলানো সংস্করণ)
    LE OPERE DI DANTE, ১৯৬০
    চিঠিপত্র, ১৯৬৬
    দান্তে'স লিরিক পোয়েট্রি, ১৯৬৭ (২ খন্ড)

তথ্যসূত্র: www.kirjasto.sci.fi/dante.htm
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Stanford Encyclopedia of Philosophy: Biography, on his works and bibliography
    The World of Dante multimedia, texts, maps, gallery, searchable database, music, teacher resources, timeline
    Danteworlds multimedia
    The Princeton Dante Project texts and multimedia
    The Dartmouth Dante Project searchable database of commentary
    Società Dantesca Italiana (bilingual site) manuscripts of works, images and text transcripts
    "Digital Dante" – Divine Comedy with commentary, other works, scholars on Dante
    Works Italian and Latin texts, concordances and frequency lists
    দান্তে আলিগিয়েরি এর কাজ — ওয়ার্ল্ডক্যাটের লাইব্রেরি ক্যাটালগ
    Dante Alighieri-এর সাহিত্যকর্ম ও রচনাবলী - গুটেনবের্গ প্রকল্প
    "The Earth is Round! The Image of the Earth in the Middle Ages"- Animated Short





দাভিদ ত্রেজেগে (David Trézéguet) একজন কৃতী ফরাসি ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি ইতালির জুভেন্টাস ক্লাবের পক্ষে স্ট্রাইকার হিসেবে খেলে থাকেন। ২০০২ এবং ২০০৬ সালে অনুষ্ঠিত ফিফা বিশ্বকাপে তিনি ফ্রান্সের প্রতিনিধিত্ব করেন।



দাভিদ নালবান্দিয়ান (স্পেনীয়: David Nalbandian দাভ়িদ্‌ নাল্‌বান্‌দিয়ান্‌) (জন্ম ১লা জানুয়ারি, ১৯৮২) একজন আর্জেন্টিনীয় পেশাদার টেনিস খেলোয়াড়। ২০ এপ্রিল, ২০০৯ তারিখে তিনি বিশ্ব র‌্যাংকিং এ -২০ তম স্থানে ছিলেন। নালবান্দিয়ান এ পর্যন্ত দশটি এটিপি টাইটেল জয় করেছেন।



পারভীন সুলতানা দিতি (৩১ মার্চ,১৯৬৫) একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী। তার জন্ম নারায়ণগঞ্জ জেলার সোনারগাঁওয়ে। তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র উদয়ন চৌধুরী পরিচালিত ‘ডাক দিয়ে যাই’।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শুরুর দিক
    ২ প্রাথমিক জীবন
    ৩ চলচ্চিত্রে আগমন
    ৪ ছোট পর্দায় আগমন
    ৫ উল্লেখযোগ্য সিনেমা

[সম্পাদনা] শুরুর দিক
[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

১৯৮৪ সালে নতুন মুখের সন্ধানের মাধ্যমে দেশীয় চলচ্চিত্রে দিতির সম্পৃক্ততা ঘটে। তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র উদয়ন চৌধুরী পরিচালিত ‘ডাক দিয়ে যাই’। কিন্তু ছবিটি শেষ পর্যন্ত মুক্তি পায়নি। দিতি অভিনীত মুক্তিপ্রাপ্ত প্রথম চলচ্চিত্র ছিল ‘আমিই ওস্তাদ’। ছবিটি পরিচালনা করেছিলেন আজমল হুদা মিঠু। এরপর দিতি প্রায় দুই শতাধিক ছবিতে কাজ করেছেন। সুভাষ দত্ত পরিচালিত ‘স্বামী স্ত্রী’ ছবিতে দিতি আলমগীরের স্ত্রীর চরিত্রে অভিনয় করেন। এই ছবিতেই অভিনয় করে দিতি প্রথমবারের মতো জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন।
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্রে আগমন

১৯৮৪ সালে নতুন মুখের সন্ধানের মাধ্যমে দেশীয় চলচ্চিত্রে দিতির আগমন ঘটে। দিতি প্রায় দুই শতাধিক ছবিতে কাজ করেছেন। বাংলাদেশ চলচ্চিত্রে তার অভিনিত এমন অনেক জনপ্রিয় ছবি আছে যা এখন ও বর্তমান প্রজন্মের দর্শক এর কাছেও জনপ্রিয়।
[সম্পাদনা] ছোট পর্দায় আগমন

বর্তমানে দিতি ছোট পর্দার কিছু একক ও ধারাবাহিক নাটকে অভিনয় করছেন । এ ছাড়া তিনি রান্না বিষয়ক অনুষ্ঠানে উপস্থাপনা করেছেন।
[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য সিনেমা

    ১. হীরামতি
    ২. দুই জীবন
    ৩. ভাই বন্ধু
    ৪. উছিলা
    ৫. আজকের হাঙ্গামা
    ৬. শেষ উপহার
    ৭. চরম আঘাত
    ৮. স্বামী-স্ত্রী
    ৯. অপরাধী
    ১০. কালিয়া

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৬৫-এ জন্ম
    জীবিত ব্যক্তি
    বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী
    বাংলাদেশী টেলিভিশন অভিনেত্রী



দিদা (জন্ম অক্টোবর ৭, ১৯৭৩), ব্রাজিলীয় গোলরক্ষক। তিনি বর্তমানে সনামধন্য ফুটবল ক্লাব এ.সি. মিলানের হয়ে খেলছেন। তার সময়ে ক্লাবটি ২ বার উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ জেতে।



দিদিয়ের দেশোঁ (Didier Deschamps) একজন প্রখ্যাত ফরাসি ফুটবল খেলোয়াড় এবং ফরাসি জাতীয় দলের প্রাক্তন অধিনায়ক। তার নেতৃত্বে ফ্রান্স ১৯৯৮ সালে বিশ্বকাপ জয়লাভ করে।




দিদিয়ের দ্রগ্‌বা (জন্ম মার্চ ১১, ১৯৭৮) আইভরি কোস্টের একজন ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি বিলেতের প্রিমিয়ার লীগে চেলসি দলের পক্ষে স্ট্রাইকার পজিশনে খেলেন। ২০০৬ সালের ফিফা বিশ্বকাপে তিনি আইভরি কোস্টের জাতীয় দলে অংশগ্রহণ করছেন।



দিব্যেন্দু পালিত একজন ভারতীয় বাঙালি লেখক ।



দিমিত্রি ইভানোভিচ মেন্দেলিয়েফ (রুশ ভাষায়: Дми́трий Ива́нович Менделе́ев সহায়িকা · তথ্য) একজন রুশ রসায়নবিদ ও উদ্ভাবক। তিনি মৌলিক পদার্থসমূহের ভৌত ও রাসায়নিক ধর্ম বিশ্লেষণ করে সর্বপ্রথম সার্থক পর্যায় সারণী তৈরি করেন। তাঁর সময়ে যে মৌলসমূহ আবিষ্কার হয়নি তিনি সেগুলিরও ভৌত ও রাসায়নিক ধর্ম সম্পর্কে সফল ভবিষ্যতবাণী করে যান।



দিয়া মির্জা (জন্ম ডিসেম্বর ৯,১৯৮১) ভারতীয় একজন মডেল এবং অভিনেত্রী।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ব্যক্তি জীবন
    ২ কর্মজীবন
    ৩ চলচ্চিত্র তালিকা
    ৪ টেলিভিশন
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ব্যক্তি জীবন
[সম্পাদনা] কর্মজীবন
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্র তালিকা

    আলাগ - ২০০৬

[সম্পাদনা] টেলিভিশন
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দিয়া মির্জা — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ



দিয়েগো মার্টিন ফরলান কোরাজো(জন্ম ১৯ মে, ১৯৭৯) উরুগুয়ের জাতীয় ফুটবল দলের একজন খেলোয়াড়। তিনি স্ট্রাইকার হিসেবে খেলে থাকেন। তিনি বর্তমানে স্প্যানিশ ক্লাব অ্যাথলেটিকো মাদ্রিদে খেলছেন।



দিয়েগো রোদ্রিগেস দে সিলবা ই বেলাসকেস (স্পেনীয় ভাষায়: Diego Rodríguez de Silva y Velázquez) (৬ই জুন, ১৫৯৯ - ৬ই আগস্ট, ১৬৬০) বিখ্যাত স্পেনীয় চিত্রশিল্পী। তিনি রাজা ফিলিপ ৪ এর রাজদরবারের প্রধান শিল্পী ছিলেন। সমসাময়িক বারোক যুগের ব্যক্তিস্বাতন্ত্রবাদী শিল্পী হিসেবে তিনি প্রসিদ্ধ, মূলত পোর্ট্রেট শিল্পে সিদ্ধি লাভ করেছিলেন। ঐতিহাসিক ও সাংস্কৃতিক বহু দৃশ্যকে ছবিতে ফুটিয়ে তোলার পাশাপাশি স্পেনের রাজ পরিবারের অনেকের পোর্ট্রেট এঁকেছেন বেলাসকেস। এছাড়া অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ ইউরোপীয় ব্যক্তিত্ব ও সাধারণ লোকের ছবি এঁকেছেন। তার শিল্পী ক্যারিয়ার চূড়ান্ত সফলতা লাভ করেছে লেস মেনিয়ান্সের (১৯৫৬) মাধ্যমে।




দিয়েগো আর্মান্দো মারাদোনা (স্পেনীয় ভাষায়: Diego Armando Maradona) (জন্ম ৩০শে অক্টোবর, ১৯৬০) একজন আর্জেন্টিনীয় ফুটবল খেলোয়াড় এবং পরবর্তীতে কোচ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি আর্জেন্টিনা দলের হয়ে ১৯৮২, ১৯৮৬, ১৯৯০ ও ১৯৯৪ সালের বিশ্বকাপ ফুটবল প্রতিযোগিতায় অংশ গ্রহণ করেন। তাঁর নেতৃত্বে ১৯৮৬ সালে আর্জেন্টিনা বিশ্বকাপ চ্যাম্পিয়ন, এবং ১৯৯০ সালে রানার-আপ হয়। ২০০৮ সালের নভেম্বরে মারাদোনা আর্জেন্টাইন ফুটবল দলের কোচ নিযুক্ত হন।
[সম্পাদনা] প্রথম জীবন

জন্ম লেনাস এ কিন্তু বেড়ে উঠেছেন বুয়েনোস আইরেস প্রদেশের এর দক্ষিণে ভিল্লা ফেরাতিও নামের স্থানে। কোরিয়েন্টেস প্রদেশ হতে মারাদোনা পরিবার সেখানে এসে বসতি গড়ে। পরিবারে তিনটি কন্যা সন্তানের পর মারাদোনার জন্ম। তার আরো দুই ছোট ভাই আছেন। তারা হলেন হিউগো (এল্টার্কো) এবং এদূয়ার্দো (লালো)। এরা দুইজনেই ফুটবল খেলোয়াড়।
[সম্পাদনা] মারাদোনার জীবনের উল্লেখযোগ্য ঘটনাপঞ্জি

    ১৯৬০: ৩০শে অক্টোবর বুয়েনোস আইরেস প্রদেশের এর লেনাস জেলায় জন্ম।
    ১৯৭৬: স্থানীয় ক্লাবের হয়ে খেলোয়াড়ি জীবনের অভিষেক।
    ১৯৭৭: ২৭ শে ফেব্রুয়ারি তারিখে আর্জেন্টিনার সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে হাঙ্গেরির বিরুদ্ধে মাঠে নামেন। বয়স ১৬ বছর ১২০ দিন।
    ১৯৭৮: বয়সে কম হবার কারণে বিশ্বকাপ দল থেকে বাদ পড়লেন।
    ১৯৭৯: ২ জুন, জাপানে অনুষ্ঠিত যুব বিশ্বকাপ এ জীবনের প্রথম আন্তর্জাতিক গোল করলেন। অধিনায়ক হিসেবে শিরোপা ও জয় করলেন।
    ১৯৮২: ২১ বছর বয়সে দলের সাথে ইউরোপে পাড়ি জমালেন স্পেন এ বিশ্বকাপ খেলার জন্য। ব্রাজিলের কাছে ৩-১ গোলে হেরে আর্জেন্টিনা বিদায় নিলো।
    ১৯৮৪: ইতালীয় ক্লাব নাপোলি-তে যোগ দিলেন। ৪.৬৮ মিলিয়ন পাউন্ডের বিনিময়ে ।
    ১৯৮৬: ঈশ্বরের হাতের খ্যাতি আর সাথে সাথে অসাধারণ নৈপূণ্য দেখিয়ে আর্জেন্টিনাকে এনে দিলেন বিশ্বকাপ। এ বছরই ইউরোপের সেরা ফুটবলার এর পুরস্কার পেলেন।
    ১৯৮৭: নাপোলিকে জেতালেন ইতালীয় ফুটবলের শিরোপা।
    ১৯৯০: সন্তানের পিতৃত্ব সংক্রান্ত মামলায় জরিমানা।বিশ্বকাপ ফাইনালে জার্মানির কাছে ০-১ গোলে হেরে গেল আর্জেন্টিনা।
    ১৯৯১: ড্রাগ টেস্ট এ পজিটিভ হবার কারণে ইতালি ত্যাগ করতে হল। কোকেন গ্রহণের অভিযোগে আর্জেন্টিনায় গ্রেফতার হলেন।
    ১৯৯২: স্প্যানিশ ক্লাব সেভিয়া ফুটবল ক্লাব-এ যোগ দিলেন।কিন্তু আশানুরূপ ক্রীড়া নৈপূণ্য দেখাতে পারলেন না।
    ১৯৯৩: সেভিইয়া ছেড়ে আবারো আর্জেন্টিনায় ফিরে এলেন। যোগ দিলেন স্থানীয় নোয়েল ওল্ড বয়েজ দলে।
    ১৯৯৪: আবার ড্রাগ টেস্টে ব্যর্থ হলে এক ম্যাচ পরেই বিশ্বকাপ থেকে বাদ পড়লেন।এরপর আর জাতীয় দলে খেলেন নি।
    ১৯৯৬: মাদকাসক্তি থেকে মুক্তিলাভের জন্য ক্লিনিকে ভর্তি হলেন।
    ১৯৯৭: ৩৭ বছর বয়সে অবসর নিলেন।
    ২০০০: হৃদযন্ত্রের সমস্যায় উরুগুয়ের এক হাসপাতালে ভর্তি হলেন।
    ২০০২: মাদকাসক্তি থেকে মুক্তি লাভের আশায় কিউবাতে চলে গেলেন।
    ২০০৩: মারাদোনা তার ছেলের সাথে দেখা করলেন প্রথম বারের মত। এর আগে তিনি সবসময় তাকে পুত্র হিসেবে অস্বীকার করে আসছিলেন।
    ২০০৪: ১৯ এপ্রিল আরেকবার গুরুতর অবস্থায় হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হল তাকে।
    ২০০৮: আর্জেন্টিনা ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন ঘোষণা করে ডিসেম্বর ২০১০ থেকে আর্জেন্টিনার জাতীয় ফুটবল দলের কোচ মারাদোনা।
    ২০১০: জাতীয় ফুটবল দলের কোচ হিসেবে পদত্যাগ করেন।
    ২০১১: আরব আমিরাতের আল ওয়াসেল ফুটবল দলের কোচের দায়িত্ব গ্রহন করেন।


দিয়েগো মারাদোনা
১৯৭৯ সালের যুব বিশ্বকাপের শিরোপা হাতে মারাদোনা



দিয়েগো রোসাতি (জন্ম ২২শে নভেম্বর, ১৯৭৮) একজন আর্জেন্তিনীয় জুডোকা। তিনি ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকসে অংশগ্রহণ করেন।



দিয়োনিসিয়ুস থ্রাক্স (গ্রিক: Διονύσιος ὁ Θρᾷξ) (খ্রিস্টপূর্ব ১৭০‑খ্রিস্টপূর্ব ৯০) একজন হেলেনীয় ব্যাকরণবিদ যিনি আলেকজান্দ্রিয়া ও রোড্‌সে বাস করতেন বলে ধারণা করা হয়।

ধারণা করা হয় তিনি গ্রিক ভাষার প্রথম বৃহৎ ব্যাকরণ Tékhnē grammatiké (ইংরেজি "Art of Grammar") রচনা করেন। এতে মূলত প্রাচীন গ্রিক ভাষার রূপমূলতত্ত্ব আলোচিত হয়েছে এবং কোন বাক্যতত্ত্ব আলোচিত হয়নি।

থ্রাক্স ব্যাকরণকে লেখক ও কবিদের ব্যবহৃত ভাষার বাস্তব জ্ঞান হিসেবে অভিহিত করেন। ধারণা করা হয় সনাতনী গ্রিকে রচিত হোমারীয় কাব্য ও অন্যান্য রচনা সাধারণ গ্রিক লোকদের শেখানোর জন্যই এ ব্যাকরণ রচিত হয়েছিল।
[সম্পাদনা] উৎসপঞ্জি

    Dionysios Thrax, Art of Grammar
    Robins, R. H. A Short History of Linguistics (Indiana UP, 1967). (ISBN 0-253-35210-X)
    V. Di Benedetto, "At the Origins of Greek Grammar," Glotta 68 (1990): 19-39.
    J. Lallot, La grammaire de Denys le Thrace (CNRS Editions, 1998).

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    খ্রিস্টপূর্ব ১৭০-এ জন্ম
    খ্রিস্টপূর্ব ৯০-এ জন্ম
    গ্রিক ভাষাবিজ্ঞানী




দিলারা হাশেম (১৯৩৬-) একজন প্রসিদ্ধ বাংলাদেশী লেখক এবং বিখ্যাত ঔপন্যাসিক। তিনি ১৯৫৬ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজিতে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। তাঁর প্রথম উপন্যাস "ঘর মন জানালা" ১৯৬৫ সালে প্রকাশিত হয়, এবং ১৯৭৩ সালে চলচ্চিত্রে রূপায়িত হয়। ১৯৭৬ সাল থেকে তিনি ভয়েস অফ আমেরিকার বাংলা বিভাগে কাজ করছেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সাহিত্যকর্ম
        ১.১ উপন্যাস
    ২ পুরষ্কার
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] সাহিত্যকর্ম
[সম্পাদনা] উপন্যাস

    ঘর মন জানালা (১৯৬৫)
    একদা এবং অনন্ত (১৯৭৫)
    স্তব্ধতার কানে কানে(১৯৭৭)
    আমলকির মৌ (১৯৭৮)
    বাদামী বিকেলের গল্প (১৯৮৩)
    কাকতালীয় (১৯৮৫)
    মুরাল (১৯৮৬)
    শঙ্খ করাত (১৯৯৫)
    অনুক্ত পদাবলী(১৯৯৮)
    সদর অন্দর(১৯৯৮)
    সেতু (২০০০)

[সম্পাদনা] পুরষ্কার

    বাংলা একাডেমী পুরস্কার (১৯৭৬)
    শঙ্খচিল সাহিত্য পুরস্কার
    উত্তর শিকাগো সাহি্ত্য পুরস্কার (১৯৯৭)
    অলক্ত পুরষ্কার (২০০৪)




দিলীপকুমার রায়(মৃত্যু জানুয়ারি ৬, ১৯৮০) বিখ্যাত বাঙালি সঙ্গীতজ্ঞ, সঙ্গীতালোচক, গীতরচয়িতা, সুরকার ও গায়ক। সাহিত্যের নানান শাখায় উল্লেখযোগ্য অবদানের জন্যও বিখ্যাত। তার পিতা ছিলেন বিখ্যাত নাট্যকার ও গীতিকার দ্বিজেন্দ্রলাল রায়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সঙ্গীতশিক্ষা
    ২ সঙ্গীতে অবদান
    ৩ সন্ন্যাসজীবন
    ৪ মৃত্যু

[সম্পাদনা] সঙ্গীতশিক্ষা

পরিণত সঙ্গীতশিক্ষা লাভ করেন সুরেন্দ্রনাথ মজুমদার, রাধিকাপ্রসাদ গোস্বামী ও অচ্ছন বাঈ-এর কাছে। পাশ্চাত্য সঙ্গীতেও তাঁর বিশেষ অধিকার ছিলো।
[সম্পাদনা] সঙ্গীতে অবদান

সুর রচনা ও গায়ন উভয় ক্ষেত্রেই তিনি একেবারে নিজস্ব ও পৃথক একটি ঢং প্রতিষ্ঠিত করেছিলেন। সবাই সেটিকে দিলীপী ঢং বলে অভিহিত করতেন। সঙ্গীত বিষয়ে বহু গ্রন্থ রচনা করে তিনি বাংলা সঙ্গীতালোচনা সাহিত্যে পথিকৃতের ভূমিকা পালন করেছেন। রবীন্দ্রনাথের সঙ্গে সঙ্গীত বিষয়ে তাঁর মতবিনিময় ঐতিহাসিক খ্যাতি লাভ করেছে। অতুলপ্রসাদ সেন ও কাজী নজরুল ইসলামের সঙ্গে দিলীপকুমার রায়ের বিশেষ হৃদ্যতা ছিলো। প্রথম দিকে নজরুলের সঙ্গীত রচনাকে কলকাতার সুধীমহলে জনপ্রিয় করে তোলার ক্ষেত্রে তাঁর গুরুত্বপূর্ণ অবদান ছিলো। নজরুল সম্পর্কে তাঁর স্মৃতিচারণ নজরুল সঙ্গীতালোচনার ভিত্তি নির্মাণ করে। নজ রুলের গানের স্বরলিপি প্রকাশের ক্ষেত্রেও তিনি অগ্রণী ভূমিকা পালন করে গেছেন।
[সম্পাদনা] সন্ন্যাসজীবন

১৯২৮ সালে তিনি সন্ন্যাস গ্রহণ করেন এবং সারা জীবন সন্ন্যাসী থেকে সঙ্গীত ও সাহিত্য-সাধনায় নিয়োজিত থাকেন।
[সম্পাদনা] মৃত্যু

১৯৮০ সালের ৬ই জানুয়ারী তাঁর দেহাবসান ঘটে।



দীনবন্ধু মিত্র (১৮৩০ – ১ নভেম্বর ১৮৭৩) উনবিংশ শতাব্দীর বাংলা নাটকের অন্যতম শ্রেষ্ঠ রূপকার। বাংলার আধুনিক নাট্যধারার প্রবর্তক মাইকেল মধুসূদন দত্তের সমসাময়িক দীনবন্ধু মিত্র অবশ্য মাইকেল প্রবর্তিত পৌরাণিক বা ঐতিহাসিক নাট্যরচনার পথে না গিয়ে বাস্তবধর্মী সামাজিক নাট্যরচনায় মনোনিবেশ করেন। এই ধারায় তিনিই হয়ে ওঠেন পরবর্তীকালের নাট্যকারদের আদর্শস্থানীয়।

দীনবন্ধু মিত্রের প্রথম প্রকাশিত নাটক নীলদর্পণ প্রকাশিত হয় ১৮৬০ খ্রিস্টাব্দে। এর পরে ১৮৬৩ খ্রিস্টাব্দে প্রকাশিত হয় তাঁর দ্বিতীয় নাটক নবীন তপস্বিনী। দীনবন্ধুর দুটি উৎকৃষ্ট প্রহসন হল ''সধবার একাদশী'' ও বিয়ে পাগলা বুড়ো। ১৯৭২ খ্রিস্টাব্দে তাঁর অপর এক প্রহসন জামাই বারিক প্রকাশিত হয়। ১৮৭৩ খ্রিস্টাব্দে প্রকাশিত হয় তাঁর সর্বশেষ নাটক কমলে কামিনী। নাটক ছাড়াও দুখানি কাব্যগ্রন্থও দীনবন্ধু রচনা করেছিলেন – দ্বাদশ কবিতা (১৮৭২) ও সুরধুনী কাব্য (প্রথম ভাগ – ১৯৭১ ও দ্বিতীয় ভাগ – ১৮৭৬)
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
    ২ সাহিত্যকর্ম
        ২.১ নাটক
            ২.১.১ নীলদর্পণ
            ২.১.২ রোমান্টিক ও সামাজিক কমেডি
                ২.১.২.১ নবীন তপস্বিনী
                ২.১.২.২ কমলে-কামিনী
                ২.১.২.৩ লীলাবতী
            ২.১.৩ প্রহসন
                ২.১.৩.১ বিয়ে পাগলা বুড়ো
                ২.১.৩.২ জামাই বারিক
                ২.১.৩.৩ সধবার একাদশী
        ২.২ কাব্যসাহিত্য
        ২.৩ অন্যান্য রচনা
    ৩ মূল্যায়ন
    ৪ গ্রন্থতালিকা
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ পাদটীকা
    ৭ আরও দেখুন
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী

দীনবন্ধু মিত্রের জন্ম নদিয়া জেলার চৌবেরিয়ায়। পিতা কালাচাঁদ মিত্র। দীনবন্ধুর পিতৃদত্ত নাম ছিল গন্ধর্বনারায়ণ। দরিদ্র পরিবারে জাত দীনবন্ধুর প্রাথমিক শিক্ষা গ্রাম্য পাঠশালায়। সেখানে কিছুদিন পাঠগ্রহণের পর তাঁর পিতা তাঁকে জমিদারের সেরেস্তার কাজে নিযুক্ত করে দেন। কিন্তু বিদ্যোৎসাহী দীনবন্ধু কলকাতায় পালিয়ে আসেন এবং পিতৃব্যের গৃহে বাসন মেজে লেখাপড়া চালিয়ে যান। এই সময়েই দীনবন্ধু নাম গ্রহণ করে জেমস লঙের অবৈতনিক বিদ্যালয়ে পড়াশোনা শুরু করেন। পরে কলুটোলা ব্রাঞ্চ স্কুল (বর্তমানে হেয়ার স্কুল) থেকে ১৮৫০ খ্রিস্টাব্দে স্কুলের শেষ পরীক্ষা উত্তীর্ণ হয়ে বৃত্তি লাভ করে হিন্দু কলেজে (বর্তমানে প্রেসিডেন্সি কলেজ) ভর্তি হন। ১৮৫১ সালে আবার উচ্চতর পরীক্ষায় বৃত্তিলাভ করেন এবং ১৮৫২ সালে তৃতীয় শ্রেণী থেকে সিনিয়র বৃত্তিলাভ করেন। প্রত্যেক পরীক্ষায় বাংলা ভাষা ও সাহিত্যে তিনিই সর্বোচ্চ স্থান অধিকার করেছিলেন। এরপর সম্ভবত কোথাও শিক্ষকতা করেছিলেন দীনবন্ধু, কারণ ১৮৫৩ সালে তিনি টিচারশিপ একজামিনেশনে কৃতকার্য হয়েছিলেন।[১] কলেজের সব পরীক্ষায় কৃতিত্বের সঙ্গে উত্তীর্ণ হয়ে ১৮৫৪ খ্রিস্টাব্দে তিনি পটনায় পোস্টমাস্টার নিযুক্ত হন। ক্রমে তাঁর পদোন্নতি হয় এবং তিনি ওড়িশা, নদিয়া ও ঢাকা বিভাগে এবং পরে কলকাতায় সুপারিনটেন্ডেন্ট পোস্টমাস্টার নিযুক্ত হন। লুসাই যুদ্ধের সময় ডাকবিভাগের কাজে তিনি কাছাড়ে প্রেরিত হন। এই সময় তাঁর তদারকি কর্মে সন্তুষ্ট হয়ে সরকার তাঁকে রায়বাহাদুর উপাধি দান করেন। যদিও ডাকবিভাগের উচ্চস্তরের কর্মচারী হয়েও উপযুক্ত বেতন তিনি পাননি। বরং অতিরিক্ত পরিশ্রমে স্বাস্থ্যহানিজনিত কারণে মাত্র তেতাল্লিশ বছর বয়সে তাঁর মৃত্যু হয়।
[সম্পাদনা] সাহিত্যকর্ম
[সম্পাদনা] নাটক
[সম্পাদনা] নীলদর্পণ

দীনবন্ধু মিত্রের প্রথম ও সর্বশ্রেষ্ঠ নাটক নীলদর্পণ বাংলা সাহিত্যের একটি বিশেষ পরিচিত নাটক। স্বাদেশিকতা, নীল বিদ্রোহ ও সমসাময়িক বাংলার সমাজব্যবস্থার সঙ্গে এই নাটকের যোগাযোগ অত্যন্ত গভীর। এই নাটকটি তিনি রচনা করেছিলেন নীলকর-বিষধর-দংশন-কাতর-প্রজানিকর-ক্ষেমঙ্করেণ-কেনচিৎ-পথিক ছদ্মনামে। যদিও এই নাটকই তাঁকে খ্যাতি ও সম্মানের চূড়ান্ত শীর্ষে উন্নীত করে। অসিতকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়ের ভাষায়,
“ 	‘নীলদর্পণ’ নাটক প্রকাশিত হলে এবং এর ইংরেজি অনুবাদ প্রচারিত হলে একদিনেই এ নাটক বাঙালিমহলে যতটা প্রশংসিত হয়েছিল, শ্বেতাঙ্গমহলে ঠিক ততটাই ঘৃণিত হয়েছিল। এই নাটক অবলম্বন করে বাঙালির স্বদেশপ্রেম ও জাতীয়তাবাদের সূচনা, এই নাটক সম্বন্ধে শিক্ষিত মধ্যবিত্ত সম্প্রদায় ও রায়তদের মধ্যে মৈত্রীবন্ধন স্থাপিত হয়, এর মধ্যে দিয়েই শ্বেতাঙ্গ নীলকরদের বর্বর চরিত্র উদ্ঘাটিত হয়।[২] 	”

মনে করা হয়ে থাকে, নীলদর্পণ নাটকের ইংরেজি অনুবাদ করেন মাইকেল মধুসূদন দত্ত। তবে আধুনিক গবেষকগণ এই বিষয়ে একমত নন। [৩]। এই অনুবাদ Nil Durpan, or The Indigo Planting Mirror নামে প্রকাশ করেছিলেন রেভারেন্ড জেমস লঙ। এই অনুবাদ প্রকাশিত হবার সঙ্গে সঙ্গে দেশে উত্তেজনার সৃষ্টি হয় ও জেমস লঙের জরিমানা ও কারাদণ্ড হয়। জরিমানার টাকা আদালতেই দিয়ে দেন কালীপ্রসন্ন সিংহ। প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, এটিই প্রথম বাংলা নাটক যা ইংরেজিতে অনূদিত হয়।

নীলদর্পণ নাটকের মূল উপজীব্য বিষয় হল বাঙালি কৃষক ও ভদ্রলোক শ্রেণীর প্রতি নীলকর সাহেবদের অকথ্য অত্যাচারের কাহিনি। কিভাবে সম্পন্ন কৃষক গোলকমাধবের পরিবার নীলকর অত্যাচারে ধ্বংস হয়ে গেল এবং সাধুচরণের কন্যা ক্ষেত্রমণির মৃত্যু হল, তার এক মর্মস্পর্শী চিত্র অঙ্কিত হয়েছে এই নাটকে। তোরাপ চরিত্রটি এই নাটকের অত্যন্ত শক্তিশালী এক চরিত্র; বাংলা সাহিত্যের এর তুলনা খুব কমই আছে। এই নাটকের অন্যতম বৈশিষ্ট্য আঞ্চলিক ভাষার সাবলীল প্রয়োগ। কর্মসূত্রে পূর্ব ও পশ্চিমবঙ্গের বিভিন্ন অঞ্চলের আঞ্চলিক ভাষায় যে দক্ষতা দীনবন্ধু আয়ত্ত করেছিলেন, তারই এক ঝলক দেখা মেলে এই নাটকের জীবন্ত চরিত্রচিত্রণে।

নীলদর্পণ নাটকের ইংরেজি অনুবাদ ইংল্যান্ডের পার্লামেন্টে প্রেরিত হয়। স্বদেশে ও বিদেশে নীলকরদের বিরুদ্ধে আন্দোলন শুরু হয়। ফলে সরকার ইন্ডিগো কমিশন বা নীল কমিশন বসাতে বাধ্য হন। আইন করে নীলকরদের বর্বরতা বন্ধের ব্যবস্থা করা হয়। বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় পরবর্তীকালে এই নাটকের সঙ্গে স্টো-এর আঙ্কল টমস কেবিন গ্রন্থের তুলনা করেছিলেন। তা থেকেই বোঝা যায়, সেই সময়কার বাংলা সাহিত্য ও বাঙালির সমাজজীবনে এই নাটক কি গভীর প্রভাব বিস্তার করতে সক্ষম হয়েছিল। সমাজের তৃণমূল স্তরের মানুষজনের জীবনকথা এমনই স্বার্থক ও গভীরভাবে নীলদর্পণ নাটকে প্রতিফলিত হয়েছে যে অনেকেই এই নাটককে বাংলার প্রথম গণনাটক হিসাবে স্বীকার করে নিয়েছিলেন। আবার বিদেশি শক্তির বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়ানোর কথা বলে এই নাটকই প্রথম জাতির জীবনে জাতীয়তাবোধের সঞ্চার ঘটিয়েছিল।

যদিও সামগ্রিকভাবে এই নাটকের কিছু আঙ্গিকগত ত্রুটিও সমালোচকদের দৃষ্টি এড়ায়নি। যেমন এই নাটকে চরিত্রে অন্তর্দ্বন্দ বড় একটা দৃষ্টিগোচর হয় না। বহির্সংঘাতের আধিপত্যে কোনও চরিত্রই বিকাশশীল হয়ে উঠতে পারেনি। নাট্যকাহিনিতেও যথোপযুক্ত জটিলতা না থাকার কারণে নাটকটি দর্শকমহলে তদনুরূপ আগ্রহ ধরে রাখতে পারেনি। সমাজের নিচু তলার বাসিন্দাদের ছবি এই নাটকে অত্যন্ত জীবন্ত হলেও ভদ্রলোক শ্রেণীর চরিত্রগুলির আচরণ ও সংলাপ এখানে বড় কৃত্রিম। এছাড়াও ট্রাজেডি রচনায় যে সংযম ও বিচক্ষণতা প্রত্যাশিত, দীনবন্ধু তার মাত্রা ছাড়িয়ে গিয়ে আতিশায্যের আশ্রয় নিয়ে ফেলেন। ফলে নাটকের অনেক অংশই মেলোড্রামাটিক বা অতিনাটকীয়তার দোষে দুষ্ট হয়ে পড়ে। যার কারণে যথার্থ ট্র্যাজেডি হিসাবে গণ্য হওয়ার যোগ্যতা হারায় নীলদর্পণ।
[সম্পাদনা] রোমান্টিক ও সামাজিক কমেডি
[সম্পাদনা] নবীন তপস্বিনী

দীনবন্ধু মিত্রের দ্বিতীয় নাটক নবীন তপস্বিনী। এই নাটকে তাঁর সমসাময়িক মধুসূদনের প্রভাব বহুলাংশে চোখে পড়ে। যদিও এই নাটকের নাট্যবস্তু নেহাতই মামুলি – কতকটা রূপকথার তুল্য। রাজা রমণীমোহন মাতা ও দ্বিতীয়া পত্নীর প্ররোচনায় জ্যেষ্ঠা মহিষীকে পরিত্যাগ করলে গর্ভবতী রানি গৃহত্যাগ করে সন্ন্যাসিনীর জীবন অবলম্বন করেন। যথাকালে তাঁর বিজয় নামে এক পুত্রসন্তান জন্মে। বয়ঃপ্রাপ্ত হলে বিজয় সভাপণ্ডিত বিদ্যাভূষণের কন্যা কামিনীর প্রেমে পড়ে। এদিকে কামিনীর সহিত রাজা রমণীমোহনের বিবাহের তোড়জোড় চলছিল। ঘটনাচক্রে বিজয়ের পিতৃপরিচয় উন্মোচিত হল। রাজা জ্যেষ্ঠা মহিষীর নিকট ক্ষমা প্রার্থনা করে তাঁকে ঘরে ফিরিয়ে আনলেন। বিজয় ও কামিনীর শুভ পরিণয় সম্পন্ন হল। নবীন তপস্বিনী অত্যন্ত অপরিণত এক নাট্যরচনা। কাহিনির উপযুক্ত পরিবেশ রচনা করতে না পারায় সমগ্র বিষয়টিই এখানে কৃত্রিমতায় পর্যবসিত। এমনকি যার নামে এই নাটকের নামকরণ ‘নবীন তপস্বিনী’, সেই কামিনীর চরিত্রটি পর্যন্ত নাটকে যথাযথ গুরুত্ব পায়নি। দীর্ঘ ক্লান্তিকর বক্তৃতা ও মাঝে মাঝে পয়ার ও সংস্কৃত শ্লোকের ব্যবহার নাটকের গতি শ্লথ করেছে। একমাত্র জলধরের কৌতুকরস এই নাটকের শ্রেষ্ঠ সম্পদ, যদিও এটি শেক্সপিয়রের হলফাস্টের অনুকরণের রচিত।
[সম্পাদনা] কমলে-কামিনী

দীনবন্ধু মিত্রের দ্বিতীয় রোম্যান্টিক নাটক কমলে-কামিনী তাঁর জীবনের শেষ নাট্যকীর্তিও বটে। এই নাটক রচনার অব্যবহিত পূর্বে কর্মসূত্রে দীনবন্ধু কাছাড়-মণিপুর অঞ্চলে কিছুদিন অতিবাহিত করেন। সেই অঞ্চলের পটভূমিকায় এক কাল্পনিক কাহিনির আধারে কমলে-কামিনী রচিত। কাছাড়ের রাজসিংহাসনে ব্রহ্মরাজের শ্যালক অধিষ্ঠিত হলে মণিপুররাজের সহিত ব্রহ্মরাজের যুদ্ধ আরম্ভ হয়। এই সময়ে মণিপুররাজ শিখণ্ডীবাহনের প্রেমে পড়েন ব্রহ্মরাজকুমারী রণকল্যানী। এই প্রেমকাহিনিই মূল নাটকের উপজীব্য। এই নাটকে এমন কিছু নাট্যদৃশ্য আছে যা মঞ্চে অভিনয় করা দুরুহ। আবার হাস্যরস সৃষ্টিতেও দীনবন্ধুর ব্যর্থতা এই নাটকের নাট্যরস অনেকাংশে ক্ষুন্ন করেছে।
[সম্পাদনা] লীলাবতী

লীলাবতী একটি সামাজিক নাটক। এর কাহিনিজাল অত্যন্ত জটিল। কলকাতার সম্পন্ন গৃহস্থ হরিবিলাস চট্টোপাধ্যায় ও তাঁর সন্তানদের দ্বন্দজটিল জীবনকে কেন্দ্র করে আবর্তিত হয়েছে এই কাহিনি। ললিত ও লীলাবতীর প্রণয়কথাই নাটকের মূল উপজীব্য। তবে সাধারণ নাগরিক জীবনের এমন রোম্যান্টিক উপস্থাপনায় নাটকের বাস্তবতা আদৌ রক্ষিত হয়নি। যদিও এই নাটকে বিষয়বস্তুর রহস্যঘনতা আছে, সংঘাত ও আকস্মিকতা আছে, এমনকি শেষের দিকে যথেষ্ট গতিও সঞ্চারিত হয়েছে। কিন্তু আদিরসভিত্তিক কাহিনি ও রসসৃষ্টির ব্যর্থতাই শেষপর্যন্ত কাহিনিকে স্বার্থকতাদান থেকে বঞ্চিত করেছে।
[সম্পাদনা] প্রহসন
[সম্পাদনা] বিয়ে পাগলা বুড়ো
[সম্পাদনা] জামাই বারিক
[সম্পাদনা] সধবার একাদশী

সধবার একাদশী১৮৬৩ খৃস্টাব্দে প্রকাশিত একটি প্রহসন।
[সম্পাদনা] কাব্যসাহিত্য
[সম্পাদনা] অন্যান্য রচনা
[সম্পাদনা] মূল্যায়ন
[সম্পাদনা] গ্রন্থতালিকা
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    দীনবন্ধু মিত্রের গ্রন্থাবলী (সমগ্র), বসুমতী কর্পোরেশন লিমিটেড, কলকাতা
    বাংলা সাহিত্যের ইতিবৃত্ত, (অষ্টম খণ্ড), অসিতকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়, মডার্ণ বুক এজেন্সী প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, ২০০৭

[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ বাংলা সাহিত্যের ইতিবৃত্ত, (অষ্টম খণ্ড), অসিতকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়, মডার্ণ বুক এজেন্সী প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, ২০০৭, পৃষ্ঠা ৪১২
    ↑ বাংলা সাহিত্যের ইতিবৃত্ত, (অষ্টম খণ্ড), অসিতকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়, মডার্ণ বুক এজেন্সী প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, ২০০৭, পৃষ্ঠা ৪১৫
    ↑ বাংলা সাহিত্যের ইতিবৃত্ত, (অষ্টম খণ্ড), অসিতকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়, মডার্ণ বুক এজেন্সী প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, ২০০৭, পৃষ্ঠা ৪২০-২৬ ‘কে নীলদর্পণের ইংরেজি অনুবাদক’ দ্রষ্টব্য





দীনেন্দ্রকুমার রায় (জন্ম: ২৬ আগস্ট ১৮৬৯ - মৃত্যু: ২৭ জুন ১৯৪৩) একজন পত্রিকা সম্পাদক, অনুবাদক এবং গ্রন্থকার ।

দীনেন্দ্রকুমার রায় নদীয়ার মেহেরপুরের বাসিন্দা ছিলেন । তাঁর পিতার নাম ব্রজনাথ ।

১৮৮৮ খ্রিস্টাব্দে মহিষাদল হাই স্কুল থেকে প্রবেশিকা পাস করে কৃষ্ণনগর কলেজে ভর্তি হন । ১৮৯৩ খ্রিস্টাব্দে রাজশাহী জেলা জজের কর্মচারী নিযুক্ত হন । ১২৯৫ বঙ্গাব্দে তাঁর প্রথম রচনা একটি কুসুমের মর্মকথা : প্রবাদ প্রশ্নে ভারতী ও বালক পত্রিকায় প্রকাশিত হয় । ১৮৯৮ খ্রিস্টাব্দে বাংলা শিক্ষক নিযুক্ত হয়ে বরোদায় দুই বছর কাটান । ১৯০০ খ্রিস্টাব্দে সাপ্তাহিক বসুমতী পত্রিকার সহ সম্পাদক ও পরে সম্পাদক হন । এই সময়ে নন্দন কানন মাসিক পত্রিকারও সম্পাদক ছিলেন । নন্দনকানন সিরিজ বা রহস্য লহরী সিরিজে ডিটেকটিভ রবার্ট ব্লেককে ইংরজি থেকে অনুবাদের মাধ্যমে বাংলার অল্পবয়েসী ছেলেমেয়েদের মধ্যে পরিচিত করে তিনি প্রসিদ্ধ হন । এই সিরিজের প্রকাশিত উপন্যাসের সংখ্যা ২১৭টি ।

প্রকাশিত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ :

    বাসন্তী
    হামিদা
    পট
    অজয় সিংহের কুঠি
    পল্লীচিত্র
    পল্লীবৈচিত্র
    পল্লীকথা
    পল্লীচরিত্র
    ঢেঁকির কীর্তি

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান - প্রথম খণ্ড - সাহিত্য সংসদ
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাঙালি সম্পাদক
    বাঙালি অনুবাদক
    বাঙালি ঔপন্যাসিক




দীনেশচন্দ্র গুপ্ত (৬ ডিসেম্বর, ১৯১১ - ৭ জুলাই, ১৯৩১) ছিলেন ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনে অংশগ্রহণকারী একজন স্বনামধন্য বাঙালি বিপ্লবী। তিনি দীনেশ গুপ্ত নামেই সমধিক পরিচিত। তিনি ঢাকা ও মেদিনীপুরে বিপ্লবী সংগঠন গড়ে তুলেছিলেন। মেদিনীপুরে তাঁর সংগঠন পরপর তিন জন জেলা ম্যাজিস্ট্রেটকে হত্যা করেছিল।[১] ১৯৩০ সালের ৮ ডিসেম্বর বিপ্লবী বিনয় বসুর নেতৃত্বে তিনি ও বাদল গুপ্ত কলকাতার রাইটার্স বিল্ডিং (বর্তমান মহাকরণ) ভবনে অভিযান চালিয়ে কারা বিভাগের অত্যাচারী ইন্সপেক্টর জেনারেল সিম্পসনকে হত্যা করেন। রাইটার্স বিল্ডিং-এর অলিন্দে পুলিশের সঙ্গে তাঁদের খণ্ডযুদ্ধে বেশ কয়েকজন উচ্চপদস্থ ইউরোপীয় কর্মচারী গুরুতরভাবে আহতও হন। এরপর তাঁরা আত্মহত্যার চেষ্টা করেন। অপর দুই বিপ্লবী আত্মহত্যায় সমর্থ হলেও মৃতপ্রায় দীনেশকে পুলিশ বাঁচিয়ে তুলতে সক্ষম হয়। বিচারে তাঁর ফাঁসির আদেশ হয়। মৃত্যুর পূর্বে জেলে বসে তিনি কয়েকটি চিঠি লিখেছিলেন। এই চিঠিগুলি ভারতের বিপ্লবী ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ দলিল এবং সাহিত্যিক বিচারেও অত্যন্ত মূল্যবান।[১] স্বাধীনতার পর তাঁর ও তাঁর অপর দুই সহবিপ্লবীর সম্মানার্থে কলকাতার প্রসিদ্ধ ডালহৌসি স্কোয়ারের নাম বিনয়-বাদল-দীনেশ বাগ (সংক্ষেপে বিবাদীবাগ) রাখা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ বিপ্লবী জীবনের সূচনা
    ৩ রাইটার্স ভবনে হামলা
    ৪ বিচার এবং ফাঁসি
    ৫ গুরুত্ব
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ গ্রন্থপঞ্জি

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

বিপ্লবী দীনেশ গুপ্তের জন্ম হয় ১৯১১ সালের ৬ ডিসেম্বর (বাংলা ১৩১৮ সনের ২০ অগ্রহায়ণ) তদনীন্তন ঢাকা জেলার (অধুনা বাংলাদেশ রাষ্ট্রের মুন্সিগঞ্জ জেলা) যশোলঙে। তাঁর পিতার নাম সতীশচন্দ্র গুপ্ত ও মায়ের নাম বিনোদিনী দেবী। দীনেশ গুপ্তের ডাকনাম ছিল নসু।[১] চার ভাই ও চার বোনের মধ্যে দীনেশ ছিলেন পিতামাতার তৃতীয় সন্তান। সতীশচন্দ্র ছিলেন ডাক বিভাগের কর্মচারী। চাকরির সূত্রে তিনি কিছুকাল গৌরীপুরে অবস্থান করেন। গৌরীপুরের পাঠশালাতেই দীনেশের শিক্ষারম্ভ। পরে নয় বছর বয়সে ভর্তি হন ঢাকা কলেজিয়েট স্কুলে। প্রথম দিকে দীনেশ ঢাকার গ্যান্ডারিয়া অঞ্চলে দাদুর বাড়িতে বাস করতেন, পরে উয়াড়িতে পৈত্রিক বাসভবনে চলে আসেন। বাল্যকাল থেকেই দীনেশ ছিলেন নির্ভীক, বেপরোয়া ও বাগ্মী। এই সময় থেকেই তাঁর মনে স্বদেশ চেতনা ও ব্রিটিশ বিরোধিতার আদর্শ সঞ্চারিত হয়েছিল।[২]
[সম্পাদনা] বিপ্লবী জীবনের সূচনা

কৈশোরে দীনেশ বেঙ্গল ভলেন্টিয়ার্স (বিভি) নামে একটি গুপ্ত বিপ্লবী সংগঠনের সদস্য হন।[৩] ১৯২৬ সালে ঢাকা বোর্ড থেকে ম্যাট্রিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হওয়ার পর তিনি মেদিনীপুরে কর্মরত তাঁর বড়োদাদা যতীশচন্দ্র গুপ্তের কাছে বেড়াতে আসেন। এই সময় থেকেই মেদিনীপুর শহরে বিপ্লবী সংগঠন গড়ে তোলার সুপ্ত বাসনা তাঁর মনে জাগে। কিন্তু দলের নির্দেশে সেবার তাঁকে ঢাকায় ফিরে আসতে হয়েছিল বলে তিনি মেদিনীপুরে বিশেষ কিছুই পরে উঠতে পারেননি।[৪]

১৯২৮ সালে তিনি ঢাকা কলেজ থেকে আইএসসি পরীক্ষা দেন। কিন্তু এই পরীক্ষায় তিনি কৃতকার্য হতে পারেননি। এরপর তিনি মেদিনীপুরে গিয়ে পড়াশোনা করার সিদ্ধান্ত নেন। দলের তরফ থেকে দীনেশকে মেদিনীপুরে বিভির শাখা স্থাপনের দায়িত্ব দেওয়া হয়। মেদিনীপুরে এসে দল সংগঠন ও সদস্য সংগ্রহের পাশাপাশি পড়াশোনাও চালিয়ে যান তিনি। [৫]

ঢাকা কলেজে পড়ার সময় ১৯২৮ সালে দীনেশ 'ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস'-এর কলকাতা সেশনের প্রাক্কালে নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বোস সংগঠিত 'বেঙ্গল ভলান্টিয়ার্সে যোগদান করেন। শীঘ্রই বেঙ্গল ভলান্টিয়ার্স একটি সক্রিয় বিপ্লবী সংগঠনে পরিবর্তিত হয় এবং কুখ্যাত ব্রিটিশ পুলিশ অফিসারদেরকে হত্যা/ নিশ্চিহ্ন করার পরিকল্পনা করে। স্থানীয় বিপ্লবীদের আগ্নেয়াস্ত্র চালনা শেখানোর জন্য দিনেশ গুপ্ত কিছু সময় মেদিনীপুরেও ছিলেন।তাঁর প্রশিক্ষিত বিপ্লবীরা ডগলাস(Douglas), বার্জ(Burge) এবং পেডি(Peddy)--এই তিনজন জেলা ম্যাজিস্ট্রটকে পরপর হত্যা করেছিল।
[সম্পাদনা] রাইটার্স ভবনে হামলা

সংগঠনটি জেলের ইন্সপেক্টর জেনারেল কর্নেল এনএস সিম্পসনকে টার্গেট করেছিল যে কিনা জেলখানার বন্দীদের উপর পাশবিক নির্যাতনের জন্য কুখ্যাত ছিল।এই বিপ্লবীরা সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন যে তাঁরা শুধু সিম্পসনকে হত্যা করেই ক্ষান্ত হবেন না, বরং কলকাতার ডালহৌসি স্কোয়ারে অবস্থিত ব্রিটিশ শাসকদের সচিবালয় রাইটার্স ভবনে আক্রমণ করে ব্রিটিশ অফিস পাড়ায় ত্রাস সৃষ্টি করবেন । ১৯৩০ সালের ৮ই ডিসেম্বর দীনেশ তাঁর দুই সঙ্গী বিনয় বসু এবং বাদল গুপ্তসহ ইউরোপীয় পোশাকে রাইটার্স বিল্ডিংয়ে প্রবেশ করেন এবং সিম্পসনকে গুলি করে হত্যা করেন। ব্রিটিশ পুলিশ গুলি শুরু করে।যার ফলশ্রুতিতে এই তিন তরুণ বিপ্লবীর সাথে পুলিশের একটি সংক্ষিপ্ত বন্দুকযুদ্ধ হয়।টোয়াইনাম (Twynum), প্রেন্টিস(Prentice) এবং নেলসন(Nelson)-এর মত অন্য কিছু অফিসার গোলাগুলিতে আহত হয়। পুলিশ দ্রুতই তাঁদেরকে পরাভূত করে ফেলে।কিন্তু এই তিনজনের গ্রেফতার হওয়ার কোনো ইচ্ছে ছিল না। বাদল গুপ্ত পটাশিয়াম সায়ানাইড খেয়ে নিয়েছিলেন, অন্যদিকে বিনয় এবং দিনেশ নিজেদের রিভলবার দিয়ে নিজেদেরকেই গুলি করেছিলেন।বিনয়কে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয় যেখানে তিনি ডিসেম্বরের ১৩ তারিখ (১৯৩০ সাল) মৃত্যুবরণ করেন।
[সম্পাদনা] বিচার এবং ফাঁসি

দীনেশ কোনোরকমে এ চরম আঘাত থেকে বেঁচে ওঠেন।তাঁকে বিচারের মুখোমুখি করা হয়েছিল এবং বিচারের রায় ছিল সরকারবিরোধী কর্মকাণ্ড এবং খুনের জন্য ফাঁসিতে ঝুলিয়ে মৃত্যু। ১৯৩১ সালের ৭ই জুলাই আলীপুর জেলে ফাঁসির দণ্ড কার্যকর করার সময় তাঁর বয়স ছিল মাত্র ১৯ বছর।
[সম্পাদনা] গুরুত্ব

বাংলাসহ ভারতের অন্যান্য অংশে বিনয়, বাদল এবং দিনেশকে শহীদ হিসেবে সম্মান করা হয়। ভারত স্বাধীন হওয়ার পরে বিনয়-বাদল-দীনেশের নামানুসারে কলকাতার [ডালহৌসি স্কয়ারের নাম পালটে রাখা হয় বি-বা-দী বাগ।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ বাঙালি চরিতাভিধান প্রথম খণ্ড, সুবোধচন্দ্র সেনগুপ্ত ও অঞ্জলি বসু সম্পাদিত, সাহিত্য সংসদ, কলকাতা, সংশোধিত চতুর্থ সংস্করণ, ১৯৯৮, পৃ. ২০৭
    ↑ শহীদ দীনেশ গুপ্তের জীবন, সাহিত্য ও পত্রাবলী, অসিতাভ দাস, রচয়িতা, কলকাতা, ২০০৮, পৃ. ২-৩
    ↑ শহীদ দীনেশ গুপ্তের জীবন, সাহিত্য ও পত্রাবলী, পৃ. ৪
    ↑ শহীদ দীনেশ গুপ্তের জীবন, সাহিত্য ও পত্রাবলী, পৃ. ৬
    ↑ শহীদ দীনেশ গুপ্তের জীবন, সাহিত্য ও পত্রাবলী, পৃ. ৮-১০

[সম্পাদনা] গ্রন্থপঞ্জি

    হেমেন্দ্রনাথ দাসগুপ্ত, ভারতের বিপ্লব কাহিনী, ২য় ও ৩য় খন্ড, কলকাতা, ১৯৪৮।
    রমেশচন্দ্র মজুমদার, History of the Freedom Movement in India, III, কলকাতা, ১৯৬৩।
    গঙ্গানারায়ণ চন্দ্র, অবিস্মরণীয়, কলকাতা, ১৯৬৬।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    মুন্সিগঞ্জ জেলা
    ১৯১১-এ জন্ম
    ১৯৩১-এ মৃত্যু
    বাঙালি বিপ্লবী



দীপা কর্মকার(ইংরেজি ভাষায়: Dipa Karmakar)

ত্রিপুরার সোনার মেয়ে ও ভারতীয় মহিলা জিম্ন্যাস্ট।বর্তমানে ভারতের শ্রেষ্ঠ্য মহিলা জিম্ন্যাস্ট।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কমনওয়েলথ ২০১০
    ২ ১৬তম এশিয়ান গেমস
    ৩ ৩৪তম জাতীয় ক্রিরার আসর
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] কমনওয়েলথ ২০১০

দীপা কর্মকার একমাত্র মহিলা জিম্ন্যাস্ট যে দিল্লী কমনওয়েলথ ২০১০ খেলায় ত্রিপুরার প্রতিনিধিত্ব করেছে ।
[সম্পাদনা] ১৬তম এশিয়ান গেমস

দীপা কর্মকার চীনের শহর গোয়াংযও তে অনুষ্ঠিত ১৬তম এশিয়ান গেমস (১২-২৭ নভেম্বর ২০১০)এ ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেছে ।
[সম্পাদনা] ৩৪তম জাতীয় ক্রিরার আসর

২০১১ সালের ১২ই ফেব্রুয়ারী ঝাড়খন্ডের রাজধানী রাঁচিতে ৩৪তম জাতীয় ক্রিরার আসর বসে ছিল।এই আসরে দীপা নিজে একাই গনপত রাই স্টেডিয়ামে জিম্ন্যাস্টকে ৫টি সোনার পদক অর্জন করে। দীপা

    ব্যলেন্সিং বিম ----সোনা (১৩.৭০)
    আন-ইভেন বার --সোনা (১৩.৪৫)
    ফ্লোর এক্সারসাইজ -সোনা (১২.৬৫)
    টেবিল ভল্ট ----সোনা (১৩.৪৫)
    অল-রাউন্ড ------সোনা





দীপা দাশমুন্সি হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং পশ্চিমবঙ্গের অন্তর্গত রায়গঞ্জ লোকসভা কেন্দ্র থেকে নির্বাচিত সাংসদ। ইনি প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ প্রিয়রঞ্জন দাশমুন্সির স্ত্রী।
[দেখাও]
প্র • আ • স
পশ্চিমবঙ্গের পঞ্চদশ লোকসভা সদস্যগণ
[দেখাও]
প্র • আ • স
ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস




দীপা মেহতা (জন্ম: ১৯৫০) একজন বিতর্কিত ভারতীয়-কানাডীয় চলচ্চিত্র পরিচালক এবং চিত্রনাট্য লেখক। তিনি দিল্লী এবং টরন্টো-তে বসবাস করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ এলিমেন্ট্‌স ত্রয়ী
    ২ বহিঃসংযোগ
        ২.১ সাধারণ
        ২.২ সমালোচনা
        ২.৩ ভিডিও

[সম্পাদনা] এলিমেন্ট্‌স ত্রয়ী

দীপা মেহতা "এলিমেন্ট্‌স ত্রয়ী" নামে খ্যাত চলচ্চিত্র তিনটির জন্য সবচেয়ে বিখ্যাত। তার এই চলচ্চিত্রগুলোতে ভারতের বিখ্যাত অনেক অভিনেতা অভিনয় করেছেন। এদের মধ্যে রয়েছেন আমির খান ও শাবানা আজমি। এই ত্রয়ীর চলচ্চিত্রগুলোর নাম হল:

    ফায়ার (১৯৯৬)
    ১৯৪৭: আর্থ (১৯৯৮)
    ওয়াটার (২০০৫)

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[সম্পাদনা] সাধারণ

    Library and Archives of Canada biography
    Canadian Film Encyclopedia [A publication of The Film Reference Library/a division of the Toronto International Film Festival Group]
    Deepa Mehta -- femfilm.ca: Canadian Women Film Directors Database
    hollywood.com biography
    SAJA biography

[সম্পাদনা] সমালোচনা

    Naive outpourings of a self-hating Indian, Criticism from Woman Rights Activist Madhu Kishwar

[সম্পাদনা] ভিডিও

    Interview about Water and, more generally, independent film production in India, CBC News: The Hour, November 14, 2005. Retrieved December 28, 2005.

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৫০-এ জন্ম
    কানাডীয় চলচ্চিত্র পরিচালক
    কানাডীয় চিত্রনাট্য লেখক
    নারী চলচ্চিত্র পরিচালক
    ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক
    ভারতীয় চিত্রনাট্য লেখক
    ভারতীয়-কানাডীয়




দীপিকা পাড়ুকোন (হিন্দি: दीपिका पादुकोण, (কন্নড় ভাষায়: ದೀಪಿಕಾ ಪಡುಕೋಣೆ, ইংরেজি ভাষায়: Deepika Padukone, জন্ম ৫ জানুয়ারি ১৯৮৬ কোপেনহেগেন, ডেনমার্ক) তিনি একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ও সাবেক মডেল। তিনি প্রধানত বলিউড এবং পাশাপাশি তামিল ও কন্নড় অভিনয় করেন।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ব্যক্তি জীবন
    ২ কর্মজীবন
    ৩ চলচ্চিত্র তালিকা
    ৪ টেলিভিশন
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ব্যক্তি জীবন
[সম্পাদনা] কর্মজীবন
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্র তালিকা

    ওম শান্তি ওম - শান্তি (২০০৭)
    বিল্লু - বিশেষ উপস্থিতি গান "লাভ মেরা হিট হিট"

[সম্পাদনা] টেলিভিশন
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Deepika Padukone -Biography। প্রকাশক: DeepikaPadukone.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-04-12।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দীপিকা পাড়ুকোন — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী
    ১৯৭-এ জন্ম
    জীবিত ব্যক্তি




মুহম্মদ জাফর ইকবাল (জন্ম ডিসেম্বর ২৩, ১৯৫২) একজন বাংলাদেশী লেখক, পদার্থবিদ, ও শিক্ষাবিদ। তিনি বাংলাদেশে বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী লেখা ও জনপ্রিয়করণের পথিকৃত। এছাড়াও তিনি একজন জনপ্রিয় শিশুসাহিত্যিক এবং কলাম-লেখক। তাঁর লেখা বেশ কয়েকটি উপন্যাস চলচ্চিত্রে রূপায়িত হয়েছে। তিনি বর্তমানে শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে কম্পিউটার বিজ্ঞান ও প্রকৌশল বিভাগে অধ্যাপনা করছেন, যদিও তিনি পদার্থবিজ্ঞান নিয়ে পড়াশোনা করেছেন।
আর্ন্তজাতিক তথ্যপ্রযুক্তি সম্মেলন ই-এশিয়া ২০১১ তে মুহম্মদ জাফর ইকবাল ইন্টেল ভাইসপ্রেসিডেন্ট জন ই ডেভিসের সাথে একটি টেলিভিশন টক শো সেটে কথা বলছেন(২০১১)

একটি জরিপের তথ্য অনুসারে, তিনি বাংলাদেশের কিশোর-কিশোরীদের মধ্যে লেখক হিসেবে জনপ্রিয়তার শীর্ষে। জরিপে ৪৫০ জনের মধ্যে ২৩৫জনই (৫২.২২%) তাঁর পক্ষে মত দিয়েছে।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ব্যক্তিগত জীবন
    ২ কর্মজীবন
    ৩ সাহিত্য
    ৪ পুরস্কার
    ৫ উল্লেখযোগ্য রচনাবলী
        ৫.১ উপন্যাস
        ৫.২ ছোট গল্প
        ৫.৩ বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী
        ৫.৪ কিশোর সাহিত্য
        ৫.৫ কলাম সংকলন
        ৫.৬ ভৌতিক সাহিত্য
        ৫.৭ টিভি নাটক
    ৬ মুক্তিযুদ্ধ
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন
ড. মুহম্মদ জাফর ইকবাল ও তার স্ত্রী ড.ইয়াসমীন হক।

জাফর ইকবালের জন্ম ডিসেম্বর ২৩, ১৯৫২, সিলেট । তাঁর পিতা মুক্তিযুদ্ধে শহীদ ফয়জুর রহমান আহমদ এবং মা আয়েশা আখতার খাতুন। বাবা ফয়জুর রহমান আহমদের পুলিশের চাকরির সুবাদে তার ছোটবেলা কেটেছে বাংলাদেশের বিভিন্ন জায়গায়। পিতা লেখালেখির চর্চা করতেন এবং পরিবারের এই সাহিত্যমনস্ক আবহাওয়ায় জাফর ইকবাল খুব অল্প বয়স থেকেই লিখতে শুরু করেন। এটিকেই তিনি তার সহজ ভাষায় লিখতে পারার গুণের কারণ বলে মনে করেন। তিনি তার প্রথম বিজ্ঞান কল্পকাহিনী লেখেন সাত বছর বয়সে। ১৯৭১ সালের ৫ মে পাকিস্তানী আর্মি এক নদীর ধারে তার দেশপ্রেমিক পিতাকে গুলি করে হত্যা করে। বিশ্ববিদ্যালয়-পড়ুয়া জাফর ইকবালকে পিতার কবর খুঁড়ে তার মাকে স্বামীর মৃত্যুর ব্যাপারটি বিশ্বাস করাতে হয়েছিল।

জাফর ইকবাল ১৯৬৮ সালে বগুড়া জিলা স্কুল থেকে এসএসসি এবং ১৯৭০ সালে ঢাকা কলেজ থেকে এইচএসসি পাশ করেন। তিনি ১৯৭২ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে ভর্তি হন। ১৯৭৬ সালে তিনি যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে যান। তাঁর বিষয় ছিল - 'Parity violation in Hydrogen Atom. সেখানে পিএইচডি করার পর বিখ্যাত ক্যালটেক থেকে তার ডক্টরেট-উত্তর গবেষণা সম্পন্ন করেন।

আমেরিকাতে পড়ার সময় তিনি তার ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সহপাঠী ইয়াসমিন হকের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। ড. ইয়াসমিন হক শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে শিক্ষকতা করছেন। ১৯৯৪ সালে তিনি আমেরিকা ছেড়ে দেশে ফিরে আসেন।[২] তাঁর দুই সন্তান - বড় ছেলে নাবিল ইকবাল যুক্তরাষ্ট্রের কর্ণেল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞান ও গণিতে স্নাতক সম্পন্ন করে বর্তমানে যুক্তরাষ্ট্রের ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অব টেকনলজিতে পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি করছেন এবং কন্যা ইয়েশিম ইকবাল কর্ণেল বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নাতক সম্পন্ন করে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে মনোবিজ্ঞানে পিএইচডি করছেন। ইয়েশিম ইকবাল তার কিশোর উপন্যাস আমার বন্ধু রাশেদ ইংরেজিতে রূপান্তর করেছেন Rashed, my friend নামে ।

বাংলাদেশের অত্যন্ত জনপ্রিয় ঔপন্যাসিক হুমায়ূন আহমেদ তার বড় ভাই এবং রম্য ম্যাগাজিন উন্মাদের সম্পাদক ও কার্টুনিস্ট, সাহিত্যিক আহসান হাবীব তার ছোট ভাই।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

ড. জাফর ইকবাল ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ও স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন যথাক্রমে ১৯৭৫ ও ১৯৭৬ সালে। ১৯৭৫ সালে অনার্স-এ দুই নম্বরের ব্যবধানে প্রথম শ্রেণীতে ২য় স্থান অধিকার করেন। তিনি ১৯৮২ তে ওয়াশিংটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচ.ডি সম্পন্ন করে ১৯৮২ থেকে ১৯৮৮ পর্যন্ত ক্যালিফোর্নিয়া ইনিস্টিটিউট অফ টেকনোলজিতে সাফল্যের সাথে ডক্টরেটোত্তর গবেষণা সম্পন্ন করেন। ১৯৮৮ তে তিনি বিখ্যাত বেল কমিউনিকেশনস রিসার্চ (বেলকোর) এ গবেষক হিসাবে যোগদান করেন এবং ১৯৯৪ পর্যন্ত সেখানেই কাজ করেন। ওই বছরেই তিনি দেশে ফিরে আসেন এবং সিলেটের শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে কম্পিউটার বিজ্ঞান ও প্রকৌশল বিভাগের বিভাগীয় প্রধান হিসেবে যোগদান করেন। তিনি একাধিকবার বিশ্ববিদ্যালয়ের সিন্ডিকেট সদস্য মনোনীত হন এবং বিশ্ববিদ্যালয়ের নীতি নির্ধারণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। তিনি এক সময় বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের সংগঠন শিক্ষক সমিতির সভাপতির দায়িত্বও পালন করেন।
[সম্পাদনা] সাহিত্য

জাফর ইকবাল বিশ্ববিদ্যালয় জীবন থেকেই লেখালেখি করেন। তার প্রথম সায়েন্স-ফিকশন গল্প কপোট্রনিক ভালোবাসা সাপ্তাহিক বিচিত্রায় প্রকাশিত হয়েছিল। গল্পটি পড়ে একজন পাঠক দাবি করেন সেটি বিদেশি গল্প থেকে চুরি করা। এর উত্তর হিসেবে তিনি একই ধরণের বেশ কয়েকটি বিচিত্রার পরপর কয়েকটি সংখ্যায় লিখে পাঠান। তার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থানকালে এই গল্পগুলো নিয়ে কপোট্রনিক সুখ-দুঃখ নামে একটি বই প্রকাশিত হয়। এই বইটি পড়ে শহীদ-জননী জাহানারা ইমাম খুবই প্রশংসা করেন এবং এই ঘটনায় তিনি এ ধরণের আরও বই লিখতে উৎসাহিত হন। তার প্রথম দিকের বিজ্ঞান কল্পকাহিনীগুলো পাঠকমহলে সমাদৃত হয়। সুদূর আমেরিকাতে বসে তিনি বেশ কয়েকটি সায়েন্স-ফিকশান রচনা করেন। দেশে ফিরে এসেও তিনি নিয়মিত বিজ্ঞান-কল্পকাহিনী লিখে যাচ্ছেন, প্রতি বইমেলাতে তার নতুন সায়েন্স ফিকশান কেনার জন্যে পাঠকেরা ভীড় জমায়।

তিনি কিশোর উপন্যাসের লেখক হিসেবেও অত্যন্ত সফল। এই শাখাতেই তার প্রতিভা সর্বোচ্চ শিখর ছুঁয়েছে। তার লেখা অনেকগুলো কিশোর উপন্যাস বাংলা কিশোর-সাহিত্যকে সমৃদ্ধ করেছে। তার একাধিক কিশোর উপন্যাস থেকে চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে।

তার বৈশিষ্ট্যসূচক সহজ ভাষায় লেখা কলামগুলো অত্যন্ত জনপ্রিয়। তিনি দৈনিক প্রথম আলোতে সাদাসিধে কথা নামে নিয়মিত কলাম লিখে থাকেন। তাঁর লেখা কলামগুলোতে তাঁর রাজনৈতিক সচেতনা এবং দেশপ্রেমের পরিচয় পাওয়া যায়। তাঁর স্বাধীনতা-বিরোধী ও ধর্মীয় মৌলবাদের বিরুদ্ধে সরাসরি মত প্রকাশ এবং প্রগতিশীল চিন্তাধারার ধারক হিসেবে বিশ্ববিদ্যালয়ের একাধিক সাহিত্য ও সংস্কৃতিসেবী ছাত্র সংগঠনের উপদেষ্টা হিসেবে অবস্থান বিভিন্ন সময় প্রতিক্রিয়াশীলদের রোষানলে পড়েছে।

বাংলাদেশ গণিত অলিম্পিয়াড গড়ে তোলার পিছনে তাঁর অসামান্য অবদান রয়েছে। গণিত শিক্ষার উপর তিনি ও অধ্যাপক মোহাম্মদ কায়কোবাদ বেশ কয়েকটি বই রচনা করেছেন।
[সম্পাদনা] পুরস্কার

    বাংলা একাডেমী পুরস্কার, ২০০৪।

    শ্রেষ্ঠ নাট্যকার হিসেবে ২০০৫ সালে মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার[৩]

    কাজী মাহবুবুল্লা জেবুন্নেছা পদক ২০০২

    খালেদা চৌধুরি সাহিত্য পদক বাংলা ১৪১০

    শেলটেক সাহিত্য পদক ২০০৩

    ইউরো শিশুসাহিত্য পদক ২০০৪

    মোহা. মুদাব্বর-হুসনে আরা সাহিত্য পদক ২০০৫

    মার্কেন্টাইল ব্যাংক সম্মাননা পদক ২০০৫

    আমেরিকা এল্যাইমনি এ্যসোসিয়েশন পদক ২০০৫

    ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এ্যালাইমনি এ্যাসোসিয়েশন পদক '০৫[৪]

[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য রচনাবলী
[সম্পাদনা] উপন্যাস

    আকাশ বাড়িয়ে দাও

    দুঃস্বপ্নের দ্বিতীয় প্রহর

    বিবর্ণ তুষার

    সবুজ ভেলভেট

    কাচসমুদ্র

    ক্যাম্প

    মহব্বত আলীর একদিন


[সম্পাদনা] ছোট গল্প

    ক্যাম্প

    ছেলেমানুষী

    নুরূল ও তার নোটবই

মাসুদ রানা
[সম্পাদনা] বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী

    কপোট্রনিক সুখ দুঃখ
    ট্রাইটন একটি গ্রহের নাম
    যারা বায়োবট
    টুকুনজিল
    বিজ্ঞানী সফদর আলীর মহা মহা আবিস্কার
    নি:সঙ্গ গ্রহচারী
    মহাকাশে মহাত্রাস
    ওমিক্রমিক রূপান্তর
    ফোবিয়ানের যাত্রী
    বিজ্ঞানী অনিক লুম্বা
    বেজি
    নয় নয় শূন্য তিন
    পৃ
    অবনীল
    ক্রোমিয়াম অরণ্য
    ক্রুগো
    সিস্টেম এডিফাস
    একজন অতিমানবী
    ইরন
    ফিনিক্স
    অবনীল
    ত্রাতুলের জগৎ
    মেতসিস
    ত্রিনিত্রি রাশিমালা
    অন্ধকারের গ্রহ(২০০৮)
    প্রডিজি (২০১১)

[সম্পাদনা] কিশোর সাহিত্য

    দীপু নাম্বার টু (চলচ্চিত্র রূপ), ১৯৯৬
    হাতকাটা রবিন
    দুষ্টু ছেলের দল
    জারুল চৌধুরীর মানিকজোড়
    আমার বন্ধু রাশেদ (চলচ্চিত্র রূপ), ২০১১
    দস্যি কজন
    কাবিল কোহকাফী
    কাজলের দিনরাত্রি
    মেকু কাহিনী
    টি-রেক্সের সন্ধানে
    আমি তপু
    শান্তা পরিবার
    বকুলাপ্পু
    নিতু ও তার বন্ধুরা
    টুকি এবং ঝায়ের (প্রায়) দুঃসাহসিক অভিযান
    শাহনাজ ও ক্যাপ্টেন ডাবলু
    রাজু ও আগুনালির ভুত

    নাট বল্টু(২০০৮)


[সম্পাদনা] কলাম সংকলন

    সাদাসিধে কথা
    নিঃসঙ্গ বচন
    প্রিয় গগন ও অন্যান্য
    হিমঘরে ঘুম ও অন্যান্য

	

    পৃথিবীর সৌন্দর্য এবং আলফ্রেড সরেন
    ২০৩০ সালের একদিন ও অন্যান্য
    দুঃস্বপ্নের রাত এবং দুর্ভাবনার দিন
    এখনো স্বপ্ন দেখায়

	

    ক্রসফায়ার এবং অন্যান্য
    আরো একটি বিজয় চাই
    ভবদহের গল্প এবং অন্যান্য
    বৈশাখের হাহাকার ও অন্যান্য

[সম্পাদনা] ভৌতিক সাহিত্য

    প্রেত
    পিশাচিনী
    নিশিকন্যা
    ছায়ালীন
    ও
    দানব

[সম্পাদনা] টিভি নাটক

    গেস্ট হাউস

    ঘাস ফরিঙের স্বপ্ন

    শান্তা পরিবার

    একটি সুন্দর সকাল

    লিরিক

[সম্পাদনা] মুক্তিযুদ্ধ

    মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাস

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ তানজিনা হোসেন ও সিমু নাসের (ফেব্রুয়ারি ১৬, ২০০২ খ্রিস্টাব্দ)। "নতুন প্রজন্ম: বই ও অন্যান্য" (বাংলা ভাষায়) (প্রিন্ট)। ছুটির দিনে, দৈনিক প্রথম আলো (ঢাকা): পৃ. ৫, ৬।
    ↑ Haider, Mahtab (2006-01-01), "Muhammed Zafar Iqbal:A life in quantum leap", The New Age
    ↑ "Meril-Prothom Alo awards for 2005 given" (English ভাষায়)। The Daily Star (Bangladesh): পৃ. 1। 13 May 2006। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-10-03।
    ↑ http://gunijan.org.bd/GjProfDetails_action.php?GjProfId=38/

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    জাফর ইকবালের একটি কলাম
    Head, CSE Dept. SUST
    Muhammad Zafar Iqbal: A life in quantum leap (New Age magazine, 2005)

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৫২-এ জন্ম
    বাংলাদেশী লেখক
    বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ
    বাংলাদেশী বিজ্ঞানী
    জীবিত ব্যক্তি
    বাংলা একাডেমী পুরস্কার
    ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাক্তন ছাত্র
    বাঙালি শিশুসাহিত্যিক
    বাংলাদেশী শিক্ষক
    বাঙালি রম্যরচনাকার
    বাঙালি ভ্রমণ বিষয়ক লেখক
    বাংলাদেশী বিজ্ঞান লেখক




দুদু মিয়া (১৮১৯-১৮৬০) ফরায়েজি আন্দোলনের অন্যতম নেতা এবং ভারতবর্ষে ইংরেজ শাসনের বিরুদ্ধে শসস্ত্র আন্দোলনকারী। দুদু মিয়ার আসল নাম মুহম্মদ মহসীন। ফরায়েজি আন্দোলনের প্রবর্তক হাজী শরীয়তুল্লাহ তাঁর পিতা।





দুনাশ ইবন তামিম (হিব্রু ভাষায়: דונש אבן תמים) (আনুমানিক ৯০০—আনুমানিক ৯৬০), যিনি আদোনিম বা আবু সাহল নামেও পরিচিত, একজন ইহুদী চিকিৎসক। হিব্রু ও আরবি ভাষার মধ্যে তুলনামূলক গবেষণা সম্পাদনকারী প্রথমদিককার পণ্ডিতদের মধ্যে তিনি একজন।

ইবন তামিম রাজা আল-কাইরাওয়ানের ফাতিমিদ দরবারে (বর্তমান তিউনিসিয়াতে) চিকিৎসা পেশায় নিয়োজিত ছিলেন। সেসময়কার অন্যান্য শিক্ষিত ইহুদীদের মত তিনিও হিব্রু ভাষাতে সুপারদর্শী ছিলেন। যে গ্রন্থের জন্য তিনি সবচেয়ে বেশি পরিচিত, সেটি আরবিতে লেখা হয়েছিল। কিন্তু মূল আরবি সংস্করণটি হারিয়ে যায় এবং বর্তমানে কেবল এর হিব্রু অনুবাদ রয়েছে। গ্রন্থটিতে তিনি মত দেন যে, হিব্রু আরবির চেয়ে প্রাচীন একটি ভাষা। তিনি আরও মনে করতেন আরবি ভাষা হিব্রু ভাষার একটি অপভ্রংশ রূপ। অনেক মুসলমান লেখক তাদের লেখায় তাঁকে প্রায়ই উদ্ধৃত করতেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    হিব্রু ব্যাকরণবিদ
    ইহুদী চিকিৎসক




দুর্গাদাস বন্দ্যোপাধ্যায় (১৮৯৩ - ১৯৪৩) একজন বিখ্যাত বাঙালি অভিনেতা । তিনি বর্তমান পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার দক্ষিণ গড়িয়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন ।

দুর্গাদাস বন্দ্যোপাধ্যায় আর্ট স্কুল থেকে কৃতিত্বের সঙ্গে পাস করেন । নাট্যকার গিরিশচন্দ্র ঘোষের সংস্পর্শে তিনি অভিনয়কেই পেশা হিসাবে বেছে নেন । তিনি কলকাতার ম্যাডান থিয়েটারে নির্বাক চলচ্চিত্রের বর্ণনা লেখার কাজ গ্রহণ করেন । ১৯২১ থেকে ১৯৩২ সালের মধ্যে মোট ২২টি নির্বাক চলচ্চিত্রে এবং তারপর ১৬টি সবাক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন । দুর্গেশনন্দিনী চলচ্চিত্রে ওসমানের ভূমিকায় তিনি সবাইকে মুগ্ধ করেছিলেন । তিনি একজন দক্ষ নাট্যভিনেতা ছিলেন । তিনি অন্তত ৪৬টি নাটকে অভিনয় করেন । ১৯২৩ সালে স্টার থিয়েটারে কর্ণাজুন নাটকে বিকর্ণের ভূমিকায় কৃতিত্ব দেখান । ১৯২৫ সালে চিরকুমার সভা নাটকে তিনি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের প্রশংসা পান ।

তাঁর অভিনীত কর্ণাজুন, খনা, শকুন্তলা নাটকগুলির রেকর্ড এখনও জনপ্রিয় । দুর্গাদাস বন্দ্যোপাধ্যায় মাত্র ৫০ বছর বয়েসে মারা যান ।
[সম্পাদনা] অভিনীত চলচ্চিত্র (বন্ধনীতে মুক্তির বছর এবং অভিনীত চরিত্রের নাম)

    প্রিয় বান্ধবী (১৯৪৩ জহর)
    অবতার (১৯৪১ নারায়ণ এবং ত্রিভঙ্গ)
    ঠিকাদার (১৯৪০ অবনী হালদার)
    পরশমণি (১৯৩৯ মোহিত)
    দেশের মাটি (১৯৩৮)
    বিদ্যাপতি (১৯৩৭ শিব সিংহ)
    দিদি (১৯৩৭ ড. ব্যানার্জী)
    ভাগ্য চক্র (১৯৩৫ মিঃ রায়)
    মহুয়া (১৯৩৪ নদের চাঁদ)
    কপাল কুণ্ডলা (১৯৩৩ নবকুমার)
    মীরাবাই (১৯৩৩ মেবারের রাজা)
    চিরকুমার সভা (১৯৩২ পূর্ণ)

	

    ভাগ্যলক্ষ্মী (১৯৩২ ব্যোমকেশ)
    চন্ডীদাস (১৯৩২ চন্ডীদাস)
    দেনা পাওনা (১৯৩১ জীবানন্দ)
    স্বামী (১৯৩১)
    কন্ঠহার (১৯৩০)
    রাধারানী (১৯৩০)
    বুকের বোঝা (১৯৩০)
    ইন্দিরা (১৯২৯)
    কপাল কুণ্ডলা (১৯২৯)
    রজনী (১৯২৯ হীরালাল)
    ভ্রান্তি (১৯২৮)
    সরলা (১৯২৮) (হিন্দিতে স্বর্ণলতা)

	

    ষষ্ঠী কি শান্তি (১৯২৮ ঘন্টি)
    দুর্গেশনন্দিনী (১৯২৭ ওসমান)
    কৃষ্ণকান্তের উইল (১৯২৬ গোবিন্দলাল)
    ধর্মপত্নী (১৯২৬)
    জেলের মেয়ে (১৯২৬)
    মিশর রানী (১৯২৪ ইউসুফ)
    চন্দ্রনাথ (১৯২৪ চন্দ্রনাথ)
    প্রেমাঞ্জলি (১৯২৪)
    মানভঞ্জন (১৯২৩)
    বিষবৃক্ষ (১৯২২)
    আঁধারে আলো (১৯২২)

	
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    পশ্চিমবঙ্গ - জেলা দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা সংখ্যা - তথ্য ও সংস্কৃতি বিভাগ পশ্চিমবঙ্গ সরকার পৃঃ ২৭৭
    আইএমডিবিতে দুর্গাদাস বন্দ্যোপাধ্যায়

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাঙালি অভিনেতা
    বাঙালি নাট্যব্যক্তিত্ব




দুর্গামোহন দাশ (জন্ম: নভেম্বর ১৮৪১ - ডিসেম্বর ১৮৯৭) (ইংরেজি: Durgamohan Das) একজন সমাজ সংস্কারক এবং ঊনবিংশ শতকের বাংলার নবজাগরণের একজন উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রথম জীবন ও পরিবার
    ২ সমাজসেবা
    ৩ ব্রাহ্ম ধর্ম
    ৪ রাজনীতি
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] প্রথম জীবন ও পরিবার

দুর্গামোহন দাশের আদি নিবাস বর্তমান বাংলাদেশের ঢাকার তেলিরবাগ । তাঁর বাবার নাম কাশীশ্বর দাশ । তাঁর বাবার কর্মস্থল বরিশালে চোদ্দ বছর বয়েসে প্রদর্শনী বৃত্তিলাভ করে তিনি কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজে পড়া আরম্ভ করেন । ১৮৬১ খ্রিস্টাব্দে আইনের প্রথম পরীক্ষা লাইসেন্সিয়েট অফ ল উত্তীর্ণ হয়ে তিনি কলকাতা সদর আদালতে আইনজীবী হিসাবে কাজ আরম্ভ করেন । ১৮৬৩ খ্রিস্টাব্দে বরিশালে গিয়ে সরকারী উকিল হন । ১৮৭০ খ্রীষ্টাব্দে কলকাতায় এসে ওকালতি আরম্ভ করে ক্রমে প্রতিষ্ঠা পান । তাঁর পুত্রদের মধ্যে এস.আর. দাশ এবং বিচারপতি জ্যোতিষরঞ্জন দাশের নাম উল্লেখযোগ্য । অবলা বসু এবং সরলা রায় তাঁর দুই কন্যা । বিখ্যাত বিজ্ঞানী জগদীশচন্দ্র বসু এবং দার্শনিক প্রসন্নকুমার রায় তাঁর দুই জামাতা । দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশ তাঁর ভ্রাতুষ্পুত্র । [১]
[সম্পাদনা] সমাজসেবা

১২৭১ বঙ্গাব্দে তাঁর প্রচেষ্টাতে বরিশালে দুটি কায়স্থ বালবিধবার আবার বিবাহ হয় । পূর্ববঙ্গে এই প্রচেষ্টা ছিল প্রথম । এর জন্য তাঁকে বহু সামাজিক এবং আর্থিক পীড়ন সহ্য করতে হয় । পরে তাঁর চেষ্টায় বরিশালে আরো কয়েকজন বিধবার বিবাহ হয় । বাবার মৃত্যুর পর তিনি অল্পবয়স্কা বিধবা সৎমার আবার বিবাহ দিয়েছিলেন । নিজে বিপত্নীক হবার পর অতুলপ্রসাদ সেনের বিধবা মা কে বিবাহ করেন । ১৮৭২ খ্রিস্টাব্দে তিনি আইন তৈরি হলে এইরকম বিবাহের জন্য অন্যতম ভারপ্রাপ্ত কর্মচারী নিযুক্ত হন । [১]

কলকাতায় আনন্দমোহন বসু, দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায়, শিবনাথ শাস্ত্রী প্রমুখদের সাথে স্ত্রীশিক্ষা এবং মেয়েদের উন্নতিবিধানে নানা কাজ করেন । উদ্ধারপ্রাপ্ত বালবিধবা এবং কুলীন মেয়েদের নিজের বাড়িতে আশ্রয় দিতেন । এই সমস্ত বালিকাদের শিক্ষার জন্য ১৩ সেপ্টেম্বর ১৮৭৩ খ্রিস্টাব্দে হিন্দু মহিলা বিদ্যালয় এবং এটি বন্ধ হবার পর ১ জুন ১৮৭৬ খ্রিস্টাব্দে বঙ্গ মহিলা বিদ্যালয় তাঁদের মিলিত চেষ্টায় স্থাপিত হয়েছিল । [১]
[সম্পাদনা] ব্রাহ্ম ধর্ম

প্রধানত তাঁর প্রচেষ্টায় ও অর্থসাহায্য বরিশাল ব্রাহ্মমন্দির প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল । কলকাতায় নব্য ব্রাহ্মদের একটি ছোট দলের তিনি নেতা ছিলেন । তিনি সাধারণ ব্রাহ্মসমাজ প্রতিষ্ঠাতাদের অন্যতম ছিলেন । [১]
[সম্পাদনা] রাজনীতি

১৮৭৬ খ্রিস্টাব্দে তিনি কলকাতা পৌরসভার সদস্য হন । ভারতসভার তিনি অন্যতম পৃষ্ঠপোষক ছিলেন । [১]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ ১.৩ ১.৪ সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান - প্রথম খণ্ড - সাহিত্য সংসদ ISBN 81-85626-65-0

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলার নবজাগরণ

বিষয়
বাংলার ইতিহাস · আদিধর্ম · ব্রিটিশ রাজ · বাংলা সাহিত্য · বাংলা কবিতা · বাংলা সংগীত · ব্রাহ্মসমাজ · ইয়ং বেঙ্গল · ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন · স্বদেশী আন্দোলন · সত্যাগ্রহ · তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা · ঠাকুর পরিবার · রবীন্দ্রসংগীত · রবীন্দ্র নৃত্যনাট্য · শান্তিনিকেতন · সমাজতন্ত্র · বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ · সংবাদ প্রভাকর

সংস্থা
আনন্দমোহন কলেজ · এশিয়াটিক সোসাইটি · বঙ্গ মহিলা বিদ্যালয় · বঙ্গবাসী কলেজ · বেথুন কলেজ · ক্যালকাটা সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ · ক্যালকাটা মাদ্রাসা কলেজ · কলকাতা মেডিক্যাল কলেজ ও হাসপাতাল · ডাফ কলেজ · ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ · ফ্রি চার্চ ইনস্টিটিউশন · জেনারেল অ্যাসেম্বিজ ইনস্টিটিউশন · হিন্দু কলেজ · হিন্দু মহিলা বিদ্যালয় · হিন্দু থিয়েটার · ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য কালটিভেশন অফ সায়েন্স · ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউট · বঙ্গীয় জাতীয় শিক্ষা পরিষদ · ওরিয়েন্টাল সেমিনারি · প্রেসিডেন্সি কলেজ · রিপন কলেজ · সংস্কৃত কলেজ · রামমোহন কলেজ · শ্রীরামপুর কলেজ · স্কুল অফ ট্রপিক্যাল মেডিসিন · স্কটিশ চার্চ কলেজ · বিদ্যাসাগর কলেজ · বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় · কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় · ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়

ব্যক্তিত্ব
অরবিন্দ ঘোষ · রাজনারায়ণ বসু · বেথুন · বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় · শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় · অক্ষয়কুমার দত্ত · হেনরি লুই ভিভিয়ান ডিরোজিও · আলেকজান্ডার ডাফ · মাইকেল মধুসূদন দত্ত · রমেশচন্দ্র দত্ত · দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায় · কাদম্বিনী গঙ্গোপাধ্যায় · মনমোহন ঘোষ · রামগোপাল ঘোষ · অঘোরনাথ গুপ্ত · রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন · কাজী নজরুল ইসলাম · ইউজিন লেফ্রন্ট · হরিশ্চন্দ্র মুখোপাধ্যায় · সুবোধচন্দ্র মল্লিক · শম্ভুনাথ পণ্ডিত · রামকৃষ্ণ পরমহংস · গৌরগোবিন্দ রায় · রামমোহন রায় · অক্ষয়চন্দ্র সরকার · মহেন্দ্রলাল সরকার · ব্রজেন্দ্রনাথ শীল · গিরিশচন্দ্র সেন · কেশবচন্দ্র সেন · হরপ্রসাদ শাস্ত্রী  · দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর · রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর · সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর · ব্রহ্মবান্ধব উপাধ্যায় · রামচন্দ্র বিদ্যাবাগীশ · দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ · ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর · স্বামী বিবেকানন্দ · দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর · স্বর্ণকুমারী দেবী · প্রসন্নকুমার ঠাকুর · রমানাথ ঠাকুর · জ্ঞানেন্দ্রমোহন ঠাকুর · মোহিতলাল মজুমদার
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাংলার নবজাগরণ
    বাঙালি আইনজীবী





দুলাল দত্ত ভারতের পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতার চলচ্চিত্র শিল্পের একজন সনামধন্য চলচ্চিত্র সম্পাদক।



দুলেন্দ্র ভৌমিক একজন ভারতীয় বাঙালি লেখক ।




দেব

দেব
জন্ম 	দীপক অধিকারী
ডিসেম্বর ২৫, ১৯৮২ (বয়স ২৯)
মুম্বাই, ভারত
অন্য নাম 	দীপক অধিকারী
কার্যকাল 	২০০৭–বর্তমান
উচ্চতা 	১৮৬ সেঃ মিঃ (৬' ১")
ওজন 	৮০ কেজি (১৭৬ lbs)

দেব(জন্ম ২৫ ডিসেম্বর ১৯৮৫) একজন বাংলা ছবির জনপ্রিয় অভিনেতা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অভিনয়
    ২ ছবির তালিকা
    ৩ References
    ৪ External links

[সম্পাদনা] অভিনয়
[সম্পাদনা] ছবির তালিকা
বছর 	ছবি 	ভূমিকা 	পরিচালক 	সহ-অভিনেতা 	মন্তব্য
২০০৬ 	অগ্নিশফথ 		Prabir Nandi 	Rachana Banerjee 	
২০০৭ 	আই লাভ ইউ 		Rabi Kinagi 	Payel Sarkar 	
২০০৮ 	প্রেমের কাহিনী 		Rabi Kinagi 	Koyel Mallick 	
২০০৮ 	মন মানে না 		Sujit Guha 	Koyel Mallick 	
২০০৮ 	চিরদিনি তুমি যে আমার 		Raj Chakraborty 	Rahul Banerjee & Priyanka Sarkar 	
২০০৯ 	জ্যাকপট 		Koushik Ganguly 	Hiran Chatterjee & Koyel Mallick 	
২০০৯ 	চ্যালেঞ্জ 		Raj Chakraborty 	Subhashree Ganguly 	
২০০৯ 	পরান যায় জ্বলিয়া রে 		Rabi Kinagi 	Subhashree Ganguly 	
২০০৯ 	দুজনে 		Rajib Biswas 	Srabanti 	
২০১০ 	বল না তুমি আমার 		Sujit Guha 	Koyel Mallick 	
২০১০ 	লে ছক্কা 		Raj Chakraborty 	Payel Sarkar 	
২০১০ 	একটি তারার খোঁজে 		Avik Sarkar 	Shayan Munshi & Arpita Chatterjee 	
২০১০ 	দুই পৃথিবী 		Raj Chakraborty 	Jeet & Koyel Mullick & Barkha Bisht Sengupta 	
২০১০ 	বাস্তব 		Rajshekhar Basu 	Srabanti 	upcoming
২০১০ 	সেদিন দেখা হয়েছিল 		Sujit Guha 	Srabanti 	
২০১১ 	পাগ্লু 		Rajib Biswas 	Koyel Mallick 





দেব আনন্দ

'রোমান্সিং উইদ লাইফ' - আত্মজীবনীমূলক গ্রন্থের প্রকাশনা উৎসব উপলক্ষ্যে সংবাদ সম্মেলনে বক্তৃতাদানরত দেব আনন্দ
জন্ম 	সেপ্টেম্বর ২৬, ১৯২৩
গুরুদাসপুর, পাঞ্জাব, ভারত
[১]
মৃত্যু 	৩ ডিসেম্বর, ২০১১ (৮৮ বছর)
লন্ডন, ইংল্যান্ড, যুক্তরাজ্য
বাসস্থান 	মুম্বাই, মহারাষ্ট্র, ভারত
জাতীয়তা 	ভারতীয়
অন্য নাম 	দেব সাহাব
পেশা 	অভিনেতা, চলচ্চিত্র নির্মাতা, চলচ্চিত্র পরিচালক
কার্যকাল 	১৯৪৬ – ২০১১
দম্পতি 	কল্পনা কার্তিক (১৯৫৪ - ২০১১)

দেব আনন্দ (হিন্দি: धरम देव आनन्द, পাঞ্জাবি: ਧਰਮਦੇਵ ਆਨੰਦ; জন্মঃ ২৬ সেপ্টেম্বর, ১৯২৩ - মৃত্যুঃ ৩ ডিসেম্বর, ২০১১), ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্প বা বলিউডের চীরসবুজ হিন্দী অভিনেতা হিসেবে বিখ্যাত ব্যক্তিত্ব। তাঁর পুরো নাম ধরম দেব আনন্দ। একাধারে তিনি ছিলেন তুখোড় নায়ক, চলচ্চিত্র নির্মাতা ও চলচ্চিত্র পরিচালক।
[সম্পাদনা] মৃত্যু

৮৮ বছর বয়সে দেব আনন্দ মৃত্যুবরণ করেন। ৩ ডিসেম্বর, ২০১১ (আইএসটিঃ ৪ ডিসেম্বর, ২০১১) লন্ডনের একটি হোটেলে হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধজনিত কারণে তাঁর এই মৃত্যু।[২][৩][৪]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ [১] ইন্টারনেট মুভি ডাটাবেজ, সংগ্রহঃ ৪ ডিসেম্বর, ২০১১
    ↑ Bollywood legend Dev Anand dies of a heart attack in London hotel, Mirror.co.uk, Dec 4, 2011. Retrieved Dec 4, 2011.
    ↑ Legendary Actor Dev Anand Passes Away। প্রকাশক: EF News International। 4 December 2011। সংগৃহীত হয়েছে: 4 December 2011।
    ↑ Dev Anand Passes Away। প্রকাশক: International Press Association। 4 December 2011। সংগৃহীত হয়েছে: 4 December 2011।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯২৩-এ জন্ম
    ২০১১-এ মৃত্যু
    ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা
    ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক
    ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী





দেবপ্রসাদ গুপ্ত (জন্ম : ডিসেম্বর ১৯১১ - মৃত্যু ৬ মে ১৯৩০) (ইংরেজি: Debprasad Gupta) একজন ব্রিটিশবিরোধী স্বাধীনতা সংগ্রামী এবং শহীদ। তিনি ঢাকার নিবাসী ছিলেন । তাঁর পিতার নাম যোগেন্দ্রনাথ গুপ্ত (মনা)। [১]

দেবপ্রসাদ কলেজে পড়াকালীন বিপ্লবী সূর্য সেনের দলে যোগদান করেন । ১৮ এপ্রিল ১৯৩০ খ্রিস্টাব্দে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার আক্রমণে অংশগ্রহণ করেছিলেন । এর চারদিন পর জালালাবাদ পাহাড়ে ব্রিটিশ সৈন্যদের সঙ্গে যুদ্ধে জয়ী হয়েছিলেন । ৬ মে ১৯৩০ খ্রিস্টাব্দে চট্টগ্রামের কালারপোল এলাকায় সাহেবপাড়া আক্রমণের সময়ে আহত হয়েছিলেন এবং আত্মহত্যা করেছিলেন ।




দেবব্রত বিশ্বাস (২২ অগস্ট ১৯১১ – ১৮ অগস্ট ১৯৮০) এক স্বনামধন্য ভারতীয় বাঙালি রবীন্দ্রসংগীত গায়ক ও শিক্ষক। দেবব্রত বিশ্বাস ভারতের গণনাট্য আন্দোলনেরও অন্যতম পুরোধাপুরুষ ও একজন বিখ্যাত গণসঙ্গীত গায়কও বটে। রাজা পঞ্চম জর্জের দিল্লি দরবারের অব্যবহিত পূর্বে জন্ম বলে তাঁর ডাকনাম রাখা হয় জর্জ। পরবর্তীকালে অনুরাগীমহলে তিনি জর্জ বিশ্বাস বা জর্জদা নামেও সমধিক পরিচিত ছিলেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবন
    ২ গান ও চলচ্চিত্রায়ন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ পাদটীকা
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবন

দেবব্রত বিশ্বাসের জন্ম অধুনা বাংলাদেশ রাষ্ট্রের অন্তর্গত কিশোরগঞ্জে। তাঁর পিতা দেবেন্দ্রমোহন বিশ্বাস। পিতামহ কালীমোহন বিশ্বাস ব্রাহ্মধর্ম গ্রহণ করলে নিজগ্রাম ইটনা থেকে বিতাড়িত হন। শৈশবে কিশোরগঞ্জের বিদ্যালয়ে দেবব্রত সেই কারণে ‘ম্লেচ্ছ’ বলে বিবেচিত হতেন। শিশুবয়সেই মা অবলা দেবীর মাধ্যমে ব্রহ্মসংগীত, রবীন্দ্রসংগীত ও রবীন্দ্রনাথের নামের সঙ্গে পরিচিত হন। মহেন্দ্র রায়ের কাছে দেশাত্মবোধক গান শেখেন এবং কিশোরগঞ্জের স্বদেশী সভায় অল্পবয়স থেকেই গান গাইতেন।

১৯২৭ সালে ম্যাট্রিক পাস করে কলকাতার সিটি কলেজে ভর্তি হন। এই সময় ব্রাহ্মসমাজ ও পরে শান্তিনিকেতনে গান গাইবার আমন্ত্রণ পান। জোড়াসাঁকো ঠাকুরবাড়ির সঙ্গে ঘনিষ্ঠতাও বাড়ে। ১৯২৮ সালের ব্রাহ্ম ভাদ্রোৎসবে কলকাতার সাধারণ ব্রাহ্মসমাজ মন্দিরে রবীন্দ্রনাথকে প্রথম দেখেন দেবব্রত। ১৯৩৩ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে এমএ পাস করেন এবং ১৯৩৪ সালে হিন্দুস্থান ইনসিওরেনস কোম্পানিতে বিনা মাইনের চাকরিতে যোগদান করেন। পরের বছর চাকরি পাকা হয় ও বেতন ধর্য হয় ৫০ টাকা। এই চাকরি সূত্রে রবীন্দ্রনাথের ভাতুষ্পুত্র সুরেন্দ্রনাথ ঠাকুর ও তাঁর পুত্র সুবীর ঠাকুরের সঙ্গে আলাপ হয়ে দেবব্রতের। মূলত এঁদেরই সূত্রে রবীন্দ্রসঙ্গীত জগতে পদার্পণ করেন দেবব্রত। ১৯৩৮ সালে কনক দাশের সঙ্গে দ্বৈতকণ্ঠে প্রথম তাঁর রবীন্দ্রসঙ্গীত রেকর্ড। এই সময় থেকে হিজ মাস্টার্স ভয়েস ও অন্যান্য রেকর্ড সংস্থা তাঁর গান রেকর্ড করতে শুরু করে। রবীন্দ্রসঙ্গীতের পাশাপাশি গণসঙ্গীত ও অন্যান্য গানও গাইতেন। তাঁর আত্মজীবনী থেকে জানা যায়, এই সময় কাজী নজরুল ইসলামের সঙ্গেও তাঁর পরিচয় হয়েছিল এবং নজরুল তাঁর গান শুনে তাঁকে দুটি শিখিয়ে সেগুলি রেকর্ড করিয়েছিলেন। একটি গান “মোর ভুলিবার সাধনায় কেন সাধো বাদ” অপরটি আত্মজীবনীতে তিনি স্মরণ করতে পারেননি। যদিও এই রেকর্ডদুটি প্রকাশিত হয়নি।

১৯৪৪ সালে তাসের দেশ নৃত্যাভিনয়ে রাজপুত্রে গানগুলি গাওয়ার নিমন্ত্রণ পান দেবব্রত। এই সময় থেকেই প্রথাগত রবীন্দ্রসঙ্গীত প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে তাঁর বিরোধ শুরু হয়। তাসের দেশ নৃত্যাভিনয়ের একটি মনোজ্ঞ ছবি দেবব্রতের আত্মজীবনীতে পাওয়া যায়ঃ
“ 	দু তিন রাত অভিনয় হয়ে যাবার পর পরিচালক মহাশয় (শান্তিদেব ঘোষ) নাটকের শেষ গানটি (“বাঁধ ভেঙে দাও”) আমায় গাইতে নির্দেশ দিলেন। আমি তাঁকে জিজ্ঞাসা করলাম, “গানটি With pleasure গাইব, না “without pleasure গাইব?” তিনি with pleasure গাইবার নির্দেশ দিলেন।... গানটি গাওয়া হত খুব পেলব ভঙ্গীতে। সেদিন আমি গণনাট্য সঙ্ঘের অনুষ্ঠানগুলিতে যেভাবে গানটি গাইতাম ঠিক সেই ভঙ্গীতে দ্রুতলয়ে গাইতে আরম্ভ করলাম। দেখতে পেলাম দক্ষিণ ভারতীয় নৃত্যশিল্পী কেলু নায়ার প্রাণের আনন্দে স্টেজের ধুলো উড়িয়ে নেচে নেচে বেড়াচ্ছেন কিন্তু অন্যরা ঠিক সুবিধা করতে পারছেন না।... বলা বাহুল্য ওই গান পরে আর আমায় গাইতে হয়নি।[১] 	”

পরে কলম্বিয়া কোম্পানি থেকে কয়েকটি গান রেকর্ড করলেন। তার মধ্যে ছিল তুমি রবে নীরবে গানটি। এই গানটি প্রথমে বিশ্বভারতী অনুমোদন করতে অস্বীকার করে। দেবব্রত বিশ্বাসের আত্মজীবনী থেকে জানা যায়,
“ 	তিনি (অনাদিকুমার দস্তিদার, বিশ্বভারতী স্বরলিপি সমিতির সম্পাদক) আমায় ডেকে বললেন, গীতবিতানে গানের কথা লেখা আছে – মম দুঃখ বেদন মম সফল স্বপন, এই সফল কথাটিকে তুমি সকল গাইলে কেন? আমি তখন অনাদিদাকে বললাম ‘বীণাবাদিনী’ পত্রিকায় যে স্বরলিপি প্রকাশিত হয়েছিল তাতে ‘সকল’ আছে। অনাদিদা বললেন, “ওটাতে ভুল হয়েছিল” ; আমি বললাম, “ভুল যদি হয়েই থাকত তাহলে এক বৎসরের মধ্যে নিশ্চয়ই শুদ্ধিপত্র বার করা হত – কিন্তু তাতো করা হয়নি।” তবু অনাদিদা গানটি অনুমোদন করতে রাজী হলেন না। নীহারবিন্দু সেন ইতিমধ্যে ইন্দিরা দেবী চৌধরানীকেই এই ব্যাপারে মতামত চেয়ে একটি চিঠি লিখেছিলেন। তিনি উত্তর দিয়েছিলেন, “আমার স্মৃতি ও যুক্তি ইহাই সাক্ষ্য দেয়” অর্থাৎ সকল কথাটিই ঠিক। আমি তখন নৃপেন্দ্রচন্দ্র মিত্র ও চারুচন্দ্র ভট্টাচার্যকে সব ব্যাপার বুঝিয়ে বললাম। তাঁদের নির্দেশে পরে অবশ্য অনাদিদা গানটি অনুমোদন করেছিলেন।[২] 	”

দেবব্রত বিশ্বাস হিন্দুস্তান রেকর্ড কোম্পানি থেকে অনেকগুলি গান রেকর্ড করেন। হিজ মাস্টার্স ভয়েস প্রথম দিকে তাঁর কিছু গান রেকর্ড করলেও পরে আর তাঁর সঙ্গে যোগাযোগ করেনি। হিজ মাস্টার্স ভয়েস-এ প্রথম দিকের তাঁর কয়েকটি গান হল - আকাশ জুড়ে শুনিনু, এখন আমার সময় হল, ওই আসনতলের মাটির পরে, ওগো পথের সাথী, তুমি রবে নীরবে হৃদয়ে মম এবং এই তো ভালো লেগেছিল। হিন্দুস্তান মিউজিক্যাল প্রোডাক্টস্-এ প্রকাশিত গানগুলিতে তাঁর প্রতিভার বিকাশ বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য - আকাশভরা সূর্য্যতারা, যেতে যেতে একলা পথে, গায়ে আমার পুলক লাগে, পুরানো সেই দিনের কথা, এ মণিহার আমায়, আমি যখন তাঁর দুয়ারে, তোমার দ্বারে কেন আসি, পুরানো জানিয়া চেয়োনা, অনেক দিনের আমার যে গান ইত্যাদি..ইত্যাদি। হিন্দুস্তানে তাঁর কয়েকটি রবীন্দ্রসঙ্গীত ইংরাজী অনুবাদ সহ (সম্ভবতঃ শিবদাস ভট্টাচার্য্য-কৃত) প্রকাশিত হয়েছে - বড়ো আশা করে ও With a high hope, ক্লান্তি আমার ক্ষমা করো প্রভু ও This weariness forgive me এবং তোমার হল শুরু আমার হল সারা ও Thine is this a beginning - এবং বিশেষ জনপ্রিয়তা লাভ করেছে। এছাড়া দুর্লভ কয়েকটি রবীন্দ্রসংগীত-ও তিনি গেয়েছেন, যেগুলির স্বরলিপি এখনও প্রকাশিত হয় নি - এ যে মোর আবরণ ঘুচাতে কতক্ষণ, তোমার রঙীন পাতায় লিখব প্রাণের কোন বারতা, আমার হারিয়ে যাওয়া দিন, মেঘেরা চলে চলে যায়, যার মধ্যে প্রথম দুটি গান ১৯৭০-এর দশকে আকাশবাণী কলকাতায় কয়েকবার সম্প্রচারিত হয়েছিল, কিন্তু হয়তো সংরক্ষণের অভাবে নষ্ট হয়ে গিয়েছে। পরের দুটি গান একটি সিডি-তে প্রকাশিত হয়েছে।

এই সময় গণনাট্য সংঘ ও ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির (অবিভক্ত) সঙ্গে তাঁর যোগাযোগ ঘনিষ্ঠ হয়। তবে দেশভাগের সময় পার্টি কংগ্রেসকে সমর্থন করলে তিনি পার্টির প্রকাশ্যে বিরোধিতা করেন।
“ 	...যে পূর্ববঙ্গের মাটিতে আমার জন্ম হয়েছিল, যে পূর্ববঙ্গে আমি শিশুকাল থেকে বড় হয়েছি, যে পূর্ববঙ্গে আমার নিজের ঘরবাড়ি আত্মীয়স্বজন রয়েছে সেই পূর্ববঙ্গ এখন আর আমার স্বদেশ নয় – তা হয়ে গেল বিদেশ – এতে আমার মন একেবারে ভেঙে পড়েছে। এই কারণে আমাদের এই স্বাধীনতা যে আমার কাছে অর্থহীন মনে হয়েছিল, সেটাই ওদের (গণনাট্য সঙ্ঘের নেতৃবৃন্দ) জানিয়েছিলাম। তাছাড়া যেসব কারণে কমিউনিস্ট পার্টির “Support Neheru Govt.” থিসিস আমার কাছে নিতান্তই অযৌক্তিক মনে হয়েছিল তাও ওদের স্পষ্ট ভাষায় জানিয়ে দিয়েছিলাম।” [৩] 	”


১৯৪০-এর দশকের শেষভাগে কমিউনিস্ট পার্টি নিষিদ্ধ ঘোষিত হলে তিনি গোপনে পার্টির জন্য অর্থসংগ্রহও করেন। ১৯৫৩ সালে ভারতীয় শান্তি কমিটির উদ্যোগে চিন পরিভ্রমণ করেন ও সেই অভিজ্ঞতা অন্তরঙ্গ চীন নামক গ্রন্থে প্রকাশিত হয়। ১৯৫৮ সালে ভারত সরকারের সাংস্কৃতিক প্রতিনিধিদলের সঙ্গে পুনরায় চিন যান এবং সেই বছরই ব্রহ্মদেশে (বর্তমান মিয়ানমার) বঙ্গ সাহিত্য ও সংস্কৃতি সম্মেলনের আহ্বানে সংগীতানুষ্ঠান করেন। ১৯৭২ সালে স্বাধীন বাংলাদেশেও তিনি সংগীতানুষ্ঠান করেছিলেন।

১৯৬৪ সাল থেকে বিশ্বভারতী সঙ্গীত সমিতির সঙ্গে রবীন্দ্রসঙ্গীতের গায়ন বিষয়ে তাঁর মতভেদ শুরু হয়। মতভেদ তীব্র হলে তিনি রবীন্দ্রসঙ্গীত গাওয়াই বন্ধ করে দেন। ১৯৭১ সালের পর থেকে আর তিনি রবীন্দ্রসঙ্গীত রেকর্ড করেননি। তাঁর শেষ রেকর্ড এই ঘটনাকে কেন্দ্র করে তাঁরই রচিত ও সুরারোপিত একটি গান – “ক্যারে হেরা আমারে গাইতায় দিল না/আমি বুঝতাম পারলাম না/এই কথাডা তো ব্যাবাকের আসে জ়ানা/জ়াইন্যা হুইন্যাও কেউ কিসু রাও করে না।”[৪] এই কারণে শিক্ষিত মহলে বিশ্বভারতীও কম সমালোচিত হয়নি। ২০০১ সালে ভারতে রবীন্দ্ররচনার কপিরাইট বিলুপ্ত হলে তাঁর বহু অপ্রকাশিত ও অননুমোদিত গান প্রকাশিত হয়। দীর্ঘ রোগভোগের পর কলকাতাতেই নিজ বাসভবনে দেবব্রত বিশ্বাসের মৃত্যু হয়। তাঁর আত্মজীবনী ব্রাত্যজনের রুদ্ধসংগীত থেকে তাঁর জীবন ও বিশ্বভারতীর সঙ্গে তাঁর মতভেদের বিস্তারিত বিবরণ পাওয়া যায়।
[সম্পাদনা] গান ও চলচ্চিত্রায়ন

দেবব্রত বিশ্বাস প্রায় ৩০০ রবীন্দ্রসঙ্গীত রেকর্ড করেন। তাঁর অন্যান্য রেকর্ডের মধ্যে আছে ‘ত্বমাদিদেব’ ও ‘ত্বমীশ্বরাণাং’ বেদগান, সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর প্রণীত ‘তুমি দেবাদিদেব’ এবং জ্যোতিরিন্দ্রনাথ ঠাকুর প্রণীত “অন্তরতর অন্তরতম তিনি যে” ও “প্রণমামি অনাদি অনন্ত” ব্রহ্মসংগীত, কবি বিষ্ণু দে রচিত কবিতার সুরারোপ “কোথায় যাবে তুমি” এবং বেশ কয়েকটি আধুনিক গান। তবে রবীন্দ্রসংগীতই তাঁর প্রধান সংগীতক্ষেত্র ছিল।

তাঁর রবীন্দ্রসঙ্গীতের বিশিষ্ট চলচ্চিত্রায়ণ করেন ঋত্বিক ঘটক। মেঘে ঢাকা তারা ছবিতে গীতা ঘটকের সঙ্গে দ্বৈতকণ্ঠে যে রাতে মোর দুয়ারগুলি; কোমলগান্ধার ছবিতে আকাশভরা সূর্যতারা এবং যুক্তি তর্ক ও গল্প ছবিতে স্বয়ং ঋত্বিক ঘটকের ওষ্ঠদানে কেন চেয়ে আছ গো মা গানগুলি বিশেষ জনপ্রিয়তাও অর্জন করেছিল। এছাড়া ঋত্বিক ঘটকের কোমল গান্ধার ছবির একটি ক্ষুদ্র চরিত্রে তিনি অভিনয়ও করেন।

মৃত্যুর প্রায় তিনদশক পরেও তিনি রবীন্দ্রসঙ্গীত জগতের অন্যতম জনপ্রিয় শিল্পীরূপে পরিচিত।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ব্রাত্যজনের রুদ্ধসংগীত, দেবব্রত বিশ্বাস, করুণা প্রকাশনী, কলকাতা, ফাল্গুন, ১৩৮৫ সংস্করণ
    সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান, প্রথম খণ্ড, সুবোধচন্দ্র সেনগুপ্ত ও অঞ্জলি বসু সম্পাদিত, সাহিত্য সংসদ, কলকাতা, ২০০২

[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ ব্রাত্যজনের রুদ্ধসংগীত, দেবব্রত বিশ্বাস, করুণা প্রকাশনী, কলকাতা, ফাল্গুন, ১৩৮৫ সংস্করণ, পৃ. ৬২
    ↑ ব্রাত্যজনের রুদ্ধসংগীত, দেবব্রত বিশ্বাস, করুণা প্রকাশনী, কলকাতা, ফাল্গুন, ১৩৮৫ সংস্করণ, পৃ. ৬৩
    ↑ ব্রাত্যজনের রুদ্ধসংগীত, দেবব্রত বিশ্বাস, করুণা প্রকাশনী, কলকাতা, ফাল্গুন, ১৩৮৫ সংস্করণ, পৃ. ৬৮-৯
    ↑ http://www.esnips.com/doc/23180872-e698-4a5b-beaf-b5dafc6f1ac4/Kyare-Hera-Aamare%28Debabrata-Bishwas%29/nsprev

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

রবীন্দ্রসংগীত
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    রবীন্দ্র সঙ্গীত শিল্পী
    বাঙালি কণ্ঠশিল্পী
    ১৯১১-এ জন্ম
    ১৯৮০-এ মৃত্যু




দেবশ্রী রায় একজন বিখ্যাত ভারতীয় বাঙালি অভিনেত্রী ।




দেবী রায় (জন্ম আগস্ট ৪, ১৯৪০ ১৯শে শ্রাবণ), পরিবারপ্রদত্ত নাম হারাধন ধাড়া (যা তিনি হলফনামা দ্বারা ১৯৬৪ সালে পরিবর্তন করেন ), হাংরি আন্দোলন -এর জনকদের অন্যতম, এবং বাংলা আধুনিক কবিতার জগতে প্রথম নিম্নবর্গীয় কবি ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পারিবারিক পরিচয় ও শিক্ষা
    ২ হাংরি আন্দোলন
    ৩ সাহিত্যিক বৈশিষ্ট্য
    ৪ কবিতার আঙ্গিক
    ৫ উল্লেখযোগ্য গ্রন্হ
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ আরও দেখুন
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] পারিবারিক পরিচয় ও শিক্ষা

মাহিষ্য কৃষক পরিবারে জন্ম হলেও, তাঁদের কোনো চাষজমি পৈতৃক ভিটা মেদিনীপুরে ছিল না । তাঁর পিতা - মাতা দুই সন্তানসহ হাওড়া শহরে নেতাজি সুভায রোদের বস্তিতে বসবাস করতেন । পিতা - মাতা উভয়েই নানা প্রকার শ্রমজীবী কাজের মাধ্যমে দুই ছেলেকে মাধ্যমিক পর্যন্ত পড়িয়েছিলেন । পড়াশুনার পাশাপাশি দেবী রায়ও বাবা - মাকে মজদুরি করে সাহায্য করতেন । স্নাতক পর্যন্ত পড়াশুনার খরচ তিনি নিজেই নানা প্রকার কাজ করে রোজগার করে ১৯৫৯ সালে বাংলায় ভালোভাবে উত্তীর্ণ হন । সেই বছরই ভারতীয় দাক বিভাগে চাকরি পান এবং ছোট ভাইয়ের শিক্ষা ভার নেন । তাঁর পরিবারে তিনিই প্রথম স্কুল - কলেজে পড়া মানুষ । চাকরি পাবার পর তিনি সরকারি বিভিন্ন হিন্দী পরীক্ষায় পাশ করেন, যা তাঁকে সাহিত্য অকাদেমির অনুবাদকরূপে প্রতিষ্ঠা দিয়েছে ।


[সম্পাদনা] হাংরি আন্দোলন

১৯৬০ সালে ছোটগল্প পত্রিকার দপতরে মলয় রায়চৌধুরীর সঙ্গে দেবী রায়ের পরিচয় হয় এবং তা একটি গভীর বন্ধুত্বে পরিণত হয় । ১৯৬১ সালে সমীর রায়চৌধুরী, শক্তি চট্টোপাধ্যায় ও মলয় রায়চৌধুরী হাংরি আন্দোলন ঘটানোর জন্য পাটনায় যে প্রথম বৈঠকটি করেছিলেন তাতে নির্ণয় নেয়া হয় যে, প্রতি সপ্তাহে প্রকাশিতব্য বুলেটিনগুলির সম্পাদনার ভার নেবেন দেবী রায় । ১৯৬১ থেকে ১৯৬৩ সালের মাঝামাঝি পর্যন্ত যতগুলি বুলেটিন প্রকাশিত হয়েছিল, প্রতিটিতে দেবী রায়ের হাওড়াস্হিত চালাবাড়ির ঠিকানা ব্যবহৃত হয়েছে । হাংরি আন্দোলনএ যাঁরা যোগ দিতে চাইতেন তাঁরা দেবি রায়ের বস্তিবাড়িতে গিয়ে তাঁর সঙ্গে দেখা করতেন । অনেক তরুণ কবি ও লেখক বস্তির ঘর দেখে শেষাবধি যোগ দিতে পারেননি, কেন না ১৯৬০ পর্যন্ত বাংলা সাহিত্য মোটামুটি ছিল উচ্চবিত্তের আয়ত্তে । চল্লিশের বেশি সদস্য সংখ্যা হয়ে গেলে, ১৯৬৩ সালের মাঝামাঝি থেকে যখন যার যেমন ইচ্ছা নিজে বুলেটিন প্রকাশের নির্ণয় নেবার পর, দেবী রায়ের কাজটি বিকেনগদ্রিত হয়ে যায় । ১৯৬৩ থেকে ১৯৬৪ পর্যন্ত তিনি হাংরি আন্দোলনএর পত্রিকা চিহ্ণ পত্রিকা সম্পাদনা ও প্রকাশ করেন । ২ সেপ্টেম্বর ১৯৬৪ তিনি হাংরি আন্দোলন মামলায় গ্রেপতার হন, কিন্তু ১৯৬৫ সালের মে মাসে পুলিশ তাঁর বিরুদ্ধে মামলা তুলে নিয়েছিল । কয়েকজন হাংরি আন্দোলনকারী পুলিশের সাক্ষী হয়ে যাওয়ায় দেবী রায় ান্দোলন ত্যাগ করেন । সরকারি চাকরি চলে যাবার ভয় এবং পুনরায় বাবা ও মাকে দারিদ্রে ঠেলে দেবার অতঙ্কও হাংরি আন্দোলন ত্যাগের আরেকটি কারণ । বস্তুত হাংরি আন্দোলন ফুরিয়ে যাবার কারণগুলির মধ্যে দেবী রায়ের আন্দোলন ত্যাগ অন্যতম ।
[সম্পাদনা] সাহিত্যিক বৈশিষ্ট্য

ড. অলোকরঞ্জন দাশগুপ্ত জানিয়েছেন যে, 'দেবী রায় প্রথম থেকেই তাঁর নিজস্ব ব্যক্তিত্ব গড়ে নিতে পেরেছিলেন, এবং সেকারণে হাংরি আন্দোলনকারীদের মধ্যে তাঁকে অনায়াসে চিনে নেয়া যায়' । ড. উত্তম দাশ বলেছেন, 'দেশে - কালে সর্বভূতে যে আন্ধকার, সেই সর্বস্ব হারানো অবস্হায় আত্মার ইরিটেশান থেকে' দেবী রায়ের কবিতা উৎসারিত; 'অস্তিত্বের অসহায়তায় নিমজ্জিত ব্যাক্তির মধ্যে ডুবে নিজের মানবসত্ত্বার অর্থ খঁোজায় আছে তাঁর কবিতার উদ্দেশ্য, কবিতার পরিত্রাণ; তাঁর কবিতায় আছে বন্দী আত্মার ক্রন্দন, হতাশা ,শোক,কৌমবেদনা, ক্ষোভ ও ক্রোধ ।
[সম্পাদনা] কবিতার আঙ্গিক

দেবী রায়ের কবিতার পংক্তিগুলি অর্ধসমাপ্ত; একটি পংক্তির সঙ্গে পরেরটি আপাতসংযোগহীন । ছন্দকে তিনি, অন্যান্য হারি আন্দোলনকারীদের মতই ইচ্ছাকৃতভাবে ভাঙেন; চিত্রকল্পকে নিটোল হতে দেন না । হাংরি আন্দোলনকারীরা এই প্রক্রিয়াকে বলেছেন লজিকাল ক্র্যাক বা যুক্তিফাটল । দেবী রায়ের কবিতার বাক্যগুলি ক্ষোভে আকস্মিক, ক্রোধে এলোমেলো, শোকে আসংলগ্ন, হতাশায় কেন্দ্রাতিগ, গ্লানিতে ব্যাজস্তুতিময়, এবং প্রেমে ক্রমান্বয়হীন । দেবী রায় এই ক্রমহীনতাকে বলেছেন থট জাম্পিং ।
[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য গ্রন্হ

    উন্মাদ শহর
    কলকাতা ও আমি
    মানুষ,মানুষ
    সাম্প্রতিক তিনজন
    দেবী রায়ের কবিতা
    ভ্রূকুটির বিরুদ্ধে একা
    এই সেই তোমার দেশ
    পুতুল নাচের গান
    সর্বহারা,তবু অহংকার
    ভারতবর্ষ,তোমায় খুঁজছে
    আগুনের গান
    ২১শে ফেব্রুয়ারি
    নির্বাচিত কবিতা

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ডেবী রায় আলোচনাসমগ্র । সম্পাদক: স্বরাজ সেনগুপ্ত । রেনেসঁস পাবলিশার্স, বঙ্কিম চ্যাটার্জি স্ট্রিট, কলকাতা ৭০০০৭৩ । (২০০৪) ।
    কবিতা:ষাট সত্তর । সম্পসদক : পরেশ মণ্ডল, মৃত্যুঞ্জয় সেন ও ড.উত্তম দাশ । মহাদিগন্ত, বারুইপুর, কলকাতা ৭০০১৪৪ । (১৯৮২) ।
    হাংরি শ্রুতি ও শাস্ত্রবিরোধী আন্দোলন । ড.উত্তম দাশ । মহাদিগন্ত, বারুইপুর, কলকাতা ৭০০১৪৪ । (১৯৮৬) ।
    ক্ষুধিত প্রজন্ম ও অন্যান্য প্রবন্ধ । ড.উত্তম দাশ । মহাদিগন্ত, বারুইপুর, কলকাতা ৭০০১৪৪ । (১৯৯৫) ।
    একালের গদ্যপদ্য আন্দোলনের দলিল । সত্য গুহ । আধুনা, আমহার্স্ট স্ট্রিট, কলকাতা । (১৯৭০) ।
    যুবযন্ত্রণা ও সাহিত্য । ড.আলোকরঞ্জন দাশগুপ্ত । বসুমতী, বৌবাজার, কলকাতা । (১৯৬৮) ।
    কৃত্তিবাস । সম্পাদক: সূনীল গঠ্গোপাধ্যায় । যুগীপাড়া রোড, দমদম, কলকাতা । (১৯৬৬) ।
    হাংরি কিম্বদন্তি । মলয়রায়চৌধুরী । দে বুক স্টোর, বঙ্কিম চ্যাটার্জি স্ট্রিট, কলকাতা ৭০০০৭৩ । (১৯৯৪) ।
    হাওয়া ৪৯ হাংরি আন্দোলন সংখ্যা । সম্পাদক: সমীর রায়চৌধুরী ও মর্শিদ এ. এম । হাওয়া ৪৯, বাঁশদ্রোণি, কলকাতা ৭০০০৭০ । (২০০৬) ।
    উত্তরপ্রবাসী হাংরি আন্দোলন সংখ্যা । সম্পাদক: গজেন্দ্রকুমার ঘোষ । গোথেনবুর্গ, সুইডেন । (১৯৮৬) ।
    বনতুলসী কা গন্ধ । ফণীশ্বরনাথ রেণু । রাজকমল প্রকাশন, দিল্লি । (১৯৮৮) ।
    Salted Feathers Hungryalist Issue. Editor: Lee Altman and Dick Bakken . Portland, Oregon, USA. (1969).
    Intrepid Hungryalist Issue. Editor: Allan De Loach. Buffalo, New York, USA. (1967).

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    শক্তি চট্টোপাধ্যায়
    মলয় রায়চৌধুরী
    ফাল্গুনী রায়
    রবীন্দ্র গুহ
    সমীর রায়চৌধুরী
    উৎপলকুমার বসু
    ত্রিদিব মিত্র
    বাসুদেব দাশগুপ্ত
    হাংরি আন্দোলন
    সন্দীপন চট্টোপাধ্যায়

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দেবী রায়ের পরিচিতি ও ছবি
    টাইম ম্যাগাজিনে সংবাদ ও অন্যান্য হাংরিদের সঙ্গে দেবী রায়ের ফোটো
    দেবী রায়ের রচনার সংরক্ষণ কেন্দ্র
    দেবী রায়ের ছবি ও কবিতা
    হাংরি আন্দোলন সম্পর্কে হাওয়ার্ড ম্যাককর্ড, নিসিম এজেকিয়েল, এস. মুদগাল প্রমুখের প্রবন্ধ
    দেবী রায়ের কবিতা


সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: দেবী রায়
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    হাংরি আন্দোলন
    বাঙালি কবি
    ১৯৪০-এ জন্ম




দেবেন্দ্র মোহন বসু
জন্ম 	২৬ নভেম্বর,১৮৮৫
কিশোরগঞ্জ জেলা
মৃত্যু 	২ জুন ১৯৭৫
জাতীয়তা 	বাংলাদেশী
পেশা 	শিক্ষাবিদ, প্রাবন্ধিক ও অনুবাদক
আত্মীয়স্বজন 	জগদীশ চন্দ্র বসু

দেবেন্দ্র মোহন বসু (জন্ম:২৬ নভেম্বর,১৮৮৫ - মৃত্যু:২ জুন ১৯৭৫) একজন ভারতীয় পদার্থবিজ্ঞানী। মহাজাগতিক রশ্মি, পারমাণবিক ও নিউক্লিয়ার পদার্থবিদ্যার গবেষণায় তার অবদান অসীম। [১] তিনিই প্রথম ফটোগ্রাফিক ইমালশন পদ্ধতিতে ‘মেসন’ এর ভর নির্ণয় করেছিলেন। তাঁর পদ্ধতি অনুরসণ করে মেসনের ভর নির্ণয়ের জন্য ১৯৫০ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরষ্কার পেয়েছেন ব্রিটিশ বিজ্ঞানী সিসিল পাওয়েল (Cecil Frank Powell)। বিখ্যাত বিজ্ঞানী স্যার জগদীশ চন্দ্র বসু তাঁর আপন মামা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শৈশব ও শিক্ষাজীবন
    ২ কর্মজীবন
    ৩ কৃত্রিম তেজস্ক্রিয়তা
    ৪ চৌম্বকত্ব
    ৫ নোবেল মনোনয়ন কমিটি
    ৬ বসু বিজ্ঞান মন্দির পরিচালনা
    ৭ বিভা চৌধুরীর সাথে গবেষণা
    ৮ ভারতীয় বিজ্ঞানে অবদান
    ৯ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] শৈশব ও শিক্ষাজীবন

বাংলাদেশের কিশোরগঞ্জ জেলার ইটনা থানার জয়সিদ্ধি গ্রামে ১৮৮৫ খ্রিস্টাব্দে বিজ্ঞানী দেবেন্দ্র মোহন বসু জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতার নাম মোহিনী মোহন বসু। রেংলার আনন্দ মোহন বসু তার সহোদর কাকা। বাল্যকালে পিতৃবিয়োগ ঘটলে মাতুল বিজ্ঞানী আচার্য জগদীশ চন্দ্র বসুর সান্নিধ্যে ভারতে বসবাস করেন।[২] শৈশবে দেবেন্দ্রমোহনের আনুষ্ঠানিক শিক্ষা শুরু হয়েছিল একটি ব্রাহ্ম বালিকা বিদ্যালয়ে। বালিকা বিদ্যালয় হলেও এতে প্রাথমিক স্তর পর্যন্ত পর্যন্ত সহশিক্ষা চালু ছিল। এরপর তিনি আনন্দমোহন বসু প্রতিষ্ঠিত সিটি স্কুলে লেখাপড়া করেন এবং এ স্কুল থেকেই এন্ট্রান্স পাশ করেছেন। ১৯০১ খ্রিস্টাব্দে তাঁর পিতার মৃত্যু হয়। এসময় তিনি অভিভাবক হিসেবে পেলেন বৈজ্ঞানিক জগদীশচন্দ্র বসুকে। এন্ট্রান্স পাশ ক'রে দেবেন্দ্রমোহন প্রেসিডেন্সি কলেজে ভর্তি হয়েছিলেন। কিন্তু পিতার মৃত্যুর পর দ্রুত জীবিকা অর্জ্জনের তাগিদে ভর্তি হলেন শিবপুর ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজে, প্রকৌশলী হওয়ার লক্ষ্য নিয়ে। এ সময় তিনি ছাত্রবাসে অবস্থান করতেন। কিছুদিন পর ম্যালেরিয়ায় আক্রান্ত হয়ে তাঁকে বাড়ী ফরেঁ আসতে হয় ; আর তার শিবপুর ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজে ফিরে যাওয়া হয় নি। এসময় কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর পরামর্শ দিলেন মামা জগদীশচন্দ্রের মত পদার্থবিজ্ঞান পড়তে। দেবেন্দ্রমোহন পুনরায় প্রেসিডেন্সি কলেজে ভর্তি হলেন পদার্থবিদ্যা আর ভূতত্ত্ব নিয়ে। যথাসময়ে প্রথম শ্রেণী সহ বিএসসি পাস করলেন। ১৯০৬ খ্রিস্টাব্দে এমএসসি পরীক্ষায় প্রথম শ্রেণীতে প্রথম হলেন;- জগদীশচন্দ্র বসু তখন বায়োফিজিক্স ও প্ল্যান্ট ফিজিওলজি নিয়ে গবেষণা করছেন। দেবেন্দ্রমোহন যোগ দিলেন জগদীশচন্দ্রের রিসার্চ গ্রুপে শিক্ষানবিশ গবেষক হিসেবে [3]। ১৯০৭ খ্রিস্টাব্দে দেবেন্দ্রমোহন ইংল্যান্ডে গিয়ে কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্রাইস্ট কলেজে ভর্তি হলেন। এখানে তিনি ক্যাভেনডিশ ল্যাবে স্যার জে জে থমসন ও চার্লস উইলসনের সাথে কাজ করার সুযোগ লাভ করলেন। ১৯০৮ থেকে ১৯১১ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত ক্যাভেন্ডিশ ল্যাবে কাজ করেছেন দেবেন্দ্রমোহন। ১৯১০ খ্রিস্টাব্দে দেবেন্দ্রমোহন লন্ডনের রয়েল কলেজ অব সায়েন্সে ভর্তি হলেন। ১৯১২ খ্রিস্টাব্দে এখান থেকেই ডিপ্লোমা ও প্রথম শ্রেণীর অনার্স সহ বিএসসি ডিগ্রি লাভ করেন।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

১৯১৩ খ্রিস্টাব্দে কলকাতায় ফিরে এলেন দেবেন্দ্রমোহন। দেবেন্দ্রমোহন পদার্থবিজ্ঞানের প্রভাষক হিসেবে যোগ দিলেন সিটি কলেজে। ১৮৭৮ খ্রিস্টাব্দে এই কলেজটি স্থাপন করেছিলেন তাঁর কাকা আনন্দমোহন বসু। সিটি কলেজে বেশিদিন ছিলেন না দেবেন্দ্রমোহন। ১৯১৪ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে বিজ্ঞান কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। দেবেন্দ্রমোহন নব-প্রতিষ্ঠিত সায়েন্স কলেজে পদার্থবিজ্ঞানের ‘রাসবিহারী ঘোষ প্রফেসর’ পদে যোগ দেন। বিজ্ঞান কলেজে যোগ দিয়েই উচ্চশিক্ষার জন্য ‘ঘোষ ভ্রমণ বৃত্তি’ পেলেন দেবেন্দ্রমোহন। ১৯১৪ খ্রিস্টাব্দে রওনা দিলেন ইউরোপ। ভর্তি হলেন বার্লিনের হামবোল্ড ইউনিভার্সিটিতে। দু’বছর পড়াশোনা ও গবেষণা করলেন প্রফেসর এরিখ রিগনারের গবেষণাগারে। রিগনার দেবেন্দ্রমোহনকে কাজ দিলেন নতুন একটা ক্লাউড চেম্বার তৈরি করে আলফা ও বিটা কণিকার গতিপথ সনাক্ত করার [৩] দেবেন্দ্রমোহন তৈরি করলেন ক্লাউড চেম্বার। হাইড্রোজেন গ্যাস দিয়ে ভর্তি করা হলো চেম্বার। এরপর চেম্বারে পাঠানো হলো আলফা-কণার স্রোত। এই আলফা-কণা হাইড্রোজেন থেকে ইলেকট্রনকে ধাক্কা দিয়ে সরিয়ে দিলো। ঋণাত্বক চার্জের ইলেকট্রন হারিয়ে হাইড্রোজেন হয়ে পড়লো ধনাত্বক চার্জের প্রোটন। এই প্রোটনের গতিপথ সনাক্ত করতে সমর্থ হলেন দেবেন্দ্রমোহন। এখান ত্থেকে এরকম কণার মধ্যে সংঘর্ষের ফলে যে ক্রিয়া-প্রতিক্রিয়া হয় তার একটা হিসেব পাওয়া গেল। এই কাজ দিয়েই পি-এইচ-ডি থিসিস লিখে ফেললেন দেবেন্দ্রমোহন। কিন্তু ততদিনে প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শুরু হয়ে গেছে ইউরোপে। যুদ্ধের কারণে থিসিস জমা দিতে পারলেন না তিনি। পাঁচ বছর তাকে জার্মানিতে থাকতে হলো। প্রোটনের গতিপথ সনাক্তকরণের ওপর দেবেন্দ্রমোহন বসুর প্রথম বৈজ্ঞানিক প্রবন্ধ প্রকাশিত হয় ১৯১৬ সালে – জার্মানির Physikalische Zeitschrift এ [6]। ১৯১৯ সালের মার্চ মাসে পিএইচডি সম্পন্ন করে ভারতে ফিরে আসেন দেবেন্দ্রমোহন। যোগ দিলেন কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে তাঁর আগের পদে। ‘রাসবিহারী ঘোষ প্রফেসর’ পদে তিনি ছিলেন ১৯৩৫ সাল পর্যন্ত। ১৯৩৫ সালে সি ভি রমন ব্যাঙ্গালোরের ইনস্টিটিউট অব সায়েন্সের পরিচালক পদে যোগ দিলে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের ‘পালিত প্রফেসর’র পদ খালি হয়। দেবেন্দ্রমোহন ‘ঘোষ প্রফেসর’ পদ ছেড়ে ‘পালিত প্রফেসর’ পদে যোগ দিলেন। তিন বছর ছিলেন তিনি এই পদে।
[সম্পাদনা] কৃত্রিম তেজস্ক্রিয়তা

১৯২৩ সালে দেবেন্দ্রমোহন তাঁর গবেষক ছাত্র এস কে ঘোষকে সাথে নিয়ে ক্লাউড চেম্বারে কৃত্রিম তেজস্ক্রিয়তা নিয়ে কাজ শুরু করলেন। হিলিয়াম গ্যাসের মধ্যে পোলোনিয়াম থেকে উৎসরিত আলফা কণার গতিপথ পর্যবেক্ষণ করেন এবং নিউক্লিয়াস ও ইলেকট্রনের গতিপথের ছবি তোলেন। ছবিতে ধরা পড়লো যে নাইট্রোজেন নিউক্লিয়াস বিয়োজিত হয়েছে। বিখ্যাত নেচার সাময়িকীতে প্রকাশিত হলো তাঁদের তোলা ছবি ও গবেষণাপত্র [10]। আন্তর্জাতিক মহলে সাড়া পড়ে গেল।
[সম্পাদনা] চৌম্বকত্ব

চৌম্বকত্বের গবেষণাতেও প্রচুর উল্লেখযোগ্য অবদান আছে দেবেন্দ্রমোহনের। গটিনগেন ইউনিভার্সিটির প্রফেসর হুন্ড (F. Hund) পরমাণুর চৌম্বক ভ্রামক (magnetic moment) হিসেব করার একটি পদ্ধতি আবিষ্কার করেন [14]। দেবেন্দ্রমোহন দেখলেন হুন্ডের পদ্ধতি বিরল মৃত্তিকা গ্রুপের ত্রিযোজী ও চতুর্যোজী মৌলের ক্ষেত্রে সঠিকভাবে কাজ করলেও আয়রন গ্রুপের কোন আয়নের ক্ষেত্রেই সঠিক ভাবে কাজ করে না। তিনি বিখ্যাত নেচার সাময়িকীতে লিখে জানালেন এ কথা [15]। নতুন একটা পদ্ধতি আবিষ্কার করলেন দেবেন্দ্রমোহন যা হুন্ডের পদ্ধতির চেয়েও অনেক বেশি কার্যকর। ১৯২৭ সালে দেবেন্দ্রমোহনের এই গবেষণাপত্র প্রকাশিত হয়েছে বিখ্যাত জার্মান সাময়িকী Zeitschrift fur Physik তে [16]। সে বছর লাহোরে অনুষ্ঠিত ইন্ডিয়ান সায়েন্স কংগ্রেসে চৌম্বকত্বের সাম্প্রতিক গবেষণা বিষয়ে বক্তৃতা করেন দেবেন্দ্রমোহন। চৌম্বকত্বের গবেষণায় ভারতে অপ্রতিদ্বন্দ্বী হয়ে ওঠেন দেবেন্দ্রমোহন। ফলে বিখ্যাত ‘কোমো কনফারেন্স’ এ চৌম্বকত্বের ওপর বক্তৃতা দেয়ার আমন্ত্রণ পান দেবেন্দ্রমোহন। তার বক্তৃতার বিষয় ছিল বিষয় ছিল – “On the magnetic moments of ions of the transitional group of elements”। জটিল যৌগের চৌম্বকধর্ম নিয়ে পরীক্ষা করার সময় (১৯২৯) স্টোনারের তত্ত্বে (E. C. Stoner) ত্রুটি দেখতে পেয়ে সংশোধন করেন তিনি। স্টোনারের সূত্র তাঁর সংশোধনী সহ পরিণত হয় ‘বোস-স্টোনার’ তত্ত্বে [৪]
[সম্পাদনা] নোবেল মনোনয়ন কমিটি

১৯২৯ সালে নোবেল পুরষ্কার মনোনয়ন কমিটি দেবেন্দ্রনাথ বসুর কাছ থেকে ১৯৩০ সালের পদার্থবিজ্ঞান/রসায়নে নোবেল পুরষ্কারের জন্য যোগ্য ব্যক্তির মনোনয়ন আহ্বান করেন। দেবেন্দ্রনাথ পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরষ্কারের জন্য মেঘনাদ সাহার নাম প্রস্তাব করেছিলেন [৫]।
[সম্পাদনা] বসু বিজ্ঞান মন্দির পরিচালনা

জগদীশচন্দ্র বসুর মৃত্যুর পর কলকাতার বসু বিজ্ঞান মন্দিরের পরিচালনার ভার এসে পড়ে দেবেন্দ্রমোহনের ওপর। ১৯৩৮ খ্রিস্টাব্দে তিনি বসু বিজ্ঞান মন্দিরের পরিচালক নিযুক্ত হন। ১৯৬৭ পর্যন্ত তিনি বসু বিজ্ঞান মন্দির পরিচালনা করেন। এসময় দেবেন্দ্রমোহন নতুন নতুন বিভাগ খুলে প্রতিষ্ঠানের শিক্ষাপ্রদান ও গবেষণামূলক কাজের ব্যাপক প্রসার ঘটান।
[সম্পাদনা] বিভা চৌধুরীর সাথে গবেষণা

১৯৩৮ সালের একটি সায়েন্স কনফারেন্সে গিয়ে জার্মান নিউক্লিয়ার পদার্থবিজ্ঞানী ওয়ালথার বোথের (১৯৫৪ সালে বোথে নোবেল পুরষ্কার পেয়েছেন) সাথে আলাপের পর ফটোগ্রাফিক প্লেটের ওপর কসমিক রে বা মহাজাগতিক রশ্মির প্রভাব বিষয়ক গবেষণার উৎসাহ জাগে দেবেন্দ্রমোহনের। সহকর্মী বিভা চৌধুরির সাথে গবেষণা শুরু করলেন। তখনো পার্টিক্যাল এক্সিলারেটর আবিষ্কৃত হয় নি। ফলে অব-পারমাণবিক (সাব-এটমিক) কণার একমাত্র উৎস সূর্য। ওয়ালথার বোথে তাঁদের পরামর্শ দিলেন ফটোগ্রাফিক ইমালশনকে ক্লাউড চেম্বারে ডিটেক্টর হিসেবে ব্যবহার করে তার ওপর মহাজাগতিক রশ্মির গতিপথের ছাপ পড়ে কি না দেখতে। ফটোগ্রাফিক প্লেট ব্যবহার করলে তার ওপর স্থায়ী ছাপ আশা করা যায়। ১৯৩৯-১৯৪২ সালের মধ্যে দেবেন্দ্রমোহন ও বিভা চৌধুরি দার্জিলিং এর পাহাড়ে গিয়ে ইলফোর্ড হাফ-টোন ফটোগ্রাফিক প্লেটের ওপর দিনের পর দিন সূর্যালোকের বিচ্ছুরণ ঘটান। প্লেটের ওপর লম্বা বক্রাকার আয়নিত গতিপথ দেখতে পান। তাঁরা ব্যাখ্যা করে দেখান যে এগুলো প্রোটনের ট্র্যাক বা আলফা কণিকার ট্র্যাক থেকে ভিন্ন। তবে নিশ্চয় এরা অব-পারমাণবিক কণা ‘মেসোট্রন’ এর গতিপথ। তাঁদের ফলাফল প্রকাশিত হয় বিখ্যাত ‘নেচার’ সাময়িকীতে [23]। কিন্তু গতিপথগুলোকে তাঁরা ঠিকমত বুঝতে পারছিলেন না। তাঁরা আরো পরীক্ষা করার জন্য ফটোগ্রাফিক প্লেটগুলোকে এক নাগাড়ে ২০২ দিন সূর্যালোকে রেখে দিলেন। কিন্তু উচ্চ-শক্তির প্রোটন কণার গতিপথ দেখলেন না। তাঁদের গবেষণা এতই চাঞ্চল্যকর ছিল যে ‘নেচার’ সাময়িকীতে তা ধারাবাহিক ভাবে প্রকাশিত হতে থাকে [৬] দেবেন্দ্রমোহন ও বিভা চৌধুরির গবেষণার প্রতি সবার এত আগ্রহের কারণ হলো অব-পারমাণবিক কণা ‘মেসোট্রন’ বা ‘মেসন’ এর আবিষ্কারের প্রত্যাশা। জাপানী পদার্থবিজ্ঞানী হাইডেকি ইউকাওয়া ১৯৩৫ সালে (নোবেল পুরষ্কার ১৯৪৯) তত্ত্বীয় ভাবে প্রমাণ করেছেন যে নিউক্লিয়ার বলের আদান-প্রদানের ক্ষেত্রে কিছু নতুন ধরণের কণা বিনিময় হয় – যে গুলোকে ইউকাওয়া নাম দিয়েছেন এক্সচেঞ্জ পার্টিক্যাল (বিনিময়-কণা)। এই কণাগুলোর ভর হতে হবে ইলেকট্রনের ভরের চেয়ে সামান্য বেশি – কিন্তু প্রোটনের ভরের চেয়ে অনেক কম। ইউকাওয়া হিসেব করে দেখিয়েছেন যে এ ধরণের অব-পারমাণবিক কণার ভর হবে ইলেকট্রনের ভরের ২৭০ গুণ (প্রোটনের ভর ইলেকট্রনের ভরের ১৮৪০ গুণ) [5]। এদের ভর ইলেকট্রনের ভর ও প্রোটনের ভরের মাঝামাঝি বলে এদের নাম দেয়া হয় ‘মেসোট্রন’ – গ্রিক ভাষায় যার অর্থ ‘মধ্যবর্তী’। ‘মেসোট্রন’ থেকে আরো সংক্ষিপ্ত হয়ে এদের নাম হয় ‘মেসন’।

ইতোমধ্যে ক্যালটেকের প্রফেসর কার্ল এন্ডারসন ইলেকট্রনের ভরের সমান ভর ও ধনাত্মক চার্জ বিশিষ্ট পজিট্রন আবিষ্কার করেছেন।। একই বছর তিনি আরেক ধরণের অব-পারমাণবিক কণা আবিষ্কার করে ভেবেছিলেন সেগুলো ইউকাওয়ার মেসন। কিন্তু দেখা গেলো এন্ডারসনের কণাগুলোর ভর ইলেকট্রনের ভরের ২০৭ গুণ। ইউকাওয়ার মেসনের ভর ইলেকট্রনের ২৭০ গুণ। এন্ডারসন তাঁর কণাগুলোর নাম দিলেন ‘মিউ-মেসন’ বা সংক্ষেপে ‘মিউয়ন’।

দেবেন্দ্রমোহন ও বিভা চৌধুরি তাঁদের কণাগুলোর ভর হিসেব করে দেখলেন ইলেকট্রনের ভরের ১৬০ গুণ [25]। বুঝতে পারলেন কোথাও ভুল হচ্ছে। যে ফটোগ্রাফিক প্লেট ব্যবহার করছেন তা ‘হাফ-টোন’। কিন্তু যুদ্ধের বাজারে ভারতে বসে ‘ফুল-টোন’ প্লেট পাওয়া অসম্ভব। তবুও পরীক্ষণ পদ্ধতি যতটুকু সম্ভব নিখুঁত করে আবার পরীক্ষা করলেন। এবার কণাগুলোর ভর পাওয়া গেলো ইলেকট্রনের ভরের ১৮৬ গুণ [৭]। দেবেন্দ্রমোহন বুঝতে পারলেন আরো উন্নতমানের আরো স্পর্শকাতর ফটোগ্রাফিক প্লেট ছাড়া তাঁদের পরীক্ষা চালিয়ে যাওয়া অর্থহীন। আক্ষরিক অর্থেই অর্থের কারণে তাঁরা কাঙ্খিত ফলাফল পেলেন না। ১৯৪৫ সালে বিভা চৌধুরি ইংল্যান্ডে চলে যান প্যাট্রিক ব্ল্যাকেটের সাথে কাজ করার জন্য। দেবেন্দ্রমোহন গবেষণা আর বেশিদূর চালিয়ে নিতে পারেন নি।

এদিকে ইংরেজ পদার্থবিদ সিসিল পাওয়েল দেবেন্দ্রমোহনের পদ্ধতি অনুসরণ করে পরীক্ষা শুরু করলেন বলিভিয়ায় গিয়ে। কসমিক রশ্মি এখানে ইংল্যান্ডের চেয়ে প্রবল। পরীক্ষার ফলাফল হিসেব করে দেখলেন নতুন কণিকার ভর হয়েছে ইলেকট্রনের ভরের ২৭৩ গুণ। ইউকাওয়ার মেসনের ভরের সাথে প্রায় হুবহু মিলে গেছে পাওয়েলের ফলাফল। ১৯৫০ সালে এ কাজের জন্য তিনি নোবেল পুরষ্কার পান।
[সম্পাদনা] ভারতীয় বিজ্ঞানে অবদান

ভারতে বিজ্ঞানের প্রসারে নিরলস কাজ করে গেছেন দেবেন্দ্রমোহন। ১৯৪৩ সালে প্ল্যানিং কমিশনের সদস্য নির্বাচিত হন তিনি। ১৯৪৫ সালে নিউক্লিয়ার কেমিস্ট্রি বিশেষজ্ঞ হিসেবে এটমিক এনার্জি কমিশনের সদস্য নির্বাচিত হন। সিটি কলেজের ব্যবস্থাপনার সাথেও জড়িত ছিলেন তিনি। দীর্ঘ আঠারো বছর বিশ্বভারতীর সাম্মানিক কোষাধ্যক্ষ ছিলেন দেবেন্দ্রমোহন। ২৫ বছর ‘সায়েন্স এন্ড কালচার’ ম্যাগাজিনের সম্পাদক ছিলেন তিনি। প্রেসিডেন্ট ছিলেন ইন্ডিয়ান সায়েন্স নিউজ এসোসিয়েশনের। এশিয়াটিক সোসাইটির সভাপতি ছিলেন। সমরেন্দ্রনাথ সেন ও সুব্বারাপ্পার সাথে যৌথভাবে সম্পাদনা করেছেন ভারতবর্ষের বিজ্ঞানের ইতিহাস। ‘ইন্ডিয়ান জার্নাল অব হিস্ট্রি অব সায়েন্স’ সাময়িকীর প্রধান সম্পাদক ছিলেন দেবেন্দ্রমোহন।


[2] শ্যামল চক্রবর্তী. বিশ্বসেরা বিজ্ঞানী. কলকাতা: শিশু সাহিত্য সংসদ ১৯৯৯. [3] Indian Science Congress Association. The shaping of Indian Science: 1948-1981,. Calcutta: University Press, 2003. [4] D. M. Bose. Indian J. Hist. Sci., 1967;2:62-70. [5] Isaac Asimov. Understanding Physics,. New York,: Barnes and Noble Books,, 1966. [6] D. M. Bose. Physikalische Zeitschrift, 1916;17:388-90. [7] S. C. Roy. D. M. Bose: A Scientist Incognito. Science and Culture 2010;76 (11-12):491-3. [8] Rajinder Singh. Celebrating 125th birth anniversary of DM Bose invitation to the Como Conference. Science and Culture 2010;76 (11-12):494-501. [9] D. M. Bose. Zeitschrift fur Physik, 1923;12:207-17. [10] D. M. Bose, S. K. Ghosh. Nature 1923;111:463-4. [11] R. W. Lawson. A manual of radioactivity. London: Oxford University Press, 1926. [12] W. Wien, F. Harms, editors. Handbuch der Experimental Physik – Radioaktivitat. Leipzig: Akademische Verlagsgesellschaft, 1928. [13] W. Pauli. Zeitschrift fur Physik, 1925;31:765-83. [14] F. Hund. Zeitschrift fur Physik, 1925;33:345-61. [15] D. M. Bose. Nature 1926;117:84. [16] D. M. Bose. Zeitschrift fur Physik, 1927;43:864-82. [17] Rajesh Kochhar. The wrong Bose at Como. Economic Times, http://rajeshkochhar.com/tag/debendra-mohan-bose/,, 1994. [18] kameshwar C. Wali, editor. Satyendra Nath Bose His Life and Times. Singapore: World Scientific, 2009. [19] প্রদীপ দেব. আইনস্টাইনের কাল. ঢাকা: মীরা প্রকাশন, ২০০৬. [20] A. Harun ar Rashid. Satyen Bose in Dhaka. Dhaka: University of Dhaka, 1994. [21] D. M. Bose. On the magnetic moments of ions of the translational group of elements. In: Congresso internationale dei Fisici. Bologna: Nicola Zanichelli, 1928. pp. 119-25. [22] Rajinder Singh. Notes. Rec. R. Soc. London, 2007;61:333-45. [23] D. M. Bose, B. Chowdhury. Nature 1940;145:894-5. [24] D. M. Bose, B. Chowdhury. Nature 1941;147:240-1. [25] D. M. Bose, B. Chowdhury. Nature 1941;148:259-60. [26] D. M. Bose, B. Chowdhury. Nature 1942;149:302.


[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Indian National Science Academy. Biographical memories of fellows of the Indian National Science Academy vol. 7,. Calcutta: INSC, 1983
    ↑ আমাদের কিশোরগঞ্জ
    ↑ শ্যামল চক্রবর্তী. বিশ্বসেরা বিজ্ঞানী. কলকাতা: শিশু সাহিত্য সংসদ ১৯৯৯
    ↑ শ্যামল চক্রবর্তী. বিশ্বসেরা বিজ্ঞানী. কলকাতা: শিশু সাহিত্য সংসদ
    ↑ Rajinder Singh. Notes. Rec. R. Soc. London, 2007;61:333-45
    ↑ D. M. Bose, B. Chowdhury. Nature 1941;147:240-1
    ↑ D. M. Bose, B. Chowdhury. Nature 1942;149:302

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৮৮৫-এ জন্ম
    ১৯৭৫-এ মৃত্যু
    ভারতীয় পদার্থবিজ্ঞানী




মহর্ষি দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর
১৫ মে ,১৮১৭ – ১৯ জানুয়ারি, ১৯০৫
Debendranath.jpg
মহর্ষি দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর
ডাক নাম: 	মহর্ষি দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর
জন্ম তারিখ: 	১৫ মে,১৮১৭
জন্মস্থান: 	কলিকাতা, বঙ্গ,ভারত
মৃত্যু তারিখ: 	১৯ জানুয়ারি, ১৯০৫
মৃত্যুস্থান: 	কলিকাতা, পশ্চিম বঙ্গ,ভারত
জীবনকাল: 	১৫ মে ,১৮১৭ – ১৯ জানুয়ারি, ১৯০৫
আন্দোলন: 	সমাজসেবক, ব্রাহ্মধর্ম
প্রধান সংগঠন: 	শিক্ষাবিদ, ব্রাহ্মধর্ম প্রচারক এবং সমাজসেব্‌হিন্দু দার্শনিক

মহর্ষি দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর( ১৫ মে ,১৮১৭ – ১৯ জানুয়ারি, ১৯০৫)ছিলেন একজন ব্রাহ্মধর্ম প্রচারক ও দার্শনিক। ১৮১৭ সালের ১৫ মে কলকাতার জোড়াসাঁকো ঠাকুরবাড়িতে তিনি জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতা প্রিন্স দ্বারকানাথ ঠাকুর এবং মাতা দিগম্বরী দেবী। বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাঁর কনিষ্ঠ পুত্র।
[সম্পাদনা] বংশ পরিচয়
[সম্পাদনা] শিক্ষা ও কর্মজীবন

দেবেন্দ্রনাথ ১৮২৩-২৫ সাল পর্যন্ত বাড়িতেই পড়াশোনা করেন। ১৮২৭ সালে তিনি রাজা রামমোহন রায় প্রতিষ্ঠিত অ্যাংলো হিন্দু কলেজে ভর্তি হন। সেখানে কিছুকাল পড়াশোনার পর তিনি পিতার বিষয়সম্পত্তি ও ব্যবসা দেখাশোনার পাশাপাশি দর্শন ও ধর্মচর্চা শুরু করেন। ১৮৩৮ সালে পিতামহীর মৃত্যুকালে তাঁর মানসিক পরিবর্তন ঘটে। তিনি ধর্মবিষয়ে আগ্রহী হয়ে মহাভারত, উপনিষদ ও প্রাচ্য-পাশ্চাত্য দর্শনসহ বিভিন্ন বিষয় অধ্যয়ন শুরু করেন। এর ফলে পার্থিব বিষয়ের প্রতি তাঁর বীতস্কৃহা জন্মে এবং তাঁর মধ্যে ঈশ্বরলাভের আকাঙ্ক্ষা প্রবল হয়। তত্ত্বালোচনার উদ্দেশ্যে তিনি ‘তত্ত্বরঞ্জনী সভা’ (১৮৩৯) স্থাপন করেন, পরে যার নাম হয় তত্ত্ববোধিনী সভা । এ সময় তিনি কঠোপনিষদের বাংলা অনুবাদ প্রকাশ করেন (১৮৪০)।

১৮৪২ সালে দেবেন্দ্রনাথ তত্ত্ববোধিনী সভা ও ব্রাহ্মসমাজের দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। পরের বছর তাঁরই অর্থে এবং অক্ষয়কুমার দত্তের সম্পাদনায় প্রকাশিত হয় তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা। এই পত্রিকায় দেবেন্দ্রনাথকৃত বৃত্তি ও বঙ্গানুবাদসহ উপনিষদ প্রকাশিত হতে থাকে। দেবেন্দ্রনাথের প্রচেষ্টায় প্রকাশ্য সভায় বেদপাঠও শুরু হয়। ১৮৪৪ সালে দেবেন্দ্রনাথ প্রথম ব্রহ্মোপাসনা পদ্ধতি প্রণয়ন করেন এবং পরের বছর থেকে তা ব্রাহ্মসমাজে ব্যবহূত হতে থাকে। দীর্ঘ শাস্ত্রচর্চার ফলে তিনি উপলব্ধি করেন যে, শুধু উপনিষদের ওপর ব্রাহ্মধর্মের ভিত্তি স্থাপন সম্ভব নয়। তাই ১৯৪৮ সাল থেকে তিনি ক্রমাম্বয়ে তত্ত্ববোধিনী পত্রিকায় ঋগ্‌বেদের অনুবাদ প্রকাশ করতে শুরু করেন, যা ব্রাহ্মধর্ম (১৮৬৯) নামে গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। ১৮৫০ সালে তাঁর অপর গ্রন্থ আত্মতত্ত্ববিদ্যা প্রকাশিত হয়। ১৮৫৩ সালে তিনি তত্ত্ববোধিনী সভার সম্পাদক নিযুক্ত হন এবং ১৮৫৯ সালে ব্রাহ্মবিদ্যালয় স্থাপন করেন।

দেবেন্দ্রনাথ পূজা-পার্বণাদি বন্ধ করে ‘মাঘ উৎসব’, ‘নববর্ষ’, ‘দীক্ষা দিন’ ইত্যাদি উৎসব প্রবর্তন করেন। ১৮৬৭ সালে তিনি বীরভূমের ভুবনডাঙ্গা নামে একটি বিশাল ভূখণ্ড ক্রয় করে আশ্রম স্থাপন করেন। এই আশ্রমই আজকের বিখ্যাত শান্তিনিকেতন । এছাড়াও তিনি হিন্দু চ্যারিট্যাবল ইনস্টিটিউশনের বেথুন সোসাইটির অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন।

দেবেন্দ্রনাথ কিছুদিন রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয়ভাবে যুক্ত ছিলেন। ১৮৫১ সালের ৩১ অক্টোবর ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন স্থাপিত হলে তিনি তার সম্পাদক নিযুক্ত হন। তিনি দরিদ্র গ্রামবাসীদের চৌকিদারি কর মওকুফের জন্য আপ্রাণ চেষ্টা করেন এবং ভারতের স্বায়ত্তশাসনের দাবি সম্বলিত একটি পত্র ব্রিটিশ পার্লামেন্টে প্রেরণ করেন। দেবেন্দ্রনাথ বিধবাবিবাহ প্রচলনে উৎসাহী ছিলেন, তবে বাল্য ও বহু বিবাহের বিরোধী ছিলেন। শিক্ষাবিস্তারেও তাঁর বিশেষ অবদান ছিল। খ্রিষ্টধর্মের প্রভাব থেকে ভারতীয় যুবকদের রক্ষার জন্য ১৮৬৭ সালে রাধাকান্ত দেব তাঁকে ‘জাতীয় ধর্মের পরিরক্ষক’ ও ব্রাহ্ম সমাজ ‘মহর্ষি’ উপাধিতে ভূষিত করে। ১৯০৫ সালের ১৯ জানুয়ারি কলকাতায় তাঁর জীবনাবসান ঘটে।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    সংসদ বাঙ্গালি চরিতাভিধান-চতুর্থ সংস্করণ-প্রথম খন্ড-অঞ্জলি বসু ISBN-81-85626-65-0

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলার নবজাগরণ

বিষয়
বাংলার ইতিহাস · আদিধর্ম · ব্রিটিশ রাজ · বাংলা সাহিত্য · বাংলা কবিতা · বাংলা সংগীত · ব্রাহ্মসমাজ · ইয়ং বেঙ্গল · ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন · স্বদেশী আন্দোলন · সত্যাগ্রহ · তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা · ঠাকুর পরিবার · রবীন্দ্রসংগীত · রবীন্দ্র নৃত্যনাট্য · শান্তিনিকেতন · সমাজতন্ত্র · বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ · সংবাদ প্রভাকর

সংস্থা
আনন্দমোহন কলেজ · এশিয়াটিক সোসাইটি · বঙ্গ মহিলা বিদ্যালয় · বঙ্গবাসী কলেজ · বেথুন কলেজ · ক্যালকাটা সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ · ক্যালকাটা মাদ্রাসা কলেজ · কলকাতা মেডিক্যাল কলেজ ও হাসপাতাল · ডাফ কলেজ · ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ · ফ্রি চার্চ ইনস্টিটিউশন · জেনারেল অ্যাসেম্বিজ ইনস্টিটিউশন · হিন্দু কলেজ · হিন্দু মহিলা বিদ্যালয় · হিন্দু থিয়েটার · ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য কালটিভেশন অফ সায়েন্স · ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউট · বঙ্গীয় জাতীয় শিক্ষা পরিষদ · ওরিয়েন্টাল সেমিনারি · প্রেসিডেন্সি কলেজ · রিপন কলেজ · সংস্কৃত কলেজ · রামমোহন কলেজ · শ্রীরামপুর কলেজ · স্কুল অফ ট্রপিক্যাল মেডিসিন · স্কটিশ চার্চ কলেজ · বিদ্যাসাগর কলেজ · বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় · কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় · ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়

ব্যক্তিত্ব
অরবিন্দ ঘোষ · রাজনারায়ণ বসু · বেথুন · বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় · শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় · অক্ষয়কুমার দত্ত · হেনরি লুই ভিভিয়ান ডিরোজিও · আলেকজান্ডার ডাফ · মাইকেল মধুসূদন দত্ত · রমেশচন্দ্র দত্ত · দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায় · কাদম্বিনী গঙ্গোপাধ্যায় · মনমোহন ঘোষ · রামগোপাল ঘোষ · অঘোরনাথ গুপ্ত · রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন · কাজী নজরুল ইসলাম · ইউজিন লেফ্রন্ট · হরিশ্চন্দ্র মুখোপাধ্যায় · সুবোধচন্দ্র মল্লিক · শম্ভুনাথ পণ্ডিত · রামকৃষ্ণ পরমহংস · গৌরগোবিন্দ রায় · রামমোহন রায় · অক্ষয়চন্দ্র সরকার · মহেন্দ্রলাল সরকার · ব্রজেন্দ্রনাথ শীল · গিরিশচন্দ্র সেন · কেশবচন্দ্র সেন · হরপ্রসাদ শাস্ত্রী  · দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর · রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর · সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর · ব্রহ্মবান্ধব উপাধ্যায় · রামচন্দ্র বিদ্যাবাগীশ · দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ · ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর · স্বামী বিবেকানন্দ · দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর · স্বর্ণকুমারী দেবী · প্রসন্নকুমার ঠাকুর · রমানাথ ঠাকুর · জ্ঞানেন্দ্রমোহন ঠাকুর · মোহিতলাল মজুমদার
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    ১৮১৭-এ জন্ম
    ১৯০৫-এ মৃত্যু
    বাঙালি শিক্ষাবিদ
    ব্রাহ্মধর্ম প্রচারক
    বাংলার নবজাগরণ
    হিন্দু দার্শনিক





দেবেন্দ্রনাথ সেন (১৮৫৫ - ১৯২০) একজন বাঙালি কবি । রবীন্দ্রনাথের সমসাময়িক কবিদের মধ্যে ইনি অগ্রগণ্য । দেবেন্দ্রনাথ রবীন্দ্রনাথের কবিতার ভক্ত ছিলেন । এঁর কবিতায় ঘরোয়া ভাব এবং স্নেহ, প্রেম এবং ভক্তির সরল প্রকাশ লক্ষ্য করা যায় । [১]

ভারতী পত্রিকার প্রথম যুগে দেবেন্দ্রনাথের কবিতা নিয়মিত ভাবে বের হত । ১২২৭ বঙ্গাব্দে এঁর ঊর্মিলা কাব্য, ফুলবালা এবং নির্ঝরিণী প্রকাশিত হয় । [১]

দেবেন্দ্রনাথের কাব্য গ্রন্থের মধ্যে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য অশোকগুচ্ছ (১৯০০), গোলাপগুচ্ছ (১৯১২), শেফালিগুচ্ছ (১৯১২) এবং পারিজাতগুচ্ছ (১৯১২) ।[





দেবেশ রায় (জন্ম ১৭ ডিসেম্বর, ১৯৩৬) একজন বাঙালি ভারতীয় সাহিত্যিক। জন্ম অধুনা বাংলাদেশ রাষ্ট্রের পাবনা জেলার বাগমারা গ্রামে। ১৯৭৯ সাল থেকে তিনি এক দশক পরিচয় পত্রিকা সম্পাদনা করেন। তাঁর প্রথম উপন্যাস যযাতি। তাঁর উল্লেখযোগ্য উপন্যাসগুলি হল: মানুষ খুন করে কেন (১৯৭৬), মফস্বলী বৃত্তান্ত (১৯৮০), সময় অসময়ের বৃত্তান্ত (১৯৯৩), তিস্তা পাড়ের বৃত্তান্ত (১৯৮৮), লগন গান্ধার (১৯৯৫) ইত্যাদি।[১]

তিস্তা পাড়ের বৃত্তান্ত উপন্যাসটির জন্য তিনি ১৯৯০ সালে ভারতের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ সাহিত্য সম্মান সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কারে সম্মানিত হন।[২]
[সম্পাদনা] গ্রন্থ তালিকা

    তিস্তাপাড়ের বৃত্তান্ত
    মফস্বলি বৃত্তান্ত
    সময় অসময়ের বৃত্তান্ত
    লগন গান্ধার
    আত্মীয় বৃত্তান্ত
    শিল্পায়নের প্রতিবেদন
    দাঙ্গার প্রতিবেদন
    খরার প্রতিবেদন
    যযাতি
    তিস্তাপুরাণ
    আঙিনা
    ইতিহাসের লোকজন
    উচ্চিন্নো উচ্চারণ
    একটি ইচ্ছা মৃত্যুর প্রতিবেদন
    চেতাকে নিয়ে চীবর
    জন্ম
    তারাশংকর:নিরন্তর দেশ
    নবেলজোড়
    বেঁছে বততে থাকা
    শিল্পায়নের প্রতিবেদন
    মার-বেতালের পুরান
    যুদ্ধের ভিতরে যুদ্ধ
    সহমরণ


    বরিশালের যোগেন মণ্ডল
    দেবেশ রায়ের ছোটগল্প (৬ খণ্ড)
    রবীন্দ্রনাথ ও তাঁর আদি গদ্য (প্রবন্ধগ্রন্থ)
    সময় সমকাল (প্রবন্ধগ্রন্থ)
    উপন্যাস নিয়ে (প্রবন্ধগ্রন্থ)
    উপন্যাসের নতুন ধরনের খোঁজে (প্রবন্ধগ্রন্থ)
    শিল্পের প্রত্যহে (প্রবন্ধগ্রন্থ)
    উপনিবেশের সমাজ ও বাংলা সাংবাদিক গদ্য (প্রবন্ধগ্রন্থ)
    মানিক বন্দ্যোপাধ্যয়: নিরন্তর মানুষ (প্রবন্ধগ্রন্থ)

[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ সংসদ বাংলা সাহিত্যসঙ্গী, শিশিরকুমার দাশ সম্পাদিত, সাহিত্য সংসদ, কলকাতা, ২০০৩, পৃ.১০৩
    ↑ সাহিত্যের ইয়ারবুক, ২০১০, জাহিরুল হাসান সম্পাদিত, পৃ. ১২২

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বাঙালি লেখক




ডেমোক্রিটাস
১৬২৮ সালের চিত্রকর্মে ডেমোক্রিটাস।

দেমোক্রিতোস (প্রাচীন গ্রিক ভাষায় Δημόκριτος দ্যামোক্রিতোস্‌) প্রাচীন গ্রিসের বিখ্যাত পরমাণুবাদী দার্শনিক।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
প্রাক-সক্রেটীয় দার্শনিকবৃন্দ
মিলেতুসীয় ধারা: থেলিস • আনাক্সিমান্দ্রোস • মিলেতুসের আনাক্সিমেনিস
পিথাগোরাসবাদী: পিথাগোরাস • ফিলোলাউস • আল্কমায়োন • আর্খুতাস • তিমায়োস
এফেসোসীয় ধারা: ইরাক্লেইতোস — এলেয়ার দার্শনিক ধারা: ক্সেনোফানিজ • পার্মেনিদেস • এলেয়ার জিনো • মেলিসোস
বহুত্ববাদী ধারা: আনাক্সাগোরাস • এম্পেদোক্লেস — পরমাণুবাদী ধারা: লেউকিপ্পোস • দেমোক্রিতোস
সোফিবাদ: প্রোতাগোরাস • গোর্গিয়াস • প্রোদিকোস • ইপ্পিয়াস
দিওগেনেস • ফেরেকুদেস





দেলাওয়ার হোসেন সাঈদী বাংলাদেশের একজন রাজনৈতিক নেতা এবং স্বনামধন্ন মুফাসসির এ ক্বুরান। তিনি বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী এর একজন শীর্ষ নেতা ও বর্তমানে দলটির মূল নীতিনির্ধারক (মজলিশ-এ-শুরা) সদস্য। বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের সাথে জোটবদ্ধ অবস্থায় নির্বাচনে জয়ী হয়ে তিনি ২০০১ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত জাতীয় সংসদের একজন সংসদ সদস্য ছিলেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম
    ২ রাজনৈতিক জীবন
    ৩ যুদ্ধাপরাধ ও অন্যান্য অভিযোগ
    ৪ বিতর্কিত বিদেশ ভ্রমণ
    ৫ ধর্মীয় বিদ্বেষ প্রচার
    ৬ গ্রেফতার
    ৭ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] জন্ম

দেলাওয়ার হোসেন সাঈদী জন্ম পিরোজপুরে,১লা ফেব্রুয়ারী, ১৯৪০। তার বাবা ইউসুফ সাঈদী একজন সনামধন্ন আলেম ছিলেন।
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক জীবন

দেলাওয়ার হোসেন সাঈদী রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় ইসলামী ছাত্র শিবিরের সভাপতি ছিলেন।[১] পরবর্তিতে তিনি বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর অন্যতম নেতা হন এবং তার দল বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল এর সাথে জোট গঠন করলে তিনি জাতীয় সংসদ এর সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন।


[সম্পাদনা] যুদ্ধাপরাধ ও অন্যান্য অভিযোগ

    অভিযোগ রয়েছে যে দেলাওয়ার হোসেন সাঈদী তৎকালীন সাবডিভিশনাল পুলিশ অফিসার ফায়জুর রহমান কে হত্যার সাথে জড়িত ছিলেন।[২]

    ১৯৯৪ সালে প্রকাশিত একটি গণ তদন্ত প্রতিবেদনে দাঈদী কে আল বদর বাহিনীর নির্মম হত্যাযজ্ঞের সাথে যুক্ত থাকার জন্য অভিযুক্ত করা হয়।[৩] মানিক পশারী নামে একজন ২০০৯ সালের ১২ই আগস্ট পিরোজপুরে সাঈদী সহ আরও চার জনের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করেন। [৪] মানিক পশারী অভিযোগ করেন যে দেলাওয়ার হোসেন সাঈদীর নেতৃত্বে তাদের বাড়িতে অগ্নি সংযোগ করা হয়েছিল এবং বাড়ির তত্বাবধায়ক কে হত্যা করা হয়েছিল।[৫]

    আরও একটি মামলা পিরোজপুর জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট কোর্টে তার নামে দায়ের করা হয়। এ মামলা দায়ের করেন মহিউদ্দীন আলম হাওলাদার নামে একজন মুক্তিযোদ্ধা।[৬] [৭]

    দেলাওয়ার হোসেন সাঈদী দাবী করেন আদালত ফতোয়া (ধর্মীয় অনুশাসন) নিয়ন্ত্রণ করবে না, বরং ফতোয়াই আদালতকে নিয়ন্ত্রণ করবে।[৮].

    তাবলীগি কর্মকান্ডের আড়ালে তিনি বাংলাদেশ বিরোধী বক্তব্য প্রদান করেন।[৯].

    ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধে সাঈদীর ভূমিকার কথা লেখার কারনে তিনি বিভিন্ন শীর্ষস্থানীয় পত্রিকার পিরোজপুরের স্থানীয় সাংবাদদাতাদের হুমকি দেন।[১০]


[সম্পাদনা] বিতর্কিত বিদেশ ভ্রমণ

২০০৬ সালের জুলাই মাসে যুক্তরাজ্যের যথাযথ কতৃপক্ষ কর্তৃক অনুমোদনের পর সাঈদী যুক্তরাজ্যে যান লন্ডন ও লুটনে অনুষ্ঠিত সমাবেশে বক্তব্য রাখার জন্য। [১১] যদিও তার এই লন্ডন প্রবেশ ছিল বিতর্কিত। কিছু ফাঁস হওয়া ইমেইল নিয়ে দি টাইমস একটি প্রতিবেদন প্রকাশ করে যেখান থেকে জানা যায় যে একজন উপদেষ্টা, এরিক টেইলর বলেছেন, "যুক্তরাজ্যে সাঈদীর পূর্ববর্তী ভ্রমণেও বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি হয়েছে তার অনুসারীদের আক্রমণাত্নক আচরণের জন্য।" [১২]

২০০৯ সালের ২৪শে জুলাই হজরত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে ইমিগ্রেশন কর্মকর্তারা সাঈদীকে বিদেশ ভ্রমণে বাধা দেন। তার বিদেশ ভ্রমণের উপর সরকারের এই বিধিনিষেধ আরোপকে অস্বীকার করে সাঈদী হাইকোর্টে একটি রিট পিটিশন ফাইল করেন ২৭শে জুলাই। চেম্বার জজের সামনে এটর্নী জেনারেল বিধিনিষেধের সপক্ষে যুক্তি দেখান যে, ১৯৭১ সালে সাঈদী বাংলাদেশের স্বাধীনতার বিপক্ষে ছিলেন এবং সাঈদীকে যদি বিদেশ যেতে বাধা না দেওয়া হয় তাহলে তিনি যুদ্ধাপরাধীদেরকে আদালতে অভিযুক্ত করার সরকারের যে উদ্যোগ, এর বিরূদ্ধে বিদেশে প্রচারণা চালাতে পারেন। [১৩]
[সম্পাদনা] ধর্মীয় বিদ্বেষ প্রচার

বাংলাদেশের হিন্দু ধর্মাবলম্বী ও আহমদিয়াদের বিরুদ্ধে বিদ্বেষ প্রচার ও উস্কানিমূলক বক্তব্য দেয়ার অভিযোগে বৃটিশ মিডিয়া যুক্তরাজ্যের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়কে সাঈদীর ভিসা বাতিলের জন্যে অনুরোধ জানায়। [১৪]
[সম্পাদনা] গ্রেফতার

"ইসলাম ধর্মাবলম্বী মানুষের ধর্মীয় বিশ্বাস ও অনুভূতিতে আঘাত করেছে" মর্মে অভিযোগে ২০১০ খ্রিস্টাব্দের ২১ মার্চ তারিখে দায়েরকৃত বাংলাদেশ তরিকত ফেডারেশনের মহাসচিব সৈয়দ রেজাউল হক চাঁদপুরীর মামলার প্রেক্ষিতে ঐ বছর ২৯ জুন তারিখে রাজধানীর শাহীনবাগের বাসা থেকে পুলিশ দেলোয়ার হোসেন সাঈদীকে গ্রেপ্তার করে।[১৫]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ A report on New Age National , The Daily Newspaper, published on March 18, 2009.
    ↑ [http://www.secularvoiceofbangladesh.org/Fotoes/Report%20on%20the%20war%20criminals..%A8%A8/Report%20on%20the%20war%20criminals.htm Report on the findings of the People's Inquiry Commission on the activities of the war criminals and the collaborator].
    ↑ A South Asia Analysis Group report. Paper no. 232..
    ↑ SC stays Sayedee bail in war crime case। প্রকাশক: The Daily Star।
    ↑ পিরোজপুরে আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনালের তদন্তের সংবাদ। প্রকাশক: প্রথম আলো।
    ↑ Bangladesh2day: an online news portal, September 01, 2009.
    ↑ A report on the newspaper The Daily Star, published on September 01, 2009.
    ↑ God willing: the politics of Islamism in Bangladesh, by Ali Riaz, p. 3.
    ↑ Genocide 1971, An Account Of The Killers And Collaborators Genocide’71, published by Muktijuddha Chetana Bikash Kendra, p. 100.
    ↑ An article by BangladeshCenter for Development, Journalism and Communication, published on May 13, 2002.
    ↑ A report on Daily Mail , by Benedict Brogan, published on July 13, 2006.
    ↑ A report on The Times, By Richard Ford, Nicola Woolcock and Sean O’Neill , published on July 14, 2006.
    ↑ A report on New Age National , The Daily Newspaper, published on August 13, 2009.
    ↑ "Preaching Hatred : Jamaat MP Saidee in UK hot soup", Julfikar Ali Manik and Bishawjit Das
    ↑ "নিজামী, মুজাহিদ ও সাঈদী গ্রেপ্তার", নিজস্ব প্রতিবেদক | তারিখ: ২৯-০৬-২০১০

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ
    জীবিত ব্যক্তি





দোনাতেল্লো
Uffizi Donatello.jpg
উফফিৎসি, ফ্লোরেন্সে দোনাতেল্লোর মূর্তি
জন্ম নাম 	দোনাতো দি নিক্কোলো দি বেত্তো বার্দি
জন্ম 	১৩৮৬ (আনুমানিক)
ফ্লোরেন্স
মৃত্যু 	১৩ই ডিসেম্বর, ১৪৬৬
ফ্লোরেন্স
জাতীয়তা 	ফ্লোরেন্সীয়
কাজের এলাকা 	ভাস্কর্যশিল্প
প্রশিক্ষণ 	লোরেন্ত্‌সো গিবের্তি
ঘরাণা 	আদি রেনেসাঁস
বিখ্যাত শিল্পকর্ম 	সাধু জর্জ, সাধু মার্ক, ডেভিড

দোনাতেল্লো (১৩৮৬ – ডিসেম্বর ১৩, ১৪৬৬) প্রাথমিক রেনেসাঁস যুগের একজন বিখ্যাত ইতালীয় চিত্রশিল্পী ও ভাস্কর। তিনি ফ্লোরেন্সের অধিবাসী ছিলেন। তিনি ভাস্কর্য নির্মাণের বিশেষ কৌশল শ্যালো রিলিফের জন্য খ্যাতি লাভ করেন। এই কৌশলে নির্মিত ভাস্কর্য আসলের চেয়ে অনেক বেশি গভীর মনে হয়।




দোমিনিক দ্য ভিলপ্যাঁ[১] (ফরাসি ভাষায়: Dominique de Villepin, দোমিনিক্‌ দ্য ভ়িল্‌প্যাঁ, আ-ধ্ব-ব: /dominik də vilpɛ̃/ শুনুন সহায়িকা · তথ্য ) (জন্ম ১৪ই নভেম্বর, ১৯৫৩) ২০০৫ সালের ৩১শে মে থেকে ১৭ই মে, ২০০৭ সাল পর্যন্ত ফ্রান্সের প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছেন।
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ এই ফরাসি ব্যক্তিনামটির বাংলা প্রতিবর্ণীকরণে উইকিপেডিয়া:বাংলা ভাষায় ফরাসি শব্দের প্রতিবর্ণীকরণ-এ ব্যাখ্যাকৃত নীতিমালা অনুসরণ করা হয়েছে।




দোয়েল

দোয়েল
জন্ম 	ইফতে আরা ডালিয়া দোয়েল
২৫ সেপ্টেম্বর, ১৯৬৬
বিক্রমপুর, ঢাকা
মৃত্যু 	২৯ ডিসেম্বর, ২০১১
পেশা 	অভিনয়
খ্যাতির কারণ 	চলচ্চিত্র অভিনেত্রী

ইফতে আরা ডালিয়া দোয়েল (জন্মঃ ২৫ সেপ্টেম্বর, ১৯৬৬ - মৃত্যুঃ ২৯ ডিসেম্বর, ২০১১) একজন বাংলাদেশের চলচ্চিত্র জগতের প্রথিতযশা অভিনেত্রী ছিলেন। ১৯৮৪ সালে চন্দ্রনাথ ছবির মাধ্যমে চলচ্চিত্র জগতে প্রবেশ করেন। তিনি তার সহ অভিনেতা সুব্রত বড়ুয়াকে বিবাহ করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ব্যক্তিগত জীবন
    ২ উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র
    ৩ মৃত্যু
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন

আশির দশকে বরেণ্য চিত্রনির্মাতা চাষী নজরুল ইসলাম পরিচালিত 'চন্দ্রনাথ' ছবিতে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে ঢালিউডে নায়িকা হিসেবে দোয়েলের অভিষেক ঘটে। ছবিটিতে তার বিপরীতে অভিনয় করেন নায়করাজ রাজ্জাক। চিত্রনায়ক সুব্রত বড়ুয়াকে ১৯৮৮ সালে বিয়ে করেন দোয়েল। তাঁদের সংসারে দুই সন্তান - অন্তর এবং জনপ্রিয় ক্ষুদে মডেল তারকা ও চলচ্চিত্রের শিশুশিল্পী দিঘী রয়েছে।[১]
[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র

    চন্দ্রনাথ
    হিসাব-নিকাশ
    জিপসী সর্দার
    ফয়সালা
    সৎ ভাই
    প্রেম কাহিনী
    তওবা
    ওগো বিদেশিনী

	

    আজ তোমার কাল আমার
    মার্শাল হিরো
    লক্ষ্মী বধূ
    বিক্রম
    ন্যায়যুদ্ধ
    ঘোমটা
    কাবুলিওয়ালা

[সম্পাদনা] মৃত্যু

দোয়েল ২০০৯ সালের শেষদিকে মস্তিষ্কে রক্তক্ষরণজনিত রোগে আক্রান্ত হন। তখনই তাঁকে রাজধানীর স্কয়ার হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। এরপর থেকে তাঁর শারীরিক অবস্থার কোনো উন্নতি হয়নি। সর্বশেষ এক মাসে চিকিৎসার জন্য তিনটি হাসপাতাল পরিবর্তন করতে হয়েছে। অবশেষে দীর্ঘদিন অসুস্থ থাকার পর রাজধানীর একটি হাসপাতালে ২৯ ডিসেম্বর, ২০১১ মারা যান।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ চিত্রনায়িকা দোয়েল আর নেই - মানবজমিন, সংগ্রহকালঃ ৩১ ডিসেম্বর, ২০১১ইং

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৬৬- এ জন্ম
    ২০১১-এ মৃত্যু
    চলচ্চিত্র অভিনেত্রী
    বাংলাদেশের চলচ্চিত্রাভিনেত্রী




যুগ 	মধ্যযুগ
অঞ্চল 	দক্ষিণ এশিয়া
চিন্তাধারা 	বাঙালি পুনর্জাগরণ
মূল কর্মক্ষেত্র 	কবিতা

দৌলত কাজী (কাজী দৌলত নামেও পরিচিত), ছিলেন মধ্যযুগের একজন বাঙালি কবি। তিনি ১৭শ শতাব্দীর কোন এক সময় চট্টগ্রাম জেলার রাউজান থানার সুলতানপুর গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি আরাকান রাজসভার কবি ছিলেন, যদিও তাঁর লেখার ভাষা ছিলো বাংলা। মধ্যযুগের অন্যান্য কবিদের মত তার কাজে তার পৃষ্ঠপোষক সম্পর্কে বর্ণনা থাকলেও নিজের সম্পর্কে তিনি কিছুই লিপিবদ্ধ করে যাননি। তিনি "সতী ময়না ও লোর চন্দ্রানী" কাব্য রচনা করে বাংলার শক্তিমান কবিদের মাঝে নিজের অবস্থান করে নিয়েছেন। বাংলা কাব্যে ধর্মনিরপেক্ষ প্রণয়কাহিনীর তিনি পথিকৃৎ।[১] সম্ভবত ১৬৩৮ খ্রিস্টাব্দে তিনি মৃত্যুবরন করেন। গবেষকদের মতে আরাকান রাজ্যের আকিয়াবের কোনো এক স্থানে তার কবর রয়েছে। [২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ সাহিত্য জীবন
    ৩ সমালোচকের দৃষ্টিতে দৌলত কাজীর সাহিত্যকর্ম
        ৩.১ আবদুল করিম সাহিত্যবিশারদ
        ৩.২ ডঃ এনামুল হক
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

দৌলত কাজী অল্প বয়সে নানাশাস্ত্রে সুপন্ডিত হয়ে উঠেন। নিজের দেশে স্বীকৃতি লাভে ব্যর্থ মনোরথ হয়ে তিনি আরাকানে ভাগ্য অন্বেষনে যান। সে সময়কালে চট্টগ্রামবাসী জীবিকা অর্জনের জন্য আরাকানে যেতেন। আরাকান রাজসভায় তখন বহু কবি এবং জ্ঞানী লোকের ভিড় ছিল। রাজার প্রধান উজির আশরাফ খান একদিন হিন্দি ভাষার কবি মিয়া সাধন রচিত “সতী ময়না” কাহিনী শুনতে চান। দৌলত কাজী পাঞ্চালীর ছন্দে সতী ময়নার কাহিনী বর্ননা করে সকলের প্রশংসা অর্জন করেন এবং আরাকান (রোসাঙ্গ) রাজ দরবারে কবিদের সভায় মধ্যে গৃহীত হন এবং সেখানে মর্যাদা লাভ করেন।
[সম্পাদনা] সাহিত্য জীবন

দৌলত কাজী আরাকান রাজসভার আশরাফ খানের পৃষ্ঠপোষকতা লাভ করেন। ১৬২২ হতে ১৬৩৮ খ্রিস্টাব্দের মধ্যবর্তী সময়ে আশরাফ খান আরাকানের তৎকালীন অধিপতি থিরিথু ধম্মা বা শ্রী সুধর্মার নস্কর উজির বা সমর সচিব পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন।[৩] দৌলত কাজী ও আশরাফ খান, দুই জনেই সুফী মতবাদে বিশ্বাসী ছিলেন। আশরাফ খানের আগ্রহে কবি “সতী ময়না ও লোর চন্দ্রানী" কাব্য রচনা করেন।[৪] এই কাব্যের শুরুতেই তিনি থিরিথু ধম্মা এবং আশরাফ খানের প্রশংশায় লিখেছেনঃ

    কর্নফুলী নদী পূর্বে আছে এক পূরী
    রোসাঙ্গ নগরী নাম স্বর্গ অবতারী।।
    তাহাতে মগধ বংশ ক্রমে যুদ্ধাচার
    নাম শ্রী থুধম্মা রাজা ধন অবতার।।
    প্রতাপে প্রভাত ভানু বিখ্যাত ভুবন
    পুত্রের সমান করে প্রজার পালন।।
    দেব গুরু পুজ এ ধর্মেতে তান মন
    সে পদ দর্শনে হএ পাপের মোচন।।
    পূণ্যফলে দেখে যদি রাজার চরণ
    নারকীও স্বর্গ পাএ সাফল্য জীবন।।
    .......................................
    মুখ্য পাত্র শ্রীযুক্ত আশরাফ খান
    হানাফী মোজাহাব ধরে চিস্তিয়া খান্দান।।
    ..........................................
    শ্রীযুক্ত আশরাফ খান লস্কর উজীর
    যাহার প্রতাপ বজ্রে চুর্ণ আর শির।।

মিয়া সাধন নামক একজন হিন্দি ভাষী মুসলিম কবি রচিত "মৈনাসত" নামক কাব্যই ছিল কবি দৌলত কাজীর “সতী ময়না ও লোর চন্দ্রানী" কাব্য রচনায় আদর্শ।[৫] এই কাব্যের সঠিক রচনাকাল জানা যায়নি। তবে অনুমান করা হয় ১৬২২ থেকে ১৬৩৮ সালের মধ্যে এই কাব্য রচনা করা হয়েছিল। দুর্ভাগ্যজনকভাবে এই মহাকাব্য সমাপ্ত হওয়ার আগেই তিনি মৃত্যুবরন করেন। কবির মৃত্যুর ২০ বছর পরে ১৬৫৯ সালে কবি আলাওল(আনুমানিক ১৫৯৭-১৬৭৩) কাব্যের শেষাংশ রচনা করেন।

তিন খন্ডের এই কাব্যের প্রথম এবং দ্বিতীয় খন্ডে দৌলত কাজী কবি প্রতিভার উজ্জ্বল সাক্ষর রেখে গেছেন। প্রথম খন্ডে কাব্যের নায়ক নায়িকা এবং তাদের স্বভাবগত দোষগুনের কথা তিনি লিখেছেন। দ্বিতীয় খন্ডে কাব্যের নায়িকা ময়নাবতী বিরহের আগুনে পুড়ে বিশুদ্ধ হয়েছে। তৃতীয় খন্ডে ময়নাবতীর বিরহের অবসান হলো এবং তার স্বামী লোর ও সতীন চন্দ্রানীর মিলন হলো। দ্বিতীয় খন্ড লেখার পর তার মৃত্যু হয় এবং কবির ইংঙ্গিত অনুযায়ী কাব্যটিকে মিলনান্তক করে কবি আলাওল দৌলত কাজীর এ অসমাপ্ত কাব্যটি সম্পুর্ন করেন। তিনি তার সংক্ষিপ্ত জীবনে যে অনন্য নিদর্শন রেখে গেছেন তার মূল্য মহাকবি আলাওলের রচনার পাশে খুব সহজেই স্বীকৃত। কবি আলাওল অসম্পুর্ন কাব্য সমাপ্ত করতে গিয়ে কবি দৌলত কাজীর প্রতি সম্মান নিবেদন করে লিখেছেন “তান সম আমার না হয় পদগাঁথা”। বাংলার সঙ্গে সঙ্গে ব্রজবুলি ভাষায় ও তার বিশেষ দখল ছিল[৬]। তিনিই একমাত্র বাংলা ভাষার কবি, যিনি তার রচনা দিয়ে প্রমান করেছেন দেব-দেবীকেন্দ্রিক কাহিনী উপজীব্য না করেও ব্রজবুলি ভাষার সার্থক ব্যবহার করা সম্ভব।
[সম্পাদনা] সমালোচকের দৃষ্টিতে দৌলত কাজীর সাহিত্যকর্ম
[সম্পাদনা] আবদুল করিম সাহিত্যবিশারদ

"দৌলত কাজী ও আলাওলের মত হিন্দু শাস্ত্র ও সংস্কৃত ভাষায় সুপন্ডিত ছিলেন। সমালোচ্য গ্রন্থে দৌলত কাজী শুদ্ধ সংস্কৃতে কয়েকটি গীত রচনা করিয়া গিয়াছেন। তাঁহার সে রচনা অতি কোমল ও মধুর। বঙ্গ ভাষায় যে তাঁহার অধিকার অসাধারন ছিল, তাহা বলাই বাহুল্য। ব্রজবুলীতে তাঁহার অধিকার আরো বেশি ছিল বলিয়া বোধ হয়। বাস্তবিক দৌলত কাজী ও আলাওল সর্বদা মুসলমান সমাজ়ে অতুলনীয়। অধিকন্তু তাঁহারা যে বঙ্গীয় সাহিত্য দরবারে হিন্দু-কবিগনের সহিত একাসনে বসিবার সম্পূর্ন উপযুক্ত আশা করি। সে বিষয়ে কেহ ভিন্নমত হইবেন না। দৌলত কাজী আলাওল সাহেবের প্রায় অর্ধশতাব্দী পূর্বের লোক। সুতরাং তাঁহাদের ভাষার মধ্যে যে একটু পার্থক্য আছে তাহা বিচিত্র নহে। আমাদের মতে মুসলমানদের এই দুই মহাকবি প্রায় সমতুল্য। দৌলত কাজী বিদ্যাবুদ্ধিতে বা কবিত্বে আলাওল সাহেব অপেক্ষা কোন অংশেই হীন বলিয়া বোধ হয় না। আলাওল নিজেই তাঁহার শ্রেষ্ঠতা স্বীকার করিয়া গিয়াছেন। আলাওলের মত কবি তদপেক্ষা কোন কম ক্ষমতাশীল কবির অসমাপ্ত কাব্যের সমাপ্তি বিধান করিতে কদাপি যাইতনা, ইহাত সহজেই বলা যায়। ফলত সর্বসাধারণের নিকট সুকবি বলিয়া মান্য হইবার যদি কোন কবি মুসলমানদের থাকে, তবে সেই কবি দৌলত কাজী ও আলাওল সাহেবই। ইহারা ক্ষণজন্মা মহাপুরুষ, বহুভাগ্যেই কোন সমাজে এমন লোকের আবির্ভাব হইয়া থাকে"।[৭]
[সম্পাদনা] ডঃ এনামুল হক

"দৌলত কাজী শুধু বাঙ্গালি মুসলমান কবিদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ নহেন, প্রাচীন বাংলার শক্তিমান কবিদের মধ্যেও তিনি একজন শ্রেষ্ঠ ব্যাক্তি। তাঁহার কবি শক্তি অসাধারন। তাঁহার শিল্প ও সৌন্দর্যবোধ তীক্ষ্ণ ও হৃদয়গ্রাহী, বাংলা ও ব্রজবুলী এই উভয়বিধ ভাষায় তাঁহার ক্ষমতা তুলনাবিহীন"।[৮]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ milansagar.com
    ↑ স্মরণের আবরনে চট্টগ্রামের কৃতী পুরুষ-২য় খন্ড, নেছার আহমদ, শৈলী প্রকাশন, চট্টগ্রাম, ২০০৯, পৃ ৪২
    ↑ স্মরণের আবরনে চট্টগ্রামের কৃতী পুরুষ-২য় খন্ড, নেছার আহমদ, শৈলী প্রকাশন, চট্টগ্রাম, ২০০৯, পৃ ৩৮
    ↑ বাংলা জীবনকোষ, ওহীদুল আলম, মাওলা ব্রাদার্স, ঢাকা, ২০০৯, পৃ ১৭২
    ↑ স্মরণের আবরনে চট্টগ্রামের কৃতী পুরুষ-২য় খন্ড, নেছার আহমদ, শৈলী প্রকাশন, চট্টগ্রাম, ২০০৯, পৃ ৪০
    ↑ স্মরণের আবরনে চট্টগ্রামের কৃতী পুরুষ-২য় খন্ড, নেছার আহমদ, শৈলী প্রকাশন, চট্টগ্রাম, ২০০৯, পৃ ৪০
    ↑ আবদুল করিম সাহিত্যবিশারদ রচনাবলী ১ম খন্ড, আবুল আহসান চৌধুরী সম্পাদিত, বাংলা একাডেমী, ঢাকা
    ↑ স্মরণের আবরনে চট্টগ্রামের কৃতী পুরুষ-২য় খন্ড, নেছার আহমদ, শৈলী প্রকাশন, চট্টগ্রাম, ২০০৯, পৃ ৪১

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৬৩৮-এ মৃত্যু
    বাঙালি কবি
    মধ্যযুগের কবি




দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায়

দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায় (জন্ম: ২০ এপ্রিল ১৮৪৪ - মৃত্যু: ২৭ জুন ১৮৯৮) (ইংরেজি: Dwarkanath Ganguly) বাংলার নবজাগরণের একজন উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি। স্ত্রীশিক্ষা বিস্তারে এবং শ্রমিক আন্দোলনেরর বিকাশে তাঁর গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা ছিল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ব্যক্তিগত জীবন
    ২ সমাজসেবা
    ৩ রাজনীতি
    ৪ সাহিত্যপ্রতিভা
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন

দ্বারকানাথ বর্তমান বাংলাদেশের ঢাকার বিক্রমপুরের মাগুরখণ্ডের নিবাসী ছিলেন। তাঁর বাবার নাম কৃষ্ণপান গঙ্গোপাধ্যায়। দ্বারকানাথ প্রবেশিকা পরীক্ষায় অকৃতকার্য হবার পরে গ্রাম ছেড়ে ফরিদপুরের লোনসিং গ্রামে শিক্ষকতা করতে আরম্ভ করেন। প্রথম স্ত্রী মারা যাওয়ার পরে তিনি ১৮৮৩ খ্রিস্টাব্দে কাদম্বিনী বসুকে বিয়ে করেন। [১] কাদম্বিনী (১৮৬১ - ১৯২৩) ছিলেন ব্রিটিশ ভারতের প্রথম ২ জন মহিলা স্নাতকের একজন এবং ইউরোপীয় চিকিৎসা শাস্ত্রে শিক্ষিত দক্ষিণ এশিয়ার প্রথম মহিলা চিকিৎসক।
[সম্পাদনা] সমাজসেবা

তিনি ছাত্র অবস্থা থেকেই সমাজসংস্কারমূলক আন্দোলনে যোগ দিয়েছিলেন। ১৮৬৯ খ্রিস্টাব্দে তিনি অবলাবান্ধব নামে একটি পত্রিকা প্রকাশ করেন। এই পত্রিকার মাধ্যমে তিনি তিনি সমাজের কুনিয়মের বিরূদ্ধে প্রতিবাদ করে সমাজসংস্কারের চেষ্টা করেন। ১৮৭০ খ্রিস্টাব্দে তিনি ব্রাহ্ম সংস্কারকদের আমন্ত্রনে কলকাতায় আসেন। এবং মেয়েদের শিক্ষা বিস্তার এবং অসহায় মহিলাদের রক্ষাকার্যে আত্মনিয়োগ করেন। ১৮ সেপ্টেম্বর ১৮৭৩ খ্রিস্টাব্দে হিন্দু মহিলা বিদ্যালয় স্থাপিত হয়। তিনি এই বিদ্যালয় স্থাপন এবং ছাত্রীনিবাস প্রতিষ্ঠায় প্রধান উদ্যোগী ছিলেন। তিনি এই বিদ্যালয়ের একজন শিক্ষকও ছিলেন। এই বিদ্যালয়টি আড়াই বছর পরে উঠে গেলে ১ জুন ১৮৭৬ খ্রিস্টাব্দে বঙ্গ মহিলা বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। এই বিদ্যালয়ের সূত্রেই তিনি ছাত্রীদের প্রবেশিকা পরীক্ষা এবং ও মহিলাদের মেডিকেল কলেজে প্রবেশাধিকার বিষয়ের আন্দোলনে প্রধান ভূমিকা গ্রহণ করেন। ১ আগস্ট ১৮৭৮ খ্রিস্টাব্দে বঙ্গ মহিলা বিদ্যালয় বেথুন স্কুলের সাথে মিশে যায়। তাঁর এইসমস্ত কাজে সহযোগী ছিলেন শিবনাথ শাস্ত্রী, দুর্গামোহন দাস, আনন্দমোহন বসু, অন্নদাচরণ খাস্তগীর প্রমুখ নেতারা। দ্বারকানাথ ব্রাহ্ম বালিকা বিদ্যালয়কে অনেক অর্থ সাহায্য করেছিলেন। [১]

কলকাতায় তিনি ব্রাহ্মনেতা কেশবচন্দ্র সেনের দলে ছিলেন। কিন্তু যখন কেশবচন্দ্র সেন নিজের মেয়ে সুনীতির তাঁদের ধর্মের নিয়ম না মেনে কুচবিহার রাজবাড়িতে অল্প বয়সে বিবাহ দেন তখন দ্বারকানাথ সমালোচক পত্রিকার সম্পাদক হিসাবে তার তীব্র সমালোচনা করেছিলেন। এই ঘটনার ফলে কিছু ব্রাহ্মনেতা আলাদা হয়ে গিয়ে সাধারণ ব্রাহ্মসমাজ গঠন করেছিলেন। দ্বারকানাথ ছিলেন সাধারণ ব্রাহ্মসমাজ প্রতিষ্ঠার একজন অগ্রণী ব্যক্তি। তিনি মেয়েদের উন্নতির জন্য অনেক কাজ করেছিলেন বলে তাঁকে অবলাবান্ধব বলা হত। [১]
[সম্পাদনা] রাজনীতি

রাজনীতিতে তিনি ছাত্রসমাজ, ভারত-সভা এবং ভারতের জাতীয় কংগ্রেসের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। কংগ্রেসে তিনি মহিলাদের প্রতিনিধিত্বের দাবি তোলেন। এর ফলস্বরূপ কাদম্বিনী গাঙ্গুলীর নেতৃত্বে ১৮৮৯ খ্রিস্টাব্দে প্রথম মহিলারা কংগ্রেসের বোম্বাই অধিবেশনে যোগ দেন। তিনি আসামের চা-বাগানের শ্রমিকদের অবস্থা নিজে দেখেন এবং ইউরোপীয় মালিকদের অত্যাচারের খবর তাঁর প্রতিষ্ঠিত এবং সম্পাদিত সাপ্তাহিক পত্রিকা সঞ্জীবনীতে প্রকাশ করেন। এবং এর ফলে আন্দোলন শুরু হয়েছিল। [১]
[সম্পাদনা] সাহিত্যপ্রতিভা

তাঁর রচিত ও সঙ্কলিত উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ :

    বীর নারী (নাটক)
    কবিগাঁথা
    নববার্ষিকী

	

    জীবনালেখ্য
    সুরুচির কুটির (উপন্যাস)
    জাতীয় সঙ্গীত (সঙ্কলিত)

	

না জাগিলে সব ভারত ললনা / এ ভারত আর জাগে না জাগে না - এই বিখ্যাত গানটি তাঁর রচনা। সরল পাটিগণিত, ভূগোল, স্বাস্থ্যতত্ত্ব, প্রভৃতি কয়েকটি পাঠ্যবইও তিনি লিখেছিলেন। [১]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ ১.৩ ১.৪ সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান - প্রথম খণ্ড - সাহিত্য সংসদ ISBN 81-85626-65-0

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলার নবজাগরণ

বিষয়
বাংলার ইতিহাস · আদিধর্ম · ব্রিটিশ রাজ · বাংলা সাহিত্য · বাংলা কবিতা · বাংলা সংগীত · ব্রাহ্মসমাজ · ইয়ং বেঙ্গল · ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন · স্বদেশী আন্দোলন · সত্যাগ্রহ · তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা · ঠাকুর পরিবার · রবীন্দ্রসংগীত · রবীন্দ্র নৃত্যনাট্য · শান্তিনিকেতন · সমাজতন্ত্র · বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ · সংবাদ প্রভাকর

সংস্থা
আনন্দমোহন কলেজ · এশিয়াটিক সোসাইটি · বঙ্গ মহিলা বিদ্যালয় · বঙ্গবাসী কলেজ · বেথুন কলেজ · ক্যালকাটা সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ · ক্যালকাটা মাদ্রাসা কলেজ · কলকাতা মেডিক্যাল কলেজ ও হাসপাতাল · ডাফ কলেজ · ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ · ফ্রি চার্চ ইনস্টিটিউশন · জেনারেল অ্যাসেম্বিজ ইনস্টিটিউশন · হিন্দু কলেজ · হিন্দু মহিলা বিদ্যালয় · হিন্দু থিয়েটার · ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য কালটিভেশন অফ সায়েন্স · ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউট · বঙ্গীয় জাতীয় শিক্ষা পরিষদ · ওরিয়েন্টাল সেমিনারি · প্রেসিডেন্সি কলেজ · রিপন কলেজ · সংস্কৃত কলেজ · রামমোহন কলেজ · শ্রীরামপুর কলেজ · স্কুল অফ ট্রপিক্যাল মেডিসিন · স্কটিশ চার্চ কলেজ · বিদ্যাসাগর কলেজ · বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় · কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় · ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়

ব্যক্তিত্ব
অরবিন্দ ঘোষ · রাজনারায়ণ বসু · বেথুন · বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় · শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় · অক্ষয়কুমার দত্ত · হেনরি লুই ভিভিয়ান ডিরোজিও · আলেকজান্ডার ডাফ · মাইকেল মধুসূদন দত্ত · রমেশচন্দ্র দত্ত · দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায় · কাদম্বিনী গঙ্গোপাধ্যায় · মনমোহন ঘোষ · রামগোপাল ঘোষ · অঘোরনাথ গুপ্ত · রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন · কাজী নজরুল ইসলাম · ইউজিন লেফ্রন্ট · হরিশ্চন্দ্র মুখোপাধ্যায় · সুবোধচন্দ্র মল্লিক · শম্ভুনাথ পণ্ডিত · রামকৃষ্ণ পরমহংস · গৌরগোবিন্দ রায় · রামমোহন রায় · অক্ষয়চন্দ্র সরকার · মহেন্দ্রলাল সরকার · ব্রজেন্দ্রনাথ শীল · গিরিশচন্দ্র সেন · কেশবচন্দ্র সেন · হরপ্রসাদ শাস্ত্রী  · দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর · রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর · সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর · ব্রহ্মবান্ধব উপাধ্যায় · রামচন্দ্র বিদ্যাবাগীশ · দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ · ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর · স্বামী বিবেকানন্দ · দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর · স্বর্ণকুমারী দেবী · প্রসন্নকুমার ঠাকুর · রমানাথ ঠাকুর · জ্ঞানেন্দ্রমোহন ঠাকুর · মোহিতলাল মজুমদার
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাংলার নবজাগরণ
    বাঙালি সম্পাদক
    ১৮৪৪-এ জন্ম
    ১৮৯৮-এ মৃত্যু




প্রিন্স দ্বারকানাথ ঠাকুর
১৭৯৪ – ১লা আগষ্ট, ১৮৪৬
Dwarkanath Tagore.jpg
প্রিন্স দ্বারকানাথ ঠাকুর
ডাক নাম: 	প্রিন্স দ্বারকানাথ ঠাকুর
জন্ম তারিখ: 	১৭৯৪
জন্মস্থান: 	কলিকাতা, পশ্চিম বঙ্গ,ভারত
মৃত্যু তারিখ: 	১লা আগষ্ট, ১৮৪৬
মৃত্যুস্থান: 	লন্ডন, ইংল্যান্ড
জীবনকাল: 	১৭৯৪ – ১লা আগষ্ট, ১৮৪৬
আন্দোলন: 	সমাজসেবক, ব্রাহ্মধর্ম,ব্যাবসায়ী
প্রধান সংগঠন: 	ব্রাহ্মধর্ম প্রচারক

প্রিন্স দ্বারকানাথ ঠাকুর (১৭৯৪ – ১লা আগষ্ট, ১৮৪৬) কলকাতার সুবিদিত জোড়াসাঁকো ঠাকুর বাড়ির প্রতিষ্ঠাতা এবং ব্যবসায় বিনিয়োগকারী ও উদ্যোক্তা। দ্বারকানাথ ঠাকুরের জীবনযাপন ছিল রাজসিক ও জাঁকজমকপূর্ণ।
[সম্পাদনা] বংশ পরিচয়

ব্রিটেনে অবস্থানকালে তাঁর সমকালীনরা তাঁকে প্রিন্স নামে অভিহিত করেন এবং এভাবেই কলকাতায়ও তিনি প্রিন্স হিসেবে পরিচিতি লাভ করেন। দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুরের পিতা এবং রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের পিতামহ দ্বারকানাথ ঠাকুর ছিলেন ঐ সকল সমকালীন বানিয়া ও মুৎসুদ্দিদের (ইউরোপীয় বণিকদের প্রতিনিধি ও কর্মকর্তা) একজন যারা বাঙালি শিল্প-বাণিজ্যের উদ্যোক্তা ও সামাজিক-রাজনৈতিক কর্মযোগীদের প্রথম প্রজন্ম সৃষ্টি করেছিলেন। ঠাকুর পরিবারের যে ব্যক্তিটি প্রথমবারের মতো যশোরের পৈতৃক বাড়ি পরিত্যাগ করে ভাগ্যাম্বেষণে কলকাতায় আসেন এবং ইউরোপীয় কোম্পানিতে বানিয়া হিসেবে যোগ দেন তাঁর নাম পঞ্চানন ঠাকুর। সপ্তদশ শতাব্দীর শেষ দিকে তিনি ফরাসি কোম্পানিতে কাজ করেন। সেকালের বাংলার অন্যান্য কুলীন ব্রাহ্মণ পরিবারের মতো ঠাকুর পরিবারও নিজেদের কুলীন ব্রাহ্মণ হিসেবে দাবি করেন। রাজা আদিশূর বেশ কয়েকটি ব্রাহ্মণ পরিবারকে কনৌজ থেকে আমন্ত্রণ জানান। ঠাকুর পরিবার নিজেদের তাদেরই উত্তরসূরি বলে দাবি করতেন। কিন্তু কোন কোন গবেষকের মতে, তাঁরা স্থানীয় এবং অপেক্ষাকৃত নীচুবর্ণের ব্রাহ্মণ যাঁরা পীরালি ব্রাহ্মণ হিসেবে পরিচিত ছিলেন। উঁচু বর্ণের ব্রাহ্মণদের সঙ্গে তাঁদের কোনরকম সম্পর্ক ছিল না। ঠাকুর পরিবারের আদি প্রতিষ্ঠাতা জয়রাম ১৭৬০-৬২ সাল পর্যন্ত চব্বিশ পরগনা জেলার একজন আমিন ছিলেন। তাঁর চারপুত্রের একজন নীলমণি (মৃঃ ১৭৯১) ছিলেন চট্টগ্রাম জেলার সেরেস্তাদার। তিনি অগাধ অর্থবিত্তের অধিকারী হয়ে জয়রাম নির্মিত পাথুরিয়াঘাটার পৈতৃক বাড়ি ছেড়ে জোড়াসাঁকোয় এক সুরম্য ভবন নির্মাণ করে সেখানে বসবাস করেন। এ বাড়িতেই রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর জন্মগ্রহণ করেন ও বেড়ে ওঠেন। নীলমণির পুত্র রামলোচনও একজন ধনী বানিয়া ও বাণিজ্যপতি হিসেবে প্রতিষ্ঠা লাভ করেন। তিনি অপুত্রক ছিলেন বলে ভ্রাতা রামমণি ঠাকুরের পুত্র দ্বারকানাথকে দত্তক পুত্ররূপে গ্রহণ করেন।তাঁদের পারিবারিক উপাধি ‘ঠাকুর’ গোবিন্দপুর গ্রামের মৎস্যজীবী লোকদের দেওয়া। কারণ নিম্নবর্ণের এসব জেলে পাল-পার্বণে পীরালি ব্রাহ্মণগণের পৌরহিত্য লাভ করাকে তারা সৌভাগ্য বলে মনে করত।
[সম্পাদনা] শিক্ষা ও কর্মজীবন

সে যুগের সামাজিক গতিচেতনা ও নবজাগরণে ঠাকুর পরিবার উদ্যোগীর ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়ে সমাজে নিজেদের অবস্থান সুদৃঢ করতে সক্ষম হয়। এ পারিবারিক ও সামাজিক প্রেক্ষাপটেই কর্মযোগী দ্বারকানাথ ঠাকুরের আবির্ভাব। কয়েক পুরুষ ধরে উচ্চবর্ণের ব্রাহ্মণদের সঙ্গে শ্লথ সম্পর্ক এবং জ্ঞাতিকলহের কারণে মানসিকভাবে আহত দ্বারকানাথ ঠাকুর নিজের উদ্ভাবনাশক্তি ও আত্মমর্যাদাবোধে স্থিতধী হয়ে স্বাধীন বণিকবৃত্তিতে নিয়োজিত হন। বর্ণগত বৈষম্যের কারণে ঠাকুর পরিবারের কোন সদস্য এমনকি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর পর্যন্ত কোন কুলীন ব্রাহ্মণ পরিবারের সঙ্গে বৈবাহিক সম্পর্ক স্থাপন করতে পারেন নি।

রবার্ট গুটলার ফারগুসন নামক একজন ব্রিটিশ আইনজীবীর অধীনে শিক্ষানবিশ হিসেবে দ্বারকানাথ চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত সম্পর্কিত আইন এবং কলকাতা সুপ্রিম কোর্ট, সদর ও জেলা আদালতের যাবতীয় আইন ও কার্যপ্রণালী বিষয়ে অধ্যয়ন করেন। ১৮১৫ সালে তিনি সফলভাবে আইন ব্যবসা শুরু করেন। অচিরেই তিনি পিতা রামলোচনের নিকট থেকে উত্তরাধিকারসূত্রে প্রাপ্ত জমিদারির সীমানা প্রসারে সক্রিয় হয়ে ওঠেন। ১৮৩০ সালে দ্বারকানাথ রাজশাহী জেলার কালীগ্রামের জমিদারি এবং ১৮৩৪ সালে পাবনার শাহজাদপুরের জমিদারি নিলামে ক্রয় করেন। তাঁর জমিদারিতে বেশ কিছু অংশীদার ও সহ-অংশীদার ছিলেন। কিন্তু তিনি বহরমপুর, পাণ্ডুয়া, কালীগ্রাম ও শাহজাদপুরে চারটি বড় জমিদারির মালিক ছিলেন এবং এগুলিতে তাঁর কোন অংশীদার ছিল না। ১৮৪০ সালে সেগুলি তিনি তাঁর সন্তান ও তাঁদের উত্তরাধিকারীদের ট্রাস্ট করে দেন। দ্বারকানাথ ঠাকুরের জমিদারি পরিচালনার একটি বিশেষ বৈশিষ্ট্য ছিল। তিনি এটিকে সামন্ততন্ত্রের দৃষ্টিকোণ থেকে না দেখে মূলধনের সৃষ্টিশীল প্রসার হিসেবে বিবেচনা করেন। এক্ষেত্রে তিনি সমকালীন জমিদারদের চেয়ে ব্যতিক্রম ছিলেন। জমিদারি পরিচালনার জন্য তিনি কয়েকজন ইউরোপীয় বিশেষজ্ঞ নিয়োগ করেছিলেন।

দ্বারকানাথের জীবনে সৌভাগ্যের অগ্রযাত্রা শুরু হয় ১৮২৮ সালে তাঁর সেরেস্তাদারের চাকরি লাভের মধ্য দিয়ে। পরবর্তী সময়ে লবণ ও আফিমের আবগারি বোর্ডে দীউয়ানের পদ লাভ করে তাঁর আরও উন্নতি হয়। দীউয়ান হিসেবে তিনি বারো বছর চাকরি করেন। চাকরির পাশাপাশি লবণ প্রস্তুতকারক ও অন্যান্যদের মধ্যে অর্থ লগ্নি করে তিনি মহাজনি ব্যবসায় যোগ দেন। তাঁর সহকর্মী ও সমসাময়িক ব্যক্তিবর্গ এ কাজটিকে প্রকারান্তরে উৎকোচ গ্রহণের শামিল বলে মনে করতেন। ঘটনাক্রমে একবার দ্বারকানাথকে এ জন্য অভিযুক্ত করা হয়। কিন্তু যথাযথ প্রমাণের অভাবে তিনি কোর্ট থেকে সসম্মানে অব্যাহতি লাভ করেন। মহাজনি ব্যবসা ছাড়াও তিনি বিখ্যাত ম্যাকিনটশ অ্যান্ড কোম্পানির সঙ্গে যৌথভাবে রপ্তানি বাণিজ্যে মূলধন বিনিয়োগ করেন। ১৮২৯ সালে প্রতিষ্ঠিত ইউনিয়ন ব্যাংক-এরও তিনি অংশীদার ছিলেন। জমিদারি পরিচালনাসহ দ্বারকানাথের এসব কর্মকাণ্ড কোম্পানির অধীনে চাকরি করার পাশাপাশি চলতে থাকে।

১৮৩৫ সালে সরকারের পক্ষ থেকে দ্বারকানাথকে সম্মানসূচক ‘জাস্টিস অব দি পীস’ পদ প্রদান করা হয়। তখন থেকেই এ পদটি প্রথমবারের মতো ভারতীয়দের জন্য চালু হয়। ১৮৪০ সালের মধ্যে দ্বারকানাথ তাঁর মূলধনি কারবারের সাফল্যের শিখরে উপনীত হন। তিনি জাহাজ ব্যবসা, রপ্তানি বাণিজ্য, বীমা, ব্যাংকিং, কয়লা খনি, নীলচাষ, শহরের গৃহায়ণ প্রকল্প এবং জমিদারি তালুকে অর্থ বিনিয়োগ করেন। তাঁর ব্যবসার তদারকি করার জন্য তিনি কয়েকজন ইউরোপীয় ম্যানেজার নিযুক্ত করেন।

ইউরোপীয় ও স্বদেশী বন্ধুদের উৎসাহে অনুপ্রাণিত হয়ে দ্বারকানাথ ঠাকুর তাঁর বন্ধু ও দার্শনিক রাজা রামমোহন রায় এর মতো ব্রিটেন যাওয়ার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। ১৮৪২ সালের ৯ জানুয়ারি তিনি নিজস্ব স্টিমার ‘দি ইন্ডিয়া’ যোগে সুয়েজের পথে যাত্রা করেন। তাঁর সফরসঙ্গী ছিলেন ইউরোপীয় চিকিৎসক ডা. ম্যাকগাওয়ান, তাঁর ভাগনে চন্দ্রমোহন চ্যাটার্জী, ব্যক্তিগত সহকারী পরমানন্দ মৈত্র, তিন জন হিন্দু ভৃত্য ও একজন মুসলমান বাবুর্চি। বিলেতে তাঁকে রাজকীয় সংবর্ধনা জ্ঞাপন করেন ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী রবার্ট পীল, বোর্ড অব কন্ট্রোল এর প্রেসিডেন্ট লর্ড ফিটজার্যাল্ড, প্রিন্স এলবার্ট, কেন্ট-এর রাজকুমারী এবং রানী ভিক্টোরিয়া। ২৩ জুন তিনি রানীর সঙ্গে রাজকীয় সৈন্যবাহিনী পরিদর্শন করে অতিবাহিত করেন। ৮ জুলাই রানী তাঁকে নৈশভোজে আপ্যায়ন করেন। দ্বারকানাথ সম্পর্কে রানী তাঁর ডায়রিতে লেখেন :
“ 	“ব্রাহ্মণ ভদ্রলোক বেশ ভাল ইংরেজি বলেন এবং তিনি একজন বুদ্ধিমান ও চমৎকার মানুষ” 	”

[১]

১৫ অক্টোবর দ্বারকানাথ ইংল্যান্ড থেকে প্যারিসে যান। ২৮ অক্টোবর ফ্রান্সের রাজা লুই ফিলিপ তাঁকে সেন্ট ক্লাউডে এক সংবর্ধনা দেন। ১৮৪২ সালের ডিসেম্বরে তিনি কলকাতা প্রত্যাবর্তন করেন। উনিশ শতকের চল্লিশের দশকের গোড়ার দিকের ব্যবসায়িক মন্দা এবং দ্বারকানাথের নবলব্ধ আড়ম্বরপূর্ণ জীবনযাপন এ দুয়ে মিলে তাঁর ব্যবসাক্ষেত্রে বিরূপ প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করে। ফলে তিনি বহু ব্যক্তি ও কোম্পানির কাছে ঋণী হয়ে পড়েন। এ ঋণের বোঝা তাঁর মৃত্যু পর্যন্ত ক্রমাগতভাবে বাড়তেই থাকে। পরিণামে তাঁর পুত্র দেবেন্দ্রনাথকে পিতার ঋণের দায় বহন করতে হয় এবং গোটা পরিবারকে দায়মুক্ত করতেই তাঁর সারাজীবন কেটে যায়। মহামন্দায় কেবল দ্বারকানাথই নন, আরও অনেক ব্যবসায়ীর জীবনে চরম বিপর্যয় নেমে আসে।

বস্তুত, ১৮৩০-৩৩-এর মহামন্দায় দ্বারকানাথের উত্থান ঘটে এবং ১৮৪৫-৪৮-এ তিনি এর শিকার হন। অবশ্য তাঁর শ্রেষ্ঠ সাফল্য নিহিত রয়েছে অন্যত্র। ব্যবসা-বাণিজ্যে ইউরোপীয়দের সঙ্গে সহযোগিতা চলে আসছিল দীর্ঘদিন ধরেই। কিন্তু দ্বারকানাথই প্রথম বাঙালি যিনি ইউরোপীয়দের সমকক্ষ হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করেন। স্বীয় যোগ্যতাবলে ব্রিটিশ বণিকদের বাণিজ্য জগতে একজন সমান অংশীদার রূপে নিজের অবস্থান প্রতিষ্ঠা করে দ্বারকানাথ প্রচলিত নিয়মের ব্যত্যয় ঘটান।

১৮৪৬ সালে লন্ডনে কিছুকাল রোগভোগের পর তাঁর জীবনাবসান ঘটে।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ কুইন ভিক্টোরিয়া’স জার্নাল, জুলাই ৮, ১৮৪২

    সংসদ বাঙ্গালি চরিতাভিধান-চতুর্থ সংস্করণ-প্রথম খন্ড-অঞ্জলি বসু ISBN-81-85626-65-0
    Article on BANGLAPEDIA: Tagore, (Prince) Dwarkanath
    Blair B Kling, Partner in Empire: Dwarkanath Tagore and the Age of Enterprise in Eastern India, Calcutta, 1981;
    NK Sinha, The Economic History of Bengal 1793 – 1848, III, Calcutta, 1984.


এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলার নবজাগরণ

বিষয়
বাংলার ইতিহাস · আদিধর্ম · ব্রিটিশ রাজ · বাংলা সাহিত্য · বাংলা কবিতা · বাংলা সংগীত · ব্রাহ্মসমাজ · ইয়ং বেঙ্গল · ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন · স্বদেশী আন্দোলন · সত্যাগ্রহ · তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা · ঠাকুর পরিবার · রবীন্দ্রসংগীত · রবীন্দ্র নৃত্যনাট্য · শান্তিনিকেতন · সমাজতন্ত্র · বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ · সংবাদ প্রভাকর

সংস্থা
আনন্দমোহন কলেজ · এশিয়াটিক সোসাইটি · বঙ্গ মহিলা বিদ্যালয় · বঙ্গবাসী কলেজ · বেথুন কলেজ · ক্যালকাটা সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ · ক্যালকাটা মাদ্রাসা কলেজ · কলকাতা মেডিক্যাল কলেজ ও হাসপাতাল · ডাফ কলেজ · ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ · ফ্রি চার্চ ইনস্টিটিউশন · জেনারেল অ্যাসেম্বিজ ইনস্টিটিউশন · হিন্দু কলেজ · হিন্দু মহিলা বিদ্যালয় · হিন্দু থিয়েটার · ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য কালটিভেশন অফ সায়েন্স · ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউট · বঙ্গীয় জাতীয় শিক্ষা পরিষদ · ওরিয়েন্টাল সেমিনারি · প্রেসিডেন্সি কলেজ · রিপন কলেজ · সংস্কৃত কলেজ · রামমোহন কলেজ · শ্রীরামপুর কলেজ · স্কুল অফ ট্রপিক্যাল মেডিসিন · স্কটিশ চার্চ কলেজ · বিদ্যাসাগর কলেজ · বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় · কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় · ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়

ব্যক্তিত্ব
অরবিন্দ ঘোষ · রাজনারায়ণ বসু · বেথুন · বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় · শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় · অক্ষয়কুমার দত্ত · হেনরি লুই ভিভিয়ান ডিরোজিও · আলেকজান্ডার ডাফ · মাইকেল মধুসূদন দত্ত · রমেশচন্দ্র দত্ত · দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায় · কাদম্বিনী গঙ্গোপাধ্যায় · মনমোহন ঘোষ · রামগোপাল ঘোষ · অঘোরনাথ গুপ্ত · রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন · কাজী নজরুল ইসলাম · ইউজিন লেফ্রন্ট · হরিশ্চন্দ্র মুখোপাধ্যায় · সুবোধচন্দ্র মল্লিক · শম্ভুনাথ পণ্ডিত · রামকৃষ্ণ পরমহংস · গৌরগোবিন্দ রায় · রামমোহন রায় · অক্ষয়চন্দ্র সরকার · মহেন্দ্রলাল সরকার · ব্রজেন্দ্রনাথ শীল · গিরিশচন্দ্র সেন · কেশবচন্দ্র সেন · হরপ্রসাদ শাস্ত্রী  · দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর · রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর · সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর · ব্রহ্মবান্ধব উপাধ্যায় · রামচন্দ্র বিদ্যাবাগীশ · দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ · ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর · স্বামী বিবেকানন্দ · দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর · স্বর্ণকুমারী দেবী · প্রসন্নকুমার ঠাকুর · রমানাথ ঠাকুর · জ্ঞানেন্দ্রমোহন ঠাকুর · মোহিতলাল মজুমদার
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    ১৭৯৪-এ জন্ম
    ১৮৪৬-এ মৃত্যু
    বাঙালি শিক্ষাবিদ
    ব্রাহ্মধর্ম প্রচারক
    বাংলার নবজাগরণ
    হিন্দু দার্শনিক



দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ
এপ্রিল,১৮১৯ – আগস্ট ২৩, ১৮৮৬
Dearokanath.JPG
দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ
ডাক নাম: 	দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ
জন্ম তারিখ: 	এপ্রিল,১৮১৯
জন্মস্থান: 	চাংড়িপোতা (বর্তমানে সুভাষগ্রাম), পশ্চিম বঙ্গ
মৃত্যু তারিখ: 	আগস্ট ২৩, ১৮৮৬
মৃত্যুস্থান: 	সাতনা, মধ্য প্রদেশ, ভারত
জীবনকাল: 	এপ্রিল,১৮১৯ – আগস্ট ২৩, ১৮৮৬
আন্দোলন: 	সমাজসেবক
প্রধান সংগঠন: 	শিক্ষাবিদ, সাংবাদিক এবং সমাজসেবক

পণ্ডিত দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ (এপ্রিল,১৮১৯[১] - আগস্ট ২৩,১৮৮৬) (ইংরেজি: Dwarkanath Vidyabhusan) একজন শিক্ষাবিদ, সাংবাদিক এবং সমাজসেবক ছিলেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বংশ পরিচয়
    ২ শিক্ষা ও কর্মজীবন
    ৩ সোমপ্রকাশ
    ৪ হরিনাভি ইংরাজী-সংস্কৃত বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা
    ৫ রাজপুর পৌরসভা ও ডাকঘর প্রতিষ্ঠা
    ৬ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] বংশ পরিচয়

দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ কলকাতার দক্ষিণ ২৪টি পরগনা জেলার চাংড়িপোতা (বর্তমানে সুভাষগ্রাম) গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। হরচন্দ্র ন্যায়রত্ন ভট্টাচার্য ছিলেন তার পিতা। দুই পুত্রের মধ্যে দ্বারকানাথ ছিলেন জ্যেষ্ঠ। কনিষ্ঠ শ্রীনাথ চক্রবর্তী। হরচন্দ্র ন্যায়রত্ন ছিলেন দাক্ষিণাত্য বৈদিক সমাজে একজন বিশিষ্ট স্মৃতিশাস্ত্রজ্ঞ ও বৈয়াকরণিক পন্ডিত। দ্বারকানাথ বাল্যকালে তাঁর পিতার কাছেই ব্যাকারণ শাস্ত্র অধ্যয়ন করেন। দ্বারকানাথের পিতা হরচন্দ্র ন্যায়রত্ন কলকাতায় টোল চতুষ্পাঠি করে অধ্যাপনা করতেন। এটাই ছিল তাঁর মূল জীবিকা। হরচন্দ্র ন্যায়রত্নের বহু কৃতী ছাত্রদের মধ্যে রামতনু লাহিড়ী ও ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত অন্যতম। ১৮৩১ সালে সংবাদ প্রভাকর পত্রিকা সম্পাদনার কাজে হরচন্দ্র ন্যায়রত্ন ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্তকে সাহায্য করতেন।[২] দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণের জন্ম সাল ১৯১৯ না ১৯২০ সালে তা নিয়ে মতভেদ আছে।[৩]
[সম্পাদনা] শিক্ষা ও কর্মজীবন

দ্বারকানাথ বাল্যকালে তাঁর পিতার কাছেই ব্যাকারণ শাস্ত্র অধ্যয়ন করেন। পরে পন্ডিত সর্বানন্দ সার্বভৌম বারো বছর বয়স পর্যন্ত দ্বারকানাথকে ব্যাকারণ শিক্ষা দান করেন।১৮৩২ সালে হরচন্দ্র পুত্র দ্বারকানাথকে কলকাতায় সংস্কৃত কলেজে ভর্তি করে দেন। সংস্কৃত কলেজে ন্যায়, স্মৃতি,বেদান্ত,দর্শন, সাহিত্য অলংকার,কাব্য ও জ্যোতিষ শিক্ষা গ্রহণ করেন। কলেজে ছাত্রবৃত্তি চালু হলে দ্বারকানাথ পরীক্ষায় প্রথম স্থান অধিকার করে প্রধান বৃত্তি লাভ করেন। ১৮৪৫ সালে তাঁকে বিদ্যাভূষণ উপাধি দেওয়া হয়। এই সময় থেকে কলেজে ইংরাজি শিক্ষা ক্রমশঃ পাঠ্য হয়ে ওঠে। দ্বারকানাথ পাশাপাশি ইংরাজি শিক্ষাও শুরু করেন। নিজের কঠোর অধ্যবসায় তিনি বেশি বয়সেও ইংরাজি ভাষায় শিক্ষিত হয়ে ওঠেন।[২]

১৮৪৫ সালে সংস্কৃত কলেজে শিক্ষা শেষ করে তিনি কিছুকাল ফোর্ট উইলিয়ামে কলেজে শিক্ষক রূপে যোগদান করেন।[২] ফোর্ট উইলিয়ামে ব্রিটিশ প্রসাশকদের বাংলা ভাষা শেখানো তার কাজ ছিল। এরপরে তিনি সেই সংস্কৃত কলেজেই ফিরে আসেন। সংস্কৃত কলেজে তার প্রথম যোগদান গ্রন্থাগারিক হিসাবে। বেতন ছিল মাসে ৩০ টাকা। পরে পদোন্নতি হয়ে তিনি সাহিত্যশাস্ত্রের অধ্যাপক হিসাবে নিযুক্ত হন। বেতন বেড়ে হয় মাসে ১৫০ টাকা। গ্রন্থাগারিক থেকে অধ্যাপক পদে উন্নীত হবার সময় ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ছিলেন কলেজের অধ্যক্ষ। বিদ্যাসাগরের সুপারিশক্রমেই তাঁর পদোন্নতি হয়।[২]

দ্বারকানাথ যখন সংস্কৃত কলেজে অধ্যয়ন করেন ও পরে অধ্যাপক হিসাবে নিযুক্ত হন তখন নিজ গ্রাম চাংড়িপোতা (বর্তমানে সুভাষগ্রাম) থেকে কলকাতায় যাবার কোনো যানবাহন ছিল না। ১৮৬২ সালে চালু হয় মাতলা রেল (শিয়ালদহ-ক্যানিং শাখা)। রেল চালু হবার আগে তিনি পায়ে হেঁটেই কলকাতায় যাতায়াত করতেন। সেকালে অনেক পদস্থ ব্যক্তি একরকম ছক্কর গাড়িতে চেপে সোমবার রাজপুর-হরিনাভি থেকে কলকাতায় যেতেন।আবার শনিবার কলকাতা থেকে ঐ গাড়িতে বাড়ি ফিরতেন। দ্বারকানাথকে কখনো ঐ গাড়িতে চড়তে দেখা যায় নি।

বেশ কয়েক বছর সংস্কৃত কলেজে অধ্যাপনার পর বিদ্যাসাগর বিদ্যালয় পরিদর্শনে বেরোলে বিদ্যাসাগরের অবর্তমালে কিছুকাল তিনি অধ্যক্ষের দায়িত্বও পালন করেন। অবশেষে ভগ্নস্বাস্থ্যের কারণে ১৮৭৩ সালে প্রায় ৫৪ বছর বয়সে তিনি অবসর গ্রহণ করেন। তাঁর স্বাস্থ্যহানির অন্যতম কারণ তাঁর অস্বাভাবিক পরিশ্রম। দ্বারকানাথের ভাগিনেয় শিবনাথ শাস্ত্রী তাঁর রামতনু লাহিড়ী ও তৎকালীন বঙ্গসমাজ গ্রন্থে তাঁর মাতুল সম্পর্কে লিখেছেন
“ 	“রাত্রি ১১টার সময় শয়ন করিতে যাইবার পূর্বে দেখিয়াছি তিনি কার্যে মগ্ন আছেন, রাত্রি ৪টার সময়ে উঠিয়া দেখিয়াছি তিনি কার্যে মগ্ন আছেন। আমার বয়সের মধ্যে প্রত্যূষে উঠিয়া তাহাকে কখনো ঘুমাইতে দেখিয়াছি এরূপ মনে হয় না।“ 	”

[২]
[সম্পাদনা] সোমপ্রকাশ
সোমপ্রকাশ-এর প্রথম পাতা

    মূল নিবন্ধ: সোমপ্রকাশ

দ্বারকানাথের শ্রেষ্ঠ কীর্তি সোমপ্রকাশ পত্রিকা প্রকাশ।১৮৫৮ সালের ১৫ই নভেম্বর কলকাতার চাঁপাতলা থেকে সোমপ্রকাশ পত্রিকা প্রথম প্রকাশিত হয়। তখন পত্রিকাটির শেষে লেখা থাকত
“ 	এই পত্র প্রতি সোমবার চাঁপাতলা আমহার্স্ট স্ট্রিট সিদ্বেশ্বর চন্দ্র লেনের ১নং বাটি বাংলা যন্ত্রে শ্রী গোবিন্দচন্দ্র ভট্টাচার্য কর্তৃক প্রকাশিত হয়। 	”

[৪] [৫]

সংস্কৃত কলেজে অধ্যাপনার সময় সোমপ্রকাশ সৃষ্টির কল্পনা করা হয়। সারদা প্রসাদ নামক এক বধির ভরনপোষণ করিবার জন্য বিদ্যাসাগর মশাই এই পত্রিকা প্রকাশের পরিকল্পনা করেন। তার পিতা হরচন্দ্র ন্যায়রত্ন ১৮৫৬ সালে পুত্র দ্বারকানাথকে সহায় করিয়া নিজ গ্রাম চাংড়িপোতায় (বর্তমানে সুভাষগ্রাম) একটি মুদ্রাযন্ত্র প্রতিষ্ঠা করেন। [৫]তাই ১৮৬২ সালে মাতলা রেল (শিয়ালদহ-ক্যানিং শাখা) চালু হবার পর তিনি সোমপ্রকাশ পত্রিকাটি নিজ গ্রাম থেকে প্রকাশিত করতে থাকেন। ঐ মুদ্রাযন্ত্র থেকে দ্বারকানাথের লিখিত রোম ও গ্রিসের ইতিহাস নামক দুটি গ্রন্থ প্রকাশিত হয়। সমসাময়িককালে বিদ্যাসাগর মহাশয়দের এইধরনের পত্রিকা প্রকাশের ভাবনা মাথায় আসা স্বাবাভিক। কিন্তু কাজটি সহজ হয়েছিল হাতের কাছে দ্বারকানাথের নিজস্ব মুদ্রাযন্ত্র থাকার ফলেই। [৫]আবার একটি পত্রিকা মুদ্রণের ব্যায়ভার বহন করার মতো আর্থিক সামর্থ্যও ছিল দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণের। এই পত্রিকা প্রকাশ ছিল দ্বারকানাথের জীবনের শ্রেষ্ঠ কাজ। তিনি দেখালেন একটি পত্রিকা কিভাবে সামাজিক ও রাজনৈতিক আন্দোলনের প্রেরণা আনতে পারে এবং অন্যায় অত্যাচারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করতে পারে। ১৮৭৮ সালে ব্রিটিশ সরকার ভার্নাকুলার প্রেস অ্যাক্ট জারি করেন। দ্বারকানাথ এই অসম্মানজনক আইনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করে এক বছরের বেশি সোমপ্রকাশের প্রকাশ বন্ধ রাখেন।[৬] সোমপ্রকাশ পত্রিকা আগেকার সাহেবি বাংলা, মৈথিলি বাংলা এবং সংস্কৃত বাংলা প্রভৃতি ভেঙে চুরে বিশুদ্ধ বাংলা ভাষা চালু করে বাংলাভাষা বিকাশে বড় অবদান রাখে। ১৮৮৩ সালের ৯ই এপ্রিল থেকে সোমপ্রকাশ আবার কলকাতার মিত্তজাপুর থেকে প্রকাশ শুরু হয়। এই ঘটনার পর নবপর্যায়ে প্রকাশিত সোমপ্রকাশের প্রভাব কিছুটা কমে গেলেও তার চরিত্রের পরিবর্তন ঘটেনি। সোমপ্রকাশ বরাবরই সরকার বিরোধী সমালোচনা করে গেছে। দ্বারকানাথ ১৮৭৮ সালে কল্পদ্রুম নামে একটি মাসিক পত্রিকাও প্রকাশ করেছিলেন ।[২]
[সম্পাদনা] হরিনাভি ইংরাজী-সংস্কৃত বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা
দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ প্রতিষ্ঠাতা হরিনাভি দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ এ্যাংলো সংস্কৃত উচ্চ বিদ্যালয

দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণের আর এক কৃর্তী হরিনাভি ইংরাজী-সংস্কৃত বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা।[২]
[সম্পাদনা] রাজপুর পৌরসভা ও ডাকঘর প্রতিষ্ঠা
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ সংসদ বাঙ্গালি চরিতাভিধান-চতুর্থ সংস্করণ-প্রথম খন্ড-অঞ্জলি বসু ISBN-81-85626-65-0 ২২৩ পৃঃ
    ↑ ২.০ ২.১ ২.২ ২.৩ ২.৪ ২.৫ ২.৬ রামতনু লাহিড়ী ও তৎকালীন বঙ্গসমাজ-শিবনাথ শাস্ত্রী, পৃঃ ১৬৭-১৭০,নিউ এজ্‌ পাবলিসার্স পাঃ লিঃ
    ↑ হরিনাভি দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ এ্যাংলো সংস্কৃত উচ্চ বিদ্যালয় ১২৫বছর স্মরনিকা (১৯৯০)
    ↑ হরিনাভি ইংরাজী-সংস্কৃত বিদ্যালয় শতবার্ষিকী উৎসব সংকলন (১৯৬৬)
    ↑ ৫.০ ৫.১ ৫.২ সোনারপুরের ইতিহাস ঐতিহ্য-হরিলাল নাথ-নিউ থট প্রকাশন(২০০৬)
    ↑ পশ্চিমবঙ্গ - জেলা দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা সংখ্যা - পৃ ২৭১


[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলার নবজাগরণ

বিষয়
বাংলার ইতিহাস · আদিধর্ম · ব্রিটিশ রাজ · বাংলা সাহিত্য · বাংলা কবিতা · বাংলা সংগীত · ব্রাহ্মসমাজ · ইয়ং বেঙ্গল · ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন · স্বদেশী আন্দোলন · সত্যাগ্রহ · তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা · ঠাকুর পরিবার · রবীন্দ্রসংগীত · রবীন্দ্র নৃত্যনাট্য · শান্তিনিকেতন · সমাজতন্ত্র · বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ · সংবাদ প্রভাকর

সংস্থা
আনন্দমোহন কলেজ · এশিয়াটিক সোসাইটি · বঙ্গ মহিলা বিদ্যালয় · বঙ্গবাসী কলেজ · বেথুন কলেজ · ক্যালকাটা সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ · ক্যালকাটা মাদ্রাসা কলেজ · কলকাতা মেডিক্যাল কলেজ ও হাসপাতাল · ডাফ কলেজ · ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ · ফ্রি চার্চ ইনস্টিটিউশন · জেনারেল অ্যাসেম্বিজ ইনস্টিটিউশন · হিন্দু কলেজ · হিন্দু মহিলা বিদ্যালয় · হিন্দু থিয়েটার · ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য কালটিভেশন অফ সায়েন্স · ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউট · বঙ্গীয় জাতীয় শিক্ষা পরিষদ · ওরিয়েন্টাল সেমিনারি · প্রেসিডেন্সি কলেজ · রিপন কলেজ · সংস্কৃত কলেজ · রামমোহন কলেজ · শ্রীরামপুর কলেজ · স্কুল অফ ট্রপিক্যাল মেডিসিন · স্কটিশ চার্চ কলেজ · বিদ্যাসাগর কলেজ · বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় · কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় · ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়

ব্যক্তিত্ব
অরবিন্দ ঘোষ · রাজনারায়ণ বসু · বেথুন · বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় · শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় · অক্ষয়কুমার দত্ত · হেনরি লুই ভিভিয়ান ডিরোজিও · আলেকজান্ডার ডাফ · মাইকেল মধুসূদন দত্ত · রমেশচন্দ্র দত্ত · দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায় · কাদম্বিনী গঙ্গোপাধ্যায় · মনমোহন ঘোষ · রামগোপাল ঘোষ · অঘোরনাথ গুপ্ত · রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন · কাজী নজরুল ইসলাম · ইউজিন লেফ্রন্ট · হরিশ্চন্দ্র মুখোপাধ্যায় · সুবোধচন্দ্র মল্লিক · শম্ভুনাথ পণ্ডিত · রামকৃষ্ণ পরমহংস · গৌরগোবিন্দ রায় · রামমোহন রায় · অক্ষয়চন্দ্র সরকার · মহেন্দ্রলাল সরকার · ব্রজেন্দ্রনাথ শীল · গিরিশচন্দ্র সেন · কেশবচন্দ্র সেন · হরপ্রসাদ শাস্ত্রী  · দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর · রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর · সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর · ব্রহ্মবান্ধব উপাধ্যায় · রামচন্দ্র বিদ্যাবাগীশ · দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ · ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর · স্বামী বিবেকানন্দ · দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর · স্বর্ণকুমারী দেবী · প্রসন্নকুমার ঠাকুর · রমানাথ ঠাকুর · জ্ঞানেন্দ্রমোহন ঠাকুর · মোহিতলাল মজুমদার
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    ১৮১৯-এ জন্ম
    ১৮৮৬-এ মৃত্যু
    বাঙালি শিক্ষাবিদ
    বাঙালি সাংবাদিক
    বাংলার নবজাগরণ
    বাঙালি লেখক



দ্বারকেশ্বর নদ
দেশ 	ভারত
প্রদেশ 	পশ্চিমবঙ্গ
প্রধান শহর 	বাঁকুড়া
পতন স্থান 	রূপনারায়ণ
উৎস 	তিলবনি পাহাড়
মূল অন্য
নদীতে প্রবাহ
 - ডানে 	শিলাই নদী

দ্বারকেশ্বর বা ঢলকিশোর বা ধলকিশোর দক্ষিণ-পশ্চিম পশ্চিমবঙ্গের একটি অন্যতম প্রধান নদ। পুরুলিয়া, বাঁকুড়া, হুগলি ও পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার উপর দিয়ে শিলাই প্রবাহিত। পুরুলিয়া জেলার কাশীপুর থানার আদ্রা শহর ও হুড়া গ্রামের মাঝে অবস্থিত একটি ঝিল থেকে উৎপন্ন হয়ে দ্বারকেশ্বর নদ পূর্ব দিকে প্রবাহিত হয়েছে। কিছুদূরে রোক ও দুধভরিয়া নামে দুটি নালা এই নদে এসে মিলিত হয়েছে। বাঁকুড়া জেলার ছাতনার কাছে কুমাসি নদী দ্বারকেশ্বরে মিশেছে। বাঁকুড়া শহরের কাছে প্রতাপপুরে গন্ধেশ্বরী নদী দ্বারকেশ্বরের সঙ্গে মিলিত হয়েছে। এই জেলাইয় দ্বারকেশ্বরের অপর চারটি উপনদী হল – বিড়াই, আড়কুশা, হোরিংমুড়ি ও ছোলাকান্ডার। তারপর দক্ষিণপূর্বে প্রবাহিত হয়ে আরামবাগ মহকুমার কুমারগঞ্জের এটি হুগলি জেলায় প্রবেশ করেছে। পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার ঘাটালের কাছে শিলাই নদীর সঙ্গে মিলিত হয়ে দ্বারকেশ্বর রূপনারায়ণ নামে প্রবাহিত হয়েছে।

দ্বারকেশ্বর সাধারণত একটি জলহীন নদী। এর তলদেশ বালুকাময়। তবে বর্ষাকালে দুই কূল ছাপিয়ে বন্যা হয়। বাঁকুড়া, বিষ্ণুপুর ও আরামবাগ শহর তিনটি এই নদীর তীরে অবস্থিত।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    বাংলার নদনদী, দিলীপকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়, দে’জ পাবলিশিং, কলকাতা, ২০০৭

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলার নদী
উত্তর পশ্চিমবঙ্গ
উত্তর বাংলাদেশ 	
আত্রাই নদী · বাঙালি নদী · বড়াল নদী · ধরলা নদী · দীপা নদী · গুমানি নদী · জলধাকা নদী · করতোয়া নদী · মহানন্দা নদী · পুনর্ভবা · রায়ডাক নদী · রঙ্গীত নদী · তিস্তা নদী · তোর্সা নদী
মধ্য বাংলাদেশ 	
বংশী নদী · বুড়িগঙ্গা নদী · ধলেশ্বরী নদী · Gorai-Madhumati · যমুনা নদী  · Louhajang · পদ্মা নদী · Shitalakhya · Turag
দক্ষিণ বাংলাদেশ 	
হালদা নদী · কর্ণফুলি নদী · নাফ নদী
দক্ষিণ-পশ্চিম পশ্চিমবঙ্গ 	
অজয় নদ · বরাকর নদী · দামোদর নদ · দ্বারকেশ্বর নদ · কংসাবতী নদী · ময়ুরাক্ষী নদী · মুন্ডেশ্বরী নদী · রূপনারায়াণ নদী · শিলাই নদী · সুবর্ণরেখা নদী · কেলেঘাই নদী · হলদি নদী · ব্রাহ্মণী নদী · দ্বারকা নদ
গাঙ্গেয় ব-দ্বীপ
গাঙ্গেয় পশ্চিমবঙ্গ 	
আদি গঙ্গা · বুড়ো গৌরাঙ্গ নদী · চুর্নী নদী · ভাগীরথী নদী · ভাগীরথী-হুগলি · হুগলি নদী · ইছামতি নদী · জলঙ্গী নদী · পাসুর নদী · সরস্বতী নদী · বিদ্যাধরী নদী
আসাম
মেঘালয়
ত্রিপুরা 	
বড়াক নদী · ব্রহ্মপুত্র নদী · ফেণী নদী · কংসা নদী · কুশিয়ারা নদী · মানু নদী · মেঘনা নদী · মুহুরী নদী · সোমেশ্বরী নদী · সুরমা নদী · সুরমা-মেঘনা নদী · তিতাস নদী · হাওড়া নদী · গুমতী নদী · খাওয়িস নদী
অন্যান্য প্রসঙ্গ 	
বিল · নৌকা · চলনবিল · গঙ্গা · হাওর ·  · বাংলাদেশের নদীর তালিকা · ভারতের নদীর তালিকা · বাংলার নদীর তালিকা · পশ্চিমবঙ্গের নদীর তালিকা ·
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পশ্চিমবঙ্গের নদী
    বাংলার নদী
    ভারতের নদী




দ্বিজ বংশী দাস ষোড়শ শতাব্দীর একজন বাঙালি কবি ৷ তাঁর রচনাগুলির মধ্যে মনসামঙ্গল অন্যতম ৷ ইনার নিবাস অধুনা বাংলাদেরশের অন্তর্গত কিশোরগঞ্জ জেলার পাটোয়ারী বা পাটুরী গ্রামে ৷ পিতা যাদবানন্দ দাস ছিলেন সংস্কৃত পন্ডিত ৷ দ্বিজ বংশীর স্ত্রীর নাম সুলোচনা ৷ দ্বিজ বংশী ও সুলোচনার একমাত্র সন্তান চন্দ্রাবতী অবিভক্ত মৈমনসিংহ জেলার লোকগাঁথা মৈমনসিংহ গীতিকায় ট্রাজিক নায়িকা হিসাবে কিংবদন্তি হয়ে আছেন ৷
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দ্বিজ বংশী দাস বাংলাপেডিয়া

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাংলা সাহিত্য
    বাংলা সাহিত্যের ইতিহাস




দ্বিজেন মুখোপাধ্যায় একজন ভারতীয় বাঙালি কণ্ঠশিল্পী। রবীন্দ্রসঙ্গীত ও বাংলা আধুনিক গানে তিনি এক অত্যন্ত জনপ্রিয় শিল্পী। চল্লিশের দশকের শেষ দিকে সলিল চৌধুরীর সুরে দ্বিজেন মুখোপাধ্যায়ের বেশ কিছু কাজ জনপ্রিয়তা লাভ করে। জানুয়ারি ২০১১ অনুযায়ী তিনি ভারতের পদ্মবিভূষণ পদকের জন্য মনোনীত হয়েছে।[১] এই বছরই ২৫ জুলাই তিনি পশ্চিমবঙ্গের সর্বোচ্চ অসামরিক সম্মান বঙ্গবিভূষণ সম্মানে ভূষিত হন।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ‘পদ্মবিভূষণ’ হচ্ছেন দ্বিজেন মুখোপাধ্যায়। প্রকাশক: আনন্দবাজার পত্রিকা। ২০১১-০১-২৪। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-02-22।




দ্বিজেন শর্মা (জন্ম: ২৯ মে ১৯২৯) বাংলাদেশী প্রকৃতিবিদ, জীববিজ্ঞানী ও বিজ্ঞান লেখক। তিনি ১৯৬২ সাল থেকে ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত নটর ডেম কলেজের উদ্ভিদবিজ্ঞান বিভাগে শিক্ষকতা করেছেন।[১] এছাড়া নটর ডেম কলেজের প্রাকৃতিক পরিবেশ গঠনেও তাঁর প্রত্যক্ষ ভূমিকা ছিল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম ও শৈশব
    ২ শিক্ষাজীবন
    ৩ কর্মজীবন
    ৪ ব্যক্তিগত জীবন
    ৫ প্রকাশিত গ্রন্থসমূহ[৩]
    ৬ পুরস্কার ও সম্মাননা
    ৭ আরো দেখুন
    ৮ তথ্যসূত্র
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জন্ম ও শৈশব

দ্বিজেন শর্মা ১৯২৯ সালের ২৯ মে সিলেট বিভাগের [তৎকালীন] বড়লেখা থানার শিমুলিয়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতার নাম ভিষক চন্দ্রকাণ্ড শর্মা এবং মাতার নাম মগ্নময়ী দেবী। বাবা ভিষক বা গ্রাম্যভাষায় কবিরাজ ছিলেন, আর মা ছিলেন সমাজসেবী। শৈশবে পাথারিয়া পাহাড়ের জঙ্গলে ঘুরে বেড়িয়েছেন অনেক, আর সেখান থেকেই হয়তো গাছপালার প্রতি তার অসীম ভালোবাসা জন্মে। "কবিরাজ বাড়ি" বলে বাড়ির বাগানেই অজস্র গাছগাছালি ছিল, তার মাঝে ছিল স্বর্ণচাঁপা, কনকচাঁপা, মধুমালতীসহ নানা রঙবেরঙের ফুল। বসন্ত শেষের বৃষ্টির পর সারা বাড়ি যখন ফুলে ফুলে ভরে উঠতো, দ্বিজেন শর্মা তখন সকালে পূজার ফুল তুলতেন। সেসময়ই মনের অজান্তে দ্বিজেন শর্মাও প্রকৃতির প্রেমে পড়ে গিয়েছিলেন।
[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

শৈশবেই গ্রামের পাঠশালায় তাঁর হাতেখড়ি হয়। তারপর করিমগঞ্জ পাবলিক হাইস্কুলে লেখাপড়া করেছেন। যদিও মায়ের ইচ্ছে ছিল তিনি বড় হয়ে ডাক্তার হবেন, কিন্তু প্রকৃতিপ্রেম তাঁকে উদ্ভিদবিদ হতে আকৃষ্ট করে। আর তাই কলকাতা সিটি কলেজে স্নাতক ডিগ্রি লাভের পর তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে উদ্ভিদবিজ্ঞানে স্নাতকোত্তর (১৯৫৮) ডিগ্রি লাভ করেন।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

১৯৫৮ সালে বরিশালের ব্রজমোহন কলেজে শিক্ষক হিসেবে যোগ দেন দ্বিজেন শর্মা। ১৯৬২ সাল পর্যন্ত সেখানেই কর্মরত ছিলেন। তারপর শিক্ষকতা শুরু করেন ঢাকাস্থ নটর ডেম কলেজে। ১৯৭৪ সালে সোভিয়েত প্রকাশনা সংস্থা প্রগতি প্রকাশনের অনুবাদকের চাকরি নিয়ে চলে যান মস্কো। তিনি চল্লিশটিরও বেশি বই অনুবাদ করেছেন। ১৯৯১ সালের এপ্রিল মাসে অনুবাদ বন্ধ করার নির্দেশ পাওয়ার পর রাশিয়ার সঙ্গে আনুষ্ঠানিক সব সম্পর্ক চুকে গিয়েছিল। কিন্তু ১৭ বছরের প্রবাস জীবনকে মন থেকে মুছে ফেলতে পারেননি তিনি।

বামপন্থী রাজনীতির সঙ্গে পরোক্ষ সংযোগের কারণে কিছুকাল আত্মগোপন, এমনকি কারাবাসেরও অভিজ্ঞতা হয়েছিল তাঁর, যাকে তিনি দুর্লভ সৌভাগ্য মনে করেন। ১৯৭০'র জলোচ্ছ্বাসে দুর্গত মানুষের সেবাকার্যে যোগ দিয়েছিলেন তিনি। মুক্তিযুদ্ধের নয় মাসের অধিকাংশ সময়ই কাটিয়েছেন বাংলাদেশে।
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন

১৯৬০ সালে বরিশালে দেবী চক্রবতীর সাথে বিবাহ হয়। ড: দেবী শর্মা ঢাকার সেন্ট্রাল উইমেনস কলেজের দর্শনের সাবেক অধ্যাপিকা। এক ছেলে ও এক মেয়ে তাদের সংসারে। ছেলে ডা: সুমিত শর্মা রুশ বাংলাদেশে বিয়ে করে সংসার সাজিয়েছেন মস্কোতে আর একমাত্র মেয়ে শ্রেয়সী শর্মা বাস করেন বাংলাদেশেই।

ব্যক্তিগত জীবনে তিনি রবীন্দ্রসঙ্গীতের ভক্ত। আড্ডা, বিশেষ করে তরুণদের সাথে আড্ডা দিতে খুব পছন্দ করেন।[২]
[সম্পাদনা] প্রকাশিত গ্রন্থসমূহ[৩]
ক্রমিক 	বইয়ের নাম 	প্রকাশকাল 	প্রকাশনা সংস্থা
১ 	শ্যামলী নিসর্গ 	১৯৮০, ১৯৯৭ 	বাংলা একাডেমী
২ 	সপুষ্পক উদ্ভিদের শ্রেণী বিন্যাস 	১৯৮০ 	বাংলা একাডেমী
৩ 	ফুলগুলি যেন কথা 	১৯৮৮, ২০০৪ 	বাংলা একাডেমী
৪ 	গাছের কথা ফুলের কথা 	১৯৯৯ 	শিশু একাডেমী
৫ 	এমি নামের দুরন্ত মেয়েটি 	১৯৯৫, ১৯৯৯ 	শিশু একাডেমী
৬ 	নিসর্গ নির্মাণ ও নান্দনিক ভাবনা 	২০০০ 	ইউপিএল
৭ 	সমাজতন্ত্রে বসবাস 	১৯৯৯ 	ইউপিএল
৮ 	জীবনের শেষ নেই 	১৯৮০, ২০০০ 	জাতীয় গ্রন্থ প্রকাশন
৯ 	বিজ্ঞান ও শিক্ষা: দায়বদ্ধতার নিরিখ 	২০০৩ 	জাতীয় গ্রন্থ প্রকাশন
১০ 	ডারউইন ও প্রজাতির উত্‍পত্তি 	১৯৯৭ 	সাহিত্য প্রকাশ
১১ 	বিগল যাত্রীর ভ্রমণ কথা 	১৯৯১ 	সাহিত্য প্রকাশ
১২ 	গহন কোন বনের ধারে 	১৯৯৪ 	সাহিত্য প্রকাশ
১৩ 	হিমালয়ের উদ্ভিদরাজ্যে ডালটন হুকার 	২০০৪ 	সাহিত্য প্রকাশ
১৪ 	বাংলার বৃক্ষ 	২০০১ 	সাহিত্য প্রকাশ
১৫ 	সতীর্থ বলয়ে ডারইউন 	১৯৭৪, ১৯৮৪, ১৯৯৯ 	মুক্তধারা
১৬ 	মম দুঃখের সাধন 	১৯৯৪ 	সাহানা
১৭ 	আমার একাত্তর ও অন্যান্য 	ফেব্রুয়ারি ২০০৮ 	অনুপম প্রকাশনী
[সম্পাদনা] পুরস্কার ও সম্মাননা
পুরস্কার 	প্রদানকারী সংস্থা 	সাল
ড. কুদরত-এ খুদা স্বর্ণপদক 	চট্টগ্রাম বিজ্ঞান সমিতি 	১৯৮৬
বাংলা একাডেমী সাহিত্য পুরস্কার 	বাংলা একাডেমী 	১৯৮৭
এম নুরুল কাদের শিশু-সাহিত্য পুরস্কার 	- 	২০০০
প্রকৃতি সংরক্ষণ পদক-২০১১ 	প্রকৃতি ও জীবন ফাউন্ডেশন-চ্যানেল আই 	২০১১

দ্বিজেন শর্মা তাঁর অবদানের কারণে বিভিন্ন সময় সংবর্ধিত হয়েছেন বিভিন্ন সংস্থা থেকে। পেয়েছেন বহু পুরস্কার। তাঁর প্রাপ্ত পুরস্কারের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো ড. কুদরত-এ খুদা স্বর্ণপদক, বাংলা একাডেমী সাহিত্য পুরস্কার। অন্যান্য পুরস্কারের মধ্যে রয়েছে এম নুরুল কাদের শিশু-সাহিত্য পুরস্কার এবং ২০০১ সালে পাওয়া চ্যানেল আই প্রবর্তিত প্রকৃত সংরক্ষণ পদক। এছাড়াও তিনি বাংলাদেশ এশিয়াটিক সোসাইটি প্রকাশিত বাংলাপিডিয়া'র জীববিদ্যা বিভাগের অনুবাদক এবং সম্পাদক (২০০১- ২০০৩) হিসেবে দায়িত্ব পান, এবং তিনি বাংলা একাডেমীর একজন সম্মানিত ফেলো।[৩]


[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    নটর ডেম কলেজ, ঢাকা

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ (বাংলা ভাষায়) (ম্যাগাজিন) সুবর্ন স্মারক। পৃ. ১৩৩।
    ↑ সাক্ষাৎকার: যা নিয়ে আছি:মর্ত্যে স্বর্গের আলো, সাক্ষাৎকার গ্রহণে: মোহাম্মদ শাহনেওয়াজ, অন্য আলো, দৈনিক প্রথম আলো, পৃষ্ঠা ২, ১০ ডিসেম্বর ২০১০।
    ↑ ৩.০ ৩.১ দ্বিজেন শর্মা (জীবনী), Gunijon.org।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    গুণীজন ওয়েবসাইটে দ্বিজেন শর্মার জীবনী
    মুক্তমনার ওয়েবসাইটে শর্মার বিজ্ঞান প্রবন্ধ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাংলাদেশী জীববিজ্ঞানী
    বাংলাদেশী বিজ্ঞান লেখক
    ১৯২৯-এ জন্ম
    বাংলাদেশী প্রবন্ধকার
    বাংলাদেশী লেখক




দ্বিজেন্দ্রগীতির স্রষ্টা দ্বিজেন্দ্রলাল রায় (১৮৬৩-১৯১৩)

দ্বিজেন্দ্রগীতি হল বিশিষ্ট বাঙালি নাট্যকার-সঙ্গীতস্রষ্টা দ্বিজেন্দ্রলাল রায় রচিত ও সুরারোপিত গান। এই গানগুলি বাংলা সংগীতের জগতে এক বিশিষ্ট স্থানের অধিকারী। তাঁর বিখ্যাত গান "ধনধান্যপুষ্পভরা আমাদের এই বসুন্ধরা", "বঙ্গ আমার! জননী আমার! ধাত্রী আমার! আমার দেশ", "যেদিন সুনীল জলধি হইতে উঠিলে জননী ভারতবর্ষ", "ওই মহাসিন্ধুর ওপার হতে" ইত্যাদি আজও সমান জনপ্রিয়।

দ্বিজেন্দ্রলাল রচিত গানের সংখ্যা প্রায় ৫০০।[১] দ্বিজেন্দ্রলালের গানের দুটি ভিন্ন ধারা বিদ্যমান - একটি ধারা ভারতীয় শাস্ত্রীয় সংগীতের অনুসারী, অপর ধারাটিতে তিনি ইউরোপীয় ধ্রুপদি সঙ্গীতের "মুভমেন্টস" ব্যবহার করেছেন।[২] ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের ধ্রুপদ ও খেয়াল শাখা দুটি তাঁকে গভীরভাবে প্রভাবিত করেছিল; কিন্তু ঠুংরি গানের রীতি তিনি গ্রহণ করেননি ; বাউল, ভাটিয়ালি ইত্যাদি লোকসঙ্গীতের ধারাতেও তিনি গান রচনা করেননি। তবে তাঁর কয়েকটি কীর্তনাঙ্গ গান রয়েছে।[২]

দ্বিজেন্দ্রলালের পিতা কার্তিকেয়চন্দ্র রায় যত্ন সহকারে গান শিখেছিলেন ; তাঁর কণ্ঠ ছিল সুমধুর।[৩] কার্তিকেয়চন্দ্র নিজে ছিলেন ঊনবিংশ শতাব্দীর এক বিশিষ্ট টপ-খেয়াল গায়ক। এই কারণে ছেলেবেলা থেকেই এক সাঙ্গীতিক পরিবেশে প্রতিপালিত হন দ্বিজেন্দ্রলাল; যা তাঁর পরবর্তী সঙ্গীত জীবনকে গভীরভাবে প্রভাবিত করে।[২] প্রমথ চৌধুরী লিখেছেন, "দ্বিজেন্দ্রলাল যে বার-তের বৎসর বয়সে গুণীসমাজে গায়ক হিসাবে আদৃত হতেন, সে বিষয়ে আমি সাক্ষ্য দিতে পারি।" এছাড়া ভাগলপুরের প্রসিদ্ধ টপ-খেয়াল গায়ক সুরেন্দ্রনাথ মজুমদার ছিলেন তাঁর বন্ধু ও আত্মীয়। তাঁর কাছ থেকেও ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীত সম্পর্কে প্রচুর জ্ঞান লাভ করেন দ্বিজেন্দ্রলাল।[২]

দ্বিজেন্দ্রলাল তাঁর কাব্যসঙ্গীতগুলিকে বিভিন্ন রাগের আদর্শে সুরারোপিত করেন। যেমন- "নীল আকাশের অসীম ছেয়ে" (দেশ), "প্রতিমা দিয়ে কি পূজিব তোমারে" (জয়জয়ন্তী), "তোমারেই ভালবেসেছি আমি" (দরবারি কানাড়া), "মলয় আসিয়া কয়ে গেছে কানে" (নটমল্লার) ইত্যাদি। আবার তাঁর জনপ্রিয় স্বদেশী গানগুলিকেও তিনি বিভিন্ন রাগের ঠাটে নিবদ্ধ করেছিলেন। যেমন- "ধনধান্যপুষ্পভরা" (কেদারা), "যেদিন সুনীল জলধি হইতে" (ভূপ-কল্যাণ), "মেবার পাহাড় মেবার পাহাড়" (ইমনকল্যাণ) ইত্যাদি।[২] আবার হাসির গানগুলিতে তিনি ইংরেজি, স্কটিশ ইত্যাদি গানের সুর সংযোজিত করেন। রঙ্গব্যঙ্গ বা বিদ্রুপাত্মক হওয়ায় এই গানগুলি বিশেষ জনপ্রিয়তা অর্জন করে এবং বাংলা সঙ্গীতের হাসির গানের সম্ভারে দ্বিজেন্দ্রলালের অবদানই সর্বাধিক।[২]

দ্বিজেন্দ্রলাল নিজে ছিলেন সুগায়ক।[৪] প্রথম জীবন থেকেই বিভিন্ন সভাসমিতিতে তিনি স্বরচিত গান শোনাতেন।[৪] পিতামহ কার্তিকেয়চন্দ্র ও পিতা দ্বিজেন্দ্রলালের ন্যায় পুত্র দিলীপকুমার রায়ও ছিলেন সুগায়ক ও সঙ্গীতস্রষ্টা। দ্বিজেন্দ্রলালের গান সাধারণত ভাবগম্ভীর; হাসির গান ছাড়া অন্য গানে তিনি কখনই চটুলতাকে আশ্রয় করেননি। বাংলা সঙ্গীতে সমবেত কণ্ঠে গীত বা সম্মেলক গান (কোরাস) প্রবর্তন করেন দ্বিজেন্দ্রলালই। এই ধারাটিই তাঁকে পরবর্তীকালে প্রভূত জনপ্রিয়তা দিয়েছিল।[২] স্বদেশী আন্দোলনের সময় দ্বিজেন্দ্রলালের গান সমাজ মানসে বিশেষ উদ্দীপনার সঞ্চার করেছিল।
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ দ্বিজেন্দ্রগীতি সমগ্র, সুধীর চক্রবর্তী সংকলিত ও সম্পাদিত, পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি, কলকাতা, ২০০৮, পৃ. ৭
    ↑ ২.০ ২.১ ২.২ ২.৩ ২.৪ ২.৫ ২.৬ ভারতকোষ, তৃতীয় খণ্ড, বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষৎ, কলকাতা, ১৯৭০, পৃ. ১১১
    ↑ "শ্রীযুক্ত বাবু ক্ষেত্রমোহন বসুর পত্র", রামতনু লাহিড়ী ও তৎকালীন বঙ্গ সমাজ - শিবনাথ শাস্ত্রী : ২য় সংস্করণ, ২০০১ মুদ্রণ - নিউ এজ পাবলিশার্স প্রা: লি:, কলকাতা।
    ↑ ৪.০ ৪.১ দ্বিজেন্দ্রগীতি সমগ্র, পৃ. ৩৫

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
Wikisource-logo.svg
বাংলা ভাষার উইকিসোর্স বা উইকিসংকলনে এই নিবন্ধ বা অনুচ্ছেদ সম্পর্কিত মৌলিক রচনা রয়েছে:
দ্বিজেন্দ্রগীতি

    অবসর - দ্বিজেন্দ্রলাল রায়
    Poet seer - D.L. Roy
    Calcutta Music Blog - Dwijendragiti

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাংলা সঙ্গীত
    দ্বিজেন্দ্রলাল রায়
    পশ্চিমবঙ্গের সংগীত
    বাংলাদেশের সঙ্গীত




দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর
জন্ম 	১১ মার্চ, ১৮৪০
জন্মস্থান 	কলকাতা, বাংলা প্রেসিডেন্সি, ব্রিটিশ ভারত (অধুনা পশ্চিমবঙ্গ, ভারত)
মৃত্যু 	১৯ জানুয়ারি, ১৯২৬
মৃত্যুর স্থান 	শান্তিনিকেতন, বাংলা প্রেসিডেন্সি, ব্রিটিশ ভারত (অধুনা পশ্চিমবঙ্গ, ভারত)
দাম্পত্য সঙ্গী 	সর্বসুন্দরী দেবী

দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর (১১ মার্চ, ১৮৪০ – ১৯ জানুয়ারি, ১৯২৬) ছিলেন বিশিষ্ট বাঙালি কবি, সংগীতকার, দার্শনিক ও গণিতজ্ঞ। তিনি বাংলা সংকেত লিপি (শর্ট হ্যান্ড) ও স্বরলিপি রচনার অন্যতম অগ্রপথিক ছিলেন।[১] পারিবারিক পরিচয়ে তিনি ছিলেন দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুরের জ্যেষ্ঠ পুত্র ও রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রারম্ভিক জীবন
    ২ কাব্যচর্চা
    ৩ দর্শনচর্চা
    ৪ কর্মজীবন
    ৫ শান্তিনিকেতনে
    ৬ রচনাবলি
    ৭ উত্তরপুরুষ
    ৮ পাদটীকা

[সম্পাদনা] প্রারম্ভিক জীবন

দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর ছিলেন ঠাকুর পরিবারের জোড়াসাঁকো শাখার দ্বারকানাথ ঠাকুরের পৌত্র এবং দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুরের জ্যেষ্ঠ পুত্র। তাঁর বাল্যশিক্ষা মূলত গৃহশিক্ষকের নিকট। যদিও তিনি কলকাতার সেন্ট পল’স স্কুল ও হিন্দু কলেজেও (অধুনা প্রেসিডেন্সি বিশ্ববিদ্যালয়) কিছুকাল পড়াশোনা করেছিলেন।[২] দ্বিজেন্দ্রনাথ তাঁর পরের ভাই সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুরের অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ ছিলেন। যদিও দুই ভাইয়ের মধ্যে প্রকৃতিগত কিছু পার্থক্য ছিল। দ্বিজেন্দ্রনাথ ছিলেন সমাজের প্রচলিত সংস্কারগুলির একনিষ্ঠ অনুগামী। অন্যদিকে সত্যেন্দ্রনাথ এই সংস্কারগুলিকে ভেঙে নব্য আধুনিক সমাজ গঠনের পক্ষপাতী ছিলেন।[৩] অনাড়ম্বর সহজ সরল জীবনযাপনে অভ্যস্থ দ্বিজেন্দ্রনাথ ছিলেন কাব্যামোদী, জ্ঞানতাপস ও পরীক্ষানিরীক্ষা-প্রিয় মানুষ।[১] যৌবনেই তাঁর স্ত্রীবিয়োগ ঘটেছিল। অবশিষ্ট জীবন দ্বিজেন্দ্রনাথ বিপত্নীক অবস্থাতেই অতিবাহিত করেছিলেন।[১]
[সম্পাদনা] কাব্যচর্চা

বাংলা সাহিত্যে দ্বিজেন্দ্রনাথের প্রথম অবদান ছিল ধ্রুপদি সংস্কৃত ভাষায় রচিত কালিদাসের মেঘদূত কাব্যের বঙ্গানুবাদ। ১৮৬০ সালে, নোবেল পুরস্কার-বিজয়ী কনিষ্ঠ ভ্রাতা রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জন্মের ঠিক এক বছর আগে, এই গ্রন্থটি প্রকাশিত হয়েছিল। গ্রন্থ প্রকাশকালে দ্বিজেন্দ্রনাথের বয়স ছিল মাত্র কুড়ি বছর। এই অনুবাদটিই ছিল মেঘদূতের প্রথম বাংলা অনুবাদ। দ্বিজেন্দ্রনাথ এই গ্রন্থ অনুবাদকালে দু-টি ভিন্ন বাংলা ছন্দশৈলী ব্যবহার করেছিলেন।[১]

তাঁর দ্বিতীয় উল্লেখযোগ্য কাব্যগ্রন্থ স্বপ্নপ্রয়াণ প্রকাশিত হয়েছিল ১৮৭৫ সালে। এই গ্রন্থ প্রকাশকালে রবীন্দ্রনাথ ছিলেন কিশোর মাত্র। এই কাব্যে এক যুবকের ভ্রমণবৃত্তান্ত বর্ণিত হয়েছে। এই গ্রন্থে বিভিন্ন ছন্দশৈলীর প্রয়োগের উপর তাঁর আশ্চর্য নিয়ন্ত্রণ ক্ষমতার পরিচয় পাওয়া যায়। গ্রন্থটি সেই যুগের বাংলা কাব্যের এক দিকনির্দেশক এবং সেই কারণে এর ঐতিহাসিক মূল্যও অনস্বীকার্য।[১]

দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর যখন কাব্যচর্চা শুরু করেন, তখন মাইকেল মধুসূদন দত্ত ছিলেন স্বীয় সাফল্যের শীর্ষদেশে। ১৮৫৬ সালে মাদ্রাজ (অধুনা চেন্নাই) থেকে কলকাতায় প্রত্যাবর্তন করার পর থেকে ইউরোপ যাত্রার পূর্বে ছয় বছর মাইকেল মধুসূদন একাগ্রতার সহিত তিলোত্তমাসম্ভব কাব্য (১৮৫৯), পদ্মাবতী (১৮৬০), মেঘনাদবধ কাব্য (১৮৬১), ব্রজাঙ্গনা কাব্য (১৮৬১), কৃষ্ণকুমারী (১৮৬১), বীরাঙ্গনা কাব্য (১৮৬২) ইত্যাদি কাব্য ও নাটকের মাধ্যমে বাংলা সাহিত্য জগৎকে সমৃদ্ধ ও প্রভাবিত করেন। দ্বিজেন্দ্রনাথের জীবদ্দশাতেই বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ও রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ‘বলিষ্ঠ লেখনী বাংলা সাহিত্যকে গৌরবের শিখরদেশে স্থাপন করে’।[৪] সেই যুগে বাংলার প্রত্যেক কবিই অল্পবিস্তর মধুসূদন দ্বারা প্রভাবিত হলেও, দ্বিজেন্দ্রনাথ ছিলেন এই প্রভাবের ঊর্ধ্বে।[১] বরং মধুসূদনই দ্বিজেন্দ্রনাথকে ভবিষ্যতের কবি হিসাবে অভ্যর্থনা জানিয়েছিলেন।[৫]

উচ্চ প্রতিভাবান কবি হওয়া সত্ত্বেও ব্যক্তি দ্বিজেন্দ্রনাথ ছিলেন অত্যন্ত অগোছালো মানুষ। রবীন্দ্রনাথ লিখেছেন, স্বপ্নপ্রয়াণ কাব্যের ছেঁড়া পাণ্ডুলিপির পাতা জোড়াসাঁকো ঠাকুরবাড়ির যেখানে সেখানে ছড়িয়ে পড়ে থাকত। এগুলি সংগ্রহ করে প্রকাশ করা গেলে তা উক্ত গ্রন্থের একটি মূল্যবান সংস্করণ হত।[১]
[সম্পাদনা] দর্শনচর্চা

দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর ছিলেন ‘এক সত্যকারের দার্শনিক’। তিনি ‘ন্যাশানাল সোসাইটি’ ও ‘বিদ্বজ্জন সমাগম’ নামে দুটি দর্শনচর্চাকারী সংগঠন প্রতিষ্ঠা ও পরিচালনায় সহায়তা করেছিলেন। গীতা-দর্শনের প্রতিও তাঁর গভীর আগ্রহ ছিল।[৬]

তাঁর প্রধান দর্শনগ্রন্থ হল তত্ত্ববিদ্যা (তিন খণ্ডে, ১৮৬৬-৬৮)। এই বইটি বাংলা দর্শনচর্চার ইতিহাসে একটি পথপ্রদর্শক গ্রন্থ। বাংলা ভাষায় এই জাতীয় বই পূর্বে প্রকাশিত হয়নি। তাঁর অপর দু-টি দর্শন গ্রন্থ হল অদ্বৈত মতের সমালোচনা (১৮৯৬) ও আর্যধর্ম ও বৌদ্ধধর্মের ঘাত-প্রতিঘাত (১৮৯৯)।[১]
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

১৮৮৪ সাল থেকে সুদীর্ঘ ২৫ বছর তিনি তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা সম্পাদনা করেন। তিনি হিতবাদী পত্রিকাটিও প্রতিষ্ঠা করেন।[৭] দ্বিজেন্দ্রনাথ তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা প্রকাশ অব্যাহত রাখতে চেয়েছিলেন। কিন্তু তাঁর অপর ভ্রাতা জ্যোতিরিন্দ্রনাথ ঠাকুর ভারতী নামে একটি নতুন পত্রিকা চালু করার প্রস্তাব দেন। দ্বিজেন্দ্রনাথ এই পত্রিকার সম্পাদনার ভার গ্রহণ করলেও, পত্রিকাটি চালাতেন মূলত জ্যোতিরিন্দ্রনাথই।[১]

বাংলা সাহিত্যে তাঁর অনবদ্য অবদানের জন্য ১৮৯৭ থেকে ১৯০০ সাল পর্যন্ত মেয়াদে তাঁকে বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদের সভাপতি নির্বাচিত করা হয়েছিল। ১৯১৪ সালে বঙ্গীয় সাহিত্য সম্মেলনের অধিবেশনে তিনিই পৌরহিত্য করেছিলেন।[১]

১৮৭৩ সালে পাবনা বিদ্রোহের সময় তাঁর জমিদারির আয় হ্রাস পেলে, তিনি কৃষকদের বিরুদ্ধে কঠোর ব্যবস্থা গ্রহণ করে “শান্তিশৃঙ্খলা পুনঃসংস্থাপন” করার সুপারিশ করেছিলেন।[৮]

দ্বিজেন্দ্রনাথ বিভিন্ন ধরনের পরীক্ষানিরীক্ষা করতেন। তিনি ছিলেন বাংলা সংকেত লিপি বা শর্ট হ্যান্ড প্রবর্তনের এক অগ্রপথিক। তিনি কবিতার আকারে সংকেত লিপিও চালু করেন।[১] বাংলা গানে স্বরলিপির ব্যবহার প্রবর্তনের ক্ষেত্রেও তিনি অগ্রণী ভূমিকা নিয়েছিলেন। সেযুগে রাজা সৌরীন্দ্রমোহন ঠাকুরের সহকারী ক্ষেত্রমোহন গোস্বামী ছাড়া আর কেউ এই কাজ করেননি।[৩] ১৯১৩ সালে বাক্সের গঠন বিষয়ে বাক্সমিতি নামে একটি পুস্তকও রচনা করেছিলেন দ্বিজেন্দ্রনাথ।[২] কাগজ মুড়ে নানা রকম আকৃতি দেওয়া ছিল তাঁর শখ।[৩]

১৮৬৬ থেকে ১৮৭১ সাল পর্যন্ত তিনি আদি ব্রাহ্মসমাজের আচার্যের পদ অলংকৃত করেন। ব্রজসুন্দর মিত্রের তত্ত্বাবধানে ঢাকা ব্রাহ্মসমাজের সূচনাপর্বে তিনি পিতা দেবেন্দ্রনাথের সঙ্গে ঢাকা পরিভ্রমণ করেছিলেন।[৯]

দ্বিজেন্দ্রনাথ হিন্দুমেলার সঙ্গে ঘনিষ্ঠভাবে যুক্ত ছিলেন। হিন্দুমেলার জন্য তিনি দেশাত্মবোধক গানও রচনা করেছিলেন।[২] গানরচনা ছিল তাঁর স্বভাবগত। তাঁর রচিত ব্রহ্মসংগীত করো তাঁর নাম গান, যতদিন রহে দেহ প্রাণ বহু বছর ৭ পৌষের প্রার্থনায় গীত হয়েছিল। ব্রাহ্মসমাজের সাধারণ প্রার্থনাতেও তাঁর রচিত ব্রহ্মসংগীতগুলি বহুলভাবে গীত হয়ে থাকে।[১০] হিন্দুমেলার জন্য লেখা তাঁর একটি জনপ্রিয় দেশাত্মবোধক গান ছিল মলিন মুখচন্দ্রমা ভারত তোমারি।[৭]
[সম্পাদনা] শান্তিনিকেতনে

জীবনের শেষ কুড়ি বছর দ্বিজেন্দ্রনাথ শান্তিনিকেতনে প্রকৃতির সাহচর্যে জ্ঞানচর্চা ও লেখালিখির মাধ্যমে অতিবাহিত করেন। শান্তিনিকেতনের আশ্রমিকদের নিয়ে তিনি হাস্যোদ্দীপক চতুষ্পদী ছড়া রচনা করতেন। এই ছড়াগুলি প্রকাশিত হত শান্তিনিকেতন পত্রিকায়। তাঁর রসবোধ শান্তিনিকেতনে সকলের আলোচনার বিষয়বস্তু হয়ে উঠেছিল।[৫] শান্তিনিকেতনে চড়াই পাখি, কাঠবিড়ালি আর কাকেদের সঙ্গে তাঁর বন্ধুত্ব ছিল প্রবাদপ্রতীম।[৩] ঈশ্বরজ্ঞান লাভের পর মানুষের হৃদয় শিশুর তুল্য হইয়া যায় - উপনিষদ্‌ শাস্ত্রের এই শিক্ষা তিনি মেনে চলতেন। তিনি নানা বিষয়ে জ্ঞানার্জন করেছিলেন। তবে তাঁর আগ্রহের কেন্দ্রে ছিল দর্শন। রবীন্দ্রনাথ সহ অন্যান্য বিদ্বান ব্যক্তিদের নিতে তিনি মজলিশ বসাতেন। এই মজলিশে তিনি তাঁর রচনা পাঠ করে শোনাতেন। কোনো বিষয় বুঝতে না পারলে বিধুশেখর শাস্ত্রী ও ক্ষিতিমোহন সেনের সাহায্য নিতেন।[৫]

রবীন্দ্রনাথ তাঁকে বড়োদাদা বলে ডাকতেন। দক্ষিণ আফ্রিকা থেকে ফিরে মহাত্মা গান্ধী ও চার্লস ফ্রিয়ার অ্যান্ড্রুজ শান্তিনিকেতনে এসে দ্বিজেন্দ্রনাথের সঙ্গেও সাক্ষাৎ করেন এবং তাঁরাও তাঁকে বড়োদাদা সম্বোধন করেন।[৫] দ্বিজেন্দ্রনাথের লেখা একটি চিঠি সংবাদপত্রে প্রকাশের উদ্দেশ্যে দিয়ে মুখবন্ধ হিসাবে মহাত্মা গান্ধী লেখেন, “আপনারা দ্বিজেন্দ্রনাথকে চেনেন। তিনি শ্রীরবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের বড়োদাদা এবং তাঁর পিতা দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুরের মতোই কার্যত সন্ন্যাসীর জীবন যাপন করে থাকেন।” [১১]
[সম্পাদনা] রচনাবলি

    বাংলা: ভ্রাতৃভাব (১৮৬৩), তত্ত্ববিদ্যা (১৮৬৬-৬৮), সোনার কাঠি রূপার কাঠি (১৮৮৫), সোনায় সোহাগা (১৮৮৫), আর্যামি এবং সাহেবিয়ানা (১৮৯০), সামাজিক রোগের কবিরাজি চিকিৎসা (১৮৯১), অদ্বৈত মতের সমালোচনা (১৮৯৬), ব্রহ্মজ্ঞান ও ব্রহ্মসাধনা (১৯০০), বঙ্গের রঙ্গভূমি (১৯০৭), হারামণির অন্বেষণ (১৯০৮), গীতাপাঠের ভূমিকা (১৯১৫) এবং প্রবন্ধমালা (১৯২০)।[৭]

    ইংরেজি: বক্সোমেট্রি (বাক্সমিতি) (১৯১৩), অন্টোলজি (১৮৭১) এবং জ্যামিতি-সংক্রান্ত একটি বই।[৭]

জ্ঞানাঙ্কুর, প্রতিবিম্ব, তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা, ভারতী, সাধনা, নবপর্যায় বঙ্গদর্শন, মানসী, সাহিত্য পরিষদ পত্রিকা, শান্তিনিকেতন, বুধবার, শ্রেয়সী, প্রবাসী, সবুজপত্র ও সুপ্রভাত পত্রিকাতে তাঁর অজস্র রচনা প্রকাশিত হয়েছিল।[৭]
[সম্পাদনা] উত্তরপুরুষ

দ্বিজেন্দ্রনাথের পাঁচ পুত্র ছিল — দীপেন্দ্রনাথ, অরুণেন্দ্রনাথ, নীতীন্দ্রনাথ, সুধীন্দ্রনাথ ও কৃপেন্দ্রনাথ। এঁদের মধ্যে সুধীন্দ্রনাথ ঠাকুর (১৮৬৯-১৯২৯) ছিলেন একজন বিশিষ্ট লেখক। তিনি একাধিক কবিতা, উপন্যাস ও ছোটোগল্প রচনা করে গিয়েছেন। ১৮৯১ সালে সাধনা নামে তিনি একটি পত্রিকা প্রকাশ করেন। তিনিই ছিলেন এই পত্রিকার সম্পাদক। পরে এই পত্রিকার সম্পাদনার দায়িত্ব রবীন্দ্রনাথ নিজের হাতে তুলে নেন। কালক্রমে পত্রিকাটি ভারতী পত্রিকার সঙ্গে বিলীন হয়ে যায়।[১]

তাঁর পৌত্রদের মধ্যে দীপেন্দ্রনাথের পুত্র দিনেন্দ্রনাথ ঠাকুর (১৮৮২-১৯৩৫) ছিলেন বিশিষ্ট সংগীতজ্ঞ। তিনি একবার গান শুনেই তা তুলে নিতে পারতেন। রবীন্দ্রনাথ স্বরচিত গানে সুরারোপ করলেও, সেই সুর মনে রাখতে বা তার স্বরলিপি রচনা করতে গিয়ে তাঁকে সমস্যায় পড়তে হত। এই কাজ করতেন দিনেন্দ্রনাথ। তিনি রবীন্দ্রসংগীতের প্রধান স্বরলিপিকারেদের মধ্যে অন্যতম। রবীন্দ্রনাথ তাঁকে “সকল গানের কাণ্ডারী” বলতেন।[১]

দ্বিজেন্দ্রনাথের অপর পুত্র সুধীন্দ্রনাথের পুত্র সৌমেন্দ্রনাথ ঠাকুর (১৯১০-১৯৭৪) ছিলেন বিশিষ্ট বাগ্মী। ১৯৬০-এর ও ১৯৭০-এর দশকে সাংস্কৃতিক জগতে তাঁর নাম সুপরিচিত ছিল।[১] প্রথম জীবনে তিনি কমিউনিস্ট আন্দোলনের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন।[১২]

দ্বিজেন্দ্রনাথ চলচ্চিত্রাভিনেত্রী শর্মিলা ঠাকুরেরও পূর্বপুরুষ। দ্বিজেন্দ্রনাথের পৌত্রী লতিকা ছিলেন শর্মিলা ঠাকুরের মাতামহী।
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ ১.০০ ১.০১ ১.০২ ১.০৩ ১.০৪ ১.০৫ ১.০৬ ১.০৭ ১.০৮ ১.০৯ ১.১০ ১.১১ ১.১২ ১.১৩ Bandopadhyay, Hiranmay, Thakurbarir Katha, (বাংলা), pp. 95-8, Sishu Sahitya Samsad.
    ↑ ২.০ ২.১ ২.২ Sengupta, Subodh Chandra and Bose, Anjali (editors), Sansad Bangali Charitabhidhan (Biographical dictionary) Vol I, 1976/1998, (বাংলা), p. 225, Sahitya Sansad, ISBN 81-85626-65-0
    ↑ ৩.০ ৩.১ ৩.২ ৩.৩ Devi Choudhurani, Indira, Smritisamput, (বাংলা), Rabindrabhaban, Viswabharati, pp. 29-31
    ↑ Nag, Kalidas, Introduction to the Bethune School and College Centenary Volume, 1949.
    ↑ ৫.০ ৫.১ ৫.২ ৫.৩ Dutta, Hirendranath, Santiniketaner Ek Jug, (বাংলা), pp27-32, Viswa Bharati Granthan Vighag, ISBN 81-7522-329-4.
    ↑ Deb, Chitra, Jorasanko and the Thakur Family, in Calcutta, the Living City, Vol I, edited by Sukanta Chaudhuri, p65, Oxford University Press, ISBN 0-19-563696-1
    ↑ ৭.০ ৭.১ ৭.২ ৭.৩ ৭.৪ Sarker, Dulal। Article on: Tagore, Dwijendranath। । প্রকাশক: Banglapedia/ boi-mela। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-02-26।
    ↑ Sarkar, Sumit; Modern India 1885-1947; New Delhi 1998; ISBN 0-333-90425-7, p. 52
    ↑ Sastri, Sivanath, History of the Brahmo Samaj, 1911-12/1993, p. 344, p. 395, Sadharan Brahmo Samaj.
    ↑ Dwijendranath Tagore (1840-1926)। । প্রকাশক: Viswabharati। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-02-26।
    ↑ Desai, Mahadev H.। Day to day with Gandhi। । প্রকাশক: Sarva Seva Sangh Prakashan, Rajghat, Varanasi -221001। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-02-26।
    ↑ Sengupta, Subodh Chandra and Bose, Anjali (editors), Sansad Bangali Charitabhidhan (Biographical dictionary) Vol I, 1976/1998, (বাংলা), p. 607, ISBN 81-85626-65-0

[দেখাও]
প্র • আ • স
বাংলার নবজাগরণ
[দেখাও]
প্র • আ • স
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    প্রেসিডেন্সি কলেজ, কলকাতার প্রাক্তনী
    কলকাতার ব্যক্তিত্ব
    ব্রাহ্ম
    বাঙালি লেখক
    বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ
    ১৮৪০-এ জন্ম
    ১৯২৬-এ মৃত্যু
    শান্তিনিকেতনের ব্যক্তিত্ব
    বাংলার নবজাগরণের প্রবক্তা
    ঠাকুর পরিবার




দ্বিজেন্দ্রলাল রায়
Dwijendra Lal Roy.jpg
দ্বিজেন্দ্রলাল রায়
জন্ম 	জুলাই ১৯, ১৮৬৩
কৃষ্ণনগর, নদিয়া, বাংলা প্রেসিডেন্সি, ব্রিটিশ ভারত (অধুনা পশ্চিমবঙ্গ, ভারত)
মৃত্যু 	মে ১৭, ১৯১৩ (৪৯ বছর)
কলকাতা, বাংলা প্রেসিডেন্সি, ব্রিটিশ ভারত (অধুনা পশ্চিমবঙ্গ, ভারত)
পেশা 	নাট্যকার ও সংগীতস্রষ্টা
কার্যকাল 	বাংলার নবজাগরণ

দ্বিজেন্দ্রলাল রায় (১৯ জুলাই, ১৮৬৩ - ১৭ মে, ১৯১৩) ছিলেন একজন বিশিষ্ট বাঙালি কবি, নাট্যকার ও সংগীতস্রষ্টা। তিনি ডি. এল. রায় নামেও পরিচিত ছিলেন। তিনি প্রায় ৫০০ গান রচনা করেন।[১] এই গানগুলি বাংলা সংগীত জগতে দ্বিজেন্দ্রগীতি নামে পরিচিত। তাঁর বিখ্যাত গান "ধনধান্যে পুষ্পে ভরা", "বঙ্গ আমার! জননী আমার! ধাত্রী আমার! আমার দেশ" ইত্যাদি আজও সমান জনপ্রিয়। তিনি অনেকগুলি নাটক রচনা করেন।[২] তাঁর নাটকগুলি চার শ্রেণীতে বিন্যস্ত - প্রহসন, কাব্যনাট্য, ঐতিহাসিক নাটক ও সামাজিক নাটক।[৩] তাঁর রচিত কাব্যগ্রন্থগুলির মধ্যে জীবদ্দশায় প্রকাশিত আর্যগাথা (১ম ও ২য় ভাগ) ও মন্দ্র বিখ্যাত। দ্বিজেন্দ্রলাল রায়ের বিখ্যাত নাটকগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য একঘরে, কল্কি-অবতার, বিরহ, সীতা, তারাবাঈ, দুর্গাদাস, রাণা প্রতাপসিংহ, মেবার-পতন, নূরজাহান, সাজাহান, চন্দ্রগুপ্ত, সিংহল-বিজয় ইত্যাদি।[৩]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রথম জীবন
    ২ সাহিত্য কর্ম
    ৩ গ্রন্থতালিকা
        ৩.১ কাব্যগ্রন্থ
        ৩.২ রম্য ও ব্যঙ্গাত্মক রচনা
        ৩.৩ গীতিনাট্য
        ৩.৪ সামাজিক নাটক
        ৩.৫ ঐতিহাসিক নাটক
    ৪ মৃত্যু
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ পাদটীকা
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রথম জীবন

দ্বিজেন্দ্রলাল রায়ের জন্ম অধুনা পশ্চিমবঙ্গের নদিয়া জেলার কৃষ্ণনগরে।[২] তাঁর পিতা কার্তিকেয়চন্দ্র রায় (১৮২০-৮৫)[৪] ছিলেন কৃষ্ণনগর রাজবংশের দেওয়ান।[৪][২] তাঁর বাড়িতে বহু গুণীজনের সমাবেশ হত।[২] কার্তিকেয়চন্দ্র নিজেও ছিলেন একজন বিশিষ্ট খেয়াল গায়ক ও সাহিত্যিক।[৪] এই বিদগ্ধ পরিবেশ বালক দ্বিজেন্দ্রলালের প্রতিভার বিকাশে বিশেষ সহায়ক হয়।[২] তাঁর মা প্রসন্নময়ী দেবী ছিলেন অদ্বৈত আচার্যের বংশধর। দ্বিজেন্দ্রলালের দুই দাদা রাজেন্দ্রলাল ও হরেন্দ্রলাল এবং এক বৌদি মোহিনী দেবীও ছিলেন বিশিষ্ট সাহিত্যস্রষ্টা।[৫]

দ্বিজেন্দ্রলাল ১৮৭৮-এ প্রবেশিকা পরীক্ষায় বৃত্তি লাভ করেন। এফ. এ. পাস করেন কৃষ্ণনগর কলেজ থেকে। পরে হুগলি কলেজ থেকে বি.এ. এবং ১৮৮৪ সালে কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজ (অধুনা প্রেসিডেন্সি বিশ্ববিদ্যালয়) থেকে এম.এ. পাস করেন।[৫] এরপর কিছুদিন ছাপরা'র রেভেলগঞ্জ মুখার্জ্জি সেমিনারীতে শিক্ষকতা করার পর[৫] সরকারি বৃত্তি নিয়ে ইংল্যান্ড যান কৃষিবিদ্যা শিক্ষা করার জন্য।[২] রয়াল এগ্রিকালচারাল কলেজ ও এগ্রিকালচারাল সোসাইটি হতে কৃষিবিদ্যায় FRAS এবং MRAC ও MRAS ডিগ্রি অর্জন করেন। ইংল্যান্ডে থাকাকালীন ১৮৮৬ সালে প্রকাশিত হয় তাঁর একমাত্র ইংরেজি কাব্যগ্রন্থ Lyrics of Ind। এই বছরই দেশে প্রত্যাবর্তন করে সরকারি কর্মে নিযুক্ত হন দ্বিজেন্দ্রলাল। কিন্তু তিন বছর বিদেশে থাকার পর দেশে ফিরে প্রায়শ্চিত্ত করতে অসম্মত হলে তাঁকে নানা সামাজিক উৎপীড়ন সহ্য করতে হয়।[৫]

ভারতবর্ষে ফিরে তিনি জরিপ ও কর মূল্যায়ন বিষয়ে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন, এবং মধ্যপ্রদেশে সরকারী দপ্তরে যোগ দেন। পরে তিনি দিনাজপুরে সহকারী ম্যাজিস্ট্রেট পদে নিয়োগ পান। তিনি প্রখ্যাত হোমিওপ্যাথিক চিকিৎসক প্রতাপচন্দ্র মজুমদারের কন্যা সুরবালা দেবীকে বিবাহ করেন ১৮৮৭ সালে। ১৮৯০ সালে বর্ধমান এস্টেটের সুজামুতা পরগনায় সেটেলমেন্ট অফিসার হিসাবে কর্মরত অবস্থায় কৃষকদের অধিকার বিষয়ে তাঁর সাথে বাংলার ইংরেজ গভর্নরের বিবাদ ঘটে। শারীরিক অসুস্থতার কারণে তিনি ১৯১৩ সালে সরকারী চাকরী হতে অবসর নেন।
[সম্পাদনা] সাহিত্য কর্ম

বাল্যকালে তিনি একটি সাংস্কৃতিক পরিমণ্ডলে লালিত হয়েছিলেন। পিতা কার্তিকেয়চন্দ্র ছিলেন একাধারে সংগীতজ্ঞ, গায়ক ও লেখক। দ্বিজেন্দ্রলালের দুই অগ্রজ জ্ঞানেন্দ্রলাল রায় ও হরেন্দ্রলাল রায় - দু'জনেই ছিলেন লেখক ও পত্রিকা সম্পাদক। গৃহে ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর, মাইকেল মধুসূদন দত্ত, দীনবন্ধু মিত্র প্রমুখের যাতায়াত ছিল।[৬] এরকম একটি পরিবেশে কৈশোরেই তিনি কবিতা রচনা শুরু করেন। তিনি পাঁচ শতাধিক গান লিখেছেন, যা দ্বিজেন্দ্রগীতি নামে পরিচিত। ১৯০৫ সালে তিনি কলকাতায় পূর্নিমা সম্মেলন নামে একটি সাহিত্য সংগঠন প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯১৩ সালে তিনি ভারতবর্ষ পত্রিকার সম্পাদকের দায়িত্ব নেন। অল্প বয়স থেকেই কাব্য রচনার প্রতি তাঁর ঝোঁক ছিল।[২] তাঁর রচিত কাব্যগ্রন্থগুলির মধ্যে আর্যগাথা (১ম ও ২য় ভাগ) ও মন্দ্র বিখ্যাত। দ্বিজেন্দ্রলাল রায়ের বিখ্যাত নাটকগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য একঘরে, কল্কি-অবতার, বিরহ, সীতা, তারাবাঈ, দুর্গাদাস, রাণা প্রতাপসিংহ, মেবার পতন, নূরজাহান, সাজাহান, চন্দ্রগুপ্ত, সিংহল-বিজয় ইত্যাদি।[৩] দ্বিজেন্দ্রলালের সাহিত্যে তাঁর দেশপ্রেমের পরিচয় প্রকাশ পেয়েছে।
[সম্পাদনা] গ্রন্থতালিকা
[সম্পাদনা] কাব্যগ্রন্থ

    আর্যগাথা, ১ম খণ্ড (১৮৮৪)
    The Lyrics of India (ইংল্যান্ডে থাকাকালীন রচিত) (১৮৮৬ )
    আর্যগাথা, ২য় খণ্ড (১৮৮৪)
    হাসির গান (১৯০০)
    মন্দ্র (১৯০২)
    আলেখ্য (১৯০৭)
    ত্রিবেণী (১৯১২)

[সম্পাদনা] রম্য ও ব্যঙ্গাত্মক রচনা

    একঘরে (১৮৮৯)
    সমাজ বিভ্রাট ও কাল্কি অবতার (১৮৯৫)
    ত্র্যহস্পর্শ (১৯০০)
    প্রাশচিত্ত (১৯০২)
    পূনর্জন্ম (১৯১১)

[সম্পাদনা] গীতিনাট্য

    পাষাণী (১৯০০)
    সীতা (১৯০৮)
    ভীষ্ম (১৯১৪)

[সম্পাদনা] সামাজিক নাটক

    পারাপারে (১৯১২)
    বঙ্গনারী (১৯১৬)

[সম্পাদনা] ঐতিহাসিক নাটক

    তারাবাঈ (১৯০৩)
    রাণা প্রতাপসিংহ (১৯০৫)
    দুর্গাদাশ (1906)
    নূরজাহান (১৯০৮)
    সাজাহান (১৯০৯)
    চন্দ্রগুপ্ত (১৯১১)

  আরও অনেক নাটক

[সম্পাদনা] মৃত্যু

১৯১৩ সালের ১৭ই মে তারিখে কলকাতায় দ্বিজেন্দ্রলালের জীবনাবসান ঘটে।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান, প্রথম খণ্ড, সুবোধচন্দ্র সেনগুপ্ত ও অঞ্জলি বসু সম্পাদিত, সাহিত্য সংসদ, কলকাতা, ১৯৯৮ সং, ২০০২ মুদ্রণ।

[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ দ্বিজেন্দ্রগীতি সমগ্র, সুধীর চক্রবর্তী সংকলিত ও সম্পাদিত, পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি, কলকাতা, ২০০৮, পৃ. ৭
    ↑ ২.০ ২.১ ২.২ ২.৩ ২.৪ ২.৫ ২.৬ ভারতকোষ, চতুর্থ খণ্ড, বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষৎ, কলকাতা, ১৯৭০, পৃ. ১১০-১১
    ↑ ৩.০ ৩.১ ৩.২ বাংলা সাহিত্য পরিচয়, ড. পার্থ চট্টোপাধ্যায়, তুলসী প্রকাশনী, কলকাতা, ২০০৮ সং, পৃ. ৪৫২-৫৬
    ↑ ৪.০ ৪.১ ৪.২ সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান, প্রথম খণ্ড, পৃ. ৮৪
    ↑ ৫.০ ৫.১ ৫.২ ৫.৩ সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান, প্রথম খণ্ড, পৃ. ২২৬-২৭
    ↑ 'ক্ষেত্রমোহন বসুর পত্র', রামতনু লাহিড়ী ও তৎকালীন বঙ্গসমাজ : শিবনাথ শাস্ত্রী

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    দ্বিজেন্দ্রলাল রায়, বাংলাপিডিয়া।
    সংসদ বাংলা চরিত্রাবিধান

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    D.L. Roy, শ্রী চিন্ময় রচিত প্রবন্ধ, PoetSeers.org ওয়েবসাইট।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাঙালি কবি
    ১৮৬৩-এ জন্ম
    ১৯১৩-এ মৃত্যু
    বাঙালি গীতিকার
    বাঙালি নাট্যকার



দ্বিতীয় এলিজাবেথ
Elderly queen with a smile
২০০৭ সালে দ্বিতীয় এলিজাবেথ
কমনওয়েলথ রাষ্ট্রসমূহের রাণী[দেখাও]
সময়কাল 	১৯৫২ সালের ৬ ফেব্রুয়ারী থেকে
অভিষেক 	২ জুন ১৯৫৩
পূর্বসূরী 	ষষ্ঠ জর্জ
	চার্লস, প্রিন্স অফ ওয়েলস
দাম্পত্য সঙ্গী 	প্রিন্স ফিলিপ, ডিউক অফ এডিনবরা
Issue
চার্লস, প্রিন্স অফ ওয়েলস
অ্যানি, প্রিন্সেস রয়াল
প্রিন্স অ্যান্ড্রু, ডিউক অফ ইয়র্ক
প্রিন্স এডওয়ার্ড
পূর্ণ নাম
এলিজাবেথ আলেকজ্যান্ড্রা মেরি
বাসগৃহ 	হাউস অফ উইন্ডসর
মাতা 	এলিজাবেথ বউয়েস লিয়ন
পিতা 	ষষ্ঠ জর্জ
জন্ম 	২১ এপ্রিল ১৯২৬
মেফেয়ার, লন্ডন,
যুক্তরাজ্য
স্বাক্ষর 	দ্বিতীয় এলিজাবেথ's signature
ধর্ম 	চার্চ অফ ইংল্যান্ড ও চার্চ অফ স্কটল্যান্ড

দ্বিতীয় এলিজাবেথ (এলিজাবেথ আলেকজ্যান্ড্রা মেরি, জন্ম ২১ এপ্রিল ১৯২৬) হচ্ছেন বিশ্বের ১৬টি সার্বভৌম রাষ্ট্র, অর্থাৎ কমনওয়েলথ রাষ্ট্রসমূহের বর্তমান রাণী ও রাষ্ট্র প্রধান। কমনওয়েলথ রাষ্টসমূহ হচ্ছে: যুক্তরাজ্য, কানাডা, অস্ট্রেলিয়া, পাপুয়া নিউগিনি, নিউজিল্যান্ড, জামাইকা, বারবাডোস, বাহামাস, গ্রেনাডা, সলোমন দ্বীপপুঞ্জ, টুভালু, সেন্ট লুসিয়া, সেন্ট ভিনসেন্ট ও গ্রেনাডাইন, বেলিজ, অ্যান্টিগুয়া ও বার্বুডা এবং সেন্ট কিট্‌স ও নেভিস। কমনওয়েলথ প্রধান ছাড়াও তিনি ৫৪ সদস্যবিশিষ্ট কমনওয়েলথ অফ নেশনসেরও প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। দ্বিতীয় এলিজাবেথ যুক্তরাজ্যের শাসনকর্তা এবং চার্চ অফ ইংল্যান্ডেরও প্রধান।

এলিজাবেথ নিজ বাড়িতে শিক্ষা গ্রহণ করেছেন। তাঁর পিতা ষষ্ঠ জর্জ ছিলেন ১৯৩৬ সালে ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের প্রধান। এলিজাবেথের দাম্পত্য সঙ্গী হল প্রিন্স ফিলিপ, ডিউক অফ এডিনবরা। তাঁদের চার সন্তান রয়েছে: চার্লস, অ্যানি, অ্যান্ড্রু এবং এডওয়ার্ড।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
    ২ ঢাকা ভ্রমণ
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ আরও দেখুন
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী

এলিজাবেথ ছিলেন রাজা জর্জের প্রথম সন্তান। ২১ এপ্রিল ১৯২৬ সালে এলিজাবেথ মেফেয়ারের লন্ডন হাউসে জন্ম গ্রহন করেন।[১]এলিজাবেথের বোন প্রিন্সেস মার্গারেট ১৯৩০ সালে জন্ম গ্রহন করেন। মারিয়ন ক্রফোর্ডের তত্ত্বাবধানে এলিজাবেথের ঘরোয়া পরিবেশে শিশুশিক্ষার ব্যবস্থা করা হয়।[২]

১৯৩৭ সালে এলিজাবেথের বাবা ৬ষ্ঠ জর্জ ব্রিটেনের রাজার আসনে বসেন। এলিজাবেথ ছিলেন তখন ব্রিটিশ সিংহাসনের একমাত্র উত্তরাধিকারী। ১৯৩৯ সালের সেপ্টেম্বরে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শুরু হলে এলিজাবেথ নরফকে অবস্থান করেন।[৩] ১৯৪০ সালের শুরুতে স্বল্প সময়ের জন্য উন্ডসরের অবস্থান করেন। ১৯৪০ সালের মে থেকে উইন্ডসরের ক্যাসেলে থাকা শুরু করেন এলিজাবেথ।[৪] ১৯৪০ সালে এলিজাবেথ প্রথম রেডিও বিবিসিতে শিশুদের উদ্দেশ্যে ভাষন প্রদান করেন।[৫] ১৯৪৩ সালে ১৬ বছর বয়সে এলিজাবেথ প্রথম জনসম্মুখে আসেন।[৬] ১৯৪৫ সালে তিনি সামরিক বাহিনীতে প্রশিক্ষনের জন্য যোগদান করেন।
[সম্পাদনা] ঢাকা ভ্রমণ

ব্রিটেনের রানি এলিজাবেথ দুবার ঢাকায় এসেছেন। প্রথমবার এসেছিলেন পূর্ব পাকিস্তান আমলে। ১২ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬১ সালে রানির বিমান নেমেছিল পুরোনো বিমানবন্দরে।রমনা পার্কের সামনে একটি পুরোনো বাড়ি সাজানো হয়েছে রানির জন্য। সেই বাড়িটি এখনকার বঙ্গভবন। ১৩ ফেব্রুয়ারি রানি বের হয়েছিলেন স্টিমারে বুড়িগঙ্গা ভ্রমণে। ভ্রমণ শেষে রানি যান আদমজী জুট মিলে।[৭]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Brandreth, p. 103; Pimlott, pp. 2–3; Lacey, pp. 75–76; Roberts, p. 74
    ↑ Crawford, p. 26; Pimlott, p. 20; Shawcross, p. 21
    ↑ Crawford, pp. 104–114; Pimlott, pp. 56–57
    ↑ Crawford, pp. 114–119; Pimlott, p. 57
    ↑ Children's Hour: Princess Elizabeth। প্রকাশক: BBC। 13 October 1940। সংগৃহীত হয়েছে: 22 July 2009।
    ↑ Early public life। প্রকাশক: Royal Household। সংগৃহীত হয়েছে: 20 April 2010।
    ↑ দেশের প্রথম নারী আলোকচিত্রী: সাঈদা খানম, বেগম পত্রিকায় ফটোসাংবাদিক সাঈদা খানম রানির ছবি তোলার সুযোগ পেয়েছিলেন।


[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    মাদাম তুসো জাদুঘর

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: দ্বিতীয় এলিজাবেথ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: দ্বিতীয় এলিজাবেথ
উইকিসোর্স
উইকিসোর্স-এ এই লেখকের লেখা মূল বই রয়েছে:
দ্বিতীয় এলিজাবেথ

    দাপ্তরিক ওয়েবসাইট
    দাপ্তরিক ইউটিউব চ্যানেল

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    ১৯২৬-এ জন্ম
    জীবিত ব্যক্তি



দ্য গ্রেট খালি
রিং নাম 	জায়ান্ট সিং[১]
দ্য গ্রেট খালি
দলীপ সিং[২]
উচ্চতা 	৭’–১” (২.১৬ মিটার) [৩]
বিলড উচ্চতা 	৭’–৩” (২.২১ মিটার) [৪]
বিলড ওজন 	৪২০ পাউন্ড ( কেজি)টেমপ্লেট:Convert/test/Aon[৪]
জন্ম 	আগস্ট ২৭, ১৯৭২ (বয়স ৩৯)[১][৫]
ধিরানা, হিমাচল প্রদেশ, ভারত[৫]
নিবাস 	আটলান্টা, জর্জিয়া[৬]
যেখান থেকে বিলড 	ভারত
প্রশিক্ষক 	এপিডব্লিউ বুট ক্যাম্প[১]
অভিষেক 	৭ অক্টোবর, ২০০০[১][৭]

দলীপ সিং রানা[৫] (পাঞ্জাবি: ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਰਾਨਾ) (জন্ম ২৭ অগস্ট, ১৯৭২) তাঁর দ্য গ্রেট খালি রিং নামে সমধিক পরিচিত। তিনি একজন ভারতীয় পেশাদার মল্লযোদ্ধা, অভিনেতা ও প্রাক্তন পাওয়ারলিফটার। ১৯৯৫ ও ১৯৯৬ সালে তিনি মি. ইন্ডিয়া খেতাব জেতেন।[৮] সাম্প্রতিক কালে তিনি ওয়ার্ল্ড রেসলিং এন্টারটেইনমেন্ট (ডব্লিউডব্লিউই)-এর র ব্র্যান্ডে সই করেছেন। পেশাদার মল্লযোদ্ধা হিসেবে উত্থানের পূর্বে তিনি পাঞ্জাব রাজ্য পুলিশের একজন পুলিশ আধিকারিক ছিলেন।[৯]

ডব্লিউডব্লিউই-তে তিনি একবারের ওয়ার্ড-হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়ন, এবং একবারের স্ল্যামি অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী। এছাড়া তিনি তিনটি হলিউড ও দুটি বলিউড চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন।
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন

খালির বাবার নাম জ্বালা রাম এবং মায়ের নাম তণ্ডী দেবী।[১০] খালিরা সাত ভাইবোন।[১০] [১১] [৯] তিনি জানিয়েছেন যে তিনি তামাক ও মদ অপছন্দ করেন।[১২]

২০০২ সালের ২৭ ফেব্রুয়ারি খালি হরমিন্দর কৌরকে বিবাহ করেন।[৫] তিনি জানান, তাঁর রিং নামটি হিন্দু দেবী কালীর নাম থেকে অনুপ্রাণিত। উল্লেখ্য, দেবী কালী চিরন্তনী শক্তির প্রতীক।[১২] তাঁর পিতামাতার শারীরিক গড়ন স্বাভাবিক হলেও, তাঁর ঠাকুরদা ছয় ফুট ছয় ইঞ্চি লম্বা ছিলেন।[১৩]

প্রতিদিন সকালে ও সন্ধ্যায় খালি দুই ঘণ্টা করে ওয়েট ট্রেনিং নেন। তিনি কি খান তা সঠিক জানা যায় না। তবে কয়েকটি সাক্ষাৎকারে তিনি দাবি করেছেন যে নিরামিষ খাদ্য খেয়ে তিনি তাঁর দেহের গড়ন ঠিক রাখেন।[১৪] যদিও কোনো কোনো সাক্ষাৎকারে তিনি এও বলেছেন যে, তিনি প্রচুর পরিমাণে মুরগির মাংস খান।[১৫] তবে মাংস খেলেও তিনি যে নিরামিষ খেতেই বেশি ভালবাসেন তাও তিনি উল্লেখ করেছেন।[১৬]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ ১.৩ The Great Khali। প্রকাশক: CANOE। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-04-02।
    ↑ Khali at OWOW। প্রকাশক: Online World of Wrestling.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-09-23।
    ↑ Mr. Dalip Singh। প্রকাশক: Indian Bodybuilding Federation। সংগৃহীত হয়েছে: 4 September 2008।
    ↑ ৪.০ ৪.১ Bio। প্রকাশক: WWE। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-04-27।
    ↑ ৫.০ ৫.১ ৫.২ ৫.৩ The Great Khali profile। প্রকাশক: NNDB.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-09-21।
    ↑ The Great Khali Speaks On WWE Career, His Diet, Religion, More। প্রকাশক: Rajah। 2008-03-27। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-03-28।
    ↑ 7 April 2006 Edition of SmackDown!
    ↑ Great Khali refreshes India connection। প্রকাশক: India eNews। 2008-05-07। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-05-23।
    ↑ ৯.০ ৯.১ Khali still on Punjab police pay rolls। প্রকাশক: The Times of India। 2008-03-30। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-06-15।
    ↑ ১০.০ ১০.১ Eight-feet high doors await 'Great Khali' in native village। প্রকাশক: India eNews। 2008-04-10। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-05-23।
    ↑ The Great Khali is coming home। প্রকাশক: India eNews। 2008-04-10। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-05-23।
    ↑ ১২.০ ১২.১ Shantanu Guha Ray (2006-05-06)। Giant wrestler finds fame in India। প্রকাশক: BBC। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-05-06।
    ↑ The Great Khali will return his native village in Himachal on April 26। প্রকাশক: Punjab News Online। 26 April 2008। archived from the original on 14 April 2008। সংগৃহীত হয়েছে: 4 September 2008।
    ↑ The First Indian Wrestler on WWE
    ↑ t2 (25th May 2010)। Gentle Giant (English ভাষায়)। প্রকাশক: The Telegraph, Calcutta, India। p. 1। archived from the original on 25th May 2010। সংগৃহীত হয়েছে: 8 September 2010।
    ↑ Balderson, Keelan; Rajat Sharma (22nd February 2010)। Great Khali Debeats With Indian Media About How Fake Wrestling Is (English ভাষায়)। প্রকাশক: www.wrestlingtruth.com। p. 1। archived from the original on 22nd February 2010। সংগৃহীত হয়েছে: 8 September 2010।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
Portal.svg 	Professional wrestling প্রবেশদ্বার
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: দ্য গ্রেট খালি

    WWE Profile
    WWE Universe Profile
    Dalip Singh IMDB Profile

[দেখাও]
 
Links to related articles
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৭২-এ জন্ম
    জীবিত ব্যক্তি
    বডিবিল্ডার
    পুরুষ পেশাদার মল্লযোদ্ধা
    ভারতীয় পুলিশ আধিকারিক
    ভারতীয় বডিবিল্ডার
    ভারত থেকে যুক্তরাষ্ট্রে অভিনিবেশকারী
    ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা
    ভারতীয় পেশাদার মল্লযোদ্ধা
    ভারতীয় হিন্দু
    হিমাচল প্রদেশের ব্যক্তিত্ব
    জলন্ধরের ব্যক্তিত্ব
    সিরমৌরের ব্যক্তিত্ব
    দৈত্যাকার ব্যক্তি
    পাওয়ারলিফটার
    পাঞ্জাবি জাতি
    রাজপুত জাতি




ধনেশচন্দ্র ভট্টাচার্য (জন্ম : ১৯০৭ - মৃত্যু ডিসেম্বর ১৯৩৭) (ইংরেজি: Dhaneshchandra Bhattacharya) একজন ব্রিটিশবিরোধী স্বাধীনতা সংগ্রামী । তিনি ঢাকার নিবাসী ছিলেন । তাঁর পিতার নাম চন্দ্রকুমার ভট্টাচার্য । [১]

ধনেশচন্দ্র স্বাধীনতা সংগ্রামের কাজে যুক্ত থাকায় পুলিশ তাঁকে বন্দী করে । তিনি জেল হাসপাতাল থেকে পালিয়ে যান । এর কিছুদিন পরে ঢাকায় দুটি পিস্তলসহ ধরা পড়েন তাতে তাঁর দীর্ঘমেয়াদী সশ্রম কারাদণ্ড হয় । তিনি মেদিনীপুর জেলে মৃত্যুবরণ করেন । [১]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান - প্রথম খণ্ড - সাহিত্য সংসদ ISBN 81-85626-65-0

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ভারতবর্ষে ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন
    ভারতবর্ষের স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ
    ১৯৩৭-এ মৃত্যু




ধীরজলাল হীরাচন্দ অম্বানী (সিন্ধি: धीरजलाल हीराचंद अंबानी) (২৮ ডিসেম্বর, ১৯৩২, - ৬ জুলাই ২০০২), যিনি ধীরুভাই নামেই খ্যাত (সিন্ধি: धीरूभाई) হলেন একজন ভারতীয় শিল্পপতি এবং রিলায়েন্স ইন্ডাস্ট্রিজ এর প্রতিষ্ঠাতা।



ধীরেন বসু একজন ভারতীয় বাঙালি নজরুলগীতি শিল্পী।



ধীরেন্দ্রনাথ গাঙ্গুলী
জন্ম 	মার্চ ২৬, ১৮৯৩
জন্মস্থান 	কলকাতা
অন্যান্য নাম 	ধীরেন গাঙ্গুলী বা 'ডি জি'
কার্যকাল 	১৯১৯—১৯৭৮

ধীরেন্দ্রনাথ গাঙ্গুলী (২৬ মার্চ ১৮৯৩—১৮ নভেম্বর ১৯৭৮), ধীরেন গাঙ্গুলী বা ডি জি নামেও পরিচিত, ছিলেন দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার এবং পদ্মভূষণ সম্মানপ্রাপ্ত এক চলচ্চিত্র প্রযোজক, নির্দেশক, অভিনেতা আর সর্বোপরি বাংলা চলচ্চিত্র জগতের ইতিহাসে এক উজ্জ্বল নক্ষত্র। তিনি একাধিক চলচ্চিত্র নির্মাণকারী সংস্থা স্থাপন করেছিলেন, যথা 'ইন্দো ব্রিটিশ ফিল্ম কোম্পানী', 'ব্রিটিশ ডমিনিয়ন ফিল্মস', 'লোটাস ফিল্ম কোম্পানী' ইত্যাদি। পরবর্তীকালে তিনি নিউ থিয়েটার্সে যোগদান করেছিলেন। তিনি হাস্যরসাত্মক অনেক ছবির প্রযোজনা করেছিলেন। তিনি জন্মগ্রহণ করেন কলকাতা শহরে আর শেষনিশ্বাস ত্যাগ করেন এই শহরেই।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ কর্মজীবন
        ২.১ ইন্দো ব্রিটিশ ফিল্ম কোম্পানী
        ২.২ লোটাস ফিল্ম কোম্পানী
        ২.৩ ব্রিটিশ ডমিনিয়ন ফিল্মস
        ২.৪ সবাক যুগ
    ৩ প্রাপ্ত পুরস্কার ও সম্মাননা
    ৪ চলচ্চিত্রের তালিকা
        ৪.১ পরিচালক
        ৪.২ অভিনেতা
        ৪.৩ লেখক/চিত্রনাট্যকার
        ৪.৪ প্রযোজক
    ৫ সূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

ডি জি শান্তিনিকেতনের ছাত্র ছিলেন। তিনি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের এক দুঃসম্পর্কের আত্মীয়াকে বিবাহ করেন। তিনি হায়দ্রাবাদের 'স্টেট আর্ট স্কুল'-এর প্রধানশিক্ষক ছিলেন। মেক-আপ-এর কাজে তাঁর দক্ষতা ছিল প্রসিদ্ধ, যার প্রমাণ পাওয়া যায় তাঁর লেখা বই ভাবকী অভিব্যক্তি-তেও (১৯১৫)। এ বিষয়ে ব্রিটিশ ভারতে এবং পরে স্বাধীন ভারতে গোয়েন্দা সংস্থা সি আই ডি'র অফিসারদের প্রশিক্ষণ দিয়েছিলেন।[১]
[সম্পাদনা] কর্মজীবন
[সম্পাদনা] ইন্দো ব্রিটিশ ফিল্ম কোম্পানী

ডি জি'র ফোটোগ্রাফির বই তাঁকে জামশেদজি ফ্রেমজি ম্যাডানের সান্নিধ্যে নিয়ে আসে; ম্যাডান এরপর ডি জ়ি'র তৈরি চলচ্চিত্র প্রযোজনা করতে রাজি হন।[১] ডি জি আর ম্যাডান থিয়েটার্সের ম্যানেজার নীতীশ লাহিড়ী একসাথে ১৯১৮ সালে ইন্দো ব্রিটিশ ফিল্ম কোম্পানী শুরু করেন, যেটা ছিল বাঙ্গালী মালিকানার প্রথম ফিল্ম প্রোডাক্‌শন কোম্পানী।[২] ১৯২১ সালে এই কোম্পানীর তৈরি প্রথম ছবি বিলাতফেরত (The England Returned) মুক্তি পায়। নীতীশ লাহিড়ীর পরিচালনায় নির্মিত এই হাস্যরসাত্মক নির্বাক ছবি বাণিজ্যিক সাফল্য অর্জন করে।[১] ১৯২২ সালে এঁদের আরও দুটি ছবি মুক্তি পায়—যশোদানন্দন আর সাধু অউর শয়তান।[২]
[সম্পাদনা] লোটাস ফিল্ম কোম্পানী

ডি জি লোটাস ফিল্ম কোম্পানী স্থাপন করেছিলেন হায়দ্রাবাদ শহরে। সেখানে নিজামের সহযোগিতায় একটি ফিল্ম স্টুডিও আর দুটি সিনেমা হাউসও স্থাপন করেন। ১৯২৪ সালে, বম্বে শহরে তৈরি রাজিয়া বেগম ছবির পরিবেশকদের মধ্যে তিনিও ছিলেন। এ ছবিতে এক মুসলিম রাজকুমারী আর এক হিন্দুর যুবকের প্রেমের গল্প ছিল। নিজাম এতে ক্ষুব্ধ হয়ে ডি জি কে হায়দ্রাবাদ ছাড়ার আদেশ দেন।[১]
[সম্পাদনা] ব্রিটিশ ডমিনিয়ন ফিল্মস

কলকাতায় ফিরে এসে ১৯২৯ সালে ডি জি ব্রিটিশ ডমিনিয়ন ফিল্মস নামক আর একটি ফিল্ম প্রোডাক্‌শন কোম্পানী স্থাপন করেন। অভিনেতা প্রমথেশ বড়ুয়া এই উদ্যোগে সামিল হন, এমনকি এই সংস্থার বানানো একটি ছবিতে অভিনয়ও করেন। সবাক চলচ্চিত্র আর নতুন শব্দগ্রহণ প্রযুক্তির আসার সময় এ কোম্পানীরও পতন হয়।[১]
[সম্পাদনা] সবাক যুগ

ডি জি এরপর প্রমথেশ বড়ুয়ার বড়ুয়া পিক্‌চার্স কোম্পানীতে যোগদান করেন। তবে অল্পদিনের মধ্যে দুজনেই বি এন সরকারের কোম্পানী নিউ থিয়েটার্সে যোগ দেন।[১]
[সম্পাদনা] প্রাপ্ত পুরস্কার ও সম্মাননা

    ডি জি ১৯৭৪ সালে ভারত সরকার প্রদত্ত পদ্মভূষণে সম্মানিত হন।
    ভারতে চলচ্চিত্র বিষয়ে দেওয়া সর্বোচ্চ সম্মান দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার তাঁকে ১৯৭৫ সালে দেওয়া হয়।

[সম্পাদনা] চলচ্চিত্রের তালিকা
[সম্পাদনা] পরিচালক

    কার্টুন (১৯৪৯)
    শেষ নিবেদন (১৯৪৮)
    শৃঙ্খল (১৯৪৭)
    দাবী (১৯৪৩)
    আহুতি (১৯৪১)
    কর্মখালি (১৯৪০)
    পথভুলে (১৯৪০)
    অভিসারিকা (১৯৩৮)
    অচিন প্রিয়া (১৯৩৮)
    হালবাংলা (১৯৩৮)
    Country Girl (১৯৩৬) (হিন্দীঃ দেহাতী লেড়কি)
    দ্বীপান্তর (১৯৩৬)
    বিদ্রোহী (১৯৩৫)
    Excuse Me, Sir (১৯৩৪)
    হালকথা (১৯৩৪)
    মাসতুতো ভাই (১৯৩৪)
    Night Bird (১৯৩৪)
    চরিত্রহীন (১৯৩১)
    টাকায় কি না হয় (১৯৩১) (ইংরেজিঃ Money Makes What Not)
    অলীকবাবু (১৯৩০) (ইংরেজিঃ Master Liar)
    Flames of Flesh (১৯৩০) (বাংলাঃ কামনার আগুন)
    বিমাতা (১৯২৩) (হিন্দীঃ বিজয়বসন্ত্‌, ইংরেজিঃ Stepmother)
    চিন্তামণি (১৯২৩)
    The Marriage Tonic (১৯২৩)
    সতী সীমন্তিনী (১৯২৩)
    বিজয়বসন্ত্‌ (১৯২৩)
    যযাতি (১৯২৩)
    যশোদানন্দন (১৯২২) (হিন্দীঃ শ্রীরাধাকৃষ্ণ)
    হরগৌরী (১৯২২)
    ইন্দ্রজিৎ (১৯২২)
    Lady Teacher (১৯২২)

[সম্পাদনা] অভিনেতা

    শেষ নিবেদন (১৯৪৮)
    বন্দিতা (১৯৪৫)
    হালবাংলা (১৯৩৮)
    Excuse Me, Sir (১৯৩৪)
    মাসতুতো ভাই (১৯৩৪)
    মরণের পরে (১৯৩১) (ইংরেজিঃ After the Death)
    টাকায় কি না হয় (১৯৩১) (ইংরেজিঃ Money Makes What Not)
    পঞ্চশর (১৯৩০) (ইংরেজিঃ Blind God / Five Arrows)
    অলীকবাবু (১৯৩০) (ইংরেজিঃ Master Liar)
    শঙ্করাচার্য (১৯২৭) (ইংরেজিঃ Renaissance of Hinduism)
    যশোদানন্দন (১৯২২) (হিন্দীঃ শ্রীরাধাকৃষ্ণ)
    Lady Teacher (১৯২২)
    সাধু অউর শয়তান (১৯২২)
    বিলাতফেরত (১৯২১) (ইংরেজিঃ The England Returned)

[সম্পাদনা] লেখক/চিত্রনাট্যকার

    শেষ নিবেদন (১৯৪৮) (চিত্রনাট্যকার)
    বিলাতফেরত (১৯২১) (ইংরেজিঃ The England Returned) (লেখক)

[সম্পাদনা] প্রযোজক

    Flames of Flesh (১৯৩০) (বাংলাঃ কামনার আগুন)
    বিলাতফেরত (১৯২১) (ইংরেজিঃ The England Returned)

[সম্পাদনা] সূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ ১.৩ ১.৪ ১.৫ Vinayak Purohit। Arts of Transitional India Twentieth Century। pp. pp.950-951।
    ↑ ২.০ ২.১ History of Bengali Cinema। প্রকাশক: BFJA Awards website।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    ধীরেন্দ্রনাথ গাঙ্গুলী - ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেস-এ ইন্দো ব্রিটিশ ফিল্ম কোম্পানী
    ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেস-এ ব্রিটিশ ডমিনিয়ন ফিল্মস

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলা চলচ্চিত্র
পরিচালক 	
বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত · ঋত্বিক ঘটক · গৌতম ঘোষ · ঋতুপর্ণ ঘোষ · তরুণ মজুমদার · হৃষিকেশ মুখার্জী · সত্যজিৎ রায় · বিমল রায় · অপর্ণা সেন · হীরালাল সেন · মৃণাল সেন · তপন সিংহ · আরো…
অভিনেতা 	
প্রমথেশ বড়ুয়া · ছবি বিশ্বাস · ভিক্টর ব্যানার্জী · জয়া ভাদুরী · সাবিত্রী চট্টোপাধ্যায় · সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় · রবি ঘোষ · উত্তম কুমার · মাধবী মুখোপাধ্যায় · উৎপল দত্ত · সুচিত্রা সেন · শর্মিলা ঠাকুর · আরো……  · আরো……
ইতিহাস 	
বিল্বমঙ্গল · দেনা পাওনা · ধীরেন্দ্রনাথ গাঙ্গুলী · হীরালাল সেন · কানন বালা · জে এফ ম্যাডান · মদন থিয়েটার · মিনার্ভা থিয়েটার · নিউ থিয়েটার · প্রমথেশ বরুয়া · রয়েল বায়োস্কোপ · স্টার থিয়েটার,কলকাতা · আরো……
জনপ্রিয় সিনেমা 	
৩৬ চৌরিঙ্গী লেন · অপরাজিত · অপুর সংসার · বিল্বমঙ্গল · চারুলতা · চোখের বালি(চলচ্চিত্র) · দেনা পাওনা · দীপ জেলে যাই · ঘরে বাইরে(চলচ্চিত্র) · হাসুলী বাঁকের উপকথা · হারানো সুর · জীবন থেকে নেয়া · মাটির ময়না · মেঘে ঢাকা তারা · নীল আকাশের নীচে · পথের পাঁচালী · সপ্তপদী(চলচ্চিত্র) · তাহাদের কথা · তিতলি · উনিশে এপ্রিল · আরো……
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৮৯৩-এ জন্ম
    ১৯৭৮-এ মৃত্যু
    বাংলা চলচ্চিত্র নির্মাতা
    ভারতীয় চলচ্চিত্র নির্মাতা
    বাঙ্গালী অভিনেতা
    বাংলা চলচ্চিত্র অভিনেতা
    ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা



ধীরেন্দ্রনাথ চৌধুরী (১৮৭০ - ১৯৩৮) একজন বাঙালি পন্ডিত, শিক্ষাবিদ, এবং ধর্মীয় সংস্কারক।
[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

ধীরেন্দ্রনাথ চৌধুরীর জন্ম তদানিন্তন অবিভক্ত বাংলার ময়মনসিংহের নগরপুর গ্রামে। তাঁর জন্ম হয় বাংলা ১২৭৭ সালের ভাদ্র মাসে। তাঁর পিতার নাম মাধব চৌধুরী।

অল্প বয়স থেকেই দর্শন ও ধর্মের প্রতি তাঁর আগ্রহ জন্মায়। ব্রহ্মত্ব পত্রিকায় দর্শন বিষয়ে তাঁর লেখা নিবন্ধ প্রকাশিত হয়। কলেজে পড়ার সময় তিনি থিওলজিকাল সোসাইটিতে যোগ দেন। মাস্টার্স অফ আর্টস ডিগ্রি লাভ করার পর তিনি প্রখ্যাত পন্ডিত মহেশ চন্দ্র ঘোষ এর ভাগ্নি বিনোদিনীকে ব্রাহ্ম মতে বিয়ে করেন। তখনকার দিনের রক্ষণশীল সমাজে ব্রাহ্ম মতে বিয়ে করাটা খুবই দুঃসাহসের কাজ ছিল। বিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকে ব্রিটিশ বিরোধী স্বদেশী আন্দোলনের সময় কটকে অবস্থিত তাঁর বাড়িতে অনেক কর্মীসভা অনুষ্ঠিত হয়।




ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত
জন্ম 	নভেম্বর ২, ১৮৮৬[১][২]
জন্মস্থান 	রামরাইল, ব্রাহ্মণবাড়িয়া
 বাংলাদেশ
মৃত্যু 	মার্চ ২১, ১৯৭১ (৮৪ বছর)
মৃত্যুর স্থান 	ময়নামতি, বাংলাদেশ

ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত (২ নভেম্বর, ১৮৮৬ - ২১ মার্চ, ১৯৭১) একজন বাঙালি আইনজীবী সমাজকর্মী ও রাজনীতিক। তাঁর পরিচিতি মূলত একজন রাজনীতিবিদ হিসেবে। দেশ বিভাগের আগে ভারতীয় উপমহাদেশের ভারত অংশে এবং পরে পূর্ব পাকিস্তানে তিনি রাজনীতিবিদ হিসেবে সক্রিয় ছিলেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রাম
    ৩ পূর্ব পাকিস্তান পর্ব
    ৪ মুক্তিযুদ্ধ
    ৫ স্বীকৃতি
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

ধীরেন্দ্রনাথ দত্তের জন্ম তৎকালীন বেঙ্গল প্রদেশের (বর্তমানের বাংলাদেশ) ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলার রামরাইল গ্রামে। তাঁর বাবা জগবন্ধু দত্ত নিজেও ছিলেন একজন আইনজীবি, তাই আইনপেশাটি শুরু থেকেই ধীরেন্দ্রনাথের কাছে যথেষ্ট পরিচিত ছিলো। ধীরেন্দ্রনাথ পড়াশোনা করেছেন নবীনগর হাই স্কুল, কুমিল্লা জিলা স্কুল, এবং কলকাতার সুরেন্দ্রনাথ কলেজে। তাঁর নাতনী অরোমা দত্ত বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় বসবাস করেন, এবং তিনি বাংলাদেশে মানবতামূলক কর্মকাণ্ডের সাথে জড়িত একটি এনজিও-এর পরিচালক পদে আসীন। মুনসেফ কোর্টের সেরেস্তাদার জগবন্ধু দত্ত ছিলেন তাঁর পিতা। তিনি ১৯০৪ সালে নবীনগর হাই স্কুল হতে প্রবেশিকা, ১৯০৮ সালে কলকাতা রিপন কলেজ হতে বি. এ এবং ১৯১০ সালে একই কলেজ হতে বি.এল পরীক্ষা পাস করেন। তিনি প্রায় একবছরকাল কুমিল্লার মুরাদনগর বাঙ্গুরা উমালোচন হাই স্কুলের সহকারী প্রধান শিক্ষক হিসেবে কাজ করেন। আইন ব্যবসা করার জন্য ১৯১১ সালে তিনি কুমিল্লা জেলা বারে যোগদান করেন। তিনি ১৯০৭ সালে ‘ত্রিপুরা হিতসাধনী সভা’র সেক্রেটারি নির্বাচিত হন এবং ১৯১৫ সালের ভয়াবহ বন্যার সময় বন্যার্তদের মধ্যে ত্রাণসামগ্রী বিতরণের কাজে অংশগ্রহণ করেন। মহাত্মা গান্ধীর আদর্শ অনুসরণে তিনি ‘মুক্তি সংঘ’ নামে একটি সমাজকল্যাণমূলক সংস্থা গঠন করেন। কুমিল্লার ‘অভয় আশ্রম’-এর কর্মকাণ্ডের সাথেও তিনি জড়িত ছিলেন এবং ১৯৩৬ সালে ত্রিপুরা (বর্তমানে কুমিল্লা) জেলা বোর্ডের সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৪৩ সালের দুর্ভিক্ষের সময় ত্রাণসামগ্রী বিতরণে তিনি সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেন।
[সম্পাদনা] ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রাম

সুরেন্দ্রনাথ ব্যানার্জী এবং ব্যারিস্টার আবদুর রসুলের রাজনৈতিক মতাদর্শে প্রভাবিত হয়ে তিনি ১৯০৫ সালের বঙ্গভঙ্গ বিরোধী আন্দোলনে যোগ দেন। ১৯১৯ সালে ময়মনসিংহ শহরে অনুষ্ঠিত বঙ্গীয় প্রাদেশিক কংগ্রেসের সম্মেলনে তিনি অংশগ্রহণ করেন। দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশের আহ্বানে তিনি তিন মাসের জন্য আইন ব্যবসা স্থগিত রাখেন এবং অসহযোগ আন্দোলনে অংশ নেন। ১৯৩৭ সালে তিনি বঙ্গীয় ব্যবস্থাপক সভার সদস্য নির্বাচিত হন। বঙ্গীয় প্রজাস্বত্ব আইন সংশোধন, বঙ্গীয় কৃষিঋণ গ্রহীতা ও বঙ্গীয় মহাজনি আইন পাসের সাথে ধীরেন দত্ত সংশ্লিষ্ট ছিলেন। তিনি ১৯৪২ সালে ভারত ছাড় আন্দোলনে যোগ দেন। ব্রিটিশ বিরোধী কার্যকলাপের জন্য তিনি বেশ কয়েকবার গ্রেফতার হয়ে বিভিন্ন কারাগারে বিনাশ্রম ও সশ্রম দণ্ড ভোগ করেন।
[সম্পাদনা] পূর্ব পাকিস্তান পর্ব

১৯৪৬ সালের নির্বাচনে তিনি কংগ্রেস দলের টিকিটে বঙ্গীয় ব্যবস্থাপক সভার সদস্য নির্বাচিত হন। পাকিস্তানের সংবিধান রচনার জন্য ঐ বছর ডিসেম্বরে পূর্ববঙ্গ হতে তিনি পাকিস্তান গণপরিষদের সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৪৭ সালের পর একজন অসাম্প্রদায়িক রাজনীতিক হিসেবে পাকিস্তানের রাজনীতিতে সক্রিয় অংশ গ্রহণ করেন। ১৯৪৮ সালের ২৫ আগস্ট পাকিস্তান গণপরিষদে তিনি অধিবেশনের সকল কার্যবিবরণী ইংরেজি ও উর্দুর পাশাপাশি বাংলাতেও রাখার দাবি উত্থাপন করেন। ১৯৫৪ সালের জুন মাসে পাকিস্তান গণপরিষদের অধিবেশনে তিনি পূর্ব পাকিস্তানে গভর্নরের শাসন প্রবর্তনের বিরুদ্ধে একটি ছাঁটাই প্রস্তাব উত্থাপন করেন। ১৯৫৬ সালের ১৯ সেপ্টেম্বর হতে ১৯৫৮ সালের ৭ অক্টোবর পর্যন্ত আতাউর রহমান খানের মন্ত্রিসভায় তিনি পূর্ব পাকিস্তানের স্বাস্থ্য ও সমাজকল্যাণ বিষয়ক মন্ত্রী ছিলেন।
[সম্পাদনা] মুক্তিযুদ্ধ

পাকিস্তানে সামরিক শাসন জারি হওয়ার পর ১৯৬০ সালে ধীরেন্দ্রনাথ দত্তের উপর ‘এবডো’ (Elective Bodies Disqualification Order) প্রয়োগ করা হয়। ১৯৬৫ সালের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধের সময় তাঁকে গৃহবন্দি করে রাখা হয় এবং তখন থেকে তিনি সক্রিয় রাজনীতিতে অংশগ্রহণ করা থেকে বিরত থাকেন। এতদসত্ত্বেও বাঙালি জাতীয়তাবাদে বিশ্বাসী ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত গুরুত্বপূর্ণ বাঙালি নেতৃবৃন্দের সঙ্গে গভীর সম্পর্ক বজায় রাখতেন। ১৯৭১ সালের ২৯ মার্চ রাতে পুত্র দিলীপকুমার দত্তসহ ধীরেন্দ্রনাথ দত্তকে গ্রেফতার করা হয় এবং তাঁদেরকে ময়নামতি সেনানিবাসে নিয়ে নির্যাতন করে হত্যা করা হয়।
[সম্পাদনা] স্বীকৃতি

কুমিল্লা পৌরসভা কর্তৃপক্ষ মহান ভাষা আন্দোলনের অন্যতম সৈনিক, বিশিষ্ট পার্লামেন্টারিয়ান ও আইনজীবি হিসেবে শহীদ ধীরেন্দ্র নাথ দত্তের নামে রাস্তার নামকরণ হয়েছে। জেলা প্রশাসক কার্যালয় থেকে শহীদ খাজা নিজাম উদ্দিন সড়ক পর্যন্ত রাস্তাটি এখন থেকে শহীদ ধীরেন্দ্র নাথ দত্ত সড়ক নামে পরিচিত হবে।[৩]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ "শ্রদ্ধাঞ্জলি: এই দেশ এই মাটি যাঁর অস্তিত্ব" (Bengali ভাষায়)। Prothom Alo (Mahfuz Anam)। 2007-11-03।
    ↑ BANGLAPEDIA: Datta, Dhirendranath। প্রকাশক: www.banglapedia.org। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-12-14।
    ↑ দৈনিক ইত্তেফাক, সারাদেশ, ৩ নভেম্বর, ২০১১, পৃষ্ঠাঃ ১৯, মুদ্রিত, ১ম কলাম, ১৫ শহীদের নামে কুমিল্লার ১২ সড়ক

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    বাংলাপেডিয়া-ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত
    প্রথম আলো-ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত
    গুণীজন ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত
    বাংলাদেশ ক্যাবিনেট ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৮৮৬-এ জন্ম
    ১৯৭১-এ মৃত্যু
    ১৯৭১-এ শহীদ বুদ্ধিজীবী
    বাংলা ভাষা সৈনিক
    বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ
    বাঙালি আইনজীবী




ধ্রুব এষ একজন বাংলাদেশী চারুকলা শিল্পী। তিনি প্রচ্ছদ শিল্পী হিসেবে বিশেষ খ্যাতি অর্জন করেছেন। এ ছাড়া তিনি কবিতা ও গল্প লিখে থাকেন। ইতিমধ্যে (২০০৯) তিনি ২৬০০ গ্রন্থের প্রচ্ছদপটের নকশা করেছেন।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] বিমূর্ত নকশার প্রতি তাঁর ঝোঁক লক্ষ্য করা যায়। তিনি উজ্জ্বল রঙ ব্যবহার করে থাকেন। মধ্য ১৯৯০-এর পর্ তিনি বিশিষ্ট ওপন্যাসিক হুমায়ূন আহমেদের অধিকাংশ গ্রন্থের প্রচ্ছদ অংকন করেছেন।
[সম্পাদনা] জীবনীতথ্য
[সম্পাদনা] কৃতিত্ব

চারুশিল্পী হিসেবে তাঁর আবির্ভাব ১৯৯০ দশকের মধ্যভাগে। তাঁর বৈশিষ্ট্যপূর্ণ কাজ প্রকাশক ও লেখক-সাহিত্যিকদের নজর কাড়তে সক্ষম হয়। তাঁর প্রচ্ছদপট বিশেষ করে কাব্যগ্রন্থের জন্য বিশেষ উপযোগী।




ডঃ নঈম চৌধুরী

ডঃ নঈম চৌধুরী
জন্ম 	সেপ্টেম্বর ২৭, ১৯৪৬
জন্মস্থান 	কুমিল্লা, বাংলাদেশ
জাতীয়তা 	বাংলাদেশী
পেশা 	অধ্যপনা, গবেষণা
যে জন্য পরিচিত 	বাংলাদেশ জাতীয় জীবপ্রযুক্তি পলিসি[১], বাংলাদেশ জাতীয় জীবনিরাপত্তা কাঠামো

ডঃ নঈম চৌধুরী (ইংরেজি: Dr. Naiyyum Choudhury) (জন্ম সেপ্টেম্বর ২৭, ১৯৪৬) বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত জীবপ্রযুক্তিবিদ। তিনি বাংলাদেশ জাতীয় জীবপ্রযুক্তি পলিসি উন্নয়নে অগ্রগামী ভূমিকা রাখেন। [২] তিনি বাংলাদেশ পরমাণু শক্তি কমিশন এর সাবেক চেয়ারম্যান। তিনি আন্তর্জাতিক পরমাণু শক্তি প্রতিষ্ঠান (IAEA) এর আঞ্চলিক সহায়তা (RCA) এর চেয়ার পার্সন ছিলেন। [৩] তিনি বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমি এর একজন ফেলো[৪], এবং বর্তমানে এর সেক্রেটারী পদে নিয়োজিত আছেন। তিনি আন্তঃ একাডেমিয় প্যানেল (IAP) এর কন্ট্যাক্ট পার্সন [৫] [৬]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শিক্ষাগত যোগ্যতা
    ২ প্রাপ্ত পদক
    ৩ রেফারেন্স
    ৪ বাইরের লিঙ্ক

[সম্পাদনা] শিক্ষাগত যোগ্যতা

তিনি সিডনির নিউ সাউথ ওয়েলস বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৮২ সালে পি এইচ ডি ডিগ্রি অর্জন করেন।
[সম্পাদনা] প্রাপ্ত পদক

    বাংলাদেশ সাংবাদিক সমিতি পুরষ্কার, ২০০০
    জাকি মেমোরিয়াল স্বর্ণপদক, ২০০২,
    বাস-ডঃ এম. ও. গণি স্বর্ণপদক, ২০০২ [৭]

[সম্পাদনা] রেফারেন্স

    ↑ http://www.gmofoodforthought.com/2006/07/biotech_policy_declared_in_ban.htm
    ↑ http://www.gnobb.org/Biotech_Policy_Workshops.htm
    ↑ http://www.rcaro.org/board/view.php?board=rca_meetings&no=12&ct=2
    ↑ http://www.bas.org.bd/present-council/userslist.html
    ↑ http://www.interacademies.net/?id=4262
    ↑ http://www.rca.iaea.org/bgd/Whatsnew.htm
    ↑ http://www.bas.org.bd/gold-medal-award.html

[সম্পাদনা] বাইরের লিঙ্ক

    বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমি http://www.bas.org.bd/professor-naiyyum-choudhury.html

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ
    বাংলাদেশী বিজ্ঞানী
    ১৯৪৬-এ জন্ম




মিয়া মুহাম্মদ নওয়াজ শরীফ
میاں محمد نواز شریف
নওয়াজ শরীফ
14th, 16th & 20th
Prime Minister of Pakistan
দপ্তরের কার্যকাল
17 February 1997 – 12 October 1999
রাষ্ট্রপতি 	Farooq Leghari
Wasim Sajjad
পূর্বসূরী 	Malik Meraj Khalid
উত্তরসূরী 	Mir Zafarullah Khan Jamali
দপ্তরের কার্যকাল
26 May 1993 – 18 July 1993
রাষ্ট্রপতি 	Ghulam Ishaq Khan
পূর্বসূরী 	Balakh Sher Mazari
উত্তরসূরী 	Moeenuddin Ahmad Qureshi
দপ্তরের কার্যকাল
06 November 1990 – 18 April 1993
রাষ্ট্রপতি 	Ghulam Ishaq Khan
পূর্বসূরী 	Ghulam Mustafa Jatoi
উত্তরসূরী 	Balakh Sher Mazari
জন্ম 	২৫ ডিসেম্বর ১৯৪৯ (বয়স ৬২)
Lahore, Pakistan
রাজনৈতিক দল 	PML
ধর্ম 	Islam

মিয়া মুহম্মদ নওয়াজ শরীফ (উর্দু: میاں محمد نواز شریف ) (জন্ম ডিসেম্বর ২৫, ১৯৪৯ , লাহোর, পাঞ্জাব,পাকিস্তান)[১] একজন পাকিস্তানী রাজনীতিবিদ। তিনি তিন বার পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হন। প্রথমবার তিনি নভেম্বর ১, ১৯৯০ হতে জুলাই ১৮, ১৯৯৩ পর্যন্ত এই পদে ছিলেন। দ্বিতীয় বার তিনি ফেব্রুয়ারি ১৭, ১৯৯৭ হতে অক্টোবর ১২, ১৯৯৯ পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। তিনি পাকিস্তান মুসলিম লীগ এর সদস্য। আন্তর্জাতিক ভাবে তাঁর খ্যাতি ছড়িয়ে পড়ে ১৯৯৮ সালে ভারতের পারমাণবিক বোমা পরীক্ষার জবাবে পাকিস্তানের পালটা পারমাণবিক বিস্ফোরণ পরীক্ষার আদেশ করার পরে। [২], এবং ১৯৯৯ সালে জেনারেল পারভেজ মোশাররফ এর হাতে নাটকীয়ভাবে ক্ষমতাচ্যুত হওয়ার পরে।




নওয়াজিশ আলি খান বাংলাদেশের প্রখ্যাত নাট্য এবং টেলিভিশন অনুষ্ঠান নির্মাতা। দীর্ঘকাল তিনি বাংলাদেশ টেলিভিশনের তুখোড় অনুষ্টান প্রযোজক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। বর্তমানে এ টি এন বাংলা নামীয় ক্যাবল টেলিভিশন সংস্থার পরিচালক হিসেবে কর্মরত। তিনি একজন ফটোগ্রাফার হিসেবেও সমাদৃত। তিনি লেখালিখিও করে থাকেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাংলাদেশী সাংবাদিক
    বাংলাদেশী টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব




নওয়াজেশ আহমদ (১৯৩৫ - নভেম্বর ২৪, ২০০৯) আন্তর্জাতিক খ্যাতি সম্পন্ন বাংলাদেশী আলোকচিত্রী ও উদ্ভিদবিজ্ঞানী। তিনি বাংলাদেশে প্রথম আলোচিত্র অ্যালবাম প্রকাশ করেন।[১] নওয়াজেশ এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক (এডিবি) ও জাতিসংঘ খাদ্য ও কৃষি সংস্থার (এফএও) উপদেষ্টা হিসেবে লাওস, থাইল্যান্ড, মিয়ানমার সহ দক্ষিণ এশিয়ার বিভিন্ন দেশে কাজ করেন। নেওয়াজেশ ১৯৩৫ সালে মানিকগঞ্জ জেলার পারিল নওয়াদা গ্রামের এক সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উইসকনসিন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে উদ্ভিদ জিনতত্ত্ব নিয়ে পিএইচডি ডিগ্রি শেষে তিনি ১০ বছর চা গবেষণায় যুক্ত ছিলেন।

তাঁর উল্লেখযোগ্য আলোকচিত্র অ্যালবামের মধ্যে রয়েছে বাংলাদেশ (১৯৭৫), পোর্ট্রেট অব বাংলাদেশ (১৯৮৩), বার্মা (১৯৮১), কোয়েস্ট অব রিয়েলিটি (১৯৮৬), ওয়াইল্ড ফ্লাওয়ার্স অব বাংলাদেশ (১৯৯৭) ও গৌতম (বৌদ্ধদের জীবণকাহিনীভিত্তিক)।

বরেণ্য আলোকচিত্র শিল্পী ২০০৯ এর ২৪শে নভেম্বর তারিখে হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে ঢাকায় মৃত্যুবরণ করেন।




নকীব খান বাংলাদেশের একজন কৃতি সংগীতশিল্পী। তিনি বহু বছর ধরে রেঁনেসা ব্যান্ডের সদস্য।




নকুলেশ্বর সরকার (জন্ম: ১৮৯৪ - মৃত্যূ: ১৯৮৭) একজন বিখ্যাত কবিয়াল ।

নকুলেশ্বরের আদি নিবাস বর্তমান বাংলাদেশের বরিশালের ঝালকাঠি । তিনি ছাত্রবৃত্তি পরীক্ষা পাস করেছিলেন । ১৭ বছর বয়েসে বরিশালের কূঞ্জবিহারী দত্তের গানে আকৃষ্ট হয়ে তিনি বহু বাধা অতিক্রম করে কবিগান চর্চায় মন দেন । দীর্ঘ ৬০-৬৫ বছর ধরে তিনি পূর্ববঙ্গের কবিগানের শ্রেষ্ঠ শিল্পী বলে স্বীকৃতি পেয়েছেন ।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান - দ্বিতীয় খণ্ড

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ডিসেম্বর ২০০৮ তারিখ থেকে নিবন্ধটি পিতৃহীন
    সমস্ত পিতৃহীন নিবন্ধ
    বাঙালি কণ্ঠশিল্পী




নগুগি ওয়া থিয়োঙ্গ'ও
Ngugi.jpg
নগুগি ওয়া থিয়োঙ্গ'ও
জন্ম 	জেমস্‌ নগুগি
জানুয়ারি ৫, ১৯৩৮ (বয়স ৭৪)
কেনিয়া
পেশা 	ঔপন্যাসিক, উত্তর-ঔপনেবেশিক তাত্ত্বিক এবং সামজিক আন্দোলনকারী।

নগুগি ওয়া থিয়োঙ্গ'ও (টেমপ্লেট:Pronounced; জন্ম ৫ই জানুয়ারি, ১৯৩৮[১]) একজন ঔপন্যাসিক, উত্তর-ঔপনেবেশিক তাত্ত্বিক এবং সামজিক আন্দোলনকারী। তাঁর জন্ম কেনিয়ায় ১৯৩৮ খ্রিস্টাব্দে, এক কৃষক পরিবারে। তাঁর নাম রাখা হয়েছিল জেমস্‌ নগুগি। ১৯৭৬-এ তিনি নাম পরিবর্তন করেন।[২] সাহিত্যের নানা শাখায় তাঁর বিচরণ তাৎপর্যপূর্ণ। তাঁর উপন্যাস, নাটক, প্রবন্ধ, সমালোচনা, ছোটগল্প এবং শিশুতোষ রচনাবলী সারা বিশ্বে ব্যাপকভাবে পরিচিত ও নন্দিত। তিনি প্রথমে ইংরেজীতে লিখতে শুরু করেছিলেন কিন্তু ১৯৭৭-এ আমি যখন মন চায় বিয়ে করবো গ্রন্থটির কারণে তাঁকে কারাবন্দী করা হলে তিনি মাতৃভাষায় লেখার সিদ্ধান্ত নেন। ক্রুশকাঠের শয়তান গ্রন্থটি তিনি রচনা করেছিলেন বন্দীদশায়, টয়লেট পেপারের ওপর। তাঁর প্রথম উপন্যাস কেঁদোনা, বাছা প্রকাশিত হয় ১৯৬৪ খ্রিস্টাব্দে। এই ঐতিহাসিক উপন্যাসটি একজন শক্তিশালী ও রাজনৈতিক কথাসাহিত্যিকের আত্মপ্রকাশ ঘোষণা করেছিল। তিনি এ উপন্যাসে কেনিয়ার মানুষ ও ব্রিটিশ উপনিবেশের সম্পর্ক উপজীব্য করেছেন।[৩] তিনি ম্যাকারিরি বিশ্ববিদ্যালয় এবং ইউনিভার্সিটি অব লিডস্‌-এ অধ্যয়ন করেছেন। বর্তমানে তিনি ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে (আর্ভিং) ডিস্টিংগুইশড্‌ প্রফেসর হিসাবে শিক্ষকতা করছেন। তাঁর বিষয় তুলনামূলক সাহিত্যতত্ত্ব। তিনি ২০১০ খ্রিস্টাব্দের সাহিত্যের নোবেল পুরস্কারের জন্য শর্টলিস্টেড হয়েছেন।[৪] তাঁর স্মৃতিকথা যুদ্ধে কালের স্বপ্ন উপনিবেশবিরোধী সংগ্রামের একটি শিল্পীত দলিল। তাঁর উইযার্ড অব দ্য ক্রো একটি নিপূর্ণ রচনা হিসাবে স্বীকৃত। তাঁর সাহিত্যকীর্তির স্বীকৃতিস্বরূপ তিনি ২০০১ খ্রিস্টাব্দে নোনিনো ইন্টারন্যাশনাল প্রাইয ফর লিটেরেচার লাভ করেছেন। এ ছাড়া ২০০৯ পর্যন্ত ৭টি বিশ্ববিদ্যালয় তাঁকে সম্মানসূক ডিগ্রী প্রদান করেছ্
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Ngugi Wa Thiong’o: A Profile of a Literary and Social Activist। প্রকাশক: ngugiwathiongo.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-03-20।
    ↑ নগুগি ওয়া থিয়োঙ্গ'ও বিষয়ে তথ্যতীর্থ
    ↑ নগুগি ওয়া থিয়োঙ্গ'ও
    ↑ লন্ডনের গার্ডিয়ান পত্রিকায় ৫ অক্টোবর ২০১০ তারিখে প্রকাশিত নিবন্ধ

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Official homepage
    Interview of Ngũgĩ wa Thiong’o by Leonard Lopate on WNYC, New York public radio, following publication of "WIzard of the Crow"
    Launch of "Wizard of the Crow" in London 10 August 2006
    An Interview With Ngugi wa Thiong'o, May 2004
    Interview with Ngugi wa Thiong'o following publication of "WIzard of the Crow", Socialist Worker, 4 November 2006
    Profile: Ngugi wa Thiong'o
    Ngũgĩ wa Thiong'o - Books and Writers
    Ngũgĩ wa Thiong'o - Emory University
    Ngũgĩ wa Thiong'o - Overview
    biography and booklist
    Biography of Ngugi from University of Florida Library
    Turning Toward the World: Ngugi's Petals of Blood
    International Center for Writing and Translation
    About "A Meeting in the Dark" Interpretations of and more background information on the short story.
    Famous People from Kenya: Ngugi wa Thiongo
    James Currey Publishers. (Publishers of 'Decolonising the Mind', 'Writers in Politics' and 'Moving the Centre')
    A Conversation with Novelist Ngugi wa Thiong’o - video interview by Democracy Now!

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৩৮-এ জন্ম
    আফ্রিকী দার্শনিক
    অসম্পূর্ণ
    জীবিত ব্যক্তি
    কেনিও ঔপন্যাসিক
    কেনিও সাহিত্যিক




একই নামের অপর ব্যক্তি নগেন্দ্রনাথ গুপ্ত (বিপ্লবী) সম্পর্কে জানতে দেখুন এখানে

নগেন্দ্রনাথ গুপ্ত (জন্ম: ১৮৬১ - মৃত্যু: ২৮ ডিসেম্বর ১৯৪০) একজন খ্যাতনামা সাংবাদিক, সাহিত্যিক এবং পত্রিকা সম্পাদক ।

নগেন্দ্রনাথ গুপ্ত বিহারের মোতিহারির বাসিন্দা ছিলেন । তাঁর আদি নিবাস বর্তমান পশ্চিমবঙ্গের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার হালিশহর । তাঁর পিতার নাম মথুরানাথ ।

১৮৭৮ খ্রিস্টাব্দে জেনারেল অ্যাসেমব্লিজ ইনস্টিটিউশন থেকে প্রবেশিকা পাশ করে লাহোরে কিছুদিন শিক্ষকতা করেন । এরপর ১৮৮৪ খ্রিস্টাব্দে তিনি করাচির ফিনিক্স পত্রিকার সম্পাদক হন । ১৮৯১ খ্রিস্টাব্দে লাহোরের ট্রিবিউন ও ১৯০৫ খ্রিস্টাব্দে এলাহাবাদের ইন্ডিয়ান পিপল নামক সাপ্তাহিক পত্রিকার সম্পাদনা করেন । ১৯০১ খ্রিস্টাব্দে তিনি এবং ব্রহ্মবান্ধব উপাধ্যায় দি টোয়েনটিয়েথ সেঞ্চুরি নামে একটি ইংরেজি মাসিকপত্র প্রকাশ করেন । ইন্ডিয়ান পিপল পত্রিকা দৈনিক লিডারের সঙ্গে মিলিত হলে তিনি তার যুগ্ম সম্পাদক হন এবং আবার ১৯১০ খ্রিস্টাব্দ থেকে দুই বছর ট্রিবিউন পত্রিকা সম্পাদনা করেন । কিছুদিন প্রদীপ এবং প্রভাত পত্রিকারও সম্পাদক ছিলেন ।

প্রথম জীবনে স্বপন সঙ্গীত গীতিকাব্য (১৮৮২) এবং পরে সাহিত্য ও ভারতী পত্রিকার জন্য অনেক ছোটগল্প এবং কয়েকটি উপন্যাস রচনা করেছিলেন । বৃদ্ধবয়েসে বন্ধু রবীন্দ্রনাথের কয়েকটি কবিতার ইংরেজি তর্জমা বই আকারে প্রকাশ করেন । তাঁর অমর কীর্তি দ্বারভাঙা মহারাজের অর্থসাহায্যে বিদ্যাপতি ও গোবিন্দদাস ঝার পদাবলীর সম্পাদনা ও সঙ্কলন প্রকাশ ।

নগেন্দ্রনাথ গুপ্ত রচিত উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ:

    পর্বতবাসিনী
    অমরসিংহ
    লীলা
    জীবন ও মৃত্যূ

তিনি মৃত্যূর পূর্বে মহারাজা মণীন্দ্রচন্দ্র নন্দীর ব্যক্তিগত সচিব ছিলেন ।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান - প্রথম খণ্ড - সাহিত্য সংসদ

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলার নবজাগরণ

বিষয়
বাংলার ইতিহাস · আদিধর্ম · ব্রিটিশ রাজ · বাংলা সাহিত্য · বাংলা কবিতা · বাংলা সংগীত · ব্রাহ্মসমাজ · ইয়ং বেঙ্গল · ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন · স্বদেশী আন্দোলন · সত্যাগ্রহ · তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা · ঠাকুর পরিবার · রবীন্দ্রসংগীত · রবীন্দ্র নৃত্যনাট্য · শান্তিনিকেতন · সমাজতন্ত্র · বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ · সংবাদ প্রভাকর

সংস্থা
আনন্দমোহন কলেজ · এশিয়াটিক সোসাইটি · বঙ্গ মহিলা বিদ্যালয় · বঙ্গবাসী কলেজ · বেথুন কলেজ · ক্যালকাটা সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ · ক্যালকাটা মাদ্রাসা কলেজ · কলকাতা মেডিক্যাল কলেজ ও হাসপাতাল · ডাফ কলেজ · ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ · ফ্রি চার্চ ইনস্টিটিউশন · জেনারেল অ্যাসেম্বিজ ইনস্টিটিউশন · হিন্দু কলেজ · হিন্দু মহিলা বিদ্যালয় · হিন্দু থিয়েটার · ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য কালটিভেশন অফ সায়েন্স · ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউট · বঙ্গীয় জাতীয় শিক্ষা পরিষদ · ওরিয়েন্টাল সেমিনারি · প্রেসিডেন্সি কলেজ · রিপন কলেজ · সংস্কৃত কলেজ · রামমোহন কলেজ · শ্রীরামপুর কলেজ · স্কুল অফ ট্রপিক্যাল মেডিসিন · স্কটিশ চার্চ কলেজ · বিদ্যাসাগর কলেজ · বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় · কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় · ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়

ব্যক্তিত্ব
অরবিন্দ ঘোষ · রাজনারায়ণ বসু · বেথুন · বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় · শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় · অক্ষয়কুমার দত্ত · হেনরি লুই ভিভিয়ান ডিরোজিও · আলেকজান্ডার ডাফ · মাইকেল মধুসূদন দত্ত · রমেশচন্দ্র দত্ত · দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায় · কাদম্বিনী গঙ্গোপাধ্যায় · মনমোহন ঘোষ · রামগোপাল ঘোষ · অঘোরনাথ গুপ্ত · রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন · কাজী নজরুল ইসলাম · ইউজিন লেফ্রন্ট · হরিশ্চন্দ্র মুখোপাধ্যায় · সুবোধচন্দ্র মল্লিক · শম্ভুনাথ পণ্ডিত · রামকৃষ্ণ পরমহংস · গৌরগোবিন্দ রায় · রামমোহন রায় · অক্ষয়চন্দ্র সরকার · মহেন্দ্রলাল সরকার · ব্রজেন্দ্রনাথ শীল · গিরিশচন্দ্র সেন · কেশবচন্দ্র সেন · হরপ্রসাদ শাস্ত্রী  · দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর · রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর · সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর · ব্রহ্মবান্ধব উপাধ্যায় · রামচন্দ্র বিদ্যাবাগীশ · দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ · ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর · স্বামী বিবেকানন্দ · দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর · স্বর্ণকুমারী দেবী · প্রসন্নকুমার ঠাকুর · রমানাথ ঠাকুর · জ্ঞানেন্দ্রমোহন ঠাকুর · মোহিতলাল মজুমদার
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাঙালি সম্পাদক
    বাংলার নবজাগরণ
    বাঙালি ছোটগল্পকার
    বাঙালি ঔপন্যাসিক
    ১৮৬১-এ জন্ম
    ১৯৪০-এ মৃত্যু




নগেন্দ্রপ্রসাদ সর্বাধিকারী (জন্ম: ২৭ আগস্ট ১৮৬৯ - মৃত্যু: ১৭ জানুয়ারি ১৯৪০) (ইংরেজি: Nagendra Prasad Sarbadhikari) কিছু বিতর্ক সত্ত্বেও ভারতে ফুটবল খেলার জনক বলে পরিগণিত হন।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] তাঁর উদ্যোগেই ভারতীয়দের মধ্যে ফুটবল জনপ্রিয় হয় । [১][২] তিনি ক্রিকেটও খেলতেন। তিনি অনেকগুলি ক্লাব প্রতিষ্ঠা এবং সংগঠন করেছিলেন । তিনি একজন সাহিত্যকারও ছিলেন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রথম জীবন ও পরিবার
    ২ ক্রীড়াপ্রতিভা এবং সংগঠন
    ৩ অন্যান্য
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] প্রথম জীবন ও পরিবার

নগেন্দ্রপ্রসাদের আদি নিবাস ছিল বর্তমান পশ্চিমবঙ্গের হুগলি জেলার রাধানগরে । তিনি কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন । তাঁর বাবা সূর্যকুমার সর্বাধিকারী ফ্যাকাল্টি অফ মেডিসিনে প্রথম ভারতীয় ডিন ছিলেন । শোভাবাজারের রাজা আনন্দকৃষ্ণ দেবের মেয়ের সঙ্গে নগেন্দ্রপ্রসাদের বিবাহ হয়েছিল । নগেন্দ্রপ্রসাদের ভাই বিনয়েন্দ্র প্রথম ভারতীয় টেনিস চ্যাম্পিয়ন । ইংল্যান্ড, আয়ারল্যান্ড এবং ওয়েল্‌সের মের্সনিক লজের সর্বোচ্চ সম্মানপ্রাপ্ত প্রথম ভারতীয় ডাঃ সত্যপ্রসাদ, কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম নন-অফিসিয়াল উপাচার্য দেবপ্রসাদ এবং কর্নেল সুরেশপ্রসাদ তাঁর দাদা ।
[সম্পাদনা] ক্রীড়াপ্রতিভা এবং সংগঠন

নগেন্দ্রপ্রসাদ মাত্র ১০ বছর বয়েসে ময়দানে গোরা সৈন্যদের ফুটবল খেলা দেখে আকৃষ্ট হয়েছিলেন । তিনি হেয়ার স্কুলে তাঁর সহপাঠীদের সঙ্গে দল গড়ে ফুটবল খেলতে আরম্ভ করেন । এর মাত্র দুই বছর আগে ১৮৭৭ খ্রিস্টাব্দে গোরা সৈন্যরা ময়দানে ফুটবল খেলা শুরু করেছিল । প্রেসিডেন্সি কলেজের অধ্যাপক মিঃ স্ট্যাক নগেন্দ্রপ্রসাদের উৎসাহ দেখে তাঁকে খেলার শিক্ষা দিয়েছিলেন । প্রেসিডেন্সি কলেজে পড়াকালীন তিনি ময়দানে অনেকরকম খেলার নেতৃত্ব দিতেন । খুব কম সময়ের মধ্যেই তিনি বাংলার অদ্বিতীয় সেন্টার ফরওয়ার্ড হিসাবে বিখ্যাত হয়েছিলেন । [৩]

এই সময় থেকেই তিনি বিভিন্ন জেলায় ক্লাব সংগঠন করতে থাকেন। তাঁর প্রতিষ্ঠা করা ওয়েলিংটন ক্লাব গড়ের মাঠে দেশীয় ব্যক্তিদের প্রথম খেলার তাঁবু । তিনি এই ক্লাবে ফুটবল, ক্রিকেট, রাগবি, হকি ও টেনিস খেলার ব্যবস্থা করেছিলেন । তিনি আরো কিছু ক্লাব প্রতিষ্ঠা করেছিলেন । যেমন বয়েজ ক্লাব, ফ্রেন্ডস ক্লাব, হাওড়া স্পোর্টিং ক্লাব, প্রেসিডেন্সি ক্লাব প্রভৃতি । এইসমস্ত ক্লাবে জাতিধর্মনির্বিশেষে সবাই সভ্য হতে পারত । ১৮৮৭ খ্রিস্টাব্দে স্থাপিত শোভাবাজার ক্লাবের তিনি প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক । তাঁর চেষ্টায় বিভিন্ন শ্রমজীবি শ্রেণীর যুবকেরা অভিজাত ঘরের ছেলেদের সঙ্গে মিলেমিশে শরীরচর্চা করার সুযোগ পান । এই নিয়ে ওয়েলিংটন ক্লাবে আপত্তি ওঠায় তিনি ক্লাব ভেঙে দেন । তাঁর প্রচেষ্টাতে ক্রিকেটে হ্যারিসন শিল্ড প্রতিযোগিতা শুরু হয়েছিল এবং সাহেবদের জন্য প্রতিষ্ঠিত ক্লাবে দেশীয়দের প্রতিযোগিতা করার রাস্তা খুলে গিয়েছিল । ১৮৮৩ খ্রিস্টাব্দে ভারতীয়দের নিয়ে কলকাতায় বার্ষিক ক্রীড়া অনুষ্ঠানের আয়োজন করেন । আই.এফ.এ শিল্ড গঠনে উদ্যোক্তাদের মধ্যে তিনি ছিলেন একমাত্র ভারতীয় । ১৮৯২ খ্রিস্টাব্দে শোভাবাজার ক্লাব সমস্ত ইউরোপীয় ক্লাবকে পরাজিত করে ফ্রেন্ডস কাপ জয় করে । সেই বছরই আই.এফ.এ শিল্ড খেলা হয় । ১৮৭৭ থেকে ‌১৯০২ খ্রিস্টাব্দ অবধি তিনি ৭০০-র বেশি ম্যাচ খেলেছিলেন । [৩]

ক্রিকেটে তিনি প্রথম ভারতীয় বোলার যিনি ইংরেজদের সাথে খেলায় ওভার হেড বোলিং করতে পারতেন । বিখ্যাত ক্রিকেটার মোনা বোস এবং সুধন্বা বোস তাঁর শিষ্য ছিলেন । বাঙালি যুবকদের নিয়ে রাগবি দল তিনিই প্রথম তৈরি করেছিলেন । কিন্তু একটি দুর্ঘটনার কারণে তিনি ক্লাব থেকে রাগবি খেলা উঠিয়ে দেন । [৩]

নগেন্দ্রপ্রসাদ বয়েজ স্পোর্টিং ক্লাবে হকি এবং টেনিস খেলার সূচনা করেন । এই ক্ষেত্রেও তিনি ছিলেন পথিকৃৎ । তৎকালীন সময়ে বাঙালি ফুটবলাররা খালি পায়ে খেললেও তিনি বুট পরে খেলতেন । তিনি বিদেশী খেলার প্রবর্তক হলেও বিভিন্ন দেশীয় খেলাতেও উৎসাহী ছিলেন । দর্শক ও খেলোয়াড়দের কাছে তিনি হুজুর বলে পরিচিত ছিলেন । [৩]
[সম্পাদনা] অন্যান্য

নগেন্দ্রপ্রসাদ ইংরেজি ও সংস্কৃত ভাষায় দক্ষ ছিলেন । তিনি কবি, সাহিত্যরসিক, নাট্যকার এবং নাট্যসমালোচক ছিলেন । তিনি শেক্সপিয়ারের টেম্পেস্ট এবং মার্চেন্ট অফ ভেনিস অনুবাদ করেছিলেন । হিন্দুধর্মশাস্ত্র এবং তন্ত্রশাস্ত্রে তাঁর গভীর জ্ঞান ছিল । তিনি কীর্তন গানেও দক্ষ ছিলেন । [৩]

নগেন্দ্রপ্রসাদ বাঙালি যুবকদের সামরিক ও আধা-সামরিক শিক্ষা দেবার চেষ্টা ছাত্রাবস্থা থেকেই শুরু করেন । তিনি এবং তাঁর বন্ধুরা মিলে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময়ে বাঙালি পল্টন তৈরি করেন । [৩]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ এ সোসাল হিস্ট্রি অফ ইন্ডিয়ান ফুটবল: স্ট্রাইভিং টু স্কোর - বোরিয়া মজুমদার এবং কৌশিক বন্দ্যোপাধ্যায় পাতা ১২
    ↑ কলকাতা ফুটবল ডটকম
    ↑ ৩.০ ৩.১ ৩.২ ৩.৩ ৩.৪ ৩.৫ সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান - প্রথম খণ্ড - সাহিত্য সংসদ ISBN 81-85626-65-0

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলার নবজাগরণ

বিষয়
বাংলার ইতিহাস · আদিধর্ম · ব্রিটিশ রাজ · বাংলা সাহিত্য · বাংলা কবিতা · বাংলা সংগীত · ব্রাহ্মসমাজ · ইয়ং বেঙ্গল · ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন · স্বদেশী আন্দোলন · সত্যাগ্রহ · তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা · ঠাকুর পরিবার · রবীন্দ্রসংগীত · রবীন্দ্র নৃত্যনাট্য · শান্তিনিকেতন · সমাজতন্ত্র · বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ · সংবাদ প্রভাকর

সংস্থা
আনন্দমোহন কলেজ · এশিয়াটিক সোসাইটি · বঙ্গ মহিলা বিদ্যালয় · বঙ্গবাসী কলেজ · বেথুন কলেজ · ক্যালকাটা সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ · ক্যালকাটা মাদ্রাসা কলেজ · কলকাতা মেডিক্যাল কলেজ ও হাসপাতাল · ডাফ কলেজ · ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ · ফ্রি চার্চ ইনস্টিটিউশন · জেনারেল অ্যাসেম্বিজ ইনস্টিটিউশন · হিন্দু কলেজ · হিন্দু মহিলা বিদ্যালয় · হিন্দু থিয়েটার · ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য কালটিভেশন অফ সায়েন্স · ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউট · বঙ্গীয় জাতীয় শিক্ষা পরিষদ · ওরিয়েন্টাল সেমিনারি · প্রেসিডেন্সি কলেজ · রিপন কলেজ · সংস্কৃত কলেজ · রামমোহন কলেজ · শ্রীরামপুর কলেজ · স্কুল অফ ট্রপিক্যাল মেডিসিন · স্কটিশ চার্চ কলেজ · বিদ্যাসাগর কলেজ · বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় · কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় · ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়

ব্যক্তিত্ব
অরবিন্দ ঘোষ · রাজনারায়ণ বসু · বেথুন · বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় · শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় · অক্ষয়কুমার দত্ত · হেনরি লুই ভিভিয়ান ডিরোজিও · আলেকজান্ডার ডাফ · মাইকেল মধুসূদন দত্ত · রমেশচন্দ্র দত্ত · দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায় · কাদম্বিনী গঙ্গোপাধ্যায় · মনমোহন ঘোষ · রামগোপাল ঘোষ · অঘোরনাথ গুপ্ত · রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন · কাজী নজরুল ইসলাম · ইউজিন লেফ্রন্ট · হরিশ্চন্দ্র মুখোপাধ্যায় · সুবোধচন্দ্র মল্লিক · শম্ভুনাথ পণ্ডিত · রামকৃষ্ণ পরমহংস · গৌরগোবিন্দ রায় · রামমোহন রায় · অক্ষয়চন্দ্র সরকার · মহেন্দ্রলাল সরকার · ব্রজেন্দ্রনাথ শীল · গিরিশচন্দ্র সেন · কেশবচন্দ্র সেন · হরপ্রসাদ শাস্ত্রী  · দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর · রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর · সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর · ব্রহ্মবান্ধব উপাধ্যায় · রামচন্দ্র বিদ্যাবাগীশ · দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ · ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর · স্বামী বিবেকানন্দ · দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর · স্বর্ণকুমারী দেবী · প্রসন্নকুমার ঠাকুর · রমানাথ ঠাকুর · জ্ঞানেন্দ্রমোহন ঠাকুর · মোহিতলাল মজুমদার
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    যেসব নিবন্ধের তথ্য যাচাই করা দরকার
    বাঙালি ক্রীড়াবিদ
    বাঙালি ফুটবলার
    বাঙালি ক্রিকেটার
    বাংলার নবজাগরণ




নচিকেতা

নচিকেতা
প্রাথমিক তথ্যাদি
জন্ম নাম 	নচিকেতা চক্রবর্তী
উদ্ভব 	কলকাতা, ভারত এর পতাকা
ধরন 	জীবনমুখী
পেশা 	গায়ক, নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী, সংগীতকার
কার্যকাল 	১৯৯০ – বর্তমান
লেবেল 	সারেগামা ইন্ডিয়া লিমিটেড

নচিকেতা একজন ভারতীয় বাঙালি কণ্ঠশিল্পী ও সংগীতকার। তাঁর জন্মগত নাম নচিকেতা চক্রবর্তী। নচিকেতা আধুনিক বাংলা গানের জীবনমুখী ধারার এক অগ্রগণ্য শিল্পী। ১৯৯০-এর দশকের প্রথম ভাগে এই বেশ ভাল আছি অ্যালবাম প্রকাশের পর তিনি জনপ্রিয়তা অর্জন করেন।[১] নচিকেতার গানের মধ্যে বাস্তবতা খুব সুন্দরভাবে ফুটে উঠে তাই সচেতন শ্রোতা মহলে অনেক জনপ্রিয়।
[সম্পাদনা] ডিস্কোগ্রাফি

একক অ্যালবাম

    এই বেশ ভাল আছি
    কী হবে
    কে যায়
    এই আগুনে হাত রাখো
    একলা চলতে হয়
    কুয়াশা যখন
    দলছুট
    চল যাবো তোকে নিয়ে
    দায়ভার
    আমি পারি
    তির্যক

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Call from the East। প্রকাশক: Pune Newsline। 1 April 2005। সংগৃহীত হয়েছে: 4 April 2009।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    'Yes, I'm arrogant. So what?'

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    Infobox musical artist with missing or invalid Background field
    বাঙালি কণ্ঠশিল্পী
    বাঙালি সঙ্গীত পরিচালক
    ভারতীয় কণ্ঠশিল্পী
    জীবিত ব্যক্তি




নজরুল ইসলাম একজন ভারতীয় বাঙালি লেখক । ইনি পেশায় পুলিশ অফিসার ।




নজির আহমেদ চল্লিশের দশকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন ছাত্রনেতা ছিলেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে সাম্প্রদায়িক দাঙ্গার তিনি প্রথম শিকার। নজির আহমেদ ফেনী জেলার আলিপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৩৭ সালে ম্যাট্রিক পাস করার পর ১৯৩৯ সালে ফেনী কলেজ থেকে আই এ পাস করেন। আই এ পাসের পর তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন। ১৯৪৩ সালের ২ ফেব্রুয়ারি সাম্প্রদায়িক কারণে কতিপয় ছাত্রের মাঝে মারামারি চলাকালীন তিনি তাদের থামাতে এগিয়ে যান এবং ছুরিকাঘাতে নিহন হন। তাকে মিটফোর্ড হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হন কিন্তু তিনি সেখানে মৃত্যু বরন করেন।


শহীদ নজিরের স্মৃতি রক্ষায় সিদ্দিকবাজারে 'শহীদ নজির লাইব্রেরি' নামে একটি পাঠাগার স্থাপিত হয়েছিল। শহীদ নজিরের হত্যাকান্ডের পর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে সাম্প্রদায়িত পরিস্থিতির বিশেষত হিন্দু ও মুসলমান ছাত্রসমাজের সম্পর্কের অবনতি ঘটে। [১]
[সম্পাদনা] সূত্র

    ↑ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আশি বছর - রফিকুল ইসলাম; পৃষ্ঠা: ১০৭

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়




ল; ১৯৬৬) ছিলেন বাঙালি চিত্রশিল্পী।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম
    ২ শিক্ষাজীবন
    ৩ কর্মজীবন
    ৪ পুরস্কার ও সম্মাননা
    ৫ মৃত্যু

[সম্পাদনা] জন্ম

নন্দলাল বসুর জন্ম খড়গপুরের মুঙ্গেরে। বাবার নাম পূর্ণচন্দ্র বসু। ছেলেবেলা থেকেই তিনি প্রবল উৎসাহের সঙ্গে দেব-দেবীর মূর্তি সহ পুতুল তৈরি করতেন।
[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

চিত্রকলার প্রতি তাঁর আকর্ষন এবং পড়ালেখায় অমনোযোগীতার কারণে এফ, এ পরীক্ষায় পর পর দুবার ফেল করেন। পরে অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সাহায্যে কলিকাতা আর্ট স্কুলে ভর্তির সুযোগ পান। এখানকার ছাত্র থাকাকালীন তিনি কর্ণের সূর্যস্তব, গরুড়স্তম্ভতলে শ্রীচৈতন্য, কৈকেয়ী, শিবমতি, নৌবিহার প্রভৃতি ছবি এঁকে নিজের প্রতিভার পরিচয় দেন।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

তিনি কর্মজীবনের শুরুতে পাটনা, রাজগির, বুদ্ধগয়া, বারাণসী, দিল্লী, আগ্রা, মথুরা, বৃন্দাবন, এলাহাবাদ ভ্রমণ করে উত্তর ভারতের শিল্প ঐতিহ্যের সাথে পরিচিত হন। প্রায় একই সময়ে পুরী থেকে কন্যাকুমারিকা পর্যন্ত প্রায় সমগ্র দক্ষিণ ভারত ভ্রমণ করেন এবং কোণারকের সূর্য মন্দির তাঁকে প্রভাবিত করে। ১৯২১ সালে তিনি বাঘ গুহার নষ্ট হয়ে যাওয়া চিত্রগুলি পুনরুদ্ধারের দায়িত্ব লাভ করেন। তিনি ভগিনী নিবেদিতার হিন্দু-বৌদ্ধ পুরাকাহিনী বইটির অঙ্গসজ্জা করেন এবং ঠাকুর বাড়ির চিত্র কলার তালিকা তৈরীতেও সাহায্য করেন। ১৯১৬ সালে রবীন্দ্রনাথ প্রতিষ্ঠিত বিচিত্রা সংঘে তিনি শিল্পকলার শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৩৫-৩৭ সালে পর পর তিন বছর তিনি কংগ্রসের বার্ষিক সম্মেলনে শিল্প প্রদর্শনী ব্যবস্থাপকের দায়িত্ব লাভ করেন। ১৯৩৭ সালে অনুষ্ঠিত হরিপুরা সম্মেলনে তিনি লোকচিত্রের ধারাবাহী ৮৩টি পট প্রদর্শন করেন যা হরিপুরা পট নামে খ্যাত। ১৯৪৩ সালে তিনি বরোদার মহারাজের কীর্তিমন্দির অলঙ্কৃত করার দায়িত্ব লাভ করেন। এই কীর্তিমন্দিরের চারিদিকের এবং শ্রীনিকেতন ও শান্তিনিকেতনের দেয়ালচিত্র নন্দলাল বসুকে খ্যাতিমান করে তুলে। ভারতীয় সংবিধানের সচিত্র সংস্করনও নন্দলাল বসু অলংকৃত করেন। তাঁর আঁকা ছোট ছোট ছবিগুলোতেও তাঁর প্রতিভার এবং স্বাতন্ত্রের পরিচয় মেলে। শেষ জীবনে নন্দলাল বসু তুলি-কালি এবং ছাপচিত্রের প্রতি বিশেষ মনোযোগী হন এবং এক্ষেত্রে সাফল্যের পরিচয় দেন।
[সম্পাদনা] পুরস্কার ও সম্মাননা

    ১৯৫২ সালে বিশ্বভারতী তাঁকে দেশিকোত্তম উপাধিতে ভূষিত হন।
    ১৯৫৪ সালে ভারত সরকার তাঁকে পদ্মভূষণ উপাধিতে ভূষিত করে।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

১৯৬৬ সালে তিনি শান্তিনিকেতনে পরলোকগমন করেন।

]
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ভারতীয় চিত্রশিল্পী
    বাঙালি চিত্রশিল্পী
    ১৮৮৩-এ জন্ম
    ১৯৬৬-এ মৃত্যু





নবকৃষ্ণ দেব (English Nabakrishna Deb) যিনি রাজা নবকৃষ্ণ দেব (ইং ১৭৩৩-১৭৯৭) নামে বেশি পরিচিত ও শোভাবাজার রাজ পরিবারের প্রতিষ্ঠাতা। ইং.১৭৫৭ সালে কলকাতায় নতুন তৈরী[১] শোভাবাজার রাজবাড়িতে তিনি ও রবার্ট ক্লাইভ প্রথম দুর্গাপূজা শুরু করেন যা কলকাতা শহরের সবথেকে পুরোনো দুর্গাপূজা।[২] অনেক শিল্পী ও প্রজাদের উন্নয়নের জন্য ওনার অবদান আছে।
রবার্ট ক্লাইভের উপস্থিতিতে শোভাবাজার রাজবাড়িতে দুর্গাপূজা
বর্তমানে শোভাবাজার রাজবাড়ির দুর্গাপূজা
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রারম্ভিক জীবন
    ২ দুর্গাপূজা
    ৩ রাজ পরিবার
    ৪ গ্যালারি
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রারম্ভিক জীবন
[সম্পাদনা] দুর্গাপূজা
[সম্পাদনা] রাজ পরিবার
[সম্পাদনা] গ্যালারি
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ বন্দোপাধ্যায়, দেবাশিষ, বনেদি কলকাতার ঘরবাড়ি, দ্বিতীয় মুদ্রণ ২০০২, পাতা. ১০১-১০২, প্রকাশকঃ আনন্দ প্রকাশক, আইএসবিএন ৮১-৭৭৫৬-১৫৮-৮
    ↑ Cotton, H.E.A, p. 72

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Deb Raja Nabakrishna Deb

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৭৩৩-এ জন্ম
    ১৭৯৭-এ মৃত্যু
    কলকাতার ইতিহাস
    বাংলার ইতিহাস
    কলকাতার ব্যক্তিত্ব
    ভারতের ইতিহাস
    বাঙালি শাসক




নবদ্বীপ হালদার

একজন ভারতীয় বাঙালি অভিনেতা ৷ জন্ম ১৯১১ সালে পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান জেলার সোনাপলাশটা গ্রামে ৷ বাংলা চলচ্চিত্রে আসেন ৩০ এর দশকে ৷ মূলত কৌতুক অভিনেতা ছিলেন ৷ নানা হাস্যরসপূর্ণ চরিত্রে অভিনয় করেছেন তিনি ৷ এছাড়া অনেক শ্রুতিনাটকে কন্ঠদান করেছেন ৷ তার ভাঙ্গা গলা ও অভিনয়ের কৌশল তাঁকে জনপ্রিয়তার শিখরে নিয়ে গিয়েছিল ৷

তাঁর অভিনীত কয়েকটি চলচ্চিত্র হল

    দুই বেচারা
    মানিক জোড়
    সন্ধ্যাবেলার রূপকথা
    সাড়ে চুয়াত্তর


তিনি যেসব শ্রুতিনাট্যে কন্ঠদান করেছেন সেগুলির মধ্যে অন্যতম হল

    যুদ্ধ বিভ্রাট
    রসগোল্লায় ইঁদুর
    ইনজেকসান বিভ্রাট
    হুলো বেড়াল
    আদালতে গড়গড়ি
    যাত্রা বিভ্রাট
    লুচি বিভ্রাট
    মামা ভাগ্নে
    পন্ডিত মশাই


বিষয়শ্রেণী:

    বাঙালি অভিনেতা




সম্রাট বিক্রমাদিত্যের সভায় নজন মনীষীকে একত্রে নবরত্ন বলা হত। এরা হলেন:

    ধন্বন্তরি
    ক্ষপণক
    অমরসিংহ
    শঙ্কু
    বেতালভট্ট
    ঘটকর্পর
    বরাহমিহির
    বররুচি
    কালিদাস

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    প্রাচীন ভারতের মনীষী




নবাব ওয়াকার-উল-মুলক্‌ মৌলভী
জন্ম 	২৪শে মার্চ, ১৮৪১
মীরুট, উত্তর প্রদেশ, ভারত
মৃত্যু 	২৭শে জানুয়ারি, ১৯১৭
পেশা 	রাজনীতিবদ
খ্যাতির কারণ 	নিখিল ভারত মুসলিম লীগের প্রতিষ্ঠাতা

নবাব ওয়াকার-উল-মুলক্‌ মৌলভী তথা নবাব ওয়াকার-উল-মুলক কামবাহ্‌ (২৪শে মার্চ, ১৮৪১-২৭শে জানুয়ারি, ১৯১৭) মুস্তাক হোসেন নামেও পরিচিত ছিলেন। তিনি ১৮৪১ সালে ২৪ মার্চ মীরুটে, উত্তর প্রদেশ জন্ম গ্রহণ করেন।[১] তিনি ছিলেন একজন মুসলমান রাজনীতিবদ এবং নিখিল ভারত মুসলিম লীগের একজন অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্ররম্ভিক জীবন
    ২ আলীগড় আন্দোলন
    ৩ মুসলিম লীগ প্রতিষ্ঠা
    ৪ "নবাব" পদবী গ্রহণ
    ৫ প্রভাব
    ৬ জীবনের শেষ সময়গুলো
    ৭ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] প্ররম্ভিক জীবন
[সম্পাদনা] আলীগড় আন্দোলন
[সম্পাদনা] মুসলিম লীগ প্রতিষ্ঠা

নবাব ওয়াকার উল-মুলক ছিল মুসলিম লীগের প্রতিষ্ঠাতাদের একজন। ১৯০৬ সালের ডিসেম্বর মাসে, চৌতাল নবাব ওয়াকার উল-মুলক্‌, স্যার আগা খান, স্যার শফি লাহোর এবং ঢাকার নবাব সলিমুল্লাহ খান কলকাতায় নিখিল ভারত শিক্ষা সম্মেলনের আয়োজন করেন এবং একই অনুষ্ঠানে তারা মুসলিম লীগ নামের একটি রাজনৈতিক দল গঠনের ঘোষণা দেন। নবাব ওয়াকার উল মুলক এই দলের সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। এই কারণে তাকে মুসলিম লীগ এবং পাকিস্তানের প্রতিষ্ঠানতা বলা হয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] "নবাব" পদবী গ্রহণ

১৯০৮ সালে ভারত সরকার ওয়াকার উল মুলক্‌কে সম্মাননামূলক নবাব পদবী প্রদান করে।
[সম্পাদনা] প্রভাব
[সম্পাদনা] জীবনের শেষ সময়গুলো

অসুস্থ্যতার জন্য নবাব ওয়াকার-উল-মুলক ১৯১২ সালে আলীগড়ের সচীব পদ থেকে সড়ে দাঁড়ান এবং দীর্ঘদিন অসুস্থ্য থাকার পর ২৭ জানুয়ারি, ১৯১৭ সালে মৃত্যুবরণ করেন।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ According to Nizami Badayuni, he was born in 1837 but according to Saksena in 1839...See Persian Literature, Vol 3, Part II, p 383, C. A. Storey.


বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৮৪১-এ জন্ম
    ১৯১৭-এ মৃত্যু
    রাজনীতিবিদ
    মুসলিম রাজনীতিবিদ




নবারুণ ভট্টাচার্য (১৯৪৮-)একজন সাহিত্য একাডেমি পুরস্কার প্রাপ্ত লেখক এবং কবি । লেখিকা মহাশ্বেতা দেবী ও নাট্যকার বিজন ভট্টাচার্যের পুত্র।তার লেখা হারবার্ট বর্তমানে একটি জনপ্রিয় উপন্যাস।




নবি স্টিলেস
ব্যক্তিগত তথ্য
পূর্ণ নাম 	নর্বার্ট পিটার স্টিলেস
জন্ম তারিখ 	১৮ মে ১৯৪২ (বয়স ৬৯)
জন্ম স্থান    	কলিহার্স্ট, ইংল্যান্ড
মাঠে অবস্থান 	মিডফিল্ডার
ক্লাব তথ্য
বর্তমান ক্লাব 	অবসর
সিনিয়র ক্লাব1
বছর 	ক্লাব 	খেলা (গোল)*
১৯৬০–১৯৭১
১৯৭১–১৯৭৩
১৯৭৩–১৯৭৫ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
মিডলসব্রো
প্রেস্টন নর্থ এন্ড 	৩১১ (১৭)
৫৭ (২)
৪৬ (১)
৪১৪ (২০)   
জাতীয় দল
১৯৬৫–১৯৭০ 	ইংল্যান্ড 	২৮ (১)
যে দলের দায়িত্বে ছিলেন
১৯৭৭–১৯৮১
১৯৮১–১৯৮৪
১৯৮৫–১৯৮৬ 	প্রেস্টন নর্থ এন্ড
ভ্যাঙ্কুবার হোয়াইটক্যাপস
ওয়েস্ট ব্রমউইচ

1 পেশাদারী ক্লাবের উপস্থিতি ও গোলসংখ্যা
শুধুমাত্র ঘরোয়া লিগের জন্য গণনা করা হয়েছে তারিখ অনুযায়ী সঠিক।
* গোল সংখ্যা

নর্বার্ট "নবি" পিটার স্টিলেস এমবিই (জন্ম ম্যানচেস্টার, ১৮ মে ১৯৪২) একজন সাবেক ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি ১৯৬৬ সালের ফিফা বিশ্বকাপ জয়ী ইংল্যান্ড দলের সদস্য ছিলেন। স্টিলেস, ববি চার্লটন ও ইয়ান ক্যালাঘান হচ্ছেন একমাত্র ইংরেজ ফুটবলার যারা বিশ্বকাপ ও ইউরোপীয়ান কাপ দুটিই জিতেছেন।



এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    Keeling, Peter (1971). Nobby Stiles. London, Wolfe, ISBN 0-7234-0456-9.
    Stiles, Nobby (2003). After the Ball: My Autobiography. London, Hodder & Stoughton, ISBN 0-340-82887-0.
    Tyers, Alan (2007). The Sixties...Be Sure To Wear False Teeth In Your Hair, Football365.

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    ইংরেজ ফুটবলার
    ইংল্যান্ড আন্তর্জাতিক ফুটবলার
    ইংরেজ ফুটবল ম্যানেজার
    ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাব খেলোয়াড়
    ফুটবল (সকার) মিডফিল্ডার




নবীন পট্টনায়ক
নবীন পট্টনায়ক
মুখ্যমন্ত্রী ওড়িশা
জন্ম 	অক্টোবর ১৬, ১৯৪৬ (বয়স ৬৫)
কটক, ওড়িশা, ভারত
জন্ম নাম 	নবীন পট্টনায়ক
রাজনৈতিক দল 	বিজু জনতা দল
বাসস্থান 	নবীন নিবাস, ভুবনেশ্বর, ওড়িশা
পেশা 	লেখক
রাজনীতিবিদ
ধর্ম 	হিন্দু
ওয়েব সাইট 	মুখ্যমন্ত্রী (ওড়িশা)


নবীন পট্টনায়ক (ওড়িয়া : ନବିନ ପଟନାଵକ) হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং বর্তমানে ওড়িশার মুখ্যমন্ত্রী। ইনি ওড়িশার প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী বিজু পট্টনায়কের পুত্র।




নবীনচন্দ্র সেন

নবীনচন্দ্র সেন (ফেব্রুয়ারি ১০, ১৮৪৭ - জানুয়ারি ২৩, ১৯০৯) বাংলা সাহিত্যের একজন উল্লেখযোগ্য কবি।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ শিক্ষা জীবন
    ৩ সাহিত্যকর্ম
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

চট্টগ্রাম জেলার রাউজান থানার অন্তর্গত পশ্চিমগুজরার (নোয়াপাড়া) সুপ্রসিদ্ধ প্রাচীন জমিদার পরিবারে তাঁর জন্ম। তাঁর পিতার নাম গোপীমোহন রায় এবং মাতার নাম রাজরাজেশ্বরী। [১]
[সম্পাদনা] শিক্ষা জীবন

পাঁচবছর বয়সে তিনি লেখাপড়া শুরু করেন। ১৮৬৩ সালে তিনি চট্টগ্রাম স্কুল (বর্তমানে চট্টগ্রাম কলেজিয়েট স্কুল) থেকে এন্ট্রান্স পরীক্ষায় প্রথমশ্রেণীতে উত্তীর্ণ হন। এরপর উচ্চশিক্ষার জন্য কলকাতা যান। ১৮৬৫ সালে তিনি কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজ (বর্তমান প্রেসিডেন্সি বিশ্ববিদ্যালয়) থেকে দ্বিতীয় বিভাগে এফএ এবং জেনারেল অ্যাসেমব্লিজ ইন্সটিটিউশন (স্কটিশচার্চ কলেজ) থেকে ১৮৬৯ সালে বিএ পাশ করেন। [২]


[সম্পাদনা] সাহিত্যকর্ম

নবীনচন্দ্রের প্রথম কবিতা "কোন এক বিধবা কামিনীর প্রতি" প্রকাশিত হয় তৎকালীন অন্যতম খ্যাতনামা পত্রিকা এডুকেশন গেজেট-এ, যখন তিনি এফ.এ (বর্তমান উচ্চ মাধ্যমিক) শ্রেণীর ছাত্র। তাঁর প্রথম বই "অবকাশরঞ্জিনী"র প্রথম ভাগ প্রকাশিত হয় ১২৭৮ বঙ্গাব্দের পহেলা বৈশাখ এবং এর দ্বিতীয় খন্ড প্রকাশিত হয় ২৯ জানুয়ারি, ১৮৭৮এ। নবীনচন্দ্রের কাব্যের মধ্যে শ্রেষ্ঠ হচ্ছে
পলাশির যুদ্ধ (১৮৭৫)
রৈবতক(২রা ফেব্রুয়ারি ১৮৮৭)
কুরুক্ষেত্র( ১৮ই জুলাই ১৮৮৩)
প্রভাস(১৮৯৭)
। শেষের কাব্য তিনটি আসলে একটি বিরাট কাব্যের তিনটি স্বতন্ত্র অংশ। এই কাব্য তিনটিতে কৃষ্ণচরিত্রকে কবি বিচিত্র কল্পণায় নতুনভাবে ফুটিয়ে তুলেছিলেন। কবির মতে আর্য ও অনার্য সংস্কৃতির সংঘর্ষের ফলে কুরুক্ষেত্রযুদ্ধ হয়েছিল। এবং আর্য অনার্য দুই সম্প্রদায়কে মিলিত করে শ্রীকৃষ্ণ প্রেমরাজ্য স্থাপন করেছিলেন। নবীনচন্দ্রের অন্যান্য কাব্যগ্রন্থের মধ্যে উল্লেখযোগ্য দুই ভাগ ক্লিওপেট্রা (১৮৭৭)
অমিতাভ (১৮৯৫)
অমৃতাভ
রঙ্গমতী (১৫ই জুলাই ১৮৮০) এবং খৃষ্ট (১৮৯০)
। নবীনচন্দ্র ভগবতগীতা এবং মার্কণ্ডেয়-চণ্ডীরও পদ্যানুবাদ করেছিলেন। নবীনচন্দ্রের কবিত্ব জায়গায় জায়গায় চমৎকার কিন্তু কবি এই চমৎকারিত্ব সব জায়গায় বজায় রাখতে পারেন নি। এই কারণে এবং কাব্য বাঁধুনি না থাকায় নবীনচন্দ্রের কবিত্বের ঠিকমত বিচার করা কঠিন হয়ে পড়েছে। নবীনচন্দ্র কিছু গদ্যরচনাও করেছিলেন। তাঁর আত্মকথা আমার জীবন একটি উপন্যাসের মত সুখপাঠ্য গ্রন্থ। তিনি ভানুমতী নামে একটি উপন্যাসও রচনা করেছিলেন। [৩] [৪]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ বাঙ্গালা সাহিত্যের কথা - শ্রী সুকুমার সেন - সপ্তম সংস্করণ, পৃ ৩০
    ↑ স্মরণের আবরণে চট্টগ্রামের কৃতীপুরুষ পৃ ১১
    ↑ সুপ্রভাত রাউজান - মহাকবি নবীন চন্দ্র সেন - লেখকঃ নেছার আহমেদ , প্রকাশকালঃ বর্ষ-১ , সংখ্যা-৫ , জানুয়ারি ২০০৬ পৃ ১১
    ↑ সুপ্রভাত রাউজান - মহাকবি নবীন চন্দ্র সেন - লেখকঃ অরুণ দাস গুপ্ত , প্রকাশকালঃ বর্ষ-১ , সংখ্যা-৫ , জানুয়ারি ২০০৬ পৃ ৮


[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলার নবজাগরণ

বিষয়
বাংলার ইতিহাস · আদিধর্ম · ব্রিটিশ রাজ · বাংলা সাহিত্য · বাংলা কবিতা · বাংলা সংগীত · ব্রাহ্মসমাজ · ইয়ং বেঙ্গল · ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন · স্বদেশী আন্দোলন · সত্যাগ্রহ · তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা · ঠাকুর পরিবার · রবীন্দ্রসংগীত · রবীন্দ্র নৃত্যনাট্য · শান্তিনিকেতন · সমাজতন্ত্র · বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ · সংবাদ প্রভাকর

সংস্থা
আনন্দমোহন কলেজ · এশিয়াটিক সোসাইটি · বঙ্গ মহিলা বিদ্যালয় · বঙ্গবাসী কলেজ · বেথুন কলেজ · ক্যালকাটা সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ · ক্যালকাটা মাদ্রাসা কলেজ · কলকাতা মেডিক্যাল কলেজ ও হাসপাতাল · ডাফ কলেজ · ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ · ফ্রি চার্চ ইনস্টিটিউশন · জেনারেল অ্যাসেম্বিজ ইনস্টিটিউশন · হিন্দু কলেজ · হিন্দু মহিলা বিদ্যালয় · হিন্দু থিয়েটার · ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য কালটিভেশন অফ সায়েন্স · ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউট · বঙ্গীয় জাতীয় শিক্ষা পরিষদ · ওরিয়েন্টাল সেমিনারি · প্রেসিডেন্সি কলেজ · রিপন কলেজ · সংস্কৃত কলেজ · রামমোহন কলেজ · শ্রীরামপুর কলেজ · স্কুল অফ ট্রপিক্যাল মেডিসিন · স্কটিশ চার্চ কলেজ · বিদ্যাসাগর কলেজ · বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় · কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় · ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়

ব্যক্তিত্ব
অরবিন্দ ঘোষ · রাজনারায়ণ বসু · বেথুন · বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় · শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় · অক্ষয়কুমার দত্ত · হেনরি লুই ভিভিয়ান ডিরোজিও · আলেকজান্ডার ডাফ · মাইকেল মধুসূদন দত্ত · রমেশচন্দ্র দত্ত · দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায় · কাদম্বিনী গঙ্গোপাধ্যায় · মনমোহন ঘোষ · রামগোপাল ঘোষ · অঘোরনাথ গুপ্ত · রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন · কাজী নজরুল ইসলাম · ইউজিন লেফ্রন্ট · হরিশ্চন্দ্র মুখোপাধ্যায় · সুবোধচন্দ্র মল্লিক · শম্ভুনাথ পণ্ডিত · রামকৃষ্ণ পরমহংস · গৌরগোবিন্দ রায় · রামমোহন রায় · অক্ষয়চন্দ্র সরকার · মহেন্দ্রলাল সরকার · ব্রজেন্দ্রনাথ শীল · গিরিশচন্দ্র সেন · কেশবচন্দ্র সেন · হরপ্রসাদ শাস্ত্রী  · দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর · রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর · সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর · ব্রহ্মবান্ধব উপাধ্যায় · রামচন্দ্র বিদ্যাবাগীশ · দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ · ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর · স্বামী বিবেকানন্দ · দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর · স্বর্ণকুমারী দেবী · প্রসন্নকুমার ঠাকুর · রমানাথ ঠাকুর · জ্ঞানেন্দ্রমোহন ঠাকুর · মোহিতলাল মজুমদার
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বাঙালি কবি
    বাংলার নবজাগরণ
    ১৮৪৭-এ জন্ম
    ১৯০৯-এ মৃত্যু




...
নবুওয়তের পূর্বে মুহাম্মদ
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে

একটি ধারাবাহিক রচনার অংশ যার বিষয়
ইসলামের নবী
মুহাম্মদ

    বংশধারা ও জন্ম
    শৈশব ও কৈশোরকাল
    নবুওয়তের পূর্বে
    হিজরতের পূর্বে
    হিজরতের পরে
    মক্কা বিজয়ের পরে
    পরবর্তী ইমাম

    কূটনীতিক হিসেবে
    সেনানায়ক হিসেবে
    স্বামী হিসেবে
    সংস্কারক হিসেবে
    ঐতিহাসিক অবদান

    ইসলামী ভাবধারা

    মিলাদুন নবী
    কবিতা
    ঘটনাপঞ্জি

    অমুসলিম ভাবধারা

    ইতিহাস বিচারে
    সমালোচনা

    Depictions

এই তথ্যছকটি: প্রদর্শন • আলাপ • সম্পাদনা
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ হিলফুল ফুজুল
    ২ ব্যবসা
    ৩ বিয়ে এবং সন্তানাদি
        ৩.১ কা'বা গৃহের সংস্কারকাজ
    ৪ হেরাগুহায় ধ্যান
    ৫ প্রত্যাদেশ অবতরণ
        ৫.১ প্রথম প্রত্যাদেশ
        ৫.২ পরবর্তী প্রত্যাদেশ

[সম্পাদনা] হিলফুল ফুজুল

    মূল নিবন্ধ: হিলফুল ফুজুল

মূলত আরবদের মধ্যে উপস্থিত হিংশ্রতা, খেয়ানতদারীতা এবং প্রতিশোধমূলক মনোভাব দমনের জন্যই হিলফুল ফুজুলের প্রতিষ্ঠা হয়। মুহাম্মদ এতে যোগদান করেন এবং এই সংঘকে এগিয়ে নেয়ার ক্ষেত্রে তিনি বিরাট ভূমিকা রাখেন। কিন্তু একসময় তিনি বুঝতে পারেন যে মানুষের সমগ্র সামাজিক জীবনের পুনর্বিন্যাস ব্যতিত মুক্তি অসম্ভব।
[সম্পাদনা] ব্যবসা

বিভিন্ন সূত্র থেকে জানা যায় তরুণ বয়সে মুহাম্মদের তেমন কোন পেশা ছিলনা। তবে তিনি বকরি চরাতেন বলে অনেকেই উল্লেখ করেছেন। সাধারণত তিনি যে বকরিগুলো চরাতেন সেগুলো ছিল বনি সা'দ গোত্রের। কয়েক কিরাত পারিশ্রমিকের বিনিময়ে তিনি মক্কায় বসবাসরত বিভিন্ন ব্যক্তির বকরিও চরাতেন। এরপর তিনি ব্যবসা শুরু করেন। ব্যবসা তত্কালীন আরবের সবচেয়ে জনপ্রিয় পেশা ছিল। মুহাম্মদ অল্প সময়ের মধ্যেই একাজে ব্যাপক সফলতা লাভ করেন। এর মূল কারণ ছিল তার আমানতদারিতা, সদাচরণ, ন্যায়পরায়নতা এবং বিশ্বস্ততা। এতই খ্যাতি তিনি লাভ করেন যে তার উপাধি হয়ে যায় আল আমিন এবং আল সাদিক যেগুলোর বাংলা অর্থ হচ্ছে যথাক্রমে বিশ্বস্ত এবং সত্যবাদী। ব্যবসা উপলক্ষ্যে তিনি সিরিয়া, বসরা, বাহরাইন এবং ইয়েমেনে বেশ কয়েকবার সফর করেন।
মুহাম্মদের সুখ্যাতি যখন চারতিকে ছড়িয়ে পড়ে তখন খাদীজা বিনতে খুওয়াইলিদ তা অবগত হয়েই তাকে নিজের ব্যবসার জন্য সফরে যাবার অনুরোধ জানান এবং বলেন যে অন্যদের তিনি যে পারিশ্রমিক দেন তা ই দেবেন। তিনি অত্যন্ত অভিজাত এবং সম্পদমালী মহিলা ছিলেন। মুহাম্মদ এই প্রস্তাব গ্রহণ করেন এবং খাদীজার পণ্য নিয়ে সিরিয়ার অন্তর্গত বসরা পর্যন্ত যান। খাদীজা মুহাম্মদের সাথে তার একজন বিশ্বস্ত ক্রীতদাস মাইছারাকে পাঠান। এই ব্যবসায় তিনি অসামান্য মুনাফা লাভ করেন এবং এর পর আরো কয়েকবার সফরে য্ন।
[সম্পাদনা] বিয়ে এবং সন্তানাদি

    মূল নিবন্ধ: মুহাম্মদের বৈবাহিক জীবন
    মূল নিবন্ধ: মুহাম্মদের সন্তানাদি

খাদীজা মাইছারার মুখে মুহাম্মদের সততা ও ন্যায়পরায়নতার ভূয়সী প্রশংশা শুনে অভিভূত হন। এছাড়া ব্যবসার সফলতা দেখে তিনি তার যোগ্যতা সম্বন্ধেও অবহিত হন। এক পর্যায়ে তিনি মুহাম্মদকে ভালবেসে ফেলেন। তিনি তার বান্ধবী নাফিসা বিনতে মুনব্বিহরের কাছে বিয়ের ব্যাপরে তার মনের কথা ব্যক্ত করেন। নাফিসার কাছে শুনে মুহাম্মদ বলেন যে তিনি তার অভিভাবকদের সাথে কথা বলেন জানাবেন। অবশ্য মানসিকভাবে তিনি তখনই রাজি ছিলেন। মুহাম্মদ তাঁর চাচাদের সাথে কথা বলে বিয়ের সম্মতি জ্ঞাপন করেন। নির্দিষ্ট দিনে তিনি আবু তালিব, হামযা এবং বংশের অন্যান্য বিশিষ্ট ব্যক্তিদের সাথে নিয়ে খাদীজার বাড়িতে যান এবং তাদের বিয়ের খুৎবা পড়ান আবু তালিব। বিয়ের সময় খাদীজার বয়স ছিল ৪০ আর মুহাম্মদের বয়স ছিল ২৫। খাদীজার জীবদ্দশায় তিনি আর কোন বিয়ে করেননি। খাদীজার গর্ভে মুহাম্মদের ৬ জন সন্তান জন্মগ্রহণ করে যার মধ্যে ৪ জন মেয়ে এবং ২ জন ছেলে। তাদের নাম যথাক্রমে কাসেম, যয়নাব, রুকাইয়া, উম্মে কুলসুম, ফাতিমা এবং আবদুল্লাহ। ছেলে সন্তান দুজনই শৈশবে মারা যায়। মেয়েদের মধ্যে সবাই ইসলামী যুগ পায় এবং ইসলাম গ্রহণ করে এবং একমাত্র ফাতিমা ব্যতিত সবাই নবীর জীবদ্দশাতেই মৃত্যুবরণ করে।
[সম্পাদনা] কা'বা গৃহের সংস্কারকাজ

    মূল নিবন্ধ: কা'বা গৃহ

মুহাম্মদের বয়স যখন ৩৫ বছর তখন কা'বা গৃহের পূনঃনির্মাণের প্রয়োজনীয়তা দেখা দেয়। কারণ তখন কাবাঘরের চারদিকে কেবল মানুষের উচ্চতার চেয়ে সামান্য বেশী উচ্চতাবিশিষ্ট একটি দেয়াল ছিল যার উচ্চতা ইসমাইলের সময়ই ছিল মাত্র নয় হাত; এর উপরে কোন ছাদও ছিল না। ফলে রাতে চোর ঢুকে বিভিন্ন সম্পদ চুরি করত। এছাড়া আরও বেশ কয়েকটি কারণে কাবা গৃহের সংস্কার কাজ শুরু হয়। পুরনো ইমারত ভেঙে ফেলে নতুন করে তৈরি করা শুরু হয়। এভাবে পুনঃনির্মানের সময় যখন হাজরে আসওয়াদ (পবিত্র কালো পাথর) পর্যন্ত নির্মাণ কাজ শেষ হয় তখনই বিপত্তি দেখা দেয়। মূলত কোন গোত্রের লোক এই কাজটি করবে তা নিয়েই ছিল কোন্দল। নির্মাণকাজ সব গোত্রের মধ্যে ভাগ করে দেয়া হয়েছিল। কিন্তু হাজরে আসওয়াদ স্থাপন ছিল একজনের কাজ। কে স্থাপন করবে এ নিয়ে বিবাদ শুরু হয় এবং চার পাঁচ দিন যাবৎ এ বিবাদ চলতে থাকার এক পর্যায়ে এমনই মারাত্মক রূপ ধারণ করে যে হত্যা পর্যন্ত ঘটার সম্ভাবনা দেখা দেয়। এমতাবস্থায় আবু উমাইয়া মাখজুমি একটি সমাধান নির্ধারণ করে যে পরদিন প্রত্যুষে মসজিদে হারামের দরজা দিয়ে যে প্রথম প্রবেশ করবে তার সিদ্ধান্তই সবাই মেনে নেবে। পরদিন মুহাম্মদ সবার প্রথমে কাবায় প্রবেশ করেন। এতে সবাই বেশ সন্তুষ্ট হয় এবং তাকে বিচারক হিসেবে মেনে নেয়। আর তার প্রতি সবার ব্যপক আস্থাও ছিল। যা হোক এই দায়িত্ব পেয়ে মুহাম্মদ অত্যন্ত সুচারুভাবে ফয়সালা করেন। তিনি একটি চাদর বিছিয়ে তার উপর নিজ হাতে হাজরে আসওয়াদ রাখেন এবং বিবদমান প্রত্যেক গোত্রের নেতাদের ডেকে তাদেরকে চাদরের বিভিন্ন কোণা ধরে যথাস্থানে নিয়ে যেতে বলেন এবং তারা তা ই করে। এরপর তিনি পাথর উঠিয়ে নির্দিষ্ট স্থানে স্থাপন করেন। এই সমাধানে সবাই খুব সন্তুষ্ট হয়। এই ঘটনা থেকে মুহাম্মদের প্রজ্ঞা এবং নেতৃত্বের স্বভআবসুলভ গুণাবলির পরিচয় পাওয়া যায়।
[সম্পাদনা] হেরাগুহায় ধ্যান

    মূল নিবন্ধ: হেরা গুহা

নবীর বয়স যখন চল্লিশের কাছাকাছি তখন তিনি অত্যন্ত নিঃসঙ্গতাপ্রিয় হয়ে উঠেন এবং ধ্যান শুরু করেন। মূলত মানুষের নোংরা জীবনযাপন এবং সামাজিক ও রাষ্ট্রীয় অরাজকতা আর নৈতিক অধঃপতন তাকে মর্মাহত করে এবং তিনি সর্বদাই এর সমাধান খোঁজায় তত্পর থাকার ফলেই এই ধ্যানে অংশ নেন। তিনি ব্যবসা উপলক্ষ্যে বিভিন্ন দেশে গিয়েছিলেন এবং কোন সমাজেই মুক্তি ও আদর্শ নেতৃত্বের কোন নির্দেশনা লাভ করতে সক্ষম হননি। এসব নিয়ে চিন্তার পাশাপাশি বিশ্বস্রষ্টার স্বরুপ নিয়ে চিন্তাও তার নিঃসঙ্গ জীবনের ভাবনার খোরাক হয়ে দেখা দেয়। পরম চিন্তার পরিবেশ তৈরির সুবিধার্থে তিনি মক্কা থেকে ২ মাইল দূরে অবস্থিত হেরা গুহার অভ্যন্তরে ধ্যান করা শুরু করেন। এসময় তার স্ত্রী খাদিজা নিয়মিত তার খাবার দিয়ে যেতেন। আর তিনি পুরো রমজান মাস এখানে কাটাতেন; এছাড়া অন্যান্য সময়এ এখানে ধ্যানে নিমগ্ন থাকতেন, পাশাপাশি তিনি পথচারী মিসকিনদের খাওয়াতেন।
[সম্পাদনা] প্রত্যাদেশ অবতরণ

    মূল নিবন্ধ: মুহাম্মদের (সাঃ) উপর প্রত্যাদেশ অবতরণ

[সম্পাদনা] প্রথম প্রত্যাদেশ

মুহাম্মদের বয়স যখন ৪০ বছর তখন হেরাগুহায় ধ্যানমগ্ন থাকা অবস্থায়ই একদিন তার উপর প্রত্যাদেশ (ওহী) অবতীর্ণ হয়। চল্লিশ বছর বয়সেই প্রকৃতপক্ষে একজন ব্যক্তির চিন্তাজগতে পরিপূর্ণতা আসে। তাই এ সময় ছিল যথোপযুক্ত। তাছাড়া এ সময়ের মধ্যে নবী হেরাগুহায় ধ্যানের তৃতীয় বছর সমাপ্ত করেন। আয়েশার বর্ণনা উরওয়া হয়ে আয যুহুরী বর্ণনা করেছেন। এ অনুসারে প্রথম প্রত্যাদেশ অবতরণের পটভূমি ও ঘটনা নিম্নরুপ: (সংক্ষেপিত ও পরিমার্জিত)

    প্রথমে স্বপ্নের মাধ্যমে মুহাম্মদের কাছে ওহী অবতরণের সূচনা হয়। এরপর তিনি নির্জনতাপ্রিয় হয়ে যান এবং হেরা গুহায় ধ্যানমগ্ন থাকা শুরু করেন। এমনি করে এক পর্যায়ে তার কাছে ফেরেশতা জিবরাইল আসে এবং তাকে বলে اقر (পড়)। তিনি বলেন "আমি পড়তে জানিনা"। ফলে ফেরেশতা তাকে বুকে জড়িয়ে ধরে সজোরে চাপ দেন। তবুও তিনি বলেন একই কথা বলেন। এভাবে তৃতীয়বার চাপ দেয়ার পর ছেড়ে দিয়ে বলেন, "পড় সেই প্রভুর নামে যিনি সৃষ্টি করেছেন" এবং নবী তা হবুহু পাঠ করেন। প্রথমে সূরা আল আলাক্বের প্রথম ৫ আয়াত অবতীর্ণ হয়।
    এই আয়াতগুলো অবতরণের পর নবী প্রচন্ড ভীত হয়ে পড়েন এবং ঘরে ফিরে আসেন। তার কথামত খাদিজা তাকে চাদর দিয়ে ঢেকে দেয়ার পর তিনি নির্ভয়ে ঘটনাটির কথা উল্লেখ করে বলেন যে তিনি তার জীবনের আশংকা করছেন। কিন্তু খাদিজা বলে যে, "আল্লাহ আপনাকে অপমান করবেন না। আপনি আত্মীয় স্বজনের হক আদায় করেন, বিপদগ্রস্ত লোকদের সাহায্য করেন, মেহমানদারী করেন এবং সত্য প্রতিষ্ঠায় সহায়তা করেন"। এরপর খাদিজা নবীকে তার আপন চাচাতো ভাই ওয়ারাকা ইবনে নওফেলের কাছে নিয়ে যান যিনি একজন ধর্মীয় বিশেষজ্ঞ এবং হিব্রু ভাষায় ইঞ্জিল লেখায় পারদর্শী ছিলেন। ওয়ারাকা সব শুনে বলেন যে "তিনি (জিবরাইল) সেই নামূস (গোপন রহস্যজ্ঞানী ফেরেশতা) যিনি মূসার কাছে এসেছিলেন। হায় আমি যদি সেই সময়ে থাকতাম যখন তোমার জাতি তোমাকে বের করে দিবে।"

[সম্পাদনা] পরবর্তী প্রত্যাদেশ

প্রথম প্রত্যাদেশ অবতরণের পর কয়েকদিন প্রত্যাদেশ অবতরণ বন্ধ থাকে। একটি কথা অনেকেই বলেন যে আড়াই বা তিন বছর প্রত্যাদেশ অবতরণ বন্ধ ছিল; তবে তা সত্য নয়। প্রত্যাদেশ স্থগিত থাকার সময় নবী অত্যন্ত বিষণ্ণ ও চিন্তাযুক্ত থাকতেন। হাফেজ ইবনে হাজারের মতে প্রত্যাদেশ স্থগিত থাকার কারণ ছিল নবীর মনে থেকে যাতে ভয় কেটে যায় এবং তিনি পরবর্তী প্রত্যাদেশের জন্য উত্সুক হয়ে উঠেন। প্রকৃতপক্ষেই একসময় মুহাম্মদ বুঝতে পারেন যে তিনি আল্লাহ'র নবী মনোনিত হয়েছেন এবং তাকে এই দায়িত্ব অবশ্যই পালন করতে হবে; তাই তিনি শক্ত হন এবং পরবর্তী প্রত্যাদেশের জন্য অপেক্ষা করতে থাকেন। বুখারী শরীফে জাবির ইবনে আবদৃল্লাহ থেকে এ নিয়ে একটি ঘটনা বর্ণীত আছে যার সারকথা হচ্ছে:- রাসূল পথ চলছিলেন, এমন সময় একটি আওয়াজ শুনে আকাশের দিকে তাকান এবং সেই ফেরেশতাকে বিকট আকারে দেখতে পান। এতে ভীত হয়ে তিনি ঘরে ফরেন এবং খাদীজা তাকে চাদর দিয়ে ঢেকে দেয়। তারপরই সূরা আল মুদ্দাস্‌সিরের ওয়ার রুজযা ফাহজুর পর্যন্ত অবতীর্ণ হয়। সূরা মুদ্দাস্‌সিরের (৭৪ নং সূরা) ব্যখ্যা হতে জানা যায় যে এই আয়াত কয়টিতেই নবীকে প্রথম ইসলাম প্রচার এবং এর দিকে সবাইকে আহ্বান করার নির্দেশ দেয়া হয়। আর এই প্রচারের মূলমন্ত্র ছিল তাওহীদ তথা স্রষ্টার একত্ববাদ। ইসলামের মূল আদর্শ এই সময়েই নবীকে জানিয়ে দেয়া হয় আর তা এই যে, পৃথিবীতে একমাত্র আল্লাহরই শাসন থাকবে এবং মানুষ আল্লাহ ছাড়া আর কারো কাছে মাথা নত করবেনা।
বিষয়শ্রেণী:

    মুহাম্মাদ




নভেরা আহমেদ (জন্ম ১৯৩০) একজন বাংলাদেশী ভাষ্কর। তিনি হামিদুর রহমান এর সাথে মিলে শহীদ মিনার এর প্রাথমিক নকশা প্রণয়ন করছিলেন।

নভেরা ভাস্কর্যে প্রাতিষ্ঠানিক পড়াশোনা করেন লন্ডনের ক্যাম্বারওয়েল স্কুল অফ আর্টস অ্যান্ড ক্র্যাফটসে, ডঃ ভোগেলের তত্ত্বাবধানে। ১৯৫১ সালে তিনি এই বিষয়ে ডিপ্লোমা ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৫৪ সালে তিনি ইতালির ফ্লোরেন্সে প্রখ্যাত ভাস্কর ভেঞ্চুরিনো ভেঞ্চুরির কাছে ভাস্কর্যের পাঠ নেন।-




নরম্যান বোরলাউগ (মার্চ ২৫, ১৯১৪ – সেপ্টেম্বর ১২, ২০০৯)[১] বিখ্যাত মার্কিন কৃষিবিজ্ঞানী এবং শান্তিতে নোবেল বিজয়ী, যিনি সবুজ বিপ্লবের জনক হিসেবে খ্যাত।[২] বোরলাউগ পাঁচ জনের মধ্যে একজন তিনি নোবেল শান্তি পুরস্কার, প্রেসিডেন্সিয়াল মেডেল অফ ফ্রিডম এবং কংগ্রেসনাল গোল্ড মেডেল তিনটি পদক লাভ করেছেন। এছাড়াও তিনি ভারতের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ সম্মাননা পদ্মভূষণ লাভ করেন।




১৯৪৬ খ্রীস্টাব্দে নরম্যান মেইলার

নর্‌ম্যান মেইলার্‌ (১৯২৩- ) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একজন খ্যাতিমান ঔপন্যাসিক। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ পরবর্তীকালের সেরা মার্কিন লেখকদের মাঝে তিনি অন্যতম।

মাত্র ২৫ বছর বয়সে দ্য নেকেড্‌ এন্ড দ্য ডেড্‌ উপন্যাসটি লিখে আলোড়ন সৃষ্টি করেন। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য বইয়ের মধ্যে আছেঃ

    আর্মিজ্‌ অফ দ্য নাইট (১৯৬৮)
    দ্য এক্সিকিউশনার্‌স্‌ সং (১৯৭৯) - খুনী গ্যারি গিল্‌মোরের জীবন অবলম্বনে
    এন্‌শিয়েন্ট ঈভ্‌নিংস্‌ (১৯৮৩)
    হারলট্‌স্‌‌ গোস্ট্‌ (১৯৯১)
    অসওয়াল্ড্‌স্‌ টেল (১৯৯৫) - কেনেডি আততায়ী‌ লী হার্ভে অসওয়াল্ডের ‌জীবন অবলম্বনে

১৯৭৪ সালে জায়ারে অনুষ্ঠিত মোহাম্মদ আলি ও র্জজ ফোরম্যানের বিখ্যাত মুষ্টিযুদ্ধ যাকে রাম্ব্‌ল্‌ ইন্‌ দ্য জাংগ্‌ল্‌ (Rumble in the Jungle) নামে অভিহিত করা হয়, সেটিকে নিয়েও মেইলার একটি বিখ্যাত বই লিখেনঃ দ্য ফাইট্‌।

মেইলার মার্কিন সাহিত্যে নয়া সাংবাদিকতা (New Journalism) ধারার প্রবর্তকদের অন্যতম। এই ধারার লেখকেরা সত্যি ঘটনাকে উপন্যাস রূপে পাঠকের সামনে তুলে ধরতে প্রয়াস পান।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    মার্কিন ঔপন্যাসিক
    ১৯২৩-এ জন্ম
    ২০০৭-এ মৃত্যু




নরম্যান হোয়াইটসাইড
ব্যক্তিগত তথ্য
পূর্ণ নাম 	নরম্যান হোয়াইটসাইড
জন্ম তারিখ 	মে ৭, ১৯৬৫
জন্ম স্থান    	বেলফাস্ট, উত্তর আয়ারল্যান্ড
উচ্চতা 	১.৮৮ মি (৬' ২")
মাঠে অবস্থান 	মিডফিল্ডার/ফরোয়ার্ড
তরুণ ক্লাব
	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
সিনিয়র ক্লাব1
বছর 	ক্লাব 	খেলা (গোল)*
১৯৮২-১৯৮৯
১৯৮৯-১৯৯১
	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
→ এভারটন
	২৭২ (৬৭)
২৯
   
জাতীয় দল
1982-1989 	উত্তর আয়ারল্যান্ড এর পতাকা উত্তর আয়ারল্যান্ড 	৩৮ (৯)

1 পেশাদারী ক্লাবের উপস্থিতি ও গোলসংখ্যা
শুধুমাত্র ঘরোয়া লিগের জন্য গণনা করা হয়েছে তারিখ অনুযায়ী সঠিক।
* গোল সংখ্যা

নরম্যান হোয়াইটসাইড (জন্ম মে ৭, ১৯৬৫) একজন সাবেক উত্তর আয়ারল্যান্ডীয় ফুটবল খেলোয়াড় যিনি দুটি বিশ্বকাপে নিজ দেশের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ইনজুরির কারণে মাত্র ২৬ বছর বয়সে তার খেলোয়াড়ী জীবন শেষ হওয়ার আগে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড (২৭৩ খেলায় ৬৬ গোল) ও এভারটন ক্লাবে খেলেছেন।




নরীসুন্দরী
জন্ম 	নরীসুন্দরী
১৮৭৫ সাল
পশ্চিমবঙ্গ, ভারত
মৃত্যু 	পশ্চিমবঙ্গ, ভারত
পেশা 	অভিনেত্রী
খ্যাতির কারণ 	অভিনেত্রী,গায়িকা

নরীসুন্দরী একজন বাঙ্গালী অভিনেত্রী যিনি সম্ভবত ১৮৭৫ সালে জন্মগ্রহণ করেন।তিনি ছিলেন একজন বারবণিতার সন্তান।[১]
[সম্পাদনা] অভিনয় জীবন

১৮৯২ সালে নরীসুন্দরী প্রথম অভিনয়ে আসেন ঋষ্যশৃঙ্গ নাটিকে প্রধান চরিত্রে।এর ২ বছর পর তিনি দলনীর চরিত্রে অভিনয় করেন চন্দ্রশেখর নাটকে যা তাঁকে বিশেষ খ্যাতি রনে দেয়।১৯১১ সাল পর্যন্ত স্টার থিয়েটারে অভিনয় করেছেন।সুদীর্ঘ ৩০ বছর তিনি থিয়েটারে অভিনয় করেন নানা চরিত্রে।স্টার থিয়েটারের পর তিনি মিনার্ভা, স্টার বা অন্য কোন থিয়েটারে কাজ করেন ১৯২৬ সাল পর্যন্ত। ১৯৩৯ সালে তিনি মারা যান। [১]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ (২০০৫); “সুকুমারী থেকে সুচিত্রা”। অন্যদিন ঈদ সংখ্যা: পৃ. ১০৬। জানুয়ারি,২০১১ তারিখে সংগৃহীত।।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাঙালি অভিনেত্রী
    ১৮৭৫-এ জন্ম




নরেশচন্দ্র সেনগুপ্ত (জন্ম: ৩ মে ১৮৮৩ - মৃত্যূ: ১৭ সেপ্টেম্বর ১৯৬৪) একজন আইনজীবী, অধ্যাপক এবং প্রগতিশীল সাহিত্যিক ।

নরেশচন্দ্র বোগরাতে তাঁর মামাবাড়িতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন । তাঁর পৈতৃক বাড়ি ছিল টাঙ্গাইলের বাঁশীতে । তাঁর পিতার নাম মহেশচন্দ্র । মহেশচন্দ্র ছিলেন ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেট ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শিক্ষা এবং কর্মজীবন
    ২ সাহিত্যকর্ম
    ৩ রাজনৈতিক জীবন
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] শিক্ষা এবং কর্মজীবন

১৯০৩ খ্রিস্টাব্দে নরেশচন্দ্র কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে দর্শনশাস্ত্রে এম এ পাস করেন । তারপর তিনি নিও-জার্মান অ্যান্ড ইন্ডিয়ান ফিলোজফির উপরে ১৯০৫ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত প্রেসিডেন্সি কলেজে গবেষণা করেন । ১৯০৬ খ্রিস্টাব্দে তিনি ওকালতি পাস করে তিনি হাইকোর্টে যোগ দেন । এবং কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের আইন কলেজে অধ্যাপনা আরম্ভ করেন । তিনি প্রাচীন ভারতের ব্যবহার এবং সমাজনীতি নিয়ে গবেষণা করে ১৯১৪ খ্রিস্টাব্দে ডিএল উপাধি পান । ১৯১৭ খ্রিস্টাব্দে ঢাকা আইন কলেজের ভাইস প্রিন্সিপ্যাল নিযু্ক্ত হন । ১৯২০ থেকে ১৯২৪ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আইনের অধ্যাপক ছিলেন । তিনি ছিলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আইন বিভাগের প্রথম প্রধান ও জগন্নাথ হলের প্রথম প্রোভস্ট। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের যোগদানের পূর্বে তিনি ঢাকা কলেজের সহঅধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন । ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার পূর্বে তিনি নতুন এই বিশ্ববিদ্যালয়ের পূর্ণ স্বায়ত্বশাসনের গুরুত্ব তুলে ধরেন ও পূর্ণ স্বায়ত্বশাসন দাবি করেন। তাঁর উৎসাহে জগন্নাথ হলের বার্ষিক পত্রিকা "বাসন্তিকা" প্রকাশিত হয়। বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় সফরে এলে তিনি বাসন্তিকার জন্য তার বিখ্যাত গান "এই কথাটি মনে রেখ" লিখেছিলেন।

আইন উপদেষ্টা হিসাবে তিনি খ্যাতিলাভ করেন । এরপর তিনি কলকাতায় আইন ব্যবসা শুরু করেন । তিনি এই সময়ে ডিন অফ দ্য ফ্যাকাল্টি অফ ল হন । ১৯৫০ খ্রিস্টাব্দে তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের ঠাকুর আইন অধ্যাপক হন । ইউনেস্কোর আমন্ত্রনে ১৯৫১ খ্রিস্টাব্দে আমেরিকায় অনুষ্ঠিত অধিবেশনে যোগ দেন । ১৯৫৬ খ্রিস্টাব্দে ভারতীয় আইন কমিশনের সদস্য হন । কর্মজীবনে তিনি বিভিন্ন সময়ে রিপন কলেজ এবং সিটি কলেজের সাথেও যুক্ত ছিলেন । আইন সংক্রান্ত কিছু গ্রন্থ তিনি রচনা করেছিলেন । যার মধ্যে ইভোলিউশন অফ ল বিখ্যাত ।
[সম্পাদনা] সাহিত্যকর্ম

সফল আইনজীবীর পাশাপাশি তিনি একজন প্রতিষ্ঠিত সাহিত্যিক ছিলেন । তিনি বহু প্রবন্ধ, গল্প, নাটক ও উপন্যাস রচনা করেছিলেন । তিনি ছিলেন বাংলা সাহিত্যে জীবনধর্মী উপন্যাস রচনার পথিকৃৎ । তাঁকে নিয়ে এক সময় বাংলা সাহিত্যে শ্লীলতা-অশ্লীলতা এবং নীতি ও দুর্নীতির বিতর্ক হয়েছিল । তিনি ছিলেন সুষ্ঠ যৌন আবেগমূলক রোচক সাহিত্যের গুরু । তাঁর উপন্যাসে যৌন এবং অপরাধ তত্ত্ববিশ্লেষণ প্রাধান্য পেয়েছিল । তিনি নারীর ব্যক্তিস্বাতন্ত্রকে তথাকথিত বিশুদ্ধ সতীত্বের থেকে বেশি মর্যাদা দিয়েছিলেন । তাঁর দীর্ঘ ওকালতি জীবনের অভিজ্ঞতা তাঁকে মানবমনের নানা কুটিল গতিপ্রকৃতি বুঝতে সাহায্য করেছিল । তাঁর একাধিক উপন্যাস চলচ্চিত্রে রূপায়িত হয়েছিল । তাঁর রচিত গ্রন্থের সংখ্যা ৬০টি । ১৯১০ খ্রিস্টাব্দে তিনি বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের আনন্দমঠ উপন্যাসটি ইংরেজিতে অনুবাদ করেন অ্যাবে অফ ব্লিস নামে ।

তাঁর প্রথম উপন্যাস শুভায় (১৮৯০) নায়িকার স্বামীর গৃহ ত্যাগ এবং স্বাধীন জীবনযাপনের ইচ্ছার সাহসের পরিচয় পাওয়া যায় । পাপের ছাপ-এ (১৯২২) দুঃসাহসিকতার পরিচয় আরো স্পষ্ট । যৌনভাবাশ্রিত ক্রিমিনাল মনোবৃত্তির চিত্রন বাংলা উপন্যাসে এই প্রথম । মেঘনাদ-এ দেখা যায় নায়িকার চরিত্রে জন্মগত অপরাধীর স্বাভাবিক পাপপ্রবণতার চিত্র । লুপ্তশিখায় পতিতা নারীর জীবনের ক্লেদাক্ত গ্লানিময় দিকটিকে আদর্শবাদের আবরণে গোপন করে রাখবার কোন চেষ্টা করা হয় নি । সর্বহারায় পাওয়া যায় বেপরোয়া নাস্তিকের ছবি । বিপর্যয়ে দেখানো হয়েছে বৈপরীত্যের চিত্র । মনোরমার কঠোর বৈধব্য ব্রত পালন, আত্মনিগ্রহের ভিতর দিয়ে যৌবন চঞ্চলতার অনুভব ও এই নবজাত আকাঙ্খার বিবাহে পরিতৃপ্তি সাধন । আর অনীতার ভোগ এবং ঐশ্বর্যপূর্ণ জীবনের কঠোর বৈরাগ্য ও কোমল বৈষ্ণব প্রেমতত্ত্ব উপলব্ধির মধ্যে পরিসমাপ্তি - এই দুটি চিত্র পরিবর্তন সম্ভাবনার দুই বিপরীত সীমা স্পর্শ করেছে ।

কিন্তু এই চরিত্রগুলিতে প্রাণ সঞ্চারের অক্ষমতা, ঘটনা সমাবেশের আকস্মিকতা এবং তাদের অবিশ্বাস্য দ্রুত নাটকীয় পরিবর্তন, ভাব গভীরতার অভাব প্রভৃতির জন্য তাঁর উপন্যাসগুলিতে নূতনত্বের প্রতিশ্রুতি যতটা আছে পূর্ণতা ততটা নেই । আধুনিক বাংলা উপন্যাসে তাঁর গুরুত্ব সম্পর্কে ড: শ্রীকুমার বন্দ্যোপাধ্যায় বলেছেন: "বর্তমানে তিনি কেবল কতকগুলি নূতন ঈঙ্গিত ও পথ নির্দেশের কৃতিত্ব দাবী করিতে পারিবেন । তথাপি এই নূতন ধারা প্রবর্তনের দ্বারা তিনি যে উপন্যাসের সীমা প্রসারিত করিয়াছেন তাহা সর্বোতোভাবে স্বীকার্য ।"

রচিত গ্রন্থ:

    শুভা (১৮৯০)
    পাপের ছাপ (১৯২২)
    অগ্নি সংস্কার (১৯১৯)
    অভয়ের বিয়ে

	

    রূপের অভিশাপ (গল্পগ্রন্থ)
    ঠানদিনি (গল্পগ্রন্থ)
    আনন্দ মন্দির (১৯২৩ নাটক)

	
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক জীবন

প্রথম জীবনে তিনি বঙ্গভঙ্গ বিরোধী আন্দোলনে যোগ দিয়েছিলেন এবং তিনি কংগ্রেস কর্মী হিসাবে সুপরিচিত ছিলেন । ১৯২৫-২৬ খ্রিস্টাব্দে নবগঠিত ওয়ার্কাস অ্যান্ড পেজ্যান্টস্ পার্টির প্রেসিডেন্ট হন । পরে ১৯৩৪ খ্রিস্টাব্দে লেবার পার্টি অফ ইন্ডিয়ার প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হয়েছিলেন ।

২১ জুন ১৯৩৬ খ্রিস্টাব্দে ম্যাক্সিম গোর্কির মৃত্যুতে কলকাতায় অনুষ্ঠিত শোকসভায় নিখিল ভারত প্রগতি লেখক সঙ্ঘের যে সাংগঠনিক কমিটি গঠিত হয়েছিল তিনি তারও সভাপতি হয়েছিলেন । বাংলা সাহিত্যে নতুন দৃষ্টিভঙ্গি এবং প্রগতিশীল চিন্তা বিস্তারের ক্ষেত্রে এই সঙ্ঘের বিশেষ অবদান ছিল ।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    বাংলা সাহিত্যের নানা প্রসঙ্গ - শ্রী ব্রজেন্দ্রচন্দ্র ভট্টাচার্য
    সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান - প্রথম খণ্ড - সাহিত্য সংসদ
    বাংলাপিডিয়ায় নরেশচন্দ্র

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাঙালি শিক্ষাবিদ
    বাঙালি আইনজীবী
    বাঙালি ঔপন্যাসিক
    বাঙালি ছোটগল্পকার
    ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়




নরোডোম শিয়ামনি
কম্বোডিয়ার রাজা
সময়কাল 	১৪ অক্টোবর, ২০০৪ – বর্তমান
অভিষেক 	২৯ অক্টোবর, ২০০৪
পূর্বসূরী 	নরোডোম শিয়ানোক
মাতা 	নরোডোম মনোনিয়াথ শিয়ানোক
পিতা 	নরোডোম শিয়ানোক
জন্ম 	১৪ মে ১৯৫৩ (বয়স ৫৮)
প্‌নম পেন, কম্বোডিয়া
ধর্ম 	বৌদ্ধ

নরোডোম শিয়ামনি (ইংরেজি: Norodom Sihamoni) (জন্ম: ১৪ মে, ১৯৫৩) হচ্ছে কম্বোডিয়ার বর্তমান রাজা। তিনি পূর্ববর্তী রাজা নরোডোম শিয়ানোক ও রানী নরোডোম মনোনিয়াথ শিয়ানোকের জ্যেষ্ঠ পুত্র। এছাড়া তিনি ছিলে কম্বোডিয়ার সাবেক ইউনেস্কো রাষ্ট্রদূত। ২০০৪ সালে পূর্ববর্তী রাজার দায়িত্ব ত্যাগের পর নয় সদস্য বিশিষ্ট সিংহাসন কাউন্সিল তাকে রাজা হিসেবে মনোনীত করে। সিংহাসনের আরোহনের পূর্বে শিয়ামনি মূলত পরিচিত ছিলেন ইউরোপে কম্বোডিয়ার সাংস্কৃতিক দূত এবং একজন ক্লাসিকাল নৃত্য প্রশিক্ষক হিসেবে।
[সম্পাদনা] উপাধি

রাজা হিসেবে অভিষেকের পূর্বে তাঁর উপাধি ছিলো স্‌ডেক ক্রম খ্‌হুন, যার বাংলা করলে দাড়ায় 'মহান রাজপুত্র'। রাজা হিসেবে তাঁর উপাধি হয়, প্‌রিয়াহ কারুনা প্‌রিয়াহ ব্যাট সামডেক প্‌রিয়াহ ব্যারোমনিয়াথ শিয়ামনি নেই প্‌রিয়াথ রিয়াচিয়ানাচাকর্‌ কম্পুচিয়া; যা অনুবাদ হতে পারে, রাজতন্ত্রী কম্বোডিয়ার মাননীয় রাজা, রাজা নরোডোম শিয়ামনি। তাঁর মূলনাম শিয়ামনি দেওয়া হয়েছে তাঁর বাবা-মা'র নামের সাথে মিল রেখে (Sihanouk এবং Monineath, একত্রে শিয়ামনি)।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: নরোডোম শিয়ামনি

    King Norodom Sihamoni - Official Website
    Biography of Norodom Sihamoni
    Article about Norodom Sihamoni's coronation by Antonio Graceffo

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    জীবিত ব্যক্তির জীবনীমূলক নিবন্ধ যার উৎস অপর্যাপ্ত
    Articles lacking reliable references
    ১৯৫৩-এ জন্ম
    জীবিত ব্যক্তি
    কম্বোডিয়ার ইতিহাস




নলিনী দাস একজন ভারতীয় বাঙালি লেখিকা ও শিক্ষাব্রতী। তিনি ছিলেন বেথুন কলেজের অধ্যক্ষা ও সন্দেশ পত্রিকার সহ সম্পাদিকা। তাঁর সৃষ্ট চরিত্রগুলির মধ্যে "গোয়েন্দা গণ্ডালু" নামে চারটি কলেজ বালিকার রোমাঞ্চকর কাহিনী খুব জনপ্রিয় হয়।




নলিনীকান্ত গুপ্ত (জন্ম: ১৩ জানূয়ারি ১৮৮৯ - মৃত্যু: ৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৪) একজন ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা সংগ্রামী এবং বিশিষ্ট প্রবন্ধ লেখক ।

নলিনীকান্ত বর্তমান বাংলাদেশের ফরিদপুরের বাসিন্দা ছিলেন । তাঁর পিতার নাম রজনীকান্ত । নলিনীকান্ত পিতার কর্মক্ষেত্র রংপুরের নীলফমারীতে বিদ্যালয়ের শিক্ষা লাভ করেন । ১৯০৪ খ্রিস্টাব্দে কলকাতা প্রেসিডেন্সি কলেজে ভর্তি হন ।
[সম্পাদনা] বিপ্লবী জীবন

বিপ্লবী গুপ্ত সমিতির সংস্পর্শে এসে তিনি ১৯০৭ খ্রিস্টাব্দে কলেজ ত্যাগ করে তিনি বারীন্দ্রকুমার ঘোষের মানিকতলা বোমা তৈরির কেন্দ্রে যোগ দেন । ২ মে ১৯০৮ খ্রিস্টাব্দে তিনি আলিপুর বোমা মামলায় গ্রেপ্তার হন । কিন্তু প্রমানাভাবে এক বছর পরে ছাড়া পান ।
[সম্পাদনা] বিপ্লব পরবর্তী জীবন

আলীপুর জেলে থাকার সময়ে তিনি শ্রীঅরবিন্দের সংস্পর্শে আসেন এবং তাঁর আদর্শে অনুপ্রাণিত হন । জেল থেকে মুক্তি পেয়ে তিনি শ্রীঅরবিন্দ পরিচালিত ধর্ম এবং কর্মযোগিন পত্রিকার (ইংরেজি) কার্যালয়ে কাজ করার সময় থেকেই শ্রীঅরবিন্দের শিক্ষা গ্রহণ করেন । ১৯০৯ খ্রিস্টাব্দের নভেম্বর মাসে ধর্ম পত্রিকায় তাঁর প্রথম প্রবন্ধ স্বদেশী দীক্ষা প্রকাশিত হয় । শ্রীঅরবিন্দ পণ্ডিচেরী যাবার পর তিনিও ছয় মাস পরে মণীন্দ্রনাথ রায় ছদ্মনামে পণ্ডিচেরী চলে যান । এখানে তিনি সাহিত্যসাধনা এবং যোগসাধনা শুরু করেন । তিনি গ্রিক, লাতিন এবং ফরাসি ভাষাও শিক্ষা করেন । তিনি ৫২টি বাংলা বই, ৩৮টি ইংরেজি বই এবং ৫টি ফরাসি বই লিখেছিলেন । তাঁর সাত দশকের লেখার বিষয় ছিল সাহিত্য, শিল্প, বিজ্ঞান, ধর্ম, দর্শন, যোগ এবং সমাজনীতি । স্মৃতির পাতা গ্রন্থে তাঁর প্রথম জীবনের কথা, বাংলার বিপ্লব আন্দোলন এবং আশ্রমের প্রথম পর্বের বিষয় বিবৃত করেছেন । তিনি প্রাবন্ধিক হিসাবে বিখ্যাত হয়েছিলেন । তিনি শ্রীঅরবিন্দের সাবিত্রী কাব্যটি বাংলায় অনুবাদ করেছিলেন । ১৯২৬ খ্রিস্টাব্দ থেকে আজীবন পণ্ডিচেরী আশ্রমের সম্পাদক ছিলেন ।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান - প্রথম খণ্ড - সাহিত্য সংসদ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ভারতবর্ষে ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন
    বাঙালি প্রবন্ধকার




নলিনীকান্ত বাগচী (জন্ম : ১৮৯৬ - মৃত্যু জুন ১৯১৮) (ইংরেজি: Nalinikanta Bagchi) একজন ব্রিটিশবিরোধী ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামী এবং শহীদ।

নলিনীকান্তের আদি নিবাস ছিল নদীয়া জেলার শিকারপুরে । তিনি মুর্শিদাবাদের কাঞ্চনতলায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন । তাঁর বাবার নাম ভুবনমোহন বাগচী । [১]

বহরমপুর কৃষ্ণনাথ কলেজে পড়াকালীন তিনি বিপ্লবী দলে যোগ দেন । তিনি পুলিশের দৃষ্টি এড়ানোর জন্য পাটনার বাঁকিপুর কলেজ এবং ভাগলপুর কলেজে পড়েন । তাঁকে আই.এ পাস করার পর আত্মগোপন করতে হয় । তিনি দানাপুরের সৈন্যদের মধ্যে বিদ্রোহ ঘটানোর চেষ্টা করেন । তিনি দলের নির্দেশে গৌহাটীর গোপন আশ্রয়ে আত্মগোপন করেন । এখানে ১২ জানুয়ারি ১৯১৮ খ্রিস্টাব্দে পুলিশের সাথে সশস্ত্র যুদ্ধের পর তিনি এবং সতীশ পাকড়াশী পুলিশের বেষ্টনী পার হয়ে পাহাড় এলাকায় চলে যান । নবগ্রহ পাহাড়েও তিনি আর একটি আক্রমণ প্রতিহত করেন । সেখানে থেকে পদব্রজে তিনি বসন্ত রোগাক্রান্ত অবস্থায় কলকাতায় আসেন । তাঁর একজন বিপ্লবী বন্ধু তাঁকে কলকাতা ময়দানে পড়ে থাকতে দেখে তাঁর শুশ্রুষা করে তাঁকে সারিয়ে তোলেন । এরপরে তিনি ঢাকায় যান এবং সেখানে ফলতা বাজারের বিপ্লবী ঘাঁটি পুলিশ ঘিরে ফেললে তিনি গুলি বিনিময়ের ফলে মারাত্মক ভাবে আহত হয়ে গ্রেপ্তার হন । তাঁর সঙ্গী তারিণী মজুমদার সেখানেই মারা যান । নলিনীকান্ত সেই দিনই ঢাকা জেলে মারা যান । এই লড়াইতে একজন পুলিশ নিহত এবং অনেকে আহত হয়েছিল । তাঁর আশ্রয়দাতা চৈতন্য দে-র ১০ বছর কারাদণ্ড হয় । [১]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান - প্রথম খণ্ড - সাহিত্য সংসদ ISBN 81-85626-65-0

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ভারতবর্ষে ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন
    ভারতবর্ষের স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ
    ১৮৯৬-এ জন্ম
    ১৯১৮-এ মৃত্যু




নলিনীকান্ত ভট্টশালী (জানুয়ারি ২৪, ১৮৮৮ - ফেব্রুয়ারি ৬, ১৯৪৭) একজন বাঙালি প্রত্নতত্ত্ববিদ, গবেষক এবং পন্ডিতব্যক্তি, যিনি ঢাকা জাদুঘরের প্রতিষ্ঠাতা, যা পরবর্তীতে বাংলাদেশ জাতীয় জাদুঘর হিসেবে পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯২৫ সালে ঢাকা জাদুঘরের পরিচালক থাকাকালীন সময়ে নলিনীকান্ত ভট্টশালীর উৎসাহে বিবি মরিয়ম কামান ঢাকার চকবাজার থেকে সরিয়ে সদরঘাটে স্থাপন করা হয়।[১]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ http://prothom-alo.com/detail/date/2009-11-08/news/17950

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।

জন্ম : ২৪ জানুয়ারি, ১৮৮৮ জন্মস্থান : নয়নানন্দ, মুন্সীগঞ্জ মৃত্যু : ৬ ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৭। নলিনীকান্ত ভট্টশালী একজন বাঙালি প্রত্নতত্ত্ববিদ, গবেষক এবং পন্ডিত ব্যক্তি যিনি ঢাকা জাদুঘরের প্রতিষ্ঠাতা, যা পরবর্তীতে বাংলাদেশ জাতীয় জাদুঘর হিসেবে পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯২৫ সালে ঢাকা জাদুঘরের পরিচালক থাকাকালীন সময়ে নলিনীকান্ত ভট্টশালীর উৎসাহে বিবি মরিয়ম কামান ঢাকার চকবাজার থেকে সরিয়ে সদরঘাটে স্থাপন করা হয়।

তিনি ১৯১২ সালে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯১৪ সালে তৎকালীন ঢাকা জাদুঘরের কিউরেটর হিসেবে যোগ দেন। মৃত্যুর আগ পর্যন্ত প্রায় ৩৩ বছর তিনি এ দায়িত্ব পালন করেন। তার উদ্যোগে ১৯২০ সালে ঢাকা জাদুঘর স্থানান্তরিত হয় ঢাকার নিমতলীর বারোদুয়ারিতে।

তিনি সমগ্র পূর্ববঙ্গ ও উত্তরবঙ্গ ঘুরে প্রচুর প্রত্ন-নিদর্শন সংগ্রহ করেন। নলিনীকান্ত ভট্টশালী মুদ্রাতত্ত্ব, প্রত্নলিপিবিদ্যা এবং মৌর্য ও গুপ্তবংশের ইতিহাস বিষয়ে গবেষণা করে ১৯৩৪ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। ভারতের ইতিহাস, বিশেষত বাংলার ইতিহাস ও প্রত্ন বিষয়ে তিনি অনেক বই লিখেছেন। ১৯২২ সালে তিনি ক্রনোলজি অভ আর্লি ইন্ডিপেন্ডেন্ট সুলতানস অভ বেঙ্গল বইটির জন্য গ্রিফিথ পুরস্কার পান। বইটিতে তিনি রাজা গণেশ সম্বন্ধে অনেক নতুন তথ্য তুলে ধরেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বাঙালি প্রত্নতত্ত্ববিদ
    ১৮৮৮-এ জন্ম
    ১৯৪৭-এ মৃত্যু
    বাঙালি গবেষক




নলিনীকান্ত সরকার বিখ্যাত বাঙালি লেখক (প্রবন্ধকার, জীবনীকার), হাসির গান (প্যারডি) রচয়িতা, কমেডিয়ান, গায়ক। কাজী নজরুল ইসলামের চিরসুহৃদ।
[সম্পাদনা] বিখ্যাত জীবনী গ্রন্থ

    শ্রদ্ধাস্পদেষু

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাঙালি লেখক
    বাঙালি কৌতুকাভিনেতা




নলুয়া বাংলাদেশের সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ৩১৭৭ একর (১২,.৮৬বর্গ কিলোমিটার) ।




মিকেল দে নসট্রাদাম

নসট্রাদামুসের ছবি চিত্রাঙ্কন করেছে তার ছেলে, চেসার দে নসট্রাদামুস।
জন্ম 	১৪ই ডিসেম্বর অথবা ২১শে ডিসেম্বর, ১৫০৩
মৃত্যু 	২ জুলাই, ১৫৬৬ (৬২ বছর)
পেশা 	ঔষধ ও চিকিৎসা সামগ্রী বিক্রেতা, লেখক, অনুবাদক, জ্যোতিষতত্ত্ব সম্বন্ধীয় উপদেষ্টা
খ্যাতির কারণ 	ভবিষ্যৎবাণী

নসট্রাদামুস (Nostradamus) অথবা মিকেল দে নসট্রাদাম (১৪ই ডিসেম্বর অথবা ২১শে ডিসেম্বর ১৫০৩[১] - ২রা জুলাই ১৫৬৬), দহ্মিন ফ্রান্সের জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন একজন জ্যোতিষী, লেখক এবং ফরাসি ঔষধ ও চিকিৎসা সামগ্রী বিক্রেতা। তিনি অনেকের কাছে "সান মালাকিয়া" নামেও পরিচিত।

তিনি ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ ভবিষ্যৎবানীকারীদের একজন ছিলেন। সাম্প্রতিক কালে ইংরেজি অধ্যয়নশীলদের একজন "Peter Lemesurier", তিনি নসট্রাদামুসের চরিত্রকে প্রাচীন খ্রীষ্টান ভবিষ্যৎবানীকারীদের একজন হিসাবে বর্ণনা করেছেন। তার কিছু ভবিষ্যদ্বাণী গুলো ছিল আমাদের এই সময় কালের।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
        ১.১ শৈশবকাল
        ১.২ ছাত্র বছর
        ১.৩ ভবিষ্যদর্শী
        ১.৪ শেষ বছর এবং মৃত্যু
    ২ ভবিষ্যৎবানী
        ২.১ রাজা হেনরি II এর মৃত্যু
        ২.২ আডল্‌ফ হিটলার
        ২.৩ ১১ সেপ্টেম্বর ২০০১ ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টারের আক্রমণ
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ আরও দেখুন
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী

তিনি দহ্মিন ফ্রান্সের সাইন্ট-রেএমির প্রদেশতে জন্ম গ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল জেয়ান বেউলম এবং তার মাতা ছিলেন জাউমে দে নসট্রাদামের মেয়ে রেইনিএর (অথবা রেনেএ) দে সাইন্ত-রেএমি। মাইকেল দে নসট্রাদাম ছিলেন রেইনিএর দে সাইনট-রেএমি এর নয় সন্তানের একজন। তার ভাইদের নাম হল ডেলফিন, জ়েহান (১৫০৭-১৫৭৭), পিয়েরে, হেকটর, লুইস, বেরট্রেন্ড, জ়েহান ২ (জন্ম ১৫২২) এবং আনতোইন (জন্ম ১৫২৩)। নসট্রাদামুসের নাম তার ইহুদি দাদা গাই দে গাসসোনেট (ভেলরগেসের আরনাউতনের ছেলে) থেকে এসেছে। সম্ভবত ১৫৫৫ সালের দিকে তিনি খ্রীষ্টান ধর্মের অনুসারি হওয়ার সময় তার নাম পিয়েরে দে নসট্রাদামুস হিসেবে পছন্দ করেছিল। কিন্তু তার স্ত্রী (বেনাসত্রুগ গাসসোনে) ইহুদি ধর্ম ত্যাগ করেননি। ফ্রান্সের আভিগন এবং কারপেনত্রাস শহরের দলিলপত্রে যেখানে প্রায়ই ধর্মান্তর ইহুদিদের সম্পর্কে লেখা হয়েছে। সেখান থেকে পাওয়া যায় যে, ফইক্সের প্রধান আরলেসের ধর্মযাজক ফইক্সের পিয়েরে হতে নসট্রাদামুস নামটা আনা হয়েছে।
[সম্পাদনা] শৈশবকাল

তার শৈশবকাল সম্পর্কে অল্প কিছু জানতে পারা গিয়েছে। যদিও সেখানে একটা পুনঃপুন ঘটনশীল ঐতিহ্য ছিল যে, তাকে তার মায়ের নানা জেয়ান দে সাইন্ট-রেএমি এর কাছে থেকে শিহ্মা লাভ করেছিল। তখন নসট্রাদামুসের কেবল এক বছর বয়স ছিল। এটি ১৫০৪ সালের শেষে দিকে একটি ঐতিহাসিক রেকর্ড থেকে পাওয়া যায়। তার মায়ের নানা "জেয়ান দে সাইন্ট-রেএমি" ছিলেন একজন ডাক্তার এবং সাইন্ট-রেএমির অবসর প্রাপ্ত একজন খাজাঞ্জী, যে ১৫০৬ সালে প্রাথমিক গণিত এবং সাহিত্য পাঠিয়েছিল। কিন্তু এইটি সন্দেহজনক যে, ১৫০৪ সালের লেখ্যপ্রমাণিক ছাপার (সারকারি দলিল বাউকেস ডু রোহন বি.২৬০৭) পুরোনো লেখাতে খুজে পাওয়া যায়।
[সম্পাদনা] ছাত্র বছর

যুবক নসট্রাদামুস ১৫ বছর বয়সে তার স্নাতক ডিগ্রীর জন্য অধ্যয়ন করতে আভিগন বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে গিয়েছিলেন।
[সম্পাদনা] ভবিষ্যদর্শী
[সম্পাদনা] শেষ বছর এবং মৃত্যু
[সম্পাদনা] ভবিষ্যৎবানী

নসট্রাদামুসের চিকিৎসা-শাস্ত্র অধ্যয়নের বিষয়টি সেন্ট আলবার্ট মহান, পারচেলসুস এবং কোরনেলিউস আগ্রিপপা লেখা অন্তর্ভুক্ত করেছিল। পারচেলসুস ধারণা করেছিল যে তার আত্মাকে পবিত্র করা উচিত, কারণ সব শয়তানির জিনিসের উৎ‍স হল মন এবং সে যে পদ্ধতি ব্যবহার করেছিল "রোগনির্নয়" জন্য তা ছিল জ্যোতিষতত্ত্ব। আগ্রিপপা বিশ্বাস করেছিল যে মানবিক সচেতনতার জ্ঞান এখানে অর্থহীন এবং আমাদের উচিত সামাজিক অবস্থা অধ্যয়ন করা যেখানে অস্তিত্ব এবং প্রকৃতি থেকে আলাদা করতে চায়। তার ভাষার ব্যবহার ইঙ্গিত করে যে তার ভবিষ্যদ্বাণীতে সঙ্গে কিছু পরিচিত গুপ্ত দুর্বোধ্য জাদু ছিল। নসট্রাদামুস ইহুদি কেবলা অধ্যয়ন করেছিল এবং জ্যোতিষতত্ত্ব যেটি তার কৌশলের ভিত্তিতে সংগঠিত করেছিল।
[সম্পাদনা] রাজা হেনরি II এর মৃত্যু

    Le lyon jeune le vieux surmontera,
    En champ bellique par singulier duelle:
    Dans caige d’or les yeux luy creuera,
    Deux classes vne, puis mourir, mort cruelle."


    "যুবক সিংহ বৃদ্ধকে জয় করবে,
    যুদ্ধক্ষেত্রে একক যুদ্ধতে,
    সে তার চোখের একটি সুবর্ণ খাচাতে জ্বলবে:
    দুই দাঙ্গা এক, তারপর একটি নিষ্ঠুর মৃত্যু বরণ।"

গ্রীষ্মকাল ১৫৫৯ সালে, হেনরি II এর মেয়ে, স্পেন এবং মারগারেটার ফিলিপ II কে বিয়ে করে। হেনরি II এর বোন ভূস্বামী সাভয়কে বিয়ে করে। "দ্বিগুণ বিবাহ" উদযাপনের অংশ হিসেবে যুদ্ধে জন্য যোগ দেন। হেনরি গাব্রিয়েল দে লরগেস, মনগোমারির বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে কিন্তু সে ঘোড়ার পিঠ থেকে ফেলতে পারছিল না তাই দ্বিতীয় বার প্রচেষ্টা করে। মনগোমারির বর্শা ভেঙে যায় যখন দুই প্রতিদ্বন্দ্বী সঙ্ঘর্ষে লিপ্ত হয় এবং ভাগ্না অংশটি হেনরির ডান চোখের ভিতর দিয়ে ঢুকে মস্তিকে আঘাত করে। হেনরি মাটিতে পরে যায় এবং দশ দিন পর মারা যায়। [২]

এই চার লাইনের পদ্যটি প্রকাশনা করা হয়েছিল ১৫৫৫ সালে, তার টুর্নামেন্টে যোগদান এবং মৃত্যুর চার বছর পূর্বে। এটি অনেক যথেষ্টে তাকে ভবিষ্যদদর্শী হিসেবে বিবেচনা করা। পরে তার ভবিষ্যৎবানীর বৈধতা দিতে আদেশ করে এবং গুরুতরভাবে গ্রহণ করা হয়।[৩]
[সম্পাদনা] আডল্‌ফ হিটলার

    Bestes farouches de faim fleuues tranner,
    Plus part du champ encontre Hister sera.
    En caige de fer le grand sera treisner,
    Quand rien enfant de Germain obseruera.


    "ক্ষুধার সঙ্গে ভয়ঙ্কর পশুগুলো নদী অতিক্রম করবে,
    বেশীরভাগ সেনাবাহিনী হবে নিম্নতর Danubeএর বিরুদ্ধে।
    বড়দের একটি লোহার খাচায় করে টেনে নিয়ে যাওয়া হবে,
    যখন কোনও জার্মানী শিশুরা দেখবে না।"

নসট্রাদামুসের অন্য একটি ভবিষ্যৎবানী যা অনেক অবস্থাতে প্রয়োগ করা যায়। রোবেটস সি. হেনরি [৪] তার "The Complete Prophecies of Nostradamus"[৫] (নসট্রাদামুসের সম্পূর্ণ ভবিষ্যৎবানী) বিশ্বাস করে যে এই চার লাইনের পদ্যটি আডল্‌ফ হিটলারের ভাগ্যের ভবিষ্যৎবানী করেছিল। সে ব্যাখ্যা করে যে "লোহার খাচা" হলো বার্লিনের মাটির তলায় সুরহ্মিত আশ্রয় যেখানে হিটলার মরেছিল। একটি বাস্তব মাটির তলায় সুরহ্মিত আশ্রয় যা একটি বাস্তব খাচার মত "লোহার খাচা"[২]। হিটলারের নামের সাথে আডল্‌ফ সহযোগ করা হয়েছে। দানিউব নদীর গ্রিক নাম হলো ইস্তের যা ফ্রান্স, বেলজিয়াম, হোলেন্ডের মাঝ দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। নসট্রাদামুস জোর দিয়ে বলে যে অস্ট্রিয়ার মধ্য দিয়ে দানিউব, হিটলারের জন্ম স্থানের কাছে, Braunau am Inn, ইন নদীর দানিউবের সঙ্গে যোগ হওয়ার কয়েক মাইলে পূর্বে। যাইহোক, বিবেচনা করা হয় যে ৭ দেশগুলো জুড়ে প্রধান দানিউব নদী প্রবাহিত এবং সম্পূর্ণভাবে অস্ট্রিয়ার মধ্য দিয়ে অতিক্রম করে। এইটি অদ্ভুত হইবে যদি হিটলার অস্ট্রিয়ান হয়।
[সম্পাদনা] ১১ সেপ্টেম্বর ২০০১ ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টারের আক্রমণ

    Cinq et quarante degrés, le ciel se brûler,
    Feu s'approche de la nouvelle grande ville:
    En un instant une flamme seront dispersés grand saut,
    Lorsque vous voulez avoir la preuve des Normands.


    "পঞ্চ এবং চল্লিশ ডিগ্রি আকাশ পোড়বে,
    নতুন শহরের বড় আকারের অগ্নি অগ্রসর হয়:
    এক মুহূর্তে একটি বড় আকারের শিখা ঝপিয়ে ছড়িয়ে পড়বে,
    যখন নর্মান দ্বারা প্রমাণ রাখতে চাইবে।"

১১ই সেপ্টেম্বর ২০০১ ঘটনার পরে, এই স্থানটি অনেক নর্মান এই চার লাইনের পদ্যটি দ্বারা স্মরণ করে। তারা প্রস্তাব দাবী করে যে "পঞ্চ এবং চল্লিশ" অক্ষাংশে এবং বড় "নতুন শহরকে" নিউ ইয়র্ক হিসেবে প্রয়োগ করা যায়। সমালোচকরা বলেন যে নসট্রাদামুস অক্ষাংশ দিতে ভুল করেছে কারণ নিউ ইয়র্ক ৪১° সমান্তরালের অনেক নিচে। সত্যিকারভাবে, নসট্রাদামুস কোন কিছুই ভাগ্যক্রম এমনতেই লেখে যায়নি। সে ৪৫ নির্দেশ করেনি, কিন্তু ৫ এবং ৪০ করেছে যার অর্থ ৪০° এবং ৫°। নিউ ইয়র্কের সঠিক অক্ষাংশ কি। লেখকদের মতে, "cité neuve" অর্থাৎ নতুন শহর এটি একটি ফ্রান্সের শহরের নাম যা ৪৫°অক্ষাংশতে অবিকল এর অবস্থান নির্ণয় করা হয়। এটি যোগ করা উচিত যে "cité neuve" শব্দটি প্রায়ই নসট্রাদামুস মধ্যে প্রায়শই উল্লেখ করা হয় একটি শহরের নামের আহ্মরিকভাবে অভিপ্রায় করে যে (উদাহরণের জন্য ভিল্লানুওভা অথবা নাপলি, প্রাচীন গ্রিক নাপলিস অথবা নিউ সিটি)।[৩]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ গুইনারদ, ড্রে পাত্রিচে, CURA Forum
    ↑ ২.০ ২.১ নসট্রাদামুসের ভবিষ্যৎবাণী পৃথিবীর ফসল ফলানো
    ↑ ৩.০ ৩.১ নসট্রাদামুস এবং তার ভবিষ্যৎবাণী, চুপাকাবরা হুজুগ
    ↑ Robert_C._Henry, রোবেটস সি. হেনরি
    ↑ Google online books, নসট্রাদামুসের সম্পূর্ণ ভবিষ্যৎবানী

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ভবিষ্যৎ কথন
    জ্যোতিষীদের তালিকা
    মরমিবাদ

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    "ফেকসিমিলিস" এর ভবিষ্যৎবানীর প্রথম চার সংস্করণ (ডাউনলোডযোগ্য) (জার্মান)
    নসট্রাদামুস "ফেকসিমিলিস" এর পৃথিবীর বৃহত্তম অনলাইন পাঠাগার
    "ফেকসিমিলিস" এর অনুবাদসহ প্রথম সংস্করণ
    নসট্রাদামুসের ভান্ডার
    নসট্রাদামুস: ভবিষ্যৎবানী
    "ফেকসিমিলিস" এর সমকালীন টেক্সট
    নসট্রাদামুসের সম্বন্ধে বৃহত্তম পাঠাগার
    ঐতিহাসিক মূলক ভবিষ্যৎবানী
    ইস্পেইস নসট্রাদামুস (ফরাসি)
    নসট্রাদামুস বিশ্লেষন গ্রুপ
    সময়রেখা

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৫০৩-এ জন্ম
    ১৫৬৬-এ মৃত্যু




নাইমুর রহমান দুর্জয় বাংলাদেশ জাতীয় দলের একজন ক্রিকেটার। তিনি বাংলাদেশ জাতীয় দলের সাবেক অধিনায়ক। ডাক নাম দুর্জয়।




নাওতো কান
菅 直人
নাওতো কান

২০০৭-এ নাওতো কান
জাপানের প্রধানমন্ত্রী
পদাধিকার
দপ্তরের দ্বায়িত্বগ্রহন
৮ জুন ২০১০
সম্রাট 	সম্রাট আকিহিতো
পূর্বসূরী 	ইউকিও হাতোয়ামা
জাপানের অর্থমন্ত্রী
দপ্তরের কার্যকাল
৬ জানুয়ারী ২০১০ – ৮ জুন ২০১০
প্রধানমন্ত্রী 	ইউকিও হাতোয়ামা
পূর্বসূরী 	হিরোহিসা ফুজি
উত্তরসূরী 	ইয়োশিহিকো নোদা
জাপানের উপপ্রধানমন্ত্রী
দপ্তরের কার্যকাল
১৬ সেপ্টেম্বর ২০০৯ – ৮ জুন ২০১০
প্রধানমন্ত্রী 	ইউকিও হাতোয়ামা
পূর্বসূরী 	শূণ্য
last held by Wataru Kubo on 11 January 1996
উত্তরসূরী 	শূণ্যt
অর্থনীতি ও আর্থিক নীতি বিষয়ক মন্ত্রী
দপ্তরের কার্যকাল
১৬ সেপ্টেম্বর ২০০৯ – ৮ জুন ২০১০
প্রধানমন্ত্রী 	ইউকিও হাতোয়ামা
পূর্বসূরী 	ইয়োশিমাসা হায়াশি
উত্তরসূরী 	সাতোশি হারাই
জাতীয় কৌশল বিষয়ক মন্ত্রী
দপ্তরের কার্যকাল
১৬ সেপ্টেম্বর ২০০৯ – ৬ জানুয়ারী ২০১০
প্রধানমন্ত্রী 	ইউকিও হাতোয়ামা
পূর্বসূরী 	পদ প্রতিষ্ঠা
উত্তরসূরী 	ইয়োশিতো সেংগোকু
বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি নীতিমালা বিষয়ক মন্ত্রী
দপ্তরের কার্যকাল
১৬ সেপ্টেম্বর ২০০৯ – ৬ জানুয়ারী ২০১০
প্রধানমন্ত্রী 	ইউকিও হাতোয়ামা
পূর্বসূরী 	সেইকো নোদা
উত্তরসূরী 	তাতসু কাওয়াবাতা
স্বাস্থ্য ও কল্যান বিষয়ক মন্ত্রী
দপ্তরের কার্যকাল
১১ জানুয়ারী ১৯৯৬ – ৭ নভেম্বর ১৯৯৬
প্রধানমন্ত্রী 	রিয়ুতারো হাশিমোতো
পূর্বসূরী 	চুরিও মোরি
উত্তরসূরী 	জুনিচিও কোইজুমি
জন্ম 	১০ অক্টোবর ১৯৪৬
উবে, জাপান
রাজনৈতিক দল 	দেমোক্রেটিক পার্টি অফ জাপান
দাম্পত্য সঙ্গী 	নোবুকো কান (১৯৭০–বর্তমান)
সন্তান 	গেনতারো কান
Shinjirō Kan
অধ্যয়নকৃত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান 	টোকিও ইনিস্টিটিউট অফ টেকনোলোজি
ওয়েব সাইট 	দাপ্তরিক ওয়েবসাইট

নাওতো কান (菅 直人 Kan Naoto?, জন্ম ১০ অক্টোবর ১৯৪৬) জাপানের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী। ২০১০ এর জুনে অর্থমন্ত্রী থাকাকালে তিনি ডেমোক্রেটিক পার্টি অফ জাপানের নেতা নির্বাচিত হন। পরবর্তিতে তিনি জাপানের সম্রাট কর্তৃক প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হন। নির্বাচনে তিনি ইউকিও হাতোয়ামাকে পরাজিত করেন। ২ সেপ্টেম্বর ২০১১ সালে তার পরিবর্তে পরবর্তী প্রধানমন্ত্রী হিসেবে ইয়োশিহিকো নোদা জাপানের সম্রাট কর্তৃক নিয়োগ পান।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রথম জীবন
    ২ কর্মজীবন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রথম জীবন

জাপানের ইয়েমাগুচির উবে শহরে নাওতো কান ১৯৪৬ সালের ১০ অক্টোবরে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর বাবা হিসাও কান ছিলেন একজন কাচ নির্মাতা কোম্পানির প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। নাওতো কান ১৯৭০ সালে টোকিও ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলোজি থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

স্নাতক সম্পন্ন করার পর নাওতো কান প্টেন্ট অফিসার হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন।[১] তিনি চার বছর এই চাকরিতে ছিলেন করেন। তিনি ১৯৭৬ ও ১৯৭৯ সালের সাধারণ নির্বাচনে পরাজিত হন। ১৯৮০ সালে জাপানের সংসদের নিম্ন কক্ষে তিনি একটী আসন লাভ করেন। সেসময় তিনি সোস্যালিস্ট ডেমোক্রেটীক ফেডারেশনের একজন সদস্য ছিলেন। ১৯৯৬ সালে তিনি দেশব্যাপী জনপ্রিয়তা লাভ করেন।

১৯৯৮ সালে কানের ভাবমূর্তি দারুণভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয়।[২] ইউকিও হাতোয়ামা জাপানের ডেমোক্রেটিক পার্টির নেতা হিসেবে পদত্যাগ করলে কান এই পদ লাভ করেন। ২০০৪ সালে কানকে এই পদ থেকে পদত্যাগ করতে বাধ্য করা হয়। ২০০৫ সালে কান একটী নতুন গণতান্ত্রিক দল গঠন করেন, এর নাম ডানকাই পার্টি।

নাওতো কান বিশ্বাস করেন যে, জাপানের সামরিক বাহিনী আন্তর্জাতিক অঙ্গনে আরো উল্লেখযোগ্য ভূমিকা রাখবে।




নাগিব মাহফুজ (জন্ম: ডিসেম্বর ১১, ১৯১১ - মৃত্যু: আগস্ট ৩০, ২০০৬) নোবেল বিজয়ী মিশরীয় সাহিত্যিক। নাগিব মাহফুজ ১৭ বছর বয়স থেকে লেখালেখি শুরু করেন। ১৯৩৯ সালে তার প্রথম উপন্যাস প্রকাশিত হয়। জীবদ্দশায় ৩০টি উপন্যাস লিখেলও ১৯৫৫ থেকে ১৯৫৭ সালের মধ্যে প্রকাশিত কায়েরা ট্রিলজি তাঁকে আরব সাহিত্যের এক অনন্য উচ্চতায় তুলে ধরেন। এতে তিনি ইংরেজ শাসন থেকেমুক্ত হওয়ার সময়কালে মিশরের ঐতিহ্যবাহী শহুরে জীবনধারা ফুটিয়ে তোলেন । এ উপন্যাসের স্বীকৃতি স্বরূপ তিনি ১৯৮৮ সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার পান। নাগিব মাহফুজের উপন্যাসের প্রায় অর্ধেকেরও বেশীর চলচ্চিত্রায়ন হয়েছে। উপন্যাসের পাশাপাশি তিনি ১০০ টিরও বেশী ছোটগল্প রচনা করেছেন। এগুলির বেশীর ভাগই পরে ইংরেজিতে অনুদিত হয়েছে।




নাজমা জামান বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় সঙ্গীত শিল্পী ছিলেন। সত্তুর ও আশির দশকে দেশীয় পপ সঙ্গীতের ধারায় তিনি অগ্রগামী ভূমিকা পালন করেন। তিনি জিংগা গোষ্ঠীর অন্যতম সদস্য ছিলেন।



নাজমুল হক
জন্ম 	আগস্ট ১, ১৯৩৮ (বয়স ৭৩)
মৃত্যু 	সেপ্টেম্বর ২৭, ১৯৭১ (৩৩ বছর)
বাসস্থান 	বাংলাদেশ Flag of Bangladesh.svg
পেশা 	সাবেক সেনা কর্মকর্তা
যে জন্য পরিচিত 	মুক্তিযুদ্ধের সেক্টর কমান্ডার
ধর্ম 	ইসলাম

মেজর নাজমুল হক (আগস্ট ১, ১৯৩৮ - সেপ্টেম্বর ২৭, ১৯৭১) বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের একজন সেক্টর কমান্ডার ছিলেন।তাঁর ডাকনাম টুলু।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবন
    ২ মুক্তিযুদ্ধে অবদান
    ৩ মৃত্যু
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] জীবন

মেজর নাজমুল হক ১৯৩৮ সালের ১ আগস্ট চট্টগ্রামের লোহাগাড়ার আমিরাবাদ গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর বাবা অ্যাডভোকেট হাফেজ আহমদ, মা জয়নাব বেগম। তিনি কৃতিত্বের সঙ্গে কুমিল্লার পেশোয়ারা পাঠশালা থেকে ম্যাট্রিকুলেশন ও ঢাকার জগন্নাথ কলেজ থেকে উচ্চমাধ্যমিক পাস করেন। ঢাকা আহসান উল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজে (বর্তমানে বুয়েট) দ্বিতীয় বর্ষে পড়ার সময়ই যোগ দেন পাকিস্তান সেনাবাহিনীতে। ১৯৬২ খ্রিস্টাব্দের ১৪ অক্টোবর আর্টিলারী কোরে কমিশন লাভ করেন।
[সম্পাদনা] মুক্তিযুদ্ধে অবদান

মুক্তিযুদ্ধের সময় নাজমুল হক পাকিস্তান সেনাবাহিনীতে মেজর পদে দায়িত্বপ্রাপ্ত ছিলেন। তিনি রাজশাহী জেলা, পাবনা জেলা, বগুড়া জেলা এবং দিনাজপুর জেলার অংশবিশেষ নিয়ে গড়ে ওঠা ৭ নং সেক্টরের কমান্ডার পদে ১৯৭১ এর এপ্রিল থেকে অগাস্ট মাস পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেছেন।তরংগপুর ছিল তাঁর হেডকোয়ার্টার।তাঁর সেক্টরে তিনি গেরিলা যুদ্ধ পরিচালনা করতেন এবং মুক্তিবাহিনীকে প্রশিক্ষণ দিতেন যারা প্রথাগত সামরিক প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত ছিলো না।প্রায় পনের হাজার মুক্তিযোদ্ধা এ সেক্টরে যুদ্ধ করেছেন। বীরশ্রেষ্ঠ ক্যাপ্টেন মহিউদ্দীন জাহাঙ্গীর তাঁর অধীনেই যুদ্ধ করেন।

১৮ মার্চ, ১৯৭১ তারিখে মেজর নাজমুল হককে নওগাঁয় ৭ ইপিআর উইংয়ের অধিনায়ক করে পাঠানো হয়। ২৫ মার্চ, ১৯৭১ এ পাকিস্তানি বাহিনীর বর্বর অপারেশন সার্চলাইট শুরু হলে পরদিন স্বাধীন বাংলার পতাকা উত্তোলন করে নওগাঁ মহকুমাকে শত্রুমুক্ত স্বাধীন বাংলার অংশ ঘোষণা করেন তিনি। স্থানীয় যুবকদের হাতে তিনি তুলে দেন অস্ত্র। স্বেচ্ছাসেবক যুবকদের নিয়ে গঠন করেন ইপিআর মুজাহিদ বাহিনী। সেই বাহিনীর অধিনায়ক হিসেবে প্রথমেই তিনি নওগাঁ ও বগুড়ার পাকিস্তানি হানাদারদের ক্যাম্প দখল করে শত্রুমুক্ত করেন গোটা বগুড়া জেলা। ২৮ মার্চ, ১৯৭১ তারিখে তাঁর বাহিনীর দ্বিমুখী আক্রমণে রাজশাহী ক্যান্টনমেন্টে অবরুদ্ধ হয়ে পড়ে হানাদাররা। দিনাজপুরের ধনধনিয়াপাড়ায় ১৮ জুন, ১৯৭১ তারিখে বড় রকমের এক যুদ্ধের পর ওই এলাকা মেজর নাজমুলের বাহিনীর দখলে আসে। এতে ১৪ জন পাকিস্তানি সেনা মারা যায়।
[সম্পাদনা] মৃত্যু

১৯৭১ সালের ২৭ সেপ্টেম্বর মেজর নাজমুল হক মিত্রবাহিনীর সঙ্গে উচ্চপর্যায়ের বৈঠক শেষে ভারতের শিলিগুড়ি ক্যান্টনমেন্ট থেকে ফেরার পথে দুর্ঘটনায় প্রাণ হারান। চাঁপাইনবাবগঞ্জের শিবগঞ্জ থানার অন্যতম ঐতিহাসিক স্থাপনা ছোট সোনা মসজিদ এর প্রাঙ্গনে মেজর নাজমুল হকের সমাধি রয়েছে। তাঁর মৃত্যুর পর মেজর কাজী নুরুজ্জামানকে ৭ম সেক্টরের নতুন সেক্টর কমান্ডার হিসেবে নিয়োগ দেয়া হয়।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

১. দৈনিক প্রথম আলো, "স্মরণ মুক্তিযুদ্ধের বীর মেজর নাজমুল" নাসির উদ্দিন হায়দার, ২৭.০৯.২০০৯
[সম্পাদনা] বহি:সংযোগ
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৩৮-এ জন্ম
    ১৯৭১-এ মৃত্যু
    বাংলাদেশ সেনা বাহিনী
    বাংলাদেশের মুক্তিযোদ্ধা
    সেক্টর কমান্ডার




রাণী ভবাণী (১৭১৬ - ১৭৯৫) ইংরেজ শাসনামলে বর্তমান বাংলাদেশের রাজশাহীর একজন জমিদার ছিলেন । বগুড়া জেলায় জন্মগ্রহণ করার পর রাণী ভবাণী তত্কালীন রাজশাহীর জমিদার রামকান্তকে বিবাহ করেন । রামকান্ত ইহলোক ত্যাগ করার পর অধিকার বলে রাণী ভবাণী স্বামীর জমিদারী প্রাপ্ত হন । তখনকার দিনে জমিদার হিসাবে একজন মহিলা অত্যন্ত বিরল ছিলেন, কিন্ত্ত রাণী ভবাণী রাজশাহীর বিশাল জমিদারী অত্যন্ত দক্ষতার সঙ্গে নির্বাহ করেন । একজন ইংরেজ লেখক হলওয়েল ধারণা দেন যে জমিদারী এস্টেটের বার্ষিক খাজনা ছিল প্রায় ৭ লক্ষ রুপী এবং বার্ষিক অর্জিত রাজস্ব ছিল প্রায় ১৫ লক্ষ রুপী ।

অধিকন্ত্ত, অনাড়ম্বর ব্যক্তিগত জীবনযাপন করার সাথে সাথে রাণী ভবাণীর উদারতা এবং সমাজহিতৈষী মনোভাব তাঁকে সাধারণ জনগনের মাঝে জনপ্রিয় করে । তিনি বাংলায় শত শত মন্দির, অতিথিশালা এবং রাস্তা নির্মাণ করেন । তিনি প্রজাদের পানীয় জলের কষ্ট দূর করার জন্য অনেকগুলি পুকুরও খনন করেন । তিনি শিক্ষা বিস্তারেও আগ্রহী ছিলেন এবং অনেক শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে উদারভাবে দান করেন ।

বগুড়া জেলার শেরপুরে অবস্থিত পীঠস্থান ভবানীপুরের মন্দির উন্নয়নে রাণী ভবাণীর অনেক অবদান থাকার সম্ভাবনা আছে । রাণী ভবাণীর নামানুসারে ভবানীপুর মন্দিরের তারা দেবীকে সম্ভবত মা ভবানী নামে সম্বোধন করা হয় ।

রাণী ভবাণীর নাটোরের রাজবাড়ী বাংলাদেশে আজও একটি দর্শনীয় স্থান ।




নাতাশা কাম্পুশ (জন্ম ১৯৮৮) অস্ট্রিয়ার নাগরিক। ১৯৯৮ সালে ১০ বছর বয়সে তিনি হারিয়ে যান। উল্‌ফ্‌গ্যাং প্রিক্লোপিল নামক এক লোক তাকে অপহরণ করে নিয়ে যায়। পরবর্তী আট বছর নাতাশা প্রিক্লোপিলের বাড়ির এক গুপ্তকক্ষে আটক অবস্থায় অতিবাহিত করে। মাঝে মাঝে তাকে বিভিন্ন টুকিটাকি কাজ করার জন্যে ছেড়ে দেওয়া হতো। ২০০৬ সালের আগস্ট মাসে এমন এক সুযোগ নিয়ে নাতাশা সেই বাড়ি থেকে পালাতে সক্ষম হয়। প্রিক্লোপিল সেই একই দিনে ট্রেনের নীচে ঝাপ দিয়ে আত্মহত্যা করে। এই ঘটনাটি অস্ট্রিয়া ছাড়াও বহির্বিশ্বে আলোড়ন তৈরি করেছে।




নাদিম আসলাম একজন ব্রিটিশ ঔপন্যাসিক। তিনি পাকিস্তানী বংশোদ্ভূত। তার শ্রেষ্ঠ উপন্যাস ম্যাপ্‌স ফর লস্ট লাভার্স ২০০৪ সালে প্রকাশিত হয়, এবং সমালোচকদের দ্বারা বহুল প্রশংসিত হয়। ইংল্যান্ডের উত্তরাঞ্চলে একটি পাকিস্তানী অভিবাসী সমাজকে ঘিরে এই বইয়ের কাহিনী। বইটি লিখতে আসলামের এক দশকের অধিক সময় লেগেছিল।
বিষয়শ্রেণী:

    ব্রিটিশ ঔপন্যাসিক




নাদিয়া কোমেনিচি
ব্যক্তিগত তথ্য
জন্ম 	ওয়ানস্টি
জিম 	ন্যাশনাল ট্রেনিং সেন্টার
প্রাক্তন প্রশিক্ষক 	বেলা ক্যারোলি; মার্তা ক্যারোলি
Choreographer 	গেজা পোজার
Eponymous skills 	কোমেনিচি স্যালটো (আনইভেন বার)

নাদিয়া কোমেনিচি (রোমানিয়া: ˈnadi.a koməˈnet͡ʃʲ; জন্মঃ ১২ নভেম্বর, ১৯৬১) বিশ্বখ্যাত জিমন্যাস্ট হিসেবে সর্বজনস্বীকৃত প্রতিভা। পুরো নাম 'নাদিয়া এলেনা কোমেনিচি'। তাঁর জন্ম রোমানিয়ায়।

১৯৭৬ সালে কানাডার কুইবেক প্রদেশের মন্ট্রিলে অনুষ্ঠিত গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে তিনি ৩টি স্বর্ণপদক জয়লাভ করেন। এই অলিম্পিক আসরে তিনি খুবই বিরল প্রকৃতির জিমন্যাস্টদের একজন হিসেবে চিহ্নিত হন যিনি যে-কোন অলিম্পিকের জিমন্যাস্ট ইভেন্টে সর্বমোট ১০ স্কোরের মধ্যে ১০ স্কোরই গড়ে সকলকে বিস্মিত করেন।

এছাড়াও, তিনি ১৯৮০ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ২টি স্বর্ণপদক লাভ করেছিলেন। বিশ্বের অন্যতম সেরা জিমন্যাস্টদের একজন হিসেবে চিহ্নিত হয়ে আছেন তিনি তাঁর স্বমহিমায়।[১][২][৩]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শৈশবকাল
    ২ শুরুর কথা
    ৩ মন্ট্রিল অলিম্পিক, ১৯৭৬
    ৪ অবসরগ্রহণ
    ৫ সাম্প্রতিক কর্মকাণ্ড
    ৬ সম্মাননা
    ৭ বৈবাহিক জীবন
    ৮ সাংস্কৃতিক অঙ্গনে
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শৈশবকাল

নাদিয়া কোমেনিচি রোমানিয়ার ঘিওর্ঘি ঘিওরঘিউ-দেজ (বর্তমান ওয়ানস্টি) প্রদেশে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর বাবা ঘিওর্ঘি এবং মা স্টিফানিয়া-আলেকজান্দ্রিয়ানা।[৪][৫] তাঁর গর্ভবতী মা একটি রাশিয়ান চলচ্চিত্র দেখছিলেন যাতে নায়িকার নাম ছিল নাদিয়া। নাদিয়া শব্দটির অর্থ হচ্ছে 'আশা'। এরপর তিনি সিদ্ধান্ত নেন যে তিনিও তার কন্যারও নাম রাখবেন নাদিয়া। নাদিয়া'র একটি ছোট ভাই রয়েছে যার নাম আদ্রিয়ান।[৬]
[সম্পাদনা] শুরুর কথা

নাদিয়া কিন্ডারগার্টেনে অধ্যয়নের মাধ্যমে শিক্ষাজীবন শুরু করেন। কিন্ডারগার্টেনের স্থানীয় একটি 'ফ্ল্যাকার' নামীয় দল ছিল ও সেখানে তিনি জিমন্যাস্ট হিসেবে প্রশিক্ষণ নেন। তাঁকে পূর্ণাঙ্গভাবে সহায়তা করেন - 'ডানকান' এবং 'মানটিনু' নামীয় দুইজন কোচ।[৭][৮]

ছয় বছর বয়সে ছোট্ট নাদিয়া বেলা কেরোলি'র পরীক্ষামূলক জিমন্যাসটিক্স বিদ্যালয়ে ভর্তি হন। সেখানেই কেরোলি তাঁর প্রতিভা সম্পর্কে অবগত হন। বিদ্যালয় প্রাঙ্গনে তাকে জিমন্যাসটিক্সের 'কার্টহুইল' ইভেন্টে অংশগ্রহণ করতে দেখেন ও চিহ্নিত করেন।[৯][১০][১১] ১৯৬৮ সালে নাদিয়া ক্যারোলিজের সাথে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেছিলেন। তখন তার বয়স ছিল ৭ বছর। ওয়ানস্টিতে বেলা এবং তাঁর স্ত্রী মার্তা'র প্রতিষ্ঠিত জিমন্যাস্টিকস্‌ বিদ্যালয়ে প্রতিষ্ঠাকালীন সময়ে তিনি ছিলেন প্রথম ব্যাচের ছাত্রীদের একজন। অপ্রিয় হলেও সত্যি যে, ক্যারোলি বিদ্যালয়ে অনেক ছাত্র থাকলেও কোমেনিচিই ছিলেন একমাত্র ছাত্রী যিনি কয়েকবছর বাড়ী থেকে নিয়মিতভাবে বিদ্যালয়ে গমন করতে সক্ষম হয়েছিলেন। কারণ, তিনি ঐ এলাকায় বসবাস করতেন।[১২]

১৯৬৯ সালে নাদিয়া তাঁর প্রথম 'রোমানিয়ান ন্যাশনাল চ্যাম্পিয়নশীপে' জিমন্যাসটিক্সে ১৩শ স্থান অধিকার করেন। এক বছর পর ১৯৭০ সালে তিনি তাঁর নিজ শহরে জিমন্যাসটিক্সের একটি দল গঠন করেন এবং রোমানিয়ার ইতিহাসে কনিষ্ঠতম জিমন্যাস্ট হিসেবে জয়লাভ করেন।[৪] ১৯৭১ সালে তিনি তাঁর জীবনের প্রথম আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করার সুযোগ পান। যুগোস্লাভিয়া সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্রের সাথে রোমানিয়ার দ্বি-দেশীয় প্রতিযোগিতায় তিনি শিরোপা লাভ করে দলকে স্বর্ণপদক উপহার দেন। পরবর্তীতে কয়েকবছর জুনিয়র হিসেবে অনেক জাতীয় প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণসহ হাঙ্গেরী, ইটালী, পোল্যান্ড - প্রতিবেশী দেশগুলোর সাথে দ্বি-দেশীয় খেলায় অংশ নেন।[১৩]

১১ বছর বয়সে ১৯৭৩ সালে দ্রুঝবা'য় অনুষ্ঠিত জুনিয়র ফ্রেন্ডশীপ টুর্ণামেন্টে কোমেনিচি 'অল-রাউন্ড' ইভেন্টে স্বর্ণপদক জয়ের পাশাপাশি জিমন্যাস্টিক্সের 'ভল্ট' এবং 'আনইভেন বার' ইভেন্টে শিরোপা লাভ করেন।[১৩][১৪]
[সম্পাদনা] মন্ট্রিল অলিম্পিক, ১৯৭৬

মাত্র ১৪ বছর বয়সে কানাডার মন্ট্রিলে অনুষ্ঠিত ১৯৭৬ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করেন। প্রতিযোগিতায় নাদিয়া কোমেনিচি অন্যতম সেরা তারকা খেলোয়াড়ের মর্যাদা লাভ করেছিলেন। প্রতিযোগিতায় দলের অংশ হিসেবে তিনি আনইভেন বার খেলায় তাঁর সেরা ক্রীড়ানৈপুণ্য প্রদর্শন করেন। ১৮ জুলাই, ১৯৭৬ তারিখটি ছিল বিশ্বক্রীড়াঙ্গনে অন্যতম স্মরণীয় একটি দিন। এদিন তিনি ঐ ইভেন্টে ১০ পয়েন্টের মানদণ্ডের মধ্যে পূর্ণাঙ্গ ১০ পয়েন্টই অর্জন করে উপস্থিত সকলকে হতবাক ও বিস্মিত করেছিলেন।[১৫]

আধুনিক অলিম্পিকে জিমন্যাসটিক্সের ইতিহাসে ১০ স্কোরটি যে-কোন স্তরের প্রতিযোগী হিসেবে প্রথমবারের মতো নাদিয়া কোমেনিচিকে করতে দেখা যায়। কিন্তু ঐ সময়কার স্কোরবোর্ডের দূর্বলতাজনিত কারণে ১০.০ স্কোরটি সঠিকভাবে প্রদর্শিত হয়নি। নাদিয়া'র পূর্ণাঙ্গ স্কোরকে বোর্ড উল্লেখ করেছিল ১.০ হিসেবে![১৬] এছাড়াও কোমেনিচি আরো অতিরিক্ত ৬ বার ১০.০ স্কোর অর্জন করেছিলেন। বারে শিরোপাধারী হন এবং ফ্লোরে ব্রোঞ্জ পদক লাভ করেন। রোমানিয়ার দলটি দলগতভাবে প্রতিযোগিতায় ২য় স্থান অধিকার করেছিল।[১৭]
[সম্পাদনা] অবসরগ্রহণ

সকল পর্যায়ের ক্রীড়া প্রতিযোগিতা থেকে ১৯৮১ সালে কোমেনিচি অবসর নেন। আনুষ্ঠানিকভাবে তাঁর অবসর গ্রহণের অনুষ্ঠান ১৯৮৪ সালে অনুষ্ঠিত হয়। এতে আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি বা আইওসি'র চেয়ারম্যান উপস্থিত ছিলেন।[১৬]
[সম্পাদনা] সাম্প্রতিক কর্মকাণ্ড
ডানে - নাদিয়া কোমেনিচি এবং বামে - কন্ডোলিজা রাইস

কোমেনিচি অনেকগুলো দাতব্য সংস্থা ও আন্তর্জাতিক সংগঠনের সাথে জড়িত রয়েছেন। ১৯৯৯ সালে তিনি ১ম অ্যাথলেট হিসেবে জাতিসংঘে আমন্ত্রিত হয়েছিলেন। সেখানে তিনি আন্তর্জাতিক স্বেচ্ছাসেবক বর্ষ, ২০০০-এর শুভেচ্ছা বক্তব্য পেশ করেছিলেন। বর্তমানে তিনি আন্তর্জাতিক বিশেষ অলিম্পিক ক্রীড়ায় পরিচালকমণ্ডলীর ভাইস-চেয়ারম্যান এবং মাসকুল্যার ডাইস্ট্রোফি অ্যাসোসিয়েশনের পরিচালকমণ্ডলীর সহ-সভাপতি হিসেবে সম্পৃক্ত রয়েছেন।[১৭][১৮] এছাড়াও, তিনি ব্যক্তিগতভাবে বুখারেস্টভিত্তিক 'নাদিয়া কোমেনিচি চিলড্রেনস্‌ ক্লিনিকের' সাথে জড়িত আছেন। ক্লিনিকটি স্বল্পমূল্যের পাশাপাশি বিনামূল্যে সামাজিক কার্যক্রমের অংশ হিসেবে রোমানিয়ার শিশুদেরকে স্বাস্থ্য সেবা প্রদান করে আসছে।[১৬]

২০০৩ সালে রোমানিয়া সরকার তাঁকে 'অনাররী কনসাল জেনারেল' হিসেবে যুক্তরাষ্ট্রে নিযুক্ত করে। রোমানিয়া-যুক্তরাষ্ট্রের দ্বি-পক্ষীয় সম্পর্ক আরো মজবুত, দৃঢ় ও জোরদার করার লক্ষ্যেই এ নিয়োগ দেয়া হয়। তিনি ওকলেহোমা অঙ্গরাজ্যের নরম্যান অফিসে নিজ দায়িত্ব সুচারুরূপে পালন করে যাচ্ছেন।[১৯]
[সম্পাদনা] সম্মাননা

    আন্তর্জাতিক সম্প্রদায় কোমেনিচি'র অসামান্য প্রতিভা সম্পর্কে সম্যক জ্ঞাত হয় এবং ইউনাইটেড প্রেস ইন্টারন্যাশনালের বিবেচনায় ১৯৭৫ সালে 'বছরের সেরা মহিলা অ্যাথলেট' হিসেবে তাঁকে নির্বাচন করে।[২০]

    ১৯৭৬ সালে তিনি বিবিসি কর্তৃক বহিঃর্বিশ্বের অ্যাথলেট ক্যাটাগরীতে 'বছরের সেরা ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব' নির্বাচিত হন।[২১] এছাড়াও, একই বছরে তিনি এপি বা এসোসিয়েটেড প্রেস কর্তৃক 'বছরের সেরা মহিলা ক্রীড়াবিদ' হিসেবে নির্বাচিত হন।[২২] 'ইউপিআই' কর্তৃক বছরের সেরা ক্রীড়াবিদের পদবীও তিনি ফেরত পান।[২০] রোমানিয়ায় ফিরে আসলে কোমেনিচি তৎকালীন সোভিয়েট ইউনিয়ন এবং ওয়ারশ জোটভূক্ত দেশগুলো কর্তৃক প্রবর্তিত সম্মানসূচক পদবী 'হিরো অব সোশ্যালিস্ট লেবার'-এ নাম অন্তর্ভূক্ত হয়।[৭]

    নাদিয়া কোমেনিচি আইওসি থেকে সর্বোচ্চ সম্মাননা হিসেবে অলিম্পিক অর্ডার লাভ করেন। আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি থেকে ১৯৮৪ এবং ২০০৪ সালে এ বিরল সম্মাননা প্রাপ্তির অধিকারীনি হন তিনি। একমাত্র ক্রীড়াবিদসহ সর্বকনিষ্ঠ ক্রীড়াবিদ হিসেবে তিনি দু'বার এ সম্মানের অধিকারী হন। এছাড়াও, তিনি 'ইন্টারন্যাশনাল জিমন্যাসটিক্স হল অব ফেমে' অন্তর্ভূক্ত হয়েছেন।[২৩]

    ২০০০ সালে 'লরিয়াস ওয়ার্ল্ড স্পোর্টস একাডেমী' কর্তৃক কোমেনিচি শতাব্দীর সেরা অ্যাথলেট হিসেবে মনোনীত হয়েছিলেন।[২৪]

[সম্পাদনা] বৈবাহিক জীবন

১৯৯১ সালে রোমানিয়া থেকে নাদিয়া কানাডায় অবস্থান করতে থাকেন। ঐ বছরেই মন্ট্রিলে অবস্থানের সময় আমেরিকান জিমন্যাস্ট বার্ট কোনারের সাথে একত্রিত হন তিনি। তাঁদের মধ্যে প্রথম সাক্ষাৎ ঘটেছিল আমেরিকান কাপে ১৯৭৬ সালে। কোনার নাদিয়াকে ওকলেহোমায় বসবাসের প্রস্তাব দেন। ১২ নভেম্বর, ১৯৯৪ সালে নাদিয়া কোমেনিচি তাঁর ৩৩তম জন্মদিনে বিবাহ সম্পর্কীয় চুক্তিতে আবদ্ধ হন। কম্যুনিজমের পতন এবং নিকোলাই চসেস্কু'র মৃত্যুর পর বার্ট কোনারকে সাথে নিয়ে তিনি প্রথমবার রোমানিয়ায় ফিরে আসেন। ২৭ এপ্রিল, ১৯৯৬ সালে বুখারেস্টে তাঁরা বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের এই বিবাহ অনুষ্ঠানটি রোমানিয়ায় টেলিভিশনের মাধ্যমে সরাসরি সম্প্রচার করা হয়। পরবর্তীতে সাবেক 'প্রেসিডেন্সিয়াল প্যালেসে' এ দম্পত্তির বিবাহ-পরবর্তী সম্বর্ধনা অনুষ্ঠিত হয়।[১৭][২৫]

২৯ জুন, ২০০১ সালে নাদিয়া যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিকত্ব লাভ করেছিলেন। পাশাপাশি রোমানিয়ার পাসপোর্টও বহন করতেন তিনি। অর্থাৎ, তিনি দ্বৈত নাগরিকত্বের অধিকারীনি ছিলেন।[৭]

ওকলেহোমা শহরেই নাদিয়া কোমেনিচি-বার্ট কোনার দম্পত্তির ১ম সন্তান জন্মগ্রহণ করে। ডাইল্যান পল কোনার নামীয় পুত্রসন্তানটি ৩ জুন, ২০০৬ সালে ভূমিষ্ঠ হয়।[২৬][২৭]
[সম্পাদনা] সাংস্কৃতিক অঙ্গনে

    ১৯৮৪ সালে "নাদিয়া" শিরোনামে টেলিভিশনের মাধ্যমে আত্মজীবনীমূলক প্রামাণ্যচিত্র প্রদর্শিত হয়।

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ The Columbia Electronic Encyclopedia, 6th ed. (2007)। Gymnastics। প্রকাশক: infoplease.com। সংগৃহীত হয়েছে: September 6, 2007।
    ↑ British Olympic Association (2007)। Gymnastics history British Olympic Association। প্রকাশক: British Olympic Association। সংগৃহীত হয়েছে: September 6, 2007।
    ↑ "Munchkin leads European charge of gymnastics" CBC sports, June 3, 2008
    ↑ ৪.০ ৪.১ "Olympic Champion Nadia Comăneci Young Athlete, August 1978
    ↑ Letters to a Young Gymnast. Comăneci, Nadia. 2004, Basic Books. ISBN 0-465-01276-0 pg. 4
    ↑ Letters to a Young Gymnast. Comăneci, Nadia. 2004, Basic Books. ISBN 0-465-01276-0 pg. 5
    ↑ ৭.০ ৭.১ ৭.২ Whatever Happened to Nadia Comăneci? Barbara Fisher and Jennifer Isbister, 2003, Gymnastics Greats.com
    ↑ Letters to a Young Gymnast. Comăneci, Nadia. 2004, Basic Books. ISBN 0-465-01276-0 pg.
    ↑ "Olympic Champion Nadia Comăneci Young Athlete, August 1978
    ↑ Letters to a Young Gymnast. Comăneci, Nadia. 2004, Basic Books. ISBN 0-465-01276-0 pg. 17–19
    ↑ "Nadia Awed Ya Frank Deford, Sports Illustrated, August 2, 1976
    ↑ Letters to a Young Gymnast. Comăneci, Nadia. 2004, Basic Books. ISBN 0-465-01276-0 pg. 19
    ↑ ১৩.০ ১৩.১ List of competitive results Gymn-Forum
    ↑ Letters to a Young Gymnast. Comăneci, Nadia. 2004, Basic Books. ISBN 0-465-01276-0 pg. 27–28
    ↑ Biography: COMANECI, Nadia। প্রকাশক: U.S. Gymnastics Hall of Fame। সংগৃহীত হয়েছে: 17 July 2011।
    ↑ ১৬.০ ১৬.১ ১৬.২ "Still A Perfect 10" Olympic Review, Paul Ziert, 2005
    ↑ ১৭.০ ১৭.১ ১৭.২ Legends: Nadia Comăneci International Gymnast magazine
    ↑ "MDA's Perfect 10s" Muscular Dystrophy Association
    ↑ Diplomatic List, Office of the Chief of Protocol, U.S. Department of State. Summer 2006. Accessed January 28, 2007.
    ↑ ২০.০ ২০.১ UPI Athletes of the Year
    ↑ List of winners, BBC Sports Personality of the Year (Overseas) BBC press office
    ↑ Associated Press Athletes of the Year MSN Encarta. Archived 2009-11-01.
    ↑ Nadia Comaneci। International Gymnastics Hall of Fame। সংগৃহীত হয়েছে: May 12, 2007।
    ↑ "Nadia Comaneci"। CNN। July 7, 2008।
    ↑ "Nadia Tumbles over Wedding" Cincinnati Post, April 6, 1996
    ↑ "Nadia Comăneci, Bart Conner Welcome Baby Boy" Associated Press, June 6, 2006
    ↑ "Former Gymnasts Nadia Comăneci and Bart Conner Baptized Their First Child, Dylan Paul" Catalina Iancu, Jurnalul National, August 28, 2006

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    বার্ট কোনার এবং নাদিয়া কোমেনিচি'র দাপ্তরিক ওয়েবসাইট
    ইন্টারন্যাশনাল জিমন্যাস্ট ম্যাগাজিনের ওয়েবসাইট
    নাদিয়া কোমেনিচি'র ব্যক্তিগত তথ্যাদি
    জিম ফোরামে তুলনামূলক ফলাফলচিত্র
    নাদিয়া কোমেনিচি ফাউন্ডেশনের ওয়েবসাইট

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৬১-এ জন্ম
    জীবিত ব্যক্তি
    অলিম্পিক ক্রীড়া
    অলিম্পিকে জিমন্যাসটিকস্‌
    অলিম্পিক স্বর্ণপদক জয়ী ক্রীড়াবিদ
    রোমানিয়ার অধিবাসী




নাবিল কাসেল
Replace this image male bn.svg
ব্যক্তিগত তথ্য
নাম: 	نبيل كاسيل
জাতীয়তা: 	 আলজেরিয়া
ওজন শ্রেণী: 	মিডলওয়েট
জন্ম তারিখ: 	মার্চ ১০, ১৯৮৪ (বয়স ২৭)
উচ্চতা: 	১.৮২ মিটার (৫’–১২”)
ওজন: 	৭৫ কিলোগ্রাম ( পাউন্ড)
[দেখাও]পদক রেকর্ড

নাবিল কাসেল (জন্ম ১০ই মার্চ, ১৯৮৪) একজন আলজেরীয় মুষ্টিযোদ্ধা। তিনি ২০০৭ সারা আফ্রিকা গেমসে মিডলওয়েট খেতাব জয় করেন। ওনার পদবী বা পারিবারিক নাম হল কাসেল, সাধারণতঃ আলজেরিয়াতে পদবী নামের আগে লেখা হয় (কাসেল নাবিল)।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

কাসেল ২০০৪ অলিম্পিকে মাত্র ১৯ বছর বয়সে অংশগ্রহণ করেন তবে RSC-2 কারণে বাঁহাতি আন্দ্রে ডিরেলের কাছে পরাজিত হন। গ্যাবোরোন, বতসোয়ানাতে অনুষ্ঠিত ২য় AIBA আফ্রিকান ২০০৪ অলিম্পিক যোগ্যতা নির্ণায়ক টুর্নামেন্টে স্বর্ণ পদক জিতে তিনি এই এথেন্স অলিম্পিকে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেন। এই প্রতিযোগিতার ফাইনালে তিউনিসিয়ার মোহামেদ সাহরাউইকে পরাজিত করেন।

তিনি ২০০৫ আফ্রিকান চ্যাম্পিয়নশিপ খেতাবও জেতেন এবং আফ্রিকার দলের সদস্য হিসাবে রাশিয়ার মস্কোতে অনুষ্ঠিত ২০০৫ মুষ্টিযুদ্ধ বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেন।

২০০৭ আরব চ্যাম্পিয়নশিপে তিনি মহম্মদ হিকালের কাছে পরাজিত হন।

তবে সারা আফ্রিকা গেমসে তিনি হিকালকে প্রথম রাউন্ডে ১৭:১৫তে হারান এবং পরে চ্যাম্পিয়ন হন।

পরবর্তী পর্যায়ে অলিম্পিকের যোগ্যতাপর্বে তিনি হিকালের কাছে আবার পরাজিত হন, তবে ড্যানিয়েল শিশিয়াকে হারিয়ে তৃতীয় স্থান অধিকার করেন। অলিম্পিকে তিনি ড্যারেন সুদারল্যান্ডের কাছে পরাজিত হন।




নাবিল মাডি
নাবিল মাডি, বিডগোজক্স ২০০৭
ব্যক্তিগত তথ্য
জাতীয়তা 	আলজেরিয়া
জন্ম 	৯ জুন ১৯৮১ (বয়স ৩০)
ক্রীড়া
ক্রীড়া 	দৌড়বাজী
সাফল্য ও খেতাব
ব্যক্তিগত সেরা 	

৮০০মিটার: ১:৪৪.৫৪
১৫০০মিটার: ৩:৩৪.৪৭

নাবিল মাডি (জন্ম: ৯ই জুন, ১৯৮১) একজন আলজেরীয় মাঝারি পাল্লার দৌড়বীর। তাঁর পছন্দের বিভাগ ৮০০মিটার।

২০০৬ আফ্রিকান চ্যাম্পিয়নশিপে তিনি চতুর্থ স্থান অধিকার করেন। তিনি ২০০৪ অলিম্পিক ও ২০০৭ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে অংশগ্রহণ করেন। যদিও ফাইনালে যেতে পারেননি।

২০০৭ সালের জুলাই মাসে হিউসডেন-জোল্ডারে ৮০০মিটার বিভাগে তিনি ১:৪৪.৫৪মিনিট সময় করেন। এই বিভাগে এটাই তাঁর ব্যক্তিগত সেরা সময়। অন্যদিকে ২০০৮ সালের জুলাইতে ১৫০০মিটার বিভাগে মোনাকোতে তাঁর সেরা সময় করেন ৩:৩৪.৪৭মিনিট।




নারায়ণ গঙ্গোপাধ্যায় একজন ভারতীয় বাঙালি লেখক এবং ঔপন্যাসিক । ছোটদের জন্য তাঁর সৃষ্ট কাল্পনিক চরিত্র টেনিদা খুবই জনপ্রিয় ।




নারায়ন দেবনাথ বিখ্যাত ভারতীয় বাঙালি কমিকস শিল্পী । তিনি হাঁদা ভোঁদা, বাঁটুল দি গ্রেট, নন্টে ফন্টে, বাহাদুর বেড়াল, ডানপিটে খাঁদু আর তার কেমিক্যাল দাদু, প্রভৃতি বিখ্যাত কার্টুন চরিত্রের স্রষ্টা । পঞ্চাশ বছরেরও বেশী সময় ধরে তাঁর লেখা ও আঁকা কমিকস ছোট-বড় বাঙালিকে মাতিয়ে রেখেছে । কমিক-স্ট্রিপ ছাড়াও তিনি শিশু-কিশোরদের উপন্যাস অলঙ্করণ করেছেন । শুকতারা, কিশোর ভারতী প্রভৃতি কলকাতা ভিত্তিক শিশু-কিশোরদের পত্রিকায় কমিকস গুলোকে ছোট ছোট খন্ডে নিয়মিত প্রকাশ করা হচ্ছে ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রথম জীবন
    ২ কমিকসে আবির্ভাব
        ২.১ ডানপিটে খাঁদু আর তার কেমিক্যাল দাদু
        ২.২ বাহাদুর বেড়াল

[সম্পাদনা] প্রথম জীবন

নারায়ন দেবনাথের জন্ম ও বেড়ে ওঠা শিবপুর, হাওড়া, ভারতে । পারিবারিক আদি বাসস্থান বাংলাদেশের বিক্রমপুর অঞ্চলে হলেও তাঁর জন্মের আগেই পরিবার শিবপুরে এসে স্থায়ী ভাবে বসবাস করা শুরু করে । অল্প বয়স থেকেই শিল্পের প্রতি তাঁর ঝোঁক ছিল । পারিবারিক পেশা স্বর্ণকার হওয়ায় অলঙ্কার প্রভৃতির নক্সা করার সুযোগ ছিল । দ্বীতিয় বিশ্বযুদ্ধের সময় তিনি আর্ট কলেজে পাঁচ বছরের ডিগ্রীর জন্য লেখাপড়া শুর করলেও শেষ পর্যন্ত তা চালিয়ে যাননি, শেষ বর্ষে এসে পড়া ছেড়ে দেন । এরপরে কিছু বছর বিভিন্ন বিজ্ঞাপন সংস্থার জন্য কাজ করেন ।
[সম্পাদনা] কমিকসে আবির্ভাব

বাংলা কমিকসের জগতে নারায়ন দেবনাথের আগমন ঘটে দেব সাহিত্য কুটিরের সম্পাদক মন্ডলীর উৎসাহে । তাঁর প্রথম কমিকস হাঁদা ভোঁদা নামটিও তাদের প্রস্তাবিত । সেসময় বাংলা কমিকস বলতে ছিল একমাত্র পুতুলচন্দ্র লাহিড়ির আঁকা শেয়াল পন্ডিত, যা তখন যুগান্তরে প্রকাশিত হত । হাঁদা ভোঁদা প্রকাশের সাথে সাথেই পাঠকদের সমাদর পায় এবং শুকতারা থেকে নিয়মিত প্রকাশিত হতে থাকে । শুরুতে দেবনাথ নিজেই হাঁদা ভোঁদায় অঙ্কন ও কালি বসানোর কাজ করতেন । পরবর্তীতে তা গ্রেস্কেলে প্রকাশ করার ব্যবস্থা করা হয় ।

দেবনাথের প্রথম রঙ্গীন কমিকস্ট্রিপ ছিল বাঁটুল দি গ্রেট ।
[সম্পাদনা] ডানপিটে খাঁদু আর তার কেমিক্যাল দাদু

ডানপিটে খাঁদু আর তার কেমিক্যাল দাদুনারায়ণ দেবনাথ রচিত কমিক্স চরিত্র। খাঁদু ও একটি বিচ্ছু ছেলে । তার দাদু একজন বড় বিজ্ঞানী। তিনি ঘরে বসেই বিভিন্ন আবিষ্কার করেন। কিন্তু খাঁদু তাঁর আবিষ্কার নিয়েও দুষ্টুমী করে। তাঁর আবিষ্কারগুলিকে খাঁদু বিভিন্ন দুষ্টুমিতে ব্যবহার করে। তার দুষ্টুমিতে পাড়ার লোক নাজেহাল হয়। এই নিয়ে গল্প এগোতে থাকে।
[সম্পাদনা] বাহাদুর বেড়াল

বাহাদুর বেড়াল নারায়ণ দেবনাথ রচিত বাংলা কমিক্স। এই কমিক্সের মুল চরিত্র এক বিড়াল। এই বিড়াল নিজের বুদ্ধিতে বিভিন্ন কাজ করে বেড়ায়। এর বিভিন্ন প্রতিপক্ষ থাকলেও এই চরিত্র হার মানেনা। এই চরিত্র বাংলা পত্রিকা শুকতারাতে ছাপানো হয়।
বিষয়শ্রেণী:

    বাঙালি লেখক




নারায়ণ সান্যাল়

নারায়ণ সান্যাল
জন্ম 	২৬শে এপ্রিল, ১৯২৪

নারায়ণ সান্যাল ( ২৬শে এপ্রিল, ১৯২৪ - ৭ই ফেব্রুয়ারি, ২০০৫)একজন বাঙালি সাহিত্যিক। আদি নিবাস-নদীয়া কৃষ্ণনগর। ১৯৪৮ সালে শিবপুর ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ থেকে বি.ই.। ইন্সটিট্যুট অব ইঞ্জিনিয়ার্স (ইন্ডিয়া)-এর ফেলো। ১৯৮২ সালে সরকারী চাকুরী থেকে অবসর নিয়েছিলেন। নিত্য নতুন বিষয়বস্তু নির্বাচন তাঁর রচনাশৈলীর এক বৈশিষ্ট্য।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
    ২ সাহিত্যকর্ম
    ৩ পুরস্কার
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী
[সম্পাদনা] সাহিত্যকর্ম
[সম্পাদনা] পুরস্কার

    রবীন্দ্র পুরস্কার - অজন্তা অপরূপা-১৯৬৯
    বঙ্কিম পুরস্কার - রূপমঞ্জরী-২০০০

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] বহিঃসযোগ

    An obituary
    Another obituary
    IMDb profile
    WorldCat Booklist

[দেখাও]
প্র • আ • স
নারায়ণ সান্যালের সাহিত্যকর্ম
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    Infobox person using numbered parameter
    অসম্পূর্ণ
    ১৯২৪-এ জন্ম
    ২০০৫-এ মৃত্যু
    বাঙালি ঔপন্যাসিক
    ভারতীয় ঔপন্যাসিক
    বাংলা ভাষার লেখক
    বাঙালি লেখক
    ভারতীয় শিশু সাহিত্যিক
    কলকাতার ব্যক্তিত্ব
    প্রাবন্ধিক
    বাঙালি সাহিত্যিক




নার্গিস দত্ত (হিন্দি ভাষা: नर्गिस) বিখ্যাত ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি একাডেমি পুরস্কার মনোনয়নপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র মাদার ইন্ডিয়া-তে "রাধা" চরিত্র অভিনয় করার জন্য সবচেয়ে বিখ্যাত হয়েছেন। তিনি চলচ্চিত্র অভিনেতা সুনিল দত্ত (যে মাদার ইন্ডিয়াতে তার ছেলের চরিত্রে অভিনয় করেছিল)-কে বিয়ে করেন। তাদের ছেলের নাম সঞ্জয় দত্ত যে বর্তমানে ভারতের চলচ্চিত্রাঙ্গণে বেশ জনপ্রিয় অভিনেতা।




নার্গিস আসার খানম (সৈয়দা খাতুন) বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলামের প্রথম স্ত্রী। কবি তার ছায়ানট; পূবের হাওয়া; চক্রবাক কাব্য গ্রন্থের অনেক কবিতা নার্গিসকে কেন্দ্র করে রচনা করেন। ছায়ানটের মোট ৫০ টি কবিতার মধ্যে "বেদনা অভিমান'; "অবেলায়"; "হার মানা হার"; "অনাদৃতা"; "হারামনি"; মানস বধু; বিদায় বেলায়; পাপড়ি খেলা; ও বিধূর পথিক সহ মোট নয়টি কবিতা নার্গিসকে কেন্দ্র করে লেখেন।

নার্গিস আসার খানম বর্তমান কুমিল্লা জেলার মুরাদনগর থানার দৌলতপুর গ্রামের খাঁ বাড়ির আসমাতুন্নেসার মেয়ে। তার পিতার নাম মুন্‌শী আবদুল খালেক। নার্গিসের মামা আলী আকবর খান নজরুলের সাথে কলকাতায় পাশাপাশি থাকতেন। তিনি নজরুলকে তার বাড়ি কুমিল্লায় নিয়ে যান ১৯২১ সালে, উদ্দেশ্য ছিল তার পরিবারের কোন মেয়ের সাথেই নজরুলের বিয়ের ব্যবস্থা করা। নজরুলও নার্গিসকে পছন্দ করেন এবং বিয়েতে রাজি হন। এই সময় আলী আকবর খান নজরুলকে তার কলকাতার কোন বন্ধুদের চিঠি দিতেন না এমনকি নজরুলের চিঠিও কলকাতায় পোস্ট করার আগেই সরিয়ে ফেলতেন। বিয়ের প্রায় কিছুদিন আগে নজরুল এই ঘটনা গুলো জানতে পারেন। নার্গিসের দ্বিতীয় স্বামী কবি আজিজুল হাকিম পরবর্তিতে সেই চিঠি গুলো জনসম্মুখে প্রকাশ করেন।

১৩২৮ বঙ্গাব্দের ৩ আষাঢ় শুক্রবার কবির সাথে নার্গিসের বিয়ের দিন ধার্য হয়। সেদিন বিয়ের আকদ্‌ সম্পন্ন হলেও (কিছু ঐতিহাসিক দ্বিমত পোষণ করেন) কাবিনে ঘর জামাই থাকার শর্ত নিয়ে বিরোধ সৃষ্টি হয়। নজরুল বাসর সম্পন্ন না করেই নার্গিসকে ছেড়ে দৌলতপুর ত্যাগ করেন। এরপর নজরুলের সাথে নার্গিসের দেখা হয় ১৫ বছর পরে। তখন তাদের আনুষ্ঠানিক বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে। কবি আজিজুল হাকিমের সাথে নার্গিসের দ্বিতীয় বিয়ে সম্পন্ন হয়।




নাসরীন পারভীন হক (নভেম্বর ১৮, ১৯৫৮ - এপ্রিল ২৪, ২০০৬, ঢাকা) বাংলাদেশের অন্যতম মানবাধিকার নেত্রী এবং নারীমুক্তি আন্দোলনের অন্যতম পথিকৃত। তিনি ২০০৩ সাল থেকে মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত একশনএইড বাংলাদেশের কান্ট্রি ডিরেক্টর ছিলেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবন ও কর্ম
    ২ অবদান
    ৩ আন্তর্জাতিক কার্যক্রম
    ৪ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] জীবন ও কর্ম

নাসরীন হকের বাবা মোহাম্মদ রফিকুল হক ছিলেন একজন প্রকৌশলী আর মা জাহেদা খানম কবি হিসেবে পরিচিত ছিলেন। তিনি বাবা-মায়ের শেষ সন্তান। বড় ভাই হাসান মোস্তফা হক স্থপতি ছিলেন। ১৯৯১ সালে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। মেজভাই শামীম হক প্রকৌশলী; তিনি এখন আমেরিকার হিউস্টনে কর্মরত আছেন। বড় বোন শিরিন হক সমাজকর্মী এবং ডাঃ জাফরুল্লাহ'র স্ত্রী। নাসরীন হকের ডাকনাম হ্যাপি; তবে মা-বাবা, আত্মীয়স্বজন এবং তার স্বামী তাকে হ্যাপন নামে ডাকতেন।

নাসরীন হক ঢাকার হলিক্রস স্কুল থেকে মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট পরীক্ষায় পাশ করেন। এর পর পরই ১৯৭৬ সালে তিনি আমেরিকায় চলে যান। আমেরিকায় ডালাস শহরের উপকণ্ঠে হোকাডে স্কুলে পড়াশোনার পর বেইলর কলেজ অফ মেডিসিনে ইন্টার্নশিপ শেষ করেন।

বড় দুই ভাইয়ের মত প্রকৌশল বা স্থাপত্যবিদ্যার দিকে না গিয়ে তিনি পুষ্টিবিজ্ঞান বিষয়ে পড়াশোনায় আগ্রহী হন। এ উদ্দেশ্যে তিনি চলে যান স্টেট ইউনিভার্সিটি অফ নিউ ইয়র্ক-এ এবং সেখান থেকেই স্নাতক শ্রেণীর পড়াশোনা সম্পন্ন করেন। এরপর তিনি সান ফ্রান্সিসকোর বিখ্যাত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ইউনিভার্সিটি কলেজ অফ বার্কলিতে পড়াশোনা করেন এবং সেখান থেকেই মাস্টার্স ডিগ্রী অর্জন করেন।
[সম্পাদনা] অবদান
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক কার্যক্রম
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    এসিড সারভাইভারস ফাওন্ডেশন
    একশনএইড
    একশনএইড বাংলাদেশ
    নারীপক্ষ
    ব্র্যাক
    সোস্যাল ইনিশিয়েটিভ লিঃ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাংলাদেশী সমাজকর্মী
    বাংলাদেশী নারী নেত্রী
    ১৯৫৮-এ জন্ম
    ২০০৬-এ মৃত্যু




নাসিরুদ্দিন শাহ্ (জন্ম: জুলাই ২০, ১৯৫০) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র তারকা অভিনেতা। মূলধারার হিন্দী চলচ্চিত্র এবং আর্ট ফিল্ম, দু'ধরনের চলচ্চিত্রেই তিনি অত্যন্ত সফল একজন অভিনেতা।




নাসের হেজাজি (ডিসেম্বর ১৯, ১৯৪৯ ইরানের পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়। পরবর্তীতে বিভিন্ন দেশের কোচ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক ফুটবল

হেজাজি টিম মেলি দলে যোগ দেন, এবং ১৯৬৮ সালের এশিয়া কাপ বিজয়ী দলের সদস্য ছিলেন। পরের দুই বার অর্থাৎ ১৯৭২ ও ১৯৭৬ সালের এশিয়া কাপ বিজয়ী দলেও তিনি ছিলেন। ১৯৭২ সালের মিউনিখ অলিম্পিক গেমসে তিনি ইরানের জাতীয় দলের হয়ে খেলেন। ১৯৭৮ সালে আর্জেন্টিনাতে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপ ফুটবলেও তিনি ইরান জাতীয় দলের হয়ে অংশগ্রহণ করেন।




নিউফেল ওয়াতা ( আরবি ভাষায়: نوفل واطح , জন্ম ৮ই নভেম্বর, ১৯৮৫ লিয়ঁতে) একজন ফরাসি–আলজেরীয় পেশাদার মুষ্টিযোদ্ধা। তিনি তাঁর অপেশাদার কর্মজীবনের সাফল্যের জন্য বেশি বিখ্যাত। তিনি মাডাগাস্কারের তানানারিভেতে অনুষ্ঠিত ২০০৭ আফ্রিকান চ্যাম্পিয়নশিপে সুপার হেভিওয়েট বিভাগে স্বর্ণপদক জয়ী। এছাড়া তিনি আলজিয়ার্সে অনুষ্ঠিত সারা আফ্রিকা গেমসে রৌপ্যপদক জয় ও ২০০৮ অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করেন। ওয়াতা ফরাসী ফুটবল খেলোয়াড় করিম বেঞ্জেমার দুরসম্পর্কীয় ভাই। দুজনেরি পরিবার আলজেরিয়ার বেনি জেলিল শহরের অধিবাসী। আলজেরীয় প্রখ্যাত গায়িকা হানিফার মা সম্পর্কে নিউফেলের ঠাকুর্দার বোন হন।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

১৯৯৮সালে ফ্রান্সে অনুষ্ঠিত ফুটবল বিশ্বকাপের অব্যবহিত পরেই নিউফেল তাঁর মুষ্টিযোদ্ধার জীবন শুরু করেন। যখন বাকি সব বাচ্চারা ফুটবলে ব্যস্ত ছিল, তিনি মুষ্টিযুদ্ধকে বেছে নেন আর অনুশীলন শুরু করেন ক্লাব পাগলিস্টিক ভিলুরবানিস জিমে। মাত্র দুইমাসের অনুশীলনের পর তাঁর প্রথম শিক্ষামূলক লড়াইয়ে তিনি বিজয়ী হন। এরপর ২০০০ সালে মিডলওয়েট বিভাগে (-৭৫কেজি) তিনি ফরাসি চ্যাম্পিয়ন হন। এরপর ২০০১ সালে অনূর্ধ ১৭ বিভাগে ফরাসি লাইট হেভিওয়েট (-৮১কেজি) খেতাব জেতেন।

হেভিওয়েট হিসাবে নিউফেল, ২০০২ ও ২০০৩ জুনিয়র (অনূর্ধ ১৯) জাতীয় চ্যাম্পিয়ন হন। তিনি জুনিয়র বিশ্বচ্যাম্পিয়নশিপের কোয়ার্টার ফাইনালে পরাজিত হন রবার্ট আলফন্সোর কাছে।

২০০৫-এ স্টিফেন গোমিসকে আর ২০০৬-এ জন মবাম্বকে পর পর দু'বার নক আউটে হারিয়ে ফরাসি চ্যাম্পিয়ন হন ২০১ পাউন্ডের নিউফেল। ২০০৫ ভূমধ্যসাগরীয় গেমসে তিনি ব্রোঞ্জ পদক জেতেন।

এর পরেই তিনি ফরাসি ফেডারেশনের অনুমতি চান মুষ্টিযুদ্ধে তাঁর দেশ আলজেরিয়ার প্রতিনিধিত্ব করার।

২০০৭ সালে তিনি মবাম্বার কাছে পরাজিত হন এবং ওজন শ্রেণী বাড়িয়ে সুপার হেভিওয়েটে আলজেরিয়ার প্রতিনিধিত্ব শুরু করেন। সাথে সাথেই ২০০৭ সালে তিনি সারা আফ্রিকা গেমসে আহমেদ সমির আব্দেলহালিমের কাছে ৮:১৭তে পরাজিত হয়ে রৌপ্যপদক জয় করেন।

২০০৮-এ অলিম্পিকের যোগ্যতা অর্জন করেন সেনেগালের স্টেফান গোমিস ও মরোক্কোর মোহামেদ আমানিসিকে ২১:৮ ফলে যোগ্যতাঅর্জনকারী লড়াইয়ে হারিয়ে।

২০০৮-এর এপ্রিলেও তিনি মবাম্বার সাথে তাঁর চতুর্থ লড়াই লড়েন। আশ্চর্যজনক ভাবে, যখন নিউফেল ১:২০ ফলে জিতছিলেন তখন শেষ রাউন্ডে লড়াই থামিয়ে বিতর্কিত সিদ্ধান্তে মবাম্বাকে বিজয়ী ঘোষণা করা হয়।

২০০৮ সালের জুন মাসে তিনি সেন্ট কোয়েন্টিনের প্রাক-অলিম্পিক টুর্নামেন্ট জিতে নেন জার্মান এরিক ফাইফারকে হারিয়ে। নিউফেল অলিম্পিকের প্রস্তুতি শুরু করেন জাঁ ব্যাপটিস্ট মেন্ডির কোচ, হৌয়ারি আমরির সাথে।

অলিম্পিকে ১৬জনের রাউন্ডে তিনি ভেনেজুয়েলার হোসে পেরেজকে পরাজিত করেন, কিন্তু কোয়ার্টার ফাইনালে তিনি বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে রৌপ্য পদকজয়ী ভাচিস্লাভ গ্লাজকভের কাছে ৪:১০ ফলে পরাজিত হন।

২০০৯ সালে আহমার্ট কোমার্ট টুর্নামেন্টে" তিনি ২০০৭ প্যান অ্যাম ও ২০০৮ বিশ্বকাপ বিজেতা রবার্ট আলফন্সোকে দ্বিতীয় রাউন্ডে এক ঘুঁষিতে নক আউট করে মধুর প্রতিশোধ নেন।
[সম্পাদনা] পেশাদার জীবন

নিউফেল ২০০৯সালে পেশাদার হন।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    পেশাদার রেকর্ড
    তাঁর ব্লগ
    বিশ্ব জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপ ২০০৪
    ফরাসি জাতীয় প্রতিযোগিতা ২০০





নিকলাই ভাসিলিয়েভিচ গোগল (রুশ ভাষায়: Никола́й Васи́льевич Го́голь) (১লা এপ্রিল, ১৮০৯ - ৪ঠা মার্চ, ১৮৫২) একজন ইউক্রেনীয় বংশোদ্ভূত রুশ লেখক। গোগলের অনেক লেখাতেই তাঁর ইউক্রেনীয় সংস্কৃতির প্রভাব পড়েছে, কিন্তু তিনি রুশ ভাষায় সাহিত্য রচনা করেছেন। গোগলের সবচেয়ে নামকরা রচনা হল মৃত আত্মা ( Dead Souls), যাকে আধুনিক রুশ উপন্যাসের পথিকৃৎ বলে গণ্য করা হয়। এই উপন্যাসের দ্বিতীয় খণ্ডটিও লেখা হয়েছিল, যা গোগল নিজ হাতে পুড়িয়ে ফেলেন।

গোগলেরর সম্বন্ধে আরেক বিখ্যাত রুশ সাহিত্যিক ফিওদোর দস্তয়েভ্‌স্কি বলেছেন, "আমরা সবাই গোগলের ওভারকোট থেকেই বের হয়ে এসেছি।"




নিকলাউস ভির্ট (জার্মান ভাষায়: Niklaus E. Wirth) (জন্ম ১৫ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৩৪) একজন সুইস কম্পিউটার বিজ্ঞানী। তিনি একাধিক প্রোগ্রামিং ভাষা উদ্ভাবনের জন্য বিখ্যাত, যাদের মধ্যে প্যাসকাল অন্যতম। এছাড়া তিনি সফটওয়্যার প্রকৌশলের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ ধারণার ওপর প্রথম আলোচনা আরম্ভকারী। তিনি ১৯৮৪ সালে টুরিং পুরষ্কার লাভ করেন।




নিকলাস বেন্টনার জানুয়ারি ১৬, ১৯৮৮ সালে ডেনমার্কে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি বর্তমানে ইংলিশ প্রিমিয়ার লীগের দল আর্সেনাল ফুটবল ক্লাবের হয়ে খেলছেন। জাতীয় দলের হয়ে তিনি ১২ খেলায় ৫টি গোল করেছেন।




নিকিতা ক্রুশ্চেভ (জন্ম: ১৫ এপ্রিল, ১৮৯৪ - মৃত্যু: ১১ সেপ্টেম্বর, ১৯৭১) শীতল যুদ্ধ বা কোল্ড ওয়ারের সময় তৎকালীন সোভিয়েত ইউনিয়নের নেতৃত্ব দিয়েছেন। তার পুরো নাম নিকিতা সার্গেইভিচ ক্রুশ্চেভ।[১] যৌবনে খনিশ্রমিক এবং পরবর্তীতে রাশিয়ার গৃহযুদ্ধে রাজনৈতিক নেতা হিসেবে কাজ করেছেন। লাজার কাগানোভিচের সহায়তায় ক্রুশ্চেভ সোভিয়েট সরকারের ক্ষমতার কেন্দ্রবিন্দুতে আরোহণ করেন। তিনি যোসেফ স্ট্যালিনের সহচর হিসেবে হাজারো ব্যক্তিকে গ্রেফতারে সহায়তা করেন। স্ট্যালিন তাকে ইউক্রেনে দলীয় প্রধান হিসেবে মনোনীত করেন এবং সেখানে দমননীতি চালিয়ে যান। তিনি সোভিয়েট ইউনিয়ন কমিউনিস্ট পার্টির প্রথম সচিব হিসেবে ১৯৫৩ - ১৯৬৪ সাল এবং সোভিয়েট ইউনিয়নের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে ১৯৫৮ - ১৯৬৪ সাল পর্যন্ত ক্ষমতায় ছিলেন। ক্রুশ্চেভ স্টালিনবাদ বিরোধীতার জন্য আংশিক দায়ী ছিলেন। এছাড়াও, তিনি সোভিয়েট মহাকাশযান পরিকল্পনার শুরুর দিকে এর অগ্রগতিতে বাঁধা দিয়েছেন। অনেক অভ্যন্তরীণ নীতি-নির্ধারণ ও স্বাধীন পুণর্গঠনেও অংশ নেন তিনি। ফলে, দলীয় সহকর্মীরা ১৯৬৪ সালে তাকে অপসারণ করে প্রথম সচিব হিসেবে - লিওনিদ ব্রেজনেভ ও প্রধানমন্ত্রী হিসেবে - আলেক্সি কোসিগিনকে স্থলাভিষিক্ত করে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবন ও জীবিকা নির্বাহ
    ২ দলীয় কার্যাবলী
        ২.১ ডনবাসের বছরগুলোয়
        ২.২ কাগানোভিচের সাহচর্য্যে
        ২.৩ গ্রেফতার ও গণহত্যায় সম্পৃক্ততা
    ৩ মহান দেশপ্রেমের যুদ্ধে
        ৩.১ পোল্যাণ্ডের অঙ্গরাজ্য দখল
        ৩.২ জার্মানীর বিরুদ্ধে যুদ্ধে অংশগ্রহণ
        ৩.৩ সন্তানের বিমান দূর্ঘটনায় মৃত্যু
    ৪ ক্ষমতায় আরোহণ
        ৪.১ ইউক্রেনে ফিরে আসা
        ৪.২ স্ট্যালিনের শেষ বছরগুলোয়
        ৪.৩ ক্ষমতার সংঘাত
        ৪.৪ উদারতা এবং শিল্প-সাহিত্য
    ৫ অপসারণ ও অবসর গ্রহণ
    ৬ মৃত্যুবরণ
    ৭ স্বীকৃতি
    ৮ আরো দেখুন
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবন ও জীবিকা নির্বাহ

১৮৯৪ সালের ১৫ এপ্রিল রাশিয়ার কুমুটুভস্কি জেলার কালিনোভকা গ্রামে জন্ম নেন যা বর্তমানে রাশিয়া-ইউক্রেনের সীমান্ত এলাকায় অবস্থিত।[২][৩][৪] তার বাবা সার্গেই ক্রুশ্চেভ এবং মা জেনিয়া ক্রুশ্চেভ ছিলেন রাশিয়ার দারিদ্রপিড়ীত ক্ষুদ্র কৃষক পরিবারের লোক। তাদের সংসারে নিকিতা ক্রুশ্চেভের চেয়ে ২ বছরের ছোট ইরিনা নামে একটি কন্যা সন্তানও ছিল।[৪][২]

ক্রুশ্চেভ বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন ধরণের কাজ-কর্ম করে জীবিকা নির্বাহ করেছেন। পূর্বাঞ্চলীয় ইউক্রেনে রেলওয়েম্যান, খনি শ্রমিক এবং ইটের ভাটায় শ্রমিকের কাজে অংশ নিয়েছেন তিনি। ডনবাসের তুলনায় কুরস্ক এলাকায় মজুরী বেশী থাকায় কালিনোভকায় পরিবারকে রেখে চলে যান। যখন তার হাতে যথেষ্ট পরিমাণে অর্থ সঞ্চয় হতো তখন তিনি তার পরিবারের সাথে যোগ দিতেন।[৫]

ক্রুশ্চেভের শিক্ষক মিসেস লিদিয়া শেভচেঙ্কো পরবর্তীতে বলেছিলেন যে, তিনি অত্যন্ত দারিদ্র্যপীড়িত গ্রাম হিসেবে কালিনোভকাকে এর আগে দেখেননি।[৬] নিকিতা অল্প বয়সেই রাখাল বালক হিসেবে কাজ করেছেন। তিনি বিদ্যালয়মুখী হয়েছেন সর্বমোট চার বছর। তন্মধ্যে গ্রামের চার্চের পাঠশালা এবং শেভচেঙ্কো'র নিয়ন্ত্রণাধীন কালিনোভকা'র স্ট্যাট স্কুলে পড়াশোনা করেছিলেন। ক্রুশ্চেভ শৈশবের স্মৃতিচারণ করে বলেছেন যে লিদিয়া শেভচেঙ্কো ছিলেন একজন মুক্তচিন্তার অধিকারী যিনি গ্রামবাসীদেরকে চার্চে অনুপস্থিত দেখে কষ্ট পেতেন এবং যখনই তার ভাই পরিদর্শনে আসতেন তখন তিনি সাম্রাজ্যবাদী সরকার কর্তৃক নিষিদ্ধ বই-পুস্তক বিতরণ করতেন। তিনি নিকিতাকে পড়াশোনা চালিয়ে যাবার পরামর্শ দিয়েছিলেন। কিন্তু, পারিবারিকভাবে আর্থিক নিরাপত্তা না থাকায় পড়াশোনার অনুমতি পাননি নিকিতা ক্রুশ্চেভ।[৭]

১৯০৮ সালে সার্গেই ক্রুশ্চেভ জুজুভকা'র শহর ডনবাসে স্থানান্তরিত হন। চৌদ্দ বছর বয়সী নিকিতা ঐখানেই অবস্থান করেন। অবশ্য জেনিয়া ক্রুশ্চেভা এবং তার কন্যা ফিরে যান।[৮] জুজুভকা ১৯২৪ সালে স্ট্যালিনো এবং ১৯৬১ সালে ডোনটস্ক নামে পরিবর্তিত হয়। শহরটি তৎকালীন রাশিয়া সাম্রাজ্যের শিল্পাঞ্চল এলাকায় অবস্থিত।[৮] বিভিন্ন জায়গায় অল্প কিছুদিন কাজ করার পর নিকিতাকে তার পিতা-মাতা শিক্ষানবীশ ধাতব মিস্ত্রী হিসেবে খুঁজে পান। শিক্ষানবীশকাল শেষ হবার পর কিশোর ক্রুশ্চেভ একটি প্রতিষ্ঠানে আহুত হন।[৯]

লেনা স্বর্ণখনিতে গণহত্যায় নিহতদের পরিবারের জন্য অর্থ সংগ্রহের অভিযোগে নিকিতা চাকুরী হারান। পুণরায় তিনি রুটচঙ্কোভো'র কাছাকাছি আরেকটি খনিতে চাকুরী পান।[১০] সেখানে তিনি প্রাভদা পত্রিকা সংগ্রহ করে জনগণকে সংগঠিত করে পড়ার জন্য সাহায্য করতেন।[১১] পরে তিনি বলেছিলেন যে, যুক্তরাষ্ট্রের অধিক মজুরীর দিকে তিনি আকৃষ্ট ও ধাবিত হয়েছিলেন কিন্তু অভিবাসিত হতে পারেননি।[১২] ১৯১৪ সালে ১ম বিশ্বযুদ্ধ শুরু হবার সময় ক্রুশ্চেভ তখন পুরোপুরি দক্ষ ধাতব পদার্থের শ্রমিক হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিলেন। দশটি খনির দায়িত্বে নিয়োজিত ওয়ার্কশপে কর্মরত অবস্থায় উচ্চতর বেতন, কাজের ভালো শর্তাবলী এবং যুদ্ধ বন্ধের প্রশ্নে বেশ কয়েকটি ধর্মঘটের সাথে সম্পৃক্ত ছিলেন ক্রুশ্চেভ।[১৩]

১৯১৪ সালে রুটচেঙ্কোভো খনি উত্তোলনকারী অপারেটরের কন্যা ইয়েফ্রোসিনিয়া পিজারেভাকে বিয়ে করেন তিনি। ১৯১৫ সালে তাদের ঘরে জুলিয়া নাম্নী এক কন্যা এবং ১৯১৭ সালে লিওনিদ নামে এক পুত্র সন্তান ভূমিষ্ঠ হয়।[১৪]
[সম্পাদনা] দলীয় কার্যাবলী
[সম্পাদনা] ডনবাসের বছরগুলোয়

এক বন্ধুর অনুপ্রেরণায় ক্রুশ্চেভ পূর্বেকার কর্মক্ষেত্র ডনবাস অঞ্চলের রুটচেঙ্কোভো খনিতে ১৯২১ সালে রাজনৈতিক সংক্রান্ত সহকারী পরিচালক হিসেবে নিযুক্ত হন।[১৫] সেখানে তখনো কিছু বলশেভিকদের আবাসস্থল ছিল।ঐ সময় লেনিনের নতুন অর্থনৈতিক তত্ত্ব বা নীতি দ্বিধাবিভক্ত হয়ে পড়ে। তা হলো - কিছু মানদণ্ডের ভিত্তিতে ব্যক্তিগত প্রতিষ্ঠান কিংবা মালিকানাধীন সংস্থাগুলো পরিচালিত হবে যা বলশেভিকদের চিন্তাধারার সাথে মিলে যায়।[১৫] কিন্তু নিকিতা ক্রুশ্চেভ রাজনৈতিক সংক্রান্ত দায়িত্ববোধ থেকে বিচ্যুত হয়ে যুদ্ধের বছরগুলোতে থেমে থাকা খনিগুলোতে পূর্ণোদ্যমে উৎপাদন চালু করতে উঠে-পড়ে লেগে যান। তিনি যুদ্ধের কারণে বন্ধ খনির মেশিনগুলো চালু করতে সহায়তা করেন এবং পুরনো খনিগুলো পরিদর্শনে ভ্রমণ করেন। ক্রুশ্চেভ রুটচেঙ্কোভো খনি পরিচালনায় পুরোপুরি সফলকাম ছিলেন। ফলে ১৯২২ সালের মাঝামাঝি সময়ে কাছাকাছি পাস্তুখভ খনি পরিচালনার জন্য প্রস্তাবনা পান। কিন্তু এ প্রস্তাব নাকচ করে দেন তিনি। তিনি জুজুভকায় নতুন প্রতিষ্ঠিত দন্তেস্ক ন্যাশনাল টেকনিক্যাল ইউনিভার্সিটিতে সম্পৃক্ত হবার চেষ্টা চালাচ্ছিলেন। তার ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা তাকে সেখানে যেতে নিষেধ করেন। যেহেতু তিনি মাত্র চার বছর আনুষ্ঠানিক শিক্ষা গ্রহণ করেছেন তাই তিনি রাবফাকের টেকনিকাম প্রোগ্রামে অংশগ্রহণ করেন যা ছিল অল্পশিক্ষিত ছাত্রদেরকে উচ্চ বিদ্যালয়ের স্তরে নিয়ে যেতে সাহায্য করা।[১৬] রাবফাক অর্জনের পর ক্রুশ্চেভ রুটচেঙ্কোভো খনিতে তার কাজ চালিয়ে যেতে লাগলেন।[১৭] তার একজন শিক্ষক পরে ক্রুশ্চেভ সম্পর্কে মূল্যায়ণ করেন যে, তিনি একজন দূর্বল প্রকৃতির ছাত্র ছিলেন।[১৬] বরঞ্চ তিনি অগ্রগামী ব্যক্তি হিসেবে সোভিয়েট ইউনিয়নের কমিউনিস্ট পার্টিতেই অধিকতর সফলকাম ছিলেন। ১৯২২ সালে রাবফাকে ভর্তির পরপরই নিকিতা সমগ্র টেকনিকাম প্রোগামে কমিউনিস্ট পার্টির সচিব হিসেবে নিযুক্ত হন এবং জুজুভকায় পার্টির সদস্য হিসেবে গভার্নিং কাউন্সিলের সদস্য হন। তিনি সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্য লিওন ট্রটস্কি'র সমর্থক ছিলেন যা ছিল জোসেফ স্ট্যালিনের প্রশ্নবিদ্ধ হওয়া পার্টির গণতন্ত্রের বিপক্ষে। এ সমস্ত কার্যকলাপের ফলে তিনি খুব কম সময়ই পড়াশোনায় সময় ব্যয় করেছেন কিংবা মনোযোগী হতে পেরেছেন এবং পরে নিকিতা ক্রুশ্চেভ দাবী করেছেন যে তিনি রাবফাক পড়াশোনার পর্বটি সমাপণ করেছেন। ফলে, এটি অস্পষ্ট রয়ে যায় যে কোনটি সত্য ছিল![১৮]

১৯২২ সালে মারুসিয়া নাম্নী জনৈক মহিলার প্রেমে পড়েন ক্রুশ্চেভ এবং দ্বিতীয় পত্নী হিসেবে তাকে গ্রহণ করেন। কিন্তু তাদের দাম্পত্য সম্পর্ক খুব দ্রুত ভেঙ্গে যায়। পরবর্তীতে তিনি মারুসিয়াকে সাহায্য করেন যখন তাদের কন্যা সন্তান গুরুতর অসুস্থ হয়ে পড়ে। বিবাহ-বিচ্ছেদের পর ক্রুশ্চেভ আবারো নিনা পেট্রোভনা কুখারচুক নাম্নী এক উচ্চ শিক্ষিত পার্টি সংগঠকের কন্যার প্রেমে পড়েন। তারা উভয়েই স্বামী-স্ত্রী হিসেবে ঘর-সংসার করতে থাকেন এবং তারা ১৯৬৫ সাল পর্যন্ত বিয়ের পিঁড়িতে বসেননি। তাদের সংসারে দু'টো সন্তান - পুত্র হিসেবে ১৯৩৫ সালে সার্গেই ক্রুশ্চেভ এবং কন্যা হিসেবে ১৯৩৭ সালে এলিনা জন্মগ্রহণ করে।[১৯]

১৯২৫ সালের মাঝামাঝি সময়ে স্ট্যালিনো'র নিকটে পেট্রোভো-ম্যারিনস্কি নিয়ে গঠিত রাইকোম বা জেলায় পার্টির সচিব হিসেবে নিযুক্ত হন। রাইকোম হচ্ছে ৪০০ বর্গকিলোমিটার আয়তনবিশিষ্ট এলাকা। ক্রুশ্চেভ ধারাবাহিকভাবে নিজ সাম্রাজ্যকে তুলে ধরেন এবং যে-কোন ক্ষুদ্র বিষয়েও তিনি গভীর আগ্রহ দেখাতেন।[২০] ১৯২৫ সালের শেষ দিকে মস্কোতে অনুষ্ঠিত চতুর্দশ সোভিয়েট কমিউনিস্ট পার্টিতে তিনি বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় প্রতিনিধি হিসেবে নির্বাচিত হন।[২১]
[সম্পাদনা] কাগানোভিচের সাহচর্য্যে

১৯১৭ সালের শুরুর দিকে ক্রুশ্চেভ লাজার কাগানোভিচের সাথে সাক্ষাৎ করেন। ১৯২৫ সালে কাগানোভিচ ইউক্রেনে কমিউনিস্ট পার্টির প্রধান হয়েছিলেন।[২২] ক্রুশ্চেভ দ্রুততার সাথে তার পৃষ্ঠপোষকতা পেয়ে উৎসাহিত হয়েছিলেন। ১৯২৬ সালের শেষ দিকে স্ট্যালিনো পার্টির নির্দেশনায় ২য় পদধারী ব্যক্তি ছিলেন তিনি। টাউবম্যানের মতে, ক্রুশ্চেভের প্ররোচনায় নয়মাসের মধ্যে প্রধানের পদ থেকে কনস্টান্টিন মোইসেঙ্কোকে বিতাড়িত করেন। [২২] কাগানোভিচ ইউক্রেনের সাবেক রাজধানী খারকোভে নিকিতা ক্রুশ্চেভকে ইউক্রেনে পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটিতে প্রধানের দায়িত্ব অর্পণ করে স্থানান্তর করেন।[২৩] ১৯২৮ সালে ক্রুশ্চেভ কিয়েভে স্থানান্তরিত হন। সেখানে তিনি পার্টির সংগঠনে ২য় পদমর্যাদার অধিকারী হন।[২৪] ১৯২৯ সালে নিকিতা আবারো তার শিক্ষালাভের বিষয় নিয়ে দৃষ্টিতে পড়েন। ক্রুশ্চেভ তার পড়াশোনা সম্পন্ন না করলেও পার্টিতে তার ভূমিকা সমুজ্জ্বল ছিল।[২৫] যখন বিদ্যালয়ের পার্টির সদস্যগণ জেলা পার্টির সম্মেলনে একদল ডানপন্থী পাঠায় তখন প্রাভদা বিস্ময় প্রকাশ করেছিল।[২৬] ক্রুশ্চেভ খুব দ্রুত পার্টির উঁচু সারির নেতা হতে লাগলেন। প্রথমে বাউম্যান জেলায় এবং পরে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ও বড় জেলা হিসেবে ক্রাজনোপ্রেজেনেনস্কি জেলায় পার্টি প্রধান হন। ১৯৩২ সালের মধ্যে মস্কোর পার্টি সংগঠনে ক্রুশ্চেভ দ্বিতীয় পদমর্যাদার অধিকারী হন যা ছিল কাগানোভিচের পরপরই। ১৯৩৪ সালে তিনি নগরের পার্টি প্রধান হন এবং পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য হন।[২৫][২৭] জীবনীকার উইলিয়াম টম্পসনের মতে ক্রুশ্চেভ পার্টির মধ্যে সবচেয়ে নীচের সারিতে থেকেও যতোটানা স্ট্যালিনের সাহচর্য্য পেয়েছেন, তারচেয়ে বেশী পেয়েছেন কাগানোভিচের তরফে।[২৮] মস্কো নগরে সংগঠনের প্রধান হিসেবে ক্রুশ্চেভের নেতৃত্বে মস্কো মেট্রো'র নির্মাণ কার্য চলে যদিও এর সামগ্রীক দায়িত্বে ছিলেন কাগানোভিচ। পূর্বঘোষিত সময়সীমা হিসেবে ৭ নভেম্বর, ১৯৩৪ সালে মস্কো মেট্রো চালুর ঘোষণা দেয়ায় পরীখা নির্মাণে যাবতীয় ঝুঁকি গ্রহণ-সহ প্রচুর সময় ব্যয় করেন নিকিতা। আকস্মিকভাবে দূর্ঘটনা ঘটায় মেট্রোটি ১ মে, ১৯৩৫ সাল পর্যন্ত চালু না হওয়া সত্ত্বেও নিকিতা ক্রুশ্চেভ নির্মাণকার্যে তার অসাধারণ ভূমিকার জন্য অর্ডার অব লেনিন পুরস্কার গ্রহণ করেন।[২৯] পরবর্তী বছরে তিনি পার্টি প্রধান হিসেবে মস্কো ওব্লাস্ট প্রদেশের দায়িত্ব গ্রহণ করেন।[২৫]
[সম্পাদনা] গ্রেফতার ও গণহত্যায় সম্পৃক্ততা

স্ট্যালিনের দপ্তরে প্রাপ্ত দলিল-দস্তাবেজে ঘেঁটে দেখা যায় যে, ক্রুশ্চেভ ১৯৩২ সালের শুরুর দিকে সভায় উপস্থিত ছিলেন। স্ট্যালিন এবং ক্রুশ্চেভের মধ্যে খুব দ্রুত সুন্দর সম্পর্ক বৃদ্ধি পেতে থাকে। ক্রুশ্চেভ একনায়কতন্ত্রকে বেশ পছন্দ করতেন এবং খুব দামী পোষাক পড়ে অনানুষ্ঠানিক সভায় প্রবেশ করতেন। স্ট্যালিনের ডাচা'য় নিমন্ত্রিত হতেন তিনি নিয়মিতভাবে। স্ট্যালিন তার অধীনস্থ ক্রুশ্চেভের কাছ থেকে উষ্ণ অভ্যর্ত্থনা ও সম্বর্ধনা পেতেন।[৩০] ১৯৩৪ সালের শুরুতে স্ট্যালিন সাজানো বিচারের মাধ্যমে নির্দয়ভাবে হত্যাযজ্ঞ আরম্ভ করলেন। ১৯৩৬ সালে বিচারকার্য্যে ক্রুশ্চেভ তার সমর্থন ব্যক্ত করেন।[৩১] মস্কো ওব্লাস্টে ক্রুশ্চেভ তার অনেক বন্ধু ও সহকর্মীর হত্যাকাণ্ডের সাথে সম্পৃক্ত থাকেন।[৩২] কর্মজীবনের শুরুতে তার সাথে যারা কর্মরত ছিলেন তাদেরকে গ্রেফতারে সহায়তা করেন।[৩৩] পার্টির নিয়ম অনুযায়ী ক্রুশ্চেভ গ্রেফতারের জন্য প্রয়োজনীয় অনুমোদন নিতেন এবং তার বন্ধু কিংবা সহকর্মীদের রক্ষা করার জন্য অল্প কিছু করতেন কিংবা কিছুই করতেন না।[৩৪] দলীয় নেতৃবৃন্দ শত্রু নির্ধারণের জন্য নির্দিষ্ট সংখ্যা বরাদ্দ দিতেন এবং গ্রেফতার করাতেন।[৩৪] জুন, ১৯৩৭ সালে পলিটব্যুরো ৩৫,০০০ শত্রুকে মস্কো থেকে গ্রেফতার করে। তন্মধ্যে ৫ হাজার ব্যক্তিকে প্রাণদণ্ড দেয়। দু'সপ্তাহ পর নিকিতা ক্রুশ্চেভ পলিটব্যুরো'র আদেশ পেলে তিনি যোশেফ স্ট্যালিন বরাবরে ৪১,৩০৫ জন আসামী এবং ধনাঢ্য কৃষক বা কুলকদেরকে গ্রেফতারের সংবাদ পাঠান। এতগুলো বন্দীদের মধ্যে প্রায় ৮,৫০০ জনকে হত্যা করা হয়।[৩৪] স্ট্যালিন ক্রুশ্চেভকে ব্যক্তিগতভাবে অভিযোগকরণসহ তার দৃষ্টিসীমায় থাকতে এবং তার সম্মতির জন্য অপেক্ষা করতে বলেছিলেন।[৩৫] ক্রুশ্চেভ ১৯৩৮ সালে পলিটব্যুরো'র সদস্য হবার জন্য প্রার্থী হয়েছিলেন এবং মে, ১৯৩৯ সালে পূর্ণাঙ্গ সদস্য হিসেবে তাতে মনোনীতও হন।[৩৬] ১৯৩৭ সালের শেষদিকে স্ট্যালিন ক্রুশ্চেভকে কমিউনিস্ট পার্টির প্রধান হিসেবে ইউক্রেনে নিযুক্ত করেন। অতঃপর তিনি ১৯৩৮ সালের জানুয়ারি মাসে মস্কো থেকে ইউক্রেনের রাজধানী কিয়েভে চলে যান।[৩৭] ক্রুশ্চেভের প্রত্যাবর্তনের পরপরই গ্রেফতার কার্যক্রম পুরোদমে চলতে থাকে।[৩৮] ইউক্রেনের পলিটব্যুরো সংগঠনের ব্যুরোর সকল সদস্যের মধ্যে এবং সচিব হিসেবে মাত্র একজনকে গ্রেফতার করা হয়েছিল। সকল সরকারী কর্মকর্তা এবং রেড আর্মির কমাণ্ডারদেরকে অন্যত্র স্থানান্তরিত করা হয়।[৩৯] ক্রুশ্চেভের প্রত্যাবর্তনের কয়েক মাস পর গ্রেফতারকৃত সকল ব্যক্তিকে মৃত্যুদণ্ড প্রদান করা হয়।[৪০]

১৯৩৯ সালে ১৪'শ ইউক্রেনের পার্টি কংগ্রেসের ভাষণে নিকিতা ক্রুশ্চেভ বলেন,

    কমরেডগণ, আমরা অবশ্যই জনগণের সকল শত্রুর মুখোশ খুলে দেব এবং নিষ্ঠুর চিত্তে তাদেরকে ধ্বংস করব। কিন্তু আমরা অবশ্যই একজন সৎ বলশেভিকেরও ক্ষতি হতে দেব না। আমরা অবশ্যই অপবাদকারীদের বিরুদ্ধে আমরণ সংগ্রাম পরিচালনা করে যাব।[৩৯]

[সম্পাদনা] মহান দেশপ্রেমের যুদ্ধে
[সম্পাদনা] পোল্যাণ্ডের অঙ্গরাজ্য দখল

সোভিয়েট সেনাবাহিনী পোল্যাণ্ডের পূর্বাঞ্চল ১৭ সেপ্টেম্বর, ১৯৩৯ সালে দখল করে। তখন নিকিতা ক্রুশ্চেভ স্ট্যালিনের নির্দেশনায় ঐ সেনাদলের নেতৃত্ব দেন। দখলকৃত এলাকাগুলো প্রাচীন ইউক্রেনের অন্তর্ভূক্ত ছিল বলে জানা যায় এবং বর্তমানে তা ইউক্রেনের পশ্চিমাঞ্চল হিসেবে পরিচিত। অনেক অধিবাসীই পোল্যাণ্ড-সোভিয়েট ইউনিয়নের মধ্যেকার চুক্তির ফলে সোভিয়েট সেনাদলকে অনিচ্ছাকৃতভাবে স্বাগতঃ জানাতে বাধ্য হয়। তারা ভেবেছিল যে ভবিষ্যতে তারা হয়তো স্বাধীন হবে। ক্রুশ্চেভের ধারণা ছিল - দখলকৃত এলাকাগুলো সোভিয়েট ইউনিয়নের ভোটের জন্য কাজে লাগবে। যখন নতুন অধিবেশন শুরু হয় তখন সোভিয়েটদের আবেদন সুপ্রিম কোর্টে মঞ্জুর হয়। ইউক্রেনের সোভিয়েট সোশ্যালিস্ট প্রজাতন্ত্র ১ নভেম্বর, ১৯৩৯ সালে পশ্চিম ইউক্রেনকে তাদের প্রজাতন্ত্রে অন্তর্ভূক্ত করে।[৪১]
[সম্পাদনা] জার্মানীর বিরুদ্ধে যুদ্ধে অংশগ্রহণ

জুন, ১৯৪১ইং সালে সোভিয়েট ইউনিয়নে জার্মানদের অধিগ্রহণ হিসেবে অপারেশন বার্বারোসা পরিচালিত হয়। তখনও ক্রুশ্চেভ কিয়েভে তার পদে নিয়োজিত ছিলেন।[৪২] স্ট্যালিন রাজনৈতিক সহযোদ্ধা হিসেবে নিকিতাকে নিযুক্ত করেন। মস্কোতে নিকিতা একদল ফ্রন্টের অভ্যন্তরীণ দায়িত্ব গ্রহণ করেন যার প্রধান কাজই ছিল স্থানীয় সামরিক কমাণ্ডারদের সাথে রাজনৈতিক নেতাদের একত্রিত করা। স্ট্যালিন ক্রুশ্চেভকে নিয়োগ দেন সামরিক কমাণ্ডারদেরকে কড়াকড়ির মাধ্যমে নিয়ন্ত্রণ করার জন্য। এর ফলে কমাণ্ডাররা তার মাঝে স্ট্যালিনের প্রভাব দেখতে পান।[৪৩] জার্মানদের অভিযানের ফলে ক্রুশ্চেভ সৈন্যদলের সাথে একযোগে কাজ করেন। প্রথমে প্রতিরক্ষা কার্যক্রম এবং পরে শহরকে রক্ষা করার প্রাণান্তঃকর চেষ্টা করেন। স্ট্যালিনের নির্দেশক্রমে শহরকে যে-কোনভাবে রক্ষা করার জন্য রেড আর্মি মোতায়েন করা হয়। কিন্তু ১৯৪১ সালের কিয়েভের যুদ্ধে জার্মান সেনাদল কর্তৃক শহরটি অবরুদ্ধ হয়। জার্মানরা জানায় তারা ৬ লক্ষ ৫৫ হাজার লোককে বন্দী করে। সোভিয়েটদের মতে ৬,৭৭,০৮৫ জনের মধ্যে ১,৫০,৫৪১ জন ব্যক্তি পলায়ণের মাধ্যমে আত্মরক্ষা করতে পেরেছিল।[৪৪] প্রাথমিক তথ্যাবলীতে ক্রুশ্চেভের ভূমিকা নিয়ে প্রশ্ন দেখা দেয়। মার্শাল গিওর্গী জুকভের মতে, ১৯৫৭ সালে ক্রুশ্চেভ এ বিষয়ে স্ট্যালিনকে কিয়েভে সেনাদল প্রত্যাহার করতে উদ্বুদ্ধ করেননি।[৪৫] এছাড়াও, ক্রুশ্চেভ স্মৃতিচারণ করে বলেন - তিনি এবং মার্শাল সিমন বুদুন্নী প্রস্তাব দিয়েছিলেন মস্কো থেকে মার্শাল সিমন টিমোশেঙ্কো আদেশ নিয়ে আসা পর্যন্ত সোভিয়েট বাহিনীকে তাদের অবস্থান ধরে রাখার জন্য।[৪৬] অন্যদিকে ক্রুশ্চেভের শুরুরদিকের জীবনীকার মার্ক ফ্রাঙ্কল্যাণ্ড বলেছেন, রেড আর্মির দায়িত্ব প্রদান করায় নেতার প্রতি ক্রুশ্চেভের বিশ্বাসে ভাঙ্গনের পরিবেশ সৃষ্টি করে বিচলিত করেছিল।[৪৭]

১৯৪২ সালে ক্রুশ্চেভ দক্ষিণ-পশ্চিম ফ্রন্টের দেখাশোনা করেন। তিনি এবং টিমোশেঙ্কো প্রস্তাবনা দিয়েছিলেন যে খারকোভ এলাকায় বড় ধরণের পাল্টা আক্রমণ করার জন্য। যোশেফ স্ট্যালিন এ পরিকল্পনার একটি অংশ অনুমোদন করেন। এতে ছয় লক্ষ চল্লিশ হাজারেরও অধিক রেড আর্মির সদস্যগণ আক্রমণে জড়িত ছিলেন। জার্মানরা খারকোভ আক্রমণকে প্রতিহত করার জন্য ফাঁদ পাতে। ১২ মার্চ, ১৯৪২ইং সালে সোভিয়েট আক্রমণ ফলপ্রসু হিসেবে দেখা দেয়। কিন্তু পাঁচ দিনের মধ্যেই জার্মান বাহিনীর আক্রমণে সোভিয়েটবাসী এবং রেড আর্মির সদস্যগণ সমূহ বিপদের মধ্যে পড়ে। স্ট্যালিন পাল্টা আক্রমণের চিন্তাধারাকে প্রত্যাখ্যান করলে রেড আর্মিকে জার্মানরা ঘিরে রাখে। সোভিয়েট ইউনিয়নের দুই লক্ষ সাতষট্টি হাজার সৈন্য আটক হয়। তন্মধ্যে দু'লক্ষেরও অধিক অধিবাসী ছিল। স্ট্যালিন টিমোশেঙ্কোকে পদাবনমন করেন এবং পুণরায় ক্রুশ্চেভকে মস্কোতে ডেকে পাঠান।[৪৮]

ক্রুশ্চেভ ১৯৪২ সালের আগস্টে নগরের জন্য যুদ্ধ নামে পরিচিত স্ট্যালিনগ্রাদের যুদ্ধে স্ট্যালিনগ্রাদ ফ্রন্টে যোগ দেন।[৪৯] উক্ত নগরের প্রতিরক্ষায় নিয়োজিত জেনারেল ভ্যাসিলি চুইকোভের মতে, "স্ট্যালিনগ্রাদের প্রতিরক্ষায় তার তেমন কোন উল্লেখযোগ্য ভূমিকা ছিল না। কিন্তু তার সংক্ষিপ্ত ভূমিকাই তাকে পরবর্তীতে প্রধানমন্ত্রীত্বে নিয়ে যেতে সাহায্য করেছে"। মৃত্যু পরবর্তীতে যুদ্ধে তার ভূমিকার জন্য তিনি গর্ববোধ করেছেন।[৫০] মস্কোয় স্ট্যালিনের সাথে সাক্ষাৎ শেষে তিনি স্ট্যালিনগ্রাদে থেকে গেলেন এবং কমপক্ষে একজনকে হত্যা করেছেন। তিনি জার্মানদের বিরুদ্ধে পাল্টা আক্রমণের প্রস্তাবনা দিয়েছিলেন। ঝুকোভ এবং অন্যান্য জেনারেলদের পরিকল্পনা নিয়ে গড়া হয়েছিল অপারেশন ইউরেনাস। এ পরিকল্পনায় সোভিয়েট সেনাদের অবস্থান, ব্যুহ তৈরী এবং জার্মানদের ধ্বংস করা ছিল অন্যতম। পরিকল্পনার বিষয়বস্তু অত্যন্ত গোপনীয়তার সাথে রক্ষা করা হয়। অপারেশন ইউরেনাস পরিচালনার পূর্বে ক্রুশ্চেভ সোভিয়েট সৈন্যদের প্রস্তুতিপর্ব, নীতি-নৈতিকতা, নাজি বন্দীদেরকে প্রশ্নবানে জর্জরিত করা এবং কিছু গুজব তৈরী করা-সহ বিভিন্ন বিষয়াদিতে অনেক সময় ব্যয় করেন।[৪৯]
[সম্পাদনা] সন্তানের বিমান দূর্ঘটনায় মৃত্যু

স্ট্যালিনগ্রাদে ফিরে আসার কিছুদিন পরই ব্যক্তিগত ও পারিবারিক সমস্যায় জড়িয়ে পড়েন নিকিতা ক্রুশ্চেভ। তার ছেলে লিওনিদ যুদ্ধ বিমানের পাইলট ছিলেন। ১১ মার্চ, ১৯৪৩ ইং সালে যুদ্ধ বিমানটিতে গুলিবর্ষণের ফলে নিহত হয় লিওনিদ। পরবর্তীতে অবশ্য লিওনিদের মৃত্যুরহস্য নিয়ে বিতর্কের ঝড় ওঠে। একটি মতে জানা যায়, বিমান দূর্ঘটনায় লিওনিদ পতিত হলে প্রথমে আটক ও পরে জার্মানদেরকে সহায়তা করেন। যখন লিওনিদ পুণরায় সোভিয়েট সেনাদের হাতে ধরা পড়েন তখন নিকিতা ক্রুশ্চেভ যোশেফ স্ট্যালিনের কাছ থেকে জীবন ভিক্ষা চেয়েও তাকে বাঁচাতে পারেননি। স্ট্যালিনের আদেশে লিওনিদ ক্রুশ্চেভকে হত্যা করা হয়।[৫১] সোভিয়েট দলিল-দস্তাবেজে যদিও সহায়ক কোন প্রামাণ্য দলিল নেই, তবুও কয়েকজন ইতিহাসবিদদের অভিমত যে লিওনিদ ক্রুশ্চেভের তথ্যাদি যুদ্ধের পর হস্তান্তরিত হয়েছে।[৫২]

পরবর্তী বছরে লিওনিদ ক্রুশ্চেভের উইংমেট বলেছেন যে তিনি ধ্বংসপ্রাপ্ত বিমানের অংশবিশেষ দেখেছিলেন কিন্তু এ বিষয়ে কোন প্রতিবেদন দাখিল করেননি। নিকিতা ক্রুশ্চেভের জীবনীকার টাওবমেনের ধারণা, সম্ভাব্য কারণ হতে পারে যে একজন পলিটব্যুরো সদস্যের পুত্রের মৃত্যুকে বিতর্কিত না করাই ছিল এর মূল উদ্দেশ্য। [৫৩]

১৯৪৩ সালের মাঝামাঝি সময়ে লিওনিদের স্ত্রী লিউবা ক্রুশ্চেভাকে গোয়েন্দাগিরির অভিযোগে গ্রেফতার করা হয়। লিউবাকে পাঁচ বছরের জন্য শ্রম শিবিরে প্রেরণ করা হয়। অন্য সম্বন্ধীয় পুত্র হিসেবে তোলিয়াকে অনাথ আশ্রমে দিয়ে দেয়া হয়। লিওনিদের কন্যা জুলিয়া নিকিতা ক্রুশ্চেভ ও তার স্ত্রীর হেফাজতে বড় হয়।[৫৪]
[সম্পাদনা] ক্ষমতায় আরোহণ
[সম্পাদনা] ইউক্রেনে ফিরে আসা

২য় বিশ্বযুদ্ধের ফলে সমস্ত ইউক্রেন জার্মান সৈন্যদের হাতে কুক্ষিগত হয়। ১৯৪৩ সালের শেষ দিকে ক্রুশ্চেভ নিজ এলাকা ইউক্রেনে ফিরে আসেন। সকল কল-কারখানা ধ্বংসপ্রাপ্ত হয় এবং কৃষিখাতে মারাত্মক সঙ্কটের সৃষ্টি হয়। ইউক্রেনের দশ লক্ষাধিক লোক শ্রমিক কিংবা যুদ্ধ বন্দী হিসেবে জার্মানীতে আটক ছিল। যারা অবশিষ্ট ছিলেন তারা অপর্যাপ্ত ঘর-বাড়ীর অভাবে কষ্টকরভাবে দিন অতিবাহিত করেন।[৫৫] প্রতি ছয় জনের মধ্যে একজন যুদ্ধে প্রাণ হারায়।[৫৬] ক্রুশ্চেভ ইউক্রেনের পুণর্গঠন প্রক্রিয়ায় অংশ নেন। কিন্তু সোভিয়েট পদ্ধতির কারণে তার কর্মকাণ্ড বাধাগ্রস্ত হয়।[৫৭] যখন রাশিয়া কর্তৃক পুণরায় ইউক্রেন করায়ত্ত্ব হয় তখন ১৯ থেকে ৫০ বছর বয়সী প্রায় সাত লক্ষ পঞ্চাশ হাজার ব্যক্তিকে বাধ্যতামূলকভাবে লাল ফৌজে অংশগ্রহণ করানো হয়।[৫৮]
[সম্পাদনা] স্ট্যালিনের শেষ বছরগুলোয়

মানসিক অবসাদগ্রস্ত স্ট্যালিনের কাছ থেকে পুণরায় মস্কোতে ফিরে আসার সংবাদ পান ক্রুশ্চেভ।[৫৯] ক্রুশ্চেভ আবারো দলের প্রধান হিসেবে মস্কো নগর এবং প্রদেশগুলোর দায়িত্ব নেন। নিকিতা ক্রুশ্চেভের জীবনীকার টাউবেন মনে করেন, তার ফিরে আসার কারণ হতে পারে গিওর্গি মেলেনকোভ এবং নিরাপত্তা প্রধান ল্যাভরেন্টি বেরিয়া'য় মধ্যেকার ক্ষমতার দ্বন্দ্ব। তারা উভয়েই স্ট্যালিনের সম্ভাব্য উত্তরাধিকারী হিসেবে সর্বত্র নাম উচ্চারিত হতো বেশী।[৬০]

ক্রুশ্চেভ তার কৃষি-নগর উন্নয়ন পরিকল্পনা সংক্রান্ত একটি প্রস্তাবনার দিকে অগ্রসর হন। কিন্তু তার দীর্ঘ বিবরণী মার্চ, ১৯৫১ সালে প্রাভদা'য় প্রকাশিত হলেও স্ট্যালিন তা অনুমোদন দেননি। সাময়িকীটি খুব দ্রুত একটি প্রতিবেদন প্রকাশ করে যে ক্রুশ্চেভের বক্তব্যটি ছিল একটি প্রস্তাবনা, নীতি নয়। এপ্রিলে পলিটব্যুরো তার এ প্রস্তাবনাকে নাকচ করে দেয়।

ঘুম থেকে জেগে উঠার পর ১ মার্চ, ১৯৫৩ সালে স্ট্যালিন স্ট্রোকে আক্রান্ত হন। বার ঘন্টা অতিবাহিত হলেও তার অবস্থা অপরিবর্তিত থেকে যায়। ক্রুশ্চেভ এবং তার সহকর্মীরা নতুন সরকার গঠনে মিলিত হন। ৫ মার্চে স্ট্যালিন মৃত্যুবরণ করেন। তার মৃত্যুতে ক্রুশ্চেভ এবং অন্যান্য উচ্চ পর্যায়ের কর্মকর্তারা স্ট্যালিনের বিছানার পাশে দাঁড়িয়ে কাঁদতে থাকেন। বেরিয়া কক্ষ থেকে দৌঁড়ে বেরিয়ে এসে তার গাড়ীর খোঁজ-সহ চিৎকার করতে থাকেন।[৬১]

ক্রুশ্চেভ স্ট্যালিনের স্মৃতিচারণ করতে গিয়ে বলেন,

    স্ট্যালিন বলতেন, যারা তার মতবাদকে বিশ্বাস করতো না তারা জনগণের শত্রু হিসেবে চিহ্নিত হবেন। জনগণ চাইতেন পুরনো নিয়ম পুণর্বহাল রাখা হোক। তাই ঐ জনগণের শত্রুরা আন্তর্জাতিক চাপ প্রয়োগ করতে চাইতেন। ফলে, হাজার হাজার সৎ লোক শাস্তিভোগ করেছেন। প্রত্যেকেই ঐদিনগুলোতে ভয়ে ভয়ে দিন কাটাতেন।[৬২]

[সম্পাদনা] ক্ষমতার সংঘাত

৬ মার্চ, ১৯৫৩ইং সালে যোশেফ স্ট্যালিনের মৃত্যুসংবাদ প্রচার করা হয়। মন্ত্রীপরিষদের নতুন চেয়ারম্যান হিসেবে মালেনকোভের নাম ঘোষিত হয়।[৬৩] ক্রুশ্চেভ, মালেনকোভ প্রমূখদের প্রচারণা বেরিয়া'র বিরুদ্ধে ছিল। তারা ভাবতেন, বেরিয়া সামরিক শক্তি প্রয়োগ করে অন্যায়ভাবে ক্ষমতা দখল করার জন্য পরিকল্পনা করছেন।[৬৪] ক্রুশ্চেভ স্মৃতিচারণ করে বলেছিলেন যে, বেরিয়া ছুরি হাতে তাদেরকে হত্যা করার জন্য প্রস্তুত ছিলেন বলে দোষী সাব্যস্ত হয়েছেন।[৬৫] ২৬ জুন, ১৯৫৩ সালে বেরিয়া] প্রেসিডিয়ামের সভায় গ্রেফতার হন। বেরিয়া'র বিরুদ্ধে সামরিক বাহিনীর ক্ষমতা দখল এবং সম্ভাব্য গৃহযুদ্ধের মাধ্যমে দেশকে অস্থিতিশীলতা আনয়ণের অভিযোগ আনা হয়। গোপন বিচারের মাধ্যমে ১৯৫৩ সালের ডিসেম্বর মাসে বেরিয়া ও তার পাঁচ সহযোগীকে ফাঁসি দেয়া হয়। ক্ষমতার যুদ্ধে শীর্ষস্থানীয় ব্যক্তিত্বদের মধ্যে বেরিয়াই সর্বশেষ ব্যক্তি হিসেবে সোভিয়েট ইউনিয়নে নিজের প্রাণ বিসর্জন দেন।[৬৬] ক্রুশ্চেভ দেখলেন যে প্রেসিডিয়াম সংঘাতময় অবস্থানে রয়েছে, পার্টি এবং এর কেন্দ্রীয় কমিটি আবারো শক্তিশালী হয়ে উঠবে।[৬৭] ক্রুশ্চেভ অত্যন্ত সতর্কতার সাথে উচ্চ পর্যায়ের দলীয় নেতাদের নিয়ে বৈঠক করেন এবং তার সমর্থকদেরকে স্থানীয় পর্যায়ে দলের প্রধান হিসেবে নিয়োগ দেন। এতে করে তার সমর্থকেরা কেন্দ্রীয় কমিটিতে আসতে সক্ষম হয়।[২৬] ১৯৫৪ সালের ফেব্রুয়ারির প্রথমদিকে মেলেনকোভের স্থলে প্রেসিডিয়াম মিটিংয়ে বসেন ক্রুশ্চেভ। অক্ষর অনুযায়ী ক্রুশ্চেভের অবস্থান ছিল মেলেনকোভের আগে। ক্ষমতায় বসার পর ক্রুশ্চেভের প্রভাব দিনদিন বৃদ্ধি পেতে থাকে। এমনকি, তার প্রতিনিধি হিসেবে গোয়েন্দা সংস্থা কেজিবি'তেও প্রধান হিসেবে মনোনয়ন দেয়া হয়।[৬৮]
[সম্পাদনা] উদারতা এবং শিল্প-সাহিত্য

ক্ষমতাচ্যুত হবার পর নিকিতা ক্রুশ্চেভ বরিস পাস্তারনায়েকের ডক্টর জিভাগো উপন্যাসটির একটি সংখ্যা রাখেন। উপন্যাসটি সম্পর্কে পড়ে তিনি বলেন যে, আমরা এই বইটি নিষিদ্ধ করি নাই। আমি এটি নিজের পড়ার জন্য রেখেছি। বইটিতে সোভিয়েট বিরোধী বক্তব্য কোন কিছুই নেই।[৬৯]

নিকিতা ক্রুশ্চেভ বিশ্বাস করতেন যে, সোভিয়েট ইউনিয়নের জনগণ পশ্চিমা জীবনধারার সাথে সম্পৃক্ত হতে পারে। পশ্চিমাদের উচ্চাকাঙ্খা ও জীবনধারার ফলে সোভিয়েট নাগরিকদের ভয়ের তেমন কিছুই নেই।[৭০]

স্ট্যালিন বহিঃর্বিশ্বের কিছু পর্যটকদেরকে সোভিয়েট ইউনিয়ন ভ্রমণের জন্য এবং এর পাশাপাশি কিছু সোভিয়েটবাসীকে বিশ্বের অন্যত্র ভ্রমণের জন্য অনুমোদন দিয়েছিলেন।[৭১] ১৯৫৭ সালে নিকিতা ক্রুশ্চেভ প্রায় ৭ লক্ষ সোভিয়েট নাগরিককে বিশ্বের অন্যত্র ভ্রমণের জন্য এবং বিদেশীদেরকে সোভিয়েট ইউনিয়ন পরিদর্শনের জন্য অনুমোদন দেন।[৭১]

একই সালে ক্রুশ্চেভের দিক-নির্দেশনায় ৬ষ্ঠ বিশ্ব যুব ও ছাত্র অনুষ্ঠান ঐ বছরের গ্রীষ্মে মস্কোতে আয়োজন করা হয়। তিনি কমসোমোলের কর্মকর্তাদেরকে নির্দেশ দেন যে, "বিদেশী অতিথিদের প্রতি নমণীয় হয়ে আমাদের আলিঙ্গন করতে হবে"।[৭২]
[সম্পাদনা] অপসারণ ও অবসর গ্রহণ

১৯৬৪ সালের মার্চ মাসের শুরুতে সুপ্রিম সোভিয়েট প্রধান লিওনিদ ব্রেজনেভ নিকিতা ক্রুশ্চেভের অপসারণের ব্যাপারে সহকর্মীদের সাথে আলাপ-আলোচনা করতে শুরু করেন।[৭৩] ১৪ অক্টোবর, ১৯৬৪ সালে পার্টির প্রেসিডিয়াম সদস্য এবং কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্যরা একযোগে ক্রুশ্চেভের পদত্যাগ নিয়ে তাদের ভোটাধিকার প্রয়োগ করেন। দলীয় সদস্যদের একমত পোষণের কারণে অনিচ্ছাস্বত্ত্বেও কার্যালয় থেকে স্বেচ্ছায় অবসর নিতে বাধ্য হন ক্রুশ্চেভ। এরফলে, লিওনিদ ব্রেজনেভ প্রথম সচিব ও পরবর্তীতে মহাসচিব হিসেবে এবং আলেক্সি কোসেগিন নিকিতা ক্রুশ্চেভের বিপরীতে প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নির্বাচিত হন।[৭৪]

ক্ষমতাচ্যুত হবার পর ক্রুশ্চেভ প্রতি মাসে পাঁচশত রুবল হিসেবে অবসরকালীন ভাতা পেতেন। এছাড়াও, আবাসন এবং ডাচায় আজীবন বসবাসেরও নিশ্চয়তা পান তিনি।[৭৫] ক্ষমতা থেকে চলে আসার পর থেকেই নিকিতা ক্রুশ্চেভ গভীর অবসাদে ভুগতে থাকেন।[৭৬] তিনি খুব কমসংখ্যক দর্শনার্থীর সাথে দেখা করতেন। তার দেহরক্ষী সকল অতিথিদের তালিকা তৈরী করতেন এবং কখন তারা এলো কিংবা গেলো তার সমূদয় তথ্য নিকিতাকে দিতেন।[৭৭] ১৯৬৫ সালে ক্রুশ্চেভ এবং তার স্ত্রী বাড়ী ছাড়ার নির্দেশ পান এবং ডাচা থেকে স্থানান্তরিত হয়ে একটি এ্যাপার্টমেন্টে উঠেন। সোভিয়েট কর্তৃপক্ষ তার জন্য বরাদ্দকৃত অবসরকালীন ভাতাও ৪০০ রুবলে কমিয়ে দেয়। তা স্বত্ত্বেও নিকিতার অবসরকালীন জীবন বেশ ভালভাবে ও স্বাচ্ছন্দ্যেই কেটে যায়।[৭৮][৭৯]

তার অবসাদ উত্তরোত্তর বাড়তেই থাকে। ক্রুশ্চেভের ডাক্তার ঘুমের ঔষধ এবং উপশমকারী ঔষধ গ্রহণের জন্য পরামর্শ দিলেন। কিন্তু তা স্বত্ত্বেও তার এক নাতীকে সাবেক প্রধানমন্ত্রী কি অবস্থায় আছেন জিজ্ঞাসা করা হলে সে জানায় দাদা কাঁদছেন।[৮০]

তিনি ৩০ খণ্ডের সোভিয়েট এনসাইক্লোপেডিয়ায় স্থান পাননি। সোভিয়েট ইউনিয়নের ইতিহাসে মহান দেশপ্রেমের যুদ্ধের অন্যতম নায়ক এবং বিশিষ্ট রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব হিসেবেও এতে নিকিতা ক্রুশ্চেভের নামকে উহ্য রাখা হয়।[৪৭]
[সম্পাদনা] মৃত্যুবরণ

জীবনের শেষ দিনে ক্রুশ্চেভ তার মেয়ের জামাই ও ঘনিষ্ঠ সহচর আলেক্সি আদজুবেইয়ের সাথে দেখা করেন। তাকে স্মরণ করিয়ে দিয়ে বলেন যে, তুমি সুকঠিন সংঘাতময় সময় পার করে এসেছ এবং আমার সাথে কেন্দ্রীয় কমিটিতে কাজ করেছ। আমরা চীরস্মরণীয় হয়ে থাকব! [৮১] ১১ সেপ্টেম্বর, ১৯৭১ সালে হৃদজনিত কারণে মস্কোর একটি হাসপাতালে ধরাধাম ত্যাগ করেন নিকিতা ক্রুশ্চেভ। তাকে মস্কোর নিকটবর্তী নোভোডেভিচি কবরস্থানে সমাহিত করা হয়। ক্রেমলিন ওয়ালে তাকে রাষ্ট্রীয়ভাবে সম্মানিত কিংবা সমাধিও দেয়া হয়নি। কবরস্থানে সেনাবাহিনী মোতায়েন করা হয় এবং তার মৃত্যু সংবাদ গোপন করে রাখা হয়। মাত্র কয়েকজন শিল্পী এবং লেখক নিকিতা ক্রুশ্চেভের পরিবারের নিকটজনদের সাথে কবরপার্শ্বে ছিলেন।[৮২]

প্রাভদা সাবেক প্রধানমন্ত্রীর মৃত্যুসংবাদ মাত্র একটি বাক্যে শেষ করে। পশ্চিমা সংবাদমাধ্যমগুলো যথোপযুক্তভাবে তার মৃত্যুকে অত্যন্ত গুরুত্বসহকারে প্রচার করে।[৮৩] বিখ্যাত নিউইয়র্ক টাইমস্‌ পত্রিকার মস্কো প্রতিনিধি হ্যারী স্কার্জ ক্রুশ্চেভ সম্বন্ধে লিখেছেন, মি. ক্রুশ্চেভ দরজা খুলেছেন আবার জানালাগুলোকে পাথরের মতো কঠিনও করেছেন। তিনি মুক্ত বাতাস এবং চিন্তাধারায় স্বচ্ছ ছিলেন। পরিবর্তনের সময় ইতিমধ্যেই দেখা যাচ্ছে যা পূর্বে একেবারেই অখণ্ডনীয় ও অপরিবর্তনীয় ছিল।[৮৪]
[সম্পাদনা] স্বীকৃতি

জানুয়ারি, ১৯৫৮ সংখ্যায় বিখ্যাত সাময়িকী টাইম ম্যাগাজিন কর্তৃপক্ষ ক্রুশ্চেভকে পূর্ববর্তী বছরের ম্যান অব দি ইয়ার হিসেবে তাদের প্রচ্ছদ চিত্রে স্থান করে। স্মরণীয় যে, ১৯৫৭ সালটি ছিল স্পুৎনিক ১ মহাকাশে উৎক্ষেপিত বিশ্বের প্রথম কৃত্রিম উপগ্রহের বছর যা ৪ অক্টোবর, ১৯৫৭ সালে উৎক্ষেপণ করা হয়।

নিবন্ধে উল্লেখ করা হয় যে, নিকিতা ক্রশ্চেভ হচ্ছেন এমন একজন খাটো, মোটা ও শক্ত এবং টাকপড়া, বাচাল ও তুখোড় শাসক যিনি ১৯৫৭ সালে অন্য যে কোন লোকের তুলনায় শ্রেষ্ঠ ও প্রতিরোধী।[৮৫]
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    আন্দ্রে শাখারভ
    মস্কো মেট্রো
    স্পুতনিক ১
    স্পুতনিক প্রকল্প
    নাসা

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ইংরেজি ভাষায়: Nikita Sergeyevich Khrushchev, উচ্চারণ /nɪˈkiːtə sɜrˈɡeɪ.əvɪtʃ ˈkrʊʃ.tʃɛv/; রুশ ভাষায়: Никита Сергеевич Хрущёв, [nʲɪˈki.tə sʲɪrˈɡʲe.jɪ.vʲɪ̈tʃʲ xrʊˈʃʲːof]টেমপ্লেট:IPA audio link
    ↑ ২.০ ২.১ Tompson 1995, p. 2. Soviet era reports list his birth date as April 17 (April 5 old style) but recent discovery of his birth certificate has caused biographers to accept the April 15 date.
    ↑ Taubman 2003, p. 20.
    ↑ ৪.০ ৪.১ Taubman 2003, p. 18.
    ↑ Tompson 1995, pp. 2–3.
    ↑ Taubman 2003, p. 27.
    ↑ Taubman 2003, p. 26.
    ↑ ৮.০ ৮.১ Taubman 2003, p. 30.
    ↑ Tompson 1995, pp. 6–7.
    ↑ Taubman 2003, pp. 37–38.
    ↑ Tompson 1995, p. 8.
    ↑ Carlson 2009, p. 141.
    ↑ Tompson 1995, pp. 8–9.
    ↑ Taubman 2003, pp. 38–40.
    ↑ ১৫.০ ১৫.১ Taubman 2003, p. 52.
    ↑ ১৬.০ ১৬.১ Taubman 2003, p. 55.
    ↑ Tompson 1995, p. 14.
    ↑ Taubman 2003, pp. 56–57.
    ↑ Tompson 1995, pp. 15–16.
    ↑ Tompson 1995, pp. 16–17.
    ↑ Taubman 2003, p. 63.
    ↑ ২২.০ ২২.১ Taubman 2003, pp. 64–66
    ↑ Taubman 2003, p. 66.
    ↑ Taubman 2003, p. 68.
    ↑ ২৫.০ ২৫.১ ২৫.২ Taubman 2003, p. 73.
    ↑ ২৬.০ ২৬.১ Tompson 1995, pp. 31–32.
    ↑ Taubman 2003, p. 78.
    ↑ Tompson 1995, pp. 33–34.
    ↑ Taubman 2003, pp. 94–95.
    ↑ Taubman 2003, pp. 105–06.
    ↑ Taubman 2003, p. 98.
    ↑ Taubman 2003, p. 99.
    ↑ Taubman 2003, pp. 99–100.
    ↑ ৩৪.০ ৩৪.১ ৩৪.২ Taubman 2003, p. 100.
    ↑ Taubman 2003, p. 104.
    ↑ Tompson 1995, p. 69.
    ↑ Taubman 2003, pp. 114–15.
    ↑ Taubman 2003, p. 116.
    ↑ ৩৯.০ ৩৯.১ Taubman 2003, p. 118.
    ↑ Tompson 1995, p. 60.
    ↑ Taubman 2003, pp. 135–37.
    ↑ Taubman 2003, p. 149.
    ↑ Taubman 2003, p. 150.
    ↑ Taubman 2003, p. 163.
    ↑ Taubman 2003, pp. 162–64.
    ↑ Khrushchev 2004, p. 347.
    ↑ ৪৭.০ ৪৭.১ Whitman, Alden (1971-09-12), "Khrushchev's human dimensions brought him to power and to his downfall", The New York Times, r হয়েছে: 2009-09-25 (fee for article, but available free here)
    ↑ Taubman 2003, pp. 164–68.
    ↑ ৪৯.০ ৪৯.১ Taubman 2003, pp. 168–71.
    ↑ Tompson 1995, p. 81.
    ↑ Birch, Douglas (2008-08-02), "Khrushchev kin allege family honor slurred", USAToday, r হয়েছে: 2009-08-14
    ↑ Tompson 1995, p. 82.
    ↑ Taubman 2003, p. 158.
    ↑ Taubman 2003, pp. 158–62.
    ↑ Tompson 1995, p. 86.
    ↑ Taubman 2003, p. 179.
    ↑ Taubman 2003, p. 180.
    ↑ Taubman 2003, p. 181.
    ↑ Khrushchev 2006, pp. 18–22.
    ↑ Taubman 2003, p. 210.
    ↑ Taubman 2003, pp. 236–41.
    ↑ Khrushchev 2006, pp. 167–68.
    ↑ Tompson 1995, p. 114.
    ↑ Tompson 1995, p. 121.
    ↑ Khrushchev 2006, p. 186.
    ↑ Tompson 1995, p. 123.
    ↑ Tompson 1995, pp. 125–26.
    ↑ Taubman 2003, p. 264.
    ↑ Taubman 2003, p. 628.
    ↑ Zubok 2007, p. 175.
    ↑ ৭১.০ ৭১.১ Zubok 2007, p. 172.
    ↑ Zubok 2007, p. 174.
    ↑ Taubman 2003, p. 615.
    ↑ Taubman 2003, p. 16.
    ↑ Taubman 2003, pp. 16–17.
    ↑ Taubman 2003, p. 622.
    ↑ Taubman 2003, pp. 622–23.
    ↑ Tompson 1995, p. 278.
    ↑ Taubman 2003, p. 623.
    ↑ Taubman 2003, pp. 623–24.
    ↑ Tompson 1995, p. 281.
    ↑ Tompson 1995, pp. 282–83.
    ↑ Carlson 2009, p. 299.
    ↑ Schwartz, Harry (1971-09-12), "We know now that he was a giant among men", The New York Times, r হয়েছে: 2009-09-25 (fee for article)
    ↑ Time magazine proclaimed Khrushchev Man of the Year, collect: January 6, 2012

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
Wikisource-logo.svg
এই নিবন্ধ সম্পর্কে উইকিসোর্সে মৌলিক রচনা রয়েছে:
Author:Nikita Khrushchev
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: নিকিতা ক্রুশ্চেভ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: নিকিতা ক্রুশ্চেভ

    Nikita Khrushchev Archive at marxists.org
    The CWIHP at the Wilson Center for Scholars: The Nikita Khrushchev Papers
    Obituary, The New York Times, September 12, 1971, Khrushchev's Human Dimensions Brought Him to Power and to His Downfall
    The Case of Khrushchev's Shoe, by Nina Khrushcheva (Nikita's great-granddaughter), New Statesman, Oct. 2, 2000
    Modern History Sourcebook: Nikita S. Khrushchev: The Secret Speech—On the Cult of Personality, 1956
    "Tumultuous, prolonged applause ending in ovation. All rise." Khrushchev's "Secret Report" & Poland
    Thaw in the Cold War: Eisenhower and Khrushchev at Gettysburg, a National Park Service Teaching with Historic Places (TwHP) lesson plan
    Khrushchev photo collection

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৮৯৪-এ জন্ম
    ১৯৭১-এ মৃত্যু
    সোভিয়েত ইউনিয়নের প্রধানমন্ত্রী
    সোভিয়েত ইউনিয়নের রাজনীতিবিদ




নিকুসিয়ার মোহাম্মদ ছিলেন দ্বাদশ মুঘল সম্রাট। তিনি ৪০ বছরের বেশি বয়সে ১৭১৯ খ্রিস্টাব্দে সিংহাসনে বসেন। স্থানীয় মন্ত্রী বীরবল (আকবরের নবরত্ন বীরবল নন) তাকে পুতুলের মত ব্যবহার করতো এবং তাকে সম্রাট হিসেবে ঘোষণা করেছিল এই শর্তে যে তিনি সারা জীবন হারেমের ভিতরে কাটাবেন। তাকে সাইদ ভাতৃগণ ব্যাঙ্গো করতো এবং পুনরায় তাকে কারাগারে নিক্ষেপ করেছিলো। তিনি ১৭৪৩ খ্রিস্টাব্দে ৬৩ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেছিলেন।


পূর্বসূরী:
রাফি উদ-দৌলত 	মুঘল সম্রাট
১৭১৯ 	উত্তরসূরী:
মুহাম্মদ ইব্রাহিম




নিকোলা টেসলা (সার্বীয় ভাষায়: Никола Тесла) (জুলাই ১০, ১৮৫৬ - জানুয়ারি ৭, ১৯৪৩), ১৮৫৬ সালের জুলাইয়ে জন্ম এই কালজয়ী বিজ্ঞানীর। আধুনিক এসি বিদ্যুৎ এবং তারবিহীন বিদ্যুৎ পরিবহন ব্যবস্থার অন্যতম জনক তিনি। বিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকে টেসলার তত্ত্ব থেকেই আসে এসি বিদ্যুৎ (অল্টারনেটিং কারেন্ট) ব্যবস্থার আধুনিক রূপ। তাঁর হাত ধরেই আসে এসি মোটর। আর তাই দ্বিতীয় শিল্প বিপ্লবের অন্যতম কারিগরও নিকোলা টেসলা। সেই সময় যুক্তরাষ্ট্রে তিনিই ছিলেন সবচেয়ে জনপ্রিয় আবিষ্কারক। ১৮৯৩ সালের দিকেই টেসলা সবাইকে তারবিহীন বিদ্যুৎ সঞ্চালন দেখিয়ে তাক লাগিয়ে দেন। বর্তমানে ওয়্যারলেস এনার্জি ট্রান্সফার নিয়ে যত গবেষণা হচ্ছে, তার ভিত্তি তৈরি করে দিয়েছেন টেসলা। টেসলার দৌড় শুধু বিদ্যুতেই সীমাবদ্ধ ছিল না, রোবটিক্স, রেডিও, রিমোট কন্ট্রোলার, মিসাইল এবং নিউক্লিয়ার গবেষণাতেও তাঁর তত্ত্বের অবদান রয়েছে। ১৮৮৬ সালে টেসলা প্রতিষ্ঠা করেন নিজ কোম্পানি টেসলা ইলেকট্রিক লাইট অ্যান্ড ম্যানুফ্যাকচারিং। তবে বিনিয়োগকারীদের অনীহার কারণে প্রতিষ্ঠানটি চালাতে পারেননি। এরপরই তিনি সাধারণ গবেষকের জীবনযাপন শুরু করেন। তৈরি করেন বিশেষ ধরনের এসি ইন্ডাকশন মোটর, নতুন ধরনের এক্স-রে। ১৮৯৫ সালেই নিয়ে আসেন টেসলা জেনারেটর। এর মধ্যে একবার টেসলার গবেষণাগার পুড়ে যায়। এজন্য একটি পেটেন্টও হাতছাড়া হয়ে যায়। পরে তার গবেষণা মোড় নেয় অন্যদিকে। একে একে পেটেন্টের তালিকায় যোগ হতে থাকে ইলেকট্রিক্যাল কনডেনসার, ট্রান্সফরমার, সার্কিট কন্ট্রোলার, মেথড অব সিগন্যালিং এবং গতিনির্দেশক যন্ত্র ছাড়াও আরো অনেক কিছু। মাঝে একবার রেডিওর পেটেন্ট নিয়ে মার্কোনির বিরুদ্ধেও মামলা করেন তিনি। ১৯০৯ সালে রেডিও আবিষ্কারের জন্য মার্কোনি নোবেল পান। কিন্তু তখন রেডিও প্রযুক্তির নেপথ্যে টেসলা ও এডিসনের অবদান কেউ অস্বীকার করতে পারেনি। এজন্য ১৯১৫ সালে সম্ভাব্য নোবেল বিজয়ীর তালিকায় স্থান পেয়েছিলেন এই দু'জন।




নিকোলা বুরবাকি[১] (ফরাসি ভাষায়: Nicolas Bourbaki নিকোলা বুর্বাকি) একটি ছদ্মনাম। কিছু গণিতবিদ, যাদের বেশীর ভাগই ফরাসি ছিলেন, এই নামটি ব্যবহার করতেন। ১৯৩৯ সাল থেকে তাঁরা বিশুদ্ধ গণিতের একটি বিশ্বকোষীয় জরিপ, যার নাম তাঁরা দিয়েছিলেন Élements de mathématique, নির্মাণের লক্ষ্যে এই নাম ব্যবহার করে বিভিন্ন খণ্ড প্রকাশ করতে থাকেন। তাঁদের কাজের পরিমাণ বিস্তৃত হলেও এর প্রভাব ছিল মিশ্র। কোন কোন মহলে এটিকে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ কাজ হিসাবে ধরা হতো। আবার কোন কোন মহলে এটি তেমন গুরুত্ব পায়নি। বুরবাকির কাজকে আধুনিক গণিতের সাংগঠনিক ধারার প্রধান কাজ হিসেবে গণ্য করা হয়।





নিকোলা সার্কোজি
নিকোলা সার্কোজি
ফরাসি প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি
অভিষেক
Assumed office 
১৬ই মে, ২০০৭
প্রধানমন্ত্রী 	ফ্রঁসোয়া ফিইয়োঁ
পূর্বসূরী 	জাক শিরাক
অ্যান্ডোরার সহ-রাজপুত্র
অভিষেক
Assumed office 
১৬ই মে, ২০০৭
প্রধানমন্ত্রী 	আলবের পাঁতা
Governor General 	ফিলিপ মাস্‌সোনি
পূর্বসূরী 	জাক শিরাক
আভ্যন্তরীণ মন্ত্রী
অফিসের কার্যকাল শুরু
৩১শে মে, ২০০৫ – ২৬শে মার্চ ২০০৭
প্রধানমন্ত্রী 	দমিনিক দ্য ভিলপ্যাঁ
পূর্বসূরী 	দমিনিক দ্য ভিলপ্যাঁ
উত্তরসূরী 	ফ্রঁসোয়া বারোয়াঁ
অফিসের কার্যকাল শুরু
৭ই মে, ২০০২ – ৩১শে মার্চ, ২০০৪
প্রধানমন্ত্রী 	জঁ-পিয়ের রাফারাঁ
পূর্বসূরী 	দানিয়েল ভাইয়ঁ
উত্তরসূরী 	দমিনিক দ্য ভিলপ্যাঁ
অর্থনীতি, অর্থসংস্থান ও শিল্পমন্ত্রী
অফিসের কার্যকাল শুরু
৩১শে মার্চ ২০০৪ – ২৮সজে নভেম্বর, ২০০৪
প্রধানমন্ত্রী 	জঁ-পিয়ের রাফারাঁ
পূর্বসূরী 	ফ্রঁসিস মের
উত্তরসূরী 	এর্ভে গেমার
বাজেট মন্ত্রী
In office
২৯শে মার্চ, ১৯৯৩ – ১০ই মে, ১৯৯৫
Prime Minister 	এদুয়ার বালাদুর
Preceded by 	মিশেল শারাস
Succeeded by 	নেই
নোই-সুর-সেন-এর মেয়র
In office
১৯৮৩ – ২০০২
Preceded by 	আশিল পেরেত্তি
Succeeded by 	লুই-শার্ল বারি
জন্ম 	২৮ জানুয়ারি ১৯৫৫ (বয়স ৫৬)
প্যারিস, ফ্রান্স
রাজনৈতিক দল 	RR (?–2002)
UMP (2002–)
দাম্পত্য সঙ্গী 	মারি-দমিনিক কুলিওলি (বিবাহ বিচ্ছিন্ন)
সেসিলিয়া সিগানের-আলবেনিজ (বিবাহ বিচ্ছিন্ন)
কার্লা ব্রুনি
সন্তান 	পিয়ের (কুলিওলি-র ঘরে)
জঁ (কুলিওলি-র ঘরে)
লুই (সিগানের-আলবেনিজ-এর ঘরে)
বাসস্থান 	এলিজে পালাস
শিক্ষা প্রতিষ্ঠান 	প্যারিস বিশ্ববিদ্যালয় ১০: নঁতের
পেশা 	আইনজীবী
ধর্ম 	রোমান ক্যাথলিক
স্বাক্ষর 	নিকোলা সার্কোজি's signature
ওয়েবসাইট 	sarkozy.fr

নিকোলা সার্কোজি (ফরাসি ভাষায়: Nicolas Sarkozy সহায়িকা · তথ্য; আ-ধ্ব-ব: [nikɔla saʁkɔzi]) ফরাসি প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি। তিনি ২০০৭ সালের ১৬ই মে এই পদ গ্রহণ করেন।




রাজপুত্র নিকোলাই সের্গেইয়েভিচ ত্রুবেৎস্‌কোয় (রুশ: Николай Сергеевич Трубецкой)(মস্কো, ১৫ই এপ্রিল, ১৮৯০ - ভিয়েনা, ২৫শে জুন, ১৯৩৮) ছিলেন একজন রুশ ভাষাবিজ্ঞানী ও চেকোস্লোভাকিয়ার প্রাহা (প্রাগ) শহরে অবস্থিত সাংগঠনিক ভাষাবিজ্ঞান ধারার অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা। তাঁকে রূপধ্বনিতত্ত্বের জনক হিসেবে গণ্য করা হয়।

ভাষাবিজ্ঞানের ধ্বনিতত্ত্ব শাখায় ত্রুবেৎস্‌কোয় অসামান্য অবদান রেখেছেন। তিনি বিভিন্ন ভাষার ধ্বনিতাত্ত্বিক সংশ্রয়গুলোর (phonological systems) বিশ্লেষণ করেন এবং এগুলো থেকে সাধারণ ও সার্বজনীন ধ্বনিতাত্ত্বিক বিধি আবিষ্কারের চেষ্টা করেন। তাঁর জীবনের শ্রেষ্ঠ কাজ Grundzüge der Phonologie (ধ্বনিতত্ত্বের মূলনীতি) তাঁর মৃত্যুর পরে প্রকাশিত হয়। এই বিখ্যাত গ্রন্থেই তিনি কোন ভাষার গঠনের ক্ষুদ্রতম স্বতন্ত্র এককের সংজ্ঞা দেন ও এর নাম দেন স্বনিম (phoneme)। তাঁর এই গ্রন্থ ধ্বনিতত্ত্ব-কে ধ্বনিবিজ্ঞান থেকে পৃথক একটি শাখা হিসেবে প্রতিষ্ঠায় বড় ভূমিকা পালন করে।




নিকোলাই গেন্নাদিয়েভিচ বাসভ (রুশ: Николай Геннадиевич Басов) (ডিসেম্বর ১৪, ১৯২২ - জুলাই ১, ২০০১) ছিলেন বিখ্যাত সোভিয়েত পদার্থবিজ্ঞানী এবং শিক্ষাবিদ। তিনি রাশিয়ার উসমান শহরে জন্মগ্রহণ করেন। বর্তমানে এই শহরটি Lipetsk Oblast-এর অন্তর্ভুক্ত। কোয়ান্টাম ইলেকট্রনিক্স বিভাগে তার গুরুত্বপূর্ণ গবেষণার কারণেই পরবর্তীতে লেজার এবং সমেজার উদ্ভাবন সম্ভব হয়েছিল। বাসভ ১৯৬৪ সালে অপর দুই বিজ্ঞানী চার্লস হার্ড টাউন্‌স এবং আলেক্সান্দ্‌র প্রখরভের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
    ২ রচিত গ্রন্থ
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী

বাসভের জন্ম রাশিয়ার উসমানে। তিনি ১৯৪১ সালে ভোরোনেঝে তার স্কুল মিক্ষা সমাপ্ত করেন। প্রাথমিক এই পড়াশোনা শেষ করার পর সামরিক বাহিনীতে তার ডাক আসে। তিনি Kuibyshev Military Medical Academy-তে ভর্তি হন। ১৯৪৩ সালে একাডেমি ত্যাগ করে সোভিয়েত সেনাবাহিনীতে যোগ দেন। তিনি এই বাহিনীর সদস্য হিসেবেই দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে অংশ নেন। তিনি প্রথম ইউক্রেনীয় সীমান্তে যুদ্ধ করেছিলেন।

যুদ্ধের পর বাসভ পড়াশোনা শুরু করেন। ১৯৫০ সালে স্নাতক হন। স্নাতক হওয়ার পর মস্কো ইঞ্জিনিয়ারিং ফিজিক্স ইনস্টিটিউটে অধ্যাপনায় যোগ দেন। এরপর লেবেদেফ ফিজিক্যাল ইনস্টিটিউটেও কাজ করেছিলেন।
[সম্পাদনা] রচিত গ্রন্থ

    N. G. Basov, K. A. Brueckner (Editor-in-Chief), S. W. Haan, C. Yamanaka. Inertial Confinement Fusion, 1992, ISBN 0-88318-925-9. Resaarch Trends in Physics Series published by the American Institute of Physics Press (presently * Springer, New York)
    V. Stefan and N. G. Basov (Editors). Semiconductor Science and Technology, Volume 2: Quantum Dots and Quantum Wells. (Stefan University Press Series on Frontiers in Science and Technology) (Paperback).1999. ISBN 1-889545-12-0 *V. Stefan and N. G. Basov (Editors). Semiconductor Science and Technology, Volume 1. Semiconductor Lasers. (Stefan University Press Series on Frontiers in Science and Technology) (Paperback).1999. ISBN 1-889545-11-2

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ "Basov Nikolay Gennadiyevich"

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Detailed biography (রুশ)
    Biography from the Nobel Foundation.

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    নোবেল বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী
    রুশ নোবেল বিজয়ী
    রুশ পদার্থবিজ্ঞানী
    সোভিয়েত পদার্থবিজ্ঞানী
    ১৯২২-এ জন্ম
    ২০০১-এ মৃত্যু





নিকোলাই ইভানোভিচ লোবাচেভস্কি(Никола́й Ива́нович Лобаче́вский) (ডিসেম্বর ১ , ১৭৯২ - ফেব্রুয়ারি ২৪, ১৮৫৬) প্রখ্যাত রুশ গণিতবিদ। তিনিই প্রথম ইউক্লিডীয় জ্যামিতির (Euclidean geometry) থেকে স্বতন্ত্র অপর একটি জ্যামিতিক তত্ত্বের প্রবর্তন করেন যা লোবাচেভস্কীয় জ্যামিতি (Lobachevskian geometry) নামে প্রচলিত।
[সম্পাদনা] জীবনী

নিকোলাই ইভানোভিচ লোবাচেভস্কি দরিদ্র এক সরকারী কর্মচারীর ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। সাংসারিক অভাব অনটন সত্ত্বেও তাঁর মা তাঁদের তিন ভাইকে 'কাজান' গ্রামার স্কুলে পাঠান। সেখানে লোবাচেভস্কি ১৮০২ থেকে ১৮০৭ পর্যন্ত পড়াশুনো করেন। ১৮০৭ থেকে ১৮১১ তিনি কাটান কাজান বিশ্ববিদ্যালয়ে। ১৮১৬ সালে তিনি ঐ বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপনার কাজে নিযুক্ত হন। তাঁর অধ্যাপনার বিষয়বস্তুর বহুমুখিতা, বৈদগ্ধ্য আর গভীর অন্তর্দৃষ্টি ছাত্রদের মধ্যে বিশেষ প্রভাব ফেলেছিল। ১৮২৭ সালে তিনি কাজান বিশ্ববিদ্যালয়ের রেক্টর পদে উন্নীত হন এবং কুড়ি বছর ধরে এই পদের দায়িত্বে থেকে বিশ্ববিদ্যালয়ের অভূতপূর্ব উন্নতিসাধন করেন।

১৮৫৬ সালের ফেব্রুয়ারি ২৪ তিনি শেষনিঃশ্বাস ত্যাগ করেন। ১৮৯৬ সালে তাঁর স্মৃতিতে কাজান শহরে একটি স্মারকস্তম্ভ স্থাপন করা হয়।


[সম্পাদনা] সূত্র

A. S. Smogorzhevsky (1976) Lobachevskian Geometry (Mir Publishers, Moscow).
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    জন জে. ও'কনোর এবং এডমান্ড এফ. রবার্টসন। "নিকোলাই লোবাচেভস্কি". ম্যাকটিউটর হিস্টরি অফ ম্যাথেমেটিক্‌স আর্কাইভ.
    Lobachevsky song by Tom Lehrer, in MP3 format.
    [১] Web site dedicated to Lobachevsky (in Spanish).

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    রুশ গণিতবিদ
    ১৭৯২-এ জন্ম
    ১৮৫৬-এ মৃত্যু




নিকোলাউস কোপের্নিকুস[১] (লাতিন ভাষায়: Nicolaus Copernicus নিকোলাউস্‌ কোপের্নিকুস্‌, তৎকালীন পোলীয় ভাষায়: Mikołaj Kopernik মিকল্বাই কপের্নিক্‌, আধুনিক পোলীয় ভাষায়: মিকউয়াই কপর্নিক্‌) (১৯শে ফেব্রুয়ারি, ১৪৭৩ - ২৪শে মে, ১৫৪৩) একজন বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী। তিনিই প্রথম আধুনিক সূর্যকেন্দ্রিক সৌরজগতের মতবাদ প্রদান করেন।

ইউরোপীয় মধ্যযুগের তৎকালীন পোলীয় রাজ্যের তরুণ (Toruń তরুঞ্‌) শহরে নিকোলাউস কপের্নিকুসের জন্ম হয়। "কোপের্নিকুস" নামটি মূলত নিকোলাউস কোপের্নিকুসের নিজের গৃহীত লাতিন নাম। তাঁর প্রকৃত পোলীয় নাম ছিল মিকলাই কপের্নিক। তাঁর বাবা একজন তামা ব্যবসায়ী ছিলেন বলে পরিবারের নাম ছিল কপের্নিক্‌ (Kopernik) বা "তামা-ওয়ালা"।

তিনি রাজনীতিতে যোগ দেন এবং তরুণ শহরের ম্যাজিস্ট্রেট হন। কথিত আছে কোপের্নিকুস মস্তিষ্কে রক্তক্ষরণের কারণে মারা যান।
[সম্পাদনা] মৃত্যু

কোপের্নিকুস ১৫৪৩ সালের ২৪শে মে Frombork এ মৃত্যুবরণ করেন। অনেকে বলে থাকেন, মৃত্যুর সময় তার হাতে তার লেখা অতি বিখ্যাত বই De revolutionibus এর একটি কপি দেয়া হয়েছিল। এর মাধ্যমে যেন তিনি তার সারা জীবনের কার্যক্রমের কাছ থেকে আনুষ্ঠানিকভাবে বিদায় নিয়েছিলেন। বলা হয়, তিনি স্ট্রোক করেছিলেন। স্ট্রোকের পর কোমায় চলে যান। কোমা থেকে উঠে তার অতি প্রিয় বইটির দিকে তাকার এবং শান্তিতে মৃত্যুবরণ করেন।

বিভিন্ন সূত্র থেকে জানা যায়, Frombork এর ক্যাথেড্রালেই তাকে সমাধিস্থ করা হয়েছিল। কিন্তু প্রত্নতত্ত্ববিদরা অনেক দিন ধরে চেষ্টা করেও এই ক্যাথেড্রালের গোরস্থান থেকে তার দেহাবশেষ উদ্ধার করতে পারেননি। অবশেষে ২০০৫ সালের আগস্টে Jerzy Gąssowski এর নেতৃত্বে একটি দল ক্যাথেড্রালের ফ্লোরের নিচে স্ক্যান শুরু করে। এর মাধ্যমেই তারা কোপের্নিকুসের দেহাবশেষ আবিষ্কারের দাবী করে। অবশ্য এর ফলাফল সে সময় প্রকাশ করা হয়নি। অনেক গবেষণার পর অবশেষে ২০০৮ সালের ৩রা নভেম্বর সবাইকে জানানো হয় যে, আবিষ্কৃত দেহাবশেষটি আসলেই কোপের্নিকুসের। এ সম্পর্কে Gąssowski বলেন, তারা এ বিষয় শতকরা ১০০ ভাগ নিশ্চিত। সেন্ট্রাল ফরেনসিক ল্যাবরেটরির ফরেনসিক বিশেষজ্ঞ ক্যাপ্টেন Dariusz Zajdel দেহাবশেষ থেকে পাওয়া কঙ্কালের মাথার খুলি পরীক্ষা করেন। এই খুলিতে ভাঙা নাক ও বাম চোখের উপর দাগের প্রমাণ পাওয়া গেছে। কোপের্নিকুসের মুখাবয়বে এই চিহ্নগুলো ছিল। এছাড়া এই কঙ্কাল যার ছিল সে ৭০ বছর বয়সের দিকে মারা গেছেন বলেও প্রমাণ পাওয়া গেছে। কোপের্নিকুসও ৭০ বছর বয়সে মারা গিয়েছিলেন। আবিষ্কবৃত কবরটির অবস্থা খুবই খারাপ ছিল, কঙ্কালের সবগুলো অংশ পাওয়াও যায়নি। চোয়াল পাওয়া যায়নি।

কোপের্নিকুসের দেহাবশেষ নিশ্চিত করা হয়েছে ডিএনএ পরীক্ষার মাধ্যমে। কঙ্কালের হাড় থেকে পাওয়া ডিএনএ এর সাথে কোপের্নিকুসের একটি নিজস্ব বইয়ের ভেতর থেকে পাওয়া চুলের ডিএনএ মিলিয়ে দেখা হয়েছে। দুটোই মিলে গেছে। উল্লেখ্য বইটি সুইডেনের ইউনিভার্সিটি অফ উপসালার গ্রন্থাগারে ছিল।

২০০৮ সালের ২১শে নভেম্বর পোল্যান্ডের ন্যাশনাল পাবলিক রেডিও জানিয়েছে, আবিষ্কৃত এই দেহাবশেষ যে কোপের্নিকুসের তাতে আর কোন সন্দেহ নেই। এই রেডিওর ওয়েবসাইটে কোপের্নিকুসের একটি পোর্ট্রেট আছে। মাথার খুলি থেকে আন্দাজ করে এই পোর্ট্রেটটি সাম্প্রতিক সময়ে তৈরি করা হয়েছে। ধারণা করা হচ্ছে, কোপের্নিকুস দেখতে এমনই ছিলেন।




নিকোলাস কেজ

২০০৯ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ৬৬তম ভেনিস
আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে নিকোলাস কেজ
জন্ম নাম 	নিকোলাস কিম কপোলা
জন্ম 	জানুয়ারি ৭, ১৯৬৪ (বয়স ৪৮)
জন্মস্থান 	লং বিচ, ক্যালিফোর্নিয়া, যুক্তরাষ্ট্র
পেশা 	অভিনেতা, প্রযোজক
কার্যকাল 	১৯৮০–বর্তমান
দাম্পত্য সঙ্গী 	প্যাট্রিসিয়া আরকেট
(১৯৯৫–২০০১)
লিসা মারি প্রেসলি
(২০০২–২০০৪)
অ্যালিস কিম
(২০০৪–বর্তমান)

নিকোলাস কেজ (ইংরেজি ভাষায়: Nicolas Cage) (জন্ম: ৭ জানুয়ারি, ১৯৬৪)[১][২] হচ্ছে একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি অভিনয়কে তাঁর পেশা হিসেবে নিতেই আগ্রহী ছিলেন, এবং অভিনয়ে তাঁর টেলিভিশন অভিষেক হয় ১৯৮১ সালে। খারাপ বা বখাটে ছেলে ধরনের বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করে কেজ অনেক পুরস্কার লাভ করেছেন। এরমধ্যে আছে ১৯৮৯ সালে লিভিং লাস ভেগাস চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সেরা অভিনেতা বিভাগে ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্পিরিট পুরস্কার ও একাডেমি পুরস্কার জয়। এছাড়াও সাম্প্রতিককালে অ্যাডাপশন. চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি সেরা অভিনেতা বিভাগে টরেন্টো ফিল্ম ক্রিটিক্‌স পুরস্কার লাভ করেছেন।

এখন পর্যন্ত কেজ ৬০টিরও বেশি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তাঁর উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে আছে ফেইস/অফ (১৯৯৭), ঘোস্ট রাইডার (২০০৭), এবং ন্যাশনাল ট্রেজার (২০০৪)। ব্যক্তিগত জীবনে কেজ বিয়ে করেছেন তিনবার। যথাক্রমে প্যাট্রিসিয়া আরকেট, লিসা মারি প্রেসলি, এবং অ্যালিস কিমকে। প্রথম দুজনের সাথে বিচ্ছেদ হয়ে গেলেও বর্তমানে তিনি অ্যালিস কিম কেজের সাথে বিবাহিত।

তিনি পড়াশোনা করেছেন যুক্তরাষ্ট্রের লস অ্যাঞ্জেলসের বেভারলি হিল্‌স হাই স্কুলে।




নিকোলাস ব্লোমবের্গেন (জন্ম: ১১ই মার্চ, ১৯২০) নেদারল্যান্ডে জন্মগ্রহণকারী মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৪৮ সালে লিডেন এবং হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগি অর্জন করেন। হার্ভার্ডে পিএইচডি অভিসন্দর্ভের কাজ করার পাশাপাশি তিনি এমআইটি'র বিকিরণ গবেষণাগারে এডওয়ার্ড মিল্‌স পারসেলের স্নাতক গবেষণা সহযোগী হিসেবে কাজ করেছিলেন। পরবর্তীতে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক হন। তিনি ১৯৮১ সালে মার্কিন সহকর্মী আর্থার লিওনার্ড শলো এবং সুয়েডীয় বিজ্ঞানী কাই মানে বোরিয়ে সিগবানের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি শলোর সাথে মিলে লেজার বর্ণালীবিক্ষণের উন্নয়নে বিশেষ অবদান রাখার জন্য এ পুরস্কার পান।




নিকোলাস রেমি একজন ফেঞ্চ ম্যাজিস্ট্রেট যিনি বিখ্যাত ছিলেন তার ডাইনী শিকারের জন্য যিনি ১৫৩০ সালে জন্মগ্রহণ করেন। ইউনিভার্সিটি অব টঊলাউস থেকে আইন বিষয়ে পাস করার পর তিনি প্যারিসে আইন চর্চা করতে থাকেন ১৫৬৩ থেকে ১৫৭০ পর্যন্ত। ১৫৭০ সালে তার চাচা অবসরপ্রাপ্ত হন ভসগেসের লেফট্যানেন্ট জেনারেল অবস্থায় এবং রেমি সেই স্থানে যোগ দেন। ১৫৭৫ সালে তিনি লরেইনের ডিউক চার্লস ৩-এর সচিব হিসেবে নিয়োগ পান।

রেম অনেক বই ও কবিতা লেখেন ইতিহাসের ওপর, কিন্তু তার সবচেয়ে বিখ্যাত বই হলো ডাইমোনোল্যাটাইয়া লিবরি ট্রেইস যা ১৫৯৫ সালে প্রকাশিত হয়। এটি জার্মান ভাষায় অনুদিত হয় ও ক্রমশঃ সারা ইউরোপে ডাইনি শিকারের ওপর সবচেয়ে স্বীকৃত বইয়ে পরিণত হয়।

রেমির মতে শয়তান কালো মানুষ বা প্রাণীর রূপ ধারণ করে মানুষের সামনে আসতে পারে যা ব্ল্যাক মাস পছন্দ করে। দানবদের যৌন সম্পর্ক থাকতে পারে মহিলাদের সাথে; যদি তারা রাজী না হয় তবে তাকে ধর্ষণও করা হতে পারে। ১৫৮২ থেকে ১৫৯২ সাল পর্যন্ত রেমি প্রায় ৯০০ মানুষকে বিচারে মৃত্যুদন্ড দিয়েছিলেন ডাইনি বিচারের রায়ে। তিনি ক্যাথলিক ভাবধারায় বিশ্বাসী ও চার্চের আশীর্বাদ নিয়ে তিনি তার কাজ করেন। তার মানে এই না যে তিনি ধর্মযাজক। তিনি কমপক্ষে একবার বিয়ে করেছিলেন ও তার কিছু সন্তানও আছে। তার ডাইনি শিকার কর্মজীবনের শুরুতে ১৫৮২ সালে তার এক সন্তান সড়ক দুর্ঘটনায় মারা যায় এক ভিখারিনীর অভিশাপে যাকে তিনি টাকা দিতে অস্বীকার করেছিলেন। এরপর তিনি এই কাজে নেমে পড়েন এবং ঐ মহিলাকে আটক করে সফলভাবে মৃত্যুদন্ড দেন। ১৫৯২ সালে তিনি এই কাজে বিরতি দেন ও প্লেগ থেকে বাচতে গ্রামে চলে যান। ডেমোনোলাট্রাই নামের গ্রন্থে তিনি তার এই ১০ বছরের বিচারের বর্ণনা তুলে ধরেন।
[সম্পাদনা] কাল্পনিক চরিত্র

১৯৮৮ সালে টিভি সিরিজ ওয়ারউলফে নিকোলাস রেমিকে একজন ওয়ারউলফ হিসেবে দেখানো হয় যিনি এখনো জীবিত আছেন তার কৌতূহলের সময় থেকে। নিজেকে লুকাতে তিনি এই ম্যাজিস্ট্রেটের ভূমিকায় নামেন। এই চরিত্রে অভিনয় করেন ব্রায়ান থম্পসন।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    Guiley, Rosemary (1999). The Encyclopedia of Witches and Witchcraft. Checkmark Books.
    Baroja, Julio (1975). The World of the Witches. University of Chicago Press.
    Rémy, Nicholas (1974). Demonolatry. University Books.

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Witchcraft and the Occult, 1400-1700. Nicolas Rémy (1530-1612)

বিষয়শ্রেণী:

    ডাকিনী বিদ্যা




উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
নিকোলাস হল্ট

২০০৯ সালের সেপ্টেম্বরে ৬৬তম ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসবে হল্ট
জন্ম নাম 	নিকোলাস কারাডক হল্ট
জন্ম 	৭ ডিসেম্বর ১৯৮৯ (বয়স ২২)
জন্মস্থান 	ওয়ার্কিংহ্যাম, ইংল্যান্ড, যুক্তরাজ্য
পেশা 	অভিনেতা
কার্যকাল 	১৯৯৬-বর্তমান

নিকোলাস কারাডক হল্ট (ইংরেজি: Nicholas Caradoc Hoult)[১] (জন্ম ৭ ডিসেম্বর, ১৯৮৯)[২][৩][৪] হলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা। তিনি ২০০২ সালে অ্যাবাউট আ বয় চলচ্চিত্রে মার্কাস ব্রিউয়ার এবং স্কিনস নামক ই৪ টিভি সিরিজে টনি স্টোনেম চরিত্রে অভিনয়ের জন্য খ্যাতি অর্জন করেছেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রথম জীবন
    ২ কর্মজীবন
    ৩ ফিল্মোগ্রাফি
        ৩.১ চলচ্চিত্র
        ৩.২ টেলিভিশন অভিনয়
        ৩.৩ মঞ্চ
    ৪ পুরস্কার
    ৫ পাদটীকা
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রথম জীবন

হল্ট বার্কশায়ারের ওয়ার্কিংহ্যামে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি পিয়ানো শিক্ষক গ্লেনিস হল্ট (ব্রাউন) ও ব্রিটিশ এয়ারওয়েজের পাইলট রজার হল্টের চার সন্তানের মধ্যে তৃতীয়।[১][৫][৬] তাঁর ভাইবোনেদের নাম জেমস, রোজি ও ক্ল্যারিস্টা। অভিনেত্রী ডেম অ্যানা নিজেল তাঁর আত্মীয়া।[৬] তিনি বার্কশায়ারের ব্র্যাকনেলের রেনলাফ চার্চ অফ ইংল্যান্ড স্কুলে পড়াশোনা করেছিলেন। দ্বাদশ বর্ষে তিনি স্কুল ছেড়ে অভিনয় কর্মজীবনে মনোনিবেশ করেন।[৭]
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

তিন বছর বয়সে হল্ট মায়ের সঙ্গে একটি নাটক দেখতে গিয়েছিলেন। সেই সময় নাট্যপরিচালক তাঁকে দেখতে পান এবং নাটকে অভিনয় করার পরামর্শ দেন।[৮] তিনি সিলভিয়া ইয়ং স্টেজ স্কুলে অভিনয় শেখেন। ১৯৯৬ সালে ইন্টিমেট রিলেশনস ছবিতে প্রথম বাণিজ্যিকভাবে অভিনয় করেন। এরপর তিনি মূলত টেলিভিশনে অভিনয় করতেন। পরে অ্যাবাউট আ বয় চলচ্চিত্রে বারো বছর বয়সী মার্কাসের ভূমিকায় অভিনয় করেন।

সিক্সথ ফর্মে থাকাকালীন তিনি ই৪ ড্রামা স্কিনস-এর প্রথম দুটি সিরিজে টনি স্টোমেনের ভূমিকায় অভিনয় করেন। এই চরিত্রে অভিনয় করে হল্ট ওয়াকারস হোম গ্রোন ট্যালেন্ট অ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনীত হয়েছিলেন।[৯]

২০০৯ সালের অগস্ট মাসে হল্ট "হেল্প গিভ দেম আ ভয়েস" প্রচার কর্মসূচিতে অংশ নেন। এই প্রচার কর্মসূচিকে সাহায্য করার জন্য মুক্তিপ্রাপ্ত একটি শর্ট ফিল্মে তিনি এক কিশোরীর ভূমিকায় অভিনয়ও করেছিলেন। ২০০৯ সালেই তিনি টম ফোর্ডের চলচ্চিত্র আ সিঙ্গল ম্যান-এ অভিনয় করেন। এই ছবিটি ক্রিস্টোফার ইশারউড রচিত একই নামের একটি উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত হয়।

২০১০ সালের মার্চ মাসে তিনি দ্য মিডনাইট ব্লাস্টের একটি ভিডিওতে অভিনয় করেন।[১০] ২০১০ সালের ৮ জুলাই, ঘোষণা করা হয় ম্যাথিউ ভন পরিচালিত এক্স-মেন স্পিন-অফ চলচ্চিত্র এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস-এ তিনি বিস্ট চরিত্রে অভিনয় করবেন।[১১] এমটিভি নেটওয়ার্কের নেক্সটমুভি ডট কম 'ব্রেকআউট স্টারস টু ওয়াচ ফর ইন ২০১১' তালিকায় তাঁর নাম অন্তর্ভুক্ত করে।[১২]

২০১১ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে জানা গিয়েছে যে হল্টকে জ্যাক দ্য জায়েন্ট কিলার ছবির প্রধান চরিত্রটিতে অভিনয়ের প্রস্তাব দেওয়া হয়েছে।[১৩]
[সম্পাদনা] ফিল্মোগ্রাফি
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্র
বছর 	নাম 	ভূমিকা 	দ্রষ্টব্য
১৯৯৬ 	ইন্টিমেট রিলেশনস 	ববি 	
২০০২ 	অ্যাবাউট আ বয় 	মার্কাস ব্রিউয়ার 	ফিনিক্স ফিল্ম ক্রিটিকস সোসাইটি অ্যাওয়ার্ড ফর বেস্ট ইউথ অ্যাকটর
মনোনীত — ব্রডকাস্ট ফিল্ম ক্রিটিকস অ্যাসোসিয়েশন অ্যাওয়ার্ড ফর বেস্ট ইয়াং পারফরমার
২০০৫ 	ওয়াহ-ওয়াহ 	রালফ কম্পটন 	
২০০৬ 	দি ওয়েদার ম্যান 	মাইক স্প্রিটজেল 	
২০০৬ 	কিডাল্টহুড 	ব্লেক 	
২০০৯ 	আ সিঙ্গল ম্যান 	কেনি পটার 	
২০১০ 	ক্ল্যাশ অফ দ্য টাইটানস 	ইউসেবায়োস 	
২০১১ 	এক্স-মেন: ফার্স্ট ক্লাস 	হ্যাঙ্ক ম্যাককয় / বিস্ট 	
২০১১ 	স্কিনস[১৪] 	টনি স্টোমেন 	
২০১২ 	জ্যাক দ্য জায়েন্ট কিলার 	জ্যাক 	
[সম্পাদনা] টেলিভিশন অভিনয়
বছর 	নাম 	ভূমিকা 	দ্রষ্টব্য
১৯৯৭ 	মি. হোয়াইট গোজ টু ওয়েস্টমিনস্টার 	জন 	টেলিভিশন চলচ্চিত্র
২০০১ 	ওয়াকিং দ্য ডেড 	ম্যাক্স ব্রাইসন 	সিরিজ ১ এপিসোড ৭-৮ "আ সিম্পল স্যাক্রিফাইস"
২০০৩ 	কিন এডি 	এডওয়ার্ড মিলস 	"হু ওয়ান্টস টু বি ইন আ ক্লাব দ্যাট উড হ্যাভ মে অ্যাজ আ মেম্বার?" এপিসোড
২০০৭ 	কামিং ডাউন টু মাউন্টেন 	ডেভিড ফিলিপস 	টেলিভিশন চলচ্চিত্র
২০০৭-০৮ 	স্কিনস 	টনি স্টোমেন 	প্রধান চরিত্র (১৯ এপিসোড)
২০০৮ 	ওয়ালান্ডার 	স্টিফ্যান ফ্রেডম্যান 	"সাইডট্র্যাকড" এপিসোড
[সম্পাদনা] মঞ্চ
বছর 	নাম 	ভূমিকা 	দ্রষ্টব্য
২০০৯ 	নিউ বয় 	ব্যারি 	ট্র্যাফালগার স্টুডিওজ
[সম্পাদনা] পুরস্কার
বছর 	পুরস্কার 	বিভাগ 	ভূমিকা 	ফলাফল
২০০৩ 	ইয়াং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড 	বেস্ট পারফরম্যান্স ইন আ ফিচার ফিল্ম
লিডিং ইয়াং অ্যাকটর[১৫] 	মার্কাস ব্রিউয়ার, অ্যাবাউট আ বয় চলচ্চিত্রে 	মনোনীত
ফিনিক্স ফিল্ম ক্রিটিকস সোসাইটি অ্যাওয়ার্ড 	বেস্ট পারফরম্যান্স বাই আ ইউথ ইন আ
লিডিং অর সাপোর্টিং রোল - মেল[১৬] 	বিজয়ী
ব্রডকাস্ট ফিল্ম ক্রিটিকস অ্যাসোসিয়েশন অ্যাওয়ার্ড 	বেস্ট ইয়াং পারফরমার[১৭] 	মনোনীত
২০১০ 	ব্রিটিশ অ্যাকাডেমি ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস 	রাইজিং স্টার[১৮] 		মনোনীত
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ ১.০ ১.১ Births, Marriages & Deaths Index of England & Wales, 1984-2004. Gives name at birth as "Nicholas Caradoc Hoult".
    ↑ Hoult, Nicholas। The Nicholas Hoult Blog, 3rd July 2006। archived from the original on 2007-09-28। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-05-14. Hoult writes, "I'm still only 16!"
    ↑ Thomas, David (2002-05-01)। "About the Boy"। Telegraph (London): পৃ. 2। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-05-20. Author refers to Hoult as a 12-year-old boy in 2002.
    ↑ Pool, Hannah (18 January 2007)। "Question Time"। Guardian Unlimited (London)
    ↑ Telegraph (2002-07-26)। Looks like child's play। প্রকাশক: The Age। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-04-14।
    ↑ ৬.০ ৬.১ Shoard, Catherine (2007-01-14)। Teen player। প্রকাশক: Telegraph। (London)। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-04-14।
    ↑ The Daily Telegraph (2005-09-24)। A smooth crossin-g। প্রকাশক: Weekend Standard। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-04-14।
    ↑ Fisher, Alice (2010-01-31)। "Hoult… who goes there?"। The Guardian (London)। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-05-20।
    ↑ www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/tv/article1160389.ece
    ↑ YouTube এর Lez Be Friends official YouTube video
    ↑ Beast and Banshee Cast for X-Men: First Class। প্রকাশক: Superhero Hype!। 2010-07-08। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-07-08।
    ↑ Evry, Max (5 January 2011)। 25 Breakout Stars to Watch for in 2011। প্রকাশক: Next Movie। সংগৃহীত হয়েছে: 11 April 2011।
    ↑ Flemming, Kit (2011-02-11)। Nicholas Hoult To Star In 'Jack The Giant Killer'। Deadline.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-03-02।
    ↑ skins cast stars Dev Patel and Nicholas Hoult sign up for Skins movie", nowmagazine, May 27, 2010. Retrieved on 2011-01-03.
    ↑ 24th Annual Young Artist Awards। সংগৃহীত হয়েছে: 3 June 2010।
    ↑ Phoenix Film Critics Society Awards - Awards for 2003। প্রকাশক: IMDb। সংগৃহীত হয়েছে: 3 June 2010।
    ↑ The 8th Critics' Choise Awards Winners and Nominees। প্রকাশক: Broadcast Film Critics Association। সংগৃহীত হয়েছে: 3 June 2010।
    ↑ The official winners and nominees of the Orange British Academy Film Awards in 2010। প্রকাশক: BAFTA। সংগৃহীত হয়েছে: 3 June 2010।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: নিকোলাস হল্ট

    নিকোলাস হল্ট at the Internet Movie Database
    About a Boy interview with Hoult

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৮৯-এ জন্ম
    ইংরেজ অভিনেতা
    জীবিত ব্যক্তি





নিক্কোলো দি বের্নার্দো দেই মাকিয়াভেল্লি (ইতালীয় Niccolò di Bernardo dei Machiavelli, ৩রা মে, ১৪৬৯-২১শে জুন, ১৫২৭) ছিলেন রেনেসাঁস বা ইউরোপীয় নবজাগরণ যুগের একজন রাজনৈতিক দার্শনিক, সঙ্গীতকার, কবি এবং রোমান্টিক কমেডি ধাঁচের নাট্যকার। ইতালীয় রেনেসাঁসের অন্যতম পুরোধা এবং রেনেসাঁসকালীন রাজনৈতিক পরিবর্তনের রূপকার। তাঁর রচিত ইল প্রিঞ্চিপে (বাংলায় "রাজকুমার" ও ইংরেজিতে "দ্য প্রিন্স" নামেও পরিচিত) গ্রন্থে যেমন তাঁর বাস্তবতাদাবাদসমর্থক ("রিয়েলিস্ট") রাজনৈতিক তত্ত্ব প্রকাশ পেয়েছে তেমনি অন্যদিকে ডিসকোর্সেস অন লিভাই গ্রন্থে তাঁর প্রজাতান্ত্রিক মানসিকতার প্রকাশ ঘটে।
[সম্পাদনা] জীবন

মাকিয়াভেল্লি ইতালির ফ্লোরেন্স শহরে জন্মগ্রহণ করেন।




নিত্যগোপাল ভট্টাচার্য (জন্ম: ? - মৃত্যু: ৭ জানুয়ারি ১৯৩৪) একজন ব্রিটিশবিরোধী ভারতীয় বিপ্লবী । ইনি চট্টগ্রামের মানুষ ছিলেন । [১]

বিপ্লবী সূর্য সেনের মৃত্যুদণ্ডের প্রতিশোধ নেবার জন্য তিনি চট্টগ্রামের ছাউনিতে প্রবেশ করে ব্রিটিশ সামরিক অফিসারকে হত্যা করতে যান । সে সময় নিরাপত্তা কর্মীর গুলিতে তিনি মারা যান ।




নিথেতো আলকালা-থামোরা ই তর‌্রেস (জুলাই ৬, ১৮৭৭ - ফেব্রুয়ারি ১৮, ১৯৪৯), অল্পকালের জন্য দ্বিতীয় স্পেনীয় প্রজাতন্ত্রের প্রথম প্রধানমন্ত্রী ছিলেন এবং এর পর ১৯৩১ থেকে ১৯৩৬ পর্যন্ত তিনি এর রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।




নিমাই ভট্টাচার্য একজন ভারতীয় বাঙালি লেখক ।




নিয়াজ মোরশেদ (জন্ম মে ১৩, ১৯৬৬) যিনি মোর্শেদ নামে পরিচিত, তিনি বাংলাদেশের অত্যন্ত জনপ্রিয় ও সুপরিচিত দাবাড়ু ব্যক্তিত্ব। দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলো থেকে ১ম গ্র্যাণ্ডমাস্টার খেতাবধারী।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শৈশবকাল
    ২ অভ্যন্তরীণ সাফল্য
    ৩ আন্তর্জাতিক সাফল্য
    ৪ এবং স্বপ্নের গ্র্যাণ্ডমাস্টার
    ৫ সাময়িক বিরতী ও পুণরায় আবির্ভাব
    ৬ খেলার নিজস্ব গতিধারা
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিসংযোগ

[সম্পাদনা] শৈশবকাল

মঞ্জুর মোর্শেদ এবং নাজমা আহমেদের গর্বিত সন্তান নিয়াজ ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। খুব ছোটবেলা থেকেই অগ্রজের সাহচর্যে দাবার প্রতি তার গভীর অনুরাগ জন্মে। প্রতিবেশী ও তৎকালীন জাতীয় চ্যাম্পিয়ন জামিলুর রহমানও তাকে দাবা শিক্ষা উপযোগী আনুকূল্য পরিবেশ ও সাহচর্য দেন। ১৯৮৩ সালে সেন্ট জোসেফ উচ্চ বিদ্যালয় থেকে এস,এস,সি এবং ‘৮৫ সালে ঢাকা কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক (এইচ,এস,সি) পরীক্ষায় কৃতকার্য হন।
[সম্পাদনা] অভ্যন্তরীণ সাফল্য

নিয়াজ মোর্শেদ নয় বছর বয়সে জাতীয় দাবা প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। যদিও ঐ প্রতিযোগিতায় প্রাথমিক পর্ব অতিক্রম করতে পারেননি, তবুও তিনি উপস্থিত সকলের কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হন ও দৃষ্টি আকর্ষণ করেন। ১২ বছর বয়সেই তিনি বাংলাদেশের শীর্ষস্থানীয় দাবাড়ুদের একজন হন। ১৯৭৮ সালে তিনি যৌথভাবে ১ম হলেও টাইব্রেকারে ৩য় হন। পরবর্তীতে ১৯৭৯ থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত একাধারে ৪ বছর জাতীয় চ্যাম্পিয়ন হন।[১]
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক সাফল্য

১৯৭৯ সালে ভারতের কোলকাতায় ১ম বারের মতো যে-কোন পর্যায়ের আন্তর্জাতিক দাবা প্রতিযোগিতায় নিয়াজ অংশ নেন। ‘৮১-তে ঢাকায় অনুষ্ঠিত এশিয়ান জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশীপে যুগ্মভাবে ১ম হলেও টাইব্রেকে ২য় হন। সংযুক্ত আরব আমিরাতের শারজায় অনুষ্ঠিত আঞ্চলিক প্রতিযোগিতায়ও তিনি ২য় হন। ঐ বছরই আইএম (ইন্টারন্যাশনাল মাস্টার) নর্ম অর্জন করেন। নিয়াজ ১৯৮২ সালে বিশ্ব জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশীপে অংশগ্রহণ করে অকৃতকার্য হলেও ডেনমার্কের লার্স স্কানডর্ফের বিরুদ্ধে অনুষ্ঠেয় খেলাটি টুর্ণামেন্টের সবচেয়ে সেরা খেলা হিসেবে বিবেচিত হয়েছিল। তিনি ১৯৮৪, ১৯৯০, ১৯৯৪, ১৯৯৬, ২০০২ এবং ২০০৪ সালে বাংলাদেশের পক্ষ থেকে দাবা অলিম্পিয়াডে প্রতিনিধিত্ব করেন।[২]
[সম্পাদনা] এবং স্বপ্নের গ্র্যাণ্ডমাস্টার

বাংলাদেশের গর্ব ও অহঙ্কার নিয়াজ মোর্শেদ গ্র্যাণ্ডমাস্টারের ১ম নর্ম ‍অর্জন করেন ১৯৮৪ সালে সাবেক যুগোস্লাভিয়ায় অনুষ্ঠিত বেলা ক্রোভা ওপেনে। তিনি ২য় নর্ম অর্জন করেন ১৯৮৬ সালে। ধারাবাহিকভাবে সাফল্য অর্জন করেন ‘৮৫-তে ঢাকায় আয়োজিত ক্যাপস্টেন আন্তর্জাতিক টুর্ণামেন্ট ও ‘৮৬-তে কোলকাতা গ্র্যাণ্ডমাস্টার্স টুর্ণামেন্টে। ১৯৮৭ সালে আন্তর্জাতিক দাবা সংস্থা (ফিদে) নিয়াজ মোর্শেদকে গ্র্যাণ্ডমাস্টারের (জিএম) মর্যাদা দেয় যা তাকে বাংলাদেশ তথা দক্ষিণ এশিয়ার ১ম গ্র্যাণ্ডমাস্টার হিসেবে খ্যাতি প্রদান করে।
[সম্পাদনা] সাময়িক বিরতী ও পুণরায় আবির্ভাব

গ্র্যাণ্ডমাস্টারের খেতাব অর্জনের পর নিয়াজ মোর্শেদ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফিলাডেলফিয়ার পেনসালভানিয়া বিশ্ববিদ্যালয়-এ অর্থনীতি বিষয়ে পড়াশোনা করেন। ঐ সময়ে তিনি কেবল কাছাকাছি থাকা প্রতিযোগিতাগুলোয় অংশ নেন। স্নাতক ডিগ্রী অর্জনের পর নিয়াজ পুণরায় দাবা খেলায় মনোনিবেশ করেন। নতুন প্রজন্মের দাবাড়ুদের তীব্র প্রতিদ্বন্দ্বিতার মুখোমুখি হয়েও ’৯১-এ ভারতের গোডরিকে ১ম, ‘৯২-এ ফিলিপাইনের সেবু’তে গ্র্যাণ্ডমাস্টার টুর্ণামেন্টে ২য়, ‘৯৩-এ কাতারের দোহা দাবা উৎসবে ৩য়, ‘৯৩-এ আঞ্চলিক প্রতিযোগিতায় ১ম এবং ২০০৪ সালের কমনওয়েলথ দাবা প্রতিযোগিতায় টাইব্রেকারে ২য় স্থান দখল করেন।
[সম্পাদনা] খেলার নিজস্ব গতিধারা

গ্র্যাণ্ডমাস্টারের নিয়াজ মোর্শেদ সাধারণতঃ প্রাথমিক পর্যায়ের দাবা পদ্ধতিতে অগ্রসর হন। তিনি প্রতিপক্ষের বিরুদ্ধে ছোট ছোট সুবিধা নিয়ে নিজেকে বিজয়ের পরিবেশ তৈরী করেন ও অবশ্যম্ভাবীভাবেই এগিয়ে থেকে জয়ী হন।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Campeonato Bangladesh ajedrez
    ↑ OlimpBase Men's Chess Olympiads Niaz Murshed

[সম্পাদনা] বহিসংযোগ

    ফিদে তথ্য ছক: নিয়াজ মোরশেদ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাংলাদেশী দাবাড়ু
    ১৯৬৬-এ জন্ম
    জীবিত ব্যক্তি
    স্বাধীনতা দিবস পুরস্কার বিজয়ী




নিরঞ্জনপ্রসাদ চক্রবর্তী (ইংরেজি: Niranjan Prasad Chakraborti) একজন বাঙালি লিপিতত্ত্ববিশারদ । তিনি আর্কিওলজিক্যাল সার্ভে অফ ইন্ডিয়ার ডিরেক্টর জেনারেল - এর দায়িত্ব পালন করেছিলেন । [১]

তিনি বহু অপ্রকাশিত দলিলের এবং মূল্যবান প্রাচীন বৌদ্ধশাস্ত্রগ্রন্থের ও প্রত্নলিপির পাঠোদ্ধার ও সম্পাদনা করে প্রকাশ করেছেন । তিনি খরোষ্ঠী লিপির পাঠে দক্ষ ছিলেন ।




নির্মল দাস (১৯০২ - ১৪ মে ১৯৭৯) একজন ভারতীয় ব্রিটিশবিরোধী স্বাধীনতা সংগ্রামী । [১]

তিনি যশোহর-খুলনা যুব-সঙ্ঘের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা সদস্য । ১৯২১ খ্রিস্টাব্দে প্রমথ ভৌমিকের সহকর্মী হিসাবে স্বাধীনতা সংগ্রামে যোগ দেন । তিনি মেছুয়াবাজার বোমা মামলায় যুক্ত ছিলেন । জেলে বন্দী থাকাকালীন তিনি কমিউনিস্ট আদর্শে প্রভাবিত হন । পরে তিনি কমিউনিস্ট পার্টিতে যোগ দেন । তিনি বিভিন্ন সময়ে কুড়ি বছর কারাদন্ড ভোগ করেছিলেন ।




নির্মলকুমার সেন (১৮৯৮-১৯৩২) ভারত উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম মুক্তিযোদ্ধা ছিলেন। পূর্ববঙ্গে জন্ম নেয়া এই বাঙালি বিপ্লবী তৎকালীন ব্রিটিশ বিরোধী সশস্ত্র আন্দোলনে সক্রিয়ভাবে অংশ নেন, এবং জীবন বিসর্জন করেন।
[সম্পাদনা] সংক্ষিপ্ত জীবনী

নির্মলকুমার সেন ১৮৯৮ সালে চট্টগ্রামের কোয়েপাড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ম্যাট্রিক পাস করে ডাক্তারি পড়ার জন্য চট্টগ্রাম এন. এম. স্কুলে ভর্তি হন। পরে লেখাপড়া ছেড়ে দিয়ে চট্টগ্রামের গুপ্ত বিপ্লবী দলে যোগদান করেন। অস্ত্র ও গোলাবারুদ সংগ্রহের উদ্দেশ্যে ১৯২০ সালে ব্রহ্মদেশে যান। এর পরে গান্ধীজীর অসহযোগ আন্দোলন-এ যোগদান করেন। ১৯২৪-এ গ্রেপ্তার হন এবং বিনা বিচারে ৩ বছর কারাবাসে কাটান। মুক্তির পর পুনরায় বিপ্লবী কর্মকান্ডে অংশ নিয়ে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুন্ঠনে বিশেষ ভূমিকা পালন করেন। ১৯৩০ সালে জালালাবাদ পাহাড়ে ব্রিটিশ সৈন্যদের সঙ্গে দীর্ঘক্ষন যুদ্ধে করার পর গ্রেফতার এড়াতে পালিয়ে যান। ১৯৩২ এর ১৩ জুন ব্রিটিশ সৈন্যরা সূর্যসেন ও প্রীতিলতাসহ অন্যান্য বিপ্লবীদের ধরতে সাবিত্রী চক্রবর্তীর বাড়ি ঘেরাও করে। সৈন্যদের সাথে গুলিবিনিময়ের সময় সূর্যসেন ও প্রীতিলতা পালিয়ে যেতে সক্ষম হন। নির্মল সেনের সঙ্গী অপূর্ব সেনের গুলিতে ব্রিটিশ অফিসার ক্যাপ্টেন ক্যামেরুন নিহত হন। সংঘর্ষে গুলিবিদ্ধ হুয়ে মারা যান নির্মল সেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ভারতবর্ষে ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন
    ১৮৯৮-এ জন্ম
    ১৯৩২-এ মৃত্যু




নির্মলজীবন ঘোষ (৫ জানুয়ারি ১৯১৬ - ২৬ অক্টোবর ১৯৩৪) (ইংরেজি: Nirmal Jiban Ghosh) একজন ভারতীয় ব্রিটিশবিরোধী স্বাধীনতা সংগ্রামী ও শহীদ । তিনি হুগলির ধামসিন এর বাসিন্দা ছিলেন । তাঁর পিতার নাম যামিনীজীবন ঘোষ । [১]

নির্মলজীবন ঘোষ মেদিনীপুর কলেজের আইএ ক্লাসের ছাত্র থাকাকালীন গুপ্ত বিপ্লবী দলে যোগ দেন । মেদিনীপুরের অত্যাচারী জেলাশাসক বার্জকে গুলি করার ব্যাপারে জড়িত ছিলেন । এই ষড়যন্ত্র ও হত্যার অভিযোগে বিচারে তাঁর প্রাণদণ্ড হয় । মেদিনীপুর সেন্ট্রাল জেলে তিনি ফাঁসিতে মৃত্যুবরণ করেন । 




নির্মলেন্দু গুণ (জন্ম: জুন ২১, ১৯৪৫ (আষাঢ় ৭, ১৩৫২ বঙ্গাব্দ), কাশবন, বারহাট্টা, নেত্রকোণা) বাংলাদেশ ও বাংলা ভাষার গুরুত্বপূর্ণ কবিদের একজন। বাংলাদেশের সবচেয়ে জনপ্রিয় কবিদেরও একজন তিনি। মাত্র ৪ বছর বয়সে মা বীনাপনিকে হারান তিনি ৷ মা মারা যাবার পর তাঁর বাবা আবার বিয়ে করেন৷
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শিক্ষাজীবন
    ২ কর্মজীবন
    ৩ সাহিত্য ধারা
    ৪ পুরস্কার
    ৫ প্রকাশিত গ্রন্থ
        ৫.১ কাব্যগ্রন্থ
        ৫.২ গল্পগ্রন্থ
        ৫.৩ ছড়ার বই
        ৫.৪ আত্মজীবনীমূলক গ্রন্থ
        ৫.৫ অনুবাদ
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

বারহাট্টা স্কুলে ভর্তি হন শুরুতে৷ স্কুলের পুরো নাম ছিলো করোনেশন কৃষ্ণপ্রসাদ ইন্সটিটিউট। দুই বিষয়ে লেটারসহ মেট্রিক পরীক্ষায় প্রথম বিভাগ পান ১৯৬২ সালে৷ মাত্র ৩ জন প্রথম বিভাগ পেয়েছিল স্কুল থেকে৷ বাবা তাঁর মাথায় হাত রেখে বলেছিলেন- “কৃষ্ণ কৃপাহি কেবলম। মেট্রিক পরীক্ষার আগেই নেত্রকোণা থেকে প্রকাশিত ‘উত্তর আকাশ’ পত্রিকায় প্রকাশিত হয় নির্মলেন্দু প্রকাশ গুণের প্রথম কবিতা ‘নতুন কান্ডারী’৷ মেট্রিকের পর আই.এস.সি পড়তে চলে আসেন ময়মনসিংহেরআনন্দমোহন কলেজে৷ মেট্রিক পরীক্ষায় ভালো রেজাল্টের সুবাদে পাওয়া রেসিডেন্সিয়াল স্কলারশিপসহ পড়তে থাকেন এখানে৷ নেত্রকোণায় ফিরে এসে নির্মলেন্দু গুণ আবার ‘উত্তর আকাশ’ পত্রিকা ও তাঁর কবি বন্ধুদের কাছে আসার সুযোগ পান৷ নেত্রকোণার সুন্দর সাহিত্যিক পরিমন্ডলে তাঁর দিন ভালোই কাটতে থাকে৷ একসময় এসে যায় আই.এস.সি পরীক্ষা৷ ১৯৬৪ সালের জুন মাসে আই.এস.সি পরীক্ষায় ঢাকা বোর্ডের ১১৯ জন প্রথম বিভাগ অর্জনকারীর মাঝে তিনিই একমাত্র নেত্রকোণা কলেজের৷ পরবর্তীতে বাবা চাইতেন ডাক্তারী পড়া৷ কিন্তু না তিনি চান্স পান ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ফার্মেসী বিভাগে৷ ভর্তির প্রস্তুতি নেন নির্মলেন্দু গুণ ৷ হঠাত্‍ হিন্দু-মুসলমান দাঙ্গা শুরু হয় ঢাকায়৷ দাঙ্গার কারণে তিনি ফিরে আসেন গ্রামে৷ ঢাকার অবস্থার উন্নতি হলে ফিরে গিয়ে দেখেন তাঁর নাম ভর্তি লিষ্ট থেকে লাল কালি দিয়ে কেটে দেওয়া৷ আর ভর্তি হওয়া হলো না ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে৷ ফিরে আসেন গ্রামে৷ আই.এস.সি-তে ভালো রেজাল্ট করায় তিনি ফার্স্ট গ্রেড স্কলারশিপ পেয়েছিলেন৷ মাসে ৪৫ টাকা, বছর শেষে আরও ২৫০ টাকা৷ তখনকার দিনে অনেক টাকা৷ ১৯৬৯ সালে প্রাইভেটে বি.এ. পাশ করেন তিনি ( যদিও বি.এ. সার্টিফিকেটটি তিনি তোলেননি। ১৯৬৫ সালে আবার বুয়েটে লিখিত পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন৷ [১]
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

স্বাধীনতার পূর্বে তিনি সমাজতান্ত্রিক রাজনীতিতে সক্রিয় ছিলেন। সাংবাদিকতায়ও জড়িত ছিলেন।
[সম্পাদনা] সাহিত্য ধারা

তিনি প্রধানত একজন আধুনিক কবি। শ্রেণীসংগ্রাম, স্বৈরাচার-বিরোধিতা, প্রেম ও নারী তার কবিতার মূল-বিষয় হিসেবে বার বার এসেছে। কবিতার পাশাপাশি কবিতা এবং ভ্রমণগল্পও লিখেছেন। নিজের লেখা কবিতা এবং গদ্য সম্পর্কে তার নিজের বক্তব্য হলো

’অনেক সময় কবিতা লেখার চেয়ে আমি গদ্যরচনায় বেশি স্বচ্ছন্দ বোধ করি। বিশেষ করে আমার আত্মজৈবনিক রচনা বা ভ্রমণকথা লেখার সময় আমি গভীরভাবে বিশ্বাস করি যে আমি যে গদ্যটি রচনা করতে চলেছি, তা আমার কাব্য-রচনার চেয়ে কোনো অর্থেই ঊনকর্ম নয়। কাব্যকে যদি আমি আমার কন্যা বলে ভাবি, তবে গদ্যকে পুত্রবৎ। ওরা দুজন তো আমারই সন্তান। কাব্যলক্ষ্মী কন্যা যদি, গদ্যপ্রবর পুত্রবৎ’

বহুল আবৃত্ত কবিতাসমূহের মধ্যে - হুলিয়া, অসমাপ্ত কবিতা, মানুষ (১৯৭০ প্রেমাংশুর রক্ত চাই), আফ্রিকার প্রেমের কবিতা (১৯৮৬ নিরঞ্জনের পৃথিবী) - ইত্যাদি অন্যতম।
[সম্পাদনা] পুরস্কার

    বাংলা একাডেমী পদক (১৯৮২)
    একুশে পদক (২০০১)

[সম্পাদনা] প্রকাশিত গ্রন্থ
[সম্পাদনা] কাব্যগ্রন্থ

    প্রেমাংশুর রক্ত চাই (১৯৭০)
    না প্রেমিক না বিপ্লবী (১৯৭২)
    কবিতা, অমিমাংসিত রমণী (১৯৭৩)
    দীর্ঘ দিবস দীর্ঘ রজনী (১৯৭৪)
    চৈত্রের ভালোবাসা (১৯৭৫)
    ও বন্ধু আমার (১৯৭৫)
    আনন্দ কুসুম (১৯৭৬)
    বাংলার মাটি বাংলার জল (১৯৭৮)
    তার আগে চাই সমাজতন্ত্র (১৯৭৯)
    চাষাভুষার কাব্য (১৯৮১)
    অচল পদাবলী (১৯৮২)
    পৃথিবীজোড়া গান (১৯৮২)
    দূর হ দুঃশাসন (১৯৮৩)
    নির্বাচিতা (১৯৮৩)
    শান্তির ডিক্রি (১৯৮৪)
    ইসক্রা (১৯৮৪)
    প্রথম দিনের সূর্য (১৯৮৪)
    আবার একটা ফুঁ দিয়ে দাও (১৯৮৪)
    নেই কেন সেই পাখি (১৯৮৫)
    নিরঞ্জনের পৃথিবী (১৯৮৬)
    চিরকালের বাঁশি (১৯৮৬)
    দুঃখ করো না, বাঁচো (১৯৮৭)
    ১৯৮৭ (১৯৮৮)
    যখন আমি বুকের পাঁজর খুলে দাঁড়াই (১৯৮৯)
    ধাবমান হরিণের দ্যুতি (১৯৯২)
    কাব্যসমগ্র, ১ম খণ্ড (১৯৯২, সংকলন)
    কাব্যসমগ্র, ২য় খণ্ড (১৯৯৩, সংকলন)
    অনন্ত বরফবীথি (১৯৯৩)
    আনন্দউদ্যান (১৯৯৫ )
    পঞ্চাশ সহস্র বর্ষ (১৯৯৫ )
    প্রিয় নারী হারানো কবিতা (১৯৯৬)
    শিয়রে বাংলাদেশ
    ইয়াহিয়াকাল (১৯৯৮ )
    আমি সময়কে জন্মাতে দেখেছি (২০০০)
    বাৎস্যায়ন (২০০০) [২]

[সম্পাদনা] গল্পগ্রন্থ

    আপন দলের মানুষ

[সম্পাদনা] ছড়ার বই

    ১৯৮৭ সোনার কুঠার

[সম্পাদনা] আত্মজীবনীমূলক গ্রন্থ

    আমার ছেলেবেলা
    আমার কণ্ঠস্বর
    আত্মকথা ১৯৭১(২০০৮)

[সম্পাদনা] অনুবাদ

    ১৯৮৩ রক্ত আর ফুলগুলি

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ http://shoily.com/?page_id=1955
    ↑ http://arts.bdnews24.com/?page_id=46

[সম্পাদনা] বহি:সংযোগ
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
স্বাধীনতা উত্তর বাংলাদেশের সাহিত্য - খ্যাতিমান কবি

শামসুর রাহমান · সৈয়দ শামসুল হক · নির্মলেন্দু গুণ · সুফিয়া কামাল · আবুল হাসান · রফিক আজাদ · আসাদ চৌধুরী · আল মাহমুদ · মহাদেব সাহা · রুদ্র মোহাম্মদ শহিদুল্লাহ · আবিদ আজাদ · হুমায়ুন আজাদ
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    ১৯৪৫-এ জন্ম
    জীবিত ব্যক্তি
    বাংলাদেশী কবি
    বাঙালি কবি
    আধুনিক কবি
    বাংলাদেশী লেখক
    বাঙালি ভ্রমণ বিষয়ক লেখক
    একুশে পদক বিজয়ী
    বাংলা একাডেমী পুরস্কার




নির্মলেন্দু চৌধুরী একজন প্রখ্যাত ভারতীয় বাঙালি লোকসঙ্গীত শিল্পী ।




নিল আর্মস্ট্রং (জন্ম আগস্ট ৫, ১৯৩০) একজন মার্কিন নভোচারী ও বৈমানিক। তিনি চাঁদে অবতরণকারী প্রথম মানুষ হিসাবে পৃথিবীর ইতিহাসে স্মরণীয় হয়ে আছেন। তাঁর প্রথম মহাকাশ অভিযান হয় ১৯৬৬ খ্রীস্টাব্দে, জেমিনি ৮ নভোযানের চালক হিসাবে। এই অভিযানে তিনি ও ডেভিড স্কট মিলে সর্ব প্রথম দুইটি ভিন্ন নভোযানকে মহাকাশে একত্রে যুক্ত করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পড়াশুনা
    ২ চন্দ্র অভিযান
    ৩ বর্তমান জীবন
    ৪ বিস্তারিত

[সম্পাদনা] পড়াশুনা

আর্মস্টং পড়াশোনা করেন পার্ডু বিশ্ববিদ্যালয় এ, এবং পরে ইউনিভার্সিটি অফ সাউদার্ন ক্যালিফোর্নিয়াতে। নভোচারী হওয়ার আগে আর্মস্ট্রং মার্কিন নৌবাহিনীর বৈমানিক ছিলেন। তিনি কোরীয় যুদ্ধে অংশ নেন। এর পর তিনি ড্রাইডেন ফ্লাইট রিসার্চ সেন্টারের পরীক্ষামূলক বিমান চালক হিসাবে যোগ দেন। বিভিন্ন পরীক্ষামূলক বিমান নিয়ে তিনি ৯০০ এর ও অধিক বার উড্ডয়ন করেন।
[সম্পাদনা] চন্দ্র অভিযান

আর্মস্ট্রং এর পরবর্তী ও শেষ অভিযান হয় এপোলো ১১ নভোযানের অভিযান নেতা হিসাবে। এই অভিযানে তিনি ১৯৬৯ খ্রীস্টাব্দের জুলাই ২৬ তারিখের গ্রীনউইচ মান সময় ১২:৩৬ পিএম এ চাঁদে অবতরণ করেন। প্রথম মানুষ হিসাবে চাঁদে পা রাখার সময় তিনি মন্তব্য করেন:

    This is a small step for (a) man, but a giant leap for mankind

অর্থাৎ,

    এটি একজন মানুষের জন্য ক্ষুদ্র একটি পদক্ষেপ, কিন্তু মানবজাতির জন্য এক বিশাল অগ্রযাত্রা

চাঁদে আর্মস্ট্রং ও এডুইন অল্ড্রিন জুনিয়র অবতরণ করেন, ও ২.৫ ঘণ্টা কাটান।
[সম্পাদনা] বর্তমান জীবন

এপোলো ১১ এর পরে আর্মস্ট্রং আর মহাকাশ অভিযানে যান নাই। তিনি ১৯৭৯ খ্রীস্টাব্দ পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অফ সিনসিনাটির ঊড্ডয়ন প্রকৌশলের অধ্যাপক হিসাবে কাজ করেন।
[সম্পাদনা] বিস্তারিত
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: নিল আর্মস্ট্রং
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: নিল আর্মস্ট্রং
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
চাঁদে অবতরনকারী নভোচারীগন

Neil Armstrong (CDR, Apollo 11) · Buzz Aldrin (LMP, Apollo 11) · Pete Conrad (CDR, Apollo 12) · Alan Bean (LMP, Apollo 12) · Alan Shepard (CDR, Apollo 14) · Edgar Mitchell (LMP, Apollo 14) · David Scott (CDR, Apollo 15) · James Irwin (LMP, Apollo 15) · John Young (CDR, Apollo 16) · Charles Duke (LMP, Apollo 16) · Eugene Cernan (CDR, Apollo 17) · Harrison Schmitt (LMP, Apollo 17)
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অক্টোবর ২০০৯ তারিখ থেকে উৎসবিহীন নিবন্ধ
    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    অসম্পূর্ণ
    ১৯৩০-এ জন্ম
    মার্কিন নভোচারী




নিল্‌স হেনরিক দাভিদ বোর হলেন পরমাণুর গঠনের আধুনিক তত্ত্বের অন্যতম প্রবক্তা। এই ডেনিশ পদার্থবিজ্ঞানী ১৯২২ সালে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। বোরের পরমাণু মডেল রসায়নের ইতিহাসে আজও বিখ্যাত হয়ে আছে।




নীলস্‌ রাইবার্গ ফিনসেন ১৯০৩ সালে চিকিৎবিজ্ঞানী নোবেল পুরস্কার লাভ করেণ।
[সম্পাদনা] জন্ম

১৮৬০ সালে ফ্যারো দ্বীপে
[সম্পাদনা] নোবেল পুরস্কার
[সম্পাদনা] মৃত্যু

১৯০৪ সালে
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    নোবেল বিজয়ী জীব বিজ্ঞানী
    ১৮৬০-এ জন্ম
    ১৯০৪-এ মৃত্যু




নিল্‌স হেনরিক আবেল (নরওয়েজীয়: Niels Henrik Abel) (আগস্ট ৫, ১৮০২ - এপ্রিল ৬, ১৮২৯) একজন নরওয়েজীয় গণিতবিদ। তিনি নরওয়ের ফিন্ডোতে দরিদ্র এক ধর্মযাজকের কুঁড়েঘরে জন্মগ্রহণ করেন।

১৮২২ সালে আবেল ক্রিস্টিয়ানিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগ দেন। কিন্তু সম্পূর্ণ নিজ উদ্যোগে গণিত অধ্যয়ন করেন। তাঁর অগ্রজ হোল্মবোয়ে তাঁর মধ্যে সম্ভাবনা দেখতে পেয়েছিলেন। বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক হবার পর তিনি বার্লিন ও প্যারিসে অধ্যয়ন করেন। আ ক্রেলে-র সাথে বার্লিনে সাক্ষাৎ হয়। ক্রেলে-র কাছ থেকে তিনি প্রভূত সহায়তা পান ও তাঁর সাথে মিলে Journal für die Reine und Angewandte Mathematik নামের গবেষণা পত্রিকা প্রতিষ্ঠা করেন। প্যারিসে থাকাকালীন অবস্থায় অসাধারণ কৃতিত্বের পরিচয় দিলেও সে অনুযায়ী সুনাম পাননি। ১৮২৭-এর মে-তে নরওয়েতে ফিরে আসেন। স্বদেশে ফিরে তিনি কোন চাকরি পাননি, তাই দরিদ্রতার সাথে যুদ্ধ করেই গবেষণা চালিয়ে যান। ২৬ বছর বয়সে যক্ষ্মায় আক্রান্ত হয়ে অকালে মৃত্যুবরণ করেন। বার্লিন থেকে তাঁর কাছে অধ্যাপনার চাকুরির নিয়োগপত্র আসে, কিন্তু তার কিছুদিন আগেই তিনি মারা যান।

আবেলের গবেষণার বিখ্যাত ফলাফলগুলো নিম্নরূপ:

    পঞ্চম বা তার বেশি মাত্রার বীজগণিতীয় সমীকরণসমূহ সাধারণভাবে বীজগণিতীয় পদ্ধতিতে সমাধান করা সম্ভব নয়। আবেল মাত্র ১৯ বছর বয়সে এটি প্রমাণ করেন। এটি আবেল-রুফিনি উপপাদ্য হিসেবে পরিচিত।
    আবেলীয় সমীকরণসমূহ বীজগণিতীয় পদ্ধতিতে সমাধান করা সম্ভব।
    ধারা সম্পর্কিত সাধারণ তত্ত্ব, বিশেষ করে দ্বিপদী ধারা সংক্রান্ত তত্ত্ব।
    বীজগণিতীয় ফাংশন সংক্রান্ত তত্ত্ব, বিশেষ করে উপবৃত্তাকার ফাংশন সংক্রান্ত তত্ত্ব।
    আবেলীয় যোগজ
    আবেলের উপপাদ্য

বীজগণিত ও গাণিতিক বিশ্লেষণ নিয়ে আবেলের কাজ ছিল সুপাঠ্য এবং তাঁর সময়কার সর্বোচ্চ মানের গাণিতিক গবেষণা হিসেবে পরিগণিত।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Abhandlung über eine besondere Klasse algebraisch auflösbarer Gleichungen আবেলের লেখা ১৮২৯ সালে প্রকাশিত বইয়ের অনলাইন সংস্করণ, মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয়ের সৌজন্যে

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    ১৮০২-এ জন্ম
    ১৮৯২-এ মৃত্যু
    নরওয়েজীয় গণিতবিদ
    ১৯ শতকের গণিতবিদ




নীতীন বসু (জন্ম: ২৬ এপ্রিল ১৮৯৭ - মৃত্যু: ১৩ এপ্রিল ১৯৮৬) একজন বিখ্যাত চলচ্চিত্র পরিচালক ।

নীতীন বসুর আদি নিবাস বর্তমান বাংলাদেশের ময়মনসিংহের জয়সিদ্ধিতে । তাঁর পিতা কুন্তলীন খ্যাত সুগন্ধ ব্যবসায়ী হেমেন্দ্রমোহন বসু ।
[সম্পাদনা] প্রথম জীবন

নীতীন বসু ১৯২২ খ্রিস্টাব্দে ইংরেজি বিষয়ে প্রথম হয়ে ম্যাট্রিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন । এরপর তিনি বিএসসি তে ভর্তি হলেও পরীক্ষায় বসেননি । তাঁর পিতা হেমেন্দ্রমোহনের ক্যামেরা প্রজেক্টরের ব্যবসা ছিল । পিতার কাছ থেকেই চলচ্চিত্র সংক্রান্ত বহু বিষয়ে বিশেষ করে ফটোগ্রাফিতে প্রথম শিক্ষালাভ করেন । ১৯২১ খ্রিস্টাব্দে পুরীর রথযাত্রার উপর তাঁর তোলা ছবি নিউইয়র্কের ইন্টারন্যাশন্যাল নিউজ রিল কর্পোরেশন ১০০ ডলারে কিনেছিল ।
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্র কর্ম

চলচ্চিত্রে তাঁর প্রথম কাজ ইনকারণেশন ছবিতে । ১৯২৪ খ্রিস্টাব্দে নির্বাক ছবি পুনর্জন্মের তিনি ক্যামেরাম্যান ছিলেন । স্বাধীনভাবে কাজ করার তিনি প্রথম সুযোগ পান প্রফুল্ল রায়, পি.এন.রায় এবং প্রেমাঙ্কুর আতর্থীর সাথে ইন্টার‌ন্যাশনাল ফিল্ম ক্র্যাফট এর চাষার মেয়ে ও চোরকাঁটা ছবি দুটিতে ।

নিউ থিয়েটার্স স্টুডিয়োর শুরু থেকে তিনি সেখানে প্রধান ক্যামেরাম্যান এবং তাঁর ভাই মুকুল বসু শব্দযন্ত্রী হিসাবে যুক্ত হন । এই স্টুডিও থেকে ১৯৩২ খ্রিস্টাব্দে মুক্তি পায় দেনা পাওনা এবং চণ্ডীদাস ছবি । ভাগ্যচক্র ছবিতে প্রথম প্লে-ব্যাক প্রথার প্রবর্তন হয় । নির্বাক থেকে সবাক এবং সবাক ছবিতে প্লে-ব্যাক প্রথার প্রবর্তনে তাঁর অবদান উল্লেখযোগ্য ।

ক্যামেরার কাজ করার সাথে সাথে তিনি চিত্র পরিচালনাও শুরু করেন । তাঁর পরিচালিত প্রথম ছবি যুগান্তকারী চণ্ডীদাস ছবির হিন্দি চিত্ররূপ । নিউ থিয়েটার্সে তাঁর পরিচালিত প্রায় কুড়িটি ছবির ভিতরে চণ্ডীদাস, জীবন মরণ, দেশের মাটি, দিদি, কাশীনাথ প্রভৃতি উল্লেখযোগ্য ।

১৯৪৬ খ্রিস্টাব্দে নিউ থিয়েটার্স ছেড়ে তিনি বম্বের চিত্রজগতে যান । সেখানে পরায়া ধন, দীদার, ওয়ারিশ, গঙ্গা যমুনা, প্রভৃতি প্রায় কুড়িটি ছবি করেন । এর মধ্যে বিচার এবং সমর ছবিদুটি বাংলায় হয়েছিল ।

ভারতীয় চলচ্চিত্রের অন্যতম পথিকৃৎ হিসাবে ১৯৭৮ খ্রিস্টাব্দে ভারত সরকার তাঁকে দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার দিয়ে সম্মানিত করে । তিনি ভাল বেহালা বাজাতে পারতেন ।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান - দ্বিতীয় খণ্ড - সাহিত্য সংসদ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক
    ১৮৯৭-এ জন্ম
    ১৯৮৬-এ মৃত্যু
    ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক




নীরদ সি. চৌধুরী
জন্ম 	নভেম্বর ২৩, ১৮৯৭
কিশোরগঞ্জ, ময়মনসিংহ, ব্রিটিশ ভারত (বর্তমান বাংলাদেশ)
মৃত্যু 	আগস্ট ১, ১৯৯৯ (১০১ বছর)
লাথবুরী রোড, অক্সফোর্ডশায়ার, যুক্তরাজ্য
ছদ্মনাম 	বালাহাক নন্দী (শনিবারের চিঠি)
পেশা 	লেখক এবং সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব
জাতীয়তা 	ভারতীয়
কার্যকাল 	১৯৩০-১৯৯৯
লেখার ধরন 	সাহিত্য, সংস্কৃতি, রাজনীতি

নীরদচন্দ্র চৌধুরী (জন্ম: ২৩ নভেম্বর, ১৮৯৭ - মৃত্যু: ১ আগস্ট, ১৯৯৯) খ্যাতনামা বাঙালি লেখক ও সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব ছিলেন। তিনি তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের অবিভক্ত বাংলা (বর্তমান বাংলাদেশের) কিশোরগঞ্জ জেলার কটিয়াদীতে জন্মগ্রহণ করেন।

স্কলার এক্সট্রাঅর্ডিনারী শীর্ষক ম্যাক্স মুলারের জীবনী লিখে ১৯৭৫ সালে নীরদচন্দ্র চৌধুরী ভারত সরকার প্রদত্ত দ্বিতীয় সর্বোচ্চ সাহিত্য সম্মাননা হিসেবে সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার লাভ করেন।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কর্মজীবন
    ২ উল্লেখযোগ্য কর্ম
    ৩ সামাজিক দৃষ্টিভঙ্গী এবং লেখার ধরণ
    ৪ সম্মাননা ও পুরস্কার
    ৫ রচিত পুস্তকাদি
    ৬ পরলোকগমন
    ৭ আরও দেখুন
    ৮ তথ্য সূত্র
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কর্মজীবন

নীরদ চন্দ্র চৌধুরী বাংলাদেশের কিশোরগঞ্জ এবং কলকাতায় পড়াশোনা করেছেন। এফএ পরীক্ষা পাশ করে তিনি কলকাতার রিপন কলেজে (বর্তমান সুরেন্দ্রনাথ কলেজ) অন্যতম বাঙালি লেখক বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের সাথে একত্রে ভর্তি হন। এরপর নীরদ কলকাতার অন্যতম খ্যাতিমান স্কটিশ চার্চ কলেজে ইতিহাস বিষয়ে পড়াশোনায় মনোনিবেশ ঘটান। কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে তিনি ইতিহাসে সম্মানসহ স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন এবং মেধা তালিকায় নিজের স্থান করে নেন। স্কটিশ চার্চ কলেজের সেমিনারে ভারতবর্ষের অতিপরিচিত ব্যক্তিত্ব ও ইতিহাসবেত্তা প্রফেসর কালিদাস নাগের সাথে অংশগ্রহণ করেন। স্নাতক ডিগ্রী অর্জনের পর তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে মাস্টার্স ডিগ্রীতে ভর্তি হলেও পরীক্ষায় অংশ না নেয়ায় স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করতে পারেননি।

ব্রিটিশ-ভারতীয় সেনাবাহিনীর হিসাবরক্ষণ অধিদপ্তরে একজন কেরাণী হিসেবে নীরদ চৌধুরী তার কর্মময় জীবন শুরু করেন। চাকুরীর পাশাপাশি একই সময়ে তিনি বিভিন্ন ধরণের প্রবন্ধ রচনা করতে থাকেন। জনপ্রিয় সাময়িকীগুলোতে নিবন্ধ পাঠানোর মাধ্যমে লেখার জগতে অংশগ্রহণ করতে শুরু করেন। তার প্রথম নিবন্ধটি ছিল অষ্টাদশ শতকের বিখ্যাত বাংগালী কবি ভারত চন্দ্রের উপর। এই নিবন্ধটি ঐ সময়ে কলকাতা থেকে প্রকাশিত বিখ্যাত ইংরেজী ম্যাগাজিন "মডার্ণ রিভিউ"-তে স্থান পায়।

নীরদ চৌধুরী হিসাবরক্ষণ অধিদপ্তর থেকে খুব শীঘ্রই চাকুরী ত্যাগ করেন এবং সাংবাদিক ও সম্পাদক হিসেবে নতুন কর্মজীবন শুরু করেন। ঐ সময়ে কলকাতা কলেজ স্কয়ারের কাছাকাছি মির্জাপুর স্ট্রীটে অন্যতম লেখক - বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় ও দক্ষিণারঞ্জন মিত্র মজুমদারের সাথে একত্রে বোর্ডার হিসেবে ছিলেন। তিনি তখনকার সময়ে অত্যন্ত জনপ্রিয় ইংরেজী ও বাংলা সাময়িকী হিসেবে মডার্ণ রিভিউ, প্রবাসী এবং শনিবারের চিঠিতে সম্পাদনা কর্মে সম্পৃক্ত ছিলেন। এছাড়াও, তিনি দুইটি ক্ষণস্থায়ী অথচ উচ্চস্তরের সাময়িকী - সমসাময়িক এবং নতুন পত্রিকা প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। নীরদ চৌধুরী ১৯৩২ সালে অমীয়া ধর নাম্নী একজন জনপ্রিয় লেখিকাকে বিয়ে করেন এবং তাদের তিনটি পুত্র সন্তান রয়েছে।

১৯৩৮ সালে নীরদ চন্দ্র চৌধুরী ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনে সংশ্লিষ্ট রাজনীতিবিদ শরৎ চন্দ্র বসু'র একান্ত সচিব হিসেবে চাকুরী পান। ফলশ্রুতিতে তিনি খ্যাতিমান মহাপুরুষ যেমন: মহাত্মা গান্ধী, জওহরলাল নেহরু, নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসু-সহ অনেক খ্যাতিমান রাজনৈতিক নেতাদের সংস্পর্শ পান। ভারতীয় রাজনীতির অভ্যন্তরে কাজ করার দরুণ ও রাজনীতির সাথে নিবীড় ঘনিষ্ঠতা থাকায় ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের চূড়ান্ত পরিণতি সম্বন্ধে সন্দিহান হন। নীরদ চন্দ্র চৌধুরী স্বাধীনতা আন্দোলনে সংশ্লিষ্ট ভারতীয় রাজনৈতিক নেতৃত্বের ভূমিকা নিয়েও প্রশ্ন তোলেন।

সচিব হিসেবে কাজ করার পাশাপাশি নীরদ চন্দ্র চৌধুরী বাংলা ও ইংরেজী দৈনিক, সাময়িকীগুলোতে প্রবন্ধ রচনা প্রকাশ করতে থাকেন। এছাড়াও, তিনি অল ইন্ডিয়া রেডিও'র (এআইআর) কলকাতা শাখার রাজনৈতিক বিশ্লেষক হিসেবে নিযুক্ত ছিলেন। ১৯৪১ সালে নীরদ অল ইন্ডিয়া রেডিও'র দিল্লী শাখায় কর্মজীবন শুরু করেছিলেন। বিশেষভাবে উল্লেখ্য যে, প্রখ্যাত সম্পাদক, ঐতিহাসিক এবং ঔপন্যাসিক খুশবন্ত সিং নীরদচন্দ্র চৌধুরী'র বন্ধু ছিলেন।
[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য কর্ম

নীরদচন্দ্র চৌধুরী'র প্রধান সাহিত্যকর্ম দি অটোবায়োগ্রাফী অব অ্যান আননোন ইন্ডিয়ান (আইএসবিএন ০-২০১-১৫৫৭৬-১) ১৯৫১ সালে প্রকাশিত হয়। এর ফলে তিনি সেরা ভারতীয় ইংরেজী লেখকের তালিকায় অন্তর্ভূক্ত হন। নতুন ও স্বাধীন দেশ হিসেবে ভারতের বিচার ব্যবস্থাকে কটাক্ষ করে বইটি উৎসর্গ করেন তিনি।

প্রকৃতপক্ষে বইয়ের উৎসর্গ অংশে বলা হয়েছে - অনেক ক্ষুদ্ধ ভারতীয়দের অভিমত: রাজনৈতিক এবং আমলাতন্ত্র প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে নব্য সাম্রাজ্যবাদের অনুকরণমাত্র।

নীরদ চৌধুরী সরকারী চাকুরী থেকে বহিস্কৃত হয়েছিলেন, ফলে অবসর ভাতা থেকেও বঞ্চিত হয়েছিলেন। কালো তালিকাভূক্ত লেখক হিসেবে চিহ্নিত হন এবং জোরপূর্বক নতুন জীবনে গমন করতে বাধ্য হয়েছিলেন। তিনি ভারত সরকার নিয়ন্ত্রিত অল ইন্ডিয়া রেডিও'র রাজনৈতিক ভাষ্যকার হিসেবে আইনের বিরুদ্ধাচরণ করেছেন যা প্রজাতন্ত্রের কর্মচারীদের জন্য সম্পূর্ণরূপে নিষিদ্ধ ছিল।

নীরদ চৌধুরী পরবর্তীতে অবশ্য বলেছিলেন যে তিনি বিভ্রান্ত হয়েছিলেন। তার বন্ধু, সম্পাদক, ঐতিহাসিক এবং ঔপন্যাসিক খুশবন্ত সিংয়ের মতে, "বইয়ের উৎসর্গটির বিষয়বস্তু ছিল প্রকৃতপক্ষে ব্রিটিশ শাসকগোষ্ঠীর প্রতি নিন্দাজ্ঞাপন করা যা আমাদেরকে সাম্যের দিকে ধাবিত করতে পারেনি।" - গ্রান্তা নিবন্ধে চৌধুরীর ভাষ্য। "প্রতিকল্প হিসেবে প্রর্দশনস্বরূপ তিনি বোঝাতে চেয়েছিলেন যে, প্রাচীন রোমের সাথে সমান্তরাল পথে পা রাখছে ভারত।"

১৯৫৫ সালে ব্রিটিশ কাউন্সিল এবং বিবিসি যৌথভাবে নীরদ চন্দ্র চৌধুরীকে ৮ সপ্তাহের জন্য ইংল্যান্ড ভ্রমনের আয়োজন করে। তিনি বিবিসিতে বক্তৃতা পাঠ করতে সম্মত হন। ব্রিটিশ জীবনধারার উপর নীরদ চৌধুরী আটটি বক্তৃতামালা প্রদান করেন। পরবর্তীতে ঐ বক্তৃতাগুলোই একত্রিত করে প্যাসেজ টু ইংল্যান্ড বইয়ে প্রকাশ করা হয়। ই.এম.ফরস্টার এ বিষয়ের সমালোচনা-ভাষ্য ও তার দৃষ্টিভংগী দ্য টাইমস্ লিটারেরী সাপ্লিমেন্টে প্রকাশ করেন।

১৯৬৫ সালে তার রচিত দ্য কন্টিনেন্ট অব সার্স গ্রন্থটি ১ম এবং একমাত্র ভারতীয় হিসেবে ডাফ কুপার প্রাইজ অর্জনে সহায়তা করে।

১৯৭২ সালে মার্চেন্ট আইভরী প্রোডাকশনের ব্যানারে এডভেঞ্চার অব এ ব্রাউন ম্যান ইন সার্চ অব সিভিলাইজেশন শীর্ষক ডকুমেন্টারী ফিল্ম বা প্রামাণ্য চিত্রে নীরদ চন্দ্র চৌধুরীকে উপজীব্য করে তৈরী করা হয়।

নীরদ চৌধুরী ১৯৮৮ সালে দাই হ্যান্ড, গ্রেট আনার্ক শীর্ষক নিজের জীবনের শেষভাগ নিয়ে আত্মজীবনী প্রকাশ করেন। ১৯৯২ সালে তিনি ব্রিটেনের রাণী ২য় এলিজাবেথ কর্তৃক সম্মানিত হন এবং অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার উপাধীতে ভূষিত হন। ১৯৯৭ সালে নিজের শতবর্ষে সর্বশেষ বই হিসেবে থ্রী হর্সম্যান অব দ্য নিউ এপোক্যালিপস প্রকাশ করেন।
[সম্পাদনা] সামাজিক দৃষ্টিভঙ্গী এবং লেখার ধরণ

    নীরদচন্দ্র চৌধুরী স্বাধীনতা-পূর্ব কংগ্রেস পার্টি প্রতিষ্ঠায় যতটুকু না সমালোচিত হয়েছিলেন, তারচেয়েও তার বেশী সহানুভূতি ছিল ডান-পন্থী ভারতীয় হিন্দু জাতীয়তাবাদীদের আন্দোলনে। তিনি অযোধ্যার বাবরী মসজিদ ধ্বংস সম্বন্ধে সমালোচনা করার প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেন।[২]
    এছাড়াও তিনি গভীরভাবে বাংলার সমাজজীবনকে কাছে থেকে দেখার চেষ্টা করেছেন। বাঙ্গালী সমাজজীবনে ভণ্ডামী, কপটতার পাশাপাশি সামাজিক স্তর ও শ্রেণীবিভাজন দেখে গভীরভাবে মর্মাহত হয়েছেন।
    নীরদচন্দ্র চৌধুরী'র প্রবন্ধগুলোয় সংস্কৃত ভাষা এবং বাংলা ভাষার পুরনো ভার্সন সাধুভাষার ব্যাপক ব্যবহার লক্ষ্য করা যায়। তিনি কথ্য ভাষা হিসেবে চলতিভাষা যৎকিঞ্চিৎ ব্যবহার করেছেন।
    আধুনিক বাংলা ভাষায় ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত আরবী, উর্দু এবং ফার্সি ভাষা প্রয়োগ করা থেকে তিনি যথাসম্ভব নিজেকে বিরত রেখেছেন।

[সম্পাদনা] সম্মাননা ও পুরস্কার

    ১৯৬৬ সালে দ্য কন্টিনেন্ট অব সার্স (১৯৬৫) রচনার জন্য ডাফ কুপার মেমোরিয়াল পুরস্কার লাভ।
    ১৯৭৫ সালে ভারত সরকার প্রদত্ত সাহিত্য অকাদেমী পুরস্কার লাভের পূর্বে আনন্দ পুরস্কার পান।
    ১৯৯০ সালে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক ডি.লিট বা ডক্টর অব লিটারেচার ডিগ্রী অর্জন।[৩]
    ১৯৯২ সালে ইংল্যান্ডের রাণী ২য় এলিজাবেথ কর্তৃক সিবিই বা কমান্ডার অব অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার উপাধি লাভ।
    ১৯৯৬ সালে বিশ্ব-ভারতী বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ তাদের সর্বোচ্চ সম্মানসূচক ডিগ্রী হিসেবে দেশিকোত্তম - যার অর্থ "ধরিত্রীর মধ্যে শ্রেষ্ঠ" পুরস্কার প্রদান করে।

[সম্পাদনা] রচিত পুস্তকাদি

নীরদ চৌধুরী প্রধানতঃ ইংরেজীতে বই-পুস্তকাদি রচনা করেছেন। এছাড়াও, বাংলা সাহিত্যকে সমৃদ্ধ করার মহান মানসে তিনি বাংলা ভাষায়ও মহামূল্যবান গ্রন্থ লিখেছেনঃ-
পুস্তকাদির বিবরণ ক্রমিক নং 	পুস্তকের নাম 	ভাষা 	প্রকাশকাল
১। 	দি অটোবায়োগ্রাফী অব এ্যান আননোন ইন্ডিয়ান 	ইংরেজী 	১৯৫১
২। 	অ্যা প্যাসেজ টু ইংল্যাণ্ড 	ইংরেজী 	১৯৫৯
৩। 	দ্য কন্টিন্যান্ট অব সার্স 	ইংরেজী 	১৯৬৫
৪। 	দি ইনটেলেকচুয়াল ইন ইন্ডিয়া 	ইংরেজী 	১৯৬৭
৪। 	টু লিভ অর নট টু লিভ 	ইংরেজী 	১৯৭১
৫। 	দ্য স্কলার এক্সট্রাঅর্ডিনারী: দ্য লাইফ অব প্রফেসর দ্য রাইট অনারেবল ফ্রেডরিক ম্যাক্স মুলার, পি.সি. 	ইংরেজী 	১৯৭৪
৬। 	ক্লাইভ অব ইন্ডিয়া 	ইংরেজী 	১৯৭৫
৭। 	কালচার ইন দ্য ভ্যানিটি ব্যাগ 	ইংরেজী 	১৯৭৬
৮। 	হিন্দুইজম: অ্যা রিলিজিয়ন টু লাইভ বাই 	ইংরেজী 	১৯৭৬
৯। 	দাই হ্যান্ড, গ্রেট আনার্ক! 	ইংরেজী 	১৯৮৭
১০। 	থ্রী হর্সম্যান অব দ্য নিউ এপোক্যালিপস্‌ 	ইংরেজী (সর্বশেষ প্রকাশিত গ্রন্থ) 	১৯৯৭
১১। 	দি ইস্ট ইজ ইস্ট এ্যাণ্ড ওয়েস্ট ইজ ওয়েস্ট (অপ্রকাশিত রচনাসমগ্র) 	ইংরেজী 	
১২। 	ফ্রম দি আর্কাইভস্‌ অব এ সেন্টেনারিয়ান (অপ্রকাশিত রচনাসমগ্র) 	ইংরেজী 	
১৩। 	হুয়াই আই মোর্ন ফর ইংল্যাণ্ড (অপ্রকাশিত রচনাসমগ্র) 	ইংরেজী 	
১৪। 	বাঙালি জীবনে রমণী 	বাংলা 	১৯৬৮
১৫। 	আত্মঘাতী বাঙালি 	বাংলা 	
১৬। 	আত্মঘাতী রবীন্দ্রনাথ 	বাংলা (দুই খণ্ড) 	
১৭। 	আমার দেবতার সম্পত্তি 	বাংলা 	
১৮। 	নির্বাচিত প্রবন্ধ 	বাংলা 	
১৯। 	আজি হতে শতবর্ষ আগে 	বাংলা (আত্মজীবনী) 	
২০। 	আমার দেশ আমার শতক 	বাংলা 	
[সম্পাদনা] পরলোকগমন

নীরদ চন্দ্র চৌধুরী মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত একজন সৃষ্টিশীল এবং স্বাধীনচেতা লেখক হিসেবেই পরিগণিত ছিলেন। ৯৯ বছর বয়সে তার শেষ বই প্রকাশিত হয়। ১৯৯৪ তার স্ত্রী অমীয়া চৌধুরী অক্সফোর্ডে মারা যান। ১৯৯৯ সালে ইংল্যান্ডের অক্সফোর্ডেই নিজের ১০২তম জন্মদিনের দু'মাস পূর্বে পরলোকগমন করেন ক্ষণজন্মা সাহিত্যিক নীরদ চন্দ্র চৌধুরী।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ম্যাক্স মুলার

[সম্পাদনা] তথ্য সূত্র

    ↑ সাহিত্য অকাদেমির ওয়েবসাইট
    ↑ রাম কি নগরী, ওয়ান্স এগেইন
    ↑ স্ট্যাট.স্ট্যানফোর্ড.এডু ওয়েবসাইট

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    নর্থ অক্সফোর্ডে নীরদ চৌধুরী'র নীল প্লাক
    স্ট্যানফোর্ড.এডু'তে নীরদচন্দ্র চৌধুরী'র ওয়েব পেজ
    ৯৩ বছর বয়সের ছবি
    বাংলাপেডিয়া
    মার্চেন্ট আইভরী'র ডকুমেন্টারী

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাঙালি সাহিত্যিক
    ১৮৯৭-এ জন্ম
    ১৯৯৯-এ মৃত্যু




নীরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তী (১৯ অক্টোবর ১৯২৪-) একজন বাঙ্গালি কবি। আধুনিক বাংলা কবিদের অন্যতম।'উলঙ্গ রাজা' তাঁর অন্যতম বিখ্যাত কাব্যগ্রন্হ। এই কাব্যগ্রন্হ লেখার জন্য তিনি ১৯৭৪ সালে সাহিত্য আকাদেমি পুরস্কার পান। কবি পশ্চিমবঙ্গে বাংলা আকাদেমির সাথে দীর্ঘকাল যুক্ত।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    মিলন সাগরে নীরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তীর কবিতা

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    নিবন্ধ যার সম্প্রসারণ প্রয়োজন
    ১৯২৪-এ জন্ম




নীল নিতিন মুকেশ (হিন্দি: नील नितिन मुकेश, উচ্চারণ: /niːl niʈin mʊkeɪʃ/ ) / জন্ম ১৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৮২ -) একজন বলিউড অভিনেতা। তাঁর প্রকৃত নাম নীল মাথুর। নীল গায়ক নিতিন মুকেশের পুত্র ও কিংবদন্তি নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী প্রয়াত মুকেশের (মুকেশ চন্দ মাথুর) পৌত্র।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবন
    ২ কেরিয়ার
    ৩ পুরস্কার ও মনোনয়ন
        ৩.১ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার
        ৩.২ স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস
        ৩.৩ স্টারডাস্ট অ্যাওয়ার্ডস
        ৩.৪ আইআইএফএ অ্যাওয়ার্ডস
        ৩.৫ অপ্সরা ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন প্রোডিউশার্স গিল্ড অ্যাওয়ার্ড
    ৪ ফিল্মোগ্রাফি
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবন

দ্বাদশ শ্রেণীতে পড়াশোনার সময় থেকেই নীল তাঁর কেরিয়ারের ব্যাপারে বিশেষ যত্নবান হন। বাবার আগ্রহে তিনি এইচআর কলেজ থেকে স্নাতক হন এবং বিকম ডিগ্রি অর্জন করেন। ছুটির সময় তিনি কিশোর নমিত কাপুরের একটি চার-মাসের কর্মশালায় অংশ নেন এবং অনুপম খেরের সংস্থায়ও অভিনয় শেখেন। কলেজে পড়ার সময়েই আদিত্য চোপরার ‘মুঝসে দোস্তি করোগে’ ছবিতে সহকারীর কাজ করেন। মূখ্যচরিত্রাভিনয়ে তিনি পূর্বে ডাক পেলেও নীল চেয়েছিলেন প্রথমেই একটি রোম্যান্টিক ছবিতে আত্মপ্রকাশ করেন। এই কারণে তিনি অপেক্ষা করছিলেন সুযোগের। তখনই শ্রীরাম তাঁকে একটি ছবির অফার দেন। নীলের চিত্রনাট্যটি ভাল লাগে।

ছেলেবেলা থেকেই নীল চেয়েছিলেন অভিনেতা হতে। চার বছর বয়সে শিশুশিল্পী হিসেবে তিনি অভিনয় করেন যশরাজের ছবি ‘বিজয়’ ও বিমল কুমারের ছবি ‘জৈসে করনি বৈসে ভরনি’-তে। শেষোক্ত ছবিটিতে তিনি গোবিন্দার ছেলেবেলার ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন। বাবা ও ঠাকুরদার মতো নীল একজন ভাল গায়ক এবং অবশ্যই প্রথম সারির অভিনেতা।
[সম্পাদনা] কেরিয়ার

শিশুশিল্পী হিসেবে বিজয় (১৯৮৮) ও জৈসে করনি বৈসে ভরনি (১৯৮৯) ছবিতে অল্পসময়ের জন্য অবতীর্ণ হন নীল।

২০০৭ সালে তাঁর প্রথম ছবি শ্রীরাম রাঘবন পরিচালিত ক্রাইম থ্রিলার জনি গদ্দার মুক্তি পায়। ছবিটি বক্স-অফিসের দাক্ষিণ্য না পেলেও এই ছবিতে মুখ্য খলনায়ক বিক্রমের চরিত্রে তাঁর অভিনয় সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত হয়।[২][৩] তাঁর পরবর্তী ছবিগুলি হল সুধীর মিশ্রর তেরা ক্যায়া হোগা জনি; তারপর নিউ ইয়র্ক, আ দেখে জরা ও জেল।[৪]
[সম্পাদনা] পুরস্কার ও মনোনয়ন
[সম্পাদনা] ফিল্মফেয়ার পুরস্কার

মনোনীত

    ২০০৮: ফিল্মফেয়ার বেস্ট মেল ডেব্যু অ্যাওয়ার্ড; জনি গদ্দার

[সম্পাদনা] স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস

মনোনীত

    ২০০৮: স্টার স্ক্রিন আওয়ার্ড ফর মোস্ট প্রমিসিং নিউকামার - পুরুষ; জনি গদ্দার

[সম্পাদনা] স্টারডাস্ট অ্যাওয়ার্ডস

মনোনীত

    ২০০৮: স্টারডাস্ট সুপারস্টার অফ টুমরো - পুরুষ; জনি গদ্দার

[সম্পাদনা] আইআইএফএ অ্যাওয়ার্ডস

বিজয়ী

    ২০০৮ – ফ্রেস ফেস অফ দি ইয়ার [৫]

[সম্পাদনা] অপ্সরা ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন প্রোডিউশার্স গিল্ড অ্যাওয়ার্ড

    ২০০৮ – খলনায়ক চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা

[সম্পাদনা] ফিল্মোগ্রাফি
বছর 	ফিল্ম 	চরিত্র 	প্রাসঙ্গিক তথ্য
১৯৮৮ 	বিজয় 	অল্পবয়সী বিজয় ভরদ্বাজ 	শিশুশিল্পী
১৯৮৯ 	জৈসে করনি বৈসে ভরনি 	অল্পবয়সী রবি বর্মা 	শিশুশিল্পী
২০০৭ 	জনি গদ্দার 	বিক্রম 	মনোনীত – ফিল্মফেয়ার বেস্ট মেল ডেব্যু অ্যাওয়ার্ড
২০০৮ 	তেরা ক্যায়া হোগা জনি 	পারভেজ 	দুবাই আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত (১৭ ডিসেম্বর, ২০০৮ )
২০০৯ 	আ দেখে জরা 	রায় আচার্য 	
নিউ ইয়র্ক 	ওমর 	মুক্তির তারিখ স্থগিত
জেল 	পরাগ দীক্ষিত 	
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    নিতিন মুকেশ
    মুকেশ

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Interview with Neil Mukesh
    ↑ Johnny Mera Naam Remixed
    ↑ Review - Johnny Gaddar
    ↑ Madhur Bhandarkar: Jail
    ↑ Fresh Face of the year winner

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    নীল নিতিন মুকেশ — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা
    ভারতীয় অভিনেতা
    বলিউড নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী




নীল শীহান প্রখ্যাত মার্কিন সাংবাদিক। তিনি নিউ ইয়র্ক টাইম্‌সের সংবাদদাতা হিসেবে ভিয়েতনাম যুদ্ধ কভার করেন। পরবর্তীতে তিনি ভিয়েতনাম যুদ্ধের এক সার্বিক ইতিহাস রচনা করেন যেটি বিপুল ভাবে সমাদৃত হয়। উক্ত বই - আ ব্রাইট শাইনিং লাই - ১৯৮৯ সালে পুলিটজার পুরস্কার জয় করে।
বিষয়শ্রেণী:

    মার্কিন সাংবাদিক




নীলম সঞ্জীব রেড্ডি (তেলুগু: నీలం సంజీవ రెడ్డి ) (মে ১৯, ১৯১৩ -জুন ১, ১৯৯৬) ভারতের] ৬ষ্ঠ রাষ্ট্রপতি। তিনি এই পদে ১৯৭৭ হতে ১৯৮২ পর্যন্ত অধিষ্ঠিত ছিলেন। তিনিই একমাত্র রাষ্ট্রপতি যিনি এই পদে সর্বসম্মতিক্রমে নির্বাচিত হন।

রেড্ডির জন্ম অন্ধ্র প্রদেশ এর অনন্তপুর জেলার ইলুরু গ্রামের এক কৃষক পরিবারে।




নীলমণি দাশ (জন্ম: ৩ মার্চ ১৯১০ - ১৭ মার্চ ১৯৯১) একজন খ্যাতনামা বাঙালি ব্যায়ামবিদ ।

নীলমণি দাশ কলকাতার বাসিন্দা ছিলেন । তাঁর পিতার নাম নিবারণচন্দ্র । নীলমণি দাশ ১৯৩০ খ্রিস্টাব্দে ম্যাট্রিক এবং ১৯৩৪ খ্রিস্টাব্দে বিএ পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন ।

নীলমণি দাশের ব্যায়ামশিক্ষার গুরু ছিলেন ডাক্তার নারায়ণচন্দ্র দাস । ১৯৩৫ খ্রিস্টাব্দে হিন্দু মহাসভার একটি অনুষ্ঠানে তিনি দেহসৌষ্ঠব প্রদর্শন, লোহা বেঁকানো, বিম ব্যালেন্সিং প্রভৃতি খেলা দেখান এবং আয়রনম্যান উপাধি লাভ করেন ।

শারীরশিক্ষক হিসাবে ক্যালকাটা অ্যাকাডেমি, ক্যালকাটা ইউনিভার্সিটি ইনস্টিটিউট, অল ইন্ডিয়া রেডিও সহ বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের সাথে যুক্ত ছিলেন । তিনি বেশ কিছু বই এবং চার্ট লিখেছিলেন । তাঁর প্রতিষ্ঠিত সংস্থা আইরনম্যান হেলথ হোম ।

নীলমণি দাশ রচিত কয়েকটি গ্রন্থ:

    ব্যায়াম ও স্বাস্থ্য
    সচিত্র যোগব্যায়াম
    উচ্চতালাভের উপায়

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান - দ্বিতীয় খণ্ড - সাহিত্য সংসদ

বিষয়শ্রেণী:

    বাঙালি ক্রীড়াবিদ



স্যার নীলরতন সরকার (১ অক্টোবর ১৮৬১ - ১৮ মে ১৯৪৩ ) (ইংরেজি: Nilratan Sarkar) একজন বিখ্যাত চিকিৎসক ও শিক্ষাবিদ । তিনি বহু শিক্ষাসংস্থা এবং গবেষণামূলক প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে জড়িত ছিলেন এবং এগুলি স্থাপনে সহযোগিতা করেছিলেন । তিনি একজন সক্রিয় রাজনীতিবিদ ছিলেন এবং শিল্পস্থাপনে উল্লেখযোগ্য অবদান রেখেছিলেন ।
[সম্পাদনা] প্রথম জীবন

চব্বিশ পরগণার নেত্‌রাতে তিনি জন্মগ্রহণ করেন । তাঁর আদি নিবাস যশোহর । তাঁর পিতার নাম নন্দলাল সরকার । নন্দলাল সরকার যশোরের একটি দরিদ্র কায়স্থ পরিবারের মানুষ ছিলেন । তিনি পরবর্তী কালে খুলনার জয়নগরে থাকতে আরম্ভ করেন । বিখ্যাত শিশুসাহিত্যিক যোগীন্দ্রনাথ সরকার নীলরতন সরকারের ভাই । [১]

নীলরতন সরকার ১৮৭৬ খ্রিস্টাব্দে জয়নগর থেকে এন্ট্রান্স ও ক্যাম্বেল মেডিক্যাল স্কুল থেকে ডাক্তারি পাশ করেন । এরপর তিনি সাব-অ্যাসিস্টান্ট সার্জনের চাকরি গ্রহণ করেন । মেট্রোপলিটান কলেজ থেকে এফএ ও বিএ পাস করে কিছুদিন চাতরা উচ্চ বিদ্যালয়ে প্রধান শিক্ষকের দায়িত্ব পালন করেন । ১৮৮৫ খ্রিস্টাব্দে মেডিকেল কলেজে প্রবেশ করে তিনি ১৮৮৮ খ্রিস্টাব্দে এমবি হন । এরপর এমএ (১৮৮৯ খ্রিস্টাব্দ) এবং এমডি (১৮৯০ খ্রিস্টাব্দ) উপাধি পান । [১] [২]

১৮৮৮ খ্রিস্টাব্দে নীলরতন নির্মলাকে বিবাহ করেন । নির্মলা ছিলেন পূর্ববঙ্গের এক ব্রাহ্ম ধর্মপ্রচারক গিরিশচন্দ্র মজুমদারের মেয়ে । নীলরতন ব্রাহ্মধর্ম গ্রহণ করেছিলেন । [১] [২]
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

নীলরতন সরকার অল্প সময়ের মধ্যেই চিকিৎসক হিসাবে বিখ্যাত হন । তাঁর পারিশ্রমিক দুই টাকায় আরম্ভ হয়ে আস্তে আস্তে ৬৪ টাকা অবধি হয় ।[১][২] তিনি দরিদ্র রোগীদের বিনা পয়সায় চিকিৎসা করতেন এবং তাদের বিনামূল্যে ওষুধ ও খাবার দিতেন । ১৮৯৩ খ্রিস্টাব্দে তিনি বিশ্ববিদ্যালয়ের ফেলো এবং এরপর ফ্যাকাল্টি অফ সায়েন্স ও ফ্যাকাল্টি অফ মেডিসিনের ডিন হন । তিনি স্নাতকোত্তর কলা (১৯২৪ থেকে ১৯২৭ পর্যন্ত) ও বিজ্ঞান শিক্ষা বিভাগের (১৯২৪ থেকে ১৯৪৩ পর্যন্ত) সভাপতিও হয়েছিলেন ।

১৮৯৫ সালে তিনি একটি বেসরকারী মেডিক্যাল কলেজ স্থাপন করেন। ১৯১৬ সালে কলেজের নাম হয় কারমাইকেল মেডিকেল কলেজ যা পরবর্তীতে আর জি কর মেডিকেল কলেজ ও হাসপাতাল নামাঙ্কিত হয় । ১৯১৮ সালে মেডিকেল এডুকেশন সোসাইটি গঠিত হয় কারমাইকেল মেডিকেল কলেজের বিভিন্ন বিষয় দেখাশোনা করার জন্য । নীলরতন ১৯২২ সালে এর সভাপতি হন । এবং ১৯৪১ সাল পর্যন্ত এই পদে ছিলেন ।

নীলরতন ১৯০৮ সালে বুট অ্যান্ড ইকুইপমেন্ট এর নির্দেশক হয়েছিলেন । বসু বিজ্ঞান মন্দির, বিশ্বভারতী এবং ভারতীয় যাদুঘরের ট্রাস্টি ছিলেন । ১৯১২ থেকে ১৯২৭ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত তিনি বঙ্গীয় ব্যবস্থাপক সভার সদস্য ছিলেন ।

তিনি সায়েন্স কলেজ অফ দ্য ক্যালকাটা ইউনিভার্সিটি এবং ন্যাশন্যাল কাউন্সিল অফ এডুকেশনের (জাতীয় শিক্ষা পরিষদ) স্থপতিদের মধ্যে ছিলেন । তিনি ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য কাল্টিভেশন অফ সায়েন্স এর সঙ্গে ঘনিষ্ঠভাবে যুক্ত ছিলেন । জাতীয় শিক্ষা পরিষদের সম্পাদক হিসাবে তিনি এদেশে বৃত্তিগত প্রশিক্ষনের চেষ্টা করেছিলেন । বেঙ্গল টেকনিক্যাল স্কুল, যাদবপুর ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ প্রভৃতি স্থাপনেও তাঁর ভূমিকা ছিল । যাদবপুর যক্ষা হাসপাতাল (বর্তমানে কুমুদশঙ্কর রায় যক্ষা হাসপাতাল) প্রতিষ্ঠায় তিনি সহযোগিতা করেছিলেন ।

১৯১৯ খ্রিস্টাব্দ থেকে ১৯২১ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের ভাইস-চ্যান্সেলর ছিলেন । ১৯২০ খ্রিস্টাব্দে তিনি লন্ডনে ব্রিটিশ সাম্রাজ্য বিশ্ববিদ্যালয় সম্মেলনে যোগদান করেন । অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় তাঁকে ডিসিএল এবং কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় তাঁকে এলএলডি উপাধি প্রধান করেছিল । [১][২]

নীলরতন সরকারের দেশের সামগ্রিক উন্নতির প্রতি আগ্রহ তাঁকে বিভিন্ন শিল্প স্থাপনের দিকে উৎসাহিত করেছিল । তিনি রাঙামাটি চা কম্পানি (পরবর্তী কালে ইস্টার্ন টি কম্পানি), ন্যাশন্যাল সোপ ফ্যাক্টরি এবং ন্যাশন্যাল ট্যানারি কম্পানিতে তাঁর টাকা নিয়োগ করেছিলেন । নীলরতন সরকার রাজনৈতিক ভাবে সক্রিয় ছিলেন । তিনি ১৮৯০ খ্রিস্টাব্দ থেকে ১৯১৯ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত ভারতের জাতীয় কংগ্রেসের সদস্য ছিলেন । [২]

ক্যাম্বেল মেডিকেল স্কুল কলেজে রূপান্তরিত হয়ে তাঁর নামে নীলরতন সরকার মেডিকেল কলেজ ও হাসপাতাল নামাঙ্কিত হয় ।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ ১.৩ ১.৪ সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান - প্রথম খণ্ড - সাহিত্য সংসদ ISBN 81-85626-65-0
    ↑ ২.০ ২.১ ২.২ ২.৩ ২.৪ বাংলাপিডিয়ায় নীলরতন সরকার

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলার নবজাগরণ

বিষয়
বাংলার ইতিহাস · আদিধর্ম · ব্রিটিশ রাজ · বাংলা সাহিত্য · বাংলা কবিতা · বাংলা সংগীত · ব্রাহ্মসমাজ · ইয়ং বেঙ্গল · ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন · স্বদেশী আন্দোলন · সত্যাগ্রহ · তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা · ঠাকুর পরিবার · রবীন্দ্রসংগীত · রবীন্দ্র নৃত্যনাট্য · শান্তিনিকেতন · সমাজতন্ত্র · বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ · সংবাদ প্রভাকর

সংস্থা
আনন্দমোহন কলেজ · এশিয়াটিক সোসাইটি · বঙ্গ মহিলা বিদ্যালয় · বঙ্গবাসী কলেজ · বেথুন কলেজ · ক্যালকাটা সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ · ক্যালকাটা মাদ্রাসা কলেজ · কলকাতা মেডিক্যাল কলেজ ও হাসপাতাল · ডাফ কলেজ · ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ · ফ্রি চার্চ ইনস্টিটিউশন · জেনারেল অ্যাসেম্বিজ ইনস্টিটিউশন · হিন্দু কলেজ · হিন্দু মহিলা বিদ্যালয় · হিন্দু থিয়েটার · ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য কালটিভেশন অফ সায়েন্স · ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউট · বঙ্গীয় জাতীয় শিক্ষা পরিষদ · ওরিয়েন্টাল সেমিনারি · প্রেসিডেন্সি কলেজ · রিপন কলেজ · সংস্কৃত কলেজ · রামমোহন কলেজ · শ্রীরামপুর কলেজ · স্কুল অফ ট্রপিক্যাল মেডিসিন · স্কটিশ চার্চ কলেজ · বিদ্যাসাগর কলেজ · বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় · কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় · ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়

ব্যক্তিত্ব
অরবিন্দ ঘোষ · রাজনারায়ণ বসু · বেথুন · বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় · শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় · অক্ষয়কুমার দত্ত · হেনরি লুই ভিভিয়ান ডিরোজিও · আলেকজান্ডার ডাফ · মাইকেল মধুসূদন দত্ত · রমেশচন্দ্র দত্ত · দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায় · কাদম্বিনী গঙ্গোপাধ্যায় · মনমোহন ঘোষ · রামগোপাল ঘোষ · অঘোরনাথ গুপ্ত · রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন · কাজী নজরুল ইসলাম · ইউজিন লেফ্রন্ট · হরিশ্চন্দ্র মুখোপাধ্যায় · সুবোধচন্দ্র মল্লিক · শম্ভুনাথ পণ্ডিত · রামকৃষ্ণ পরমহংস · গৌরগোবিন্দ রায় · রামমোহন রায় · অক্ষয়চন্দ্র সরকার · মহেন্দ্রলাল সরকার · ব্রজেন্দ্রনাথ শীল · গিরিশচন্দ্র সেন · কেশবচন্দ্র সেন · হরপ্রসাদ শাস্ত্রী  · দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর · রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর · সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর · ব্রহ্মবান্ধব উপাধ্যায় · রামচন্দ্র বিদ্যাবাগীশ · দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ · ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর · স্বামী বিবেকানন্দ · দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর · স্বর্ণকুমারী দেবী · প্রসন্নকুমার ঠাকুর · রমানাথ ঠাকুর · জ্ঞানেন্দ্রমোহন ঠাকুর · মোহিতলাল মজুমদার
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাঙালি চিকিৎসক
    বাঙালি শিক্ষাবিদ
    বাংলার নবজাগরণ





নীললোহিত সাহিত্যিক সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের ছদ্মনাম । নীললোহিতের মাধ্যমে সুনীল নিজের একটি পৃথক সত্বা তৈরি করতে সক্ষম হয়েছেন । নীললোহিতের সব কাহিনীতেই নীললোহিতই কেন্দ্রীয় চরিত্র । সে নিজেই কাহিনীটি বলে চলে আত্মকথার ভঙ্গিতে । সব কাহিনীতেই নীললোহিতের বয়স সাতাশ । সাতাশের বেশী তার বয়েস বাড়ে না । বিভিন্ন কাহিনীতে দেখা যায় নীললোহিত চিরবেকার । চাকরিতে ঢুকলেও সে বেশীদিন টেঁকে না । তার বাড়িতে মা এবং দাদা বৌদি রয়েছেন । নীললোহিতের বহু কাহিনীতেই দিকশূন্যপুর বলে একটি জায়গার কথা শোনা যায় । যেখানে বহু শিক্ষিত সফল মানুষ কিন্তু জীবন সম্পর্কে নিষ্পৃহ একাকী জীবন যাপন করেন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ গ্রন্থতালিকা
        ১.১ উপন্যাস
        ১.২ ছোটগল্প
        ১.৩ অন্যান্য

[সম্পাদনা] গ্রন্থতালিকা
[সম্পাদনা] উপন্যাস

    সুদূর ঝর্ণার জলে
    আমার এক টুকরো পৃথিবী
    পাঁচ রকম ভূমিকায়
    সতেরো বছর বয়সে
    একুশ বছর বয়সে
    স্বর্গের খুব কাছে
    তোমার তুলনা তুমি
    চোখে চোখে
    কখনো কাছে কখনো দূরে
    মুক্ত পুরুষ
    চলো দিকশূন্যপুর
    পাতাপাহাড়ীর বনদেবতা
    শেষ দেখা হয় নি
    অর্ধেক মানবী
    নিয়তির মুচকি হাসি
    কৈশোর
    আমি কেউ না
    মনে আছে? মনে থাকবে?
    হঠাৎ দেখা
    ভোরবেলা পার্কে
    ফুলমণি উপাখ্যান

[সম্পাদনা] ছোটগল্প

    যাকে যেখানে মানায়
    দরিদ্র নারায়নের সন্ধানে
    কোকিল কাহিনী

[সম্পাদনা] অন্যান্য

    নীললোহিতের বিশেষ দ্রষ্টব্য
    নীললোহিতের আয়না
    নীললোহিতের চেনা অচেনা
    নীললোহিতের চোখের সামনে
    তিন সমুদ্র সাতাশ নদী (ভ্রমণ কাহিনী)

বিষয়শ্রেণী:

    বাঙালি ঔপন্যাসিক



নীলিমা ইব্রাহিম (১১ই অক্টোবর, ১৯২১ — ১৮ই জুন, ২০০২) বাংলাদেশের বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ, সাহিত্যিক ও সমাজকর্মী। ১৯৫৬ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষক হিসেবে যোগ দেন এবং ১৯৭২ সালে অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯৭৪-৭৫ সালে তিনি বাংলা একাডেমীর অবৈতনিক মহাপরিচালক ছিলেন।
[সম্পাদনা] পুরস্কার

    বাংলা একাডেমী পুরস্কার (১৯৬৯)
    জয় বাংলা পুরস্কার (১৯৭৩)
    মাইকেল মধুসূদন পুরস্কার (১৯৮৭)
    লেখিকা সংঘ পুরস্কার (১৯৮৯)
    বিচারপতি আবু সাঈদ চৌধুরী স্মৃতি পদক (১৯৯০)
    অনন্য সাহিত্য পদক (১৯৯৬)
    বেগম রোকেয়া পদক (১৯৯৬)
    বঙ্গবন্ধু পুরস্কার (১৯৯৭)
    শেরে বাংলা পুরস্কার (১৯৯৭)
    থিয়েটার সম্মামনা পদক (১৯৯৮)
    একুশে পদক (২০০০)

[সম্পাদনা] মৃত্যু

অধ্যাপিকা নীলিমা ইব্রাহিম ২০০২ সালের ১৮ই জুন মৃত্যুবরণ করেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ
    বাংলাদেশী সাহিত্যিক
    বাঙালি জনহিতৈষী নারী
    ১৯২১-এ জন্ম
    ২০০২-এ মৃত্যু




নীলিমা সেন একজন ভারতীয় বাঙালি রবীন্দ্রসংগীত শিল্পী। রবীন্দ্রসঙ্গীত জগতে তিনি এক বিদগ্ধ গায়িকা।



নীলুফার ইয়াসমীন (১৬ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৮ - ১০ই মার্চ, ২০০৩) বাংলাদেশের একজন বরেণ্য কণ্ঠশিল্পী।




নীহাররঞ্জন গুপ্ত(৬ই জুন, ১৯১১-১৯৮৬) একজন ভারতীয় বাঙালি লেখক। তিনি ছিলেন জনপ্রিয় রহস্য কাহিনীকার এবং চিকিৎসক।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম
    ২ শিক্ষাজীবন
    ৩ কর্মজীবন
    ৪ সাহিত্যজীবন
    ৫ গ্রন্থ তালিকা

[সম্পাদনা] জন্ম

১৯১১ সালের ৬ই জুন যশোরে জন্মগ্রহণ করেন।
[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

কলকাতায় কারমাইকেল মেডিকেল কলেজ থেকে তিনি ডাক্তারি পাশ করেন। এছাড়া তিনি লন্ডন থেকে ডাক্তারিতে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন। তিনি চর্মরোগ বিশেষজ্ঞ ছিলেন।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

দ্বিতীয় মহাযুদ্ধের সময় ভারতীয় সেনাবাহিনীতে যোগ দেন এবং মেজর পদে উন্নীত হন। এই চাকুরীর সূত্রে তিনি চট্টগ্রাম থেকে মিশর পর্যন্ত বিভিন্ন রণাঙ্গনে ঘুরে বহু বিচিত্র অভিজ্ঞতা সঞ্চয় করেন। এছাড়াও তিনি কলকাতার বিভিন্ন হাসপাতালে কাজ করেছেন।
[সম্পাদনা] সাহিত্যজীবন

তিনি বাংলা সাহিত্যে রহস্য কাহিনী রচনার ক্ষেত্রে অপ্রতিদ্বন্দ্ব্বী লেখক ছিলেন। তাঁর গোয়েন্দা চরিত্র কিরীটি রায় বাংলা কিশোর সাহিত্যে এক অনবদ্য সংযোজন। বড়দের ও ছোটদের উভয় ধরনের রচনায় তিনি পারঙ্গম ছিলেন। মোট দুই শতাধিক গ্রন্থ তিনি রচনা করে গেছেন। উল্লেখযোগ্য রচনা গুলো হলো

    কালোভ্রমর
    মৃত্যুবাণ
    কালনাগ
    উল্কা
    উত্তরফাল্গুনী
    হাসপাতাল
    কলঙ্কিনীকঙ্কাবতী
    লালুভুলু
    রাতের রজনীগন্ধা
    কিরীটি অমনিবাস


[সম্পাদনা] গ্রন্থ তালিকা
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।

অপারেসন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বাঙালি ঔপন্যাসিক
    ১৯১১-এ জন্ম
    ১৯৮৬-এ মৃত্যু




নীহাররঞ্জন রায় (১৪ই জানুয়ারি, ১৯০৩ - ৩০শে আগস্ট, ১৯৮১) ছিলেন বাঙালি ইতিহাসবিদ, সাহিত্য সমালোচক ও শিল্পকলা-গবেষক পন্ডিত। দেশবরেণ্য ও আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন মনীষী ছিলেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম
    ২ শিক্ষাজীবন
    ৩ কর্মজীবন
    ৪ রাজনৈতিক জীবন
    ৫ সাহিত্য সম্পাদনা
    ৬ পুরস্কার ও সম্মাননা
    ৭ মৃত্যু

[সম্পাদনা] জন্ম

১৯০৩ সালের ১৪ই জানুয়ারী ময়মনসিংহের কিশোরগঞ্জে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতার নাম মহেন্দ্রচন্দ্র রায়।
[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

প্রাথমিক শিক্ষা ময়মনসিংহে সম্পন্ন হয়। শ্রীহট্টের মুরারীচাঁদ কলেজ থেকে ইতিহাসে অনার্স সহ বি, এ পাস করেন ১৯২৪ সালে। পরে কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯২৬ সালে প্রাচীন ভারতের ইতিহাসের শিল্পকলা শাখায় এম এ পাস করে রেকর্ড মার্ক সহ প্রথম শ্রেণীতে প্রথম স্থান লাভ করেন। ১৯২৭ সালে কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয়-এ রিসার্চ ফেলো হিসাবে নিযুক্ত হয়ে গবাষণায় ব্রতী হন। বৃত্তি নিয়ে ১৯৩৫ সালে ইউরোপ যান এবং হল্যান্ড-এর লাইডেন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট ডিগ্রী এবং লন্ডন থেকে গ্রন্থাগার পরিচালনা বিষয়ে ডিপ্লোমা নেন।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

প্রাচীন ভারতের ইতিহাস বিভাগের অধ্যাপনা দিয়ে কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৩৭ সালে কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রধান গ্রন্থাগারিক নিযুক্ত হন। ১৯৪৬ সালে শিল্পকলা বিষয়ে রানী বাগেশ্বরী অধ্যাপক পদে বৃত হন কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয়েই। ১৯৬৫ সালে অবসর গ্রহণের পর তাঁকে প্রফেসর এমিরেটস করা হয়। সিমালয় প্রতিষ্ঠিত ইনস্টিটিউট অব এ্যডভান্স স্টাডিজ প্রতিষ্ঠানের প্রথম পতিচালক হয়ে ১৯৭৩ সাল পর্যন্ত ঐ পদ অলঙ্কৃত করে ছিলেন। ইউনেস্কো-র প্রতিনিধি রূপে ব্রহ্মদেশ সরকারের সংস্কৃতি ও ইতিহাস-বিষয়ক উপদেশক ছিলেন ১৯৭৩-৭৬ সাল পর্যন্ত।
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক জীবন

ছাত্রবস্থা থেকেই তিনি প্রগতিশীল রাজনীতির সাথে জড়িত ছিলেন। এক সময়ে রাজনীতি ও সাংবাদিকতা করেছেনঃ আকৃষ্ট হয়েছিলেন অনুশীলন সমিতির প্রতি, অসহযোগ আন্দোলন-এ অংশ নিয়েছিলেন, সুভাষচন্দ্র বসু প্রতিষ্ঠিত ইংরেজি লিবার্টি পত্রিকার সাহিত্য বিভাগ পরিচালনা করেছেন। আর এস পি(Revolutionary Socialist party) দলের সঙ্গে যুক্ত হন এবং দলের মুখপত্র ক্রান্তির পরিচালনা মন্ডলীতে ছিলেন। ১৯৪২ সালে ভারত ছাড় আন্দোলন-এ অংশ নেওয়ায় কারাবরণ করেন।
[সম্পাদনা] সাহিত্য সম্পাদনা

    বাঙ্গালীর ইতিহাসঃ আদি পর্ব(১৯৪১)
    রবীন্দ্রসাহিত্যের ভূমিকা(১৯৪১)
    সংস্কৃতি
    Brahminical Gods in Burma(1933)
    Sanskrit Buddhism in Burma(1936)
    Maurya Sunga Art(1945)
    Theravada Buddhism in Burma(1946)
    Idea and Image in Indian Art(1972)
    An Approach to Indian Art(1974)

[সম্পাদনা] পুরস্কার ও সম্মাননা

    ১৯২৮ সালে প্রেমচাঁদ রায়চাঁদ বৃত্তি ও মোয়াট পদক লাভ করেন।
    তাঁর কর্ম কুশলতা ও সাংস্কৃতিক অবদানের স্বীকৃতিতে ভারত সরকার তাঁকে

[সম্পাদনা] মৃত্যু

১৯৮১ সালের ৩০শে আগষ্ট কলকাতায় তাঁর বাসভবনে লোকান্তরিত হন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    বাঙালি ইতিহাসবিদ
    ১৯০৩-এ জন্ম
    ১৯৮১-এ মৃত্যু




নুরি কামিল মুহাম্মাদ হাসান আল-মালিকি (আরবি ভাষায়: نوري كامل محمّد حسن المالكي) (জন্ম: ২০শে জুন, ১৯৫০) ইরাকের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী এবং ইসলামিক দাওয়া পার্টর সেক্রেটারি জেনারেল। আল-মালিকি এবং তার সরকার ইরাকের অন্তর্বর্তীকালীন সরকারের প্রতিস্থাপন হিসেবে ক্ষমতা গ্রহণ করেছিল। তার ৩৭ সদস্যবিশিষ্ট কেবিনেট ইরাকের জাতীয় এসেম্বলির স্বীকৃতি লাভ করে ২০০৬ সালের ২০শে মে কার্যক্রম শুরু করেছে।




নুরুল আমিন পাকিস্তান মুসলিম লীগের একজন প্রখ্যাত নেতা ছিলেন। এছাড়া তিনি তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের মূখ্যমন্ত্রী, পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী এবং উপরাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন।
[সম্পাদনা] প্রথম জীবন

নুরুল আমিনের জন্ম অবিভক্ত বাংলার ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলার অন্তর্গত শাহবাজপুর গ্রামে। জন্মসাল ১৮৯৩। তার পৈত্রিক আবাস ছিল ময়মনসিংহ জেলার বাহাদুরপুরে। ১৯১৫ সালে ময়মনসিংহ জেলা স্কুল থেকে প্রবেশিকা পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। আইএ এবং বিএ পরীক্ষা দেন ময়মনসিংহ আনন্দ মোহন কলেজ থেকে যথাক্রমে ১৯১৭ এবং১৯১৯ সালে। কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিএল ডিগ্রি অর্জন করেন। এরপর ময়মনসিংহ জাজ কোর্ট বারে যোগ দেন ১৯২৪ সালে।


[আড়াল করো]
প্র • আ • স
পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী

লিয়াকত আলি খান · খাজা নাজিমুদ্দিন · মোহাম্মদ আলী বগুড়া · চৌধুরী মোহাম্মদ আলি · হোসেন শহীদ সোহ্‌রাওয়ার্দী · ইব্রাহিম ইসমাইল চুন্ড্রিগড় · ফিরোজ খান নুন · আইয়ুব খান · নুরুল আমিন · জুলফিকার আলী ভুট্টো · মুহাম্মদ খান জুনজেও · বেনজির ভুট্টো · গোলাম মোস্তফা জাতই · নওয়াজ শরীফ · বালাখ শের মাজারি · নওয়াজ শরীফ · মহিউদ্দিন আহমদ কুরেশী · বেনজির ভুট্টো · মির্জা খালিদ · নওয়াজ শরীফ · পারভেজ মুশাররফ · জাফরুল্লাহ খান জামালি · চৌধুরী সুজ্জাত হুসেইন · শওকত আজিজ · মুহাম্মদ মিঞা সুমরো
	Flag of the Prime Minister of Pakistan
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী
    ১৮৯৩-এ জন্ম
    ১৯৭৪-এ মৃত্যু



নুরুল ইসলাম নাহিদ ১৯৪৫ ছাত্রনেতা, রাজনৈতিক ও শিক্ষানুরাগী ব্যক্তিত্ব।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম
    ২ শিক্ষা জীবন
    ৩ রাজনৈতিক জীবন
    ৪ লেখালেখি
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] জন্ম

নুরুল ইসলাম নাহিদ সিলেট জেলায় বিয়ানীবাজার উপজেলার কসবা নামক গ্রামে এক সম্ভ্রান্ত মুসলিম পরিবারে ১৯৪৫ সালের ৫ জুলাই জন্মগ্রহণ করেন।
[সম্পাদনা] শিক্ষা জীবন

তিনি কসবা প্রাথমিক বিদ্যালয়, বিয়ানীবাজার পঞ্চখন্ড হরগোবিন্দ হাইস্কুল (P.H.G High School), সিলেট এমসি কলেজ ও ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে লেখাপড়া করেছেন।[১]
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক জীবন

তার রাজনৈতিক জীবনের সূচনা ঘটে ষাটের দশকের শুরুতে আইয়ুব খানের সামরিক শাসন বিরোধী আন্দোলনে সক্রিয় কর্মী হিসেবে। "বাংলাদেশ যুব ইউনিয়নের" এ প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি সুদীর্ঘ কাল "ছাত্র ইউনিয়নের" ও সভাপতির দায়ীত্ব পালন করেন তাছাড়া এই বৃহৎ ছাত্র সংগঠনের সাধারণ সম্পাদক এবং সাংগঠনিক সম্পাদক হিসেবেও তিনি দায়ীত্ব পালন করেন। [১]

১৯৯৬ সালে ৭ম ও ২০০৮ সালে ৯ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সিলেট জেলার গোলাপগঞ্জ ও বিয়ানীবাজার উপজেলা (সিলেট-৬) থেকে জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন এবং ৬ জানুয়ারি, ২০০৯ তারিখে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের শিক্ষা মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব প্রাপ্ত হয়েছেন।[১]
[সম্পাদনা] লেখালেখি

গুনী এই ব্যক্তি লেখা দু’টি বই প্রকাশিত হয় আশির দশকে, একুশের বইমেলায় তাঁর তিনটি প্রবন্ধ সংকলন প্রকাশিত হয়। এছাড়া তার লেখা কয়েকশ' নিবন্ধ বিভিন্ন পত্রিকায় প্রকাশিত হয়েছে।[১]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ ১.৩ সিলেট জেলা তথ্য বাতায়ন

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    ১৮৬৩-এ জন্ম
    জীবিত ব্যক্তি
    বাংলাদেশের রাজনৈতিক
    সিলেটের রাজনৈতিক
    মন্ত্রী
    বাংলাদেশের মন্ত্রী
    সিলেট
    সিলেটের কৃতি ব্যক্তিত্ব
    সিলেটের কৃতি ব্যক্তি
    সিলেটের কৃতি সন্তান




উস্তাদ নুসরাত ফতেহ আলি খান (অক্টোবর ১৩, ১৯৪৮ - আগস্ট ১৬, ১৯৯৭), পাকিস্তানের কিংবদন্তীতুল্য কাওয়ালি সঙ্গীত শিল্পী।



নূতন একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ চলচ্চিত্রে আগমন
    ২ গ্রহণযোগ্যতা
    ৩ উল্লেখযোগ্য ছবি
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] চলচ্চিত্রে আগমন

নূতনের চলচ্চিত্র জগতে আগমন ঘটে ১৯৭০ সালে মুস্তফা মেহমুদ পরিচালিত ‘নতুন প্রভাত’ সিনেমার মাধ্যমে।তারপর অল্প কিছু চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি চলচ্চিত্রে জগত থেকে সাময়িক বিদায় নেন। ১৯৭৮ সালে অভিনেতা রুহুল আমিন বাবুলকে বিয়ে করে আবার চলচ্চিত্র জগতে ফিরে আসেন।নূতন তাঁর ২৮ বছরের তারকা জীবনে প্রায় ২০০-এর কাছাকাছি ছবিতে অভিনয় করেছেন।অধিকাংশ ছবিতে তিনি ছিলেন সহ নায়িকা।বিনোদন মূলক চলচ্চিত্রের একজন নির্ভরযোগ্য তারকা ছিলেন নূতন।তিনি একজন দক্ষ অভিনেত্রীও ছিলেন।যে সমস্ত গুণাবলী একজন নায়িকার দরকার হয় তার সবই ছিল নূতনের।নৃত্যে তিনি অদ্বিতীয়া, চমকার ফিগার এবং সুন্দর মুখাবয়ব সবই ছিল তাঁর।[১]
[সম্পাদনা] গ্রহণযোগ্যতা

৭০-এর দশকের নূতন কিছুটা ম্লান ছিলেন।৮০-এর দশকের তিনি যৌথ প্রযোজিত চলচ্চিত্রগুলোতে অভিনয় করতে থাকেন।৯০-এর দশকের প্রথমার্ধে নির্মাতারা তাঁকে একক নায়িকা হিসেবে আনার উদ্যোগ নেন।এক্ষেত্রে দেলোয়ার জাহান ঝন্টু পরিচালিত ‘নাচে নাগিন’ ভালো ব্যবসা করে ও সুপারহিট হয়।তা সত্বেও শীর্ষ নায়িকাদের তালিকাতে তাঁর স্থান হয়নি।তাঁকে পর্দায় মাঝে মাঝে যৌনাবেদনাময়ী রূপ ফোটাতে গিয়ে ভ্যাম্পে পরিণত করা হয়েছে।তিনি ১৯৮৭ সালে এবং ১৯৯১ সালে বাচসাস এবং জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার লাভ করেন।[১]


[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য ছবি

    বনের রাজা টারজান (১৯৯৫)
    বাঘা বাঘিনী (১৯৯৬)
    নাচে নাগিন
    নাগিনী সাপিনী
    রূপসী নাগিন
    স্ত্রীর পাওনা (১৯৯১)
    রাজলক্ষ্ণী শ্রীকান্ত (১৯৮৭)
    পাগলা রাজা
    রাজদুলারী
    নাগ নাগিনী
    বারুদ
    নাগিন
    রাজনর্তকী
    সতী নাগকন্যা
    পাতাল বিজয়
    ব্যবধান
    নতুন প্রভাত
    ওরা ১১ জন
    সংগ্রাম
    বাদশা
    ফান্দে পড়িয়া বগা
    প্রাণ সজনী
    বদনাম
    অলংকার
    নাম্বার ওয়ান শাকিব খান (২০১০)
    সৎভাই
    কাবিন

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ (১৯৯৮); “বাংলাদেশের চলচ্চিত্রে তারকা নায়িকাঃ পপি থেকে পপি”। অন্যদিন ,ঈদ সংখ্যা ২ (২৫): পৃ. ৩৫০। জানুয়ারি,২০১১ তারিখে সংগৃহীত।।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    http://karatoa.com.bd/details.php?val=31940&pub_no=320&news_type_id=&menu_id=8
    http://www.amardeshonline.com/pages/weekly_news/2010/02/06/941

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাঙালি অভিনেত্রী
    বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী




বেগম নূর জাহান (ফারসি: نور جهان ) (১৫৭৭ - ১৬৪৫) একজন মুঘল সম্রাজ্ঞী। বেগম নূর জাহান ছিলেন মুঘল সম্রাট জাহাঙ্গীরের দ্বিতীয় স্ত্রী। তিনি ছিলেন জাহাঙ্গীরের খুবই পছন্দের। সম্রাট জাহাঙ্গীর ছিলেন নূর জাহানের দ্বিতীয় স্বামী। এই যুগলের একে অন্যের প্রতি মোহ এবং তাদের মধ্যে সম্পর্ক অনেক কিংবদন্তির (প্রশ্ন সাপেক্ষ) জন্ম দিয়েছে। নুরজাহান ছিলেন মুঘল সম্রাট আকবরের একজন সেনাপতির কন্যা। নূর জাহানের প্রকৃত নাম মেহের-উন-নেছা। সম্রাট জাহাঙ্গীর তার রূপগুনে মুগ্ধ হয়ে নাম রাখেন নুর জাহান, যার অথ দুনিয়ার আলো।




নূর মোহাম্মদ শেখ(ফেব্রুয়ারি ২৬, ১৯৩৬- সেপ্টেম্বর ৫, ১৯৭১) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী একজন শহীদ মুক্তিযোদ্ধা। যুদ্ধে অসামান্য বীরত্বের জন্য তাঁকে বীরশ্রেষ্ঠ উপাধিতে ভূষিত করা হয়।
[সম্পাদনা] সংক্ষিপ্ত জীবনী

১৯৩৬ সালের ২৬ ফেব্রুয়ারি নড়াইল জেলার মহিষখোলা গ্রামের এক দরিদ্র পরিবারে নূর মোহাম্মদ শেখ জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতা মোহাম্মদ আমানত শেখ, মাতা জেন্নাতুন্নেসা। স্থানীয় প্রাথমিক বিদ্যালয়ের লেখাপড়া শেষ করে উচ্চ বিদ্যালয়ে ভর্তি হন। অল্প বয়সে বাবা-মাকে হারান তিনি। নিজ গ্রামেরই সম্পন্ন কৃষক ঘরের মেয়ে তোতাল বিবিকে বিয়ে করেন। ১৯৫৯-এর ১৪ মার্চ পূর্ব পাকিস্তান রাইফেলস-এ যোগদান করেন। ১৯৭০ সালে নূর মোহাম্মদকে দিনাজপুর থেকে যশোরে বদলি করা হয়। বদলি স্থানে যোগ দানের আগেই স্বাধীনতা যুদ্ধে যোগদান করেন।
[সম্পাদনা] যেভাবে শহীদ হলেন

১৯৭১- এর ৫ সেপ্টেম্বর সুতিপুরে নিজস্ব প্রতিরক্ষার সামনে গোয়ালহাটি গ্রামে নূর মোহাম্মদকে অধিনায়ক করে পাঁচ জনের সমন্বয়ে গঠিত একটি স্ট্যান্ডিং পেট্রোল পাঠানো হয়। সকাল সাড়ে নয়টার দিকে হঠাৎ পাকিস্থানি সেনাবাহিনী পেট্রোলটি তিন দিক থেকে ঘিরে ফেলে গুলিবর্ষণ করতে থাকে। পেছনে মুক্তিযোদ্ধাদের নিজস্ব প্রতিরক্ষা থেকে পাল্টা গুলিবর্ষণ করা হয়। তবু পেট্রোলটি উদ্ধার করা সম্ভব হয় না। এক সময়ে সিপাহী নান্নু মিয়া গুলিবিদ্ধ হয়ে মাটিতে লুটিয়ে পড়লে নূর মোহাম্মদ নান্নু মিয়াকে কাঁধে তুলে নেন এবং হাতের এল.এম.জি দিয়ে এলোপাতাড়ি গুলি চালাতে শুরু করলে শত্রুপক্ষ পশ্চাৎপসরণ করতে বাধ্য হয়। হঠাৎ করেই শত্রুর মর্টারের একটি গোলা এসে লাগে তাঁর ডান কাঁধে। ধরাশয়ী হওয়া মাত্র আহত নান্নু মিয়াকে বাঁচানোর জন্য ব্যাকুল হয়ে উঠেন। হাতের এল.এম.জি সিপাহী মোস্তফাকে দিয়ে নান্নু মিয়াকে নিয়ে যেতে বললেন এবং মোস্তফার রাইফেল চেয়ে নিলেন যতক্ষণ না তাঁরা নিরাপদ দূরুত্বে সরে যেতে সক্ষম হন ততক্ষণে ঐ রাইফেল দিয়ে শত্রুসৈন্য ঠেকিয়ে রাখবেন এবং শত্রুর মনোযোগ তাঁর দিকেই কেন্দ্রীভুত করে রাখবেন। অন্য সঙ্গীরা তাদের সাথে অনুরোধ করলেন যাওয়ার জন্যে। কিন্তু তাঁকে বহন করে নিয়ে যেতে গেলে সবাই মারা পড়বে এই আশঙ্কায় তিনি রণক্ষেত্র ত্যাগ করতে রাজি হলেন না। বাকিদের অধিনায়োকোচিত আদেশ দিলেন তাঁকে রেখে চলে যেতে। তাঁকে রেখে সন্তর্পণে সরে যেতে পারলেন বাকিরা। এদিকে সমানে গুলি ছুড়তে লাগলেন রক্তাক্ত নূর মোহাম্মদ। একদিকে পাকিস্তানি সশস্ত্র বাহিনী, সঙ্গে অত্যাধুনিক স্বয়ংক্রিয় অস্ত্রশস্ত্র, অন্যদিকে মাত্র অর্ধমৃত সৈনিক (ই.পি.আর.) সম্বল একটি রাইফেল ও সীমিত গুলি। এই অসম অবিশ্বাস্য যুদ্ধে তিনি শত্রুপক্ষের এমন ক্ষতিসাধন করেন যে তারা এই মৃত্যুপথযাত্রী যোদ্ধাকে বেয়নেট দিয়ে বিকৃত করে চোখ দুটো উপড়ে ফেলে। পরে প্রতিরক্ষার সৈনিকরা এসে পাশের একটি ঝাড় থেকে তাঁর মৃতদেহ উদ্ধার করে।


Birshreshtho.svg
বীর শ্রেষ্ঠ পদক
মহিউদ্দীন জাহাঙ্গীর - হামিদুর রহমান - মোস্তফা কামাল - রুহুল আমিন - মতিউর রহমান - মুন্সি আব্দুর রউফ - নূর মোহাম্মদ শেখ




নূর হোসেন (জন্মঃ ১৯৬১ - মৃত্যুঃ ১০ নভেম্বর, ১৯৮৭) বাংলাদেশের গণতান্ত্রিক আন্দোলনে সবচেয়ে স্মরণীয় নাম। ১৯৮৭ সালের ১০ নভেম্বর তৎকালীন রাষ্ট্রপতি লেফটেন্যান্ট জেনারেল হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদের স্বৈরাচারের বিরুদ্ধে সংগঠিত গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার আন্দোলন চলাকালে পুলিশের গুলিতে তিনি নিহত হন।

নূর হোসেন ১৯৬১ সালে ঢাকার নারিন্দায় জন্মগ্রহণ করেন। পিতা মুজিবুর রহমান ছিলেন পেশায় আটো-রিকশা চালক। তাঁর মায়ের নাম মরিয়ম বিবি।[১] অথর্নৈতিক অসচ্ছলতার কারণে অষ্টম শ্রেণী পর্যন্ত পড়াশুনার পর নূর হোসেন পড়াশুনা বন্ধ করে মোটর চালক হিসেবে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। নূর হোসেন আওয়ামী লীগের রাজনীতির সাথে সক্রিয়ভাবে যুক্ত ছিলেন।

১৯৮৭ সালের ১০ নভেম্বর গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে সারা বাংলাদেশে অবরোধ কর্মসূচী চলাকালে নূর হোসেন ঢাকায় স্বৈরাচার বিরোধী এক মিছিলে অংশ নেন। প্রতিবাদের মাধ্যম হিসেবে বুকে পিঠে সাদা রঙে লিখিয়ে নেনঃ ‘স্বৈরাচার নিপাত যাক, গণতন্ত্র মুক্তি পাক’। মিছিলটি ঢাকা জিপিও-র সামনে জিরো পয়েন্টের কাছাকাছি আসলে স্বৈরশাসকের মদদপুষ্ট পুলিশবাহিনীর গুলিতে নূর হোসেন নিহত হন। নূর হোসেনের মৃত্যুতে বাংলাদেশের গণতন্ত্রকামী মানুষ বিক্ষোভে ফেটে পড়েন। ফলে স্বৈরাচার বিরোধী আন্দোলন আরোও ত্বরান্বিত হয় এবং এরই ধারাবাহিকতায় ১৯৯০ সালের ৬ ডিসেম্বর জেনারেল এরশাদ পদত্যাগ করেন।

নূর হোসেনের স্মৃতির প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে তার নামে স্মারক ডাকটিকেট প্রকাশ করা হয়েছে। এছাড়া তিনি যে স্থানে পুলিশের গুলিতে নিহত হন, তার নামানুসারে সেই জিরো পয়েন্টের নামকরন করা হয়েছে নূর হোসেন স্কয়ার।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ক্ষমা চাইলে আত্মা শান্তি পাবে -নূর হোসেনের মা, সংগ্রহঃ ১৩ নভেম্বর, ২০১১ইং

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    এখানে মৃত্যুর পূর্বে গৃহীত নূর হোসেনের ছবি দেখা যাবে
    নূর হোসেন সম্পর্কিত বাংলাপিডিয়ার নিবন্ধ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৬১-এ জন্ম
    ১৯৮৭-এ মৃত্যু
    বাংলাদেশের ইতিহাস
    পুলিশের গুলিতে নিহত ব্যক্তি




নূরজাহান বেগম (জুন ৪, ১৯২৫) বাংলাদেশে নারী সাংবাদিকতার অগ্রদূত এবং সাহিত্যিক। তিনি সওগাত পত্রিকার সম্পাদক মোহাম্মদ নাসিরুদ্দীনের কন্যা। তিনি ভারত উপমহাদেশের প্রথম নারী সাপ্তাহিক পত্রিকা "বেগম" পত্রিকার সূচনালগ্ন থেকে এর সম্পাদনার কাজে জড়িত এবং ছয় দশক ধরে বেগম পত্রিকার সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করছেন। তাঁর ডাক নাম ছিল নূরী।[২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ শিক্ষা জীবন
    ৩ বেগম পত্রিকা
    ৪ বর্তমান অবস্থা
    ৫ সন্মাননা
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ আরো পড়ুন

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

নূরজাহান বেগমের মার নাম ফাতেমা বেগম। গ্রামে থাকার সময়ে নূরজাহান বেগম খালের পানিতে পড়ে গিয়ে দুর্ঘটনা ঘটান।তাই তার পরিবার গ্রাম ছেড়ে কলকাতায় যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেন। ১৯২৯ সালে সাড়ে তিন বছর বয়সে মা আর মামা ইয়াকুব আলী শেখের সঙ্গে তিনি কলকাতায় বাবার বাসায় চলে যান যা ছিলো কলকাতার ১১ নম্বর ওয়েলেসলি স্ট্রিটের দোতলা বাড়ি, সওগাত পত্রিকার দপ্তর। সওগাত পত্রিকা অফিসে নিয়মিত সাহিত্য মজলিস বসত যেখানে যোগ দিতেন কাজী নজরুল ইসলাম, খান মোহাম্মদ মঈনুদ্দীন, আবুল মনসুর আহমদ, আবুল কালাম শামসুদ্দিন, মোহাম্মদ ওয়াজেদ আলী, হবীবুল্লাহ বাহার, ইব্রাহীম খাঁ, কাজী মোতাহার হোসেন প্রমুখ ৷এই সাহিত্য মজলিসের নিয়মিত শ্রোতা ছিলেন নূরজাহান।তাঁর প্রথম স্কুল সাখাওয়াত মেমোরিয়াল বিদ্যালয়ে যেখানে তিনি শিশু শ্রেণীতে ভর্তি হন। তাঁর মা প্রতিদিন স্কুলে খাওয়ার জন্য টিফিনে পরোটা, ডিম, হালুয়া, মিষ্টি দিলেও এক উর্দুভাষী মেয়ের সঙ্গে তাঁর বন্ধুত্বের সুযোগ নিয়ে নূরীকে ফুসলিয়ে তার দুটো গুলগুললার বিনিময়ে তাঁর ভালো ভালো টিফিনগুলো খেয়ে ফেলত। এই ঘটনা তাঁকে পরবর্তীতে মানুষ চিনতে সাহায্য করেছে। [২]


[সম্পাদনা] শিক্ষা জীবন

নূরজাহান বেগমের প্রথম স্কুল ছিল সাখাওয়াত মেমোরিয়াল বিদ্যালয়। তাঁর দ্বিতীয় স্কুল বেলতলা উচ্চ যেখানে তিনি দ্বিতীয় শ্রেণীতে ভর্তি হন । এখানে তিনি চতুর্থ শ্রেণী পর্যন্ত পড়ার পর পঞ্চম শ্রেণীতে আবার আগের বিদ্যালয় সাখাওয়াত মেমোরিয়াল বিদ্যালয় ভর্তি হন যা অবস্থিত ছিল ১৭ নং লর্ড সিনহা রোডের তিনতলা ভবনে। অষ্টম শ্রেণী থেকে ম্যাট্রিক পর্যন্ত তিনি ইংরেজি মাধ্যমে পড়াশুনা করে ১৯৪২ সালে সাখাওয়াত মেমোরিয়াল গার্লস হাইস্কুল থেকে ম্যাট্রিকুলেশন পাশ করেন। তারপর আই এ ভর্তি হন কলকাতার লেডি ব্রেবোর্ণ কলেজে। তাঁর আই এ তে পড়ার বিষয় ছিল দর্শন, ইতিহাস ও ভূগোল। এখানে তাঁর সহপাঠী ছিল সাবেরা আহসান ডলি, রোকেয়া রহমান কবির, সেবতি সরকার, জ্যোত্‍স্না দাশগুপ্ত, বিজলি নাগ, কামেলা খান মজলিশ, হোসনে আরা রশীদ, হাজেরা মাহমুদ, জাহানারা ইমাম । পড়াশুনার পাশাপাশি তিনি কলেজে ব্যান্ডমিন্টন খেলতেন। লেডি ব্রেবোর্ণ থেকে ১৯৪৪ সালে আই এ পাশ করে বি এতে ভর্তি হন। এই কলেজ থেকে তিনি ১৯৪৬ সালে বি এ ডিগ্রি লাভ করেন।[২]
[সম্পাদনা] বেগম পত্রিকা

বেগম পত্রিকার প্রকাশনা শুরু হয় ১৯৪৭ সালের ২০ জুলাই যখন নূরজাহান বেগম বিএতে পড়তেন।তাঁর বাবা নাসিরউদ্দীন প্রতিষ্ঠিত বেগম পত্রিকার প্রথম সম্পাদক ছিলেন সুফিয়া কামাল। প্রথম চার মাস সম্পাদক হিসেবে এর দায়িত্ব পালন করেন তিনি। আসেন।নূরজাহান বেগমের মতো যারা সাখাওয়াত মেমোরিয়াল স্কুল ও লেডি বেবোর্ন কলেজে পড়তেন তারা সবাই মিলে বেগম-এর জন্য কাজ করতেন। বেগমের শুরু থেকে নূরজাহান বেগম ছিলেন ভারপ্রাপ্ত সম্পাদক।তিনি বিয়ে করেন রোকনুজ্জামান খান (দাদা ভাই)কে। ১৯৫০ সালে তাঁরা বাংলাদেশে চলে আসেন।[১] ঢাকায় এসে নারীদের ছবি আঁকতে, লেখার জন্য উৎসাহী দিতেন নূরজাহান বেগম, যাতে তাদের অংশগ্রহণ বাড়ে। যারা লেখা পাঠাত, তাদের ছবিও ছাপাতেন বেগম পত্রিকা।প্রথমদিকে পুরুষরাও এতে লিখতেন।তবে এখন এতে শুধুমাত্র নারীরাই লিখে থাকেন। । [৩] ১৯৫৪ সালে মার্কিন মহিলা সাংবাদিক ,সাহিত্যিক ও সমাজকর্মী মিসেস আইদা আলসেথ ঢাকায় বেগম পত্রিকা অফিস পরিদর্শন করেন। ১৯৫৪ সালের ১৫ ডিসেম্বর আনুষ্ঠানিকভাবে 'বেগম ক্লাব ' প্রতিষ্ঠিত হয় যার প্রেসিডেন্ট হন বেগম শামসুন নাহার মাহমুদ,সেক্রেটারি হন নূরজাহান বেগম এবং বেগম সুফিয়া কামাল ছিলেন এর অন্যতম উপদেষ্টা।[২]
[সম্পাদনা] বর্তমান অবস্থা

নূরজাহান বেগম বর্তমানে ঢাকার শরৎ গুপ্ত রাস্তার ৩৮ নম্বর বাড়িতে বাস করেন যেখানে তিনি প্রায় ৬৪ বছর ধরে থাকছেন। প্রায় ৬৩ বছর ধরে প্রকাশিত হচ্ছে তার প্রতিষ্ঠিত বেগম পত্রিকা। যদিও অর্থনৈতিক সমস্যায় পড়তে হয়েছিল পত্রিকাটা নিয়ে কিন্তু বেগম-এর উদ্দেশ্যের কোনো পরিবর্তন হয়নি। নারী জাগরণ, নতুন লেখক সৃষ্টি, সাহিত্য ও সৃজনশীলতায় নারীকে উৎসাহী করাই ছিল মূল লক্ষ্য। বেগম-এর প্রথম দিকে বাড়িতে বাড়িতে গিয়ে তাঁরা লেখা, ছবি সংগ্রহ করেতেন। আজ নারীরা নিজেই লেখা পাঠিয়ে দেন। নূরজাহান বেগম বলেনঃ “মেয়েরা এখন হরহামেশা বাইরে পড়তে যাচ্ছে। উচ্চ ডিগ্রি নিয়ে দেশে ফিরছে। তার পরও আমার মনে হয় নারীকে আরও সুযোগ-সুবিধা দেওয়া উচিত। তাহলে সামাজিক উন্নয়ন দ্রুত ঘটবে। যোগ্যতার সুবিচার করতে হবে তাঁদের।” [৩] নূরজাহান বেগম আজীবন মানুষের সেবায় কাজ করে গেছেন। এছাড়াও তিনি আপওয়া, জোনটা ইন্টারন্যাশনাল, বাংলাদেশ শিশু কল্যাণ পরিষদ, মহিলা পরিষদ, বাংলাদেশ লেখিকা সংঘ ইত্যাদি প্রতিষ্ঠানের সদস্য হিসেবে সমাজসেবা করেছেন।[২]
[সম্পাদনা] সন্মাননা

নূরজাহান বেগম অনেক সন্মাননা লাভ করেছেন এ পর্যন্ত।১৯৯৬ সালে তিনি শ্রেষ্ঠ ব্যাক্তিত্ত্ব হিসেবে নন্দিনী সাহিত্য ও পাঠ চক্রের সন্মাননা লাভ করেন। ১৯৯৭ সালে বাংলাদেশ সরকার থেকে রোকেয়া পদক, ১৯৯৯ সালে গেন্ডারিয়া মহিলা সমিতি থেকে শুভেচ্ছা ক্রেস্ট , ২০০২ সালে অনন্যা সাহিত্য পুরষ্কার, [৪]২০০৩ ও ২০০৫ সালে নারী পক্ষ দুর্বার নেটওয়ার্ক ও কন্যা শিশু দিবস উদযাপন কমিটির পক্ষ থেকে তিনি সংবর্ধনা লাভ করেন।এছাড়াও তিনি সংবর্ধিত হয়েছেন বাংলাদেশ লেখিকা সংঘ, চট্রগ্রাম লেডিজ ক্লাব, চট্রগ্রাম লেখিকা সংঘ, ঢাকা লেডিজ ক্লাব, ঋষিজ শিল্প গোষ্ঠী, বাংলাদেশ নারী সাংবাদিক কেন্দ্র প্রভৃতি সংগঠনের মাধ্যমে। স্বর্ণপদক পেয়েছেন বাংলাদেশ মহিলা সমিতি, বাংলাদেশ মহিলা পরিষদ, লেখিকা সংঘ, কাজী জেবুনন্নেসা মাহাবুবুল্লাহ ট্রাষ্ট, বাংলাদেশ সাংবাদিক ফোরাম, রোটারি ক্লাব প্রভৃতি সংগঠন থেকে।২০১০ সালে পত্রিকা শিল্পে তাঁর অবদানের জন্য আন্তর্জাতিক নারী সংগঠন ইনার হুইল ডিস্ট্রিক্ট ৩২৮ সম্মাননা পান তিনি।[৫]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ হাসান, শেখ মেহেদী (৭ই জুন,২০১০)। ৮৬ বছরে নূরজাহান বেগম। দৈনিক বাংলাদেশ সময়। সংগৃহীত হয়েছে: ১৭ই ফেব্রুয়ারি,২০১১।
    ↑ ২.০ ২.১ ২.২ ২.৩ ২.৪ ভৌমিক, রীতা। নূরজাহান বেগম। গুণীজন দল। সংগৃহীত হয়েছে: ১৭ই ফেব্রুয়ারি,২০১১।
    ↑ ৩.০ ৩.১ শিরোপা, তৌহিদা (১২-০১-২০১১)। কালের সাক্ষী নূরজাহান বেগম। দৈনিক প্রথম আলো। সংগৃহীত হয়েছে: ৮ই ফেব্রুয়ারি,২০১১।
    ↑ ৮৬ বছরে নূরজাহান বেগম। সাপ্তাহিক একুশে। ৭ই জুন,২০১০। সংগৃহীত হয়েছে: ১৭ই ফেব্রুয়ারি,২০১১।
    ↑ নূরজাহান বেগম। দৈনিক ইত্তেফাক। ২১শে আগস্ট,২০১০। সংগৃহীত হয়েছে: ১৭ই ফেব্রুয়ারি,২০১১।

[সম্পাদনা] আরো পড়ুন

    তোমারি কথা বলবো ,রায়হানা হোসেন- কাজী মদিনা ,প্রকাশক- জনান্তিকা, ৫০, আজিজ সুপার মার্কেট, শাহবাগ, ,ঢাকা- ১০০০। (প্রকাশকাল: ২০ জুলাই ২০০৩)
    চারবেলা চারদিক ( সাপ্তাহিক পত্রিকা )।
    দৈনিক যুগান্তর ( সুরঞ্জনা ) , ৩০ অক্টোবর ২০০২।
    দৈনিক ইত্তেফাক ( মহিলা অঙ্গন ), ৪ ডিসেম্বর ২০০০।
    দৈনিক জনকন্ঠ ( অপরাজিতা ), ১ জুন ১৯৯৯।
    প্রথম আলো ( ছুটির দিনে ), ২৩ জুলাই ২০০৫।
    মাকু ( পাক্ষিক পত্রিকা ), ৫ অক্টোবর ১৯৯৭ ,বাংলা সাহিত্যে সওগাত যুগ


এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    ১৯২৫-এ জন্ম
    বাংলাদেশী সাহিত্যিক
    বাংলাদেশী সাংবাদিক




নূরুল হক ভূঁইয়া (ইংরেজি ভাষায়: A.S.M Nurul Haque Bhuiyan ) ছিলেন একজন রসায়নের অধ্যাপক এবং একজন রাজনীতিবিদ। তিনি তমদ্দুন মজলিসের একজন প্রথম সারির নেতা ছিলেন এবং বাংলা ভাষা আন্দোলনের সময় গঠিত রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদের প্রথম সমন্বয়কারী ছিলেন। [১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম ও শিক্ষাজীবন
    ২ কর্মজীবন
    ৩ রাজনৈতিক জীবন
    ৪ আরও দেখুন
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ





নেওমি ক্যাম্পবেল (Naomi Campbell) একজন বিখ্যাত ব্রিটিশ ফ্যাশন মডেল। বিশ্বের হাতে গোনা কয়েকজন সুপারমডেলদের মধ্যে তিনি অন্যতম।




নেপোলিয়ন বোনাপার্ট (১৫ই আগস্ট, ১৭৬৯; এজাক্সিউ, করসিকা - ৫ই মে, ১৮২১; সেন্ট হেলেনা) ছিলেন ফরাসি বিপ্লবের সময়কার একজন জেনারেল। তিনি ফরাসি প্রজাতন্ত্রের প্রথম কনসল ( First Consul ) ছিলেন। তিনি নেপোলিয়ন ১ নামে ১১ নভেম্বর, ১৭৯৯ থেকে ৬ এপ্রিল ১৮১৪ পর্যন্ত ফ্রান্সের সম্রাট ছিলেন এবং পুনরায় ১৮১৫ সালের ২০ মার্চ থেকে ২২ জুন পর্যন্ত স্বল্প সময়ের জন্য ফ্রান্সের সম্রাট ছিলেন। তিনি ইতালির রাজাও ছিলেন। এছাড়া তিনি সুইস কনফেডারেশনের মধ্যস্থাকারী এবং কনফেডারেশন অফ রাইনের রক্ষকও ছিলেন।

তাঁর নেতৃত্বে ফরাসি সেনাবাহিনী এক দশকের বেশী সময় ধরে সকল ইউরোপীয় শক্তির সাথে যুদ্ধে অবতীর্ণ হয় এবং তিনি ইউরোপের অধিকাংশ অঞ্চল তাঁর আয়ত্বে নিয়ে আসেন। ১৮১২ সালে সংগঠিত বিপর্যয়কারী রাশিয়া আগ্রাসন একটি যুগঃসন্ধিক্ষণ হিসেবে বিবেচিত হয়। রাশিয়া আগ্রাসন এবং ১৮১৩ সালে লিপজিগে পরাজয়ের পর ষষ্ঠ কোয়ালিশন ফ্রান্সে আগ্রাসন চালায় এবং এর ফলস্বরূপ নেপোলিয়ন ১৮১৪ এর এপ্রিলে পশ্চাৎপসারণ করতে বাধ্য হন। কিছুদিন পরেই নেপোলিয়ন একটি অভিযান চালান যা হান্ড্রেড ডেস নামে পরিচিত। কিন্তু নেপোলিয়ন ১৮১৫ সালের ১৮ জুন ওয়াটারলুতে পরাজিত হন। নেপোলিয়ন তাঁর জীবনের বাকী ছয় বছর ব্রিটিশদের তত্ত্বাবধানে আটলান্টিক মহাসাগরের দ্বীপ সেন্ট হেলেনাতে কাটান।

নেপোলিয়নে সেনাবাহিনীতে কিছু পরিবর্তন সাধন করেন। তিনি মিশরে মুখোমুখি সংঘর্ষের উপযোগী সেনাবাহিনী নিয়োগ ছাড়াও যুদ্ধজাহাজের কামান নিয়ন্ত্রনের জন্য গোলন্দাজ বাহিনী স্থাপন করেন এবং সকল বিভাগে আদর্শ সেনাবাহিনী গড়ে তু্লেন। তিনি বিভিন্ন জায়গা থেকে সেরা ধারণাগুলো বেছে নিয়ে অসাধারণ একোটি বাহিনী প্রস্তুত করেন যেটি তাঁকে গুরুত্বপূর্ণ কিছু যুদ্ধে জয় এনে দেয়। সেনাবাহিনীতে তাঁর উদ্ভাবন সমূহ বর্তমানে প্রায় সকল সেনা প্রশিক্ষণ কেন্দ্রে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়। তিনি সারা বিশ্বে সর্বকালের অন্যতম সেরা সেনাপতি হিসেবে সুপরিচিত। নেপোলিয়ন কোড প্রতিষ্ঠাও তাঁর অন্যতম সেরা কীর্তি।

তিনি তাঁর পরিবারের সদস্যদের এবং বন্ধুদের তাঁর অর্জিত বিভিন্ন রাষ্ট্রের শাসক এবং বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ পদে নিয়োগ করেন। যদিও তাদের শাসন নেপোলিয়নের পতন ঠেকাতে পারেনি, নেপোলিয়নের এক ভাতিজা, নেপোলিয়ন ৩ উনবিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে ফ্রান্স শাসন করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রথম জীবন
    ২ সেনাজীবনের সূচনা
        ২.১ হুইফ অফ গ্রেপশট
        ২.২ ইতালিতে সামরিক তৎপরতা (১৭৯৬-৯৭)
        ২.৩ মিশরে সামরিক তৎপরতা (১৭৯৮-৯৯)

[সম্পাদনা] প্রথম জীবন

নেপোলিয়ন দ্য বোনাপার্ট ১৭৬৯ সালের ১৫ আগস্ট ফ্রান্সের করসিকার এজাক্সিউ শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর জন্মের মাত্র একবছর আগে দ্বীপটি জেনোয়া প্রজাতন্ত্র কর্তৃক ফ্রান্সকে দেওয়া হয়। পরবর্তীতে তিনি নেপোলিয়ন বোনাপার্ট নামেই অধিক পরিচিতি লাভ করেন। বোনাপার্ট পরিবার মূলত লুনিজিয়ানায় বসতি স্থাপনকারী লোম্বার্ড বংশোদ্ভূত তুস্‌কান গোত্রের অন্তর্ভূক্ত, যারা ইতালির একটি অভিজাত সম্প্রদায় হিসেবে বিবেচিত হতেন। পরিবারটি ফ্লোরেন্সে গমন করে এবং দুটি অংশে বিভক্ত হয়ে পড়ে। এদের মধ্যে অধিক গ্রহনযোগ্য, বোনাপার্ট-সারজানা, ফ্রান্স ত্যাগ করতে বাধ্য হন এবং ১৬শ শতাব্দীতে তৎকালীন জেনোয়া প্রজাতন্ত্রের অন্তর্ভুক্ত দ্বীপ করসিকাতে আগমন করেন।

তাঁর পিতা, কার্লো বোনাপার্ট ১৭৪৬ সালে জেনোয়া প্রজাতন্ত্রে জন্মগ্রহণ করেন। নেপোলিয়নের মা, মারিয়া লেটিজিয়া রামোলিনো তাঁর বাল্যকালে গভীর প্রভাব ফেলেন।

নেপোলিয়নের বড়ভাই ছিলেন জোসেফ বোনাপার্ট। নেপোলিয়ন ছিলেন দ্বিতীয়। তাঁর অনুজরা ছিলেন- লুসিয়েন বোনাপার্ট, এলিসা বোনাপার্ট, লুই বোনাপার্ট, পউলিন বোনাপার্ট, ক্যারোলিন বোনাপার্ট এবং জেরোমি বোনাপার্ট।

পারিবারিক কারণে নেপোলিয়ন ছোটবেলা থেকেই অন্যান্য সাধারণ কর্সিকানদের তুলনায় শিক্ষার্জনে অধিক সুবিধা লাভ করেছিলেন। ১৭৭৯ সালের ১৫ মে, নেপোলিয়নের বয়স যখন মাত্র নয়, তখন তাঁকে ট্রয়েস্রের নিকটবর্তী ছোট্ট শহর Brienne-le-Château -e অবস্থিত একটি ফরাসি মিলিটারী স্কুলে ভর্তি করানো হয়। বিদ্যালয়ে ভর্তির আগে তাঁকে ফরাসি ভাষা শিখতে হয়েছিল। কিন্তু নেপোলিয়ান সারাজীবনই ইতালিয়ান টানে কথা বলেছেন এবং তিনি কখনো ঠিকমত বানান করা শিখতে পারেন নি। প্রচলিত আছে যে, নেপোলিয়নের প্রথম দেখা হয় শ্যাম্পেন প্রস্তুতকারক Jean-Remy Moët-এর সাথে। এই দুজনের বন্ধুত্ব শ্যাম্পেন এবং শ্যাম্পেন প্রস্তুতকারক এলাকার উপর গভীর প্রভাব ফেলেছে। ব্রিয়েনের ডিগ্রী পাওয়ার পর নেপোলিয়ন ১৭৮৪ সালে প্যারিসের এলিট École Royale Militaire-এ ভর্তি হন। সেখানে তিনি মাত্র এক বছরেই দুই বছরের কোর্স সমাপ্ত করেন। একজন পরীক্ষক তাঁর সম্পর্কে মন্তব্য করেছিলেন- " বিমূর্ত বিজ্ঞানের জন্য নিবেদিত প্রাণ, অন্যান্য বিষয়ে কিছুটা আগ্রহশীল; গণিত এবং ভূগোলে ভালো জ্ঞান রয়েছে। তিনি প্রথমে ন্যাভাল বিশয়ে আগ্রহশীল থাকলেও École Militaire-তে আর্টিলারী নিয়ে পড়াশোনা করেন।
[সম্পাদনা] সেনাজীবনের সূচনা
নেপোলিয়ন বোনাপার্ট ঘোড়ার চুল দিয়ে টুথব্রাশ করতেন

১৭৮৫ সালে ডিগ্রী লাভ করে নেপোলিয়ন সেকেন্ড লেফট্যানেন্ট পদে ভূষিত হন। তখন তাঁর বয়স ছিল মাত্র ষোল। ১৭৮৯ সালের বিপ্লবের পূর্ব পর্যন্ত নেপোলিয়ন ভ্যালেন্স এবং এক্সনে সেনারক্ষকের দায়িত্ব পালন করেন। পরবর্তী অধিকাংশ বছর তিনি করসিকাতে অতিবাহিত করেন। তখন সেখানে রাজবংশীয়-বিদ্রোহী-সাধারণ কর্সিকানদের মধ্যে ত্রিমুখী দ্বন্দ্ব চলছিল। নেপোলিয়ন জ্যাকোবিনের ফ্যাকশনকে সমর্থন করেন এবং লেফট্যানেন্ট কর্ণেল পদে ভূষিত হন। রক্ষণশীল জাতীয়তাবাদী নেতা প্যাস্কোয়েল প্যাইলির ক্রমবর্ধমান সহিংসতার কারণে বোনাপার্ট এবং তাঁর পরিবার ১৯৭৩ এর জুনে ফ্রান্সে যেতে বাধ্য হন। তাঁর কর্সিকান সহচরীদের সহযোগিতায় নেপোলিয়ন গোলন্দাজ সেনাপতি নির্বাচিত হন এবং টাউলন দখল করেন। টাউলনের উত্থান হয়েছিল প্রজাতান্ত্রিক সরকারের বিরুদ্ধে বিদ্রোহের ফলে এবং এটি ব্রিটিশরা দখল করে নিয়েছিল। তিনি বিচক্ষণ কিছু পদক্ষেপ গ্রহণ করেছিলেন। তিনি l'Eguillete কেন্দ্রে সশস্ত্র বাহিনী নিয়োগ করেন, যা পোতাশ্রয়ে ব্রিটিশ জাহাজের জন্য হুমকি হয়ে দাঁড়ায় এবং তারা পোতাশ্রয় ত্যাগ করতে বাধ্য হয়। পরবর্তী একটি সফল আক্রমণে নেপোলিয়ন উরুতে আঘাতপ্রাপ্ত হন কিন্তু অসাধারণ কৃতিত্ব তাঁকে ব্রিগেডিয়ার জেনারেলের পদ এনে দেয়। তাঁর সাফল্য কমিটি অফ পাবলিক সেফটির দৃষ্টিগোচর হয় এবং তিনি বিদ্রোহী নেতা ম্যাক্সিমিলিয়েন রবেসপিয়েরের অনুজ অগাস্টিন রবেস্পিয়েরের একান্ত সহকারী হিসেবে কাজ করেন। এর ফলস্বরূপ, বড় রবেস্পিয়েরের পতনের পর ১৭৯৪ সালের ৬ আগস্ট কারাগার বন্দী হন কিন্তু দুই সপ্তাহ পরই নেপোলিয়ন ছাড়া পান।
[সম্পাদনা] হুইফ অফ গ্রেপশট

১৭৯৫ সালের ৩ অক্টোবর রাজপক্ষীয়রা এবং বিদ্রোহের বিরোধীরা জাতীয় কনভেনশনের বিরুদ্ধে একটি সশস্ত্র বাহিনী গড়ে তুলে। নেপোলিয়নকে টুইলারিস(Tuileries) প্রাসাদে প্রতিষ্ঠিত কনভেনশনের রক্ষায় গঠিত বাহিনীর দায়িত্ব দেওয়া হয়। তিনি জোয়েচিম মুরাট (Joachim Murat) নামক একজন তরুণ কর্মকর্তাকে নিয়ে গোলন্দাজ বাহিনীর বিভিন্ন অংশকে একত্র করেন। তিনি এই বাহিনীকে আক্রমনকারীদের বিরুদ্ধে নিয়োগ করেন। তিনি পরে একে এভাবে ব্যাখা করেন যে তিনি হুইফ অফ গ্রেপশট-এর মাধ্যমে পথ পরিষ্কার করেছেন। এই সঘর্ষ সমগ্র ফ্রান্সেই বিদ্বেষপূর্ণ পরিবেশ সৃষ্টি করে। এ অসাধারণ বিজয় তাঁকে অনেক খ্যাতি এনে দেয়। তিনি নতুন ডিরেক্টরির নেতা বারাসের (barras) সমর্থন পান। কিছুদিন পরেই তিনি বারাসের প্রাক্তন স্ত্রী জোসেফাইন দ্য ব্যুহ্যারানাইস (Josephine de Beauharnais)। পরবর্তীতে তিনি ১৭৯৬ সালের ৯ মার্চ জোসেফাইনকে বিবাহ করেন।
[সম্পাদনা] ইতালিতে সামরিক তৎপরতা (১৭৯৬-৯৭)

বিয়ের পরেই ১৭৯৬ সালের ২৭ মার্চ নেপোলিয়ন ফরাসি আর্মি অফ ইতালির দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তিনি সফলতার সাথে ইতালি আক্রমণ করেন। লোডিতে(Lodi) তিনি দি লিট্‌ল করপোরাল(le petit caporal) উপাধিতে ভূষিত হন। তিনি তাঁর প্রায় সৈন্যকে খুব ভালোভাবে চিনতেন। তা থেকে ধারণা করা যায় সতীর্থদের সাথে তাঁর সৌহার্দ্যপূর্ণ সম্পর্কের কথা। তিনি লোম্বার্ডি থেকে অস্ট্রিয়ানদের বিতাড়িত করেন এবং পাপাল প্রদেশের(Papal States) সেনাবাহিনীকে পরাজিত করেন। এর কারণ ছিল, পোপ পিউস ৬(Pope Pius VI) কর্তৃক লুইস ১৬ (Louis XVI) এর কর্মকান্ডের প্রতিরোধ, ফ্রান্স কর্তৃক দুটি ক্ষুদ্র পাপাল ভূখন্ডের দখল। নেপোলিয়ন ইতালি আক্রমণ এবং পোপকে সিংহাসনচ্যুত করার জন্য ডিরেক্টরির আদেশ অগ্রাহ্য করেন। অবশ্য পরের বছরই জেনারেল বার্থিয়ের(General Berthier) ইতালি দখল করে নেন এবং ফেব্রুয়ারির বিশ তারিখ পোপকে বন্দী করেন। সেখানেই শারীরিক অসুস্থতার কারণে পোপ মৃত্যুবরণ করেন। ১৭৯৭ সালের শুরুতেই নেপোলিয়ন তাঁর সেনাবাহিনী নিয়ে অস্ট্রিয়ায় প্রবেশ করেন এবং তাঁর শক্তিকে শান্তির জন্য কাজে লাগান। কিছুদিনের মধ্যেই ফ্রান্স উত্তর ইতালির অধিকাংশই দখল করে নেয়। নীচুদেশসমূহ এবং রাইনল্যান্ডও ফ্রান্সের অধিকারে আসে। কিন্তু ভেনিস তখনো ফ্রান্স অধিকার করতে পারেনি। নেপোলিয়ন এরপর ভেনিসে গমন করেন এবং ভেনিস আত্নসমর্পন করতে বাধ্য হয়। এভাবে এক সহস্র বছরের স্বাধীন ভেনিসের পতন হয়। পরবর্তীতে ১৭৯৭ সালেই নেপোলিয়ন ইতালির ফ্রান্স শাসিত রাজ্যসমূহ নিয়ে সিজালপাইন রিপাবলিক (Cisalpine Republic) গড়ে তুলেন।

নেপোলিয়নের সামরিক তৎপরতাসমূহ তাঁর বাস্তবক্ষেত্রে সামরিক শক্তি প্রয়োগের অসীম জ্ঞানেরই প্রতিফলন ঘটায়। নেপোলিয়নের ভাষায়ঃ
“ 	

আমি ষাটটি যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছি, কিন্তু আমি এমন কিছু শিখিনি যা আমি শুরুতে জানতাম না।
	”

কখন আক্রমণ করতে হবে সেটা সম্পর্কে নেপোলিয়নের অবিশ্বাস্য রকম কল্পনা শক্তি ছিল। নেপোলইয়ন প্রায়সময় গুপ্তচর নিয়োগ করে শত্রুপক্ষের গোপন খবর রাখতেন এবং সে অনুযায়ী পদক্ষেপ গ্রহণ করতেন।
[সম্পাদনা] মিশরে সামরিক তৎপরতা (১৭৯৮-৯৯)

১৭৯৮ সালের মার্চে বোনাপার্ট মিশর দখলের জন্য সামরিক অভিযান প্রস্তাব করেন। তখন অটোমান সাম্রাজ্যের একটি প্রদেশ



এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    ১৭৬৯-এ জন্ম
    ১৮২১-এ মৃত্যু
    ফ্রান্স
    ফ্রান্সের ইতিহাস




স্যার নেভিল ফ্রান্সিস মট (৩০শে সেপ্টেম্বর, ১৯০৫ - ৮ই আগস্ট, ১৯৯৬) ছিলেন বিখ্যাত ব্রিটিশ পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৭৭ সালে মার্কিন বিজ্ঞানী জন হ্যাসব্রাউক ভ্যান ভ্লেক এবং ফিলিপ ওয়ারেন এন্ডারসনের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।



নেমানজা ভিডিচ (সার্বীয় ভাষায়: Немања Видић) (জন্ম অক্টোবর ২১, ১৯৮১, Titovo Užice, সার্বিয়া, যুগোস্লাভিয়া) একজন সার্বীয় ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি বর্তমানে ইংরেজ ফুটবল দল ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের পক্ষে প্রিমিয়ার লীগে খেলে থাকেন। এছাড়া তিনি সার্বিয়া জাতীয় দলেরও একজন সদস্য।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ক্লাব ক্যারিয়ার
        ১.১ প্রাথমিক বছর
        ১.২ রেড স্টার
        ১.৩ ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
    ২ ব্যক্তিগত জীবন
    ৩ সম্মাননা
        ৩.১ দলীয়
        ৩.২ ব্যক্তিগত
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ক্লাব ক্যারিয়ার
[সম্পাদনা] প্রাথমিক বছর

নিন্ম-মধ্যবিত্ত পরিবারে নেমানজা ভিডিচের জন্ম। তার পিতা ড্রাগোলুব সাম্প্রতিক সময়ে অবসর নেয়া তামা কারখানার শ্রমিক এবং মা জোরা একজন ব্যাংক কর্মচারী। বড়ভাই ডুসানের সাথে ৭ বছর বয়স থেকে ভিডিচ খেলতে শুরু করেন। ১২ বছর বয়সে তিনি একটি আঞ্চলিক দল স্লোবোদা উজিচ এ খেলেন।
[সম্পাদনা] রেড স্টার

তার ১৫-তম জন্মদিনের আড়াই বছর আগে তিনি রেড স্টার বেলগ্রেড দলে যোগ দেন। ২০০০ সালের মৌসুমে ধারে স্পার্টাক সাবোটিকার হয়ে তিনি উচ্চ বিভাগে খেলতে শুরু করেন। এর পরে তিনি রেড স্টারের ফেরত আসেন। সহজাত নেতৃত্বের কারণে তিনি দ্রুত দলের অধিনায়ক নির্বাচিত হন। তার তিনবছরের অধিনায়ক জীবনে তিনি ৬৭ খেলায় ১২ গোল করেন। ঘরোয়া দ্বৈত শিরোপা জেতার মাধ্যমে তিনি এই রেড স্টারের হয়ে তার তিন বছরের খেলোয়াড়ী জীবন শেষ করেন।[১] তিনি ২০০৪ সালে সার্বিয়ান সুপারলিগা এবং যুগোস্লাভিয়ান কাপ জেতেন। ২০০৪ সালে রাশিয়ান প্রিমিয়ার লীগ দল স্পার্টাক মস্কোতে তিনি স্থানান্তরিত হন ৬ মিলিয়ন € বিনিময়ে।
[সম্পাদনা] ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড

২০০৬ সালে ভিডিচ স্পার্টাক ত্যাগ করার জন্য অনুরোধ জানান এবং এই বছরের ৫ জানুরারি তিনি ৭.২ মিলিয়ন পাউন্ডের বিনিময়ে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবে যোগ দেন।[২] তাকে ১৫ নম্বর জার্সি প্রদান করা হয়। রুড ভ্যান নিস্তেলরয়ের বদলী হিসেবে ২০০৬ সালের ২৫ জানুয়ারি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের পক্ষে তার অভিষেক হয়।

২০০৬/০৭ মৌসুমে সতীর্থ ওয়েস ব্রাউনের ইনজুরির পর তিনি রিও ফার্ডিনান্ডের সাথে রক্ষনব্যুহ গড়ে তোলেন।
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন

২০০৬ সালের প্প১৫ জুলাই]] তিনি তার প্রেমিকা বেলগ্রেড বিশবিদ্যালয়ে অর্থনীতির ছাত্রী আনা ইভানোভিচকে বিয়ে করেন। তাকে অনেকে একই নামের সার্বিয়ান টেনিস তারকা আনা ইভানোভিচ বলে ভুল করেন। তাদের একমাত্র পুত্রসন্তান হচ্ছে লুকা।
[সম্পাদনা] সম্মাননা
[সম্পাদনা] দলীয়

    2004 Serbian SuperLiga (Red Star Belgrade)
    2004 Yugoslav Cup (Red Star Belgrade)

    2006 Carling Cup (Manchester United)
    2007 Barclays Premiership (Manchester United)
    2007 Community Shield (Manchester United)

[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত

    2007 PFA Team of the Year, with Manchester United

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ First Team: Nemanja Vidic Profile by ManUtd.com
    ↑ Mystery surrounds Vidic fee - The Times online

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Official website of Nemanja Vidić
    Nemanja Vidić's national team profile
    Manchester United profile
    UEFA profile
    FA Premier League profile
    Nemanja Vidić ক্যারিয়ার তথ্য
    টেমপ্লেট:Jadransport

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাব – বর্তমান স্কোয়াড

১ ভ্যান ডার সার • ২ নেভিল • ৩ এভরা • ৪ হারগ্রিভস • ৫ ফার্ডিনান্ড • ৬ ব্রাউন • ৭ রোনালদো • ৮ অ্যান্ডারসন • ৯ সাহা • ১০ রুনি • ১১ গিগস • ১২ ফস্টার • ১৩ পার্ক • ১৫ ভিডিচ • ১৬ ক্যারিক • ১৭ ন্যানি • ১৮ স্কোলস • ১৯ পিক • ২১ ডং • ২২ ও'শি • ২৩ ইভান্স • ২৪ ফ্লেচার • ২৫ সিম্পসন • ২৭ সিলভেস্ট্রে • ২৯ কুশতাক • ৩২ তেভেজ • ৩৩ ইগলস • ৩৮ হিটন • ম্যানেজার: ফার্গুসন
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    সার্বীয় ফুটবলার
    প্রিমিয়ার লীগ খেলোয়াড়
    ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড খেলোয়াড়
    ফিফা বিশ্বকাপ ২০০৬ খেলোয়াড়
    ১৯৮১-এ জন্ম



নেরি পুম্পিদো (Nery Pumpido) একজন প্রাক্তন আর্জেন্টিনীয় ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি ১৯৮৬ সালের ফিফা বিশ্বকাপে বিজয়ী আর্জেন্টিনা দলে গোলরক্ষকের দায়িত্ব পালন করেছিলেন।



	
নেলসন রোলিহ্লাহ্লা ম্যান্ডেলা (জুলাই ১৮, ১৯১৮) ছিলেন দক্ষিণ আফ্রিকার গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত প্রথম রাষ্ট্রপতি। তিনি ১৯৯৪ হতে ১৯৯৯ পর্যন্ত রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন। এর আগে ম্যান্ডেলা আফ্রিকান ন্যাশনাল কংগ্রেসের সশস্ত্র সংগঠন উমখন্তো উই সিযওয়ের নেতা হিসাবে বর্ণবাদ বিরোধী আন্দোলনে সক্রিয়ভাবে অংশ নেন। ১৯৬২ সালে তাঁকে দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ণবাদী সরকার গ্রেপ্তার করে ও অন্তর্ঘাত সহ নানা অপরাধের দায়ে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দেয়। ম্যান্ডেলা ২৭ বছর কারাবাস করেন। এর অধিকাংশ সময়ই তিনি ছিলেন রবেন দ্বীপে। ১৯৯০ সালের ১১ই ফেব্রুয়ারি তিনি কারামুক্ত হন। এর পর তিনি তাঁর দলের হয়ে দক্ষিণ আফ্রিকার শ্বেতাঙ্গ সরকারের সাথে শান্তি আলোচনায় অংশ নেন। এর ফলশ্রুতিতে দক্ষিণ আফ্রিকায় বর্ণবাদের অবসান ঘটে এবং সব বর্ণের মানুষের অংশগ্রহণে ১৯৯৪ সালে গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত হয়।

দক্ষিণ আফ্রিকায় ম্যান্ডেলা তাঁর গোত্রের দেয়া মাদিবা নামে পরিচিত।

গত চার দশকে ম্যান্ডেলা ২৫০টিরও অধিক পুরস্কার পেয়েছেন। এর মধ্যে রয়েছে ১৯৯৩ সালের নোবেল শান্তি পুরস্কার।[১] তাছাড়াও তিনি ১৯৮৮ সালে শাখারভ পুরস্কারের অভিষেক পুরস্কারটি যৌথভাবে অর্জন করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনের প্রাথমিককাল
    ২ রাজনৈতিক কর্মকাণ্ড
        ২.১ বর্ণবাদ বিরোধী সংগ্রাম
        ২.২ গ্রেপ্তার ও রিভোনিয়ার মামলা
        ২.৩ কারাবাস
        ২.৪ মুক্তি
        ২.৫ শান্তি আলোচনা
    ৩ ব্যক্তিগত জীবন
        ৩.১ প্রথম বিয়ে
    ৪ আরও দেখুন
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ গ্রন্থপঞ্জি
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনের প্রাথমিককাল
১৯৩৭ সালে ম্যান্ডেলা।[২]

নেলসন ম্যান্ডেলা থেম্বু রাজবংশের ক্যাডেট শাখায় জন্মগ্রহণ করেন। থেম্বু রাজবংশ দক্ষিণ আফ্রিকার কেপ প্রদেশের ট্রান্সকেই অঞ্চলের শাসক। [৩] তাঁর জন্ম হয় ট্রান্সকেই এর রাজধানী উমতাতার নিকটবর্তী ম্‌ভেজো গ্রামে। [৩] তাঁর প্রপিতামহ ছিলেন নগুবেংচুকা (মৃত্যু ১৮৩২), যিনি ছিলেন থেম্বু জাতিগোষ্ঠীর ইনকোসি এনখুলু অর্থাৎ রাজা।[৪] এই রাজার পুত্র ম্যান্ডেলা হলেন নেলসন ম্যান্ডেলার পিতামহ। নেলসনের বংশগত নাম ম্যান্ডেলাই এই পিতামহ থেকেই পাওয়া। তবে নেলসনের পিতামহী ইক্সহিবা গোত্রের হওয়ায় রীতি অনুযায়ী তাঁর শাখার কেউ থেম্বু রাজবংশে আরোহণ করার অধিকার রাখেন না [৫]।

ম্যান্ডেলার বাবা গাদলা হেনরি মপাকানইসা ম্‌ভেজো গ্রামের মোড়ল হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। [৬] তবে ঔপনিবেশিক শাসকদের বিরাগভাজন হবার পরে তারা ম্যান্ডেলার পিতাকে পদচ্যুত করে। তিনি তখন তার পরিবারসহ কুনু গ্রামে বসতি স্থাপন করেন। তবে তা সত্ত্বেও ম্‌পাকানইসা ইনকোসিদের প্রিভি কাউন্সিলের সদস্য ছিলেন এবং থেম্বুর শাসনকর্তা হিসাবে জোঙ্গিন্তাবা দালিন্দ্যেবোকে নির্বাচিত করায় ভূমিকা রাখেন। ম্‌পাকানইসার মৃত্যুর পর দালিন্দ্যেবো ম্যান্ডেলাকে পোষ্যপূত্র হিসাবে গ্রহণ করেন। [৭] ম্যান্ডেলার পিতা ম্‌পাকানইসার ছিলো চারজন স্ত্রী, ও সর্বমোট ১৩টি সন্তান (৪ পুত্র, ৯ কন্যা)। [৭] ম্যান্ডেলার মা ছিলেন ম্‌পাকানইসার ৩য় স্ত্রী নোসেকেনি ফ্যানি। ফ্যানি ছিলেন ম্‌পেম্ভু হোসা গোত্রের ন্‌কেদামার কন্যা। নানার বাড়িতেই ম্যান্ডেলার শৈশব কাটে।[৮] তাঁর ডাক নাম "রোলিহ্লাহ্লা"র অর্থ হলো "গাছের ডাল ভাঙে যে", অর্থাৎ দুষ্ট ছেলে। [৯][১০]

ম্যান্ডেলা তাঁর পরিবারের প্রথম সদস্য যিনি স্কুলে পড়াশোনা করেছেন। স্কুলে পড়ার সময়ে তাঁর শিক্ষিকা ম্‌দিঙ্গানে তাঁর ইংরেজি নাম রাখেন "নেলসন"।[১১]

ম্যান্ডেলার বয়স যখন ৯ বছর, তখন তাঁর পিতা যক্ষা রোগে মারা যান। শাসক জোঙ্গিন্তাবা তখন তাঁর অভিভাবক নিযুক্ত হন।[৭] ম্যান্ডেলা রাজপ্রাসাদের কাছের একটি মিশনারী স্কুলে পড়াশোনা করেন। থেম্বু রীতি অনুযায়ী ১৬ বছর বয়সে ম্যান্ডেলাকে আনুষ্ঠানিকভাবে তাঁর গোত্রে বরণ করে নেয়া হয়। এর পর তিনি ক্লার্কবারি বোর্ডিং ইন্সটিটিউটে পড়াশোনা করেন।[১২] সেখানে ম্যান্ডেলা ৩ বছরের জায়গায় মাত্র ২ বছরেই জুনিয়র সার্টিফিকেট পরীক্ষা পাস করেন। [১২] ১৯৩৭ সালে ম্যান্ডেলা প্রিভি কাউন্সিলে তাঁর পিতার স্থলাভিষিক্ত হন। এরপর তিনি ফোর্ট বোফোর্ট শহরের মিশনারী শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান হেল্ডটাউন স্কুলে ভর্তি হন। এখানেই থেম্বু রাজবংশের ছাত্ররা পড়াশোনা করতো। [১৩] এই স্কুলে পড়ার সময়েই ১৯ বছর বয়সে ম্যান্ডেলা দৌড় ও মুষ্টিযুদ্ধের মতো খেলাধুলায় নিয়মিত অংশ নিতে শুরু করেন। [৮]

স্কুল থেকে পাস করার পর ম্যান্ডেলা ফোর্ট হেয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ে ব্যাচেলর অফ আর্টস কোর্সে ভর্তি হন। এখানেই অলিভার টাম্বোর সাথে তার পরিচয় হয়। টাম্বো আর ম্যান্ডেলা সারাজীবন ধরে ঘনিষ্ঠ বন্ধু ছিলেন। ম্যান্ডেলার আরেক বন্ধু ছিলেন ট্রান্সকেই এর সিংহাসনের উত্তরাধিকারী কাইজার (কে ডি) মাটানজিমা [৫]। এই বন্ধুর সাথে ঘনিষ্ঠতার সুবাদেই পরবর্তীকালে ম্যান্ডেলা বান্টুস্থানের রাজনীতি ও নীতিনির্ধারণে জড়িত হন। তবে এসব নীতিমালার ক্ষেত্রে ম্যান্ডেলা ও মাটানজিমার মতবিরোধ হয়।[৮]

বিশ্ববিদ্যালয়ে ১ম বর্ষের শেষে ম্যান্ডেলা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষের বিরুদ্ধে ছাত্র সংসদের ডাকা আন্দোলনে জড়িত হয়ে পড়েন। এর ফলে তাঁকে ফোর্ট হেয়ার থেকে চলে যেতে বলা হয়। শর্ত দেয়া হয়, কেবল ছাত্র সংসদে নির্বাচিত সদস্য হতে পারলেই তিনি সেখানে ফেরত আসতে পারবেন। [১৪] জীবনের পরবর্তী সময়ে কারাগারে বন্দী থাকার সময়ে ম্যান্ডেলা লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ের দূরশিক্ষণ কার্যক্রমের অধীনে আইনে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন।

ম্যান্ডেলা ফোর্ট হেয়ার ছাড়ার অল্প পরেই জানতে পারেন, জোঙ্গিন্তাবা তাঁর সন্তান জাস্টিস (যুবরাজ ও সিংহাসনের উত্তরাধিকারী)এবং ম্যান্ডেলার বিয়ে ঠিক করার ঘোষণা দিয়েছেন। ম্যান্ডেলা ও জাস্টিস এভাবে বিয়ে করতে রাজি ছিলেন না। তাই তাঁরা দুজনে জোহানেসবার্গে চলে যান।[১৫] সেখানে যাবার পর ম্যান্ডেলা শুরুতে একটি খনিতে প্রহরী হিসাবে কাজ নেন।[১৬] তবে অল্পদিন পরেই খনির মালিক জেনে যান যে, ম্যান্ডেলা বিয়ে এড়াতে জোঙ্গিন্তাবার কাছ থেকে পালিয়ে এসেছেন। এটা জানার পর খনির কর্তৃপক্ষ ম্যান্ডেলাকে ছাঁটাই করেন। পরবর্তীকালে ম্যান্ডেলা জোহানেসবার্গের আইনী প্রতিষ্ঠান উইটকিন, সিডেলস্কি অ্যান্ড এডেলম্যানে কেরানি হিসাবে যোগ দেন। ম্যান্ডেলার বন্ধু ও শুভাকাঙক্ষী ওয়াল্টার সিসুলু এই চাকুরি পেতে ম্যান্ডেলাকে সহায়তা করেন। [১৬] এই প্রতিষ্ঠানে কাজ করার সময়ে ম্যান্ডেলা ইউনিভার্সিটি অফ সাউথ আফ্রিকার দূরশিক্ষণ কার্যক্রমের অধীনে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। এর পরে ম্যান্ডেলা ইউনিভার্সিটি অফ উইটওয়াটার্সরান্ডে আইন বিষয়ে স্নাতকোত্তর পড়াশোনা শুরু করেন। এখানে তাঁর সাথে জো স্লোভো, হ্যারি শোয়ার্জ এবং রুথ ফার্স্টের পরিচয় হয়। পরবর্তিতে এই বন্ধুরা বর্ণবাদ বিরোধী আন্দোলনে সক্রিয় কর্মী হিসাবে অংশ নেন। এসময় ম্যান্ডেলা জোহানেসবার্গের উত্তরের দিকের শহর আলেক্সান্ড্রিয়াতে বাস করতেন। [১৭]
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক কর্মকাণ্ড

দক্ষিণ আফ্রিকার ১৯৪৮ এর নির্বাচনে আফ্রিকানারদের দল ন্যাশনাল পার্টি জয়লাভ করে। এই দলটি বর্ণবাদে বিশ্বাসী ছিলো, এবং বিভিন্ন জাতিকে আলাদা করে রাখার পক্ষপাতি ছিলো। [১৮] ন্যাশনাল পার্টির ক্ষমতায় আসার প্রেক্ষাপটে ম্যান্ডেলা সক্রিয়ভাবে রাজনীতিতে জড়িয়ে পড়েন। তিনি আফ্রিকান ন্যাশনাল কংগ্রেসের ১৯৫২ সালের অসহযোগ আন্দোলনে নেতৃত্ব দেন। ১৯৫৫ সালের জনগণের সম্মেলনে তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। এই সম্মেলনে মুক্তি সনদ প্রণয়ন করা হয়, যা ছিলো দক্ষিণ আফ্রিকায় বর্ণবাদ বিরোধী আন্দোলনের মূল ভিত্তি। [১৯][২০] এই সময় ম্যান্ডেলা ও তাঁর বন্ধু আইনজীবী অলিভার টাম্বো মিলে ম্যান্ডেলা অ্যান্ড টাম্বো নামের আইনী প্রতিষ্ঠানটি পরিচালনা করতেন। এই প্রতিষ্ঠানটি উকিল নিয়োগ করার মতো টাকা নেই, এমন দরিদ্র কৃষ্ণাঙ্গ আফ্রিকানদের স্বল্প মূল্যে আইনগত সাহায্য প্রদান করতো।[২১]

ম্যান্ডেলার রাজনৈতিক জীবনের প্রথমভাগে তিনি মহাত্মা গান্ধীর দর্শন দ্বারা প্রভাবিত হন। দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ণবাদ বিরোধী কর্মীরা আন্দোলনের প্রথম দিকে গান্ধীর অহিংস আন্দোলনের নীতিকে গ্রহণ করে বর্ণবাদের বিরোধিতা করেছিলো। [২২][২৩] ম্যান্ডেলাও প্রথম থেকেই অহিংস আন্দোলনের পক্ষপাতী ছিলেন। কিন্তু দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ণবাদী শ্বেতাঙ্গ সরকার ১৯৫৬ সালের ৫ই ডিসেম্বর তারিখে ম্যান্ডেলা সহ ১৫০ জন বর্ণবাদ বিরোধী কর্মীকে দেশদ্রোহিতার মামলায় গ্রেপ্তার করে। এই মামলাটি সুদীর্ঘ ৫ বছর ধরে (১৯৫৬-১৯৬১) চলে, কিন্তু মামলার শেষে সব আসামী নির্দোষ প্রমাণিত হন।[২৪]

১৯৫২ হতে ১৯৫৯ এর মধ্যে আফ্রিকান ন্যাশনাল কংগ্রেস (এএনসি) এর বিভিন্ন কর্মকাণ্ডে উগ্রপন্থী আফ্রিকানিস্ট উপদলের কৃষ্ণাঙ্গ কর্মীরা বাধা দিতে শুরু করে। আফ্রিকানিস্টরা বর্ণবাদী শ্বেতাঙ্গ সরকারের বিরুদ্ধে চরমপন্থী আন্দোলনের পক্ষপাতী ছিলো। [২৫] এএনসির নেতা অ্যালবার্ট লুথুলি, অলিভার ট্যাম্বো, ও ওয়াল্টার সিসুলু অনুভব করেন, আফ্রিকানিস্টরা এই আন্দোলনে খুব তাড়াহুড়া করছে, আর তাঁদের নেতৃত্বকে অস্বীকার করছে। [২৫]
[সম্পাদনা] বর্ণবাদ বিরোধী সংগ্রাম

১৯৬১ সালে ম্যান্ডেলা এএনসির সশস্ত্র অঙ্গসংগঠন উমখোন্তো উই সিযওয়ে (অর্থাৎ "দেশের বল্লম", সংক্ষিপ্ত নাম MK) এর নেতৃত্ব গ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন এই সংগঠনের সহ-প্রতিষ্ঠাতা। [২৬] তিনি বর্ণবাদী সরকার ও তার সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে অন্তর্ঘাতী ও চোরাগোপ্তা হামলা পরিকল্পনা ও সমন্বয় করেন। এতে বর্ণবাদী সরকার পিছু না হটলে প্রয়োজনবোধে গেরিলা যুদ্ধে যাবার জন্যও ম্যান্ডেলা পরিকল্পনা করেন। [২৭] এছাড়া ম্যান্ডেলা বিদেশে এমকে-র জন্য অর্থ জোগাড় ও সামরিক প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করার জন্য কাজ শুরু করেন।[২৭]

ম্যান্ডেলার সহকর্মী উলফি কাদেশ ম্যান্ডেলার নেতৃত্বে শুরু হওয়া এই সশস্ত্র আন্দোলনের ব্যাপারে বলেন, "When we knew that we [sic] going to start on 16 December 1961, to blast the symbolic places of apartheid, like pass offices, native magistrates courts, and things like that ... post offices and ... the government offices. But we were to do it in such a way that nobody would be hurt, nobody would get killed."[২৮] উলফির ব্যাপারে ম্যান্ডেলা বলেন, "His knowledge of warfare and his first hand battle experience were extremely helpful to me."[১০]

ম্যান্ডেলা নিজে তাঁর এই সশস্ত্র আন্দোলনকে বর্ণবাদের বিরুদ্ধে নিতান্তই শেষ চেষ্টা বলে অভিহিত করেন। দক্ষিণ আফ্রিকা সরকারের দীর্ঘদিন ধরে চলতে থাকা নিপীড়ন ও অত্যাচারের বিরুদ্ধে অহিংস আন্দোলন সফল হবে না বলে তিনি উপলব্ধি করেন এবং এ জন্যই সশস্ত্র আন্দোলনের পথ বেছে নেন। [১০][২৯]

পরবর্তীকালে ১৯৮০র দশকে এমকে বর্ণবাদী সরকারের বিরুদ্ধে গেরিলা যুদ্ধ শুরু করে। এতে অনেক বেসামরিক লোক হতাহত হন। [২৭] ম্যান্ডেলা পরে স্বীকার করেন, বর্ণবাদের বিরুদ্ধে সংগ্রাম চালাতে গিয়ে এএনসি অনেক সময় মানবাধিকার লংঘন করেছে। বর্ণবাদের অবসানের পরে দক্ষিণ আফ্রিকার ট্রুথ অ্যান্ড রিকনসিলিয়েশন কমিশন (সত্য ও আপোস কমিশন) এর রিপোর্ট থেকে এএনসির অনেক নেতা এই বিষয়ের তথ্য অপসারণ করতে চেয়েছিলো -- ম্যান্ডেলা এর তীব্র সমালোচনা করেন। [৩০]

২০০৮ এর জুলাই পর্যন্ত ম্যান্ডেলা ও এএনসি কর্মীরা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশ করা থেকে নিষিদ্ধ ছিলো। কেবল মাত্র নিউ ইয়র্কে জাতিসংঘের সদরদপ্তরে তাঁদের আসার অনুমতি ছিলো। এর কারণ ছিলো ম্যান্ডেলার ষাটের দশকের সশস্ত্র আন্দোলনের কারণে দক্ষিণ আফ্রিকার তদানিন্তন সরকার ম্যান্ডেলা ও এএনসিকে সন্ত্রাসবাদী হিসাবে ঘোষণা করেছিলো। ২০০৮ এর জুলাইতে এসেই কেবল ম্যান্ডেলাকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সরকারে প্রণীত সন্ত্রাসবাদীদের তালিকা হতে সরিয়ে নেয়া হয়। [৩১][৩২]
[সম্পাদনা] গ্রেপ্তার ও রিভোনিয়ার মামলা

প্রায় ১৭ মাস ধরে ফেরারি থাকার পর ১৯৬২ সালের ৫ই আগস্ট ম্যান্ডেলাকে গ্রেপ্তার করা হয়। তাঁকে জোহানেসবার্গের দুর্গে আটক রাখা হয়। [৩৩] মার্কিন গোয়েন্দা সংস্থা সিআইএ ম্যান্ডেলার গতিবিধি ও ছদ্মবেশ সম্পর্কে দক্ষিণ আফ্রিকার নিরাপত্তা পুলিশকে জানিয়ে দেয়, ফলে ম্যান্ডেলা ধরা পড়েন।[৩৪][৩৫][৩৬] তিন দিন পরে তাঁকে ১৯৬১ সালে শ্রমিক ধর্মঘটে নেতৃত্ব দেয়া এবং বেআইনীভাবে দেশের বাইরে যাবার অভিযোগে তাঁকে অভিযুক্ত করা হয়। ১৯৬২ সালের ২৫শে অক্টোবর ম্যান্ডেলাকে এই দুই অভিযোগে ৫ বছরের কারাদণ্ড দেয়া হয়। এর দুই বছর পর ১৯৬৪ সালের ১১ই জুন ম্যান্ডেলার বিরুদ্ধে এএনসির সশস্ত্র সংগ্রামে নেতৃত্বদানের অভিযোগ আনা হয় ও শাস্তি দেয়া হয়।[৩৭]

ম্যান্ডেলা কারাগারে বন্দী থাকার সময়ে পুলিশ এএনসির প্রথমসারির নেতাদের ১৯৬৩ সালের ১১ই জুলাই জোহানেসবার্গের কাছের রিভোনিয়ার লিলেসলিফ ফার্ম থেকে গ্রেপ্তার করে। রিভোনিয়ার মামলা নামে খ্যাত এই মামলায় ম্যান্ডেলাকেও অভিযুক্ত করা হয়। সরকারের প্রধান আইনজীবী ডক্টর পারসি ইউটার ম্যান্ডেলাসহ এএনসির নেতাদের অন্তর্ঘাতের অভিযোগে অভিযুক্ত করেন। এ ছাড়াও তাঁদের বিরুদ্ধে দেশদ্রোহিতার অভিযোগ আনা হয়। [৩৮] ম্যান্ডেলা অন্তর্ঘাতের অভিযোগ স্বীকার করে নেন। কিন্তু বিদেশী রাষ্ট্রের দালাল হিসাবে দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র করার জন্য আনা দেশদ্রোহিতার অভিযোগটি ম্যান্ডেলা অস্বীকার করেন।[৩৮]

প্রিটোরিয়ার সুপ্রিম কোর্টে আসামীর কাঠগড়ায় দাঁড়িয়ে ম্যান্ডেলা ১৯৬৪ সালের ২০শে এপ্রিল তারিখে তাঁর জবানবন্দি দেন। ম্যান্ডেলা ব্যাখ্যা করেন, কেনো এএনসি সশস্ত্র আন্দোলন বেছে নিয়েছে। [৩৯] ম্যান্ডেলা বলেন যে, বহু বছর ধরে এএনসি অহিংস আন্দোলন চালিয়ে এসেছিলো। কিন্তু শার্পভিলের গণহত্যার পর তাঁরা অহিংস আন্দোলনের পথ ত্যাগ করতে বাধ্য হন।[৪০] এই গণহত্যা, কৃষ্ণাঙ্গদের অধিকারকে অবজ্ঞা করে দক্ষিণ আফ্রিকা প্রজাতন্ত্র ঘোষণা দেয়া, জরুরি অবস্থার ঘোষণা এবং এএনসিকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করার পরে ম্যান্ডেলা ও তাঁর সহযোদ্ধারা অন্তর্ঘাতমূলক সশস্ত্র সংগ্রামকেই বেছে নেন। তাঁদের মতে সশস্ত্র আন্দোলন ছাড়া অন্য কোনো কিছুই হতো বিনাশর্তে আত্মসমর্পণের নামান্তর।[৪০] ম্যান্ডেলা আদালতে আরো বলেন, ১৯৬১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর তারিখে তাঁরা উমখোন্তো উই সিযওয়ে অর্থাৎ এমকে-এর ম্যানিফেস্টো লিখেন। এই সংগঠনের মূল লক্ষ্য হিসাবে তাঁরা বেছে নেন সশস্ত্র সংগ্রাম। তাঁদের উদ্দেশ্য ছিলো, অন্তর্ঘাতের মাধ্যমে দক্ষিণ আফ্রিকায় বিদেশী বিনিয়োগকে তাঁরা নিরুৎসাহিত করবেন, আর এর মাধ্যমে বর্ণবাদী ন্যাশনাল পার্টির সরকারের উপরে চাপ সৃষ্টি করবেন। [৪১] জবানবন্দির শেষে ম্যান্ডেলা বলেন, "During my lifetime I have dedicated myself to the struggle of the African people. I have fought against white domination, and I have fought against black domination. I have cherished the ideal of a democratic and free society in which all persons live together in harmony and with equal opportunities. It is an ideal which I hope to live for and to achieve. But if needs be, it is an ideal for which I am prepared to die."[২৯]

ম্যান্ডেলার পক্ষে ব্র্যাম ফিশার, ভার্নন বেরাঞ্জ, হ্যারি শোয়ার্জ, জোয়েল জফ, আর্থার চাসকালসন, এবং জর্জ বিজোস ওকালতি করেন। [৪২] মামলার শেষভাগে হ্যারল্ড হ্যানসন আইনী সহায়তার জন্য যোগ দেন। [৪৩] কিন্তু মামলায় রাস্টি বার্নস্টেইন ছাড়া অন্য সবাইকে দোষী সাব্যস্ত করা হয়। তবে ১৯৬৪ সালের ১২ই জুন দেয়া রায়ে ফাঁসীর বদলে তাঁদের সবাইকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দেয়া হয়। [৪৩]
[সম্পাদনা] কারাবাস
রবেন দ্বীপের কারাগারের প্রাঙ্গন।
রবেন দ্বীপে ম্যান্ডেলার কারাকক্ষ। এখানেই বন্দী ছিলেন দীর্ঘদিন।

ম্যান্ডেলার কারাবাস শুরু হয় রবেন দ্বীপের কারাগারে। এখানে তিনি তাঁর ২৭ বছরের কারাবাসের প্রথম ১৮ বছর কাটান।[৪৪] জেলে থাকার সময়ে বিশ্বজুড়ে তাঁর খ্যাতি বাড়তে থাকে। তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কৃষ্ণাঙ্গ নেতা হিসাবে সারা বিশ্বে পরিচিতি লাভ করেন।[১] সশ্রম কারাদণ্ডের অংশ হিসাবে রবেন দ্বীপের কারাগারে ম্যান্ডেলা ও তাঁর সহবন্দীরা একটি চুনাপাথরের খনিতে শ্রমিক হিসাবে কাজ করতে বাধ্য হন। [৪৫] কারাগারের অবস্থা ছিলো বেশ শোচনীয়। কারাগারেও বর্ণভেদ প্রথা চালু ছিলো। কৃষ্ণাঙ্গ বন্দীদের সবচেয়ে কম খাবার দেয়া হতো।[৪৬] সাধারণ অপরাধীদের থেকে রাজনৈতিক বন্দীদের আলাদা রাখা হতো। রাজনৈতিক বন্দীরা সাধারণ অপরাধীদের চাইতেও কম সুযোগ সুবিধা পেতো।[৪৭] ম্যান্ডেলা তাঁর জীবনীতে লিখেছেন, তাঁকে ডি-গ্রুপের বন্দী হিসাবে গণ্য করা হতো, অর্থাৎ সবচেয়ে কম সুবিধাপ্রাপ্ত বন্দীদের তালিকায় তাঁকে রাখা হয়েছিলো। তাঁকে প্রতি ৬ মাসে একটিমাত্র চিঠি দেয়া হতো এবং একজনমাত্র দর্শনার্থীর সাথে দেখা করার অনুমতি দেয়া হতো।[৪৮] ম্যান্ডেলাকে লেখা চিঠি কারাগারের সেন্সরকর্মীরা অনেকদিন ধরে আটকে রাখতো। চিঠি ম্যান্ডেলার হাতে দেয়ার আগে তার অনেক জায়গাই কালি দিয়ে অপাঠযোগ্য করে দেয়া হতো।[১০]

কারাগারে থাকার সময়ে ম্যান্ডেলা লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ের দূরশিক্ষণ কর্মসূচীর আওতায় পড়াশোনা শুরু করেন এবং আইনে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন।[৪৯] পরবর্তীকালে ১৯৮১ সালে তাঁকে লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ের চ্যান্সেলর নির্বাচনে প্রার্থী হিসাবে মনোনয়ন দেয়া হয়। কিন্তু তিনি প্রিন্সেস অ্যানের কাছে সেই নির্বাচনে হেরে যান।[৪৯]

দক্ষিণ আফ্রিকার গোয়েন্দা বিভাগের গুপ্তচর গর্ডন উইন্টার ১৯৮১ সালে আত্মজীবনী লিখেন, যার শিরোনাম ছিলো Inside BOSS[৫০]। এই আত্মজীবনীতে উইন্টার দক্ষিণ আফ্রিকা সরকারের একটি গোপন ষড়যন্ত্রের কথা ফাঁস করে দেন। এই ষড়যন্ত্র অনুসারে ১৯৬৯ সালে ম্যান্ডেলাকে কারাগার থেকে মুক্ত করার উদ্দেশ্যে কারাগারে হামলা চালাবার পরিকল্পনা করা হয়েছিলো। উইন্টারের মাধ্যমে দক্ষিণ আফ্রিকার গুপ্তচরেরা এই ষড়যন্ত্রে অংশ নেয় ও মদদ দেয়। উদ্দেশ্য ছিলো, কারাগার থেকে ম্যান্ডেলাকে পালাতে দেয়া, যাতে তাঁকে ধাওয়া করে পুনরায় গ্রেপ্তারের নামে ক্রসফায়ারে মেরে ফেলা যায়। এই ষড়যন্ত্রের খবর ব্রিটিশ গোয়েন্দা সংস্থা জেনে ফেলায় তা নস্যাত হয়ে যায়।[৫০]

১৯৮২ সালের মার্চ মাসে ম্যান্ডেলাকে রবেন দ্বীপের কারাগার থেকে পোলস্‌মুর কারাগারে স্থানান্তর করা হয়। এসময় ম্যান্ডেলার সাথে আফ্রিকান ন্যাশনাল কংগ্রেসের উচ্চপদস্থ নেতা ওয়াল্টার সিসুলু, অ্যান্ড্রু ম্লাগেনি, আহমেদ কাথরাদা এবং রেমন্ড ম্‌লাবাকেও সেখানে নেয়া হয়। [৪৮] ধারণা করা হয়, রবেন দ্বীপে কারারুদ্ধ নতুন প্রজন্মের কৃষ্ণাঙ্গ রাজনৈতিক বন্দীদের উপর ম্যান্ডেলা ও অন্যান্য নেতার প্রভাব কমানোর জন্যই এটা করা হয়। তরুণ কর্মীদের উপরে ম্যান্ডেলা ও তাঁর সহযোদ্ধাদের এই প্রভাবকে ব্যঙ্গ করে "ম্যান্ডেলা বিশ্ববিদ্যালয়" বলা হতো।[৫১] তবে ন্যাশনাল পার্টির তদানিন্তন মন্ত্রী কোবি কোয়েটসির মতে ম্যান্ডেলাকে স্থানান্তর করার মূল লক্ষ্য ছিলো ম্যান্ডেলার সাথে দক্ষিণ আফ্রিকা সরকারের গোপন বৈঠক ও আলোচনার ব্যবস্থা করা।[৫২]

১৯৮৫ সালের ফেব্রুয়ারিতে দক্ষিণ আফ্রিকার তদানিন্তন রাষ্ট্রপতি পি ডব্লিউ বোথা ম্যান্ডেলাকে শর্তসাপেক্ষে মুক্তি দেয়ার প্রস্তাব দেন। শর্তটি ছিলো, ম্যান্ডেলাকে রাজনৈতিক উদ্দেশ্যে সশস্ত্র সংগ্রাম ত্যাগ করতে হবে।[৫৩] কোয়েটসি সহ অন্যান্য মন্ত্রীরা অবশ্য বোথার এই প্রস্তাবের বিরোধিতা করেন। তারা মত প্রকাশ করেন যে, ম্যান্ডেলা ব্যক্তিগত কারামুক্তির লোভে পড়ে কখনোই নিজের সংগঠনকে সশস্ত্র সংগ্রামের পথ থেকে সরিয়ে আনবেন না।[৫৪] ম্যান্ডেলা আসলেই এই প্রস্তাব প্রত্যাখান করেন। তিনি তাঁর মেয়ে জিন্দজির মাধ্যমে একটি বিবৃতি দেন, যাতে তিনি বলেন,
“ 	"What freedom am I being offered while the organisation of the people remains banned? Only free men can negotiate. A prisoner cannot enter into contracts." (আমাকে মুক্ত করার জন্য দেয়া এ কেমনতরো প্রস্তাব, যেখানে জনগণের সংগঠনটিকে নিষিদ্ধ করে রাখা হচ্ছে? কেবল মুক্ত মানুষই আলোচনায় বসতে পারে। বন্দীরা কখনো চুক্তি স্বাক্ষর করতে পারে না।)[৫২] 	”

ম্যান্ডেলা ও ন্যাশনাল পার্টি সরকারের মধ্যকার প্রথম আলোচনাটি অনুষ্ঠিত হয় ১৯৮৫ সালের ডিসেম্বর মাসে। কোবি কোয়েটসি ম্যান্ডেলার সাথে কেপ টাউনের ভোক্স হাসপাতালে দেখা করেন। ম্যান্ডেলা তখন প্রস্টেট গ্রন্থির শল্য চিকিৎসা শেষে আরোগ্য লাভ করছিলেন।[৫৫] পরের চার বছর ধরে ম্যান্ডেলার সাথে সরকার একাধিকবার আলোচনায় বসে। কিন্তু এসব আলোচনায় বিশেষ কিছু অগ্রগতি হয়নি।[৫২]

১৯৮৮ সালে ম্যান্ডেলাকে ভিক্টর ভার্সটার কারাগারে সরিয়ে নেয়া হয়। মুক্তির আগ পর্যন্ত ম্যান্ডেলা এখানেই বন্দী ছিলেন। আস্তে আস্তে তাঁর উপরে কড়াকড়ি কমানো হয় এবং দর্শনার্থীদের সাথে দেখা করার অনুমতি দেয়া হয়। ম্যান্ডেলার ছাত্রজীবনের বন্ধু হ্যারি শোয়ার্জ এসময় তাঁর সাথে দেখা করেন।

ম্যান্ডেলার কারাবন্দীত্বের সময়ে তাঁর মুক্তির জন্য স্থানীয় ও আন্তর্জাতিক পর্যায়ে দক্ষিণ আফ্রিকা সরকারের উপরে চাপ বাড়তে থাকে। ম্যান্ডেলার মুক্তির জন্য এই আন্দোলনের বহুল ব্যবহৃত শ্লোগানটি ছিলো, Free Nelson Mandela! (ম্যান্ডেলার মুক্তি চাই)[৫৬] ১৯৮৯ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার রাষ্ট্রপতি বোথা হৃদরোগে আক্রান্ত হন এবং পদ থেকে সরে দাঁড়ান। তাঁর স্থলাভিষিক্ত হন ফ্রেডেরিক উইলেম ডি ক্লার্ক।[৫৭] রাজনৈতিক এই পটপরিবর্তনের পরেই ডি ক্লার্ক ১৯৯০ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ম্যান্ডেলাকে মুক্তি দেয়ার কথা ঘোষণা করেন।[৫৮]

ম্যান্ডেলার কারাবন্দীত্বের সময়ে আন্তর্জাতিক রেড ক্রস কমিটির দূতেরা বেশ কয়েকবার তাঁর সাথে রবেন দ্বীপ ও পোলস্‌মুর কারাগারে দেখা করেন। এই সাক্ষাতগুলো সম্পর্কে ম্যান্ডেলা বলেন, "to me personally, and those who shared the experience of being political prisoners, the Red Cross was a beacon of humanity within the dark inhumane world of political imprisonment." (ব্যক্তিগত ভাবে আমার জন্য এবং আমার মতো অন্য রাজনৈতিক বন্দীদের জন্য রেড ক্রস ছিলো কারাগারের অমানুষিক নিষ্ঠুর অন্ধকার জগতে আলোর দিশা।)[৫৯][৬০]
[সম্পাদনা] মুক্তি

১৯৯০ সালের ২রা ফেব্রুয়ারি তারিখে দক্ষিণ আফ্রিকার তদানিন্তন রাষ্ট্রপতি এফ ডব্লিউ ডি ক্লার্ক আফ্রিকান ন্যাশনাল কংগ্রেসের সহ অন্যান্য বর্ণবাদ বিরোধী সংগঠনের উপর থেকে নিষেধাজ্ঞা তুলে নেন। একই সাথে তিনি ঘোষণা দেন, ম্যান্ডেলাকে অচিরেই মুক্তি দেয়া হবে। [৬১] ভিক্টর ভার্সটার কারাগার থেকে ম্যান্ডেলাকে ১৯৯০ সালের ১১ই ফেব্রুয়ারি তারিখে মুক্তি দেয়া হয়। ম্যান্ডেলার কারামুক্তির ঘটনাটি সারাবিশ্বে সরাসরি সম্প্রচার করা হয়।[৬২]

মুক্তির দিনে ম্যান্ডেলা জাতির উদ্দেশ্যে একটি ভাষণ দেন।[৬৩] এই ভাষণে তিনি শান্তি রক্ষা করা ও দেশের শ্বেতাঙ্গ সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের সাথে সম্প্রীতি বজায় রাখার জন্য আহবান জানান। একই সাথে তিনি স্পষ্ট করে বলেন, আফ্রিকান ন্যাশনাল কংগ্রেসের সশস্ত্র সংগ্রাম শেষ হয়ে যায়নি। এই বিষয়ে তিনি বলেন,
“ 	"our resort to the armed struggle in 1960 with the formation of the military wing of the ANC (Umkhonto we Sizwe) was a purely defensive action against the violence of apartheid. The factors which necessitated the armed struggle still exist today. We have no option but to continue. We express the hope that a climate conducive to a negotiated settlement would be created soon, so that there may no longer be the need for the armed struggle." (১৯৬০ সালে আমরা সশস্ত্র সংগ্রাম শুরু করতে বাধ্য হই। বর্ণবাদের হিংস্রতার হাত থেকে আত্মরক্ষার খাতিরেই আমরা আফ্রিকান ন্যাশনাল কংগ্রেসের সশস্ত্র অঙ্গসংগঠন উমখান্তো উই সিযওয়ে গঠন করেছিলাম। সশস্ত্র সংগ্রাম শুরু করার পেছনের কারণগুলো এখনো রয়ে গেছে। তাই এ সংগ্রাম চালিয়ে যাওয়া ছাড়া আমাদের হাতে আর কোনো পথ নেই। আমরা আশা করি, শান্তি আলোচনার জন্য উপযুক্ত পরিবেশ অচিরেই সৃষ্টি হবে এবং আমাদের আর সশস্ত্র সংগ্রাম চালিয়ে যাবার দরকার থাকবে না।) 	”

ম্যান্ডেলা আরো বলেন, তাঁর মূল লক্ষ্য হলো সংখ্যাগুরু কৃষ্ণাঙ্গদের জন্য শান্তি নিয়ে আসা, আর স্থানীয় ও জাতীয় নির্বাচনে কৃষ্ণাঙ্গদের ভোটাধিকার সুনিশ্চিত করা।[৬৩]
[সম্পাদনা] শান্তি আলোচনা

কারামুক্তির পর ম্যান্ডেলা আফ্রিকান ন্যাশনাল কংগ্রেসের নেতৃত্ব গ্রহণ করেন। ১৯৯০ হতে ১৯৯৪ পর্যন্ত তিনি এই দলের নেতা ছিলেন। এই সময়ে তিনি দক্ষিণ আফ্রিকায় বর্ণবাদ অবসানের লক্ষ্যে সরকারের সাথে আলোচনায় বসেন। এই শান্তি আলোচনা ফলপ্রসূ হবার পর ১৯৯৪ সালে দেশের ইতিহাসে প্রথমবারের মতো সব বর্ণের মানুষের অংশগ্রহণে সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়।[৬৪]

আফ্রিকান ন্যাশনাল কংগ্রেস দলটির উপর নিষেধাজ্ঞা তুলে নেয়া হলে ১৯৯১ সালে এই দলের প্রথম জাতীয় সম্মেলন হয়। এই সম্মেলনে ম্যান্ডেলাকে দলের প্রেসিডেন্ট নির্বাচন করা হয়। ম্যান্ডেলার পুরানো বন্ধু ও সহকর্মী অলিভার টাম্বো ম্যান্ডেলার বন্দীত্বের সময়ে প্রবাসে এই দলের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। এই সম্মেলনে টাম্বোকে দলের জাতীয় সভাপতি নির্বাচন করা হয়।[৬৫]

দক্ষিণ আফ্রিকার সরকারের সাথে শান্তি আলোচনায় অবদান রাখার জন্য ম্যান্ডেলা এবং রাষ্ট্রপতি এফ ডব্লু ডি ক্লার্ককে ১৯৯৩ সালের নোবেল শান্তি পুরস্কার দেয়া হয়। তবে সব সময় এই শান্তি আলোচনা নির্বিঘ্নে চলেনি। ১৯৯১ সালে একবার মতানৈক্য হলে ম্যান্ডেলা রেগে গিয়ে ডি ক্লার্ককে অবৈধ সরকারের নেতা বলে অভিহিত করেছিলেন। ১৯৯২ সালের জুন মাসে বৈপাটোং এর গণহত্যার ঘটনা ঘটলে আলোচনা ভেস্তে যায়। ম্যান্ডেলা সেসময় ডি ক্লার্কের সরকারকে এই গণহত্যায় জড়িত থাকার জন্য অভিযোগ করেন।[৬৬] তবে এর ৩ মাস পরে ১৯৯২ এর সেপ্টেম্বর মাসে বিসো গণহত্যা ঘটলে আবার আলোচনা শুরু হয়। দুই পক্ষই উপলব্ধি করেন যে, শান্তি আলোচনাই হলো শান্তি ফিরিয়ে আনার একমাত্র পথ।
১৯৯৩ সালে মার্কিন রাষ্ট্রপতি বিল ক্লিন্টনের সাথে ম্যান্ডেলা।

১৯৯৩ সালের এপ্রিল মাসে আফ্রিকান ন্যাশনাল কংগ্রেসের নেতা ক্রিস হানিকে হত্যা করা হয়। এই হত্যাকাণ্ডের ফলে সারা দেশে সহিংসতা ছড়িয়ে পড়ার আশঙ্কা দেখা দেয়।[৬৭] ম্যান্ডেলা এসময় জাতির উদ্দেশ্যে দেয়া এক ভাষণে শান্তি বজায় রাখার অনুরোধ জানান। সেসময় ম্যান্ডেলা দক্ষিণ আফ্রিকার রাষ্ট্রপতি ছিলেন না। তা সত্ত্বেও ম্যান্ডেলা রাষ্ট্রপতিসুলভ এই ভাষণে বলেন,
“ 	"tonight I am reaching out to every single South African, black and white, from the very depths of my being. A white man, full of prejudice and hate, came to our country and committed a deed so foul that our whole nation now teeters on the brink of disaster. A white woman, of Afrikaner origin, risked her life so that we may know, and bring to justice, this assassin. The cold-blooded murder of Chris Hani has sent shock waves throughout the country and the world. ...Now is the time for all South Africans to stand together against those who, from any quarter, wish to destroy what Chris Hani gave his life for – the freedom of all of us".[৬৮] 	”

ম্যান্ডেলার এই আহবানে কাজ হয়। দেশের কিছু অংশে দাঙ্গা হলেও মোটের উপর শান্তি বজায় থাকে। শান্তি আলোচনা আবার জোরেসোরে শুরু হয়। সিদ্ধান্ত নেয়া হয়, ১৯৯৪ সালের ২৭শে এপ্রিল তারিখে সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে।[৫২]
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন

ম্যান্ডেলা ৩ বার বিয়ে করেন। তাঁর ৬টি সন্তান, ২০জন নাতি-নাতনি এবং অনেক প্রপৌত্র রয়েছে। থেম্বুর উপজাতীয় নেতা মান্দলা ম্যান্ডেলা হলেন নেলসন ম্যান্ডেলার নাতি।[৬৯]
[সম্পাদনা] প্রথম বিয়ে

ম্যান্ডেলার প্রথম স্ত্রী ছিলেন ইভিলিন ন্‌তোকো মাসে। ম্যান্ডেলার মতোই তাঁরও বাড়ি ছিলো ট্রান্সকেই অঞ্চলে। জোহানেসবার্গে তাঁদের দুজনের পরিচয় হয়।[৭০] ১৩ বছর সংসার করার পর ১৯৫৭ সালে তাঁদের বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে। ম্যান্ডেলার অনুপস্থিতি এবং সংসার ফেলে রাজনৈতিক আন্দোলনে ম্যান্ডেলার বেশি সময় দেয়াই ছিলো এই বিয়ে ভাঙার কারণ। তার উপরে ইভিলিন ছিলেন খ্রিস্টধর্মের জেহোভা'স উইটনেস মতাদর্শের অনুসারী, যাতে রাজনৈতিক কর্মকাণ্ড নিষিদ্ধ ছিলো।[৭১] Evelyn Mase died in 2004.[৭২] ইভিলিন ও ম্যান্ডেলার দুই পুত্র সন্তান (মাদিবা থেম্বেকিল (থেম্বি) (১৯৪৬-১৯৬৯) এবং মাকাগাথ ম্যান্ডেলা (১৯৫০-২০০৫)) এবং দুই কন্যা সন্তান (দুজনের নামই মাকাযিওয়ে ম্যান্ডেলা, জন্ম ১৯৪৭ ও ১৯৫৩ সালে)। প্রথম কন্যা সন্তানটি ৯ মাস বয়সে মারা যায়। দ্বিতীয় কন্যার নামটি ম্যান্ডেলা প্রথম কন্যার নামানুসারেই রাখেন।[৭৩] ম্যান্ডেলার এই চারজন সন্তানই ওয়াটারফোর্ড কামহ্লাভা এলাকার ইউনাইটেড ওয়ার্ল্ড কলেজে পড়াশোনা করে।[৭৪] ম্যান্ডেলার জ্যেষ্ঠ পুত্র থেম্বি ২৫ বছর বয়সে ১৯৬৯ সালে গাড়ি দুর্ঘটনায় মারা যান। এসময় ম্যান্ডেলা কারাগারে বন্দী ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকার সরকার ম্যান্ডেলাকে তাঁর পুত্রের অন্তেষ্টিক্রিয়ায় অংশ নিতে দেয়নি।[৭৫] মাকাতাথ ২০০৫ সালে ৫৪ বছর বয়সে এইডসে মারা যান। [৭৬]
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    মাদাম তুসো জাদুঘর

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ Nelson Mandela - Biography। Nobelprize.org। প্রকাশক: The Nobel Foundation। 1993। সংগৃহীত হয়েছে: 30 April 2009।
    ↑ Mandela 1996, pp. 16, 17
    ↑ ৩.০ ৩.১ South Africa: Celebrating Mandela At 90। প্রকাশক: AllAfrica.com। 17 July 2008। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ Kopkind, Andrew (16 March 1990)। Book Review - Higher than Hope। Entertainment Weekly। প্রকাশক: Time Inc.। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ ৫.০ ৫.১ Mafela, Munzhedzi James (October 2008)। The revelation of African culture in Long Walk to Freedom। Indigenous Biography and Autobiography। প্রকাশক: Australian National University। সংগৃহীত হয়েছে: 18 July 2009।
    ↑ Guiloineau, Jean; Rowe, Joseph (2002)। Nelson Mandela: the early life of Rolihlahla Mandiba। প্রকাশক: North Atlantic Books। পৃ. 13। আইএসবিএন 1556434170।
    ↑ ৭.০ ৭.১ ৭.২ Aikman (2003), pp 70–71
    ↑ ৮.০ ৮.১ ৮.২ Mandela, Nelson (2006)। Mandela: The Authorized Portrait। প্রকাশক: Andrews McMeel Pub। (Kansas City, Mo.)। পৃ. 13। আইএসবিএন 0-7407-5572-2। সংগৃহীত হয়েছে: 26 May 2008।
    ↑ Mandela 1996, p.7
    ↑ ১০.০ ১০.১ ১০.২ ১০.৩ Mandela, Nelson (1994)। Long Walk to Freedom। প্রকাশক: Little, Brown and Company।
    ↑ Mandela 1996, p. 9. "No one in my family had ever attended school [...] On the first day of school my teacher, Miss Mdingane, gave each of us an English name. This was the custom among Africans in those days and was undoubtedly due to the British bias of our education. That day, Miss Mdingane told me that my new name was Nelson. Why this particular name I have no idea."
    ↑ ১২.০ ১২.১ Mandela celebrates 90th birthday। প্রকাশক: BBC। 17 July 2008। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ Healdtown Comprehensive School। প্রকাশক: Historic Schools Project: South Africa। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ Mandela 1996, pp. 18-19.
    ↑ Mandela 1996, pp. 10, 20.
    ↑ ১৬.০ ১৬.১ Nelson Mandela Biography - Early Years। প্রকাশক: Nelson Mandela Foundation। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ Nelson Mandela Children's Fund - Organise। প্রকাশক: Nelson Mandela Children's Fund। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ The 1948 election and the National Party Victory। প্রকাশক: South African History Online। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ The Defiance Campaign। প্রকাশক: African National Congress। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ Congress of the People, 1955। প্রকাশক: African National Congress। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ Callinicos, Luli (2004)। Oliver Tambo: Beyond the Engeli Mountains। প্রকাশক: New Africa Books। পৃ. 173। আইএসবিএন 0864866666।
    ↑ Mandela, Nelson (3 January 2000)। The Sacred Warrior। Time 100: The Most Important People of the Century। সংগৃহীত হয়েছে: 26 May 2008।
    ↑ Bhana, Surendra; Vahed, Goolam (2005)। The Making of a Political Reformer: Gandhi in South Africa, 1893–1914। পৃ. 149।
    ↑ Nelson Mandela's Testimony at the Treason Trial 1956-60। প্রকাশক: African National Congress। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ ২৫.০ ২৫.১ ANC - Statement to the Truth and Reconciliation Commission। প্রকাশক: African National Congress। August 1996। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ Umkhonto is Born। প্রকাশক: African National Congress। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ ২৭.০ ২৭.১ ২৭.২ Whittaker, David J. (2003)। The Terrorism Reader (Updated সম্পাদিত)। প্রকাশক: Routledge। পৃ. 244। আইএসবিএন 0415301017।
    ↑ Tell me about the bomb at the brickworks - Frontline The Long Walk of Nelson Mandela। প্রকাশক: PBS।
    ↑ ২৯.০ ২৯.১ Mandela, Nelson (20 April 1964)। "I am Prepared to Die" — Nelson Mandela's statement from the dock at the opening of the defence case in the Rivonia Trial। প্রকাশক: African National Congress। সংগৃহীত হয়েছে: 26 May 2008।
    ↑ "Mandela admits ANC violated rights, too"। Financial Times। 2 November 1998।
    ↑ BBC News: US shamed by Mandela terror link। 10 April 2008।
    ↑ Mandela taken off US terror list। BBC News। 1 July 2008। সংগৃহীত হয়েছে: 1 July 2008।
    ↑ 5 August - This day in history। প্রকাশক: The History Channel। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ Blum, William। How the CIA sent Nelson Mandela to prison for 28 years। প্রকাশক: Third World Traveller। সংগৃহীত হয়েছে: 26 May 2008।
    ↑ Stein, Jeff (14 November 1996)। Our Man in South Africa। প্রকাশক: Salon.com। সংগৃহীত হয়েছে: 26 May 2008।
    ↑ Weiner, Tim (2007)। Legacy of Ashes। প্রকাশক: Penguin Group। পৃ. 362। আইএসবিএন 978-1-846-14046-4।
    ↑ Katwala, Sunder (11 February 2001)। The Rivonia Trial। The Guardian। (London)। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ ৩৮.০ ৩৮.১ ANC Lilliesleaf Farm arrests। প্রকাশক: South African History Online। 11 July 1963। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ Mandela, Nelson (20 April 1964)। An ideal for which I am prepared to die। The Guardian। (London)। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ ৪০.০ ৪০.১ "The Sharpeville Massacre"। TIME। 4 April 1960। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ Manifesto of Umkhonto we Sizwe। প্রকাশক: African National Congress। 16 December 1961। সংগৃহীত হয়েছে: 26 May 2008।
    ↑ Rivonia Trial Papers। প্রকাশক: Aluka। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ ৪৩.০ ৪৩.১ Toward Robben Island: The Rivonia Trial। প্রকাশক: African National Congress। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ Mandela's jail overrun by rabbits। প্রকাশক: BBC। 15 October 2008। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ "A monument to Mandela: the Robben Island years"। The Independent (London: Independent Print Limited)। 2 September 2007। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ Political prisoner recalls time on Robben Island। The Michigan Daily। 17 October 2002। সংগৃহীত হয়েছে: 9 March 2010।
    ↑ Holmes, Steven A. (22 June 1994)। Robben Island Journal; South Africa Ponders Fate of Apartheid's Bastille। NY Times। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ ৪৮.০ ৪৮.১ Kathrada, Ahmed; Mandela, Nelson (2004)। Memoirs। প্রকাশক: Zebra। পৃ. 246। আইএসবিএন 1868729184।
    ↑ ৪৯.০ ৪৯.১ The Big Read: Nelson Mandela: a living legend। Daily Observer। 25 July 2008। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ ৫০.০ ৫০.১ Winter, Gordon (1981)। Inside BOSS। প্রকাশক: Penguin Books।
    ↑ Hallengren, Anders (11 September 2001)। Nelson Mandela and the Rainbow of Culture। Nobelprize.org। প্রকাশক: The Nobel Foundation। archived from the original on 22 August 2008। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ ৫২.০ ৫২.১ ৫২.২ ৫২.৩ Sparks, Allister (1994)। Tomorrow is Another Country। প্রকাশক: Struik।
    ↑ Cowell, Alan (1 February 1985)। South Africa hints at conditional release for jailed black leaders। NY Times। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ Mandela's response to being offered freedom। প্রকাশক: ANC। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ Key Dates in South African History। প্রকাশক: Nelson Mandela Children's Fund। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ Free Nelson Mandela। প্রকাশক: ANC। July 1988। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ "PW Botha, unrepentant defender of apartheid, dies aged 90"। The Independent (London: Independent Print Limited)। 1 November 2006। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ Malam, John (2002)। The Release of Nelson Mandela: 11 February 1990। প্রকাশক: Cherrytree Books। আইএসবিএন 1842341030।
    ↑ http://icrc.org/web/eng/siteeng0.nsf/html/south-africa-feature-020709 South Africa: commemorating 150 years since the battle of Solferino
    ↑ http://icrc.org/web/eng/siteeng0.nsf/htmlall/5pkj9a Nelson Mandela: Red Cross a "beacon of humanity" for political prisoners
    ↑ 1990: Freedom for Nelson Mandela। প্রকাশক: BBC। 11 February 1990। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ Ormond, Roger (12 February 1990)। Mandela free after 27 years। The Guardian। (London)। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ ৬৩.০ ৬৩.১ Nelson Mandela's address to Rally in Cape Town on his Release from Prison। প্রকাশক: ANC। 11 February 1990। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ A Crime Against Humanity - Analysing the Repression of the Apartheid State। প্রকাশক: South African History Online। সংগৃহীত হয়েছে: 23 December 2008।
    ↑ Profile of Nelson Rolihlahla Mandela। প্রকাশক: African National Congress। সংগৃহীত হয়েছে: 8 May 2007।
    ↑ Boipatong Massacre। প্রকাশক: African National Congress। 18 June 1992। সংগৃহীত হয়েছে: 26 May 2008।
    ↑ Chris Hani assassinated. (Obituary)। প্রকাশক: Social Justice। সংগৃহীত হয়েছে: 23 December 2008।
    ↑ Statement of the President of the ANC, Nelson Mandela on the assassination of Martin Chris Hani। 10 April 1993। সংগৃহীত হয়েছে: 23 December 2008।
    ↑ Soszynski, Henry। Genealogical Gleanings। প্রকাশক: University of Queensland। সংগৃহীত হয়েছে: 26 May 2008।
    ↑ Nelson Mandela - Timeline। প্রকাশক: Nelson Mandela Foundation। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ Mandela's life and times। প্রকাশক: BBC। 16 July 2008। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ Madiba bids final farewell to his first wife। Independent Online। প্রকাশক: Independent News & Media। 8 May 2004। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ Nelson Mandela Biography - Black History। প্রকাশক: Biography.com। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ UWC - Presidents and Patrons। প্রকাশক: United World Colleges। archived from the original on 18 May 2008। সংগৃহীত হয়েছে: 28 October 2008।
    ↑ Smith, Charlene; Tutu, Desmond (2004)। Mandela: In Celebration of a Great Life। প্রকাশক: Struik। পৃ. 41। আইএসবিএন 1868728285।
    ↑ Timberg, Craig (7 January 2005)। "Mandela Says AIDS Led to Death of Son"। The Washington Post (The Washington Post Company)। সংগৃহীত হয়েছে: 16 June 2010।

Aikman, David (2003)। Great Souls: Six Who Changed a Century। প্রকাশক: Lexington Books। আইএসবিএন 0739104381।

Mandela, Nelson (1996)। The Illustrated Long Walk to Freedom। Paul Duncan (abridgement and picture editing)। প্রকাশক: Little, Brown and Company। (Boston)। আইএসবিএন 0316880205।
[সম্পাদনা] গ্রন্থপঞ্জি

A Prisoner in the Garden: Opening Nelson Mandela's Prison Archive। প্রকাশক: Penguin Books। 2005। আইএসবিএন 0-143-02495-7।

Desmond Tutu ; edited by John Allen. (1996)। The Rainbow People of God: The Making of a Peaceful Revolution। প্রকাশক: Doubleday। আইএসবিএন 978-0385-48374-2।

Benson, Mary। Nelson Mandela: The Man and the Movement।

Bezdrob, Anne Marie du Preez (2006)। The Nelson Mandela Story। প্রকাশক: Samoja Books। আইএসবিএন 0-620-36570-6।

Denenberg, Barry। Nelson Mandela: No Easy Walk To Freedom।

Hoobler, Dorothy; Hoobler, Thomas (1992)। Mandela: The Man, The Struggle, The Triumph। প্রকাশক: Franklin Watts। (New York)। আইএসবিএন 978-0531152454।

Juckes, Tim (1995)। Opposition in South Africa: The Leadership of Matthews, Nelson Mandela, and Stephen Biko। প্রকাশক: Praeger Publishers। (Westport)।

Mandela, Nelson (1995)। Long Walk to Freedom। প্রকাশক: Little, Brown and Company। আইএসবিএন 0-316-54818-9।

Meredith, Martin। Nelson Mandela: A Biography।

Sampson, Anthony (1999)। Mandela: The Authorised Biography। প্রকাশক: Vintage Books। (New York)। আইএসবিএন 0-679-78178-1।

Smith, Charlene। Mandela: In Celebration of a Great Life।

Stengel, Richard (2009)। Mandela's Way: Fifteen Lessons on Life, Love, and Courage। প্রকাশক: Crown। আইএসবিএন 978-0307460684।

Villa-Vicencio, Charles (1996)। The Spirit of Freedom। প্রকাশক: University of California Press। (Berkeley)।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: নেলসন ম্যান্ডেলা
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: Nelson Mandela
উইকিসোর্স
উইকিসোর্স-এ এই লেখকের লেখা মূল বই রয়েছে:
Nelson Mandela

    নোবেল পুরস্কারের সাইটে ম্যান্ডেলার জীবনী
    নেলসন ম্যান্ডেলা ফাউন্ডেশন
    নেলসন ম্যান্ডেলা শিশু তহবিল
    টাইম ম্যাগাজিনের ১০০ জন ব্যক্তিত্বের তালিকায় ম্যান্ডেলার জীবনী

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    যেসব নিবন্ধের তথ্য যাচাই করা দরকার
    অসম্পূর্ণ
    ১৯১৮-এ জন্ম
    জীবিত ব্যক্তি
    দক্ষিণ আফ্রিকার রাষ্ট্রপতি
    নোবেল শান্তি পুরস্কার বিজয়ী
    শাখারভ পুরস্কার বিজয়ী




নেলি ফুরটাডো

গেট লুজ ট্যুর এ নেলি ফুরটাডো
প্রাথমিক তথ্যাদি
জন্ম নাম 	নেলি কিম ফুরটাডো
জন্ম 	ডিসেম্বর ২, ১৯৭৮ (বয়স ৩৩)
উদ্ভব 	কানাডা এর পতাকা ভিক্টোরিয়া, ব্রিটিশ কলাম্বিয়া,
কানাডা
ধরন 	পপ, লোকগীতি, আর&বি, হিপ হপ, বিশ্বসঙ্গীত
পেশা 	গায়িকা, গীতিকার, রেকর্ড প্রোযোজক, যন্ত্রশিল্পী
বাদ্যযন্ত্র 	কন্ঠ, গিটার, কী-বোর্ড, en:ukulele, en:trombone
কার্যকাল 	১৯৯৬–বর্তমান
লেবেল 	ড্রিমওয়ার্কস রেকর্ডস, মোসলি মিউজিক গ্রুপ, গেফেন রেকর্ডস
সহযোগী শিল্পী 	টিম্বাল্যান্ড, জাস্টিন টিম্বালেক
ওয়েবসাইট 	NellyFurtado.com

নেলি কিম ফুরটাডো (জন্ম ডিসেম্বর ২ ১৯৭৮) একজন পর্তুগিজ বংশোদ্ভূত কানাডীয় কণ্ঠশিল্পী, গীতিকার, যন্ত্রশিল্পী ও সঙ্গীত প্রযোজক।

২০০০ সালে হোয়া, নেলি! (Whoa, Nelly!) এলবাম দিয়ে যাত্রা শুরু করেন। এই এলবামের "I'm Like a Bird" গানের জন্য তিনি গ্রামি পুরস্কার জেতেন। মা হওয়ার পর ২০০৩ সালে তিনি ফোকলোর এলবাম প্রকাশ করেন যা বানিজ্যিকভাবে তেমন সফলতা পায় নি। ২০০৬ সালে তিনি আবার আলোচনার শীর্ষে উঠে আসেন লুজ এলবামের জন্য। এই এলবামের Promiscuous, Maneater, Say It Right ও All Good Things (Come to an End) গানগুলি বিলবোর্ডের শীর্ষে অবস্থান করে। সারাবিশ্বে এলবামটির প্রায় পনের মিলিয়ন কপি বিক্রি হয়।

গানের সাথে বিভিন্ন বাদ্যযন্ত্রে ও শব্দের ব্যবহার নিয়ে তিনি নানা পরীক্ষা নিরীক্ষা করেন। তার গানের ধরন ও গান গাওয়ার ভঙ্গিমা সাধারণের থেকে একটু আলাদা। তার এ বৈচিত্রতা সঙ্গীত অঙ্গনে ভিন্ন স্বাদের জন্ম দিয়েছে ও বিভিন্ন সংস্কৃতিতে প্রভাব ফেলেছে।[১][২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
        ১.১ প্রারম্ভিক বছর
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী
[সম্পাদনা] প্রারম্ভিক বছর

নেলির জন্ম হয় ব্রিটিশ কলম্বিয়ার ভিক্টোরিয়া অঞ্চলে। তার পূর্ব-পুরুষ ছিলেন পর্তুগীজ বংশোদ্ভূত। তার পিতা অ্যান্টোনিও জোসে ফুরটাডো এবং মা মারিয়া ম্যানুয়েলা।[৩] সোভিয়েত জিমন্যাস্ট নেলি কিম এরা নামানুসারে তার নাম রাখা হয়।[১] বাড়ীতে রোমান ক্যাথলিক হিসেবে বেড়ে ওঠা নেলি জনসম্মুখে তার জীবনের প্রথম গান গেয়েছিলেন একটি চার্চে পর্তুগাল দিবস উপলক্ষ্যে তার মায়ের সাথে দ্বৈত সঙ্গীতের মাধ্যমে। এসময় তার বয়স ছিল চার বছর। নয় বছর বয়সে তিনি বাদ্যযন্ত্র বাজানো শুরু করেন। তিনি এসময় ট্রমবোন, উকেলিলি বাজাতেন। পরে তিনি গিটার এবং কি-বোর্ড বাজানো শিখেন। বারো বছর বয়সে তিনি গান রচনা শুরু করেন[১] এবং টিন-এজার হিসেবে একটি পর্তুগিজ ব্যান্ডের হয়ে মঞ্চ-সঙ্গীতে অংশ নেন।[৩]

নেলি তার কাজের পিছনে পরিবারের প্রেরণার কথা উল্লেখ করে থাকেন। তিনি আটটি গ্রীষ্মে তার মায়ের সাথে চেম্বারমেইড হিসেবে কাজ করেন, যিনি ছিলেন ভিক্টোরিয়ার একজন গৃহপরিচারিকা।[৪] তিনি বলেন শ্রমিক শ্রেণীর জীবন যাপনের ফলে তিনি তার ক্যারিয়ারকে উতিবাচক দিকে প্রবাহিত করেছেন।[১][৫]

প্রথম যে সঙ্গীতজ্ঞের সাথে নেলির পরিচয় হয় তারা ছিলেন আন্ডারগ্রাউন্ড র‌্যাপার ও ডিস্ক জকি (ডিজে)।[৬] ১১ গ্রেডে পরার সময় তিনি টরেন্টোতে বেড়াতে আসেন। এখানে হিপ হপ ব্যান্ড গ্রুপ ক্রেজি চিজ এর সদস্য টালিস নিউকির্ক এর সাথে তার দেখা হয়। ১৯৯৬ সালে তাদের প্রকাশিত অ্যালবাম জয়েন দ্য র‌্যাঙ্কস (Join the Ranks) এর ওয়েটিং ফর দ্য সিক্রেটস ("Waitin' 4 the Streets") গানে তিনি কন্ঠ দেন।[৭] ১৯৯৬ সালে মাউন্ট ডগলাস সেকেন্ডারি স্কুল থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জনের পর তিনি টরোন্টোতে বসবাস করতে শুরু করেন। পরের বছর তিনি নিউকির্কের সাথে নেলস্টার নামে একটি ট্রিপ হপ দল গঠন করেন। শেষ পর্যন্ত নেলি অনুভব করেন ট্রিপ-হপ ধাঁচের সঙ্গীতে তিনি মানানসই নন এবং এই ধারায় তার ব্যক্তিত্বের প্রকাশ ঘটেনি। তিনি মনে করেন এই ধারায় তিনি তার গানের কন্ঠের ক্ষমতার প্রকাশ করতে পারবেন না। [৭] তিনি এই দল ছেড়ে দেন এবং বাড়ীতে ফেরত যাওয়ার পরিকল্পনা করেন।


[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ ১.৩ Exclusive LAUNCH Artist Chat। Yahoo! Music। সংগৃহীত হয়েছে: 28 May 2006।
    ↑ Nelly Furtado Biography। MapleMusic। সংগৃহীত হয়েছে: 27 May 2006।
    ↑ ৩.০ ৩.১ Furtado Goes Portuguese। Rolling Stone। সংগৃহীত হয়েছে: ২৭ মে ২০০৬।
    ↑ Nelly Furtado Biography। All Music Guide। সংগৃহীত হয়েছে: 27 May 2006।
    ↑ Fly Girl। Rolling Stone। সংগৃহীত হয়েছে: 16 Aug 2001।
    ↑ Shepherd, Julianne। How Nelly Furtado Got Her Ghetto Pass। MTV। সংগৃহীত হয়েছে: 16 August 2006।
    ↑ ৭.০ ৭.১ Nelstar* (Nelly Furtado) Biography। Nelstar-Project.com। সংগৃহীত হয়েছে: 9 December 2005।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: Nelly Furtado

    NellyFurtado.com Official site
    NellyFurtadoMusic.co.uk Official UK site
    myspace.com/nellyfurtado Official MySpace
    Nelly Furtado 2007 interview at I Like Music
    StageStars.net - Nelly Furtado
    Official fan forum
    Nelly Furtado - ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ

    Nelly Furtado's ARTISTdirect Page

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    Pages containing cite templates with deprecated parameters
    অসম্পূর্ণ
    ১৯৭৮-এ জন্ম
    কানাডীয় কণ্ঠশিল্পী
    গ্রামি পুরস্কার বিজয়ী
    জুনো পুরস্কার বিজয়ী
    পর্তুগিজ কানাডীয়




নেসার বারাযাইত (মার্চ ২৭, ১৯৯০)-এ নেদারল্যান্ডতে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি একজন পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড় এবং বর্তমানে ইংলিশ প্রিমিয়ার লীগের দল আর্সেনাল ফুটবল ক্লাবের হয়ে খেলছেন।



নোগা আলন ইজরায়েলি গণিতবিদ ও তাত্বিক কম্পিউটীর বিজ্ঞানী। আরদিশ পুরস্কারসহ বিভিন্ন সম্মানে ভূষিত। আলনের প্রধান বিশষজ্ঞতা ডিসক্রীট গণিত ও কম্বিনেটোরিক্স-এ।




আভ্রাম নোম চম্‌স্কি (ইংরেজি ভাষায় Avram Noam Chomsky) (জন্ম ডিসেম্বর ৭, ১৯২৮) ম্যাসাচুসেটস ইন্সটিটিউট অফ টেকনলজির ভাষাবিজ্ঞান বিভাগের সংখ্যাতিরিক্ত ইন্সটিটিউট অধ্যাপক। চম্‌স্কিকে বিংশ শতাব্দীর তাত্ত্বিক ভাষাবিজ্ঞানের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ তত্ত্ব "সৃষ্টিশীল ব্যাকরণ"-এর জনক হিসেবে গণ্য করা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
    ২ গ্রন্থতালিকা
        ২.১ ভাষাবিজ্ঞান
        ২.২ কম্পিউটার বিজ্ঞান
        ২.৩ রাজনীতি
    ৩ চলচ্চিত্র
    ৪ সাক্ষাৎকার
        ৪.১ By David Barsamian
        ৪.২ By Others
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী
চিত্র:Chomsky small child (fair-use).jpg
Chomsky as a child

চম্‌স্কির জন্ম পেনসিলভেনিয়ার ফিলাডেলফিয়া শহরে। তাঁর বাবা উইলিয়াম চম্‌স্কি ছিলেন এক হিব্রু পণ্ডিতের সন্তান ও ইউক্রেনের এক শহর থেকে যুক্তরাষ্ট্রে এসেছিলেন; অন্যদিকে তাঁর মা এলজি চম্‌স্কি (পূর্বনাম সিমনফস্কি) বেলারুস অঞ্চল থেকে আসলেও যুক্তরাষ্ট্রেই বেড়ে ওঠেন এবং তিনি সাধারণ "নিউ ইয়র্ক উপভাষা"-তেই কথা বলতেন।


[সম্পাদনা] গ্রন্থতালিকা
[সম্পাদনা] ভাষাবিজ্ঞান

চম্‌স্কির সম্পূর্ণ গ্রন্থতালিকা দেখুন তাঁর এমআইটি-র পাতায়।

    চম্‌স্কি (১৯৫১)। Morphophonemics of Modern Hebrew। স্নাতকোত্তর সন্দর্ভ, ইউনিভার্সিটি অফ পেনসিলভেনিয়া।
    চম্‌স্কি (১৯৫৫)। Logical Structure of Linguistic Theory। এমআইটি মানববিদ্যা লাইব্রেরি। মাইক্রোফিল্ম।
    চম্‌স্কি (১৯৫৫)। Transformational Analysis. পিএইচডি অধিসন্দর্ভ , ইউনিভার্সিটি অফ পেনসিলভেনিয়া।
    চম্‌স্কি, নোম, মরিস হালে ও ফ্রেড লুকফ (১৯৫৬)। "On accent and juncture in English"। For Roman Jakobson-এ। দ্য হেগ: মুতঁ।
    চম্‌স্কি (১৯৫৭)। Syntactic Structures. The Hague: Mouton. Reprint. Berlin and New York (1985).
    চম্‌স্কি (১৯৬৪)। Current Issues in Linguistic Theory.
    চম্‌স্কি (১৯৬৫)। Aspects of the Theory of Syntax. Cambridge: The MIT Press.
    চম্‌স্কি (১৯৬৫)। Cartesian Linguistics. New York: Harper and Row. Reprint. Cartesian Linguistics. A Chapter in the History of Rationalist Thought. Lanham, Maryland: University Press of America, 1986.
    চম্‌স্কি (১৯৬৬)। Topics in the Theory of Generative Grammar.
    চম্‌স্কি, নোম, এবং মরিস হালে (১৯৬৮). The Sound Pattern of English. New York: Harper & Row.
    চম্‌স্কি (১৯৬৮)। Language and Mind.
    চম্‌স্কি (১৯৭২)। Studies on Semantics in Generative Grammar.
    চম্‌স্কি (১৯৭৫)। The Logical Structure of Linguistic Theory.
    চম্‌স্কি (১৯৭৫)। Reflections on Language.
    চম্‌স্কি (১৯৭৭)। Essays on Form and Interpretation.
    চম্‌স্কি (১৯৭৯)। Morphophonemics of Modern Hebrew.
    চম্‌স্কি (১৯৮০)। Rules and Representations.
    চম্‌স্কি (১৯৮১)। Lectures on Government and Binding: The Pisa Lectures. Holland: Foris Publications. Reprint. 7th Edition. Berlin and New York: Mouton de Gruyter, 1993.
    চম্‌স্কি (১৯৮২)। Some Concepts and Consequences of the Theory of Government and Binding.
    চম্‌স্কি (১৯৮২)। Language and the Study of Mind.
    চম্‌স্কি (১৯৮২)। Noam Chomsky on The Generative Enterprise, A discussion with Riny Hyybregts and Henk van Riemsdijk.
    চম্‌স্কি (১৯৮৪)। Modular Approaches to the Study of the Mind.
    চম্‌স্কি (১৯৮৬)। Knowledge of Language: Its Nature, Origin, and Use.
    চম্‌স্কি (১৯৮৬)। Barriers. Linguistic Inquiry Monograph Thirteen. Cambridge, MA and London: The MIT Press.
    চম্‌স্কি (১৯৯৩)। Language and Thought.
    চম্‌স্কি (১৯৯৫)। The Minimalist Program. Cambridge, MA: The MIT Press.
    চম্‌স্কি (১৯৯৮)। On Language.
    চম্‌স্কি (২০০০)। New Horizons in the Study of Language and Mind.
    চম্‌স্কি (২০০০)। The Architecture of Language (Mukherji, et al, eds.).
    চম্‌স্কি (২০০১)। On Nature and Language (Adriana Belletti and Luigi Rizzi, ed.).

[সম্পাদনা] কম্পিউটার বিজ্ঞান

    Chomsky (1956)। Three models for the description of language. I.R.E. Transactions on Information Theory, vol. IT-2, no. 3: 113-24.

[সম্পাদনা] রাজনীতি

    (1969)। American Power and the New Mandarins
    (1970)। "Notes on Anarchism," New York Review of Books
    (1970)। At war with Asia
    (1970)। Two essays on Cambodia
    (1971)। Chomsky: selected readings
    (1971)। Problems of knowledge and freedom
    (1973)। For reasons of state
    (1974)। Peace in the Middle East? Reflections on justice and nationhood
    (1976)। Intellectuals and the state
    (1978)। Human Rights and American Foreign Policy
    (1979)। With Edward Herman, After the cataclysm: postwar Indochina and the reconstruction of imperial ideology
    (1979)। Language and responsibility
    (1979)। With Edward Herman, The Washington connection and Third World fascism
    (1981)। Radical priorities
    (1982)। Superpowers in collision: the cold war now
    (1982)। Towards a new cold war: essays on the current crisis and how we got there
    (1983)। The fateful triangle: the United States, Israel, and the Palestinians
    (1985)। Turning the tide : U.S. intervention in Central America and the struggle for peace
    (1986)। Pirates & emperors: international terrorism in the real world
    (1986)। The race to destruction: its rational basis
    (1987)। The Chomsky reader
    (1987)। On Power and Ideology
    (1987)। Turning the tide: the U.S. and Latin America
    (1988)। The Culture of Terrorism
    (1988)। Language and Politics
    (1988)। With Edward Herman, Manufacturing consent: the political economy of the mass media
    (1989)। Necessary Illusions
    (1991)। Terrorizing the Neighborhood
    (1992)। What Uncle Sam really wants
    (1992)। Chronicles of dissent
    (1992)। Deterring democracy
    (1993)। Letters from Lexington: reflections on propaganda
    (1993)। The prosperous few and the restless many
    (1993)। Rethinking Camelot: JFK, the Vietnam War, and U.S. political culture
    (1993)। World order and its rules: variations on some themes
    (1993)। Year 501: the conquest continues
    (1994)। Keeping the rabble in line
    (1994)। Secrets, lies, and democracy
    (1994)। World orders, old and new
    (1995)। Secrets, lies, and democracy
    (1996)। Powers and prospects: reflections on human nature and the social order
    (1996)। Class warfare
    (1997)। Media control: the spectacular achievements of propaganda
    (1997)। One chapter, The Cold War and the University
    (1998)। The Culture of Terrorism
    (1999)। The new military humanism: lesssons from Kosovo
    (1999)। Profits over people
    (1999)। The fateful triangle
    (2000)। Rogue States
    (2001)। Propaganda and the public mind
    (2001)। 9-11
    (2002)। Understanding Power: the indispensable Noam Chomsky
    (2002)। Media control
    (2003)। Hegemony or Survival: America's Quest for Global Dominance
    (2005)। Chomsky on anarchism
    (2006)। Failed States : The Abuse of Power and the Assault on Democracy

[সম্পাদনা] চলচ্চিত্র

    Manufacturing Consent: Noam Chomsky and the Media (1992)
    Distorted Morality — America's War On Terror?, Director: John Junkermann, Japan 2003
    Noam Chomsky: Rebel Without a Pause (TV), Director: Will Pascoe, 2003
    The Corporation Director: Jennifer Abbott and Mark Achbar (2003)

[সম্পাদনা] সাক্ষাৎকার
[সম্পাদনা] By David Barsamian

    Keeping the Rabble in Line (1994)
    Class Warfare (1996)
    The Common Good (1998)
    Propaganda and the Public Mind (2001)
    Imperial Ambitions - Conversations With Noam Chomsky On The Post-9/11 World (2005)

[সম্পাদনা] By Others

    See complete list of interviews here: chomsky.info

[সম্পাদনা] আরও দেখুন
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: নোম চম্‌স্কি
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: নোম চম্‌স্কি
Wikisource-logo.svg
এই নিবন্ধ সম্পর্কে উইকিসোর্সে মৌলিক রচনা রয়েছে:
নোম চম্‌স্কি

    Politics of Noam Chomsky
    Criticism of Noam Chomsky
    Language acquisition
    Chomskybot
    Chomsky hierarchy
    Important publications in computability
    "Colorless green ideas sleep furiously."
    Intellectual worker
    Nim Chimpsky
    Chomsky torrents
    Propaganda model
    The Professors: The 101 Most Dangerous Academics in America by David Horowitz

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    চম্‌স্কির নিজস্ব ওয়েবসাইট
    চম্‌স্কির এমআইটি-র পাতা
    জি নেটের আলোচনাচক্রে দেয়া সাম্প্রতিক উত্তরগুলো
    চম্‌স্কির জি.নেট ব্লগ (জি নেটের আলোচনাচক্রে দেয়া উত্তর থেকে বাছাইকৃত)
    চম্‌স্কির জি নেট আর্কাইভ - রাজনৈতিক রচনাবলীর সংগ্রহ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    ১৯২৮-এ জন্ম
    জীবিত ব্যক্তি
    বিংশ শতাব্দীর দার্শনিক
    মার্কিন নৈরাজ্যবাদী
    মার্কিন ভাষাবিজ্ঞানী
    মার্কিন সমাজবাদী
    ভিয়েতনাম যুদ্ধের বিরোধী
    যুদ্ধবিরোধী কর্মী
    নাস্তিক দার্শনিক
    বোধিবিজ্ঞানী
    সৃষ্টিশীল ভাষাবিজ্ঞান
    ইহুদি-মার্কিন লেখক
    ইহুদি নৈরাজ্যবাদী
    ইহুদি বিজ্ঞানী
    ম্যাসাচুসেটস ইন্সটিটিউট অফ টেকনলজির অধ্যাপক
    ফিলাডেলফিয়া থেকে আগত ব্যক্তি
    মনের দার্শনিক
    যুক্তিবাদী
    বাক্যতাত্ত্বিক
    ইউনিভার্সিটি অফ পেনসিলভেনিয়ার প্রাক্তন ছাত্র




নোয়া ওয়েবস্টার (Noah Webster) (১৬ই অক্টোবর, ১৭৫৮ – ২৮শে এপ্রিল, ১৮৪৩) মার্কিন অভিধানলেখক, পাঠ্যপুস্তক লেখক, বানান সংস্কারক, রাজনৈতিক লেখক ও সম্পাদক। তাঁকে "Father of American Scholarship and Education" বলে ডাকা হয়েছে। তাঁর নীল রঙের বাধাই করা বইগুলো পাঁচ প্রজন্মের মার্কিন শিশুদের কীভাবে বানান করতে ও পড়তে হয় তা শেখায়। আমেরিকাতে তাঁর নাম ও "dictionary" শব্দটি সমার্থক হয়ে গিয়েছে। মেরিয়াম-ওয়েবস্টার ডিক্শনারি, যা প্রথম ১৯২৮ সালে An American Dictionary of the English Language নামে প্রকাশিত হয়, তাঁর নাম অমর করে রেখেছে।




মেরি নোয়েল স্ট্রিটফিল্ড (ইংরেজী ভাষায়: Mary Noel Streatfeild) (২৪ ডিসেম্বর ১৮৯৫ – ১১ সেপ্টেম্বর ১৯৮৬) ছিলেন একজন ইংরেজ লেখক, ঔপন্যাসিক। তিনি সর্বাধিক পরিচিত ব্যালেট সুজ (Ballet Shoes) শীর্ষক উপন্যাস রচনার জন্য। তাঁর বেশ কিছু উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র ও টেলিভিশন নাটক নির্মিত হয়েছে।
[সম্পাদনা] জীবনী

স্ট্রিটফিল্ড ১৮৯৫ সালের ২৪ ডিসেম্বর ইংল্যান্ডের সাসেক্সে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন তাঁর বাবা-মায়ের পাঁচ সন্তানের মধ্যে দ্বিতীয়।[১][২] স্ট্রিটফিল্ডের জীবনী তাঁর তিনটি উপন্যাসে বর্ণিত হয়েছে: এ ভিকারেজ অফ ফ্যামিলি, অ্যাওয়ে ফ্রম দ্য ভিকারেজ এবং বেয়ন্ড দ্য ভিকারেজ। নাট্যচর্চা তিনি পেশা হিসেবে বেছে নিয়েছেন। স্ট্রিটফিল্ডের দশ বছর অভিনয়ের অভিজ্ঞতা ছিল। বেশ কিছু খ্যাতনামা নাট্য-প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে তাঁর সম্পর্ক ছিল, যার ছিল তাঁর রচিত কয়েকটি বিখ্যাত শিশু উপন্যাসের ভিত্তি। এসব উপন্যাসে মূলত সাংস্কৃতিক কর্মকান্ডে জড়িত শিশুদের সমস্যা, সংকট, সম্ভাবনা ইত্যাদি চিত্রিত হয়েছে।

স্ট্রিটফিল্ডের প্রথম শিশু-গ্রন্থ ব্যালেট সুজ। এই গ্রন্থের মাধ্যমে তাঁর সফল সাহিত্য কর্মসমূহের সূচনা ঘটে। তাঁর তৃতীয় গ্রন্থ দ্য সার্কাস ইজ কামিং ১৯৩৯ সালে কার্নেগি মেডেল জিতেছিল।[৩]

১৯৮৩ সালে স্ট্রিটফিল্ড ব্রিটিশ সরকারের অফিসার অফ দ্য অর্ডার অফ দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার হিসেবে নিযুক্ত হন।




নোয়াম ডি. এলকিজ (জন্ম ১৯৬৬, নিউ ইয়র্ক শহর) হলেন একজন মার্কিন গণিতবিদ।

তিনি ১৯৮৮ সালে, x4 + y4 + z4 = w4 সমীকরণটির কোন ধনাত্মক সমাধান নেই সংক্রান্ত লিওনার্ট অয়লার এর অনুমানটির একটি বিরোধী উদাহরণ আবিষ্কার করেন। ফলে অয়লারের এই অনুমানটি মিথ্যা প্রমাণিত হয়।



নোলক বাবু একজন বাংলাদেশী সঙ্গীত শিল্পী। ২০০৬ সালে অনুষ্ঠিত ক্লোজ আপ তোমাকেই খুঁজছে বাংলাদেশ অনুষ্ঠানের প্রথম বিজয়ী।



নোলি দে কাস্ত্রো (জন্ম: জুলাই ৬, ১৯৪৯)(পূর্ণ নাম Manuel "Noli" Leuterio De Castro, Jr. দ্বিতীয় মানুয়েল নোলি লেউতেরিও দে কাস্ত্রো) বর্তমানে ফিলিপাইনের উপরাষ্ট্রপতি।



লুইজ কার্লোস আলমেইদা দা কুনহা (জন্ম ১৭ নভেম্বর ১৯৮৬, প্রাইয়া, কেপ ভার্দ), যিনি সাধারনভাবে ন্যানি নামেই বেশি পরিচিত, একজন পর্তুগীজ ফুটবল খেলোয়াড়। বর্তমানে তিনি উইঙ্গার হিসেবে খেললেও মাঝ মাঠে খেলতেও তিনি সমান দক্ষ। বর্তমানে তিনি ক্লাব পর্যায়ে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে খেলেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ক্লাব ক্যারিয়ার
        ১.১ প্রাথমিক জীবন
        ১.২ স্পোর্টিং
        ১.৩ ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
    ২ আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার
    ৩ সম্মাননা
        ৩.১ ক্লাব
            ৩.১.১ স্পোর্টিং
            ৩.১.২ ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ক্লাব ক্যারিয়ার
[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

কেপ ভার্দের প্রাইয়াতে ন্যানির জন্ম। পরে তার পরিবার পর্তুগালে স্থানান্তরিত হয় এবং তিনি পর্তুগালের লিসবনের আমাদোরায় বেড়ে ওঠেন। এখানে তিনি ভ্যালেন্সিয়ার মিডফিল্ডার ম্যানুয়েল ফের্নান্দেজের সাথে ছোটবেলার ফুটবল খেলতেন।[১] তিনি জুনিয়র পর্যায়ের জন্য রিয়াল দি মাসামা দলে যোগ দিয়েছিলেন। পরে তিনি স্পোর্টিং লিসবনে যোগ দেন।
[সম্পাদনা] স্পোর্টিং

২০০৫-০৬ মৌসুমে ন্যানি স্পোর্টিং এর জন্য প্রথম মৌসুমে অংশ নেন। এ মৌসুমে ৩২টি ম্যাচ খেলে তিনি ৫ গোল করেন। ২০০৬-০৭ মৌসুমে তিনি স্পোর্টিং এর পক্ষে ২৯ খেলায় ৫ গোল করেন। এছাড়া তিনি পর্তুগিজ কাপের তিনটি খেলায় অংশ নেন যেটিতে তার দল বিজয়ী হয়। তিনি ছয়টি চ্যাম্পিয়নস লীগ খেলায় অংশ নিয়ে ১ গোল করেন।
[সম্পাদনা] ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড

২০০৭ সালের মে মাসে স্পোর্টিং ও ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড অপ্রকাশিত ট্রান্সফার ফির বিনিময়ে ন্যানিকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে খেলাতে সম্মত হয়। ধারণা করা হয় এ অর্থের পরিমাণ প্রায় ১৪ মিলিয়ন পাউন্ডের কাছাকাছি। এছাড়া টোটেনহাম হটস্পার দলটিও ন্যানিকে কিনতে চেয়েছিল।[২] রিয়াল দি মাসামা ট্রান্সফার ফির ৫% পেয়েছিল, যার পরিমাণ প্রায় ১.২৫ মিলিয়ন ইউরো।[৩] ২০০৭ সালের ৬ জুন ন্যানি ইউনাইটেডের ক্যারিংটন প্রশিক্ষন কেন্দ্রে স্বাস্থ্যপরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন।,[৪] এবং ২ জুলাই আনুষ্ঠানিকভাবে ইউনাইটেডের খেলোয়াড় হিসেবে তাকে নিশিত করা হয়। ন্যানি পাঁচ বছর মেয়াদী চুক্তি করেছেন বলেও ঘোষনা দেয়া হয়।[৫]

৯ জুলাই ন্যানিকে অপর সতীর্থ ওয়েন হারগ্রিভসের সাথে একত্রে মিডিয়ার সামনে পরিচয় করে দেয়া হয়।[৬] তাকে ১৭ নম্বর জার্সি প্রদান করা হয়। পূর্বে কিছুদিন এই জার্সি পরেছিলেন হেনরিক লারসন।

ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের পক্ষে প্রতিযোগিতামূলক ম্যাচে তার অভিষেক ঘটে ৫ আগস্ট ২০০৭ তারিখে, কমিউনিটি শিল্ডের একটি ম্যাচে বদলি হিসেবে, চেলসির বিপক্ষে। ১-১ গোলে সমতার পর টাইব্রেকারে ৩-০ তে ম্যাচ জেতার মাধ্যমে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড দলে ন্যানির যাত্রা শুরু হয়।[৭]

প্রিমিয়ার লীগে ন্যানির অভিষেক হয় রেডিং এর বিপক্ষে একটি ম্যাচে আঘাতগ্রস্থ রুনির বদলি হিসেবে।[৮] ২০০৭ সালের ২৬ আগস্ট ন্যানি প্রিমিয়ার লীগে প্রথম গোল করেন টোটেনহাম হটস্পারের বিরুদ্ধে। তিনি গোল উৎসব করেন তার ট্রেডমার্ক সমারসল্ট নাচের মাধ্যমে।[৯]
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার

২০০৬ সালের ১ সেপ্টেম্বর ন্যানি পর্তুগাল দলের পক্ষে প্রথম ম্যাচ খেলেন ডেনমার্কের বিরুদ্ধে।[১০]
[সম্পাদনা] সম্মাননা
[সম্পাদনা] ক্লাব
[সম্পাদনা] স্পোর্টিং

    পর্তুগাল কাপঃ ২০০৭

[সম্পাদনা] ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড

    কমিউনিটি শিল্ড: ২০০৭





ন্যান্সি অ্যামারম্যান (ইংরেজি ভাষায়: Nancy Ammerman) (জন্ম ১৯৫০) একজন মার্কিন সমাজবিজ্ঞানী। তিনি ২০০৩ সাল থেকে বস্টন বিশ্ববিদ্যালয়ের ধর্মের সমাজবিজ্ঞান (sociology of religion) বিষয়ে অধ্যাপনা করছেন। ১৯৮৪ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত এমোরি বিশ্ববিদ্যালয়ের (Emory University) অধ্যাপক ছিলেন | ১৯৯২ সালে তাঁর বই Baptist Battles সোসাইটি ফর সায়েন্টিফিক স্টাডি অফ রিলিজিয়ন (Society for the Scientific Study of Religion) কর্তৃক পুরষ্কারে ভূষিত হয়। তিনি এক দশকের বেশী সময় ধরে তিনি মার্কিন জনগনের ধর্মবিশ্বাস এবং ধর্মগোষ্ঠী নিয়ে গবেষণা চালাচ্ছেন।
[সম্পাদনা] প্রকাশিত গ্রন্থাবলি

    Ammerman, Nancy T (Ed.). Everyday Religion: Observing Modern Religious Lives. (New York: Oxford University Press, 2006).
    Ammerman, Nancy Tatom. Pillars of Faith: American Congregations and their Partners ( University of California Press, 2005). WINNER, 2005 Distinguished Book Award, Sociology of Religion section, American Sociological Association.
    Dudley, Carl S., and Nancy T. Ammerman. Congregations in Transition. (San Francisco: Jossey Bass, 2002).
    Ammerman, Nancy T., Jackson Carroll, Carl S. Dudley, and William McKinney (eds.). Studying Congregations: A New Handbook. (Nashville: Abingdon, 1998).
    Ammerman, Nancy Tatom. Congregation and Community. (New Brunswick: Rutgers University Press, 1997).
    Ammerman, Nancy T. and Wade Clark Roof (eds.). Work, Family, and Religion in Contemporary Society. (New York: Routledge, 1995).
    Ammerman, Nancy T. (ed.) Accounting for Christian Fundamentalisms. in Accounting for Fundamentalisms, Martin E. Marty and R. Scott Appleby (eds.). (Chicago: University of Chicago Press, 1994).
    Ammerman, Nancy T. (ed.). Southern Baptists Observed: Multiple Perspectives on a Changing Denomination. (Knoxville: University of Tennessee Press, 1993).
    Ammerman, Nancy Tatom. Baptist Battles: Social Change and Religious Conflict in the Southern Baptist Convention. (New Brunswick, NJ: Rutgers University Press, 1990). WINNER, 1992 Distinguished Book Award, Society for the Scientific Study of Religion. Portions reprinted in Sociology: The Central Questions, 2nd ed., by William Kornblum (Harcourt, 2001).
    Ammerman, Nancy Tatom. Bible Believers: Fundamentalists in the Modern World. (New Brunswick, NJ: Rutgers University Press, 1987). Portions reprinted in Religion North American Style, ed. by Thomas E. Dowdy (Rutgers University Press, 1996); and The Practical Skeptic: Readings in Sociology, by Lisa J. McIntyre (Mayfield, 2001).

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    মার্কিন সমাজবিজ্ঞানী




পঙ্কজ কুমার মল্লিক (১০ মে, ১৯০৫ - ১৯ ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৮) ছিলেন একজন ভারতীয় বাঙালি কণ্ঠশিল্পী, সংগীত পরিচালক ও অভিনেতা। তিনি বাংলা ও হিন্দি চলচ্চিত্রের প্রথম যুগের এক অগ্রণী সংগীত পরিচালক ও নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী ছিলেন। রবীন্দ্রসংগীতেও তাঁর বিশেষ অবদান ছিল।[১][২][৩][৪]

১৯৭০ সালে তিনি পদ্মশ্রী সম্মানে ভূষিত হয়েছিল।[৫] ১৯৭২ সালে তিনি ভারতীয় চলচ্চিত্রে তাঁর অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ ভারত সরকার তাঁকে দেশের সর্বোচ্চ চলচ্চিত্র পুরস্কার দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কারে সম্মানিত করে।[৬][৪]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রথম জীবন
    ২ কর্মজীবন
    ৩ অন্যান্য সম্মাননা
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রথম জীবন

১৯০৫ সালে কলকাতায় পঙ্কজ কুমার মল্লিকের জন্ম। তাঁর পিতার নাম মণিমোহন মল্লিক ও মায়ের নাম মনোমোহিনী দেবী। মণিমোহনের সংগীতের প্রতি গভীর আগ্রহ ছিল। পঙ্কজ কুমার দুর্গাদাস বন্দ্যোপাধ্যায়ের কাছে ভারতীয় শাস্ত্রীয় সংগীতে তালিম নেন। স্কটিশ চার্চ কলেজ থেকে তিনি পড়াশোনা শেষ করেন।[৭] এরপর রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ভ্রাতুষ্পুত্র দ্বিপেন্দ্রনাথ ঠাকুরের পুত্র দিনেন্দ্রনাথ ঠাকুরের সঙ্গে তাঁর আলাপ হয়। এর ফলে তিনি রবীন্দ্রসংগীতের প্রতি আকৃষ্ট হন। পরে রবীন্দ্রনাথের স্নেহের পাত্রে পরিণত হন। অল্পকালের মধ্যেই পঙ্কজ কুমার রবীন্দ্রসংগীতের এক অগ্রণী শিল্পীর খ্যাতি অর্জন করেন।[১][৮][৯]
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

১৯২৬ সালে মাত্র আঠারো বছর বয়সে তিনি "নেমেছে আজ প্রথম বাদল" গানটি ভিয়েলোফোন কোম্পানি থেকে রেকর্ড করেন।[১]

১৯৩২ সালের সেপ্টেম্বর মাসে প্রলয়নাচন নাচলে যখন ও তোমার আসন শূন্য আজি তাঁর প্রথম রবীন্দ্রসংগীতের রেকর্ড।[১০] রবীন্দ্রসংগীতকে জনপ্রিয় করে তোলার কাজেও তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন। তিনি রবীন্দ্রনাথের খেয়া কাব্যগ্রন্থের শেষ খেয়া কবিতাটিতে ("দিনের শেষে ঘুমের দেশে") সুরসংযোজন করে গেয়েছিলেন।

১৯২৭ সাল থেকে তিনি কলকাতার ইন্ডিয়ান ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশনে কাজ শুরু করেন। এই সংস্থা পরে অল ইন্ডিয়া রেডিও (এআইআর) (বর্তমানে আকাশবাণী কলকাতা) নামে পরিচিত হয়। এখানে তাঁর সহকর্মী ছিলেন রাইচাঁদ বড়াল। প্রায় পঞ্চাশ বছর তিনি আকাশবাণীকে সংগীতশিল্পী ও সংগীত পরিচালক হিসেবে কাজ করেন।[৩][১]

১৯৩১ সাল থেকে দীর্ঘ ৩৮ বছর পঙ্কজ কুমার বাংলা, হিন্দি, উর্দু ও তামিল চলচ্চিত্রে অবদান রাখেন। তিনি কুন্দনলাল সায়গল, শচীন দেব বর্মণ, হেমন্ত মুখোপাধ্যায়, গীতা দত্ত, আশা ভোসলে প্রমুখ সংগীত পরিচালক ও শিল্পীদের সঙ্গে কাজ করেছেন। চলচ্চিত্রে তিনি কুন্দনলাল সায়গল, প্রমথেশ বড়ুয়া ও কানন দেবীর মতো শিল্পীদের সঙ্গে অভিনয়ও করেন। নীতিন বসু ও রাইচাঁদ বড়ালের সঙ্গে তিনি ভারতীয় চলচ্চিত্রে নেপথ্য কণ্ঠসংগীতের প্রবর্তন করেছিলেন।[৩][৯]

ভারতের প্রথম যুগের ফিল্ম স্টুডিও নিউ থিয়েটার্সের সঙ্গে তিনি ২৫ বছর যুক্ত ছিলেন।[৩]
[সম্পাদনা] অন্যান্য সম্মাননা

    ভারতীয় ডাকবিভাগ পঙ্কজ মল্লিকের জন্ম শতবার্ষিকী উদযাপন উপলক্ষ্যে ২০০৬ সালে একটি স্মারক ডাকটিকেট প্রকাশ করে।[১১]
    ভারতের রাষ্ট্রীয় নিয়ন্ত্রণাধীন চ্যানেল দূরদর্শনও একই বছরের ১০ মে তদুপলক্ষ্যে বিশেষ সঙ্গীতানুষ্ঠান প্রচার করে।
    ১৯৫৯ সালে ভারতনাট্যম খ্যাত বিশিষ্ট চলচ্চিত্রাভিনেত্রী বৈজয়ন্তীমালা'র ন্যায় শীর্ষতারকাদের সাথে পঙ্কজের অনুষ্ঠান দেশব্যাপী চ্যানেলটির মাধ্যমে প্রচারিত হয়।[১২]

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ ১.৩ Upperstall Profile। প্রকাশক: Upperstall.com।
    ↑ "Rooted to the core"। The Hindu। January 20, 2011।
    ↑ ৩.০ ৩.১ ৩.২ ৩.৩ Biography
    ↑ ৪.০ ৪.১ "Mullick again"। The Hindu। Jun 10, 2005।
    ↑ Padma Awards। প্রকাশক: Ministry of Communications and Information Technology।
    ↑ List of awardees
    ↑ Some Alumni of Scottish Church College in 175th Year Commemoration Volume. Scottish Church College, April 2008. page 590
    ↑ "An unequalled music"। Times of India। May 22, 2010।
    ↑ ৯.০ ৯.১ Pankaj Mullick Biography downmelodaylane.
    ↑ "পঙ্কজকুমার মল্লিক", সুভাষ চৌধুরী, এখন নৈঋত, পবিত্র অধিকারী সম্পাদিত, পশ্চিমবঙ্গ গণতান্ত্রিক লেখক শিল্পী সংঘ, ১৪১৫, পৃ. ১৬০
    ↑ ভারতীয় স্ট্যাম্প গ্যালারী, ২০০৬
    ↑ আবারো মল্লিক

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Pankaj Mullick Official Website
    পঙ্কজ কুমার মল্লিক - ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯০৫-এ জন্ম
    ১৯৭৮-এ মৃত্যু
    ভারতীয় কণ্ঠশিল্পী
    বাঙালি কণ্ঠশিল্পী
    ভারতীয় সঙ্গীত পরিচালক
    বাঙালি সঙ্গীত পরিচালক
    কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাক্তনী
    কলকাতার ব্যক্তিত্ব
    রবীন্দ্রসংগীত
    দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার বিজয়ী




পঙ্কজ উদাস একজন ভারতীয় সঙ্গীত শিল্পী। তিনি মূলতঃ গজল এর জন্য বিখ্যাত।




পঞ্চম এবং প্রথম চার্লস
পবিত্র রোমান সম্রাট;
রোমানদের রাজা;
ইতালির রাজা
সময়কাল 	২৮ জুন ১৫১৯ – ২৭ আগস্ট ১৫৫৬
অভিষেক 	২৬ অক্টোবর ১৫২০, আক্ষেণ (Aachen) (জার্মান রাজকীয়)
২২ ফেব্রুয়ারি ১৫৩০, বোলোনিয়া (Bologna) (ইতালীয় রাজকীয়)
২৪ ফেব্রুয়ারি ১৫৩০, বোলোনিয়া (সাম্রাজ্যিক)
পূর্বসূরী 	প্রথম মেক্সিমিলিয়ান, পবিত্র রোমান সম্রাট
উত্তরসূরী 	প্রথম ফার্দিনান্দ, পবিত্র রোমান সম্রাট
স্পেনের রাজা
ক্যাস্টিলের রানী জোয়েনার সঙ্গে ১৫৫৫ সাল পর্যন্ত
সময়কাল 	২৩ জানুয়ারি ১৫১৬ – ১৬ জানুয়ারি ১৫৫৬
পূর্বসূরী 	ক্যাস্টিলের রানী জোয়েনা
এরাগোনের রাজা দ্বিতীয় ফার্দিনান্দ
উত্তরসূরী 	স্পেনের রাজা দ্বিতীয় ফিলিপ
ডিউক অফ বার্গান্ডী, লর্ড অফ দি নেদারল্যান্ড্স এবং কাউন্ট প্যাল্যাটাইন অফ বার্গান্ডী
সময়কাল 	২৫ সেপ্টেম্বর ১৫০৬ – ২৫ অক্টোবর ১৫৫৫
পূর্বসূরী 	ক্যাস্টিলের রাজা প্রথম ফিলিপ
উত্তরসূরী 	স্পেনের রাজা দ্বিতীয় ফিলিপ
দাম্পত্য সঙ্গী 	ইসাবেলা, পর্তুগালের রাজকুমারী
Issue
স্পেনের রাজা দ্বিতীয় ফিলিপ
মারিয়া, পবিত্র রোমান সম্রাজ্ঞী
জোন, পর্তুগালের রাজকুমারী
অস্ট্রিয়ার জন (জারজ সন্তান)
মার্গারেট, ডাচেস্ অফ ফ্লোরেন্স এন্ড পার্মা (জারজ সন্তান)
মাতা 	ক্যাস্টিলের রানী জোয়েনা
পিতা 	ক্যাস্টিলের রাজা প্রথম ফিলিপ
জন্ম 	২৪ ফেব্রুয়ারি ১৫০০
গেন্ট, ফ্লেন্ডার্স
মৃত্যু 	২১ সেপ্টেম্বর ১৫৫৮
ইয়ুস্তে, স্পেন
কবরস্থান 	এল এসকোরিয়াল, স্যান লরেনজো দে এল এসকোরিয়াল, স্পেন

পঞ্চম চার্লস (স্পেনীয় ভাষায়: Carlos V; ওলন্দাজ ভাষায়: Karel V; ফরাসি ভাষায়: Charles V) (২৪ ফেব্রুয়ারি ১৫০০ – ২১ সেপ্টেম্বর ১৫৫৮), ১৫১৯ খ্রিস্টাব্দ থেকে পবিত্র রোমান সম্রাট ছিলেন এবং ১৫১৬ খ্রিস্টাব্দ থেকে প্রথম চার্লস (স্পেনীয় ভাষায়: Carlos I) হিসেবে স্পেনের রাজা ছিলেন ১৫৫৬ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত। তাঁর শাসনামলে হার্নান কোর্টেস এবং ফ্রান্সিসকো পিজারো আমেরিকা মহাদেশের আজটেক এবং ইনকা সম্রাজ্য স্পেনের অধিনে আনে।

চার্লস ছিলেন ক্যাস্টিলের রাজা প্রথম ফিলিপ এবং রানী জোয়েনার জ্যেষ্ঠ পুত্র। ১৫০৬ খ্রিস্টাব্দে রাজা ফিলিপের মৃত্যুর পর, চার্লস বার্গান্ডীর ডিউক হন এবং পরে ১৫১৬ খ্রিস্টাব্দে তাঁর মাতামহ, এরাগোনের রাজা দ্বিতীয় ফার্দিনান্দের মৃত্যুর পর তিনি তাঁর মাতার সঙ্গে স্পেনের রাজা হন এবং দেশ শাসন করেন। ১৫১৯ খ্রিস্টাব্দে চার্লসের পিতামহ, পবিত্র রোমান সম্রাট প্রথম মেক্সিমিলিয়ানের মৃত্যুর পর তিনি পবিত্র রোমান সম্রাট এবং আর্চডিউক অফ অস্ট্রিয়া হন। এরপর থেকে চার্লসের রাজ্য এত বিশাল হয়েছিল যে তাঁর রাজ্যের ক্ষেত্র ছিল প্রায় চার মিলিয়ন বর্গ কিলোমিটার যার মধ্যে ইউরোপের বেশীর ভাগ অঞ্চল এবং আমেরিকা মহাদেশের আজটেক ও ইনকা সম্রাজ্য অন্তর্ভুক্ত ছিল।

চার্লসের শাসনামলের বেশীর ভাগ সময় অতিবাহিত হয়েছিল ইতালীয় যুদ্ধগুলোতে যেখানে তিনি তাঁর অন্যতম অগ্রসরী ফ্রান্সের রাজা প্রথম ফ্রান্সিসের বিরুদ্ধে যুদ্ধ পরিচালনা করেন। তিনি ১৫২৯ খ্রিস্টাব্দে অটোমান সম্রাজ্যের সুলতান প্রথম সুলাইমানকে তাঁর রাজ্যের ভিয়েনা দুর্গ দখল করতে বাধা দেয় এবং যুদ্ধে পরাজিত করে। চার্লস ছিলেন একজন কঠোর ক্যাথলিক খ্রিষ্টান এবং এজন্য তিনি মার্টিন লুথারের প্রতিষ্ঠিত প্রোটেস্ট্যান্ট মতবাদের কঠোর বিরোধী ছিলেন। যদিও চার্লস অনেক যুদ্ধে জড়িত ছিলেন, কিন্তু তিনি সব সময় তাঁর রাজ্যের মধ্যে শান্তি বজায় রাখার চেষ্টা করেছেন। ইংল্যান্ডের রাজা অষ্টম হেনরী এবং পারস্যের সম্রাট শাহ ইসমাইলের সঙ্গে পঞ্চম চার্লসের অনেক ভাল সম্পর্ক ছিল।

পঞ্চম চার্লস ১৫৫৫ খ্রিস্টাব্দ ২৫ অক্টোবর ডিউক অফ বার্গান্ডী, লর্ড অফ দি নেদারল্যান্ড্‌স এবং কাউন্ট প্যাল্যাটাইন অফ বার্গান্ডী হিসেবে পদত্যাগ করেন এবং এসব স্থানগুলো পরে তাঁর জ্যেষ্ঠ পুত্র, দ্বিতীয় ফিলিপ গ্রহণ করেন। ১৫৫৬ খ্রিস্টাব্দের ১৬ জানুয়ারি চার্লস স্পেনের রাজা হিসেবে পদত্যাগ করেন এবং দ্বিতীয় ফিলিপ তাঁর উত্তরসূরী হন। পরে সেই বছরের ২৭ আগস্ট পঞ্চম চার্লস পবিত্র রোমান সম্রাট হিসেবে পদত্যাগ করেন। যারপর তাঁর কনিষ্ঠ ভ্রাতা, ফার্দিনান্দ পবিত্র রোমান সম্রাট হন। পঞ্চম চার্লস, তাঁর সব রাজকীয় স্থানগুলো থেকে পদত্যাগ করার পর, স্পেনের কাসেরেস্ (Cáceres) প্রদেশের ইয়ুস্তে নামক এক গ্রামে এক খ্রিষ্টান মন্যাসট্রিতে আশ্রয় গ্রহণ করেন। সেখানে তিনি ম্যালেরিয়া রোগে আক্রান্ত হয়ে ১৫৫৮ খ্রিস্টাব্দের ২১ সেপ্টেম্বর আটান্ন বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    স্পেন
    জার্মানি




পঞ্চানন কর্মকার বাংলা মুদ্রণাক্ষরের স্রষ্টা ও মুদ্রণশিল্পের প্রযুক্তিবিদ।
[সম্পাদনা] জন্ম

হুগলী জেলার ত্রিবেণীতে। তাঁর পূর্বপুরুষ পেশায় ছিলেন কর্মকার বা লৌহজীবি। কিন্তু বেশ কয়েক পুরুষ আগে তাঁরা ছিলেন লিপিকার। তাম্রপটে, অস্ত্রশস্ত্রে অলঙ্করণ বা নামাঙ্কনের কাজে তাঁরা ছিলেন অত্যন্ত দক্ষ। তাঁর চরিত্রেও পূর্বপুরুষদের এই শিল্পবৃত্তির গুনপনার প্রকাশ ঘটে।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

১৭৭৮ খ্রিস্টাব্দে চার্লস উইলকিন্স যখন হুগলীতে নাথানিয়াল ব্রাসি হ্যালহেডের লেখা এ গ্রামার অব দ্যা বেঙ্গল ল্যাঙ্গুয়েজ বইটি মুদ্রণের উদ্যোগ গ্রহণ করেন, তখন পঞ্চানন তাঁর প্রযুক্তি জ্ঞান নিয়ে বাংলা হরফ প্রস্তুতের কাজে উইলকিন্স কে সাহায্য করতে এগিয়ে আসেন। বইটির মুদ্রণে ছেনিকাটা, ঢালাই করা চলনশীল বা বিচল যে ধাতব হরফ ব্যবহার করা হয়, তা উইলকিন্স এবং পঞ্চাননের যৌথ প্রচেষ্টায় সম্ভব হয়েছিলো। ১৭৭৯ সালে তদানীন্তন গভর্ণর জেনারেল ওয়ারেন হেস্টিংসের উৎসাহে উইলকিন্সের পরিচালনাধীনে কলিকাতায় ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানীর ছাপাখানায় তিনি কাজ শুরু করেন। আঠারো শতকের শেষ দিকে উইলিয়াম কেরীর সঙ্গে তাঁর যোগাযোগ হয়। ১৭৯৯ সালে তিনি কেরীর প্ররোচনায় শ্রীরামপুর মিশনের প্রেসে যোগদান করেন। একটি পুরানো মেশিন নিয়ে এই প্রেসের কাজ শুরু হয়। কিন্তু পঞ্চাননের মেধা, অক্লান্ত পরিশ্রম ও ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় অল্প দিনের মধ্যে এটি এশিয়ার বৃহত্তম অক্ষর তৈরির কারখানা অর্থ্যাৎ টাইপ ফাউন্ড্রিতে পরিণত হয়। ১৮০১ সালে তাঁর তৈরি হরফে বাংলায় বাইবেলের নিউ টেস্টামেন্ট এর কেরীকৃত অনুবাদ ছাপা হয়। ১৮০৩ সালে তিনিই প্রথম ভারতবর্ষে নাগরী ভাষায় হরফ নির্মাণ করেন। কেরীর সংস্কৃত ব্যাকরণ মুদ্রণের জন্য তিনি নাগরী ভাষায় হরফ তৈরি করেন। পরে তিনি আরও ছোট ও সুন্দর এক সাঁট বাংলা হরফ তৈরি করেন। বাংলা মুদ্রণশিল্পে দীর্ঘকাল তাঁর তৈরি হরফের প্রচলন ছিলো।
[সম্পাদনা] মৃত্যু

১৮০৪ সালে তিনি পরলোক গমন করেন।




পদ্মসম্ভব (তিব্বতি:  চিনা:) (অর্থাৎ পদ্ম থেকে যিনি সম্ভূত) হলেন একজন বিশ্বখ্যাত বৌদ্ধভিক্ষু যিনি খ্রিস্টীয় অষ্টম শতাব্দীতে তিব্বত এবং তৎসংলগ্ন হিমালয়ের পার্বত্য অঞ্চলসমূহে বজ্রযান বৌদ্ধধর্ম প্রচার করেন এবং বৌদ্ধধর্মের নিংমা ধারার প্রবর্তন করেন। হিমালয়ের কোলে অবস্থিত এই অঞ্চলে ইনি গুরু রিমপোচে (অথবা রিনপোচে) , লোপন রিমপোচে (অথবা রিনপোচে) এবং বজ্রগুরু নামেই খ্যাত।





পন্ডিত বিষ্ণুনারায়ণ ভাতখন্ডে (জন্ম: আগস্ট ১০, ১৮৬০ - মৃত্যু: সেপ্টেম্বর ১৯, ১৯৩৬) ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের একজন প্রথিতযশা পন্ডিতজন । ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীতে তিনি একটি রেনেসাঁ নিয়ে এসেছিলেন। শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের রাগসমূহকে তিনি বর্তমানের প্রচলিত ঠাট কাঠামোর অন্তর্ভূক্ত করেছিলেন। এর আগে শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের রাগসমূহকে ছিল রাগ (পুরুষ), রাগিণী (মহিলা) ও পুত্রা (সন্তান) ভাগে বিভক্ত।





পপি (ইংরেজি ভাষায়: Popy) তিনি বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ও মডেল। তিনি ১৯৯৬-৯৭ মৌসুমে কুলি ছবিতে অভিনয়ের মধ্যদিয়ে চলচ্চিত্রে আবির্ভূত হন। এ পর্যন্ত তিনি তিনবার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
    ২ চলচ্চিত্র জীবন
    ৩ চলচ্চিত্রের তালিকা
    ৪ সম্মাননা
    ৫ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার
    ৬ আরও দেখুন
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্র জীবন
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্রের তালিকা
বছর 	চলচ্চিত্র 	ভূমিকা 	পরিচালক 	সহশিল্পী 	ভাষা 	নোট
১৯৯৮ 	বিদ্রহী চারিদিকে 	নুরি 	মহাম্মদ হান্নান 	রিয়াজ, 	বাংলা 	
২০০২ 	ক্ষেপা বাসু 		কমল সরকার 	রিয়াজ 	বাংলা 	
ওদের ধর 	রিয়া 	বাবুল রেজা 	রিয়াজ 	বাংলা 	
২০০৫ 	বিষাক্ত চোখ: The Blue Eye 	নবিন 	মাসুদ পারভেজ রুবেল 	পপি ও রুবেল 	বাংলা 	
২০০৬ 	বিদ্রোহী পদ্মা 	সুধা 	বাদল খন্দকার 	রিয়াজ 	বাংলা 	স্যাটেলাইট টিভি চ্যানেল এনটিভির প্রথম প্রযোজিত ছবি।
২০০৭ 	প্রেম করেছি বেশ করেছি 	উজালা 	বাদল খন্দকার 	রিয়াজ 	বাংলা 	
২০০৮ 	কারাগার 		কালাম কায়সার 	ফেরদৌস 	বাংলা 	বিজয়ী শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী জাতীয় চলচ্‌চিত্র পূরস্কার ২০০৮
২০০৯ 	মেঘের কোলে রোদ 	রোদেলা 	নারগিস আক্তার 	রিয়াজ ও টনি ডায়েস 	বাংলা 	বিজয়ী শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী জাতীয় চলচ্‌চিত্র পূরস্কার ২০০৯
কি যাদু করিলা 	ঝিনুক 	চন্দন চৌধুরি 	রিয়াজ ও মীর সাব্বির 	বাংলা 	
২০১০ 	গঙ্গাযাত্রা 		ওয়াহিদুজ্জামান ডায়মন্ড 	ফেরদৌস 	বাংলা 	বিজয়ী শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী জাতীয় চলচ্‌চিত্র পূরস্কার ২০১০
[সম্পাদনা] সম্মাননা
[সম্পাদনা] জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার

    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী জাতীয় চলচ্চিত্র পূরস্কার ২০০৮ - কারাগার
    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী জাতীয় চলচ্চিত্র পূরস্কার ২০০৯ - মেঘের কোলে রোদ
    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী জাতীয় চলচ্চিত্র পূরস্কার ২০১০ - গঙ্গাযাত্রা

[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ পপির হ্যাটট্রিক

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    পপি - ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ - এ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    জীবিত ব্যক্তি
    বাংলাদেশী অভিনেত্রী
    বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী




পবন দাস বাউল ভারতের একজন উল্লেখযোগ্য বাউল শিল্পী। তিনি বাদ্যযন্ত্র হিসেবে একতারা ও ডুবকি বাজিয়ে থাকেন।তিনি ঐতিহ্যবাহী বাউল সঙ্গীতের একজন অগ্রগামী গায়ক যিনি আন্তর্জাতিক অঙ্গনে বাউল গানকে পরিচিত করেছেন ও প্রতিষ্ঠা করেছেন নতুন এক ধারার সংগীত ফোক ফিউশন। [২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ কর্মজীবন
    ৩ ব্যাক্তিগত জীবন
    ৪ প্রকাশিত অ্যালবাম
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ আরো পড়ুন
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

পবন দাস বাউল ভারতে ১৯৬১ সালে পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি ছোট্ট গ্রাম মুহাম্মদপুরে জন্ম গ্রহণ করেন। [৩] তাঁর সঙ্গীতের প্রতি প্রাথমিক অনুপ্রেরণা ছিল তাঁর বাবা ও উদ্দেশ্যবিহীনভাবে ঘুরতে থাকা বাউলের দল।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন
মিমলু সেন ও পবন দাস বাউল ফ্রান্সের ইন্টারন্যাশনাল এশিয়ান মুভিস ফেস্টিভ্যালে

১৯৮৮ সালে পবন দাস বাউল স্যাম মিলসের সাথে যুক্ত হন। স্যাম মিলস একজন লন্ডনে জন্ম নেয়া গিটারিস্ট যিনি পরীক্ষামূলক গানের দল অ্যাভান্ট গার্ড ২৩ স্কিডো-এর সাথে ১৯৭৯ থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত কাজ করেছেন।তাদের এই সংযুক্তির ফসল হিসেবে ১৯৯৭ সালে বের হয় রিয়েল সুগার অ্যালবাম পিটার গাব্রিয়েলের রিয়েল ওয়ার্ল্ড রেকর্ডস [৪] থেকে, যা ছিল বাংলা ও পশ্চিমা পপ সঙ্গীতের সংমিশ্রণের অন্যতম প্রথম ফিউশন কাজ।[৫]পরে লন্ডন ভিত্তিক স্টেট অব বেঙ্গল ও সুশীলা রহমানের সাথেও পবন দাস বাউল কাজ করেন। ২০০৫ সালের ইউনেস্কো বাউল সংস্কৃতিকে মাস্টার পীস অব দ্যা ওরাল এ্যান্ড ইনট্যাঞ্জিবল হেরিটেজ অব হিউম্যানিটি তালিকার অন্তর্ভুক্ত করে।[৬] তিনি সংগীত পরিবেশন করেন জয়পুর লিটারেচার ফেস্টিভ্যাল[৭]ও উইলিয়াম ডালরিম্পলের ২০০৯ সালের নাইন লাইভস কনসার্টে[৮]।পবন দাস বাউল বাংলাদেশ, ভারত, ফ্রান্স ইত্যাদি দেশ সফর করেছেন নানা সময়।
[সম্পাদনা] ব্যাক্তিগত জীবন

১৯৮২ সালে ফ্রান্সের প্যারিসে এক কনসার্টে পবন দাস বাউল মিমলুর সাথে পরিচিত হন যিনি ঐ কনসার্টের একজন দর্শনার্থী ছিলেন।পরে তারা বিয়ে করেন ও প্যারিসে বসবাস করতে থাকেন।মিমলু তাঁকে বাংলা ছাড়াও হিন্দি, ইংলিশ,ফ্রেঞ্চ পড়তে শিখিয়েছেন।
[সম্পাদনা] প্রকাশিত অ্যালবাম

    রিয়েল সুগার (১৯৯৭)
    ইনার নলেজ (১৯৯৭)
    স্টেট অব বেঙ্গল ভার্সেস পবন দাস বাউল (২০০৪)
    টানাটানি (২০০৪)
    পবন দাস বাউল -মিউজিক অব হানি গ্যাদারারস[৯]


[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Paban Das Baul Real World Records
    ↑ "Rendezvous With Paban Das Baul". Daily Star. Volume 4 Issue 28, January 7, 2005. http://www.thedailystar.net/magazine/2005/01/01/music.htm
    ↑ ^ "Paban Das Baul Biography". Artistdirect. http://www.artistdirect.com/artist/bio/paban-das-baul/568921
    ↑ "পবন দাস বাউল ও স্যাম মিলস, রিয়েল ওয়ার্ল্ড রেকর্ডস ,আমেরিকা। http://www.realworldusa.com/albumpages/paban/default.html.
    ↑ Broughton, Simon; Mark Ellingham, Richard Trillo (2000). World Music: Latin and North America, Caribbean, India, Asia and Pacific (Volume 2 of World Music). Rough Guides. p. 111. ISBN 1-85828-636-0. http://books.google.co.in/books?id=QzX8THIgRjUC&pg=PA116&dq=Paban+Das+Baul&cd=3#v=onepage&q=Paban%20Das%20Baul&f=false
    ↑ ^ মাস্টার পীস অব দ্যা ওরাল এ্যান্ড ইনট্যাঞ্জিবল হেরিটেজ অব হিউম্যানিটি ২৫ সেপ্টেম্বর, ২০০৫ সাল
    ↑ জয়পুর লিটারেচার ফেস্টিভ্যাল
    ↑ "Spiritual journey: William Dalrymple makes a comeback to travel writing with his new book". The Telegraph. November 1 , 2009. http://www.telegraphindia.com/1091101/jsp/graphiti/story_11679042.jsp
    ↑ পবন দাস বাউল -মিউজিক অব হানি গ্যাদারারস

[সম্পাদনা] আরো পড়ুন

    Sen, Mimlu (2009). Baulsphere. Random House. ISBN 81-8400-055-3.
    Sen, Mimlu (2010). The Honey Gatherers: Travels with The Bauls: The Wandering Minstrels of Rural India. Random House. ISBN 1-84604-189-9.

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: Paban Das Bau

    অল মিউজিকে পবন দাস বাউল
    http://www.last.fm/music/Paban+Das+Baul
    মাইস্পেসে পবন দাস বাউল

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাউল
    ভারতীয় সংগীতজ্ঞ
    সংগীতজ্ঞ




পরমহংস যোগানন্দ ( Pôromohôngsho Joganondo, সংস্কৃত : परमहंस योगानं‍द Paramahaṃsa Yogānaṃda; জন্ম: জানূয়ারি ৫, ১৮৯৩ - মৃত্যূ: মার্চ ৭ ১৯৫২) একজন ভারতীয় যোগী এবং গুরু । তিনি তাঁর রচিত বই অটোবায়োগ্রাফি অফ এ যোগীর মাধ্যমে পাশ্চাত্য সমাজকে ধ্যান এবং ক্রিয়া যোগের শিক্ষা দিয়েছিলেন ।

যোগানন্দের পূর্ব নাম ছিল মুকুন্দলাল ঘোষ । তিনি ভারতের উত্তর প্রদেশের গোরখপুরে একটি বাঙালি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন । তিনি কলকাতার স্কটিশ চার্চ কলেজ থেকে কলাবিদ্যা নিয়ে ইন্টারমিডিয়েট পরীক্ষায় পাস করেন । তিনি শ্রীরামপুর কলেজ থেকে ধর্মীয় বিদ্যায় স্নাতক হন ।




পরিতোষ সেন (জন্ম অক্টোবর ১৮, ১৯১৮) একজন ভারতীয় চিত্রশিল্পী। তিনি বর্তমান বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৪২ সালে তিনি আধুনিকতাবাদী কলকাতা গ্রুপ-এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন। ফ্রান্সের নামকরা শিল্পকলা শিক্ষা প্রতিষ্ঠানসমূহে তিনি অধ্যয়ন করেন, যেমন আকাদেমি আঁদ্রে লোত, আকাদেমি দ্য লা গ্রঁদ শমিয়ের, একোল দে বোজাখ এবং প্যারিসের একোল দু লুভ্র্‌। ভারতে ফেরার পর তিনি প্রথমে বিহারে শিক্ষকতা করেন, পরবর্তীতে যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগদান করেন। ১৯৬৯ সালে তিনি ডিজাইনিং ও টাইপফেস শেখার জন্যে ফরাসি ফেলোশিপ লাভ করেন। ১৯৭০ সালে যুক্তরাষ্ট্রের রকাফেলার ফেলোশিপ জিতেন। তিনি ভারত ও বহির্বিশ্বে প্রচুর প্রদর্শনীতে অংশ নিয়েছেন। এদের মধ্যে রয়েছে:

    কলকাতা গ্রুপ প্রদর্শনী (১৯৪৪)
    লন্ডন, যুক্তরাজ্য (১৯৬২)
    সাও পাওলো বিয়েনালে (সাও পাওলো দ্বিবার্ষিক), ব্রাজিল (১৯৬৫)
    নয়া দিল্লী ট্রিয়েনালে (নয়া দিল্লী ত্রিবার্ষিক) (১৯৬৮, ১৯৭১, ১৯৭৫)
    সুইডেন (১৯৮৪)
    হাভানা বিয়েনালে (হাভানা দ্বিবার্ষিক), কিউবা (১৯৮৬)






পরেশ মাইতি একজন ভারতীয় বাঙালি চিত্রশিল্পী ।




পর্ণ মিত্র একজন ভারতীয় বাঙালি চিত্রাভিনেত্রী ৷ মূলত বাংলা নানা টেলিভিসান চ্যানেলর ধারাবাহিকগুলিতে অভিনয় করেন ৷ তবে পরিচিতি আসে রবি ওঝা নির্দেশিত খেলা ও মোহনা এই দুটি ধারাবাহিকে অভিনয় করার পর ৷ অভিনয় ছাড়াও তিনি মডেলিং জগতেও একটি পরিচিত মুখ 




পল এমারসন কার্লাইল ইন্স (জন্ম ২১ অক্টোবর ১৯৬৭ ইলফোর্ড, লন্ডন) একজন ফুটবলার যিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড দলের হয়ে অসংখ্য ম্যাচ খেলেছেন এবং ইংল্যান্ড জাতীয় দলের নেতৃত্ব দেয়া প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ খেলোয়াড়।[১] তিনি সাতটি ইংরেজ ক্লাব ও একটি ইউরোপীয় ক্লাবে ইন্টার মিলান খেলেছেন। বর্তমানে তিনি মিল্টন কেনেস ডন্স ফুটবল ক্লাব দলের্র ম্যানেজার।




পল গার্ডনার অ্যালেন (ইংরেজি ভাষায়: Paul Gardner Allen) (জন্ম ২১শে জানুয়ারি, ১৯৫৩, সিয়াটল, ওয়াশিংটন) একজন মার্কিন উদ্যোক্তা যিনি বিলি গেটসের সাথে মিলে মাইক্রোসফট কোম্পানি গঠন করেন। ২০০৭ সালের তথ্য অনুযায়ী ফোর্ব্‌স ম্যাগাজিনের মতে তিনি বিশ্বের সবচেয়ে ধনী মানুষদের মধ্যে ১৯তম।

অ্যালেন গেটসের সাথে মিলে ১৯৭৫ সালে নিউ মেক্সিকোর অ্যালবাকের্কিতে মাইক্রোসফট গঠন করেন এবং বেসিক প্রোগ্রামিং ভাষার ইন্টারপ্রেটার বিক্রির মাধ্যমে ব্যবসা শুরু করেন। ১৯৮০ সালে অ্যালেনের নেতৃত্বে মাইক্রোসফট ৫০,০০০ ডলারে কিউডস নামের অপারেটিং সিস্টেম কিনে নেয়। আইবিএম-এর বেঁধে দেয়া সময়সীমার মধ্যে একেবারে শূন্য থেকে কোন অপারেটিং সিস্টেম তৈরি করা গেটস ও অ্যালেন সম্ভবপর বলে মনে করেননি। তাই তারা সম্পূর্ণ কর্মক্ষম কিউডস কেনার সিদ্ধান্ত নেন এবং সেটির কোডের ওপর কিছু পরিবর্তন সাধন করে আইবিএম-এর চাহিদা পূরণ করেন। মাইক্রোসফটের এই প্রোগ্রামটিই পরবর্তীতে আইবিএম-এর নতুন পিসিগুলোর অপারেটিং সিস্টেম হিসেবে নির্বাচিত হয় এবং ভবিষ্যতে মাইক্রোসফটের প্রসারের ভিত্তি হিসেবে কাজ করে।

২০০০ সালের নভেম্বর মাসে অ্যালেন মাইক্রোসফটের বোর্ড থেকে পদত্যাগ করেন। এরপর তিনি মাইক্রোসফটের ৬৮ মিলিয়ন শেয়ার বেচে দেন। এখনও তিনি কোম্পানিটির ১৩৮ মিলিয়ন শেয়ারের মালিক।

অ্যালেন মার্কিন জাতীয় ফুটবল লীগের সিয়াটল সিহক্‌স এবং জাতীয় বাস্কেটবল লীগের পোর্টল্যান্ড ট্রেইলব্লেজার্স দল দুইটির বর্তমান মালিক।



পল এর্ডশ (Paul Erdős বা Pál Erdős, ইংরেজিতে Paul Erdos বা Paul Erdös, আইপিএ: ɛrdøːʃ) (২৬শে মার্চ, ১৯১৩, বুদাপেস্ট, হাঙ্গেরি – ২০শে সেপ্টেম্বর, ১৯৯৬, ওয়ার্‌স', পোল্যান্ড) একজন অতিপ্রজ (prolific) হাঙ্গেরীয় গণিতবিদ। তিনি শত শত সহযোগীর সাথে গুচ্ছ-বিন্যাসতত্ত্ব (combinatorics), গ্রাফ তত্ত্ব, সংখ্যাতত্ত্ব, ধ্রুপদী বিশ্লেষণ, আসন্ন মান নির্ণয় তত্ত্ব (Approximation theory), সেটতত্ত্ব ও সম্ভাবনাতত্ত্বের বিভিন্ন সমস্যা নিয়ে গবেষণা করেছেন।
[সম্পাদনা] গণিতে অবদান

এর্ডশ গণিতের ইতিহাসে সবচেয়ে বেশী গবেষণাপত্র প্রকাশকারীদের মধ্যে অন্যতম। আরও সঠিকভাবে বলতে গেলে লিওনার্ট অয়লারের পর তিনিই সবচেয়ে বেশী লিখেছেন। তিনি তাঁর জীবদ্দশায় প্রায় ১৫০০ গাণিতিক প্রবন্ধ লেখেন, যেগুলোর বেশির ভাগই ছিল কোন সহ-লেখকের সাথে লেখা। তাঁর প্রায় ৫০০ সহযোগী ছিল; গণিত যে একটি সামাজিক কর্মকান্ড এ ব্যাপারে তাঁর দৃঢ বিশ্বাস ছিল এবং তা তিনি হাতেকলমে করেও দেখিয়েছেন।




পল রবিন ক্রুগম্যান (ইংরেজি ভাষায়: Paul Robin Krugman) (জন্ম ২৮শে ফেব্রুয়ারি, ১৯৫৩) একজন মার্কিন অর্থনীতিবিদ। তিনি বর্তমানে প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ের অর্থশাস্ত্র ও আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগের একজন অধ্যাপক। তিনি অর্থনীতির ওপর প্রচুর বইয়ের লেখক ও ২০০০ সাল থেকে দ্য নিউ ইয়র্ক টাইম্‌স পত্রিকাতে নিয়মিত কলাম লেখক।

তাঁর লেখা International Economics: Theory and Policy (বর্তমানে বইটির সপ্তম সংস্করণ চলছে) আন্তর্জাতিক অর্থনীতির ওপর লেখা একটি প্রামাণ্য পাঠ্যপুস্তক। ১৯৯১ সালে অ্যামেরিকান একোনমিক অ্যাসোসিয়েশন তাঁকে জন বেট্‌স ক্লার্ক মেডেল প্রদান করে। ক্রুগম্যানকে একজন নব্য-কেইন্‌সীয় অর্থনীতিবিদ মনে করা হয়।

ক্রুগম্যান ২০০-রও বেশি প্রবন্ধ ও বিশটির মত বই রচনা করেছেন [১]— এদের মধ্যে কিছু অ্যাকাডেমীয়, কিছু সাধারণ জনগণের জন্য লেখা।




উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
পল গোগাঁ - তার নিজের আঁকা প্রতিকৃতি

পল গোগাঁ [১] (ফরাসি ভাষায়: Paul Gauguin) (জুন ৭, ১৮৪৮ – মে ৯, ১৯০৩) উনিশ শতকের প্রখ্যাত ফরাসি চিত্রকর। ইম্প্রেশোনিজ্‌ম-উত্তর যুগের চিত্রকলায় তিনি অগ্রগামী ভূমিকা পালন করেন। জীবনের শেষ বছরগুলো তিনি তাহিতি সহ প্রশান্ত মহাসাগরের প্রত্যন্ত বিভিন্ন দ্বীপে অতিবাহিত করেন।
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ এই ফরাসি ব্যক্তিনামটির বাংলা প্রতিবর্ণীকরণে উইকিপেডিয়া:বাংলা ভাষায় ফরাসি শব্দের প্রতিবর্ণীকরণ-এ ব্যাখ্যাকৃত নীতিমালা অনুসরণ করা হয়েছে।





পল দিরাক
পল দিরাক
পল দিরাক
জন্ম 	আগস্ট ৮, ১৯০২
ব্রিস্টল, ইংল্যান্ড
মৃত্যু 	অক্টোবর ২০, ১৯৮৪ (৮২ বছর)
Tallahassee, ফ্লোরিডা, যুক্তরাষ্ট্র
বাসস্থান 	United Kingdom
যুক্তরাষ্ট্র
জাতীয়তা 	 যুক্তরাজ্য
ক্ষেত্র 	পদার্থবিজ্ঞান
প্রতিষ্ঠান 	কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়
ফ্লোরিডা স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়
প্রাক্তন ছাত্র (শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান) 	ব্রিস্টল বিশ্ববিদ্যালয়
কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়
পিএইচডি উপদেষ্টা 	রাল্‌ফ ফাউলার
পিএইচডি ছাত্র 	Homi Bhabha
হরিশ-চন্দ্র
Dennis Sciama
Behram Kurşunoğlu
John Polkinghorne
Homi Bhabha
Per-Olov Löwdin
যেজন্য পরিচিত 	তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞান
উল্লেখযোগ্য পুরস্কার 	Nobel prize medal.svg পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার (১৯৩৩)
ধর্মীয় অবস্থান 	Atheist[১]

পল অ্যাড্রিয়েন মরিস ডিরাক, ওএম, এফআরএস (আইপিএ: [dɪ'ræk] পল্‌ ডির‌্যাক্‌) (আগস্ট ৮, ১৯০২ – অক্টোবর ২০, ১৯৮৪) ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী একজন ব্রিটিশ তত্ত্বীয় পদার্থবিজ্ঞানী যিনি কোয়ান্টাম তড়িৎগতিবিজ্ঞানের এবং কোয়ান্টাম পদার্থবিজ্ঞানের প্রতিষ্ঠাতাদের একজন। তিনি ১৯৩২ থেকে ১৯৬৯ সাল পর্যন্ত দীর্ঘ ৩৭ বছর ক্যামব্রীজ বিশ্ববিদ্যালয়ের গণিতের লুকাসিয়ান অধ্যাপকের পদে আসীন ছিলেন। তাঁর গুরুত্বপূর্ণ বিভিন্ন আবিষ্কারের একটি হলো ডিরাক সমীকরণ। এই সমীকরণটি ফার্মিয়নদের আচরণকেই শুধু ব্যাখ্যা করে না, এর সাহায্যেই ডিরাক সর্বপ্রথম প্রতিপদার্থের অস্তিত্ব সম্পর্কে ভবিষ্যদ্বাণী করেন। ডিরাক ১৯৩৩ সালে এর‌উইন শ্রোডিঙ্গার এর সাথে যৌথভাবে পারমাণবিক তত্ত্বের অভিনব এবং ফলপ্রসু প্রকরণ আবিষ্কারের জন্য পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার অর্জন করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শিক্ষাজীবন
    ২ কর্মজীবন
    ৩ সম্মাননা ও পুরস্কার
    ৪ সদস্য
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

দিরাক ১৯২৩ সালে ব্রিস্টল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গণিতে সম্মানসহ প্রথম শ্রেণীর ব্যাচেলর অব আর্টস ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯২৬ সালে তিনি কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্যার রালফ হাওয়ার্ড ফাওলারের অধীনে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

পল দিরাক জীবনের শেষ ১৪ বছর ফ্লোরিডা স্টেট ইউনিভার্সিটিতে অধ্যাপনা করেন।
[সম্পাদনা] সম্মাননা ও পুরস্কার

    পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার, ১৯৩৩
    রয়েল মেডেল, রয়েল সোসাইটি, ১৯৩৯
    কোপলে মেডেল, ১৯৫২
    ম্যাক্স প্ল্যাঙ্ক, ১৯৫২

তার মৃত্যুর অব্যবহিত পরে যুক্তরাজ্যের ইনস্টিটিউট অব ফিজিক্স তার স্মরণে দিরাক মেডেল প্রবর্তন করে। ইতালির দ্য আব্দুস সালাম ইন্টারন্যাশনাল সেন্টার ফর থিওরেটিক্যাল ফিজিক্স তার স্মরণে দিরাক প্রাইজ প্রবর্তন করে।
[সম্পাদনা] সদস্য

দিরাক ১৯৩০ সালে রয়েল সোসাইটির ফেলো নির্বাচিত হন। ১৯৪৮ সালে তিনি আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটির ফেলো নির্বাচিত হন। ১৯৭১ সালে যুক্তরাজ্যের ইনস্টিটিউট অব ফিজিক্সের ফেলো নির্বাচিত হন।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Werner Heisenberg recollects a friendly conversation among young participants at the 1927 Solvay Conference about Einstein and Planck's views on religion. Wolfgang Pauli, Heisenberg and Dirac took part in it. Among other things, Dirac said: "I cannot understand why we idle discussing religion. If we are honest - and as scientists honesty is our precise duty - we cannot help but admit that any religion is a pack of false statements, deprived of any real foundation. The very idea of God is a product of human imagination. ... I do not recognize any religious myth, at least because they contradict one another. ..." Pauli jokingly said: "Well, I had say that also our friend Dirac has got a religion and the first commandment of this religion is: God does not exist and Paul Dirac is his prophet." Physics and Beyond: Encounters and Conversations। প্রকাশক: Harper & Row। (New York)। আইএসবিএন 0061316229।
	




পল পোস্টাল (জন্ম নভেম্বর ১০, ১৯৩৬) একজন মার্কিন ভাষাবিজ্ঞানী। তিনি নিউইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন।



জার্মান জাতীয় দলের সাবেক ফুটবলার।



পল-মারি ভের্লেন (ফরাসি ভাষায়: Paul-Marie Verlaine) (৩০শে মার্চ, ১৮৪৪ - ৮ই জানুয়ারি, ১৮৯৬) একজন প্রতীকীবাদী ফরাসি কবি। তিনি আন্তর্জাতিক ও ফরাসি সাহিত্যের ফাঁ দ্য সিয়েক্‌ল পর্বের একজন অন্যতম শ্রেষ্ঠ প্রতিনিধি হিসেবে পরিগণিত।




পল চার্লস মর্ফি (ইংরেজি ভাষায়: Paul Charles Morphy,২২শে জুন, ১৮৩৭ - ১০ই জুলাই, ১৮৮৪) একজন মার্কিন দাবাড়ু। তিনি তার সময়ের শ্রেষ্ঠ দাবাড়ু এবং অপ্রাতিষ্ঠানিক বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়ন হিসেবে বিবেচিত হয়েছিলেন।

মর্ফি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লুইজিয়ানা অঙ্গরাজ্যের নিউ অরলিন্স শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম আলোনজো মাইকেল মর্ফি এবং মায়ের নাম লুইজ তেরেজ ফেলিসিতে থেলসিদ ল্য কার্‌পঁতিয়ে।

তার কাকা আরনেস্ট মর্ফি-র মতে, পল অন্য কারও কাছ থেকে নয়, বরং অন্যদের দেখে দেখে দাবা খেলা শিখেছেন।




স্যার পল ম্যাককার্টনি (জন্ম জুন ১৮, ১৯৪২) একজন ইংরেজ পপ সঙ্গীত তারকা। তিনি ১৯৬০ এর দশকের জনপ্রিয় ব্যান্ড দল দ্য বীটল্‌স এর সদস্য ছিলেন। পরবর্তীতে দ্য বীটল্‌স ভেঙ্গে যাওয়ার পর তিনি একক ভাবে সাফল্য লাভ করেন। সঙ্গীতে তাঁর অবদানের জন্য তাঁকে রাণী এলিজাবেথ নাইট খেতাব প্রদান করেন।




পল ম্যাকগ্রাথ
ব্যক্তিগত তথ্য
জন্ম তারিখ 	ডিসেম্বর ৪, ১৯৫৯
জন্ম স্থান    	ইয়েলিং, ইংল্যান্ড
উচ্চতা 	১.৮৪ মি (৬' ০")
মাঠে অবস্থান 	ডিফেন্ডার
ক্লাব তথ্য
বর্তমান ক্লাব 	অবসর গ্রহণ করেছেন
তরুণ ক্লাব
	পিয়ার্স রোভারস
ড্যালকি ইউনাইটেড
সিনিয়র ক্লাব1
বছর 	ক্লাব 	খেলা (গোল)*
১৯৮১-১৯৮২
১৯৮২-১৯৮৯
১৯৮৯-১৯৯৬
১৯৯৬-১৯৯৭
১৯৯৭-১৯৯৮ 	সেইন্ট প্যাট্রিক এথলেটিক
ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
এস্টন ভিলা
ডার্বি কাউন্টি
শেফিল্ড ইউনাইটেড 	? (?)
১৬৩ (১২)
২৫২ (৯)
২৪ (০)
৭ (০)   
জাতীয় দল
১৯৮৫-১৯৯৭ 	Ireland 	৮৩ (৮)

1 পেশাদারী ক্লাবের উপস্থিতি ও গোলসংখ্যা
শুধুমাত্র ঘরোয়া লিগের জন্য গণনা করা হয়েছে তারিখ অনুযায়ী সঠিক।
* গোল সংখ্যা

পল ম্যাকগ্রাথ (জন্ম ডিসেম্বর ৪, ১৯৫৯, লন্ডন, ইংল্যান্ড) একজন সাবেক আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলোয়াড়, যিনি ডিফেন্ডার হিসেবে জাতীয় পর্যায়ে প্রজাতন্ত্রী আয়ারল্যান্ড দলে খেলেছেন। তিনিই প্রথম মিশ্র রক্তের আইরিশ ফুটবল তারকা।.
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
    ২ ক্যারিয়ার
        ২.১ ক্লাব
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী

ম্যাকগ্রাথ আইরিশ মা এবং নাইজেরীয় পিতার সন্তান।[১] লেখক ডোনাল্ড ম্যাকরের মতে ম্যাকগ্রাথ গর্ভে আসার পর তার পিতা লাপাত্তা হয়ে যান। তার চার সপ্তাহ বয়সে তার মা তাকে দত্তক দেন। তার মা তিনি যে গর্ভবতী তা তার স্বামীর কাছ থেকে লুকাতে এবং মিশ্র রক্তের নিগ্রো সন্তান জন্ম দেয়ার ভয়ে গোপনে লন্ডনে চলে যান। যদিও তার মা পরে তাকে খুঁজে বের করেন, যিনি তখন পল নওবিলো নামে পরিচিত ছিলেন, ততদিনে কয়েকটি এতিমখানায় প্রতিপালিত হন।
[সম্পাদনা] ক্যারিয়ার
[সম্পাদনা] ক্লাব

স্কুলে থাকার সময় তিনি পিয়ার্স রোভার্স দলে এবং পরে ড্যালকি ইউনাইটেড দলে খেলেন। তিনি স্বল্পকালের জন্য ধাতু কারখানায় শ্রমিক ও নিরাপত্তা রক্ষীর কাজ করেছেন। ১৯৮১ সালে সেইন্ট প্যাট্রিক এথলেটিকের পক্ষে তিনি পেশাদার ফুটবল শুরু করেন। এখনেই তিনি তার ডাকনাম "দ্য ব্লাক পার্ল অব ইঞ্চিকোর" লাভ করেন এবং আয়ারল্যান্ড পেশাদার ফুটবল এসোসিয়েশনের বর্ষসেরা খেলোয়াড়ের খেতাব জেতেন।

১৯৮৫ সালে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের ম্যানেজার রন এটকিনসন তাকে দলে ভেড়ান। এখানে তিনি একমাত্র এফএ কাপ শিরোপা জেতেন ১৯৮৫ সালে। ম্যাকগ্রাথ দলের শ্রেষ্ঠ ডিফেন্ডার হলেও আহতথাকার কারণে তিনি অ্যালেক্স ফার্গুসনের দলে নিয়মিত স্থান পাননি। ম্যাকগ্রাথ ও ফার্গুসনের সম্পর্ক ভাল ছিলনা এবং ম্যাকগ্রাথ মদের নেশায় নেশাগ্রস্থ হয়ে পড়লে ইউনাইটেড তাকে প্রশংসা পত্রসহ ১০০'০০০ পাউন্ডের অবসর গ্রহণের চুক্তির প্রস্তাব দেয়। ম্যাকগ্রাথ তা প্রত্যাখ্যান করেন এবং পরে এস্টন ভিলারে যোগদেন ১৯৮৯ সালে। এখানে থাকাকালে ম্যাকগ্রাথ হাঁটুর আঘাত সত্ত্বেও তার ক্রীড়াজীবনের কিছু শ্রেষ্ঠ ম্যাচ খেলেন। ম্যাকগ্রাথ আসার প্রথম মৌসুমেই ভিলা লীগ রানার্স আপ হয়। এর পরের মৌসুম ভাল না গেলেও তার পরের মৌসুমে ভিলা আবার রানার্স আপ হয়। তিনি ছিলেন এসময় ভিলার রক্ষণব্যুহ্যের অতন্দ্র প্রহরী এবং তাকে অতিক্রম করে যোগ করতে দলগুলোর অনেক বেগ পেতে হয়েছে। এই কৃতিত্বপূর্ণ খেলার কারণে তাকে ১৯৯৩ সালের পিএফএ বর্ষসেরা খেলোয়াড়ের সম্মানে ভূষিত করা হয়। এর পরে তিনি ডার্বি কাউন্টি (১৯৯৬-৯৭), এবং শেফিল্ড ইউনাইটেড (১৯৯৭-৯৮) দলের হয়েও খেলেছেন।

তিনি অতিরিক্ত মদ্যপানের কারণে প্রায়ই অনেক ম্যাচ খেলতে পারেননি। বিভিন্ন ইনজুরির কারণে তার হাটুতে আটবার অস্ত্রপোচার করতে হয়েছে।


[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

McGrath, Paul (2006)। Back from the Brink: Paul McGrath। প্রকাশক: Century। ISBN 1-84605-076-6।

    ↑ গার্ডিয়ান পত্রিকার রিপোর্ট

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Paul McGrath ক্যারিয়ার তথ্য
    Information on player
    The Guardian
    The Times

পূর্বসূরী:
গ্যারি প্যালিস্টার 	পিএফএ প্লেয়ার্স প্লেয়ার অব দ্য ইয়ার
১৯৯৩ 	উত্তরসূরী:
এরিক ক্যান্টোনা
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড খেলোয়াড়
    ১৯৫৯-এ জন্ম
    আয়ারল্যান্ডীয় ফুটবলার





পল রজার্স (অক্টোবর ৬, ১৯৮৯)-এ ইংল্যান্ডের লন্ডনে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি একজন পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড় এবং বর্তমানে ইংলিশ প্রিমিয়ার লীগের দল আর্সেনাল ফুটবল ক্লাবের হয়ে খেলছেন।



পল শেখটার (ইংরেজি ভাষায়: Paul L. Schechter) একজন মার্কিন জ্যোতিঃপদার্থবিজ্ঞানী। তিনি বর্তমানে ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি-তে উইলিয়াম এ এম বার্ডেন অধ্যাপক হিসেবে শিক্ষকতা করছেন। তিনি আরেক মার্কিন জ্যোতির্বিজ্ঞানী উইলিয়াম এইচ প্রেস-এর সাথে মিলে বহিঃছায়াপথীয় জ্যোতির্বিজ্ঞানের বিখ্যাত শেখটার উজ্জ্বলতা অপেক্ষক প্রদাণের জন্য বিখ্যাত। ১৯৭৪ সালে এই দুজন বিজ্ঞানী একটি গবেষণাপত্রে এই অপেক্ষক প্রকাশ করেন যা প্রতি ঘন মেগাপারসেক আয়তনে একটি নির্দিষ্ট উজ্জ্বলতা ব্যবধানের ছায়াপথের সংখ্যা গণনা করে।

তিনি ১৯৬৮ সালে কর্নেল ইউনিভার্সিটি থেকে স্নাতক পর্যায়ের পড়াশোনা সম্পন্ন করেন। ১৯৭৫ সালে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন ক্যালটেক থেকে। ১৯৮৮ সাল থেকে তিনি এমআইটি-তে অধ্যাপনা করছেন। এমআইটি-র আগে ইউনিভার্সিটি অফ অ্যারিজোনার ইনস্টিটিউট অফ অ্যাডভান্সড স্টাডি, হার্ভার্ড ইউনিভার্সিটি এবং কার্নেগি মানমন্দিরের পিক ন্যাশনাল অবজারভেটরিতে কাজ করেছেন।

অধ্যাপক শেখটারের গবেষণার মূল বিষয় ছায়াপথ, ছায়াপথ স্তবক এবং ছায়াপথ স্তবকে গুপ্ত পদার্থ বণ্টন। অনেক বছর ধরেই তিনি ভূপৃষ্ঠের বিভিন্ন দুরবিন এবং হাবল মহাকাশ দুরবিন ব্যবহার করে ছায়াপথ এবং ছায়াপথ স্তবক পর্যবেক্ষণ করে যাচ্ছেন। পর্যবেক্ষণের জন্য তিনি অনেক সময়ই মহাকর্ষীয় লেন্সিং প্রক্রিয়া কাজে লাগান।




পল সিমর (Paul Seymour) (জন্ম ২৬শে জুলাই, ১৯৫০) প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ের গণিতের অধ্যাপক এবং বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় গ্রাফ থিয়োরিস্ট বলে পরিচিত।




পল সেজান [১] (ফরাসি ভাষায়: Paul Cézanne) (জানুয়ারি ১৯, ১৮৩৯-অক্টোবর ২২, ১৯০৬) ছিলেন ফরাসি চিত্রশিল্পী ও ইমপ্রেশনিজম-এর নেতৃস্থানীয় শিল্পী।
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ এই ফরাসি ব্যক্তিনামটির বাংলা প্রতিবর্ণীকরণে উইকিপেডিয়া:বাংলা ভাষায় ফরাসি শব্দের প্রতিবর্ণীকরণ-এ ব্যাখ্যাকৃত নীতিমালা অনুসরণ করা হয়েছে।





পল স্কোল্‌স (জন্ম নভেম্বর ১৬, ১৯৭৪) একজন ইংরেজ ফুটবলার, যিনি তার পুরো ক্যারিয়ার ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড দলে ব্যয় করেছেন। তিনি তার যুগ একজন সেরা মধ্যভাগের খেলোয়াড় হিসেবে পরিচিত।




পল অ্যান্থনি স্যামুয়েলসন
Paul Samuelson.jpg
জন্ম 	মে ১৫, ১৯১৫ (বয়স ৯৬)
গ্যারি, ইন্ডিয়ানা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
জাতীয়তা 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
ক্ষেত্র 	অর্থনীতি
প্রতিষ্ঠান 	ম্যাসাচুসেটস ইন্সটিটিউট অভ টেকনোলজি
প্রাক্তন ছাত্র (শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান) 	হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় (পিএইচডি)
শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় (স্নাতক)
পিএইচডি উপদেষ্টা 	এডুইন বিডওয়েল উইলসন
পিএইচডি ছাত্র 	স্ট্যানলি ফিশার
লরেন্স ক্লাইন
রবার্ট মের্টন
যেজন্য পরিচিত 	নব্যধ্রুপদী সংশ্লেষণ
গাণিতিক অর্থশাস্ত্র
অর্থনৈতিক পদ্ধতিবিদ্যা
উন্মোচিত পছন্দ তত্ত্ব
আন্তর্জাতিক বাণিজ্য তত্ত্ব
অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি তত্ত্ব
Public good তত্ত্ব
উল্লেখযোগ্য পুরস্কার 	জন বেটস ক্লার্ক পদক (১৯৪৭)
অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার (১৯৭০)

পল অ্যান্থনি স্যামুয়েলসন (ইংরেজি ভাষায়: Paul Anthony Samuelson) (জন্ম ১৫ই মে, ১৯১৫) বিখ্যাত মার্কিন অর্থনীতিবিদ এবং ১৯৭০ সালে অর্থনীতিতে নোবেল পুরষ্কার বিজয়ী। তিনি ১৯৩৫ সালে শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক এবং হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৩৬ সালে স্নাতকোত্তর ও ১৯৪১ সালে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি প্রেসিডেন্ট কেনেডি এবং প্রেসিডেন্ট জনসন এর অর্থৈনতিক উপদেষ্টা হিসেবে খ্যাতি অর্জন করেন। ১৯৪৭ সালে প্রকাশিত ফাউন্ডেশন্‌স অভ ইকোনমিক অ্যানালিসিস Foundations of Economic Analysis নামের গ্রন্থটি তাঁর জীবনের সেরা কাজ।




পলাশ সেন ভারতীয় সঙ্গীত ব্যান্ড ইউফোরিয়ার প্রধান গায়ক। তিনি পেশায় চিকিৎসক। পলাশ সেন তথাকথিত "হিন্দি রক" ঘরানার সঙ্গীতের প্রথমদিককার একজন গায়ক হিসেবে পরিচিত। রকের সাথে তবলা ও বাঁশি মিলিয়ে হিন্দি গান সম্ভবত তিনিই প্রথম করেন।




পলিকার্প কুশ (জানুয়ারি ২৬, ১৯১১ - মার্চ ২০, ১৯৯৩) একজন জার্মান-আমেরিকান পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৫৫ সালে উইলিস ল্যাম্বের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি সঠিকভাবে ইলেকট্রনের চৌম্বক ভ্রামকের মান নির্ণয় করেছিলেন এবং এর মাধ্যমে আবিষ্কার করেছিলেন, প্রকৃত মানটি তাত্ত্বিক মানের তুলনায় বেশী। তার এই আবিষ্কার কোয়ান্টাম তাড়িতগতিবিজ্ঞানের জগতে নতুন চিন্তাধারার জন্ম দিয়েছিল।

কুশ কেইস ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি (বর্তমানে কেইস ওয়েস্টার্ন রিজার্ভ বিশ্ববিদ্যালয়) থেকে ১৯৩১ সালে পদার্থবিজ্ঞান বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৩৩ সালে ইলিনয় বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মাস্টার্স ডিগ্রি এবং একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৩৬ সালে পিএইচডি সম্পন্ন করেন। তার কর্মজীবনের অধিকাংশ সময় কাটে নিউ ইয়র্ক সিটিতে অবস্থিত কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করে। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে তিনি শেষ কয়েক বছর প্রভোস্ট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। এখান থেকে ডালাসে নতুন প্রতিষ্ঠিত টেক্সাস বিশ্ববিদ্যালয়ে চলে যান। কলাম্বিয়াতে অধ্যাপনার সময় তিনি লেজারের উদ্ভাবক গর্ডন গৌল্ড-এর ডক্টরাল উপদেষ্টা ছিলেন।

ওহাইওর ক্লিভল্যান্ডে অবস্থিত কেইস ওয়েস্টার্ন রিজার্ভ বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নাতক শ্রেণীর ছাত্রদের একটি আবাসিক হলের নাম কুশের নামানুসারে রাখা হয়েছে। হলটি বিশ্ববিদ্যালয়ের দক্ষিণ ক্যাম্পাসে অবস্থিত। ভবনটির নাম "কুশ হাউস"। এর অবস্থান ক্লিভল্যান্ড হাইট্‌সের কার্লটন রোডে।




পলিন কেল (জুন ১৯, ১৯১৯ - সেপ্টেম্বর ৩, ২০০১) একজন মার্কিন চলচ্চিত্র সমালোচক যিনি ১৯৬৮ থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত দ্য নিউ ইয়র্কার সাময়িকীতে লিখতেন। তিনি প্রতিটি চলচ্চিত্রের সমালোচনা করতে গিয়ে আবেগের প্রতি গুরুত্ব দিতেন। অনেক সময়ই তাকে সমসাময়িককালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেরা চলচ্চিত্র সমালোচক হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়।[১] পরবর্তীতে যুক্তরাষ্ট্রের প্রভাবশালী সমলোচক আর্মন্ড হোয়াইট এবং রজার ইবার্টের উপর তার বিশেষ প্রভাব পড়েছিল। ইবার্ট মন্তব্য করেছেন গত তিন দশকে যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র সমালোচকদের মধ্যে কেলের দৃষ্টিভঙ্গী ছিল সবচাইতে ইতিবাচক।[২]
[সম্পাদনা] রচিত গ্রন্থাবলি

    আই লস্ট ইট অ্যাট দ্য মুভিস (১৯৬৫)
    Kiss Kiss Bang Bang (১৯৬৮)
    Going Steady (১৯৬৯)
    Deeper Into Movies (১৯৭৩)
    Reeling (১৯৭৬)
    When The Lights Go Down (১৯৮০)
    5001 Nights at the Movies (১৯৮২)
    Taking It All In (১৯৮৪)
    State of the Art (১৯৮৭)
    Hooked (১৯৮৯)
    Movie Love (১৯৯১)
    For Keeps (১৯৯৪)
    Raising Kane, and other essays (১৯৯৬)

[সম্পাদনা] মন্তব্য ও তথ্যসূত্র

    ↑ Van Gelder, Lawrence (2001-09-04)। Pauline Kael, Provocative and Widely Imitated New Yorker Film Critic, Dies at 82 (fee required)। প্রকাশক: The New York Times। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-04-18।
    ↑ Feeney, Mark। Viewing the parcels of Pauline। প্রকাশক: Boston Globe। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-01-19।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Pauline Kael Archives, a collection of articles and commentary about Kael
    Pauline Kael A-Z, 2,846 capsule film reviews written by Kael
    The Pearls of Pauline from Brights Lights Film Journal

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    ১৯১৯-এ জন্ম
    ২০০১-এ মৃত্যু
    মার্কিন চলচ্চিত্র সমালোচক
    ইহুদি মার্কিন লেখক



পাঁসে তু ভো কোরা, ফ্রাপে লে বালাফোঁ (ফরাসি ভাষায়: Pincez tous vos koras, frappez les balafons; ইংরেজি ভাষায়: Everyone strum your koras, strike the balafons) সেনেগালের জাতীয় সঙ্গীত। এই গানের কথা দিয়েছেন লেওপল্ড সেদার সেঙ্গোর এবং তিনি সেনেগালের প্রথম রাষ্ট্রপতি হন। একে সুর দিয়েছেন হেরবেরট পেপার, যে কেন্দ্রীয় আফ্রিকান প্রজাতন্ত্রের জাতীয় সঙ্গীত লে রেনেসাঁ লিখেছেন। কোরা এবং নালাফোন সেনেগালের বাদ্যযন্ত্র। এইটি ১৯৬০ সালে অবলম্বন করা হয়েছিল।[১][২]



[সম্পাদনা] গানের কথা
গানের কথা সেনেগালের ভাষায় 	ইংরেজি অনুবাদ 	বাংলা অনুবাদ
প্রথম স্তবক

Pincez tous vos koras, frappez les balafons.
Le lion rouge a rugi.
Le dompteur de la brousse
D'un bond s'est élancé,
Dissipant les ténèbres.
Soleil sur nos terreurs, soleil sur notre espoir.
Debout, frères, voici l'Afrique rassemblée
	

Everyone strum your koras, strike the balafons.
The red lion has roared.
The tamer of the savannah
Has leapt forward,
Dispelling the darkness.
Sunlight on our terrors, sunlight on our hope.
Stand up, brothers, here is Africa assembled.
	

.
.
.
.
.
.
.
গায়কদল

Fibres de mon cœur vert.
Épaule contre épaule, mes plus que frères,
O Sénégalais, debout !
Unissons la mer et les sources, unissons la steppe et la forêt !
Salut Afrique mère, salut Afrique mère.
	

Fibres of my green heart,
Shoulder to shoulder, my more than brothers,
O Senegalese, arise!
Join sea and springs, join steppe and forest!
Hail mother Africa, hail mother Africa.
	

.
.
.
.
.
দ্বিতীয় স্তবক

Sénégal toi le fils de l'écume du lion,
Toi surgi de la nuit au galop des chevaux,
Rend-nous, oh ! rends-nous l'honneur de nos ancêtres,
Splendides comme ébène et forts comme le muscle
Nous disons droits – l'épée n'a pas une bavure.
	

Senegal, you the son of the lion's froth,
Sprung from the night to the gallop of horses,
Give us, oh! give us the honour of our ancestors,
Splendid as ebony and strong as muscle,
We say it clearly – the sword has no flaw.
	

.
.
.
.
.
গায়কদল
তৃতীয় স্তবক

Sénégal, nous faisons nôtre ton grand dessein :
Rassembler les poussins à l'abri des milans
Pour en faire, de l'est à l'ouest, du nord au sud,
Dressé, un même peuple, un peuple sans couture
Mais un peuple tourné vers tous les vents du monde.
	

Senegal, we take on your great work:
To shelter the chicks from the falcons,
To make, from east to west, north to south,
Arisen, one single people, a people without seams,
But a people turned to all the winds of the earth.
	

.
.
.
.
.
গায়কদল
চতুর্থ স্তবক

Sénégal, comme toi, comme tous nos héros,
Nous serons durs sans haine et des deux bras ouverts.
L'épée, nous la mettrons dans la paix du fourreau,
Car le travail sera notre arme et la parole.
Le Bantou est un frère, et l'Arabe et le Blanc.
	

Senegal, like you, like all our heroes,
We will be hard without hatred, with two open arms.
The sword in peace-time we will store in the scabbard,
For work and words will be our weapon.
The Bantu is a brother, and so is the Arab and the White.
	

.
.
.
.
.
গায়কদল
পঞ্চম স্তবক

Mais que si l'ennemi incendie nos frontières
Nous serons tous dressés et les armes au poing :
Un peuple dans sa foi défiant tous les malheurs,
Les jeunes et les vieux, les hommes et les femmes.
La mort, oui ! Nous disons la mort, mais pas la honte.
	

But if the enemy burns our borders
We will be risen with weapons in our hands:
One people defying all sorrows with its faith,
Young and old, men and women.
Death, yes! We say death, but not shame.
	

.
.
.
.
.
গায়কদল


[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ www.nationalanthems.info
    ↑ en.wikipedia.org

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Senegal Instrumental National Anthem MIDI


[আড়াল করো]
প্র • আ • স
আফ্রিকার জাতীয় সঙ্গীত

আলজেরিয়া · অ্যাঙ্গোলা · বেনিন · বতসোয়ানা · বুর্কিনা ফাসো · বুরুন্ডি · ক্যামেরুন · কেপ ভার্দ · কেন্দ্রীয় আফ্রিকান প্রজাতন্ত্র · চাদ · কোমোরোস দ্বীপপুঞ্জ · গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র · কঙ্গো প্রজাতন্ত্র · কোত দিভোয়ার · জিবুতি · মিশর · বিষুবীয় গিনি · ইরিত্রিয়া · ইথিওপিয়া · গাবন · গাম্বিয়া · ঘানা · গিনি · গিনি-বিসাউ · কেনিয়া · লেসোথো · লাইবেরিয়া · লিবিয়া · মাদাগাস্কার · মালাউই · মালি · মৌরিতানিয়া · মরিশাস · মরোক্কো · মোজাম্বিক · নামিবিয়া · নাইজার · নাইজেরিয়া · রেউনিওঁ · রুয়ান্ডা · সাঁউ তুমি ও প্রিন্সিপি · সেনেগাল · সেশেল · সিয়েরা লিওন · সোমালিয়া · সেন্ট হেলেনা · দক্ষিণ আফ্রিকা · সুদান · সোয়াজিল্যান্ড · তানজানিয়া · টোগো · তিউনিসিয়া · উগান্ডা · জাম্বিয়া · জিম্বাবুয়ে
জাতীয় সঙ্গীত : আফ্রিকা · এশিয়া · ইউরোপ · উত্তর আমেরিকা · ওশেনিয়া এবং প্রশান্ত দ্বীপপুঞ্জ · দক্ষিণ আমেরিকা · সমস্ত দেশ





পাওলা বেলিন প্যারেটো (জন্ম ১৬ই জানুয়ারী, ১৯৮৬ বুয়েনোস আইরেস) আর্জেন্টিনার একজন মহিলা জুডোকা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
    ২ জুডো
    ৩ সাফল্য
    ৪ পাদটিকা
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী

পাওলার শহরে তাঁর আদরের নাম হল "লা পেকে"। বুয়েনোস আইরেস জেলার ফ্লোরিডাতে তাঁর জন্ম হলেও বর্তমানে তিনি রাজধানীর কাছে টিগ্রেতে মা-বাবার সাথে থাকেন। তাঁর যখন চার বছর বয়স তখন তিনি সাঁতার দিয়ে তাঁর ক্রীড়া জীবন শুরু করেন। পরের বছরই জিমন্যাস্টিক্সও শুরু করেন। তাঁর যখন ৯বছর বয়স তখন একদিন তাঁর ছোট ভাই মার্কো বিদ্যালয় থেকে মার খেয়ে মার খেয়ে বাড়ি আসে। তাঁর পিতা আল্ডো, কমবয়সে জুডো অনুশীলন করতেন, তাই এই ঘটনার পরে তিনি মার্কোকে একটি জুডো ক্লাবে ভর্তি করে দেন। কৌতুহলী হয়ে পাওলাও সেখানে যেতে চান।

তাঁর প্রথম ক্লাব ছিল ক্লাব সান ফার্নান্ডো। অচিরেই তিনি তাঁর প্রথম টুর্নামেন্ট জেতেন এবং যখন তিনি ঠিকমত জুডো অনুধাবন করতে শিখলেন তখন বড় ক্লাব এস্তুদিয়ান্তেস দে লা প্লাতাতে চলে যান। প্রথমদিকে তিনি (- ৪৪কেজি) বিভাগে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করলেও, পরে ওজন বেড়ে যাবার দরুন (-৪৮কেজি) বিভাগে প্রতিদ্বন্দ্বিতা শুরু করেন। পাওলা অত্যন্ত বুদ্ধিমতী মেয়ে, যার ছাপ তাঁর জুডোতেও দেখা যায়। জুডোতে তাঁর শক্তি হল দুর্দান্ত রক্ষণ।

তিনি ফুটবলের বিরাট বড় ভক্ত এবং নিজেও বন্ধুদের সাথে ফুটবল খেলেন। তাঁর জীবনে এমন একটা সময় এসেছিল যখন তিনি ফুটবলপেশাদার হিসাবে খেলতে চেয়েছিলেন। তাঁর পছন্দের ক্লাব হল বোকা জুনিয়র্স আর অবশ্যই তাঁর নিজের শহরের [[<--Estudiantes de La Plata-->এস্তুদিয়ান্তেস দে লা প্লাতা]]।

বেইজিং-এ অলিম্পিক গেমস এক সাক্ষাতকারে তিনি বলেন যে তিনি এখনো অবিবাহিত। তাঁর মা মির্টার এ বিষয়ে মন্তব্য ছিল,"তুমি তো জুডোর প্রতিই বাগদত্ত"। তিনি কি এখনো বিয়ে করেননি? হয়তো না...[১]

পাওলার ছোট ভাই মার্কো এখন বিশ্বের যাবতীয় টুর্নামেন্টে তাঁর সর্বক্ষণের ছায়াসঙ্গী। আর তাঁর দিদি এস্তেফানিয়া একজন মনস্তাত্বিক।[২]

পাওলা এখন চিকিৎসাবিদ্যা নিয়ে পড়াশোনা করছেন বুয়েনোস আইরেস বিশ্ববিদ্যালয়ে[৩] আর সেই সঙ্গে চলছে লন্ডনে অনুষ্ঠিতব্য অলিম্পিক গেমসের প্রস্তুতি।
[সম্পাদনা] জুডো

২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমসে তিনি টুর্নামেন্টের সবচেয়ে নাটকীয় লড়াইয়ে ব্রোঞ্জ পদক লাভ করেন। ম্যাচটি ছিল উত্তর কোরিয়ার পাক ওক-সং-এর বিরুদ্ধে। কোরীয় জুডোকা সারা ম্যাচে বিরাট প্রভাব বিস্তার করে রেখেছিলেন; এমনকি তিনি এই কারণে একটি কোকাও লাভ করেন। শেষ দশে ম্যাচের ঘটনা প্রবাহ নাটকীয় মোড় নেয়, যখন কোরীয় মেয়েটি একটি বিশেষ পদ্ধতিতে আক্রমণ শুরু করলে পাওলা (কন্ট্রাখভাট[৪]) পদ্ধতির প্রয়োগে তাঁর প্রতিপক্ষের পদ্ধতির সুযোগ নেন। সমস্যার সৃষ্টি হল যখন বিচারকেরা মোট পদ্ধতি প্রয়োগের গণনা করার সময় কোরীয় মেয়েটি প্রথম সেই পদ্ধতির প্রয়োগ করেছে মনে করে তার পক্ষে রায় দেয়। ফলে কোরীয় মেয়েটি পদক জেতে আর পাওলা কান্নায় ভেঙ্গে পড়েন। তখন তাঁর ট্রেনার কার্লোস ডেনেগ্রি সরকারীভাবে প্রতিবাদ জানালে বিচারক মন্ডলী খেলার ভিডিও দেখে পূনর্বিবেচনা করেন। শেষপর্যন্ত তাঁরা রায় দেন পাওলাই আসলে কুচিকি-তাওশি পদ্ধতির প্রয়োগ করেন; ফলতঃ পাওলাই পদক লাভ করেন।

পাওলা মহাদেশীয় প্রতিযোগিতাগুলিতে দারুণ সফল, যেমন, প্যান আমেরিকান গেমস যেখানে তিনি পদকও জিতেছেন।
[সম্পাদনা] সাফল্য
বর্ষ 	টুর্নামেন্ট 	স্থান 	ওজন শ্রেণী
২০০৫ 	প্যান আমেরিকান জুডো চ্যাম্পিয়নশিপ 	২য় 	সুপার এক্সট্রা-লাইটওয়েট (- ৪৪কেজি)
২০০৬ 	প্যান আমেরিকান জুডো চ্যাম্পিয়নশিপ 	৫ম 	এক্সট্রা-লাইটওয়েট (- ৪৮কেজি)
২০০৭ 	প্যান আমেরিকান জুডো চ্যাম্পিয়নশিপ 	৫ম 	এক্সট্রা-লাইটওয়েট (- ৪৮কেজি)
২০০৭ 	বিশ্ব জুডো চ্যাম্পিয়নশিপ 	৫ম 	এক্সট্রা-লাইটওয়েট (- ৪৮কেজি)
২০০৭ 	প্যান আমেরিকান গেমস 	৩য় 	এক্সট্রা-লাইটওয়েট (- ৪৮কেজি)
২০০৮ 	প্যান আমেরিকান জুডো চ্যাম্পিয়নশিপ 	৩য় 	এক্সট্রা-লাইটওয়েট (- ৪৮কেজি)
২০০৮ 	অলিম্পিক গেমস 	৩য় 	এক্সট্রা-লাইটওয়েট (- ৪৮কেজি)
২০০৯ 	প্যান আমেরিকান জুডো চ্যাম্পিয়নশিপ 	১ম 	এক্সট্রা-লাইটওয়েট (- ৪৮কেজি)
২০১০ 	দক্ষিণ আমেরিকান গেমস 	১ম 	এক্সট্রা-লাইটওয়েট (- ৪৮কেজি)
২০১০ 	প্যান আমেরিকান জুডো চ্যাম্পিয়নশিপ 	৩য় 	এক্সট্রা-লাইটওয়েট (- ৪৮কেজি)
[সম্পাদনা] পাদটিকা

    ↑ http://www.store.atlantida.com.ar/nota.php?ID=9958
    ↑ http://www.diarioperfil.com.ar/edimp/0285/articulo.php?art=9077&ed=0285
    ↑ http://www.paulapareto.com/fichapersonal.html
    ↑ চেক ভাষার "kontrachvat" (গেইশি) শব্দটির সঠিক বাংলা নেই

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    ব্যক্তিগত সাইট?
    পাওলা সম্পর্কিত সাইট?
    জুডোইনসাইড
    ক্রীড়া-সূত্র

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৮৬-এ জন্ম
    জীবিত ব্যক্তি
    Argentine judoka
    Argentine athletes
    Judoka at the 2007 Pan American Games
    ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের জুডোকা
    Olympic judoka of Argentina
    Olympic bronze medalists for Argentina
    People from Buenos Aires




পাওলী দাম একজন ভারতীয় বাঙালি জনপ্রিয় অভিনেত্রী ৷ জন্ম তার মধ্যবিত্ত পরিবারে ৷ পিতা ব্যাবসায়ী ৷ তার শৈশব ও কৈশোর কেটেছে পুরানো কলকাতার বৌবাজার নামক স্থানে ৷ কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রসায়নে স্নাতোকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন ৷ অভিনয়ে পদার্পন করেন কৈশোরে ৷ প্রথমদিকে তেমন সাড়া ফেলেননি চলচ্চিত্র শিল্পে ৷ তবে জীবনের এক নতুন মোড় আসে সমরেশ মজুমদারের উপন্যাস কালবেলা নিয়ে নির্মিত চলচ্চিত্রে নায়িকা মাধবীলতার ভুমিকায় অভিনয়ের পর ৷ কালবেলা ছবিটি তাকে জনপ্রিয়তার শিখরে পৌঁছে দেয় ৷ এরপর তিনি একাধিক ছবিতে নানা চরিত্রে অভিনয় করেন ৷ এগুলির মধ্যে শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায় রচিত গোয়েন্দা চরিত্র ব্যোমকেশ বক্সীর স্ত্রী সত্যবতীর চরিত্রে পাওলী দামের অভিনয় উল্লেখযোগ্য ৷
বিষয়শ্রেণী:

    বাঙালি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী




পাওলু কোয়েলু (আ-ধ্ব-ব: [ˈpau̯lu ˈko̯eʎu]) একজন ব্রাজিলীয় ঔপন্যাসিক এবং গীতিকার। তিনি ব্রাজিলের রাজধানী রিও ডি জেনেইরোতে জন্মগ্রহণ করেন। তার সবচেয়ে বিখ্যত উপন্যাসের নাম দ্যা আলকেমিস্ট। তার লেখায় ভালোবাসা, আধ্যাত্মিকতা এবং দর্শনের প্রভাব মুখ্য। আলকেমিস্ট বইটিতে গল্পের নায়কের সাথে আফ্রিকায় এক আলকেমিস্টের সাক্ষাৎ হয়। সেখান থেকেই কাহিনীর শুরু। কোয়েলু জাতীয় ও আন্তর্জাতিক বেশ কিছু পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন এবং তার এই বইটি একটি পাবলিশিং ফেনোমেনা হিসেবে স্বীকৃতি পেয়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
    ২ রচনাসমূহ
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী

কোয়েলুর জন্ম ব্রাজিলের রাজধানী রিও ডি জেনেইরোতে। সেখানেই প্রাথমিক শিক্ষা এবং পরবর্তীতে আইন শিক্ষার শুরু। কিন্তু ১৯৭০ সালে তিনি ভ্রমণের উদ্দেশ্যে পড়াশোনা ছেড়ে দেন। ঘুরে বেড়ান মেক্সিকো, পেরু, বলিভিয়া এবং চিলি সহ ইউরোপ ও উত্তর আফ্রিকার বিভিন্ন দেশে। তারপরই শুরু করেন লেখালেখি। অনেক বিখ্যাত ব্রাজিলীয় গায়কদের গান তিনি রচনা করেছেন যাদের মধ্য আছেন এলিস রেজিনা ও রিটা লি। গানের জগতে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কাজটি করেছেন Raul Seixas-এর সাথে। তারা একসাথে Eu nasci há dez mil anos atrás (আমি জন্মেছিলাম দশ হাজার বছর আগে) এবং Gita and Al Capone এর মত বিখ্যাত গানসহ প্রায় ৬০ টি গান রচনা করেন।

Seixas কোয়েলুকে যোগাযোগের এক অভিনব জাদু শিক্ষা দেন। এটি এমন একটি তথ্য যা বোঝার জন্য যথেষ্ট সহজ যদিও তাতে বাস করা সবচেয়ে কঠিন। এটি প্রার্থনার এক বিশেষ পদ্ধতি।
[সম্পাদনা] রচনাসমূহ
প্রকাশনার বছর 	পর্তুগিজ নাম 	ইংরেজি নাম 	বাংলা প্রতিবর্ণীকরণ
১৯৮২ 	Arquivos do Inferno 	Hell Archives
১৯৮৬ 	O Manual Prático do Vampirismo 	Practical Manual of Vampirism
১৯৮৭ 	O Diário de um Mago 	The Pilgrimage
১৯৮৮ 	O Alquimista 	The Alchemist
১৯৯০ 	Brida 	Brida
১৯৯১ 	O Dom Supremo 	The Gift
১৯৯২ 	As Valkírias 	The Valkyries
১৯৯৪ 	Maktub 	Maktub
Na margem do rio Piedra eu sentei e chorei 	By the River Piedra I Sat Down and Wept
১৯৯৬ 	O Monte Cinco 	The Fifth Mountain
১৯৯৭ 	Manual do guerreiro da luz 	The Manual of the Warrior of Light
১৯৯৮ 	Veronika decide morrer 	Veronika Decides to Die
২০০০ 	O Demônio e a srta Prym 	The Devil and Miss Prym
২০০১ 	Histórias para pais, filhos e netos 	Fathers, Sons and Grandsons
২০০৩ 	Onze Minutos 	Eleven Minutes
২০০৪ 	O Gênio e as Rosas 	The Genie and the Roses
২০০৫ 	O Zahir 	The Zahir
২০০৬ 	Ser como um rio que flui 	Like the Flowing River
A bruxa de Portobello 	The Witch of Portobello
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    দ্য আলকেমিস্ট - পাওলু কোয়েলু।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: পাওলু কোয়েলু
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: Paulo Coelho

    Paulo Coelho — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    Official site
    Official blog
    Myspace blog
    Buy Paulo's books online
    Official UK website
    Warrior of the Light Online
    Appearance on Desert Island Discs, BBC-Radio 4, 3 July 2005
    Articles on openDemocracy
    A 1988 video interview
    Coelho Paulo

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    জীবিত ব্যক্তির জীবনীমূলক নিবন্ধ যার উৎস অপর্যাপ্ত
    Articles lacking reliable references
    ১৯৪৭-এ জন্ম
    জীবিত ব্যক্তি
    ব্রাজিলীয় লেখক
    ব্রাজিলীয় ঔপন্যাসিক
    পর্তুগিজ ভাষার লেখক




পাওলো মালদিনি
পাওলো মালদিনি
ব্যক্তিগত তথ্য
জন্ম তারিখ 	জুন ২৬, ১৯৬৮ (বয়স ৪৩)
জন্ম স্থান    	মিলান, ইতালি
উচ্চতা 	১.৮৬ মিটার (৬’–১”)
মাঠে অবস্থান 	সেন্টার ব্যাক, লেফট ব্যাক
ক্লাব তথ্য
বর্তমান ক্লাব 	এ.সি. মিলান
জার্সি নম্বর 	৩
সিনিয়র ক্লাব1
বছর 	ক্লাব 	খেলা (গোল)*
১৯৮৪- 	এ.সি. মিলান 	৬০০ (২৮)   
জাতীয় দল2
১৯৮৬-১৯৮৮
১৯৮৮-২০০২ 	ইতালি অনুর্ধ-২১
ইতালি 	১২ (৫)
১২৬ (৭)

1 পেশাদারী ক্লাবের উপস্থিতি ও গোলসংখ্যা
শুধুমাত্র ঘরোয়া লিগের জন্য গণনা করা হয়েছে  এবং
March ১১, ২০০৭ তারিখ অনুযায়ী সঠিক।
2জাতীয় দলের হয়ে খেলার সংখ্যা এবং গোল
January ৩১, ২০০৭ তারিখ অনুযায়ী সঠিক * গোল সংখ্যা

পাওলো মালদিনি (জন্ম জুন ২৬ ১৯৬৮ মিলান) একজন ইতালীয় ফুটবলার যিনি এ.সি. মিলান ক্লাবের পক্ষে খেলেন। তিনি ইতালি জাতীয় ফুটবল দলে সাবেক খেলোয়াড় ও অধিনায়ক ছিলেন। তিনি ইতালির পক্ষে সর্বোচ্চ ১২৬ খেলায় অংশ নিয়েছেন। মালদিনি আটটি চ্যাম্পিয়নস লীগ ফাইনালে অংশ নিয়েছেন।
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    ইতালীয় ফুটবলার
    এ.সি. মিলান খেলোয়াড়
    ফিফা ১০০
    ফুটবল (সকার) ডিফেন্ডার
    উয়েফা ইউরো ১৯৮৮ খেলোয়াড়
    ফিফা বিশ্বকাপ ১৯৯০ খেলোয়াড়
    ফিফা বিশ্বকাপ ১৯৯৪ খেলোয়াড়
    উয়েফা ইউরো ১৯৯৬ খেলোয়াড়
    ফিফা বিশ্বকাপ ১৯৯৮ খেলোয়াড়
    উয়েফা ইউরো ২০০০ খেলোয়াড়
    ফিফা বিশ্বকাপ ২০০২ খেলোয়াড়
    ১৯৬৮-এ জন্ম




পাওলো রসি (জন্ম সেপ্টেম্বর ২৩, ১৯৫৬) একজন বিখ্যাত ইতালীয় ফুটবলার। তিনি ছিলেন স্ট্রাইকার। ইতালির হয়ে তিনি ৪৮ ম্যাচে ২০টি গোল করেন।

তার ক্যারিয়ারের শীর্ষবিন্দু ছিল ১৯৮২ বিশ্বকাপ ফুটবল। এতে ৬টি গোল করে তিনি সর্বোচ্চ গোলদাতা হন। ম্যাচ পাতানো কেলেঙ্কারিতে দুই বছরের জন্য তিনি নিষিদ্ধ ছিলেন, যার মেয়াদ শেষ হয় ঠিক বিশ্বকাপের আগে। তার প্রস্তুতি আর ফিটনেস নিয়ে ছিল সংশয়। তবু তাকে দলে নেন কোচ। প্রথম কিছু ম্যাচে ভাল খেলতে পারেননি। তবে সকল সমালোচনার মুখেও কোচ এনজো বিয়েরজোত তাকে খেলাতে থাকেন। ব্রাজিলের বিপক্ষে গুরুত্বপূর্ণ ম্যাচে হ্যাট্রিক করে দলকে জেতান ৩-২ গোলে, সেমি-ফাইনালে পোল্যান্ডের বিপক্ষে ২ গোল করেন এবং ফাইনালে জার্মানির বিপক্ষে করেন আরো একটি গোল।



পূর্বসূরী:
কার্ল-হাইন্ৎস রুমেনিগে 	ইউরোপীয় বর্ষসেরা ফুটবলার
১৯৮২ 	উত্তরসূরী:
মিশেল প্লাতিনি




পাকির আলি একজন প্রাক্তন শ্রীলংকান ফুটবলার। আশির দশকে আবাহনী দলের শীর্ষস্থানীয় তারকা ছিলেন।




পাঞ্জু শাহ ফকির বাঙালি মরমিকবি যাকে শ্রেষ্ঠত্বের বিচারে মরমিকবি লালন ফকিরের পরেই বিবেচনা করা হয়। তবে লালন ফকির পাঞ্জুশাহের গুরু নন, তবে যুবক পাঞ্জুশাহ বৃদ্ধ লালন ফকিরের সাথে পাল্লায় গান গেয়েছেন।

পাঞ্জু শাহ ১৮৫১ (বাংলা ১২৫৮) শালে শোলকূপা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম খাদেম আলী খন্দকার। খাদেম আলী খন্দকার জমিদারি হারিয়ে পরে পুত্র পাঞ্জু ও ওছিমউদ্দীনকে নিয়ে বর্তমান হরিণাকুণ্ড থানার হরিশপুর গ্রামে বাস করতেন। পাঞ্জু শাহ বাল্যকাল থেকে আরবি ও ফারসি ভাষা শিক্ষা গ্রহণ করেন। হরিশপুরে জন্মগ্রহনকারী লালন ফরিক সহ অন্যান্য সাধকের রচিত ভাবগান পাঞ্জুশাহকে গভীরভাবে আকৃষ্ট করে। পাঞ্জুশাহ সাধক হিরাজতুল্লাহ খন্দকারের কাছে সুফি ধর্মে দীক্ষিত হন। জীবনের শেষ দিকে পাঞ্জু শাহ খেরকা গ্রহণ করে ফকিরি জীবনযাপন শুরু করলেও, তিনি সংসারত্যাগী ফকির ছিলেন না।

পাঞ্জু শাহ ৬৩ বছর বয়সে বাংলা ১৩২১ সনে ২৮শে শ্রাবণ মৃত্যুবরণ করেন।




পাণিনি (সংস্কৃত: সংস্কৃত ভাষায়: पाणिनि, টেমপ্লেট:IPA-sa, পারিবারিক নাম, অর্থ "পাণির বংশধর") ছিলেন একজন প্রাচীন ভারতীয় সংস্কৃত ব্যাকরণবিদ। তিনি খ্রিষ্টপূর্ব চতুর্থ শতাব্দীতে গান্ধার রাজ্যের পুষ্কলাবতী নগরীতে বিদ্যমান ছিলেন।[১][২]

তিনি তাঁর অষ্টাধ্যায়ী (अष्टाध्यायी Aṣṭādhyāyī, অর্থাৎ "আট অধ্যায়") নামক সংস্কৃত ব্যাকরণ গ্রন্থের জন্য বিখ্যাত। এই গ্রন্থে তিনি সংস্কৃত রূপমূলতত্ত্বের ৩,৯৫৯টি নিয়ম অন্তর্ভুক্ত করেন।[২] এই গ্রন্থটি বৈদিক ধর্মের প্রামাণ্য সহায়ক গ্রন্থ [[বেদাঙ্গ]|বেদাঙ্গের] ব্যাকরণ শাখার মূল গ্রন্থ।

অষ্টাধ্যায়ী সংস্কৃত ভাষার প্রাচীনতম ব্যাকরণগুলির অন্যতম। যদিও পাণিনি উনাদিসূত্র, ধাতুপাঠ, গণপাঠ প্রভৃতি তাঁর পূর্বসূরিদের কয়েকটি ব্যাকরণগ্রন্থের নাম উল্লেখ করেছেন।[২] পাণিনির ব্যাকরণ বর্ণনামূলক ভাষাবিজ্ঞান ও সৃষ্টিশীল ভাষাবিজ্ঞানের প্রাচীনতম গ্রন্থ। নিরুক্ত, নিঘণ্টু ও প্রতিশাক্য গ্রন্থগুলির সঙ্গে পাণিনির ব্যাকরণ ভাষাবিজ্ঞানের ইতিহাসের সূচনা ঘটায়।

পাণিনির জ্ঞানগর্ভ ও বিজ্ঞানসম্মত ব্যাকরণ তত্ত্ব বৈদিক সংস্কৃতের অন্তকাল ও ধ্রুপদি সংস্কৃতের সূচনাকালের সন্ধিক্ষণ রূপে পরিগণিত হয়।




পাত্রিক ভিয়েইরা একজন ফরাসি ফুটবলার। বর্তমানে ইতালীয় সেরি আ ফুটবল লীগে ইন্টারনাসিওনালে ক্লাবের হয়ে খেলছেন।




পান্নালাল ঘোষ (১৯১১ - ১৯৬০) ছিলেন একজন ভারতীয় বাঙালী বাঁশী বাদক।




পাফনুতি লভোভিচ চেবিশেভ (রুশ ভাষায়: Пафну́тий Льво́вич Чебышёв পাফ়্‌নুতিয়্‌ ল্‌ভ়োভ়িচ্‌ চেব্যিশ্‌য়ভ়্‌) (May 16 [ও.এস. May 4] 1821

– December 8 [ও.এস. November 26] 1894

)[১] রুশ গণিতবিদ এবং গণিতের সেন্ট পিটার্সবার্গ ঘরানার প্রতিষ্ঠাতা। বীজগণিত, গাণিতিক বিশ্লেষণ ও সম্ভাবনা তত্ত্বে তাঁর কাজের ফলাফল আজও বহুল ব্যবহৃত। সংখ্যাতত্ত্বে তিনি প্রমাণ করেন যে ৩ অপেক্ষা বড় যেকোন n-এর জন্য n এবং 2n-2 এর মাঝে অন্তত একটি মৌলিক সংখ্যা আছে।





পাব্লো আইমার
Pablo Aimar
ব্যক্তিগত তথ্য
জন্মতারিখ 	৩ নভেম্বর ১৯৭৯
জন্মস্থান 	রিও কুয়ার্ট, আর্জেন্টিনা
ডাকনাম 	পায়াসো, চাই
অবস্থান 	মিডফিল্ড
ক্লাব তথ্য
বর্তমান ক্লাব 	রিয়াল জারাগোজা
নম্বর 	৮
পেশাদারী ক্লাব*
বছর 	ক্লাব 	উপস্থিতি (গোল)
১৯৯৬-২০০১
২০০১-২০০৬
২০০৬-২০০৮ 	রিভার প্লেট
ভ্যালেন্সিয়া
রিয়াল জারাগোজা
এস. এল. বেনিফিকা 	৮২ (২১)
১৩০ (২২)
৫৩ (৫)
জাতীয় দল
1999- 	আর্জেন্টিনা 	৫১ (৮)




পাবলো নেরুদা (২৪ জুলাই, ১৯০৪ – ২৩ সেপ্টেম্বর, ১৯৭৩) ছিলেন চিলিয়ান কবি ও রাজনীতিবিদ। তাঁর প্রকৃত নাম ছিল নেফতালি রিকার্দো রেয়েস বাসোয়ালতো। পাবলো নেরুদা প্রথমে তাঁর ছদ্মনাম হলেও পরে নামটি আইনি বৈধতা পায়। কৈশোরে তিনি এই ছদ্মনামটি গ্রহণ করেন। ছদ্মনাম গ্রহণের পশ্চাতে দুটি কারণ ছিল। প্রথমত, ছদ্মনাম গ্রহণ ছিল সে যুগের জনপ্রিয় রীতি; দ্বিতীয়ত, এই নামের আড়ালে তিনি তাঁর কবিতাগুলি নিজের পিতার কাছ থেকে লুকিয়ে রাখতেন। তাঁর পিতা ছিলেন কঠোর মনোভাবাপন্ন ব্যক্তি। তিনি চাইতেন তাঁর পুত্র কোনো "ব্যবহারিক" পেশা গ্রহণ করুক। নেরুদা নামটির উৎস চেক লেখক জান নেরুদা এবং পাবলো নামটির সম্ভাব্য উৎস হলেন পল ভারলেইন। পাবলো নেরুদাকে বিংশ শতাব্দীর অন্যতম শ্রেষ্ঠ ও প্রভাবশালী লেখক মনে করা হয়। তাঁর রচনা অনূদিত হয়েছে একাধিক ভাষায়।

নেরুদার সাহিত্যকর্মে বিভিন্ন প্রকাশ শৈলী ও ধারার সমাবেশ ঘটেছে। একদিকে তিনি যেমন লিখেছেন টোয়েন্টি পোয়েমস অফ লাভ অ্যান্ড আ সং অফ ডেসপায়ার-এর মতো কামোদ্দীপনামূলক কবিতা সংকলন, তেমনই রচনা করেছেন পরাবাস্তববাদী কবিতা, ঐতিহাসিক মহাকাব্য, এমনকি প্রকাশ্য রাজনৈতিক ইস্তাহারও। ১৯৭১ সালে নেরুদাকে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কারে ভূষিত করা হয়। তাঁর রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডের জন্য তাঁকে এই পুরস্কার প্রদান নিয়ে বিতর্কের সৃষ্টি হয়। কলম্বিয়ান ঔপন্যাসিক গাব্রিয়েল গার্সিয়া মার্কেস একদা নেরুদাকে "বিংশ শতাব্দীর সকল ভাষার শ্রেষ্ঠ কবি" বলে বর্ণনা করেন।[১]

১৯৪৫ সালের ১৫ জুলাই, ব্রাজিলের সাও পাওলোর পাকিম্বু স্টেডিয়ামে কমিউনিস্ট বিপ্লবী নেতা লুইস কার্লোস প্রেস্টেসের সম্মানে ১০০,০০০ লোকের সামনে ভাষণ দেন নেরুদা।[২] নোবেল পুরস্কার গ্রহণ করার পর চিলিতে ফিরলে সালভাদর আলেন্দে এস্ত্যাদিও ন্যাশোনালে ৭০,০০০ লোকের সামনে ভাষণ দেওয়ার জন্য আমন্ত্রণ জানান।[৩]

জীবদ্দশায় নেরুদা একাধিক কূটনৈতিক পদে বৃত হয়েছিলেন। একসময় তিনি চিলিয়ান কমিউনিস্ট পার্টির সেনেটর হিসেবেও কার্যভার সামলেছেন। কনজারভেটিভ চিলিয়ান রাষ্ট্রপতি গঞ্জালেস ভিদেলা চিলি থেকে কমিউনিজমকে উচ্ছেদ করার পর নেরুদার বিরুদ্ধে গ্রেফতারি পরোয়ানা জারি করলে তাঁর বন্ধুরা তাঁকে চিলির বন্দর ভালপারাইসোর একটি বাড়ির বেসমেন্টে কয়েক মাসের জন্য লুকিয়ে রাখেন। পরে গ্রেফতারি এড়িয়ে মাইহু হ্রদের পার্বত্য গিরিপথ ধরে তিনি পালিয়ে যান আর্জেন্টিনায়। কয়েক বছর পরে নেরুদা সমাজতন্ত্রী রাষ্ট্রপতি সালভাদর আলেন্দের এক ঘনিষ্ট সহকারীতে পরিণত হন।

চিলিতে অগাস্তো পিনোচেটের নেতৃত্বাধীন সামরিক অভ্যুত্থানের সময়েই ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে হাসপাতালে ভর্তি হন নেরুদা। তিন দিন পরেই হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যু হয় তাঁর। জীবন্ত কিংবদন্তি নেরুদার মৃত্যুতে স্বাভাবিকভাবেই সারা বিশ্বে ব্যাপক আলোড়ন সৃষ্টি হয়। পিনোচেট নেরুদার অন্ত্যেষ্টিক্রিয়াকে জনসমক্ষে অনুষ্ঠিত করার অনুমতি দেননি। যদিও হাজারে হাজারে শোকাহত চিলিয়ান সেদিন কার্ফ্যু ভেঙে পথে ভিড় জমান। পাবলো নেরুদার অন্ত্যেষ্টি পরিণত হয় চিলির সামরিক একনায়কতন্ত্রের বিরুদ্ধে প্রথম গণপ্রতিবাদে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আরও পড়ুন
    ২ টীকা
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আরও পড়ুন

ইংরেজি

    Pablo Neruda, Selected Poems, ed. Ilan Stavans (2003).
    Translating Neruda: The Way to Macchu Picchu, by John Felstiner (1980)
    Pablo Neruda / Durán, Manuel., 1981
    Pablo Neruda: The Secrets of the Chilean Poet and Diplomat, 1981
    Pablo Neruda: all poets the poet / Bizzarro, Salvatore., 1979
    The poetry of Pablo Neruda / Costa, René de., 1979
    Pablo Neruda: Memoirs (Confieso que he vivido: Memorias) / tr. St. Martin, Hardie., 1977
    The Essential Neruda / ed. Mark Eisner, intro by Lawrence Ferlinghetti (City Lights), 2004
    Paz and Neruda: A Clash of Literary Titans/ Americas Magazine, July 2008/ Jaime Perales Contreras[১]/

Recent English translations of Neruda's late and posthumous work

    World's End (Copper Canyon Press, 2009) (translated by William O'Daly)
    The Hands of the Day (Copper Canyon Press, 2008) (translated by William O'Daly)
    The Book of Questions (Copper Canyon Press, 1991, 2001) (translated by William O'Daly)
    The Yellow Heart (Copper Canyon Press, 1990, 2002) (translated by William O'Daly)
    Stones of the Sky (Copper Canyon Press, 1990, 2002) (translated by William O'Daly)
    The Sea and the Bells (Copper Canyon Press, 1988, 2002) (translated by William O'Daly)
    Winter Garden (Copper Canyon Press, 1987, 2002) (translated by James Nolan)
    The Separate Rose (Copper Canyon Press, 1985) (translated by William O'Daly)
    Still Another Day (Copper Canyon Press, 1984, 2005) (translated by William O'Daly)
    On the Blue Shore of Silence: Poems of the Sea (Rayo Harper Collins, 2004) (translated by Alastair Reid, epilogue Antonio Skármeta)
    Intimacies: Poems of Love (Harper Collins, 2008) (translated by Alastair Reid)

স্প্যানিশ

    Pablo Neruda y su tiempo. Las furias y las penas / David Schidlowsky, RIL editores, Santiago de Chile 2008, 2 Volumes.
    Paz y Neruda: Historia de una amistad/Jaime Perales Contreras.,2008. Revista Américas, (Organización de los Estados Americanos), julio 2008.
    Pablo Neruda en Cuba y Cuba en Pablo Neruda / Angel I Augier., 2005
    Neruda por Skármeta / Antonio Skármeta., 2004
    Neruda, memoria crepitante / Virginia Vidal., 2003
    Voy a vivirme : variaciones y complementos nerudianos / Volodia Teitelboim., 1998
    Neruda y Arauco / Maria Maluenda., 1998
    Para leer a Neruda / Hugo Montes., 1997
    Neruda y la mujer / Berna Pérez de Burrell., 1993
    Para leer a Pablo Neruda / José Carlos Rovira., 1991
    Neruda, voz y universo / Mario Ferrero., 1988
    Neruda total / Eulogio Suárez., 1988
    Nuevas aproximaciones a Pablo Neruda / Angel Flores., 1987
    Neruda : un hombre de la Araucania / Rafael Aguayo., 1987
    Asturias y Neruda : cuatro estudios para dos poetas / Giuseppe Tavani., 1985
    Neruda, 10 años después / Floridor Pérez., 1983
    El pensamiento poético de Pablo Neruda / Alain Sicard., 1981
    Poesía y estilo de Pablo Neruda / Amado Alonso., 1979
    Mi pequeña historia de Pablo Neruda / Arturo Aldunate Phillips., 1979
    Conocer Neruda y su obra / Alberto Cousté., 1979
    La poesía de Neruda / Luis Rosales., 1978
    Pablo Neruda : naturaleza, historia y poética / Eduardo Camacho Guizado., 1978
    Rilke, Pound, Neruda : tres claves de la poesía contemporánea / José Miguel Ibáñez Langlois., 1978
    Poesía y estilo de Pablo Neruda : interpretación de una poesía hermética / Amado Alonso., 1977

তুর্কি

    Buğdayın Türküsü (Original: Oda al trigo, Translated by Hilmi Yavuz and composed by Selim Atakan for Yeni Türkü, which is a Turkish music grup. It was found albums of "Buğdayın Türküsü", which was debut album for the group in 1979 and "Rumeli Konseri" in 1991. It was published in Nihat Behram's "Türk Halk ve Dünya Edebiyatından Başkaldırı Şiirleri Antolojisi" book in 2001.)
    Oğulları Ölen Analara Türkü (Original: Canto a las madres de los milicianos muertos, it was published in Nihat Behram's "Türk Halk ve Dünya Edebiyatından Başkaldırı Şiirleri Antolojisi" book in 2001.)
    Karakas'taki Migual Otero Silva'ya Mektup (Original: Carta a Miguel Otero Silva, en Caracas, it was published in Nihat Behram's "Türk Halk ve Dünya Edebiyatından Başkaldırı Şiirleri Antolojisi" book in 2001.)
    Diktatörler (Original: Los dictadores, it was published in Nihat Behram's "Türk Halk ve Dünya Edebiyatından Başkaldırı Şiirleri Antolojisi" book in 2001.)
    Bazı Şeyleri Açıklıyorum (Original: Explico algunas cosas, it was published in Ülkü Tamer's "Çağdaş latin Amerika Şiiri Antolojisi" in 1982 and in 1999 and Nihat Behram's "Türk Halk ve Dünya Edebiyatından Başkaldırı Şiirleri Antolojisi" one in 2001.)
    Okyanusun İhtiyar Kadınları (Origial: Las mujeres suicidas del océano, it was published in Ülkü Tamer's book of "Çağdaş latin Amerika Şiiri Antolojisi" in 1982 and in 1999)
    Magellan'ın Yüreği (1519) (Original: El corazón magallánico (1519), it was published in Ülkü Tamer's book of "Çağdaş latin Amerika Şiiri Antolojisi" in 1982 and in 1999)
    Tavşanlı Çocuk (Original: Oda al niño de la liebre, it was published in Ülkü Tamer's book of "Çağdaş latin Amerika Şiiri Antolojisi" in 1982 and in 1999)
    Odun Kokusu (Original: Olor a madera, it was published in Ülkü Tamer's book of "Çağdaş latin Amerika Şiiri Antolojisi" in 1982 and in 1999)
    Gemi (Original: El navío, it was published in Ülkü Tamer's book of "Çağdaş latin Amerika Şiiri Antolojisi" in 1982 and in 1999)
    Guilermina Acaba Nerde ? (Original: ¿Dónde estará la Guillermina? , it was published in Ülkü Tamer's book of "Çağdaş latin Amerika Şiiri Antolojisi" in 1982 and in 1999)
    Walking Around (it was published in Ülkü Tamer's book of "Çağdaş latin Amerika Şiiri Antolojisi" in 1982 and in 1999)
    Alberto Rojas Jimenez Geliyor Uçarak (Original: Alberto Rojas Giménez viene volando, it was published in Ülkü Tamer's book of "Çağdaş latin Amerika Şiiri Antolojisi" in 1982 and in 1999)

[সম্পাদনা] টীকা
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: Pablo Neruda

    ↑ A Reading in Honor of Pablo Neruda's Centennial : NPR
    ↑ Neruda | La vida del poeta | Cronología | 1944–1953, Fundación Neruda, University of Chile. Accessed online 29 December 2006.
    ↑ Wyman, Eva Goldschmidt Wyman; Fuentes, Zurita Harris, Victoria Frankel Montealegre, Jorge (December 2002)। The Poets and The General: Chile's Voices Of Dissent Under Augusto Pinochet। প্রকাশক: Lom Ediciones। পৃ. 18।

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    Jaime Perales Contreras, " Paz and Neruda: A Clash of Literary Titans", Americas Magazine,(Organization of American States). July 2008.
    Adam Feinstein, Pablo Neruda: A Passion for Life, Bloomsbury, 2004. (ISBN 1-58234-410-8)
    Pablo Neruda, Memoirs (translation of Confieso que he vivido: Memorias), translated by Hardie St. Martin, Farrar, Straus, and Giroux, 1977. (1991 edition is ISBN 0-374-20660-0)
    Pablo Neruda: Passion, Poetry, Politics ISBN 978-0-7660-2966-8 [২]

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

টেমপ্লেট:External links

    Works of Neruda (some translated into English)
    "Celebrating Chilean Poet Pablo Neruda", Amy Goodman of Democracy Now! interviews Martín Espada, poet and professor at the University of Massachusetts Amherst.
    Red Poppy Poetry non-profit and home of documentary on Neruda. NPR Morning Edition on Neruda's Centennial
    Ode To My Socks hear the poem (English)
    "La primavera escondida" by the contemporary composer Luca Belcastro, with poems by Pablo Neruda
    Poems by Neruda. In most of them translations and audio files are provided
    Virtual Tour in 360º of the Neruda house "La Chascona" Flip360.cl
    The poet of Sea (Portuguese and Spanish)

টেমপ্লেট:Nobel Prize in Literature Laureates 1951-1975

টেমপ্লেট:Svplaureats

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯০৪-এ জন্ম
    ১৯৭৩-এ মৃত্যু
    চিলিয়ান জাতি
    চিলিয়ান কবি
    নোবেল বিজয়ী সাহিত্যিক
    নোবেল বিজয়ী চিলিয়ান
    ফ্রান্সে চিলিয়ান রাষ্ট্রদূত
    চিলিয়ান কূটনীতিবিদ
    মার্ক্সবাদী লেখক
    মার্ক্সবাদী কবি
    কমিউনিস্ট লেখক
    কমিউনিস্ট কবি
    চিলিয়ান কমিউনিস্ট
    বাস্ক বংশোদ্ভূত চিলিয়ান
    স্প্যানিশ গৃহযুদ্ধের ব্যক্তিত্ব
    প্রস্টেট ক্যান্সারে মৃত্যু
    স্তালিন শান্তি পুরস্কার প্রাপক
    মৌলে অঞ্চলের ব্যক্তিত্ব
    চিলিতে ক্যান্সারে মৃত্যু




পাবলো পিকাসো (স্পেনীয় Pablo Picasso) (অক্টোবর ২৬, ১৮৮১ - এপ্রিল ৮, ১৯৭৩) একজন স্পেনীয় চিত্রশিল্পী ও ভাস্কর ছিলেন।
[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য শিল্পকর্ম

    ল্য মুঁল্যা দ্য লা গালেৎ
    দ্য ব্লু রুম
    ওল্ড গিটারিস্ট
    সেল্‌ফ-পোট্রেট
    টু নুডস
    থ্রি মুজিশিয়ানস্‌
    মডেল অ্যান্ড ফিশবৌল
    গুয়ের্নিকা





পাভেল আলেক্সেইয়েভিচ চেরেংকভ (রুশ ভাষা: Павел Алексеевич Черенков) (১৯০৪ - জানুয়ারি ৬, ১৯৯০) ছিলেন রুশ পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৫৮ সালে অন্য দুজন রুশ পদার্থবিজ্ঞানী ইলিয়া মিখাইলোভিচ ফ্রাংক এবং ইগর ইয়েভ্‌গেনিয়েভিচ তামের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। চেরেংকভ-ভাভিলভ ক্রিয়া আবিষ্কার এবং এর বিভিন্ন রুপ নির্ণয়ের জন্য তারা এই পুরস্কার পেয়েছিলেন।
[সম্পাদনা] জীবনী

চেরেংকভ ১৯০৪ সালে রাশিয়ার ভরনেজ ওবলাস্ট অঞ্চলের নিঝনিয়াইয়া টিগলা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা আলেক্সেই চেরেংকভ এবং মা মারিয়া চেরেংকভ। তিনি ১৯২৮ সালে ভরনেজ স্টেট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞান এবং গণিত বিষয়ে স্নাতক শিক্ষা সম্পন্ন করেন। ১৯৩০ সালে লেবেদফ ইনস্টিটিউট অফ ফিজিক্স-এ একটি গবেষণা পদে কাজ শুরু করেন। একই বছর তিনি রুশ সাহিত্যের অধ্যাপক এ এম পুতিনসেভের মেয়ে মারিয়া পুতিনসেভকে বিয়ে করেন। তাদের ঘরে দুই সন্তানের জন্ম হয়; ছেলে আলেক্সেই এবং মেয়ে এলেনা।

১৯৪০ সালে চেরেংকভকে উক্ত ইনস্টিটিউটে সেকশন লিডার পদে পদোন্নতি পান এবং একই সময় তাকে পদার্থ-গাণিতিক বিজ্ঞানের ডক্টর ডিগ্রিতে ভূষিত করা হয়। ১৯৫৩ সালে তিনি পরীক্ষণমূলক পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। ১৯৫৯ সালে তিনি লেবেদেফ ইনস্টিটিউটিএর ফটো-মেস প্রক্রিয়া বিষয়ক গবেষণাগার প্রতিষ্ঠা করে তার নেতৃত্ব দিতে থাকেন। ১৪ বছর তিনি অধ্যাপনায় নিযুক্ত ছিলেন। ১৯৭০ সালে তিনি সোভিয়েত ইউনিয়নের বিজ্ঞান একাডেমিতে একজন শিক্ষাবিদ হিসেবে নিযুক্ত হন। চেরেংকভ ১৯৯০ সালের ৬ জানুয়ারি রাশিয়ার মস্কোতে মৃত্যুবরণ করেন। তাকে নভোদেভিচি সমাধিক্ষেত্রে সমাধিস্থ করা হয়।
[সম্পাদনা] বিশেষ দ্রষ্টব্য

    রবার্ট এ হাইনলাইন রচিত বিজ্ঞান কল্পকাহিনী "চেরেংকভ ড্রাইভ" সম্ভবত চেরেংকভের গবেষণাকর্ম এবং তার সম্মানে লেখা হয়েছে।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    চেরেংকভের ছবি – রাশিয়ান একাডেমি অফ সাইন্সেস

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯০৪-এ জন্ম
    ১৯৯০-এ মৃত্যু
    রুশ উদ্ভাবক
    পরীক্ষণমূলক পদার্থবিজ্ঞানী
    নোবেল বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী
    সোভিয়েত পদার্থবিজ্ঞানী
    রুশ পদার্থবিজ্ঞানী
    রুশ নোবেল বিজয়ী
    কণা পদার্থবিজ্ঞানী




Pavel Nedvěd
Pavel Ned
ব্যক্তিগত তথ্য
জন্মতারিখ 	August 30, 1972
জন্মস্থান 	Cheb, Czech Republic
উচ্চতা 	1.77 m (5 ft 10 in)
ডাকনাম 	Duracell, Crazy Peleloid,

Medvěd or Meda(Czech for "bear" or "teddy-bear")
অবস্থান 	Midfielder
ক্লাব তথ্য
বর্তমান ক্লাব 	Juventus
নম্বর 	11
যুব ক্লাব
1977-1985
1985-1986
1986-1990
1990
1990-1992 	TJ Skalná
RH Cheb
Škoda Plzeň
VTJ Tábor
Dukla Praha
পেশাদারী ক্লাব*
বছর 	ক্লাব 	উপস্থিতি (গোল)
1992-1996
1996-2001
2001- 	Sparta Praha
Lazio
Juventus 	98 (23)
137 (33)
151 (31)
জাতীয় দল
1994-2006 	Czech Republic 	90 (18)

* পেশাদারী ক্লাবের উপস্থিতি ও গোলসংখ্যা
শুধুমাত্র ঘরোয়া লিগের জন্য গণনা করা হয়েছে  এবং
May 23, 2006 তারিখ অনুযায়ী সঠিক।
** জাতীয় দলে উপস্থিতি ও গোলসংখ্যা
June 22, 2006 তারিখ অনুযায়ী সঠিক।



পূর্বসূরী:
রোনালদো 	ইউরোপীয় বর্ষসেরা ফুটবলার
২০০৩ 	উত্তরসূরী:
আন্দ্রেই শেভচেঙ্কো
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    অসম্পূর্ণ
    ইউরোপীয় বর্ষসেরা ফুটবলার
    চেক ফুটবলার
    ১৯৭২-এ জন্ম




পার্ক জি-সুং
পার্ক জি-সুং
ব্যক্তিগত তথ্য
পূর্ণ নাম 	পার্ক জি-সুং
জন্ম তারিখ 	ফেব্রুয়ারি ২৫, ১৯৮১ (বয়স ৩০)
জন্ম স্থান    	সুওন, প্রজাতন্ত্রী কোরিয়া দক্ষিণ কোরিয়া এর পতাকা
উচ্চতা 	১.৭৫ মিটার (৫’–৯”)
মাঠে অবস্থান 	আক্রমনাত্মক মিডফিল্ডার
উইঙ্গার
ক্লাব তথ্য
বর্তমান ক্লাব 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
জার্সি নম্বর 	১৩
সিনিয়র ক্লাব1
বছর 	ক্লাব 	খেলা (গোল)*
২০০০-২০০৩
২০০৩-২০০৫
২০০৫- 	কিয়োট পার্পল স্যাঙ্গা
পিএসভি আইন্দোভেন
ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড 	৭৬ (১১)
৬৪ (১৩)
৪৭ (৭)   
জাতীয় দল2
২০০১- 	কোরিয়া প্রজাতন্ত্র 	৬৭ (৬)

1 পেশাদারী ক্লাবের উপস্থিতি ও গোলসংখ্যা
শুধুমাত্র ঘরোয়া লিগের জন্য গণনা করা হয়েছে  এবং
21:24, 31 March 2007 (UTC) তারিখ অনুযায়ী সঠিক।
2জাতীয় দলের হয়ে খেলার সংখ্যা এবং গোল
21:24, 31 March 2007 (UTC) তারিখ অনুযায়ী সঠিক * গোল সংখ্যা

পার্ক জি-সুং (জন্ম ফেব্রুয়ারি ২৫, ১৯৮১) একজন দক্ষিণ কোরীয় ফুটবল খেলোয়াড় যিনি বর্তমানে প্রিমিয়ার লীগে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে খেলে থাকেন।

ইউরোপে খেলা শ্রেষ্ঠ এশীয় খেলোয়াড় হিসেবে পার্ক সুপরিচিত। পার্কের সবচেয়ে বড় গুণ হচ্ছে তার গতি এবং ফিটনেস, যা তাকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের একজন সফল মিডফিল্ডারে পরিনত করেছে।

দক্ষিণ কোরীয় ও পিএসভি আইন্দোভেনের সমর্থকদের কাছেও পার্ক সমভাবে আদৃত। ২০০২ ফিফা বিশ্বকাপে পার্ক দক্ষিণ কোরিয়াকে সেমি-ফাইনালে উন্নীত করতে বিশাল ভূমিকা রেখেছেন। ২০০৪-০৫ মৌসুমে তিনি পিএসভি আইন্দোভেনকে উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের সেমিফাইনালে ওঠাতে কার্যকর ভূমিকা পালন করেন। তিনি দক্ষিণ কোরিয়ার প্রথম ফুটবলার হিসেবে প্রিমিয়ার লীগে অংশ নেয়ার সুযোগ পান।

প্রাণবন্ত দম ও শারীরিক ক্ষমতার কারণে তার পিএসভির সতীর্থরা কৌতুক করে বলতেন পার্ক পিঠে একটা অক্সিজেন ট্যাংক নিয়ে খেলে থাকে, একই কারণে ইউনাইটেডে তাকে ডাকা হত ত্রি লাং-পার্ক বা তিনটি ফুসফুসওয়ালা পার্ক নামে। এই সকল নামেই তার শক্তি সামর্থ্য ও গতির প্রমাণ পাওয়া যায়। পার্ক ৯০ মিনিট সময়ের পুরোটাই সমান শক্তিতে খেলতে অভ্যস্ত।

ম্যানেজারদের কাছে বিনয়ী পার্ক সর্বদাই সমাদৃত। তার একটাই সমস্যা আর সেটি হচ্ছে গোলদানের ব্যাপারে। তিনি গোলদানের ক্ষেত্রে তেমন পারদর্শীতা দেখাতে পারেননি।


[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Park Ji-Sung ক্যারিয়ার তথ্য
    FootballDatabase :: Ji Sung Park
    Profile at GFDb.com
    Park's Manchester United bio
    Profile at UEFA.com
    [১]
    Profile from the Premier League
    Description from CBC Sports.

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাব – বর্তমান স্কোয়াড

১ ভ্যান ডার সার • ২ নেভিল • ৩ এভরা • ৪ হারগ্রিভস • ৫ ফার্ডিনান্ড • ৬ ব্রাউন • ৭ রোনালদো • ৮ অ্যান্ডারসন • ৯ সাহা • ১০ রুনি • ১১ গিগস • ১২ ফস্টার • ১৩ পার্ক • ১৫ ভিডিচ • ১৬ ক্যারিক • ১৭ ন্যানি • ১৮ স্কোলস • ১৯ পিক • ২১ ডং • ২২ ও'শি • ২৩ ইভান্স • ২৪ ফ্লেচার • ২৫ সিম্পসন • ২৭ সিলভেস্ট্রে • ২৯ কুশতাক • ৩২ তেভেজ • ৩৩ ইগলস • ৩৮ হিটন • ম্যানেজার: ফার্গুসন
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৮১-এ জন্ম
    দক্ষিণ কোরীয় ফুটবলার
    ফুটবল (সকার) মিডফিল্ডার
    ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড খেলোয়াড়
    প্রিমিয়ার লীগ খেলোয়াড়
    ফিফা বিশ্বকাপ ২০০২ খেলোয়াড়
    ফিফা বিশ্বকাপ ২০০৬ খেলোয়াড়
    জীবিত ব্যক্তি




পার্থ চট্টোপাধ্যায়
পার্থ চট্টোপাধ্যায়
শিল্প ও বাণিজ্য, তথ্য ও প্রযুক্তি, রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্থা, শিল্প পুনর্গঠন ও পরিষদীয় বিভাগের মন্ত্রী,
পশ্চিমবঙ্গ সরকার
পদাধিকার
দপ্তরের দ্বায়িত্বগ্রহন
২০ মে, ২০১১
পূর্বসূরী 	নিরুপম সেন
বিধায়ক
পদাধিকার
দপ্তরের দ্বায়িত্বগ্রহন
২০০১
পূর্বসূরী 	নির্মল মুখোপাধ্যায় (সিপিআই(এম))
সংসদীয় এলাকা 	বেহালা পশ্চিম
রাজনৈতিক দল 	সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস
ধর্ম 	হিন্দু

পার্থ চট্টোপাধ্যায় পশ্চিমবঙ্গের বর্তমান শিল্প ও বাণিজ্য, তথ্য ও প্রযুক্তি, রাষ্ট্রায়ত্ত্ব সংস্থা, শিল্প পুনর্গঠন ও পরিষদীয় বিভাগের মন্ত্রী। তিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস দলের রাজনীতিবিদ। ২০১১ সালের ২০ মে তিনি মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের নেতৃত্বাধীন পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য মন্ত্রিসভার ক্যাবিনেট মন্ত্রী রূপে শপথ গ্রহণ করেন।[১]

২০০৬ থেকে ২০১১ পর্যন্ত তিনি পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার বিরোধী দলনেতা ছিলেন।[২] ২০১১ সালে তিনি বিধানসভার শাসক তৃণমূল কংগ্রেস পরিষদীয় দলের উপনেতা নির্বাচিত হন।[৩]

২০০১ সালে তিনি বেহালা পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্র থেকে বিধায়ক নির্বাচিত হন। ২০০৬ সালে পুনরায় ওই কেন্দ্র থেকে নির্বাচিত হন। ২০১১ সালে তিনি বেহালা পশ্চিম থেকেই ৫৯,০২১ ভোটের ব্যবধানে জয়লাভ করে একটানা তৃতীয়বারের জন্য বিধায়ক নির্বাচিত হন।[৪][৫]

পার্থ চট্টোপাধ্যায় বিজনেস অ্যাডমিনিস্ট্রেশনে স্নাতকোত্তর ডিগ্রিধারী। তিনি অ্যান্ড্রু ইউল সংস্থার এক প্রাক্তন এইচআর প্রফেশনাল।




রমেনিডেস (প্রাচীন গ্রিক: Παρμενίδης ὁ Ἐλεάτης পার্মেনিদ্যাস্‌ হো এলেয়াত্যাস্‌, খ্রিস্টপূর্ব ৫১০-খ্রিস্টপূর্ব ৪৫০) ছিলেন প্রাচীন গ্রিক দার্শনিক। পারমেনিডেস ইতালির উপকূলবর্তী এলেয়া শহরে জন্মগ্রহণ করেন।




পার্সি উইলিয়ামস ব্রিজম্যান (এপ্রিল ২১, ১৮৮২ - আগস্ট ২০, ১৯৬১) মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী যিনি ১৯৪৬ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তার গবেষণার বিষয় ছিল উচ্চ চাপের পদার্থবিজ্ঞান। তিনি বিজ্ঞানের দর্শন এবং বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি সম্বন্ধে বহু মৌলিক গবেষণাপত্র এবং প্রবন্ধ রচনা করেছেন।
[সম্পাদনা] জীবনী

ব্রিজম্যান ১৯০০ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রবেশ করেন এবং পিএইচডি ডিগ্রী লাভ পর্যন্ত এখানেই অধ্যয়ন করেন। ১৯১০ সালে তিনি হার্ভার্ডের শিক্ষক হিসেবে শিক্ষকতা জীবন শুরু করেন। ১৯১৯ সালে অধ্যাপক পদে পদোন্নতী পান এবং অবসর গ্রহণের পূর্ব পর্যন্ত এই পদেই বহাল ছিলেন। ১৯০৫ সালে তিনি উচ্চ চাপে পদার্থের ধর্ম বিষয়ে গবেষণা শুরু করেন। একটি যন্ত্র নষ্ট হয়ে যাওয়ায় তাকে এর মেরামত করতে হয়। মেরামত করতে গিয়ে তিনি সম্পূর্ণ নতুন আরেকটি যন্ত্র তৈরি করেন যা ১০০,০০০ কিলোগ্রাম-বল প্রতি বর্গ সেন্টিমিটার পর্যন্ত চাপের সৃষ্টি করতে সক্ষম ছিল। এই চাপের মান আন্তর্জাতিক এককে প্রায় ১০ গিগাপ্যাসকেল। এর আগের যন্ত্রগুলো মাত্র ৩০০০ কেজিএফ/বর্গসেমি পর্যন্ত চাপ তুলতে পারতো। এই যন্ত্রের উদ্ভাবণের মাধ্যমে তিনি অনেকগুলো নতুন জিনিস খুঁজে পান। এর মধ্যে ছিল তড়িৎ রোধ, তরল এবং কঠিন অবস্থার উপর চাপের প্রভাব। ব্রিজম্যান কেলাসের ধর্ম এবং ধাতুর মধ্য দিয়ে তড়িৎ পরিবাহিতার উপর গবেষণার জন্যও বিখ্যাত হয়ে আছেন। তিনি ব্রিজম্যান সিল-এর উন্নয়ন ঘটান যার অন্য নাম হচ্ছে ব্রিজম্যানের তাপগতীয় সমীকরণ।
[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য রচনাবলী

    ১৯২২: Dimensional Analysis. Yale University Press
    ১৯২৭: The Logic of Modern Physics. Beaufort Books. Online excerpt.
    ১৯৩৪: Thermodynamics of Electrical Phenomena in Metals and a Condensed Collection of Thermodynamic Formulas. MacMillan.
    ১৯৩৬: The Nature of Physical Theory. John Wiley & Sons.
    ১৯৩৮: The Intelligent Individual and Society. MacMillan.
    ১৯৪১: The Nature of Thermodynamics. Harper & Row, Publishers.
    ১৯৫২: The Physics of High Pressure. G. Bell.
    ১৯৫৯: The Way Things Are. Harvard Univ. Press.
    ১৯৬২: A Sophisticate's Primer of Relativity. Routledge & Kegan Paul.
    ১৯৬৪: Collected experimental papers. Harvard University Press.
    ১৯৮০: Reflections of a Physicist. Arno Press; ISBN 0-405-12595-X

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Bridgman's Nobel Prize website

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৮৮২-এ জন্ম
    ১৯৬১-এ মৃত্যু
    মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী
    নোবেল বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী
    আত্মহননকারী বিজ্ঞানী




পার্সিস খামবাট্টা (অক্টোবর ২, ১৯৫০ - আগস্ট ১৮, ১৯৯৮) একজন ভারতীয় মডেল ও অভিনেত্রী। পার্সি বংশোদ্ভূত ও জরাথুস্ট্র ধর্মাবলম্বী পার্সিসের জন্ম ভারতের মুম্বাই শহরে।

মাত্র ১৫ বছর বয়সে তিনি মিস ইন্ডিয়া প্রতিযোগিতায় জয়লাভ করেন, এবং ১৯৬৫ সালের মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। কিন্তু তাঁর পশ্চিমী (অভারতীয়) চেহারার জন্য তিনি ভারতীয় চলচ্চিত্রে সাফল্য অর্জন করতে পারেন নাই। পরে তিনি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন। এছাড়া রেভলন সহ আরও কিছু পণ্যের মডেল হিসাবে কাজ করেন। ১৯৭৫ সালে তিনি দি উইলবি কন্সপিরেসি ছবিতে পার্শ্ব-চরিত্রে অভিনয় করেন। তাঁর সবচেয়ে বিখ্যাত চলচ্চিত্র হল স্টার ট্রেক সিরিজের স্টার ট্রেক:দি মোশান পিকচার (১৯৭৯) যেখানে তিনি লেফটেন্যান্ট ইলিয়া নামক একটি মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেন। পরে তিনি নাইটহক্‌স (১৯৮১) ও মেগাফোর্স (১৯৮২) ছবিতেও অভিনয় করেছেন।

১৯৮০র দশকের শুরুর দিকে তাঁর হৃদপিন্ডে বাইপাস সার্জারি করা হয়। ১৯৯৭ সালে তিনি প্রাইড অফ ইন্ডিয়া নামে মিস ইন্ডিয়া প্রতিযোগিতায় বিজয়ীদের উপরে একটি বই লিখেন। বইটি তিনি মাদার তেরেসাকে উৎসর্গ করেন, এবং এ থেকে প্রাপ্ত অর্থ মিশনারিস অফ চ্যারিটি নামক দাতব্য প্রতিষ্ঠানে দান করেন।


তাঁর সর্বশেষ টেলিভিশন অভিনয় ছিল লয়স অ্যান্ড ক্লার্ক: দি নিউ অ্যাডভেঞ্চার্‌স অফ সুপারম্যান সিরিজের একটি পর্বে।

১৯৯৮ সালে পার্সিস খামবাট্টা হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে দক্ষিণ মুম্বাই এর মেরিন হাসপাতালে মারা যান।

পার্সিস খামবাট্টাই একমাত্র ভারতীয় যিনি একাডেমি এওয়ার্ড অনুষ্ঠানে পুরস্কার প্রদান করেছেন। তিনি ১৯৭৯ সালের একাডেমি এওয়ার্ড অনুষ্ঠানে পুরস্কার দিয়েছিলেন।





পালানিয়াপ্পন চিদম্বরম (তামিল: பழனியப்பன் சிதம்பரம்) (জন্ম- ১৬ সেপ্টেম্বর ১৯৪৫) হলেন একজন প্রখ্যাত ভারতীয় রাজনীতিক ও অর্থনীতিবিদ এবং বর্তমানে ভারতীয় গণরাজ্যের কেন্দ্রীয় স্বরাষ্ট্র মন্ত্রী।




পি. জে. হার্টগ
[[File:
স্যার পি জে হার্টগ; ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম উপাচার্য।
|frameless|alt=]]
বাসস্থান 	বাংলাদেশ Flag of Bangladesh.svg
পেশা 	অধ্যাপক, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়
কর্মী 	ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়
শিরোনাম 	ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য


স্যার পি. জে. হার্টগ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম উপাচার্য। তিনি ১৯২০ সালের ১ ডিসেম্বর উপাচার্য হিসেবে তার দ্বায়িত্ব বুঝে নেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম ও শিক্ষাজীবন
    ২ কর্মজীবন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ




পামুলাপর্তি ভেঙ্কট নরসিমা রাও (তেলুগু: పాములపర్తి వెంకట నరసింహారావు) (২৮ জুন, ১৯২১ – ২৩ ডিসেম্বর, ২০০৪) (সাধারণভাবে পি ভি নরসিমা রাও নামে পরিচিত) ছিলেন ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের দ্বাদশ প্রধানমন্ত্রী। আধুনিক ভারতের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ এক প্রশাসনের এই নেতা আর্থিক সংস্কার ও জাতীয় নিরাপত্তা সংক্রান্ত একাধিক পদক্ষেপ গ্রহণ করেছিলেন। মুক্ত বাজারের ধারণার প্রবর্তন করে তিনি ভারতকে দেউলিয়া রাষ্ট্রে পরিণত হওয়ার হাত থেকে রক্ষা করেন। আর্থিক ও রাজনৈতিক চরম দুরবস্থার মধ্য দিয়ে সংসদে একটি সংখ্যালঘু সরকারকে সফলভাবে পরিচালনা করার জন্য তাঁকে আধুনিক ভারতের চাণক্য আখ্যা দেওয়া হয়।





পিঙ্গালি ভেঙ্কাইয়া (তেলুগু:పింగళి వెంకయ్య) (২ অগস্ট, ১৮৭৬ – ৪ জুলাই, ১৯৬৩) ভারতের জাতীয় পতাকার নকশাকার। তিনি বর্তমানে ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের মছলিপত্তনমের নিকটে ভাটলাপেনুমারুতে জন্মগ্রহণ করেন। ভেঙ্কাইয়া মছলিপত্তনমের উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়াশোনা শেষ করে সিনিয়ার কেমব্রিজ সমাপ্ত করার উদ্দেশ্যে কলম্বো যান। ভারতে ফিরে তিনি রেল গার্ডের চাকুরি গ্রহণ করেন এবং পরে বেলারিতে সরকারি কর্মচারী নিযুক্ত হন। পরবর্তীকালে উর্দু ও জাপানি ভাষা শিক্ষার জন্য তিনি লাহোরের অ্যাংলো-বৈদিক কলেজে যোগদান করেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৮৭৬-এ জন্ম
    ১৯৬৩-এ মৃত্যু
    ভারতের জাতীয় পতাকা
    তেলুগু ব্যক্তিত্ব
    ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামী
    অন্ধ্রপ্রদেশ
    অন্ধ্রপ্রদেশের ব্যক্তিত্ব




পিটার এক্‌রয়েড (Peter Ackroyd) (জন্ম অক্টোবর ৫, ১৯৪৯) যুক্তরাজ্যের একজন ঔপন্যাসিক, কবি ও জীবনীকার।

তিনি ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্লেয়ার কলেজে ইংরেজি বিষয়ে অধ্যয়ন করেন। পরবর্তীতে তিনি যুক্তরাষ্ট্রের ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ে মেলন ফেলো হিসেবে স্নাতোকত্তর পড়াশোনা করেন।

ইয়েল থেকে ফিরে এসে তিনি লন্ডনের নামকরা সাপ্তাহিক পত্রিকা দ্য স্পেক্‌টেটর-এর (The Spectator) সাহিত্য সম্পাদক পদে যোগদান করেন। ১৯৭৩ থেকে ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত তিনি এই দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭৮ সালে তিনি পদোন্নতি পেয়ে স্পেক্‌টেটর-এর যুক্ত ম্যানেজিং এডিটর হিসেবে নিযুক্ত হন। পাশাপাশি পত্রিকার চলচ্চিত্র সমালোচকের দায়িত্বও পালন করেন। ১৯৮২ সাল পর্যন্ত তিনি ম্যানেজিং এডিটর ছিলেন।

১৯৮৪ সালে এক্‌রয়েড রয়াল সোসাইটি অফ লিটারেচার-এর ফেলো নির্বাচিত হন। তিনি বেতারের জন্যে প্রচুর অনুষ্ঠান করেছেন। দ্য টাইম্‌স দৈনিক পত্রিকার প্রধান সাহিত্য সমালোচক হিসেবেও দীর্ঘদিন কাজ করেছেন।
[সম্পাদনা] সাহিত্য জীবন
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ইংরেজ সাহিত্যিক
    ১৯৪৯-এ জন্ম




পিটার ক্রাউচ (ইংরেজি: Peter Crouch পীট্‌র্‌ ক্র্যাউচ্‌) ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি ৬ ফুট ৭ ইঞ্চি লম্বা। বর্তমানে লিভারপুল দলে স্ট্রাইকার হিসেবে খেলছেন। ২০০৬ সালের বিশ্বকাপে ইংল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করছেন।




পিটার জেমান (মে ২৫, ১৮৬৫ - অক্টোবর ৯, ১৯৪৩) (আইপিএ [ze:mɑn]) নেদারল্যান্ডের বিখ্যাত পদার্থবিজ্ঞানী যিনি ১৯০২ সালে হেন্ড্রিক আন্টোন লোরেন্‌ৎসের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তার সবচেয়ে বিখ্যাত পুরস্কার হল জেমান ক্রিয়া।




উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
স্যার পিটার জ্যাকসন

২০০৯ সালে সান ডিয়েগো কমিক-কন আন্তর্জাতিকে পিটার জ্যাকসন
জন্ম 	পিটার রবার্ট জ্যাকসন
৩১ অক্টোবর ১৯৬১ (বয়স ৫০)
পুকেরুয়া বেই, নিউজিল্যান্ড
পেশা 	চলচ্চিত্র পরিচালক, চলচ্চিত্র প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার
কার্যকাল 	১৯৭৬–বর্তমান
দম্পতি 	ফ্রান ওয়ালশ (১৯৮৭–বর্তমান)

পিটার জ্যাকসন (জন্ম: ৩১শে অক্টোবর, ১৯৬১) নিউজিল্যান্ডের বিখ্যাত চলচ্চিত্র পরিচালক। জে আর আর টোকিয়েন রচিত বিখ্যাত রূপকথার উপন্যাস দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস অবলম্বনে তিনি একাধারে তিনটি চলচ্চিত্র নির্মাণ করে বিশেষ জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস চলচ্চিত্র ত্রয়ী নামে পরিচিত এই ছবিগুলোর মধ্যে শেষটির কারণে তিনি একাডেমি পুরস্কার লাভ করেছিলেন।
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্রসমূহ

পরিচালক
বছর 	নাম 	অস্কার মনোনয়ন 	অস্কার বিজয় 	বিএএফটিএ মনোনয়ন 	বিএএফটিএ বিজয় 	গোল্ডেন গ্লোব মনোনয়ন 	গোল্ডেন গ্লোব বিজয়
১৯৭৬ 	দ্য ভ্যালি (সংক্ষিপ্ত) 						
১৯৮৭ 	ব্যাড টেস্ট 						
১৯৮৯ 	মিট দ্য ফিব্‌ল্‌স 						
১৯৯২ 	ব্রেইনডেড (উত্তর আমেরিকায় মুক্তি ডেড এলাইভ) 						
১৯৯৪ 	হেভেনলি ক্রিয়েচার্‌স 	১ 					
১৯৯৫ 	ফরগটেন সিলভার 						
১৯৯৬ 	দ্য ফ্রাইটেনার্‌স 						
২০০১ 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অফ দ্য রিং 	১৩ 	৪ 	১২ 	৪ 	৪ 	
২০০২ 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ার্‌স 	৬ 	২ 	৯ 	২ 	২ 	
২০০৩ 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস:দ্য রিটার্ন অফ দ্য কিং 	১১ 	১১ 	১২ 	৪ 	৪ 	৪
২০০৫ 	কিং কং 	৪ 	৩ 	৩ 	১ 	২ 	
২০০৮ 	ক্রসিং দ্য লাইন (সংক্ষিপ্ত) 						
২০০৯ 	দ্য লাভলি বোন্‌স 	১ 		২ 		১ 	
২০১২ 	দ্য হবিট: এন আনএক্সপেক্টটেড জারনি 						
২০১৩ 	দ্য হবিট: দেয়ার অ্যান্ড ব্যাক আগেন 						
[সম্পাদনা] পুরষ্কার এবং মনোনয়ন
বছর 	পুরষ্কার 	শ্রেণী 	নাম 	ফলাফল
১৯৯৫ 	একাডেমি পুরস্কার 	শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য 	হেভেনলি ক্রিয়েচার্‌স 	মনোনীত
২০০২ 	একাডেমি পুরস্কার 	শ্রেষ্ঠ ছবি 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অফ দ্য রিং 	মনোনীত
২০০২ 	একাডেমি পুরস্কার 	শ্রেষ্ঠ পরিচালক 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অফ দ্য রিং 	মনোনীত
২০০২ 	একাডেমি পুরস্কার 	সেরা অভিযোজিত চিত্রনাট্য 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অফ দ্য রিং 	মনোনীত
২০০৩ 	একাডেমি পুরস্কার 	শ্রেষ্ঠ ছবি 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস:দ্য টু টাওয়ার্‌স 	মনোনীত
২০০৪ 	একাডেমি পুরস্কার 	শ্রেষ্ঠ ছবি 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস:দ্য রিটার্ন অফ দ্য কিং 	বিজয়ী
২০০৪ 	একাডেমি পুরস্কার 	শ্রেষ্ঠ পরিচালক 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস:দ্য রিটার্ন অফ দ্য কিং 	বিজয়ী
২০০৪ 	একাডেমি পুরস্কার 	শ্রেষ্ঠ অভিযোজিত চিত্রনাট্য 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস:দ্য রিটার্ন অফ দ্য কিং 	বিজয়ী
২০১০ 	একাডেমি পুরস্কার 	শ্রেষ্ঠ ছবি 	ডিসট্রিক ৯ 	মনোনীত
২০০২ 	ব্রিটিশ একাডেমি ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস 	শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অফ দ্য রিং 	বিজয়ী
২০০২ 	ব্রিটিশ একাডেমি ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস 	David Lean Award for Direction 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অফ দ্য রিং 	বিজয়ী
2002 	ব্রিটিশ একাডেমি ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস 	Best Adapted Screenplay 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অফ দ্য রিং 	মনোনীত
২০০৩ 	ব্রিটিশ একাডেমি ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস 	শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস:দ্য টু টাওয়ার্‌স 	মনোনীত
২০০৩ 	ব্রিটিশ একাডেমি ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস 	David Lean Award for Direction 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস:দ্য টু টাওয়ার্‌স 	মনোনীত
২০০৪ 	ব্রিটিশ একাডেমি ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস 	শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস:দ্য রিটার্ন অফ দ্য কিং 	বিজয়ী
২০০৪ 	ব্রিটিশ একাডেমি ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস 	David Lean Award for Direction 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস:দ্য রিটার্ন অফ দ্য কিং 	মনোনীত
২০০৪ 	ব্রিটিশ একাডেমি ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস 	সেরা অভিযোজিত চিত্রনাট্য 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস:দ্য রিটার্ন অফ দ্য কিং 	বিজয়ী
২০০২ 	Critics' Choice Award 	শ্রেষ্ঠ পরিচালক 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অফ দ্য রিং 	মনোনীত
২০০৪ 	Critics' Choice Award 	শ্রেষ্ঠ পরিচালক 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস:দ্য রিটার্ন অফ দ্য কিং 	বিজয়ী
২০০৬ 	Critics' Choice Award 	শ্রেষ্ঠ পরিচালক 	কিং কং 	মনোনীত
২০০২ 	Directors Guild of America Award 	DGA Award - Motion Pictures 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অফ দ্য রিং 	মনোনীত
২০০৩ 	ডিরেক্টরী গিল্ড অফ আমেরিকা অ্যাওয়ার্ড 	DGA Award - Motion Pictures 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস:দ্য টু টাওয়ার্‌স 	মনোনীত
২০০৪ 	Directors Guild of America Award 	DGA Award - Motion Pictures 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস:দ্য রিটার্ন অফ দ্য কিং 	বিজয়ী
২০০২ 	গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার 	শ্রেষ্ঠ পরিচালক 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অফ দ্য রিং 	মনোনীত
২০০৩ 	গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার 	শ্রেষ্ঠ পরিচালক 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস:দ্য টু টাওয়ার্‌স 	মনোনীত
২০০৪ 	গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার 	শ্রেষ্ঠ পরিচালক 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস:দ্য রিটার্ন অফ দ্য কিং 	বিজয়ী
২০০৬ 	গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার 	শ্রেষ্ঠ পরিচালক 	কিং কং 	মনোনীত
১৯৯৩ 	New Zealand Film and TV Award 	শ্রেষ্ঠ পরিচালক - Film 	Braindead 	বিজয়ী
১৯৯৩ 	New Zealand Film and TV Award 	Best Screenplay - Film 	Braindead 	বিজয়ী
১৯৯৫ 	New Zealand Film and TV Award 	শ্রেষ্ঠ পরিচালক - Film 	হেভেনলি ক্রিয়েচার্‌স 	বিজয়ী
২০০২ 	Producers Guild of America Award 	PGA Award - Motion Pictures 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অফ দ্য রিং 	মনোনীত
২০০৩ 	Producers Guild of America Award 	PGA Award - Motion Pictures 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস:দ্য টু টাওয়ার্‌স 	মনোনীত
২০০৪ 	Producers Guild of America Award 	PGA Award - Motion Pictures 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস:দ্য রিটার্ন অফ দ্য কিং 	বিজয়ী
২০১০ 	Producers Guild of America Award 	PGA Award - Motion Pictures 	ডিসট্রিক ৯ 	মনোনীত
১৯৯৭ 	স্যাটার্ন পুরস্কার 	শ্রেষ্ঠ পরিচালক 	দ্য ফ্রাইটেনার্‌স 	মনোনীত
১৯৯৭ 	স্যাটার্ন পুরস্কার 	Best Writing 	দ্য ফ্রাইটেনার্‌স 	মনোনীত
২০০২ 	স্যাটার্ন পুরস্কার 	শ্রেষ্ঠ পরিচালক 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অফ দ্য রিং 	বিজয়ী
২০০২ 	স্যাটার্ন পুরস্কার 	শ্রেষ্ঠ লেখা 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অফ দ্য রিং 	মনোনীত
২০০৩ 	স্যাটার্ন পুরস্কার 	শ্রেষ্ঠ পরিচালক 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস:দ্য টু টাওয়ার্‌স 	মনোনীত
২০০৩ 	স্যাটার্ন পুরস্কার 	শ্রেষ্ঠ লেখা 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস:দ্য টু টাওয়ার্‌স 	মনোনীত
২০০৪ 	স্যাটার্ন পুরস্কার 	শ্রেষ্ঠ পরিচালক 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস:দ্য রিটার্ন অফ দ্য কিং 	বিজয়ী
২০০৪ 	স্যাটার্ন পুরস্কার 	শ্রেষ্ঠ লেখা 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস:দ্য রিটার্ন অফ দ্য কিং 	বিজয়ী
২০০৬ 	স্যাটার্ন পুরস্কার 	শ্রেষ্ঠ পরিচালক 	কিং কং 	বিজয়ী
২০০৬ 	স্যাটার্ন পুরস্কার 	শ্রেষ্ঠ লেখা 	কিং কং 	মনোনীত
১৯৯৫ 	Writers Guild of America Award 	Best Original Screenplay 	হেভেনলি ক্রিয়েচার্‌স 	মনোনীত
২০০২ 	Writers Guild of America Award 	সেরা অভিযোজিত চিত্রনাট্য 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অফ দ্য রিং 	মনোনীত
২০০৪ 	Writers Guild of America Award 	সেরা অভিযোজিত চিত্রনাট্য 	দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস:দ্য রিটার্ন অফ দ্য কিং 	মনোনীত
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: পিটার জ্যাকসন
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: Peter Jackson

    পিটার জ্যাকসন — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    The official Peter Jackson fanclub
    In-depth interview about King Kong and future projects
    Peter Jackson at FEARnet
    Peter Jackson's trip from splatstick to RAF

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
ফেসবুক
ওয়েবসাইট 	
ফেইসবুক বাকন · ফেইসবুক বৈশিষ্ট্য
জনসাধারণ 	
মার্ক জাকারবার্গ (প্রতিষ্ঠাতা) · Chris Hughes (co-founder) · Dustin Moskovitz (co-founder) · Gideon Yu (CFO) · Sheryl Sandberg (COO)
অ্যাপ্লিকেশন 	
Lexulous
অন্যান্য 	
ফেইসবুকের সমালোচনা
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৬১-এ জন্ম
    জীবিত ব্যক্তি
    একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র পরিচালক
    নিউজিল্যান্ডীয় চলচ্চিত্র পরিচালক
    নিউজিল্যান্ডীয় চলচ্চিত্র প্রযোজক
    নিউজিল্যান্ডীয় চিত্রনাট্য লেখক




পিটার ট্রেভার্স (ইংরেজি ভাষায়: Peter Travers) হচ্ছেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র সমালোচক। তিনি পিপল এবং রোলিং স্টোন ম্যাগাজিনে চলচ্চিত্র রিভিউ লেখেন। এছাড়াও তিনি এবিসি নিউজ নাও টেলিভিশনে পপকর্ন নামক একটি সেলিব্রেটি সাক্ষাৎকার অনুষ্ঠানও উপস্থাপন করেন।





পিটার নরভিগ (ইংরেজি ভাষায়: Peter Norvig) একজন মার্কিন কম্পিউটার বিজ্ঞানী। তিনি গুগল ইনকর্পোরেটেড কোম্পানির বর্তমান গবেষণা পরিচালক (Director of Research) ও প্রাক্তন অনুসন্ধান মানের পরিচালক (Director of Search Quality)।

স্টুয়ার্ট রাসেলের সাথে লেখা নরভিগের Artificial Intelligence: A Modern Approach পাঠ্যপুস্তকটি বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে এ বিষয়ক আদর্শ পাঠ্যপুস্তক। নরভিগ নাসার কম্পিউটেশনাল সাইন্সেস বিভাগের প্রধান ছিলেন। এছাড়া তিনি সান মাইক্রোসিস্টেম্‌স-এও একজন সিনিয়র বিজ্ঞানী হিসেবে কাজ করেছেন।

নরভিগ ব্রাউন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ফলিত গণিতে স্নাতক ও ইউনিভার্সিটি অফ ক্যালিফোর্নিয়া অ্যাট বার্কলি থেকে কম্পিউটার বিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রী লাভ করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অফ সাদার্ন ক্যালিফোর্নিয়া-তে অধ্যাপনা করেন এবং বার্কলিতে গবেষণা শিক্ষক ছিলেন। কম্পিউটার বিজ্ঞানের বিভিন্ন ক্ষেত্রে, বিশেষত কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা, স্বাভাবিক ভাষা প্রক্রিয়াকরণ ও সফটোওয়্যার প্রকৌশলের উপর তাঁর প্রায় ৫০টির মত গবেষণাপত্র প্রকাশিত হয়েছে।

২০০৬ সালে নরভিগ অ্যাসোসিয়েশন ফর কম্পিউটিং মেশিনারি (এসিএম)-এর ফেলো নির্বাচিত হন।




পিটার মিডাওয়ার (ফেব্রুয়ারি ২৮, ১৯১৫ - অক্টোবর ২, ১৯৮৭ ) ১৯৬০ সালে ইমিউনোলজিক্যাল টলারেন্স (Immunological tolerance) বিষয়ে তার গবেষণা কর্মের জন্য নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।
[সম্পাদনা] জন্ম

ফেব্রুয়ারি ২৮, ১৯১৫ সালে রিও ডি জেনেরিওতে জন্মগ্রহণ করেন।


[সম্পাদনা] মৃত্যু

১৯৮৭ সালে।



পিটার হিউগো ম্যাথিউজ (ইংরেজি ভাষায়: Peter Hugoe Matthews) (জন্ম ১৯৩৪) একজন ব্রিটিশ ভাষাবিজ্ঞানী। বর্তমানে তিনি সেন্ট জন্‌স কলেজ, ক্যামব্রিজ-এর একজন ফেলো। ১৯৮০ থেকে ২০০০ সাল পর্যন্ত তিনি ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের ভাষাবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক ও প্রধান হিসেবে কর্মরত ছিলেন।

ম্যাথিউজ রূপপমূলতত্ত্বের উপর লেখার জন্য ভাষাবিজ্ঞানী মহলে সুপরিচিত। তিনি এ বিষয়ের উপর দুইটি বই প্রকাশ করেছেন।




পিটার নিলসেন ল্যাডিফোগিড (IPA: /ˈlædɪfəʊgɪd/; ১৭ই সেপ্টেম্বর, ১৯২৫ – ২৪শে জানুয়ারি, ২০০৬) একজন ইংরেজ-মার্কিনী ভাষাবিজ্ঞানী ও ধ্বনিবিজ্ঞানী যিনি বিলুপ্তপ্রায় ভাষার শব্দ-উপাত্ত সংগ্রহের জন্য সারা পৃথিবী ঘুরে বেড়াতেন।





পিটার সেলার্স (৮ সেপ্টেম্বর, ১৯২৫ - ২৪ জুলাই, ১৯৮০) একজন ব্রিটিশ কৌতুক অভিনেতা। তিনটি চরিত্রে অভিনয় করার জন্য তিনি সবচেয়ে বিখ্যাত ডঃ স্ট্রেইঞ্জলাভ, দ্য পিংক প্যানথার-এ ইনস্পেক্টর ক্লোসিউ এবং লোলিটাতে ক্লেয়ার কুইল্টি।




পিথাগোরাস বা সামোসের পিথাগোরাস (প্রাচীন গ্রিক ভাষায় Πυθαγόρας পুথাগোরাস্‌) ( খ্রিস্টপূর্ব ৫৮০ -‌ খ্রিস্টপূর্ব ৫০০) একজন গ্রিক দার্শনিক ও গণিতবিদ।

পিথাগোরাস সবচেয়ে বেশি বিখ্যাত পিথাগোরাসের উপপাদ্যের জন্য। খ্রীস্টের জন্মের প্রায় ৬০০ বছর আগে পিথাগোরাস দর্শণ শাস্ত্রে প্রভূত অবদান রাখেন। তাকে বলা হয় - সংখ্যার জনক। পিথাগোরাস প্রথম নিজেকে দার্শনিক হিসাবে দাবী করেন। প্লেটো, এরিস্টটল ও কোপারনিকাসের অনেক অর্জন পিথাগোরাসের ধারণারই বিস্তৃতি।

তার কোনো লেখা পরে আর পাওয়া যায়নি ফলে তার অবদান সম্পর্কে নিশ্চিত হওয়া যায়নি।

৫২৯ খ্রিস্টপূর্বাব্দে তিনি ইতালীর ক্রোটোনা শহরে বসবাস শুরু করেন।

পিথাগোরাসকে বলা যায় সংখ্যা দার্শনিক। তিনি বিশ্বাস করতেন পৃথিবীর সকল কিছুর মূল হলো সংখ্যা। সংখ্যার সঙ্গে নৈতিকতা, রঙ্, শুভ‌-অশুভকে তিনি মিরিয়ে ফেলেন। তার বিশ্বাস হলো মানুষের আত্মা অবিনশ্বর। ফলে হিন্দু, বৌদ্ধ ও অন্যান্য কয়েকটি ধর্মের মতো তিনিও জন্মান্তরবাদে বিশ্বাসী। পিথাগোরাস পৃথিবীর গোলকত্বে বিশ্বাস করতেন কারণ তার ধারণা ছিল বৃত্ত হলো পরম বক্ররেখা। সূর্য, চন্দ্র বা গ্রহদের নিজেদের একটা গতি আছে।




পিয়ার্স ব্রুসনান(পুরোনামঃ পিয়ার্স ব্রেন্ডন ব্রুসনান) (ইংরেজিঃ Pierce Brendan Brosnan, জন্মঃ ১৬মে ১৯৫৩)একজন জনপ্রিয় আইরিশ চলচ্চিত্র অভিনেতা, নিমার্তা ও পরিবেশ বাদী। ১৯৮২ সালে তিনি টিভিতে অভিনয় শুরু করেন। তবে তিনি বিখ্যাত হন ১৯৯৫ সালে পঞ্চম অভিনেতা হিসেবে ব্রিটিশ চলচ্চিত্র জেমস বন্ড সিরিয়ালে অভিনয় শুরু করলে। তিনি সর্বমোট চারটি বন্ড ছবিতে ২০০২ সাল পর্যন্ত অভিনয় করেন। পরবর্তী সময়ে তিনি ২০০৪ সালের জেমস বন্ড ০০৭ ভিডিও গেমসে ১৬ বছরের তরুন বন্ডের কন্ঠরুপ দান করেন। ২০০৫ সালের ম্যাটাডোর চলচ্চিত্র, ২০০৮ সালের মামা মিয়া! চলচ্চিত্র এবং ২০১০ সালের দ্য ঘোষ্ট রাইটার চলচ্চিত্রের জন্য তিনি জনপ্রিয়।
ব্রুসনান ১৯৮০ সালে অষ্ট্রেলিয়ান অভিনেত্রী ক্যাসান্ড্রা হ্যারিসকে বিয়ে করেন। ১৯৯১ সালে হ্যারিসের মৃত্যুর পর তিনি ২০০১ সালে আমেরিকান সাংবাদিক কেলি স্মিথকে বিয়ে করেন। ব্রুসনান ২০০৪ সালে মার্কিন নাগরিকত্ব লাভ করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জেমস বন্ড চলচিত্র
    ২ অভিনীত চলচ্চিত্র সমূহ
    ৩ আরো দেখুন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জেমস বন্ড চলচিত্র

সুদর্শন আইরিশ অভিনেতা পিয়ার্স ব্রুসনান ১৯৯৫ থেকে ২০০২ সাল পর্যন্ত জেমস বন্ড সিরিজের ‘গোল্ডেন আই’, ‘টুমরো নেভার ডাইজ’, ‘দ্য ওয়ার্ল্ড ইজ নট এনাফ’ এবং ‘ডাই অ্যানাদার ডে’ নামক ব্লকবাস্টার চারটি সুপারহিট ছবিতে তিনি বন্ড চরিত্রে অভিনয় করেন।
[সম্পাদনা] অভিনীত চলচ্চিত্র সমূহ
বছর 	নাম 	ভূমিকা 	মন্তব্য
১৯৭৯ 	মার্ফিস স্ট্রোক 	এডওয়ার্ড ও'গ্রাডি 	টেলিভিশন ফিল্ম
১৯৮০ 	The Long Good Friday 	1st Irishman 	
১৯৮০ 	The Mirror Crack'd 	Actor playing "Jamie" 	Uncredited role
১৯৮১ 	Manions of America 	Rory O'Manion 	Television miniseries
১৯৮৬ 	Nomads (1986 film) 	Jean Charles Pommier 	
১৯৮৭ 	Taffin 	Mark Taffin 	
১৯৮৭ 	The Fourth Protocol 	Valeri Petrofsky/James Edward Ross 	
১৯৮৮ 	The Deceivers 	William Savage 	
১৯৮৮ 	Noble House 	Ian Dunross 	Television miniseries
১৯৮৯ 	Around the World in 80 Days 	Phileas Fogg 	Television miniseries
১৯৮৯ 	The Heist 	Neil Skinner 	Television film
১৯৯০ 	Mister Johnson 	Harry Rudbeck 	
১৯৯১ 	Murder 101 	Charles Lattimore 	Television film
১৯৯১ 	Victim of Love (aka Raw Heat) 	Paul Tomlinson 	Television film
১৯৯২ 	The Lawnmower Man 	Dr. Lawrence Angelo 	
১৯৯২ 	Live Wire 	Danny O'Neill 	
১৯৯৩ 	Mrs. Doubtfire 	Stuart Dunmeyer 	
১৯৯৩ 	Death Train 	Michael "Mike" Graham 	Television film
১৯৯৩ 	Entangled 	Garavan 	
১৯৯৩ 	The Broken Chain 	Sir William Johnson 	Television film
১৯৯৪ 	Love Affair 	Ken Allen 	
১৯৯৪ 	Don't Talk to Strangers 	Douglas Patrick Brody 	Television film
১৯৯৫ 	Night Watch 	Michael 'Mike' Graham 	Television film
১৯৯৫ 	গোল্ডেন আই 	জেমস বন্ড 	মনোনীত — স্যাটার্ন পুরষ্কার (সেরা অভিনেতা)
১৯৯৬ 	মারস এ্যাটাকস্! 	Professor Donald Kessler 	
১৯৯৬ 	The Mirror Has Two Faces 	Alex 	
১৯৯৭ 	Robinson Crusoe 	রবিনসন ক্রুসো 	
১৯৯৭ 	টুমোরো নেভার ডাইস 	জেমস বন্ড 	স্যাটার্ন পুরষ্কার (সেরা অভিনেতা)
Nominated — European Film Awards for Outstanding European Achievement in World Cinema
১৯৯৭ 	Dante's Peak 	Harry Dalton 	
১৯৯৮ 	Quest for Camelot 	রাজা আর্থার 	
১৯৯৮ 	The Nephew 	Joe Brady 	also producer
১৯৯৯ 	Grey Owl 	Archibald "Grey Owl" Belaney 	
১৯৯৯ 	দ্য ওয়ার্ল্ড ইজ নট এনাফ 	জেমস বন্ড 	Empire Awards for Best Actor
১৯৯৯ 	The Match 	John MacGhee 	also producer
১৯৯৯ 	The Thomas Crown Affair 	Thomas Crown 	also producer
২০০১ 	The Tailor of Panama 	Andrew Osnard 	
২০০২ 	ডাই এনাদার ডে 	জেমস বন্ড 	মনোনীত — স্যাটার্ন পুরষ্কার (সেরা অভিনেতা)
২০০২ 	Evelyn 	Desmond Doyle 	also producer
২০০৪ 	After the Sunset 	Max Burdett 	
২০০৪ 	Laws of Attraction 	Daniel Rafferty 	also executive producer
২০০৪ 	জেমস বন্ড ০০৭ : এভরিথিং অর নার্থিং 	জেমস বন্ড 	Video game
২০০৫ 	দ্য ম্যাটাডোর 	Julian Noble 	Irish Film & Television Award for Best Actor in a Lead Role – Film
Nominated — St. Louis Gateway Film Critics Association Award for Best Actor
২০০৭ 	Seraphim Falls 	Gideon 	
২০০৭ 	Butterfly on a Wheel 	Tom Ryan 	also producer
২০০৭ 	Married Life 	Richard Langley 	
২০০৮ 	মামা মিয়া! 	Sam Carmichael 	National Movie Award for Best Performance – Male
২০০৮ 	Thomas and Friends: The Great Discovery 	Narrator 	Guest role
২০০৯ 	The Greatest 	Allen Brewer 	
২০১০ 	দ্য ঘোষ্ট রাইটার 	Adam Lang 	London Film Critics Circle Award for British Supporting Actor of the Year
Nominated — Satellite Award for Best Supporting Actor – Motion Picture />
2010 	Percy Jackson & the Olympians: The Lightning Thief 	Chiron 	
২০১০ 	রিমেম্বার মি 	Charles Hawkins 	
২০১০ 	ওশেনস 	Narrator 	English-language narrator
২০১১ 	Salvation Boulevard 	Dan Day 	
২০১১ 	The True Confessions of Charlotte Doyle 	Captain Jaggery 	in production
২০১১ 	The Topkapi Affair 	Thomas Crown 	in production
২০১১ 	ব্যাগ অব বোনস 	Mike Noonan 	in production
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    জেমস বন্ড
    শন কনারি

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    পিয়ার্স ব্রুসনান — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    পিয়ার্স ব্রুসনান - অলমুভি
    অফিসিয়াল ওয়েবসাইট

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।

নস:পিয়ার্স ব্রুসনান
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    আয়ারল্যান্ডীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা
    ১৯৫৩-এ জন্ম
    জীবিত ব্যক্তি





পিয়ের-ওগ্যুস্ত রনোয়ার [১] (ফরাসি ভাষায়: Pierre-Auguste Renoir) (২৫শে ফেব্রুয়ারি, ১৮৪১–৩রা ডিসেম্বর, ১৯১৯) ছিলেন ইমপ্রেশনিস্ট ধারার অন্যতম ফরাসি চিত্রশিল্পী।






পিয়ের-জিল দ্য জেন[১] (ফরাসি ভাষায়: Pierre-Gilles de Gennes) (অক্টোবর ২৪, ১৯৩২ - মে ১৮, ২০০৭) একজন ফরাসি পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৯১ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তার বিশেষ গবেষণা ছিল, সাধারণ ব্যবস্থায় অর্ডার ফেনোমেনা বিষয়ক গবেষণার জন্য যে পদ্ধতিগুলোর উন্নয়ন ঘটানো হয়েছে সেগুলোকে পদার্থের জটিলতর রূপের গবেষণায় ব্যবহারের উপযোগী করে তোলা সম্ভব, এটি আবিষ্কার। বিশেষত তরল কেলাস এবং পলিমারের জন্য এর ব্যবহার সম্ভব।


[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ এই ফরাসি ব্যক্তিনামটির বাংলা প্রতিবর্ণীকরণে উইকিপেডিয়া:বাংলা ভাষায় ফরাসি শব্দের প্রতিবর্ণীকরণ-এ ব্যাখ্যাকৃত নীতিমালা অনুসরণ করা হয়েছে।






পিয়ের ক্যুরি[১] (ফরাসি ভাষায়: Pierre Curie) (১৫ই মে, ১৮৫৯ - ১৯শে এপ্রিল, ১৯‌‌০৬) একজন ফরাসি পদার্থবিজ্ঞানী ছিলেন। ১৯০৩ সালে তিনি তাঁর স্ত্রী মারি ক্যুরির সাথে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার পান।





পিয়ের তাঁয়ার দ্য শারদাঁ (মে ১, ১৮৮১ - এপ্রিল ১০, ১৯৫৫) একজন ফরাসি জেসুইট ধর্মযাজক। তিনি জীবাশ্মবিদ্যা এবং দর্শনের প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেছিলেন। পিকিং মানব আবিষ্কারের সময় তিনি সেখানে উপস্থিত ছিলেন। তিনি ওমেগা বিন্দু এবং নুওমণ্ডল-এর মত বৈপ্লবিক ধারণার জন্ম দিয়েছেন।তাঁয়ারের প্রথম বই দ্য ফেনোফেনন অফ ম্যান-এ তিনি মহাবিশ্বের এক নতুন রূপ উপস্থাপন করেছেন।

বাইবেলের জেনেসিস অধ্যায়ে সৃষ্টি সম্বন্ধে যে বর্ণনা বিধৃত আছে তা তিনি পরিত্যাগ করেছিলেন। তৎকালীন রোমান কুরিয়ার অনেক কর্মকর্তাই এটি মেনে নিতে পারেননি। কারণ সেন্ট অগাস্টাইন পাপের সূচনার যে ব্যাখ্যা দিয়েছেন তার সাথে এটি সাংঘর্ষিক। তাই রোমের পবিত্র দপ্তরের আদেশে জীবদ্দশায় তাঁয়ারের কোন বই প্রকাশের মুখ দেখেনি। পোপ জন ২৩ ছদ্মনামে বা বেনামীভাবে তার লেখা প্রকাশের ব্যবস্থা করেন। তখন থেকেই বিবর্তনের উপর সমসাময়িক চার্চের অবস্থানকে দৃঢ়ভাবে প্রভাবিত করতে থাকে তার চিন্তাধারা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ রচনাবলী
    ২ বহিঃসংযোগ
        ২.১ তাঁয়ারের পক্ষে
        ২.২ তাঁয়ারের বিপক্ষে
        ২.৩ অন্যান্য

[সম্পাদনা] রচনাবলী

    Le Phénomène Humain (১৯৫৫), লেখা হয়েছে ১৯৩৮–৪০, তাঁয়ারের বিবর্তনবাদের বৈজ্ঞানিক প্রকাশ
        দ্য ফেনোমেনা অফ ম্যান (১৯৫৯), Harper Perennial ১৯৭৬: আইএসবিএন ০-০৬-০৯০৪৯৫-এক্স
        দ্য হিউম্যান ফেনোমেনা (১৯৯৯)
    লেটার্‌স ফ্রম আ ট্র্যাভেলার (১৯৫৬; ইংরেজি অনুবাদ ১৯৬২), লেখা হয়েছে ১৯২৩–৫৫
    Le Groupe Zoologique Humain (১৯৫৬), লেখা হয়েছে ১৯৪৯, তাঁয়ারের তত্ত্বের আরও বিস্তৃত উপস্থাপনা
        ম্যান্‌স প্লেইস ইন ন্যাচার (১৯৭৩)
    Le Milieu Divin (১৯৫৭), spiritual book লেখা হয়েছে ১৯২৬–২৭
        The Divine Milieu (১৯৬০) Harper Perennial ২০০১: আইএসবিএন ০-০৬-০৯৩৭২৫-৪
    L'Avenir de l'Homme (১৯৫৯) essays লেখা হয়েছে ১৯২০–৫২, on the evolution of consciousness (noosphere)
        The Future of Man (১৯৬৪) Image ২০০৪: আইএসবিএন ০-৩৮৫-৫১০৭২-১
    Hymn of the Universe (১৯৬১; English translation ১৯৬৫) Harper and Row: আইএসবিএন ০-০৬-১৩১৯১০-৪, mystical/spiritual essays and thoughts লেখা হয়েছে ১৯১৬–৫৫
    L'Energie Humaine (১৯৬২), essays লেখা হয়েছে ১৯৩১–৩৯, on morality and love
        Human Energy (১৯৬৯) Harcort Brace Jovanovich আইএসবিএন ০-১৫-৬৪২৩০০-৬
    L'Activation de l'Energie (১৯৬৩), sequel to Human Energy, essays লেখা হয়েছে ১৯৩৯–৫৫ but not planned for publication, about the universality and irreversibility of human action
        Activation of Energy (১৯৭০), Harvest/HBJ ২০০২: আইএসবিএন ০-১৫-৬০২৮১৭-৪
    Je M'Explique (১৯৬৬) Jean-Pierre Demoulin, editor আইএসবিএন ০-৬৮৫-৩৬৫৯৩-X, "The Essential Teilhard" — selected passages from his works
        Let Me Explain (১৯৭০) Harper and Row আইএসবিএন ০-০৬-০৬১৮০০-০, Collins/Fontana ১৯৭৩: আইএসবিএন ০-০০-৬২৩৩৭৯-১
    Christianity and Evolution, Harvest/HBJ ২০০২: আইএসবিএন ০-১৫-৬০২৮১৮-২
    The Heart of the Matter, Harvest/HBJ ২০০২: আইএসবিএন ০-১৫-৬০২৭৫৮-৫
    Toward the Future, Harvest/HBJ ২০০২: আইএসবিএন ০-১৫-৬০২৮১৯-০

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[সম্পাদনা] তাঁয়ারের পক্ষে

    Teilhard de Chardin – The American Teilhard Association homepage
    Brief profile from Fairfield University
    The Human Phenomenon – an excerpt from The Phenomenon of Man
    A Globe, Clothing Itself With a Brain from WIRED magazine, June, 1995
    Is Noogenesis Progressing? – 2002 essay
    Human Evolution Research Institute
    Noetic Art – based on quotes from Teilhard's Human Energy

[সম্পাদনা] তাঁয়ারের বিপক্ষে

    Catholic church monitum (warning) in 1962, on the writings of Teilhard de Chardin
    Review of The Phenomenon of Man by biologist Peter Medawar, from Mind, N.S., 70 (1961):99-106.
    1989 review of Wolfgang Smith's Teilhardism and the New Religion, an analysis and refutation of the teachings of Pierre Teilhard de Chardin
    Teilhard, Darwin, and the Cosmic Christ –autumn 1999 newsletter, Southern Papist Perspective

[সম্পাদনা] অন্যান্য

    Teilhard and the Piltdown hoax – from May 1981 Antiquity refuting S J Gould's conjecture in The Panda's Thumb that Teilhard was involved in the Piltdown hoax
    Is Teilhard Off the Hook? – from Science 83 also dismissing Gould's claim
    "Cyberspace and the Dream of Teilhard de Chardin" from summer 1994 Creation Spirituality magazine
    Piltdown Man 1997 essay from Talk Origins considering many suspects and also exonerating Teilhard
    The Teilhard Page

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৮৮১-এ জন্ম
    ১৯৫৫-এ মৃত্যু
    রোমান ক্যাথলিক ধর্মতত্ত্ববিদ
    ফরাসি জীবাশ্মবিদ
    ফরাসি দার্শনিক
    ফরাসি রোমান ক্যাথলিক ধর্মযাজক
    ফরাসি আধ্যাত্মিক লেখক
    ফরাসি ধর্মতত্ত্ববিদ
    জেসুইট




পিয়েরে দ্য কুবেখত্যাঁ (ফরাসি ভাষায়: Pierre de Coubertin) (১৮৬৩ - ১৯৩৭) একজন ফরাসি ব্যারন ছিলেন। তিনি আধুনিক অলিম্পিক গেম্‌সের প্রবর্তনে প্রধান ভূমিকা রাখেন।





পিয়ের দ্য ফের্মা[১] (ফরাসি ভাষায়: Pierre de Fermat) (১৭ই আগস্ট, ১৬০১ - ১২ই জানুয়ারি, ১৬৬৫) সপ্তদশ শতকের ফরাসি গণিতবিদ। ১৬৩৭ সালে তিনি একটি গাণিতিক উপপাদ্য প্রস্তাব করেন যেটি পরবর্তীতে ফের্মার শেষ উপপাদ্য হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। ফের্মার মৃত্যুর পর তিন শতাব্দীরও অধিক সময় ধরে গণিতবিদরা এটি প্রমাণ করার চেষ্টা করেন। অবশেষে ১৯৯৫ সালে ইংরেজ গণিতবিদ অ্যান্ড্রু ওয়াইল্‌স উপপাদ্যটি প্রমাণ করতে সক্ষম হন।

ফের্মার কাজ থেকে পরবর্তী সময়ে ক্যালকুলাসের জন্ম হয়েছে বলে ধারণা করা হয়। কয়েকটি বিশেষ কাজের জন্য তাকে আলাদাভাবে স্বীকৃতি দেওয়া হয়। এর মধ্যে রয়েছে একটি বক্র রেখার সর্বোচ্চ ও সর্বনিন্ম বিন্দুর স্থানাঙ্ক নির্ণয় যা কিনা সে সময় অন্তরকলন জানা না থাকায় সহজ ছিল না। সংখ্যাতত্ত্বে তার গুরুত্বপূর্ণ অবদান রয়েছে।




পিয়ের পাওলো পাসোলিনি (ইতালীয় ভাষায়: Pier Paolo Pasolini) (৫ই মার্চ, ১৯২২ - ২রা নভেম্বর, ১৯৭৫) বিখ্যাত ইতালীয় কবি, বুদ্ধিজীবী, চলচ্চিত্র পরিচালক ও লেখক। তিনি একাধারে সাংবাদিক, দার্শনিক, ভাষাবিদ, ঔপন্যাসিক, নাট্যকার, চলচ্চিত্র নির্মাতা, সংবাদপত্রের কলাম লেখক, অভিনেতা, চিত্রকর ও রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব হিসেবে খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। তার মধ্যে সংস্কৃতির বিভিন্ন ক্ষেত্রের এক অনন্যসাধারণ সমন্বয় লক্ষ্য করা যায় যা তাকে বেশ বিতর্কিতও করে তুলেছিল।




পিয়ের ফুশে[১] (ফরাসি ভাষায়: Pierre Fouché) (১৮৯১, ইল-স্যুর-তে-১৯৬৭) একজন ফরাসি শিক্ষাবিদ, ভাষাবিজ্ঞানী এবং সাংস্কৃতিক ভাষাতাত্ত্বিক। তিনি কাতালান ভাষার রুসিয়্যোঁ (যাকে ফরাসিতে Roussillonnais রুসিয়্যোঁনে বলা হয়) রূপটির উপর গবেষণার জন্য পরিচিত।

ফুশে স্ত্রাসবুর বিশ্ববিদ্যালয়, গ্র্যনোব্‌ল বিশ্ববিদ্যালয় ও প্যারিস বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করেন।
[সম্পাদনা] মূল রচনাবলি

    Phonétique et morphologie historique du roussillonnais (1924)
    Morphologie historique du roussillonnais (1924)
    Phonétique historique du français, Klincksieck, Paris, 1952.
    Traité de prononciation française, Klincksieck, Paris, 1969.

[সম্পাদনা] পিয়ের ফুশের উপর লেখা রচনাবলি

    Article nécrologique de P. Fouché par G. Antoine, FrMod 26, octobre 1967.
    Hommage à Pierre Fouché. Cahier des amis du Vieil Ille et des villages voisins, 21 (1968).
    Mélanges de linguistique et de philologie romanes dédiés à la mémoire de Pierre Fouché (1891-1967), Paris (Klincksieck) 1970.

[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ এই ফরাসি ব্যক্তিনামটির বাংলা প্রতিবর্ণীকরণে উইকিপেডিয়া:বাংলা ভাষায় ফরাসি শব্দের প্রতিবর্ণীকরণ-এ ব্যাখ্যাকৃত নীতিমালা অনুসরণ করা হয়েছে।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৮৯১-এ জন্ম
    ১৯৬৭-এ মৃত্যু
    ফরাসি ভাষাবিজ্ঞানী




পিয়ের সিমোঁ, মার্কি দ্য লাপ্লাস
পিয়ের সিমোঁ লাপ্লাস (১৭৪৯-১৮২৭); মাদাম ফেতো-র আঁকা মরণোত্তর প্রতিকৃতি, ১৮৪২
পিয়ের সিমোঁ লাপ্লাস (১৭৪৯-১৮২৭); মাদাম ফেতো-র আঁকা মরণোত্তর প্রতিকৃতি, ১৮৪২
জন্ম 	২৩শে মার্চ, ১৭৪৯
বোমোঁ-অঁ-ওজ, নরমঁদি, ফ্রান্স
মৃত্যু 	৫ই মার্চ, ১৮২৭ (৭৭ বছর)
প্যারিস, ফ্রান্স
বাসস্থান 	ফ্রান্স
জাতীয়তা 	ফরাসি
ক্ষেত্র 	জ্যোতির্বিদ এবং গণিতবিদ
প্রতিষ্ঠান 	একোল মিলিতের (১৭৬৯-১৭৭৬)
প্রাক্তন ছাত্র (শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান) 	কাঅঁ বিশ্ববিদ্যালয়
শিক্ষা উপদেষ্টা 	জঁ দালঁবের
ক্রিস্তফ গাদব্লে
পিয়ের ল্য কানু
পিএইচডি ছাত্র 	সিমেওঁ দ্যনি পোয়াসোঁ
যেজন্য পরিচিত 	উল্লেখযোগ্য কাজ জ্যোতিঃবলবিদ্যা
লাপ্লাস সমীকরণ
লাপলাসিয়ান
লাপ্লাস রূপান্তর
লাপ্লাস বন্টন
লাপ্লাসের দৈত্য
লাপ্লাস বর্ধন
ইয়ং-লাপ্লাস সমীকরণ
লাপ্লাস সংখ্যা
লাপ্লাস সীমা
লাপ্লাস অভেদ
লাপ্লাস নীতি

পিয়ের সিমোঁ লাপ্লাস (ফরাসি ভাষায়: Pierre-Simon Laplace) (২৩শে মার্চ, ১৭৪৯ - ৫ই মার্চ, ১৮২৭) একজন ফরাসি গণিতবিদ ও জ্যোতির্বিদ, যিনি গাণিতিক জ্যোতির্বিদ্যা ও পরিসংখ্যানের উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছেন। তিনি তাঁর মেকানিক সেলেস্ত (অর্থাৎ জ্যোতিঃবলবিদ্যা) গ্রন্থের পাঁচ খণ্ডে তাঁর পূর্বসূরীদের কাজের সারসংক্ষেপ ও পরিবর্ধন করেছেন। তাঁর এই কাজ চিরায়ত বলবিদ্যার জ্যামিতিক দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন ঘটিয়ে ক্যালকুলাস ভিত্তিক চর্চার পথ খুলে দেয়, এবং এর ফলে অনেক নতুন সমস্যা সমাধানের দুয়ার খুলে যায়। পরিসংখ্যানে সম্ভাব্যতার বেইসীয় পরিভাষাও মূলত লাপ্লাসেরই অবদান।

তিনি লাপ্লাস সমীকরণ সৃষ্টি করেন এবং লাপ্লাস রূপান্তরের পথ প্রদর্শন করেন, যা গাণিতিক পদার্থবিজ্ঞানে বহুল ব্যবহৃত একটি হাতিয়ার; এ ক্ষেত্রটিতে তিনি ছিলেন সেরাদের একজন। ফলিত গণিতে নানাভাবে ব্যবহৃত লাপ্লাসীয় অন্তরক অপারেটরের নাম তাঁর নামানুসারে রাখা হয়েছে।
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
[সম্পাদনা] লাপ্লাস ও তার কর্ম

Andoyer, H. (1922)। L'œuvre scientifique de Laplace। প্রকাশক: Payot। (Paris)। (in French)

    Bigourdan, G. (1931); “La jeunesse de P.-S. Laplace”। La Science moderne 9: পৃ. 377–384।

Crosland, M. (1967)। The Society of Arcueil: A View of French Science at the Time of Napoleon I। প্রকাশক: Harvard University Press। (Cambridge MA)। ISBN 0-435-54201-X।

    Dale, A. I. (1982); “Bayes or Laplace? an examination of the origin and early application of Bayes' theorem”। Archive for the History of the Exact Sciences 27: পৃ. 23–47।
    David, F. N. (1965) "Some notes on Laplace", in Neyman, J. & LeCam, L. M. (eds) Bernoulli, Bayes and Laplace, Berlin, pp30-44
    Deakin, M. A. B. (1981); “The development of the Laplace transform”। Archive for the History of the Exact Sciences 25: পৃ. 343–390। ডিওআই:10.1007/BF01395660।
    — (1982); “The development of the Laplace transform”। Archive for the History of the Exact Sciences 26: পৃ. 351–381। ডিওআই:10.1007/BF00418754।
    Dhombres, J. (1989); “La théorie de la capillarité selon Laplace: mathématisation superficielle ou étendue”। Revue d'Histoire des sciences et de leurs applications 62: পৃ. 43–70।
    Duveen, D. & Hahn, R. (1957); “Laplace's succession to Bezout's post of Examinateur des élèves de l'artillerie”। Isis 48: পৃ. 416–427। ডিওআই:10.1086/348608।
    Finn, B. S. (1964); “Laplace and the speed of sound”। Isis 55: পৃ. 7–19। ডিওআই:10.1086/349791।
    Fourier, J. B. J. (1827); “Éloge historique de M. le Marquis de Laplace”। Mémoires de l'Académie Royale des Sciences 10: পৃ. lxxxi–cii।, delivered 15 June 1829, published in 1831. (in French)
    Gillispie, C. C. (1972); “Probability and politics: Laplace, Condorcet, and Turgot”। Proceedings of the American Philosophical Society 116(1): পৃ. 1–20।
    — (1997) Pierre Simon Laplace 1749-1827: A Life in Exact Science, Princeton: Princeton University Press, ISBN 0-691-01185-0
    Grattan-Guinness, I., 2005, "'Exposition du système du monde' and 'Traité de méchanique céleste'" in his Landmark Writings in Western Mathematics. Elsevier: 242-57.
    Hahn, R. (1955); “Laplace's religious views”। Archives internationales d'histoire des sciences 8: পৃ. 38–40।

— (1982)। Calendar of the Correspondence of Pierre Simon Laplace (Berkeley Papers in the History of Science, vol.8 সম্পাদিত)। প্রকাশক: University of California। (Berkeley, CA)।

— (1994)। New Calendar of the Correspondence of Pierre Simon Laplace (Berkeley Papers in the History of Science, vol.16 সম্পাদিত)। প্রকাশক: University of California। (Berkeley, CA)।

    — (2005) Pierre Simon Laplace 1749-1827: A Determined Scientist, Cambridge, MA: Harvard University Press, ISBN 0-674-01892-3
    Israel, Werner (1987), Dark stars: the evolution of an idea, in Hawking, Stephen W.; Israel, Werner, 300 Years of Gravitation, প্রকাশক: Cambridge University Press, pp. 199–276
    জন জে. ও'কনোর এবং এডমান্ড এফ. রবার্টসন। "পিয়ের সিমোঁ লাপ্লাস". ম্যাকটিউটর হিস্টরি অফ ম্যাথেমেটিক্‌স আর্কাইভ. (1999)
    Rouse Ball, W. W. [1908] (2003) "Pierre Simon Laplace (1749 - 1827)", in A Short Account of the History of Mathematics, 4th ed., Dover, ISBN 0-486-20630-0
    Stigler, S. M. (1975); “Napoleonic statistics: the work of Laplace”। Biometrika 62: পৃ. 503–517। ডিওআই:10.2307/2335393।
    — (1978); “Laplace's early work: chronology and citations”। Isis 69(2): পৃ. 234–254।
    Whitrow, G. J. (2001) "Laplace, Pierre-Simon, marquis de", Encyclopaedia Britannica, Deluxe CDROM edition
    Whittaker, E. T. (1949a); “Laplace”। Mathematical Gazette 33: পৃ. 1–12। ডিওআই:10.2307/3608408।
    — (1949b); “Laplace”। American Mathematical Monthly 56(6): পৃ. 369–372।
    Wilson, C. (1985); “The Great Inequality of Jupiter and Saturn: from Kepler to Laplace”। Archive for the History of the Exact Sciences 33(1-3): পৃ. 15–290। ডিওআই:10.1007/BF00328048।

Young, T. (1821)। Elementary Illustrations of the Celestial Mechanics of Laplace: Part the First, Comprehending the First Book। প্রকাশক: John Murray। (London)। (available from Google Books)
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

Laplace, Pierre (1749-1827)। Eric Weisstein's World of Scientific Biography। প্রকাশক: Wolfram Research। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-08-24।

    "Pierre-Simon Laplace" in the MacTutor History of Mathematics archive.

Bowditch's English translation of Laplace's preface। Méchanique Céleste। প্রকাশক: The MacTutor History of Mathematics archive। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-09-04।

    Laplace's math genealogy
    Extending Laplace & Fourier Transforms

পূর্বসূরী:
নিকোলা মারি কিনেত 	স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী
নভে - ডিসে ১৭৯৯ 	উত্তরসূরী:
লুসিয়াঁ বোনাপার্ত
পূর্বসূরী:
মিশেল-লুই-এতিয়েন রেনো দ্য সাঁ-জাঁ দঁজেলি 	সিট ৮
আকাদেমি ফ্রঁসেজ
১৮১৬ - ১৮২৭ 	উত্তরসূরী:
পিয়ের-পল রোয়াইয়ে-কোলার

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    ১৭৪৯-এ জন্ম
    ১৮২৭-এ মৃত্যু
    কালভাদোসের অধিবাসী
    নির্ণয়বাদী
    আলোকপ্রাপ্ত বিজ্ঞানী
    ফরাসি জ্যোতির্বিদ
    ১৮শ' শতকের গণিতবিদ
    ১৯শ' শতকের গণিতবিদ
    ফরাসি গণিতবিদ
    গাণিতিক বিশ্লেষণ
    সম্ভাব্যতা তাত্ত্বিক
    তত্ত্বীয় পদার্থবিজ্ঞানী
    ফরাসি বিজ্ঞানী
    একাডেমি ফ্রানচাইসের সদস্য
    ১৮শ' শতকের জ্যোতির্বিদ
    ফরাসি বিজ্ঞান একাডেমির সদস্য
    প্রথম ফরাসি সাম্রাজ্যের কাউন্ট
    লেজিওঁ দনরের রাজকীয় অফিসার




পিয়েরলুইজি কোলিনা (Pierluigi Collina) ইতালির প্রখ্যাত ফুটবল রেফারি। তার টেকো মাথা এবং ভীতিপ্রদ চেহারার জন্যে তিনি ফুটবল অনুরাগীদের কাছে সুপরিচিত।




পিয়ের‌ বেরেগোভোয়া[১] (ফরাসি ভাষায়: Pierre Bérégovoy প্‌য়ের্‌ বেরেগোভ়্ৱা) (ডিসেম্বর ২৩, ১৯২৫ – মে ১, ১৯৯৩) ফ্রান্সের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। তিনি ১৯৯২ থেকে ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত ফ্রান্সের প্রধানমন্ত্রীত্ব করেন।




নিকোলাই সেমিওনভের সাথে কাপিৎসা। বরিস কুস্তোদিয়েভের আঁকা ছবি, ১৯২১

পিয়োতর লিওনিদোভিচ কাপিৎসা (রুশ ভাষা: Пётр Леонидович Капица, ইউক্রেনীয় ভাষা: Капиця Петро Леонідович) (৯ই জুলাই, ১৮৯৪ - ৮ই এপ্রিল, ১৯৮৪) সৃজনশীল সোভিয়েত পদার্থবিজ্ঞানী। বিভিন্ন ক্ষেত্রে তিনি বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ উদ্ভাবন করেন। নিম্ন তাপমাত্রার পদার্থবিজ্ঞানে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখার জন্য ১৯৭৮ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।




পিলু মমতাজ বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় সঙ্গীত শিল্পী ছিলেন। সত্তর ও আশির দশকে দেশীয় পপ সঙ্গীতের ধারায় তিনি অগ্রগামী ছিলেন।




পীযুষ বন্দোপাধ্যায় একজন জনপ্রিয় বাংলাদেশী অভিনেতা। ১৯৮০-র দশকের শুরুতে 'সকাল সন্ধ্যা' নামক টিভি সিরিয়ালে 'শাহেদ' চরিত্রে অভিনয় করে তিনি বিপুল জনপ্রিয়তা পান।




পুঁটু চৌধুরী (জন্ম: মে ২৩ ১৯২৩ - মৃত্যু ১৪ ডিসেম্বর ১৯৭৯) একজন বাঙালি ভারতীয় টেস্ট এবং প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটার । তাঁর আসল নাম নীরদ রঞ্জন চৌধুরী (ইংরেজি Nirode Ranjan Chowdhury) । তিনি ১৯৪১-৪২ থেকে ১৯৫৮-৫৯ পর্যন্ত প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেছিলেন ।

পুঁটু চৌধুরী তৎকালীন বিহার রাজ্যের জামশেদপুরে জন্মগ্রহণ করেন ।

পুঁটু চৌধুরী ১৯৪০ দশকের শুরুর দিকে বিহার এবং বাংলা দুটি রাজ্যের হয়ে রণজি ট্রফিতে খেলেছিলেন । ১৯৪৮-৪৯ খ্রিস্টাব্দে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে এবং ১৯৫১-৫২ খ্রিস্টাব্দে ভারতে ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে দুটি সরকারী টেস্টে এবং কয়েকটি বেসরকারী টেস্টে খেলেছিলেন । তিনি ১৯৫২ খ্রিস্টাব্দে ভারতের ইংল্যান্ড সফরে নির্বাচিত হন কিন্তু কোন টেস্টে সুযোগ পান নি । ১৯৪১-৪২ খ্রিস্টাব্দে রণজি ট্রফিতে ৭৯ রানে ৭ উইকেট তাঁর সেরা প্রদর্শন । তিনি দুটি টেস্ট ম্যাচ খেলে একটি উইকেট এবং ৫৮টি প্রথম শ্রেণীর ম্যাচ খেলে ২০০টি উইকেট দখল করেছিলেন । প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে তাঁর বোলিং গড় ২৫.১৪ এবং ওভার প্রতি তিনি গড়ে ৩.৩৫ রান দিয়েছিলেন । [১]

তিনি কলকাতায় মোহনবাগান ক্লাবের হয়ে বহুদিন খেলেছিলেন । তিনি হাইজাম্পেও দক্ষ ছিলেন । [২]

তিনি ১৯৭৯ খ্রিস্টাব্দে পশ্চিমবঙ্গের দুর্গাপুরে মৃত্যুবরণ করেন । সেই সময়ে তিনি কোচ হিসাবে কর্মরত ছিলেন ।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ক্রিকইনফোতে পুঁটু চৌধুরী
    ↑ সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান প্রথম খণ্ড - সংশোধিত চতুর্থ সংস্করণ - সাহিত্য সংসদ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাঙালি ক্রিকেটার
    বাঙালি ক্রীড়াবিদ




পুণ্যলতা চক্রবর্তী (জন্ম: ১০ সেপ্টেম্বর ১৮৯০ - মৃত্যু: ২১ নভেম্বর ১৯৭৪) একজন বাঙালি শিশুসাহিত্যিক ।

পু্ণ্যলতা চক্রবর্তীর আদি নিবাস ছিল বর্তমান বাংলাদেশের ময়মনসিংহের মসুয়ায় । তাঁর পিতা বিখ্যাত শিশুসাহিত্যিক, সঙ্গীতজ্ঞ, চিত্রশিল্পী ও যন্ত্রকুশলী উপেন্দ্রকিশোর রায়চৌধুরী । তাঁর মা বিধুমুখী দেবী ছিলেন বিশিষ্ট সমাজ সংস্কারক ব্রাহ্ম সমাজের দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায়ের মেয়ে । তাঁর দাদা ছিলেন প্রখ্যাত শিশুসাহিত্যিক বাংলা সাহিত্যে ননসেন্সের প্রবর্তক সুকুমার রায় । তাঁর আরো দুই ভাই ছিলেন সুবিনয় রায় এবং সুকোমল রায় । এছাড়াও তাঁর আরো দুই বোন ছিল সুখলতা এবং শান্তিলতা । বিএ পড়ার সময় ১৯০৭ খ্রিস্টাব্দে তাঁর বিবাহ হয়েছিল । তাঁর স্বামী ছিলেন ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেট অরুণনাথ চক্রবর্তী ।

পুণ্যলতা চক্রবর্তী গল্প উপন্যাস এবং অনুবাদ গল্প অনেক লিখেছিলেন । তাঁর রচিত গ্রন্থ :

    ছোটবেলার দিনগুলি
    ছোট ছোট গল্প
    সাদিব ম্যাজিক
    গাছপালার কথা
    রাজবাড়ি (উপন্যাস)

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান - সাহিত্য সংসদ - দ্বিতীয় খণ্ড

বিষয়শ্রেণী:

    বাঙালি শিশুসাহিত্যিক




পুশকাস
150px
ব্যক্তিগত তথ্য
জন্মতারিখ 	এপ্রিল ২, ১৯২৭
জন্মস্থান 	বুদাপেস্ট, হাঙ্গেরী
মৃত্যুতারিখ 	নভেম্বর ১৭, ২০০৬
মৃত্যুস্থান 	বুদাপেস্ট, হাঙ্গেরী
ডাকনাম 	লিটল ব্রাদার,
দ্য গ্যালোপিং মেজর,
দ্য বুমিং ক্যানন,
প্যাঞ্চো পুশকাস
অবস্থান 	আক্রমনভাগ
পেশাদারী ক্লাব*
বছর 	ক্লাব 	উপস্থিতি (গোল)
১৯৪৬-১৯৫৬
১৯৫৮-১৯৬৭ 	কিস্পেস্ট এসি
রিয়েল মাদ্রিদ 	৩৪৯ (৩৫৭)
১৭৯ (১৫৫)
জাতীয় দল
১৯৪৯-১৯৫৬
১৯৬১-১৯৬২ 	হাঙ্গেরী
স্পেন 	৮৪ (৮৩)
৪ (০)

* পেশাদারী ক্লাবের উপস্থিতি ও গোলসংখ্যা
শুধুমাত্র ঘরোয়া লিগের জন্য গণনা করা হয়েছে তারিখ অনুযায়ী সঠিক।


পুশকাসকে সর্বকালের অন্যতম সেরা খেলোয়ার হিসেবে অভিহিত করা হয়।আন্তর্জাতিক ৮৪ ম্যাচে ৮৩ গোল তাঁর অসাধারণ গোল করার হ্মমতার পরিচয় দেয়। হাঙ্গেরীয় লীগে ৪ বার সর্বোচ্চ গোল করেন এই বাঁ পায়ের ফুটবলার। ১৯৪৮ সালে সকল ইউরোপীয় লীগের মধ্যে সর্বোচ্চ গোল করেন। রিয়েল মাদ্রিদের হয়ে টানা ৫ বার স্প্যানিশ চ্যাম্পিয়নশীপ জিতেন। ২০০৬ সালের নভেম্বর ১৭ তিনি মৃত্যুবরন করেন।




পূর্ণ অ্যাজিটক সাংমা
সাংসদ
সংসদীয় এলাকা 	তুরা
জন্ম 	১ সেপ্টেম্বর ১৯৪৭ (বয়স ৬৪)
পশ্চিম গারো পার্বত্য অঞ্চল, মেঘালয়
রাজনৈতিক দল 	জাতীয়তাবাদী কংগ্রেস পার্টি
দাম্পত্য সঙ্গী 	Soradini K. Sangma
সন্তান 	২ পুত্র এবং ২ কন্যা
বাসস্থান 	পশ্চিম গারো পার্বত্য অঞ্চল
As of ১৬ সেপ্টেম্বর, ২০০৬
Source: [১]


পূর্ণ অ্যাজিটক সাংমা হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ। ইনি লোকসভার প্রাক্তন অধ্যক্ষ এবং জাতীয়তাবাদী কংগ্রেস পার্টির অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা।





পূর্ণদাস বাউল একজন আন্তর্জাতিক খ্যাতি সম্পন্ন ভারতীয় বাঙালি বাউল গান শিল্পী । তাঁর জন্ম পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার রামপুরহাটের সন্নিকটে একচক্কা গ্রামে, ১৯৩৩ সালে। পিতার নাম নবনীদাস বাউল।

ছোটোবেলা থেকেই পুর্ণদাস পিতার হাত ধরে বহু বাউল সম্মেলনে গিয়েছিলেন। মাত্র ছবছর বয়সে পূর্ণদাস দুর্ভিক্ষের হাত থেকে পরিবারকে বাঁচাতে গান গাইতে পথে নামেন। সাত বছর বয়েসে সীতারাম ওঙ্কারনাথ নামে এক সাধকের প্রেরণায় পূর্ণদাস বাংলার বাইরেও গান গাইতে বের হন। নবছর বয়েসে জয়পুরে এক প্রতিযোগিতায় স্বর্ণপদক জয়ের মাধ্যমে তার জয়যাত্রার সূচনা হয়। বছর বারোর পূর্ণদাস পিতার সঙ্গে কলকাতায় রংমহল থিয়েটার এবং বঙ্গসংস্কৃতির মেলায় গান গাইতে আসত। তার গানের ক্যাসেট সেই সময় কলকাতায় সর্বোচ্চ কাটতি পায়।

১৯৬০ সালে পূর্ণদাস সান ফ্রান্সিস্কোর এক গানের অনুষ্ঠানে বব ডিলানের পূর্বতন ম্যানেজার অ্যালবার্ট গ্রসম্যান কর্তৃক নিমন্ত্রিত হন। তার পর তিনি আমেরিকার বিভিন্ন জায়গায় ভ্রমণ করেন। বব ডিলানের সঙ্গে কিছুদিন কাজ করেন ও বব ডিলানের ভিটা বিয়ারসভিল পরিভ্রমণ করেন। ডিলানের সঙ্গে পূর্ণদাসের অনেক রেকর্ড করা হয়। ডিলান নিজেকে গরব করে "বাউল অফ আমেরিকা" বলতেন। পরে পূর্ণদাস আসেন ফ্রান্সর নাইস শহরে। মাইক জ্যাগারের ম্যানেজার তাঁকে সেখানের "রোলিং স্টোন" স্টুডিওতে নিমন্ত্রণ করেন। মাইক জ্যাগার তাঁর গানের সঙ্গে নাচতে খুব ভালোবাসতেন। এইভাবে পূর্ণদাস পৃথিবীর বহু দেশে বাউল গান গেয়ে ঘুরে বেরিয়েছেন।
[সম্পাদনা] বহির্গামী যোগসূত্র

    পূর্ণদাস বাউলের সাক্ষাতকার।




পূর্ণিমা একজন বাংলাদেশী জনপ্রিয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। পৈতৃক বাড়ি চট্টগ্রামের ফটিকছড়িতে হলেও পূর্ণিমার জন্ম এবং বেড়ে ওঠা ঢাকায়। পূর্ণিমার পথচলা শুরু হয়েছিল জাকির হোসেন রাজু পরিচালিত 'এ জীবন তোমার আমার' ছবির মাধ্যমে।[২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ ব্যক্তিগত জীবন
    ৩ ফিল্ম ক্যারিয়ার
    ৪ চলচ্চিত্রের তালিকা
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন
[সম্পাদনা] ফিল্ম ক্যারিয়ার
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্রের তালিকা
বছর 	চলচ্চিত্র 	পরিচালক 	সহশিল্পী 	নোট
১৯৯৯ 	এ জীবন তোমার আমার 	জাকির হোসেন রাজু 	রিয়াজ 	
২০০৩ 	মনের মাঝে তুমি 	মতিতউর রহমান পানু 	রিয়াজ 	
২০০৪ 	মেঘের পরে মেঘ 	চাষী নজরুল ইসলাম 	রিয়াজ 	
২০০৫ 	শাস্তি 	চাষী নজরুল ইসলাম 	রিয়াজ 	
২০০৬ 	সুভা 	চাষী নজরুল ইসলাম 	শাকিব খান 	
হৃদয়ের কথা 	এস এ হক অলিক 	রিয়াজ 	
২০০৮ 	আকাশ ছোঁয়া ভালোবাসা 	এস এ হক অলিক 	রিয়াজ 	
২০১০ 	পরান যায় জ্বলিয়া রে 	সোহানুর রহমান সোহান 	শাকিব খান 	
২০১১ 	মাটির ঠিকানা 	শাহ আলম কিরণ 	শাকিব খান 	
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ তারকার ডায়েরি
    ↑ http://www.dailykalerkantho.com/?view=details&archiev=yes&arch_date=17-04-2010&feature=yes&type=single&pub_no=129&cat_id=3&menu_id=78&news_type_id=1&index=2

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    পূর্ণিমা - ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ - এ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    খালি ভুক্তি যা অপসারণ প্রয়োজন
    বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী




পূর্ণেন্দুশেখর পত্রী (ফেব্রুয়ারি ২, ১৯৩১ - মার্চ ১৯, ১৯৯৭) (পূর্ণেন্দু পত্রী নামে সর্বাধিক পরিচিত; ছদ্মনাম সমুদ্রগুপ্ত) একজন বিশিষ্ট ভারতীয় বাঙালি কবি, ঔপন্যাসিক, প্রাবন্ধিক, শিশুসাহিত্যিক, সাহিত্য গবেষক, কলকাতা গবেষক, চিত্র-পরিচালক ও প্রচ্ছদশিল্পী।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম, শিক্ষা
    ২ প্রকাশনা
    ৩ চলচ্চিত্র
    ৪ প্রচ্ছদশিল্পী
    ৫ ফিল্মোগ্রাফি
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জন্ম, শিক্ষা

পূর্ণেন্দু পত্রীর জন্ম বর্তমান পশ্চিমবঙ্গের হাওড়া জেলার নাকোলে। পিতা পুলিনবিহারী পত্রী, মা নির্মলা দেবী। ম্যাট্রিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হওয়ার পর পারিবারিক কলহের কারণে পৈত্রিক ভিটে ছেড়ে চলে আসেন কলকাতায়। ১৯৪৯ সালে ইন্ডিয়ান আর্ট কলেজে ভর্তি হন বাণিজ্যিক শিল্পকলা বা কমর্শিয়াল আর্টের ছাত্র হিসেবে। যদিও নানা কারণে এই পাঠক্রম শেষ করা তাঁর পক্ষে সম্ভব হয়নি। ছেলেবেলায় বাগনানের বিশিষ্ট কমিউনিস্ট নেতা অমল গাঙ্গুলির সংস্পর্শে এসে কমিউনিস্ট পার্টির নানান সাংস্কৃতিক কাজকর্মের সঙ্গে জড়িয়ে পড়েছিলেন। কলকাতায় অভিভাবক কাকা নিকুঞ্জবিহারী পত্রীর চলচ্চিত্র পত্রিকা চিত্রিতা ও সাহিত্যপত্র দীপালি-তে তাঁর আঁকা ও লেখার সূচনা হয়। পঞ্চাশের দশকের শুরুতে কমিউনিস্ট পার্টির সক্রিয় সদস্য হয়ে পড়লে রাজনীতি ও সাহিত্যচর্চা উভয়েই একসঙ্গে চালাতে থাকেন।
[সম্পাদনা] প্রকাশনা

১৯৫১ সালে তাঁর প্রথম কাব্যগ্রন্থ একমুঠো রোদ প্রকাশিত হয়। ১৯৫৮ সালে প্রকাশিত প্রথম উপন্যাস দাঁড়ের ময়না মানিক পুরস্কার লাভ করে। তাঁর অন্যান্য কাব্যগ্রন্থগুলি হল শব্দের ঠিকানা (১৯৭৫), সূর্যোদয় তুমি এলে (১৯৭৬) আমাদের তুমুল হৈ-হল্লা (১৯৮০) ও গভীর রাতের ট্রাঙ্ককল (১৯৮১), আমিই কচ আমিই দেবযানী ইত্যাদি। সাহিত্য গবেষক শিশিরকুমার দাশ তাঁর কাব্য সম্পর্কে মন্তব্য করেন, ছন্দের কৌশল, প্রতিমা গঠনের স্পষ্টতা এবং কথনভঙ্গির ঘরোয়া চাল তাঁর কবিতার প্রধান বৈশিষ্ট্য। পূর্ণেন্দু পত্রীর অন্যান্য উপন্যাসের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ভোমরাগুড়ি, মালতীমঙ্গল ইত্যাদি। রূপসী বাংলার দুই কবি তাঁর একটি বিখ্যাত প্রবন্ধগ্রন্থ। পূর্ণেন্দু পত্রী কলকাতা সম্বন্ধে প্রায় এক ডজন গ্রন্থ রচনা করেছিলেন। এগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য শহর কলকাতার আদি পর্ব, বঙ্গভঙ্গ, কি করে কলকাতা হল, ছড়ায় মোড়া কলকাতা, কলকাতার রাজকাহিনী, এক যে ছিল কলকাতা ইত্যাদি। জীবনের শেষপর্বে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়কে নিয়ে এক বিশাল গবেষণার কাজ শুরু করেছিলেন। মৃত্যুর পূর্বে ১৯৯৬ সালে তার প্রথম খণ্ড বঙ্কিম যুগ প্রকাশিত হয়। শিশুসাহিত্যেও তিনি ছিলেন এক জনপ্রিয় লেখক। ছোটোদের জন্য লিখেছেন আলটুং ফালটুং, ম্যাকের বাবা খ্যাঁক, ইল্লীবিল্লী, দুষ্টুর রামায়ণ, জুনিয়র ব্যোমকেশ, যজাম্বো দি জিনিয়াস, প্রভৃতি হাসির বই। আমার ছেলেবেলা নামে তাঁর একটি স্মৃতিকথাও রয়েছে। সামগ্রিক সাহিত্যকর্মের জন্য পশ্চিমবঙ্গ সরকার তাঁকে বিদ্যাসাগর পুরস্কারে ভূষিত করেন।
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্র

১৯৬৫ সালে প্রেমেন্দ্র মিত্রের গল্প অবলম্বনে তাঁর প্রথম চলচ্চিত্র স্বপ্ন নিয়ে মুক্তি পায়। এর পর রবীন্দ্রনাথের কাহিনি অবলম্বনে স্ত্রীর পত্র ও মালঞ্চ সহ পাঁচটি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন তিনি। এছাড়াও নির্মাণ করেন সাতটি তথ্যচিত্র। স্ত্রীর পত্র চলচ্চিত্রটির জন্য তাসখন্দ চলচ্চিত্র উৎসবে শ্রেষ্ঠ চিত্রনির্মাতা ও শ্রেষ্ঠ পরিচালকের পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৭৪ সালে সমরেশ বসুর কাহিনি অবলম্বনে নির্মিত তাঁর ছেঁড়া তমসুক চলচ্চিত্রটিও একাধিক জাতীয় ও আন্তর্জাতিক পুরস্কার লাভ করেছিল।
[সম্পাদনা] প্রচ্ছদশিল্পী

সাহিত্য ও চিত্র-পরিচালনা ছাড়াও পূর্ণেন্দু পত্রী অন্যতম পরিচয় প্রচ্ছদশিল্পী হিসেবে। বাংলা সাহিত্যের শতাধিক ধ্রুপদী গ্রন্থের প্রচ্ছদ অঙ্কন করেছিলেন তিনি। তাঁর অঙ্কিত প্রচ্ছদচিত্রগুলি গুণমানে ও স্বকীয় বৈশিষ্ট্যে বিশেষ স্বাতন্ত্র্যের দাবিদার।
[সম্পাদনা] ফিল্মোগ্রাফি

পরিচালনা:

    স্বপ্ন নিয়ে (১৯৬৬)
    স্ত্রীর পত্র (১৯৭২)
    ছেঁড়া তমসুক (১৯৭৪)
    অবনীন্দ্রনাথ (১৯৭৬)
    পটচিত্র (তথ্যচিত্র, ১৯৭৭)
    মালঞ্চ (১৯৭৯)
    কালীঘাট (তথ্যচিত্র, ১৯৮১)
    গীতগোবিন্দম্ (১৯৮১)
    ছোটো বকুলপুরের যাত্রী (১৯৮১)
    ক্ষীরের পুতুল (তথ্যচিত্র, ১৯৮২)

চিত্রনাট্য:

    স্ত্রীর পত্র (১৯৭২)

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান, দ্বিতীয় খণ্ড (পরিমার্জিত তৃতীয় সংস্করণ), অঞ্জলি বসু সম্পাদিত, সাহিত্য সংসদ, কলকাতা, ২০০৪
    সংসদ বাংলা সাহিত্যসঙ্গী, সংকলন ও সম্পাদনা: শিশিরকুমার দাশ, সাহিত্য সংসদ, কলকাতা, ২০০৩
    বঙ্গসাহিত্যাভিধান, দ্বিতীয় খণ্ড, হংসনারায়ণ ভট্টাচার্য, ফার্মা কেএলএম প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, ১৯৯০

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    মিলনসাগর থেকে
    আইএমডিবি পৃষ্ঠা
    ওপেন্ লাইব্রেরি থেকে
    বাংলা লাইব্রেরি এভারগ্রিন বাংলা থেকে

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৩১-এ জন্ম
    ১৯৯৭-এ মৃত্যু
    বাঙালি সাহিত্যিক
    বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক
    কলকাতার ব্যক্তিত্ব
    হাওড়া জেলার ব্যক্তিত্ব
    ভারতীয় সাহিত্যিক
    ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক
    পশ্চিমবঙ্গের কবি
    পশ্চিমবঙ্গের ব্যক্তিত্ব
    পশ্চিমবঙ্গের সাহিত্যিক
    পশ্চিমবঙ্গের চলচ্চিত্র পরিচালক




পূর্বা দাম একজন ভারতীয় বাঙালি রবীন্দ্র সঙ্গীত শিল্পী। পূর্বা দাম ১৯৮০-র দশকের শুরুতে পশ্চিমবঙ্গ খ্যাতিলাভ করতে শুরু করেন এবং দশকের শেষভাগে সমসাময়িককালের অন্যতম প্রধান রবীন্দ্রসঙ্গীত শিল্পী হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করেন।




পেগি অ্যাশক্রফ্‌ট
জন্ম নাম 	এডিথ মার্গারেট এমিলি অ্যাশক্রফ্‌ট
জন্ম 	২২ ডিসেম্বর, ১৯০৭
জন্মস্থান 	ক্রয়ডন, ইংল্যান্ড, যুক্তরাজ্য
পেশা 	অভিনেত্রী
কার্যকাল 	১৯২৯ – ১৯৯১
দাম্পত্য সঙ্গী 	রুপার্ট হার্ট ডেভিস
(১৯২৯ – ১৯৩৩)
থিওডোর কমিসারজেভস্কি
(১৯৩৪)
জেরেমি হাটচিনসন
(১৯৪০ – ১৯৬৫)

ডেইম পেগি অ্যাশক্রফ্‌ট (ইংরেজি ভাষায়: Dame Peggy Ashcroft), ডিবিই (জন্ম: ২২ ডিসেম্বর, ১৯০৭ – ১৪ জুন, ১৯৯১) একজন নাইট উপাধি প্রাপ্ত ইংরেজ অভিনেত্রী।
[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

তাঁর জন্ম হয়েছিলো ইংল্যান্ডের ক্রয়ডনে এবং জন্মনাম ছিলো এডিথ মার্গারেট এমিলি অ্যাশক্রফ্‌ট। অ্যাশক্রফ্‌ট পড়াশোনা শুরু করেন উডওয়ার্ড স্কুলে, পরবর্তীতে তিনি পড়েন ক্রয়ডন, এবং সেন্টাল স্কুল অফ স্পিচ অ্যান্ড ড্রামা-তে।[১] প্রথম থেকেই তিনি একজন দক্ষতাসম্পন্ন অভিনেত্রী ছিলেন। ১৯২৯ সালে জিউ সাস চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি প্রথম আলোচনায় আসেন।
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন

তিনি তিনবার বিয়ে করেছেন। প্রথমবার রুপার্ট হার্ট ডেভিসের সাথে (১৯২৯-১৯৩৩), এরপর থিওডোর কমিসারজেভস্কির সাথে (১৯৩৪)। সর্বশেষ তিনি বিয়ে করেন জেরেমি হাটচিনসনকে (১৯৪০-১৯৬৫)। তৃতীয় স্বামীর ঘরে অ্যাশক্রফ্‌টের তিন সন্তান আছে। ফরাসি সঙ্গীতশিল্পী এমিলি লুইজু তাঁর নাতনী।

১৯৯১ সালে লন্ডনে স্ট্রোকজনিত কারণে পেগি অ্যাশক্রফ্‌ট মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুকালে তাঁর বয়স হয়েছিলো ৮৩ বছর।




পেদ্রো সিলভা (ডিসেম্বর ১৪, ১৯৮৯)-এ ব্রাজিলে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি একজন পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড় এবং বর্তমানে ইংলিশ প্রিমিয়ার লীগের দল আর্সেনালের সাথে চুক্তিবদ্ধ। তবে ধারে তিনি সালামানকার হয়ে খেলছেন।




পেনিসিলিন এক প্রকার অ্যান্টিবায়োটিক। এটি পেনিসিলিয়াম (Penicillium)নামক ছত্রাক তৈরি করে। ব্যাক্টেরিয়ার কোষপ্রাচীরের পেপটিডোগ্লাইকেন সংশ্লেষণ বন্ধ করে পেনিসিলিন কাজ করে থাকে।
[সম্পাদনা] গঠন

পেনিসিলিন বিটা-ল্যাক্টাম জাতীয় অ্যান্টিবায়োটিক।



পেনেলোপে ক্রুজ সানচেজ (স্পেনীয় ভাষায়: Penélope Cruz Sánchez) (জন্ম: ২৮ এপ্রিল, ১৯৭৪) একজন স্পেনীয় অভিনেত্রী। অল্প বয়সেই জামোন, জামোন. দ্য গার্ল অফ ইয়োর ড্রিমস, বেল্লা ইপোকে প্রভৃতি চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি সমালোচকদের দৃষ্টি কাড়েন। এছাড়া বিভিন্ন মার্কিন চলচ্চিত্রেও তাঁকে দেখা যায়। এসকল চলচ্চিত্রের মধ্যে আছে, ব্লো, ভ্যানিলা স্কাই, ভিকি ক্রিস্টিনা বার্সেলোনা, এবং নাইন। এছাড়া স্পেনীয় চলচ্চিত্র পরিচালক পেড্রো আলমোডোভারের সাথে ব্রোকেন এমব্রাসেস, ভলভার, এবং অল অ্যাবাউট মাই মাদার চলচ্চিত্রে কাজ করার জন্যেও তিনি সুপরিচিত।

ক্রুজ তিনবার গয়া অ্যাওয়ার্ড, দুইবার ইউরোপিয়ান ফিল্ম অ্যাওয়ার্ড, এবং ২০০৬ সালের কান চলচ্চিত্র উৎসবে তিনি সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার জয় করেছেন।[১] ২০০৯ সালে তিনি ভিকি ক্রিস্টিনা বার্সেলোনা চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সেরা অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার জয় করেন। এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি বাফটা ও গয়া পুরস্কারও লাভ করেন। তিনি হচ্ছেন প্রথম স্পেনীয় অস্কার জয়ী নারী[২][৩], এবং ষষ্ঠ হিস্প্যানিক ব্যক্তি। এর আগের অস্কারজয়ীরা ছিলেন, জোহে ফেরার, রিটা মরেনো, বেনিসিও ডেল টোরো (পুয়ের্টো রিকো), অ্যান্থনি কুইন (মেক্সিকো), এবং স্পেনীয় জেভিয়ের বার্দেম[২][৩] নাইন চলচ্চিত্রে কার্লা অ্যালবানিজ চরিত্রে অভিনয়ের জন্য ২০১০ সালে ক্রুজ তৃতীয়বারের মতো একাডেমি পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন লাভ করেন।





পেরগা-র আপোল্লোনিয়ুস (আনু. খ্রিস্টপূর্ব ২৬২ - খ্রিস্টপূর্ব ১৯০) একজন গ্রিক জ্যামিতিবিদ ও জ্যোতির্বিদ ছিলেন। আলেকজান্দ্রিয়া ইশকুলের সাথে জড়িত ছিলেন। জ্যামিতির কনিক শাখার উন্নয়নের পিছনে তার অবদান অনেক।





পেলে ব্রাজিলের বিখ্যাত ফুটবল খেলোয়াড়। তাঁর পূর্ণ নাম এদসন আরাঁতেস দো নাসিমঁতু (Edison Arantes do Nascimento)। ব্রাজিলের হয়ে তিনি ১৯৫৮, ১৯৬২, ১৯৬৬ ও ১৯৭০ সালের বিশ্বকাপ ফুটবল প্রতিযোগিতায় অংশ নেন।

তিনি ব্রাজিলের জাতীয় দলের সর্বকালের সর্বোচ্চ গোলদাতা ও তিনবার বিশ্বকাপজয়ী একমাত্র ফুটবলার।
[সম্পাদনা] জাতীয় দল ক্যারিয়ার

পেলে প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেন ১৯৫৭ সালের ৭ জুলাই মারাকানায়, আর্জেন্টিনার বিপক্ষে। ২-১ ব্যবধানে হারা সেই ম্যাচে ১৬ বছর ৯ মাস বয়সে ব্রাজিলের পক্ষে প্রথম গোল করে পেলে আন্তর্জাতিক অঙ্গনের সর্বকনিষ্ঠ গোলদাতার স্থান দখল করেন।
[সম্পাদনা] ১৯৫৮ বিশ্বকাপ

সোভিয়েত ইউনিয়নের বিপক্ষে পেলে তাঁর প্রথম বিশ্বকাপ ম্যাচ খেলেন। ১৯৫৮ ফিফা বিশ্বকাপের প্রথম রাউন্ডের সেই ম্যাচটা ছিল প্রতিযোগিতার তৃতীয় খেলা। সেই বিশ্বকাপের সর্বকনিষ্ঠ (এবং তখন পর্যন্ত যেকোন বিশ্বকাপ খেলা সর্বকনিষ্ঠ) খেলোয়াড় পেলের সতীর্থ ছিলেন গ্যারিঞ্চা, যিতো এবং ভাভা। ওয়েলসের বিপক্ষে কোয়ার্টার ফাইনালে করা গোলটি ছিল প্রতিযোগিতায় পেলের প্রথম এবং সেই ম্যাচের একমাত্র গোল, যার সাহায্যে ব্রাজিল সেমিফাইনালে উত্তীর্ণ হয়। ম্যাচের সময় পেলের বয়স ছিল ১৭ বছর ২৩৯ দিন, বিশ্বকাপের গোলদাতাদের মধ্যে সবচেয়ে কম।
[সম্পাদনা] পরিবার

পেলের অন্যতম সন্তান এডসন চলবি দো নাসিমেন্টো 'এডিনহো' একজন ফুটবলার ছিলেন। তিনি মূলত গোলরক্ষকের ভূমিকায় খেলতেন। ২০০৫ সালে মাদকদ্রব্য পাচার সংক্রান্ত অভিযোগে জড়িয়ে তিনি গ্রেফতার হন
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    ব্রাজিলীয় ফুটবলার





পেস্ট
প্রাথমিক তথ্যাদি
জন্ম নাম 	পেস্ট
ধরন 	ব্ল্যাক মেটাল
পেশা 	সংগীতশিল্পী
বাদ্যযন্ত্র 	ভোকাল
কার্যকাল 	১৯৮৯-বর্তমান
লেবেল 	এপিক রেকর্ডস]], কলম্বিয়া রেকর্ডস, জেট রেকর্ডস
সহযোগী শিল্পী 	গরগরথ, অবটেইন্ড এনস্লেভম্যান্ট ,ব্লাড স্টেইন্ড ডাস্ক, ওক্টাগন

পেস্ট একজন নরওয়েজিয়ান ব্ল্যাক মেটাল সংগীত শিল্পী যিনি গরগরথ ব্যান্ডের সাথে তার কাজের জন্য বিখ্যাত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পরিচিতি
    ২ পেস্টের কর্মতালিকা
        ২.১ গরগরথের সাথে
        ২.২ অবটেইন্ড এনস্লেভমেন্ট
        ২.৩ ব্লাড স্টেইন্ড ডাস্ক
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] পরিচিতি

পেস্ট ১৯৮৯ সালে গঠিত ব্যান্ড নরওয়ের অবটেইন্ড এনস্লেভম্যান্ট ব্যান্ডের একজন অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা সদস্য।১৯৯৪ সালে প্রকাশিত হওয়া তাদের পূর্ণাঙ্গ অ্যালবাম সেঞ্চুরীস অব সরো প্রকাশের আগে তারা ২টি ডেমো ১৯৯২ এবং ১৯৯৩ সালে প্রকাশ করে। [১] ১৯৯৫ সালে গরগরথ ব্যান্ডের ইনফারনাস ভোকাল হাটের অনুপস্থিতিতে পেস্টকে প্রস্তাব দেন তার ব্যান্ডে যোগ দিতে ।১৯৯৫ সালের ডিসেম্বরে পেস্ট প্রথম গরগরথের সাথে কনসার্ট করে ক্রেডেল অব ফিলথ ব্যান্ডকে সহযোগিতা করতে এবং তিনি তাদের অ্যান্টিক্রাইস্ট অ্যালবা,এ পসেসড বাই শয়তান গানে কন্ঠ দেন যা ১৯৯৬ সালে প্রকাশ পায়।গরগরথ এরপর স্যাটারিকন ও ডিসেকশন ব্যান্ডের সাথে ইউরোপ সফরে বের হয়। গরগরথের ৩য় অ্যালবাম আন্ডার দ্যা সাইন অব হেলের সব গানের কন্ঠই ছিল তাঁর যা ১৯৯৭ সালে মুক্তি পায় ১৯৯৬ সালে রেকর্ড হওয়ার পর।ঐ বছরই আবার উইচক্রাফট অ্যালবাম প্রকাশ পায় যা ছিল পেস্টের ব্যান্ড অবটেইন্ড এনস্লেভম্যান্ট-এর ২য় অ্যালবাম।১৯৯৭ সালে গরগরথের ইউরোপ সফরের পর[২] তিনি তার ব্যান্ড অবটেইন্ড এনস্লেভম্যান্টকে সময় দেওয়ার জন্য গরগরথ ছেড়ে দেন।যদিও তিনি গরগরথের ১৯৯৮ সালের ডেস্ট্রয়ার অ্যালবামে অনেক গানের কন্ঠ ও লিরিক করেন। অবটেইন্ড এনস্লেভম্যান্ট ১৯৯৮ ও ২০০০ সালে ২টি অ্যালবাম বের করার পর ভেঙ্গে যায় এবং পেস্ট আমেরিকাতে চলে যান।আমেরিকাতে তিনি বেশ কিছু ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ডের সাথে কাজ করেন। তার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য কাজ হলো ব্লাড স্টেইন্ড ডাস্ক ব্যান্ডের অ্যালবাম ব্ল্যাক ফেইথ ইঙ্কুইজিশন। [৩][৪] ২০০৮ সালের ৫ই ডিসেম্বর তিনি আবার গরগরথ ব্যান্ডে ফিরে আসেন। [৫]
[সম্পাদনা] পেস্টের কর্মতালিকা
[সম্পাদনা] গরগরথের সাথে

    অ্যান্টিক্রাইস্ট (১৯৯৬)
    দ্যা লস্ট টরমেনটর (ইপি) (১৯৯৬)
    আন্ডার দ্যা সাইন অব হেল (১৯৯৭)
    ডেস্ট্রয়ার (১৯৯৮)
    বারজেন ১৯৯৬ (ইপি) (২০০৭)
    কুয়ান্টস পোসান্ট অ্যাড সাটানিটাটেম ট্রাহান্ট (২০০৯)

[সম্পাদনা] অবটেইন্ড এনস্লেভমেন্ট

    অবটেইন্ড এনস্লেভমেন্ট (ডেমো) (১৯৯২)
    আউট অব ক্রাইপ্টস (ডেমো) (১৯৯৩)
    সেঞ্চুরীস অব সরো (১৯৯৪)
    উইচক্রাফট (১৯৯৭)
    সোলব্লাইট (১৯৯৮)
    দ্যা শেফার্ড অ্যান্ড হাউন্ড অব হেল (২০০০)

[সম্পাদনা] ব্লাড স্টেইন্ড ডাস্ক

    ব্ল্যাক ফেইথ ইঙ্কুইজিশন (২০০৮) [৬]

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ http://www.metal-archives.com/band.php?id=2042
    ↑ http://www.sweetslyrics.com/bio-Mystic%20Circle.html
    ↑ http://www.roadrunnerrecords.com/blabbermouth.net/news.aspx?mode=Article&newsitemID=99828
    ↑ http://www.roadrunnerrecords.com/blabbermouth.net/news.aspx?mode=Article&newsitemID=99828
    ↑ http://www.gorgoroth.info/menu.html
    ↑ http://www.moribundcult.com/

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    গরগরথের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট
    মাইস্পেসে ব্লাড স্টেইন্ড ডাস্ক

বিষয়শ্রেণী:

    সঙ্গীতশিল্পী




প্যাট্রিক হার্ট " প্যাট " ক্যাশ (জন্ম মে ২৭, ১৯৬৫, ভিক্টরিয়া) অস্ট্রেলিয়ার একজন প্রাক্তন পেশাদার টেনিস খেলোয়াড়। তিনি ১৯৮৭তে উইম্বলেডনে একক শিরোনাম জয়ের জন্য সেরা মনে করা হয়।




প্যাট্রিক টিমোথি ("প্যাডি") ক্রেরান্ড (জন্ম ফেব্রুয়ারি ১৯, ১৯৩৯, গ্লাসগো) ছিলেন একজন আইরিশ বংশোদ্ভূত স্কটিশ আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলোয়াড় যিনি দলের পক্ষে ১৬ আন্তর্জাতিক ম্যাচে প্রতিনিধিত্ব করেছেন।[১]

সেল্টিকে ৬ বছর (১২০ খেলায় ৫ গোল) খেলার পর ১৯৬৩ সালের ৬ ফেব্রুয়ারি তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। মিউনিখ বিমান দুর্ঘটনার পঞ্চম বার্ষিকীতে ব্ল্যাকপুলের বিপক্ষে তার অবিষেক ঘটে। তিনি ছিলেন আক্রমণাত্বক ও কঠিন ট্যাক্‌ল করা মিডফিল্ডার, যিনি ট্যাক্‌লিং, নিখুঁত পাস দেয়া, এবং সুযোগ তৈরি করার জন্যই মূলত বিখ্যাত। তিনি ববি চার্লটন, জর্জ বেস্ট প্রমুখের গোলদানের উৎস ছিলেন। বলা হত যে যদি উইনাইটেডে বেস্ট, ল এবং চার্লটন একসাথে খেলতেন তাহলে ফর্মে থাকা প্যাডিই হতেন দলের হৃদ-স্পন্দন।

১৯৬৫ ও ১৯৬৭ সালে ইউনাইটেডকে লীগ চ্যাম্পিয়ন হতে তিনি দলকে সাহায্য করেন এবং ১৯৬৩ সালে এফএ কাপ ও ১৯৬৮ সালে ইউরোপীয়ান কাপ জেতান। ১৯৭২ সালে ইউনাইটেডের পক্ষে ৪০১ খেলায় ১৯ গোল করে তিনি অবসর নেন।

১৯৭৬-৭৭ মৌসুমে তিনি নর্দাম্পটন টাউন দলের ম্যানেজার এবং ১৯৮০ থেকে ১৯৯০ দশকের মাঝামাঝি স্থানীয় বেতার কেন্দ্রে ইউনাইটেডের খেলার ধারাবভাষ্যকার হিসেবে কাজ করেন।

বর্তমানে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড টেলিভিশন (MUTV), এ স্টিভ বাওয়ার সাথে নিয়মিত বিষেষজ্ঞ হিসেবে ক্রেরান্ড এন্ড বাওয়ার... ইন এক্সট্রা টাইম অনুষ্ঠানে কাজ করেন। ইউনাইটেডের পক্ষে রসালো ভাষায় মজা করে ধারাভাষ্য দেয়ার জন্য তিনি ইউনাইটেডের তরুণ ভক্তদের কাছে আজও জনপ্রিয়।

১৯৯৫ সালে তিনি ক্রিস্টাল প্যালেস সমর্থক ম্যাথু সিমন্সের উপর এরিক ক্যান্টোনার কুখ্যাত কুং-ফু কিকের সমর্থন করেন। এই ঘটনার আগে-পরে তিনি গণমাধ্যমে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের চিয়ার-লিডার হিসেবেই পরিচিত ছিলেন।




প্যাটসি ক্লাইন
নাশভিল, টেনেসীর এক স্টুডিওতে প্যাটসি ক্লাইন
নাশভিল, টেনেসীর এক স্টুডিওতে প্যাটসি ক্লাইন
প্রাথমিক তথ্যাদি
জন্ম নাম 	ভার্জিনিয়া প্যাটারসন হেন্সলি
আরও যে নামে পরিচিত 	গিনি, প্যাটসি
জন্ম 	৮ সেপ্টেম্বর, ১৯৩২
উদ্ভব 	ভার্জিনিয়া
মৃত্যু 	৫ মার্চ, ১৯৬৩
ধরন 	কান্ট্রি সঙ্গীত, পপ সঙ্গীত
পেশা 	কন্ঠশিল্পী, গীতিকার
বাদ্যযন্ত্র 	কন্ঠশিল্পী, পিয়ানো
কার্যকাল 	১৯৫৫–১৯৬৩
লেবেল 	ফোর স্টার রেকর্ড (১৯৫৫-১৯৬০)
ডেকা রেকর্ডস্‌ (১৯৬০-১৯৬৩)
ওয়েবসাইট 	Patsified.com
সদস্যবৃন্দ
কান্ট্রি মুজিক হল অফ ফেইম
হলিউড অয়াক অফ ফেইম

প্যাটসি ক্লাইন (ইংরেজি ভাষায়:Virginia Patterson Hensley) (৮ সেপ্টেম্বর, ১৯৩২-৫ মার্চ, ১৯৬৩) ছিলেন একজন মার্কিন কান্ট্রি সঙ্গীতশিল্পী যে ১৯৬০ এর দিকে কান্ট্রি সঙ্গীতের ক্ষেত্রে ব্যাপক সাফল্য লাভ করে। ১৯৬৩ সালে মাত্র ৩০ বছর বয়সে বিমান দুর্ঘটনায় তাঁর মৃত্যু হয়। প্যাটসি ক্লাইনকে বিশ শতকের অন্যতম প্রভাবশালী এবং সফল নারী কন্ঠশিল্পী হিসেবে বিবেচনা করা হয়। সমৃদ্ধ কন্ঠস্বর এবং আবেগতাড়িত প্রকাশভঙ্গির জন্যে তিনি সুপরিচিত ছিলেন। এ কারণে কান্ট্রি সঙ্গীতের ক্ষেত্রে তাঁকে অনেক শিল্পীই অনুসরণ করে। তাঁকে নিয়ে অনেক বই, চলচিত্র, নিবন্ধ এবং নাটক রচনা করা হয়েছে।

তাঁর জনপ্রিয় গানের মধ্যে রয়েছে “ওয়েকিং আফটার মিডনাইট”, “আই ফল টু পিসেস”, "শি হ্যাস গট ইউ”, “ক্রেজি”, “সুইট ড্রিমস্‌”। মরণোত্তরকালে তাঁর প্রায় ৪৬ মিলিয়ন অ্যালবাম বিশ্বব্যাপী বিক্রয় হয়েছে এবং তিনি অগণিত সম্মানজনক পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন যা তাঁকে জন ক্যাশ, এলভিস প্রেসলির মত কিংবদন্তিতুল্য করেছে। প্যাটসি ক্লাইনের মৃত্যুর দশ বছর পর তাঁকে কান্ট্রি মিউজিক হল অফ ফেইমে অধিষ্ঠিত করা হয়; তিনিই প্রথম একক নারী সঙ্গীতশিল্পী যিনি এ বিরল সম্মানে সম্মানিত হন।

২০০২ সালে কান্ট্রি সঙ্গীতের শিল্পী এবং শ্রোতাদের এক জরিপে প্যাটসি ক্লাইন সিএমটি টেলিভিশনের একটি বিশেষ অনুষ্ঠান “কান্ট্রি সঙ্গীতের ৪০ জন সেরা নারী শিল্পী”-তে প্রথম স্থান লাভ করেন। এছাড়া ১৯৯৯ সালে “রক এন্ড রোল সঙ্গীতের সেরা ১০০”-তে তিনি ১১তম স্থান লাভ করেন।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    প্যাটসি ক্লাইন, ওপেন ডাইরেক্টরি প্রজেক্ট থেকে
    কান্ট্রি মিউজিক হল অফ ফেইম-এ প্যাটসি ক্লাইন
    প্যাটসি ক্লাইন জাদুঘর
    PAtsyCline.us
    প্যাটসি ক্লাইনের গান, "লাইফ ইজ রেইলওয়ে টু হেভেন", ইউটিউব থেকে

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    Infobox musical artist with missing or invalid Background field
    মার্কিন কণ্ঠশিল্পী
    ১৯৩২-এ জন্ম
    ১৯৬৩-এ মৃত্যু
    কান্ট্রি সঙ্গীত শিল্পী




প্যাট্রিক ব্ল্যাকেট
প্যাট্রিক মেইনার্ড স্টুয়ার্ট ব্ল্যাকেট
প্যাট্রিক মেইনার্ড স্টুয়ার্ট ব্ল্যাকেট
জন্ম 	নভেম্বর ১৮ ১৮৯৭
লন্ডন, ইংল্যান্ড
মৃত্যু 	১৩ জুলাই, ১৯৭৪ (৭৬ বছর)
লন্ডন, ইংল্যান্ড
বাসস্থান 	যুক্তরাজ্য
জাতীয়তা 	 যুক্তরাজ্য
ক্ষেত্র 	পদার্থবিজ্ঞান
প্রতিষ্ঠান 	কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়
লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয়
ম্যানচেস্টারের ভিক্টোরিয়া বিশ্ববিদ্যালয়
ইম্পেরিয়াল কলেজ
প্রাক্তন ছাত্র (শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান) 	অসবোর্ন নেভাল কলেজ
কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়
পিএইচডি উপদেষ্টা 	আর্নেস্ট রাদারফোর্ড Nobel prize medal.svg
পিএইচডি ছাত্র 	এডওয়ার্ড বুলার্ড
যেজন্য পরিচিত 	মেঘ চেম্বারs
মহাজাগতিক রশ্মি
প্যালিওচুম্বকত্ব
উল্লেখযোগ্য পুরস্কার 	Nobel prize medal.svg পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৪৮

প্যাট্রিক মেইনার্ড স্টুয়ার্ট ব্ল্যাকেট, ব্যারন ব্ল্যাকেট, ওএম, সিএইচ, এফআরএস একজন বিখ্যাত ইংরেজ পদার্থবিজ্ঞানে। তিনি মূলত পরীক্ষণিক পদার্থবিজ্ঞানের বিশেষজ্ঞ ছিলেন। ১৯৪৮ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি মেঘ চেম্বার আবিষ্কারের জন্য বিখ্যাত।




প্যাট্রিক ম্যাথিউ (২০শে অক্টোবর, ১৭৯০ - ৮ই জুন, ১৮৭৪) স্কটল্যান্ডীয় ভূমি মালিক ও ফল উৎপাদনকারী। চার্লস ডারউইন এবং আলফ্রেড রাসেল ওয়ালেসের প্রায় ৩০ বছর পূর্বেই তিনি বিবর্তনের একটি প্রক্রিয়া হিসেবে প্রাকৃতিক নির্বাচনের প্রস্তাব করেছিলেন। কিন্তু ম্যাথিউ তার চিন্তাধারা কোথাও প্রকাশ করতে পারেননি। উপরন্তু ওয়ালেস এবং ডারউইন তাদের মতবাদ প্রকাশের সময় ম্যাথিউ-এর গবেষণা সম্পর্কে কিছু জানতেন।

স্কটল্যান্ডের ডান্ডির নিকটে এক বিত্তশালী পরিবারে ম্যাথিউয়ের জন্ম। পড়াশোনা করেছেন ইউনিভার্সিটি অফ এডিনবরায়। অবশ্য বিশ্ববিদ্যালয় থেকে কোন ডিগ্রি লাভের সৌভাগ্য তার হয়নি। ১৮০৭ সালেই পারিবারিক সম্পত্তি দেখভালের জন্য তাকে ইরলে ফিরে আসতে হয়েছিল।




প্যাট্রিক স্টুয়ার্ট (জুলাই ১৩, ১৯৪০) একজন ইংরেজ চলচ্চিত্র, টেলিভিশন ও মঞ্চ অভিনেতা, এবং হাডার্সফিল্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর চ্যান্সেলর। অভিনয় জীবনের বিভিন্ন সময়ে, প্রায় ৫০ বছর ব্যাপ্তিকাল জুড়ে, শেক্সপিয়ারের নাটকের অভিনেতা হিসাবে স্টুয়ার্ট নন্দিত। তবে তিনি স্টার ট্রেক:দি নেক্সট জেনারেশন সিরিজে ক্যাপ্টেন জাঁ লুক পিকার্ড চরিত্রে অভিনয়ের জন্য বিখ্যাত। এছাড়া তিনি এক্স-মেন চলচ্চিত্র সিরিজের প্রফেসর হাভিয়ের চরিত্রে অভিনয় করেছেন। স্বল্পকেশ, ও মার্জিত কণ্ঠ তাঁর অন্যতম প্রধান বৈশিষ্ট্য।




প্যাট্রিস এভরা (জন্ম মে ১৫, ১৯৮১ ডাকার, সেনেগাল) একজন ফরাসি-সেনেগালীয় আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলোয়াড় যিনি প্রিমিয়ার লীগের বর্তমান শিরোপাধারী ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের পক্ষে খেলে থাকেন। তিনি ডিফেন্ডার হিসেবে খেলে থাকেন।

একজন রাজনীতিকের ছেলে এভরা ছোটবেলায় ব্রাসেলস হয়ে ইউরোপে আসেন। তিনি ফ্রান্সের এসোন শহরে বড় হয়ে ওঠেন। এখানে তিনি ১৯৮৪ থেকে ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত ছিলেন। এরপর তিনি ইতালির মার্সালা দলে খেলার সুযোগ পান। পরের বছর তিনি থিয়েরি অঁরির সাথে একসাথে বড় হয়ে ওঠেন। তারা তাদেরকে ছেলেবেলার বন্ধু বিবেচনা করতেন। প্যাট্রিসের ২৩ জন ভাইবোন ছিল




প্যারীচাঁদ মিত্র (২২শে জুলাই, ১৮১৪- ২৩শে নভেম্বর, ১৮৮৩) বাংলা সাহিত্যের প্রথম ঔপন্যাসিক, ছদ্মনাম টেকচাঁদ ঠাকুর।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম
    ২ শিক্ষাজীবন
    ৩ কর্মজীবন
    ৪ সাহিত্য সম্পাদনা
    ৫ মৃত্যু

[সম্পাদনা] জন্ম

প্যারীচাঁদ মিত্র কলকাতায় ১৮১৪ সালের ২২শে জুলাই জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতার নাম রামনারায়ণ। তিনি বহুমুখী প্রতিভার অধিকারী ছিলেন।
[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

ডিরোজিও নামে ঐ সময় একজন বিখ্যাত অধ্যাপক ছিলেন হিন্দু কলেজে। তিনি তাঁর শিষ্য ও ভাবশিষ্য ছিলেন ছিলেন।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

তিনি বাংলার নবজাগরনের অন্যতম নেতা ছিলেন। তিনি ক্যালকাটা পাবলিক লাইব্রেরির লাইব্রেরিয়ান ছিলেন। তিনি ফার্সি, বাংলা ও ইংরেজি ভালো জানতেন। বিশেষ করে বাংলা ও ইংরেজি ভাষায় বহু গ্রন্থ রচনা করে তিনি খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। তিনি মহিলাদের জন্য একটি মাসিক পত্রিকা সম্পাদনা করেন। তাঁর সহযোগী ছিলো রাধানাথ শিকদার। তিনি এছাড়াও জনকল্যাণ মূলক কাজও করতেন। তিনি কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের সিনেটের সদস্য ছিলেন। তিনি পশু-ক্লেশ নিবারণী সভারও সদস্য ছিলেন। বেথুন সোসাইটি ও ব্রিটিশ ইন্ডিয়া সোসাইটির অন্যতম উদ্যোক্তা ছিলেন প্যারীচাঁদ মিত্র। জ্ঞানান্বেষণ সভার সদস্য হন তিনি ১৮৩৮ সালে। তাঁর ইংরেজি ভাষায় রচিত লেখাসমূহ ছাপা হত ইংলিশম্যান, ইন্ডিয়ান ফিল্ড, ক্যালকাটা রিভিউ, হিন্দু প্যাট্রিয়ট, ফ্রেন্ড অফ ইন্ডিয়া প্রভৃতি পত্রিকায়। তিনি পুলিশি অত্যাচারিতার বিরুদ্ধে লড়েছিলেন এবং সফলকামও হয়েছিলেন। তিনি স্ত্রী শিক্ষা প্রচারে যথেষ্ট সক্রিয়তার পরিচয় দেন। তিনি বিধবাবিবাহ সমর্থন করতেন। তিনি বাল্যবিবাহ এবং বহুবিবাহের বিরোধিতা করেন।
[সম্পাদনা] সাহিত্য সম্পাদনা

    আলালের ঘরের দুলাল (তাঁর শ্রেষ্ঠ এবং বাংলা সাহিত্যের প্রথম উপন্যাস)। উল্লেখ্য যে এখানে তিনি যে কথ্য ভাষা ব্যবহার করেছিলেন তা আলালী ভাষা নামে পরিচিতি লাভ করেছে। এই গ্রন্থটি ইংরেজিতেও অনুবাদ করা হয়েছিলো The spoiled child নামে
    মদ খাওয়া বড় দায়, জাত থাকার কি উপায়(১৮৫৯) উদ্ভট কল্পনা তাঁর এ গ্রন্থে লক্ষ করা যায়।
    অভেদী(১৮৭১)
    আধ্যাত্মিকা(১৮৮০)
    The Zemindar and Ryots. এই গ্রন্থটি তখনকার সময়ে অনেক আলোড়ন সৃষ্টি করেছিলো। কারণ এটি রচিত হয়েছিলো চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত ব্যবস্থার বিরুদ্ধে।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

১৮৮৩ সালের ২৩শে নভেম্বর তিনি মারা যান।
Quill and ink.svg 	 লেখক, কবি বা নাট্যকার বিষয়ক এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। ইচ্ছা করলে আপনি এই নিবন্ধটিকে সম্প্রসারিত করে উইকিপিডিয়াকে সমৃদ্ধ করতে পারেন।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলার নবজাগরণ

বিষয়
বাংলার ইতিহাস · আদিধর্ম · ব্রিটিশ রাজ · বাংলা সাহিত্য · বাংলা কবিতা · বাংলা সংগীত · ব্রাহ্মসমাজ · ইয়ং বেঙ্গল · ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন · স্বদেশী আন্দোলন · সত্যাগ্রহ · তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা · ঠাকুর পরিবার · রবীন্দ্রসংগীত · রবীন্দ্র নৃত্যনাট্য · শান্তিনিকেতন · সমাজতন্ত্র · বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ · সংবাদ প্রভাকর

সংস্থা
আনন্দমোহন কলেজ · এশিয়াটিক সোসাইটি · বঙ্গ মহিলা বিদ্যালয় · বঙ্গবাসী কলেজ · বেথুন কলেজ · ক্যালকাটা সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ · ক্যালকাটা মাদ্রাসা কলেজ · কলকাতা মেডিক্যাল কলেজ ও হাসপাতাল · ডাফ কলেজ · ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ · ফ্রি চার্চ ইনস্টিটিউশন · জেনারেল অ্যাসেম্বিজ ইনস্টিটিউশন · হিন্দু কলেজ · হিন্দু মহিলা বিদ্যালয় · হিন্দু থিয়েটার · ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য কালটিভেশন অফ সায়েন্স · ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউট · বঙ্গীয় জাতীয় শিক্ষা পরিষদ · ওরিয়েন্টাল সেমিনারি · প্রেসিডেন্সি কলেজ · রিপন কলেজ · সংস্কৃত কলেজ · রামমোহন কলেজ · শ্রীরামপুর কলেজ · স্কুল অফ ট্রপিক্যাল মেডিসিন · স্কটিশ চার্চ কলেজ · বিদ্যাসাগর কলেজ · বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় · কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় · ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়

ব্যক্তিত্ব
অরবিন্দ ঘোষ · রাজনারায়ণ বসু · বেথুন · বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় · শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় · অক্ষয়কুমার দত্ত · হেনরি লুই ভিভিয়ান ডিরোজিও · আলেকজান্ডার ডাফ · মাইকেল মধুসূদন দত্ত · রমেশচন্দ্র দত্ত · দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায় · কাদম্বিনী গঙ্গোপাধ্যায় · মনমোহন ঘোষ · রামগোপাল ঘোষ · অঘোরনাথ গুপ্ত · রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন · কাজী নজরুল ইসলাম · ইউজিন লেফ্রন্ট · হরিশ্চন্দ্র মুখোপাধ্যায় · সুবোধচন্দ্র মল্লিক · শম্ভুনাথ পণ্ডিত · রামকৃষ্ণ পরমহংস · গৌরগোবিন্দ রায় · রামমোহন রায় · অক্ষয়চন্দ্র সরকার · মহেন্দ্রলাল সরকার · ব্রজেন্দ্রনাথ শীল · গিরিশচন্দ্র সেন · কেশবচন্দ্র সেন · হরপ্রসাদ শাস্ত্রী  · দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর · রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর · সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর · ব্রহ্মবান্ধব উপাধ্যায় · রামচন্দ্র বিদ্যাবাগীশ · দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ · ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর · স্বামী বিবেকানন্দ · দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর · স্বর্ণকুমারী দেবী · প্রসন্নকুমার ঠাকুর · রমানাথ ঠাকুর · জ্ঞানেন্দ্রমোহন ঠাকুর · মোহিতলাল মজুমদার
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    সাহিত্যিকদের উপর লেখা অসম্পূর্ণ নিবন্ধসমূহ
    বাঙালি লেখক
    বাঙালি ঔপন্যাসিক
    বাংলার নবজাগরণ
    ১৮১৪-এ জন্ম
    ১৮৮৩-এ মৃত্যু




উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
প্রকাশ কারাট
പ്രകാശ് കാരാട്ട്
প্রকাশ কারাট

প্রকাশ কারাট
সাধারণ সম্পাদক, ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)
পূর্বসূরী 	হরকিষেণ সিংহ সুরজিৎ
জন্ম 	৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৪৮ (বয়স ৬৩)
রেঙ্গুন, বর্মা
রাজনৈতিক দল 	ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) CPI-M-flag.svg
দাম্পত্য সঙ্গী 	বৃন্দা কারাট
সন্তান 	নিঃসন্তান
বাসস্থান 	নয়াদিল্লি
ধর্ম 	নাস্তিক[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
As of ২৭ জানুয়ারি, ২০০৭
Source: [১]


প্রকাশ কারাট (মলয়ালম: പ്രകാശ് കാരാട്ട്) হলেন ভারতের একজন কমিউনিস্ট রাজনীতিক। ইনি ৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৪৮ সালে (সরকারি নথি অনুসারে, ১৯ অক্টোবর ১৯৪৭) বর্মার রেঙ্গুনে জন্মগ্রহণ করেন। বর্তমানে ইনি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)-র সাধারণ সম্পাদক।[১][২][৩]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শিক্ষা
    ২ ব্যক্তিগত জীবন
    ৩ কমিউনিস্ট পার্টি
    ৪ পাদটীকা




প্রণব ভট্ট বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় ঔপন্যাসিক ছিলেন। তার আবির্ভাব ১৯৯০ দশকের মাঝামাঝি ভাগে। টেলিভিশনের জন্য ধারাবহিক নাটক লিখে তিনি সাহিত্যামোদী মানুষের দৃষ্টি আর্কষণ করতে সক্ষম হন। তিনি চাকুরী সূত্রে কাস্টমস ও ইক্সাইজ বিভাগে কর্মরত ছিলেন। ২০০৭ খৃস্টাব্দে তার অকাল প্রয়াণ হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শৈশব ও শিক্ষা
    ২ সাহিত্যকৃতি ও প্রকাশনা
    ৩ পুরষ্কার ও স্বীকৃতি
    ৪ তথ্যসূত্র




প্রণব মুখোপাধ্যায়
প্রণব মুখোপাধ্যায়
ভারতের অর্থমন্ত্রী
পদাধিকার
দপ্তরের দ্বায়িত্বগ্রহন
২৪ জানুয়ারি, ২০০৯
প্রধানমন্ত্রী 	মনমোহন সিংহ
পূর্বসূরী 	মনমোহন সিংহ
দপ্তরের কার্যকাল
জানুয়ারি, ১৯৮২ – ডিসেম্বর, ১৯৮৪
প্রধানমন্ত্রী 	ইন্দিরা গান্ধী
রাজীব গান্ধী
পূর্বসূরী 	রামস্বামী ভেঙ্কটরামন
উত্তরসূরী 	বিশ্বনাথ প্রতাপ সিংহ
ভারতের বিদেশমন্ত্রী
দপ্তরের কার্যকাল
২৪ অক্টোবর, ২০০৬ – ২৩ মে, ২০০৯
প্রধানমন্ত্রী 	মনমোহন সিংহ
পূর্বসূরী 	মনমোহন সিংহ
উত্তরসূরী 	এস. এম. কৃষ্ণ
দপ্তরের কার্যকাল
১০ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৫ – ১৬ মে, ১৯৯৬
প্রধানমন্ত্রী 	পি. ভি. নরসিমা রাও
পূর্বসূরী 	দীনেশ সিংহ
উত্তরসূরী 	সিকন্দর বখত
ভারতের প্রতিরক্ষা মন্ত্রী
দপ্তরের কার্যকাল
২২ মে, ২০০৪ – ২৬ অক্টোবর, ২০০৬
প্রধানমন্ত্রী 	মনমোহন সিংহ
পূর্বসূরী 	জর্জ ফার্নান্ডেজ
উত্তরসূরী 	এ. কে. অ্যান্টনি
ভারতের পরিকল্পনা কমিশনের ডেপুটি চেয়ারম্যান
দপ্তরের কার্যকাল
২৪ জুন, ১৯৯১ – ১৫ মে, ১৯৯৬
প্রধানমন্ত্রী 	পি. ভি. নরসিমা রাও
পূর্বসূরী 	মোহন ধারিয়া
উত্তরসূরী 	মধু দণ্ডবতে
জন্ম 	ডিসেম্বর ১১, ১৯৩৫ (বয়স ৭৬)
মিরাটি গ্রাম, বীরভূম জেলা, বাংলা প্রেসিডেন্সি, ব্রিটিশ ভারত
রাজনৈতিক দল 	ইউপিএ-ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
বাসস্থান 	কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত
অধ্যয়নকৃত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান 	কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়
ধর্ম 	হিন্দু
ওয়েব সাইট 	সরকারি ওয়েবসাইট

প্রণব মুখোপাধ্যায় (জন্ম ১১ ডিসেম্বর, ১৯৩৫ - ) হলেন ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের বর্তমান অর্থমন্ত্রী। তিনি জাতীয় কংগ্রেসের এক শীর্ষস্থানীয় নেতা এবং নেহেরু-গান্ধী পরিবারের বিশেষ ঘনিষ্ঠ।

প্রণব মুখোপাধ্যায় বিভিন্ন সময়ে ভারতের বিদেশ, প্রতিরক্ষা, যোগাযোগ, রাজস্ব ইত্যাদি বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ মন্ত্রকের দায়িত্ব পালনের বিরল কৃতিত্বের অধিকারী। ভারত-মার্কিন অসামরিক পরমাণু চুক্তি সাক্ষরের মতো বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ বৈদেশিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে তাঁর অবদান অনস্বীকার্য। দলের প্রতি আনুগত্য ও অসামান্য প্রজ্ঞা এই বাঙালি রাজনীতিবিদকে কংগ্রেস দলে ও এমনকি দলের বাইরেও বিশেষ শ্রদ্ধার পাত্র করেছে। দেশের প্রতি অবদানের জন্য তাঁকে ভারতের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ অসামরিক সম্মান পদ্মবিভূষণ ও শ্রেষ্ঠ সাংসদ পুরস্কারে ভূষিত করা হয়েছে। ১৯৮৪ সালে, যুক্তরাজ্যের ইউরোমানি পত্রিকার একটি সমীক্ষায় তিনি বিশ্বের শ্রেষ্ঠ পাঁচ অর্থমন্ত্রীর অন্যতম হিসেবে বিবেচিত হন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রারম্ভিক জীবন
    ২ কর্মজীবন
        ২.১ রাজনৈতিক কর্মজীবন
        ২.২ আন্তর্জাতিক ভূমিকা
            ২.২.১ বিদেশমন্ত্রী: অক্টোবর ২০০৬
        ২.৩ দলগত ভূমিকা
        ২.৪ দুর্নীতি প্রসঙ্গে দৃষ্টিভঙ্গি
        ২.৫ বর্তমান অর্থমন্ত্রী
    ৩ ব্যক্তিগত জীবন
    ৪ পাদটীকা
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রারম্ভিক জীবন

প্রণব মুখোপাধ্যায়ের জন্ম অধুনা পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার কীর্ণাহার শহরের নিকটস্থ মিরাটি গ্রামে। তাঁর পিতার নাম কামদাকিঙ্কর মুখোপাধ্যায় ও মাতার নাম রাজলক্ষ্মী দেবী। বিশিষ্ট স্বাধীনতা সংগ্রামী কামদাকিঙ্কর ১৯২০ সাল থেকে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের একজন সক্রিয় সদস্য ছিলেন। ব্রিটিশ শাসনকালে তিনি দশ বছর কারারুদ্ধ ছিলেন। পরে কামদাকিঙ্কর অল ইন্ডিয়া কংগ্রেস কমিটি এবং পশ্চিমবঙ্গ বিধান পরিষদের সদস্য (১৯৫২-৬৪) হন; তিনি বীরভূম জেলা কংগ্রেস কমিটির সভাপতির পদও অলংকৃত করেন।[১] প্রণব মুখোপাধ্যায় সিউড়ির বিদ্যাসাগর কলেজের ছাত্র ছিলেন; এই কলেজটি সেই সময়ে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধিভুক্ত ছিল।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

প্রণব মুখোপাধ্যায় একজন কলেজশিক্ষক রূপে তাঁর কর্মজীবন শুরু করেন। পরে তিনি সাংবাদিকের কাজও করেন কিছুকাল। এই সময় তিনি দেশের ডাক নামে একটি পত্রিকার সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। এছাড়াও তিনি বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদের ট্রাস্টি ও পরে নিখিল ভারত বঙ্গ সাহিত্য সম্মেলনের সভাপতিও হন।[২]
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক কর্মজীবন

প্রণব মুখোপাধ্যায় প্রায় পাঁচ দশক ভারতীয় সংসদের সদস্য। ১৯৬৯ সালে তিনি প্রথম বার কংগ্রেস দলের প্রতিনিধিস্বরূপ রাজ্যসভায় নির্বাচিত হন। এরপর ১৯৭৫, ১৯৮১, ১৯৯৩ ও ১৯৯৯ সালেও তিনি রাজ্যসভায় নির্বাচিত হয়েছিলেন। ১৯৭৩ সালে কেন্দ্রীয় শিল্পোন্নয়ন উপমন্ত্রী হিসেবে তিনি প্রথম ক্যাবিনেটে যোগদান করেন।

ক্যাবিনেটে ক্রমান্বয়ে পদোন্নতির পর ১৯৮২ থেকে ১৯৮৪ সাল পর্যন্ত তিনি ভারতের অর্থমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮৪ সালে ইউরোমানি পত্রিকার একটি সমীক্ষায় তাঁকে বিশ্বের শ্রেষ্ঠ পাঁচ অর্থমন্ত্রীর মধ্যে অন্যতমের শিরোপা দেওয়া হয়।[৩][৪][৫][৬] তাঁর মন্ত্রীত্বকালের একটি উল্লেখযোগ্য ঘটনা ছিল ভারতের আন্তর্জাতিক অর্থভাণ্ডারের ঋণের শেষ কিস্তির ১.১ বিলিয়ন মার্কিন ডলার অর্থ না তোলা। তাঁর এই মন্ত্রীত্বকালে ড. মনমোহন সিংহ ছিলেন ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাংকের গভর্নর। ইন্দিরা হত্যার অব্যবহিত পরে একটি দলীয় গোষ্ঠীদ্বন্দ্ব্ব্বের শিকার হন প্রণব মুখোপাধ্যায়। এই সময় রাজীব গান্ধী তাঁকে নিজের ক্যাবিনেটে স্থান দেননি। কিছুকালের জন্য তাঁকে কংগ্রেস থেকে বহিষ্কারও করা হয়েছিল। এই সময় তিনি রাষ্ট্রীয় সমাজবাদী কংগ্রেস নামে নিজস্ব একটি দলও গঠন করেছিলেন। তবে ১৯৮৯ সালে রাজীব গান্ধীর সঙ্গে মিটমাট করে নেওয়ার পর এই দল নিয়ে তিনি আবার কংগ্রেসে যোগ দেন।[৭] পরবর্তীকালে পি. ভি. নরসিমা রাও তাঁকে পরিকল্পনা কমিশনের ডেপুটি চেয়ারম্যান নিযুক্ত করলে তাঁর রাজনৈতিক কর্মজীবনের পুনরুজ্জীবন ঘটে। রাওয়ের মন্ত্রিসভায় পরে তিনি ক্যাবিনেট মন্ত্রীরূপেও যোগ দিয়েছিলেন। ১৯৯৫-৯৬ সালে তিনি রাওয়ের মন্ত্রিসভায় বিদেশমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯৭ সালে তিনি শ্রেষ্ঠ সাংসদ পুরস্কারে ভূষিত হন।

প্রণব মুখোপাধ্যায় জাতীয় কংগ্রেসের পশ্চিমবঙ্গ শাখারও সভাপতি। ২০০৪ সালে, কংগ্রেস নেতৃত্বাধীন সংযুক্ত প্রগতিশীল জোট কেন্দ্রে সরকার গঠন করে। এই সরকারের প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংহ রাজ্যসভার সদস্য হওয়ায়, প্রণব মুখোপাধ্যায়ের লোকসভায় কংগ্রেস দলনেতার দায়িত্ব পান। উল্লেখ্য, এই বছরই তিনি প্রথমবার জঙ্গীপুর লোকসভা কেন্দ্র থেকে লোকসভায় নির্বাচিত হন।

প্রণব মুখোপাধ্যায় বিভিন্ন সময়ে প্রতিরক্ষা, অর্থ, বিদেশ, রাজস্ব, জাহাজ-চলাচল, পরিবহন, যোগাযোগ এবং শিল্প ও বাণিজ্য মন্ত্রকের মতো একাধিক মন্ত্রকের দায়িত্ব গ্রহণের বিরল কৃতিত্বের অধিকারী। তিনি সারা দেশের কংগ্রেস সাংসদ ও বিধায়কদের নিয়ে গঠিত যথাক্রমে কংগ্রেস সংসদীয় দল ও কংগ্রেস বিধানসভা দলেরও প্রধান। পঞ্চদশ লোকসভা নির্বাচনের অব্যবহিত পূর্বে প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিংহের বাইপাস সার্জারির সময় তদনীন্তন বিদেশমন্ত্রী প্রণব মুখোপাধ্যায় রাজনীতি বিষয়ক ক্যাবিনেট কমিটির চেয়ারম্যান ও কেন্দ্রীয় অর্থমন্ত্রকের অতিরিক্ত দায়িত্ব গ্রহণ করে ক্যাবিনেট পরিচালনায় বিশেষ ভূমিকা গ্রহণ করেন।
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক ভূমিকা
ভারতের তদনীন্তন বিদেশমন্ত্রী প্রণব মুখোপাধ্যায় মার্কিন রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশের সঙ্গে, ২০০৮ সালে

২০০৮ সালের ১০ অক্টোবর প্রণব মুখোপাধ্যায় ও ইউএস সেক্রেটারি অফ স্টেট কন্ডোলিজা রাইস সেকশন ১২৩ চুক্তি সই করেন। তিনি আন্তর্জাতিক অর্থভাণ্ডার, বিশ্ব ব্যাংক, এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক ও আফ্রিকান উন্নয়ন ব্যাংকের বোর্ড অফ গভর্নরসের সদস্য।

১৯৮৪ সালে প্রণব মুখোপাধ্যায় আন্তর্জাতিক অর্থভাণ্ডার ও বিশ্বব্যাংকের সঙ্গে সংযুক্ত গ্রুপ অফ টোয়েন্টিফোরের সভাপতিত্ব করেন। ১৯৯৫ সালের মে থেকে নভেম্বর মাস পর্যন্ত তিনি সার্ক মন্ত্রিপরিষদ সম্মেলনেও সভাপতিত্ব করেছিলেন।[৮]
[সম্পাদনা] বিদেশমন্ত্রী: অক্টোবর ২০০৬

২০০৬ সালের ২৪ অক্টোবর প্রণব মুখোপাধ্যায়কে ভারতের বিদেশমন্ত্রীর দায়িত্বে নিযুক্ত করা হয়। প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের দায়িত্বে তাঁর পরিবর্তে আসেন প্রবীণ কংগ্রেস নেতা তথা কেরলের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী এ. কে. অ্যান্টনি।

এই সময় ভারতের রাষ্ট্রপতির পদে তাঁর নাম সাময়িকভাবে বিবেচিত হয়। কিন্তু পদটি নিছক আনুষ্ঠানিক হওয়ায়, কেন্দ্রীয় ক্যাবিনেটে তাঁর অবদান ও কার্যকরিতার কথা মাথায় রেখে তাঁর নাম বিবেচনা থেকে প্রত্যাহৃত হয়। বিদেশ মন্ত্রকে প্রণব মুখোপাধ্যায়ের কৃতিত্বগুলি হল প্রথমে মার্কিন সরকারের সঙ্গে ভারত-মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অসামরিক পরমানু চুক্তি সই ও পরে নিউক্লিয়ার নন-প্রলিফিকেশন ট্রিটি সই না করেই নিউক্লিয়ার সাপ্লায়ারস গ্রুপের থেকে অসামরিক পরমাণু বাণিজ্যের অনুমতি আদায়। ২০০৭ সালে তাঁকে ভারতের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ অসামরিক সম্মান পদ্মবিভূষণ দ্বারা সম্মানিত করা হয়।
[সম্পাদনা] দলগত ভূমিকা

নিজের দলে প্রণব মুখোপাধ্যায় এক ব্যতিক্রমী সম্মানের অধিকারী।[৯] অন্যান্য গণমাধ্যমে তাঁর এই সম্মানকে "a reputation as a number-crunching politician with a phenomenal memory and an unerring survival instinct" বলে উল্লেখ করা হয়।[১০]

সনিয়া গান্ধী অনিচ্ছাসত্ত্বেও রাজনীতিতে যোগদান করতে সম্মত হলে প্রণব মুখোপাধ্যায় তাঁর প্রধান সহায়কের ভূমিকা পালন করেন। বিভিন্ন সমস্যা সনিয়ার শাশুড়ি ইন্দিরা গান্ধী কিভাবে সমাধান করতেন, তার উল্লেখ করে তিনি সনিয়াকে সাহায্য করতেন।[১১] প্রণব মুখোপাধ্যায়ের প্রশ্নাতীত আনুগত্য ও প্রজ্ঞা তাঁকে সনিয়া গান্ধী ও মনমোহন সিংহের ঘনিষ্ঠ করে তোলে। ২০০৪ সালে দল ক্ষমতায় এলে প্রণব মুখোপাধ্যায় প্রতিরক্ষা মন্ত্রকের সম্মানজনক দায়িত্বটি পান।

২০০৫ সালে পেটেন্ট অ্যামেন্ডমেন্ট বিল পাসের ক্ষেত্রে তিনি একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা গ্রহণ করেছিলেন। যদিও এই বিলটি সরাসরি তাঁর মন্ত্রক বা তাঁর দায়িত্ব তালিকাভুক্ত ছিল না।[১২]
[সম্পাদনা] দুর্নীতি প্রসঙ্গে দৃষ্টিভঙ্গি

প্রণব মুখোপাধ্যায় রাজনৈতিকভাবে পরিচ্ছন্ন ভাবমূর্তির অধিকারী হলেও একজন বাস্তববাদী। রিডিফকে দেওয়া একটি সাক্ষাৎকারে তাঁকে তাঁর সরকারের দুর্নীতি সম্পর্কে প্রশ্ন করা হলে তিনি বলেন:

    দুর্নীতি একটি ইস্যু। আমাদের ইস্তাহারে এই প্রসঙ্গে আলোচনা করা হয়েছে। কিন্তু দুঃখের সঙ্গেই জানাচ্ছি যে কেলেংকারি কেবল কংগ্রেস বা কংগ্রেস সরকারের মধ্যেই আবদ্ধ নেই। অনেক কেলেংকারি রয়েছে। বিভিন্ন রাজনৈতিক দলের অনেক নেতাই এই ধরনের কেলেংকারির সঙ্গে জড়িত। তাই কংগ্রেস সরকার দুর্নীতির সঙ্গে জড়িত; এমন কথা বললে বিষয়টি লঘু করে দেখানো হবে।[১৩]

[সম্পাদনা] বর্তমান অর্থমন্ত্রী

মনমোহন সিংহের দ্বিতীয় সরকারে প্রণব মুখোপাধ্যায় পুনরায় অর্থমন্ত্রকের দায়িত্ব পান। উল্লেখ্য, ১৯৮০-এর দশকে তিনি এই মন্ত্রকেরই দায়িত্বপ্রাপ্ত ছিলেন। ২০০৯ সালের ৬ জুলাই তিনি সরকারের বার্ষিক বাজেট পেশ করেন। এই বাজেটে তিনি কয়েকটি কর সংস্কারের প্রস্তাব রাখেন। যেমন, 'অস্বস্তিকর' ফ্রিঞ্জ বেনেফিট ট্যাক্স ও কমোডিটিজ ট্র্যানজাকশান ট্যাক্সের অবলোপন ইত্যাদি। এছাড়া তিনি ঘোষণা করেন যে অর্থমন্ত্রক শীঘ্রই গুডস অ্যান্ড সার্ভিসেস ট্যাক্স নামে একটি কর চালু করবে। এই করের কাঠামোটির প্রশংসা করেন বিভিন্ন কর্পোরেট কর্মকর্তা ও অর্থনীতিবিদগণ। এছাড়াও তিনি কয়েকটি সমাজকল্যাণমূলক প্রকল্পে অর্থবরাদ্দ করেন। এগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য জাতীয় গ্রামীণ কর্মসংস্থান সুনিশ্চিতকরণ আইন, শিশুকন্যাদের শিক্ষা ও স্বাস্থ্য পরিষেবা ইত্যাদি। এছাড়াও অর্থবরাদ্দ করেন জাতীয় সড়ক উন্নয়ন কর্মসূচি, বিদ্যুদয়ন প্রকল্প, এবং জওহরলাল নেহেরু জাতীয় নগরোন্নয়ন মিশনের মতো পরিকাঠামো উন্নয়ন সংক্রান্ত প্রকল্পগুলিতেও। যদিও কেউ কেউ তাঁর অর্থমন্ত্রিত্বে রাজস্ব ঘাটতি বৃদ্ধিতে উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন।
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন

১৯৫৭ সালের ১৩ জুলাই প্রণব মুখোপাধ্যায় পরিণয়সূত্রে আবদ্ধ হন শুভ্রা মুখোপাধ্যায়ের সঙ্গে। তাঁদের দুই পুত্র ও এক কন্যা বর্তমান। তাঁর অবসরকালীন শখ বই পড়া, বাগান করা ও গান শোনা।[১৪]
[সম্পাদনা] পাদটীকা
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিসংবাদে নিম্নের বিষয় সংক্রান্ত খবর আছে: Mukherjee injured in accident

    ↑ Profile at Ministry of External Affairs.
    ↑ FM Pranab's first priority: Presenting budget 09-10 (page3)। প্রকাশক: Indian Express। May 23, 2009। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-05-23।
    ↑ Profile from calcuttayellowpages.com
    ↑ Pranab Mukherjee Profile mod.nic.in
    ↑ Pranab Mukherjee Profile CaclubIndia.com
    ↑ KolkataToday.com
    ↑ FM Pranab's first priority: Presenting budget 09-10। প্রকাশক: Indian Express। May 23, 2009। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-05-23।
    ↑ Institute for Defence Studies and Analyses (IDSA) Executive Committee Profile
    ↑ India's new foreign minister Mukherjee: a respected party veteran। প্রকাশক: Agence France-Presse। 24 October 2006। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-04-09।
    ↑ India gets new foreign minister। প্রকাশক: BBC News। 4 October 2006। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-04-09।
    ↑ GK Gokhale (19 April 2004)। Why is Dr. Singh Sonia's choice?। প্রকাশক: rediff.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-04-09।
    ↑ Aditi Phadnis (29 March 2005)। Pranab: The master manager। প্রকাশক: rediff.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-04-09।
    ↑ Rajesh Ramachandran (10 January 1998)। The BJP's new-found secularism is a reckless exercise to hoodwink the people। প্রকাশক: rediff.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-04-09।
    ↑ Pranab Mukherjee

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Finance Minister Pranab Mukherjee
    About Pranab Mukherjee
    Profile at Govt. of India website
    Official biographical sketch in Parliament of India website
    Saddam verdict: India reacts guardedly
    http://www.un.org/webcast/ga/61/pdfs/india-e.pdf

Assembly seats
পূর্বসূরী:
অজ্ঞাত 	রাজ্যসভা সদস্য (পশ্চিমবঙ্গ)
১৯৬৯ – ২০০৪ 	উত্তরসূরী:
অজ্ঞাত
Assembly seats
পূর্বসূরী:
অজ্ঞাত 	লোকসভা সদস্য (জঙ্গিপুর লোকসভা কেন্দ্র)
২০০৪ – বর্তমান 	Incumbent
রাজনৈতিক দফতর
পূর্বসূরী:
আর. ভেঙ্কটরামন 	ভারতের অর্থমন্ত্রী
১৯৮২ – ১৯৮৪ 	উত্তরসূরী:
বিশ্বনাথ প্রতাপ সিংহ
পূর্বসূরী:
মোহন ধারিয়া 	ভারতের পরিকল্পনা কমিশনের ডেপুটি চেয়ারম্যান
১৯৯১ – ১৯৯৬ 	উত্তরসূরী:
মধু দণ্ডবতে
পূর্বসূরী:
দীনেশ সিংহ 	ভারতের বিদেশমন্ত্রী
১৯৯৫ – ১৯৯৬ 	উত্তরসূরী:
সিকন্দর বখত
পূর্বসূরী:
জর্জ ফার্নান্ডেজ 	ভারতের প্রতিরক্ষা মন্ত্রী
২০০৪ – ২০০৬ 	উত্তরসূরী:
এ. কে. অ্যান্টনি
পূর্বসূরী:
মনমোহন সিংহ 	ভারতের বিদেশমন্ত্রী
২০০৬ – ২০০৯ 	উত্তরসূরী:
এস. এম. কৃষ্ণ
ভারতের অর্থমন্ত্রী
২০০৯ – বর্তমান 	Incumbent
[দেখাও]
প্র • আ • স
ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
[দেখাও]
প্র • আ • স
পশ্চিমবঙ্গের পঞ্চদশ লোকসভা সদস্যগণ
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
    ১৯৩৫-এ জন্ম
    বাঙালি রাজনীতিবিদ
    ভারতের প্রতিরক্ষা মন্ত্রী
    ভারতের অর্থমন্ত্রী
    ভারতের বিদেশমন্ত্রী
    ভারতীয় রাজনীতিবিদ
    ভারতীয় হিন্দু
    জীবিত ব্যক্তি
    ভারতের ক্যাবিনেট মন্ত্রী
    কলকাতার ব্যক্তিত্ব
    কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাক্তনী
    চতুর্দশ লোকসভার সদস্য
    পঞ্চদশ লোকসভার সদস্য
    পদ্মবিভূষণ প্রাপক
    শ্রেষ্ঠ সাংসদ পুরস্কার প্রাপক
    বীরভূম জেলার ব্যক্তিত্ব




প্রতিভা দেবীসিংহ পাটিল (মারাঠি ভাষায়: प्रतिभा देवीसिंह पाटिल) (জন্ম: ১৯৩৪, ১৯ ডিসেম্বর) ভারতের প্রথম নির্বাচিত মহিলা রাষ্ট্রপতি। তিনি স্বাধীনতার পর ভারতের ১৩তম রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হয়েছেন। তার বয়স ৭২ বছর। বর্তমানে তিনি ভারতের রাজস্থান প্রদেশের গভর্ণর হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি ১৯শে জুলাই, ২০০৭ তারিখে ভারতীয় রাষ্ট্রপতি নির্বাচন, ২০০৭ এ নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী ভৈরোঁ সিং শেখাওয়াত চেয়ে তিন লক্ষেরও বেশি ভোট পেয়ে জয় লাভ করেন।[১][২][৩][৪]২০০৭ সালের ২৫ জুলাই তিনি ভারতের প্রথম মহিলা প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন। ভারতের সংবিধানে প্রধানমন্ত্রীর হাতে থাকে নির্বাহী ক্ষমতা কিন্তু রাজ্য এবং কেন্দ্রীয় সরকার গঠনে রাষ্ট্রপতির ব্যাপক ক্ষমতা আছে। ফলে এটি শুধুমাত্র আনুষ্ঠানিক পদ নয়। এছাড়া আরো বেশ কিছু ক্ষমতা হাতে থাকার কারণে দেশীয় উন্নয়নে ভূমিকা রাখার যথেষ্ট সুযোগও তার আছে। নির্বাচনে জিতে প্রতিভা তার প্রতিক্রিয়ায় বলেছিলেন, কাগুজে প্রেসিডেন্ট’ না হয়ে এই পদের সাংবিধানিক সমস্ত দায়িত্ব তিনি যোগ্যতাবলে পালন করবেন। [৫]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম
    ২ শিক্ষা ও পারিবারিক জীবন
    ৩ রাজনীতি
    ৪ সামাজিক কর্মকান্ড
    ৫ রাষ্ট্রপতি নির্বাচন
    ৬ সূত্র

[সম্পাদনা] জন্ম

প্রতিভা পাটিল ১৯৩৪ সালের ১৯ ডিসেম্বর ভারতের মহারাষ্ট্রের ছোট শহর জলগাঁওয়ে জন্ম গ্রহণ করেন। [৬]
[সম্পাদনা] শিক্ষা ও পারিবারিক জীবন

তিনি জলগাঁও ও মুম্বাইয়ে লেখাপড়া করেন। কলা ও আইন শাস্ত্রের উপর স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভের পর তিনি জলগাঁওয়ে একজন আইনজীবী হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৬৫ সালে তিনি রাজস্থানি বংশভূত তরুণ দেবীসিংহ রনসিংহ শেখাওয়াতকে বিয়ে করেন। তাদের এক ছেলে ও মেয়ে রয়েছে। [৭]
[সম্পাদনা] রাজনীতি

প্রতিভা পাটিলের পরিবারে শুধুমাত্র তিনিই রাজনীতির সাথে জড়িত। সামাজিক কাজ করতে গিয়ে তিনি কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে জড়িত হয়ে পড়েন। ১৯৬২ সালে তিনি প্রথম মহারাষ্ট্র বিধানসভার সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৭২ সাল থেকে ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত তিনি রাজস্থান মন্ত্রীসভার সদস্য ছিলেন। ১৯৭৯ সালে কংগ্রেস বিধানসভার নির্বাচনে হেরে গেলে তিনি বিরোধী দলীয় নেত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮২ সালে আবার রাজ্য মন্ত্রীসভার সদস্য হন। ১৯৮৫ সালে উচ্চ রাজ্যসভার সদস্য ও ১৯৯১ সালে সাধারণ নির্বাচনে লোকসভার সদস্য নির্বাচিত হন। [৮]
[সম্পাদনা] সামাজিক কর্মকান্ড

নয়া দিল্লী ও মুম্বাইয়ে তিনি কর্মজীবী মহিলাদের জন্য হোস্টেল তৈরি করেছেন। নিজ জন্মস্থান জলগাঁওয়ে তিনি একটি প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপন করেছেন। এছাড়া সেখানে একটি চিনিকল ও মহিলাদের জন্য একটি সমবায় ব্যাংকও স্থাপন করেছেন। [৯]
[সম্পাদনা] রাষ্ট্রপতি নির্বাচন

ভারতের ক্ষমতাসীন দল কংগ্রেস সমর্থিত সংযুক্ত প্রগতিশীল মোর্চার (ইউপিএ) প্রার্থী ছিলেন প্রতিভা পাটিল। [১০] ভারতীয় সংসদের দুই কক্ষের ৬৮২ এমপি এবং রাজ্য বিধানসভার ৩,৭৫৫ এমএলএ এর গোপন ব্যালটে এ নির্বাচনে ভোট দেন। ১৯ জুলাই, ২০০৭ কড়া নিরাপত্তার মধ্য দিয়ে সংসদ এবং দেশব্যাপী রাজ্য বিধানসভায় ভোট গ্রহণ শুরু হয়। শনিবার সকাল ১১টায় ভোট গণনা শুরু হয়। পাটিল বিরোধী পক্ষ বিজেপি ও এজিপির ভিন্ন মতাবলম্বীদের অপ্রত্যাশিত সমর্থন লাভ করেন।

চূড়ান্ত ভোট গণনায় দেখা যায়, প্রতিভা পাটিল ৬৫.৮২ শতাংশ ভোট পেয়েছেন। পার্লামেন্টে তিনি পেয়েছেন ৪৪২ ভোট। প্রতিপক্ষ শেখওয়াত পেয়েছেন ২৩২ ভোট। রাজ্য বিধানসভা ও ইউনিয়ন এলাকাগুলো মিলে প্রতিভা পেয়েছেন ২,৪৮৯ ভোট। সব মিলিয়ে প্রতিভা পাটিল ১০.৯৮ লাখ নির্বাচকমন্ডলীর ৬ লাখ ৩৮ হাজার ১১৬ ভোট পেয়েছেন।[১১]
[সম্পাদনা] সূত্র

    ↑ Bibhudatta Pradhan (2007-07-19)। Patil Poised to Become India's First Female President। প্রকাশক: Bloomberg.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-07-20।
    ↑ Anita Joshua (2007-07-20)। High turnout in Presidential poll। প্রকাশক: The Hindu। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-07-20।
    ↑ Voting for Presidential poll ends। প্রকাশক: NDTV। 2007-07-19। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-07-20।
    ↑ Pratibha Patil becomes next President of India।
    ↑ দৈনিক ইত্তেফাক, ২৬ জুলাই, ২০০৭
    ↑ দৈনিক প্রথম আলো, ২২ জুলাই, ২০০৭
    ↑ দৈনিক প্রথম আলো, ২২ জুলাই, ২০০৭
    ↑ দৈনিক প্রথম আলো, ২২ জুলাই, ২০০৭
    ↑ দৈনিক প্রথম আলো, ২২ জুলাই, ২০০৭
    ↑ দৈনিক ইত্তেফাক, ২৬ জুলাই, ২০০৭
    ↑ দৈনিক যায়যায়দিন, ২২ জুলাই, ২০০৭

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
ভারত এর পতাকা ভারতের রাষ্ট্রপতিগণ

রাজেন্দ্র প্রসাদ · সর্বপল্লী রাধাকৃষ্ণন · জাকির হুসেইন · বরাহগিরি ভেঙ্কট গিরি · মুহাম্মদ হিদায়াত উল্লাহ · বরাহগিরি ভেঙ্কট গিরি · ফখরুদ্দিন আলি আহমেদ ·  · বাসাপ্পা দানাপ্পা জাত্তি · নীলম সঞ্জীব রেড্ডি · জৈল সিং · আর. ভেঙ্কটরমন · শঙ্কর দয়াল শর্মা · কে. আর. নারায়ানান · আবদুল কালাম · প্রতিভা পাতিল




প্রতিভা বসু (১৩ মার্চ, ১৯১৫ – ১৩ অক্টোবর, ২০০৬) ছিলেন একজন ভারতীয় বাঙালি ঔপন্যাসিক, ছোটোগল্পকার ও প্রাবন্ধিক। পারিবারিক পরিচয়ে তিনি বুদ্ধদেব বসুর স্ত্রী।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবন ও পরিবারবর্গ
        ১.১ সংগীত জীবন
    ২ লেখিকা হিসেবে
    ৩ সম্মাননা ও পুরস্কার প্রাপ্তি
    ৪ রচনাবলি
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবন ও পরিবারবর্গ

প্রতিভা বসু অবিভক্ত বাংলার (অধুনা বাংলাদেশের) ঢাকা শহরের অদূরে বিক্রমপুরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তাঁর বাবার নাম আশুতোষ সোম ও মায়ের নাম সরযূবালা সোম। বুদ্ধদেব বসুর সঙ্গে বিবাহের আগে তিনি রাণু সোম নামে পরিচিত ছিলেন। তাঁর দুই মেয়ে মীনাক্ষী দত্ত ও দময়ন্তী বসু সিং এবং এক ছেলে শুদ্ধশীল বসু। শুদ্ধশীল বসু মাত্র ৪২ বছর বয়সে মারা যান। প্রতিভা বসুর দৌহিত্রী কঙ্কাবতী দত্তও একজন বিশিষ্ট সাহিত্যিক। প্রতিভা বসু পশুপ্রেমী ছিলেন।
[সম্পাদনা] সংগীত জীবন

প্রতিভা বসু প্রথম যৌবনে সংগীতশিল্পী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। তিনি দিলীপকুমার রায়, কাজী নজরুল ইসলাম, হিমাংশু দত্ত ও রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কাছে গান শেখেন। রাণু সোম নামে তাঁর একাধিক গানের রেকর্ড প্রকাশিত হয়। ১২ বছর বয়সে প্রথম তিনি গ্রামাফোন ডিস্কে রেকর্ড করেন। ১৯৪০ সাল পর্যন্ত তিনি সংগীতজগতে ছিলেন। বিবাহের পর তিনি গান ছেড়ে সাহিত্যের জগতে চলে আসেন।[১]
[সম্পাদনা] লেখিকা হিসেবে

প্রতিভা বসু'র অধিকাংশ বই বাণিজ্যিকভাবে সফলতার মুখ দেখে। তাঁর বেশ কয়েকটি উপন্যাস চলচ্চিত্রায়ণ হয় ও ব্যাপক সফলতা পায়। গান করার পাশাপাশি লিখতে শুরু করেন। প্রতিভা বসু'র জনপ্রিয়তা এমনই ছিল যে বই বিক্রেতা এবং প্রকাশকদের মধ্যে বই প্রকাশ ও বিতরণ নিয়ে ঝগড়ারও ঘটনা ঘটে।
[সম্পাদনা] সম্মাননা ও পুরস্কার প্রাপ্তি

বাংলা ভাষায় অনন্য অবদানের জন্য কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ভুবনমোহিনী স্বর্ণপদক লাভ করেন। এছাড়াও, সাহিত্যকর্মে সবিশেষ অবদানের জন্য আনন্দ পুরস্কারে ভূষিত হন।
[সম্পাদনা] রচনাবলি

প্রতিভা বসুর প্রথম ছোটোগল্প মাধবীর জন্য প্রকাশিত হয় ১৯৪২ সালে এবং প্রথম উপন্যাস মনোলীনা প্রকাশিত হয় ১৯৪৪ সালে। উপন্যাস, ছোটোগল্প, প্রবন্ধ ও শিশুপাঠ্য রচনা সহ তিনি শতাধিক গ্রন্থ রচনা করেছিলেন।[২] তিনি ছোটগল্প ও বৈশাখী নামে দুটি পত্রিকাও সম্পাদনা করতেন। তাঁর উল্লেখযোগ্য রচনাগুলি হল:[৩]

    উপন্যাস: মনোলীনা (১৯৪৪), সেতুবন্ধ (১৯৪৭), সুমিত্রার অপমৃত্যু, মনের ময়ূর (১৯৫২), বিবাহিতা স্ত্রী (১৯৫৪), মেঘের পরে মেঘ (১৯৫৮), মধ্যরাতের তারা (১৯৫৮), সমুদ্রহৃদয় (১৯৫৯), বনে যদি ফুটল কুসুম (১৯৬১), সমুদ্র পেরিয়ে (১৯৭৫) ইত্যাদি।
    ছোটোগল্প: মাধবীর জন্য (১৯৪২), বিচিত্র হৃদয় (১৯৪৬), প্রতিভা বসুর শ্রেষ্ঠ গল্প ইত্যাদি।
    প্রবন্ধ: মহাভারতের মহারণ্যে।

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ সাহিত্যের ইয়ারবুক ২০১০, জাহিরুল হাসান সম্পাদিত, পূর্বা, কলকাতা, ২০১০, পৃ. ৪৫
    ↑ সংসদ বাংলা সাহিত্যসঙ্গী, শিশিরকুমার দাশ, সাহিত্য সংসদ, কলকাতা, ২০০৩, পৃ. ১২৭
    ↑ বঙ্গসাহিত্যাভিধান, দ্বিতীয় খণ্ড, হংসনারায়ণ ভট্টাচার্য, ফার্মা কেএমএম প্রাঃ লিঃ, কলকাতা, ১৯৯০, পৃ. ২০৩

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

এক্সপ্রেস ইণ্ডিয়া ডট কমে পুর্ণাঙ্গ লেখনী
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯১৫-এ জন্ম
    ২০০৬-এ মৃত্যু
    বাঙালি সাহিত্যিক
    বাঙালি কণ্ঠশিল্পী
    কলকাতার ব্যক্তিত্ব
    ভারতীয় সাহিত্যিক
    পশ্চিমবঙ্গের সাহিত্যিক




প্রতিমা ঠাকুর (জন্ম: ৫ নভেম্বর ১৮৯৩ - মৃত্যু: ৯ জানুয়ারি ১৯৬৯) (ইংরেজি: Pratima Tagore) একজন লেখিকা, কবি, চিত্রশিল্পী এবং নৃত্যবিশারদ ছিলেন। রবীন্দ্রনাথের নৃত্যনাট্যগুলির নৃত্যনির্দেশনা ও পরিকল্পনায় তাঁর ভূমিকা স্মরণীয়। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর প্রতিষ্ঠিত বিশ্বভারতীর বিভিন্ন কাজে নিজেকে নিয়োজিত করেছিলেন।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রথম জীবন
    ২ কর্মজীবন
        ২.১ নৃত্যকলায় অবদান
        ২.২ সাহিত্যপ্রতিভা
        ২.৩ অন্যান্য
    ৩ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] প্রথম জীবন

প্রতিমা ঠাকুর রবীন্দ্রনাথের পুত্রবধূ এবং রথীন্দ্রনাথের স্ত্রী। তাঁর পিতার নাম শেষেন্দ্রভূষণ চট্টোপাধ্যায়। অবনীন্দ্রনাথের এবং গগনেন্দ্রনাথের বোন বিনয়িনী দেবী তাঁর মা। রবীন্দ্রনাথের স্ত্রী মৃণালিনী দেবী ছোট প্রতিমাকে দেখে তাকে নিজের পুত্রবধূ করার ইচ্ছা প্রকাশ করেছিলেন। কিন্তু মৃণালিনীর অকালমৃত্যুর ফলে তা সম্ভব হয় নি। এরপর মাত্র ১১ বছর বয়সে প্রতিমার বিয়ে হয় গুণেন্দ্রনাথ ঠাকুরের ছোটবোন কুমুদিনীর ছোট নাতি নীলানাথের সাথে। কিন্তু অল্পদিনের মধ্যেই গঙ্গায় সাঁতার কাটতে গিয়ে জলে ডুবে নীলানাথের মৃত্যু হয়। এই ঘটনার পাঁচ বছর পরে নিজের ছেলে রথীন্দ্রনাথের বিলেত থেকে ফিরলে তার সাথে রবীন্দ্রনাথ প্রতিমার আবার বিয়ে দেওয়ার প্রস্তাব করেন। তিনি সমাজ সংস্কারকে অগ্রাহ্য করে প্রতিমা এবং রথীন্দ্রনাথের বিয়ে দেন। এই বিয়ে ছিল জোড়াসাঁকো ঠাকুরবাড়ির প্রথম বিধবা বিবাহ। [১][২]
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

তিনি রবীন্দ্রনাথ এবং তাঁর স্বামীর সাথে বিশ্বভারতী এবং শান্তিনিকেতনের নানা কাজে নিজেকে নিয়োগ করেছিলেন। তিনি নানারকমের কারুশিল্প প্রবর্তনে এবং রবীন্দ্রনাথের নৃত্যনাট্য পরিকল্পনায় সহযোগিতা করতেন। তিনি একজন ভালো চিত্রশিল্পীও ছিলেন। তিনি কিছুদিন ইতালীয় শিক্ষক গিলহার্ডির কাছে ছবি আঁকা শিখেছিলেন।[১]
[সম্পাদনা] নৃত্যকলায় অবদান

তাঁর আসল কৃতিত্ব শান্তিনিকেতনে মেয়েদের নাচ শেখাবার ব্যবস্থা করা। সেসময়ে বাঙালিদের ভিতরে নাচ শেখাবার খুব একটা ব্যবস্থা ছিল না। রবীন্দ্রনাথের বাল্মিকীপ্রতিভা এবং মায়ার খেলায় যৎসামান্য নাচের অংশ ছিল। তিনি নিজে মঞ্চে উপস্থিত খুব কম হতেন। তাঁর বিয়ের অল্প পরে শান্তিনিকেতনে মেয়েদের প্রথম অভিনয় লক্ষ্মীর পরীক্ষাতে তিনি ক্ষীরির চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। এরপর নিজে অভিনয় না করলেও রবীন্দ্র নৃত্যনাট্যের তিনিই ছিলেন প্রধান উৎসাহী। রবীন্দ্রনাথ নিজেও চিত্রাঙ্গদা বা পরিশোধ নিয়ে নৃত্যনাট্য রচনার পরিকল্পনা করেন নি। কিন্তু প্রতিমা দেবী যখন নৃত্যনাট্যের খসড়া নিয়ে রবীন্দ্রনাথের কাছে যান তখন তিনি এই নতুন শিল্পরূপ সম্পর্কে সচেতন হয়ে ওঠেন। প্রতিমা দেবী কখনও নাচ শেখেননি এবং নিজে নৃত্যশিল্পী ছিলেন না। তিনি বর্ষামঙ্গলের দু একটি নাচে রূপ দেওয়ার পর রবীন্দ্রনাথকে পূজারিনী কবিতার নৃত্যনাট্যরূপ লিখে দেওয়ার অনুরোধ করেন। তিনি রবীন্দ্রনাথের জন্মদিনে মেয়েদের দিয়ে সেটি অভিনয় করাবেন মনস্থ করেন। এরপর রবীন্দ্রনাথ লিখলেন নটীর পূজা। প্রতিমা দেবী অনেক পরিশ্রমের মাধ্যমে শান্তিনিকেতনের মেয়েদের দিয়ে সেটি অভিনয় করালেন। শ্রীমতীর ভূমিকায় নৃত্যাভিনয় করেছিলেন নন্দলাল বসুর মেয়ে গৌরী। [২]

প্রায় চোদ্দ বছর পরিশ্রমের মাধ্যমে প্রতিমা রাবীন্দ্রিক গীতিনাট্যের স্থায়ী রূপ তৈরি করলেন চিত্রাঙ্গদায়। এর আগে এসেছিল শাপমোচন। চিত্রাঙ্গদার নাচের বৈশিষ্ট্যগুলি আরো স্পষ্ট হয়ে ফুটে উঠেছিল চণ্ডালিকাতে। প্রতিমা অন্তরালে থেকে পোশাক পরিচ্ছদ সাজ প্রভৃতির দিকে নজর রাখতেন। মঞ্চ-সজ্জাতেও তিনি শান্তিনিকেতনের ঐতিহ্য বজায় রেখেছিলেন। তিনি শেষের দিকে মঞ্চসজ্জার পরিকল্পনা ছবি এঁকে রাখতেন। তিনি কলাভবনের শিল্পীদের দিয়ে নাচের ভঙ্গি আঁকিয়ে রাখার চেষ্টা করতেন। রবীন্দ্রনাথ রচিত নাটকগুলির শালীন সৌন্দর্যের দিকে তিনি তীক্ষ্ণ নজর রাখতেন। তিনি মায়ার খেলা নাটকেরও নতুন রূপ দিয়েছিলেন। গল্পগুচ্ছের ক্ষুধিত পাষাণ ও দালিয়া, কথা ও কাহিনীর সামান্য ক্ষতি প্রভৃতি গল্পগুলিকে ট্যাবলো ধরনের মূকাভিনয় আকারে রূপায়িত করেছিলেন। [২]

প্রতিমার নির্দেশনায় শান্তিনিকেতনের নৃত্য কোন বিশেষ প্রকারের নৃত্যশৈলীর আঙ্গিককে গ্রহণ করেনি। মিশ্র তাল ও ভঙ্গির সংমিশ্রনে তিনি বৈচিত্র এনেছিলেন এবং তাকে সার্থক ভাবে সঙ্গীতের ভিত্তির উপর দাঁড় করিয়েছিলেন। [২]
[সম্পাদনা] সাহিত্যপ্রতিভা

প্রতিমা কল্পিতাদেবী ছদ্মনামে প্রবাসী পত্রিকাতে অনেক কবিতা লিখেছেন। রবীন্দ্রনাথ তাঁর এই কল্পিতাদেবী ছদ্মনামটি ঠিক করে দিয়েছিলেন।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] রবীন্দ্রনাথ কখনো কখনো তাঁর কবিতাগুলিকে সংশোধন করে দিতেন। তাঁর গদ্য রচনাগুলিতে লিপিকার বিশিষ্ট ভঙ্গি চোখে পড়ে। তাঁর রচিত স্বপ্নবিলাসী পড়ে রবীন্দ্রনাথ মুগ্ধ হয়ে লেখেন মন্দিরার উক্তি।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

প্রতিমা দেবী রচিত নির্বাণ বইটিতে রবীন্দ্রজীবনের শেষ বছরের ঘটনার বর্ণনা পাওয়া যায়। স্মৃতিচিত্র বইটিতে অবনীন্দ্রনাথ এবং রবীন্দ্রনাথের কথা আছে এছাড়া এতে বাড়ির মেয়েদের কথা এবং উৎসবের কথা। নৃত্য বইটিতে শান্তিনিকেতনের নৃত্যধারার বিষয়ে লিখেছিলেন। চিত্রলেখা তাঁর রচিত কবিতা এবং কথিকার সংকলন।
[সম্পাদনা] অন্যান্য

প্রতিমা শান্তিনিকেতনে নারীশিক্ষা এবং নারীকল্যাণের দিকেও নজর রাখতেন। তিনি মেয়েদের নিয়ে আলাপিনী সমিতি গঠন করেছিলেন। এই সমিতিতে অভিনয় এবং গান হত। তাঁর ব্যবস্থাপনায় আশ্রম থেকে মেয়েরা গ্রামে গিয়ে গ্রামের অশিক্ষিতা মেয়েদের স্বাস্থ্যকর খাবার তৈরি, শরীরের যত্ন, হাতের কাজ প্রভৃতি বিষয় শেখাতেন। [২]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান - প্রথম খণ্ড - সাহিত্য সংসদ ISBN 81-85626-65-0
    ↑ ২.০ ২.১ ২.২ ২.৩ ২.৪ ঠাকুরবাড়ির অন্দরমহল - চিত্রা দেব - আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড - প্রথম সংস্করণ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    যেসব নিবন্ধের তথ্য যাচাই করা দরকার
    বাঙালি কবি
    জোড়াসাঁকোর ঠাকুর পরিবার
    ১৮৯৩-এ জন্ম
    ১৯৬৯-এ মৃত্যু
    বাঙালি চিত্রশিল্পী




প্রফুল্ল ঘোষ (জন্ম: ১৯০০ - মৃত্যু: ৫ এপ্রিল ১৯৮০) একজন বিখ্যাত বাঙালি সাঁতারু এবং সার্কাস কলাকুশলী ।

প্রফুল্ল ঘোষ বিখ্যাত জিমন্যাস্ট প্রিয় বসুর কাছে জিমন্যাস্টিক শিখেছিলেন এবং বোসেজ সার্কাসের সদস্য হয়ে নানারকমের খেলা দেখাতেন । ১৯২৩ খ্রিস্টাব্দে তিনি বাংলার সাঁতার প্রতিযোগিতায় ফ্রি স্টাইলের পাঁচটি বিভাগেই প্রথম স্থান লাভ করেছিলেন । ১৯২৭ খ্রিস্টাব্দে কলকাতা কলেজ স্কোয়ারে নিখিল ভারত সাঁতার প্রতিযোগিতায় ৫০ মিটারে প্রথম স্থান অধিকার করেছিলেন । এই বছরই বোম্বের (বর্তমান মুম্বাই) ভিক্টোরিয়া সুইমিং ক্লাবের কোচ নিযুক্ত হওয়ায় তিনি অপেশাদের প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের সুযোগ হারান । ১৯৩০ খ্রিস্টাব্দে বোম্বের চৌপাটিতে ভিক্টোরিয়া সার্কাসে যোগ দিয়ে নানারকম খেলা দেখাতেন । সেখানে তিনি ফায়ার-ড্রাইভিং নামক একটি আকর্ষনীয় খেলা দেখাতেন । ১৯৩২ খ্রিস্টাব্দে তিনি রেঙ্গুনের রয়্যাল লেকে ৭৯ ঘণ্টা ২৪ মিনিট একটানা সাঁতার কেটেছিলেন । ১৯৩৪ খ্রিস্টাব্দে কলকাতার হেদোয় (বর্তমান নাম আজাদ হিন্দ বাগ) একটি প্রতিযোগিতায় তৎকালীন ভারত চ্যাম্পিয়ন রাজারাম সাহুকে পরাজিত করেছিলেন । 




প্রফুল্ল চন্দ্র রায় যিনি পি সি রায় নামেও পরিচিত(আগস্ট ২, ১৮৬১ - জুন ১৬, ১৯৪৪) একজন প্রখ্যাত বাঙালি রসায়নবিদ, বিজ্ঞানশিক্ষক, দার্শনিক, কবি। তিনি বেঙ্গল কেমিকালের প্রতিষ্ঠাতা এবং মার্কিউরাস নাইট্রাইট-এর আবিষ্কারক। দেশী শিল্পায়ন উদ্যোক্তা। তাঁর জন্ম অবিভক্ত বাংলার খুলনা জেলায় (বর্তমানে বাংলাদেশের অন্তর্গত)। তিনিজগদীশ চন্দ্র বসুর সহকর্মী ছিলেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম ও বাল্যকাল
    ২ শিক্ষাজীবন
    ৩ কর্মজীবন
    ৪ অবদান
    ৫ সম্মাননা
    ৬ ব্যাক্তি হিসেবে আচার্য
        ৬.১ দেশপ্রেম
        ৬.২ অসাম্প্রদায়িকতা
    ৭ গ্রন্থাবলী
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ সহায়ক গ্রন্থপঞ্জি
    ১০ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] জন্ম ও বাল্যকাল

পি সি রায় বাংলাদেশের খুলনা জেলার পাইকগাছা উপজেলার রাডুলি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার মা'র ভূবনমোহিনী দেবী এবং পিতার নাম হরিশচন্দ্র রায় যিনি স্থানীয় একজন জমিদার ছিলেন। তার পরিবার ছিল বনিয়াদি। ছোটবেলা থেকেই প্রফুল্লচন্দ্র অত্যন্ত তুখোড় এবং প্রত্যুৎপন্নমতি ছিলেন।

তার পড়াশোনা শুরু হয় বাবার প্রতিষ্ঠিত এম ই স্কুলে। ১৮৭২ সালে তিনি কলকাতার হেয়ার স্কুলে ভর্তি হন, কিন্তু রক্ত আমাশা রোগের কারণে তার পড়ালেখায় ব্যাপক বিঘ্নের সৃষ্টি হয়। বাধ্য হয়ে তিনি নিজ গ্রামে ফিরে আসেন। গ্রামে থাকার এই সময়টা তার জীবনে উল্লেখযোগ্য পরিবর্তনে সাহায্য করেছে। বাবার গ্রন্থাগারে প্রচুর বই পান তিনি এবং বইপাঠ তার জ্ঞানমানসের বিকাশসাধনে প্রভূত সহযোগিতা করে।
[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

১৮৭৪ সালে প্রফুল্লচন্দ্র আবার কলকাতায় ফিরে যেয়ে অ্যালবার্ট স্কুলে ভর্তি হন। এই স্কুল থেকেই ১৮৭৮ সালে তিনি প্রবেশিকা পরীক্ষায় প্রথম বিভাগে উত্তীর্ণ হন। এরপর তিনি ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত মেট্রোপলিটন কলেজে (বর্তমান বিদ্যাসাগর কলেজ) ভর্তি হন। ১৮৮১ সালে সেখান থেকে এফ এ পরীক্ষায় দ্বিতীয় বিভাগে পাশ করে তিনি প্রেসিডেন্সী কলেজে বি এ ভর্তি হন। প্রেসিডেন্সী থেকে গিলক্রিস্ট বৃত্তি নিয়ে তিনি স্কটল্যান্ডের এডিনবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করতে যান। এই বিশ্ববিদ্যালয় হতে তিনি বি এস সি পাশ করেন এবং ডি এস সি ডিগ্রী লাভের জন্য গবেষণা শুরু করেন। তার সেই গবেষণার বিষয় ছিল কপার ম্যাগনেসিয়াম শ্রেণীর সম্মিলিত সংযুক্তি পর্যবেক্ষণ (Conjugated Sulphates of Copper Magnesium Group: A Study of Isomorphous Mistures and Molecular Combination)। দুই বছরের কঠোর সাধনায় তিনি এই গবেষণা সমাপ্ত করেন এবং পি এইচ ডি ও ডি এস সি ডিগ্রী লাভ করেন। এমনকি তার এই গবেষণাপত্রটি শ্রেষ্ঠ মনোনীত হওয়ায় তাকে হোপ প্রাইজে ভূষিত করা হয়। এডিনবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নকালেই ১৮৮৫ সালে সিপাহী বিদ্রোহের আগে ও পরে (India Before and After the Sepoy Mutiny) এবং ভারতবিষয়ক বিভিন্ন নিবন্ধ লিখে ভারতবর্ষ এবং ইংল্যান্ডে ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করেন।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

ইউরোপের বিভিন্ন দেশ ঘুরে ১৮৮৮ সালে আচার্য রায় স্বদেশে প্রত্যাবর্তন করেন। দেশে ফিরে প্রেসিডেন্সী কলেজের সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদানের মাধ্যমে তিনি কর্মজীবন শুরু করেন। প্রায় ২৪ বছর তিনি এই কলেজে অধ্যাপনা করেছিলেন। অধ্যাপনাকালে তার প্রিয় বিষয় রসায়ন নিয়ে তিনি নিত্য নতুন অনেক গবেষণাও চালিয়ে যান। তার উদ্যোগে তার নিজস্ব গবেষণাগার থেকেই বেঙ্গল কেমিক্যাল কারখানা সৃষ্টি হয় এবং পরবর্তীকালে ১৯০১ সালে তা কলকাতার মানিকতলায় ৪৫ একর জমিতে স্থানান্তরিত করা হয়। তখন এর নতুন নাম রাখা হয় বেঙ্গল কেমিক্যাল এন্ড ফার্মাসিউটিক্যাল ওয়ার্কস লিমিটেড।
[সম্পাদনা] অবদান

    নিজের বাসভবনে দেশীয় ভেষজ নিয়ে গবেষণার মাধ্যমে তিনি তার গবেষণাকর্ম আরম্ভ করেন। তার এই গবেষণাস্থল থেকেই পরবর্তীকালে বেঙ্গল কেমিক্যাল কারখানার সৃষ্টি হয় যা ভারতবর্ষের শিলপায়নে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করে। তাই বলা যায় বিংশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে ভারতীয় উপমহাদেশের শিল্পায়নে তার ভূমিকা অনস্বীকার্য।
    ১৮৯৫ সালে তিনি মারকিউরাস নাইট্রাইট (HgNO2) আবিষ্কার করেন যা বিশ্বব্যাপী আলোড়নের সৃষ্টি করে। এটি তার অন্যতম প্রধান আবিষ্কার। তিনি তার সমগ্র জীবনে মোট ১২ টি যৌগিক লবন এবং ৫ টি থায়োএস্টার আবিষ্কার করেন।

[সম্পাদনা] সম্মাননা

    সি আই ই: ১৯১১ সালে কলকাতা বিশ্ববাদ্যালয়ের সিন্ডিকেট হিসেবে তৃতীয়বারের মত তিনি ইংল্যান্ড যান এবং সেখান থেকেই সি আই ই লাভ করেন।
    সম্মানসূচক ডক্টরেট: ১৯১১ সালে ডারহাম বিশ্ববিদ্যালয় তাকে এই ডিগ্রী দেয়। এছাড়া ১৯৩৪ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এবং পরবর্তীকালে মহীশুর ও বেনারস বিশ্ববিদ্যালয় থেকেও তিনি ডক্টরেট পান।
    নাইট: ১৯১৯ সালে তিনি নাইট উপাধি লাভ করেন।

[সম্পাদনা] ব্যাক্তি হিসেবে আচার্য
[সম্পাদনা] দেশপ্রেম

আচার্য দেবের দেশপ্রেম তাকে ইউরোপে থেকে ফিরিয়ে এনেছিল। দেশে এসেও তিনি তার সেই স্বদেশপ্রীতির পরিচয় দিয়েছেন। তিনি ক্লাসে বাংলায় লেকচার দিতেন। বাংলা ভাষা তার অস্তিত্বের সাথে মিশে ছিল। তার বাচনভঙ্গী ছিল অসাধারণ যার দ্বারা তিনি ছাত্রদের মন জয় করে নিতেন খুব সহজেই। তিনি সকল ক্ষেত্রেই ছিলেন উদারপন্থী।
[সম্পাদনা] অসাম্প্রদায়িকতা

কিছু সূত্র মতে, তিনি অসাম্প্রদায়িকই শুধু ছিলেননা বরং সাম্প্রদায়িক চিন্তাধারার মূলোৎপাটনের জন্যও চেষ্টা করেছেন সবসময়। ১৯০৫ সালে ড. কুদরত-এ-খুদাকে প্রেসিডেন্সী কলেজে থেকে রসায়নে প্রথম বিভাগ দেয়া হয়। অনেকের বিরোধিতা সত্ত্বেও প্রফুল্লচন্দ্র নিজের সিদ্ধান্ত মোতাবেক কুদরত-এ-খুদাকে প্রথম বিভাগ দেন। এরকম ব্যাপার শোনা যায় শেরে বাংলা এ. কে. ফজলুক হকের জীবনী থেকেও। অন্যদিকে আচার্য প্রফুল্লচন্দ্র রায় সম্পর্কে বিপরীত মন্তব্যও শোনা যায়, কাজী মোতাহার হোসেনের লেখা থেকে। কাজী মোতাহার হোসেন তার কলকাতা প্রেসিডেন্সি কলেজের রসায়নের অধ্যাপক, স্যার পি. সি. রায় সম্পর্কে লেখেন, একবার এক দুঃখজনক ঘটনায় কলকাতা প্রসিডেন্সি কলেজে প্রত্যেক ছাত্রের ১০ টাকা করে জরিমানা ধার্য করা হয়। সাথে সাথে একটি নোটিশ দেওয়া হয়যে , কোনও শিক্ষকের সুপারিশসহ জরিমানা করলে, জরিমানা ১০ টাকার পরিবর্তে ১ আনা করে নেওয়া হবে। এ ব্যাপারে কাজী মোতাহার হোসেন লেখেন, আমি গরিব ছেলে, ১৫ টাকার স্কলারশিপ ছাড়া আর কিছু করার নাই। তার বড় আশা করে শ্রেদ্ধেয় প্রফেসর পি.সি. রায়ের কাছে দরখাস্ত নিয়ে গেলাম। তিনি বললেন, “ দেখ, তুমি মুসলমান, তুমি মৌলবি সাহেবের কাছ থেকে সুপারিশ নেও, অনেক হিন্দু ছেলেকে সার্টিফিকেট দিয়েছি; আমি আর দেব না”। এ কথায় আমি অবাক হয়ে গেলাম। আচার্য প্রফুল্লচন্দ্র রায়ের মুখে এই কথা? হিন্দু আর মুসলমান ছাত্রের সাথে ভিন্ন ভিন্ন ব্যবহার? তাই ওঁর প্রতি আমার বিন্দুমাত্রও শ্রদ্ধাও রইল না। বুঝলাম স্কলার হলে কি হবে? এঁর মধ্যে মনুষ্যত্বের অভাব আছে। এই ঘটনার পর কাজী মোতাহার হোসেন প্রেসিডেন্সি কলেজ ছেড়ে রাজশাহী কলেজে ভর্তি হন।[১], [২]
[সম্পাদনা] গ্রন্থাবলী

    India Before and After the Sepoy Mutiny (সিপাহী বিদ্রোহের আগে ও পরে)
    সরল প্রাণীবিজ্ঞান, বাঙ্গালী মস্তিষ্ক ও তার অপব্যবহার
    হিন্দু রসায়নী বিদ্যা
    মোট গবেষণাপত্রের সংখ্যা ১৪৫ টি

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    বেঙ্গল কেমিক্যাল এন্ড ফার্মাসিউটিক্যাল ওয়ার্কস লিমিটেড
    মারকিউরাস নাইট্রাইট
    প্রেসিডেন্সী কলেজ
    বিদ্যাসাগর কলেজ
    কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়
    ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়
    এডিনবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়
    ডারহাম বিশ্ববিদ্যালয়
    রসায়ন
    ভেষজ

[সম্পাদনা] সহায়ক গ্রন্থপঞ্জি

    আচার্য প্রফুল্লচন্দ্র রায় জীবন ও সাধনা - অধ্যাপক এম কে আলী
    জীবনস্মৃতি আচার্য প্রফুল্লচন্দ্র রায় - জয়ন্ত কুমার ঘোষ
    আচার্য প্রফুল্লচন্দ্র রায় - শেখ শাহাদাত হোসেন বাচ্চু
    টেকনাফ থেকে তেঁতুলিয় (জনকণ্ঠের সাপ্তাহিক প্রতিবেদন) - অমল সাহা; ০৫ মে, ২০০২

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ আমার জীবন-দর্শনের অভ্যুদয় ও ক্রমবিকাশ - 'লোকসাহিত্য পত্রিকা' তৃতীয় বর্ষ, প্রথম-চতুর্থ সংখ্যা, জানুয়ারী-ডিসেম্বর, ১৯৮১
    ↑ স্মৃতিকথা-কাজী মোতাহার হোসেন, পৃষ্ঠা-৫০ (নবযুগ প্রকাশনী)

    আচার্য প্রফুল্লচন্দ্র রায় উপমহাদেশে রসায়নশাস্ত্রের পথিকৃৎ (মাসিক সায়েন্স ওয়ার্ল্ড এর নিবন্ধ) - সুব্রত দাশ সোনা; বর্ষ ৫, সংখ্যা ৫৬, আগস্ট ২০০৬

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    ১৮৬১-এ জন্ম
    ১৯৪৪-এ মৃত্যু
    উদ্ভাবক
    বাঙালি রসায়নবিদ
    ভারতীয় রসায়নবিদ
    বাংলাদেশী বিজ্ঞানী
    ভারতীয় বিজ্ঞানী
    আবিষ্কারক
    শিল্প উদ্যোক্তা




প্রফুল্ল রায় একজন ভারতীয় বাঙালি লেখক
[সম্পাদনা] গ্রন্থ তালিকা

    প্রতিধ্বনি
    সসাগরা
    আগুনের কাছাকাছি
    জগৎ সংসার
    মধ্যবর্তিনী
    কিন্নরী
    ভাতের গন্ধ
    সীমারেখা মুছে যায়
    মানুষের যুদ্ধ
    স্বর্গের এক বাসিন্দা
    কেয়াপাতার নৌকো
    প্রস্তুতি পর্ব
    আবিষ্কার
    পিতৃভূমি
    আঁধারে ধূপের গন্ধ
    জলের রেখা
    শতবর্ষের যুদ্ধ
    অদ্বিতীয়া
    রণসজ্জা
    দায়দায়িত্ব
    রথযাত্রা
    ইচ্ছাপূরন





প্রফুল্লচন্দ্র ঘোষ
প্রফুল্লচন্দ্র ঘোষ

১৯৪৭ সালে মহাকরণে প্রফুল্লচন্দ্র ঘোষ
পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী
দপ্তরের কার্যকাল
১৫ আগস্ট, ১৯৪৭–১৪ জানুয়ারি, ১৯৪৮
২ নভেম্বর ১৯৬৭ — ২০ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৮
২ এপ্রিল, ১৯৭১ — ২৮ জুন, ১৯৭১
উত্তরসূরী 	বিধানচন্দ্র রায়
জন্ম 	ডিসেম্বর ২৪, ১৮৯১
মৃত্যু 	ডিসেম্বর ১৮, ১৯৮৩ (৯১ বছর)
রাজনৈতিক দল 	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস


প্রফুল্লচন্দ্র ঘোষ (জন্ম ২৪ ডিসেম্বর ১৮৯১ - ১৮ ডিসেম্বর ১৯৮৩ ) একজন ভারতীয় বাঙালি রাজনীতিবিদ স্বাধীনতা সংগ্রামী। ঢাকার মালিকান্দায় জন্ম। পিতা পূর্ণচন্দ্র ঘোষ ছিলেন প্রাথমিক স্কুলের শিক্ষক। তিনি স্বাধীন ভারতের পশ্চিমবঙ্গের প্রথম মুখ্যমন্ত্রী ছিলেন।[১] তিনি এরপর দুই বার নিয়ে মোট তিনবার পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী হন ।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ সেনগুপ্ত, সুবোধচন্দ্র (২০০২)। অঞ্জলি বসু। ed. (বাংলা ভাষায়)। সংসদ বাঙ্গালি চরিতাভিধান। প্রথম খন্ড (চতুর্থ সংস্করণ সম্পাদিত)। প্রকাশক: সাহিত্য সংসদ। (কলিকাতা)। পৃ. ২৯৯ পৃঃ। আইএসবিএন 8185626650।




প্রফুল্লচন্দ্র সেন
পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী
দপ্তরের কার্যকাল
৮ই জুলাই, ১৯৬২ –১৫ মার্চ, ১৯৬৭
পূর্বসূরী 	বিধানচন্দ্র রায়
উত্তরসূরী 	অজয় কুমার মুখোপাধ্যায়
জন্ম 	এপ্রিল ১০, ১৮৯৭
মৃত্যু 	সেপ্টেম্বর ২৫, ১৯৯০ (৯৩ বছর)
রাজনৈতিক দল 	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস

প্রফুল্লচন্দ্র সেন (জন্ম ১০ এপ্রিল ১৮৯৭ - ২৫ সেপ্টেম্বর ১৯৯০ ) একজন ভারতীয় বাঙালি রাজনীতিবিদ স্বাধীনতা সংগ্রামী গান্ধীবাদি নেতা। তিনি পশ্চিমবঙ্গের তৃতীয় মুখ্যমন্ত্রী ছিলেন। বর্তমান বাংলাদেশের খুলনা জেলার সেনহাটিতে। পিতা গোপালচন্দ্র সেন। পিতার কর্মস্থান বিহারে তাঁর স্কুলজীবন কাটে। দেওঘরের আর কে মিত্র ইন্সটীটিউশন থেকে ম্যাট্রিক ও কলকাতার স্কটিশ চার্চ কলেজ থকে পদার্থ বিজ্ঞানে ১৯১৮ সালে অনার্স নিয়ে বিএসসি পাশ করেন। [১]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ সেনগুপ্ত, সুবোধচন্দ্র (২০০২)। অঞ্জলি বসু। ed. (বাংলা ভাষায়)। সংসদ বাঙ্গালি চরিতাভিধান। দ্বিতীয় খন্ড (চতুর্থ সংস্করণ সম্পাদিত)। প্রকাশক: সাহিত্য সংসদ। (কলিকাতা)। পৃ. ১৯০ পৃঃ। আইএসবিএন 8185626650।

রাজনৈতিক দফতর
পূর্বসূরী:
বিধানচন্দ্র রায় 	পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী
১৯৬২—১৯৬৭ 	উত্তরসূরী:
অজয়কুমার মুখোপাধ্যায়
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী
প্রফুল্লচন্দ্র ঘোষ (১৯৪৭-১৯৪৮) · বিধানচন্দ্র রায় (১৯৪৮-১৯৬২) · (রাষ্ট্রপতি শাসন) (১৯৬২) · প্রফুল্লচন্দ্র সেন (১৯৬২-১৯৬৭) · অজয়কুমার মুখোপাধ্যায় (১৯৬৭) · প্রফুল্লচন্দ্র ঘোষ (১৯৬৭-১৯৬৮) · (রাষ্ট্রপতি শাসন) (১৯৬৮) · অজয়কুমার মুখোপাধ্যায় (১৯৬৮-১৯৭০) · (রাষ্ট্রপতি শাসন) (১৯৭১) · প্রফুল্লচন্দ্র ঘোষ (১৯৭১) · (রাষ্ট্রপতি শাসন) (১৯৭১-১৯৭২) · সিদ্ধার্থশঙ্কর রায় (১৯৭২-১৯৭৭) · জ্যোতি বসু (১৯৭৭-২০০০) · বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য (২০০০-২০১১) · মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় (২০১১-বর্তমান) ·




প্রবাল চৌধুরী বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় সংঙ্গীত শিল্পী। তিনি ১৯৪৭ সনে চট্টগ্রামের রাউজানের বিনাজুরিত গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৬৬ সাল থেকে তিনি বাংলাদেশ বেতারে গান গাওয়া শুরু করেন। ক্লাসিক্যাল সঙ্গীত আর ভরাট কণ্ঠের অধিকারী এই শিল্পীকে আশির দশকে সঙ্গীতবোদ্ধারা অভিহিত করেছিলেন বাংলাদেশের হেমন্ত মুখোপাধ্যায় হিসেবে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] তার গাওয়া সোনা বউ চলচ্চিত্রের ‘আমি ধন্য হয়েছি ওগো ধন্য/তোমারি প্রেমেরই জন্য’ বেশ জনপ্রিয়তা লাভ করে। এছাড়াও তার উল্লেখযোগ্য গানের মধ্যে আছে 'লোকে যদি মন্দ কয়, সেতো নহে পরাজয়', 'আরে ও প্রাণের রাজা, তুমি যে আমার' ইত্যাদি। ১৭ অক্টোবর, ২০০৯' শনিবার তিনি পরলোক গমন করেন। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৬৩ বছর।




প্রবীর ঘোষ (জন্ম ১ মার্চ,১৯৪৫) কলকাতাভিত্তিক ভারতীয় বিজ্ঞান ও যুক্তিবাদী সমিতির প্রধান এবং হিউম্যানিস্ট এসোসিয়েশনের সভাপতি। তিনি যুক্তিবাদ প্রসার সহায়ক ও অলৌকিকতা বিরোধী একাধিক গ্রন্থের লেখক। তার উল্লেখযোগ্য বইগুলোর মধ্যে আছেঃ অলৌকিক নয় লৌকিক( ৫ খন্ডে সমাপ্ত), জ্যোতিষীর কফিনে শেষ পেরেক,সংস্কৃতিঃ সংঘর্ষ ও বিনির্মাণ, আমি কেন ঈশ্বরে বিশ্বাস করি না,পিংকি ও অলৌকিক বাবা, অলৌকিক রহস্য জালে পিংকি, ধর্ম-সেবা-সম্মোহন ইত্যাদি। বিজ্ঞান ও যুক্তিবাদী সমিতির পক্ষ থেকে প্রবীর ঘোষ যে কোন ধরণের অলৌকিক শক্তির অধিকারের প্রমাণ প্রদানকারীকে ৫০০০০ ডলার প্রদানের ঘোষণা দিয়েছেন। তিনি বেশকিছু জ্যোতিষবিদ ও অলৌকিক শক্তি অধিকারী বলে দাবি কৃত ব্যক্তিদের প্রচারণার অসারতা প্রমাণ করেছেন।যার মধ্যকার কয়েকটি ঘটনা নিয়ে চ্যানেল ফোর 'Guru Busters' নামে একটি তথ্যচিত্র তৈরি করেছে।




প্রমথনাথ বিশী (১৯০১-১৯৮৫) একজন লেখক ও শিক্ষাবিদ ১৯০১ খ্রীষ্টাব্দের ১১ই জুন রাজশাহী জেলার জোয়াড়ি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন।




প্রমথনাথ মিত্র (জন্ম: ৩০ অক্টোবর ১৮৫৩ - মৃত্যূ: ২৩ সেপ্টেম্বর ১৯১০) ভারতে বিপ্লবী প্রতিষ্ঠান সংগঠনের গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি ছিলেন । তিনি ব্যারিস্টার পি মিত্র নামেই বেশি পরিচিত ছিলেন ।

প্রমথনাথ মিত্র বর্তমান ভারতের পশ্চিমবঙ্গের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার নৈহাটিতে জন্মগ্রহণ করেন । তাঁর পিতার নাম বিপ্রদাস ।

১৮৭৫ খ্রিস্টাব্দে প্রমথনাথ ইংল্যান্ড থেকে ব্যারিস্টার হয়ে দেশে ফেরেন । ইংল্যান্ডে পড়াশোনা করবার সময়ে তিনি আয়ারল্যান্ড এবং রাশিয়ার বিপ্লবীদের কথা জানতে পারেন এবং দেশে ফিরে বিপ্লবী দল গঠনের সংকল্প করেন । বিংশ শতকের প্রথম দিকে যে সব গুপ্ত সমিতি দেশে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল তিনি তাদের মধ্যে সংযোগ রক্ষা করতেন । ২৪ মার্চ ১৯০২ খ্রিস্টাব্দে তিনি সতীশচন্দ্র বসু দ্বারা প্রতিষ্ঠিত ভারত অনুশীলন সমিতির ডিরেক্টর নির্বাচিত হন । পরে এই সমিতির নাম বদল করে শুধু অনুশীলন সমিতি রাখা হয় । প্রমথনাথ এই সমিতির আর্থিক দায়িত্ব নিয়েছিলেন । তিনি অনুশীলন সমিতির ঢাকা শাখারও ডিরেক্টর নির্বাচিত হয়েছিলেন । ঢাকা অনুশীলন সমিতির পুলিন দাস তাঁরই প্রচেষ্টায় বিপ্লবী হয়েছিলেন ।

১৯০৬ খ্রিস্টাব্দে তিনি নিখিল বঙ্গ বৈপ্লবিক সমিতির এবং কলকাতায় সুবোধ মল্লিকের বাড়িতে অনুষ্ঠিত নিখিল বঙ্গ বিপ্লবী সম্মেলনের সভাপতি ছিলেন । তিনি বাঙালিদের শারীরিক ব্যায়মের উপর গুরুত্ব দিতেন ।

প্রমথনাথ হাইকোর্টে ব্যারিস্টারি করতেন । তিনি বন্ধু সুরেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়ের অনুরোধে রিপন কলেজে অধ্যাপনার কাজ নেন । তিনি ভাল বক্তা এবং ইংরেজি লেখায় দক্ষ ছিলেন । তিনি কংগ্রেসে কোনদিন যোগ দেন নি । ১৮৮৩ খ্রিস্টাব্দে তৎকালীন সরকার সুরেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়কে আদালত অবমাননার দায়ে কারাদণ্ড দিলে তিনি বহু লোকের দল যোগাড় করে কারাগার ভেঙে সুরেন্দ্রনাথকে উদ্ধারের পরিকল্পনা করেছিলেন ।

প্রমথনাথ যোগী নামের একটি উপন্যাস লিখেছিলেন । অন্যান্য উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ:

    তর্কতত্ত্ব
    জাতি ও ধর্ম
    হিস্ট্রি অফ দ্য ইন্টেলেকচুয়াল প্রগ্রেস অফ ইন্ডিয়া

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান - প্রথম খণ্ড - সাহিত্য সংসদ
    বাংলাপিডিয়ায় প্রমথনাথ মিত্র




প্রমথ চৌধুরী (আগস্ট ৭, ১৮৬৮ যশোর - সেপ্টেম্বর ২, ১৯৪৬ কলকাতা)। তাঁর পৈত্রিক নিবাস ছিল বাংলাদেশের পাবনা জেলার হরিপুর গ্রামে। তাঁর শিহ্মাজীবন ছিল অসাধারণ কৃতিত্বপূর্ণ। তিনি ১৮৯০সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্যে প্রথম শ্রেণীতে এমএ ডিগ্রী লাভ করেন এবং পরে ব্যারিস্টারি পড়ার জন্য বিলাত যান। বিলাত থেকে ফিরে এসে ব্যারিস্টারি পেশায় যোগদান না করে তিনি কিছুকাল ইংরেজি সাহিত্যে অধ্যাপনা করেন এবং পরে সাহিত্যচর্চায় মনোনিবেশ করেন। তাঁর সাহিত্যিক ছদ্মনাম ছিল বীরবল। তাঁর সম্পাদিত সবুজপত্র বাংলা সাহিত্যে চলতি ভাষারীতি প্রবর্তনে আগ্রণী ভূমিকা পালন করে।বস্তুত তাঁরই নেতৃত্বে বাংলা সাহিত্যে নতুন গদ্যধারা সূচিত হয়।
[সম্পাদনা] গ্রন্থপঞ্জি

    বীরবলের হালখাতা
    রায়তের কথা
    চার-ইয়ারি কথা
    আহুতি
    প্রবন্ধ সংগ্রহ
    নীললোহিত
    পদচারণ




প্রমোদকুমার চট্টোপাধ্যায় (১৮৮৫ - ২২ সেপ্টেম্বর ১৯৭৯)একজন শিল্পী এবং আধ্যাত্মিক বিষয়ক লেখক । তন্ত্রধর্মের উপর তাঁর লেখালেখির জন্যই তিনি বিখ্যাত । কলকাতার গভর্নমেন্ট আর্ট কলেজ থেকে উত্তীর্ণ হয়ে কিছুদিন বরোদা আর্ট কলেজে অধ্যক্ষতা করেন । তিনি মসলিপত্তমে অন্ধ্র জাতীয় কলাশালার প্রতিষ্ঠাতা অধ্যক্ষ ছিলেন । [১]

তাঁর আঁকা বহু ছবির মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল ঊষা ও বরুণ (বর্তমানে ইটালিতে), হরপার্বতী, শিবনৃত্য, চন্দ্রশেখর (বর্তমানে রাশিয়ায়), মনসা, আম্রপালী প্রভৃতি । তিনি ভালো প্রতিকৃতি আঁকতে পারতেন । তাঁর আঁকা শ্রীরামকৃষ্ণ, শ্রীঅরবিন্দ, বঙ্কিমচন্দ্র প্রভৃতি উল্লেখযোগ্য । [১]

তিনি তন্ত্রের রহস্য সন্ধানে ভারত ও তিব্বতের বহু দুর্গম অঞ্চলে ঘুরেছেন । বহু তান্ত্রিক এবং সন্ন্যাসীদের সাথে আলাপচারিতা করেছেন । এই বিষয় নিয়ে তাঁর রচিত বিখ্যাত বই তন্ত্রাভিলাষীর সাধুসঙ্গ । তাঁর আত্মজীবনী মূলক বই হল প্রাণকুমার । [১]

তিনি ১৯৫৩ খ্রিস্টাব্দ থেকে ১৯৭৫ খ্রিস্টাব্দ অবধি পণ্ডিচেরী আশ্রমে কাটিয়েছেন । বহু সম্মান ও পুরস্কার লাভ করেছেন । চিত্রশিল্পে তাঁর অবদানের জন্য তাঁকে রাজ্যের একাডেমি পুরস্কার দেওয়া হয় । [১]

তাঁর কয়েকটি উল্লেখযোগ্য বইয়ের নাম হল :

    প্রাণকুমার
    হিমালয়পারে কৈলাস ও মানস সরোবর
    হিমালয়ের মহাতীর্থে
    যমুনোত্তরী হতে গঙ্গোত্তরী ও গোমুখ
    হরি যাকে রাখেন
    অবধূত ও যোগিসঙ্গ
    মুক্তপুরুষ প্রসঙ্গ
    অতীত স্বপন

	

    সেকাল ও একাল
    জলাধারের অন্তরীক্ষ
    পঞ্চমা
    অদৃষ্ট রহস্য
    প্রাণকুমার
    তন্ত্রাভিলাষীর সাধুসঙ্গ
    দীপঙ্করের উপনয়নে - কাব্যগ্রন্থ




প্রশান্ত চন্দ্র মহালনবিশ, ফেলো অব দ্য রয়েল সোসাইটি (জুন ৯, ১৮৯৩ – জুন ২৮, ১৯৭২) বিখ্যাত ভারতীয় বিজ্ঞানী ও পরিসংখ্যানবিদ। জন্ম কলকাতায় ১৮৯৩ সালে। ১৯৩১ সালে ইণ্ডিয়ান স্ট্যাটিসটিকাল ইনস্টিটিউটের প্রতিষ্ঠাতা। পরিসংখ্যানে ব্যবহার করা মহলানবিশ দূরত্ব নামক ধারণাটির জন্য তিনি বিখ্যাত হয়ে আছেন।




প্রসন্নকুমার রায় (জন্ম: ১৮৪৯ - মৃত্যু: ১৯৩২) (ইংরেজি: Prasannakumar Roy) একজন বাঙালি শিক্ষাবিদ এবং সাধারণ ব্রাহ্মসমাজের অন্যতম ব্যক্তি। তিনি ডক্টর পি. কে. রায় নামে প্রসিদ্ধ ছিলেন।

প্রসন্নকুমার রায়ের আদি নিবাস বর্তমান বাংলাদেশের ঢাকার শুভাঢ্যা। তিনি যৌবনে ব্রাহ্মধর্মের অনুরাগী হওয়ার জন্য পিতৃগৃহ থেকে বিতাড়িত হয়েছিলেন। তিনি কেশবচন্দ্রের কাছে ব্রাহ্মধর্মে দীক্ষা গ্রহণ করেন। তিনি সমাজ সংস্কারক দুর্গামোহন দাশের কন্যা শিক্ষাবিদ সরলা রায়কে বিবাহ করেন। ভারতের প্রথম বাঙালি এয়ার মার্শাল সুব্রত মুখার্জী তাঁর নাতি ।[১]
[সম্পাদনা] প্রথম জীবন

তিনি ঢাকা পগোজ স্কুলের ছাত্র ছিলেন। তিনি গিলক্রাইস্ট বৃত্তি পেয়ে বিলেত গিয়েছিলেন। ১৮৭৩ খ্রিস্টাব্দে লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বি.এস.সি এবং ১৮৭৬ খ্রিস্টাব্দে এডিনবরা ও লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মনোবিজ্ঞানে ডি.এস.সি উপাধি লাভ করেন। [১]
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

তিনি দেশে ফেরার পর পাটনা কলেজে এবং ঢাকা কলেজে এবং পরে প্রেসিডেন্সি কলেজে অধ্যাপক হিসাবে কর্মরত ছিলেন। প্রেসিডেন্সি কলেজে প্রথমে অস্থায়ী এবং পরে ১৯০২ থেকে ১৯০৫ খ্রিস্টাব্দ অবধি অধ্যক্ষের দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ভারতীয়দের মধ্যে প্রথম এই পদের অধিকারী হয়েছিলেন। এরপর তিনি বিশ্ববিদ্যালয়ের রেজিস্টার এবং অবসর গ্রহণের পর কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনস্থ কলেজগুলির পরিদর্শক হন। তাঁর কর্মজীবনের মধ্যে দুই বছর ভারত সচিবের শিক্ষা বিষয়ের পরামর্শদাতা হয়ে ইংল্যান্ড যান। [১]

তিনি এবং আনন্দমোহন বসু একসাথে বিলেতে ব্রাহ্মসমাজ, ইন্ডিয়ান সোসাইটি, এবং একটি পুস্তকালয় স্থাপন করেছিলেন। তিনি কিছুদিন সাধারণ ব্রাহ্মসমাজের সভাপতি ছিলেন। তিনি সাধারণ ব্রাহ্মসমাজের সংস্রবে ধর্মতত্ত্ব আলোচনার জন্য থিওলজিক্যাল ইনস্টিটিউশন প্রতিষ্ঠা করেন। [১]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ ১.৩ সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান - প্রথম খণ্ড - সাহিত্য সংসদ ISBN 81-85626-65-0

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলার নবজাগরণ

বিষয়
বাংলার ইতিহাস · আদিধর্ম · ব্রিটিশ রাজ · বাংলা সাহিত্য · বাংলা কবিতা · বাংলা সংগীত · ব্রাহ্মসমাজ · ইয়ং বেঙ্গল · ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন · স্বদেশী আন্দোলন · সত্যাগ্রহ · তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা · ঠাকুর পরিবার · রবীন্দ্রসংগীত · রবীন্দ্র নৃত্যনাট্য · শান্তিনিকেতন · সমাজতন্ত্র · বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ · সংবাদ প্রভাকর

সংস্থা
আনন্দমোহন কলেজ · এশিয়াটিক সোসাইটি · বঙ্গ মহিলা বিদ্যালয় · বঙ্গবাসী কলেজ · বেথুন কলেজ · ক্যালকাটা সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ · ক্যালকাটা মাদ্রাসা কলেজ · কলকাতা মেডিক্যাল কলেজ ও হাসপাতাল · ডাফ কলেজ · ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ · ফ্রি চার্চ ইনস্টিটিউশন · জেনারেল অ্যাসেম্বিজ ইনস্টিটিউশন · হিন্দু কলেজ · হিন্দু মহিলা বিদ্যালয় · হিন্দু থিয়েটার · ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য কালটিভেশন অফ সায়েন্স · ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউট · বঙ্গীয় জাতীয় শিক্ষা পরিষদ · ওরিয়েন্টাল সেমিনারি · প্রেসিডেন্সি কলেজ · রিপন কলেজ · সংস্কৃত কলেজ · রামমোহন কলেজ · শ্রীরামপুর কলেজ · স্কুল অফ ট্রপিক্যাল মেডিসিন · স্কটিশ চার্চ কলেজ · বিদ্যাসাগর কলেজ · বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় · কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় · ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়

ব্যক্তিত্ব
অরবিন্দ ঘোষ · রাজনারায়ণ বসু · বেথুন · বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় · শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় · অক্ষয়কুমার দত্ত · হেনরি লুই ভিভিয়ান ডিরোজিও · আলেকজান্ডার ডাফ · মাইকেল মধুসূদন দত্ত · রমেশচন্দ্র দত্ত · দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায় · কাদম্বিনী গঙ্গোপাধ্যায় · মনমোহন ঘোষ · রামগোপাল ঘোষ · অঘোরনাথ গুপ্ত · রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন · কাজী নজরুল ইসলাম · ইউজিন লেফ্রন্ট · হরিশ্চন্দ্র মুখোপাধ্যায় · সুবোধচন্দ্র মল্লিক · শম্ভুনাথ পণ্ডিত · রামকৃষ্ণ পরমহংস · গৌরগোবিন্দ রায় · রামমোহন রায় · অক্ষয়চন্দ্র সরকার · মহেন্দ্রলাল সরকার · ব্রজেন্দ্রনাথ শীল · গিরিশচন্দ্র সেন · কেশবচন্দ্র সেন · হরপ্রসাদ শাস্ত্রী  · দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর · রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর · সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর · ব্রহ্মবান্ধব উপাধ্যায় · রামচন্দ্র বিদ্যাবাগীশ · দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ · ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর · স্বামী বিবেকানন্দ · দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর · স্বর্ণকুমারী দেবী · প্রসন্নকুমার ঠাকুর · রমানাথ ঠাকুর · জ্ঞানেন্দ্রমোহন ঠাকুর · মোহিতলাল মজুমদার
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৮৪৯-এ জন্ম
    ১৯৩২-এ মৃত্যু
    বাঙালি শিক্ষাবিদ
    বাংলার নবজাগরণ




প্রসন্নকুমার ঠাকুর
জন্ম 	ডিসেম্বর ২১, ১৮০১
জন্মস্থান 	কলকাতা, বাংলা প্রেসিডেন্সি, ব্রিটিশ ভারত (অধুনা পশ্চিমবঙ্গ, ভারত)
মৃত্যু 	আগস্ট ৩০, ১৮৬৮ (৬৬ বছর)
মৃত্যুর স্থান 	কলকাতা, বাংলা প্রেসিডেন্সি, ব্রিটিশ ভারত (অধুনা পশ্চিমবঙ্গ, ভারত)
পেশা 	আইনজীবী
ধর্ম 	হিন্দুধর্ম

প্রসন্নকুমার ঠাকুর (২১ ডিসেম্বর, ১৮০১ - ৩০ অগস্ট, ১৮৬৮) ছিলেন ঊনবিংশ শতাব্দীর এক সমাজ সংস্কারক। তিনি ছিলেন হিন্দু কলেজের (অধুনা প্রেসিডেন্সি বিশ্ববিদ্যালয়) অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা গোপীমোহন ঠাকুরের পুত্র। তিনি ঠাকুর পরিবারের পাথুরিয়াঘাটা শাখার সদস্য ও তৎকালীন হিন্দুসমাজের একজন রক্ষণশীল নেতা ছিলেন।[১]
[সম্পাদনা] জীবন

প্রসন্নকুমার স্বগৃহে ও শেরবার্ন'স স্কুলে লেখাপড়া শেখেন। ১৮১৭ সালে হিন্দু কলেজ প্রতিষ্ঠিত হলে তিনি সেখানেও ভর্তি হন। স্মৃতিশাস্ত্র ও পাশ্চাত্য আইনবিদ্যায় তিনি বিশেষ পাণ্ডিত্য অর্জন করে দেওয়ানি আদালতে আইনব্যবসা শুরু করেন। কিছুকাল পরে তিনি সরকারি আইনজীবী নিযুক্ত হন। ১৮৫০ সালে পারিবারিক সম্পত্তি দেখাশোনার উদ্দেশ্যে তিনি সেই পদ থেকে ইস্তফা দেন। ১৮৫৪ সালে ভাইসরয় কাউন্সিল গঠিত হলে তিনি ক্লার্ক-অ্যাসিস্ট্যান্ট রূপে সেই পরিষদে যোগ দিয়েছিলেন। সমসাময়িক যুগে তিনি ছিলেন একজন গণ্যমান্য ধনী বাঙালি।[১]
[সম্পাদনা] কর্মকাণ্ড

প্রসন্নকুমার ঠাকুর ছিলেন ১৮২৩ সালে প্রতিষ্ঠিত রক্ষণশীল সংস্থা "গৌড়ীয় সমাজ"-এর প্রতিষ্ঠাতা-সম্পাদক। তা সত্ত্বেও তিনি রামমোহন রায়ের সতীদাহ প্রথা-বিলোপ আন্দোলনে অংশ গ্রহণ করেছিলেন।[১] ১৮৩০ সালের ব্রাহ্মসভার অছি সনদ অনুযায়ী, প্রসন্নকুমার ছিলেন উক্ত সভার প্রথম যুগের একজন অছি।[২] অপৌত্তলিকতাবাদী রামমোহনের অনুগামী হয়েও গৃহে দুর্গোৎসব করায়, ডিরোজিও তাঁর তীব্র সমালোচনা করেছিলেন।[৩]
আইনজীবী, সমাজপতি ও লেখক বাবু প্রসন্নকুমার ঠাকুর ছিলেন ত্রিমুখী ব্যক্তিত্ব ও তাঁহার সমকালের সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগ্য চরিত্র। তিনিই প্রথম ভারতীয় যিনি বড়োলাটের আইনসভায় নিযুক্ত হইয়াছিলেন। বঙ্গীয় আইনসভায় তিনি দুইবার মনোনীত হইয়াছিলেন। কথিত আছে, আইনব্যবসায়ে তাঁহার বাৎসরিক উপার্জন ছিল গড়ে দুই লক্ষ টাকা। মৃত্যুকালে তিনি সাড়ে ছয় লক্ষ টাকা তিনি উত্তরসূরিগণকে এবং ধর্মীয়, দাতব্য ও শিক্ষাগত উদ্দেশ্যে দান করিয়া গিয়াছিলেন। ইহার মধ্যে তিন লক্ষ টাকা দানে সৃষ্টি হয়েছিল ঠাকুর আইন অধ্যাপক পদটি। এটিই ছিল তাঁর এককালীন বৃহত্তম দান।[৪]

প্রসন্নকুমার সেই যুগে একাধিক সংগঠনের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। দ্বারকানাথ ঠাকুরের সঙ্গে ল্যান্ডহোল্ডার্স সোসাইটি ও ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন প্রতিষ্ঠায় তিনি সক্রিয় ভূমিকা গ্রহণ করেছিলেন। ১৮৬৭ সালে তিনি ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতিও হয়েছিলেন।[১]

শিক্ষাবিস্তারেও তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা গ্রহণ করেছিলেন। তাঁর দানের অর্থে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের বিখ্যাত "ঠাকুর আইন অধ্যাপক" পদটি সৃষ্টি হয়। জমিদারদের মুখপাত্র হিসাবে তিনি নীতিগতভাবে সিপাহী বিদ্রোহের বিরোধিতা করেন। ব্রিটিশ সরকার ১৮৬৬ সালে তাঁকে "সিএসআই" উপাধি প্রদান করেছিল। তাঁর লেখা দু'টি বই হল অ্যান অ্যাপিল টু কান্ট্রিমেন ও টেবিল অফ সাকসেশন অ্যাকর্ডিং টু হিন্দু ল অফ বেঙ্গল।[১]

১৭৯৬ সালে গেরাসিম লেবেদেভ নামে এক রাশিয়ান পণ্ডিত অভিযাত্রী প্রথম বাংলা নাটক মঞ্চস্থ করেছিলেন। কিন্তু এর পর এই ধারায় বিশেষ অগ্রগতি হয়নি। ১৮৩২ সালে প্রসন্নকুমার তাঁর নারকেলডাঙার বসতবাড়িতে একটি অস্থায়ী নাট্যমঞ্চ স্থাপন করেন। সেখানে মাত্র কয়েকটি ইংরেজি নাটক মঞ্চস্থ হয়েছিল। তবে এই উদ্যোগ অন্যদের অনুপ্রাণিত করতে সক্ষম হয়েছিল।[৫]

প্রসন্নকুমার সারাজীবন খ্রিস্টান মিশনারিদের কাজকর্মের বিরোধিতা করেছিলেন। তা সত্ত্বেও তাঁর পুত্র জ্ঞানেন্দ্রমোহন ঠাকুর (১৮২৬-১৮৯০) ১৮৫১ সালে খ্রিস্টধর্মে দীক্ষিত হয়েছিলেন। তিনি ছিলেন মেধাবী ছাত্র। পরবর্তীকালে তিনি রেভারেন্ড কৃষ্ণমোহন বন্দ্যোপাধ্যায়ের কন্যা কমলমণিকে বিবাহ করেন। জ্ঞানেন্দ্রমোহন ইংল্যান্ডে গিয়ে হিন্দু আইন ও বাংলার অধ্যাপনাও করেছিলেন। তিনিই ছিলেন প্রথম ভারতীয় ব্যারিস্টার। ভারতে ফিরে তিনিও পিতার ন্যায় আইন ব্যবসায়ে আত্মনিয়োগ করেন।




প্রসেনজিত্ চট্টোপাধ্যায় (জন্ম: ৩০ সেপ্টেম্বর ১৯৬২) একজন বাঙালি চিত্রাভিনেতা । প্রায় দুইদশকেরও বেশি সময় ধরে তিনি পশ্চিমবঙ্গের বাংলা চলচ্চিত্রের নায়ক হিসাবে শীর্ষস্থানে আছেন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পারিবারিক পরিচয়
    ২ পুরস্কার
    ৩ চলচ্চিত্র জীবন
    ৪ References
    ৫ External links
    ৬ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] পারিবারিক পরিচয়

প্রসেনজিত্ বিখ্যাত বাংলা এবং হিন্দি ছবির নায়ক বিশ্বজিত্-এর একমাত্র পুত্র । তাঁর বোন পল্লবী চট্টোপাধ্যায় নিজেও একজন অভিনেত্রী । তার প্রথমা স্ত্রী ছিলেন বিখ্যাত অভিনেত্রী দেবশ্রী রায়, পরে তিনি অপর্না গুহঠাকুরতা কে বিয়ে করেন। বর্তমানে অর্পিতা পাল তার স্ত্রী।
[সম্পাদনা] পুরস্কার

জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০০৭, দোসর
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্র জীবন

প্রসেনজিত্ শিশুশিল্পী হিসাবে প্রথম অভিনয় করেন তাঁর বাবা বিশ্বজিৎ পরিচালিত ১৯৬৮ খ্রিস্টাব্দে মুক্তিপ্রাপ্ত ছবি ছোট্ট জিজ্ঞাসাতে । ১৯৮৩ খ্রিস্টাব্দে দুটি পাতা ছবিতে প্রথম নায়ক হিসাবে তাঁর আত্মপ্রকাশ ঘটে । ১৯৮৭ খ্রিস্টাব্দে মুক্তিপ্রাপ্ত ছবি অমর সঙ্গী তাঁর সবথেকে হিট ছবিগুলির মধ্যে অন্যতম ।

প্রসেনজিৎ ১৯৮৯ খ্রিস্টাব্দে ডেভিড ধাওয়ানের পরিচালনায় আঁধিয়া এবং ১৯৯১ খ্রিস্টাব্দে মেহুল কুমারের পরিচালনায় মিত মেরে মন কে বলে দুটি হিন্দি ছবিতে নায়ক হিসাবে অভিনয় করেন । কিন্তু কোনো ছবিই সফলতা লাভ করেনি ।

প্রসেনজিৎ ঋতুপর্ণ ঘোষ পরিচালিত উনিশে এপ্রিল, উত্সব, চোখের বালি, দোসর, খেলা এবং দ্য লাস্ট লিয়র ছবিতে অভিনয় করেছেন । এর মধ্যে দ্য লাস্ট লিয়র ছবিটি ছিল তাঁর অভিনীত একমাত্র ইংরেজি ছবি এবং এই ছবিতে তিনি অমিতাভ বচ্চনের সাথে অভিনয় করেন ।

তিনি তপন সিংহ পরিচালিত আতঙ্ক, তরুণ মজুমদার পরিচালিত পথভোলা, বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত পরিচালিত স্বপ্নের দিন ছবিতে অভিনয় করেন ।
[আড়াল করো]filmography by year
Year 	Movie 	Director 	Co-stars 	Remarks
1968 	Chhotto Jigyasha 	Biswajit 	Biswajit 	His debutant film as Child artist with his father Biswajit.
1974 	Raktatilak 	Biswajit 	Biswajit 	First debut this film not as hero
1980 	Dui Prithibi 	Piyush Basu 	Uttam Kumar 	Performing young as Uttam Kumar
1981 	Pratisodh 	Sukhen Das 		
1982 	Aparupa 	Bidesh Sarkar 	Madhu 	
1983 	Duti Pata 	Bimal Roy 		His first appearance as a flop villain and remake as his first film.
1983 	Agradani 	Palash Bandhopadhaya 		
1983 	Jiban Maran 	Sukhen Das 		
1984 	Dadamoni 	Sujit Guha 		
1984 	Pujarini 	Partha Pratim Choudhury 		
1984 	Satru 	Anjan Choudhury 		
1985 	Sonar Sansar 	Rathis De Sarkar 		
1985 	Nilkantha 	Dilip Roy 		
1985 	Til Theke Tal 	Santimoy Bandhopadhaya 		
1986 	Lal Mahal 	Sujit Guha 		
1986 	Parinoti 	Palash Bandhopadhaya 		
1986 	Jibon 	Ardhendu Chattopadhaya 		
1986 	Atanko 	Tapan Sinha 		First film with Tapan Sinha
1986 	Pathbhola 	Tarun Majumdar 		First film with Tarun Majumdar
1986 	Bouma 	Sujit Guha 		
1986 	Madhumoy 	Jahar Biswas 		
1986 	Teenpurush 	Umanath Bhattacharya 		
1986 	Prem Bandhan 	Rathus De Sarkar 		
1987 	Arpan 	Nibhas Chakraborty 		
1987 	Apan Ghare 	Pinaki Choudhury 		
1987 	Samrat O Sundari 	Parimal Roy 		
1987 	Sarnamoyer Thikana 	Sushil Mukherjee 		
1987 	Moun Mukhor 	Sarit Bandhopadhaya 		
1987 	Amar Sangi 	Sujit Guha 	Vijeyata Pandit 	His first Block bluster film, it is also remarkable movies of the bengali film.
1987 	Dolon Chapa 	Sujit Guha 		
1988 	Pratipakhaya 	Rathis De Sarkar 	Rameshwari 	
1988 	Channachara 	Anjan Mukherjee 		
1988 	Apaman 	Chandan Mukherjee 		
1988 	Ora Charjon 	Samit Bhanjo 		
1988 	Choto Bou 	Anjan Choudhury 		
1988 	Debi Baran 	Srikanto Guhathakurata 		
1988 	Aghat 	Dev Sinha 		
1988 	Jyoti 	Sabdo kumar 	Anuradha Patel 	
1988 	Sudhu Tomari 	Prabir Mitra 		
1989 	Nishi Trishna 	Parimal Bhattacharya 		
1989 	Asha O Bhalobasha 	Sujit Guha 	Dispshikha Chiklia 	
1989 	Bidaye 	Ashit Ganguly 		
1989 	Satru Pakhya 	Nripen Saha 		
1989 	Aamar Tumi 	Bimal Roy 	Farah Naaz 	
1989 	Monimala 	Gautam Choudhury 		
1989 	Jojsaheb 	Piyush Debnath 		
1989 	Chokher Aloye 	Sachin Adhikary 		
1989 	Nishi Badhu 	Robin Basu 		
1989 	Mone Mone 	Partha Pratim Choudhury 		
1989 	Aparanyer Alo 	Agradoot 		
1989 	Aakrosh 	Sujit Guha 		
1989 	Bandini 	Sujit Guha 		
1989 	Jhankar 	Sujit Guha 		
1989 	Aamar Sapath 	PrabhatRoy 		
1989 	Amar Prem 	Sujit Guha 	Juhi Chawla 	
1989 	Amanat 	Santanu Bhoumik 		
1989 	Pronami Tomaye 	Prabhat Roy 	Reshmi Singh 	
1990 	Alingan 	Tapan Sinha 		
1990 	Apan Amar Apan 	Tarun Majumdar 		
1990 	Mandira 	Sujit Guha 	Sonam 	
1990 	Badnam 	Sibu Mitra 	Neelam 	
1990 	Sankranti 	Moloy Mitra 		
1990 	Bhanga Gora 	Oru Bagchi 		
1990 	Ladai 	Rana Mukherjee 		
1991 	Ahankar 	Srikanto Guhathakurata 		
1991 	Proshno 	Saran Dey 		
1991 	Katha Dilam 	Rupat Das 	Ayesha Jhulka 	
1991 	Prem Pujari 	Nandan Dasgupta 		
1991 	Palatak 	Saran Dey 		
1991 	Ek Pasla Bristi 	Nitish Roy 		
1992 	Raktalekha 	Ram Mukherjee 		
1992 	Apan Por 	Tapan Saha 	Juhi Chawla 	
1992 	Surer Bhubane 	Prabir Mitra 		
1992 	Priya 	Sibu Mitra 	Pallavi Joshi 	
1992 	Saitan 	Sachin Adhikary 		
1992 	Adhikar 	Dev Sinha 		
1992 	Maa 	Prasanto Nandi 		
1992 	Purusatyam 	Prasenjit 		
1992 	Pratham Dekha 	Sujit Guha 		
1993 	Mon Mane Na 	Inder Sen 		
1993 	Rakter Sadh 	Dhruba Dutta 		
1993 	Sradhanjali 	Srikanto Guha 		
1993 	Sukher Sargo 	Biresh Chatterjee 		
1993 	Prithibir Sesh Station 	Lalit Mukherjee 		
1993 	Ghar Sansar 	Prasanto Nandi 		
1994 	Pratyaghat 	Santanu Bhoumik 		
1994 	Ajana Path 	Nibhas Chakraborty 	Nita Puri 	
1994 	Rakta Nadir Dhara 	Ram Mukherjee 		
1994 	Nag Panchami 	D. Bijoybhatt 		
1994 	Rajar Raja 	Samit Bhanjo 		
1994 	Tumi Je Amari 	Inder Sen 		
1994 	Biswas Abiswas 	Sapan Saha 		
1994 	Dhusor Godhuli 	Bimal Roy 	Debjani 	
1994 	Kaalpurush 	Pratin Jaiswal 		
1995 	Sangharsa 	Haronath Chakraborty 		
1995 	Mohini 	Sushikumar Shah 		
1995 	Sesh Pratikshya 	Sachin Adhikary 		
1995 	Dristi 			
1996 	Abuj Mon 	Sapan Saha 		
1996 	Bhai Amar Bhai 	Sapan Saha 		
1996 	Unishe April 	Rituparno Ghosh 		
1996 	Jhinukmala 	Sapan Saha 		
1996 	Biyer Phool 	Ram Mukherjee 	Rani Mukherjee 	
1996 	Sakhi Tumi Kar 	Sapan Saha 		
1996 	Lathi 	Prabhat Roy 		
1996 	Manush Amanush 	Sujit Guha 		
1997 	Adorer Bon 	Sapan Saha 		
1997 	Moner Manush 	Sujit Guha 		
1997 	Chandragrohan 	Anjan Bandhopadhya 		
1997 	Ajker Santan 	Haronath Chakraborty 		
1997 	Samadhan 	Narayan Ghose 		
1997 	Bakul Priya 	Sapan Saha 		
1997 	Bhalobasa 	Samit Bhanjo 		
1997 	Mayar Badhon 	Sapan Saha 		
1997 	Saptami 	Pallav Ghose 		
1997 	Tomake Chai 	Sapan Saha 		
1997 	Pabitra Papi 	Anup Sengupta 		
1997 	Matir Manush 	Sapan Saha 		
1998 	Nayaner Aalo 	Sapan Saha 		
1998 	Choudhury Paribar 	Bablu Samaddar 		
1998 	Aami Sei Meye 	Prasenjit 		
1998 	Baba Keno Chakar 	Sapan Saha 		
1998 	Sundari 	Sapan Saha 		
1998 	Syamir Adesh 	Sapan Saha 		
1998 	Sindurer Adhikar 	Anup Sengupta 		
1998 	Gharer Laksmi 	Sapan Saha 		
1998 	Sagar Banya 	Partha Sarathi Joyardar 		
1998 	Ranokhetro 	Haronath Chakraborty 		
1998 	Mayer Adhikar 	Narayan Ghose 		
1998 	Aamar Maa 	Dilip Biswas 		
1998 	Praner Cheye Priyo 	Sapan Saha 		
1999 	Khelaghar 	Prabhat Roy 		
1999 	Agnisima 	Sujit Guha 		
1999 	Satyam Shivam Sundaram 			
1999 	Santan Jakhon Satru 	Sapan Saha 		
1999 	Syamir Ghar 	Sapan Saha 		
1999 	Sei To Abar Kache Elo 		Varsha Usgaonkar 	
1999 	Tumi Ele Tai 	Prabhat Roy 		
1999 	Satru Mitro 	Narayan Ghose 		
1999 	Tomai Pabo Bole 	Sapan Saha 		
1999 	Dai Dayitma 	Haronath Chakraborty 		
1999 	Sindur Khela 	Partha Ghose 		
1999 	Madhumalati 	Sapan Saha 		
1999 	Sudhu Ekbar Bolo 	Prabhat Roy 		
2000 	Kulangar 	Sujit Guha 		
2000 	Sajani Amar Sohag 	Anup Sengupta 		
2000 	Kalankini Badhu 	Kalidas Mahalnobis 		
2000 	Sasurbari Jindabad 	Haronath Chakraborty 		
2000 	Bhalobhasar Choya 	Subhas Sen 		
2000 	Trisul 	Subhas Sen 		
2000 	Bhalobasi Tomake 	Sapan Saha 		
2000 	Satruta 	Anup Sengupta 		
2000 	Madhur Milan 	Tushar Majumdar 		
2000 	Ei Ghar Ei Sansar 	Sapan Saha 		
2000 	Aasroy 	Haronath Chakraborty 		
2000 	Apon Holo Por 	Ratan Adhikary 		
2000 	Bajimath 	Probhat Roy 		
2000 	Mahakaal 	Dulal Bhoumik 		
2001 	Utsav 	Rituporno Ghose 		
2001 	Malabadol 	Raj Mukherjee 		
2001 	Guru Siswa 	Sapan Saha 		
2001 	Pratibad 	Haronath Chakraborty 		
2001 	Aaghat 	Anup sengupta 		
2001 	Sudh aasul 	Narayan Ghose 		
2001 	Prem Pratigya 	Sujit Guha 		
2001 	Jabab Chai 	Sapan Saha 		
2001 	Hatiyaar 	Ramashis Bakshi 		
2001 	Jamaibabu Jindabad 	Ratan Adhikary 		
2001 	Aami Jibonpurer Pathik 			
2002 	Inquilaab 	Anup Sengupta 		
2002 	Annadaata 	Ravi Kinagi 		
2002 	Phool Aar Pathar 	Dulal Bhoumik 		
2002 	Devdas 	Shakti Samanta 		
2002 	Strir Maryada 	Sapan Saha 		
2002 	Satrur Mokabila 	Sapan Saha 		
2002 	Pratihinsha 	Mohanji Prasad 		
2002 	Sonar Sansar 	Anup Sengupta 		
2002 	Shiva 	Jillur Rahman 		
2002 	Bor Kone 	Bablu Samaddar 		
2002 	Deva 	Sujit Guha 		
2002 	Kurukshetra 	Sapan Saha 		
2002 	Pratarak 	Pallav Ghose 		
2003 	Sneher Pratidin 	Sapan Saha 		
2003 	Rakto Bandhan 	Joydeb Chakraborty 		
2003 	Rakhe Hari Mare Ke 	Ratan Adhikary 		
2003 	Sabuj Saathi 	Sapan Saha 		
2003 	Aandha Prem 	Narayan Chatterjee 		
2003 	Adorini 	Biswajit 		
2003 	Mayer Aanchal 	Anup Sengupta 		
2003 	Chokher Bali 	Rituporno Ghose 	Aishwarya Rai, Raima Sen, Lily Chakravarty 	
2003 	Kartavya 	Sapan Saha 		
2004 	Annaye Atyachar 	Sapan Saha 		
2004 	Agni 	Sapan Saha 		
2004 	Paribar 	Anup Sengupta 		
2004 	Surya 	Haronath Chakraborty 		
2004 	Gyarakal 	Haronath Chakraborty 		
2004 	Ram Laxman 	Babu Roy 		
2004 	Sudhu Tumi 	Abhijit Guha/Sudeshna Roy 		
2004 	Swapner Din 	Buddhadev Dasgupta 	Rimi Sen, Rajesh Sharma, Raima Sen 	
2004 	Tyaag 	Sapan Saha 		
2004 	Badsaah 	Khudiram Chakraborty 		
2004 	Sajani 	Sapan Saha 	Rimi Sen 	
2004 	Pratisodh 	Anup Sengupta 		
2005 	Sangram 	Haronath Chakrtaborty 		
2005 	Baazi 	Shyama 		
2005 	Dadar Adesh 	Anup Sengupta 		
2005 	Tobu Bhalobashi 	Biresh Chatterjee 		
2005 	Rajmohol 	Sapan Saha 	Abhishek Chatterjee, Rachana Banerjee, Anu Chowdhury, Biplab Chatterjee 	
2006 	Dosar 	Rituparno Ghosh 		Won, Special Mention, National Film Awards and BFJA Award for Best Actor
2008 	GolMaal 		Jisshu Sengupta, Tota Roychowdhury 	
2008 	Khela 	Rituparno Ghosh 	Manisha Koirala, Raima Sen 	
2008 	Mr. Funtoosh 	Raj Mukherjee 	Rachna Banerjee 	
2009 	Ami, Yasin Ar Amar Madhubala 	Buddhadeb Dasgupta 	Sameera Reddy, Amitabha Bhattacharjee 	
2009 	Sob Choritro Kalponik 	Rituparno Ghosh 	Bipasha Basu, Jisshu Sengupta, Paoli Dam 	
2009 	Houseful 	Bappaditya Bandyopadhyay 	Rachna Shah, Sreelekha Mitra, Rimjhim Gupta 	
2009 	Mama-Bhagne 	Anup Sengupta 	Ranjit Mullick, Ananya Chatterjee 	
2010 	Autograph 	Srijit Mukherjee 	Nandana Sen, Indraneil Sengupta 	
[সম্পাদনা] References

    ↑ Prosenjit। প্রকাশক: www.upperstall.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-26।
    ↑ Prasenjit Chatterjee। প্রকাশক: www.calcuttaweb.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-26।




প্রাকৃতিক নির্বাচন (ইংরেজি ভাষায়: Natural selection) এমন একটি প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে কোন প্রাণীর বেঁচে থাকার জন্য গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্যগুলো জনগোষ্ঠীতে সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে। এটি বিবর্তনের অন্যতম চালিকাশক্তি।

যেকোন জনগোষ্ঠীতেই প্রাকৃতিকভাবে প্রকরণ উৎপন্ন হয়, এর ফলে কিছু কিছু প্রাণী টিকে থাকতে সমর্থ হয় ও প্রজননে অপেক্ষাকৃত বেশি সফল হয়। প্রজননগত সাফল্য নির্ধারণকারী উপাদানগুলোও গুরুত্বপূর্ণ, যা চার্লস ডারউইন বিস্তারিতভাবে তাঁর যৌন নির্বাচন তত্ত্বে ব্যাখ্যা করেছেন।

প্রাকৃতিক নির্বাচন মূলত ফেনোটাইপ বা বাহ্যিক বৈশিষ্ট্যের উপর কাজ করে কিন্তু ফেনোটাইপের জিনতাত্ত্বিক ভিত্তি, যা প্রজননগত সাফল্যের উপর ইতিবাচক প্রভাব ফেলে, জনগোষ্ঠীতে সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করবে। (দেখুন: অ্যালিল কম্পাঙ্ক)। এভাবে ক্রমাগত অভিযোজনের ফলে প্রাণীরা তাদের আপন পরিবেশের (Ecological niche) জন্য বিশেষায়িত হতে হতে এক সময় নতুন প্রজাতিতে রুপান্তরিত হয়। অর্থাৎ, প্রাকৃতিক নির্বাচন এমন একটি প্রক্রিয়া (তবে একমাত্র প্রক্রিয়া নয়) যার মাধ্যমে একটি জনগোষ্ঠী হতে নতুন প্রজাতির উদয় ঘটে। এটি এমন এক ছাকনি যার ভেতর দিয়ে শুধু উপকারী প্রকরণগুলোই গমন করতে পারে। কৃত্রিম নির্বাচনের ক্ষেত্রে মানুষই এই "ছাকনি"-র ভূমিকা পালন করে।

প্রাকৃতিক নির্বাচন আধুনিক জীববিজ্ঞানের অন্যতম ভিত্তি। ডারউইন প্রথম তার অন দি অরিজিন অফ স্পিসিস[১] গ্রন্থে এই শব্দটি প্রবর্তন করেন, যেখানে তিনি একে কৃত্রিম নির্বাচনের (যেই প্রক্রিয়ায় মানুষ তার পছন্দের বৈশিষ্ট্য ধারণকারী উদ্ভিদ ও প্রাণীকে বংশবৃদ্ধি করার জন্য নির্বাচন করে) সাথে তুলনা করেছেন। ডারউইনের এই তত্ত্ব প্রবর্তনের সময় বংশগতিবিদ্যা অজানা ছিল। ধ্রুপদী বংশগতিবিদ্যা আর আণবিক বংশগতিবিদ্যার সাথে ডারউইনীয় বিবর্তনের মিলনকে বিবর্তনের আধুনিক সংশ্লেষণ বলে। অভিযোজনমূলক বিবর্তনের প্রাথমিক ব্যাখ্যা এখনও প্রাকৃতিক নির্বাচন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সাধারণ নীতিমালা
        ১.১ নামকরণ ও ব্যবহার
        ১.২ যোগ্যতা
        ১.৩ নির্বাচনের প্রকার
        ১.৪ যৌন নির্বাচন
        ১.৫ প্রাকৃতিক নির্বাচনের উদাহরণ
    ২ প্রাকৃতিক নির্বাচনের মাধ্যমে বিবর্তন
        ২.১ প্রজাত্যায়ন
    ৩ ঐতিহাসিক বিকাশ
        ৩.১ প্রাক-ডারউইনীয় তত্ত্বরাজি
        ৩.২ ডারউইনের তত্ত্ব
        ৩.৩ আধুনিক বিবর্তনীয় সংশ্লেষণ
    ৪ বিবর্তন তত্ত্বের প্রভাব
        ৪.১ কোষ এবং আণবিক জীববিজ্ঞান
        ৪.২ সামাজিক এবং মনস্তাত্ত্বিক তত্ত্ব
        ৪.৩ তথ্য এবং সিস্টেম তত্ত্ব
    ৫ প্রাকৃতিক নির্বাচনের জেনেটিক ভিত্তি
        ৫.১ জেনোটাইপ এবং ফেনোটাইপ
        ৫.২ নির্বাচনের দিকপ্রবাহ
        ৫.৩ নির্বাচন এবং জিনগত প্রকরণ
            ৫.৩.১ পরিব্যক্তি-নির্বাচন ভারসাম্যতা
            ৫.৩.২ জিন সংযুক্তকরণ
    ৬ আরও দেখুন
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ আরও পড়ুন
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] সাধারণ নীতিমালা
একই গাছে টিপিকা এবং কার্বোন্যারিয়া বৈশিষ্ট্য। হালকা রঙের টিপিকা এই দূষণমুক্ত গাছে সহজে দেখা যায় না, যার ফলে গ্রিট টিট এর মত শিকারীর হাত থেকে সে রক্ষা পায়

যেকোন জনগোষ্ঠীতেই প্রাকৃতিকভাবে প্রকরণ উৎপন্ন হয়। অনেক প্রকরণই প্রাণীর বেঁচে থাকার সম্ভাবনাকে প্রভাবিত করে না (যেমন, মানুষের চোখের রঙ), কিন্তু কিছু কিছু করে। একটি খরগোশ অন্যদের চেয়ে অপেক্ষাকৃত দ্রুতগামী হলে সহজেই শিকারীর হাত থেকে পালাতে পারবে, কোন শৈবাল সালোকসংশ্লেষণে বেশি পারদর্শী হলে অন্যদের চেয়ে দ্রুত বেড়ে উঠবে। কোন প্রকরণ প্রাণীর বেঁচে থাকার সম্ভাবনাকে বৃদ্ধি করলে তার প্রজননের হারকেও প্রভাবিত করবে; তবে মাঝে মাঝে দু’টো একই সাথে প্রভাবিত নাও হতে পারে। শেষ পর্যন্ত আসলে একটি প্রাণীর সারা জীবনের প্রজননগত সাফল্যই গুরুত্ব বহন করে।

যেমন, যুক্তরাজ্যে হালকা ও গাঢ় রঙের peppered moth পাওয়া যেত। শিল্প বিপ্লবের সময় গাছের গুড়িতে বসবাস করা পতঙ্গগুলোর উপর ধূলো পড়ায় সেগুলোর রঙ গাঢ় হয়ে গিয়েছিল, এতে করে তারা সহজেই শিকারীর হাত থেকে নিস্তার পেত। এভাবে গাঢ় রঙের peppered moth বেশি করে সন্তান রেখে যাওয়ার সুযোগ পেয়েছিল। প্রথম গাঢ় রঙের পতঙ্গটি ধরার পঞ্চাশ বছর পর কারখানা-সমৃদ্ধ ম্যানচেস্টার এলাকায় প্রায় সব পতঙ্গ গাঢ় রঙের ছিল। কিন্তু ১৯৫৬ সালে Clean Air Act পাস হওয়ার পর পরিবেশ অপেক্ষাকৃত পরিস্কার হয়ে যাওয়ায় গাঢ় রঙের পতঙ্গগুলো দৃষ্টিকটু হয়ে পড়ায় শিকারীদের সহজ শিকারে পরিণত হয়েছিল। এতে করে গাঢ় রঙের পতঙ্গগুলো আবার দুর্লভ হয়ে পড়ে। এটি প্রাকৃতিক নির্বাচনের একটি বাস্তব উদাহরণ।

যেসব বৈশিষ্ট্য প্রাণীকে প্রজননগত সুবিধা প্রদান করে, সেসব বৈশিষ্ট্য একই সাথে দায়যোগ্য হলে, অর্থাৎ, এক প্রজন্ম থেকে আরেক প্রজন্মে প্রবাহিত হলে, পরবর্তী প্রজন্মে দ্রুতগামী খরগোশ অথবা সুদক্ষ শৈবাল একটু বেশি অনুপাতে উপস্থিত থাকবে। একে পার্থক্যযুক্ত প্রজনন বা differential reproduction বলে। এভাবে এমনকি যৎসামান্য প্রজননগত সুবিধাগুলোও বহু প্রজন্ম পরে জনগোষ্ঠীতে আধিপত্য বিস্তার করবে, একটি প্রাণীর প্রাকৃতিক পরিবেশ প্রজননগত দৃষ্টিভঙ্গী থেকে উপযুক্ত বৈশিষ্ট্য “নির্বাচন” করে জৈব বিবর্তন ঘটিয়ে থাকে। চার্লস ডারউইন প্রথম এই ব্যাপারটি বর্ণনা করেন এবং নামকরণ করেন।

প্রাকৃতিক নির্বাচনের ধারণাটি বংশগতিবিদ্যার চেয়ে পুরনো। আধুনিক ভাষায় বললে- প্রাকৃতিক নির্বাচন প্রাণীর ফিনোটাইপ বা বাহ্যিক বৈশিষ্ট্যকে নির্বাচন করে কিন্তু আদতে এই বাহ্যিক বৈশিষ্ট্যের জন্য দায়ী জিনোটাইপ নির্বাচিত হয়ে পরবর্তী প্রজন্মে প্রবাহিত হয়। ফিনোটাইপ আসলে জিনোটাইপ এবং জিনের বাহক যা প্রাণীটির পরিবেশ দ্বারা নির্ধারিত হয় (দেখুন: জিনোটাইপ ও ফিনোটাইপের পার্থক্য)।

বিবর্তনের আধুনিক সংশ্লেষণ এভাবেই প্রাকৃতিক নির্বাচন ও বংশগতিবিদ্যাকে সংযুক্ত করেছে। যদিও একটি পরিপূর্ণ জৈব বিবর্তন তত্ত্বকে সূত্রবদ্ধ করার জন্য জিনগত প্রকরণের কারণ (যেমন পরিব্যক্তি ও যৌন জনন) এবং অন্যসব বিবর্তনীয় প্রক্রিয়ার (যেমন জিন প্রবাহ বা জেনেটিক ড্রিফট) ব্যাখ্যা প্রয়োজন, আপাতঃদৃষ্টিতে প্রাকৃতিক নির্বাচনই প্রকৃতিতে সবচেয়ে জটিল অভিযোজনগুলোর পেছনে দায়ী বলে মনে হচ্ছে।
[সম্পাদনা] নামকরণ ও ব্যবহার

"প্রাকৃতিক নির্বাচন" শব্দটির অর্থ প্রেক্ষাপটের উপর সামান্য নির্ভরশীল। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে একে উদ্ধারিক (হেরিটেবল) বৈশিষ্ট্যের উপর কার্যকরী হিসেবে সংজ্ঞায়িত করা হয়, কারণ এই বৈশিষ্ট্যগুলোই সরাসরি জৈব বিবর্তনে অংশগ্রহন করে। তবে প্রাকৃতিক নির্বাচন “অন্ধ”, এই অর্থে যে ফিনোটাইপ (শারীরিক ও আচরণগত বৈশিষ্ট্য) দায়যোগ্য (হেরিটেবল) না হওয়া সত্ত্বেও প্রজননগত সাফল্য প্রদান করতে পারে (উদ্ধারিক নয়, এমন সব বৈশিষ্ট্য পরিবেশের প্রভাবেও উদ্ভূত হতে পারে)।

ডারউইনের প্রাথমিক ব্যবহার[১] অনুসারে শব্দটি দূরদৃষ্টিহীন নির্বাচনের বিবর্তনীয় পরিণতি ও বিবর্তনীয় প্রক্রিয়া, দু’টো বিষয়কেই নির্দেশ করতে ব্যবহার করা হয়।[২][৩] মাঝে মাঝে নির্বাচনের প্রক্রিয়া ও প্রভাবের মাঝে পার্থক্যটা উল্লেখ করা উপকারী; এই পার্থক্যটা যখন আলাদা গুরুত্ব বহন করে, তখন বিজ্ঞানীরা প্রাকৃতিক নির্বাচনকে এভাবে সংজ্ঞায়িত করেন- “সেসব প্রক্রিয়া যা প্রজননশীল প্রাণীকে নির্বাচন করে”। নির্বাচনের বস্তু উদ্ধারিক কিনা, তা এখানে অপ্রাসঙ্গিক। একে মাঝে মাঝে “ফিনোটাইপীয় প্রাকৃতিক নির্বাচন” হিসেবে অভিহিত করা হয়।[৪]

কোন বৈশিষ্ট্য প্রজজনগত সাফল্যে ইতিবাচক ভূমিকা রাখলে নির্বাচনী শক্তি তার পক্ষে কাজ করে, এর বিপরীত হলে নির্বাচনী শক্তি তার বিপক্ষে কাজ করে। একটি বৈশিষ্ট্য নির্বাচিত হলে এর সাথে আরও অনেক বৈশিষ্ট্য নির্বাচিত হতে পারে যেগুলো আদতে প্রজননগত সাফল্যকে প্রভাবিত করে না। এটি প্লেয়োট্রপি কিংবা জিন সংযোগের (gene linkage) কারণে ঘটতে পারে।[৫]
[সম্পাদনা] যোগ্যতা
ডারউইনের অঙ্কিত গালাপাগোস দ্বীপপুঞ্জের ফিঞ্চ পাখিদের ঠোঁটের প্রকরণের চিত্র। গালাপাগোস দ্বীপপুঞ্জে ১৩টি ঘনিষ্ঠ ফিঞ্চ প্রজাতি আছে যাদের মধ্যেকার সবচেয়ে বড় পার্থক্য ঠোঁটের আকার-আকৃতি। প্রত্যেক প্রজাতির ঠোঁট তাদের খাবারের ধরণের প্রতি প্রাকৃতিক নির্বাচনের মাধ্যমে অভিযোজিত হয়েছে।

    মূল নিবন্ধ: যোগ্যতা (জীববিজ্ঞান)

যোগ্যতার ধারণাটি প্রাকৃতিক নির্বাচনের একেবারে কেন্দ্রীয় বিষয়। ব্যাপকভাবে বললে- যোগ্যতমরাই টিকে থাকে, যা প্রায়ই “সারভাইভাল অফ দ্যা ফিটেস্ট” শব্দসমষ্টির মাধ্যমে প্রকাশ করা হয়ে থাকে। প্রাকৃতিক নির্বাচনের মতই এই শব্দটির সঠিক অর্থ অতি সূক্ষ্ম, বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞানী রিচার্ড ডকিন্স তার পরের বইগুলোতে শব্দটি এড়িয়ে গিয়েছেন (তাঁর "দি এক্সটেন্ডেড ফিনোটাইপ" গ্রন্থে শব্দটির বিভিন্ন অর্থ নিয়ে আলোচনার জন্য একটি সম্পূর্ণ অধ্যায় নিবেদিত করা হয়েছে)। আধুনিক বিবর্তন তত্ত্ব একটি প্রাণীর জীবনকাল নয়, তার প্রজননগত সাফল্য দিয়েই যোগ্যতাকে সংজ্ঞায়িত করে। একটি প্রাণী যদি অন্য আরেকটি প্রাণীর অর্ধেক জীবনকাল বেঁচে থাকে কিন্তু দ্বিগুণ সংখ্যক সন্তান-সন্ততি রেখে যায়, যারা পূর্ণবয়ষ্ক হওয়া পর্যন্ত বেঁচে থাকতে পারবে, তবে তার জিনই জনগোষ্ঠীতে সংখ্যাগরিষ্ঠতা পাবে।

যদিও প্রাকৃতিক নির্বাচন ব্যক্তির উপর কাজ করে, তথাপি দৈবের প্রভাবের কারণে একটি জনগোষ্ঠীর ভেতরে কোন প্রাণীর কেবল গড় যোগ্যতাকেই সংজ্ঞায়িত করা সম্ভব। একটি বিশেষ জিনোটাইপের যোগ্যতা একই জিনোটাইপ ধারণকারী অন্য প্রাণীদের উপর তার গড় প্রভাবের উপর নির্ভর করে। খুবই অল্প যোগ্যতার অধিকারী জিনোটাইপ তাদের ধারককে প্রায় নিঃসন্তান থাকতেই বাধ্য করে- এর উদাহরণ cystic fibrosis এর মত অনেক মনুষ্য জিনগত রোগ।

যোগ্যতা যেহেতু একটি গড় সংখ্যা, তাই এও সম্ভব যে কোন উপকারী পরিব্যক্তি (mutation) ধারণ করা সত্ত্বেও একটি প্রাণী অন্য কোন কারণে প্রাপ্তবয়স্ক হওয়ার আগেই মৃত্যুবরণ করেছে। যোগ্যতা পরিবেশের উপরও গভীরভাবে নির্ভরশীল। যেকোন সাধারণ জনগোষ্ঠীতে কাস্তে-কোষ রক্তাল্পতার (সিকল-সেল অ্যানিমিয়া) যোগ্যতা কম হলেও এটি যেহেতু ম্যালেরিয়ার বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তুলে সেহেতু এটি এমন সব জনগোষ্ঠীতে যোগ্যতা বৃদ্ধি করে যেখানে ম্যালেরিয়ার প্রকোপ বেশি।
[সম্পাদনা] নির্বাচনের প্রকার

প্রাকৃতিক নির্বাচন যেকোন উদ্ধারিক বৈশিষ্ট্যের উপর কাজ করে, আবার নির্বাচনী চাপ যেকোন পরিবেশগত কারণ দ্বারা প্রভাবিত হতে পারে- যেমন যৌন নির্বাচন, একই বা ভিন্ন প্রজাতির প্রাণীর সাথে প্রতিযোগিতা ইত্যাদি। তার মানে এই না যে প্রাকৃতিক নির্বাচন সবসময় একটি বিশেষ দিকে তাড়িত হয় কিংবা অভিযোজনীয় বিবর্তনের জন্ম দেয়; প্রাকৃতিক নির্বাচন প্রায়ই স্বল্প যোগ্যতার প্রাণীদের বিলুপ্ত করে জনগোষ্ঠীর বিদ্যমান অবস্থা টিকিয়ে রাখে।

নির্বাচনের একক ব্যক্তি হতে পারে, অথবা জৈব সংগঠনের যেকোন পর্যায়ও হতে পারে- যেমন জিন, কোষ, জ্ঞাতি-গোষ্ঠী (kin group) ইত্যাদি। প্রাকৃতিক নির্বাচন কি গোত্রের উপর কাজ করে নাকি প্রজাতির উপর কাজ করে বড় অনাত্মীয় গোষ্ঠীর জন্য উপকারী অভিযোজন উৎসাহিত করে- এটি নিয়ে এখনও বিতর্ক রয়েছে। সাধারণত প্রাকৃতিক নির্বাচনকে জন্ম পরবর্তী ফিনোটাইপের উপর ক্রিয়াশীল শক্তি হিসেবে দেখা হয়, তাই ভ্রুণকোষ উর্বরকরণ কিংবা জিনগত পরিব্যক্তির আগে আণবিক স্তরে ক্রিয়াশীল নির্বাচনী শক্তিকে গতানুগতিক প্রাকৃতিক নির্বাচন বলা যাবে কিনা- তা নিয়েও বিতর্ক রয়েছে। কিছু বিজ্ঞান-সাংবাদিক পরিব্যক্তির নির্বাচনকে "প্রাক-নির্বাচন" আখ্যা দিয়ে প্রাকৃতিক নির্বাচন ও জিন নির্বাচনের মাঝে পার্থক্য করেন।[৬]

জিনের উপর নির্বাচন কাজ করে যেমন জিনের যোগ্যতা বাড়িয়ে দিতে পারে, তেমনি সেই জিনের ধারকের যোগ্যতাকে কমিয়েও দিতে পারে, যাকে বলে “আন্তঃজিনোমিক সংঘাত”। সব শেষে বিভিন্ন পর্যায়ে বিভিন্ন নির্বাচনী চাপের সম্যক প্রভাবই প্রাণীর সামগ্রিক যোগ্যতাকে নির্ধারণ করে, যার ফলে প্রাকৃতিক নির্বাচনের ফলাফলও নির্ধারিত হয়।
একটি যৌনপ্রজ প্রাণীর জীবনচক্র। জীবন চক্রের প্রতিটি ধাপে কার্যরত প্রাকৃতিক নির্বাচনের বিভিন্ন উপাদান চিহ্নিত করা হয়েছে।[৭]

প্রাকৃতিক নির্বাচন জীবনকালের প্রত্যেকটি পর্যায়ে ঘটে। প্রজনন করতে হলে একটি প্রাণীকে অবশ্যই পূর্ণবয়ষ্ক হতে হবে, এসব প্রাণীর উপর ক্রিয়াশীল নির্বাচনকে বলে ভায়াবিলিটি সিলেকশন। অনেক প্রজাতিতে প্রাপ্তবয়স্কদের পরষ্পরের সাথে যৌনসঙ্গীর জন্য প্রতিযোগিতা করতে হয় এবং এই প্রতিযোগিতায় বিজেতারাই পরবর্তী প্রজন্মের অভিভাবক হয়। কোন প্রাণী যখন একাধিকবার প্রজনন করতে পারে, তখন জীবনের প্রজননশীল পর্যায়ে প্রাণী যত বেশি সময় বাঁচবে, তার সন্তান-সন্ততির সংখ্যাও তত বেশি হবে- একে বলে সারভাইভাল সিলেকশন।

পুরুষ ও স্ত্রী প্রজাতির উর্বরতা (যেমন, কিছু কিছু ড্রসোফিলা প্রজাতির বিশাল শুক্রাণু)[৮] “উর্বরতা নির্বাচন” প্রক্রিয়ার মাধ্যমে হ্রাস পেতে পারে। উৎপন্ন হওয়া জননকোষগুলোর টিকে থাকার যোগ্যতা একেকটার একেক রকম হতে পারে, আবার বিভিন্ন হ্যাপ্লয়ড জননকোষের মাঝে মায়োটিক তাড়নার মত আন্তঃজিনোমিক সংঘাতের ফলে “জননকোষীয় নির্বাচন” এর মত প্রক্রিয়ারও উদ্ভব ঘটতে পারে। পরিশেষে, কিছু ডিম্ব-শুক্র সমবায় অন্যগুলোর চেয়ে বেশি সুসংগত হতে পারে- একে বলে সঙ্গতিমূলক নির্বাচন।
[সম্পাদনা] যৌন নির্বাচন

    মূল নিবন্ধ: যৌন নির্বাচন

“পরিবেশগত নির্বাচন” ও “যৌন নির্বাচন” এর মাঝে পার্থক্যটা গুরুত্বপূর্ণ। “পরিবেশগত নির্বাচন” বলতে পরিবেশগত প্রভাব বোঝায়(যেমন, প্রতিযোগীতা, শিশুহত্যা, পরিবার নির্বাচন(kin selection) ইত্যাদি) যেখানে “যৌন নির্বাচন” বলতে যৌনসঙ্গীর জন্য প্রতিযোগীতাকে ইঙ্গিত করে।[৯]

যৌন নির্বাচন একই লিঙ্গের প্রাণীদের প্রতিযোগীতার উপর যেমন কাজ করতে পারে, তেমনি একাধিক যোগ্য সঙ্গী থেকে সবচেয়ে যোগ্য সঙ্গীটির কোন একটি বিশেষ লিঙ্গ দ্বারা নির্বাচিত হওয়ার উপরও কাজ করতে পারে। সাধারণত স্ত্রী প্রাণীটি একাধিক পুরুষ প্রাণী হতে একজন যৌনসঙ্গী নির্বাচন করে। যেহেতু সন্তান লালন-পালনে স্ত্রী প্রাণীটির বিনিয়োগ সবচেয়ে বেশি, তাই সে সবচেয়ে উন্নতমানের জিনের ধারক পুরুষ প্রাণীটিকেই সঙ্গী হিসেবে নির্বাচন করে। কিছু কিছু প্রজাতিতে অবশ্য পুরুষরা স্ত্রী সঙ্গী নির্বাচন করে, যেমনটি Syngnathidae পরিবারের মাছ ও বেশ কিছু পাখি ও উভচর প্রজাতির মধ্যে দেখা যায়।[১০]

কিছু কিছু বৈশিষ্ট্য শুধু একই প্রজাতির কোন বিশেষ লিঙ্গে পর্যবেক্ষিত হয়, উদাহরণ হিসেবে কিছু পুরুষ পাখির আকর্ষণীয় পুচ্ছরাজির কথা বলা যায়, যা যৌন নির্বাচনের সাহায্যে ব্যাখ্যা করা যায়। পুরুষ হরিণের বিশাল বড় শিং থাকে যা ব্যবহার করে তারা স্ত্রী হরিণের আনুগত্য জয় করার জন্য একে অপরের সাথে প্রতিযোগীতায় লিপ্ত হয়। সাধারণত আন্তঃলৈঙ্গিক নির্বাচনকে সেক্সুয়াল ডাইমরফিজম এর সাথে সম্পর্কযুক্ত করা হয়, যার মধ্যে লিঙ্গভেদে আকারের ভিন্নতা অন্তর্গত।[১১]
[সম্পাদনা] প্রাকৃতিক নির্বাচনের উদাহরণ
জীবাণুনাশকের প্রতি সহনশীল অণুজীবদের টিকে যাওয়ার মাধ্যমে জীবাণুনাশক বিরোধী প্রতিরোধ বৃদ্ধি পায় এবং উত্তরাধিকারসূত্রে এই বৈশিষ্ট্য প্রজন্ম থেকে প্রজন্মে ছড়িয়ে যায়।

অণুজীবের মধ্যে জীবাণু-নাশকের প্রতি প্রতিরোধ গড়ে ওঠা প্রাকৃতিক নির্বাচনের একটি জনপ্রিয় উদাহরণ। ১৯২৮ সালে আলেকজান্ডার ফ্লেমিং কর্তৃক পেনিসিলিন আবিস্কৃত হওয়ার পর হতে ব্যাকটিরিয়াজনিত রোগের বিরুদ্ধে জীবাণু-নাশক ব্যবহৃত হয়ে আসছে। ব্যাকটিরিয়ার প্রাকৃতিক জনগোষ্ঠীগুলোর জিনোমে পরিব্যক্তির কারনে ব্যাপক প্রকরণ থাকে। জীবাণু-নাশকের সংস্পর্শে বেশিরভাগ ব্যাকটিরিয়া মারা যায়, কিন্তু কিছু কিছুর জিনে এমন পরিব্যক্তি থাকতে পারে যার ফলে সে জীবাণু-নাশকটির প্রতি সহনশীল হয়ে পড়তে পারে। জীবাণু-নাশকটির কার্যকাল সংক্ষিপ্ত হলে এসব ব্যাকটিরিয়া এ যাত্রা বেঁচে যাবে। জনগোষ্ঠী হতে অভিযোজনে ব্যর্থ জীবগুলোর এরুপ বিতাড়নই প্রাকৃতিক নির্বাচন।

এই বেঁচে যাওয়া ব্যাকটিরিয়া এরপর পরবর্তী প্রজন্মের জন্ম দিবে। জীবাণু-নাশকের সাথে সমম্বয়হীন পূর্ব প্রজন্মের ব্যাকটিরিয়াগুলো বিলুপ্ত হয়ে পড়ায় এই নতুন জনগোষ্ঠীতে জীবাণু-নাশকটির প্রতি সহনশীল আরও বেশি ব্যাকটিরিয়া থাকবে। একই সাথে নতুন নতুন পরিব্যক্তি ঘটবে এবং অস্তিমান জেনেটিক প্রকরণে নতুন নতুন প্রকরণ যুক্ত হবে। স্বতঃস্ফূর্ত পরিব্যক্তি খুবি দুর্বল, এবং উপকারী পরিব্যক্তি আরও দুর্বল। তবে ব্যাকটিরিয়ার জনগোষ্ঠীগুলো এতই বড় যে কারও না কারও উপকারী পরিব্যক্তি থাকবেই। নতুন পরিব্যক্তিগুলো যদি তাদের সহনশীলতা বাড়াতে পারে, তবে পরের বার জীবাণু-নাশকের সম্মুখীন হলে তাদের বেঁচে যাওয়ার সম্ভাবনা আরও বৃদ্ধি পাবে।

যথেষ্ঠ সময় থাকলে এবং বারংবার জীবাণু-নাশকটির সংস্পর্শে আসলে জীবাণু-নাশকটির প্রতি সম্পূর্ণভাবে সহনশীল এক নতুন ব্যাকটিরিয়া জনগোষ্ঠীর উদয় ঘটবে। এই নতুন জনগোষ্ঠীটি বিদ্যমান পরিবেশের প্রতি অভিযোজিত হলেও তার পূর্বপুরুষদের জীবাণু-নাশকমুক্ত পরিবেশের প্রতি অভিযোজিত হবে না। এক্ষেত্রে প্রাকৃতিক নির্বাচনের ফলে এমন দু'টি জনগোষ্ঠী উদ্ভুত হবে যারা নিজেদের পরিবেশের প্রতি পূর্নভাবে অভিযোজিত হলেও অন্য পরিবেশে ভালভাবে খাপ খাওয়াতে পারবে না।

জীবাণু-নাশকের অতিরিক্ত ব্যবহার ও অপব্যবহারের ফলে অনেক অণুজীব জীবাণু-নাশকের প্রতি সহনশীল হয়ে পড়েছে, মেথিসিলিন-বিরোধী Staphylococcus aureus (MRSA) তার ক্ষতিকর প্রভাব ও প্রতিরোধক্ষমতার কারণে এখন "সুপারবাগ" হিসেবে অভিহিত হচ্ছে।[১২] এর প্রতিকার হিসেবে ভিন্ন ভিন্ন শক্তিশালী জীবাণু-নাশক ব্যবহার করা হচ্ছে, কিন্তু এর প্রতিও সহনশীল MRSA সাম্প্রতিককালে আবিস্কৃত হয়েছে।[১৩]

এটি বিবর্তনীয় অস্ত্রযুদ্ধের একটি উদাহরণ- গবেষকরা যতই শক্তিশালী জীবাণু-নাশক তৈরী করছেন, ততই নতুন নতুন প্রজাতির সহনশীল ব্যাকটিরিয়া বিবর্তিত হচ্ছে। উদ্ভিদ ও পতঙ্গকূলে কীটনাশক প্রতিরোধের ক্ষেত্রেও একই ঘটনা ঘটে। অস্ত্রযুদ্ধ সবসময় মনুষ্যসঞ্চারিত হয় না; সামোয়ার এক দ্বিপে Hypolimnas bolina প্রজাতির এক প্রজাপতির জিনোমে এক বিশেষ জিনের প্রসার পরিলক্ষিত হয়েছে যা Wolbachia ব্যাকটিরিয়ার পুরুষ-নিধন প্রক্রিয়াকে দমন করে- পুরো প্রক্রিয়াটি ঘটতে লেগেছে মাত্র পাঁচ বছর।[১৪]
[সম্পাদনা] প্রাকৃতিক নির্বাচনের মাধ্যমে বিবর্তন

    মূল নিবন্ধ: বিবর্তন এবং ডারউইনবাদ

প্রাকৃতিক নির্বাচনের মাধ্যমে অভিযোজনমূলক বিবর্তন, অনন্য বৈশিষ্ট্য ও প্রজাত্যায়ন ঘটার পূর্বশর্ত হল জনপুঞ্জে উদ্ধারিক প্রকরণের উপস্থিতি যার ফলে যোগ্যতার ভিন্নতা পরিলক্ষিত হয়। পরিব্যক্তি, সমন্মীকরণ(recombination) এবং কেরিওটাইপের(ক্রোমজোমের সংখ্যা, আকার, আয়তন ও অভ্যন্তরীণ সজ্জা) পরিবর্তনের ফলে জেনেটিক প্রকরণ উদ্ভূত হয়। এসব পরিবর্তনের ফলে ভাল-খারাপ দু'ধরণের প্রভাবই পরিলক্ষিত হতে পারে, তবে বড় ধরণের প্রভাব সাধারণত দেখা যায় না। অতীতে বেশিরভাগ জেনেটিক পরিবর্তনই (প্রায়) নিরপেক্ষ ধরা হত কারন পরিবর্তনগুলো ডিএনএর সেসব অংশে ঘটত যা প্রোটিন উৎপাদনে কোন ভূমিকা রাখে না বা সমার্থক উপকল্পন(synonymous substitution) ঘটাতো। তবে সাম্প্রতিক গবেষণা ইঙ্গিত করছে যে এসব নন-কোডিং ডিএনএর অনেক পরিব্যক্তি ক্ষতিকর প্রভাব আরোপ করে।[১৫][১৬] যদিও পরিব্যক্তির হার ও যোগ্যতার উপর তার প্রভাব মূলত প্রাণীর উপর নির্ভরশীল, তবে মানুষের উপর পরিচালিত জরিপ থেকে দেখা গিয়েছে যে অধিকাংশ পরিব্যক্তির হালকা ক্ষতিকর প্রভাব রয়েছে।[১৭]
ধারণা করা হয়ে থাকে যে ময়ূরের পুচ্ছ যৌন নির্বাচনের ফল। এই ময়ূরটি আলবিনো; প্রকৃতিতে আলবিনোদের উপর খুব কঠিন ঋনাত্মক নির্বাচন কাজ করে, কারণ হয় শিকারীরা তাদের সহজেই শণাক্ত করতে পারে নয়ত তারা সঙ্গীর জন্য প্রতিযোগীতায় ব্যর্থ হয়।

যোগ্যতার সংজ্ঞামতে, যোগ্যতর প্রাণীগুলো পরবর্তী প্রজন্মে অধিক সংখ্যাক সন্তান রেখে যেতে পারবে, কিন্তু স্বল্প যোগ্য প্রাণীগুলো হয় প্রজননে অক্ষম হবে নয়ত সন্তান পয়দা করার আগেই মারা যাবে। এর ফলে যোগ্যতা বৃদ্ধিকারী এলেলগুলো পরবর্তী প্রজন্মে সংখ্যাগরিষ্ঠতা পায় এবং যোগ্যতা হ্রাসকারী এলেলগুলো ক্রমশঃ বিলীন হয়ে যায়। নির্বাচনী শক্তিগুলো প্রজন্মান্তরে একই থাকলে উপকারী এলেলগুলো সংখ্যায় বাড়তেই থাকে আর অপকারী এলেলগুলো পুরোপুরি উধাও হয়ে যায়। প্রত্যেক প্রজন্মে স্বতঃস্ফূর্তভাবে নতুন নতুন পরিব্যক্তি ও সমন্মীকরণের ফলে ফেনোটাইপের বর্ণচ্ছটা বিস্তৃত হয়। সেই কারণে প্রত্যেক প্রজন্মে সেসব এলেলের সংখ্যা বৃদ্ধি পাবে যাদের বৈশিষ্ট্য নির্বাচনের দ্বারা অনুগৃহীত হয়েছিল, এতে করে ওই বৈশিষ্ট্যগুলো তীব্র হতে থাকবে।

কিছু কিছু পরিব্যক্তি তথাকথিত নিয়ামক জিনে ঘটে থাকে। এসব জিনে যেকোন পরিবর্তন ফেনোটাইপের উপর বড় ধরণের প্রভাব ফেলবে, কারণ এই জিনগুলো আরও অনেক জিনের কার্যক্রম নিয়ন্ত্রণ করে। নিয়ামক জিনের বেশিরভাগ(তবে সব নয়) পরিব্যক্তির ফলে ভ্রুণকোষটি বেঁচে থাকতে অক্ষম হয়। তবে অমারাত্মক পরিব্যক্তি মানুষের HOX জিনগুলোতে পরিলক্ষিত হয়, যার ফলে পাঁজর অথবা আঙ্গুলের সংখ্যা সাধারণের চেয়ে বেশি হয়। ওরকম কোন পরিব্যক্তি যোগ্যতা বৃদ্ধি করলে প্রাকৃতিক নির্বাচনের কারণে ওই অনন্য বৈশিষ্ট্যটি জনসংখ্যায় বৃদ্ধি পাবে।
X-ray of the left hand of a ten year old boy with polydactyly.

বিদ্যমান বৈশিষ্ট্যগুলো অপরিবর্তনীয় নয়; এক পরিবেশে কোন বৈশিষ্ট্যের যোগ্যতা বেশি হলে অন্য পরিবেশে তা কমও হতে পারে। ওই বৈশিষ্ট্যের পক্ষে নির্বাচনী চাপের অনুপস্থিতিতে ধীরে ধীরে ওটি পরিবর্তিত হতে পারে কিংবা হ্রাস পেতে পারে, পরবর্তীতে ওটি প্রাণীর দেহে বিলুপ্তপ্রায় অবস্থায়ও থাকতে পারে। একে বিবর্তনীয় বোঝা বলে। কিছু কিছু ক্ষেত্রে এসব বিলুপ্তপ্রায় অঙ্গাদি সীমিতভাবে কাজ করতে পারে, কিংবা অন্য কোন উপকারী বৈশিষ্ট্যের সাথে একসাথে বিবর্তিত হয়ে ভিন্ন কোন কাজ করতে পারে, যাকে বলে প্রাকঅভিযোজন(preadaptation)। বিলুপ্তপ্রায় অঙ্গের একটি বিখ্যাত উদাহরণ হল blind mole rat এর চোখ, যা এখন দর্শনকাজে ব্যবহৃত না হলেও প্রাণীটিকে আলো ও অন্ধকারের পরিবর্তন বুঝতে সাহায্য করে।
[সম্পাদনা] প্রজাত্যায়ন

    মূল নিবন্ধ: প্রজাত্যায়ন

প্রজাত্যায়নের জন্য প্রয়োজন নৈর্বাচনিক প্রজনন, যার ফলে জিন প্রবাহ হ্রাস পায়/ নৈর্বাচনিক প্রজনন যেসব কারণে ঘটতে পারে- ১) ভৌগলিক অন্তরণ ২) আচরণগত অন্তরণ অথবা ৩) আবাসভূমির বিচ্ছিন্নতা। উদাহরণস্বরুপ, ভৌত পরিবেশের পরিবর্তনের ফলে(বাহ্যিক প্রতিবন্ধকতার ফলে ভৌগলিক বিচ্ছিন্নতা বা অন্তরণ) ১ ঘটবে, কুটবেশের(camouflage) পরিবর্তনের ফলে ২ ঘটবে এবং প্রজনন কালের বদলের ফলে ৩ ঘটবে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

কালের প্রবাহে এই দু'টো উপদলের মধ্যে আমূল বিকিরণ ঘটে ভিন্ন ভিন্ন প্রজাতি সৃষ্টি হতে পারে, এর পেছনে নির্বাচনী চাপের ভিন্নতা যেমন থাকতে পারে, তেমনি একেক জনপুঞ্জে একেকরকম পরিব্যক্তির উদয়ের ভূমিকাও থাকতে পারে। "ফাউন্ডার এফেক্ট" বা স্থাপক প্রভাবের ভূমিকাও অগ্রহ্য করা যায় না, অর্থাৎ, বিকিরণের সময় উপদলগুলোর যেকোন একটার মধ্যে কিছু সম্ভাব্য উপকারী এলেল থাকতে পারে। প্রজাত্যায়নের এক স্বল্প-পরিচিত প্রক্রিয়া হল সঙ্করীকরণ, যা উদ্ভিদের মধ্যে ভালভাবেই পরিলক্ষিত হয়েছে এবং cichlid পরিবারের মাছের মত প্রজাতি-সমৃদ্ধ প্রাণীগোত্রের মধ্যেও মাঝে মাঝে লক্ষ করা যায়। এরকম দ্রুত গতির প্রজাত্যায়ন "পাংচুয়েটেড ইকুইলিব্রিয়াম" নামক এক বিবর্তনীয় প্রক্রিয়ার প্রতি ইঙ্গিত করতে পারে, যা বলে যে বিবর্তনীয় পরিবর্তন(বিশেষ করে প্রজাত্যায়ন) সাধারণত দীর্ঘকাল বিরতির পর হঠাত করে ঘটে থাকে।

জেনেটিক পরিবর্তনের ফলে দু'টো উপগোত্রের জেনোমের মধ্যে বিসঙ্গতি বৃদ্ধি পায়, যার ফলে ও দু'টো উপগোত্রের মাঝে জিন প্রবাহ হ্রাস পায়। জিন প্রবাহ তখনই বন্ধ হবে যখন প্রত্যেকটি উপগোত্রকে তাদের স্বকীয় বৈশিষ্ট্য দানকারী পরিব্যক্তিগুলো প্রোথিত হবে। কেবল দু'টো পরিব্যক্তিই প্রজাত্যায়ন ঘটাতে পারে: প্রত্যেকটি পরিব্যক্তি যদি আলাদাভাবে ঘটলে নিরপেক্ষ কিংবা ইতিবাচক প্রভাব ফেলে কিন্তু একসাথে ঘটলে নেতিবাচক প্রভাব ফেলে, তবে এ দু'টো জিন নিজ নিজ উপগোত্রের জিনপুঞ্জে প্রোথিত হলে দু'ট প্রজননগতভাবে বিচ্ছিন্ন জনপুঞ্জের জন্ম দিবে। প্রজাতির প্রচলিত সংজ্ঞামতে এই দু'টো জনপুঞ্জ আলাদা প্রজাতি হিসেবে গণ্য হবে।
[সম্পাদনা] ঐতিহাসিক বিকাশ

    মূল নিবন্ধ: বিবর্তনীয় চিন্তার ইতিহাস, ডারউইনের তত্ত্বের আরম্ভ, এবং ডারউইনের তত্ত্বের ক্রমবিকাশ

ঊনবিংশ শতকে চার্লস ডারউইনের কর্মে প্রথম প্রাকৃতিক নির্বাচনের আধুনিক ধারণা প্রকাশিত হয়েছে।
[সম্পাদনা] প্রাক-ডারউইনীয় তত্ত্বরাজি

বেশ কিছু প্রাচীন দার্শনিক ধারণা করেছিলেন যে প্রকৃতি আপাতঃদৃষ্টিতে দৈবক্রমে ব্যাপক জৈববৈচিত্র্য সৃষ্টি করে এবং কেবলমাত্র ইয়ারাই বেঁচে থাকে যারা নিজেদেরকে টিকিয়ে রাখতে সমর্থ হয় এবং প্রজনন করতে সফল হয়; এমপিডোকলস[১৮] এবং তাঁর ভাবশিষ্য লুক্রেশিয়াস[১৯] হলেন প্রখ্যাত কিছু উদাহরণ, তাছাড়া এরিস্টটল প্রাসঙ্গিক কিছু ধারণাকে পরবর্তীতে পরিমার্জিত করেছিলেন।[২০] আল-জাহিজ পরে অস্তিত্বের লড়াইকে বর্ণনা করেছিলেন এবং প্রস্থাপন করেছিলেন যে পরিবেশগত কারণে প্রাণীদের দেহে নতুন বৈশিষ্ট্য দেখা দিতে পারে যার ফলে তারা অস্তিত্বের সংগ্রামে টিকে থাকতে পারে।[২১][২২][২৩]

আবু রায়হান বিরুনি কৃত্রিক নির্বাচন বর্ণনা করেছিলেন এবং দাবি করেছিলেন যে প্রকৃতিতেও একই ঘটনা ঘটে।[২৪] ১৮ শতকে Pierre Louis Maupertuis[২৫] সহ চার্লস ডারউইনের দাদা ইরাসমাস ডারউইনও একই রকম ধারণা প্রকাশ করেছিলেন। এই অগ্রদূতরা ডারউইনবাদের উপর প্রভাব ফেললেও চার্লস ডারউইন পরবর্তী বিবর্তনীয় দর্শনে এঁদের অবদান খুবই সীমিত।


১৯ শতকের প্রারম্ভেও পশ্চিমা সমাজগুলো একই প্রজাতির বিভিন্ন সদস্যের মধ্যকার পার্থক্যগুলোকে তাদের প্লেটোনীয় আদর্শ হতে বিচ্যুতি হিসেবে দেখত। তবে ভূতত্ত্বে সমরুপতাবাদ এ ধারণাটি প্রবর্তন করেছিল যে সরল, দুর্বল শক্তি দীর্ঘকাল ধরে নিরন্তর কাজ করে ভূপৃষ্ঠে আমূল পরিবর্তন সাধন করতে পারে। এই তত্ত্বের সাফল্য ভূতাত্ত্বিক সময়ের ব্যাপকতার ব্যাপারে সচেতনতা সৃষ্টি করেছিল, এবং এর ফলে এই বিষয়টা মানুষের কাছে ক্রমশঃ বিশ্বাসযোগ্য হয়ে উঠেছিল যে প্রজন্মান্তরে ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র আপাতঃ অপ্রত্যক্ষ পরিবর্তন প্রজাতির মাঝে পার্থক্য সৃষ্টি করতে পারে।

১৯ শতকের প্রারম্ভে জঁ-বাতিস্ত লামার্ক প্রস্তাব করেছিলেন যে অর্জিত বৈশিষ্ট্যও বিবর্তনকে চালনা করতে পারে; একটি প্রাণীর জীবনকালে অর্জিত বৈশিষ্ট্যগুলো তার বংশধরদের মধ্যে সঞ্চারিত হতে পারে, যার ফলে প্রজাতির পরিবর্তন ঘটতে পারে।[২৬] এই মতবাদ পরে লামার্কবাদ হিসেবে পরিচিত হয়েছে এবং স্তালিনবাদী সোভিয়েত জীববিজ্ঞানী ট্রোফিম লাইসেঙ্কোর জেনেটিক্স-বিরোধী চিন্তাভাবনাকে প্রভাবিত করেছে।
[সম্পাদনা] ডারউইনের তত্ত্ব

১৮৫৯ সালে চার্লস ডারউইন অভিযোজন ও প্রজাত্যায়নের ব্যাখ্যা হিসেবে তাঁর প্রাকৃতিক নির্বাচনের মাধ্যমে বিবর্তনের তত্ত্ব প্রকাশ করেন। তাঁর সংজ্ঞামতে প্রাকৃতিক নির্বাচন হল "এমন এক প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে প্রত্যেকটি তুচ্ছ প্রকরণ, যদি উপকারী হয়, সংরক্ষিত হয়"।[২৭] বিষয়টি সহজ কিন্তু শক্তিশালি:পরিবেশের সাথে সুষ্ঠুভাবে অভিযোজিত প্রাণীগুলরই বেঁচে থাকার ও প্রজনন করার সম্ভাবনা বেশি। যতক্ষণ তাদের মাঝে প্রকরণ থাকবে, ততক্ষণ তাদের মধ্যে একটি নির্বাচনি প্রক্রিয়া কাজ করবে যা বেছে বেছে শুধু সবচেয়ে উপকারী প্রকরণগুলোকেই নির্বাচন করবে। প্রকরণগুলো যদি উত্তরাধিকারসূত্র প্রাপ্ত হয়, তাহলে পার্থক্যযুক্ত প্রজননগত সাফল্যের কারণে একটি প্রজাতির বিবর্তন ঘটবে, এবং কোন প্রজাতি বিবর্তিত হয়ে যথেষ্ঠ পরিমাণে আলাদা হলে সম্পূর্ণ নতুন একটি প্রজাতি হিসেবে গণ্য হবে।[২৮]

বিগল যাত্রার পর্যবেক্ষণগুলো ডারউইনকে প্রভাবিত করেছিল, আরও প্রভাবিত করেছিল রাজনৈতিক অর্থনীতিবিদ রেভারেন্ড টমাস মালথুসের An Essay on the Principle of Population, যাতে তিনি লিখেছিলেন যে খাদ্যসম্ভারের পাটিগণিতীয় বৃদ্ধির ফলে কোনরকম নিয়ন্ত্রণপ্রবণতার অনুপস্থিতিতে একটি জনগোষ্ঠী জ্যামিতিক হারে বাড়তে থাকবে; সুতরাং প্রাকৃতিক সম্পদের অনিবার্য সীমাবদ্ধতার কিছু জনসংখ্যাতাত্ত্বিক পরিণতি থাকবে, যার ফলে "অস্তিত্বের লড়াই" পরিলক্ষিত হবে।[২৯] ডারউইন যখন ১৮৩৮ সালে মালথুসের কাজ পড়া শুরু করলেন, তখন তিনি তাঁর প্রকৃতিবিদ হিসেবে কাজ করার অভিজ্ঞতার ফলে "অস্তিত্বের সংগ্রাম" উপলদ্ধি করার জন্য প্রস্তুত ছিলেন এবং তিনি বুঝতে পেরেছিলেন যে জনগোষ্ঠীর আয়তন প্রাকৃতিক সম্পদ সম্ভারের চেয়েও বড় হয়ে গেলে "উপকারী প্রকরণের সংরক্ষিত হওয়া ও অপকারী প্রকরণের বিলুপ্ত হওয়ার সম্ভাবনা বৃদ্ধি পাবে। এর ফলে নতুন প্রজাতির উদ্ভব ঘটবে."[৩০]

অরিজিনের চতুর্থ অধ্যায়ে প্রাপ্ত ডারউইনের ধারণাগুলোর সারমর্ম নিম্মে দেওয়া হল:

    If during the long course of ages and under varying conditions of life, organic beings vary at all in the several parts of their organisation, and I think this cannot be disputed; if there be, owing to the high geometrical powers of increase of each species, at some age, season, or year, a severe struggle for life, and this certainly cannot be disputed; then, considering the infinite complexity of the relations of all organic beings to each other and to their conditions of existence, causing an infinite diversity in structure, constitution, and habits, to be advantageous to them, I think it would be a most extraordinary fact if no variation ever had occurred useful to each being's own welfare, in the same way as so many variations have occurred useful to man. But if variations useful to any organic being do occur, assuredly individuals thus characterised will have the best chance of being preserved in the struggle for life; and from the strong principle of inheritance they will tend to produce offspring similarly characterised. This principle of preservation, I have called, for the sake of brevity, Natural Selection.

একবার কাজ করার মত একটা তত্ত্ব পাওয়ার পর ডারউইন সেটিকে জনসম্মুখে প্রকাশ করার আগে তার পক্ষে প্রমাণ জড়ো করা ও পরিমার্জিত করার ব্যাপারে যত্নশীল ছিলেন। ডারউইন যখন তাঁর বিখ্যাত বইটি লিখছিলেন, তখনই আলফ্রেড রাসেল ওয়ালেস সম্পূর্ণ স্বাধীনভাবে একই সিদ্ধান্তে উপনীত হয়ে চার্লস লায়েলের কাছে পাঠানোর জন্য ডারউইনের কাছে একটি প্রবন্ধ লিখে পাঠিয়েছিলেন। লায়েল আর যোসেফ ডাল্টন হুকার ওয়ালেসকে না জানিয়েই তাঁর প্রবন্ধ ও অন্য প্রকৃতিবিদদের কাছে পাঠানো ডারউইনের অপ্রকাশিত পত্রগুলোকে একসাথে উপস্থাপন করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন, এবং On the Tendency of Species to form Varieties; and on the Perpetuation of Varieties and Species by Natural Means of Selection শিরোনামের প্রবন্ধটি ১৮৫৮ সালের জুলাই মাসে লিনিয় সমাজের সভায় পাঠ করা হয়েছিল। ডারউইন ১৮৫৯ সালে প্রকাশিত তাঁর অন দ্যা অরিজিন অব স্পিসিজ গ্রন্থে তাঁর প্রমাণ ও সিদ্ধান্ত আরও বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করেছিলেন। ১৮৬১ সালে প্রকাশিত বইটির তৃতীয় সংস্করণে ডারউইন স্বীকার করেছিলেন যে উইলিয়াম চার্লস ওয়েলস ১৮১৩ সালে এবং প্যাট্রিক ম্যাথিউ ১৮৩১ সালে একইরকম মত প্রকাশ করেছিলেন, কিন্তু তাঁরা কেউই সেগুলোকে বিস্তৃত করেননি কিংবা কোন খ্যাত বৈজ্ঞানিক প্রকাশনায় উপস্থাপন করেননি।[৩১]

ডারউইন প্রাকৃতিক নির্বাচনকে কৃষকদের প্রজননের জন্য শস্য কিংবা পশু নির্বাচনের সাথে তুলনা করেছিলেন, এবং একে তিনি "কৃত্রিম নির্বাচন" আখ্যা দিয়েছিলেন; তাঁর প্রথম দিকের পান্ডুলিপিতে তিনি এক "প্রকৃতি" এর কথা বলেছিলেন যে এই নির্বাচনের কাজটি করবে। সেই সময়ে জিন প্রবাহের মাধ্যমে বিবর্তনের ধারণাটি জ্ঞাত ছিল না, এবং ডারউইন বিশ্বাস করতেন যে প্রাকৃতিক নির্বাচন খুব সম্ভবত কাহিনীর একটি অংশ মাত্র:"আমি নিশ্চিত যে [এটি] পরিবর্তনের প্রধান মাধ্যম হিসেবে কাজ করেছে, কিন্তু একচেটিয়া নয়।"[৩২] চার্লস লায়েলের কাছে ১৮৬০ সালের সেপটেম্বরের এক চিঠিতে ডারউইন আফসোস করে বলেছিলেন যে "প্রাকৃতিক নির্বাচন" শব্দটি ব্যবহার না করে "প্রাকৃতিক সংরক্ষণ" ব্যবহার করা উচিত ছিল।[৩৩]

ডারউইন ও তাঁর সমসাময়ীক ব্যক্তিবর্গের কাছে প্রাকৃতিক নির্বাচন আদতে "প্রাকৃতিক নির্বাচনের মাধ্যমে বিবর্তন" এর সমার্থক ছিল। "অন দ্যা অরিজিন অব স্পিসিজ" প্রকাশের পর শিক্ষিত সমাজ স্বীকার করে নিয়েছিল যে বিবর্তন কোন না কোনভাবে ঘটেছে। তবে প্রাকৃতিক নির্বাচন প্রক্রিয়া হিসেবে বিতর্কিত রয়ে গিয়েছিল, একারণে যে এটি জীবজন্তুর পর্যবেক্ষিত বৈশিষ্ট্যগুলোর ব্যাখ্যায় দৃশ্যত দুর্বল ছিল, এবং একারণে যে বিবর্তনের সমর্থকরাও প্রক্রিয়াটির "অনির্ধারিত" ও অ-প্রগতিশীল প্রকৃতি গ্রহণ করতে দ্বিধাগ্রস্ত ছিল[৩৪]- এই দ্বিধাই মূলত বিবর্তনবাদের গ্রহণযোগ্যতার প্রতি সবচেয়ে বড় বাধা ছিল।[৩৫]

তবে কিছু কিছু চিন্তাবিদ সোৎসাহে ডারউইনের তত্ত্বকে গ্রহণ করেছিলেন; ডারউইনের লেখা পড়ার পর হার্বার্ট স্পেন্সার "সারভাইভাল অব দ্যা ফিটেস্ট" শব্দমালাটি প্রস্তাব করেন, যা তত্ত্বটির সারমর্ম হিসেবে ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করেছে।[৩৬]

১৮৬৯ সালে প্রকাশিত অন দ্যা অরিজিন অব স্পিসিজের পঞ্চম সংস্করণে প্রাকৃতিক নির্বাচনের বিকল্প হিসেবে স্পেন্সারের বাক্যাংশটি ব্যবহার করা হয়েছিল:"But the expression often used by Mr. Herbert Spencer, of the Survival of the Fittest, is more accurate, and is sometimes equally convenient."[৩৭]

জীববিজ্ঞানের বাইরের মানুষ এখনও বাক্যাংশটি ব্যবহার করলেও আধুনিক জীববিজ্ঞানীরা শব্দটি কৌশলগত কারণে এড়িয়ে চলেন।[৩৮]
[সম্পাদনা] আধুনিক বিবর্তনীয় সংশ্লেষণ

    মূল নিবন্ধ: আধুনিক বিবর্তনীয় সংশ্লেষণ

প্রাকৃতিক নির্বাচন বংশগতির ধারণার উপর অত্যন্ত নির্ভরশীল, কিন্তু এই ধারণাটি বংশগতিবিদ্যার সূচনার আগেই প্রণয়ন করা হয়েছিল। যদিও আধুনিক বংশগতিবিদ্যার জনক অস্ট্রীয় যাজক গ্রেগর মেন্ডেল ডারউইনের সমকালীন ছিলেন, তাঁর কর্ম বিংশ শতাব্দির প্রারম্ভের আগে অন্ধকারে ছিল। গ্রেগর মেন্ডেলের বংশগতির সূত্রসমূহের সাথে ডারউইনের বিবর্তন তত্ত্বের একাঙ্গীকরণ করার পরই কেবল প্রাকৃতিক নির্বাচন বিজ্ঞানীদের কাছে গ্রহণযোগ্যতা পেয়েছিল।

রোনাল্ড ফিশার(যিনি এর জন্য প্রয়োজনীয় গাণিতিক ভাষা ও প্রাকৃতিক নির্বাচনের জেনেটিক তত্ত্ব প্রণয়ন করেছিলেন)[২], জে.বি.এস. হ্যালডেন(যিনি "cost of natural selection" এর ধারণাটি প্রস্তাব করেছিলেন)[৩৯], সিওয়াল রাইট(যিনি প্রাকৃতিক নির্বাচনের প্রকৃতি ও অভিযোজনের ব্যাখ্যা দিয়েছিলেন)[৪০], {7/থিওডসিয়াস ডবঝান্সকি(যিনি প্রথম প্রস্তাব করেছিলেন যে পরিব্যক্তি জিনগত প্রকরণ সৃষ্টি করে প্রাকৃতিক নির্বাচনের জন্য মূল্যবান রসদ প্রদান করে)[৪১], উইলিয়াম হ্যামিল্টন(যিনি পরিবার নির্বাচন বা kin selection আবিস্কার করেন), আর্ন্সত মার(যিনি প্রজাত্যায়নের জন্য প্রজননগত বিচ্ছিন্নতার অশেষ গুরুত্ব তুলে ধরেন)[৪২] সহ আরও অনেকে তাঁদের কর্মের দ্বারা বিবর্তনের আধুনিক সংশ্লেষণ সাধন করেন।

এই সংশ্লেষণ প্রাকৃতিক নির্বাচনকে বিবর্তন তত্ত্বের ভিত্তিপ্রস্তর হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেছে।
[সম্পাদনা] বিবর্তন তত্ত্বের প্রভাব

এডাম স্মিথ ও কার্ল মার্ক্সের পাশাপাশি ডারউইনের কর্ম ১৯ শতকের বৌদ্ধিক জগতে ব্যাপক প্রভাব ফেলেছিল। সম্ভবত বিবর্তন তত্ত্বের সবচেয়ে মৌলিক দাবি হল যে অত্যন্ত জটিল অবয়বসমূহ, যা একে অপরের চেয়ে ভিন্ন এবং অনেকাংশেই নির্ভরশীল, সরলতম সব অবয়ব থেকে কিছু সরল নিয়ম অনুসরণ করে বিবর্তিত হয়েছে। এই দাবি ডারউইনের ঘনিষ্ঠ সমর্থকদের অনুপ্রাণীত করার পাশাপাশি তাঁর বিরুদ্ধচারণেও ইন্ধন জুগিয়েছিল। স্টিফেন জে গুল্ডের মতে[৪৩], পশ্চিমা দর্শনের কিছু অত্যন্ত মৌলিক ভিত্তিকে সিংহাসনচ্যুত করার মধ্যেই প্রাকৃতিক নির্বাচনের চমকপ্রদতা নিহিত রয়েছে। প্রাকৃতিক নির্বাচনের মাধ্যমে বিবর্তন তত্ত্ব "আশরাফুল মাখলুকাত" আর পরমকারণবাদের(teleology) মত প্রতিষ্ঠিত বিশ্বাসমূহকে বাতিল করেছিল।

দার্শনিক ড্যানিয়েল ডেনেট তাঁর "Darwin's Dangerous Idea" গ্রন্থে প্রাকৃতিক নির্বাচনকে "সর্বগ্রাসী অম্ল" আখ্যা দিয়েছেন, যাকে কোন পাত্রে আটকে রাখা যায় না এবং যা ক্রমশঃ সর্বত্র ছড়িয়ে পড়ে। এভাবে প্রাকৃতিক নির্বাচনের ধারণা বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞানের গন্ডি পেরিয়ে প্রায় সব একাডেমিক ক্ষেত্রে ছড়িয়ে পড়েছে, যেমন বিবর্তনীয় গণনাকরণ(evolutionary computation), কোয়ান্টাম ডারউইনবাদ, বিবর্তনীয় অর্থনীতি, বিবর্তনীয় জ্ঞানতত্ত্ব, বিবর্তনীয় মনোবিজ্ঞান এবং বিশ্বতত্ত্বীয় প্রাকৃতিক নির্বাচন(cosmological natural selection)।

প্রাকৃতিক নির্বাচনের এই সীমাহীন প্রয়োগযোগ্যতাকে সর্বজনীন ডারউইনবাদ আখ্যা দেওয়া হয়ছে।


[সম্পাদনা] কোষ এবং আণবিক জীববিজ্ঞান

ঊনবিংশ শতকে আধুনিক ভ্রুণবিদ্যার অন্যতম জনক উইলহেল্ম রুক্স « Der Kampf der Teile im Organismus » শিরোনামে একটি বই লিখেছিলেন যেখানে তিনি প্রস্তাব করেছিলেন যে ভ্রূনের বিভিন্ন অংশের মাঝে ডারউইনীয় প্রতিযোগীতার মাধ্যমে একটি প্রাণী বেড়ে উঠতে পারে এবং এই প্রতিযোগীতা অণু থেকে শুরু করে অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের মাঝেও বিস্তৃত হতে পারে। সাম্প্রতিককালে জঁ-জাক কুপিয়েক এই তত্ত্বকে হালনাগাদ করেছেন। এ আণবিক ডারউইনবাদ অনুসারে, আণবিক স্তরে আপতনের(chance) ফলে বৈচিত্র্য সৃষ্টি হয় যার ফলে কোষ বিক্রিয়াগুলো বিকাশমান ভ্রুণের উপর একটি নির্দিষ্ট বিন্যাস চাপিয়ে দেয়।
[সম্পাদনা] সামাজিক এবং মনস্তাত্ত্বিক তত্ত্ব

বিবর্তনের তত্ত্বের সামাজিক প্রয়োগ অশেষ বিতর্কের জন্ম দিয়েছে। জার্মান দার্শনিক ও সমাজতন্ত্রের সহ-প্রতিষ্ঠাতা ফ্রেডরিখ এঙ্গেলস ১৮৭২ সালে লিখেছিলেন, "ডারউইন জানতেন না তিনি মানবসমাজকে নিয়ে কী তীব্র স্যাটায়ার রচনা করেছেন যখন তিনি দেখিয়েছেন যে উন্মুক্ত প্রতিযোগীতা বা টিকে থাকার সংগ্রাম, যাকে এতদিন অর্থনীতিবিদরা মানবসমাজের সর্বোচ্চ ঐতিহাসিক প্রাপ্তি হিসেবে দাবি করে আসছিলেন, আসলে প্রাণিজগতের অতি স্বাভাবিক একটি চিত্র"।[৪৪] প্রাকৃতিক নির্বাচনকে "প্রগতিশীল" বা বৌদ্ধিক এবং সভ্যতার উৎকর্ষের প্রতি সহায়তাকারী হিসেবে ব্যাখ্যা করে একদা উপনিবেশবাদ এবং সুপ্রজননবিদ্যার(eugenics) পাশাপাশি আরও অনেক সামাজিক-রাজনৈতিক মতবাদ ও কর্মসূচীকে বৈধতা দেওয়া হয়েছিল, যাকে এখন বলা হয় সামাজিক ডারউইনবাদ। কনরাড লরেন্তজ্‌ প্রাকৃতিক নির্বাচনের সাপেক্ষে প্রাণীদের আচরণ(বিশেষ করে গোত্র নির্বাচন) বিশ্লেষণ করার জন্য ১৯৭৩ সালে চিকিৎসাশাস্ত্রে নোবেল পুরস্কার লাভ করেছিলেন। তবে ১৯৪০ সালে জার্মানীতে তিনি নাৎসি রাষ্ট্রের পলিসি সমর্থন করে কিছু লেখালেখি করেছিলেন, যা তিনি নিজেই পরে প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। তিনি লিখেছিলেন, "মানবজাতির অধঃপতন ঠেকাতে চাইলে কোন না কোন সামাজিক প্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে অবশ্যই দৃঢ়তা, বীরত্ব ও সামাজিক উপকারীতা প্রভৃতি গুণগুলোকে নির্বাচন করতে হবে। আমাদের বর্ণবাদী রাষ্ট্র ইতিমধ্যেই এই কর্ম অনেকাংশে সম্পন্ন করেছে।"[৪৫] অনেকে আবার মনে করেন মানবসমাজ ও সংস্কৃতি জৈববিবর্তনের অনুরুপ প্রক্রিয়ার মাধ্যমে বিবর্তিত হয়।[৪৬]

সাম্প্রতিককালে নৃবিজ্ঞানী ও মনোবিজ্ঞানীদের গবেষণার মাধ্যমে প্রথমে সমাজ জীববিদ্যা(Sociobiology) এবং পরে বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞানের উদয় ঘটেছে, যা মানুষের মনস্তত্ত্বকে প্রাচীন পরিবেশে মানুষের পূর্বসূরীদের অভিযোজন দ্বারা ব্যাখ্যা করে। এর সবচেয়ে বড় উদাহরণ নোয়াম চমস্কি এবং স্টিভেন পিংকারের গবেষণা, যেখানে তাঁরা দাবি করেছেন যে প্রাকৃতিক ভাষার ব্যাকরণ আয়ত্ত করার জন্য মানুষের মস্তিস্ক অভিযোজিত হয়েছে।[৪৭] অজাচার বিরোধীতা এবং জেন্ডার রোলের মত সামাজিক কাঠামো ও মানব আচরণকেও আদি পরিবেশে অভিযোজন হিসেবে দেখা হচ্ছে রিচার্ড ডকিন্স প্রথম জৈববিবর্তনের সাথে সাংস্কৃতিক বিবর্তনের তুলনা করে মিম ধারণার উৎপত্তি করেন- মিম হল সাংস্কৃতিক বিবর্তনের একক, অনেকটা জীবজগতের জিনের মত। ড্যানিয়েল ডেনেট সহ অন্য দার্শনিকরা মানুষের চেতনার মত জটিল সাংস্কৃতিক কার্যক্রমকে ব্যাখ্যা করার জন্য মিম ধারণাটি ব্যবহার করেছেন।[৪৮] সমাজ-সংস্কৃতির বিস্তৃত ক্ষেত্রে প্রাকৃতিক নির্বাচনের এরুপ ব্যবহার সর্বজনবিদিত হয়নি এবং এখনও বিতর্কিত রয়ে গিয়েছে।[৪৯]
[সম্পাদনা] তথ্য এবং সিস্টেম তত্ত্ব

১৯২২ সালে আলফ্রেড লতকা প্রস্তাব করেন যে প্রাকৃতিক নির্বাচনকে একটি ভৌত প্রক্রিয়া যাকে কোন সিস্টেম শক্তি ব্যবহার দ্বারা ব্যাখ্যা করা যায়[৫০]; এই একই ধারণাটি পরে হাওয়ার্ড ওডাম "সর্বোচ্চ ক্ষমতা নীতি" নামে প্রকাশ করেন। "সর্বোচ্চ ক্ষমতা নীতি" এর মতে, যেসব বিবর্তনীয় সিস্টেম কার্যকর শক্তি রুপান্তরের হার বৃদ্ধি করে, সেসব সিস্টেম নির্বাচনী সুবিধা অর্জন করে। এই ধারণাগুলো ফলিত তাপগতিবিদ্যার ক্ষেত্রে প্রাসঙ্গিক।

প্রাকৃতিক নির্বাচন "কৃত্রিম প্রাণ" এর মত অনেক গণনাকরণ পদ্ধতিকে অনুপ্রাণীত করেছে। কৃত্রিম প্রাণ নির্বাচনী প্রক্রিয়াকে সিমুলেট করতে পারে, এবং এটি যেকোন সত্ত্বাকে ফিটনেস ফাংশন দ্বারা সংজ্ঞায়িত কোন বিশেষ পরিবেশে অভিযোজিত করার ক্ষেত্রেও বেশ দক্ষ[৫১]। যেমন, '৭০ এর দশকে জন হল্যান্ড আর ডেভিড গোল্ডবার্গ জেনেটিক এলগরিদম নামক এক প্রকার হিউরিস্টিক অপটিমাইজেশন এলগরিদম প্রবর্তন করেছেন যা সম্ভাব্যতা ফাংশন দ্বারা সংজ্ঞায়িত সমাধানের পুঞ্জে প্রজনন ও পরিব্যক্তি সিমুলেট করে সবচেয়ে অনুকূল সমাধাটি শনাক্ত করে।[৫২] এই এলগরিদমগুলো সেসব সমস্যাগুলোতে বিশেষভাবে উপকারী যেগুলোর সমাধান ল্যান্ডস্কেপ খুব রুক্ষ অথবা যেগুলোর প্রচুর আঞ্চলিক মিনিমা রয়েছে।
[সম্পাদনা] প্রাকৃতিক নির্বাচনের জেনেটিক ভিত্তি

প্রাকৃতিক নির্বাচনের ধারণা বংশগতিবিদ্যার চেয়েও পুরনো। আমরা এখন দায়যোগ্যতার পেছনের জীববিজ্ঞান সম্পর্কে অনেক ভালভাবে জানি, যা প্রাকৃতিক নির্বাচনের ভিত্তি।
[সম্পাদনা] জেনোটাইপ এবং ফেনোটাইপ

    আরও দেখুন: জেনোটাইপ-ফেনোটাইপ পার্থক্য

প্রাকৃতিক নির্বাচন প্রাণীর ফেনোটাইপ অথবা বাহ্যিক বৈশিষ্ট্যের উপর ক্রিয়া করে। ফেনোটাইপ জেনোটাইপ অথবা জিনের গঠণ এবং প্রাণীর পারিপার্শ্বিক পরিবেশ দ্বারা নির্ধারিত হয়। প্রাকৃতিক নির্বাচন প্রায়ই কোন বিশেষ বৈশিষ্ট্যের উপর কাজ করে, সেক্ষেত্রে "জেনোটাইপ" এবং "ফেনোটাইপ" একে অপরের বিপরীতে ব্যবহার করা হয়।


যখন কোন জনগোষ্ঠীতে বিভিন্ন প্রাণী একই জিনের বিভিন্ন সংস্করণ বহন করে, তখন ওই প্রত্যেকটি সংস্করণকে এলেল বলে। এই জিনগত প্রকরণই ফেনোটাইপিক বৈশিষ্ট্যসমূহের ভিত্তি। একটা প্রচলিত উদাহরণ হল চোখের রঙের জন্য কিছু বিশেষ জিন মিশ্রণ যা মানুষের ক্ষেত্রে, কাল, নীল, সবুজ প্রভৃতি রঙের চোখ সৃষ্টি করতে পারে। একই জনপুঞ্জের সদস্যরা সবাই যদি একটা বিশেষ বৈশিষ্ট্যের এলেল বহন করে এবং এই অবস্থা যদি সুস্থিত হয়, তবে বলা হয়ে থাকে যে এলেলটি জনপুঞ্জে প্রোথিত হয়ে গিয়েছে। কিছু কিছু বৈশিষ্ট্য শুধু একটি জিন দ্বারা নির্ধারিত হয়, কিন্তু বেশিরভাগ বৈশিষ্ট্যের পেছনেই একাধিক জিনের ভূমিকা থাকে। ওই জিনসমষ্টির যেকোন একটি পরিবর্তিত হলে ফেনোটাইপে খুবই ক্ষুদ্র পরিবর্তন পরিলক্ষিত হতে পারে; এই জিনসমষ্টির মধ্যে প্রকরণ এভাবে সম্ভাব্য ফেনোটাইপের একটি পরম্পরা সৃষ্টি করতে পারে।[৫৩]
[সম্পাদনা] নির্বাচনের দিকপ্রবাহ

    মূল নিবন্ধ: সদিক নির্বাচন

একটি বৈশিষ্ট্যের কোন উপাদান যদি দায়যোগ্য হয়, তবে নির্বাচনের ফলে সেই বৈশিষ্ট্যের বিভিন্ন প্রকরণের জন্য দায়ী এলেলগুলোর ফ্রিকোয়েন্সি পরিবর্তিত হবে। এই এলেল ফ্রিকোয়েন্সির উপর নির্বাচনের প্রভাবকে ভিত্তি করে নির্বাচনকে তিনটি শ্রেণীতে ভাগ করা যায়।[৫৪]

সদিক নির্বাচন ঘটে যখন একটি বিশেষ এলেলের যোগ্যতা অন্য এলেলের চেয়ে বেশি হয় এবং এর সংখ্যাবৃদ্ধি ঘটে। এই প্রক্রিয়াটি চলতেই থাকবে যতক্ষণ পর্যন্ত্য এলেলটি জিনপুঞ্জে প্রোথিত না হবে এবং জনপুঞ্জের প্রত্যেকটি প্রাণীর ওই নির্দিষ্ট ফেনোটাইপ না থাকবে। জীবাণু-নাশকের বিরুদ্ধে প্রতিরোধও দিকনির্দিষ্ট নির্বাচনের উদাহরণ।

তবে সদিক নির্বাচনের চেয়ে সুস্থিতিকরণ নির্বাচন বা stabilizing selection(পরিশোধনকারী নির্বাচন বা purifying selection এর সাথে গুলিয়ে ফেলা চলবে না[৫৫][৫৬]) বেশি ঘটে, যা ফেনোটাইপের উপর নেতিবাচক প্রভাব প্রয়োগকারী এলেলের সংখ্যা জিনপুঞ্জে কমিয়ে দেয়, অর্থাৎ, স্বল্প যোগ্য প্রাণী সৃষ্টিকারী এলেলসমূহকে বিলুপ্ত করে। এলেলটি জিনপুঞ্জ হতে বিলুপ্ত না হওয়া পর্যন্ত্য এই প্রক্রিয়া চলতেই থাকবে। পরিশোধনকারী নির্বাচনের ফলে প্রোটিন-কোডিং জিন এবং নিয়ামক অনুক্রম(regulatory sequence) প্রভৃতি কার্যকরী জিনগত বৈশিষ্ট্যগুলো জিনপুঞ্জে সংরক্ষিত হয়, কারণ ক্ষতিকর প্রকরণগুলো ঋণাত্মক নির্বাচনের ফলে বিলুপ্ত হয়।


এছাড়াও সুষমকরণ নির্বাচন(balancing selection) নানা রুপে কাজ করে যার ফলে কোন এলেল প্রোথিত না হলেও বিভিন্ন ফ্রিকোয়েন্সিতে সে জিনপুঞ্জে বিচরণ করে। এটা ডিপ্লয়ড(যাদের দু'জোড়া ক্রোমজোম থাকে) প্রজাতিতে ঘটতে পারে যখন হেটেরোজাইগোটদের(যাদের ক্রোমজোমের কোন নির্দিষ্ট স্থান বা লোকাসে দু'টো ভিন্ন এলেল থাকে) যোগ্যতা হোমোজাইগোটদের(লোকাসে যখন দু'টো একই এলেল থাকে) চেয়ে বেশি হয়। একে হেটেরোজাইগোট সুবিধা বলে, যার সবচেয়ে বিখ্যাত উদাহরণ হল কাস্তে কোষ ব্যাধির জন্য দায়ী জিনের শুধু একটি কপি বহন করা কিছু হেটেরোজাইগোট মানুষ, যারা এর ফলে প্রাকৃতিক ভাবেই ম্যালেরিয়ার প্রতি সহিষ্ণু। বহুমুখী নির্বাচন বা diversifying selection এর ফলেও এলেল প্রকরণ টিকে থাকতে পারে কারণ এই প্রক্রিয়ায় গড় মান থেকে যেকোন দিকে বিচ্যুত জেনোটাইপগুলোই নির্বাচিত হয়। অবশেষে, সুষমকরণ নির্বাচন ফ্রিকোয়েন্সি-নির্ভরশীল নির্বাচন এর মাধ্যমেও ঘটতে পারে, যেখানে একটা ফেনোটাইপের ফ্রিকোয়েন্সী আরেকটা ফেনোটাইপের ফ্রিকোয়েন্সীর উপর নির্ভর করে। ক্রীড়াতত্ত্ব বা Game theory এসব ক্ষেত্রে , বিশেষ করে গোত্র নির্বাচন এবং ব্যতিহার পরার্থপরতা(reciprocal altruism) এর বিবর্তন বোঝার ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়।[৫৭][৫৮]
[সম্পাদনা] নির্বাচন এবং জিনগত প্রকরণ

জিনগত প্রকরণের একটা বড় অংশেরই কোন দর্শনীয় প্রভাব নেই, এগুলো যোগ্যতাকেও খুব একটা প্রভাবিত করে না; মুটু কিমুরা প্রথম তাঁর আণবিক বিবর্তনের নিরপেক্ষ তত্ত্বে দাবি করেন যে জিনগত বৈচিত্র্যের জন্য দায়ী অধিকাংশ প্রকরণই কোন দৃশ্যত প্রভাব আরোপ করে না। জিনগত প্রকরণ যদি যোগ্যতাকে প্রভাবিত করে না, তবে নির্বাচন ওই প্রকরণের ফ্রিকোয়েন্সীকে সরাসরি প্রভাবিত করতে পারে না। এর ফলে ক্রোমজোমের ওই লোকাসগুলোতে জিনগত প্রকরণ অন্যসব লোকাসের চেয়ে বেশি হবে।[৫৪] তবে বেশ কিছু সময় ধরে যদি পরিব্যক্তি না ঘটে, তবে ওই লোকাসগুলো থেকে জিন প্রবাহের ফলে প্রকরণ বিলুপ্ত হবে।
[সম্পাদনা] পরিব্যক্তি-নির্বাচন ভারসাম্যতা

ভুলভাবে অভিযোজিত হওয়া প্রাণীরা প্রাকৃতিক নির্বাচনের ফলে বিলুপ্ত হয়, এর ফলে ওই ভুল অভিযোজনের জন্য দায়ী পরিব্যক্তিগুলোও বিলুপ্ত হয়- অর্থাৎ, প্রাকৃতিক নির্বাচন জিনগত প্রকরণ কমিয়ে দেয়। একই সাথে আবার নতুন নতুন পরিব্যক্তি ঘটে, এর ফলে পরিব্যক্তি-নির্বাচন ভারসাম্যতা সৃষ্টি হয়। এই দু'টো প্রক্রিয়ার ফলাফল পরিব্যক্তির হার আর নির্বাচনের শক্তির উপর নির্ভর করে, নির্বাচনের শক্তি আবার পরিব্যক্তিটি কিরকম প্রতিকূল তার উপর নির্ভর করে। অতএব, পরিব্যক্তির হার কিংবা নির্বাচনী চাপে পরিবর্তন ঘটলে পরিব্যক্তি-নির্বাচন ভারসাম্যতাও পরিবর্তন হয়।
[সম্পাদনা] জিন সংযুক্তকরণ

দু'টো এলেলের লোকাস যখন সংযুক্ত হয় অথবা ক্রোমজোমে একে অপরের নিকটে অবস্থান করে, তাহলে জিন সংযুক্তকরণ ঘটে। জননকোষ তৈরীর সময় জিন সমন্বীকরণের ফলে এলেল পুনর্বিন্যাস্ত হয়। তবে দু'টো এলেলের মধ্যে পুনর্বিন্যাস ঘটবে কিনা তা তাদের মধ্যকার দূরত্বের উপর নির্ভর করে; এলেলগুলো যত কাছাকাছি থাকবে, তাদের পুনর্বিন্যাস্ত হওয়ার সম্ভাবনা তত কম। এর ফলে নির্বাচন যখন একটি এলেলের উপর কাজ করে, তখন তার কাছাকাছি এলেলগুলোও নির্বাচনের প্রভাবের মধ্যে পড়ে যায়; এভাবে নির্বাচন জিনোমের প্রকরণকে প্রভাবিত করে।


নির্বাচনী সম্মার্জন(selective sweep) ঘটে যখন কোন এলেল ধনাত্মক নির্বাচনের ফলে জিনপুঞ্জে সংখ্যায় বৃদ্ধি পায়। এলেলটির প্রচলন যত বাড়বে, এর সাথে সংযুক্ত নিরপেক্ষ কিংবা সামান্য ক্ষতিকর এলেলগুলোর প্রচলনও তত বাড়বে। একে জেনেটিক হিচহাইকিং বলে। কঠিন নির্বাচনী সম্মার্জনের ফলে জিনোমের কোন অঞ্চলে হয়ত কেবল ওই নির্বাচিত হ্যাপলোটাইপ ছাড়া আর কোন এলেলই থাকবে না।

নির্বাচনী সম্মার্জন ঘটেছে কিনা বোঝার জন্য সংযুক্তকরণ ভারসাম্যহীনতা(linkage disequilibrium) অথবা জিনপুঞ্জে কোন নির্দিষ্ট হ্যাপলোটাইপের প্রাবল্য পরিমাপ করা হয়। সাধারণত জিন সমন্বীকরণের ফলে হ্যাপলোটাইপের মধ্যকার এলেলগুলো পুনর্বিন্যাস্ত হয় এবং কোন হ্যাপলোটাইপই জিনপুঞ্জে প্রাধান্য বিস্তার করতে পারে না। তবে নির্বাচনী সম্মার্জনের সময় কোন বিশেষের এলেলের জন্য নির্বাচন এর পারিপার্শ্বিক এলেলগুলোকেও নির্বাচন করবে। সুতরাং, কোথাও সংযুক্ত ভারসাম্যহীনতা খন্ডের উপস্থিতি নির্দেশ করে যে সেই খন্ডে সাম্প্রতিককালে নির্বাচনী সম্মার্জন ঘটেছে, এবং এই তথ্য ব্যবহার করে নির্বাচনের সাম্প্রতিক কার্যস্থলগুলো শণাক্ত করা সম্ভব।


পৃষ্ঠদেশ নির্বাচন(Background selection) আবার নির্বাচনী সম্মার্জনের সম্পূর্ণ বিপরীত। কোন বিশেষ লোকাসে যদি লাগাতারভাবে পরিশোধনকারী নির্বাচন ক্রিয়া করে, তবে সংযুক্ত প্রকরণগুলোও সেই লোকাসের এলেলের সাথে সাথে দূর হয়ে যাবে এবং জিনোমের ওই অঞ্চলে সম্যক বৈচিত্র্য কমে যাবে। পৃষ্টদেশ নির্বাচন যেহেতু নতুন কোন ক্ষতিকারক পরিব্যক্তির ফলে ঘটে, যা যেকোন হ্যাপলোটাইপে যেকোন সময় ঘটতে পারে, তাই এটি কোন পরিস্কার সংযুক্তকরণ ভারসাম্যহীনতা সৃষ্টি করতে পারে না, যদিও অল্পবিস্তর সমন্বীকরণের ফলে এটি হালকা ঋণাত্মক সংযুক্তকরণ ভারসাম্যহীনতা সৃষ্টি করতে পারে।[৫৯]
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
	Book:Evolution
Books are collections of articles that can be downloaded or ordered in print.

    কৃত্রিম নির্বাচন
    সহ-বিবর্তন
    বিবর্তনযোগ্যতা
    বিবর্তনের জিন-কেন্দ্রিক দৃষ্টিভঙ্গী
    ঋণাত্মক নির্বাচন
    নির্বাচনের একক




প্রিন্স উইলিয়াম, ডিউক অফ কেমব্রিজ কেজি এফআরএস (উইলিয়াম আর্থার ফিলিপ লুই; জন্ম ২১ জুন, ১৯৮২) হলেন চার্লস, প্রিন্স অফ ওয়েলস এবং ডায়ানা, প্রিন্সেস অফ ওয়েলসের জ্যেষ্ঠ পুত্র এবং রানি দ্বিতীয় এলিজাবেথ ও প্রিন্স ফিলিপ, ডিউক অফ এডিনবরার তৃতীয় জ্যেষ্ঠ পৌত্র।[২] তিনি কমনওয়েলথ রাজ্য নামে পরিচিত ষোলোটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্রের (যুক্তরাজ্য, কানাডা, অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড, জামাইকা, বারবাডোস, বাহামা, গ্রেনাডা, পাপুয়া নিউ গিনি, সলোমন দ্বীপপুঞ্জ, টুভালু, সেন্ট লুসিয়া, সেন্ট ভিনসেন্ট অ্যান্ড দ্য গ্রেনাডাইন, বেলিজ, অ্যান্টিগুয়া ও বার্বুডা ও সেন্ট কিটস ও নেভিস) সিংহাসনের উত্তরাধিকারীর সারিতে তাঁর স্থান তাঁর পিতার ঠিক পরেই। সুপ্রিম গভর্নর অফ দ্য চার্চ অফ ইংল্যান্ড পদের দাবিদার হিসেবেও তাঁর স্থান তাঁর পিতার ঠিক পরেই।

তিনি যুক্তরাজ্যের চারটি স্কুলে লেখাপড়া করেছেন এবং ইউনিভার্সিটি অফ সেন্ট অ্যান্ড্রিউজ থেকে একটি ডিগ্রি গ্রহণ করেছেন। মাঝের একটি বছর তিনি চিলি, বেলিজ ও আফ্রিকার দেশগুলিতে অতিবাহিত করেন। তিনি তাঁর কনিষ্ঠ ভ্রাতা প্রিন্স হ্যারি অফ ওয়েলসের সঙ্গে হাউসহোল্ড ক্যাভালরির ব্লুজ অ্যান্ড রয়্যালস রেজিমেন্টে কাজের স্বীকৃতি স্বরূপ একজন লেফট্যানেন্ট রূপে কমিশনড হন। দুই বছর বাদে তিনি রয়্যাল এয়ারফোর্স কলেজ ক্র্যানওয়েলে পাইলট হিসেবে প্রশিক্ষণান্তে তাঁর উইংস অর্জন করেন। ২০০৯ সালে প্রিন্স উইলিয়াম সার্চ অ্যান্ড রেসকিউ ফোর্সের পূর্ণসময়ের পাইলট হন। ২০১০ সালের শরতে তিনি জেনারেল ও স্পেশাল-টু-টাইপ হেলিকপ্টার ট্রেনিং শেষ করেন। বর্তমানে তিনি আরএএফ ভ্যালিতে সি কিং সার্চ অ্যান্ড রেসকিউ হেলিকপ্টারের ২২ নং স্কোয়াড্রনের সহ-পাইলট। ২০১১ সালের ২৯ এপ্রিল ওয়েস্টমিনস্টার অ্যাবিতে প্রিন্স উইলিয়াম তাঁর দীর্ঘসময়ের বান্ধবী ক্যাথরিন (কেট) মিডলটনকে বিবাহ করেন।[৩] বিবাহের কয়েক ঘণ্টা পূর্বে প্রিন্স উইলিয়ামকে ডিউক অফ কেমব্রিজ, আর্ল অফ স্ট্র্যাদার্ন ও ব্যারন ক্যারিকফার্গাস ঘোষণা করা হয়।[৪][৫]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শৈশবকাল
    ২ শিক্ষা
    ৩ রাজকীয় দায়িত্ব পালন ও কর্মজীবন
        ৩.১ সামরিক জীবন
        ৩.২ রাজকীয় দায়িত্ব পালন
    ৪ ব্যক্তিগত আগ্রহ
    ৫ ক্যাথেরিন মিডিলটনের সাথে সম্পর্ক
    ৬ উপাধি ধারণ
    ৭ সামরিক র‌্যাঙ্ক
    ৮ সম্মাননা
    ৯ আরো দেখুন
    ১০ টীকা
    ১১ পাদটীকা
    ১২ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শৈশবকাল

১৯৮২ সালের ২১ জুন লন্ডনের সেন্ট মেরি'জ হসপিটালে প্রিন্স উইলিয়ামের জন্ম হয়। ১৯৮২ সালের ৪ অগস্ট, তাঁর প্রপিতামহী কুইন এলিজাবেথ দ্য কুইন মাদারের ৮২ তম জন্মদিনে, বাকিংহাম প্যালেসের মিউজিক রুমে তদনীন্তন আর্চবিশপ অফ ক্যান্টারবেরি রবার্ট রুনসি কর্তৃক তাঁর ব্যাপটিজম সম্পন্ন হয়। উইলিয়ামের ধর্মপিতামাতার হলেন প্রাক্তন রাজা গ্রিসের দ্বিতীয় কনস্ট্যানটাইন (পৈত্রিক সূত্রে জ্ঞাতিভ্রাতা), প্রিন্সেস আলেকজান্ড্রা, দ্য অনারেবল লেডি অগলিভি ((পৈত্রিক সূত্রে জ্ঞাতিভগিনী); ডাচেস অফ ওয়েস্টমিনস্টার; লেডি সুজান হাসি; লর্ড রমসে (পৈত্রিক সূত্রে জ্ঞাতিভ্রাতা); এবং স্যার লরেন্স ভ্যান ডার পোস্ট।[৬]
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] রাজকীয় দায়িত্ব পালন ও কর্মজীবন
[সম্পাদনা] সামরিক জীবন
[সম্পাদনা] রাজকীয় দায়িত্ব পালন
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত আগ্রহ
[সম্পাদনা] ক্যাথেরিন মিডিলটনের সাথে সম্পর্ক
[সম্পাদনা] উপাধি ধারণ
[সম্পাদনা] সামরিক র‌্যাঙ্ক
[সম্পাদনা] সম্মাননা
[সম্পাদনা] আরো দেখুন
[সম্পাদনা] টীকা

    ↑ As a member of the royal family entitled to be called "His Royal Highness", William formally has no surname, but when one is used, it is Mountbatten-Windsor (or colloquially his territorial designation of Cambridge; prior to his marriage, his father's, Wales); according to letters patent of February 1960, his House and Family Name is Windsor.[১]

[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ alt.talk.royalty FAQ: British royalty and nobility:। প্রকাশক: Heraldica.org। সংগৃহীত হয়েছে: 12 October 2008।
    ↑ The Prince of Wales। The official website of the British Monarchy। সংগৃহীত হয়েছে: 6 April 2011।
    ↑ Crowds cheer newly-wed couple। প্রকাশক: BBC News। 29 April। সংগৃহীত হয়েছে: 29 April 2011।
    ↑ Titles announced for Prince William and Catherine Middleton। প্রকাশক: Buckingham Palace। 29 April 2011। সংগৃহীত হয়েছে: 29 April 2011।
    ↑ Kate and William become Duke and Duchess of Cambridge। প্রকাশক: BBC News। 29 April। সংগৃহীত হয়েছে: 29 April 2011।
    ↑ Yvonne's Royalty Home Page – Royal Christenings। প্রকাশক: Users.uniserve.com। সংগৃহীত হয়েছে: 29 April 2011।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: প্রিন্স উইলিয়াম, ডিউক অফ কেমব্রিজ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: প্রিন্স উইলিয়াম, ডিউক অফ কেমব্রিজ

    যুক্তরাজ্যের রাজকীয় ওয়েবসাইটে প্রিন্স উইলিয়াম
    প্রিন্স অব ওয়েলস.গভ.ইউকে উইলিয়ামের জীবন-বৃত্তান্ত
    মনার্কিওয়েলস.অর্গ.ইউকে
    উইলিয়ামের সচিত্র জীবনী
    আরএমএএস কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন
    এনবিসি'র ম্যাট লয়ের সাথে কথোপকথন
    ইন্টারনেট মুভি ডাটাবেজে উইলিয়াম
    প্রিন্স উইলিয়াম, ডিউক অফ কেমব্রিজ — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    টেমপ্লেট:Genealogics pedigree

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৮২-এ জন্ম
    জীবিত ব্যক্তি




প্রিমো লেভি (১৯১৯-১৯৮৭) একজন ইতালীয় সাহিত্যিক ও রসায়নবিদ ছিলেন। তিনি ইহুদি বংশোদ্ভূত। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়ে তিনি নাত্‌সি জার্মানদের কুখ্যাত ক্যাম্প আউশ্‌ভিত্‌সে (Auschwitz) বন্দী ছিলেন, কিন্তু ভাগ্যক্রমে চারপাশের বর্বর হত্যাযজ্ঞ থেকে রক্ষা পেয়ে যান।

যুদ্ধের পর তিনি তার অভিজ্ঞতা নিয়ে বই লেখা শুরু করেন। তার গ্রন্থসমূহ নাত্‌সি হত্যাযজ্ঞ (Holocaust) বিষয়ক সাহিত্যে বিশেষ স্থান পেয়েছে। ১৯৮৭ সালে তিনি তার তিন-তলার এপার্টমেন্ট থেকে পড়ে গিয়ে মৃত্যুবরণ করেন। অনেকের মতে তার মৃত্যু ছিল আসলে আত্মহত্যা।





প্রিয়ঙ্কা বঢরা (হিন্দি: प्रियंका वढरा প্রিয়াঙ্কা ভাঢারা) (জন্ম- ১২ জানুয়ারি ১৯৭২) হলেন একজন বিশিষ্ট ভারতীয় রাজনীতিক এবং নেহরু-গান্ধী পরিবারের অন্যতমা সদস্যা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রথম জীবন
    ২ রাজনৈতিক কর্মজীবন
        ২.১ উত্তরপ্রদেশ বিধানসভা নির্বাচন ২০০৭
    ৩ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] প্রথম জীবন

প্রয়াত প্রধানমন্ত্রী রাজীব গান্ধী এবং ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের বর্তমান সভানেত্রী ও সংযুক্ত প্রগতিশীল জোটের চেয়ারপার্সন সনিয়া গান্ধীর দ্বিতীয় সন্তান হলেন প্রিয়ঙ্কা বঢরা।

ইনি নয়াদিল্লির মডার্ন স্কুল[১], কনভেন্ট অব জিসাস অ্যান্ড মেরি থেকে বিদ্যালয় স্তরের শিক্ষালাভ করেন এবং দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মনস্তত্ত্ব বিষয়ে ডিগ্রি প্রাপ্ত হন।

প্রিয়ঙ্কার পিতা প্রয়াত রাজীব গান্ধী, পিতামহী প্রয়াতা ইন্দিরা গান্ধী এবং প্রপিতামহ জওহরলাল নেহরু তিনজনেই ভারতের প্রধানমন্ত্রীর পদাভিষিক্ত হয়েছিলেন। এতদ্ব্যতীত জওহরলাল নেহরুর পিতা মতিলাল নেহরু ছিলেন ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামের বিশিষ্ট নেতা।
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক কর্মজীবন
[সম্পাদনা] উত্তরপ্রদেশ বিধানসভা নির্বাচন ২০০৭




প্রিয়নাথ বসু (জন্ম: ১৮৬৫ - মৃত্যু: ১৯২০) (ইংরেজি: Priyanath Bose) ভারতের সার্কাস জগতের একজন গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্ব এবং গ্রেট বেঙ্গল সার্কাসের প্রতিষ্ঠাতা ।

প্রিয়নাথ বসুর আদি নিবাস বর্তমান পশ্চিমবঙ্গের উত্তর ২৪ পরগণার জাগুলিয়া । তাঁর বাবার নাম মনোমোহন বসু । [১]

প্রিয়নাথ বসুর গ্রেট বেঙ্গল সার্কাস ১৮৮৭ থেকে ১৯২০ খ্রিস্টাব্দ অবধি খেলা দেখিয়েছিল । তিনি প্রফেসর বোস নামে খ্যাত ছিলেন । তিনি ছিলেন প্রথম বাঙালি যিনি পিরামিড অ্যাক্ট, জাগলিং অ্যাক্ট, প্যারালাল বার, হরাইজন্টাল বার, ও ঘোড়ায় চড়া খেলায় দক্ষতা অর্জন করেছিলেন । তাঁর সার্কাসে বাঙালি পরিচালক, ক্রীড়াবিদ, অশ্বারোহী, পশু-শিক্ষক এবং বাঙালি মেয়েরাও ঘোড়ায় চড়া, বাঘের খেলা, ট্র্যাপিজের খেলা দেখাতেন । ভারতের প্রথম মহিলা সার্কাস খেলোয়াড় সুশীলাসুন্দরী এবং তাঁর বোন কুমুদিনী এই সার্কাসে খেলা দেখাতেন । বাঙালি মেয়ে মৃণ্ময়ী এখানে হাতির পিঠে বসে বাঘের খেলা দেখাতেন । 




প্রিয়ম্বদা দেবী (১৮৭১ - ১৯৩৪) ছিলেন একজন প্রখ্যাত বাঙ্গালী কবি। তিনি সনেট রচনার জন্য প্রশংসিত হয়েছেন।

কবি প্রিয়ম্বদা দেবী একজন গ্র্যাজুয়েট ছিলেন। তার পিতা কৃষ্ণকুমার বাগচি। মাতা প্রসন্নময়ী দেবীও একজন কবি ছিলেন। তার মামা ছিলেন প্রমথ চৌধুরী।

তাঁর প্রথম গ্রন্থ "রেণু"-১৯০০ প্রকাশিত হবার সঙ্গে সঙ্গেই সারা পড়ে যায়। প্রিয়ম্বদা দেবীর কবিতাগ্রন্থের মধ্যে উল্লেখযোগ্য রেণু (১৯০১), পত্রলেখা (১৯১০), অংশু (১৯২৭) এবং তাঁর মৃত্যুর পরে প্রকাশিত কাব্যগ্রন্থ "চম্পা ও পাটল"-১৯৩৯ বিশেষ উল্লেখযোগ্য।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    সুকুমার সেন : বাঙ্গলা সাহিত্যের কথা, সপ্তম সংস্করণ।

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলার নবজাগরণ

বিষয়
বাংলার ইতিহাস · আদিধর্ম · ব্রিটিশ রাজ · বাংলা সাহিত্য · বাংলা কবিতা · বাংলা সংগীত · ব্রাহ্মসমাজ · ইয়ং বেঙ্গল · ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন · স্বদেশী আন্দোলন · সত্যাগ্রহ · তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা · ঠাকুর পরিবার · রবীন্দ্রসংগীত · রবীন্দ্র নৃত্যনাট্য · শান্তিনিকেতন · সমাজতন্ত্র · বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ · সংবাদ প্রভাকর

সংস্থা
আনন্দমোহন কলেজ · এশিয়াটিক সোসাইটি · বঙ্গ মহিলা বিদ্যালয় · বঙ্গবাসী কলেজ · বেথুন কলেজ · ক্যালকাটা সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ · ক্যালকাটা মাদ্রাসা কলেজ · কলকাতা মেডিক্যাল কলেজ ও হাসপাতাল · ডাফ কলেজ · ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ · ফ্রি চার্চ ইনস্টিটিউশন · জেনারেল অ্যাসেম্বিজ ইনস্টিটিউশন · হিন্দু কলেজ · হিন্দু মহিলা বিদ্যালয় · হিন্দু থিয়েটার · ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য কালটিভেশন অফ সায়েন্স · ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউট · বঙ্গীয় জাতীয় শিক্ষা পরিষদ · ওরিয়েন্টাল সেমিনারি · প্রেসিডেন্সি কলেজ · রিপন কলেজ · সংস্কৃত কলেজ · রামমোহন কলেজ · শ্রীরামপুর কলেজ · স্কুল অফ ট্রপিক্যাল মেডিসিন · স্কটিশ চার্চ কলেজ · বিদ্যাসাগর কলেজ · বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় · কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় · ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়

ব্যক্তিত্ব
অরবিন্দ ঘোষ · রাজনারায়ণ বসু · বেথুন · বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় · শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় · অক্ষয়কুমার দত্ত · হেনরি লুই ভিভিয়ান ডিরোজিও · আলেকজান্ডার ডাফ · মাইকেল মধুসূদন দত্ত · রমেশচন্দ্র দত্ত · দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায় · কাদম্বিনী গঙ্গোপাধ্যায় · মনমোহন ঘোষ · রামগোপাল ঘোষ · অঘোরনাথ গুপ্ত · রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন · কাজী নজরুল ইসলাম · ইউজিন লেফ্রন্ট · হরিশ্চন্দ্র মুখোপাধ্যায় · সুবোধচন্দ্র মল্লিক · শম্ভুনাথ পণ্ডিত · রামকৃষ্ণ পরমহংস · গৌরগোবিন্দ রায় · রামমোহন রায় · অক্ষয়চন্দ্র সরকার · মহেন্দ্রলাল সরকার · ব্রজেন্দ্রনাথ শীল · গিরিশচন্দ্র সেন · কেশবচন্দ্র সেন · হরপ্রসাদ শাস্ত্রী  · দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর · রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর · সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর · ব্রহ্মবান্ধব উপাধ্যায় · রামচন্দ্র বিদ্যাবাগীশ · দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ · ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর · স্বামী বিবেকানন্দ · দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর · স্বর্ণকুমারী দেবী · প্রসন্নকুমার ঠাকুর · রমানাথ ঠাকুর · জ্ঞানেন্দ্রমোহন ঠাকুর · মোহিতলাল মজুমদার
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাঙালি কবি
    বাংলার নবজাগরণ
    ১৮৭১-এ জন্ম
    ১৯৩৪-এ মৃত্যু




প্রিয়রঞ্জন দাশমুন্সি
সাংসদ
সংসদীয় এলাকা 	রায়গঞ্জ
জন্ম 	নভেম্বর ১৩, ১৯৪৫ (বয়স ৬৬)
চিরিরবন্দর, পূর্ববঙ্গ
রাজনৈতিক দল 	ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
দাম্পত্য সঙ্গী 	শ্রীমতি দীপা দাশমুন্সি
সন্তান 	১ পুত্র
বাসস্থান 	কলকাতা
As of ২৫ ফেব্রুয়ারি, ২০০৬
Source: [১]


প্রিয়রঞ্জন দাশমুন্সি হলেন ভারতের চতুর্দশ লোকসভার একজন অন্যতম সদস্য। ইনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের প্রার্থী হিসেবে ২০০৪ সালে পশ্চিমবঙ্গের রায়গঞ্জ লোকসভা কেন্দ্র থেকে নির্বাচিত হন।



প্রিয়াঙ্কা চোপড়া (ইংরেজি ভাষায়: Priyanka Chopra)(জুলাই ১৮, ১৯৮২-) একজন হিন্দি চলচ্চিত্রের নায়িকা। ২০০০ সালে তিনি মিস ওয়ার্ল্ড উপাধি লাভ করেন। ২০০২ সালে তামিল ঠামিজান চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তার অভিষেক হয়। হিন্দি চলচ্চিত্রে তিনি আন্দাজ ছবির মাধ্যমে প্রবেশ করেন। ২০০৪ সালে আন্দাজ ছবির জন্য তিনি সেরা নবাগতা নায়িকা হিসেবে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার লাভ করেন।



প্রেম লাল শ্রীলংকার একজন প্রাক্তন ফুটবলার। আশির দশকে আবাহনী দলের শীর্ষস্থানীয় তারকা ছিলেন। স্ট্রাইকার হিসেবে খেলতেন। ১৯৮৮-৮৯ সনে ১৮টি গোল করে জাতীয় ফুটবল লীগের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ গোলদাতা হন।




প্রেমচাঁদ রায়চাঁদ (জন্ম: ১৮৩১ - মৃত্যু: জুলাই ১৯১৮) (ইংরেজি: Premchand Raichand) একজন প্রসিদ্ধ ভারতীয় ব্যবসায়ী এবং দানবীর ।

তাঁর আদি নিবাস ছিল গুজরাটের সুরাটে । তাঁর বাবার নাম রায়চাঁদ দীপচাঁদ । তিনি মাত্র ১৬ বছর বয়েসে বাবার ব্যবসায় যোগ দেন । তুলো আর আফিমের ব্যবসা করেন । আমেরিকার স্বাধীনতা যুদ্ধের (১৮৬১-১৮৬৫) আগে ব্রিটেনে তুলো আমদানি হত প্রধানত আমেরিকা থেকে, যুদ্ধের সময় ভারতীয় তুলোর চাহিদা অনেক বেড়ে যায় ।[১] এই সময়ে বোম্বাই ও আমেদাবাদ শহরে অনেকগুলি তুলোর ব্যবসার গোড়াপত্তন হয় । প্রেমচাঁদ রায়চাঁদ তুলোর ব্যবসা করে আর অন্য কোম্পানীর শেয়ার কেনাবেচা করে প্রচুর ধনসম্পত্তির মালিক হন ।[১] এসময়ে শেয়ার বাজারের ওপর অনেক দখল ছিল প্রেমচাঁদের, তবে ১৮৬৬ সালে শেয়ার বাজারের পতনে তাঁর ক্ষমতা ও সম্পত্তির অবনমন হয় ।[১]

সারা জীবনে তিনি প্রায় ৬০ লক্ষ টাকা দান করেছেন । তাঁর দেওয়া ২ লক্ষ টাকার সুদ থেকে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কৃতী ছাত্রদের প্রেমচাঁদ-রায়চাঁদ বৃত্তি নামের গবেষণা বৃত্তি দেয় । ১৮৬৮ খ্রিস্টাব্দে এই বৃত্তি প্রথম দেওয়া হয়েছিল । [২] মায়ের স্মৃতির উদ্দেশ্যে তিনি বোম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়ের গ্রন্থাগার ও ক্লক টাওয়ার নির্মাণ করে দেন ।[




প্রেমাঙ্কুর আতর্থী (১ জানুয়ারি,১৮৯০-১৩ অক্টোবর,১৯৬৪) ছিলেন কথাশিল্পী, সাংবাদিক ও চলচ্চিত্র নির্মাতা। ১৮৯০ সালের ১ জানুয়ারি ফরিদপুরে তাঁর জন্ম। পিতা মহেশচন্দ্র আতর্থী ছিলেন ব্রাহ্মসমাজের একজন প্রচারক ও লেখক। শৈশবকাল থেকেই প্রেমাঙ্কুর কলকাতায় বসবাস করেন। সেখানে ব্রাহ্ম বিদ্যালয়ে তাঁর প্রথম অধ্যয়ন শুরু হয়। পরে একে একে ডাফ স্কুল, কেশব একাডেমী, সিটি স্কুল এবং ব্রাহ্ম বয়েজ বোর্ডিং অ্যান্ড ডে স্কুলে তিনি পড়াশুনা করেন। কিন্তু কোথাও স্থায়িভাবে অধ্যয়ন করা তাঁর পক্ষে সম্ভব হয় নি। তবে প্রাতিষ্ঠানিক উচ্চশিক্ষা লাভ করা সম্ভব না হলেও নিজ চেষ্টায় তিনি দেশ-বিদেশের সাহিত্য ও অন্যান্য বিষয়ে গভীর পাণ্ডিত্য অর্জন করেন।

প্রেমাঙ্কুর ছিলেন বাল্যকাল থেকেই কল্পনাপ্রবণ ও অ্যাডভেঞ্চারপ্রিয়। তাই শিক্ষালাভে ব্যর্থ হয়ে তিনি পালিয়ে বোম্বাই যান এবং ওস্তাদ করমতুল্লার নিকট সেতারবাদন শেখেন। কিছুকাল পরে কলকাতায় ফিরে তিনি চৌরঙ্গীর একটি ক্রীড়া সামগ্রীর দোকানে চাকরি করেন। সেখানে কিছুদিন কাজ করার পর তিনি সংবাদপত্রের সঙ্গে যুক্ত হন এবং বৈকালী, যাদুঘর, হিন্দুস্তান, ভারতবর্ষ , সংকল্প, নাচঘর ও ভারতী পত্রিকায় কাজ করেন। আকাশবাণীর বাংলা মুখপত্র বেতারজগৎ-এর তিনিই ছিলেন প্রথম সম্পাদক।

প্রেমাঙ্কুর পুনর্জন্ম নামে একটি বাংলা চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্র জগতে প্রবেশ করেন। পরে তিনি চলচ্চিত্র পরিচালনাও করেন। প্রথমে লাহোরের একটি চলচ্চিত্র প্রতিষ্ঠানে এবং পরে কলকাতার নিউ থিয়েটার্স লিমিটেডে তিনি চিত্র পরিচালনা করেন। তাঁর পরিচালিত ছবিগুলির মধ্যে রয়েছে দেনা পাওনা, কপালকুণ্ডলা, দিকশূল, ভারত কী বেটী, সুধার প্রেম, ইহুদী কী লড়কী । এগুলির মধ্যে দেনা পাওনা প্রথম সবাক বাংলা চলচ্চিত্র।

প্রেমাঙ্কুরের সাহিত্যিক অবদান রম্যরস, ঘটনাবৈচিত্র্য ও রোমাঞ্চ দ্বারা ঐশ্বর্যমণ্ডিত। তাঁর উল্লেখযোগ্য রচনা হলো: আনারকলি (১৯২৫), বাজীকর (১৯২৯), চাষার মেয়ে (১৯২৪), তখত তাউস, মহাস্থবির জাতক (৩ খণ্ড, ১৯৪৪-৫৪) ইত্যাদি। ১৯৬৪ সালের ১৩ অক্টোবর তাঁর মৃত্যু হয়।



প্রেমেন্দ্র মিত্র (১৯০৪ - ১৯৮৮) একজন বাঙালি কবি, ছোটগল্পকার, ঔপন্যাসিক এবং চিত্রপরিচালক। তাঁর সৃষ্ট একটি জনপ্রিয় চরিত্র ঘনাদা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সাহিত্যকর্ম
    ২ কল্পবিজ্ঞান সাহিত্য
    ৩ চলচ্চিত্র জগৎ
    ৪ গ্রন্থ তালিকা
        ৪.১ কবিতা
        ৪.২ উপন্যাস
        ৪.৩ ছোট গল্পসমগ্র

[সম্পাদনা] সাহিত্যকর্ম

১৯২৩ খ্রীষ্টাব্দের নভেম্বর মাসে ঢাকা থেকে কলকাতায় এসে গোবিন্দ ঘোষাল লেনের একটি মেসে থাকার সময় ঘরের জানলার ফাঁকে একটি পোস্টকার্ড আবিষ্কার করেন। চিঠিটা পড়তে পড়তে তাঁর মনে দুটো গল্প আসে। সেই রাতেই গল্পদুটো লিখে পরদিন পাঠিয়ে দেন জনপ্রিয় পত্রিকা প্রবাসীতে। ১৯২৪ সালের মার্চে প্রবাসীতে 'শুধু কেরানী' আর এপ্রিল মাসে 'গোপনচারিণী' প্রকাশিত হয়, যদিও সেখানে তাঁর নাম উল্লেখ করা ছিল না। সেই বছরেই কল্লোল পত্রিকায় 'সংক্রান্তি' নামে একটি গল্প বেরোয়। এরপর তাঁর মিছিল এবং পাঁক নামে দুটি উপন্যাস বেরোয়। তাঁর প্রথম কবিতার বই ‌'প্রথমা' প্রকাশিত হয় ১৯৩২ সালে। ততদিনে তাঁর ছোটোগল্পের তিনটি বই বেরিয়ে গেছে - 'পঞ্চশর', 'বেনামী বন্দর' আর 'পুতুল ও প্রতিমা'।
[সম্পাদনা] কল্পবিজ্ঞান সাহিত্য

প্রেমেন্দ্র মিত্র প্রথম বাঙালি সাহিত্যিক যিনি নিয়মিত কল্পবিজ্ঞান বা বিজ্ঞান-ভিত্তিক গল্প-উপন্যাস রচনায় মনোনিবেশ করেন। তাঁর রচিত কয়েকটি বিখ্যাত কল্পবিজ্ঞান গল্প ও উপন্যাসের নাম নিচে দেওয়া হল:

    ছোটোগল্প: "কালাপানির অতলে", "দুঃস্বপ্নের দ্বীপ", "যুদ্ধ কেন থামল", "মানুষের প্রতিদ্বন্দ্বী", "হিমালয়ের চূড়ায়", "আকাশের আতঙ্ক", "অবিশ্বাস্য", "লাইট হাউসে", "পৃথিবীর শত্রু", "মহাকাশের অতিথি", "শমনের রং সাদা"।
    বড়ো গল্প ও উপন্যাস: পিঁপড়ে পুরাণ, পাতালে পাঁচ বছর, ময়দানবের দ্বীপ, শুক্রে যারা গিয়েছিল, মনুদ্বাদশ, সূর্য যেখানে নীল।

এছাড়া আকাশবাণীর উদ্যোগে লিখিত "সবুজ মানুষ" নামে একটি চার অধ্যায়ের বারোয়ারি কল্পবিজ্ঞান কাহিনির প্রথম অধ্যায় রচনা করেন প্রেমেন্দ্র মিত্র। অবশিষ্ট তিনটি অধ্যায় লিখেছিলেন অদ্রীশ বর্ধন, দিলীপ রায়চৌধুরী ও সত্যজিৎ রায়।
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্র জগৎ

পথ বেঁধে দিল, রাজলক্ষ্মী (হিন্দি), নতুন খবর, কালোছায়া, কুয়াশা তাঁর পরিচালিত ছবি। এছাড়াও তিনি বহু সিনেমার কাহিনীকার, চিত্রনাট্যকার ও উপদেষ্টা ছিলেন।
[সম্পাদনা] গ্রন্থ তালিকা
[সম্পাদনা] কবিতা

    প্রথমা
    সম্রাট
    ফেরারী ফৌজ
    সাগর থেকে ফেরা
    হরিণ চিতা চিল
    কখনো মেঘ

[সম্পাদনা] উপন্যাস

    পাঁক
    মিছিল
    উপনয়ন
    আগামীকাল
    প্রতিশোধ
    কুয়াশা
    পথ ভুলে
    যখন বাতাসে নেশা
    হৃদয় দিয়ে গড়া
    জড়ানো মালা
    পথের দিশা

[সম্পাদনা] ছোট গল্পসমগ্র

    পঞ্চসর
    বেনামী বন্দর
    পুতুল ও প্রতিমা
    মৃত্তিকা
    অফুরন্ত
    ধুলি ধুসর
    মহানগর
    জলপায়রা
    শ্রেষ্ঠ গল্প
    নানা রঙে বোনা
    নির্বাচিত




প্রেসকট বুশ (মে ১৫, ১৮৯৫ – অক্টোবর ৮, ১৯৭২) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একজন সিনেটর। তিনি কানেক্টিকাট অঙ্গরাজ্য থেকে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তার ছেলে জর্জ এইচ ডব্লিউ বুশ যুক্তরাষ্ট্রের ৪১তম রাষ্ট্রপতি এবং নাতি জর্জ ডব্লিউ বুশ ৪৩তম রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হয়েছেন।




প্রোতাগোরাস (প্রাচীন গ্রিক ভাষায় Πρωταγόρας প্রতাগোরাস্‌) (খ্রিস্টপূর্ব ৪৮১ – খ্রিস্টপূর্ব ৪২০) সফিস্ট সম্প্রদায়ের সবচেয়ে প্রাচীন বিখ্যাত গ্রিক দার্শনিক। সৃষ্টির অজানা রহস্য নয়, বরং মানুষকে মানদন্ড বিবেচনা করে সে আলোকে দর্শনের আলোচনা ও ভাষাবিজ্ঞানে অবদানের জন্য সুবিখ্যাত হয়ে আছেন। [১]


[সম্পাদনা] জীবন

প্লেটো তার ডায়লগে প্রোতাগোরাস সম্পর্কে আলোচনা করেছেন। খ্রিস্টপূর্ব ৪৮১ সালে প্রোতাগোরাস এবডেরায় জন্মগ্রহণ করেন। প্রাথমিক জীবনে তিনি গ্রিসের বহু স্থান পরিভ্রমণ করেন এবং শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে এথেন্সে আসলে পেরিক্লিসের অনুগ্রহ লাভ করেন। পেরিক্লিস তাকে থুরি নামক একটি গ্রিক কলোনির সংবিধান লেখার দায়িত্ব অর্পণ করেছিলেন। এথেন্সে বসবাস করার সময় তিনি ঈশ্বর প্রসংগে একটি গ্রন্থ রচনা করলে তার বিরুদ্ধে ঈশ্বর নিন্দা ও নাস্তিকতার অভিযোগ আনা হয়।




মেস্ত্রিউস প্লুতার্ক ছিলেন গ্রিক ইতিহাসবিদ, জীবনী লেখক ও প্রাবন্ধিক। তিনি বিওশিয়াতে ৪৬ খৃষ্টাব্দে জন্ম গ্রহণ করেন। খুব সম্ভবত সময়টা ছিল রোমান সম্রাট ক্লডিয়াসের সময়।




প্লেটো (Πλάτων)
প্লেটো
পূর্ণ নাম 	প্লেটো (Πλάτων)
যুগ 	প্রাচীন দর্শন
অঞ্চল 	পশ্চিমা দর্শন
চিন্তাধারা 	প্লেটোবাদ
মূল কর্মক্ষেত্র 	Rhetoric, শিল্পকলা, সাহিত্য, Epistemology, বিচার, Virtue, রাজনীতি, শিক্ষা, পরিবার, সমরবাদ
গুরুত্বপূর্ণ ধারণা 	প্লেটোনীয় বাস্তববাদ
প্রভাবিত হয়েছেন[দেখাও]
প্রভাবিত করেছেন[দেখাও]
টেমপ্লেট:Plato

প্লেটো (প্রাচীন গ্রিক ভাষায় Πλάτων প্লাতন্‌) (খ্রিষ্টপূর্ব ৪২৭ - খ্রিষ্টপূর্ব ৩৪৭) বিশ্ববিখ্যাত গ্রিক দার্শনিক। তিনি দার্শনিক সক্রেটিসের ছাত্র ছিলেন এবং দার্শনিক এরিস্টটল তার ছাত্র ছিলেন। এ হিসেবে প্রাচীন গ্রিসের সবচেয়ে প্রভাবশালী দিনজন দার্শনিকের মধ্যে প্লেটো দ্বিতীয়। প্রথম সক্রেটিস এবং শেষ এরিস্টটল। এরাই পশ্চিমা দর্শনের ভিত রচনা করেছেন বলা যায়। প্লেটো একাধারে গণিতজ্ঞ এবং দার্শনিক ভাষ্যের রচয়িতা হিসেবে খ্যাত। তিনিই পশ্চিমা বিশ্বে উচ্চ শিক্ষার প্রথম প্রতিষ্ঠান গড়ে তুলেন। এটি ছিল এথেন্সের আকাদেমি। প্লেটো সক্রেটিসের অনুরক্ত ছাত্র ছিলেন, সক্রেটিসের অনৈতিক মৃত্যু তার জীবনে প্রগাঢ় প্রভাব ফেলেছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
        ১.১ জন্ম
        ১.২ শৈশব ও শিক্ষা
        ১.৩ প্লেটো ও সক্রেটিস
        ১.৪ মৃত্যু
    ২ গ্রন্থনা
    ৩ দর্শন
        ৩.১ ভাববাদ
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী
[সম্পাদনা] জন্ম

প্লেটোর সঠিক জন্ম তারিখ জানা যায়নি। প্রাচীন তথ্যসূত্রগুলো অধ্যয়নের মাধ্যমে আধুনিকতম বিশেষজ্ঞরা ধারণা করেছেন প্লেটো ৪২৮ থেকে ৪২৭ খ্রিস্টপূর্বাব্দের কোন এক সময়ে গ্রিসের এথেন্স বা এজিনায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম এরিস্টন। ডায়োজিনিস লিরটিয়াসের প্রদত্ত তথ্যমতে এরিস্টনের পূর্বপুরুষ ছিল এথেন্সের রাজা কডরাস এবং মেসেনিয়ার রাজা মেলানথাস।[১] প্লেটোর মা'র নাম পেরিকটিওন যার পারিবারিক পূর্বপুরুষ ছিল বিখ্যাত এথেনীয় আইনজ্ঞ এবং কবি সোলন।[২] এ হিসেবে প্লেটো মা ও বাবা উভয় দিক দিয়েই বিশেষ বংশমর্যাদার অধিকারী ছিলেন। এছাড়াও প্লেটো সুদর্শন ও স্বাস্থ্যবান ছিলেন। বলা হয়ে থাকে, আয়তাকার কাঁধের অধিকারী ছিলেন বলেই সবাই তাকে প্লেটো নামে ডাকতো। দর্শনের প্রতি অনন্যসাধারণ নিষ্ঠা ছাড়াও তার বেশ কিছু গুণ ছিল। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল তিনি সৈনিক ও ক্রীড়াবিদ হিসেবে প্রভূত সুখ্যাতি অর্জন করেছিলেন।
[সম্পাদনা] শৈশব ও শিক্ষা

প্লেটো যে পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন তা শিক্ষা গ্রহণের জন্য ছিল সুবশেষ অনুকূল। এই সুযোগের সঠিক সদ্ব্যবহার করেতে পেরেছিলেন প্লেটো। সমকালীন শিক্ষার সবরকম সুযোগ-সুবিধাই তিনি গ্রহণ করতে পেরেছিলেন। হিরাক্লিটাসের একটি বিখ্যাত দার্শনিক মত ছিল, পরিবর্তনশীল ইন্দ্রিয়জগৎ সম্পর্কে কোন স্থিত জ্ঞান সম্ভব নয়। এরিস্টটলের মতে এই দার্শনিক মতের সাথে প্লেটো বাল্যকালেই পরিচিত হয়েছিলেন। এছাড়াও প্লেটোর জীবনে এসময় প্রভাব পড়েছিল পারমেনাইডিস এবং পিথাগোরাসের দর্শনের।
[সম্পাদনা] প্লেটো ও সক্রেটিস

প্লেটোর জীবনে সবচেয়ে বেশি যিনি প্রভাব ফেলেছিলেন তিনি হলেন তার শিক্ষক মহামতি সক্রেটিস। তার জীবনে সক্রেটিসের প্রভাব অতি সুস্পষ্ট কারণ সক্রেটিসের সব কথোপকথন প্লেটোই লিখে গেছেন। শৈশবকাল থেকেই প্লেটোর সাথে সক্রেটিসের পরিচয় ছিল।
[সম্পাদনা] মৃত্যু
[সম্পাদনা] গ্রন্থনা
প্লেটো রচিত রিপাবলিক গ্রন্থের একটি ল্যাটিন পান্ডুলিপি,সময়কাল ১৪০১

    রিপাবলিক
    ডায়ালগ

[সম্পাদনা] দর্শন
[সম্পাদনা] ভাববাদ




ফকির আলমগীর বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত সঙ্গীত শিল্পী। গণ সঙ্গীত ও দেশীয় পপ সঙ্গীতে তার রয়েছে ব্যাপক অবদান। তিনি ঋষিজ শিল্পী গোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠাতা।[১]
[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য গান

    ও সখিনা গেছোস কিনা ভুইলা আমারে
    নাম তার ছিল জন হেনরি

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র




ফকির গরীবুল্লাহ এদেশেস্র অষ্টাদশ শতাব্দির একজন সাহিত্যিক। ফকির গরীবুল্লাহ হুগলি জেলার (তখনকার বর্ধমান এর ভিতরে)বালিয়া পরগনার হাফিজপুর গ্রামের অধিবাসী। গরীবুল্লাহ সম্পর্কে তেমন তথ্য পাওয়া যায় না। তাঁর পিতার নাম শাহ্ দুন্দীর (সাহা দুন্দি)।তথ্যের অভাবে গরীবুল্লাহ এর সময় নির্ধারন করা দুরূহ।
[সম্পাদনা] সাহিত্যকর্ম

তাঁর রচনা কোনগুলো তা নিয়েও মতবিরোধ আছে। তবে আমির হামজা প্রথম পর্ব তাঁর রচনা। ফকির গরীবুল্লাহ এর ইউসুফ-জোলেখা নামে একটি কাব্যগ্রন্থ আছে। ডক্টর মুহম্মদ শহীদুল্লাহ মনে করেন, কাব্য টি ১৭৬৫ সালের পর রচিত। ঐতিহাসিকরা বলেন,আঠার শতকের মধ্যভাগে ফকির গরীবুল্লাহ কয়েকটি পুঁথি রচনা করেন। সেগুল হচ্ছে : ইউসুফ জোলেখা , আমির হামজা , সোনাভান ও সতয়পীরের পুঁথি।
[সম্পাদনা] মৃত্যু

তাঁর জন্মের মত মৃত্যুরও কোনো সথিক সাল, তারিখ, দিন পাওয়া যায় না।



ড. ফখরুদ্দীন আহমেদ (জন্ম ১লা মে, ১৯৪০, মুন্সিগঞ্জ, অবিভক্ত ভারত) একজন বাংলাদেশি অর্থনীতিবিদ, সাবেক আমলা এবং বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক বাংলাদেশ ব্যাংকের সাবেক গভর্ণর। অস্থির রাজনৈতিক পরিস্থিতির মাঝে ২০০৭ সালের ১২ জানুয়ারি তিনি বাংলাদেশের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রধান উপদেষ্টার দায়িত্ব গ্রহণ করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শিক্ষা ও কর্মজীবন
    ২ পুরস্কার
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] শিক্ষা ও কর্মজীবন

ড. ফখরুদ্দীন আহমেদের পিতার নাম ড. মহিউদ্দিন আহমেদ। ২০০৭ সালের ১২ই জানুয়ারী প্রধান উপদেষ্টা হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন। তার আগে ২০০৫ এর জুন থেকে তিনি পল্লী কর্ম সহায়ক ফাউন্ডেশনে (পি.কে.এস.এফ.) কর্মরত ছিলেন। পৃথিবীর বৃহত্তম ক্ষুদ্রঋণ তহবিল - পি.কে.এস.এফ. দুশো'র ও বেশী ক্ষুদ্রঋণ সংস্থাকে আর্থিক ও প্রাতিষ্ঠানিক সাহায্য দিয়ে থাকে। ২০০১ সালের অক্টোবর থেকে ২০০৫ সালের এপ্রিল পর্যন্ত ড. আহমেদ বাংলাদেশ ব্যাংকের গর্ভনর ছিলেন।




ফজল শাহাবুদ্দীন বাংলাদেশের একজন খ্যাতিমান আধুনিক কবি। তিনি বিংশ শতকের ষাট দশকের কবি হিসাবে চিহ্নিত। কর্মসূত্রে দীর্ঘকাল তিনি সাংবাদিকতা করেছেন। এছাড়া স্বাধীন বাংলাদেশে সাপ্তাহিক পত্রিকার প্রচলনে তিনি পথিকৃতের ভূমিকা রেখেছেন। তাঁর কর্মজীবনের অন্যতম স্বীকৃতির একুশে পদক। তাঁর কবিতা পৃথিবীর বেশ কয়েকটি ভাষায় অনূদিত হয়েছে।
বিষয়শ্রেণী:

    একুশে পদক বিজয়ী




ফজলুর রহমান খান (ইংরেজি ভাষা: Fazlur Rahman Khan) (এপ্রিল ৩, ১৯২৯ - মার্চ ২৭, ১৯৮২) বাংলাদেশের বিশ্ববিখ্যাত স্থপতি ও পুরকৌশলী। তিনি পৃথিবীর অন্যতম উচ্চ ভবন শিকাগোর সিয়ার্স টাওয়ার (বর্তমানে উইওলস টাওয়ার) এর নকশা প্রণয়ন করেন। তাঁকে বিংশ শতকের শ্রেষ্ঠ পুরকৌশলী বলা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শৈশব
    ২ শিক্ষাজীবন
    ৩ কর্মজীবন
    ৪ সম্মাননা
    ৫ কৃতিত্ব
    ৬ গবেষণা
    ৭ অবদান
    ৮ ডাকটিকিট
    ৯ স্বাধীনতা যুদ্ধকালীন ভূমিকা
    ১০ মৃত্যু
    ১১ তথ্যসূত্র
    ১২ বহিসংযোগ

[সম্পাদনা] শৈশব

ফজলুর খান ১৯২৯ সালের ৩রা এপ্রিল মাদারীপুর জেলার শিবচর উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন।
[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

তিনি ১৯৪৪ সালে আরমানিটোলা স্কুল থেকে ম্যাট্রিক পাস করে কলকাতার শিবপুর বেঙ্গল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজে (বর্তমানে বেঙ্গল ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড সায়েন্স ইউনিভার্সিটি, শিবপুর) ভর্তি হন। ফাইনাল পরীক্ষা চলাকালে পঞ্চাশের সাম্প্রদায়িক দাঙ্গার কারণে তিনি ঢাকায় ফিরে এলে তৎকালীন আহসানউলাহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ (বর্তমানে বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়) থেকে বাকি পরীক্ষা সমাপ্ত করেন ৷ কলকাতার শিবপুর ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজে অনুষ্ঠিত পরীক্ষার এবং আহসানউলাহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজের পরীক্ষার উভয় ফলের ভিত্তিতে তাঁকে বিশেষ বিবেচনায় ব্যাচেলর অফ ইঞ্জিনিয়ারিং ডিগ্রি প্রদান করা হয় ৷ এ মূল্যায়নে তিনি প্রথম শ্রেণীতে প্রথম স্থান অধিকার করেন জনাব এফ আর খান ১৯৫২ তে যুগপৎ সরকারী বৃত্তি ও ফুল ব্রাইট বৃত্তি নিয়ে পি এইচ ডি ডিগ্রি অর্জনের উদ্দেশ্যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে গমন করেন ৷ সেখানে ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় অ্যাট আরবানা শ্যাম্পেইন থেকে স্ট্রাকচারাল ইঞ্জিনিয়ারিং এবং তত্ত্বীয় ও ফলিত মেকানিক্স-এ যুগ্ম এম এস করার পর ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন ৷[১]
[সম্পাদনা] কর্মজীবন
১৯৬৯ সালে নির্মিত জন হ্যানকক সেন্টার যার প্রধান ডিজাইনার ছিলেন ব্রুস গ্রাহাম এবং ফজলুর রহমান খান স্থাপত্য প্রকৌশলী ছিলেন [২]

ব্যাচেলর ডিগ্রি অর্জনের পরপরই তিনি আহসানউলাহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজে অধ্যাপকের পদে নিযুক্তি লাভ করেন। ১৯৫৫ সালে তিনি শিকাগো শহরের স্কিডমোর, ওউইং ও মেরিল নামের প্রকৌশল প্রতিষ্ঠানে যোগ দেন। ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জনের পর ১৯৫৬ সালে দেশে ফিরে আহসানউল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজে পূর্ব পদে যোগদান করেন। পরবর্তীতে আমেরিকার স্থাপত্য প্রতিষ্ঠান স্কিড মোর এর আমন্ত্রণে যুক্তরাষ্ট্র গিয়ে এ কোম্পানীর শিকাগো অফিসের পরিচালক হিসেবে যোগদান করেন ৷ পাশাপাশি তিনি আমেরিকার ইন্টারন্যাশনাল ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি এর স্থাপত্য বিভাগে অধ্যাপক পদে অধিষ্ঠিত হন । সেখানে পরে তিনি প্রফেসর এমিরিটাস হয়েছিলেন ।
[সম্পাদনা] সম্মাননা

ডঃ এফ আর খান নর্থ ওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয়, লি হাই বিশ্ববিদ্যালয় ও সুইস ফেডারেল টেকনিক্যাল ইন্সটিটিউট থেকে সম্মানসূচক ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন ৷
[সম্পাদনা] কৃতিত্ব

শিকাগোর সিয়ার্স টাওয়ার তার অনন্য কীর্তি। তিনি ১৯৭২ সনে 'ইঞ্জিনিয়ারিং নিউজ রেকর্ড'-এ ম্যান অব দি ইয়ার বিবেচিত হন[৩]এবং পাঁচবার স্থাপত্য শিল্পে সবচেয়ে বেশী অবদানকারী ব্যক্তিত্ব হিসেবে অভিহিত হবার গৌরব লাভ করেন (৬৫,৬৮,৭০,৭১,৭৯ সালে)৷ ১৯৭৩ সালে যুক্তরাষ্ট্রের ন্যাশনাল একাডেমি অফ ইঞ্জিনিয়ারিং এর সদস্য নির্বাচিত হন। [৪]১৯৭৪ সনে আমেরিকার 'নিউজ উইক' ম্যাগাজিন শিল্প ও স্থাপত্যের উপর প্রচ্ছদ কাহিনীতে তাঁকে মার্কিন স্থাপত্যের শীর্ষে অবস্থানকারী ব্যক্তি হিসেবে বর্ণনা করে ৷ স্থপতি ডঃ এফ, আর, খান আন্তর্জাতিক গগনচুম্বী ও নগরায়ন পরিষদের চেয়ারম্যান ছিলেন ৷ তাঁর অন্যান্য অবদানের মধ্যে রয়েছে শিকাগোর জন হ্যানকক সেন্টার, জেদ্দা আন্তর্জাতিক বিমান বন্দরের, হজ্ব টার্মিনাল এবং মক্কা বিশ্ববিদ্যালয়ের স্থাপত্য মডেল অংকন ৷

১৯৯৮ সালে শিকাগো শহরের সিয়ার্স টাওয়ারের পাদদেশে অবস্থিত জ্যাকসন সড়ক পশ্চিম পার্শ্ব এবং ফ্রাঙ্কলিন সড়কের দক্ষিণ পার্শ্বের সংযোগস্থলটিকে নামকরণ করা হয় "ফজলুর আর. খান ওয়ে"। [৫]
[সম্পাদনা] গবেষণা

এফ, আর, খান মুসলিম স্থাপত্য বিষয়ের উপর নানা ধরনের গবেষণা করেছেন ৷ ডঃ খান Tube in Tube নামে স্থাপত্য শিল্পের এক নতুন পদ্ধতি উদ্ভাবন করেছিলেন যার মাধ্যমে অতি উচ্চ (কমপক্ষে একশত তলা) ভবন স্বল্প খরচে নির্মাণ সম্ভব ৷ গগনচুম্বী ভবনের উপর সাত খন্ডে প্রকাশিত একটি পুস্তকের তিনি সম্পাদনা করেন ৷[১]
[সম্পাদনা] অবদান

    সিয়ার্স টাওয়ার (Sears Tower) এর নকশা প্রনয়ন করেন।
    জন হ্যানকক সেন্টার এর নকশা। (১০০ তলা)
    জেদ্দা আন্তর্জাতিক বিমান বন্দর।
    হজ্ব টার্মিনালের ছাদ কাঠামো। (৫০,০০০ বর্গফুট)
    মক্কা বিশ্ববিদ্যালয়ের স্থাপত্য নকশা।

১৯৯৯ সালে তাকে স্বাধীনতা দিবস পুরস্কার (মরণোত্তর) প্রদান করা হয়।
[সম্পাদনা] ডাকটিকিট
ফজলুর রহমান খান এর সম্মানে প্রকাশিত বাংলাদেশের ডাক টিকিট।

১৯৯৯ সালে ফজলুর রহমান খানের স্মরণে বাংলাদেশ ডাক বিভাগ একটি ডাকটিকিট প্রকাশ করেছে [৬]। ৪ টাকা মূল্যমানের এই টিকিটটিতে রয়েছে ফজলুর রহমান খানের আবক্ষ চিত্র, আর পটভূমিতে রয়েছে সিয়ার্স টাওয়ারের ছবি।
[সম্পাদনা] স্বাধীনতা যুদ্ধকালীন ভূমিকা

তিনি ১৯৭১ সনে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে প্রবাসে গৌরবোজ্জ্বল ভূমিকা পালন করেন ৷ বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠার আন্দোলনে তাঁর অবদান স্মরণীয় হয়ে আছে।
[সম্পাদনা] মৃত্যু

১৯৮২ সনের ২৬শে মার্চ জেদ্দায় তিনি মৃত্যুবরণ করেন৷




ফজলুর রহমান খান একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ। তিনি শিক্ষকতা করেছেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মৃত্তিকা বিজ্ঞান বিভাগে। ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালে পাকিস্তানী সেনাবাহিনী ও রাজাকার সংগঠন আল বদর ও আল শামসের হাতে নিহত বুদ্ধিজীবীদের মধ্যে তিনি একজন।

ফজলুর রহমান খান জন্মগ্রহণ করেন তৎকালীন ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের (বর্তমান বাংলাদেশের) নেত্রকোনা জেলার মোহনগঞ্জ উপজেলার কজিয়াটি গ্রামে। তাঁর পিতার নাম আব্দুল হাকিম খান, এবং মাতার নাম ফরিদা রউফ খান।
[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

তিনি মোহনগঞ্জ পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ১৯৫৪ সালে ম্যাট্রিকুলেশন (মাধ্যমিক) পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। এরপর তিনি ভর্তি হন ময়মনসিংহের আনন্দমোহন কলেজে, এবং সেখান থেকে ১৯৫৮ সালে আই.এসসি. (উচ্চমাধ্যমিক) পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। এরপর তিনি ১৯৬০ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের মৃত্তিকাবিজ্ঞান বিভাগ থেকে বি.এসসি. (স্নাতক) ও ১৯৬১ সালে একই বিভাগ থেকে এম.এসসি. (স্নাতকোত্তর) ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৬৮ সালে তিনি লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ের ইম্পেরিয়াল কলেজ থেকে পিএইচ.ডি. ডিগ্রি লাভ করেন।
[সম্পাদনা] মৃত্যু

১৯৭১ সালের ২৬ মার্চ ভোর রাতে পাকিস্তানী সেনারা তাঁকে তাঁর তৎকালীন ইকবাল হলের (বর্তমান জহুরুল হক হল) আবাসিক শিক্ষকদের বসবাসের ভবনের নিজ শয়ন কক্ষে গুলি করে হত্যা করে। প্রায় দেড় দিন সেখানে পড়ে থাকার পর ২৭ মার্চ কারফিউ শিথিল হলে তাঁর পরিবারের সদস্যগণ তাঁকে আজিমপুর কবরস্থানে সমাধিস্থ করেন।





ফজলুর রহমান মালিক (Urdu: فضل الرحمان ملک)( সেপ্টেম্বর ২১, ১৯১৯ - জুলাই ২৬, ১৯৮৮) ইসলামের অন্যতম পরিচিত বিদ্বান ব্যক্তি। অ্যাসেসিয়েশন অব ইসলামি রিসার্চ এর এম ইয়াহইয়া বার্ত তার সম্প্রকে বলেছেন যে, "বিংশ শতকের দ্বিতীয়ভাগে প্রধান মুসলিম চিন্তাবিদদের মধ্যে শাস্ত্রীয় ইসলাম ও পাশ্চাত্য দার্শনিক ও আধ্যাত্মিক কথোপকথনের বিবেচনায় তিনি সম্ভবত সর্বাধিক জ্ঞানী।"

ফজলুর রহমান ব্রিটিশ ভারতের (বর্তমানে পাকিস্তান) হাজারা এলাকায় জন্মগ্রহন করেন। তার পিতা মাওলানা শিহাব আল দীন ছিলেন সেই সময়ের একজন বুদ্ধিজীবি ছিলেন। দেওবন্ধে তিনি ইসলামী আইন শিক্ষা (ফিকহ, হাদিস, কুরআনের তাফসির, যুক্তিবিজ্ঞান, দর্শনসহ অন্যান্য বিষয়) লাভ করেন এবং আলিম ডিগ্রি অর্জন করেন।

রহমান পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আরবি শিক্ষা লাভ করপন এবং এরপর তিনি অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষার জন্য যান। সেখানে তিনি ইবনে সিনার উপর একটি গবেষণামূলক প্রবন্ধ রচনা করেন। এরপর তার শিক্ষকতা জীবন শুরু হয়। প্রথমে তিনি পার্সিয়ান এবং ইসলামী দর্শন বিষয়ে দেরহাম বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা শুরু করেন। এবং এরপর তিনি ম্যাকগিল বিশ্ববিদ্যালয়ে ইসলামিক শিক্ষা বিষয়ে অধ্যাপনা করেন। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে তিনি ১৯৬১ সাল পর্যন্ত শিক্ষকতা করেছেন।




ফজলে লোহানী (১৯২৮ – অক্টোবর ৩০, ১৯৮৫) বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত সাংবাদিক ও টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব। বিটিভির ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান যদি কিছু মনে না করেন-এর উপস্থাপক হিসেবে তিনি বিপুল জনপ্রিয়তা লাভ করেন। ১৯৮৫ সালে আকস্মিকভাবে মৃত্যুবরন করেন। তার ভাই ফতেহ লোহানী ছিলেন বিশিষ্ট সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব।
কর্মজীবন

লোহানী ১৯৪৭ সালে ঢাকা থেকে পূর্ব বাংলা নামে সাপ্তাহিক পত্রিকা এবং ১৯৪৯ এ অগত্যা নামের একটি জনপ্রিয় মাসিক ম্যাগাজিন প্রকাশ করেন। জন্মভূমিতে সাংবাদিক হিসেবে কয়েক বছর কাজ করার পরে তিনি যুক্তরাজ্যে চলে যান এবং সেখানে বিবিসি তে কাজ করেন। পরবর্তীতে তিনি দেশে ফিরে এলে একজন সাংবাদিক এবং লেখক হিসেবেই পরিচিত ছিলেন।




ফজলে হাসান আবেদ (জন্ম:২৭ এপ্রিল, ১৯৩৬) একজন বাংলাদেশী সমাজ কর্মী, এবং বিশ্বের ভৃহত্তম বেসরকারী সংগঠন ব্র্যাকের প্রতিষ্ঠাতা ও চেয়ারম্যান। সামাজিক উন্নয়নে তাঁর অসামান্য ভূমিকার জন্য তিনি র‌্যামন ম্যাগসেসে পুরস্কার, জাতিসঙ্ঘ উন্নয়ন সংস্থার মাহবুবুল হক পুরস্কার এবং গেটস ফাউন্ডেশনের বিশ্ব স্বাস্থ্য পুরস্কার লাভ করেছেন। দারিদ্র বিমোচন এবং দরিদ্রের ক্ষমতায়নে বিশেষ ভূমিকার স্বীকৃতিস্বরূপ ব্রিটিশ সরকার তাঁকে নাইটহুডে[১] ভূষিত করে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম ও প্রাথমিক জীবন
    ২ শিক্ষাজীবন
    ৩ কর্মজীবন
    ৪ ব্র্যাক প্রতিষ্ঠা
        ৪.১ ব্র্যাকের অন্যান্য কার্যক্রম
    ৫ পুরস্কার
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] জন্ম ও প্রাথমিক জীবন

ফজলে হাসান আবেদ ১৯৩৬ সালের ২৭ এপ্রিল হবিগঞ্জ জেলার বানিয়াচংয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতা ছিলেন একজন ধনাঢ্য ভূস্বামী। তাঁর মায়ের নাম সৈয়দা সুফিয়া খাতুন। তাঁর পূর্বপুরুষরা ছিলেন ঐ অঞ্চলের অনেক বড় জমিদার। ফজলে হাসান আবেদের পরিবারের সবাই ছিলেন শিক্ষিত। দাদারা ছিলেন চার ভাই। তাঁরা সকলেই কলকাতা গিয়ে পড়াশোনা করেছেন। তিনি হিসাববিজ্ঞান ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ও পরে ব্রিটেনের গ্লাসগো বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন । পরবর্তীতে তিনি শেল তেল কোম্পানীতে অর্থনৈতিক কর্মকর্তা হিসাবে যোগ দেন।[২]
[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

ফজলে হাসান আবেদের শিক্ষাজীবন শুরু হয় হবিগঞ্জে। হবিগঞ্জ সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়ে তৃতীয় শ্রেণী থেকে ষষ্ঠ শ্রেণী পর্যন্ত লেখাপড়া করেন। পরবর্তীতে দেশভাগের ঠিক আগে তাঁর বাবা পক্ষাঘাতে আক্রান্ত হয়ে হবিগঞ্জ থেকে গ্রামের বাড়ি বানিয়াচংয়ে চলে আসেন। পরবর্তীতে তিনি চাচার চাকুরীস্থলে ভর্তি হন কুমিল্লা জেলা স্কুলে। সপ্তম থেকে অষ্টম শ্রেণি পর্যন্ত সেখানেই লেখাপড়া করেন। এরপর চাচা জেলা জজ হিসেবে পাবনায় বদলি হওয়ায় তিনিও চাচার পাবনায় চলে যান এবং পাবনা জেলা স্কুলে ভর্তি হোন। সেখান থেকেই ১৯৫২ সালে ম্যাট্রিক পাশ করেন। ১৯৫৪ সালে এইচএসসি পাস করেন ঢাকা কলেজ থেকে। সে বছরই তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ফিজিক্স বিভাগে অনার্সে ভর্তি হন। ১৯৫৬ সালের অক্টোবর মাসে তিনি স্কটল্যান্ডে গিয়ে গ্লাসগো ইউনিভার্সিটিতে নেভাল আর্কিটেকচারে ভর্তি হন। নেভাল আর্কিটেকচারের কোর্স ছিল চার বছরের। দুবছর লেখাপড়া করে কোর্স অসমাপ্ত রেখে ১৯৫৬ সালে গ্লাসগো ইউনিভার্সিটি ছেড়ে লন্ডন চলে যান এবং সেখানে ভর্তি হন অ্যাকাউন্টিংয়ে। এখানে কস্ট অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট অ্যাকাউন্টিংয়ের উপর চার বছরের প্রফেশনাল কোর্স পাশ করেন ১৯৬২ সালে। এ ছাড়া তিনি ১৯৯৪ সালে কানাডার কুইনস ইউনিভার্সিটি থেকে 'ডক্টর অব ল' এবং ২০০৩ সালে যুক্তরাজ্যের ম্যানচেস্টার ইউনিভার্সিটি থেকে 'ডক্টর অব এডুকেশন' ডিগ্রি লাভ করেন।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

চার্টার্ড অ্যাকাউন্টিংয়ে পড়াকালীন সময়ে ১৯৫৮ সালে ফজলে হাসান আবেদের মায়ের মৃত্যু হয়। পরবর্তীতে তিনি লন্ডনে চাকরিতে যোগদান করেন। কিছুদিন চাকরি করার পর চলে যান কানাডা। সেখানেও একটি চাকরিতে যোগ দেন। পরে চলে যান আমেরিকা। ১৯৬৮ সালে তিনি দেশে ফিরে আসেন। দেশে এসে তিনি শেল অয়েল কোম্পানির হেড অব ফাইন্যান্স পদে যোগদান করেন। এখানে চাকরির সময় সত্তরের প্রলয়ঙ্করী ঘূর্ণিঝড় হয়। ফজলে হাসান আবেদ উপদ্রুত এলাকা মনপুরায় গিয়ে ত্রাণকাজ পরিচালনা করেন। এর চারমাস পর শুরু হয় মুক্তিযুদ্ধ। চাকরি ছেড়ে দিয়ে তিনি চলে যান মুক্তিযুদ্ধে। মুক্তিযুদ্ধ শেষ হলে তিনি আর চাকরিতে ফিরে যান নি।
[সম্পাদনা] ব্র্যাক প্রতিষ্ঠা

১৯৭০ সালে ফজলে হাসান আবেদ বাংলাদেশের ভয়াবহ ঘূর্ণীঝড়ে আক্রান্ত দুঃস্থ মানুষের সাহায্যে ত্রাণ কর্মকাণ্ডে জড়িত হন। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের পর। বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর ১৯৭২ সালের ১৭ জানুয়ারি তিনি দেশে ফিরে আসেন। ১৯৭২ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ব্র্যাকের জন্ম। যুদ্ধের পর সিলেটেরশাল্লায় ধ্বংসস্তূপের মধ্যে বসবাসরত লোকজনকে দেখতে গেলেন। সেখানে গিয়ে সিদ্ধান্ত নিলেন তিনি শাল্লায় কাজ করবেন। এভাবেই স্বাধীন বাংলাদেশের দরিদ্র, অসহায়, সবহারানো মানুষের ত্রাণ ও পুনর্বাসনকল্পে শুরু করলেন 'Bangladesh Rehabilitation Assistance Committee' সংক্ষেপে যা 'BRAC' নামে পরিচিত। ১৯৭৩ সালে সাময়িক ত্রাণকার্যক্রমের গণ্ডি পেরিয়ে ব্র্যাক যখন উন্নয়ন সংস্থা হিসেবে কাজ শুরু করে, তখন 'BRAC'-এই শব্দসংক্ষেপটির যে ব্যাখ্যা গ্রহণ করা হয়, সেটি হল 'Bangladesh Rural Advancement Committee' । বর্তমানে ব্যাখ্যামূলক কোনো শব্দসমষ্টির অপেক্ষা না রেখে এই সংস্থা শুধুই 'BRAC' নামে পরিচিত। কবি বেগম সুফিয়া কামাল, অধ্যাপক আবদুর রাজ্জাক, কাজী ফজলুর রহমান, আকবর কবীর, ভিকারুল ইসলাম চৌধুরী, এস আর হোসেন এবং ফজলে হাসান আবেদ, এই সাতজনকে নিয়ে ১৯৭২ সালে ব্র্যাকের গভর্নিং বোর্ড গঠিত হল। বোর্ড ফজলে হাসান আবেদকে প্রতিষ্ঠানের নির্বাহী পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব অর্পণ করে। কবি বেগম সুফিয়া কামাল হলেন ব্র্যাকের প্রথম চেয়ারম্যান। ১৯৭২ সাল থেকে ১৯৮০ সাল পর্যন্ত তিনি এই দায়িত্ব পালন করেন। বর্তমানে ফজলে হাসান আবেদ ব্র্যাকের চেয়ারপারসন পদে অধিষ্ঠিত রয়েছেন।
[সম্পাদনা] ব্র্যাকের অন্যান্য কার্যক্রম

    উপ-আনুষ্ঠানিক শিক্ষা কার্যক্রম
    কারুশিল্পীদের পণ্য বিপণন কেন্দ্র ‌'আড়ং'
    অতিদরিদ্রদের জন্য কর্মসূচি (সিএফপিআর-টিইউআর)
    ব্র্যাক ইউনিভার্সিটি
    ব্র্যাক ব্যাংক

[সম্পাদনা] পুরস্কার

    র‌্যামন ম্যাগসেসে পুরস্কার , সামাজিক নেতৃত্বের জন্য , ১৯৮০।[৩]
    জাতিসংঘ উন্নয়ন সংস্থার মাহবুব-উল-হক পুরস্কার ২০০৪, সামাজিক উন্নয়নে অসামান্য ভূমিকার জন্য।[৪]
    সুইডেনের ওলফ পাম পুরস্কার, ২০০১। "দারিদ্র বিমোচন ও দরিদ্র মহিলাদের ক্ষমতায়নের জন্য।" [৫]
    দারিদ্র বিমোচনে বিশেষ ভূমিকার জন্য ব্রিটেন কর্তৃক ২০০৯ খ্রিস্টাব্দে "নাইটহুডে" ভূষিত।[৬]
    এন্ট্রাপ্রেনিওর ফর দ্য ওয়ার্ল্ড পুরস্কার (২০০৯) [৭]
    ওয়াইজ পুরস্কার। [৮]
    ইউনেস্কো নোমা পুরস্কার (১৯৮৫)
    এ্যালান শন ফেইনস্টেইন ওয়ার্ল্ড হাঙ্গার পুরস্কার (১৯৯০)
    ইউনিসেফ মরিস পেট পুরস্কার (১৯৯২)
    গ্লেইটসম্যান ফাউন্ডেশন পুরস্কার (২০০৩)
    জাতীয় আইসিএবি (২০০৪)

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ "Knight Commander of the Most Distinguished Order of St Michael and St George" (KCMG)
    ↑ THE STARS OF ASIA -- FINANCIERS: Fazle Hasan Abed, BusinessWeek, July 8, 2002.
    ↑ 1980 Ramon Magsaysay Award for Community Leadership - Fazle Hasan Abed, Ramon Magsaysay Foundation.
    ↑ Fazle Hasan Abed wins UNDP Award, The Daily Star, 18 October, 2004.
    ↑ ওলফ পাম পুরস্কার, ওলফ পাম সেন্টার. সুইডিয় ভাষার পুরস্কার সম্মাননায় বলা হয়েছে, Fazle Hasan Abed, Bangladesh, grundare av BRAC (Bangladesh Rural Advancement Committee). För hans arbete med att bekämpa fattigdom och stärka de fattigas, särskilt kvinnornas, makt över sina liv.
    ↑ Bangladesh NGO head gets UK award
    ↑ ওয়ার্ল্ড এন্ট্রাপ্রেনিওরশিপ পুরস্কার দৈনিক প্রথম আলো, ০১ ডিসেম্বর ২০১২.
    ↑ দৈনিক সকালের খবর




ফজিলতুন্নেসা জোহা (জন্ম: ১৯০৫; মৃত্যু:২১ অক্টোবর, ১৯৭৬) ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম মুসলমান ছাত্রী ও ঢাকা ইডেন কলেজের অধ্যক্ষ ছিলেন (১৯৫১-৫২)[১]। তিনিই প্রথম বাঙালি মুসলমান ছাত্রী যিনি উচ্চ শিক্ষার্থে স্কলারশিপ নিয়ে বিদেশে যান। ফজিলতুন্নেসা সম্পর্কে পরিচয় পাওয়া যায় কাজী মোতাহার হোসেনের লেখা থেকে,
“ 	ফজিলতুন্নেসা অসামান্য সুন্দরীও ছিলেন না অথবা বীনানিন্দিত মঞ্জুভাষিণীও ছিলেন না। ছিলেন অঙ্কের এম এ এবং একজন উচুঁদরের বাক্‌পটু মেয়ে 	”
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম
    ২ শিক্ষা
    ৩ পরিবার
    ৪ নজরুল ও ফজিলতুনন্নেসা
    ৫ মৃত্যু
    ৬ সূত্র

[সম্পাদনা] জন্ম

ফজিলতুন্নেসা ১৯০৫ সালে ময়মনসিংহ জেলার করটিয়ার ‘কুমল্লীনামদার’ গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ওয়াহেদ আলী খাঁ। ওয়াহেদ আলী খাঁ মাইনর স্কুলের শিক্ষক ছিলেন।
[সম্পাদনা] শিক্ষা

মাত্র ৬ বছর বয়সে ওয়াহেদ আলী খাঁ ফজিলতুন্নেসাকে করটিয়ার প্রাইমারি স্কুলে ভর্তি করে দেন। প্রতি বছরেই তিনি ক্লাসে প্রথম স্থান অধিকার করতেন। নিম্ন প্রাইমারি, উচ্চ প্রাইমারি ও মাইনর পাস করার পরই তাকে ১৯১৭ সালে ঢাকার ইডেন স্কুলে ভর্তি করিয়ে দেওয়া হন। এখানে চার বছর পড়ার পর ১৯২১ সালে তিনি ঢাকা বিভাগে প্রথম স্থান অধিকার করে ম্যাট্রকুলেশন পরীক্ষায় পাশ করেন। ইডেন কলেজ থেকেই ১৯২৩ সালে তিনি আই এ পাস করেন। কলেজে ফজিলতুন্নেসা ছাত্রীদের কাছে কারো ‘ফতুল’ কারো কাছে ‘ফতুল দি’ নামে পরিচিত ছিলেন। আই এ পাস করার পর ফজিলতুন্নেসা কলকাতা বেথুন কলেজ থেকে ডিসটিংশনের সাথে বি এ পাস করেন। অতঃপর ১৯২৫ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অঙ্ক শাস্ত্রে মিশ্র বিভাগের এম এ পরীক্ষায় প্রথম বিভাগে প্রথম স্থান দখল করেন। ১৯২৮ সালে সেপ্টেম্বর মাসে স্টেট স্কলারশিপ নিয়ে পিএইচডি ডিগ্রির জন্য ফজিলতুন্নেসা বিদেশে যান। কিন্তু, ১৯৩০ সালের সেপ্টেম্বর মাসে পিতার মারাত্বক অসুখের খবর পেয়ে সম্পূর্ণ কোর্স শেষ না করেই দেশে ফিরে আসেন। [২]
[সম্পাদনা] পরিবার

বিদেশে পড়ার সময় ফজিলতুন্নেসার সাথে খান বাহাদুর আহসানউল্লাহ্‌র পুত্র সলিসিটর শামসোদ্দোহার সাথে পরিচয় ঘটে এবং তারা উভয়েই বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হতে প্রতিশ্রুত হন। প্রিন্সিপাল ইব্রাহীম খাঁর ঘটকালিতে ফজিলতুন্নেসা ও শামসোদ্দোহার বিয়ে সম্পন্ন হয়। আসেন। [৩]
[সম্পাদনা] নজরুল ও ফজিলতুনন্নেসা

১৯২৮ সালে কাজী নজরুল ইসলাম নজরুলের দ্বিতীয় দফা ঢাকা সফরের সময় ফজিলতুন্নেসার সাথে নজরুলের পরিচয় ঘটে। ফজিলতুন্নেসা তখন ঢাকার দেওয়ান বাজারস্থ হাসিনা মঞ্জিলে থাকতেন। কাজী মোতাহার হোসেনের কাছ থেকে ফজিলতুন্নেসা জানতে পারেন নজরুল হাত দেখে ভাগ্য বলতে পারেন এবং ফজিলতুন্নেসারও তার হাত নজরুলকে দেখাবার ইচ্ছা হয়। এভাবে ফজিলতুন্নেসা ও তার বোন সফীকুননেসার সাথে নজরুলের পরিচয় ঘটে ফজিলতুন্নেসার বাসায়। কাজী মোতাহার হোসেনের লেখা থেকে জানা যায়, সেই দিন রাতেই নজরুল ফজিলতুন্নেসার ঘরে যান এবং প্রেম নিবেদন করেন। ফজিলতুন্নেসা নজরুলের আবেদন প্রত্যাক্ষান করেন। নজরুল ফজিলতুন্নেসার বিলেত গমন উপলেক্ষে ‘’বর্ষা-বিদায়” নামক একটি কবিতা লেখেন। কলকাতা ফিরে গিয়ে নজরুল ফজিলতুন্নেসাকে একটি কাব্যিক চিঠি লেখেন। সেই কাব্যিক চিঠির নাম রহস্যময়ী (পরে তুমি মোরে ভুলিয়াছ নাম দেওয়া হয়)।[৪] কাজী মোতাহার হোসেন লেখেন, “ফজিলতের প্রতি নজরুলের অনুভূতির তীব্রতা দু’তিন বছরের সময়-সীমায় নিঃশেষিত হয়ে যায়” [৫]
[সম্পাদনা] মৃত্যু

ফজিলতুন্নেসা জোহা ১৯৭৬ সালের ২১ অক্টোবর মৃত্যু বরণ করেন।
[সম্পাদনা] সূত্র

    ↑ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আশি বছরের ইতিহাস; রফিকুল ইসলাম; পৃষ্ঠা: ৭২-৭৩
    ↑ ’’মরহুমা ফজিলতুন্নেসার সঙ্গে আমার পরিচয়’’-স্মৃতিকথা; কাজী মোতাহার হোসেন; পৃষ্ঠা: ১৪৩
    ↑ ’’মরহুমা ফজিলতুন্নেসার সঙ্গে আমার পরিচয়’’-স্মৃতিকথা; কাজী মোতাহার হোসেন; পৃষ্ঠা: ১৪৪
    ↑ স্মৃতিপটে নজরুল-স্মৃতিকথা; কাজী মোতাহার হোসেন; পৃষ্ঠা: ৯৮-৯৯
    ↑ আমার বন্ধু নজরুল: তার গান-স্মৃতিকথা; কাজী মোতাহার হোসেন




ফয়েজ আহমদ (২ মে ১৯২৮) বাংলাদেশের প্রথম সারির সাংবাদিক, সাহিত্যিক, রাজনীতিবিদ ও সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষভাগে পলায়নমুখী পশ্চাদগামী ব্রিটিশ সৈন্যরা যখন বর্তমান বাংলাদেশের ঢাকায় ক্যাম্প স্থাপন করেছিল, তখন ঢাকা নগরীর বনানীস্থ একটি ক্যাম্পে তরুণ প্রকৌলী তথা পাইলট হিসেবে শিক্ষানবিসের কাজ করেছিলেন। ১৯৪৭-এ স্বাধীন রাষ্ট্র হিসাবে পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার পর তিনি কম্যুনিষ্ট পার্টিতে যোগ দিয়ে সক্রিয় রাজনীতিতে জড়িয়ে পড়েন। ১৯৫২ সালে প্রতিষ্ঠিত মুক্ত চিন্তা ও অসাম্প্রদায়িক প্রগতিশীল লেখকদের সংগঠন পাকিস্তান সাহিত্য সংসদের প্রথম সম্পাদক ছিলেন। তিনি পূর্ব পাকিস্তানের স্বাধিকার আন্দোলনে এবং ১৯৭১-এ বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেছিলেন। তিনি পিকিং রেডিওতে বাংলা ভাষায় অনুষ্ঠান প্রবর্তন করেন। তিনি বাংলাদেশ সংবাদ সংস্থার প্রতিষ্ঠাতা প্রধান সম্পাদক। তিনি বাংলা ভাষার শিশুতোষ সাহিত্যিক হিসাবে খ্যাতিমান। তাঁর প্রকাশিত গ্রন্থের সংখ্যা শতাধিক। তিনি বাংলাদেশের তাবৎ সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডের সঙ্গে ঘনিষ্ঠভাবে
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পারিবারিক বৃত্তান্ত
    ২ সাহিত্যিক ও সাংস্কৃতিক সংগ্রামের জীবন
    ৩ পেশা জীবন
    ৪ রাজনৈতিক জীবন
        ৪.১ ভিয়েনা বিশ্ব যুব সম্মেলনে যোগদান
        ৪.২ আন্ডারগ্রাউন্ড
        ৪.৩ কারাজীবন
    ৫ মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ
    ৬ সাহিত্যকর্ম
    ৭ শিল্পাঙ্গণ ও সমাজতান্ত্রিক আর্কাইভ
    ৮ পুরস্কার
    ৯ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] পারিবারিক বৃত্তান্ত

ফয়েজ আহমদ ব্রিটিশ ভারতে ঢাকা জেলার বিক্রমপুর পরগনার বাসাইলভোগ গ্রামে এক সামন্ত পরিবারে ১৯২৮ খ্রিস্টাব্দের ২ মে জন্মগ্রহণ করেন। গ্রামটি বর্তমানে মুন্সীগঞ্জ)জেলার অন্তর্ভূত। তাঁর পিতার গোলাম মোস্তফা চৌধুরী, মাতা আরজুদা বানু।
[সম্পাদনা] সাহিত্যিক ও সাংস্কৃতিক সংগ্রামের জীবন

মাত্র ১৬ বছর বয়সে সাহিত্যের প্রতি দুর্বার টানে ১৯৪৪ সালে ফয়েজ আহমদ কলকাতার সওগাত অফিসে হাজির হয়েছিলেন। পৌঁছাবার পর প্রথমে তাঁর পরিচয় হয় বিখ্যাত দুই কবি আহসান হাবীব ও হাবীবুর রহমানের সাথে । হাবীবুর রহমান ও আহসান হাবীব তাঁকে আরো লেখার জন্য উৎসাহিত করেন । দেশ বিভাগের পর 'সওগাত' পত্রিকা ঢাকায় চলে আসে । 'সওগাত' অফিসেই নাসিরুদ্দিন সাহেবের সর্বাত্মক সহযোগিতায় প্রগতি ও মুক্তবুদ্ধির ধারক হিসেবে পাকিস্তান সাহিত্য সংসদের জন্ম হয় । ফয়েজ আহমদ সেসময় এই সংসদের প্রথম সাধারণ সম্পাদক হিসাবে ঢাকায় একটি সাংস্কৃতিক পরিমণ্ডল গড়ে তোলার অনন্য প্রয়াস নিয়েছিলেন । প্রগতিশীল সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডের সাথে সম্পৃক্ত থাকার কারণে আইবির লোকজন তাঁদের পেছনে লেগে থাকতো। ফয়েজ আহমদের সাথে সাথে সাম্প্রদায়িতকতা ও প্রতিক্রিয়াশীলতার বিরুদ্ধে এ প্রতিষ্ঠানে যাঁরা প্রকাশ্যে এসেছিলেন তাঁদের মধ্যে অন্যতম ছিলেন অধ্যাপক অজিত গুহ, সাহিত্যিক ও সাংবাদিক সৈয়দ নুরুউদ্দিন, অধ্যাপক সরোয়ার মোর্শেদ, আবদুল গণি হাজারী, মুনীর চৌধুরী, কবীর চৌধুরী, কবি শামসুর রাহমানসহ আরও অনেকে। এছাড়াও কয়েকজন উর্দু প্রগতিশীল কবি সাহিত্যিক ফয়েজ আহমদ ও তাঁর সংসদের ডাকে তাঁদের সাথে সামিল হয়েছিলেন। এই প্রতিষ্ঠানটি নিয়ে কাজ করতে গিয়ে ফয়েজ আহমদদেরকে অনেক প্রতিকূলতার সম্মুখীন হতে হয়েছে । কিন্তু বিভিন্ন প্রতিকূলতার মধ্যেও সংসদের সাধারণ সম্পাদক হিসাবে ফয়েজ আহমদ সাহসিকতা ও দক্ষতার সাথে সাংগঠনিক কর্মকান্ড পরিচালনা করেন। ১৯৫২ সালে ঢাকায় সম্মেলন করার অনুমতি না পাওয়ার কারণে কুমিল্লাতে স্থানীয় বুদ্ধিজীবীদের উদ্যোগে পাকিস্তান সাহিত্য সংসদ আয়োজন করে একটি সাংস্কৃতিক সম্মেলন। এরপর তিনি এই সংসদের পক্ষ থেকে ১৯৫৪ সালে ঢাকার কার্জন হলে বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের উপর একটি সম্মেলন আয়োজন করেন। এই সম্মেলনে কলকাতা থেকে বহু বিশিষ্ট কবি-সাহিত্যিক, গায়ক- গায়িকা অংশ গ্রহণ করেছিলেন । [১]
[সম্পাদনা] পেশা জীবন

১৯৪৮ সাল থেকে সাংবাদিক জীবনের[২] শুরু। তিনি ইত্তেফাক, সংবাদ, আজাদ ও পরবর্তীতে পূর্বদেশে চীফ রিপোর্টার ছিলেন। তিনি সাপ্তাহিক ইনসাফ ও ইনসান পত্রিকায় রিপোর্টিং করেছেন। ১৯৫০ সালে 'হুল্লোড়' এবং ১৯৭১ সালে 'স্বরাজ' পত্রিকার সম্পাদক ছিলেন। তিনি ১৯৬৬ সালে পিকিং রেডিওতে বাংলা ভাষার অনুষ্ঠান শুরু করার জন্যে তিনবছর মেয়াদে নিযুক্ত হন। তাঁর অক্লান্ত পরিশ্রম আর নেতৃত্বের ফলে অল্প সময়েই পিকিং রেডিওতে বাংলা ভাষায় অনুষ্ঠান প্রচার শুরু হয়। সে সময় চীনে কালচারাল রেভ্যুলিউশন শুরু হয়। এছাড়া তিনি ঢাকা রেডিওতে ১৯৫২-৫৪ সালে 'সবুজ মেলা' নামের ছোটদের বিভাগটি পরিচালনা করতেন। মুক্তিযুদ্ধের পর তিনি জাতীয় সংবাদ সংস্থার প্রথম প্রধান সম্পাদক নিযুক্ত হন। পরে দৈনিক বঙ্গবার্তার প্রধান সম্পাদক হিসেবে কাজ করেন।
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক জীবন

১৯৪৯ সালে মুসলিম লীগের স্বৈরাচারী শাসকের বিরুদ্ধে যে যুব সমাজ দাঁড়িয়েছিল তাঁদের অন্যতম হিসাবে বিশেষভাবে সাংস্কৃতিক ক্ষেত্রে পৃথক সত্ত্বা নিয়ে ফয়েজ আহমদ আত্মপ্রকাশ করেন। পাকিস্তানের সাবেক সামরিক শাসক আইয়ূব খানের আমলে তিনি ১৯৫৯ সাল থেকে ৪ বছর কারাবন্দী ছিলেন। হাইকোর্ট গঠিত বোর্ডের মাধ্যমে বিচারের পর তিনি মুক্তি পান। কিন্তু জেলগেটেই এক বছরের জন্য তাঁর ঢাকা শহরের বাইরে যাওয়া নিষিদ্ধ করা হয় এবং রমনা থানা এলাকায় নজরবন্দী করে রাখা হয়। এভাবেই তাঁর জীবনের পাঁচ বছর অতিবাহিত হয়। একইভাবে বাংলাদেশেও তিনি সামরিক শাসক এরশাদের আমলে আর একবার কারাগারে গিয়েছেন। রাজনৈতিক কারণে তিনবার দীর্ঘ সময়ের জন্য তাঁকে আণ্ডারগ্রাইন্ডে থাকতে হয়েছে।

সাংবাদিকতা করার সময় থেকে তিনি সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডের সঙ্গে জড়িত ছিলেন। তিনি সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোটেরও প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি ছিলেন। বাংলাদেশের জনগণের সংগ্রামী ঐতিহ্যের প্রেক্ষাপটে ঐতিহাসিক কারণেই ১৯৮২-৮৩ সালে সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোটের জন্ম । তাঁর নেতৃত্বে সম্মিলিত সাংস্কৃতিক জোট যেমন স্বৈরাচার বিরোধী আন্দোলনে সোচ্চার হয়েছিল তেমনি ১৯৮৮ সালের মহা প্লাবন, ১৯৯০ সালের ঘূর্ণিঝড় ও জলোচ্ছ্বাসে সাধারণ মানুষের পাশে গিয়ে স্বত:স্ফুর্তভাবে দাঁড়িয়েছিল।

৮০'র দশকে ফয়েজ আহমদ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে তিন বছর ও জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ে তিন বছর সিণ্ডিকেটের সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি জাতীয় কবিতা উৎসবের প্রথম পাঁচ বছর আহ্বায়ক ছিলেন। এছাড়া ১৯৮২ তে বাংলা একাডেমীর কাউন্সিল সদস্য নির্বাচিত হন। কিন্তু পরে এরশাদের সামরিক শাসনের প্রতিবাদে পদত্যাগ করেন।

সাম্প্রদায়িক ও ধর্মান্ধ শক্তি ও জামাতের বিরুদ্ধে মিসেস জাহানারা ইমামের নেতৃত্বে গঠিত কমিটির সদস্য ছিলেন তিনি। এই কমিটি বাংলাদেশবিরোধী শক্তির বিরুদ্ধে ১৯৯২ সালে গণ-আদালত তৈরি করে। তিনি সেই গণ-আদালতের ১১ জন বিচারকের মধ্যে অন্যতম একজন বিচারক ছিলেন। এই গণ আদালতের সাথে সংশ্লিষ্ট যে ২৪ জনের বিরুদ্ধে গ্রেফতারী পরোয়ানা জারি করা হয়েছিল তিনিও তাঁদের মধ্যে একজন। এই মামলার আসামী হিসেবে তিনি পাঁচ বছর জামিনে ছিলেন।
[সম্পাদনা] ভিয়েনা বিশ্ব যুব সম্মেলনে যোগদান

ফয়েজ আহমদ ১৯৫৪ খ্রিস্টাব্দে অনুষ্ঠিত ভিয়েনা বিশ্ব যুব সম্মেলনে যোগদান অংশ গ্রহণ করেছিলেন। বিনা পাসপোর্টে তিনি ১৯৫৪'র অক্টোবর মাসে ইউরোপ যেতে সক্ষম হন এবং নভেম্বর মাসের প্রথম সপ্তাহে ভিয়েনা বিশ্ব যুব সম্মেলনে অংশগ্রহণ করেন। সোভিয়েত রাশিয়ার উদ্যোগে আয়োজিত এই যুব সম্মেলনে বিশ্বের ৬১টি দেশ যোগদান করেছিল। ‘করিম শাহানী’ ছদ্মনাম নিয়ে ঐ সম্মেলনে অংশগ্রহণ করলেও পাকিস্তান সরকার কবরটি জেনে যায়। ১৯৭১-এ বাংলাদেম স্বাধীন না-হওয়া পর্যন্ত তিনি স্বীকার করতে পারেন নি এ সম্মেলনে অংশগ্রহণ করার কথা। এই সম্মেলনে তাঁর প্রচুর আন্তর্জাতিক যোগাযোগ স্থাপিত হয়। ইরান থেকে আন্ডারগ্রাউন্ডের ১৮ জন এই সম্মেলনে আসে। মেক্সিকো থেকে আসে ৬ জন। এভাবে প্রায় ৭০ জন ডেলিগেট অংশগ্রহণ করেছিলেন যারা বেআইনি পথে পাসপোর্ট ছাড়া এসেছিলেন। লন্ডন ও ব্রাসেলস হয়ে আন্তর্জাতিক যুব সমাজ তাকে ভিয়েনায় নিয়ে গিয়েছিল।
[সম্পাদনা] আন্ডারগ্রাউন্ড
[সম্পাদনা] কারাজীবন
[সম্পাদনা] মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ

মুক্তিযুদ্ধের প্রারম্ভে ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দের ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তানী সেনাবহিনী গণহত্যা শুরু করলে তিনি জাতীয় প্রেসক্লাব ভবনে আশ্রয় নেন নি। সেখানেই তিনি পাকিস্তানি বাহিনীর আক্রমণের শিকার হন। রাত ১১টায় আশ্রয় নেয়ার পর ভোর রাতে ট্যাংক দিয়ে শত্রুবাহিনী প্রেসক্লাবে তাঁর আশ্রয় কক্ষে দোতলায় গোলাবর্ষণ করে । তিনি বাঁ ঊরুতে আঘাত পেয়ে মেঝেতে পড়ে থাকেন। ২৬ মার্চ ভোরে জ্ঞান ফিরে পান। পরে নিকটস্থ বাংলাদেশ সচিবালয়ে আশ্রয় নিনিয়ে জীবন বাঁচান। পরে ২৭ মার্চ সকাল প্রায় ১০টায় কারফিউ ওঠার পর তিনি চিকিৎসার জন্য বেরিয়ে যান। ঢাকা থেকে তিনি আগরতলা চলে যান। আগরতলায় চিকিৎসার পর তিনি কম্যুনিস্ট পার্টির সহযোগিতায় কলকাতায় যান। তবে সশস্ত্র মুক্তিযুদ্ধে যোগদান করতে গিয়ে বাধাগ্রস্ত হন। পরে বাধ্য হয়ে কেবিনেটের অনুরোধে স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রে যোগদান করেন এবং সেখানে মনস্তাত্ত্বিক যুদ্ধের ওপর "পর্যবেক্ষকের দৃষ্টিতে" শেষ দিন পর্যন্ত লিখেছেন। মুক্তিযুদ্ধে তার এভাবেই যোগদান। তিনি কলকাতা থেকে এসে বাংলাদেশের মুক্তাঞ্চলের উপর রিপোর্ট করতেন।
[সম্পাদনা] সাহিত্যকর্ম

তিনি প্রধানত শিশুকিশোরদের জন্য ছড়া ও কবিতা লিখেছেন। তাঁর বইয়ের সংখ্যা প্রায় একশ। ফয়েজ আহমদের বইগুলোর মধ্যে 'মধ্যরাতের অশ্বারোহী' সবচেয়ে বিখ্যাত। ছড়ার বইয়ের মধ্যে-'হে কিশোর', 'কামরুল হাসানের চিত্রশালায়', 'গুচ্ছু ছড়া', 'রিমঝিম', 'বোঁ বোঁ কাট্টা', 'পুতলি' 'টুং', 'জোনাকী', 'জুড়ি নেই', 'ত্রিয়ং', 'তুলির সাথে লড়াই', 'টিউটিউ', 'একালের ছড়া', 'ছড়ায় ছড়ায় ২০০' বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। এছাড়াও তিনি চীনসহ বিভিন্ন দেশের পাঁচটি বই অনুবাদ করেছেন। এর মধ্যে হোচিমিনের জেলের কবিতা উল্লেখযোগ্য।
[সম্পাদনা] শিল্পাঙ্গণ ও সমাজতান্ত্রিক আর্কাইভ

১৯৯২ সালে প্রতিষ্ঠা করেন ঢাকার প্রাচীন ও সুবৃহৎ আর্ট গ্যালারী 'শিল্পাঙ্গণ'। তিনি প্রগতিশীল পাঠাগার 'সমাজতান্ত্রিক আর্কাইভ' এর প্রতিষ্ঠাতা।
[সম্পাদনা] পুরস্কার

বিভিন্ন ক্ষেত্রে অবদান রাখার জন্য ফয়েজ আহমদ বহু পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন। এরমধ্যে উল্লেখযোগ্য হল বাংলা একাডেমী পুরস্কার, শিশু একাডেমী পুরস্কার, সাব্বির সাহিত্য পুরস্কার। সাংবাদিকতায় বিশেষ অবদান রাখার জন্য ১৯৯১ সালে তিনি একুশে পদক লাভ করেন। শিশু সাহিত্যে বিশেষ অবদানের জন্য তাঁকে নুরুল কাদের শিশু সাহিত্য ও মোদাব্বের হোসেন আরা শিশু সাহিত্য পুরস্কার প্রদান করা হয়।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ফয়েজ আহমদ, গুণীজন ওয়েব পেইজ
    ↑ ফয়েজ আহমদের সঙ্গে আলাপ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯২৮-এ জন্ম
    বাংলাদেশী কবি
    বাঙালি কবি
    বাংলাদেশী সাহিত্যিক
    বাংলাদেশী সাংবাদিক




ফররুখ আহমদ (জুন ১০,১৯১৮-অক্টোবর ১৯,১৯৭৪) একজন প্রখ্যাত বাংলাদেশী কবি। বিংশ শতাব্দীর এই কবি ইসলামী ভাবধারার বাহক হলেও তাঁর কবিতা প্রকরণকৌশল, শব্দচয়ন এবং বাক্‌প্রতিমার অনন্য বৈশিষ্টে সমুজ্জ্বল। আধুনিকতার সকল লক্ষণ তাঁর কবিতায় পরিব্যাপ্ত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবন
    ২ কাব্যগ্রন্থ
    ৩ পুরস্কার
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] জীবন

ফররুখ আহমদ ১৯১৮ সালে মাগুরা জেলার শ্রীপুর উপজেলার মাঝাইল গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি খুলনা জিলা স্কুল থেকে ১৯৩৭ সালে ম্যাট্রিক এবং কলকাতার রিপন কলেজ থেকে ১৯৩৯ সালে আই.এ. পাস করেন। এরপর স্কটিশ চার্চ কলেজে দর্শন এবং ইংরেজি সাহিত্য নিয়ে পড়াশোনা শুরু করেন। ছাত্রাবস্থায় তিনি বামপন্থী রাজনীতিতে ঝুঁকে পড়েন। তবে চল্লিশ-এর দশকে তাঁর রাজনৈতিক বিশ্বাসে পরিবর্তন আসে। তিনি পাকিস্তান আন্দোলন সমর্থকন করেন। তাঁর রচনায় ধর্মীয় ভাবধারার প্রভাব দেখা যায়। এছাড়া আরবি ও ফারসি শব্দের প্রাচুর্য তাঁর লেখার অন্যতম বৈশিষ্ঠ্য। তবে ডানপন্থার প্রতি সমর্থন থাকলেও তিনি ভাষা আন্দোলন ও মুক্তিযুদ্ধের সমর্থক ছিলেন। পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার পরপরই কবি ফররুখ আহমদ আশ্বিন ১৩৫৪ (সেপ্টেম্বর-অক্টোবর ১৯৪৭) সংখ্যা মাসিক সওগাত-এ পাকিস্তান : রাষ্ট্রভাষা ও সাহিত্য নিবন্ধে লেখেন : "গণতান্ত্রিক বিচারে যেখানে সমগ্র পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা বাংলা হওয়া উচিত সেখানে পূর্ব পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষাকে পর্যন্ত যাঁরা অন্য একটি প্রাদেশিক ভাষায় রূপান্তরিত করতে চান তাঁদের উদ্দেশ্য অসৎ। পূর্ব পাকিস্তানের সকল অধিবাসীর সাথে আমিও এই প্রকার অসাধু প্রতারকদের বিরুদ্ধে আমার তীব্র প্রতিবাদ জানাচ্ছি।" [১]ফররুখ আহমদ মৃত্যুবরণ করেন ১৯৭৪ সালে।
[সম্পাদনা] কাব্যগ্রন্থ

    সাত সাগরের মাঝি
    সিরাজাম মুনীরা
    নৌফেল ও হাতেম
    মুহূর্তের কবিতা
    পাখির বাসা
    হাতেম তায়ী
    নতুন লেখা
    হরফের ছড়া
    ছড়ার আসর

[সম্পাদনা] পুরস্কার

১৯৬০ সালে ফররুখ আহমদ বাংলা একাডেমী পুরস্কার লাভ করেন।কবি ফররুখ আহমদ ১৯৬৫ সনে প্রেসিডেন্ট পদক "প্রাইড অব পারফরমেন্স" এবং ১৯৬৬ সালে পান আদমজী পুরস্কার ও ইউনেস্কো পুরস্কার। ১৯৭৭ ও ১৯৮০ সালে তাঁকে যথাক্রমে মরণোত্তর একুশে পদক ও স্বাধীনতা পদক দেয়া হয়।




ফরিদ জাকারিয়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একজন লেখক ও সাংবাদিক। তিনি ভারতীয় বংশোদ্ভূত। তার লেখালেখির মূল বিষয়বস্তু আন্তর্জাতিক সম্পর্ক ও রাজনীতি। বর্তমানে তিনি নিউজ্‌উইক ইন্টারন্যাশনাল নামক সাপ্তাহিক পত্রিকার সম্পাদক।




Fǎxiǎn
Religion 	Buddhism
Monastic name 	Fǎxiǎn
Personal
Born 	৩৩৭
Wuyang, near modern Linfen, which used to be known as Pingyang (平阳), in Shanxi Province
Died 	ca. ৪২২
Religious career
Works 	Foguoji or A Record of the Buddhist Countries.

ফা-হিয়েন ( ইংরেজি ভাষায়: Fa Xian ,ঐতিহ্যগত চীনা: 法顯; সরলীকৃত চীনা: 法显; pinyin: Fǎxiǎn; also romanized as Fa-Hien or Fa-hsien) (৩৩৭ – c. ৪২২ CE) প্রথম চৈনিক বৌদ্ধ তীর্থযাত্রী, যিনি মধ্য এশিয়া, ভারত ও শ্রীলংকা ভ্রমণ করে সে সম্পর্কে বর্ণনা লিপিবদ্ধ করে যান। এ যাজকের নামের সঠিক উচ্চারণ সম্ভবত ফাজিয়ান এবং তা ফা-সিয়েন হিসেবেও লেখা হয়। শানজি (শানসি)-র অধিবাসী ফা-হিয়েন মাত্র তিন বছর বয়সে বৌদ্ধ সংঘে যোগ দেন। নবব্রতিত্ব লাভ করার পর ফা-হিয়েনের মনে বৌদ্ধ ধর্মের মঠতান্ত্রিক নীতি সম্বলিত গ্রন্থ ‘বিনয় পিটক’-এর সন্ধানে ভারতে আসার ইচ্ছা জাগ্রত হয়। ৩৯৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি যখন ভারতের উদ্দেশ্যে যাত্রা শুরু করেন তখন তাঁর বয়স সম্ভবত ৬৪ বছর।

মধ্য এশিয়া ও উত্তর-পশ্চিম ভারতে পরিভ্রমণ করে ফা-হিয়েন উত্তর ভারতে উপস্থিত হন। এরপর তিনি একে একে গঙ্গা উপত্যকায় বৌদ্ধ সংস্কৃতির বিভিন্ন পবিত্র স্থান দর্শন করেন। এগুলি হলো: বুদ্ধের জন্মভূমি কপিলাবস্তু; বুদ্ধগয়া, যেখানে তিনি দিব্যজ্ঞান লাভ করেন; সারনাথ, যেখানে বুদ্ধ তাঁর প্রথম ধর্মোপদেশ প্রদান করেন এবং কুশীনগর, যেখানে তিনি নির্বাণ লাভ করেন। তিনি তাঁর ভ্রমণের অধিকাংশ সময়ই মধ্য ভারত বা মগধ পরিভ্রমণ ও তার বর্ণনায় অতিবাহিত করেন। ফা-হিয়েন দক্ষিণ ভারতের অঞ্চলসমূহ ভ্রমণ করেন নি, তিনি সমুদ্রপথেই ভারত ত্যাগ করে শ্রীলংকা পরিভ্রমণের পর চীনে প্রত্যাবর্তন করেন। ফা হিয়েনের বর্ণনাই দ্বীপটি সম্পর্কে কোন চৈনিক বৌদ্ধ তীর্থযাত্রী কর্তৃক প্রদত্ত একমাত্র প্রত্যক্ষ বিবরণ। সমুদ্রে অনেক কষ্টকর পরিস্থিতি মোকাবিলা করে ৪১৪ খ্রিষ্টাব্দে ফা-হিয়েন চীনে প্রত্যাবর্তন করেন।

চেংয়ান (তৎকালীন চৈনিক রাজধানী) থেকে মধ্য ভারতে পৌঁছতে ফা-হিয়েনের ছয় বছর সময় লেগেছিল এবং সেখানে তিনি ছয় বছর পরিভ্রমণে অতিবাহিত করেন এবং প্রত্যাবর্তনের পথে বর্তমান চীনের পূর্বউপকূলীয় প্রদেশ শানডং-এর চিংচৌ এ পৌঁছতে তাঁর তিন বৎসর সময় লেগেছিল।

ফা-হিয়েনের তীর্থযাত্রা চীনের পরবর্তী প্রজন্মের যাজকদের অনুপ্রাণিত করেছে। চরমসত্য (ধম্ম) অনুসন্ধানে বুদ্ধের পবিত্র ভূমি পরিভ্রমণে জলপথ অথবা স্থলপথের সমস্ত কষ্টই তাঁরা অগ্রাহ্য করেছেন।

ভারত ভ্রমণের শেষ পর্যায়ে তিনি সীমান্ত রাজ্য চম্পার মধ্য দিয়ে বাংলায় প্রবেশ করেন। তাঁর গন্তব্যস্থল ছিল সে সময়ের বিখ্যাত আন্তর্জাতিক বন্দর তাম্রলিপ্তি (তমলুক)। সেখান থেকেই সমুদ্রপথে তিনি অপর বৌদ্ধপ্রধান অঞ্চল শ্রীলঙ্কায় যেতে চেয়েছিলেন। শ্রীলঙ্কা যাওয়ার পূর্বে ফা-হিয়েন দীর্ঘ দুবছর তাম্রলিপ্তিতে বৌদ্ধ ধর্মগ্রন্থের অনুলিপি তৈরি ও বৌদ্ধ মূর্তির ছবি অঁাকেন। তাঁর বিবরণী থেকে জানা যায়, এ সময় তাম্রলিপ্তিতে চব্বিশটি বৌদ্ধ মঠ ও অনেক বৌদ্ধ সন্ন্যাসী ছিলেন। অবশ্য তিনি এদের বিস্তারিত বিবরণ দেন নি।




আরবি লিপিতে লেখা ফাতিমা আজ-জারাহ্‌ ।

ফাতিমা বিনতে মোহাম্মদ ( আরবি ভাষায়: فاطمة; fāṭimah; উচ্চারণ /ˈfɑːtˤɪma/; c. ৬০৫[১]বা ৬১৫[২] –৬৩২) ছিলেন ইসলামের নবী হযরত মোহাম্মদ (সাঃ) এবং তাঁর প্রথম স্ত্রী খাদিজা বিনতু খুওয়াইলিদ এর কন্যা।[১] তিনি মুসলিম নর-নারীর কাছে আনুকরনীয় ব্যক্তিত্ব হিসাবে সন্মানিত।[৩] মক্কায় কোরাইসদের দ্বারা তাঁর পিতার উপর নি্যার্তন ও দুঃদর্শার সময় ফাতিমা সবসময় তাঁর পাশে ছিলেন।মদিনায় হিজরতের পর তিনি হযরত মোহাম্মদ (সাঃ) এর চাচাত ভাই আলী ইবন আবী তালিব সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন।তাঁদের চারটি সন্তান হয়। তাঁর পিতার মৃত্যুর কয়েক মাস পরেই তিনি মৃত্যুবরণ করেন এবং মদিনার জান্নাতুল বাকিতে তাঁকে সমাধিস্থ করা হয়। তাঁর কবরের প্রকৃত আবস্থান জানা যায়নি।আধিকাংশ শিয়ারা বিশ্বাস করে যে, প্রথম খিলাফতের বিপক্ষে হযরত আলীকে রক্ষা স্ময় তিনি আহত হন এবং যার পরিনতিতে তাঁর আকাল মৃত্যু ঘটে।.[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম
    ২ বিবাহ
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ
        ৪.১ শিয়া সূত্র

[সম্পাদনা] জন্ম

ফাতিমা ৬০৫ সালে মক্কায় খাদিজার গর্ভে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর জন্মদিন সম্পর্কে নানা মতভেদ আছে, তবে সর্বাধিক গ্রহনযোগ্য মতে, তিনি প্রথম কোরান অবতীর্ণ হওয়ার পাঁচ বছর পর কাবাঘর সংস্কারের সময় ৬০৫ খ্রিস্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন।,[৪][৫][৬] শিয়া সূত্রমতে, তিনি প্রথম কোরান আবর্তীন হওয়ার দুই বা পাঁচ বছর পর জন্মগ্রহণ করেন।,[২] জয়নব বিনতে মোহাম্মদ, রোকাইয়া বিনতে মোহাম্মদ এবং উম্মে কুলসূম বিনতে মোহাম্মদ এর পর ফাতিমা হযরত মোহাম্মদ (সাঃ) এর চতুর্থ কন্যা।]].[১]
[সম্পাদনা] বিবাহ

তাঁর বিবাহ হয় হযরত আলীর সঙ্গে। প্রিয় কন্যার বিয়ে উপলক্ষে হযরত মুহাম্মদ (সাঃ) একটি চাদর, খেজুর পাতা ভর্তি চামড়ার একটি তোশক, আটা ভাঙানোর ২টা চাক্কি, পানির একটি মশক এবং ২টি মাটির কলসি উপহার দিয়েছিলেন। কন্যা ফাতিমা এর বিবাহ উপলক্ষে বিবাহের মজলিসে মুহাম্মদ যে সংক্ষিপ্ত ভাষণ দেন তা নারী-পুরুষের সম্পর্ক এবং বৈবাহিক সম্পর্কের মাহাত্ম্য বিশেষভাবে তুলে ধরা হয়। এই ভাষণে তিনি বলেন, "ইজ্জত ও জালালের অধিকারী আল্লাহ ফাতিমার সঙ্গে আলীকে বিয়ে দিতে আমাকে হুকুম করেছেন। তোমরা সাক্ষ্য থাক যে, চারশ মিসকাল রুপার মোহর ধার্য করে বিয়ে সম্পাদন করেছি। অবশ্য যদি তা পরিশোধ করতে আলী রাজি থাকে।" অতঃপর আলী তা কবুল করেন এবং দোয়ার মাধ্যমে তা সমাপ্ত হয়।




ফাতিহ আকিন (তুর্কী ভাষায়: Fatih Akın) (জন্ম: ২৫শে আগস্ট, ১৯৭৩) তুর্কী বংশোদ্ভূত জার্মান চলচ্চিত্র পরিচালক। তার জন্ম জার্মানির হামবুর্গ শহরে এক তুর্কী পরিবারে।
[সম্পাদনা] পরিচালিত চলচ্চিত্রসমূহ
বছর 	মূল নাম 	ইংরেজি নাম 	রটেন টম্যাটোস রেটিং 	পুরস্কার
১৯৯৫ 	Sensin - Du bist es! 	Sensin... You're the One! 		
১৯৯৬ 	Getürkt 	Weed 		
১৯৯৮ 	Kurz und schmerzlos 	Short Sharp Shock 		"ব্রোঞ্জ লিওপার্ড" - লোকারনো, সুইজারল্যান্ড
"বাভারিয়ান ফিল্ম অ্যাওয়ার্ড ফর দ্য বেস্ট ইয়াং ডিরেক্টর"-এ Pierrot
২০০০ 	Im Juli 	In July 	৮৯% 	
২০০১ 	Denk ich an Deutschland - Wir haben vergessen zurückzukehren 			
২০০২ 	Solino 			
২০০৪ 	Gegen die Wand 	Head-On 	৯০% 	গোল্ডেন বেয়ার, বার্লিন চলচ্চিত্র উৎসব
"সেরা ছবি" এবং "অডিয়েন্স অ্যাওয়ার্ড", "ইউরোপিয়ান ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস"
২০০৪ 	Europäische Visionen 	Visions of Europe এ "Die bösen alten Lieder" নামক সেগমেন্ট 		
২০০৫ 		Crossing the Bridge: The Sound of Istanbul 	
২০০৬ 		Soul Kitchen 		
১৯৯৮ 	Kurz und schmerzlos 	Short Sharp Shock 		সুইজারল্যান্ডের লোকারনোতে ব্রোঞ্জ লিওপার্ড
সেরা নবীন পরিচালক হিসেবে বাভারিয়ান ফিল্ম অ্যাওয়ার্ড
২০০৭ 	আউফ ডের আন্ডেরেন সাইটে 	The Edge of Heaven
(তুর্কী নাম: Yaşamın Kıyısında) 	৯০% 	আন্তালায়া গোল্ডেন অরেঞ্জ চলচ্চিত্র উৎসবে "সেরা পরিচালক"

কান চলচ্চিত্র উৎসব, ২০০৭-এ "সেরা চিত্রনাট্য" পুরস্কার
"ইউরোপিয়ান পার্লামেন্ট" প্রদত্ত "লাক্স অ্যাওয়ার্ড ফর ইউরোপিয়ান সিনেমা"
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Fatih Akin — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    ফাতিহ আকিন-এর সেলিব্রিটি প্রোফাইল - রটেন টম্যাটোস




Fabio Cannavaro
Fabio Cannavaro.jpg
ব্যক্তিগত তথ্য
জন্মতারিখ 	September 13, 1973
জন্মস্থান 	Naples, ইতালি এর পতাকা
উচ্চতা 	1.76 m (5 ft 9 1/2in)
অবস্থান 	Centre-back
ক্লাব তথ্য
বর্তমান ক্লাব 	Real Madrid
নম্বর 	5
পেশাদারী ক্লাব*
বছর 	ক্লাব 	উপস্থিতি (গোল)
1992-1995
1995-2002
2002-2004
2004-2006
2006 	S.S.C. Napoli
Parma F.C.
Inter Milan
Juventus F.C.
Real Madrid 	68 (2)
212 (5)
50 (2)
74 (6)
0 (0)
জাতীয় দল
1997- 	Italy 	100 (1)

* পেশাদারী ক্লাবের উপস্থিতি ও গোলসংখ্যা
শুধুমাত্র ঘরোয়া লিগের জন্য গণনা করা হয়েছে  এবং
August 20, 2006 তারিখ অনুযায়ী সঠিক।
** জাতীয় দলে উপস্থিতি ও গোলসংখ্যা
July 9, 2006 তারিখ অনুযায়ী সঠিক।


ফাবিও কান্নাভারো (Fabio Cannavaro) একজন ইতালীয় ফুটবলার। তিনি ২০০৬ সালের বিশ্বকাপ বিজয়ী ইতালি দলের অধিনায়ক ছিলেন।




Fabio Cannavaro
Fabio Cannavaro.jpg
ব্যক্তিগত তথ্য
জন্মতারিখ 	September 13, 1973
জন্মস্থান 	Naples, ইতালি এর পতাকা
উচ্চতা 	1.76 m (5 ft 9 1/2in)
অবস্থান 	Centre-back
ক্লাব তথ্য
বর্তমান ক্লাব 	Real Madrid
নম্বর 	5
পেশাদারী ক্লাব*
বছর 	ক্লাব 	উপস্থিতি (গোল)
1992-1995
1995-2002
2002-2004
2004-2006
2006 	S.S.C. Napoli
Parma F.C.
Inter Milan
Juventus F.C.
Real Madrid 	68 (2)
212 (5)
50 (2)
74 (6)
0 (0)
জাতীয় দল
1997- 	Italy 	100 (1)

* পেশাদারী ক্লাবের উপস্থিতি ও গোলসংখ্যা
শুধুমাত্র ঘরোয়া লিগের জন্য গণনা করা হয়েছে  এবং
August 20, 2006 তারিখ অনুযায়ী সঠিক।
** জাতীয় দলে উপস্থিতি ও গোলসংখ্যা
July 9, 2006 তারিখ অনুযায়ী সঠিক।


ফাবিও কান্নাভারো (Fabio Cannavaro) একজন ইতালীয় ফুটবলার। তিনি ২০০৬ সালের বিশ্বকাপ বিজয়ী ইতালি দলের অধিনায়ক ছিলেন।




ফারিয়া লারা
জন্ম 	১৬ই এপ্রিল, ১৯৭০
ঢাকা, পূর্ব পাকিস্তান (বর্তমান বাংলাদেশ)
মৃত্যু 	পোস্তাগোলা, ঢাকা
২৭শে সেপ্টেম্বর, ১৯৯৮
জাতীয়তা 	বাংলাদেশী
খ্যাতির কারণ 	বাংলাদেশের প্রথম নারী প্রশিক্ষক বৈমানিক

ফারিয়া হোসেন লারা (ইংরেজি ভাষায়: Faria Hossain Lara) বাংলাদেশের একজন নারী প্রশিক্ষক বৈমানিক ছিলেন। তিনি ছিলেন বাংলাদেশের প্রথম নারী প্রশিক্ষক বৈমানিক। তিনি ১৯৯৮ সালের ২৭শে সেপ্টেম্বর প্রশিক্ষণ উড্ডয়নের সময় নিহত হন। এয়ার পারাবতের একটি বিমানে আগুন লেগে তার বিমান বিধ্বস্ত হয়। ঢাকার পোস্তগোলায় বিমানটি বিধ্বস্ত হলে তিনি নিহত হন। একই বিমান দুর্ঘটনাতে কো-পাইলট সৈয়দ রফিকুল ইসলাম নিহত হন। বিধ্বস্থ বিমানটি সেসনা-১৫০ প্রকৃতির ছিল।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম ও পরিবার
    ২ শিক্ষাজীবন
    ৩ সম্মাননা
    ৪ বৈমানিক জীবন
    ৫ মৃত্যু
    ৬ সর্বশেষ কথা
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ আরো দেখুন

[সম্পাদনা] জন্ম ও পরিবার

ফারিয়া লারা জন্ম ঢাকায় ১৯৭০ সালের ১৬ই এপ্রিল। তার মা কথাসাহিত্যিক সেলিনা হোসেন ও বাবা বাংলাদেশ বিমানের কর্মকর্তা আনোয়ার হোসেন খান।[২]
[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

ফারিয়া লারা ১৯৯২ সালে ইংরেজি সাহিত্যে স্নাতক পাশ করেন।এর পরই তিনি বৈমানিক হওয়ার জন্য পাইলট প্রশিক্ষণে ভর্তি হন। ১৯৯৪ সালে লারা ইংরেজি সাহিত্যে এম এ পাশ করেন।
[সম্পাদনা] সম্মাননা

ফারিয়া লারা ১৯৭৮ সালে কোরিয়ান চিলড্রেন সেন্টার পুরস্কার, ১৯৭৯ সালে ফিলিপস বাংলাদেশ পুরস্কার, ১৯৮০ সালে নিপ্পন টেলিভিশন নেটওর্য়াক আয়োজিত প্রতিযোগিতায় স্বর্ণপদক, ১৯৮৪ সালে ভারতের শংকর আন্তজার্তিক পুরস্কার এবং বাংলাদেশ টেলিভিশন আয়োজিত জাতীয় পর্যায়ে ‘নতুন কুঁড়ি’ প্রতিযোগিতায় উপস্থিত বক্তৃতায় পুরস্কার অর্জন করেন।[৩]
[সম্পাদনা] বৈমানিক জীবন

১৫ই সেপ্টেম্বর ১৯৯৬ সালে লারা সিভিল এভিয়েশন অথরিটি অফ বাংলাদেশের কাছ থেকে প্রাইভেট পাইলটের লাইসেন্স অর্জন করেন। ১৯৯৮ সালের ১৯শে মার্চ লারা বাণিজ্যিক পাইলট লাইসেন্স লাভ করেন। এরপরই তিনি পাইলটদের প্রশিক্ষক হওয়ার প্রশিক্ষণ নেন। তিনি বাংলাদেশের প্রথম নারী পাইলট প্রশিক্ষক। পাইলট হতে ইচ্ছুক শিক্ষাথীদের ক্লাশ নেওয়ার পাশাপাশি উড্ডয়নের প্রশিক্ষণ নিতে শুরু করেন। পঞ্চাশ ঘন্টার এই প্রশিক্ষণের শেষ দিনটি ২৭ সেপ্টেম্বর ১৯৯৮ সালে বিমান দুর্ঘটনার সম্মুখীন হন।[৪]
[সম্পাদনা] মৃত্যু

বিমান দুর্ঘটনায় ১৯৯৮সালের ২৭শে সেপ্টেম্বর বরিশাল থেকে ঢাকায় ফেরার পর পোস্তগোলা এলাকায় সেসনা-১৫০ বিমানের কো পাইলট সহ তিনি নিহত হন।
[সম্পাদনা] সর্বশেষ কথা

‘আমি আর কয়েক মিনিট বেঁচে আছি পৃথিবীতে। আমি হয়তো আর কয়েক মিনিটের মধ্যেই শেষ হয়ে যাচ্ছি।’ বিমান থেকে পাঠানো জরুরি বার্তাকে বলা হয় ‘মে ডে কল’। বিমানটি দুর্ঘটনায় পড়ার কিছুক্ষণ আগে লারা সেই বার্তায় নিয়ন্ত্রণকক্ষকে জানিয়েছিল কথাগুলো।[৫]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ দেশে বিমান দুর্ঘটনা
    ↑ সেলিনা হোসেনের বৃত্তান্ত
    ↑ কথাসাহিত্যিক সেলিনা হোসেন
    ↑ সেলিনা হোসেন
    ↑ লারাকে কি মনে পড়ে?

[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    কানিজ ফাতেমা রোকসানা: বাংলাদেশের প্রথম নারী বৈমানিক

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বৈমানিক
    ১৯৭০-এ জন্ম
    ১৯৯৮-এ মৃত্যু




ফারুগ ফারোখ্‌জদ (ফার্সি ভাষায়: فروغ فرخزاد) (৫ই জানুয়ারি, ১৯৩৫ — ১৩ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৭) ইরানের বিখ্যাত নারীবাদী কবি ও চলচ্চিত্র পরিচালক ছিলেন। অনেকের মতে তিনি বিংশ শতকে ইরানের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ নারী কবি। আধুনিক কবিতায় তার বিশেষ পারদর্শিতা ছিল এবং তিনি প্রচলিত বিশ্বাস ও সংস্কারের তীব্র সমালোচক ছিলেন।

১৯৯৯ সালে আব্বস কেয়রোস্তামির বহুল প্রশংসিত চলচ্চিত্র বদ ম র খহাদ বোর্দ মুক্তি পায়। সিনেমাটির ইংরেজি নাম ছিল The Wind Will Carry Us। এই ছবির নাম ফারোখ্‌জদের একটি কবিতার শিরোনাম থেকে নেয়া এবং সিনেমার মধ্যেও এই কবিতাটি আছে।




ফালগুনী রায় ( জন্ম ৭.৬.১৯৫৪; মৃত্যু ৩১.৫.১৯৮১ ) বাংলা সাহিত্যে হাংরি আন্দোলন-এর একজন প্রখ্যাত কবি । কবিতা রচনার জন্য মাত্রাতিরিক্ত মাদকসেবন ও উচ্ছৃঙ্খল জীবনযাপনের কারণে মাত্র ৩৬ বছর বয়সে মারা যান । কম বয়সে মৃত্যুর জন্য তাঁকে নিয়ে বহু অতিকথা প্রচলিত হওয়ায়, তরুণ কবিদের নিকট তিনি আজ কিংবদন্তি, এবং তাঁর একমাত্র কাব্যগ্রন্হ নষ্ট আত্মার টেলিভিসন ১৯৭৩ সালের পর বিভিন্ন লিটল ম্যাগাজিন সংস্হা দ্বারা এতাবৎ নয়বার প্রকাশিত হয়েছে ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পারিবারিক পরিচয়
    ২ হাংরি আন্দোলন
    ৩ নষ্ট আত্মার টেলিভিসন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] পারিবারিক পরিচয়

ফালগুনী রায়-এর জন্ম কলকাতার বরানগরের প্রখ্যাত জমিদার রতনলাল রায়ের পরিবারে । তাঁর দাদা তুষার রায় ছিলেন কৃত্তিবাস গোষ্ঠীর কবি । স্বাধীনতার পর জমিদারি প্রথা অবসানের কারণে ফালগুনীর প্রজন্মে পরিবারটি আকল্পনীব দুর্দশায় আক্রান্ত হয়, এবং ফালগুনীর চরিত্রে তার বিপুল প্রভাব পড়ে । তাঁদের পারিবারিক ভাঙনটিই ফালগুনীর কবিতার ভাঙা আঙ্গিকে প্রতিফলিত হয়েছে বলে আলোচকরা মনে করেন ।


[সম্পাদনা] হাংরি আন্দোলন

ফালগুনী রায় হাংরি আন্দোলন-এ আকৃষ্ট হন বিভিন্ন সংবাদপত্রে প্রকাশিত হাংরি আন্দোলনকারীদের কার্যকলাপ বিবিধ খবর পাঠ করার পর । মাদকসেবন ও বোহেমিয়ান জীবনযাপনের কারণে অচিরেই তিনি কলকাতায় হাংরি আন্দোলনের মুখ হয়ে ওঠেন । সেকারণে তাঁকে ফরাসি কবি জঁ আর্তুর র‌্যাঁবোর সঙ্গে তুলনা করা হয় ।
[সম্পাদনা] নষ্ট আত্মার টেলিভিসন

তাঁর জীবদ্দশায়, ১৯৭৩ সালের ১৫ই আগস্ট, তাঁর একমাত্র কাব্যগ্রন্হ নষ্ট আত্মার টেলিভিসন মাত্র কয়েকটি কবিতা নিয়ে চটি আকারে প্রকাশিত হয়েছিল । পরবর্তীকালে গবেষক ও আগ্রহীরা আরও কিছু কবিতা ও গদ্য খুঁজে পেয়েছেন ও গ্রন্হটিতে সংযোজন করেছেন । সেকারণে তাঁর গ্রন্হটি বারংবার প্রকাশিত হয়েছে । এ পর্যন্ত টাঁর লেখা ৪২টি কবিতা ও ৬টি গদ্য পাওয়া গেছে । কবি উৎপলকুমার বসু বলেছেন যে এই গ্রন্হটি বাংলা সাহিত্যে আধুনিকতাবাদের সমাপ্তি সূচিত করে ।


[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ফালগুনী রাব আলোচনাসমগ্র । সম্পাদক সমীর রায়চৌধুরী । হাওয়া ৪৯ প্রকাশনী, বাঁশদ্রোনী, কলকাতা ৭০০০৭০ । আলোচকগণ: ড.তপোধীর ভট্টাচার্য, উৎপলকুমার বসু, অরুনেশ ঘোষ, সুবিমল বসাক, মলয় রায়চৌধুরী, জহর সেনমজুমদার, তারাপদ আচার্য, কিন্নর রায়, মুর্শিদ এ.এম, দেবদাস আচার্য, সাধন চট্টোপাধ্যায়, মঞ্জুষ দাশগুপ্ত, রাধেশ্যাম ঘোষ, মাখনলাল প্রধান, রজতানদ্র মুখোপাধ্যায়, গৌতম ঘোষ দস্তিদার, বারীন ঘোষাল, সমীরণ ঘোষ, জহরলাল বেরা, জয়ন্ত ভৌমিক, সুপ্রিয় বাগচী, কলিম খান, অংশুমান কর, জাহিরুল হাসান, অরবিন্দ প্রধান, সুনন্দা মৈত্র, নীলাঞ্জন চট্টোপাধ্যায়, প্রভাত চৌধুরী ও কাজল সেন ।
    হাংরি শ্রুতি ও শাস্ত্রবিরোধী আন্দোলন (১৯৮৬) । ড.উত্তম দাশ । মহাদিগন্ত প্রকাশনী, কলকাতা ।
    ক্ষুধিত প্রজন্ম ও অন্যান্য প্রবন্ধ (১৯৯৫) । ড.উত্তম দাশ । মহাদিগন্ত প্রকাশনী । কলকাতা ।
    বন তুলসী কা গন্ধ (১৯৮৮) । ফণীশ্বরনাথ রেণু । রাজকমল প্রকাশনী, দিল্লি ১১০০০২ ।
    একালের গদ্যপদ্য সাহিত্য আন্দোলনের দলিল (১৯৭০) । সত্য গুহ । অধুনা প্রকাশনী । কলকাতা ।
    Salted Feathers Hungryalist Issue. (1967). Editor Lee Altman and Dick Bakken. 3206NE, 12th, Portland, Oregon, USA.

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    শক্তি চট্টোপাধ্যায়
    মলয় রায়চৌধুরী
    উৎপলকুমার বসু
    সমীর রায়চৌধুরী
    সন্দীপন চট্টোপাধ্যায়
    ত্রিদিব মিত্র
    সুবিমল বসাক
    বাসুদেব দাশগুপ্ত
    রবীন্দ্র গুহ
    অনিল করঞ্জাই
    দেবী রায়
    হাংরি আন্দোলন

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    ফালগুনী রায়-এর ফোটো ও কবিতা
    ফালগুনী রায় ও অন্যান্য হাংরি আন্দোলনকারীদের ফোটো ও পরিচিতি
    হাংরি আন্দোলন সম্পর্কিত সংবাদ
    ফালগুনী রায় ও অন্যান্য হাংরি আন্দোলনকারীদের পাণ্ডুলিপির সংগ্রহশালা
    নষ্ট আত্মার টেলিভিশান


সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: Falguni Roy
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    হাংরি আন্দোলন
    বাঙালি কবি
    ১৯৫৪-এ জন্ম




ভ্যাসিলি পেরভের আঁকা ফিওদোর দস্তয়েভ্‌স্কির প্রতিকৃতি

ফিওদোর দস্তয়েভ্‌স্কি (রুশ ভাষায়: Фёдор Миха́йлович Достое́вский ফিওদোর মিখাইলোভিচ দস্তইয়েফ্‌স্কি) (নভেম্বর ১১, ১৮২১ – ফেব্রুয়ারি ৯, ১৮৮১) বিখ্যাত রুশ সাহিত্যিক। তাঁর অনেক রচনাই বিশ্বসাহিত্যের অবিচ্ছেদ্য অংশ হিসেবে বিবেচিত হয়ে থাকে। তাঁর প্রধান সাহিত্যকর্মের মধ্যে তার বিখ্যাত রচনার মধ্যে অপরাধ ও শাস্তি(Crime and Punishment), মৃত্যুপুরী (The House of the Dead), ইডিয়ট (The Idiot), ভূতলবাসীর আত্মকথা (Notes from Underground or Letters from the Underworld) উল্লেখযোগ্য। দস্তয়েভ্‌স্কির রচিত নোটস ফ্রম আন্ডারগ্রাউন্ড (The Notes from Underground) অস্তিত্ববাদী দর্শনের ভিত্তি গড়তে খুব গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনের উল্লেখযোগ্য ঘটনাপঞ্জি
    ২ উল্লেখযোগ্য সাহিত্যকর্ম
        ২.১ উপন্যাস
        ২.২ গল্প

[সম্পাদনা] জীবনের উল্লেখযোগ্য ঘটনাপঞ্জি

    ১৮২১- জন্ম।
    ১৮৩৭- সেনাবাহিনীর প্রকৌশল কলেজে ভর্তি হলেন। চলে গেলেন সাংক্‌ত পেতের্বুর্গে (সেন্ট পিটার্সবার্গ)।
    ১৮৩৮- ৯ই আগস্ট ভাইকে লেখা চিঠিতে জানালেন যে শেক্‌সপিয়ার এবং প্যাস্কেলের সব সাহিত্যকর্ম, বালজাকের অধিকাংশ, গ্যেটে রচিত ফাউস্ট এবং ভিক্টর হুগোর প্রায় সব রচনা পড়ে শেষ করেছেন।
    ১৮৩৯- দস্তয়েভ্‌স্কির বাবা তার অধীনে কর্মরত কৃষকদের হাতে নিহত হন। এটি দস্তয়েভ্‌স্কিকে প্রবল ভাবে প্রভাবিত করে।
    ১৮৪১- সামরিক কলেজে কমিশন লাভ।
    ১৮৪২- লেফটেন্যান্ট পদ লাভ।
    ১৮৪৩-সামরিক বাহিনীর প্রকৌশল বিভাগে সেনা হিসেবে নিয়োগ লাভ করেন। বালজাকের একটি বইয়ের অনুবাদ তাঁর প্রথম সাহিত্যকর্ম হিসেবে প্রকাশিত হল।
    ১৮৪৪-সামরিক বাহিনী থেকে পদত্যাগ করলেন। পুরোদমে সাহিত্য রচনায় মন দিলেন।
    ১৮৪৫- সাহিত্য জগতে পুরোপুরি প্রবেশ এবং সমালোচকরা তাঁকে গোগলের যোগ্য উত্তরসূরী হিসেবে অভিহিত করলেন।
    ১৮৪৬-প্রথম উপন্যাস প্রকাশ পেল।
    ১৮৪৯- ইউটোপীয় সমাজবাদী চিন্তাবিদদের সাথে যোগ দেয়ার অপরাধে ৪ঠা এপ্রিল গ্রেফতার হলেন। ফায়ারিং স্কোয়াডে মৃত্যুদন্ড দেয়া হল তাঁকে। শেষমুহুর্তে দন্ড রদ করা হয়। নতুন দন্ড ৪ বছরের কারাবাস।
    ১৮৫০- প্রথমে ছিলেন সাংক্‌ত পেতের্বুর্গে পেত্রপাভ্‌লস্ক কারাগারে। পরে নেয়া হল ওম্‌স্‌কের একটি কারাগারে।
    ১৮৫৪-মার্চ এ ছাড়া পেলেন। কিন্তু সেনাবাহিনীতে ভাড়াটে সেনা হিসেবে যোগ দিতে বাধ্য করা হল।
    ১৮৬১-হাউস অফ দ্য ডেড প্রকাশ পেল।
    ১৮৬২-ফ্রান্স এবং ইংল্যান্ড বেড়াতে গেলেন।
    ১৮৬৬- ক্রাইম এন্ড পানিশ্‌মেন্ট প্রকাশিত হল।
    ১৮৬৮- দ্য ইডিয়ট প্রকাশিত হল।
    ১৮৮১-মৃত্যু।

[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য সাহিত্যকর্ম
[সম্পাদনা] উপন্যাস

    পুওর ফোক (Poor Folk), প্রকাশকাল ১৮৪৬
    দি ডাবল: এ পিটার্সবার্গ পয়েম (The Double: A Peterburg Poem), প্রকাশকাল ১৮৪৬
    নেতচকা নেজভানোভা (Netochka Nezvanova), প্রকাশকাল ১৮৪৯
    দি ভিলেজ অফ স্টেপানচিকোভো (The Village of Stephanchikovo), প্রকাশকাল ১৮৫৯
    দি হাউজ অফ দি ডেড (The House of the Dead), প্রকাশকাল ১৮৬০
    দি ইনসালটেড এ্যান্ড হিউমিলিয়েটেড (The Insulted and Humiliated), প্রকাশকাল ১৮৬১
    এ ন্যাস্টি স্টোরি (A Nasty Story), প্রকাশকাল ১৮৬২
    নোটস ফ্রম আন্ডারগ্রাউন্ড (Notes from Underground), প্রকাশকাল ১৮৬৪
    ক্রাইম এ্যান্ড পানিসমেন্ট (Crime and Punishment), প্রকাশকাল ১৮৬৬
    দি গ্যাম্বলার (The Gambler), প্রকাশকাল ১৮৬৭
    দি ইডিয়ট (The Idiot), প্রকাশকাল ১৮৬৯
    দি র ইউথ (The Raw Youth), প্রকাশকাল ১৮৭৫
    দি ব্রাদারস কারামাজভ, (The Brother Karamazov), প্রকাশকাল ১৮৮০
    এ রাইটার্স ডায়েরী (A Writer's Diary), প্রকাশকাল ১৮৭৩-১৮৮১, দুইখন্ডে প্রকাশিত ।

[সম্পাদনা] গল্প

    হোয়াইট নাইটস, (White Nights), প্রকাশকাল ১৮৪৮
    এ ক্রিস্টমাস ট্রি এ্যান্ড এ ওয়েডিং, (A Christmas Tree and a Wedding), প্রকাশকাল ১৮৪৮
    এ উইক হার্ট (A Weak Heart), প্রকাশকাল ১৮৪৮
    এ হনেস্ট থিফ, (An Honest Thief), প্রকাশকাল ১৮৪৮
    দি এটারনাল হাজব্যান্ড, (The Eternal Husband), প্রকাশকাল ১৮৭০
    দি পিজ্যান্ট ম্যারি, (The Peasant Marey), প্রকাশকাল ১৮৭৬
    দি ড্রিম অফ এ রিডিকুলাস ম্যান, (The Dream of a Ridiculous Man), প্রকাশকাল ১৮৭৭
    এ জেন্টল ক্রিয়েচার, (A Gentle Creature), প্রকাশকাল ১৮৭৬

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
খ্যাতিমান রুশ সাহিত্যিকবৃন্দ
ক্লাসিসিজম (১৭০০-১৮০০) 	
আন্তিয়োখ দ্‌মিত্রিয়েভিচ কান্তেমির - ভাসিলি কিরিল্লভিচ ত্রেদিয়াকোভ্‌স্কি - মিখাইল ভাসিলিয়েভিচ লমনোসভ - আলেক্সান্দ্র পেত্রোভিচ সুমারোকভ - গাভ্রিলা রমানভিচ দেজার্দিন
জ্ঞানবাদী বাস্তবতা (১৭০০-১৮০০) 	
দেনিস ইভানভিচ ফন্‌ভিজিন - আলেক্সান্দ্র রাদিশ্‌শ্যেভ - ইভান আন্দ্রেইয়েভিচ ক্রিলোভ
সেন্টিমেন্টালিজম 	
নিকলাই মিখাইলভিচ কারাম্‌জিন
রোমান্টিসিজম 	
ভাসিলি আন্দ্রেইয়েভিচ জ্‌কোভ্‌স্কি - কন্দ্রাতি ফিয়োদরভিচ রিলেইয়েভ - আলেক্সাদ্র সের্গেইয়েভিচ গ্রিবইয়েদভ - আলেক্সাদ্র সের্গেইয়েভিচ পুশ্‌কিন - মিখাইল য়্যুরিয়েভিচ ল্যের্‌মন্তভ - নিকলাই ভাসিলিয়েভিচ গোগল - আলেক্সেই ভাসিলিয়েভিচ কল্‌ৎসোভ - আলেক্সান্দ্র নিকলায়েভিচ অস্ত্রোভ্‌‌স্কি
প্রকৃতিবাদ 	
ভিস্‌সারিওন বেলিন্‌স্কি - ইভান সের্গেইয়েভিচ তুর্গ্যেনেভ - ইভান আলেক্সান্দ্রভিচ গন্‌চারভ - আলেক্সান্দ্র ইভানভিচ হের্‌ৎসেন - নিকলাই আলেক্সেইয়েভিচ নেক্রাসভ
কলাকৈবল্যবাদ 	
ফিয়োদর ইভানভিচ ত্যুত্‌চেভ - আফানাসি আফানাসিয়েভিচ ফ্যেত
সমালোচনা সাহিত্য 	
নিকলাই গাভ্রিইলাভিচ চের্নিশ্যেভ্‌স্কি - নিকলাই আলেক্সান্দ্রভিচ দব্রল্যুবোভ - দ্‌মিত্রি ইভানভিচ পিসারেভ - মিখাইল ইয়েভ্‌গ্রাফভিচ সাল্‌তিকোভ শ্চেদ্রিন
বিচারমূলক বাস্তবতাবাদ 	
ফিয়োদর মিখাইলভিচ দস্তইয়েভ্‌স্কি - ল্যেভ্‌ নিকলাইয়েভিচ তল্‌স্তোয় - আন্তন পাভ্‌লভিচ চ্যেখভ
আরও 	
সমাজতান্ত্রিক বাস্তবতাবাদ: মাক্সিম গোর্কি - আলেক্সান্দ্র ইভানভিচ কুপ্রিন - ইভান আলেক্সেইয়েভিচ বুনিন - আলেক্সেই‌ নিকলাইয়েভিচ তল্‌স্তোয়

আধুনিকতাবাদ: লেয়োনিদ নিকলাইয়েভিচ আন্দ্রেইয়েভ

প্রতীকবাদ: ভাল্যেরি ইয়াকভ্‌লেভিচ ব্র‌্যুসভ - ভিয়াচেস্লাভ ইভানভ - আন্দ্রেই বিয়েলি - আলেক্সান্দ্র আলেক্সান্দ্রভিচ ব্লক

চূড়ান্তবাদ: নিকলাই স্তেপানভিচ গুমিলিয়োভ - ওসিপ্‌ য়েমিলিয়েভিচ মান্‌ডেল্‌স্টাম - আন্না আন্দ্রেইয়াভ্‌না আখ্‌মাতভা-

ইমেজইজম: সের্গেই আলেক্সান্দ্রভিচ য়েস্যেনিন

ভবিষ্যৎবাদ: ভিক্তর ভ্‌লাদিমিরভিচ খ্‌লেব্‌নিকভ - ভ্‌লাদিমির ভ্‌লাদিমিরভিচ মায়াকোভ্‌স্কি - মারিনা ইভানভ্‌না ত্‌সভেতায়েভা - বরিস লেয়োনিদভিচ পাস্তের্নাক

প্রাথমিক সোভিয়েত সাহিত্য: নিকলাই আসেইয়েভ - নিকলাই তিখ্‌নভ

গঠনবাদ: ইলিয়া সেল্‌ভিন্‌স্কি - এদুয়ার্দ বাআইজাক-ভ্‌লাদিমির আলেক্সান্দ্রভিচ লুগোভ্‌স্কোয় - পাভেল গ্রিগরিয়ভিচ আন্তকোল্‌স্কি -

প্রলেতারীয়: দেমিয়ান বিয়েদ্‌নি - ইওসিফ পাভ্‌লভিচ উৎকিন - মিখাইল স্‌ভেৎ‌লোভ - আলেক্সান্দ্র আন্দ্রেইয়েভিচ প্রকোফিয়েভ - মিখাইল ভাসিলিয়েভিচ ইসাকোভ্‌স্কি - আলেক্সেই আলেক্সান্দ্রভিচ সুরকোভ - স্তেপান পেত্রোভিচ শ্চিপাচোভ - ইলিয়া গ্রিগোরিয়েভিচ এলেনবুর্গ
অন্যান্য: আইজাক বাবেল - আলেক্সান্দ্‌র সল্‌ঝেনিত্‌সিন - জোসেফ ব্রডস্কি - বরিস আকুনিন - - ভার্লাম শালামভ - ভাসিলি গ্রস্‌ম্যান - ভ্‌লাদিমির নাবোকভ্‌ - মিখাইল বুল্গাকভ্‌ - মিখাইল লের্মোন্তোভ্‌ - মিখাইল শলোখভ্‌

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    রুশ সাহিত্যিক
    ১৮২১-এ জন্ম
    ১৮৮১-এ মৃত্যু




ফিদেল কাস্ত্রো
ফিদেল কাস্ত্রো
কিউবার কাউন্সিল অফ স্টেট ও কাউন্সিল অফ মিনিস্টার্‌সের রাষ্ট্রপতি
অফিসের কার্যকাল
ডিসেম্বর ২, ১৯৭৬
দায়িত্ব হস্তান্তর
জুলাই ৩১, ২০০৬ – ২০০৬
উপ রাষ্ট্রপতিবৃন্দ 	রাউল কান্ত্রো (প্রথম), Juan Almeida Bosque,
Abelardo Colome Ibarra, Carlos Lage Davila,
Esteban Lazo Hernandez, Jose R. Machado Ventura
পূর্বসূরী 	Osvaldo Dorticós Torrado
উত্তরসূরী 	রাউল কাস্ত্রো
কিউবার প্রধানমন্ত্রী
অফিসের কার্যকাল শুরু
ফেব্রুয়ারি ১৬, ১৯৫৯ – ডিসেম্বর ২, ১৯৭৬
পূর্বসূরী 	José Miró Cardona
উত্তরসূরী 	অফিস বিলুপ্তি
জোট নিরপেক্ষ আন্দোলনের মহাসচিব
অফিসের কার্যকাল শুরু
সেপ্টম্বর ১৬, ২০০৬ – ২০০৮
পূর্বসূরী 	আবদুল্লাহ আহমেদ বাদাবি
উত্তরসূরী 	রাউল কাস্ত্রো
জন্ম 	আগস্ট ১৩, ১৯২৬
কিউবা এর পতাকা Birán, Holguín Province, কিউবা
রাজনৈতিক দল 	কিউবার কমিউনিস্ট পার্টি
দাম্পত্য সঙ্গী 	(1) Mirta Díaz-Balart (১৯৫৫ সালে বিচ্ছেদ)
(2) Dalia Soto del Valle
ধর্ম 	নাস্তিক

ফিদেল আলেজান্দ্রো ক্যাস্ট্রো রুজ (স্প্যানিশ: [fiˈðel ˈkastro]; জন্ম আগস্ট ১৩, ১৯২৬) যিনি ফিদেল ক্যাস্ট্রো বা শুধুই ক্যাস্ট্রো নামে আমাদের কাছে পরিচিত তিনি একজন কিউবান রাজনৈতিক নেতা ও সমাজতন্ত্রী বিপ্লবী। কিউবা বিপ্লবের প্রধান নেতা ফিদেল ফেব্রুয়ারি ১৯৫৯ থেকে ডিসেম্বর ১৯৭৬ পর্যন্ত কিউবার প্রধানমন্ত্রী ছিলেন, এবং এরপর ফেব্রুয়ারি ২০০৮ এ তাঁর স্বেচ্ছায় সরে যাওয়ার আগ পর্যন্ত কিউবার মন্ত্রী পরিষদের প্রেসিডেন্ট ছিলেন। তিনি কিউবা কমিউনিস্ট দলের প্রধান হিসেবে ১৯৬১ সালে দলের প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকে এখন পর্যন্ত আছেন। তাঁর শারীরিক অসুস্থতার কারণে তাঁর দায়িত্ব ভাই রাউল ক্যাস্ট্রোর কাছে অর্পণ করেন। রাউল বর্তমানে কমিউনিস্ট পার্টির সহকারী প্রধান এবং মন্ত্রী পরিষদের প্রধান হিসেবে আছেন। এর আগে তিনি ১৯৫৯-২০০৮ পর্যন্ত ফিদেলের মন্ত্রী সভায় প্রতিরক্ষা মন্ত্রী হিসেবে কাজ করেছেন। হাভানা বিশ্ববিদ্যালয়ে আইন বিষয়ে পড়ার সময়, ফিদেল ক্যাস্ট্রো তাঁর রাজনৈতিক জীবন শুরু করেন। এরপর কিউবার রাজনীতিতে একজন বিখ্যাত ব্যক্তিতে পরিণত হন। তাঁর রাজনৈতিক জীবন শুরু হয় প্রেসিডেন্ট ফালজেন্সিও বাতিস্তা এবং কিউবার উপর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজনৈতিক প্রভাবের বিরুদ্ধে জাতীয়তাবাদী সমালোচনা নিবন্ধ লিখে। তিনি এ ব্যাপারে আগ্রহী হয়ে ওঠেন এবং কর্তৃপক্ষের দৃষ্টি আকর্ষণ করতে সমর্থ হন। অবশেষে তিনি ১৯৫৩ সালে মনকাডা ব্যারাকে একটি ব্যর্থ আক্রমণ করেন, এবং তারপর কারারুদ্ধ হন ও পরে ছাড়া পান। এরপর তিনি বাতিস্তার সরকার উৎখাতের জন্য সংগঠিত হওয়ার জন্য মেক্সিকো যান। ফিরে এসে ১৯৫৬’র ডিসেম্বরে সরকার উৎখাতে নামেন।

পরবর্তীকালে ক্যাস্ট্রো কিউবান বিপ্লবের মাধ্যমে ক্ষমতায় আসেন যা যুক্তরাষ্ট্রের মদদে চলা বাতিস্তার স্বৈরশাসনকে ক্ষমতাচ্যুত করে। এর কিছুদিন পরই পর ক্যাস্ট্রো কিউবার প্রধানমন্ত্রী হন। ১৯৬৫ সালে তিনি কিউবা কমিউনিস্ট পার্টির প্রধান হন এবং কিউবাকে একদলীয় সমজতান্ত্রিক দেশ হিসেবে রূপ দেন। ১৯৭৬ সালে তিনি রাষত্র ও মন্ত্রী পরিষদের প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব নেন। তিনি কিউবার সর্বোচ্চ সামরিক পদ Comandante en Jefe ("Commander in Chief") এও আসীন হন। ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ চে_গুয়েভারার সাথে সাক্ষাৎ
    ২ কিউবা বিপ্লব
    ৩ অবসর
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] চে_গুয়েভারার সাথে সাক্ষাৎ

১৯৫৫ সালের জুন মাসে রাউল কাস্ত্রোর সাথে নিকো লোপেজ এর মাধ্যমে চে_গুয়েভারার পরিচয় হয় এবং পরে তার মাধ্যমে ফিদেল কাস্ত্রোর সাথে পরিচিত হন চে ।কাস্ত্রোর সাথে চে'র প্রথম সাক্ষাতে দীর্ঘ আলাপচারিতা হয় এবং চে বলেন যে কিউবার সমস্যা নিয়ে তিনি চিন্তিত। সেই সময় চে যুক্তরাষ্ট্রের সাম্রাজ্যবাদের ঘোর বিরোধী ছিলেন এবং তিনি বিশ্বাস করতেন এই আগ্রাসি তত্পরতার আশু সমাপ্তি প্রয়োজন। তারপর চে ফিদেল কাস্ত্রোর ২৬শে জুলাই আন্দোলন দলের সদস্য হন।
[সম্পাদনা] কিউবা বিপ্লব

বিপ্লবের পরিকল্পনায় কাস্ত্রের প্রথম পদক্ষেপ ছিল মেক্সিকো হতে কিউবায় আক্রমণ চালান। ১৯৫৬ সালের ২৫শে নভেম্বর তারা কিউবার উদ্দেশ্যে যাত্রা শুরু করে। পৌছানোর সাথে সাথেই বাতিস্তার সেনাবাহীনি কর্তৃক আক্রন্ত হন।তার ৮২ জন সহচরী মারা যান অথবা কারাবন্দী হয়, মাত্র ২২জন এ যাত্রায় বেঁচে যায়। চে গুয়েভারা তার বইয়ে লিখেছিলেন সেটা ছিল সেই রক্তক্ষয়ী মুখামুখি সংঘর্ষের সময় যখন তিনি তার চিকিত্সা সামগ্রীর সাথে একজন কমরেডের ফেলে যাওয়া এক বাক্স গোলাবারুদ নিয়েছিলেন, যা তাকে পরিশেষে চিকিত্সক থেকে বিপ্লবীতে পরিনত করে।


সিয়েরা মস্ত্রা পর্বতমালায় বিদ্রোহীদের ছোট্ট একটা অংশ পুনরায় সংঘবদ্ধ হতে পেরেছিল। সেখানে তারা ২৬ শে জুলাই আন্দোলনের গেরিলা এবং স্থানীয় লোকজনদের সহযোগিতা লাভ করেছিলেন। সিয়েরা থেকে দল উঠেয়ে দেবার সময় কাস্ত্রোর একটি সাক্ষাতকার নিউয়র্ক টাইমসে প্রকাশ করা হয়। যার আগে ১৯৫৭ পর্যন্ত সারা পৃথিবীর মানুষ জানত না তিনি বেঁচে আছেন কি না! সেই নিবন্ধে কাস্ত্রো ও বিপ্লবীদের কাল্পনিক ছবি ছিল।


ফিদেল কাস্ত্রোকে বিভিন্ন প্রতিযোগিতা, কূটনীতি এবং অধ্যবসায়ের কথা জানিয়ে ছিলেন চে। যুদ্ধচলাকালীন চে বিদ্রোহী সেনাবাহিনীর অখন্ড অংশ হয়ে গিয়েছিলেন। ফিদেল কাস্ত্রো গুয়েভারাকে গ্রেনেড তৈরির কারখানা, রুটি সেকানোর জন্য চুল্লি প্রস্তুত এবং নিরক্ষর সঙ্গীদের লেখাপড়ার জন্য পাঠশালা তৈরির দায়ীত্ব দেন। তাছাড়াও একটি স্বাস্থ্য কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা, সামরিক প্রশিক্ষনের কর্মশালা আয়োজন এবং তথ্য সরবরাহের জন্য পত্রিকা প্রচার করার দায়ীত্ব প্রদান করেন। বিখ্যাত টাইম ম্যাগাজিন তিন বছর পর চে গুয়েভারাকে ’’কাস্ত্রোর মস্তিষ্ক’’’ বলে আখ্যায়িত করেছিল।
[সম্পাদনা] অবসর

২০০৮ সালের ১৯ ফেব্রুয়ারি তিনি আনুষ্ঠানিকভাবে কিউবার প্রেসিডেন্ট পদ থেকে পদত্যাগের ঘোষণা দেন।



ফিরোজ সাঁই (জন্ম ১৯৫৩-মৃত্যু ১৯৯৫) বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় সঙ্গীত শিল্পী ছিলেন। সত্তুর ও আশির দশকে দেশীয় পপ সঙ্গীতের ধারায় তিনি ছিলেন পথিকৃত।




ফিল নেভিল
Philnev.JPG
ব্যক্তিগত তথ্য
পূর্ণ নাম 	ফিলিপ জন নেভিল
জন্ম তারিখ 	২১ জানুয়ারি, ১৯৭৭
জন্ম স্থান    	বারি, ইংল্যান্ড
মাঠে অবস্থান 	ডিফেন্ডার, মিডফিল্ডার
ক্লাব তথ্য
বর্তমান ক্লাব 	এভারটন(অধিনায়ক)
জার্সি নম্বর 	১৮
তরুণ ক্লাব
 ?-১৯৯৪ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
সিনিয়র ক্লাব1
বছর 	ক্লাব 	খেলা (গোল)*
১৯৯৪-২০০৫
২০০৫- 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
এভারটন 	২৬৩ (৫)
৬৯ (১)   
জাতীয় দল2
১৯৯৬- 	ইংল্যান্ড 	৫৬ (০)

1 পেশাদারী ক্লাবের উপস্থিতি ও গোলসংখ্যা
শুধুমাত্র ঘরোয়া লিগের জন্য গণনা করা হয়েছে  এবং
১১:০৩, ১৩ এপ্রিল ২০০৭ (UTC) তারিখ অনুযায়ী সঠিক।
2জাতীয় দলের হয়ে খেলার সংখ্যা এবং গোল
মার্চ ২৪ ২০০৭ তারিখ অনুযায়ী সঠিক * গোল সংখ্যা

ফিলিপ জন "ফিল" নেভিল (জন্ম জানুয়ারি ২১, ১৯৭৭, বারি, গ্রেটার ম্যানচেস্টার) একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড় যিনি তার খেলোয়াড়ী জীবনের অধিকাংশ সময় ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে কাটিয়েছেন। এ দলে তিনি তরুণ বয়েসে ঢুকেছিলেন তবে বর্তমানে তিনি এভারটনের পক্ষে খেলেন। তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের বর্তমান অধিনায়ক গ্যারি নেভিলের ভাই এবং ইংল্যান্ড নেটবল খেলোয়াড় ট্রেসি নেভিলের জমজ।

বিভিন্নমুখী খেলোয়াড় ফিল নেভিল তার ইউনাইটেড জীবনেই বেশি সফল ছিলেন। তিনি ইউনাইটেডের হয়ে ৬টি প্রিমিয়ারশিপ, ৩টি এফএ কাপ এবং ১টি উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ জিতেছেন। তিনি রক্ষণভাগ অথবা মধ্যমাঠে খেলতে সক্ষম তবে অধিকাংশ সময় তিনি ডান-পেয়ে হওয়া সত্ত্বেও বাম- পেয়ে ফুল-ব্যাক হিসেবে খেলেছেন। তবে কোন অবস্থানে তিনি বেশি দক্ষ তা তার খেলোয়াড়ী জীবনে বোঝা মুশকিল। ইউনাইটেডে শেষ দুই বছর তিনি মিডফিল্ডার হিসেবে খেলেছেন এবং সেই অবস্থানে এখনো এভারটনে খেলছেন।


[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: Philip Neville

    Phil Neville Caricature
    Philip Neville ক্যারিয়ার তথ্য
    TheFA.com profile

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    জীবিত ব্যক্তির জীবনীমূলক নিবন্ধ যার উৎস অপর্যাপ্ত
    Articles lacking reliable references
    ইংরেজ ফুটবলার
    ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড খেলোয়াড়
    ১৯৭৭-এ জন্ম
    জীবিত ব্যক্তি




ফিল বার্ডসলে
Bardsley.jpg
ব্যক্তিগত তথ্য
পূর্ণ নাম 	ফিলিপ এন্টনিও বার্ডসলে
জন্ম তারিখ 	জুন ২৮, ১৯৮৫ (বয়স ২৬)
জন্ম স্থান    	স্যালফোর্ড, ইংল্যান্ড
উচ্চতা 	১.৮০ মিটার (৫’–১১”)
মাঠে অবস্থান 	Right Back
ক্লাব তথ্য
বর্তমান ক্লাব 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
জার্সি নম্বর 	২৬
তরুণ ক্লাব
১৯৯৪-২০০৩ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
সিনিয়র ক্লাব1
বছর 	ক্লাব 	খেলা (গোল)*
২০০৩-
২০০৪
২০০৬
২০০৬
২০০৭ 	ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড
→ রয়াল অ্যান্টওয়ার্প (loan)
→ Burnley (loan)
→ Rangers (loan)
→ অ্যাস্টন ভিলা (loan) 	৮ (০)
৬ (০)
৬ (০)
৫ (১)
১৩ (০)   

1 পেশাদারী ক্লাবের উপস্থিতি ও গোলসংখ্যা
শুধুমাত্র ঘরোয়া লিগের জন্য গণনা করা হয়েছে  এবং
০২:১৬, ২৫ জুন ২০০৭ (UTC) তারিখ অনুযায়ী সঠিক।
* গোল সংখ্যা

ফিলিপ "ফিল" অ্যান্টোনিও বার্ডসলে (জন্ম ২৮ জুন ১৯৮৫ স্যালফোর্ড, গ্রেটার ম্যানচেস্টার) একজন ইংরেজ ফুটবলার (যদিও তিনি স্কটল্যান্ড দলে খেলার জন্য উপযুক্ত)। তিনি হোপ হাই স্কুলে পড়াশোনা করেছেন। চার্লসটাউন ল্যাডস ক্লাবে তিনি খেলা শুরু করেছিলেন। পরে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড দলে যোগ দেন। তিনি মূলত একজন ডিফেন্ডার। ২০০৪ সালে তিনি চার মাসের জন্য ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড দলের বেলজীয় সহযোগী রয়াল অ্যান্টওয়ার্প এ ধারে খেলেছেন।

ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড এর ওল্ড ট্রাফোর্ড প্রশিক্ষন শিবিরের কাছেই বার্ডসলে বেড়ে উঠেছেন। এখান থেকেই ছোটবেলায় তার পছন্দের তারকাদের খেলা প্রশিক্ষন নিতে দেখতেন।[১] তিনি ক্লাবের পরিচালিত অ্যাকাডেমির সকল স্তর পার করে বর্তমানে দলে স্থান পেয়েছেন। মাত্র ৮ বছর বয়সে তিনি অ্যাকাডেমিতে নাম লেখান।

২০০৬ সালের ১৬ মার্চ তিনি চ্যাম্পিয়নশিপ দল বার্নলেতে ধারে যোগ দেন এখানে তিনি মৌসুমের শেষ পর্যন্ত খেলেছেন। তিনি এ ক্লাবের হয়ে ৫টি ম্যাচ খেলে সাউদাম্পটন এর বিপক্ষে একটি গোল করেছেন।

২০০৬-০৭ মৌসুমে তিনি স্কটল্যান্ডের দল রেঞ্জার্সের পক্ষে ধারে খেলেছেন। ৯ সেপ্টেম্বর ২০০৬ তারিখে তিনি রেঞ্জার্সের পক্ষে প্রথম গোল করেন।

ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড বর্তমানে ফিল বার্ডসলেকে বিক্রি করতে ইচ্ছুক তবে কোন দল আগ্রহ না দেখানোয় তাকে বিক্রি করা সম্ভব হচ্ছে না। তিনি বর্তমানে বিক্রির তালিকায় রয়েছেন।




ফিলিপ ওয়ারেন অ্যান্ডারসন (জন্ম: ১৩ ডিসেম্বর, ১৯২৩) একজন নোবেল বিজয়ী মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি স্থানীয়করণ, প্রতি-ফেরোচুম্বকত্ব এবং উচ্চ তাপমাত্রার অতিপরিবাহিতার তত্ত্ব বিষয়ে মৌলিক অবদান রেখেছেন। ১৯৭৭ সালে তিনি পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।




ফিলিপ রথ্‌‌ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একজন খ্যাতিমান ঔপন্যাসিক। তিনি ইহুদি বংশোদ্ভূত। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ পরবর্তীকালের সবচেয়ে শক্তিশালী মার্কিন লেখকদের মাঝে তাকে গণ্য করা হয়। তার ১৯৬৯ সালের উপন্যাস পোর্টনয়'জ কম্প্লেইন্ট্‌ (Portnoy's Complaint) ব্যাপক পাঠক জনপ্রিয়তা লাভ করে।

নব্বইয়ের দশক থেকে তিনি আবার নতুন বিক্রমে লিখে চলেছেন। এসময়ে লেখা তার সফল উপন্যাসসমূহঃ

    অপারেশন শাইলক্‌ (১৯৯৩)
    সাব্বাথ্‌'স থিয়েটার (১৯৯৫)
    আমেরিকান প্যাস্টোরাল (১৯৯৭)
    আই ম্যারিড্‌ এ কমিউনিস্ট (১৯৯৮)
    দ্য হিউম্যান স্টেইন্‌ (২০০০)
    দ্য প্লট্‌ এগেইন্স্‌ট্‌ আমেরিকা (২০০৪)

২০০৬ সালের মে মাসে নিউ ইয়র্ক টাইম্‌স্‌ পত্রিকা বিগত ২৫ বছরের সেরা মার্কিন উপন্যাসের একটি তালিকা তৈরি করে। মোট ২২টি উপন্যাসের মধ্যে ৬টি উপন্যাসই ছিল ফিলিপ রথের লেখা।




ফিলিপ লেনার্ড
১৯০৫ সালে ফিলিপ লেনার
১৯০৫ সালে ফিলিপ লেনার
জন্ম 	৭ জুন, ১৮৬২
Pressburg, হাঙ্গেরি
মৃত্যু 	মে ২০, ১৯৪৭
Messelhausen, জার্মানি
বাসস্থান 	Flag of Germany.svg জার্মানি
জাতীয়তা 	

Flag of Hungary.svg হাঙ্গেরীয় (প্রাক-১৯০৭)
Flag of Germany.svg জার্মান (১৯০৭-উত্তর)
ক্ষেত্র 	পদার্থবিজ্ঞানী
প্রতিষ্ঠান 	ব্রেসলাউ বিশ্ববিদ্যালয়
University of Aachen
হাইডেলবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়
কিয়েল বিশ্ববিদ্যালয়
প্রাক্তন ছাত্র (শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান) 	হাইডেলবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়
পিএইচডি উপদেষ্টা 	রবার্ট বুনসেন
যেজন্য পরিচিত 	ক্যাথোড রশ্মি (electron beams)
উল্লেখযোগ্য পুরস্কার 	Nobel prize medal.svg পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার (১৯০৫)

ফিলিপ এডুয়ার্ড আন্টন ফন লেনার্ড (৭ জুন, ১৮৬২ - ২০ মে, ১৯৪৭) বিখ্যাত হাঙ্গেরীয়-জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯০৫ সালে ক্যাথোড রশ্মির উপর বিশেষ গবেষণা এবং এদের অনেকগুলো বৈশিষ্ট্য আবিষ্কার করার জন্য পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সম্মাননা
    ২ বহিঃসংযোগ
    ৩ ফিলিপ লেনার্ড রচিত বইসমূহ
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] সম্মাননা

    রামফোর্ড মেডেল - রয়েল সোসাইটি (১৮৯৬)
    Matteucci Medal (১৮৯৬)
    ফ্রাঙ্কলিন মেডেল - ফ্রাঙ্কলিন ইনস্টিটিউট (১৯০৫)




ফিলিপ স্যান্ডেরস
ফিলিপ্পো ইনজাঘি একজন ইতালীয় ফুটবলার। তিনি ২০০১ সাল থেকে ইতালীয় ফুটবল ক্লাব এসি মিলানে খেলে আসছেন। তিনি ইতালি জাতীয় দলের হয়ে ৫৭ ম্যাচে ২৫ গোল করেছেন।
ব্যক্তিগত তথ্য
পূর্ণ নাম 	ফিলিপ সিল্ভাইন স্যান্ডেরস
জন্ম তারিখ 	ফেব্রুয়ারি ১৪, ১৯৮৫
জন্ম স্থান    	জেনেভা, সুইজারল্যান্ড
উচ্চতা 	১.৯০ মি
মাঠে অবস্থান 	সেন্টার ব্যাক
ক্লাব তথ্য
বর্তমান ক্লাব 	আর্সেনাল
জার্সি নম্বর 	৬
সিনিয়র ক্লাব1
বছর 	ক্লাব 	খেলা (গোল)*
২০০১ – ২০০৩
২০০৩ – 	Servette
আর্সেনাল 	৪১ (৬)
৪৭ (২)   
জাতীয় দল2
২০০৪ – 	সুইজারল্যান্ড 	১৫ (৩)

1 পেশাদারী ক্লাবের উপস্থিতি ও গোলসংখ্যা
শুধুমাত্র ঘরোয়া লিগের জন্য গণনা করা হয়েছে  এবং
২১শে জানুয়ারি ২০০৭ তারিখ অনুযায়ী সঠিক।
2জাতীয় দলের হয়ে খেলার সংখ্যা এবং গোল
২৬শে ডিসেম্বর ২০০৬ তারিখ অনুযায়ী সঠিক * গোল সংখ্যা

ফিলিপ স্যান্ডেরস একজন পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়। বর্তমানে আর্সেনালের হয়ে খেলছেন।



ফিলিপ্পো ইনজাঘি একজন ইতালীয় ফুটবলার। তিনি ২০০১ সাল থেকে ইতালীয় ফুটবল ক্লাব এসি মিলানে খেলে আসছেন। তিনি ইতালি জাতীয় দলের হয়ে ৫৭ ম্যাচে ২৫ গোল করেছেন।




ফিলিপ্‌ লার্কিন (আগস্ট ৯, ১৯২২ – ডিসেম্বর ২, ১৯৮৫) একজন খ্যাতিমান ইংরেজ কবি। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ পরবর্তীকালের আধুনিক ইংরেজি কবিতায় তিনি এক গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্ব। যুক্তরাজ্যের সবচেয়ে জনপ্রিয় কবিদের অন্যতম। জীবনের শেষ ত্রিশ বছর তিনি হাল্‌ বিশ্ববিদ্যালয়ের গ্রন্থাগারিকের দায়িত্ব পালন করেন। এ বিধায় তাকে মাঝেমাঝে হালের তপস্বী (Hermit of Hull) আখ্যা দেয়া হয়।




ফিলোলাউস (জন্ম, আনু‌ ৪৭০ খ্রিস্টপূর্বাব্দ - মৃত্যু খ্রিস্টপূর্বাব্দ, গ্রিক ভাষায় Φιλόλαος )৩৮৫ একজন গ্রিক দার্শনিক এবং একজন পিথাগোরিয়ান. প্রাক‌‌-সক্রেটিয় দার্শনিক। [১]) l তাঁর দর্শন অনুসারে সব বস্তুই সীমিত ও অসীম উপাদানে নির্মিত, আর মহাবিশ্ব সংখ্যা দ্বারা নির্ধারিত হয়। পৃথিবী যে মহাবিশ্বের কেন্দ্রস্থল নয়, এই ধারণা তিনিই প্রথম প্রবর্তন করেন বলে মনে করা হয়। তিনি আরো বিশ্বাস করতেন যে, পূর্বজন্মের কর্মফল ও শাস্তি হিসাবে অমর আত্মাকে মানবদেহের খাঁচায় বন্দী করে রাখা হয়েছে।



ফুলগেনশিও বাতিস্তা আয় যালদিভার(ইংরেজিঃ Fulgencio Batista y Zaldívar) (জানুয়ারি ১৬, ১৯০১- আগস্ট ৬, ১৯৭৩) ছিলেন কিউবার রাষ্ট্রপতি,একনায়ক ও সৈনিক নেতা। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দ্বারা সাথে প্রত্যক্ষ সংযোগ ও সমর্থনে ক্ষমতায় ছিলেন। তিনি কিউবার শাসনে ১৯৩৩ থেকে ১৯৪৪ ও কিউবান বিপ্লবের আগে ১৯৫২ থেকে ১৯৫৯ অবধি ক্ষমতায় থাকেন।




ফুলচাঁদ মণ্ডল (জন্ম: ? - মৃত্যূ: ১৯৪২) একজন ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা সংগ্রামী এবং ভারতবর্ষের স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ ।

ফুলচাঁদ দিনাজপুরের মরাডাঙ্গার বাসিন্দা ছিলেন । তিনি সত্যাগ্রহ আন্দোলন, আইন অমান্য আন্দোলন এবং ভারত ছাড় আন্দোলনে অংশগ্রহণ করেছিলেন । তিনি পুলিশের গুলিতে মারা যান ।




ফেদেরিকো ফেলিনি ইতালীয় চলচ্চিত্রের সবচেয়ে খ্যাতিমান পরিচালকদের অন্যতম এবং আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্রের সেরা প্রতিভাদের একজন বলে স্বীকৃত। তার পরিচালিত ওতো এ মেৎসো সিনেমাটি সর্বকালের সেরা চলচ্চিত্রগুলোর একটি হিসেবে পরিগণিত হয়।




ফেরদৌস ওয়াহিদ বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় সঙ্গীত শিল্পী। সত্তুর ও আশির দশকে দেশীয় পপ সঙ্গীতের ধারায় তিনি ছিলেন পথিকৃত।




ফেরদৌসী মজুমদার প্রতাপশালী বাংলাদেশী অভিনেত্রী। স্বাধীনতা উত্তরকালে টিভি ও মঞ্চে সমান সফলতার সাথে অভিনয় করে আসছেন। ধারাবাহিক নাটক সংশপ্তকে 'হুরমতি চরিত্রে অভিনয় করে তিনি বিপুল প্রশংসা লাভ করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ অভিনয়ের শুরু
    ৩ স্বাধীনতার পর
    ৪ উল্লেখযোগ্য নাটক
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

ফেরদৌসী মজুমদারের জন্ম বরিশালে হলেও তিনি বেড়ে উঠেছেন ঢাকাতে।তাঁর বাবা খান বাহাদুর আব্দুল হালিম চৌধুরী ছিলেন ডিস্ট্রিক ম্যাজিস্ট্রেট। তাঁর ভাইবোন ছিল মোট ১৪ জন যাদের মধ্যে ৮ জন ভাই এবং ৬ জন বোন।সবচেয়ে বড় ভাই কবীর চৌধুরী এবং মেজ ভাই শহীদ মুনীর চৌধুরী।‘দারুল আফিয়া’ নামের বাড়িতে তাঁর শৈশব কেটেছে।তাঁদের পৈতিক নিবাস ছিল নোয়াখালীতে। ফেরদৌসী মজুমদারের পরিবার ছিল খুব রক্ষণশীল।বাড়িতে সাংস্কৃতিক চর্চা ছিল নিষিদ্ধ।তাঁর লেখাপড়া শুরু হয় নারী শিক্ষা মন্দির স্কুল থেকে।এই স্কুলে ক্লাস সেভেন পর্যন্ত পড়ার পর তিনি ভর্তি হন মুসলিম গার্লস স্কুলে যেখান থেকে তিনি ম্যাট্রিক পাশ করেন। তারপর ইডেন কলেজে ভর্তি হন।তিনি ছোটবেলায় খেলাধুলা করতে পছন্দ করতেন এবং একবার ৯৬৬ বার স্কিপিং করে ক্রিস্টালের বাটি পেয়েছিলেন যদিও ফিট হয়ে গিয়েছিলেন তখন। তিনি ছোটবেলা থেকেই মানুষকে ভেঙ্গাতে পারতেন। তিনি বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ার সময় বাড়িতে ফিরতে সন্ধ্যা হওয়াতে তাঁর বাবা তাঁকে চটি দিয়ে পিটিয়েছিলেন।[১]
[সম্পাদনা] অভিনয়ের শুরু

ইডেন কলেজে ইন্টারমিডিয়েট পড়ার সময় তিনি তাঁর বড় ভাইমুনীর চৌধুরী থেকে প্রস্তাব পান একটা নাটকে রোবটের চরিত্রে অভিনয় করার যার নাম ছিল ‘ডাক্তার আবদুল্লাহর কারখানা’।এটি লিখেছিলেন শওকত ওসমান এবং মঞ্চস্থ হয়েছিল ইকবাল হলে যা এখন জহুরুল হক হল। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তির পর তিনি পাবলিক লাইব্রেরিতে ‘দন্ড ও দন্ডধর’ নাটকে অভিনয় করেন তাঁর শিক্ষক রফিকুল ইসলামের বিপরীতে।তারপর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে একটা নাটকের ফোরামে তিনি জড়িয়ে পড়েন এবং সন্মানী হিসেবে ৭৫ টাকা পান।এই টাকা দিয়ে তিনি দামী নেটের মশারি কিনলেন । বাসায় তার হারামের পয়সায় কেনা মশারি দেখে তাঁকে অনেক বকাঝকা করেন ।পরে অবশ্য কন্যার কান্না দেখে পরের দিন আবার নিজেই সেই মশারি কন্যাকে খাটিয়ে দেন।[২]তিনি ১৯৭০ সালে মারা যান।তারপর ফেরদৌসী মজুমদার নীলিমা ইব্রাহিমের লেখা ‘তামসি’ নামক নাটকে অভিনয় করেন।বাবা মার অমতে তিনি ১৯৭০ সালের ১৩ই জুন রামেন্দু মজুমদারকে বিয়ে করেন।[৩]১৯৭১ সালের শুরুতে তিনি পাকিস্তানের করাচীতে চলে যান একটা অ্যাডভার্টাইজিং ফার্মে কাজ করতে।পরে ১১ই মার্চ ঢাকায় ফিরে আসেন এবং স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় মে মাসে তাঁর পরিবারের সবাই মুনীর চৌধুরী ছাড়া দাউদকান্দি, চান্দিনা হয়ে কলকাতা চলে যান ।
[সম্পাদনা] স্বাধীনতার পর

১৯৭২ সালে ‘থিয়েটার’ গঠন করা হয়, যেখানে ছিল আবদুল্লাহ আল মামুন, রামেন্দু মজুমদার প্রমুখ। ফেরদৌসী মজুমদার সেই দলে যোগ দেন।তিনি মোট ২টি সিনেমায় অভিনয় করেন [মায়ের অধিকার’ এবং ‘দমকা’।বাংলাদেশ টেলিভিশনের তিনি প্রায় তিনশ’র মতো নাটক করেন।তাঁর অভিনয় জীবন প্রায় তিন দশকের মতো দীর্ঘ।[৪] আবদুল্লাহ আল মামুন ফেরদৌসী মজুমদারকে নিয়ে একটি ৮৬ মিনিটের একটি তথ্যচিত্র নির্মাণ করেছেন যার নাম ‘জীবন ও অভিনয়’ ।[৫]তিনি ঢাকার উইল্‌স্‌ লিট্‌ল্‌ ফ্লাওয়ার স্কুলের শিক্ষয়িত্রী ছিলেন। খ্যাতিমান অভিনেতা রামেন্দু মজুমদার তার স্বামী।
[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য নাটক

    কোকিলারা
    এখনো ক্রীতদাস
    বরফ গলা নদী
    জীবিত ও মৃত
    বাঁচা
    অকুল দরিয়া
    যোগাযোগ
    সংশপ্তক
    চোখের বালি
    নিভৃত যতনে
    শংখনীল কারাগার
    এখনও দুঃসময়
    পায়ের আওয়াজ পাওয়া যায়

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ শাহাবুদ্দীন, আহমেদ (১৯৯৮)। আপন আলয়ে ফেরদৌসী মজুমদার। অন্যদিন ঈদ সংখ্যা ১৯৯৮, পৃষ্ঠা ১৩৭।
    ↑ শাহাবুদ্দীন, আহমেদ (১৯৯৮)। আপন আলয়ে ফেরদৌসী মজুমদার। অন্যদিন ঈদ সংখ্যা ১৯৯৮, পৃষ্ঠা ১৩৯।
    ↑ রেজা, জামাল (১৯৯৭)। সুখে আছি সখা আপন মনে। অন্যদিন ঈদ সংখ্যা ১৯৯৭, পৃষ্ঠা ৩৬৫।
    ↑ শাহাবুদ্দীন, আহমেদ (১৯৯৮)। আপন আলয়ে ফেরদৌসী মজুমদার। অন্যদিন ঈদ সংখ্যা ১৯৯৮, পৃষ্ঠা ১৪১।
    ↑ অনন্যা এক ফেরদৌসী। বিডি নিউজ ২৪। সংগৃহীত হয়েছে: ১৪ ফেব্রুয়ারি,২০১১।




ফেরদৌসী রহমান
জন্ম 	ফেরদৌসী রহমান
১৯৪৫ সাল
কুচবিহার,পশ্চিমবঙ্গ
পেশা 	নজরুল ইন্সটিটিউটের ট্রাস্টি বোর্ডের সদস্য
খ্যাতির কারণ 	গায়িকা,গবেষক

ফেরদৌসী রহমান একজন বাংলাদেশী গায়িকা।তিনি পল্লী গীতি সম্রাট আব্বাস উদ্দিনের মেয়ে।প্রায় পাঁচ দশক ধরে তাঁর সংগীত জগতে পদচারণা চলছে।পল্লীগীতি, রবীন্দ্রসঙ্গীত, নজরুল সঙ্গীত, আধুনিক এবং প্লে ব্যাক সব ধরনের গানই তিনি করেছেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ চলচ্চিত্রে
    ৩ ব্যাক্তিগত জীবন
    ৪ সন্মাননা
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

ফেরদৌসী রহমানের গানে হাতে খড়ি হয় তাঁর পিতার কাছে।পরবর্তীতে ওস্তাদ মোহাম্মদ হোসেন খসরু, ইউসুফ খান কোরেইশী,কাদের জামেরী, গুল মোহাম্মদ খান ইত্যাদি সঙ্গীতজ্ঞের কাছে তালিম নিয়েছেন। [১]খুব অল্প বয়স থেকে তাঁর স্টেজ পারফরম্যান্স শুরু হয়। মাত্র ৮ বছর বয়সে রেডিওতে খেলাঘর নামের অনুষ্ঠানে অংশ নেন।১৯৬০ সালে ‘আসিয়া’ নামের চলচ্চিত্রে তিনি প্রথম প্লে ব্যাক করেন।৬০ ও ৭০-এর দশকের বহু চলচ্চিত্রে তিনি নেপথ্য কন্ঠশিল্পী হিসেবে যুক্ত ছিলেন।তার প্লে ব্যাক করা চলচ্চিত্রের সংখ্যা ২৫০-এর কাছাকাছি। ১৯৪৮ সালে তিনি প্রথম রেডিওতে গান করেন।তখন তিনি রবীন্দ্রসঙ্গীত গাইতেন।১৯৫৬ সালে তিনি প্রথম বড়দের অনুষ্ঠানে গান করেন।১৯৬৪ সালের ২৫শে ডিসেম্বর তিনি বাংলাদেশ টেলিভিশনের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে গান করেন।১৯৫৭ সালে তিনি প্রথম গান রেকর্ড করেন এইচ এম ভি থেকে। [২]
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্রে

১৯৬০ সালে ফেরদৌসী রহমান ইউনেস্কো ফেলোশীপ পেয়ে লন্ডনের ট্রিনিটি কলেজ অব মিউজিক থেকে ৬ মাসের সঙ্গীতের ওপর স্টাফ নোটেশন কোর্স সম্পন্ন করেন।৩টি লং প্লে সহ প্রায় ৫০০টি ডিস্ক রেকর্ড এবং দেড় ডজনের বেশী গানের ক্যাসেট বের হয়েছে তাঁর।তাঁর মাত্র ১টি সিডি বের হয়েছে ‘এসো আমার দরদী’। এ পর্যন্ত প্রায় ৫ হাজার গানের রেকর্ড হয়েছে তাঁর। তিনি প্রথম এদেশের মহিলা সংগীত পরিচালক।১৯৬০ সালে রবীন ঘোষের সাথে ‘রাজধানীর বুকে’ নামক চলচ্চিত্রে সংগীত পরিচালনা করেন। এছাড়াও তিনি বাংলাদেশ টেলিভিশনে এসো গান শিখি অনুষ্ঠান পরিচালনা করতেন।[২]
[সম্পাদনা] ব্যাক্তিগত জীবন

১৯৬৬ সালের ২৬শে অক্টোবর তিনি বিয়ে করেন রেজাউর রহমানকে।উনি একজন মেক্যানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ার।পারিবারিকভাবে তাদের বিয়ে হয়।তাদের ২ জন ছেলে আছে যাদের নাম রুবাইয়াত ও রাজিন।তিনি ১৯৬৩ সাল ও ১৯৬৬ সালে রাশিয়া এবং চীনে বেড়াতে যান এবং গান করেন।[৩]
[সম্পাদনা] সন্মাননা

ফেরদৌসী রহমান নজরুল ইন্সটিটিউটের ট্রাস্টি বোর্ডের সদস্য ছিলেন ।আমাদের সঙ্গীত ভুবনে অবদান রাখার জন্য তিনি জাতীয় পর্যায়ে নানাভাবে সন্মানিত হয়েছেন।তাঁর অর্জিত উল্লেখযোগ্য পুরষ্কারের মধ্যে আছে লাহোর চলচ্চিত্র সাংবাদিক পুরষ্কার (১৯৬৩ সাল), প্রেসিডেন্ট প্রাইড অব পারফরম্যান্স পুরষ্কার (১৯৬৫ সাল),টেলিভিশন পুরষ্কার (১৯৭৫), জাতীয় পুরষ্কার শ্রেষ্ঠ সংগীত পরিচালক (১৯৭৭),বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি পুরষ্কার (১৯৭৬), একুশে পদক (১৯৭৭ সাল)। এছাড়াও তিনি নাসিরউদ্দিন গোল্ড মেডেল পুরষ্কার, মাহবুবুল্লাহ গোল্ড মেডেল, প্রেসিডেন্ট জিয়াউর রহমান পুরষ্কার লাভ করেন। [২]





ফেরহাত আব্বাস (অক্টোবর ২৪, ১৮৯৯ - ডিসেম্বর ২৪, ১৯৮৫) একজন আলজেরীয় রাজনৈতিক নেতা এবং প্রথম রাষ্ট্রপতি। তিনি ১৯৬২ সালে আলজেরিয়ার স্বাধীনতার পর দেশটির প্রথম রাষ্ট্রপতি হিসেবে কিছুদিন দায়িত্ব পালন করেন।

রসায়নের ছাত্র আব্বাস ১৯২৪ সালে মুসলিম ছাত্রদের একটি সংগঠন প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৩৯ থেকে তিনি ফরাসি সেনাবাহিনীর হয়ে লড়াই করা শুরু করেন। কিন্তু ১৯৪২ সালে ফ্রান্স থেকে আলজেরিয়ার স্বায়ত্বশাসনের ওপর একটি ম্যানিফেস্টো লেখেন। ১৯৫৬ সালে তিনি বেন বেলার ফ্রঁ দ্য লিবেরাসিওঁ নাসিওনাল-এ যোগ দেন। আলজেরিয়ার স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় তিনি তিউনিসে আলজেরিয়ার নির্বাসিত সরকার প্রতিষ্ঠা করেন। আলজেরিয়ার স্বাধীনতার পর তিনি দেশটির জাতীয় সংসদের (১৯৬২ - ১৯৬৩) রাষ্ট্রপতি ও দেশের সাময়িক রাষ্ট্রপ্রধান পদে আসীন হন। কিন্তু মধ্যপন্থী জাতীয়তাবাদী নেতা হিসেবে শিঘ্রই তিনি বেন বেলার আনুকূল্য হারান। ১৯৬৩ সালে তিনি আলজেরিয়া থেকে নির্বাসিত হন, তবে মৃত্যুর কিছুদিন আগে তাঁকে দেশে ফেরত আসতে দেয়া হয়।




ফের্দিনঁ দ্য সোস্যুর (ফরাসি Ferdinand de Saussure, আ-ধ্ব-ব [fɛʁdi'nɑ̃ də so'syʁ] ) (নভেম্বর ২৬, ১৮৫৭ – ফেব্রুয়ারি ২২, ১৯১৩) একজন বিখ্যাত সুইস ভাষাবিজ্ঞানী।




ফের্নান্দো তোরেস
ফের্নান্দো তোরেস
Fernando Torres
ব্যক্তিগত তথ্য
জন্মতারিখ 	২০শে মার্চ, ১৯৮৪
জন্মস্থান 	মাদ্রিদ, স্পেন
উচ্চতা 	৬ ফুট ১ ইঞ্চি
ডাকনাম 	এল নিনিয়ো
অবস্থান 	স্ট্রাইকার
ক্লাব তথ্য
বর্তমান ক্লাব 	লিভারপুল ফুটবল ক্লাব
পেশাদারী ক্লাব*
বছর 	ক্লাব 	উপস্থিতি (গোল)
২০০১–২০০৭
২০০৭– 	আতলেতিকো দে মাদ্রিদ
লিভারপুল ফুটবল ক্লাব 	২১৪ (৮২)
৫৭ (৩৮)
জাতীয় দল
২০০৩ - বর্তমান 	স্পেন 	৬৭ (২২)

* পেশাদারী ক্লাবের উপস্থিতি ও গোলসংখ্যা
শুধুমাত্র ঘরোয়া লিগের জন্য গণনা করা হয়েছে তারিখ অনুযায়ী সঠিক।
** জাতীয় দলে উপস্থিতি ও গোলসংখ্যা
June 27, 2006 তারিখ অনুযায়ী সঠিক।

ফের্নান্দো হোসে তোরেস সান্স (স্পেনীয় ভাষায়: Fernando José Torres Sanz ফ়ের্নান্দো খ়োসে তোরেস্‌ সান্‌থ়্‌ বা সান্‌স্‌) (জন্ম ২০শে মার্চ, ১৯৮৪, মাদ্রিদ, স্পেন), ডাকনাম এল নিনিয়ো, একজন স্পেনীয় ফুটবলার। তিনি লিভারপুল ফুটবল ক্লাবে খেলে থাকেন।




ফের্নান্দো লুগো (Fernando Lugo)
ফের্নান্দো লুগো
৫২ তম রাষ্ট্রপতি
পদাধিকার
দপ্তরের দ্বায়িত্বগ্রহন
১৫ আগষ্ট ২০০৮
Vice President 	ফ্রেডরিকো ফ্র্যাংকো
পূর্বসূরী 	নিকানোর ডুয়ার্তে
জন্ম 	৩০ মে ১৯৫১ (বয়স ৬০)
San Solano, Paraguay
রাজনৈতিক দল 	প্যাট্রিওটিক অ্যালিয়ান্স ফর চেইঞ্জ
সন্তান 	Guillermo Armindo Lugo Carrillo (b. 2007)
অধ্যয়নকৃত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান 	Universidad Católica Nuestra Señora de la Asunción
ধর্ম 	রোমান ক্যাথোলিক
স্বাক্ষর 	ফের্নান্দো লুগো's signature
ওয়েব সাইট 	Presidencia.gov.py


ফের্নান্দো আর্মিন্দো লুগো মেন্দেজ (স্পেনীয় ভাষায়: Fernando Armindo Lugo Méndez) (জন্ম: ৩০শে মে, ১৯৫১) প্যারাগুয়ের একজন রাজনীতিবিদ ও রোমান ক্যাথলিক বিশপ। তিনি ২০০৮ সালে প্যারাগুয়ের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে জয়লাভ করেন এবং বর্তমানে প্যারাগুয়ের ৫২তম রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করছেন।




ফেলিক্স ব্লখ সুইজ পদার্থবিজ্ঞানী যদিও তার কর্মজীবন কেটেছে মূলত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে। ১৯৫২ সালে তিনি বিজ্ঞানী এডওয়ার্ড মিল্‌স পারসেলের সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। "নিউক্লিয় চৌম্বক ক্ষেত্রে সূক্ষ্ণ পরিমাপের জন্য নতুন পদ্ধতি উদ্ভাবন এবং এর সাথে সংশ্লিষ্ট অন্যান্য আবিষ্কার" ছিল তাদের গবেষণার মূল বিষয় যেজন তারা এই পুরস্কার লাভ করেন।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ফিজিক্স টুডে ১৯৮৪, 37(3), pp. 115-116.
    ন্যাচার ১৯৫২, 170, pp. 911-912.
    ন্যাচার ১৯৫৪, 174, pp. 774-775.
    ম্যাকগ্র-হিল মডার্ন মেন অফ সাইন্স, ম্যাকগ্র-হিল, ১৯৬৬, খণ্ড ১, pp. 45-46.
    ন্যাশনাল সাউক্লোপিডিয়া অফ আমেরিকান বায়োগ্রাফি, James T. White & Co., 1921-1984, vol. I, pp. 310-312.

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    নোবেল পুরস্কারের ওয়েবসাইটে জীবনী
    স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের ওয়েবসাইটে ফেলিক্স ব্লখ




ফ্যাটবয় স্লিম, নরম্যান কুক নামের এই ইংরেজ সংগীতজ্ঞ জন্ম গ্রহণ করেন কুয়েনটিন লিও কুক এ ১৯৬৩ সনের ৩১ জুলাই। ড্যান্স মিউজিক মূলতঃ তার ক্ষেত্র। তার গানের ধরনটি big beat নামে পরিচিত যা হিপ হপ, ব্রেকবিট, রক, ট্রেন্স, রিদম এন্ড ব্লুজ এর সমন্বয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রেকর্ডিংস:
    ৩ পরিবেশন
    ৪ বায়োগ্রাফি
    ৫ পুরস্কার/সম্মাননা
    ৬ এলবামসমূহ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

কুয়েনটিন লিও কুক রিগেট, সারে ইংল্যানডের রিগেট গ্রামার স্কুলে পড়াশোনা করেন।তিনি তার প্রতিবেশি এনড্রু থমাস ও সাহিত্যের ছাত্র আইয়ান ম্যকে কে নিয়ে পারঅকসাইড নামে ১টি পান্ক ফানজিন শুরু করেন।




ফ্রঁসোয়া রোলঁ ত্রুফো (ফরাসি ভাষা: François Roland Truffaut) (৬ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৩২ - ২১শে অক্টোবর, ১৯৮৪) একজন ফরাসি চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি ফ্রান্সের চলচ্চিত্র নির্মাণে নতুন ধারার সৃষ্টি করেন এবং এর মাধ্যমে সে দেশের চলচ্চিত্র শিল্পে বিশেষ স্থান করে নেন। মাত্র ২৫ বছর দীর্ঘ চলচ্চিত্র ক্যারিয়ারে তিনি একাধারে চলচ্চিত্র পরিচালনা, চিত্রনাট্য রচনা, প্রযোজনা এবং অভিনয়ের কাজ করেন। প্রায় ২৫টির মত চলচ্চিত্র তাঁর অবদান রয়েছে।




ফ্রাঁসোয়াজ বারে সিনৌসি‌ (জন্ম: জুলাই ৩০, ১৯৪৭) একজন ফরাসি ভাইরোলজিস্ট। ২০০৮ সালে তিনি এইচআইভি ভাইরাস আবিস্কারেরে জন্য নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।




ফ্রাংক কাপরা

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় কাপরা আর্মির সিগনাল কর্পসের মেজর ছিলেন। তাকে আর্মি ফিল্ম কাটতে দেখা যাচ্ছে।
জন্ম নাম 	ফ্রান্সেস্কো রোজারিও কাপরা
জন্ম 	মে ১৮, ১৮৯৭
দাম্পত্য সঙ্গী 	Helen Howell (১৯২৩২৭) (বিচ্ছেদ)
Lou Capra (১৯৩২-৮৪) (মৃত্যু); ৩ সন্তান
পুরস্কার 	এএফআই লাইফ অ্যাচিভমেন্ট অ্যাওয়ার্ড
১৯৮২ লাইফ অ্যাচিভমেন্ট অ্যাওয়ার্ড
গোল্ডেন লায়ন
১৯৮২ আজীবন অর্জন

ফ্রাংক রাসেল কাপরা (ইতালীয় ভাষায়: Frank Russell Capra) (১৮ই মে, ১৮৯৭ - ৩রা সেপ্টেম্বর, ১৯৯১) একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী ইতালীয়-মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক ও প্রযোজক। ১৯৩০ ও ১৯৪০-এর দশকের অত্যন্ত জনপ্রিয় চলচ্চিত্র নির্মাণের পেছনে মূল অবদান ছিল তার। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে, ইট্‌স আ ওয়ান্ডরফুল লাইফ এবং মিস্টার স্মিথ গোস টু ওয়াশিংটন।




ফ্রাংক জেনিংস টিপলার ৩ (জন্ম: ১লা ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৭) মার্কিন গাণিতিক পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি বর্তমানে লুইসিয়ানার নিউ অরলিয়ান্সের টিউলেন বিশ্ববিদ্যালয়ে গণিত এবং পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত আছেন। গণিত ও পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে তাকে যৌথভাবে নিয়োগ দেয়া হয়েছে।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
    ২ টিপলারের গবেষণাপত্রসমূহ
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী

অধ্যাপক টিপলারের বাবা "ফ্রাংক জেনিংস টিপলার জুনিয়র" একজন আইনজীবী এবং মা "অ্যান টিপলার" গৃহিনী ছিলেন। তিনি ১৯৬৯ সালে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে পদার্থবিজ্ঞানে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৬৫ থেকে ৬৯ পর্যন্ত মোট ৪ বছর এমআইটিকে পড়াশোনা করেছেন।[১]

১৯৭৬ সালে মেরিল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। এমআইটিতে অধ্যয়ন শেষেই এখানে এসেছিলেন। তার পিএইচডি গবেষণার বিষয় ছিল "ভৌগলিক সাধারণ আপেক্ষিকতা" যে বিষয়ে রজার পেনরোজ এবং স্টিফেন হকিং কাজ করে থাকেন। তিনি হকিং এবং পেনরোজের পদ্ধতি ব্যবহার করে প্রমাণ করেন, একটি টাইম মেশিন নির্মাণ সম্ভব হলে এর ব্যবহার অবশ্যই ব্যতিক্রমী বিন্দুর সৃষ্টি করবে। এই প্রমাণের জন্যই তাকে পিএইচডি ডিগ্রি দেয়া হয়।[১]

এরপর তাকে ডক্টোরাল-উত্তর গবেষণার জন্য নিয়ে যান অধ্যাপক জন এ হুইলার, আব্রাহাম টাউব, রেইনার স্যাক্‌স এবং ডেনিস সিয়ামা। ১৯৮১ সালে টিপলার টিউলেন বিশ্ববিদ্যালয় গাণিতিক পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক হিসেবে যোগ দেন। এখনও সেখানেই শিক্ষকতা করছেন।




ফ্রাঙ্কলিন এডমুন্ডো "ফ্রাঙ্ক" রাইকার্ড (জন্ম সেপ্টেম্বর ৩০, ১৯৬২, আমস্টার্ডাম) একজন ওলন্দাজ ফুটবল ম্যানেজার ও সাবেক খেলোয়াড়। রাইকার্ড এএফসি আয়াক্স, রিয়াল জারাগোজা ও এসি মিলান ক্লাবের পক্ষে খেলেছেন। তিনি নেদারল্যান্ড জাতীয় দলের পক্ষে ৭৩ খেলায় ১০ গোল করেছেন। তিনি সাম্প্রতিক সময়ে তিনি বার্সেলোনা ক্লাবের ম্যানেজার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০০৮ সালের ৮ মে তারিখে তিনি বার্সেলোনার ম্যানেজার পদ থেকে ইস্তফা দেন এবং বার্সেলোনা বি দলের জোসেফ গুয়ার্দিওলা তার স্থলাভিষিক্ত হন




ফ্রাঙ্ক রিবেরি
Franck Ribery 2008.jpg
ব্যক্তিগত তথ্য
পূর্ণ নাম 	ফ্রাঙ্ক বিলাল রিবেরি
জন্ম তারিখ 	এপ্রিল ১, ১৯৮৩ (বয়স ২৮)
জন্ম স্থান    	Boulogne-sur-Mer, ফ্রান্স
উচ্চতা 	১.৭১ মিটার (৫’–৭”)
মাঠে অবস্থান 	আক্রমনাত্নক মিডফিল্ডার/উইঙ্গার
ক্লাব তথ্য
বর্তমান ক্লাব 	বায়ার্ন মিউনিখ
জার্সি নম্বর 	৭
সিনিয়র ক্লাব1
বছর 	ক্লাব 	খেলা (গোল)*
২০০১-২০০২
২০০২-২০০৩
২০০৩-২০০৪
২০০৪-২০০৫
২০০৫
২০০৫-২০০৭
২০০৭- 	US Boulogne
Olympique Alès
Stade Brestois 29
FC Metz
গ্যালাতাসারে এস.কে.
অলিম্পিক ডি মার্সেই
বায়ার্ন মিউনিখ 	২৪ (৫)
১৮ (১)
৩৫ (৩)
২০ (২)
১৪ (০)
৬০ (১১)
১০ (২)   
জাতীয় দল2
২০০৬- 	ফ্রান্স 	২৩ (২)

1 পেশাদারী ক্লাবের উপস্থিতি ও গোলসংখ্যা
শুধুমাত্র ঘরোয়া লিগের জন্য গণনা করা হয়েছে  এবং
20 October 2007 তারিখ অনুযায়ী সঠিক।
2জাতীয় দলের হয়ে খেলার সংখ্যা এবং গোল
17 October 2007 তারিখ অনুযায়ী সঠিক * গোল সংখ্যা

ফ্রাঙ্ক বিলাল রিবেরি (Franck Bilal Ribéry) (এপ্রিল ১, ১৯৮৩) একজন ফরাসি ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি বায়ার্ন মিউনিখ দলে আক্রমণাত্মক ভূমিকায় খেলে থাকেন। ২০০৬ সালের ফিফা বিশ্বকাপে তিনি ফ্রান্সের প্রতিনিধিত্ব করেন।

ফ্রাঙ্ক রিবেরির দুই বছর বয়সে গুরুতর সড়ক দুর্ঘটনায় পতিত হন। এর পর থেকে তার মুখে অনেক ক্ষতচিহ্ন থেকে যায়।
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন

রিবেরির স্ত্রী ওয়াহিবা মরোক্কোর বংশোদ্ভুত। রিবেরি ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিত হয়েছেন। তাঁদের একটি কন্যা সন্তান হিজিয়া (Hizya) রয়েছে।




ফ্রাংক্‌লিন ডেলানো রুজ্‌ভেল্ট (ইংরেজি: Franklin Delano Roosevelt ফ্র্যাংক্‌লিন্‌ ডেলানৌ রৌজ়াভ়েল্ট্‌) (জানুয়ারি ৩০, ১৮৮২ – এপ্রিল ১২, ১৯৪৫) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩২তম রাষ্ট্রপতি।




ফ্রাংক্‌লিন পিয়ের্স (নভেম্বর ২৩, ১৮০৪ – অক্টোবর ৮, ১৮৬৯) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চতুর্দশ রাষ্ট্রপতি।



ফ্রাংকো বারেসি
Milan sixteenth champion.jpg
ব্যক্তিগত তথ্য
জন্মতারিখ 	মে ৮, ১৯৬০
জন্মস্থান 	ত্রাভাইলিয়াতো, ইতালি
উচ্চতা 	১৭৬ সেমি
অবস্থান 	রক্ষণভাগের খেলোয়াড়
ক্লাব তথ্য
বর্তমান ক্লাব 	অবসরপ্রাপ্ত
পেশাদারী ক্লাব*
বছর 	ক্লাব 	উপস্থিতি (গোল)
1977-1997 	AC Milan 	৫৩২ (১৬)
জাতীয় দল
১৯৮২-১৯৯৪ 	ইতালি 	৮১ (১)

* পেশাদারী ক্লাবের উপস্থিতি ও গোলসংখ্যা
শুধুমাত্র ঘরোয়া লিগের জন্য গণনা করা হয়েছে  এবং
2006 তারিখ অনুযায়ী সঠিক।
** জাতীয় দলে উপস্থিতি ও গোলসংখ্যা
18th June 2006 তারিখ অনুযায়ী সঠিক।

ফ্রাংকো বারেসি (ইতালীয় ভাষায়: Franceschino Baresi) (জন্ম ৮ই মে, ১৯৬০, ত্রাভাইলিতো, ব্রেশা) এসি মিলান ও ইতালীয় জাতীয় দলের প্রাক্তন রক্ষণভাগের খেলোয়াড়। বর্তমানে তিনি ইতালীয় যুব দলের প্রশিক্ষক। বারেসিকে ফুটবলের ইতিহাসের সেরা রক্ষণাত্মক খেলোয়াড়দের একজন হিসেবে গণ্য করা হয়। ইতালীয়রা তাকে পিস্কিনিন "piscinin" ডাকনামে ডেকে থাকে।




ড. ফ্রাঙ্ক ড্রেক (জন্ম: মে ২৮, ১৯৩০, শিকাগো, ইলিনয়) একজন মার্কিন জ্যোতির্বিজ্ঞানী ও জ্যোতিঃপদার্থবিজ্ঞানী। তিনি একটি বিখ্যাত সূত্র প্রতিপাদন করেন যা ড্রেকের সূত্র নামে খ্যাত। এছাড়াও সেটি (SETI; বহির্জাগতিক বুদ্ধিমত্তার অনুসন্ধান) প্রকল্পের পত্তনের জন্যও তিনি সুবিদিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শিক্ষাজীবন
    ২ কর্মজীবন
    ৩ সাম্প্রতিক তৎপরতা
    ৪ সম্মাননা
    ৫ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

ড্রেক যখন শিকাগোতে পড়াশোনা করতেন তখনই তিনি ইলেক্ট্রনিক্স এবং রসায়নের প্রতি বিশেষ আগ্রহী হয়ে পড়েন। তিনি পরবর্তীতে বলেছেন যে ৮ বছর বয়সেই তিনি প্রথম মহাবিশ্বের অন্য কোন স্থানে প্রাণের অস্তিত্বের ব্যাপারে আশাবাদ পোষণ করেছিলেন। কিন্তু সমসাময়িক ধর্মীয় মতবাদের প্রাধান্যের কারণে তিনি কখনই তা তার পরিবার বা অন্য কারো সাথে আলোচনা করতেন না।

রট্‌সি (ROTC) ইলেকট্রনিক্স বৃত্তি নিয়ে তিনি কর্নেল ইউনিভার্সিটিতে ভর্তি হন। সেখানেই তার জ্যোতির্বিজ্ঞান শিক্ষার সূত্রপাত ঘটে। ১৯৫১ সালে তিনি অটো স্ট্রুভে-র একটি বক্তৃতা শুনে বহির্জাগতিক প্রাণের অস্তিত্বের ব্যাপারে আরও আশাবাদী হয়ে উঠেন। কলেজ পাশের পর তিনি স্বল্প সময়ের জন্য ইউএসএস আলবেনি নামক কোম্পানিতে ইলেক্ট্রনিক্স কর্মকর্তা হিসেবে কর্মরত থাকেন। এরপর হার্ভার্ড ইউনিভার্সিটিতে বেতার জ্যোতির্বিজ্ঞান বিষয়ে স্নাতকোত্তর পর্যায়ের পড়াশোনা শুরু করেন।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

ড্রেক পশ্চিম ভার্জিনিয়ার গ্রীন ব্যাঙ্কে অবস্থিত ন্যাশনাল রেডিও অ্যাস্ট্রোনমি অবজারভেটরিতে (এনআরএও) বেতার জ্যোতির্বিজ্ঞানবিষয়ক গবেষণার মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন। কিন্তু সবসময়ই আর চান্তা ছিল বহির্জাগতিক প্রাণ নিয়ে। এরপর তিনি নাসার জেট প্রপালশন ল্যাবরেটরিতে যোগ দেন। এসময় তিনি কয়েকটি যুগান্তকারী পরিমাপের গোড়াপত্তন করেন যা Jovian আয়নমন্ডল এবং magnetosphere এর অস্তিত্ব প্রমাণ করে।

১৯৬০ সালে ড্রেক ওজমা প্রকল্প নামে বহার্জাগতিক বু্ধিমত্তার অনুসন্ধানের জন্য প্রথম বেতার প্রকল্প পরিচালনা করেন। এটি অবশ্যই সত্য যে সেদান হাজার তারার অসংখ্য সংকেতের মাঝেও বুদ্ধিমান প্রাণী কর্তৃক প্রেরিত কোনরকম সংকেতের প্রমাণ পাওয়া যায়নি তবে এর মাধ্যমেই বহির্জাগতিক বুদ্ধিমত্তার অনুসন্ধানের বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপিত হয়। এটি স্বীকার করতে বাধা নেই যে ভিনগ্রহে প্রাণের ব্যাপারে কোন সুনির্দিষ্ট নিদর্শন নেই কিন্তু ফ্রাঙ্ক ড্রেক বিশ্বাস করেন যে যে ভবিষ্যতে অবশ্যই বহির্জাগতিক সভ্যতা হতে প্রেরিত অর্থবহ সংকেতের সন্ধান পৃথিবীর মানুষ লাভ করবে; হতে পারে সে সংকেত অত্যন্ত ক্ষীণ।

১৯৬১ সালে ফ্রাঙ্ক ড্রেক জে. পিটার পিয়ারম্যানের (যিনি ন্যাশনাল একাডেমি অফ সায়েন্সেস-এর মহাকাশ বিজ্ঞান বোর্ডের একজন কর্মকর্তা ছিলেন) সহযোগিতায় এনআরএও-তে সেটি বিষয়ক প্রথম কর্মশালার আয়োজন করেন। মাত্র এক ডজনের মত বিজ্ঞানীদের অংশগ্রহনে অনুষ্ঠিত এই কর্মশালায়ই ড্রেক তার বিখ্যাত ড্রেকের সূত্রের প্রস্তাবনা পেশ করেন। ড্রেকের সূত্র মূলত পরষ্পর সম্পর্কিত কিছু রাশির সাথে আমাদের পরিচয় করিয়ে দেয় যার মাধ্যমে আমরা বহির্জাগতিক সভ্যতার সংখ্যা (N) নিরুপণের একটি সম্ভাব্য উপায় খুঁজে পাই। একই সাথে এটির মাধ্যমে এধরণের সভ্যতার সংখ্যা নিরুপণে আমাদের সীমাবদ্ধতাগুলোরও পরিচয় পাওয়া যায় যার প্রধান কারণ হল অপর্যাপ্ত উপাত্ত। এই বিশ্লেষণের মাধ্যমে বহির্জাগতিক সভ্যতার সংখ্যা ধরা যায় ১ থেকে ১,০০০,০০০ এর মধ্যে। এই ব্যাপ্তির সাথে সম্পর্কিত দার্শনিক ভাষ্য বা প্রশ্নের কথা সবারই জানা: এই মহাবিশ্বে আমরা কি একটি বিশেষ এবং অনন্য মহাজাগতিক সৃষ্টি নাকি এই মহাবিশ্ব প্রাণে প্রাণে ভরপুর। এসব প্রশ্নেরই উত্তর খুঁজতে খুঁজতে এগিয়ে যাচ্ছে সেটি।

১৯৬০ এর দশকে ড্রেক আরেসিবো মানমন্দিরে বেতার জ্যোতির্বিজ্ঞান গবেষণার উপযোগী সকল যন্ত্রপাতি সন্নিবেশ করায় নেতৃত্ব দেন। পরে ১৯৭৪ এবং ১৯৯৬ সালে এর আরো বেশ কিছু উন্নয়নমূলক পরিবর্তন সাধিত হয়। একজন গবেষক হিসেবে ড্রেক তার প্রাথমিক সময়গুলোতে পালসার (স্পন্দক) নিয়ে গবেষণায় ব্যাস্ত ছিলেন। সেসময় তিনি কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনার পাশাপাশি ন্যাশনাল অ্যাস্ট্রেনমি অ্যান্ড আয়নোস্ফিয়ার সেন্টারের (এনএআইসি- আরেসিবোর পূর্বনাম) পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছিলেন।

১৯৭২ সালে ড্রেক কার্ল সাগানের সাথে যৌথভাবে পায়োনিয়ার প্লাক-এর নকশা করেন যা ছিল মহাশূণ্যে প্রেরিত প্রথম গাঠনিক বার্তা। এটি এমনভাবে নকশা করা হয়েছিলো যেন বহির্জগতের কোন সভ্যতা তা বুঝতে পারে। পরবর্তীথে ড্রেক ভয়েজার গোল্ডেন রেকর্ড সৃষ্টিতেও উপদেষ্টা ও পথনির্দেশকের ভূমিকা পালন করেছিলেন।
[সম্পাদনা] সাম্প্রতিক তৎপরতা

ড্রেক ন্যাশনাল একাডেমি অফ সায়েন্সেস-এর একজন সদস্য এবং একসময় (১৯৮৯-৯২) তিনি এর ন্যাশনাল রিসার্চ কাউন্সিলের অন্তর্গত পদার্থ ও জ্যোতির্বিজ্ঞান বোর্ডের প্রধান ছিলেন। তিনি একসময় অ্যাস্ট্রোনমিক্যাল সোসাইটি অফ দি প্যাসিফিক-এর সভাপতিও ছিলেন। ১৯৬৪ থেকে ১৯৮৪ সাল পর্যন্ত কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ছিলেন এবং একই সাথে আরেসিবো মানমন্দিরের পরিচালক ছিলেন। বর্তমানে তিনি সেটির পর্যায়ভুক্ত ফোনিক্স প্রকল্প নিয়ে কাজ করছেন।

এছাড়াও সান্তা ক্রুজে অবস্থিত ইউনিভার্সিটি অফ ক্যালিফোর্নিয়ার জ্যোতির্বিজ্ঞান ও জ্যোতিঃপদার্থবিজ্ঞান বিষয়ে অধ্যাপনা করেন এবং সেখানে ১৯৮৪ থেকে ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত প্রাকৃতিক বিজ্ঞান বিভাগের ডীন ছিলেন।
[সম্পাদনা] সম্মাননা

যুক্তরাষ্ট্রের ওহিও অঙ্গরাজ্যের নরউডে নরউড উচ্চ বিদ্যালয়ে অবস্থিত ড্রেক প্ল্যানেটারিয়ামটি তার নামানুসারে স্থাপন করা হয়েছে।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ড্রেকের সূত্র
    বেতার জ্যোতির্বিজ্ঞান
    সেটি
    ন্যাশনাল একাডেমি অফ সায়েন্সেস
    ভয়েজার গোল্ডেন রেকর্ড
    ফোনিক্স প্রকল্প
    আরেসিবো মানমন্দির




ফ্রাঙ্ক ল্যাম্পার্ড
ব্যক্তিগত তথ্য
জন্মতারিখ 	জুন ২০, ১৯৭৮
জন্মস্থান 	রমফোর্ড, ইংল্যান্ড
উচ্চতা 	১.৮৩ মিটার (৬ ফুট)
ডাকনাম 	ল্যাম্পস, ফ্রাঙ্কি
অবস্থান 	মাঝমাঠ
ক্লাব তথ্য
বর্তমান ক্লাব 	চেলসি
নম্বর 	৮
যুব ক্লাব
১৯৯৪-১৯৯৫ 	ওয়েস্ট হ্যাম
পেশাদারী ক্লাব*
বছর 	ক্লাব 	উপস্থিতি (গোল)
১৯৯৫-১৯৯৬
১৯৯৪-২০০১
২০০১- 	সোয়ানসি
ওয়েস্ট হ্যাম
চেলসি 	৯ (১)
১৭৮ (২৪)
১৮৬ (৫০)
জাতীয় দল
১৯৯৯- 	ইংল্যান্ড 	৪৬ (১২)

* পেশাদারী ক্লাবের উপস্থিতি ও গোলসংখ্যা
শুধুমাত্র ঘরোয়া লিগের জন্য গণনা করা হয়েছে  এবং
জুন ২০,২০০৬ তারিখ অনুযায়ী সঠিক।
** জাতীয় দলে উপস্থিতি ও গোলসংখ্যা
জুন ২৫,২০০৬ তারিখ অনুযায়ী সঠিক।


ফ্রাঙ্ক ল্যাম্পার্ড ইংল্যান্ড ফুটবল দলের সদস্য। তাঁর জন্ম ১৯৭৮ সালের ২০শে জুন ইংল্যান্ডের রমফোর্ড এ।

    অবস্থান: মাঝমাঠ

    বর্তমান ক্লাব: চেলসি

মাঝমাঠের খেলোয়াড় হলেও গোল করায় তাঁর যোগ্যতা প্রশ্নাতীত। দূরপাল্লার গোলেও তিনি পারদর্শী। ক্লাবে তিনি ফ্রি-কীক ও পেনাল্টি শটে কোচের প্রথম পছন্দ। গত ৩ বছরে ইংল্যান্ড দলের সবচেয়ে উন্নতি করা খেলোয়াড় এবং বর্তমানে বিশ্বের অন্যতম সেরা মাঝমাঠের খেলোয়াড়।


[সম্পাদনা] অর্জন

ব্যাক্তিগত

    ইংল্যান্ডের বর্ষসেরা খেলোয়াড় (২০০৫)-১ম স্থান

    ফুটবল লেখক সমিতি এর বর্ষসেরা খেলোয়াড় (২০০৫)-১ম স্থান

    ফিফার বর্ষসেরা খেলোয়াড় (২০০৫)-২য় স্থান

    ইউরোপের বর্ষসেরা খেলোয়াড় (২০০৫)-২য় স্থান।


ক্লাব

    উয়েফা ইন্টারটোটো কাপ (১৯৯৮)

    এফএ প্রিমিয়ার এশিয়া কাপ (২০০৩)

    এফএ কমিউনিটি শিল্ড (২০০৫)

    লীগ কাপ (২০০৫)

    ইংলিশ প্রিমিয়ার লীগ (২০০৪-২০০৫,২০০৫-২০০৬)।

[সম্পাদনা] গোলসংখ্যা

২০০৬ সালের জুলাই পর্যন্ত হিসাব।

    আন্তর্জাতিক-৪৪ ম্যাচে ১১ টি।

    ক্লাব ম্যাচ-

বছর 	ক্লাব 	গোল
১৯৯৫-১৯৯৬ 	সোয়ানসি 	৯ ম্যাচে ১ গোল
১৯৯৬-২০০১ 	ওয়েস্ট হ্যাম 	১৭৮ ম্যাচে ২৪ গোল
২০০১- বর্তমান 	চেলসি 	১৮৬ ম্যাচে ৫০ গোল




ফ্রাঞ্চেসকো পেত্রারক (আরেজজো, ২০শে জুলাই ১৩০৪ - আরকুয়া, ১৯শে জুলাই ১৩৭৪) একজন লেখক, কবি এবং মনুষ্যত্ব নবজাগরণ ছিলেন। পেত্রারককে প্রায়ই "মানবতন্ত্রের পিতা" বলা হয়।[১] পেত্রারক (জিওভান্নি বোক্কাচ্চো এবং বিশেষভাবে দান্তে আলিগিয়েরি) কাজের উপর ভিত্তি করে ১৬শ শতাব্দীতে, পিয়েত্রো বেম্বো আধুনিক ইতালীয় ভাষা তৈরি করেছেন। পেত্রারকর বিশ্বজনীন পরিচিত লেখা হচ্ছে কানসোনিয়েরে।




ফ্রান্সিসকো মেরিদা পিরেজ (মার্চ ৪, ১৯৯০)-এ স্পেনের বার্সেলোনাতে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি একজন পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড় এবং বর্তমানে ইংলিশ প্রিমিয়ার লীগের দল আর্সেনাল ফুটবল ক্লাবের হয়ে খেলছেন।




ডঃ ফ্রান্সিস হ্যারি কম্পটন ক্রিক, ওএম, এফআরএস (জুন ৮, ১৯১৬ - জুলাই ২৮, ২০০৪) একজন ইংরেজ পদার্থবিদ, আণবিক জীববিজ্ঞানী এবং স্নায়ুবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৫৩ সালে ডিএনএ অণুর গঠনের ৪ জন আবিষ্কারকের মধ্যে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য হিসাবে সর্বাধিক পরিচিতি লাভ করেন। তিনি, জেমস ডি ওয়াটসন এবং মরিস উইলকিন্স-- নিউক্লিয়িক এসিডের আণবিক গঠন এবং জীবিত বস্তুতে তথ্য স্থানান্তরের ক্ষেত্রে এদের তাৎপর্য সংক্রান্ত আবিষ্কারের জন্যে[১] ১৯৬২ সালে শারীরতত্ত্ব অথবা ভেষজবিদ্যা শাখায় নোবেল পুরস্কারে ভূষিত হন। ডিএনএ আবিষ্কারের আট বছরের মাথায় ক্রিক, সিডনি ব্রেনার ও অন্যান্যদের সাথে আবিষ্কার করেন যে, জেনেটিক কোড হলো ট্রিপলেট। জেমস ওয়াটসন তাঁর বই DNA: The Secret of Life এ ওইসময়ের স্মৃতিচারণ করেছেন এভাবে-

    এক রাতে ক্রিক তাঁদের ত্রয়ী-বিমোচন পরীক্ষার ফলাফল দেখতে সহকর্মী লেসলি বারনেটকে সাথে নিয়ে গবেষণাগারে যান। তাৎক্ষণিকভাবে তিনি(ক্রিক) সেই ফলাফল যে কি ভীষণ গুরুত্বপূর্ণ তা বুঝতে পেরে বারনেট'কে বলেন: "একমাত্র আমরা দুজনাই জানি যে, এটা(জেনেটিক কোড) ট্রিপলেট"। আমি আর ক্রিকই সর্বপ্রথম জীবনের দ্বি-হেলিক্যাল রহস্য সম্পর্কে জানতে পারি, আর সেই রহস্য যে তিন-অক্ষরের শব্দ দিয়ে রচিত তা ক্রিকই প্রথম জানলো।


এরপরে তিনি ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত এমআরসি(ল্যাবরেটরি অফ মোলেকিউলার বায়োলজি) তে কাজ করেন। পরবর্তিতে তিনি সল্ক ইন্সটিটিউট ফর বায়োলজিক্যাল স্টাডিজ'এর যে ডব্লিউ কিয়েখেফার ডিস্টিংগুইশড রিসার্চ অধ্যাপক হিসাবে ক্যালিফোর্নিয়ার লা জোলাতে বাকি জীবন অতিবাহিত করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী, পরিবার এবং শিক্ষা
    ২ জীববিজ্ঞান সংক্রান্ত গবেষণা
        ২.১ রঞ্জন-রশ্মি কেলাসবিদ্যা ১৯৪৯-৪৯৫০
        ২.২ দ্বি-হেলিক্স ১৯৫১-১৯৫৩
        ২.৩ আণবিক জীববিজ্ঞান
    ৩ লন্ডনের কিংস কলেজের ফলাফল নিয়ে বিতর্ক
    ৪ ধর্মের প্রতি দৃষ্টিভঙ্গি
    ৫ দিকনির্দেশিত প্যানস্পারমিয়া
    ৬ স্নায়ুবিজ্ঞান, অন্যান্য আগ্রহ এবং ক্রিকের মৃত্যু
    ৭ ক্রিক ও তাঁর কাজের জন্য প্রতিক্রিয়া
        ৭.১ ধর্মীয় বিশ্বাস
        ৭.২ সৃজনবাদ
    ৮ স্বীকৃতি
    ৯ উৎসপঞ্জী
    ১০ ফ্রান্সিস ক্রিকের লেখা পুস্তকাবলী
    ১১ আরো দেখুন
    ১২ বহিঃসংযোগসমূহ

[সম্পাদনা] জীবনী, পরিবার এবং শিক্ষা
ক্যামব্রীজের গনভিল্লি এবং কেয়াস কলেজের আহার-কক্ষের স্টেইন্ড কাচের জানালা, আজো ফ্রান্সিস ক্রিকের স্মৃতি বহন করছে এবং ডিএনএ-কে প্রদর্শন করছে।
[সম্পাদনা] জীববিজ্ঞান সংক্রান্ত গবেষণা
[সম্পাদনা] রঞ্জন-রশ্মি কেলাসবিদ্যা ১৯৪৯-৪৯৫০
মায়োগ্লোবিন প্রোটিনের একটি রঞ্জন-রশ্মির ব্যতিচারজাত চিত্র।
[সম্পাদনা] দ্বি-হেলিক্স ১৯৫১-১৯৫৩
[সম্পাদনা] আণবিক জীববিজ্ঞান
[সম্পাদনা] লন্ডনের কিংস কলেজের ফলাফল নিয়ে বিতর্ক
[সম্পাদনা] ধর্মের প্রতি দৃষ্টিভঙ্গি
[সম্পাদনা] দিকনির্দেশিত প্যানস্পারমিয়া
[সম্পাদনা] স্নায়ুবিজ্ঞান, অন্যান্য আগ্রহ এবং ক্রিকের মৃত্যু
[সম্পাদনা] ক্রিক ও তাঁর কাজের জন্য প্রতিক্রিয়া
[সম্পাদনা] ধর্মীয় বিশ্বাস
[সম্পাদনা] সৃজনবাদ
[সম্পাদনা] স্বীকৃতি
[সম্পাদনা] উৎসপঞ্জী
[সম্পাদনা] ফ্রান্সিস ক্রিকের লেখা পুস্তকাবলী




ফ্রান্সিস ফোর্ড কপোলা (জন্ম: ৭ই এপ্রিল, ১৯৩৯) ৫ বার একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক এবং চিত্রনাট্য লেখক। চলচ্চিত্র পরিচালনার পাশাপাশি কপোলা মদ্যব্যবসায়ী, পত্রিকার প্রকাশক এবং হোটেল-মালিকও ছিলেন। তিনি হফস্ট্রা ইউনিভার্সিটি থেকে থিয়েটার বিষয়ে স্নাতক হয়েছিলেন। এরপর ইউসিএলএ ফিল্ম স্কুল থেকে চলচ্চিত্র পরিচালনায় এমএফএ ডিগ্রি অর্জন করেন। সবচেয়ে বেশী জনপ্রিয়তা ও খ্যাতি অর্জন করেছেন যে ছবিগুলো পরিচালনা করে সেগুলো হচ্ছে: গডফাদার ত্রয়ী, দ্য কনভার্সেশন এবং ভিয়েতনাম যুদ্ধের উপর ভিত্তি করে নির্মিত অ্যাপোক্যালিপ্‌স নাও।




ফ্রান্সিস বেকন (ইংরেজি Francis Bacon ফ্র্যান্সিস্‌ বেক‌ন্‌, ২২শে জানুয়ারি, ১৫৬১ - ৯ই এপ্রিল, ১৬২৬) একজন ইংরেজ দার্শনিক, রাষ্ট্রনায়ক ও বৈজ্ঞানিক চিন্তাধারার পথপ্রদর্শক ছিলেন। আইনজীবি হিসেবে পেশাগত জীবন শুরু করলেও তিনি বৈজ্ঞানিক বিপ্লবের প্রবক্তা এবং জ্ঞানান্ধতা ও গোঁড়ামি বিরোধী হিসেবে সুখ্যাত হন।




ফ্রান্সিস্‌কো পিসার্‌রো
জন্ম 	আনুমানিক. ১৪৭১ বা ১৪৭৬
ত্রুহিয়ো (Trujillo), স্পেন
মৃত্যু 	২৬ জুন ১৫৪১ (বয়স ৬৫–৭০)
লিমা, পেরু
জাতীয়তা 	স্পেনীয়
পেশা 	দখলদার
খ্যাতির কারণ 	স্পেনীয় সাম্রাজ্যের জন্য দক্ষিণ আমেরিকা মহাদেশের পশ্চিমে অবস্থিত ইনকা সাম্রাজ্য দখল
স্বাক্ষর 	

ফ্রান্সিস্‌কো পিসার্‌রো, লোস আতাবিয়োসের প্রথম মার্কেস (স্পেনীয় ভাষায়: Francisco Pizarro, 1 º Marqués de Atabillos los) (১৪৭১ বা ১৪৭৬ – ২৬শে জুন, ১৫৪১) ছিলেন একজন স্পেনীয় দখলদার (Spanish conquistador) যিনি ষোড়শ শতাব্দীতে স্পেনের রাজা প্রথম চার্লসের জন্য ইনকা সাম্রাজ্য দখল করেন এবং ১৫৩৫ সালে পেরুর রাজধানী, লিমা আবিষ্কার করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পারিবারিক পরিচয়
    ২ ইনকা সাম্রাজ্য দখল
    ৩ লিমা শহর আবিস্কার
    ৪ মৃত্যু

[সম্পাদনা] পারিবারিক পরিচয়

ফ্রান্সিস্‌কো পিসার্‌রো জন্মগ্রহণ করেন স্পেনের ত্রুহিয়ো (Trujillo) শহরে, যা বর্তমানে স্পেনের এক্সত্রেমাদুরা (Extremadura) অঞ্চলে অবস্থিত। বিভিন্ন সূত্র তাঁর জন্মের বছর নিয়ে বিভিন্ন মত জানায়। কিছু সূত্র বলে তাঁর জন্মের বছর হচ্ছে ১৪৭১ সাল, আবার কিছু সূত্র জানায় তিনি ১৪৭৫ থেকে ১৪৭৮ সালের মধ্যে যে কোন এক সময় জন্মগ্রহণ করেন। ফ্রান্সিস্‌কো পিসার্‌রো ছিলেন গোনসালো পিসার্‌রো রোদ্রিগেস দে আগিলার (Gonzalo Pizarro Rodríguez de Aguilar) (১৪৪৬ – ১৫২২) এবং ফ্রান্সিস্‌কা গোনসালেস মাতেওস (Francisca González Mateos)–এর জারজ সন্তান। তাঁর পিতা ছিলেন স্পেনীয় জেনারেল গোনসালো ফের্নানদেস দে করদোবা (Gonzalo Fernández de Córdoba)–এর পদাতিক সৈন্যবাহিনীর কর্নেল। জানা যায় যে, গোনসালো পিসার্‌রো রোদ্রিগেস দে আগিলারের চাচাত বোনের পুত্র ছিল হের্নান কোর্তেস, যিনি ১৫২১ সালে উত্তর আমেরিকা মহাদেশের দক্ষিণে অবস্থিত আজটেক সাম্রাজ্য দখল করেন এবং তা স্পেনের অধীনে আনেন।
[সম্পাদনা] ইনকা সাম্রাজ্য দখল

পিসার্‌রোর আগমনের কিছু আগে থেকেই ইনকা সাম্রাজ্যের অশনি সংকেত বেজে ওঠে। আনুমানিক ১৫২৫ সালের দিকে নিকটবর্তী প্যারাগুয়ে থেকে চিরিউয়ানো গোষ্ঠীর সৈন্যরা পর্তুগিজ দখলদার আলেক্সো গার্সিয়াকে নিয়ে প্রথম তাদের আক্রমণ করে। তবে ইনকারা সেই আক্রমণ প্রতিহত করতে সক্ষম হয়। তখন থেকেই স্পেনীয় সৈনিকদের দ্বারা সিফিলিস, বসন্ত রোগ এবং অন্যান্য সংক্রামক ব্যাধি এ অঞ্চলে ছড়িয়ে পড়তে থাকে।

মহামতি সম্রাট তোপা ইনকা (Topa Inca) ইনকা সাম্রাজ্যে ১৪৯৩ সাল পর্যন্ত শাসন করেন। তাঁর পরে সিংহাসনে আসীন হন উত্তরসূরী সম্রাট উয়াইনা কাপাক (Huayna Capac) যিনি সাম্রাজ্য বিস্তারে বেশ মনোযোগী ছিলেন। এর কিছুকালের মধ্যে উয়াইনা কাপাক এবং তার নিয়োজিত উত্তরাধিকারী মারা যান অজানা কারণে। ধারণা করা হয় ইউরোপীয়দের আমদানীকৃত কোন সংক্রামক ব্যধিতে তাঁদের মৃত্যু হয়।

উয়াইনা কাপাকের মৃত্যুর পর তার দুই ছেলে উয়াসকার (Huáscar) ও আতাউয়ালপা (Atahualpa) ক্ষমতার দ্বন্দ্বে লিপ্ত হন এবং ১৫৩২ সালে আতাউয়ালপা জয়ী হয়ে সিংহাসনে অধিষ্ঠিত হন। অন্তর্কলহের কারণে তাঁরা ইতিমধ্যেই দুর্বল হয়ে পড়েছিলেন।

এসময় স্পেনীয় দখলদার (conquistador) ফ্রান্সিসকো পিসার্‌রো ১৮০ জন সশস্ত্র সৈন্য নিয়ে দক্ষিণ আমেরিকার প্রশান্ত মহাসাগরীয় উপকূলে। পেরুর উপকূলে আবির্ভূত হন। ইনকা রাজধানী কুসকো (Cusco) থেকে দূরবর্তী কাহামার্কা (Cajamarca) শহরে সম্রাট আতাউয়ালপা সৈন্যদের নিয়ে ক্যাম্পিং করেছেন শুনে পিসার্‌রো সেদিকে এগিয়ে যান।

১৫৩২ সালের ১৫ নভেম্বর পিসার্‌রো তাঁর দলবল নিয়ে কাহামার্কায় উপস্থিত হন। তারা সম্রাটের সম্মানে একটি ভোজের আয়োজন করে। সম্রাট দাওয়াত গ্রহণ করেন। পরদিন স্পেনীয়রা কৌশলে সম্রাট আতাউয়ালপা ও তার যোদ্ধাদের এক জায়গায় ঘিরে ফেলে এবং তার সৈন্যদের হত্যা করে। সম্রাট বন্দী হন।

সম্রাট বন্দী অবস্থায় থেকে স্পেনীয়দের ভাষা কিছুটা আয়ত্ত করেন এবং তার মুক্তিপণ হিসেবে দুই ঘর ভর্তি রূপা ও এক ঘর ভর্তি সোনা দিতে চান। স্পেনীয়রা সেই মুক্তিপণ হস্তগত করার পরপরই সম্রাটকে হত্যা করে। কারণ তারা ইতিমধ্যে বুঝে নিয়েছিল তারা স্বর্ণের অবারিত গুপ্তধনের সন্ধান পেয়েছে। আতাউয়ালপাকে হত্যার পর সম্রাটের সৈন্যদের সাথে স্পেনীয়দের যুদ্ধে ইনকা যোদ্ধাদের পরাজয় বরণ করতে হয়। স্পেনীয়দের কাছে কামান, বন্দুক এবং ঘোড়া ছিল যার বিপরীতে বর্শা, গদা, লাঠিসোটা টিকতে পারেনি।

ইনকা সৈন্য পরাজিত হবার পর স্পেনীয়রা ১৫৩৩ সালে ইনকা রাজধানী, কুসকো (Cusco) দখল করে এবং তার পর থেকেই ইনকা সম্রাজ্যে বস্তুত স্পেনীয় শাসন শুরু হয়। পরবর্তী বছরগুলোতে স্পেনীয়রা তাদের উপর জোর জুলুমসহ ইনকা সভ্যতার বড় বড় স্থাপত্য, মন্দির ও বাড়িঘর ধ্বংস করে দেয়। ইনকা সভ্যতার নিদর্শনসমূহ যা মূলত মূল্যবান ধাতুতে গড়া ছিল তা তারা গলিয়ে ফেলে স্বর্ণ-রৌপ্যের লোভে।

ফ্রান্সিসকো পিসার্‌রো ইনকা সাম্রাজ্যের ধারাবাহিকতা বজায় আছে এমনটা দেখাতে আতাউয়ালপাকে হত্যা করার পর তার এক ভাই তোপাক উয়ালপা (Túpac Huallpa)-কে সিংহাসনে বসায়। তোপাক উয়ালপা গুটিবসন্ত রোগের কারণে মৃত্যুবরণ করলে স্পেনীয়রা আতাউয়ালপার আরেক ভ্রাতা মানকো ইনকা (Manco Inca)-কে সিংহাসনে বসায়। ইতিমধ্যে ফ্রান্সিস্‌কো পিসার্‌রো এবং তার সহকর্মী দিয়েগো দে আলমাগ্রো (Diego de Almagro)–এর মধ্যে স্বর্ণরৌপ্যের ভাগাভাগি নিয়ে যুদ্ধ শুরু হয় এবং ১৫৩৮ সালে পিসার্‌রোর ভ্রাতারা আলমাগ্রোকে যুদ্ধে পরাজিত করে এবং তাকে হত্যা করে। মানকো স্পেনীয়দের এই হানাহানির সুযোগ নিয়ে পালিয়ে গিয়ে দুর্গম পাহাড়ি এলাকা বিলকাবাম্বা (Vilcabamba)-তে আশ্রয় নেয় এবং নতুন রাজধানী পত্তন করে। সেখান থেকে মানকো স্পেনীয় শাসনের বিরুদ্ধে গুপ্ত যুদ্ধ পরিচালনা করত। এভাবে কয়েক দশক স্পেনীয়দের সাথে গুপ্ত যুদ্ধ পরিচালনা করার পর, পিসার্‌রোর মৃত্যুর প্রায় একত্রিশ বছর পর ১৫৭২ সালে স্পেনীয়রা বিলকাবাম্বার অবস্থান খুজেঁ পায় এবং বিলকাবাম্বাও তারা ধ্বংস করে দেয়। মানকোর পরাজয়ের মধ্য দিয়ে সর্বশেষ ইনকা সম্রাট ও তার শহরের পতন ঘটে।
[সম্পাদনা] লিমা শহর আবিস্কার

ইনকা সম্রাজ্য দখল করার পর, ফ্রান্সিস্‌কো পিসার্‌রো ১৫৩৫ সালের ১৮ই জানুয়ারী ইনকা সম্রাজ্যের মধ্য তীরের অঞ্চলে সিউদাদ দে লোস রেইয়েস (Ciudad de los Reyes) (রাজাদের শহর) নামে একটি শহর আবিস্কার করেন এবং তা স্পেনীয় ইনকা প্রদেশের রাজধানী হয়। এই শহরের নাম পরে লিমা রাখা হয়।
[সম্পাদনা] মৃত্যু

১৫৪১ সালের ২৬শে জুন লিমায় পিসার্‌রোর শত্রু আলমাগ্রোর পুত্র এবং তার বারো সহকারীরা পিসার্‌রোর প্রাসাদে আক্রমণ করে এবং সেখানে পিসার্‌রোকে হত্যা করে।




ফ্রান্‌ৎস বপ (জার্মান ভাষায়: Franz Bopp) (১৪ই সেপ্টেম্বর, ১৭৯১—২৩শে অক্টোবর, ১৮৬৭) একজন জার্মান ভাষাবিজ্ঞানী।




ফ্রান্‌ৎস কাফকা (জার্মান ভাষায়:Franz Kafka, আ-ধ্ব-ব: [ˈfʀanʦ ˈkafka]) (৩রা জুলাই, ১৮৮৩ – ৩রা জুন, ১৯২৪) জার্মান ভাষার উপন্যাস ও ছোটগল্প লেখক। তিনি তৎকালীন অস্ট্রিয়া-হাঙ্গেরি সাম্রাজ্যের প্রাগ শহরে (বর্তমানে চেক প্রজাতন্ত্রের রাজধানী) একটি মধ্যবিত্ত জার্মান-ইহুদী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। কাফকাকে বিংশ শতাব্দীর অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ সাহিত্যিক হিসাবে বিবেচনা করা হয়।
[সম্পাদনা] গ্রন্হাবলী

উপন্যাস

    আমেরিকা (১৯১১)
    দ্য ট্রায়াল (১৯১৪)
    দ্য কাসল (১৯২২)

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    কবিতীর্থ ফ্রানৎস কাফকা সংখ্যা (মাঘ ১৪১৬, January 2010), কলকাতা ।
    কাফকার গল্প কবিতা ও নাটক । সৈয়দ সমিদুল আলম অনুদিত । কবিতীর্থ প্রকাশনী, কলকাতা ।
    ফ্রানৎস কাফকার ডায়েরি । সৈয়দ সমিদুল আলম অনুদিত । কবিতীর্থ প্রকাশনী, কলকাতা ।
    বাবাকে লেখা ফ্রানৎস কাফকার চিঠি । সৈয়দ সমিদুল আলম অনুদিত । কবিতীর্থ প্রকাশনী, কলকাতা ।
    ফেলিসকে লেখা কাফকার চিঠি । সৈয়দ সমিদুল আলম অনুদিত । কবিতীর্থ প্রকাশনী, কলকাতা ।
    ফ্রানৎস কাফকার নির্বাচিত চিঙি । সৈয়দ সমিদুল আলম অনুদিত ।




ফ্রিট্‌জ জুইকি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বসবাসকারী একজন সুইজারল্যান্ডীয় জ্যোতির্বিজ্ঞানী। তিনি বেশ কিছু মৌলিক চিন্তার জন্ম দিয়েছিলেন। তাত্ত্বিক ও পরীক্ষণমূলক জ্যোতির্বিজ্ঞানে তিনি বেশ কিছু অবদান রেখেছেন।




ফ্রিডরিশ ভিলহেল্ম বেসেল (জার্মান ভাষায়: Friedrich Wilhelm Bessel) (জুলাই ২২, ১৭৮৪ – মার্চ ১৭, ১৮৪৬) জার্মান জ্যোতির্বিজ্ঞানী এবং গণিতবিদ যিনি গণিতে এক বিশেষ ধরনের ফাংশনের উপর বড় অবদান রাখেন, যে ফাংশনগুলিকে বর্তমানে তাঁর নামানুসারে বেসেল ফাংশন (Bessel functions) নামে ডাকা হয়। এই ফাংশনগুলি কিছু বিশেষ অন্তরক সমীকরণে (differential equations) ব্যবহৃত হয় এবং পদার্থবিজ্ঞান ও প্রকৌশলবিদ্যায় প্রাথমিক ফাংশনগুলির (elementary functions) পরে সম্ভবত এই ফাংশনগুলিই সবচেয়ে বেশি দেখতে পাওয়া যায়।




ফ্রিডরিশ ৎসান্ডার (জার্মান ভাষায়: Friedrich Zander) (২৩শে আগস্ট, ১৮৮৭ - ২৮শে মার্চ, ১৯৩৩) রুশ সাম্রাজ্য ও সোভিয়েত ইউনিয়নে রকেটবিজ্ঞান ও নভোশ্চরণের বিকাশে অন্যতম অগ্রদূত হিসেবে ভূমিকা রাখেন। রুশ ভাষায় তাকে Фридрих Артурович Цандер (ফ্রিদরিখ আর্তুরোভিচ ৎসান্দের) নামে ডাকা হয়, আবার তার নামের লাটভীয় সংস্করণ হচ্ছে Frīdrihs Canders। সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে উৎক্ষেপণ করা প্রথম তরল জ্বালানি চালিত রকেটের নকশা করেছেন এই ৎসান্ডার, এই রকেটের নাম জিআইআরডি-এক্স। এই প্রথম রকেট ছাড়াও তিনি মহাকাশ অভিযানের জন্য অনেক তাত্ত্বিক অবদান রেখেছেন।
[সম্পাদনা] সম্মাননা

    চাঁদের ৎসান্দার খাদের নামকরণ তার নামানুসারে করা হয়েছে
    লাটভিয়ান একাডেমি অফ সায়েন্সেস তার সম্মানে পদার্থবিজ্ঞান ও গণিতের একটি পুরস্কার প্রদান করে
    ১৯৬৪ সালে তার সম্মানে সোভিয়েত ইউনিয়নে একটি পোস্টাল স্ট্যাম্প ইস্যু করা হয়, স্ট্যাম্পের কেন্দ্রে ৎসান্দারের ছবি দেখা যায়
    রিগাতে অবস্থিত ৎসান্দার পরিবারের বাসা এখন একটি জাদুঘর, আর পার্শ্ববর্তী রাস্তার নাম তারই নামানুসারে




ফ্রিড্‌রিশ আউগুস্ট ভোল্‌ফ (ফেব্রুয়ারি ১৫, ১৭৫৯ – আগস্ট ৮, ১৮২৪) একজন জার্মান ভাষাতাত্ত্বিক ও সমালোচক।




ফ্রিডরিশ ভিলহেল্‌ম নিচে (জার্মান ভাষায়: Friedrich Wilhelm Nietzsche, ফ্রিট্রিশ্‌ ভিল্‌হেল্‌ম্‌ নিচে, আ-ধ্ব-ব: [ˈfʁiːtʁɪç ˈniːtʃə], ১৫ই অক্টোবর, ১৮৪৪ - ২৫শে আগস্ট, ১৯০০) একজন দার্শনিক ছিলেন।




ফ্রিড্‌রিশ ফন শ্লেগেল (জার্মান ভাষায়: Karl Wilhelm Friedrich von Schlegel) (১০ই মার্চ, ১৭৭২—১২ই জানুয়ারি, ১৮২৯) জার্মান কবি, সমালোচক ও পণ্ডিত।

শ্লেগেলের অন্যতম ভাষাতাত্ত্বিক রচনা Über die Sprache und Weisheit der Indier (উবার ডি শ্‌প্রাখ উন্ড ভাইসহাইট ডের ইন্ডিয়ার বা ভারতের ভাষা ও বিজ্ঞতা প্রসঙ্গে) (১৮০৮)




ফ্রিডরিশ ফন হায়ক (জার্মান Friedrich August von Hayek ফ্রিট্রিশ্‌ আউগুস্ট্‌ ফন্‌ হায়েক্‌) (মে ৮, ১৮৯৯ - মার্চ ২৩, ১৯৯২) একজন ব্রিটিশ অর্থনীতিবিদ ও রাজনৈতিক দার্শনিক। তাঁর জন্ম অস্ট্রিয়ার ভিয়েনাতে। তিনি সমাজতান্ত্রিক ভাবধারার বিপক্ষে উদারপন্থী গণতন্ত্র ও মুক্ত বাজার অর্থনীতিকে সমর্থন করা ও এসংক্রান্ত অর্থনৈতিক তত্ত্বপ্রদানের জন্য বিখ্যাত।

তিনি ১৯৭৪ সালে যৌথভাবে গুনার মিরদাল এর সাথে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।




ফ্রিৎস জের্নিকে (১৮৮৮-১৯৬৬)

ফ্রিৎস জের্নিকে (জুলাই ১৬, ১৮৮৮ - মার্চ ১০, ১৯৬৬) একজন ওলন্দাজ (নেদারল্যান্ডীয়) পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৫৩ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ফেইজ কনট্রাস্ট অণুবীক্ষণ যন্ত্র উদ্ভাবনের জন্য তিনি এই পুরস্কার লাভ করেছিলেন। এই অণুবীক্ষণ যন্ত্রটি কোনরকম স্টেইন ছাড়াই কোষের অভ্যন্তরীন গঠন অনুসন্ধান করতে পারে।




ফ্রিৎস ল্যাং

১৯৫০-এর দশকে ল্যাং
জন্ম নাম 	ফ্রিডরিখ খ্রিস্টিয়ান আন্তন ল্যাং
জন্ম 	ডিসেম্বর ৫, ১৮৯০
ধর্ম 	রোমান ক্যাথলিক
দাম্পত্য সঙ্গী 	লিজা রোজেনথাল (?১৯১৯-২১)
Thea von Harbou (১৯২২-৩৩)
Lily Latté (১৯৭১-৭৬)

ফ্রিডরিখ খ্রিস্টিয়ান আন্তন "ফ্রিৎস" ল্যাং (জার্মান ভাষায়: Friedrich Christian Anton "Fritz" Lang) (৫ই ডিসেম্বর, ১৮৯০ - ২রা আগস্ট, ১৯৭৬) অস্ট্রীয়-জার্মান-মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক ও চিত্রনাট্য লেখক। মাঝে মাঝে চলচ্চিত্র প্রযোজনাও করেছেন। জার্মানির অভিব্যক্তিবাদী দার্শনিক ধারার অন্যতম ব্যক্তিত্ব তিনি। ব্রিটিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউট তাকে "মাস্টার অফ ডার্কনেস" নামে ভূষিত করেছে। তার সবচেয়ে বিখ্যাত চলচ্চিত্র হচ্ছে মেট্রোপলিস (সেই সময়ে বিশ্বের সবচেয়ে ব্যয়বহুল নির্বাক চলচ্চিত্র) এবং এম। যুক্তরাষ্ট্রে চলে আসার আগেই এই ছবি দুটি নির্মাণ করেছিলেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ফ্রিৎস ল্যাং পরিচালিত চলচ্চিত্রসমূহ
        ১.১ প্রাথমিক জার্মান ক্যারিয়ার
        ১.২ ফ্রান্সে অন্তর্বর্তীকালীন অবস্থা
        ১.৩ হলিউড ক্যারিয়ার
        ১.৪ জার্মানিতে ফেরার পর




ফ্রীম্যান জন ডাইসন, (ইংরেজি ভাষায়: Freeman John Dyson) ফেলো অব দ্য রয়েল সোসাইটি (জন্ম ১৫ ডিসেম্বর ১৯২৩) একজন ব্রিটিশ-আমেরিকান তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী ও গণিতবিদ। তিনি কোয়ান্টাম ফিল্ড থিওরি, সলিড স্টেট ফিজিক্স, জ্যোতির্বিজ্ঞান ও নিউক্লীয় প্রকৌশলে অবদানের জন্য বিশেষভাবে পরিচিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শৈশব
    ২ শিক্ষাজীবন
    ৩ কর্মজীবন
    ৪ পুরস্কার
    ৫ সম্মানসূচক ডিগ্রি
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শৈশব

ডাইসন যুক্তরাজ্যের বার্কশায়ারে জন্মগ্রহণ করেন।[১]
[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

ডাইসন ইংল্যান্ডের উইনচেস্টার কলেজে ১৯৩৬ থেকে ১৯৪১ সাল পর্যন্ত পড়াশোনা করেন। তিনি ১৯৪১ সালে কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় এ ভর্তি হন এবং ১৯৪৫ সালে গণিতে বিএ ডিগ্রি অর্জন করেন।[২]
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

১৯৪৬ থেকে ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত তিনি কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় এর ট্রিনিটি কলেজের ফেলো ছিলেন। ১৯৪৭ সালে কমনওয়েলথ ফেলোশিপ নিয়ে তিনি যুক্তরাষ্ট্রের কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয়ে যান। ১৯৪৯ থেকে ১৯৫১ সাল পর্যন্ত তিনি বার্মিংহাম বিশ্ববিদ্যালয়ের রিসার্চ ফেলো ছিলেন। ১৯৫১ সালে তিনি কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক হন। ১৯৫২ সালে তিনি যুক্তরাজ্যের রয়েল সোসাইটির সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৫৩ থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত তিনি প্রিন্সটনের ইনস্টিটিউট অব অ্যাডভান্সড স্টাডি'র পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৬২ থেকে ১৯৬৩ সাল পর্যন্ত ফেডারেশন অব আমেরিকান সায়েন্টিস্টস এর চেয়ারম্যান এর দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৬৪ সালে যুক্তরাষ্ট্রের ন্যাশনাল একাডেমী অব সায়েন্সেস এর সদস্য হন। ১৯৬৭ থেকে ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত তিনি নিউ ইয়র্কের ইয়েশিভা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভিজিটিং অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৭৪ থেকে ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত তিনি জার্মানির ম্যাক্স প্ল্যাঙ্ক ইনস্টিটিউট অব ফিজিক্স এন্ড অ্যাস্ট্রোফিজিক্স এর ভিজিটিং অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন।
[সম্পাদনা] পুরস্কার

    ১৯৬৫ সালে আমেরিকান ইনস্টিটিউট অব ফিজিক্স থেকে Danny Heineman পুরস্কার লাভ করেন।
    ১৯৬৬ সালে রয়েল নেদারল্যান্ডস একাডেমী থেকে লরেন্টজ মেডেল লাভ করেন।
    ১৯৬৮ সালের নভেম্বরে যুক্তরাজ্যের রয়েল সোসাইটি থেকে Hughes মেডেল লাভ করেন।
    ১৯৬৯ সালের সেপ্টেম্বর মাসে জার্মান ফিজিক্যাল সোসাইটি থেকে ম্যাক্স প্ল্যাঙ্ক মেডেল লাভ করেন।
    ১৯৭০ সালের মার্চ মাসে জে রবার্ট ওপেনহাইমার স্মৃতি পদক লাভ করেন।
    ১৯৭৭ সালের মার্চ মাসে ইসরায়েলের হার্ভে পুরস্কার লাভ করেন।
    ১৯৮১ সালে ইসরায়েলের Wolf Foundation এর Wolf পুরস্কার লাভ করেন।
    ১৯৮৮ সালের জুনে আম্রিকান ইনস্টিটিউট অব ফিজিক্স থেকে Gemant অ্যাওয়ার্ড লাভ করেন।
    ১৯৮৮ সালের নভেম্বরে "Infinite in All Directions" বইয়ের জন্য Phi Beta Kappa অ্যাওয়ার্ড লাভ করেন।
    ১৯৯০ সালের জানুয়ারি মাসে জ্ঞানের বিস্তারের জন্য ব্রিটানিকা পুরস্কার লাভ করেন।
    ১৯৯০ সালের মার্চ মাসে ইতালির the Accademia Nazionale delle Scienze dei Quaranta থেকে Matteucci মেডেল লাভ করেন।
    ১৯৯১ সালের জানুয়ারিতে আমেরিকান অ্যাসোসিয়েশন অব ফিজিক্স টিচার্স থেকে Oersted মেডেল লাভ করেন।
    ১৯৯৪ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ক্যালিফোর্নিয়ার হার্ভে মাড কলেজ থেকে Wright পুরস্কার লাভ করেন।
    ১৯৯৫ সালে যুক্তরাষ্ট্রের ডিপার্টমেন্ট অব এনার্জি থেকে এনরিকো ফার্মি অ্যাওয়ার্ড লাভ করেন।
    ১৯৯৬ সালের মে মাসে রকফেলার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে Lewis Thomas পুরস্কার লাভ করেন।
    ১৯৯৬ সালের নভেম্বরে ইতালির the Accademia Nazionale dei Lincei থেকে Antonio Feltrinelli International Prize লাভ করেন।
    ১৯৯৯ সালে আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটি থেকে Joseph P. Burton অ্যাওয়ার্ড লাভ করেন।
    ২০০০ সালে তিনি Templeton পুরস্কার লাভ করেন।




স্যার ফ্রেড হয়েল (জুন ২৪, ১৯১৫ - আগস্ট ২০, ২০০১) একজন ইংরেজ জ্যোতির্বিদ। তিনি বেশকিছু তত্ত্বের জন্য বিখ্যাত। তার এই তত্ত্বগুলো জ্যোতির্বিজ্ঞানের অগ্রগতির চালিকাশক্তি হিসেবে আখ্যায়িত হতে পারে। এছাড়াও তিনি কিছু বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী এবং তার পুত্র জিওফ্রি হয়েলেরসাথে যৌথভাবে কয়েকটি বই লিখেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অফ কেমব্রিজের ইনস্টিটিউট অফ অ্যাস্ট্রোনমির পরিচালক ছিলেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সম্মাননা
    ২ রচিত গ্রন্থসমূহ
        ২.১ সাহিত্যকর্ম
        ২.২ অন্যান্য রচনা
    ৩ External links

[সম্পাদনা] সম্মাননা

পুরষ্কারসমূহ:

    গোল্ড মেডেল অফ দ্য রয়েল অ্যাস্ট্রোনমিক্যাল সোসাইটি - ১৯৬৮
    ব্রুস মেডেল - ১৯৭০
    হেনরি নরিস রাসেল লেকচারশিপ - ১৯৭১
    রয়েল মেডেল - ১৯৭৪

তার নামে নামাঙ্কিত:

    গ্রহাণু - ৮০৭৭ হয়েল

[সম্পাদনা] রচিত গ্রন্থসমূহ
[সম্পাদনা] সাহিত্যকর্ম

এককভাবে:

    দি ব্ল্যাক ক্লাউড (১৯৫৭)
    অসিয়ান্‌স রাইড (১৯৫৯)
    ফিফ্‌থ প্ল্যানেট (১৯৬৩)
    অ্যান্ড্রোমিডা ব্রেকথ্রো (১৯৬৫)
    অক্টোবর দি ফাস্ট ইজ টু লেট (১৯৬৬)
    এলিমেন্ট ৭৯ (১৯৬৭)
    কমেট হ্যালি (নভেম্বর, ১৯৮৫)

জিওফ্রি হয়েলের সাথে যৌথভাবে:

    রকেট্‌স ইন উরসা মেজর (১৯৬৯)
    সেভেন স্টেপ্‌স টু দ্য সান (১৯৭০)
    দি ইনফারনো (অক্টোবর, ১৯৭৩)
    দি মলিকুল মেন অ্যান্ড দ্য মনস্টার অফ লচ নেস (১৯৭৩)
    ইনটু ডিপেস্ট স্পেস (১৯৭৪)
    দি ইনক্যান্ডেসেন্ট ওয়ান্‌স (১৯৭৭)
    দি ওয়েস্টমিনিস্টার ডিসাস্টার (অক্টোবর, ১৯৭৮)

[সম্পাদনা] অন্যান্য রচনা

    নিকোলাস কোপারনিকাস (১৯৭৩)
    অ্যাস্ট্রোনমি অ্যান্ড কসমোলজি: অ্যা মডার্ন কোর্স (১৯৭৫)
    এনার্জি অর এক্সটিংশন?দি কেইস ফর নিউক্লিয়ার এনার্জি (১৯৭৭)
    দি ইনটেলিজেন্ট ইউনিভার্স (১৯৮৩)





ফ্রেডরিক টারম্যান
জন্ম 	জুন ৭, ১৯০০
English, Indiana
মৃত্যু 	ডিসেম্বর ১৯, ১৯৮২ (৮২ বছর)
বাসস্থান 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
জাতীয়তা 	আমেরিকান
ক্ষেত্র 	তড়িৎ ও ইলেকট্রনিক প্রকৌশল
প্রাক্তন ছাত্র (শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান) 	স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়
ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি
উল্লেখযোগ্য পুরস্কার 	IEEE Medal of Honor

ফ্রেডরিক টারম্যান (জুন ৭, ১৯০০ - ডিসেম্বর ১৯, ১৯৮২) একজন আমেরিকান শিক্ষাবিদ। তাকে 'সিলিকন ভ্যালি'র জনক বলা হয়। [১] [২] [৩]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শিক্ষাজীবন
    ২ কর্মজীবন
    ৩ বই
    ৪ পুরস্কার ও সম্মাননা
    ৫ সম্মানসূচক ডক্টরেট
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

টারম্যান স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯২০ সালে রসায়নে ব্যাচেলর ডিগ্রি এবং ১৯২২ সালে তড়িৎ প্রকৌশলে মাস্টার ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯২৪ সালে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। [৪]
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

১৯২৫ সালে টারম্যান স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এ প্রকৌশল অনুষদের তড়িৎ প্রকৌশল বিভাগে শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৪২ সালে তিনি পূর্ণ অধ্যাপকে উন্নীত হন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় টারম্যান হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের রেডিও রিসার্চ ল্যাবরেটরীতে ৮৫০ এর বেশি সদস্যের দল পরিচালনা করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর টারম্যান স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এ ফিরে আসেন এবং তাকে প্রকৌশল অনুষদের ডীন হিসেবে নিয়োগ দেয়া হয়। ১৯৫১ সালে স্ট্যানফোর্ড ইন্ডাস্ট্রিয়াল পার্ক (বর্তমানে স্ট্যানফোর্ড রিসার্চ পার্ক) গঠনে অগ্রগণ্য ভূমিকা পালন করেন। ১৯৫৫ থেকে ১৯৬৫ সাল পর্যন্ত তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর প্রভোস্টের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৬৪ সালে যুক্তরাষ্ট্রের ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব ইঞ্জিনিয়ারিং গঠনেও অগ্রগণ্য ভূমিকা পালন করেন।
[সম্পাদনা] বই

টারম্যানের লেখা Radio Engineering বইটি তড়িৎ ও বেতার প্রকৌশলের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ একটি বই। বইটি ১৯৩২ সালে প্রকাশিত হয়। ১৯৩৮ সালে ব্যাপক সংশোধনসহ বইটির দ্বিতীয় সংস্করণ প্রকাশিত হয়। ১৯৪৭ সালে বইটির তৃতীয় সংস্করণ প্রকাশিত হয়। ১৯৫৫ সালে Electronic and Radio Engineering নামে বইটির চতুর্থ সংস্করণ প্রকাশিত হয়।
[সম্পাদনা] পুরস্কার ও সম্মাননা

    প্রেসিডেন্সিয়াল মেডেল অব মেরিট, ১৯৪৮
    ১৯৫০ সালে বেতার ও ইলেক্ট্রনিক শিল্পে শিক্ষক, লেখক, বিজ্ঞানী ও প্রশাসক হিসেবে অবদান রাখার জন্য তাকে ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স মেডেল অব অনার প্রদান করা হয়।

[সম্পাদনা] সম্মানসূচক ডক্টরেট

    হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়,
    ইউনিভার্সিটি অব ব্রিটিশ কলাম্বিয়া
    সিরাকিউস বিশ্ববিদ্যালয়




বিজ্ঞানী ফ্রেডরিক বেনটিং (১৪ নভেম্বর, ১৮৯১ - ২১ ফেব্রুয়ারি, ১৯৪১) ইনসুলিন এর সহ-আবিষ্কারক। তিনি বিজ্ঞানী চার্লস বেস্টের সঙ্গে একত্রে ১৯২২ সালের এ ইনসুলিন আবিস্কার করেছিলেন [১]।




ফ্রেডরকখ অগাস্ট কেকুল ভন স্ট্র্যাডোনিৎজ্‌ (৭ সেপ্টেম্বর ১৮২৯ – ১৩ জুলাই ১৮৯৬) ছিলেন একজন জার্মান রসায়নবিদ। ১৮৫০ থেকে তাঁর মৃত্যু পর্যন্ত কেকুল ছিলেন ইউরোপের সবচেয়ে খ্যাতিমান রসায়নবিদদের একজন। বিশেষ করে তাত্ত্বিক রসায়নের ক্ষেত্রে, কেকুল ছিলেন রাসায়নিক সংকেতের প্রবক্তা।




ফ্রেডরিখ ভোলার

ফ্রেডরিখ ভোলার
জন্ম 	৩১ জুলাই, ১৮০০
হলি রোমান সাম্রাজ্য
মৃত্যু 	২৩ সেপ্টেম্বর, ১৮৮২ (৮২ বছর)
গোটিঙ্গেন, জার্মানি
আবাস 	জার্মানি
জাতীয়তা 	জার্মান
ক্ষেত্র 	জৈব রসায়ন
প্রাণরসায়ন
প্রতিষ্ঠান 	বার্লিন পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট
ক্যাসেল পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট
গোটিঙ্গেন বিশ্ববিদ্যালয়
ডক্টরাল উপদেষ্টা 	গিওপড মেলিন
জন্স জ্যাকব বার্জেলিয়াস
ডক্টরাল ছাত্র 	হেন্রিখ লিমপ্রিচ্‌ট
্রুডল্‌ফ ফিটিগ
অ্যাডল্‌ফ উইলহেম হারম্যান কোব
্জর্জ লুডউয়িগ
আলবার্ট নাইম্যান
ভোজটেক সাফারিখ
কার্ল স্মিদৎ
থিওডর জিঙ্কে
যে জন্যে পরিচিত 	ইউরিয়ার ভোলার সংশ্লেষণ

ফ্রেডরিখ ভোলার (৩১ জুলাই ১৮০০ – ২৩ সেপ্টেম্বর ১৮৮২) ঊনবিংশ শতাব্দীর একজন জার্মান রসায়নবিদ যিনি ইউরিয়া সংশ্লেষণের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। এছাড়া বেশ কিছু মৌলিক পদার্থকে পৃথকীকরণের জন্যেও তিনি খ্যাতি লাভ করেন। ফ্রেডরিখ ভোলারকে “আধুনিক জৈব রসায়নের জনক” হিসেবে অভিহিত করা হয়।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
    ২ রসায়নে অবদান
    ৩ গবেষণাকর্ম ও আবিষ্কার
    ৪ প্রকাশনা
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী

ফ্রেডরিখ ভোলার ফ্রাঙ্কফুর্টের এসারশেম অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৮২৩ সালে চিকিৎসা শাস্ত্র পড়া সম্পন্ন করেন। ১৮২৬ থেকে ১৮৩১ সাল পর্যন্ত ভোলার বার্লিনের পলিটেকনিক স্কুলে রসায়নের শিক্ষকতা করেন। এরপর তিনি গোটিঙ্গেন বিশ্ববিদ্যালয়ে রসায়নের অধ্যাপক পদে যোগদান করেন। উক্ত পদে তিনি ১৮৮২ সালে তাঁর মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। ১৮৩৪ সালে ভোলার রাজকীয় সুয়েডীয় বিজ্ঞান একাডেমির সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন।
[সম্পাদনা] রসায়নে অবদান

ফ্রেডরখ ভোলারকে জৈব রসায়নের পথিকৃৎ হিসেবে গণ্য করা হয়। ১৮২৮ সালে আকস্মিকভাবে ইউরিয়া সংশ্লেষনের মাধ্যমে তিনি শতাব্দীকাল ধরে প্রচলিত “প্রাণশক্তি মতবাদের” অবসান ঘটান এবং এর তখন থেকেই আধুনিক জৈব রসায়নের অগ্রযাত্রা শুরু হয়।[২] এই বিক্রিয়া রসায়ন শাস্ত্রে একটি নতুন যুগের সূচনা করে। এটি প্রমাণ করে যে অজৈব পদার্থ থেকে জৈব যৌগ সংশ্লেষণ করা সম্ভব।
[সম্পাদনা] গবেষণাকর্ম ও আবিষ্কার

ফ্রেডরিখ ভোলার বেরিলিয়াম, সিলিকন এবং সিলিকন নাইট্রাইডের আবিষ্কারক। এছাড়া তিনি ক্যালসিয়াম কার্বাইড সংশ্লেষণ করেন।[৩] ১৮৩৪ সালে ভোলার এবং বিজ্ঞানী লাইবিগ বাদাম তেলের উপর এক গবেষণাকর্ম প্রকাশ করেন। তাঁরা প্রমাণ করেন যে কার্বন, হাইড্রোজেন এবং অক্সিজেনের পরমাণুর সমন্বয়ে গঠিত গ্রুপ একটি মৌলিক উপাদানের ন্যায় আচরণ করে, কোনো উপাদানের স্থান পরিগ্রহণ করে এবং রাসায়নিক যৌগ হতে কোন উপাদানের সাথে বিনিময়যোগ্য হতে পারে। এর ফলে যৌগের মৌলিক কাঠামোর ভিত্তি প্রতিষ্ঠিত হয় যা রসায়নের অগ্রগতিতে উল্লেখযোগ্য অবদান রাখে।




ফ্রেড্রিক লুক্সুমবার্গ
Fredrik Ljungberg 060602.jpg
ব্যক্তিগত তথ্য
পূর্ণ নাম 	কার্ল ফ্রেড্রিক লুক্সুমবার্গ
জন্ম তারিখ 	এপ্রিল ১৬, ১৯৭৭
জন্ম স্থান    	Vittsjö, সুইডেন
উচ্চতা 	১.৭৫ মি
মাঠে অবস্থান 	মিডফিল্ডার#উইঙ্গার, মিডফিল্ডার#আক্রমনাত্মক মিডফিল্ডার
ক্লাব তথ্য
বর্তমান ক্লাব 	আর্সেনাল
জার্সি নম্বর 	৮
তরুণ ক্লাব
১৯৮২-১৯৯৪ 	Halmstads BK
সিনিয়র ক্লাব1
বছর 	ক্লাব 	খেলা (গোল)*
১৯৯৪-৯৮
১৯৯৮- 	Halmstads BK
আর্সেনাল 	৭৯ (১০)
২১৬ (৪৬)   
জাতীয় দল2
১৯৯৮- 	সুইডেন 	৬৩ (১৩)

1 পেশাদারী ক্লাবের উপস্থিতি ও গোলসংখ্যা
শুধুমাত্র ঘরোয়া লিগের জন্য গণনা করা হয়েছে  এবং
২১শে জানুয়ারি ২০০৭ তারিখ অনুযায়ী সঠিক।
2জাতীয় দলের হয়ে খেলার সংখ্যা এবং গোল
২৬শে ডিসেম্বর ২০০৬ তারিখ অনুযায়ী সঠিক * গোল সংখ্যা

ফ্রেড্রিক লুক্সুমবার্গ একজন পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়। বর্তমানে আর্সেনালের হয়ে খেলছেন।




ফ্রেডেরিক সডি (সেপ্টেম্বর ২, ১৮৭৭ - সেপ্টেম্বর ২২, ১৯৫৬) একজন ইংরেজ রসায়নবিদ। তিনি ১৯২১ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তেজস্ক্রিয় রাসায়নিক মৌল অ্যাক্টিনিয়াম বিশুদ্ধরূপে প্রস্তুত বরার ক্ষেত্রে তার বিশেষ অবদান ছিল। তেজস্ক্রিয় মৌলের রসায়ন এবং সমাণুক প্রস্তুতকরণের ক্ষেত্রে গবেষণার জন্যই তিনি নোবেল পুরস্কার লাভ করেছিলেন।




ফ্রেদেরিক মিস্ত্রাল[১] (ফরাসি ভাষায়: Frédéric Mistral) (১৮৩০ - ১৯১৪) বিখ্যাত ফরাসি সাহিত্যিক। তিনি ১৯০৪ সালে আরেক বিখ্যাত স্পেনীয় সাহিত্যিক হোসে এচেগারাইয়ের সাথে যৌথভাবে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
    ২ রচনাসমূহ
    ৩ পাদটীকা
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী

মিস্ত্রাল ১৮৩০ সালের ৮ই সেপ্টেম্বর তারিখে ফ্রান্সের মাইয়ান গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ফ্রান্সের রোন নদীর উপত্যকার সম্ভ্রান্ত কৃষক ছিলেন। এই রোন উপত্যকাতে মিস্ত্রালের শৈশব ও কৈশোর কেটেছে। এই স্থানের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য তাকে ছোটবেলাতেই বিমোহিত করেছে। এর ফলে তখন থেকেই তাঁর মধ্যে কাব্যিক প্রতিভার জন্ম হয়। তিনি পড়াশোনা করেছিলেন আভিনিয়োঁ কলেজে। কলেজ জীবনেই তিনি হোমার, ভার্জিল এবং অন্যান্য বিখ্যাত লেখকদের সাহিত্য পড়ে ফেলেছিলেন। কলেজের পাঠ শেষ করে তিনি আইন বিষয়ে উচ্চতর পড়াশোনা শুরু করেন। আইনশাস্ত্রে পড়লেও তাঁর মধ্যে কাব্যচর্চার প্রেরণা সর্বদা জাগরুক ছিল। আইন পাশ করার পর ১৮৫১ সালে তাই তিনি পুরোদমে সাহিত্যচর্চা শুরু করেন।

তার সাহিত্যচর্চায় সাথী হয়েছিলেন তার বেশ কিছু বন্ধু। এই বন্ধুদের সাথে মিলেই তিনি ফ্রান্সের বিখ্যাত অক্সিটান তথা প্রোভঁসাল সাহিত্যের পুনরুজ্জীবনের জন্য একসাথে কাজ করা শুরু করেন। এই সাহিত্য ১২শ-১৩শ শতকে ফ্রান্সের অন্যতম প্রভাবশালী সাহিত্য হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এই পুনরুজ্জীবন কর্মে তাঁদের প্রাথমিক কাজ ছিল একটি সাহিত্য মুখপাত্র তথা সাময়িকী প্রকাশ। তাঁরা এই সাময়িকীর নাম দিয়েছিলেন আলমানাক দ্য প্রোভাঁস। এই সাহিত্য ধারা চর্চার সময়ই মিস্ত্রাল তার বিখ্যাত মহাকাব্য মিরেইও (Mireio')' রচনা করেন। এই মহাকাব্যের বিষয়বস্তু ছিল এক কিশোরীর প্রেমের আকুতি। এই মহাকাব্য পাঠ করে আরেক বিখ্যাত ফরাসি কবি আলফোঁস দ্য লামার্তিন (Alphonse De Lamartine) বলেছিলেন:
“ 	

এক মহান কবির জন্ম হল।
	”

মিস্ত্রালের আরেক বিখ্যাত কাব্যগ্রন্থ Leis isclas d'aur (স্বর্ণদ্বীপপুঞ্জ) প্রকাশিত হয় ১৮৫৭ সালে। এই বই প্রকাশের প্রায় এক বছর পর অর্থাৎ ১৮৫৮ সালের দিকে মিস্ত্রাল দিজোঁ শহরের মেরি বিভিইরি নামে এক মহিলাকে বিয়ে করেন। তার জীবনের শেষ রচনা ছিল Anglore: The Song of the Rhone। এই কাবিতায় তিনি তার বাল্যকালের স্মৃতিবিজড়িত রোন নদীর গতিপথের দুই পাশের প্রাকৃতিক দৃশ্য বর্ণনা করেছেন। মিস্ত্রাল শেষ জীবনে ব্রঙ্কাইটিস রোগে আক্রান্ত হন। এই রোগের কারণেই তিনি ১৯১৪ সালের মার্চ ২৫ তারিখে মৃত্যুবরণ করেন।




ফ্রেদেরিক ফ্রান্সিস শোপাঁ (১ মার্চ ১৮১০ - ১৭ অক্টোবর ১৮৪৯) ছিলেন ফ্রেঞ্চ-পোলিশ বংশোদ্ভুত সুরকার, দক্ষ পিয়ানোবাদক এবং সংগীত শিক্ষক। তিনি রোমান্টিক সংগীতের অন্যতম সেরা গুরু ছিলেন।

শোপাঁ ওয়ারসোর জেলাওয়াওলা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ওয়ারশোতে বড় হন এবং সেখানেই সংগীত শিক্ষা সম্পন্ন করেন। খুব অল্প বয়সেই তিনি পিয়ানোবাদক এবং সুরকার হিসাবে খ্যাতি অর্জন করেন। ১৮৩০ খ্রিস্টাব্দে রাশিয়ার পোলিশ দমনের সময় তিনি প্যারিসে চলে আসেন। তিনি সেখানে মূলত সুরকার এবং পিয়ানোবাদক হিসাবে কাজ করতেন। ১৮৩৭ থেকে ১৮৪৭ পর্যন্ত ফ্রেঞ্চ লেখিকা জর্জ স্যান্ডের সাথে সম্পর্ক রাখেন। জীবনের অধিকাংশ সময়েই তিনি ভগ্নস্বাস্থ্যের অধিকারী ছিলেন। ১৮৪৯ খ্রিস্টাব্দে ৩৯ বছর বয়সে তিনি প্যারিসে মৃত্যুবরণ করেন।

তাঁর সমস্ত কাজই পিয়ানো সম্পর্কিত ছিলো। শোপাঁ ইন্সট্রুমেন্টাল ব্যালাডের সাথে সংগীত জগৎকে পরিচয় করিয়ে দেন। এছাড়াও পিয়ানো সোনাটা, মাজুরকা, ওয়াল্টজ, নক্টুর্ণ, পোলানাইজ, ইটুড, ইমপ্রমটো এবং প্রিল্যুডে উল্লেখযোগ্য অবদান রাখেন।




ইয়ন্‌ ফ্রেদ্রিক রাইনফেল্‌ৎ (সুয়েডীয় John Fredrik Reinfeldt) (জন্ম আগস্ট ৪, ১৯৬৫ ওস্তের্‌হানিঙে) সুইডেনের প্রধানমন্ত্রী। তিনি সুয়েডীয় রাজনীতির মোডারেট দলের (সুয়েডীয় Moderata Samlingspartiet মুদেরাতা সাম্‌লিংস্‌পাটীয়েৎ) সভাপতিও হন।




ফ্র্যাংক ড্যারাবন্ট (জন্ম: জানুয়ারি ২৮, ১৯৫৯) তিনবার একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়নপ্রাপ্ত মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, চিত্রনাট্য লেখক এবং চলচ্চিত্র প্রযোজক। একাডেমি পুরস্কারের জন মনোনীত দুটি চলচ্চিত্র নির্মাণের সাথে তিনি জড়িত ছিলেন। এ দুটি হল দ্য গ্রিন মাইল এবং দ্য শ'শ্যাংক রিডেম্পশন। ফ্র্যাংক ড্যারাবন্টের ছবি
[সম্পাদনা] পরিচালক হিসেবে নির্মিত চলচ্চিত্রসমূহ

    বারিড অ্যালাইভ (১৯৯০) (টিভি) - পরিচালক
    দ্য শ'শ্যাংক রিডেম্পশন (১৯৯৪) - পরিচালক, চিত্রনাট্য লেখক
    দ্য গ্রিন মাইল (১৯৯৯) - পরিচালক, চিত্রনাট্য লেখক, প্রযোজক
    দ্য ম্যাজেস্টিক (২০০১) - পরিচালক, প্রযোজক
    দ্য মিস্ট (২০০৭) - পরিচালক, চিত্রনাট্য রচয়িতা
    ফারেনহাইট ৪৫১ (২০০৮) - পরিচালক, চিত্রনাট্য রচয়িতা




ফ্র্যাংক লয়েড রাইট (Frank Lloyd Wright) (৮ই জুন, ১৮৬৭ – ৯ই এপ্রিল, ১৯৫৯) বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধের অন্যতম প্রভাবশালী স্থপতি। সুদীর্ঘ কর্মজীবনে (১৮৮৫-১৯৫৯) তিনি ব্যক্তিগত শৈলী প্রদর্শনকারী বহু কাজের জন্ম দেন ও একই সাথে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্থাপত্য ও ভবন নির্মাণ শিল্পে বিশাল প্রভাব ফেলেন। সম্ভবত এখনও তিনি যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে বিখ্যাত স্থপতি।


[সম্পাদনা] প্রথম জীবন

ফ্র্যাংক লয়েড রাইট জন্মেছিলেন উইস্কন্সিন এর রীচল্যান্ড সেন্টার এ। তাঁর পিতা ছিলেন উইলিয়াম ক্যারী রাইট এবং মাতা আন্না লয়েড জোনস। তাঁর আসল নাম ছিল ফ্র্যাংক লিঙ্কন রাইট, পরে এটি পরিবর্তিত হয় যখন তাঁর পিতা মাতার বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে। রাইটের বারো বছর বয়সে তাঁর পরিবার উইস্কন্সিনের ম্যাডিসনে বসবাস শুরু করে। এখানে তিনি ম্যাডিসন হাই স্কুলে পড়াশোনা করেন। গ্রীষ্মের ছুটিগুলো তিনি কাটাতেন তাঁর মামা জেমস লয়েড জোনস এর খামারে কাজ করে। এ সময়কার অভিজ্ঞতাই তাঁর মাঝে প্রকৃতির প্রতি শ্রদ্ধার সঞ্চার করে, যা পরবর্তীকালের কাজসমূহে খুঁজে পাওয়া যায়।
১৮৮৫ সালে রাইট ইউনিভার্সিটি অফ উইস্কিন্সনে পুরকৌশল বিদ্যার দুটি সেমিস্টার সম্পন্ন করেন। ১৮৮৭ সালে তিনি শিকাগোতে চলে যান।
শিকাগোতে তিনি বিখ্যাত স্থপতি জোসেফ ল্যীমান সীল্‌সবির অধীনে কাজ করা শুরু করেন। কিন্তু কাজের ধরণ মনঃপূত না হওয়ায় এক বছরের মাঝেই এ কাজ ছেড়ে দিয়ে তিনি অ্যাডলার ও লুইস সুলিভান এর ফার্মে কাজ করা শুরু করেন। সুলিভান বিশ্বাস করতেন আমেরিকান স্থাপত্য হওয়া উচিৎ আমেরিকানদের প্রয়োজনীয়তার ভিত্তিতে , ইউরোপীয়ান স্থাপত্যের ধারা অনুকরণে নয়। তাঁর এ বিশ্বাস পরবর্তীতে রাইটের উপর গভীর প্রভাব রেখেছিল।
সুলিভান এর মতবাদ ছিলো 'ব্যবহারের উদ্দেশ্য হতেই আকারের সৃষ্টি' (Form Follows Function)। রাইট তাঁর এই মতবাদকেই আরেকটু পরিবর্তন করে বিশ্বাস করতেন, ভবনের উদ্দেশ্য ও আকার দুটোরই সৃষ্টি একসাথেই, অর্থাৎ দুটোই আসলে এক (Form and Function are One)।
১৮৯৩ সালে তিনি সুলিভানের ফার্মে তাঁর কর্মজীবনের সমাপ্তি ঘটে। এ সময় শিকাগোতে রাইট তাঁর নিজস্ব ফার্ম প্রতিষ্ঠা করেন, ১৮৯৮ তে স্থান পরিবর্তন করে তিনি ওকপার্কে চলে যান।




ফ্র্যাংকলিন জেমস স্ক্যাফনার (ইংরেজি ভাষায়: Franklin James Schaffner) (৩০শে মে, ১৯২০ - ২রা জুলাই, ১৯৮৯) একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি জাপানের টোকিওতে জন্মগ্রহণ করেন এবং সেখানেই বেড়ে উঠেন। তবে বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে যুক্তরাষ্ট্রে ফিরে আসেন। সেখানকার ফ্র্যাংকরিন অ্যান্ড মার্শাল কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় মার্কিন নৌবাহিনীতে যোগ দিয়ে দেশের হয়ে যুদ্ধ করেন। সিবিএস নেটওয়ার্কে যোগ দেয়ার মাধ্যমে তার মিডিয়া জীবনের সূচনা ঘটে। এই নেটওয়ার্কের টেলিপ্লে ১২ অ্যাংগ্রি মেন পরিচালনার জন্যই এমি অ্যাওয়ার্ড অর্জন করেন। ১৯৬০-এর দশকে চলচ্চিত্র জগতে প্রবেশ করেন এবং বেশ কয়েকটি সফল ছবি নির্মাণ করেন।
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্রসমূহ
বর্ষ 	সিনেমার নাম 	রটেন টম্যাটোস রেটিং 	পুরস্কার
১৯৬৩ 	দ্য স্ট্রিপার 	
১৯৬৫ 	দ্য ওয়ার লর্ড 	
১৯৬৮ 	প্ল্যানেট অফ দ্য এইপ্‌স 	৮৮%
১৯৭০ 	প্যাটন 	৯৭% 	একাডেমি পুরস্কার - সেরা পরিচালক
১৯৭১ 	নিকোলাস অ্যান্ড আলেকজান্দ্রা 	৫৭%
১৯৭৩ 	প্যাপিলন 	৯৩%
১৯৭৭ 	আওয়ার টাউন 	
১৯৭৭ 	আইল্যান্ড ইন দ্য স্ট্রিম 	৮০%
১৯৭৮ 	দ্য বয়েস ফ্রম ব্রাজিল 	৭৮%
১৯৮০ 	স্ফিংক্স 	
১৯৮২ 	Yes, Giorgio 	
১৯৮৭ 	লায়নহার্ট 	
১৯৮৯ 	ওয়েলকাম হোম 	
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    ফ্র্যাংকলিন স্ক্যাফনারের সেলিব্রিটি প্রোফাইল - রটেন টম্যাটোস




ফ্র্যান্সিস "ফ্র্যাঙ্ক" ওফ্যারেল (ইংরেজি: Frank O'Farrell ফ্র্যাংক্‌ ঔফ্যারেল্‌) (জন্ম অক্টোবর ৯, ১৯২৭ কর্ক, আয়ারল্যান্ড) একজন আইরিশ সাবেক ফুটবল খেলোয়াড় ও ম্যানেজার।

কর্ক ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাবের হয়ে ফ্রাঙ্ক ও'ফেরেল তার খেলোয়াড়ী জীবন শুরু করেন। পরে ১৯৪৮ সালের জানুয়ারিতে দলবদল করে ওয়েস্ট হাম ইউনাইটেড দলে যোগ দেন। প্রায় বিস্মৃত তবে কীর্তিমান এই খেলোয়াড় খেলা শিখতে থাকেন। আপটন পার্কে থিতু হতে তার কিছু সময় লাগে, কারণ তিনি ছিলেন অন্তর্মুখী স্বভাবের। তবে ১৯৫০ সালের শেষের দিকে তিনি দলে উজ্জ্বল ভূমিকা রাখতে শুরু করেন এবং দলের নিয়মিত সদস্যে পরিনত হন। আয়ারল্যান্ডের পক্ষে খেলা নয়টি ম্যাচের প্রথমটি তিনি খেলেন ১৯৫২ সালের ৭ মে যাতে তার দল অস্ট্রিয়ার কাছে ৬-০ ব্যবধানে পরাজিত হয়।

১৯৫৬ সালের নভেম্বরে তিনি প্রেস্টন নর্থ এন্ড দলে যোগ দেন। ১৯৫৭-৫৮ মৌসুমে প্রথম বিভাগে তার দল উভসের কাছে প্রথম স্থান বিসর্জন দিয়ে রানার্স-আপ হয়। সে বছর ওয়েস্ট হ্যামে ও'ফেরেলের সাবেক সতীর্থরা দ্বিতীয় বিভাগে চ্যাম্পিয়ন হয় এবং প্রথম বিভাগ ফুটবল লীগে উন্নীত হয়।

১৯৬১ সালে আঘাতের জন্য তিনি খেলোয়াড় হিসেবে অবসর নেন এবং সে বছরেরই মে মাসে ওয়েমাউথ ফুটবল ক্লাবের খেলোয়াড়-ম্যানেজার হিসেবে দায়িত্ব নেন। ১৯৬৫ সালে তিনি টরকুয়ে ইউনাইটেডের ম্যানেজার হন। প্রথম মৌসুমেই তিনি দলকে এক ধাপ ওপরে উন্নীত করেন এবং পরের দুইটি মৌসুমে ৬ষ্ঠ ও ৭ম অবস্থান দখল করেন।

১৯৬৮ সালের ডিসেম্বর মাসে তিনি লিচেস্টার সিটির দায়িত্ব গ্রহণ করেন। এসময় লুটন টাউনের অ্যালান ব্রাউনও একই পদের জন্য চেষ্টা করেছিলেন। একারনে ব্রাউনকে লুটন থেকে বরখাস্ত করা হয়, এবং তিনি টরকুয়ের ম্যানেজার হন। যদিও লিচেস্টার সে মৌসুমে প্রথম বিভাগ থেকে নেমে দ্বিতীয় বিভাগে স্থান পেয়েছিল, তবে ও'ফেরেল দলকে এফএ কাপের ফাইনালে নিয়ে যান। এখানে তারা ম্যানচেস্টার সিটির কাছে ১-০ গোলে পরাস্ত হন।

১৯৭১ সালের জুন মাসে লিচেস্টারকে দ্বিতীয় বিভাগের শিরোপা এবং প্রথম বিভাগে উন্নীত করার পর তাকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের ম্যানেজার হিসেবে নিয়োগ দেয়া হয়। তিনি মাত্র আঠার মাস এ পদে ছিলেন। মৃদুভাষী এই আইরিশ জর্জ বেস্টের খারাপ ফর্মের ওপর নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করতে পারেননি। তিনি তাকে বন্ধু করেছেন, তাকে সাহস যুগিয়েছেন এবং শেষ পর্যন্ত তাকে একাদশের বাইরে রেখেছেন। বেস্টকে বদলীর তালিকায় রাখার পর তিনি আবিষ্কার করেন বেস্ট ও স্যার ম্যাট বাজবি সমস্যা সমাধানে গোপনে দেখা করেছেন। এর ফলে ও'ফেরেলের নিয়ন্ত্রণ শেষ হয়ে যায়। ড্রেসিংরুমে বিবাদের ফলে দলকে মূল্য দিতে হয় এবং ক্রিস্টাল প্যালেসের বিপক্ষে দল ৫-০ গোলে বিধ্বস্ত হয়। এ খেলার মাধ্যমে তার ভাগ্য নির্ধারিত হয় এবং ১৯৭২ সালের ডিসেম্বরে চুক্তির সাড়ে তিন বছর আগেই ও'ফেরেলকে বরখাস্ত করা হয়।

১৯৭৩ সালের নভেম্বরে তিনি কার্ডিফ সিটি ফুটবল ক্লাবের ম্যানেজার হন, কিন্তু ১৯৭৪ সালের এপ্রিলে ইস্তফা দিয়ে ইরান দলের কোচের দায়িত্ব পান এবং এশিয়ান কাপে অংশগ্রহণ করেন।

১৯৭৬ সালে তিনি আবার টরকুয়ে ইউনাইটেডে ম্যানেজার হিসেবে প্রত্যাবর্তন করেন। ১৯৭৭ সালের মার্চে মাইক গ্রীনকে দায়িত্ব দেয়া হলে তিনি সাধারণ ম্যানেজারের দায়িত্ব পান। ১৯৮১ সালের জুনে তিনি আবার টরকুয়ে ইউনাইটেডের ম্যানেজার হন। পরে ব্রুস রিওক ১৯৮২ সালের জুনে নিয়োগ পেলে তিনি আবার সাধারণ ম্যানেজারের দায়িত্বে ফিরে যান। ১৯৮৩ সালে অবসর গ্রহণের আগ পর্যন্ত তিনি সেখানে কাজ করেছেন।




স্যার ফ্র্যাঙ্ক ম্যাকফারলেন বার্নেট (সেপ্টেম্বর ৩, ১৮৯৯ অস্ট্রেলিয়া- আগস্ট ৩১, ১৯৮৫) ১৯৬০ সালে ইমিউনোলজিক্যাল টলারেন্স (Immunological tolerance) বিষয়ে তার গবেষণা কর্মের জন্য চিকিৎসাশাস্ত্রে নোবেল পুরস্কার লাভ করেণ।




ফ্লোর জ্যানসেন

ফ্লোর জ্যানসেন গাইছেন আফটার ফরেভার ব্যান্ডের সাথে
প্রাথমিক তথ্যাদি
জন্ম নাম 	ফ্লোর জ্যানসেন
জন্ম 	২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৮১ (বয়স ৩০)
উদ্ভব 	হল্যান্ড
ধরন 	সিম্ফোনিক মেটাল, প্রোগ্রেসিভ মেটাল
পেশা 	শিক্ষিকা, সংগীত শিল্পী, গান লেখিকা
বাদ্যযন্ত্র 	ভোকাল, গিটার, পিয়ানো, বাঁশি
কার্যকাল 	১৯৯৭-বর্তমান
লেবেল 	নিউক্লিয়ার ব্ল্যাস্ট রেকর্ডস
সহযোগী শিল্পী 	আফটার ফরএভার
রিভ্যাম্প URL = Official Floor Jansen Site

ফ্লোর জ্যানসেন একজন ডাচ্‌ গায়িকা, যিনি ১৯৮১ সালের ২১শে ফেব্রুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সিম্ফোনিক মেটাল ব্যান্ড আফটার এভারের মূল গায়িকা ছিলেন যা ২০০৯ সালে ভেঙ্গে যায়।তিনি বর্তমানে রিভ্যাম্প ব্যান্ডের মূল গায়িকা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পরিচিতি
    ২ ডিস্কোগ্রাফি
        ২.১ আফটার ফরএভার ব্যান্ডের সাথে
        ২.২ স্টুডিও অ্যালবাম
        ২.৩ স্টার ওয়ান ব্যান্ডের সাথে
        ২.৪ রিভ্যাম্প ব্যান্ডের সাথে
        ২.৫ ইপি
        ২.৬ অয়রিয়ন ব্যান্ডের সাথে
        ২.৭ ডেমো
        ২.৮ সংকলন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] পরিচিতি

মাত্র ১৬ বছর বয়সে তিনি অ্যাপলোক্ল্যাইপ্স ব্যান্ডে যোগ দেন যা আফটার ফরএভার ব্যান্ডের পূর্ব নাম।তার একই রক ও ক্ল্যাসিক্যাল গান গাওয়ার ক্ষমতা তাকে মেটাল দুনিয়ার জনপ্রিয় গায়িকাতে পরিণত করে। ২০০২ সালে মার্ক জ্যানসেন ব্যান্ডটা ত্যাগ করলে তিনি গানের কথা ও গায়িকার মূল দায়িত্ব নেন।[১] ১৯৯৯ সালে ডাচ রক একাডেমীতে তিনি যোগ দেন পড়তে ও তিন বছর পর সংগীত বিদ্যালয়ে যোগ পড়েন। তিনি সংগীত থিয়েটার সম্পর্কে পড়েন ও অপেরা বিষয়ে এক বছর পড়েন। পরে ওয়ানা বি আ স্টার নামের একটি কোর্সে খুলে তিনি নিজেই শিক্ষা দিতে থাকেন। জ্যানসেন বাঁশি, পিয়ানো ও গিটার বাজাতে পারেন এবং তার গলার সীমা সোপরানো স্তরের। ১৬ই জুন ২০০৯ সালে ফ্লোর জ্যানসেন ঘোষণা দেন নতুন ব্যান্ড করার এবং মাইস্পেসের মাধ্যমে জানান যে ব্যান্ডের নাম হবে রিভ্যাম্প।[২]
[সম্পাদনা] ডিস্কোগ্রাফি
[সম্পাদনা] আফটার ফরএভার ব্যান্ডের সাথে
[সম্পাদনা] স্টুডিও অ্যালবাম

    প্রিজন অব ডেজায়ার (২০০০)
    ডিসিফার (২০০১)
    ইনভিজিবল সার্কেল (২০০৪)
    রিমাজিন (২০০৫)
    আফটার ফরএভার (২০০৭)

[সম্পাদনা] স্টার ওয়ান ব্যান্ডের সাথে

    স্পেস মেটাল (২০০২)
    লাইভ অন আর্থ (২০০৩)

[সম্পাদনা] রিভ্যাম্প ব্যান্ডের সাথে

    রিভ্যাম্প (২০১০)

	
[সম্পাদনা] ইপি

    এক্সোর্ডিয়াম (২০০৩)

[সম্পাদনা] অয়রিয়ন ব্যান্ডের সাথে

    ইউনিভ্যার্সেল মিগ্রাটর পার্ট একঃ দ্যা ড্রিম সিকুয়েন্সার (২০০০)
    ০১০১১০০১ (২০০৮)
    ইলেক্টেড (ইপি, ২০০৮)

[সম্পাদনা] ডেমো

    ইফেম্যারাল (১৯৯৯)
    উইংস অব ইল্যুশন (১৯৯৯)

[সম্পাদনা] সংকলন

    মিয়া কুপা (২০০৬)




ফ্লোরা জাইবুন মাজিদ একজন বাংলাদেশী আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন বিজ্ঞানী।তিনি বি.সি.এস.আই.আর-এর চেয়ারম্যান ছিলেন। ১৯৯৭ সালে স্পিরুলিনা প্রকল্পে নেতৃত্ব প্রদানের জন্য বাংলাদেশ মহিলা বিজ্ঞানী সমিতি ড. মাজিদকে স্বর্ণপ্রদক প্রদান করেন। নারীকণ্ঠ ফাউন্ডেশন (এনকেএফ) তাঁকে প্রামান্য ডেস্ক ক্যালেন্ডারে অন্তর্ভুক্ত করেন ২০১০ সালে।[১] তিনি প্রখ্যাত বিজ্ঞানী কুদরাত-এ-খুদার সাহচর্যে এসেছিলেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বংশ পরিচয়
    ২ প্রাথমিক জীবন
    ৩ শিক্ষা জীবন
    ৪ কর্মজীবন
    ৫ সন্মাননা
    ৬ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] বংশ পরিচয়

ফ্লোরা জাইবুন মাজিদের পিতা মোল্লা আব্দুল মাজিদ ছিলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম ব্যাচেলর স্নাতক এবং মা বেগম নাজমান্নেছা মাজিদ ছিলেন একজন বিশিষ্ট সমাজসেবী যিনি স্বীকৃতিস্বরূপ পদক লাভ করেন। ১৯৫০ এর দাঙ্গার সময় হিন্দু সম্প্রদায়ের লোকজনকে তিনি আশ্রয় দেন এবং একইভাবে ১৯৭১ সালে স্বাধীনতা সংগ্রামের সময় হিন্দু মুসলমান উভয় সম্প্রদায়ের দুস্থ ও অসহায় মানুষকে তিনি আশ্রয় দিয়েছিলেন। ১৯৫৪ সালে ময়মনসিংহের প্রথম প্রসূতি হাসপাতাল প্রতিষ্ঠায় তিনি গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন এবং ঢাকা মহিলা সমিতির প্রেসিডেন্ট হিসেবে তিনি ফকিরাপুলে সুবিধা বঞ্চিত শিশুদের লেখাপড়া এবং ভোকেশনাল ট্রেনিং -এর ব্যবস্থা করেছিলেন। [২] ফ্লোরা জাইবুন মাজিদের দাদা মোল্লা সাদাত্‍ আলী নরসিংদীর আশরাফপুর গ্রামে অনেক জমি-জমার মালিক ছিলেন। তাঁর নানা খান বাহাদুর দলিল উদ্দীন আহমদ ম্যাজিস্ট্রেট হলেও তাঁর লেখা ইংরেজি গ্রামার ও ট্রান্সলেশন বই প্রকাশিত হয়েছিল। নানী ফায়জুন্নেসা সমাজসেবী ছিলেন এবং কঠোর পর্দার অন্তরালে থেকেও তিনি গরীব-দুঃখীদের সাহায্য করতেন নিজ বাড়িতে থেকে পড়াশোনা করতে ও দাঙ্গার সময় তিনি উভয় সম্প্রদায়ের লোকজনকে আশ্রয় দিয়ে। ফ্লোরা জাইবুন মাজিদের বড় বোন রুবি রহমান কূটনীতিক স্বামীর সঙ্গে সারা বিশ্ব ঘুরে বেড়িয়েছেন এবং তিনিই প্রথম বাঙালি নারী শিল্পী যিনি চীনা পদ্ধতিতে জল রঙে ছবি এঁকেছেন যা মুগ্ধ করেছিল কামরুল হাসান ও মুস্তাফা মনোয়ারের মতো শিল্পীদের। রুবি রহমানের লেখা পড়ে মুগ্ধ হয়েছেন সুফিয়া কামাল। তিনি মৃত্যুবরণ করেন মাত্র ৩৫ বছর বয়সে দামাস্কাস-বৈরুতের পথে এক মর্মান্তিক সড়ক দুর্ঘটনায় ।[২]
[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

ফ্লোরা জাইবুন মাজিদের সাত ভাই বোনের মধ্যে তাঁর স্থান চতুর্থ। ঢাকায় তাঁর জন্ম হলেও কলকাতা শহরে তাঁর ছেলেবেলা কেটেছে।কারণ বেঙ্গল সিভিল সার্ভিসে চাকরির জন্য তাঁর পিতা সেখানে কর্মরত ছিলেন।ছোট বেলা থেকেই খুব গাছপালা ভালবাসতেন। শৈশবে মাত্র দেড় বছর বয়সে পোলিও রোগে আক্রান্ত হয়ে তাঁর ডান পা দুর্বল হয়ে পড়ে এবং তিনবার দুর্ঘটনায় পতিত হন ।[২]
[সম্পাদনা] শিক্ষা জীবন

ফ্লোরা জাইবুন মাজিদ ১৯৪৫ সালে কলকাতার সেন্ট জন্স ডিওসেসান গার্লস হাই স্কুলের কেজি টুতে ভর্তি হন। এই বিদ্যালয়ে তৃতীয় শ্রেণী পর্যন্ত পড়ার পর দেশ ভাগ হওয়ার কারণে তিনি ঢাকা চলে আসেন এবং ঢাকার ইডেন স্কুলে চতুর্থ শ্রেণীতে ভর্তি হন। কামরুন্নেছা স্কুল থেকে ১৯৫৫ সালে ফ্লোরা প্রথম বিভাগে ম্যাট্রিক পাশ করেন এবং তারপর বকশীবাজারের ইডেন কলেজে থেকে ১৯৫৭ সালে তিনি প্রথম বিভাগে আই.এস.সি পাশ করেন । ১৯৫৭ সালেই তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উদ্ভিদবিদ্যা বিভাগে ভর্তি হন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হওয়ার সময় উদ্ভিদবিদ্যাকে পাঠ্যবিষয় হিসেবে বেছে নেওয়ার ব্যাপারে সিদ্ধান্তহীনতায় ভুগেও মায়ের উৎসাহে ভর্তি হয়ে যান বোটানিতে। তাঁর মা নাজমান্নেছা মাজিদ জন্য বিভিন্ন জায়গায় থেকে মাশরুম, বিভিন্ন রোগাক্রান্ত গাছ নিয়ে আসেন পড়ালেখার জন্য এবং তাই তিনি সর্বোচ্চ মার্কস পান পরীক্ষাতে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উদ্ভিদবিদ্যা বিভাগ থেকে ১৯৬০ সালে প্রথম শ্রেণীতে প্রথম স্থান অধিকার করে স্নাতক (সম্মান) পাশ করেন তিনি। ১৯৬১ সালে উদ্ভিদবিজ্ঞানে এম.এস.সিতে প্রথম শ্রেণীতে প্রথম স্থান অধিকার করেন করে তিনি মিশিগান স্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৬৫ সালে তিনি মাত্র দু'বছরে উদ্ভিদ বিদ্যায় পিএইচ.ডি ডিগ্রী অর্জন করেন। [২]
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

ফ্লোরা মাজিদ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬১ সালে উদ্ভিদবিদ্যায় মাস্টার্স ডিগ্রির তাত্ত্বিক পরীক্ষা দেয়ার যখন ব্যবহারিক পরীক্ষার জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছিলেন, তখন 'কায়েদে আযম বেসরকারি কলেজের ব্যবহারিক পরীক্ষা শুরু হওয়ার আগেই শিক্ষকতা শুরু করেন তিনি। এরপর ইডেন সরকারি কলেজে ফ্লোরা মাজিদ শিক্ষকতা করেন।১৯৬৫ সালের সেপ্টেম্বর মাসে ডক্টরেট অর্জন করে দেশে ফিরে পুনরায় তিনি ইডেন কলেজের চাকুরীতে যোগ দেন ডক্টরেট ডিগ্রী প্রফেসর হিসেবে । গবেষণা করার সুযোগ না থাকায় শিক্ষকতা ছেড়ে দিয়ে ১৯৬৬ সালের ২৫ মার্চ থেকে তিনি তত্‍কালীন পাকিস্তান বিজ্ঞান ও শিল্প গবেষণা পরিষদ (পি.সি.এস.আই.আর, বর্তমান বি.সি.এস.আই.আর)-এর পূর্বাঞ্চলিক গবেষণাগারে উর্ধ্বতন গবেষণা কর্মকর্তা পদে নিয়োগপ্রাপ্ত হন। ফ্লোরা জাইবুন মাজিদ ১৯৭৭ সালে প্রধান বৈজ্ঞানিক পদে এবং ১৯৮৬ সালে মুখ্য বৈজ্ঞানিক কর্মকর্তা পদে পদোন্নতি লাভ করেন। [৩]
[সম্পাদনা] সন্মাননা
পুরষ্কার 	সাল 	দাতা
স্বর্ণপ্রদক 	১৯৯৭ 	বাংলাদেশ মহিলা বিজ্ঞানী সমিতি
স্বর্ণপ্রদক 	১৯৮৪ 	বেগম জেবুন্নেছা ও কাজী মাহবুবুল্লাহ জনকল্যাণ ট্রাস্ট
স্বর্ণপ্রদক 	১৯৮১ 	বাংলাদেশ মহিলা বিজ্ঞানী সমিতি
স্বর্ণপ্রদক 	১৯৮৫ 	বাংলাদেশ একাডেমী অব সাইন্স
সুবর্ণ জয়ন্তী স্মারক পদক 	২০০৬ 	[[বি সি এস আই আর






ফ্লোরেন্স এ্যান্ড দ্যা মেসিন ইংলিশ রক শিল্পী ফ্লোরেন্স ওয়েলচ ও অন্যান্য শিল্পী যারা তার সাথে মিউজিক করে তাদের রেকর্ডিং্যের জন্য ব্যবহৃত নাম। [১]মাঝে মাহে তাদের ফ্লোরেন্স+ মেসিন নামেও ডাকা হয়।[২] তারা সোল ও ফোক ধারার গান একসাথে মিশিয়ে গান করে। [৩] তারা মূলধারার গানে সাফল্য পাওয়ার আগে গণমাধ্যমে বেশ প্রশংসিত হয় , বিশেষ করে বিবিসি বিবিসি ইন্ট্রোডিউসিং-এ ফ্লোরেন্স এ্যান্ড দ্যা মেসিনের অনেক গান প্রচার করে তাদের বিখ্যাত করে তোলে।[৪] তাদের অ্যালবাম লাঙ্গস ৬ই জুলাই ২০০৯ সালে মুক্তি পায় এবং ইংল্যান্ডে গানের শীর্ষ তালিকার ২য় স্থানে এটি টানা ৫ সপ্তাহ অবস্থান করে।[৫]১৭ই জানুয়ারী ২০১০ সালে এই অ্যালবাম শীর্ষ অবস্থানে বলে আসে ও সেখানে টানা ২৮ সপ্তাহ অবস্থান করে।[৬]৫২টি সপ্তাহের ভেতর ৪০টি সপ্তাহে এটি শীর্ষে থেকে ২০০৯ ও ২০১০ সালে ব্রিটেনের সবচেয়ে বেশি বিক্রিত অন্যতম অ্যালবামে পরিণত হয় এ পর্যন্ত ।২০১০ সালের ব্রিট পুরষ্কারে এটি মাস্টারকার্ড ব্রিটিশ অ্যালবাম পুরষ্কার জিতে নেয়। [৭]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ফ্লোরেন্স ওয়েলচ
    ২ ডিস্কোগ্রাফি
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ফ্লোরেন্স ওয়েলচ

ফ্লোরেন্স লিওন্টাইন মারি ওয়েলচ ১৯৮৬ সালের ২৮শে আগস্ট জন্ম গ্রহণ করেন। তার বাবা ইভেলাইন ওয়েলচ ছিলেন হাভার্ড পড়ুয়া রেনেসা স্টাডিজের অধ্যাপক ও আর্টস বিষয়ের একাডেমিক ডীন ছিলেন কুইন ম্যারি বিশ্ববিদ্যালয়ের এবং তার মা নিক ওয়েলচ বিজ্ঞাপনে কাজ করতেন।[৮] দক্ষিণ পূর্ব লন্ডনের অ্যালিয়েন্স স্কুলে ফ্লোরেন্স লেখাপড়া করেন এবং স্কুলে মাঝে মাঝে তিনি সমস্যায় পড়ত সাথে সাথে চিন্তা না করেই গান গেয়ে ওঠার জন্য।[৯]তার ডাইস্লেক্সিয়া ও ডাইস্মেট্রিয়া রোগ ধরা পড়ে ও এটা বিশ্বাস করা হয় যে তার ইনস্মনিয়া রোগ আছে।ক্যাম্বারওয়েল কলেজ অব আর্টসে তিনি পড়তে যান স্কুল ছাড়ার পর ও গানে মনোযোগ দিতে গিয়ে তিনি তা ত্যাগ করেন।[১০] খুব অল্প দিনের ভেতর তার নানা, নানী মারা যাওয়ার তার সন্ত্রাস ও শেষ বিচারের প্রতি কল্পনা তীব্রতর হয়ে ওঠে।তার যখন মাত্র ১০ বছর বয়স তখন তার নানা মৃত্যুবরণ করেন ও তার ১৪ বছর বয়সে তার নানী যিনি ছিলেন শিল্পের ইতিহাসবিদ তিনি আত্নহত্যা করেন।তার বয়স যখন মাত্র ১৩ বছর তখন তার মা তাদের প্রতিবেশীর সাথে পালিয়ে যান যার আরো তিনজন টিনেজ সন্তান ছিল।
[সম্পাদনা] ডিস্কোগ্রাফি

স্টুডিও অ্যালবামঃ

    লাঙ্গস (২০০৯)

ইপিঃ

    আ লট অব লাভঃ আ লট অব ব্লাড (২০০৯)




ফ্লোরেন্স নাইটিঙ্গেল (মে ১২, ১৮২০ – আগস্ট ১৩, ১৯১০) ছিলেন আধুনিক নার্সিং সেবার অগ্রদূত, একজন লেখক এবং পরিসংখ্যানবিদ। যিনি দ্যা লেডি ইউথ দ্যা ল্যাম্প নামে পরিচিত ছিলেন।




বংশীধর কর (জন্ম: ১৯২৫ - মৃত্যু: ২৭ সেপ্টেম্বর ১৯৪২) একজন ব্রিটিশবিরোধী স্বাধীনতা সংগ্রামী ও শহীদ ।

বংশীধর মেদিনীপুরের লালপুরের বাসিন্দা ছিলেন । তাঁর পিতার নাম রাধাকৃষ্ণ ।

বংশীধর ১৯৪২ খ্রিস্টাব্দে ভারত ছাড় আন্দোলনের সময়ে বেলবনী ক্যাম্পে পুলিশের গুলিতে আহত হন এবং ওই দিনই মারা যান ।




বংশীধর বার (জন্ম: ? - মৃত্যু: ৪ জানুয়ারি ১৯৪২) একজন ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা সংগ্রামী । তিনি মেদিনীপুর জেলার কাদুয়ার বাসিন্দা ছিলেন । ১৯৪২ খ্রিস্টাব্দে তিনি ভারত ছাড় আন্দোলনে অংশগ্রহণ করেছিলেন । বেলবনীতে পুলিশের গুলিতে আহত হয়ে মারা যান ।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান - সংশোধিত চতুর্থ সংস্করন - প্রথম খণ্ড
    ‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌হু ইজ হু অফ ইন্ডিয়ান মারটায়রস : মিনিস্ট্রি অফ এডুকেশন, ভারত সরকার




বখতিয়ার হাসান মাখন একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে তিনি সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেন ও শহীদ হন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবন
    ২ মুক্তিযুদ্ধে অবদান
    ৩ মৃত্যু
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] জীবন

মাখনের পিতা আবদুল হালিম তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের একজন সরকারী কর্মকর্তা ছিলেন। আবদুল হালিমের ছয় পুত্রই মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেন। তাঁদের মাঝে বখতিয়ার হাসান মাখন, রাকিবুল হাসান লাকি, কামরুল হাসান রতন ও ইকবাল হাসান শাহার পাকিস্তানী সেনাবাহিনীর হাতে নিহত হন। দুই পুত্র আখতিয়ার হাসান মিলন ও ফখরুল হাসান খোকন জীবিত অবস্থায় যুদ্ধ শেষে ঘরে ফেরেন।
[সম্পাদনা] মুক্তিযুদ্ধে অবদান

মুক্তিযুদ্ধের প্রারম্ভে ২৫শে মার্চের পর মাখন তাঁর অন্য পাঁচ ভাইয়ের সাথে নিজের গ্রামের বাড়ি ব্রাহ্মণবাড়িয়া যান।
[সম্পাদনা] মৃত্যু

১৪ ডিসেম্বর, ১৯৭১ তারিখে পাকিস্তানী সেনারা বখতিয়ার হাসান মাখনকে তাঁদের ৪৫/এফ তেজতুরী বাজারের বাড়ি থেকে ধরে নিয়ে যায়। তাঁর মৃতদেহ পাওয়া যায়নি। ধারণা করা হয় ক্যান্টনমেন্টের বধ্যভূমিতে তাঁকে হত্যা করা হয়েছে।



বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় (জুন ২৭, ১৮৩৮- এপ্রিল ৮, ১৮৯৪) উনিশ শতকের বাঙালি সাহিত্যিক ও সাংবাদিক। বাংলা গদ্য ও উপন্যাসের বিকাশে তাঁর অসীম অবদানের জন্যে তিনি বাংলা সাহিত্যের ইতিহাসে অমরত্ব লাভ করেছেন। তাঁকে সাধারণত প্রথম আধুনিক বাংলা ঔপন্যাসিক হিসেবে গণ্য করা হয়। তবে গীতার ব্যাখ্যাদাতা হিসাবে, সাহিত্য সমালোচক হিসাবেও তিনি বিশেষ খ্যাতিমান। তিনি জীবিকাসূত্রে ব্রিটিশ রাজের কর্মকর্তা ছিলেন। তিনি বাংলা ভাষার আদি সাহিত্যপত্র বঙ্গদর্শনের প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক ছিলেন। তিনি ছদ্মনাম হিসেবে কমলাকান্ত নামটি বেছে নিয়েছিলেন।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
        ১.১ জন্ম ও বংশপরিচয়
        ১.২ শিক্ষা
        ১.৩ বিবাহ
        ১.৪ কর্মজীবন
        ১.৫ মৃত্যূ
    ২ সাহিত্যে অবদান
    ৩ গ্রন্থ তালিকা
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ আরো দেখুন
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী
[সম্পাদনা] জন্ম ও বংশপরিচয়

বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের জন্ম হয় বর্তমান উত্তর ২৪ পরগনা জেলার নৈহাটি শহরের নিকটস্থ কাঁটালপাড়া গ্রামে। তারিখ ২৭ জুন, ১৮৩৮ অর্থাৎ ১৩ আষাঢ় ১২৪৫। চট্টোপাধ্যায়দের আদিনিবাস ছিল হুগলি জেলার দেশমুখো গ্রামে। বঙ্কিমচন্দ্রের প্রপিতামহ রামহরি চট্টোপাধ্যায় মাতামহের সম্পত্তি পেয়ে কাঁটালপাড়ায় আসেন এবং সেখানেই বসবাস শুরু করেন। রামহরির পৌত্র যাদবচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের তৃতীয় পুত্র বঙ্কিমচন্দ্র। বঙ্কিমের পূর্বে তাঁর আরও দুই পুত্র জন্মান – শ্যামাচরণ ও সঞ্জীবচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়। বঙ্কিমের জন্মকালে তিনি সদ্য অবিভক্ত মেদিনীপুর জেলার ডেপুটি কালেক্টারের পদে উন্নীত হয়েছিলেন।
[সম্পাদনা] শিক্ষা

জন্মের পর ছয় বছর বঙ্কিমচন্দ্র কাঁটালপাড়াতেই অতিবাহিত করেন। পাঁচ বছর বয়সে কুল-পুরোহিত বিশ্বম্ভর ভট্টাচার্যের কাছে বঙ্কিমচন্দ্রের হাতেখড়ি হয়। শিশু বয়সেই তাঁর অসামান্য মেধার পরিচয় পাওয়া যায়। বঙ্কিমের কণিষ্ঠ সহোদর পূর্ণচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় লিখেছেন, “শুনিয়াছি বঙ্কিমচন্দ্র একদিনে বাংলা বর্ণমালা আয়ত্ত করিয়াছিলেন।”[২][৩] যদিও গ্রামের পাঠশালায় বঙ্কিম কোনওদিনই যাননি। পাঠশালার গুরুমশাই রামপ্রাণ সরকার বাড়িতে তাঁর গৃহশিক্ষক নিযুক্ত হন। বঙ্কিমচন্দ্রের রচনা থেকে মনে হয় তিনি রামপ্রাণের শিক্ষা থেকে বিশেষ উপকৃত হননি। [৪] তিনি লিখেছেন, “সৌভাগ্যক্রমে আমরা আট দশ মাসে এই মহাত্মার হস্ত হইতে মুক্তিলাভ করিয়া মেদিনীপুর গেলাম।” [৫]

১৮৪৪ সালে বঙ্কিমচন্দ্র পিতার কর্মস্থল মেদিনীপুরে আনীত হলে, সেখানেই তাঁর প্রকৃত শিক্ষার সূচনা হয়। মেদিনীপুরের ইংরেজি স্কুলের প্রধান শিক্ষক জনৈক এফ টিডের পরামর্শে যাদবচন্দ্র শিশু বঙ্কিমকে তাঁর স্কুলে ভরতি করে দেন। এখানেও বঙ্কিম অল্পকালের মধ্যেই নিজ কৃতিত্বের স্বাক্ষর রাখতে সক্ষম হন। পূর্ণচন্দ্রের রচনা থেকে জানা যায়, বার্ষিক পরীক্ষার ফলে সন্তুষ্ট হয়ে টিড সাহেব বঙ্কিমকে ডবল প্রমোশন দিতে উদ্যত হলে যাদবচন্দ্রের হস্তক্ষেপে তিনি নিরস্ত হন।[৬][৭] ১৮৪৭ সালে টিড ঢাকায় বদলি হয়ে গেলে সিনক্লেয়ার তাঁর স্থলাভিষিক্ত হন; তাঁর কাছেও বঙ্কিম প্রায় দেড় বছর ইংরেজি শিক্ষা গ্রহণ করেন।

১৮৪৯ সালে বঙ্কিমচন্দ্র পুনরায় কাঁটালপাড়ায় ফিরে আসেন। এইসময় কাঁটালপাড়ার শ্রীরাম ন্যায়বাগীশের কাছে বঙ্কিম বাংলা ও সংস্কৃতের পাঠ নেন। বঙ্কিমচন্দ্র খুব ভাল আবৃত্তিকারও ছিলেন। সংবাদ প্রভাকর ও সংবাদ সাধুরঞ্জন নামক সংবাদপত্রে প্রকাশিত বহু কবিতা তিনি এই বয়সেই কণ্ঠস্থ করে ফেলেন। ভারতচন্দ্র রায়গুণাকর বিরচিত বিদ্যাসুন্দর কাব্য থেকে বিদ্যার রূপবর্ণন ও জয়দেব প্রণীত গীতগোবিন্দম্ কাব্য থেকে ধীরে সমীরে যমুনাতীরে কবিতাদুটি তিনি প্রায়শই আবৃত্তি করতেন। এছাড়াও পণ্ডিত হলধর তর্কচূড়ামণির কাছে এই সময় তিনি মহাভারত শ্রবণ করতেন। হলধরই তাঁকে শিক্ষা দেন - “শ্রীকৃষ্ণ আদর্শ পুরুষ ও আদর্শ চরিত্র”। এই শিক্ষা তাঁর পরবর্তী জীবনে রচিত নানা রচনাতে প্রতিফলিত হয়েছিল। [৮]

কিছুকাল পরে ১৮৪৯ সালে হুগলি কলেজে ভর্তি হন। এখানে তিনি সাত বছর পড়াশুনা করেন। হুগলি কলেজ পড়াকালীন ১৮৫৩ সালে জুনিয়র স্কলারশিপ পরীক্ষায় প্রথম স্থান অধিকার করে মাসিক আট টাকা বৃত্তি লাভ করেন। এই বছরেই সংবাদ প্রভাকরে কবিতা প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে কুড়ি টাকা পুরষ্কার লাভ করেন। হুগলি কলেজ অধ্যয়নকালেই বঙ্কিমচন্দ্র কবিবর ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্তের সংবাদ প্রভাকর ও সংবাদ সাধুরঞ্জনে গদ্য-পদ্য রচনা আরম্ভ করেন। পরবর্তীকালে তাঁর বহু রচনা এই দুই কাগজে প্রকাশিত হয়। হুগলি কলেজ ১৮৫৬ সালে সিনিয়র বৃত্তি পরীক্ষায় সব বিষয়ে বিশেষ কৃতিত্ব প্রদর্শন করে তিনি দুই বছরের জন্য কুড়ি টাকা বৃত্তি লাভ করেন। এই বছরই তিনি হুগলি কলেজ ছেড়ে আইন পড়বার জন্য কলকাতায় প্রেসিডেন্সি কলেজে ভর্তি হন। ১৮৫৭ সালে জানুয়ারী মাসে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা হয়। এবং বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ এন্ট্রান্স বা প্রবেশিকা পরীক্ষা প্রবর্তন করেন। প্রেসিডেন্সি কলেজের আইন বিভাগ থেকে এন্ট্রান্স পরীক্ষা দিয়ে বঙ্কিমচন্দ্র প্রথম বিভাগে উত্তীর্ণ হন। পরের বছর ১৮৫৮ সালে প্রথমবারের মত বি.এ. পরীক্ষা নেওয়া হয়। মোট দশজন ছাত্র প্রথমবারে পরীক্ষা দিয়েছিলেন। উত্তীর্ণ হয়েছিলেন কেবলমাত্র বঙ্কিমচন্দ্র ও যদুনাথ বসু।

তার বাবার মতো তিনিও সরকারী চাকরিতে যোগদান করেন, ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেট ও ডেপুটি কালেক্‌টার পদে। সারা জীবন তিনি অত্যন্ত নিষ্ঠার সাথে কাজ করে যান। স্বীকৃতি স্বরূপ ব্রিটিশ সরকার তাকে দুটি খেতাবে ভূষিত করে - ১৮৯১ সালে রায় বাহাদুর খেতাব এবং ১৮৯৪ সালে কম্প্যানিয়ন অফ দ্য মোস্ট এমিনেন্ট অর্ডার অফ দ্য ইন্ডিয়ান এম্পায়ার খেতাব। তবে সরকারী কর্মকর্তা নয় বরং লেখক এবং হিন্দু পুনর্জাগরনের দার্শনিক হিসেবেই তিনি অধিক প্রখ্যাত।
[সম্পাদনা] বিবাহ

বঙ্কিমচন্দ্রের প্রথম বিয়ে হয় ১৮৪৯ সালে। তখন তাঁর বয়স ছিলো মাত্র ১১ বছর। নারায়নপুর গ্রামের এক পঞ্চমবর্ষীয়া বালিকার সাথে তাঁর বিয়ে হয়। কিন্তু চাকুরি জীবনের শুরুতে যশোর অবস্থান কালে ১৮৫৯ সালে এ পত্নীর মৃত্যু হয়। অতঃপর ১৮৬০ সালের জুন মাসে হালি শহরের বিখ্যাত চৌধুরী বংশের কন্যা রাজলক্ষী দেবীর সঙ্গে তাঁর বিয়ে হয়।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

তাঁর কর্মজীবনের সংক্ষেপিত তালিকা:

    যশোর - ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেট ও ডেপুটি কালেক্টর - যোগদানের তারিখ: ১৮৫৮, ৭ আগস্ট
    নেগুয়া (মেদিনীপুর) - ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেট ও ডেপুটি কালেক্টর - যোগদানের সালঃ ১৮৬০, ৯ ফেব্রুয়ারি
    খুলনা - ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেট ও ডেপুটি কালেক্টর - যোগদানের সালঃ ১৮৬০, ৯ নভেম্বর
    বারুইপুর (২৪ পরগনা) - ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেট ও ডেপুটি কালেক্টর - যোগদানের সালঃ ১৮৬৪, ৫ মার্চ
    মুর্শিদাবাদ - ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেট ও ডেপুটি কালেক্টর - উচ্চতর কার্যভার গ্রহণের তারিখ: ১৮৬৯, ১৫ ডিসেম্বর।
    মুর্শিদাবাদ- কালেক্টর - পদোন্নতির তারিখ: ১৮৭১, ১০ জুন।
    কলিকাতা - বেঙ্গল গনর্মেন্টের অ্যাসিটেন্ট সেক্রেটারি - যোগদানের তারিখ: ১৮৮১, ৪ সেপ্টেম্বর।
    আলিপুর - ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেট ও ডেপুটি কালেক্টর - ১৮৮২, ২৬ জানুয়ারি।
    জাজপুর (কটক) - ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেট ও ডেপুটি কালেক্টর - ১৮৮৩, ৮ আগস্ট।
    হাবড়া - ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেট ও ডেপুটি কালেক্টর - ১৮৮৩, ১৪ ফেব্রুয়ারি।
    ঝিনাইদহ - ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেট ও ডেপুটি কালেক্টর - ১৮৮৫, ১ জুলাই।
    অবসরগ্রহণের তারিখ: ১৮৯১, ১৪ সেপ্টেম্বর।

[সম্পাদনা] মৃত্যূ

শেষ জীবনে তাঁর স্বাস্থ্য বিশেষ ভালো ছিল না। ১৮৯৪ সালের মার্চ মাসে তাঁর বহুমূত্র রোগ বেশ বেড়ে যায়। এই রোগেই অবশেষে তাঁর মৃত্যু হয়, এপ্রিল ৮, ১৮৯৪ (বাংলা ২৬ চৈত্র ১৩০০ সাল)।
[সম্পাদনা] সাহিত্যে অবদান
[সম্পাদনা] গ্রন্থ তালিকা

    মূল নিবন্ধ: বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের সাহিত্য কর্ম

উপন্যাস

    দুর্গেশনন্দিনী
    কপালকুণ্ডলা
    মৃণালিনী
    বিষবৃক্ষ
    ইন্দিরা
    যুগলাঙ্গুরীয়
    চন্দ্রশেখর
    রাধারানী
    রজনী
    কৃষ্ণকান্তের উইল
    রাজসিংহ
    আনন্দমঠ
    দেবী চৌধুরানী

	


    সীতারাম
    উপকথা

(ইন্দিরা,যুগলাঙ্গুরীয় ও রাধারানী ত্রয়ী সংগ্রহ)

    Rajmohan's Wife

প্রবন্ধ গ্রন্থ

    কমলাকান্তের দপ্তর
    লোকরহস্য
    কৃষ্ণ চরিত্র
    বিজ্ঞানরহস্য
    বিবিধ সমালোচনা
    প্রবন্ধ-পুস্তক
    সাম্য
    কৃষ্ণ চরিত্র
    বিবিধ প্রবন্ধ

	

বিবিধ

    ললিতা (পুরাকালিক গল্প)
    ধর্ম্মতত্ত্ব
    সহজ রচনা শিক্ষা
    শ্রীমদ্ভগবদগীতা
    কবিতাপুস্তক

(কিছু কবিতা, এবং ললিতা ও মানস)

সম্পাদিত গ্রন্থাবলী

    দীনবন্ধু মিত্রের জীবনী
    বাঙ্গলা সাহিত্যে প্যারীচাঁদ মিত্রের স্থান
    সঞ্জীবচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের জীবনী




বটকৃষ্ণ পাল (জন্ম: ১৮৩৫ - মৃত্যু: ১২ জুন ১৯১৪) (ইংরেজি: Batakrishna Pal) একজন বিখ্যাত ওষুধ ব্যবসায়ী, সমাজসেবী এবং দানবীর ।

বটকৃষ্ণ পালের আদি নিবাস হাওড়ার শিবপুর । তিনি মাত্র ১২ বছর বয়েসে মামার মসলার দোকানে কাজ করতে আরম্ভ করেন । এরপর কিছুদিন তিনি পাটের ব্যবসা করেন । তারপর ১৮৫৬ খ্রিস্টাব্দে কলকাতার খেংরাপট্টিতে একটি মসলার দোকান খুলে স্বাধীনভাবে ব্যবসা আরম্ভ করেন । এরপর এই দোকানেই তিনি কিছু বিলিতি ওষুধ রেখে বিক্রি করতে আরম্ভ করেন এবং পরবর্তী সময়ে বিখ্যাত ও সফল ওষুধ ব্যবসায়ী হয়ে ওঠেন । তাঁর স্থাপিত ব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠান বি.কে.পাল অ্যান্ড কোং দেশী ফর্মুলায় ওষুধ তৈরি ও বিক্রি আরম্ভ করে । [১]

বটকৃষ্ণ পাল একজন দাতা হিসাবেও বিখ্যাত । তিনি নিজের জন্মস্থান শিবপুরে একটি উচ্চ ইংরেজি বিদ্যালয় এবং বেনিয়াটোলায় বালক ও বালিকাদের জন্য দুটি প্রাথমিক বিদ্যালয় স্থাপন করেন । [১]

তিনি কাশীতে মৃত্যুবরণ করেন ।



বড়ু চণ্ডীদাস চতুর্দশ শতকের কবি। সময়কাল আনুমানিক ১৩৭০-১৪৩৩ খ্রীঃ । কবির আসল নাম অনন্ত, কৌলিক উপাধি বড়ু, গুরুপ্রদত্ত নাম চণ্ডীদাস। বড়ু অন্যান্য চণ্ডীদাসদের তুলনায় প্রাচীনতম ও প্রাকচৈতন্য যুগের। তাঁর রচিত বিখ্যাত কাব্য শ্রীকৃষ্ণকীর্তন মধ্যয়ুগীয় বাংলা কবিতার অন্যতম নিদশন।




বদর উদ্দিন আহমেদ কামরান একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি সিলেটের প্রথম নির্বাচিত মেয়র ছিলেন। তিনি সিলেট শহর আওয়ামী লীগ এর সভাপতি। তিনি ছাত্র জীবন থেকে রাজনীতির সাথে জড়িত ছিলেন। কামরান সিলেট এর সর্বকনিষ্ঠ কমিশনার ছিলেন।




বদরুদ্দীন উমর (জন্মঃ ২০ ডিসেম্বর, ১৯৩১) বাংলাদেশের একজন বিখ্যাত মার্ক্সসিস্ট-লেনিনিস্ট তাত্ত্বিক, বুদ্ধিজীবী এবং শিক্ষাবিদ।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ কর্মজীবন
    ৩ প্রকাশিত গ্রন্থ
        ৩.১ প্রবন্ধ-গবেষণা
        ৩.২ ইংরেজি ভাষায় প্রকাশিত গ্রন্থ
        ৩.৩ সম্পাদনা
    ৪ সম্মাননা
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

বর্তমান বাংলাদেশের শ্রেষ্ঠ একজন বুদ্ধজীবি। তিনি মূলত একজন মার্ক্সবাদী তাত্ত্বিক। এছাড়া একজন রাজনৈতিক সমালোচক। বদরুদ্দীন উমরের পিতার নাম আবুল হাশিম এবং তাঁর মাতার নাম মাহমুদা আখতার মেহেরবানু বেগম। ১৯৪৮ সালে তিনি বর্ধমানের টাউন স্কুল থেকে প্রবেশিকা পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ১৯৫০ সালে তিনি উচ্চ মাধ্যমিক পাস করেন বর্ধমান রাজ কলেজ থেকে। স্নাতক সম্মান ডিগ্রি অর্জন করেন ১৯৫৩ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে। স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৫ সালে দর্শন বিষয়ে। পি.পি.ই ডিগ্রি লাভ করেন অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়, ইংল্যান্ড থেকে ১৯৬১ সালে।[২]
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

প্রথমে যোগ দেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে খণ্ডকালীন শিক্ষক হিসেবে। বদরুদ্দীন উমর ১৯৬৩ সালে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে সমাজবিজ্ঞান বিভাগ প্রতিষ্ঠা করেন। রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগের যাত্রা শুরু হয় তাঁরই হাত ধরে। ১৯৬৮তে পদত্যাগ করেন। তিনি সভাপতি ছিলেন বাংলাদেশ কৃষক ফেডারেশন এবং কেন্দ্রীয় সমন্বয়কারী ছিলেন গণতান্ত্রিক বিপ্লবী জোটের। তিনি সভাপতি আছেন জাতীয় মুক্তি কাউন্সিলের এবং বাংলাদেশ লেখক শিবিরের কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য।[২] তিনি ৩০ বছরের বেশি সময় ধরে 'সংস্কৃতি' নামে একটি রাজনৈতিক সাময়িকী সম্পাদনা করেছেন।[৩]
[সম্পাদনা] প্রকাশিত গ্রন্থ
[সম্পাদনা] প্রবন্ধ-গবেষণা

    সাম্প্রদায়িকতা (১৯৬৬)
    সংস্কৃতির সংকট (১৯৬৭)
    সাংস্কৃতিক সাম্প্রদায়িকতা (১৯৬৮)
    পূর্ববাঙালার ভাষা আন্দোলন ও তৎকালীন রাজনীতি (১ম খন্ড ১৯৭০, ২য় খন্ড ১৯৭৬ ও ৩য় খন্ড ১৯৮১)
    চিরস্থায়ী বন্দোবস্তে বাঙলাদেশের কৃষক (১৯৭২)
    ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ও উনিশ শতকের বাঙালী সমাজ (১৯৭৩)
    বাঙলাদেশে কমিউনিস্ট আন্দোলনের সমস্যা (১৯৭৪)
    যুদ্ধোত্তর বাঙলাদেশ (১৯৭৪)
    যুদ্ধ পূর্ব বাঙলাদেশ (১৯৭৬)
    ভাষা আন্দোলন ও অন্যান্য প্রসঙ্গ (১৯৮০)
    বাঙলাদেশে মার্কসবাদ (১৯৮১)
    আমাদের ভাষার লড়াই (১৯৮১)
    বাঙলাদেশে বুর্জোয়া রাজনীতির চালচিত্র (১৯৮২)
    ভারতীয় জাতীয় আন্দোলন (১৯৮৪)
    মার্কসীয় দর্শন ও অন্যান্য প্রসঙ্গ (১৯৮৬)
    বাঙলাদেশের কৃষক ও কৃষক আন্দোলন (১৯৮৬)
    বাঙলাদেশে গণতান্ত্রিক আন্দোলনের কয়েকটি দিক (১৯৮৭)
    বাঙলাদেশে আর্থ-সামাজিক পরিবর্তনের ধারা (১৯৮৭)
    বাঙলাদেশে ধর্মের রাজনৈতিক ব্যবহার (১৯৮৯)
    বাঙলাদেশের মধ্যবিত্ত ও সাংস্কৃতিক পরিস্থিতি (১৯৮৯)
    সামরিক শাসন ও বাঙলাদেশের রাজনীতি (১৯৮৯)
    পশ্চাৎপদ দেশে গণতন্ত্রের সমস্যা (১৯৯০)
    বিপ্লব ও প্রতিবিপ্লব (১৯৯০)
    বামপন্থী মহলে অনৈক্য ও গণতান্ত্রিক ঐক্য প্রসঙ্গে (১৯৯১)
    নববই-এর নাগরিক বুর্জোয়া অভ্যুত্থান ও অন্যান্য প্রসঙ্গ (১৯৯২)
    প্রতিবিপ্লব ও সমাজতন্ত্রের ভবিষ্যৎ (১৯৯২)
    গণআদালত-একাত্তরের অসমাপ্ত মুক্তি সংগ্রামের জের (১৯৯২)
    নির্বাচিত রাজনৈতিক প্রবন্ধ (১৯৯৩)
    ধর্ম, রাজনীতি ও সাম্প্রদায়িকতা (কলকাতা, ১৯৯৩)
    ধর্মীয় প্রতিক্রিয়াশীলতার বিরুদ্ধে (১৯৯৪)
    মুক্তি কোন পথে? (১৯৯৪)

	

    বাঙলাদেশে গণতান্ত্রিক স্বৈরতন্ত্র (১৯৯৪)
    বাঙলাদেশের আর্থ-রাজনৈতিক পরিস্থিতি (১৯৯৪)
    বাঙলাদেশে দুর্নীতি, সন্ত্রাস ও নৈরাজ্য (১৯৯৪)
    সাম্রাজ্যবাদের নতুন বিশ্বব্যবস্থা (১৯৯৫)
    জনগণের হাতে ক্ষমতা-নির্বাচন না অভ্যুত্থান? (১৯৯৬)
    আমাদের সময়কার জীবন (১৯৯৬)
    নির্বাচিত বক্ততা (১৯৯৬)
    বাঙলাদেশে বুর্জোয়া রাজনীতির দুইরূপ (১৯৯৭)
    বাঙলাদেশের রাজনৈতিক সংস্কৃতি (১৯৯৭)
    বিবিধ প্রসঙ্গ (১৯৯৮)
    সাম্রাজ্যবাদ ও বিশ্ব পরিস্থিতি (১৯৯৮)
    দ্বিতীয় আওয়ামী লীগ সরকারের আমলে বাঙলাদেশ (১৯৯৯)
    বাঙলাদেশের বামপন্থীরা; একাত্তরের স্বাধীনতাযুদ্ধে কমিউনিস্টদের রাজনৈতিক ভুমিকা (২০০০)
    নির্বাচিত প্রবন্ধ (২০০০)
    একাত্তরের স্বাধীনতাযুদ্ধের পথে (২০০০)
    সাক্ষাৎকার (২০০১)
    বাঙলাদেশে ফ্যাসীবাদ (২০০১)
    শিক্ষা ও শিক্ষা আন্দোলন (২০০১)
    জনগণের সংগ্রামের পথ (২০০২)
    বাঙলাদেশের সংসদীয় গণতন্ত্র (২০০৩)
    সংসদীয় রাজনীতি, জাতীয় সংসদ ও অন্যান্য প্রসঙ্গ (২০০৩)
    আমার জীবন (২০০৪)
    প্যালেস্টাইন, আফগানিস্তান ও ইরাকে মার্কিন সাম্রাজ্যবাদ (২০০৪)
    আমার পিতা (২০০৫)
    বাঙলাদেশে ইতিহাস চর্চা (২০০৬)
    শতাব্দীর শুরুতে বাঙলাদেশের চিত্র (২০০৬)
    মুক্তিযুদ্ধ ও স্বাধীনতা যুদ্ধের জয়-পরাজয় (২০০৬)
    দক্ষিণ এশিয়ায় মার্কিন সাম্রাজ্যবাদ (২০০৬)
    বাঙলাদেশের অভ্যুদয় (১ম খন্ড ২০০৬)
    কার দিন বদল হলো (২০১০)[৪]

[সম্পাদনা] ইংরেজি ভাষায় প্রকাশিত গ্রন্থ

    Politics and Society in East Pakistan and Bangladesh (১৯৭৩)
    Society and Politics in Pakistan (কলকাতা, ১৯৮০)
    Politics and Society in Bangladesh (১৯৮৭)
    Towards the Emergency in Bangladesh (১৯৮০)
    Imperialism and General Crisis of the Bourgeoise in Bangladesh (১৯৮৬)
    Language Movement in East Bengal (২০০১)
    Emergence of Bangladesh (১ম খন্ড ২০০৪ ও ২য় খন্ড ২০০৬) [২]

[সম্পাদনা] সম্পাদনা

    সুকান্ত সমগ্র (১৯৭০)
    ভাষা আন্দোলন প্রসঙ্গ : কতিপয় দলিল (১ম খন্ড ১৯৮৪ এবং ২য় খন্ড ১৯৮৫)
    স্ট্যালিন প্রসঙ্গ (১৯৯০)
    পার্বত্য চট্টগ্রাম : নিপীড়ন ও সংগ্রাম (১৯৯৭)
    নারী প্রশ্ন প্রসঙ্গে (২০০৩)

[সম্পাদনা] সম্মাননা

১৯৭২ সালে বদরুদ্দীন উমর বাংলা একাডেমী পুরস্কার অর্জন করেন। তবে তিনি তা সাথে সাথেই প্রত্যাখ্যান করেন। ১৯৭৪ সালে তিনি ইতিহাস পরিষদ পুরস্কার পান এবং প্রত্যাখ্যান করেন।




ড. বদিউল আলম মজুমদার (জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৬, লাকসাম, কুমিল্লা) একজন অর্থনীতিবিদ, শিক্ষক, গবেষক ও উন্নয়নকর্মী ৷ দি হাঙ্গার প্রজেক্টের গ্লোবাল ভাইস প্রেসিডেন্ট ও বাংলাদেশের কান্ট্রি ডিরেক্টর এবং সুজন-সুশাসনের জন্য নাগরিকের সদস্য সচিব ৷ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, ক্লিভল্যান্ড স্টেট ইউনিভার্সিটি, সিয়াটোল ইউনিভার্সিটি, ওয়াশিংটন স্টেট ইউনিভার্সিটি ও সেন্ট্রাল ওয়াশিংটন ইউনিভার্সিটিতে তিনি শিক্ষকতা করেছেন ৷ সৌদী রাজ পরিবারের অনুরোধে দীর্ঘ সময় সে দেশের অর্থনৈতিক পরামর্শদাতা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন ৷ এছাড়া তিনি নাসাতেও কনসালটেন্ট ছিলেন ৷

ড. মজুমদার প্রায় দেড় দশকেরও বেশি সময় ধরে বাংলাদেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলগুলোতে সাধারণ মানুষের সাথে উন্নয়নের কাজে প্রত্যক্ষ অংশগ্রহণ করে নানা ধরনের অভিজ্ঞতা সঞ্চয় করেছেন ৷ তাঁর সে সকল অভিজ্ঞতা বিভিন্ন সময়ে পত্র-পত্রিকাতে প্রকাশিত হয়েছে ৷




বন্দে আলী মিয়া (জানুয়ারি ১৭, ১৯০৬ - জুন ২৭, ১৯৭৯) একজন বাংলাদেশী কবি, ঔপন্যাসিক, শিশু-সাহিত্যিক, সাংবাদিক ও চিত্রকর। তিনি পাবনা জেলার রাধানগর গ্রামে এক নিম্নমধ্যবিত্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শিক্ষা ও কর্মজীবন
    ২ গ্রন্থসমূহ
    ৩ কাব্যগ্রন্থ
    ৪ শিশুতোষ গ্রন্থ
    ৫ সম্মাননা

[সম্পাদনা] শিক্ষা ও কর্মজীবন

তিনি পাবনার মজুমদার একাডেমী থেকে ১৯২৩ সালে ম্যাট্রিকুলেশন পাস করে কলকাতা আর্ট একাডেমীতে ভর্তি হন এবং ১ম বিভাগে উত্তীর্ন হন। ১৯২৫-এ ইসলাম দর্শন পত্রিকায় সাংবাদিক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৩০ থেকে ১৯৪৬ পর্যন্ত কলকাতা কর্পোরেশন স্কুলে শিক্ষকতা করেন। দেশ বিভাগের পর তিনি কলকাতা জীবনে রবীন্দ্র-নজরুলের সান্নিধ্য লাভ করেন। তখন তাঁর প্রায় ২০০ খানা গ্রন্থ প্রকাশিত হয়। সে সময় বিভিন্ন গ্রামোফোন কোম্পানীতে তাঁর রচিত পালাগান ও নাটিকা রের্কড আকারে কলকাতার বাজারে বিশেষ জনপ্রিয়তা অর্জন করে। ১৯৬৪-র পর প্রথমে ঢাকা বেতারে ও পরে রাজশাহী বেতারে চাকরি করেন। তিনি তাঁর কবিতায় পল্লী প্রকৃতির সৌন্দর্য বর্ণনায় নৈপুন্যের পরিচয় প্রদান করেছেন। প্রকৃতির রূপ বর্ণনায় তিনি ছিলেন সিদ্ধহস্ত। তাঁর রচিত শিশুতোষ গ্রন্থ আজও অমর হয়ে আছে।


[সম্পাদনা] গ্রন্থসমূহ

    ময়নামতির চর
    অরণ্য
    গোধূলী
    ঝড়ের সংকেত
    নীড়ভ্রষ্ট
    জীবনের দিনগুলো
    অনুরাগ


[সম্পাদনা] কাব্যগ্রন্থ

    ময়নামতির চর(১৯৩২)
    অনুরাগ(১৯৩২)।


[সম্পাদনা] শিশুতোষ গ্রন্থ

    চোর জামাই(১৯২৭)
    মেঘকুমারী(১৯৩২)
    মৃগপরী(১৯৩৭)
    বোকা জামাই(১৯৩৭)
    কামাল আতার্তুক(১৯৪০)
    ডাইনী বউ(১৯৫৯)
    রূপকথা(১৯৬০)
    কুঁচবরণ কন্যা(১৯৬০)
    ছোটদের নজরুল(১৯৬০)
    শিয়াল পন্ডিতের পাঠশালা(১৯৬৩)
    বাঘের ঘরে ঘোগের বাসা।

[সম্পাদনা] সম্মাননা

শিশু সাহিত্যে উল্লেখযোগ্য অবদানের জন্য তিনি ১৯৬২ সালে বাংলা একাডেমী পুরস্কার এবং ১৯৬৫ সালে প্রেসিডেন্ট পুরস্কার লাভ করেন। তিনি মরণোত্তর একুশে পদক এ ভূষিত হন।




বব ডিলন

২০০৬ সালের ২৮ শে এপ্রিল নিউ অরলিয়েন্সে গান করছেন।
প্রাথমিক তথ্যাদি
জন্ম নাম 	রবার্ট অ্যালেন জিমারম্যান
আরও যে নামে পরিচিত 	এলস্টন গান, ব্লাইন্ড বয় গ্রান্ট, লাকি উইলবারি, বু উইলবারি, এলমার জনসন, সার্গেই পেত্রভ, জ্যাক ফ্রস্ট, জ্যাক ফেট
জন্ম 	মে ২৪, ১৯৪১ (বয়স ৭০)
ডুলুথ, মিনেসোটা, যুক্তরাষ্ট্র
ধরন 	লোকগীতি, ফোক রক, রক, ব্লুজ, কান্ট্রি
পেশা 	গায়ক, গীতিকার, লেখক, কবি, চিত্রশিল্পী, অভিনেতা, ডিস্ক জকি
বাদ্যযন্ত্র 	কন্ঠ, গিটার, বেজ, হারমোনিকা, কি-বোর্ড, অ্যাকোর্ডিওন, পারকাশন.
কার্যকাল 	১৯৬১ - বর্তমান
লেবেল 	কলম্বিয়া রেকর্ডস, অ্যাসাইলাম রেকর্ডস
সহযোগী শিল্পী 	পল বাটারফিল্ড ব্লুজ ব্যান্ড, আল কুপার, দ্য ব্যান্ড, রোলিং থান্ডার রিভ, মার্ক নপফ্লার, ট্রাভেলিং উইলবারিস, টম পেটি এন্ড দ্য হার্টব্রেকার্স, ভ্যান মরিসন, গ্রেটফুল ডেড
ওয়েবসাইট 	www.bobdylan.com

বব ডিলন (জন্মগত নাম রবার্ট অ্যালেন জিমারম্যান, মে ২৪, ১৯৪১)এক আমেরিকান গায়ক, গীতিকার, লেখক, সুরকার, কবি এবং ডিস্ক জকি যিনি পাঁচ দশক ধরে জনপ্রিয় ধারার সঙ্গীতের অন্যতম প্রধান ব্যক্তি হিসেবে সুপরিচিত। ডিলনের শ্রেষ্ঠ কাজের মধ্যে অনেকগুলো ১৯৬০ দশকে রচিত হয়েছে। এসময় তিনি আমেরিকান অস্থিরতার প্রতীক বিবেচিত হতেন। তার কিছু গান, যেমন "Blowin' in the Wind" and "The Times They Are a-Changin'",[১] যুদ্ধবিরোধী জাতীয় সঙ্গীত হিসেবে জনপ্রিয়তা পেয়েছে এবং ১৯৫৫-১৯৬৮ সালের আমেরিকান নাগরিক অধিকার আন্দোলনের প্রতীক হিসেবে বিবেচিত হয়েছে। তার সর্বশেষ অ্যালবা‍ম, Christmas In The Heart(২০০৯), মুক্তি পেয়েছে । [২] রোলিং স্টোন ম্যাগাজিন একে পরবর্তীকালে বর্ষসেরা অ্যালবাম হিসেবে সম্মানিত করেছে।

ডিলনের প্রথমদিককার গানের কথা ছিল মূলত রাজনীতি, সমাজ, দর্শন ও সাহিত্যিক প্রভাব সম্বলিত। এগুলো তখনকার জনপ্রিয় ধারার কথিত নিয়ম বহির্ভূত ছিল এবং এ ধারার বিপরীত হিসেবে ধরা হত। নিজস্ব সঙ্গীত ধারা প্রসারের পাশাপাশি তিনি আমেরিকার বিভিন্ন ঐতিহ্যবাহী সঙ্গীতের প্রতি আকর্ষন অনুভব করেছেন। তিনি আমেরিকান লোকগীতি ও কান্ট্রি/ব্লুজ থেকে রক অ্যান্ড রোল, ইংরেজ, স্কটিশ, আইরিশ লোকগীতি, এমনকি জ্যাজ সঙ্গীত, সুইং, ব্রডওয়ে, হার্ডরক এবং গসপেলও গেয়েছেন।

ডিলন সাধারণত গিটার, কিবোর্ড এবং হারমোনিকা বাজিয়ে গান করেন। ১৯৮০ দশক থেকে কিছু সংগীতজ্ঞকে সাথে নিয়ে তিনি নিয়মিত বিভিন্ন সঙ্গীত ভ্রমণ করে থাকেন যা তার ভাষায় "নেভার এন্ডিং ট্যুর"। তিনি প্রধান অনেক শিল্পীর সাথে একত্রে কাজ করেছেন, যেমন, দ্য ব্যান্ড, টম পেটি, জোয়ান বায়েজ, জর্জ হ্যারিসন, দ্য গ্রেটফুল ডেড, জনি ক্যাশ, উইলি নেলসন, পল সিমন, এরিক ক্ল্যাপটন, প্যাটি স্মিথ, ইউ২, দ্য রোলিং স্টোনস, জনি মিচেল, জ্যাক হোয়াইট, মার্লে হ্যাগার্ড, নেইল ইয়ং, ভ্যান মরিসন, রিঙ্গো স্টার এবং স্টিভি নিকস। যদিও তার ক্যারিয়ারে গায়ক হিসেবেই তিনি বেশি পরিচিত এবং সফল হয়েছেন, তবে গীতিকার হিসেবেই তার অবদানকে বেশি মূল্য দেয়া হয়।[৩]

তার রেকর্ডের ফলে তিনি গ্রামি এ্যাডওয়ার্ড, গোল্ডেন গ্লোব এবং অ্যাকাডেমি পুরস্কার জিতেছেন এবং রক অ্যান্ড রোল হল অব ফেম, ন্যাশভিল সংরাইটার্স হল অব ফেম, ও সংরাইটার্স হল অব ফেম এ তার নাম অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। টাইম ম্যাগাজিনের প্রকাশিত বিংশ শতকের শ্রেষ্ঠ ১০০ প্রভাবশালী ব্যক্তির তালিকায় তার নাম রয়েছে। ২০০৪ সালে রোলিং স্টোন ম্যাগাজিন প্রকাশিত সর্বকালের শ্রেষ্ঠ ১০০ গায়ক তালিকায় দ্য বিটলসের পর বব ডিলন দ্বিতীয় অবস্থান দখল করেছেন।[৪] ১৯৯০ সালের জানুয়ারিতে ডিলনকে ফরাসি সংস্কৃতি মন্ত্রী জ্যাক ল্যাং কর্তৃক কমান্ডার দেস আর্টস এট দেস লেটার্স উপাধিতে ভুষিত করেছেন; ২০০০ সালে রয়্যাল সুইডিশ অ্যাকাডেমি অব মিউজিক তাকে পোলার মিউজিক পুরস্কার প্রদান করে[৫]; এবং ২০০৭ সালে ডিলনকে সংস্কৃতিতে প্রিন্স অব অস্ট্রিয়াস পুরস্কার প্রদান করা হয়েছে। তিনি কয়েকবার নোবেল সাহিত্য পুরস্কার এর জন্য মনোনীত হয়েছেন।[৬][৭][৮]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবন ও ক্যারিয়ার
        ১.১ উৎপত্তি ও সঙ্গীতের শুরু
        ১.২ নিউ ইয়র্কে স্থানান্তর এবং রেকর্ড চুক্তি
        ১.৩ প্রতিবাদ ও অন্যান্য
    ২ ডিস্কোগ্রাফি, চলচ্চিত্র, গ্রন্থ
    ৩ ব্যান্ড
    ৪ আরো জানতে পড়ুন
    ৫ টুকিটাকি
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ আরো দেখুন
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবন ও ক্যারিয়ার
[সম্পাদনা] উৎপত্তি ও সঙ্গীতের শুরু
১৯৬৩ সালে জোয়ান বয়েজের সাথে, ওয়াশিংটন এ

রবার্ট অ্যালেন জিমারম্যান (ইহুদী নাম: শাবতাই জিসেল বেন আভ্রাহাম)[৯] জন্ম নিয়েছিলেন ১৯৪১ সালের ২৪ মে মিনেসোটার ডুলুথে।[১০] তিনি বড় হন ডুলুথ ও হিবিং এলাকায় লেক সুপিরিয়রের পার্শ্ববর্তী মেসাবি আয়রন রেঞ্জ এলাকায়। ডিলনের জীবনী লেখকেরা গবেষণা করে দেখেছেন তার দাদা-দাদী জিগম্যান ও আনা জিমারম্যান ইউক্রেনের ওডেসা থেকে অভিবাসিত হয়ে ১৯০৫ সালের দিকে আমেরিকায় বসতি স্থাপন করেছিলেন। তার মায়ের দাদা-দাদী বেঞ্জামিন ও লিব্বা এডেলস্টেইন ছিলেন লিথুয়ানীয় ইহুদী। তারা আমেরিকায় আসেন ১৯০২ সালের দিকে।[১১] (তার ২০০৪ সালের আত্মজীবনী, ক্রনিকলস, প্রথম খন্ড তে, ডিলন লিখেছেন তার পিতামহীর কুমারী নাম ছিল কিরগিজ এবং তার পরিবার ইস্তানবুল থেকে উৎপত্তি হয়েছিল, যদিও তিনি বেড়ে উঠেছিলেন তুরস্কের কাগিজমান এলাকায়। তিনি আরও লিখেছেন তার পিতামহ তুরস্কের কৃষ্ণ সাগর উপকূলবর্তী ট্রাবজন এলাকা থেকে এসেছিলেন।[১২])

তার পিতামাতা অ্যাব্রাম জিমারম্যান ও বেয়াট্রিস "বেটি" স্টোন ছিলেন এলাকার ছোট্ট ইহুদি সমাজের সদস্য। সাত বছর বয়স পর্যন্ত জিমারম্যান ডুলুথে বাস করেছেন। তার পিতা পোলিওতে আক্রান্ত হলে তার পরিবার হিবিং এলাকায় স্থানান্তরিত হয়, যেখানে জিমারম্যান তার শৈশবের বাকী দিনগুলো কাটিয়েছেন।[১৩] ববের ছোটবেলার বন্ধু অ্যাব্রামের বর্ণনায় বলেছেন তিনি ছিলেন কঠোর স্বভাবের ও রূঢ়। কিন্তু ডিলনের মা ছিলেন কোমল ও বন্ধুত্বপূর্ণ স্বভাবের।[১৪]

জিমারম্যান যৌবনের অনেকটা সময় রেডিও শুনে কাটিয়েছেন — প্রথমত তিনি শুনতেন ব্লুজ ও কান্ট্রি গান যা প্রচারিত হত শ্রেভেপোর্ট থেকে। পরবর্তীকালে তিনি প্রাথমদিককার রক অ্যান্ড রোল সঙ্গীতের দিকে ঝুকে পড়েন।[১৫] উচ্চ বিদ্যালয়ে থাকার সময়ে তিনি কয়েকটি ব্যান্ড গঠন করেছিলেন। প্রথম ব্যান্ড "দ্য শ্যাডো ব্লাস্টার্স" বেশিদিন টেকেনি। পরবর্তী ব্যান্ড "দ্য গোল্ডেন কর্ডস" কিছুদিন টিকেছিল। বিদ্যালয়ের প্রতিভা বিকাশ প্রতিযোগিতায় তারা "ড্যানি অ্যান্ড দ্য জুনিয়র্সের" 'রক অ্যান্ড রোল ইজ হেয়ার টু স্টে' গানটি এত জোরে গেয়েছিলেন যে বিদ্যালয়ের অধ্যক্ষ মাইক্রোফোন বন্ধ করে দিয়েছিলেন।[১৬][১৭] তার ১৯৫৯ সালের বিদ্যালয় বার্ষিক বইতে জিমারম্যান তার আকাঙ্ক্ষাকে বর্ননা করেছেন "লিটল রিচার্ডে যোগ দেয়া"।[১৮] একই বছর তিনি এলস্টন গান ছদ্মনামে দুবার ডেট করেন[১৯] ববি ভি এর সাথে পিয়ানো বাজিয়ে এবং হাততালি দিয়ে।[২০]

১৯৫৯ সালের সেপ্টেম্বর মাসে জিমারম্যান ইউনিভার্সিটি অব মিনেসোটা তে ভর্তি হন এবং মিনিয়াপোলিসে বসবাস শুরু করেন। রক অ্যান্ড রোলে তার প্রথমদিককার উৎসাহ থেকে তিনি আমেরিকান ফোক সঙ্গীতে, বিশেষত যেসব সঙ্গীতে অ্যাকুস্টিক গিটার ব্যবহৃত হয় তা প্রতি আকৃষ্ট হন। তিনি বলেন, "যে প্রথম বিষয় আমাকে ফোক সঙ্গীতে আকৃষ্ট করেছে তা হচ্ছে en:Odetta। আমি একটি দোকানে তার রেকর্ড শুনি। এরপর সেখান থেকেই আমি আমার ইলেকট্রিক গিটার ও অ্যাম্পলিফায়ার বদলে অ্যাকুস্টিক গিটার আনি, একটি ফ্লাট-টপ গিবসন"।[২১] তিনি হয়ত মিনেসোটা ইউনিভার্সিটির মার্ভিন কার্লিন্সের কাছে গিটার প্রশিক্ষণ নিয়েছেন।[২২] শীঘ্রই তিনি ১০ ও'ক্লক স্কলার নামের একটি কফি হাউজে গান গাইতে শুরু করেন। তিনি স্থানীয় ডিঙ্কিটাউন ফোক সঙ্গীত ঘরানায় সক্রিয় থেকেছেন। তিনি এখানে ভ্রাতৃত্ববন্ধনে আবদ্ধ হয়েছিলেন এবং বিভিন্ন অ্যালবাম ধার করতেন।[২৩][২৪]

ডিঙ্কিটাউনে থাকাকালীন জিমারম্যান নিজেকে বব ডিলন নামে পরিচয় দিতে শুরু করেন। তার আত্মজীবনী ক্রনিকলস (২০০৪) তিনি লিখেছেনঃ বাড়ী থেকে বের হয়ে যাওয়ার পর আমি নিজেকে রবার্ট অ্যালেন নামে ডাকতে শুরু করলাম.... এটা শুনলে মনে হত কোন স্কটিশ রাজার নাম এবং এটা আমি পছন্দ করতাম। তবে ডাউনবিট ম্যাগাজিন পড়ে তিনি জানতে পারেন ডেভিড অ্যালিন নামে বাস্তবে একজন স্যাক্সোফোন বাদকের অস্তিত্ব রয়েছে। এসময় ডিলন থমাসের কবিতার সাথে তার পরিচয় ঘটে। রবার্ট জিমারম্যান অনুভব করছিলেন রবার্ট অ্যালিন ও রবার্ট ডিলন থেকে তাকে একটাকে বেছে নিতে হবে। শেষ পর্যন্ত ডিলনকেই তার পছন্দ হয়। তিনি নামের আগে বব যোগ করার সিদ্ধান্ত নেন কেননা তখন জনপ্রিয় ধারার অনেক শিল্পীর নামেই বব ছিল।[২৫]
[সম্পাদনা] নিউ ইয়র্কে স্থানান্তর এবং রেকর্ড চুক্তি
[সম্পাদনা] প্রতিবাদ ও অন্যান্য
[সম্পাদনা] ডিস্কোগ্রাফি, চলচ্চিত্র, গ্রন্থ




বব মার্লে (ফেব্রুয়ারি ৬, ১৯৪৫ – মে ১১, ১৯৮১) জামাইকান রেগে (reggae) শিল্পী, গীটার বাদক, গীতিকার।




স্যার রবার্ট "ববি" চার্লটন, সিবিই (জন্ম ১১ অক্টোবর ১৯৩৭ অ্যাশিংটন, নর্দাম্বারল্যান্ড) একজন সাবেক ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড় ১৯৬৬ সালে বিশ্বকাপ জিতেছিলেন এবং ইউরোপীয় বর্ষসেরা ফুটবলার নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি তার পেশাদারী ফুটবল জীবনের প্রায় সবটুকুই কাটিয়েছেন ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবে এবং এখানেই তিনি আক্রমণাত্নক স্বভাবের মিডফিল্ডার হিসেবে ও দূর-পাল্লার শটের জন্য পরিচিতি পান।

১৯৫৬ সালে ইউনাইটেডের প্রথম একাদশে তিনি খেলতে শুরু করেন এবং পরবর্তী দুইবছরে দলে পাকাপোক্ত আসন তৈরি করেন। এর মধ্যে তিনি ১৯৫৮ সালের মিউনিখ বিমান দুর্ঘটনা থেকে ভাগ্যক্রমে বেঁচে যান। ১৯৬৫ সালে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডকে দ্য ফুটবল লীগ জিততে সাহায্য করেন। পরের বছর ১৯৬৬ সালে তিনি ইংল্যান্ড দলের হয়ে বিশ্বকাপ জেতেন। পরের বছর ইউনাইটেড ক্লাবের পক্ষে তিনি আরেকটি লীগ জেতেন। ১৯৬৮ সালে তিনি ইউরোপীয়ান কাপ জয়ী ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড দলের অধিনায়কত্ব করেন এবং ফাইনালে দুই গোল দিয়ে প্রথম ইংরেজ দল হিসেবে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডকে ইউরোপীয়ান কাপ শিরোপা উপহার দেন। ইংল্যান্ড ও ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবের পক্ষে তিনি আজও সর্বোচ্চ গোলদাতার রেকর্ডের অধিকারী। সর্বকালের সেরা খেলোয়াড়ের তালিকায় তাকে রাখা হয়।

১৯৭৩ সালে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ত্যাগ করে প্রেস্টন নর্থ এন্ড ক্লাবে খেলোয়াড়-ম্যানেজার হিসেবে যোগদান করেন,[১] কিন্তু পরবর্তীতে তিনি সিদ্ধান্ত নেন যে ব্যবস্থাপনার কাজ তার জন্য নয় এবং এক মৌসুম পর কাজ ছেড়ে দেন। উইগান অ্যাথলেটিক ফুটবল ক্লাবের পরিচালক নির্বাচিত হবার পরে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের পরিচালনা বোর্ডের সদস্য হিসেবে নিয়োগ পান ১৯৮৪ সালে।[২] বর্তমানেও তিনি এ পদে আসীন। ইংল্যান্ড ও ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবের পক্ষে সর্বোচ্চ গোল করে তিনি যে রেকর্ড গড়েছিলেন তা আজ ৩৫ বছর পর্যন্ত অক্ষুন্ন আছে। ১৯৯৪ সালে তাকে নাইট উপাধি দেইয়া হয়।




রবার্ট জেমস ববি ফিশার (ইংরেজি ভাষায়: Bobby Fischer) (৯ই মে, ১৯৪৩, শিকাগো, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র—১৭ই জানুয়ারি, ২০০৮ (৬৪ বছর), রেইকাভিক, আইসল্যান্ড) যুক্তরাষ্ট্রে জন্মগ্রহণ গ্রহণকারী দাবা গ্র্যান্ডমাস্টার। তিনি ১৯৭২ সালে বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়ন হন।

ফিশার বেড়ে ওঠেন নিউ ইয়র্ক শহরের ব্রুকলিনে। তাঁর বয়স যখন ছয়, তখন তাঁর বোন জোয়ান একটি দাবা-সেট কিনে আনেন। সেটের সাথে আসা নির্দেশমালা দেখে দেখে তাঁরা দুজনে দাবার চালগুলি শেখেন। ফিশার মাত্র ১২ বছর বয়সে যুক্তরাষ্ট্রের যুব শিরোপা এবং ১৪ বছর বয়সে জাতীয় শিরোপা জেতেন। ২৯ বছর বয়সে প্রথম মার্কিনী হিসেবে বিশ্বসেরার খেতাব জিতে ফিশার হৈচৈ ফেলে দেন। দেশের মাটিতে ফিশার যতগুলো শিরোপায় অংশ নিয়েছিলেন কখনো দ্বিতীয় হন নি। ১৯৭২ সালে ফিশার তৎকালীন চ্যাম্পিয়ন খ্যাতিমান সোভিয়েত দাবাড়ু বরিস স্পাস্কিকে হারিয়ে বিশ্বচ্যাম্পিয়ন হন। আইসল্যান্ডে অনুষ্ঠিত এ ম্যাচটিকে শতাব্দীর সেরা ম্যাচ (Match of the Century) হিসেবে অভিহিত করা হয়। ১৯৭৫ সালে চ্যালেঞ্জার আনাতোলি কারপভের সাথে খেলতে নেমে জুড়ে দেন নানা অদ্ভুত শর্ত। এরপর টানা ১৯৯২ সাল পর্যন্ত তিনি আর কোন ম্যাচ খেলেন নি। ১৯৯২ সালে যুক্তরাষ্ট্রের নিষেধাজ্ঞা উপেক্ষা করে ফিশার আবার স্পাস্কির মুখোমুখি হন সার্বিয়ায়। ফলশ্রুতিতে তাঁর বিরুদ্ধে যুক্তরাষ্ট্র সরকার গ্রেফতারী পরোয়ানা জারী করে। ইহুদী পরিবারে জন্ম হলেও ফিশার ছিলেন উগ্র ইহুদী-বিরোধী।





ববি মুর (এপ্রিল ২, ১৯৪১ - ফেব্রুয়ারি ২৪, ১৯৯৩) ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড়।




ববিতা (মূল নাম:ফরিদা আক্তার) বাংলাদেশের একজন খ্যাতিমান চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি বাংলাদেশের চলচ্চিত্রের ৭০ ও ৮০-র দশকের জনপ্রিয় অভিনেত্রী ছিলেন। তিনি সত্যজিৎ রায়ের অশনি সংকেত চলচ্চিত্রের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র অঙ্গনে প্রশংসিত হন।হন।ববিতা ২০০-এরও বেশি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন।ববিতা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী সুচন্দা এবং চম্পার বোন।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ চলচ্চিত্রে আগমন
    ২ প্রতিষ্ঠা
    ৩ অভিনয় জীবন
    ৪ অশনী সংকেত
    ৫ সন্মাননা
    ৬ চলচ্চিত্রসমূহ
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] চলচ্চিত্রে আগমন

ববিতার পরিবার একসময় বাগেরহাট থেকে পুরো পরিবার চলে আসে ঢাকার গেন্ডারিয়াতে। তাঁর মা ডাক্তার হওয়ায় ববিতা চেয়েছিলেন ডাক্তার হতে।জহির রায়হান প্রযোজিত ‘সংসার’ নামক ছবির মাধ্যমে তাঁর চলচ্চিত্রে আগমন ১৯৬৮ সালে।এই ছবিতে তিনি রাজ্জাক ও সুচন্দার মেয়ের চরিত্রে অভিনয় করেন।তার প্রাথমিক নাম ছিল সিনেমার জন্য সুবর্ণা। তিনি ‘কলম’ নামের একটি টিভি নাটকেও অভিনয় করেছিলেন সে সময়।১৯৬৯ সালে ‘শেষ পর্যন্ত’ সিনেমাতে অভিনয় করেন তিনি প্রথম নায়িকা চরিত্রে এবং তখন তার নাম হয় ববিতা।১৯৬৯ সালের ১৪ই আগস্টে ঐ সিনেমা মুক্তি পায় এবং ঐ দিনই তার মা মারা যান।[২]তার কর্মজীবনের শুরুতে ভগ্নিপতি জহির রায়হানের পথ প্রদর্শনে চললেও পরে তিনি একাই পথ চলেছেন।৭০-এর দশকে শুধুমাত্র অভিনয় দিয়ে তিনি ঐ দশকের অন্যতম শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠা করেন।[৩]
[সম্পাদনা] প্রতিষ্ঠা

গ্রামীণ,শহুরে চরিত্র কিংবা সামাজিক অ্যাকশন অথবা পোশাকী সব ধরনের ছবিতেই তিনি সাবলীলভাবে অভিনয় করেন।স্বাধীনতার পর তিনি বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ পড়ুয়া ছাত্র-ছাত্রীদের কাছে ভীষণ জনপ্রিয় ছিলেন।তৎকালীন সময়ে তিনি ফ্যাশনের ক্ষেত্রে শহরের মেয়েদের ভীষণ প্রভাবিত করেন।নগরজীবনের আভিজাত্য তার অভিনয়ে ধরা পড়েছিল।সত্তর দশকের প্রথমার্ধে রুচিশীল, সামাজিক সিনেমা মানেই ছিল ববিতা।[৩] ‘টাকা আনা পাই’ সিনেমাটা ছিল তাঁর জন্য টার্নিং পয়েন্ট যা পরিচালনা করেছিলেন জহির রায়হান।এরপর তিনি নজরুল ইসলামের ‘স্বরলিপি’ সিনেমাতে অভিনয় করেন যা ছিল সুপারহিট সিনেমা। [২]
[সম্পাদনা] অভিনয় জীবন

ববিতা প্রায় তিন দশক ধরে চলচ্চিত্রে অভিনয় করছেন।তবে এক পর্যায়ে সিনেমার জগতে টিকে থাকার জন্য এবং বাণিজ্যিক ছবিতে নিজের গ্রহণযোগ্যতা প্রমাণের জন্য তিনি পুরোপুরি বাণিজ্যিক ঘরানার ছবির দিকে ঝুঁকে পড়েন।বাংলাদেশের চলচ্চিত্রে তাই ববিতা তাই একটি উজ্জ্বল নক্ষত্রের নাম।নায়িকা হিসেবে তাঁর স্বাতন্ত্র্যতা লক্ষণীয় ছিল।অভিনয় ,গ্ল্যামার,স্কিন পার্সোনালিটি, নৃত্য কুশলতা সবকিছুতেই তিনি পারদর্শিতা দেখিয়েছিলেন।আশির দশকের মাঝামাঝি থেকে ববিতা মুটিয়ে যেতে থাকেন এবং গৎ বাঁধা চলচ্চিত্রে এমন ভাবে অভিনয় করেন যে তাকে আলাদাভাবে চেনা মুশকিল হয়ে পড়ে।বর্তমানে তিনি মা-ভাবির চরিত্রে অভিনয় করে আসছেন।[৩] ববিতার একমাত্র ছেলে অনীক কানাডায় পড়াশোনা করে, তাই তিনি ২০১০ সালের মাঝামাঝিতে প্রায় ছয় মাস কানাডায় অবস্থান করেন।
[সম্পাদনা] অশনী সংকেত

ববিতার ক্যারিয়ারের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য ছবি অশনি সংকেত।ভারতীয় ক্যামেরাম্যান নিমাই ঘোষ স্বাধীনতার পর ঢাকাতে এফডিসিতে এসে তার প্রায় ১৫০ থেক ২০০ ছবি তুলে নিয়ে যান।ওনাকে সত্যজিত রায় ছবি তুলতে পাঠিয়েছিলেন। এর কিছুদিন পর তাদের বাসায় ভারতীয় হাইকমিশন থেকে চিঠি আসে প্রাথমিক মনোনয়ণের কথা জানিয়ে।সুচন্দা এবং ববিতা তখন ভারতে যান সত্যজিৎ রায়ের সাথে দেখা করতে।সত্যজিত রায় তাকে দেখে অনেক লাজুক ভেবেছিলেন।তাই ইন্দ্রপুরের স্টুডিওতে তিনি তাঁকে আবার তাকে পরীক্ষা করেন।পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হওয়ার পর সত্য সত্যজিত রায় বলেনঃ”আই অ্যাম সো হ্যাপি,আমি অনঙ্গ বউ আজকে পেয়ে গেছি।আমি ভাবতেও পারিনি এই মেয়েটি সেদিনের সেই মেয়েটি।আজকে এই মেয়ে সম্পূর্ন অন্য মেয়ে।এই আমার অনঙ্গ বউ।‘ববিতাও অনেক চাপের মুখে ছিলেন তাঁকে নেয়া হয় কিনা।ববিতা বলেনঃ “একজন অল্পবয়সী বাঙ্গালী যা করে-ভেতরে ভেতরে অনেক মানত-টানত করে শেষে জানলাম, আই ওয়াজ সিলেক্টেড ফর দেয়ার মুভি।” [২]
[সম্পাদনা] সন্মাননা

ববিতা পরপর তিন বছর টানা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার জেতেন।সত্যজিৎ রায়ের অশনি সংকেত ছবিতে অনঙ্গ বউ চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি বেঙ্গল ফ্লিম জার্নালিস্ট অ্যাসোসিয়েশনের সর্বভারতীয় শ্রেষ্ঠ নায়িকার পুরষ্কার পান। এছাড়াও সরকারী ও বেসরকারী অসংখ্য পুরষ্কার তিনি লাভ করেছেন। এজন্য তাঁকে ‘পুরষ্কার কন্যা’ বলা হত। ববিতা।তিনি বাংলাদেশের প্রতিনিধি হয়ে সবচেয়ে বেশিবার আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে অংশ গ্রহণ করেছিলেন। [৩]
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্রসমূহ

    সংসার (১৯৬৮)
    শেষ পর্যন্ত (১৯৬৯)
    অরুণোদয়ের অগ্নিসাক্ষী
    আলোর মিছিল
    বাঁদী থেকে বেগম
    ডুমুরের ফুল
    বসুন্ধরা
    গোলাপী এখন ট্রেনে
    নয়ন মণি
    সুন্দরী
    অনন্ত প্রেম
    লাঠিয়াল
    এক মুঠো ভাত

	

    আকাঙ্খা
    মা
    ফকির মজনু শাহ
    সূর্য গ্রহণ
    এখনই সময়
    কসাই
    জন্ম থেকে জলছি
    বড় বাড়ির মেয়ে
    পেনশন
    দহন
    চন্ডীদাস ও রজকিনী
    দিপু নাম্বার টু

	

    অশনি সংকেত (১৯৭৩)
    রামের সুমতি (১৯৮৫)
    নিশান
    মন্টু আমার নাম
    নাগ-নাগিনী
    দোস্তী
    প্রতিজ্ঞা
    বাগদাদের চোর
    লাভ ইন সিঙ্গাপুর
    প্রতিহিংসা
    নাগ পূর্ণিমা
    চ্যালেঞ্জ
    হাইজ্যাক
    মায়ের জন্য পাগল
    টাকা আনা পাই
    স্বরলিপি
    শ্বশুরবাড়ি
    মিস লংকা
    জীবন পরীক্ষা
    জীবন সংসার
    লাইলি মজনু

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ তিন বোনের ঈদ। দৈনিক প্রথম আলো। ১৬ই সেপ্টেম্বর,২০১০। সংগৃহীত হয়েছে: ৮ই ফ্রেব্রুয়ারি,২০১১।
    ↑ ২.০ ২.১ ২.২ (২০০৩); “আত্নজীবনীর খসড়াঃববিতা”। যুগান্তর ,ঈদ সংখ্যা: পৃ. ৩৩৯। জানুয়ারি,২০১১ তারিখে সংগৃহীত।।
    ↑ ৩.০ ৩.১ ৩.২ ৩.৩ (১৯৯৮); “বাংলাদেশের চলচ্চিত্রে তারকা নায়িকাঃ পপি থেকে পপি”। অন্যদিন ঈদ সংখ্যা ২ (২৫): পৃ. ৩৪৯। জানুয়ারি,২০১১ তারিখে সংগৃহীত।।




বরাহমিহির প্রাচীন ভারতের গুপ্ত সাম্রাজ্যের সমসাময়িক (আনুমানিক ৫০৫ - ৫৮৭) একজন বিখ্যাত দার্শনিক, জ্যোতির্বিজ্ঞানী, গণিতবিদ ও কবি। তিনি পঞ্চসিদ্ধান্তিকা নামের একটি মহাসংকলনগ্রন্থ রচনা করেন, যাতে তার জীবদ্দশার সময়কার গ্রিক, মিশরীয়, রোমান ও ভারতীয় জ্যোতির্বিজ্ঞানের সার লিপিবদ্ধ হয়েছে। তিনি দক্ষিণ এশিয়ার ইতিহাসের সবচেয়ে বিখ্যাত ও জনপ্রিয় বিজ্ঞানীদের অন্যতম। জ্যোতির্বিজ্ঞান ছাড়াও গণিতশাস্ত্র, পূর্তবিদ্যা, আবহবিদ্যা, এবং স্থাপত্যবিদ্যায় পণ্ডিত ছিলেন। তিনি কলা ও বিজ্ঞানের প্রায় সমস্ত শাখায় ব্যাপক অবদান রাখেন। উদ্ভিদবিদ্যা থেকে জ্যোতির্বিজ্ঞান, সামরিক বিজ্ঞান থেকে পুরাকৌশল --- জ্ঞানের সমস্ত ক্ষেত্রেই ছিল তাঁর স্বচ্ছন্দ পদচারণা।

ভারতের নয়াদিল্লীতে অবস্থিত সংসদ ভবনে বরাহমিহিরের সম্মানে একটি দেয়ালচিত্র অঙ্কিত হয়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবন ও কর্ম
    ২ গ্রন্থাবলি
    ৩ জ্যোতির্বিজ্ঞান ও জ্যোতিষবিদ্যায় অবদান
    ৪ গণিতশাস্ত্রে অবদান
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] জীবন ও কর্ম

এই মনীষীর জন্ম ভারতের অবন্তিনগরে (বর্তমান উজ্জয়িনী)। গুপ্ত রাজা বিক্রমাদিত্যের সভার নবরত্নের অন্যতম হিসেবে তিনি স্বীকৃত। ভারতীয় পঞ্জিকার অন্যতম সংস্কারক ছিলেন তিনি। তিনিই বছর গণনার সময় বৈশাখকে প্রথম মাস হিসেবে ধরার প্রচলন করেন। আগে চৈত্র এবং বৈশাখকে বসন্ত ঋতুর অন্তর্গত ধরা হতো। পৃথিবীর আকার এবং আকৃতি সম্বন্ধে তার সঠিক ধারণা ছিল। তার জন্ম ৫৮৭ ধরা হলেও কারও কারও মতে তা ৫৭৮।

বরাহমিহির ছিলেন শক জাতিভুক্ত। সেসময় আফগানিস্তান, পাঞ্জাব, সিন্ধু ও রাজপুতানা (বর্তমান রাজস্থান ও মধ্যপ্রদেশ) নিয়ে গঠিত এক বিরাট এলাকা জুড়ে শকস্তান নামের এক রাজ্য অবস্থিত ছিল। শকরা ছিল মূলত পূর্ব ইরান থেকে আগত একটি গোত্র। মিহির নামটি ফার্সি "মিথ্‌রা" শব্দ থেকে এসেছে। ভারতের প্রাচীন মথুরা রাজ্যের নামও এই ফার্সি শব্দটি থেকে এসেছে।
[সম্পাদনা] গ্রন্থাবলি

বরাহমিহির তিনটি প্রধান গ্রন্থ রচনা করেন: পঞ্চসিদ্ধান্তিকা, বৃহৎসংহিতা ও বৃহজ্জাতক।

    পঞ্চসিদ্ধান্তিকা: ৫৫০ খ্রিস্টাব্দে রচিত হয়। পাঁচটি খণ্ড নিয়ে গঠিত এই বইটিকে জ্যোতির্বিজ্ঞান এবং জ্যোতিষশাস্ত্রের সংক্ষিপ্তসার বলে চিহ্নিত করা যেতে পারে। পাঁচটি খণ্ড হচ্ছ: সূর্যসিদ্ধান্ত, রোমকসিদ্ধান্ত, পৌলিশসিদ্ধান্ত, পৈতামহসিদ্ধান্ত এবং বাশিষ্ঠসিদ্ধান্ত। আরব দার্শনিক আল খোয়ারিজমি সূর্যসিদ্ধান্ত দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে আল জাবর ওয় আল মুকাবলা রচনা করেন বলে মনে করা হয়।
    বৃহৎসংহিতা: একটি প্রসিদ্ধ জ্যোতিষ গ্রন্থ যা পদ্য আকারে লিখা। এতে তিনি জ্যোতিষী দৃষ্টিকোণ থেকে বহু পাথরের বিবরণ এবং পাক-ভারতের ভৌগলিক তথ্য সন্নিবেশিত করেন। এছাড়াও এতে সূর্য ও চন্দ্রের গতি ও প্রভাব, আবহবিদ্যা, স্থাপত্য এবং পূর্তবিদ্যার নানা বিষয় প্রসঙ্গে জ্যোতির্বিজ্ঞানের প্রয়োজনীয়তার কথা আলোচিত হয়েছে। এই বইয়েই তিনি ব্রজলেপ নামে একটি বস্তুর প্রস্তুতপ্রণালী ব্যাখ্যা করেছেন যা আধুনিককালের সিমেন্টের সমগোত্রীয় ছিল। সে সময় ভারতে বরাহমিহির উদ্ভাবিত এই ব্রজলেপ দিয়েই বড় বড় দালান কোঠার ইটের গাঁথুনি তৈরীতে ব্যবহৃত হতো।
    বৃহজ্জাতক: জ্যোতিষবিদ্যার উপর একটি গ্রন্থ।

[সম্পাদনা] জ্যোতির্বিজ্ঞান ও জ্যোতিষবিদ্যায় অবদান

বরাহমিহিরকে আধুনিক ভারতীয় জ্যোতির্বিজ্ঞানের জনক বলা হয়। তাঁর আগে ভারতবর্ষের জ্যোতিবির্জ্ঞানের মূল গ্রন্থ ছিল বেদাঙ্গ জ্যোতিষ, যা খ্রিস্টপূর্ব ১৪শ শতকে রচিত হয়েছিল। এটি অনুসারে ৬৭টি চান্দ্র মাস নিয়ে গঠিত পাঁচ বছরে একটি যুগ হয় এবং এটিতে রাহু ও কেতু নামের দুইটি ধারণা দিয়ে সূর্যগ্রহণ ও চন্দ্রগ্রহণ ব্যাখ্যা করা হয়েছিল। বেদাঙ্গ জ্যোতিষ প্রায় ১৫০০ বছর ধরে দক্ষিণ এশিয়ার জ্যোতির্বিজ্ঞানের প্রধান আকরগ্রন্থ (reference) ছিল। কিন্তু বরাহমিহির তাঁর সূর্যসিদ্ধান্ত নামক রচনাতে যে সূর্যকেন্দ্রিক ব্যবস্থার কথা বর্ণনা করেন, তা ছিল অনেক বেশি সঠিক। ফলে এর পর থেকে ভারতে তাঁর বর্ণিত ব্যবস্থাটিই প্রচলিত হয়ে যায়।

পশ্চিমা জ্যোতির্বিজ্ঞানে বরাহমিহিরের জ্ঞান ছিল অনুপুঙ্খ। তার মহাগ্রন্থ পঞ্চসিদ্ধান্তিকায় তিনি প্রথমে ভারতীয় স্থানীয় জ্যোতির্বিজ্ঞানের ধারাগুলির বর্ণনা দেন এবং শেষের দুইটি খণ্ডে পশ্চিমা জ্যোতির্বিজ্ঞান নিয়ে আলোচনা করেন। এগুলিতে গ্রিক ও আলেকজান্দ্রীয় ঘরানার গণনা, এমনকি টলেমীয় গাণিতিক সারণি ও ছকের পূর্ণাঙ্গ রূপ স্থান পেয়েছে।

বরাহমিহিরের রচনাবলিতে খ্রিস্টীয় ৬ষ্ঠ শতকের ভারতবর্ষের একটি বিস্তারিত বর্ণনা পাওয়া যায়। তবে তাঁর মূল আকর্ষণ ছিল জ্যোতির্বিজ্ঞান ও জ্যোতিষবিদ্যার প্রতি। তিনি বারংবার জ্যোতিষীবিদ্যার গুরুত্বের উপর লেখেন এবং এই বিষয়ে বহু নিবন্ধ রচনা করেন, যেমন শকুন-বিষয়ক রচনাবলি এবং রাশিগণনার উপর দুইটি বিখ্যাত গ্রন্থ বৃহজ্জাতক ও লঘুজাতক।
[সম্পাদনা] গণিতশাস্ত্রে অবদান

বরাহমিহির গণিতের বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ সূত্র আবিষ্কার করেন। এদের মধ্যে রয়েছে নিচের ত্রিকোণমিতিক সূত্রগুলি:

    \sin^2 x + \cos^2 x = 1 \;\!

    \sin x = \cos\left(\frac{\pi} {2} - x \right) 

    \frac {1 - \cos 2x}{2} = \sin^2x 

তিনি ১ম আর্যভট্টের প্রদত্ত সাইন সারণীগুলির উন্নতি সাধন করেন; তার দেয়া মানগুলি ছিল অধিকতর নিখুঁত। এর ফলে ভারতীয় জ্যোতির্বিদেরা আরও নিখুঁতভাবে গণনা করার সুযোগ পান।

বরাহমিহির n সংখ্যক বস্তু থেকে r সংখ্যক বস্তু পছন্দ করার সমস্যা তথা "সমাবেশ"-এর (Combination) সমস্যাটিকে ভিন্নভাবে সমাধান করার প্রয়াস নেন। এ কাজ করতে গিয়ে তিনি এক ধরনের সারণী নির্মাণ করেন। এই সারণীটিই বহু শতাব্দী পরে ইউরোপে "'পাস্কালের ত্রিভুজ" (Pascal's triangle) নাম নিয়ে পুনরাবিষ্কৃত হয়।




বরিস আকুনিন (জন্ম মে ২০, ১৯৫৬) সাম্প্রতিক কালের একজন নামকরা রুশ সাহিত্যিক। উনিশ শতকের রুশ সাম্রাজ্যের প্রেক্ষাপটে লেখা তার রহস্য ও ডিটেক্‌টিভ উপন্যাস সমূহ দেশে ও বিদেশে ব্যাপক পাঠক জনপ্রিয়তা লাভ করেছে। এ ছাড়াও তিনি একাধারে প্রাবন্ধিক, অনুবাদক এবং বিশিষ্ট জাপান-বিশেষজ্ঞ।
[সম্পাদনা] জীবনী

বরিস আকুনিনের আসল নাম গ্রিগরী চ্‌খারতিশ্‌ভিলি (Grigory Chkhartishvili)। তিনি ১৯৫৬ সালে জর্জিয়ার রাজধানী তিবিলিসি-তে জন্মগ্রহণ করেন। কিন্তু দু'বছর বয়সে মস্কোতে চলে আসেন এবং এখনো সেখানেই থাকেন। কাবুকি নাট্যের প্রভাবে তিনি জাপান বিষয়ে আগ্রহী হয়ে পড়েন এবং মস্কো সরকারী বিশ্ববিদ্যালয়ে জাপান-বিশারদ হন। ২০ খন্ডে রচিত এক জাপানী সাহিত্য সংকলনের প্রধান সম্পাদক হিসেবে তিনি দায়িত্ব পালন করেছেন।

তবে 'বরিস আকুনিন' ছদ্মনামেই তার বেশী সুখ্যাতি। কারো মতে আকুনিন শব্দটি জাপানী ভাষা থেকে নেয়া। আবার কারো মতে শব্দটি বিখ্যাত নৈরাজ্যবাদী মিখাইল বাকুনিনের নামের সাথে সম্পৃক্ত।

আকুনিনের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য সৃষ্টি ডিটেক্‌টিভ এরাস্ত্‌ ফান্দোরিন (Erast Fandorin)। ২০০৬ সাল পর্যন্ত তিনি ফান্দোরিনকে নিয়ে ১১টি রহস্য উপন্যাস লিখেছেন। উপন্যাসগুলো রাশিয়াতে বিপুল জনপ্রিয়তা পেয়েছে। আকুনিন নিজদেশে বেশ কয়েকটি সাহিত্য পুরষ্কার জিতেছেন।

তদুপরি ফান্দোরিন উপন্যাসগুলো ইংরেজি, ফরাসী, জাপানী, জার্মান ও ইতালীয় সহ নানান ভাষায় অনুদিত হয়েছে। যুক্তরাজ্যের রহস্য-সাহিত্যিক সমিতিও আকুনিনের লেখাকে স্বীকৃতি দিয়েছে।

কয়েকটি ফান্দোরিন উপন্যাস চলচ্চিত্রে রূপায়ন পেয়েছে। এর মধ্যে ২০০৫ সালে নির্মিত দুটি চলচ্চিত্র - টার্কিশ গ্যাম্বিট্‌ ও দ্য কাউন্সিল অফ স্টেট্‌ - বক্স-অফিস রেকর্ড ভঙ্গ করে।

পেলাগিয়া নামক এক সন্ন্যাসিনী ডিটেক্‌টিভকে নিয়েও আকুনিন তিনটি বই লিখেছেন।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
খ্যাতিমান রুশ সাহিত্যিকবৃন্দ
ক্লাসিসিজম (১৭০০-১৮০০) 	
আন্তিয়োখ দ্‌মিত্রিয়েভিচ কান্তেমির - ভাসিলি কিরিল্লভিচ ত্রেদিয়াকোভ্‌স্কি - মিখাইল ভাসিলিয়েভিচ লমনোসভ - আলেক্সান্দ্র পেত্রোভিচ সুমারোকভ - গাভ্রিলা রমানভিচ দেজার্দিন
জ্ঞানবাদী বাস্তবতা (১৭০০-১৮০০) 	
দেনিস ইভানভিচ ফন্‌ভিজিন - আলেক্সান্দ্র রাদিশ্‌শ্যেভ - ইভান আন্দ্রেইয়েভিচ ক্রিলোভ
সেন্টিমেন্টালিজম 	
নিকলাই মিখাইলভিচ কারাম্‌জিন
রোমান্টিসিজম 	
ভাসিলি আন্দ্রেইয়েভিচ জ্‌কোভ্‌স্কি - কন্দ্রাতি ফিয়োদরভিচ রিলেইয়েভ - আলেক্সাদ্র সের্গেইয়েভিচ গ্রিবইয়েদভ - আলেক্সাদ্র সের্গেইয়েভিচ পুশ্‌কিন - মিখাইল য়্যুরিয়েভিচ ল্যের্‌মন্তভ - নিকলাই ভাসিলিয়েভিচ গোগল - আলেক্সেই ভাসিলিয়েভিচ কল্‌ৎসোভ - আলেক্সান্দ্র নিকলায়েভিচ অস্ত্রোভ্‌‌স্কি
প্রকৃতিবাদ 	
ভিস্‌সারিওন বেলিন্‌স্কি - ইভান সের্গেইয়েভিচ তুর্গ্যেনেভ - ইভান আলেক্সান্দ্রভিচ গন্‌চারভ - আলেক্সান্দ্র ইভানভিচ হের্‌ৎসেন - নিকলাই আলেক্সেইয়েভিচ নেক্রাসভ
কলাকৈবল্যবাদ 	
ফিয়োদর ইভানভিচ ত্যুত্‌চেভ - আফানাসি আফানাসিয়েভিচ ফ্যেত
সমালোচনা সাহিত্য 	
নিকলাই গাভ্রিইলাভিচ চের্নিশ্যেভ্‌স্কি - নিকলাই আলেক্সান্দ্রভিচ দব্রল্যুবোভ - দ্‌মিত্রি ইভানভিচ পিসারেভ - মিখাইল ইয়েভ্‌গ্রাফভিচ সাল্‌তিকোভ শ্চেদ্রিন
বিচারমূলক বাস্তবতাবাদ 	
ফিয়োদর মিখাইলভিচ দস্তইয়েভ্‌স্কি - ল্যেভ্‌ নিকলাইয়েভিচ তল্‌স্তোয় - আন্তন পাভ্‌লভিচ চ্যেখভ
আরও 	
সমাজতান্ত্রিক বাস্তবতাবাদ: মাক্সিম গোর্কি - আলেক্সান্দ্র ইভানভিচ কুপ্রিন - ইভান আলেক্সেইয়েভিচ বুনিন - আলেক্সেই‌ নিকলাইয়েভিচ তল্‌স্তোয়

আধুনিকতাবাদ: লেয়োনিদ নিকলাইয়েভিচ আন্দ্রেইয়েভ

প্রতীকবাদ: ভাল্যেরি ইয়াকভ্‌লেভিচ ব্র‌্যুসভ - ভিয়াচেস্লাভ ইভানভ - আন্দ্রেই বিয়েলি - আলেক্সান্দ্র আলেক্সান্দ্রভিচ ব্লক

চূড়ান্তবাদ: নিকলাই স্তেপানভিচ গুমিলিয়োভ - ওসিপ্‌ য়েমিলিয়েভিচ মান্‌ডেল্‌স্টাম - আন্না আন্দ্রেইয়াভ্‌না আখ্‌মাতভা-

ইমেজইজম: সের্গেই আলেক্সান্দ্রভিচ য়েস্যেনিন

ভবিষ্যৎবাদ: ভিক্তর ভ্‌লাদিমিরভিচ খ্‌লেব্‌নিকভ - ভ্‌লাদিমির ভ্‌লাদিমিরভিচ মায়াকোভ্‌স্কি - মারিনা ইভানভ্‌না ত্‌সভেতায়েভা - বরিস লেয়োনিদভিচ পাস্তের্নাক

প্রাথমিক সোভিয়েত সাহিত্য: নিকলাই আসেইয়েভ - নিকলাই তিখ্‌নভ

গঠনবাদ: ইলিয়া সেল্‌ভিন্‌স্কি - এদুয়ার্দ বাআইজাক-ভ্‌লাদিমির আলেক্সান্দ্রভিচ লুগোভ্‌স্কোয় - পাভেল গ্রিগরিয়ভিচ আন্তকোল্‌স্কি -

প্রলেতারীয়: দেমিয়ান বিয়েদ্‌নি - ইওসিফ পাভ্‌লভিচ উৎকিন - মিখাইল স্‌ভেৎ‌লোভ - আলেক্সান্দ্র আন্দ্রেইয়েভিচ প্রকোফিয়েভ - মিখাইল ভাসিলিয়েভিচ ইসাকোভ্‌স্কি - আলেক্সেই আলেক্সান্দ্রভিচ সুরকোভ - স্তেপান পেত্রোভিচ শ্চিপাচোভ - ইলিয়া গ্রিগোরিয়েভিচ এলেনবুর্গ
অন্যান্য: আইজাক বাবেল - আলেক্সান্দ্‌র সল্‌ঝেনিত্‌সিন - জোসেফ ব্রডস্কি - বরিস আকুনিন - - ভার্লাম শালামভ - ভাসিলি গ্রস্‌ম্যান - ভ্‌লাদিমির নাবোকভ্‌ - মিখাইল বুল্গাকভ্‌ - মিখাইল লের্মোন্তোভ্‌ - মিখাইল শলোখভ্‌




বরিস বেকার (জার্মান ভাষায়: Boris Becker) একজন বিখ্যাত জার্মান লন টেনিস খেলোয়াড়। তিনি ছয়বার গ্র্যান্ড স্ল্যাম শিরোপা এবং একটি অলিম্পিক স্বর্ণপদক জয় করেন। তিনি ১৯৮৫ সালে মাত্র ১৭ বছর বয়সে সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে ইংল্যান্ডের উইম্বলডন শিরোপা জয় করেছিলেন।




বরুণ গান্ধী (ভূতপূর্ব নাম: ফিরোজ বরুণ গান্ধী) হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিক এবং নেহরু-গান্ধী পরিবারের অন্যতম সদস্য। ইনি বিশিষ্ট রাজনীতিকদ্বয় প্রয়াত সঞ্জয় গান্ধী ও শ্রীমতি মেনকা গান্ধীর একমাত্র পুত্র এবং প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী প্রয়াতা ইন্দিরা গান্ধীর পৌত্র।




কমরেড বরুণ রায় প্রকৃত নাম প্রসূন কান্তি রায় (১০ই নভেম্বর, ১৯২২ - ৮ই ডিসেম্বর, ২০০৯) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তেভাগা আন্দোলন, ভাষা আন্দোলন, ভাসান-পানি আন্দোলন মুক্তিযুদ্ধ সহ কৃষক-শ্রমিক-মেহনতী জনতার মুক্তির সংগ্রামের প্রায় প্রতিটি আন্দোলনে তিনি সক্রিয় অংশ নিয়েছেন। এ কারণে তাকে অনেক সময় কারাবরণ করতে হয়েছে। শুধু পাকিস্তান আমলেই তিনি ১৪ বছর জেলে কাটিয়েছেন।

কমরেড বরুন রায়ের জন্ম ১৯২২ সালের ১ নভেম্বর তারিখে সুনামগঞ্জ জেলার জামালগঞ্জ উপজেলার বেহেলী গ্রামের এক সম্ভ্রান্ত জমিদার পরিবারে। বাবা করুনা সিন্ধু রায় (প্রজা বাবু)। করুনাসিন্ধু রায় একটি সামন্ত পরিবারে জন্ম নিলেও বেছে নিয়েছিলেন কৃষক প্রজার পক্ষের রাজনীতি। তিনি আসাম প্রাদেশিক পরিষদের এমএলএ ছিলেন।

কুমিল্লা-ব্রাহ্মণবাড়িয়া মোগরা হাইস্কুল থেকে তিনি ১৯৪২ সালে প্রবেশিকা পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। বিদ্যালয়ে পড়াশুনাকালে তিনি প্রগতিশীল ছাত্র সংগঠনের সাথে যুক্ত হন। আন্তরিকতা ও সাংগঠনিক দক্ষতার কারণে অল্প সময়ের মধ্যেই তিনি নেতৃত্বের কাতারে চলে আসতে সক্ষম হন। ছাত্র ফেডারেশনের কর্মী হিসাবে বরুণ রায় কমিউনিস্ট পার্টির সংস্পর্শে আসেন। মাত্র ২০ বছর বয়সে ১৯৪২ সালে ভারতীয় কমিউনিষ্ট পার্টির পূর্ণ সদস্য পদ লাভ করেন।। ১৯৪২ সালে স্বাধীনতা দিবস পালন করার সময় তাঁকে গ্রেপ্তার করে জেলে পাঠানো হয়। বরুণ রায় আই এ ভর্তি হন সুনামগঞ্জ সরকারী কলেজে। এই কলেজ থেকে তিনি ১৯৪৭ সালে আই এ পাসের স্বীকৃতি অর্জন করেন। ১৯৪৮ সালে সিলেট তিনি এম সি কলেজে বি এ প্রথম বর্ষে ভর্তি হন। এ সময় তিনি পার্টি ও ছাত্র ফেডারেশনের কাজে নিজেকে একজন সার্বক্ষণিক হিসেবে নিযুক্ত করেন।

১৯৪৯ সালে তিনি পুনরায় গ্রেপ্তার হন। ৫২'র ভাষা আন্দোলনেও তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। এ সময় একটানা ১৯৫৩ সাল পর্যন্ত তিনি জেলে ছিলেন। এরপর মুক্তি পেলেও রাখা হয় নজরবন্দি করে। ১৯৫৪ সালের নির্বাচনে তিনি বিপুল ভোটে প্রাদেশিক পরিষদের সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৫৮ সালে আইয়ুব খান সামরিক ফরমান জারি করলে বরুণ রায়কে আবারো গ্রেপ্তার করা হয়। এ সময় দীর্ঘ ৫ বছর কারাগারে থাকতে হয়। ১৯৬৮-৬৯ সালে গণ আন্দোলনের সময় তিনি প্রকাশ্যে চলাফেরা থেকে বিরত থাকেন। তিনি মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক। ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধে ‘ন্যাপ-কমিউনিস্ট পার্টি-ছাত্র ইউনিয়নের’ যৌথ গেরিলা বাহিনীর সংগঠকের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮০ সালে জেনারেল জিয়াউর রহমানের আমলে তাঁকে আবার গ্রেপ্তার করা হয়। ১৯৮৬ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে (১৫ দলের প্রার্থী হিসাবে) কমিউনিস্ট পার্টির প্রার্থী হিসাবে তিনি সুনামগঞ্জ-১ আসন থেকে জয়লাভ করেন। ১৯৮৭ সালে এরশাদ-বিরোধী আন্দোলন চলাকালে তাঁকে আবার গ্রেপ্তার করে জেলে পাঠানো হয়। তিনি ১৯৯০ সালে বার্ধক্যের কারণে সক্রিয় রাজনীতি থেকে অবসর নেন। শেষ বয়সে তিনি মণি সিংহ-ফরহাদ স্মৃতি ট্রাস্টের সঙ্গে জড়িত ছিলেন। তাঁর স্ত্রী শীলা রায় শিক্ষা আন্দোলনের নেত্রী এবং একমাত্র পুত্র সাগর রায় বর্তমানে প্রবাসী।




বরুণ সেনগুপ্ত (২৩শে জানুয়ারি, ১৯৩৪ - ১৯শে জুন, ২০০৮) একজন ভারতীয় সাংবাদিক। তিনি বর্তমান পত্রিকার প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক ছিলেন। তিনি বর্তমান বাংলাদেশের বরিশালে জন্মগ্রহণ করেন। বরুণ সেনগুপ্ত বরিশালের বি এম স্কুলে পড়াশোনা করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শিক্ষা ও পড়াশুনা
    ২ সাংবাদিকতা
    ৩ বর্তমান প্রকাশ
    ৪ রচনা ও সম্পাদনা
        ৪.১ গ্রন্থ
        ৪.২ সম্পাদনা
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ গ্রন্থপঞ্জি
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শিক্ষা ও পড়াশুনা

বাবা নির্মলানন্দ সেনগুপ্ত ও মা রানীবালা দেবী। দেশভাগের আগেই সপরিবারে তারা চলে আসেন কলকাতায়। থাকতেন বৈঠকখানা বাজারের কাছে একটি ভাড়া বাড়িতে। তার প্রাথমিক স্কুলশিক্ষা ওপার বাংলাতেই। পড়তেন বরিশালের বি এম স্কুলে। কলকাতায় এসে ভর্তি হন উত্তর কলকাতার টাউন স্কুলে। বাবা নির্মলানন্দ সেনগুপ্ত ছিলেন ওড়িশার ঢেঙ্কানল রাজপরিবারের শিল্পী। তার দাদাও থাকতেন ওখানে। সেই সুত্রেই বরুণ সেনগুপ্ত, তার বড় ভাই অরুণ সেনগুপ্ত ও ছোট ভাই তরুণ সেনগুপ্ত বেশ কিছুকাল কাটিয়েছিলেন ঢেঙ্কানলে। টাউন স্কুলের পর্ব কাটিয়ে আমহার্ষ্ট স্টিটের সিটি কলেজ থেকে বি কম পাস করেন বরুণ।[১]

ছাত্রাবস্থা থেকেই রাজনীতি আকর্ষণ করেছিল তাঁকে। ‘ভাবীকাল’ নামে একটি পত্রিকাও বের করেন তিনি। তবে তা চলেছিল অল্পদিন। ফরওয়ার্ড ব্লকের ছাত্র সংগঠন করার সময়ে ছাত্রদের একটি পাক্ষিক কাগজে লেখালিখি করেছেন। এর পর ফরওয়ার্ড ব্লক নেতা হেমন্ত বসুর কাছ থেকে ৫০০ টাকা[১] ধার নিয়ে ১৯৫৭ সাল নাগাদ নিজেই বের করেছেন ‘বর্তমান’ নাম দিয়ে একটি রাজনৈতিক সাপ্তাহিক পত্রিকা ।[২][১] সেই কাগজ টিকে ছিল বছর তিনেক। ১৯৫৯-এর শেষ দিকে বরুণবাবু আনন্দবাজার পত্রিকায় যোগ দেন। সেই তার পেশাদার সাংবাদিক জীবনের সূচনা।
[সম্পাদনা] সাংবাদিকতা
চিত্র:Barunsenguptabangladesh.jpg
বরুণ সেনগুপ্ত বাংলাদেশে মুক্তিযুদ্ধের সময় ফিল্ড মার্শাল শ্যাম মানেকশ' ও সন্তোষ কুমার ঘোষের সঙ্গে

১৯৬৫ সালে হন আনন্দবাজারের রাজনৈতিক সংবাদদাতা। তার আগে কলকাতার কোনও সংবাদপত্রে রাজনৈতিক সংবাদদাতার পদ ছিল না। রাজনৈতিক সংবাদদাতা হিসেবে তার অসামান্য সব লেখা বাংলার মানুষের মধ্যে যথার্থ আলোড়ন ফেলেছিল। জরুরি অবস্থার সোচ্চার প্রতিবাদ করায় মিসায় আটক হয়ে জ়েলে যেতে হয়েছিল বরুণ সেনগুপ্ত কে।দীর্ঘ দশ মাস তিনি প্রায় চার জেলে তাকে রাখা হয়। [৩]

বাংলা সাংবাদিকতাকে নানা অবদানে সমৃদ্ধ করেছেন বরুণ সেনগুপ্ত। শুধু রাজনৈতিক সংবাদদাতা এবং ভাষ্যকার হিসাবেই নয়, একটি বাংলা দৈনিকের প্রতিষ্ঠাতা হিসাবেও উত্তরকাল তাকে মনে রাখবে।বাংলা সাংবাদিকতায়, বিশেষ করে রাজনৈতিক রিপোর্টিংয়ে, গোড়া থেকেই তিনি যোগ করেছিলেন একটি বাড়তি মাত্রা। যার ফলে রাজনীতির নীরস কচকচানিকে অতিক্রম করে তার লেখা হয়ে উঠতে পেরেছিল সর্বজনগ্রাহী। ভাষা বা শব্দের মারপ্যাচ বিশেষ থাকত না সেখানে। বরং একেবারেই সাদামাটা কথ্য ভঙ্গি, সঙ্গে কোনও নেতা বা ব্যক্তি সম্পর্কে লেখকের সূক্ষ্ম পর্যবেক্ষণ (তা সে প্রমোদ দাশগুপ্তর চুরুটের ছাই ঝাড়া-ই হোক, বা প্রফুল্লচন্দ্র সেনের টেবিল বাজান) তার লেখাকে দিয়েছিল এক সাবলীল ভিন্নতা। সাংবাদিক বরুণ সেনগুপ্তর জনিপ্রয়তার এটি একটি বড় কারণ। এক কথায় বলা চলে, রাজনৈতিক রিপোর্টিংকে তিনি অনেকটাই অন্দরমহলে টেনে নিয়ে যেতে পেরেছিলেন।নিজেকে রিপোর্টার ভাবতেই ভালবাসতেন তিনি। যখন পুরোদস্তুর সংবাদপত্র সম্পাদনায় রত, তখনও লেখায় বা বলায় নিজেকে উল্লেখ করতেন রিপোর্টার বলে। আসলে তার সাংবাদিক জীবনে উত্থান, প্রতিষ্ঠা সব কিছুর মূলেই ছিল রিপোর্টারি। তিনি যখন সাংবাদিকতায় আসেন তখন কংগ্রেস আমল কয়েক বছর পরেই ভোটে জিতে রাজ্যে প্রথম অ-কংগ্রেসি যুক্তফ্রন্ট সরকার ক্ষমতায় এল। এর পটভূমি রাতারাতি তৈরি হয়নি। কংগ্রেসের পতন ও অন্য শক্তির উত্থানের যে রাজনীতি, তা একেবারে ভিতর থেকে নিবিড় ভাবে দেখেছিলেন বরুণ সেনগুপ্ত। যেমন দেখেছিলেন দু-বছরেরমধ্যেই প্রথম যুক্তফ্রন্ট সরকারের পতন ও দ্বিতীয় যুক্তফ্রন্ট সরকার গঠন। রাজ্যের সেই চরম রাজনৈতিক অস্থিরতার দিনগুলি এক জন রাজনৈতিক রিপোর্টারের কাছে অবশ্যই পঞ্চব্যঞ্জনে ভোজ খাওয়ার মতো লোভনীয়। বরুণবাবু সেই সুযোগের সদ্ব্যবহার করেছিলেন। অনেকের মতে, সাংবাদিক বরুণ সেনগুপ্তর লেখনী ওই সময়েই বিশেষ করে পাঠকদের নজর কাড়ে। সেই সময়ের জানা-অজানা নানা তথ্য সাজিয়ে এর পরেই বরুণবাবু লেখেন তার জনপ্রিয় বই ‘পালাবদলের পালা’। সাংবাদিকতার যে আদর্শে বরুণ সেনগুপ্ত বেড়ে উঠেছিলেন, সেখানে নির্ভীক স্পষ্টবাদিতাই প্রথম ও শেষ কথা। সত্তরের দশকে জরুরি অবস্থার সময় তারই ফলস্বরূপ বরুণবাবুকে জেলে যেতে হয়। তার সাংবাদিক জীবনে সেই জেলযাত্রার ভূমিকাও বড় কম নয়। পরবর্তী কালে রাজনৈতিক বই ‘ইন্দিরা একাদশী’ এবং তার জেলে থাকার কঠোর অভিজ্ঞতার কাহিনি ‘অন্ধকারের অন্তরালে’ আরও এক বার তার জনপ্রিয়তার লেখচিত্র ঊর্ধে তুলে দেয়। এসবের পাশাপাশিই অবশ্য তার সাপ্তাহিক রাজনৈতিক কলাম ‘রাজ্য রাজনীতি’ লেখনীর প্রসাদগুণে তত দিনে পাঠকদের মন জিতে নিয়েছে। পছন্দ অপছন্দ বিতর্ক সমর্থন সব মিলেমিশে বরুণ সেনগুপ্ত ছিলেন রীতিমতো ‘হিরো’। মজা করে কেউ কেউ বলতেন, সাংবাদিককুলে উত্তমকুমার।[২]
[সম্পাদনা] বর্তমান প্রকাশ

১৯৮৪ সালে আনন্দবাজার পত্রিকার চাকরি ছেড়ে বরুণ সেনগুপ্ত প্রতিষ্ঠা করলেন নিজের কাগজ বর্তমান। প্রথমে দৈনিক সংবাদপত্র ও পরে সাপ্তাহিক বর্তমান নামে একটি একটি ঘরোয়া সাপ্তাহিক। প্রথম থেকেই নিজের কাগজকে একটি প্রতিষ্ঠান-বিরোধী চরিত্র দেওয়ার ব্যাপারে সচেষ্ট ছিলেন তিনি।[২] তাঁর প্রায় পাঁচ দশকের সাংবাদিক জীবনে সাফল্য যেমন এসেছে বহু ক্ষেত্রে, তেমনই কোনও কোনও ক্ষেত্রে এসেছে ব্যর্থতাও। টেলিভিশন-ইন্টারনেটের যুগেও তবু সাংবাদিকতার ঘরানা পরিবর্তন করেননি তিনি। মানুষের সহজবোধ্য ভাষায় সাবলীল সংবাদ পরিবেশনা ও তত্ত্বব্যাখ্যার এই প্রবণতাই আজ তাঁর সংবাদপত্র ও অন্যান্য পত্রিকার প্রভূত জনপ্রিয়তার কারণ। এমনকি নিজেকে পর্যন্ত সচেতনভাবে টেলিভিশন ক্যামেরা থেকে দূরে সরিয়ে রেখেছিলেন আমৃত্যু। ঘনিষ্ঠমহলে বলেছেন, "কাগজের সাংবাদিকের লোকচক্ষুর আড়ালে থাকাই উচিত, না হলে তার সম্পর্কে পাঠকের ধারণা ধাক্কা খেতে পারে।" তাঁর লেখা এবং ভাবনা সাংবাদিকতার এক ফেলে আসা ঘরানাকে মনে করিয়ে দেয়। আর সেই কারণেই বাংলা সাংবাদিকতার জগতে তিনি এক মাইলফলক।
[সম্পাদনা] রচনা ও সম্পাদনা
[সম্পাদনা] গ্রন্থ

    পালাবদলের পালা
    ইন্দিরা একাদশী
    অন্ধকারের অন্তরালে
    সিদ্ধার্থ শঙ্কর: সিদ্ধি ও নির্বাণ
    সব চরিত্র কাল্পনিক
    রাজনীতির রঙ্গরঞ্চ
    বিপাক-ই-স্তান
    নেতাজির অন্তর্ধান রহস্য
    দিল্লির পালাবদল
    বরুণ সেনগুপ্ত রচনাসমগ্র

[সম্পাদনা] সম্পাদনা

    বর্তমান
    সাপ্তাহিক বর্তমান
    সুখী গৃহকোণ

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

বর্তমান পত্রিকা
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ আজকাল পত্রিকা,২০শে জুন ২০০৮
    ↑ ২.০ ২.১ ২.২ আনন্দবাজার পত্রিকা,২০শে জুন ২০০৮
    ↑ বর্তমান পত্রিকা,২০শে জুন ২০০৮

[সম্পাদনা] গ্রন্থপঞ্জি

    বরুণ সেনগুপ্ত রচনা সমগ্র, বরুণ সেনগুপ্ত, আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা




বলাই দাশগুপ্ত একজন ব্রিটিশবিরোধী স্বাধীনতা সংগ্রামী এবং ভারতবর্ষের স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ ।

বলাই দাশগুপ্ত বরিশালের ভোলার বাসিন্দা ছিলেন ।

তিনি ১৯৩০ খ্রিস্টাব্দে আইন অমান্য আন্দোলনে যোগ দিয়ে কারাবরণ করেন । এরপর মুক্তি পেয়ে বিপ্লবী কার্যকলাপে অংশগ্রহণ করেন । ইংরেজদের বিরুদ্ধে ব্যবহারের জন্য তৈরি বোমার বিস্ফোরনে তাঁর মৃত্যু ঘটে ।




বলাইচাঁদ মুখোপাধ্যায় (জন্মঃ ১৯ জুলাই, ১৮৯৯ - মৃত্যুঃ ৯ ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৯) একজন বাঙালি কথাসাহিত্যিক, নাট্যকার ও কবি। তিনি বনফুল ছদ্মনামেই অধিক পরিচিত। অবিভক্ত ভারতবর্ষের বিহার রাজ্যের মনিহারীতে তিনি জন্মগ্রহণ করেন। পিতা সত্যনারায়ণ মুখোপাধ্যায়। তাদের আদি নিবাস হুগলী জেলার শিয়াখালা।[১]

প্রথমে মণিহারী স্কুলে এবং পরে সাহেবগঞ্জ উচ্চ ইংরেজী বিদ্যালয়ে তিনি লেখাপড়া করেন। শেষোক্ত স্কুল থেকে ১৯১৮ খ্রিস্টাব্দে প্রবেশিকা (এন্ট্রান্স) পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ১৯২০ খ্রিস্টাব্দে তিনি আই, এস, সি, পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন হাজারীবাগ সেন্ট কলম্বাস কলেজ থেকে। কলকাতা মেডিক্যাল কলেজে চিকিৎসা শাস্ত্র অধ্যয়ন করেন তবে পাটনা মেডিক্যাল কলেজে থেকে এম, বি, ডিগ্রী লাভ করেন। প্যাথলজিস্ট হিসাবে ৪০ বৎসর কাজ করেছেন। ১৯৬৮ খ্রিস্টাব্দ থেকে স্থায়ীভাবে কলকাতায় বসবাস করতে শুরু করেন। ১৯৭৯ খ্রিস্টাব্দের ৯ ফেব্রুয়ারী তারিখে কলকাতা শহরে তাঁর মৃত্যু হয়।[১]

বলাইচাঁদ মুখোপাধ্যায় কৈশোর থেকেই লেখালেখি শুরু করেন। শিক্ষকদের কাছ থেকে নিজের নাম লুকোতে তিনি বনফুল ছদ্মনামের আশ্রয় নেন। ১৯১৫ খ্রিস্টাব্দে সাহেবগঞ্জ স্কুলে পড়ার সময় মালঞ্চ পত্রিকায় একটি কবিতা প্রকাশের মধ্য দিয়ে তাঁর সাহিত্যিক জীবনের সূত্রপাত ঘটে। পরে প্রবাসী, ভারতী এবং সমসাময়িক অন্যান্য পত্রিকায় ছোটগল্প প্রকাশ করেন।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রকাশনা
        ১.১ উপন্যাস
        ১.২ ছোট গল্প সঙ্কলন
    ২ পাদটীকা ও তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] প্রকাশনা

লেখক হিসেবে বনফুল হাজারেরও বেশি কবিতা, ৫৮৬টি ছোট গল্প, ৬০টি উপন্যাস, ৫টি নাটক, জীবনী ছাড়াও অসংখ্য প্রবন্ধ রচনা করেছেন। তাঁর রচনাবলীসমগ্র ২২ খণ্ডে প্রকাশিত।[১]
[সম্পাদনা] উপন্যাস

তৃণখণ্ড, বৈতরণীর তীরে, নিরঞ্জনা, ভুবন সোম, মহারাণী, অগ্নীশ্বর, মানসপুর, এরাও আছে, নবীন দত্ত, হরিশ্চন্দ্র, কিছুক্ষণ, সে ও আমি, সপ্তর্ষি, উদয় অস্ত, গন্ধরাজ, পীতাম্বরের পুনর্জন্ম, নঞ তৎপুরুষ, কৃষ্ণপক্ষ, সন্ধিপূজা, হাটেবাজারে, কন্যাসু, অধিকলাল, গোপালদেবের স্বপ্ন, স্বপ্নসম্ভব, কষ্টিপাথর, প্রচ্ছন্ন মহিমা, দুই পথিক, রাত্রি, পিতামহ, পক্ষীমিথুন, তীর্থের কাক, রৌরব, জলতরঙ্গ, রূপকথা এবং তারপর, প্রথম গরল, রঙ্গতুরঙ্গ, আশাবারি, ঌ, সাত সমুদ্র তেরো নদী, আকাশবাসী, তুমি, অসংলগ্ন, সীমারেখা, ত্রিবর্ণ, অলংকারপুরী, জঙ্গম, অগ্নি, দ্বৈরথ, মৃগয়া, নির্মোক, মানদন্ড, নবদিগন্ত, কষ্টিপাথর, স্থাবর, ভীমপলশ্রী, পঞ্চপর্ব, লক্ষ্মীর আগমণ, ডানা
[সম্পাদনা] ছোট গল্প সঙ্কলন

    বনফুলের গল্প
    বনফুলের আরো গল্প
    বাহুল্য
    বিন্দু বিসর্গ
    অনুগামিনী
    বনফুলের শ্রেষ্ঠ গল্প
    বনফুলের গল্প সংগ্রহ - ১
    বনফুলের গল্প সংগ্রহ - ২




বল্লাল সেন (১১৬০-১১৭৮) ছিলেন বাংলার সেন রাজবংশের দ্বিতীয় রাজা। কুলজি গ্রন্থসমূহ থেকে জানা যায় যে, বিজয় সেনের পুত্র এবং উত্তরসূরি বল্লাল সেন বাংলায় সামাজিক সংস্কার, বিশেষ করে কৌলীন্য প্রথা প্রবর্তনকারী হিসেবে পরিচিত।

বল্লাল সেনের সময়কার দুটি লিপি-প্রমাণ (নৈহাটি তাম্রশাসন এবং সনোকার মূর্তিলিপি) এ পর্যন্ত আবিষ্কৃত হয়েছে। এগুলিতে বল্লাল সেনের বিজয় সম্পর্কে কোন উল্লেখ নেই। অবশ্য তাঁর কিছু সামরিক কৃতিত্ব ছিল বলে মনে হয়। অদ্ভুতসাগর গ্রন্থে বর্ণিত আছে যে, গৌড়ের রাজার সঙ্গে বল্লাল সেন যুদ্ধ-বিগ্রহে লিপ্ত ছিলেন। এই গৌড়রাজকে পাল বংশের রাজা গোবিন্দপালের সঙ্গে অভিন্ন বলে শনাক্ত করা হয়। আনন্দভট্টের বল্লালচরিতে (১৫১০ খ্রিস্টাব্দে রচিত) এ তথ্যের দৃঢ় সমর্থন পাওয়া যায়। এমনও হতে পারে যে, বল্লাল সেন মগধে পালদের ওপর চূড়ান্ত আঘাত হানেন। অদ্ভুতসাগর গ্রন্থে বর্ণিত আছে যে, পিতা বিজয় সেনের শাসনকালে বল্লাল সেন মিথিলা জয় করেছিল। এটি মোটেই অসম্ভব নয় যে, বল্লাল সেন পিতা বিজয় সেনের মিথিলা অভিযানের সময় তাঁর সঙ্গী ছিলেন। অবশ্য সেন সাম্রাজ্যে মিথিলার অন্তর্ভুক্তি সঠিকভাবে নির্ধারণ করা যায় না এবং বিজয় সেনের প্রতিপক্ষ নান্যদেবের উত্তরাধিকারিগণ দীর্ঘকাল ব্যাপী মিথিলা শাসন করেন।

এটি বিশ্বাস করা হয় যে, কৌলীন্য প্রথা প্রবর্তনের মাধ্যমে বল্লাল সেন সামাজিক ব্যবস্থা পুনর্গঠন করেন। কুলগ্রন্থ বা কুলজিশাস্ত্রসমূহ হচ্ছে কৌলীন্য প্রথার আদি ইতিহাস সম্পর্কে জানার মূল উত্স। অধিকন্ত বল্লাল সেনের সময়কালের পাঁচ-ছয়শত বছর পরে রচিত এসকল গ্রন্থ অসামণ্জ্ঞস্যতায় পূর্ণ এবং এগুলি নানা ধরনের পরস্পর বিরোধী তথ্য ধারণ করে আছে। সুতরাং এসকল গ্রন্থে লিপিবদ্ধ তথ্যের সত্যতা নিয়ে প্রশ্ন তোলা যায়। এছাড়া কোন সেন-লিপি-প্রমাণেও কৌলীন্য প্রথার উল্লেখ নেই। অষ্টাদশ ও উনবিংশ শতাব্দীতে বাংলায় কৌলীন্য প্রথার বহুল প্রচলন দেখা যায় এবং এ প্রথার উদ্যোক্তা বাঙালি ব্রাহ্মণগণ নিজেদের দাবি জোরদার করার উদ্দেশ্যে একে ঐতিহাসিক ভিত্তি দেওয়ার চেষ্টা করেছেন। ফলে বিগত হিন্দু শাসনকালে অর্থাত্ সেনযুগের রাজা বল্লাল সেনের সময় থেকে এ প্রথার উত্পত্তি হয়েছে, এমন মতবাদ পণ্ডিতরা প্রচার করেছেন।

সেনদের লিপি-প্রমাণ এবং কিংবদন্তি থেকে এটি প্রমাণিত যে, বল্লাল সেন ছিলেন একজন বিখ্যাত পণ্ডিত ও প্রসিদ্ধ লেখক। ১১৬৮ খ্রিস্টাব্দে তিনি দানসাগর রচনা করেন। ১১৬৯ খ্রিস্টাব্দে অদ্ভুতসাগর লেখা শুরু করলেও তা শেষ করতে পারেন নি। পিতার মতো তিনিও শিবের উপাসক ছিলেন। অন্যান্য রাজকীয় উপাধির সঙ্গে তিনি 'অরিরাজ নিঃশঙ্ক শঙ্কর' উপাধি গ্রহণ করেছিলেন। চালুক্য রাজকন্যা রামদেবীকে তিনি বিবাহ করেন। এ বিবাহ আদি পুরুষদের বাসস্থানের সঙ্গে সেনদের নির্দেশ করে। অদ্ভুতসাগর গ্রন্থ থেকে জানা যায় যে, বৃদ্ধ বয়সে বল্লাল সেন রাজ্যভার নিজ পুত্র লক্ষ্মণ সেনকে অর্পণ করেন। বল্লাল সেন জীবনের শেষ দিনগুলি সস্ত্রীকে নিয়ে ত্রিবেণীর কাছে গঙ্গাতীরবর্তী একটি স্থানে অতিবাহিত করেন। তিনি প্রায় ১৮ বছর সাফল্যের সঙ্গে রাজত্ব করেন।




বশির আহমেদ ১৯৪০ সালে কলকাতায় জন্ম গ্রহন করেন। তিনি ভারত এর অধিবাশি হয়েও বাংলাদেশেই তার গানের হাতেখরি হয়। তিনি পূর্ব পাকিস্তানের (এখন বাংলাদেশ) আহমেদ রুশিদি বলে পরিচিত ছিলেন। সে জনপ্রিয়তা লাভ করেন যখন তিনি পাকিস্তানি অনেক ছায়াছবিতে গান গেয়ে থাকেন।
[সম্পাদনা] বশির আহমেদের গুরু

    ওস্তাদ বেলায়েত হোসেন
    ওস্তাদ বাদে গুলাম আলি খান

[সম্পাদনা] বশির আহমেদের গান যে যে চলচিত্রে

    তালাশ
    সাগার
    কারওয়ান
    ইন্ধান
    মিলন
    কাংগান
    ধারশান

[সম্পাদনা] বশির আহমেদের জনপ্রিয় গান

    কুচ আপ্নি কাহিয়ে কুচ মেরি সুনিয়ে
    ইয়ে শাম ইয়ে তানহায়ে ইউ চুপ তো মাত রাহিয়ে
    আমি রিক্সাওয়ালা মাতওয়ালা
    আমাকে পুরাতে যদি এত লাগে ভাল
    আমার খাতার প্রতি পাতায়




বশীর আল-হেলাল (জন্ম: ৬ জানুয়ারি, ১৯৩৬) (ইংরেজি ভাষায়: Bashir Al Helal) বাংলাদেশের একজন লেখক, কথা সাহিত্যিক এবং ঔপন্যাসিক।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম ও শিক্ষাজীবন
    ২ ব্যক্তিগত জীবন
    ৩ কর্মজীবন
        ৩.১ উপন্যাস
        ৩.২ ইতিহাস বিষয়ক বই
    ৪ সম্মাননা ও পদক
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জন্ম ও শিক্ষাজীবন

বশীর আল-হেলালের জন্ম মুর্শিদাবাদ জেলার তালিবপুর গ্রামের মীর পাড়ায় ১৯৩৬ সালের ৬ জানুয়ারি। তালিবপুর মুর্শিদাবাদের একটি বৃহৎ ও বিখ্যাত গ্রাম। তালিবপুরে জন্মেছিলেন প্রখ্যাত পল্লীগীতি শিল্পী আব্দুল আলীম ও ভাষা আন্দোলনের বীর শহীদ আবুল বরকতসহ শত কবি-সাহিত্যিক, সংগ্রামী ও বিপ্লবী। বাবার কাছে পড়াশুনায় হাতেখড়ি হওয়ার পর তিনি ভর্তি হন তালিবপুর পাঠশালায়। এরপর ভর্তি হন তালিবপুর গ্রামের এইচ.ই হাইস্কুলের প্রাইমারী সেকশনে। সেখানে তিনি ৬ষ্ঠ শ্রেণী পর্যন্ত পড়াশুনা করেন। ৭ম শ্রেণীতে রাজশাহী কলেজিয়েট স্কুলে ভর্তি হন। রাজশাহীতে এক বছর পড়াশুনা করার পর সেতাবগঞ্জ হাই স্কুলে ৯ম শ্রেণীতে ভর্তি হন এবং সেখান থেকেই মেট্রিক পাশ করেন। ১৯৫৪ সালে কলকাতা সরকারি কলেজ থেকে আই এ পাশ করেন। এরপর তিনি জলপাইগুড়ির এ.সি কলেজে বাংলায় আনার্সে ভর্তি হন। এই কলেজ থেকে ১৯৫৭ সালে আনার্স পাশ করার পর তিনি কলকাতায় চলে যান। সেখানে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে বংলায় এম.এ ভর্তি হন। ১৯৫৬ সালে তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বংলায় এম.এ পাশ করেন।
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন

বশীর আল-হেলাল ১৯৬৯ সালে ফিরোজা বেগমের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ফিরোজা বেগম সরকারী উচ্চবিদ্যালয়ের শিক্ষিকা ছিলেন। তাঁদের পরিবারও দেশবিভাগের পর ভারত থেকে পূর্ববাংলায় চলে আসেন। এই দম্পতির একছেলে ও একমেয়ে।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

এম এ পাশ করার পর বশীর আল-হেলাল কলকাতায় হজ কমিটিতে চাকুরী নেন। তখন মাওলানা আযাদের ছেলে আকরাম খান কলকাতা থেকে একটি পত্রিকা বের করতেন। পত্রিকাটি সপ্তাহে ৩ দিন বের হতো। এটা মুসলমানদের পত্রিকা ছিল। হজ কমিটিতে চাকুরীর পাশাপাশি তিনি এই পত্রিকায়ও চাকুরী করতেন। ১৯৬৯ সালে সহ-অধ্যক্ষ হিসেবে নিযুক্ত হলেন বাংলা একাডেমীতে। এরপর তিনি বাংলা একাডেমীতে উপাদক্ষ হন। সর্বশেষে তিনি বাংলা একাডেমীর পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯৩ সালে তিনি অবসর গ্রহণ করেন। দীর্ঘ প্রায় ২৪ বছর তিনি বাংলা একাডেমীতে চাকুরী করেছেন। সুপ্রতিষ্ঠিত করার ক্ষেত্রে ড. এনামুল হকের অবদান সম্পর্কে তিনি লিখেছিলেন ‘বাংলা একাডেমীর ইতিহাস’ গ্রন্থে। [১]
[সম্পাদনা] উপন্যাস

    গল্পসমগ্র-১
    কালো ইলিশ (১৯৭৯)
    বশীর আল হেলাল
    শিশিরের দেশে অভিযান
    বেলগ্রেডের ডাক
    তাঁদের সৃষ্টির পথে[২]
    Kalo Ilish (The Black Hilsha, 1979)
    Ghritakumari (The Aloe, 1984)
    Shesh Panpatra (The Last Drinking Vessel, 1986)
    Nurjahander Madhumas (Spring of the Nurjahans, 1988)
    Shishirer Deshe Avijan (An Expedition in the Land of Dew, 1990)

[সম্পাদনা] ইতিহাস বিষয়ক বই

    ভাষা আন্দোলনের ইতিহাস (১৯৮৫)

[সম্পাদনা] সম্মাননা ও পদক

    আলোল সাহিত্য পুরস্কার (১৯৯১)
    বাংলা একাডেমি পুরস্কার (১৯৯৩)

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ দৈনিক আমার দেশ
    ↑ http://www.dailymatebd.com/books/writer/560

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    গুণীজন
    বাংলাদেশী নোভেলস




বসন্তরঞ্জন রায় (জন্ম: ১৮৬৫ - মৃত্যু: ৯ নভেম্বর ১৯৫২) (ইংরেজি: Basanaranjan Roy) একজন বাঙালি প্রত্নতত্ত্ববিদ, ভাষাতাত্ত্বিক এবং গবেষক ।

বসন্তরঞ্জন রায় বাঁকুড়ার বেলিয়াতোড়ে জন্মগ্রহণ করেছিলেন । তাঁর বাবার নাম রামনারায়ন রায় । তিনি পুরুলিয়া জেলা স্কুল থেকে প্রবেশিকা পরীক্ষায় অকৃতকার্য হন । [১]

তিনি বহু গ্রামে পুঁথির সন্ধান করে সারা জীবনে প্রায় ৮০০ পুঁথি সংগ্রহ করেছিলেন এবং সেগুলি বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদকে দান করেছিলেন । তিনি বিষ্ণুপুরের কাছে কাঁকিল্যা গ্রামে ১৩১৬ বঙ্গাব্দে বড়ু চণ্ডীদাসের শ্রীকৃষ্ণকীর্তন পুঁথি আবিষ্কার করেন । এটি ছিল তাঁর জীবনের সর্বশ্রেষ্ঠ কীর্তি । [১]

১৮৯৪ খ্রিস্টাব্দ থেকে তিনি বেঙ্গল অ্যাকাডেমি অফ লিটারেচারের সদস্য ছিলেন । পরে এই সংস্থার নাম সাহিত্য পরিষদ হলে প্রথম থেকেই তিনি এর সদস্য হন । কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে বাংলা বিভাগ খোলা হলে স্যার আশুতোষ তাঁকে অধ্যাপক মনোনীত করেন । ১৯১৯ থেকে ১৯৩২ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত তিনি অধ্যাপনা করেন এবং এরপর সাহিত্য পরিষদের কাজে আত্মনিয়োগ করেন । তিনি নবদ্বীপের চতুষ্পাঠী থেকে বিদ্বদ্বল্লভ উপাধি পেয়েছিলেন ।





বসুন্ধরা রাজে সিন্ধিয়া হলেন ভারতের বিশিষ্ট রাজনীতিক এবং রাজস্থানের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী। ২০০৩ সালে ইনি রাজস্থানে ভারতীয় জনতা পার্টির হয়ে নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দিতা করেন এবং প্রথম মহিলা মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে নির্বাচিত হন




বাইচুং ভুটিয়া (জন্ম: ১৫ ডিসেম্বর ১৯৭৬) একজন ভারতীয় ফুটবল খেলোয়াড় । বর্তমানে তিনি ভারতীয় ফুটবল দলের অধিনায়ক এবং তিনি ইস্টবেঙ্গল ক্লাবে খেলছেন ।
[সম্পাদনা] প্রথম জীবন

বাইচুং ভুটিয়ার জন্ম হয় ভারতের সিকিম রাজ্যের টিনকিটামে । তাঁর পড়াশোনা আরম্ভ হয় পূর্ব সিকিমের পাকিয়ঙের (Pakyoung) সেন্ট জেভিয়ার্স বিদ্যালয়ে । তিনি এরপর স্পোর্টস অথরিট অফ ইন্ডিয়ার স্কলারশিপ পান এবং গ্যাংটকের তাসি নামগ্যাল (Tashi Namgyal) অ্যাকাডেমিতে ভর্তি হন । তিনি সিকিমে অনেকগুলি বিদ্যালয় এবং স্থানীয় ক্লাবের হয়ে খেলেন । ১৯৯২ সালের সুব্রত কাপে তাঁর খেলা তাঁকে বড় ক্রীড়া প্রতিষ্ঠানগুলির নজরে আনে ।

১৯৯৩ সালে ষোলো বছর বয়েসে তিনি বিদ্যালয় ত্যাগ করেন এবং পেশাদারী ভাবে ইস্টবেঙ্গল ক্লাবে যোগ দেন । ১৯৯৫ সালে তিনি ফাগোয়ারার জেসিটি মিলসে যোগ দেন । এই ক্লাবটি সে বছর জাতীয় ফুটবল লিগ জেতে । বাইচুং সেই বছরে জাতীয় লিগের সর্বোচ্চ গোলদাতা হন এবং নেহরু কাপে খেলার জন্য নির্বাচিত হন । তিনি '১৯৯৬ ইন্ডিয়ান প্লেয়ার অফ দ্য ইয়ার' নির্বাচিত হন । এবং তার পর থেকে আরো বহু পুরস্কার তিনি জয় করেছেন । 2002 LG CUP 2005 SAFF CUP 2007 ONGC CUP 2008 AFC CHALLENGER CUP
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন

বাইচুং ২০০৪ সালের ২৭ ডিসেম্বর তাঁর দীর্ঘদিনের বান্ধবী মাধুরী টিপনিসকে বিয়ে করেন 




রিচার্ড বাকমিন্স্টার ''বাকি'' ফুলার (১২ জুলাই, ১৮৯৫ - ১ জুলাই, ১৯৮৩) ছিলেন একজন আমেরিকান স্থপতি, প্রকৌশলী, লেখক, নকশাকারক, ভবিষ্যত্দ্রষ্টা, উদ্ভাবক ও দূরদর্শী।

''মানবতা স্থায়ী ও সফলভাবে টিকে থাকবে কি না এবং যদি থাকে, তবে তা কেমন করে?''- এ প্রশ্নটি নিয়ে ফুলার সারাজীবন ভেবেছেন। নিজেকে একজন গড়পড়তা সাধারণ মানুষ, যার বিশেষ কোনো টাকা-কড়ি বা শিক্ষাগত যোগ্যতা নেই বিবেচনা করে তার জীবন এই প্রশ্নটির উত্তর-সন্ধানে নিয়োজিত করেছিলেন। মানুষের উন্নয়নে বড় বড় সংগঠন, সরকার এবং ব্যক্তিগত উদ্যোগ যেখানে অক্ষম, সেখানে একক সত্ত্বা কী করতে পারে তা সন্ধানে তিনি প্রবৃত্ত হয়েছিলেন।

তার জীবনব্যাপী পরীক্ষা-নিরীক্ষার যাত্রায় তিনি তিরিশাধিক পুস্তক রচনা করেছেন। এছাড়াও তিনি অসংখ্য উদ্ভাবনের সাথে জড়িত ছিলেন, মূলতঃ নকশা ও স্থাপত্য ক্ষেত্রে, যার মধ্যে প্রধানতমটি ছিলো জিওডেসিক গম্বুজ। জিওডেসিক গম্বুজের সাথে সাদৃশ্যের জন্যে ফুলারিন অথবা বাকিবলস নামক কার্বন অণুর নামকরণ করা হয়েছে তার নামানুসারে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শিক্ষাজীবন
    ২ কর্মজীবন
    ৩ শিক্ষকতা
    ৪ প্যাটেন্ট
    ৫ সম্মাননা ও পুরস্কার
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

বাকমিনিস্টার ফুলার হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় এ ভর্তি হয়েছিলেন, কিন্তু তাকে হার্ভার্ড থেকে দুবার বহিষ্কার করা হয়।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

ফুলার কানাডার টেক্সটাইল মিলে মেকানিক হিসেবে কাজ করেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় তিনি যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনীতে রেডিও অপারেটর হিসেবে কাজ করেন।
[সম্পাদনা] শিক্ষকতা

১৯৫৯ থেকে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত সাউদার্ন ইলিনয় ইউনিভার্সিটি কার্বনডেল এ শিক্ষকতা করেন। তিনি সেখানে সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন এবং ১৯৬৮ সালে পূর্ণ অধ্যাপক হিসেবে উন্নীত হন।
[সম্পাদনা] প্যাটেন্ট

ফুলার ২৮টি আমেরিকান প্যাটেন্টের অধিকারী ছিলেন।[১]
[সম্পাদনা] সম্মাননা ও পুরস্কার

১৯৮৩ সালে ফুলারকে যুক্তরাষ্ট্র সরকার প্রেসিডেন্সিয়াল মেডেল অব ফ্রীডম প্রদান করে।





যতীন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায় (৭ ডিসেম্বর, ১৮৭৯ - ১০ সেপ্টেম্বর, ১৯১৫) ছিলেন একজন বাঙালি ব্রিটিশ-বিরোধী বিপ্লবী নেতা। তিনি বাঘা যতীন নামেই সকলের কাছে সমধিক পরিচিত।

ভারতে ব্রিটিশ-বিরোধী সশস্ত্র আন্দোলনে তিনি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা গ্রহণ করেছিলেন। বাঘা যতীন ছিলেন বাংলার প্রধান বিপ্লবী সংগঠন যুগান্তর দলের প্রধান নেতা। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের অব্যবহিত পূর্বে কলকাতায় জার্মান যুবরাজের সঙ্গে ব্যক্তিগতভাবে সাক্ষাৎ করে তিনি জার্মানি থেকে অস্ত্র ও রসদের প্রতিশ্রুতি অর্জন করেছিলেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে জার্মান প্লট তাঁরই মস্তিস্কপ্রসূত।[১]

সশস্ত্র সংগ্রামের এক পর্যায়ে সম্মুখ যুদ্ধে উড়িষ্যার বালাসোরে তিনি গুরুতর আহত হন এবং বালাসোর হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। এন্ট্রান্স পরীক্ষা পাস করার পর তিনি সাঁটলিপি ও টাইপ শেখেন এবং পরবর্তী সময়ে বেঙ্গল গভর্নমেন্টের স্ট্যানোগ্রাফার হিসেবে নিযুক্ত হন। যতীন ছিলেন শক্ত-সমর্থ ও নির্ভীক চিত্তধারী এক যুবক। অচিরেই তিনি একজন আন্তরিক, সৎ, অনুগত এবং পরিশ্রমী কর্মচারী হিসেবে নিজের দক্ষতা প্রমাণ করেন। একই সঙ্গে তাঁর মধ্যে দৃঢ আত্মমর্যাদা ও জাতীয়তাবোধ জন্মেছিল।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ সশস্ত্র আন্দোলনে
    ৩ দেশপ্রেমিক, প্রতিবাদী ও কৌশলী দৃষ্টিভংগী
    ৪ বারীণের সাথে মতবিরোধ
    ৫ সামরিক অফিসারের সাথে মারামারি
    ৬ দৃঢ়চেতা মনোভাবী ও সমাজ সংস্কারক
    ৭ বিপ্লবীদেরকে অস্ত্র শিক্ষা ও ইংরেজ সরকার
    ৮ একটিমাত্র অপরাধী
    ৯ পুলিশের চোখে ধুলো
    ১০ ভারত-জার্মান ষড়যন্ত্র
    ১১ কৃপাল সিং: বিশ্বাসঘাতক 'গদর' কর্মী
    ১২ অসমসাহসিক যুদ্ধ ও শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ
    ১৩ কয়েকটি পত্র
        ১৩.১ যতীন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায়ের কয়েকটি পত্রঃ-
        ১৩.২ ২০ অগাস্ট, ১৯১০-এর পত্র
        ১৩.৩ ১৯১৫ সালের মে মাসের পত্র
        ১৩.৪ ১৯১৫ সালের মে মাসে অজ্ঞাতবাস থেকে লেখা
    ১৪ গ্যালারি
    ১৫ তথ্যসূত্র
    ১৬ বহিঃ সংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

বাঘা যতীনের জন্ম হয় কুষ্টিয়া জেলার কয়া গ্রামে। তাঁর পিতার নাম উমেশচন্দ্র মুখোপাধ্যায় এবং মাতার নাম শরৎশশী। ঝিনাইদহ জেলায় পৈত্রিক বাড়িতে তাঁর ছেলেবেলা কাটে। ৫ বছর বয়সে তাঁর পিতার মৃত্যু হয়। মা এবং বড় বোন বিনোদবালার সাথে তিনি মাতামহের বাড়ি কয়াগ্রামে চলে যান। যতীন শৈশব থেকেই শারীরিক শক্তির জন্য বিখ্যাত ছিলেন। শুধুমাত্র একটি ছোরা নিয়ে তিনি একাই একটি বাঘকে হত্যা করতে সক্ষম হন বলে তাঁর নাম রটে যায় বাঘা যতীন।

যতীনের মা বিধবা শরৎশশী দেবী ছিলেন স্বভাবকবি। সমসাময়িক বাংগালী চিন্তাবিদদের রচনাবলীর পাঠিকারূপে তিনি অবগত ছিলেন দেশের মংগলের পথ এবং সেইমতো তিনি লালন করতেন তার সন্তান দু'টিকে। পরোপকার, সত্যনিষ্ঠা, নির্ভীক চিন্তায় ও কর্মে অভ্যস্ত যতীন পড়াশোনা ও খেলাধুলার পাশাপাশি কৌতুকপ্রিয়তার জন্যও সমাদৃত ছিলেন। পৌরাণিক নাটক মঞ্চস্থ ও অভিনয় করতে তিনি ভালোবাসতেন এবং বেছে নিতেন হনুমান, রাজা হরিশচন্দ্র, ধ্রুব, প্রহ্লাদ প্রভৃতি চরিত্র।[২]

যতীনের বড় মামা বসন্তকুমার চট্টোপাধ্যায় ছিলেন আইনজীবি এবং আইনের অধ্যাপক। তার পরামর্শ নিতেন স্বয়ং কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর - পার্শ্ববর্তী শিলাইদহে তার জমিদারী সংক্রান্ত নানা প্রয়োজনে। কৈশোর থেকে রবীন্দ্রনাথ যে অনুরাগ নিয়ে আন্দোলন চালিয়েছিলেন ব্রিটিশ শাসনে ভারতীয়দের প্রতি অবজ্ঞা ও অত্যাচারের বিরুদ্ধে, তারই প্রেরণায় শরৎশশী উদ্বুদ্ধ করেছিলেন যতীনকে। রবীন্দ্রনাথে ভাইপো সুরেন ছিলেন ইতিহাস-ভক্ত। যতীনের চরিত্রে মুগ্ধ হয়ে তিনি হাজির হতেন যতীনের ফুটবল ক্লাবে; সেখানে দামাল ছেলেগুলির সামনে সুরেন তুলে ধরতেন দেশপ্রেমের আদর্শ। গীতাপাঠের মধ্যে তাদের বুঝিয়ে দিতেন নিষ্কাম কর্মের উপযোগিতা।

১৮৯৫ সালে এন্ট্রান্স পাস করে তিনি কলকাতা সেন্ট্রাল কলেজে (বর্তমানের ক্ষুদিরাম বোস সেন্ট্রাল কলেজ) ভর্তি হন। কলেজের পাশেই স্বামী বিবেকানন্দ বাস করতেন। বিবেকানন্দের সংস্পর্শে এসে যতীন দেশের স্বাধীনতার জন্য আধ্যাত্মিক বিকাশের কথা ভাবতে শুরু করেন। এসময়ে প্লেগ রোগের প্রাদুর্ভাব ঘটে। বিবেকানন্দের আহবানে যতীন তাঁর বন্ধুদের দল নিয়ে এই রোগে আক্রান্তদের সেবায় নিয়োজিত হন।

বিবেকানন্দের পরামর্শে যতীন শরীরচর্চার জন্য অম্বু গুহের কুস্তির আখড়ায় যোগ দেন। সেখানে তাঁর সাথে সেসময়ের অনেক বিশিষ্ট ব্যক্তিত্বের দেখা হয়। এদের একজন শচীন বন্দোপাধ্যায়ের সাথে পরিচয়ের সূত্রে তিনি শচীনের পিতা যোগেন্দ্রনাথ বিদ্যাভূষণের সাক্ষাৎ পান। যোগেন্দ্রনাথ তখনকার ইউরোপের মাৎসিনি, গারিবল্ডি প্রমুখ ইতালীয় বিপ্লবীদের জীবনের আলেখ্য রচনা করেছিলেন।

কলেজ পাঠের সঙ্গে সঙ্গে যতীন অ্যাটকিনসন সাহেবের স্টেনো টাইপিংয়ের ক্লাসে ভর্তি হন। সদ্য প্রচলিত টাইপরাইটার ব্যবহার করার এই প্রশিক্ষণের মাধ্যমে মোটা মাইনের চাকুরি পাওয়া সম্ভব ছিলো। ঔপনিবেশিক মনোবৃত্তিতে পরিচালিত বিশ্ববিদ্যালয়ের পাঠে ইস্তফা দিয়ে যতীন ১৮৯৯ সালে মজঃফরপুর চলে যান। সেখানে তিনি ব্যারিস্টার কেনেডীর সেক্রেটারি হিসাবে কাজে যোগ দেন। ভারতের জন্য মজুদ অর্থ দিয়ে ইংরেজ সরকার সৈন্যবাহিনী মোতায়েন করছে সাম্রাজ্য রক্ষার স্বার্থে, তার বিরুদ্ধে কেনেডি কংগ্রেসের মঞ্চ থেকে বক্তৃতা মারফৎ এবং তাঁর সম্পাদিত ত্রিহুত কুরিয়ার পত্রিকায় প্রচারণা চালাতেন।[৩] কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রেমচাঁদ রায়চাঁদ বৃত্তিভোগী এই ভারত প্রেমিক ব্যারিস্টার কেনেডি ছিলেন মোগল সাম্রাজ্যের উপরে মৌলিক গবেষণার জন্য বিখ্যাত। দুর্ভাগ্যক্রমে কেনেডি'র স্ত্রী ও কন্যার জীবননাশ ঘটে ক্ষুদিরাম বসু ও প্রফুল্ল চাকীর বোমায়। কেনেডির উৎসাহে মজঃফরপুরের তরুণদের জন্য যতীন ফুটবল ও অ্যাথলেটিক ক্লাব গড়ে তুলেন।

জননী শরৎশশীর অসুস্থতার সংবাদে যতীন কয়াগ্রামে এসে দেখেন এক কলেরা রোগীর সেবা করতে করতে তার সংক্রমণে যতীনের মা মৃত্যুবরণ করেছেন। দিদি বিনোদবালার কাছে যতীন জানতে পারেন, তাঁর প্রয়াত মা কুমারখালীর উমাপদ বন্দ্যোপাধ্যায়ের মেয়ে ইন্দুবালার সাথে যতীনের বিয়ের সম্বন্ধ করেছিলেন। ১৯০০ সালে যতীন ইন্দুবালাকে বিয়ে করেন। তাঁদের ৪টি সন্তান হয় - অতীন্দ্র (১৯০৩-০৬), আশালতা (১৯০৭-৭৬), তেজেন্দ্র (১৯০৯-৮৯) এবং বীরেন্দ্র (১৯১৩-৯১)।

যতীন মজঃফরপুরে আর ফিরবেন না - এই খবর পেয়ে কেনেডি একটি সুপারিশ দেন তাঁর বন্ধু হেনরি হুইলারের নামে, যিনি তখন বাংলা সরকারের অর্থসচিব। যতীনকে হুইলার নিজের স্ট্যানোগ্রাফার হিসাবে নিয়োগ করেন। যতীনের পেশাগত নৈপুণ্যের সংগে তাঁর আত্মসম্মানবোধ ও দেশপ্রেম মুগ্ধ করে হুইলারকে। ভারতীয় প্রজাদের উপরে ইংরেজ অফিসারদের অবর্ণনীয় অত্যাচারের বিরুদ্ধে তখন বিপিন চন্দ্র পাল New India পত্রিকায় প্রতিবাদ ছাপছেন; তারই প্রতিধ্বনি তুলে 'বংগদর্শন'-এর পৃষ্ঠায় রবীন্দ্রনাথ লিখছেন মুষ্টিযোগের উপযোগিতা বিষয়ে - ব্যক্তিগতভাবে আক্রান্ত ইংরেজের পক্ষ নিয়ে সরকার যেভাবে তার বদলা নেয়, সেবিষয়ে হুঁশিয়ার করে রবীন্দ্রনাথ ইংগিত দিচ্ছেন ভারতীয়দের সংঘবদ্ধ হতে। এর পিছনে প্রচ্ছন্ন আছে বিপ্লবীদের গুপ্তসমিতি গঠনের পরিকল্পনা।
[সম্পাদনা] সশস্ত্র আন্দোলনে

১৯০৩ সালে যোগেন্দ্রনাথ বিদ্যাভূষণের বাড়িতে শ্রী অরবিন্দের সাথে পরিচিত হয়ে যতীন বিপ্লবী কর্মকাণ্ডে জড়িত হন। সরকারী নথিপত্রে যতীন পরিচিত হন শ্রী অরবিন্দের দক্ষিণহস্ত হিসাবে।[৪] অরবিন্দ ঘোষের সংস্পর্শে এসে যতীন শরীর গঠন আখড়ায় গাছে চড়া, সাঁতার কাটা ও বন্দুক ছোঁড়ার প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। যুগান্তর দলে কাজ করার সময় নরেনের (এম.এন রায়) সঙ্গে তাঁর পরিচয় হয় এবং অচিরেই একে-অপরের আস্থাভাজন হন।


[সম্পাদনা] দেশপ্রেমিক, প্রতিবাদী ও কৌশলী দৃষ্টিভংগী

১৯০০ সাল থেকে মূল 'অনুশীলন সমিতি'র প্রতিষ্ঠাতাদের সংগে হাত মিলিয়ে জেলায় জেলায় যতীন পত্তন করেন এই গুপ্তসমিতির শাখা। পথে-ঘাটে ভারতীয় নাগরিকদের লাঞ্ছনার প্রতিবাদে সদা প্রস্তুত যতীনের এই দেশাত্মবোধ গুণগ্রাহী হুইলারের মনে কৌতুক জাগাত।

১৯০৫ সালে যুবরাজের ভারত সফরকালে কলকাতায় বিরাট শোভাযাত্রা উপলক্ষে যতীন স্থির করলেন এদেশে ইংরেজদের আচরণ প্রত্যক্ষ করাবেন যুবরাজকে। একটি ঘোড়াগাড়ির ছাদে একদল সৈনিক বসে মজা লুটছে, তাদের বুটসমেত পা দুলছে গাড়ীর যাত্রী, কয়েকজন দেশী মহিলার নাকের সামনে। যুবরাজ নিকটবর্তী হওয়ামাত্র যতীন অনুরোধ করলেন গোরাদের নেমে আসতে। অশালীন রসিকতায় মুখর গোরাদের হতভম্ব করে একছুটে যতীন গাড়ীর ছাদে ওঠামাত্রা একজোটে গোরারা তাকেঁ আক্রমণ করে। ইতিমধ্যে নিছক বাংগালী থাপ্পড় মারতে মারতে যতীন তাদের ধরাশায়ী করছেন দেখে যুবরাজ তাঁর গাড়ী থামাতে বলেন।[৫]

যতীন জানতেন, নিয়মিত লণ্ডনে ভারত-সচিব মর্লি'র দফতরে অভিযোগ পুঞ্জীভূত হয় এইসব দুষ্কৃতকারী ইংরেজদের বিরুদ্ধে। যুবরাজ দেশে ফিরে গিয়ে ১৯০৬ সালে ১০ মে দীর্ঘ আলোচনা করেন মর্লি'র সংগে এর প্রতিকার চেয়ে।[৬]
[সম্পাদনা] বারীণের সাথে মতবিরোধ

অতীন্দ্রের অকাল মৃত্যুর শোকে মুহ্যমান যতীন দিদি বিনোদবালা আর স্ত্রী ইন্দুবালাকে নিয়ে তীর্থভ্রমণে বের হন। হরিদ্বারে তাঁরা স্বামী ভোলানন্দ গিরি'র কাছে দীক্ষা নিয়ে অন্তরের শান্তি ফিরে পেলেন। গিরিজি জানতে পারেন যতীনের দেশসেবার কথা এবং পূর্ণ সম্মতি জানান এই পন্থায় অগ্রসর হবার সপক্ষে।


১৯০৬ সালের ডিসেম্বর মাসে স্বপরিবারে যতীন দেওঘরে বাস করতে থাকেন, বারীণ ঘোষের সংগে একটি বোমা কারখানা প্রতিষ্ঠা করে। এই কারখানার অভিজ্ঞতা নিয়ে অবিলম্বে কলকাতার মানিকতলায় বারীণ আরো বড় করে কারখানা খোলেন। যতীন চাইতেন প্রথমে একদল একক শহীদ এসে দেশের লোকের চেতনায় নাড়া দেবে; দ্বিতীয় ক্ষেপে আসবে ছোট ছোট দল বেঁধে ইতস্তত খণ্ডযুদ্ধ; তৃতীয় পর্বে দেশব্যাপী এক সশস্ত্র অভ্যুত্থানের মাধ্যমে গণআন্দোলন। বারীণ চাইতেন আচমকা সন্ত্রাসের মধ্যে দিয়ে হাউইয়ের মতো জ্বলে উঠে ফুরিয়ে যেতে। সংগঠনের দিক থেকে বারীণ তাঁর একচ্ছত্র নেতৃত্বে বিশ্বাস করতেন। যতীন চাইতেন জেলায় জেলায় আঞ্চলিক নেতাদের অধীনে গুপ্তসমিতি শক্তিশালী হয়ে কেন্দ্রীয় নেতাদের সহযোগিতা করবে। আপাতদৃষ্ট স্বেচ্ছাসেবক বাহিনী গড়ে বন্যাত্রাণে, কুন্তিমেলায়, অধোদয়যোগে, শ্রীরামকৃষ্ণের জন্মোৎসবে মিলিত হয়ে দলের ঐক্য ও শক্তি পরীক্ষার সুযোগ পেতেন তাঁরা।[৭]


[সম্পাদনা] সামরিক অফিসারের সাথে মারামারি

১৯০৭ সালে বিশেষ কর্ম-দায়িত্ব নিয়ে হুইলারের সচিবদের সংগে যতীন সপরিবারে দার্জিলিংয়ে স্থানান্তরিত হলেন। সমস্ত উত্তর বাংলার মতো এখানেও যতীন "অনুশীলন"-এর সক্রিয় শাখা স্থাপন করেছিলেন। ১৯০৮ সালের এপ্রিল মাসে ক্যাপ্টেন মার্ফি ও লেফটেন্যান্ট সমারভিল প্রমুখ চারজন সামরিক অফিসারের সংগে যতীনের মারপিট হয় শিলিগুড়ি স্টেশনে। চারজনের চোয়াল ভেংগে ধরাশায়ী করে দেবার অপরাধে যতীনের নামে মামলা রুজ্জু হলে সারাদেশে বিপুল হর্ষ জাগে-কাগজে কাগজে এই নিয়ে লেখালেখির বহর দেখে সরকার চাপ দিয়ে মামলা প্রত্যাহার করে। ঠাট বজায় রাখতে ম্যাজিস্ট্রেট যতীনকে শাসিয়ে দেন, "এমনটি আর যেন না ঘটে!" দর্পভরে যতীন জবাব দেনঃ "নিজের সম্মান বা দেশবাসীর সম্মান বাঁচাতে যদি প্রয়োজন হয়, এমনটি যে আবার করব না, এ শপথ আমি করতে অপারগ।"[৮]

হুইলার একদিন ঠাট্টা করে যতীনকে জিজ্ঞাসা করেনঃ "আচ্ছা, একা হাতে ক'টা লোককে আপনি শায়েস্তা করতে পারেন?" হেসে যতীন বলেন, "ভাল মানুষ হয় যদি, একটাও নয়; দুর্বৃত্ত হলে যতগুলি খুশি সামলাতে পারব।"


[সম্পাদনা] দৃঢ়চেতা মনোভাবী ও সমাজ সংস্কারক

১৯০৬ সাল থেকে স্যার ডেনিয়েল হ্যামিলটনের সহযোগিতায় যতীন একাধিক মেধাবী ছাত্রকে বৃত্তি দিয়ে বিদেশে পাঠানোর ব্যবস্থা করেন। শুরু হয় তারকনাথ দাসকে দিয়ে; পরপর তাঁর পিছু পিছু রওনা হন গুরনদিৎ কুমার, শ্রীশ সেন, অধর লস্কর, সত্যেন সেন, জিতেন লাহিড়ি, শৈলেন ঘোষ। ...... এদের কাছে নির্দেশ ছিল, উচ্চশিক্ষার সংগে সংগে আধুনিক লড়াইয়ের কায়দা ও বিস্ফোরক প্রস্তুতের তালিম নিয়ে আসতে এবং বিদেশের সর্বত্র ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামের প্রতি সহানুভূতি সৃষ্টি করতে। ১৯০৮ সালে বারীণ ঘোষের প্রথম প্রচেষ্টা মারাত্মকভাবে ব্যর্থতায় পর্যবসিত হলে সবাই যখন হাল ছেড়ে দিয়েছে, তখন গোপনে শ্রীঅরবিন্দের ঘনিষ্ঠ দুই প্রধান বিপ্লবী কানে কানে রটিয়ে দিলেনঃ "ওরে, হতাশ হস্‌নে! যতীন মুখার্জি হাল ধরে আছে!" এই দু'জনের নাম অন্নদা কবিরাজ ও মুন্সেফ অবিনাশ চক্রবর্তী। বাস্তবিক সভা-সমিতি যখন বেআইনি, সারাদেশ যখন ধড়-পাকড়ের আতংকে বিহ্বল, যতীন তখন স্যার ডেনিয়েলের কাছ থেকে জমি লীজ নিয়ে গোসাবা অঞ্চলে পত্তন করলেন Young Bengal Zamindari Cooperative : পলাতক কর্মীদের গ্রাসাচ্ছাদনের সংগে তিনি সোদপুরের শশীভূষণ রায় চৌধুরী'র দৃষ্টান্ত অনুযায়ী শুরু করলেন স্থানীয় বাসিন্দাদের জন্য নৈশ বিদ্যালয়, ছোট ছোট কুটিরশিল্পের প্রতিষ্ঠান, হোমিওপ্যাথিক চিকিৎসা। গ্রামাঞ্চলের সংগে বিপ্লবীদের এই প্রথম প্রত্যক্ষ পরিচয় অত্যন্ত সুফল আসলো।[৯]


[সম্পাদনা] বিপ্লবীদেরকে অস্ত্র শিক্ষা ও ইংরেজ সরকার

জেলার সুবিদিত অস্ত্র-ব্যবসায়ী নূর খাঁ'র কাছে আগ্নেয়াস্ত্র কিনে যতীন নিয়মিত বাদা অঞ্চলে গিয়ে নির্বাচিত কর্মীদের তালিম দিতেন। আলিপুর বোমা মামলার অভিযুক্ত বিপ্লবীদের ব্যয়ভার বহন, অস্ত্র সংগ্রহ ইত্যাদির জন্য অর্থের প্রয়োজন মেটানো ছাড়াও যতীন এইবার গণ-চেতনায় প্রত্যয় জাগানোর জন্য দুর্ধর্ষ কিছু স্বদেশী ডাকাতির আয়োজন করলেন। ১৯০৮ সালের ২ জুন থেকে ধাপে ধাপে এই অভিযান হয়ে উঠল ইংরেজ সরকারের বিভীষিকা। এই পর্যায়ের তুংগস্থান এসে পড়ল ১৯০৯ সালের ১০ ফেব্রুয়ারি প্রসিকিউটর আশু বিশ্বাসের হত্যা এবং ১৯১০ সালের ২৪ জানুয়ারি ডেপুটি কমিশনার শামসুল আলমের হত্যাঃ এঁরা দু'জনে সোনায় সোহাগার মতো যথেচ্ছভাবে আলিপুর বোমার আসামীদের ঠেলে দিচ্ছিলেন মর্মান্তিক পরিণামের দিকে; মূল অভিসন্ধি ছিল শ্রীঅরবিন্দকে চরম দণ্ড দেওয়া। ২৫ জানুয়ারি প্রকাশ্য সভায় বড়লাট মিন্টো ঘোষণা করলেনঃ "অভিনব এক মানসিকতা আজ দেখা দিয়েছে ........ যা চায় ব্রিটিশ শাসন উচ্ছেদ করতে।"[১০]


[সম্পাদনা] একটিমাত্র অপরাধী

২৭ জানুয়ারী ১৯১০ তারিখে যতীনকে গ্রেপ্তার করা হল সাম্রাজ্যের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণার অভিযোগে। শুরু হল হাওড়া ষড়যন্ত্র মামলা। দশম জাঠ বাহিনীকেই বিপ্লবীদের সংগে সহযোগিতার অপরাধে ভেংগে দেওয়ার আগে প্রধান অফিসারদের ফাঁসিতে ঝোলানো হল। এক বছর ধরে এই মামলা চলতে দেখে নতুন বড়লাট হার্ডিঞ্জ অসহিষ্ণু হয়ে দাবি করলেন "একটিমাত্র অপরাধী"কে দণ্ড দিয়ে বাকি আসামীদেরকে রেহাই দেবার। "একটিমাত্র অপরাধী" হিসেবে যতীন কারাগারে বসেই খবর পেলেন যে অদূর ভবিষ্যতে জার্মানীর সংগে ইংল্যাণ্ডের লড়াই বাঁধবে।

"দুই বাংলাতেই আজ শাসনব্যবস্থা বিফল", মরিয়া হার্ডিঞ্জ অনুযোগ করে ক্ষাণ্ত নন; কারামুক্ত যতীনকে গৃহবন্দী রেখে সরকার তৎপর হল শাসন ব্যবস্থায় শৃংখলা ফিরিয়ে আনতে। পুলিশী রিপোর্টে নিক্সন সাহেব লিখেছেন যে, মহাযুদ্ধ বেঁধে গেলে স্বাধীনতা-লাভের পথ প্রশস্ত হবে, এটা সম্যক উপলদ্ধি করেন যতীন মুখার্জি। জার্মান যুবরাজ কলকাতায় সফর করতে এলে যতীন তাঁর সংগে সাক্ষাৎ করেন এবং যুবরাজের কাছ থেকে প্রতিশ্রুতি পান-সশস্ত্র অভ্যুত্থানের জন্য জার্মানী থেকে অর্থ ও অস্ত্র সাহায্য পাওয়া যাবে।[১১] সমস্ত সন্ত্রাসমূলক কাজ স্থগিত রেখে যতীন পরামর্শ দিলেন জেলায় জেলায়, কেন্দ্রে কেন্দ্রে শক্তি সংহরণে নিবিষ্ট হতে। আকস্মিক এই সন্ত্রাস-বিরতি দিয়ে যতীন প্রমাণ করলেন যে, সুনিয়ন্ত্রিত পথেই তিনি হিংসাত্মক কর্মে নেমেছিলেন কাঁটা দিয়ে কাঁটা তোলার প্রয়োজনে-যেটা টোরিটোরার সময়ে গান্ধীজির হাত ফসকে শোচনীয় আকার নেয়।


[সম্পাদনা] পুলিশের চোখে ধুলো

কলকাতার পুরো দায়িত্ব অতুলকৃষ্ণ ঘোষের হাতে অর্পণ করে পুলিশের চোখে ধুলো দিয়ে যতীন উপস্থিত হলেন তাঁর পৈত্রিক ভিটা ঝিনাইদহে। সেখানে ঠিকাদারের ব্যবসা শুরু করলেন তিনি যশোর-ঝিনাইদহ রেলপথ নির্মাণ উপলক্ষে। ব্যবসার সুবাদে তিনি সাইকেলে অথবা ঘোড়ার পিঠে চড়ে জেলায় জেলায় অবিশ্রাম ঘুরে গুপ্তসমিতির শাখাগুলিকে সন্নিহিত করে তুললেন।

১৯১৩ সালে বাংলা এবং বাংলার বাইরের বিভিন্ন শাখার কর্মী ও নেতারা মিলিত হলেন বর্ধমানে বন্যাত্রাণ উপলক্ষে। উত্তর ভারত থেকে রাসবিহারী বসু এসে যতীনের সংগে আলোচনা করে নূতন প্রেরণায় উদ্বুদ্ধ হলেনঃ অমরেন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের মাধ্যমে যতীনের সংগে একাধিক বৈঠকে রাসবিহারী সিদ্ধান্ত নিলেন ফোর্ট উইলিয়ামের সৈন্য-বহরের পরিচালকদের সহযোগিতায় কলকাতা থেকে পেশোয়ার অবধি বিদ্রোহের আগুন জ্বলবে ১৮৫৭ সালের দৃষ্টান্তকে সামনে রেখে।[১২]


[সম্পাদনা] ভারত-জার্মান ষড়যন্ত্র

১৯১৪ সালের নভেম্বর মাসে সানফ্রান্সিসকো থেকে প্রত্যাবর্তন করলেন 'গদর'-নেতা সত্যেন সেন; সংগে এলেন বিষ্ণুগণেশ পিংলে, কর্তারসিং সরাংগা ও বিরাট একদল 'গদর'-কর্মী। সত্যেন জানালেন যে, বার্লিনে বীরেন চট্টোপাধ্যায় পরিচালিত বিপ্লবীরা খোদ কাইজারের সংগে চুক্তি সই করেছেন ভারতে অস্ত্রশস্ত্র ও অর্থ পৌঁছে দেবে ক্যালিফোর্নিয়া থেকে পাঠানো কয়েকটি জাহাজ; এর দায়িত্ব নিয়েছেন ওয়াশিংটনে জার্মান রাষ্ট্রদূত ব্যার্নস্টর্ফ ও তাঁর মিলিটারী আতাশে ফন্‌পাপেন। কাইজারের সনদ নিয়ে একটি বিপ্লবী মিশন রওনা হচ্ছে কাবুল অভিমুখে; পথে তারা জার্মানীর হাতে বন্দী ব্রিটিশ সৈন্যবহরের ভারতীয় জওয়ানদের নিয়ে গড়ে তোলা বাহিনী নিয়ে কাবুল থেকে কুচকাওয়াজ করে হাজির হবে দিল্লীতে, যোগ দেবে সশস্ত্র অভ্যুত্থানে। বার্মা সীমান্তেও সৈন্যবাহিনী প্রস্তুত থাকছে কলকাতায় ফোর্ট উইলিয়াম দখল করে বিদ্রোহ ঘোষণা করবে বলে। দূরপ্রাচ্যে বিভিন্ন জার্মান দূতাবাস ও কনস্যুলেট সহযোগিতার জন্য প্রস্তুত।

যতীনের চিঠি নিয়ে পিংলে ও কর্তারসিং গেলেন রাসবিহারী'র সংগে দেখা করতে। টেগার্টের রিপোর্টে দেখা যায়, এই সময়ে সত্যেন সেনকে নিয়ে যতীন কলকাতার বিভিন্ন রেজিমেন্টের অফিসারদের সংগে আলোচনায় ব্যস্ত।[১৩] ভারতের এই যজ্ঞ-অনলে ইন্ধন দেবার জন্য সাজসাজ পড়ে গেল দূরপ্রাচ্যে আমেরিকায়, ইউরোপে, মধ্যপ্রাচ্যে। ভূপতি মজুমদার স্পষ্ট লিখে গিয়েছেন যে, আন্তর্জাতিক এই সহযোগিতার উদ্ভাবন করেন স্বয়ং যতীন মুখার্জি। ইতিহাসে একে অভিহিত করা হয় "ভারত-জার্মান ষড়যন্ত্র" নামে।


সমাগত 'গদর' কর্মীরা কাজে নামতে চান, জার্মান অস্ত্র আসার জন্য তাদেঁর তর সইছে না। যতীনের সংগে পরামর্শ করে রাসবিহারী দিন ধার্য্য করলেন ২১ ফেব্রুয়ারী অভ্যুত্থানের জন্য। মিঞাসির (মহীসুর), লাহোর, ফিরোজপুর, রাওয়ালপিণ্ডি, জব্বলপুর, বেনারস-সর্বত্র তেরংগা ঝাণ্ডা উড়িয়ে দেওয়া হবেঃ নীল হবে মুসলমান কর্মীদের প্রতীক; হলদে শিখ; লাল হিন্দু। কলকাতায় ফোর্ট উইলিয়াম দখল করে সমস্ত রেলপথ উড়িয়ে দেওয়া হবে, যাতে করে সরকার পক্ষ প্রত্যুত্তরের জন্য সৈন্যবাহিনী না আনাতে পারে। ইতিমধ্যে ২৬ আগস্ট ১৯১৪ সালে কলকাতার রডা কোম্পানী থেকে বিপ্লবীরা যথেষ্ট শক্তিশালী মাউজার পিস্তল সংগ্রহ করেছেন, প্রয়োজনমতো যা দূরপাল্লার রাইফেলের মতো ব্যবহার করা চলে। রাসবিহারী'র অনুরোধে অর্থ সংগ্রহ করতে যতীন নতুন একপ্রস্থ হিংসাত্মক অভিযানের শরণ নিলেন- মোটরচালিত ট্যাক্সির সাহায্যে অভিনব এই ডাকাতির পদ্ধতি অবিলম্বে ফ্রান্সে দেখা যাবে, প্রখ্যাত নৈরাজ্যবাদী সর্দার "বোনো"র পরিচালনায়। পরিশীলিত, শৃংখলাবদ্ধ দুঃসাহসিক এই কীর্তির সামনে মুগ্ধ আতংকে ইংরেজ সরকার হতবুদ্ধি হয়ে রইল।[১৪] আর পুলকে মুগ্ধ দেশবাসী প্রত্যয় ফিরে পেল বিপ্লবীদের কর্মক্ষমতায়। ১২/২/১৯১৫, ২২/২/১৯১৫ - দুই দু'টো চোখ ধাঁধানো ডাকাতির সংবাদ ছড়িয়ে পড়ল সারাদেশে। ২৪/২/১৯১৫ যতীন এক গুপ্ত বৈঠকে কর্মসূচী নির্ধারণ করছেন, এমন সময়ে এক সরকারী গোয়েন্দা সেখানে উপস্থিত দেখে নেতার ইংগিতক্রমে চিত্তপ্রিয় তাকে গুলি করেন। গুপ্তচরটি তখনো মরেনি। মরার আগে সে যতীনকে তার হত্যাকারী বলে সনাক্ত করে।

থরহরিকম্পা পুলিশ রিপোর্টে অসহায় টেলিগ্রাম দেখা যায় "চড়া ইনাম ঘোষণা করেও যতীনের হদিশ মিলছে না। এখনো তিনি ছদ্মবেশে কলকাতায় বহাল তবিয়তে যাতায়াত করছেন, কিন্তু তাঁর মতো উগ্র চরিত্রের নাগাল পাবার যোগ্য চর পাওয়া দূর্লভ, বিশেষত সর্বদাই তিনি সশস্ত্র থাকেন"। যাদুগোপাল মুখোপাধ্যায় তাঁর আত্মজীবনীতে লিখেছেনঃ "কলকাতায় Flying Squad, Armoured Car-এর সশস্ত্র পাহাড়ার ব্যবস্থা হল। বড় রাস্তাগুলিতে ড্রপ-গেট করা হল - রেললাইন বন্ধ করার যেরূপ লোহার পাল্লা খাড়া রাখা হয়, ঠিক তেমনি। থানায় সাইরেন বসানো হল। কলকাতা থেকে উত্তর ও পূর্বদিকে খাল পার হবার যত পোল আছে - চিৎপুর, টালা, বেলগেছে, মানিকতলা, নারকেলডাংগা ও হাওড়ার পোলে সশস্ত্র প্রহরী দেওয়া হল। যাকে-তাকে এবং যে-কোনও গাড়ীকে ধরে তল্লাশ করা হতে লাগল। **তথ্যসূত্র অস্পষ্ট, .......... ২য় সংস্করণ, ১৯৮২, পৃ. ৩২৮


[সম্পাদনা] কৃপাল সিং: বিশ্বাসঘাতক 'গদর' কর্মী

কোন মহৎ সাধনার পথে যতীন নেমেছেন, তা স্মরণে রেখে পুলিশের দেশী কর্মচারীরা পর্যন্ত মনেপ্রাণে যতীনের অনুরাগী হয়ে উঠলেন। ব্যতিক্রম ছিলেন পুলিশ ইন্সপেক্টর সুরেশ মুখার্জি। তিনি বিপ্লবীদের জব্দ করতে বদ্ধপরিকর। বারেবারে সুরেশের ব্যবহারে বিরক্ত হয়ে একদিন যতীন বললেন, "যতক্ষণ না সুরেশকে সরানো হচ্ছে, ততক্ষণ আমি জলস্পর্শ করব না"। ২৮/২/১৯১৫ তারিখে ভোরবেলা সুরেশ সদলবলে টহলে বেরিয়েছেন কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে বড়লাট যাবেন-তাঁর নিরাপত্তার ব্যবস্থা পাকা করতে। নিপুণহাতে সুরেশকে নিধন করে যতীনের সহকারীরা গা ঢাকা দিলেন। এদেঁর কর্মতৎপরতায় এমনকি টেগার্টও মুগ্ধ হয়ে পরবর্তীকালে স্বীকৃতি জানিয়েছেন যে, বাংগালী এই বিপ্লবীদের চরিত্রের সমতুল জগতে আর কোথাও পাওয়া বিরল। এদেঁর আত্মবিশ্বাস ও দেশের কাজের জন্য সর্বস্বত্যাগের ব্রত টেগার্টকে মনে করিয়ে দিয়েছে গাঁন্ধীর কথা।[১৫]

জটিল এই পরিস্থিতিতে যতীনের আর কলকাতা থাকা সমীচীন নয়, বিবেচনা করে তাঁর শিষ্য ও সহকারীরা খুঁজে পেলেন বালেশ্বর (বালাসোর)-এর আশ্রয়। ওখানকার উপকূলেই জার্মান অস্ত্রশস্ত্র নিয়ে প্রধান জাহাজটি আসার কথা। তার প্রতীক্ষায় যতীন ওখানে চার-পাঁচজন কর্মীকে নিয়ে আস্তানা গাড়লেন। স্থানীয় অভিভাবকরূপে রইলেন মনীন্দ্র চক্রবর্তী। দীর্ঘ ছ'মাস তিনি বুকের পাঁজরের মতো আগলে থেকেছেন মহানায়কের এই অজ্ঞাতবাসের আস্তানা। যতীনকে বালেশ্বরে নিরাপদ দেখে নরেন ভট্টাচার্য (এম.এন. রায়) রওনা হলেন বাটাভিয়া অভিমুখে, বীরেন চট্টোপাধ্যায়ের নির্দেশমাফিক; সেখানে হেলফেরিষ্‌ ভ্রাতাদের কাছে বিশদ অবগত হলেন জার্মান অস্ত্র নিয়ে জাহাজ আসার পাকা খবর; ফিরে এসে নাটকীয়ভাবে গুরুর চরণে একথলে মোহর ঢেলে দিয়ে প্রণাম করে জানালেন, জার্মান সহযোগিতার দরুণ প্রাপ্য অর্থের এটি প্রথম কিস্তি। মনীন্দ্র সবই দেখেছেন। সবই জানতেন। বিশাল ঝুঁকি নিয়ে তবু তিনি এঁদের আশ্রয় দিয়েছেন। মুগ্ধ হয়ে এঁদের সান্নিধ্য উপভোগ করেছেন।[১৬] ইতিমধ্যে রাসবিহারী'র প্রচেষ্টা যেমন উত্তরাঞ্চলে ভেস্তে যায় কৃপাল সিং নামে বিশ্বাসঘাতক 'গদর' কর্মীর জন্য, তেমনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চেকোস্লোভাকিয়া থেকে সমাগত বিপ্লবীরা ইন্দো-জার্মান সহযোগিতার সংবাদ ফাঁস করে দেয় মার্কিন ও ব্রিটিশ সরকারের দপ্তরে-প্রতিদানে নিজেদের সংগ্রামের অনুকূল সহানুভূতি পাবার প্রত্যাশায়। মার্কিন গোয়েন্দা বিভাগের উদ্যোগে জার্মান সরকারের সংগে জার্মান বিভিন্ন দূতাবাসের পত্র ও তারবার্তা হস্তগত করে ব্যাপক এই আন্তর্জাতিক সংগঠনের মূল উপড়ে ফেলতে উদ্যত হল সমবেত ব্রিটিশ ও মার্কিন সুরক্ষা বিভাগ।[১৭] পেনাং'এর একটি সংবাদপত্রের কাটিং থেকে যতীন খবর পেলেন যে, অস্ত্রশস্ত্রসমেত জাহাজ ধরা পড়ে গিয়েছে। মারাত্মক এই নিরাশায় তিনি ভেংগে পড়বেন ভয় ছিল সহকারীদের। পরিবর্তে তিনি হেসে উঠলেন, যেন কিছুই তেমন ঘটেনি: "দেশের সুরাহা বাইরে থেকে নয়, তা আসবে অভ্যন্তর থেকে!" রোজ বিকেলে বনভূমির নীরব আশ্রয়ে যতীন গীতার ক্লাস নিতেন। শিষ্য নলিনীকান্ত কর তাঁর স্মৃতিকথায় লিখেছেন, "মনে হত যেন গৌতম মুনির কণ্ঠে ধ্বনিত হচ্ছে বেদমন্ত্র"। ক্লাসের শেষে অস্তসূর্যের আলোকে একাকী যতীন কিছুক্ষণ ধ্যান করতেন। একদিন মনীন্দ্রও বসে রইলেন। হঠাৎ যতীন অদূরবর্তী মনীন্দ্রের হাত ছুঁয়ে বলে উঠলেন: "ওই দ্যাখ! কৃষ্ণ আমাদের দিকে হাসিমুখে চেয়ে আছেন!" মনীন্দ্র সেই দৃষ্টির অভাবে প্রত্যক্ষ করলেন-যতীনের স্পর্শে এক তীব্র পুলকের স্রোত।


[সম্পাদনা] অসমসাহসিক যুদ্ধ ও শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ

কলকাতা থেকে খবর এল, একের পর এক বিপ্লবীদের কেন্দ্রগুলিতে তল্লাস চালাচ্ছে পুলিশ। বালেশ্বরের সন্ধান পেতে দেরী নেই। দুর্গম ডুভিগর পর্বতশ্রেণী দিয়ে গা ঢাকা দেবার উপযোগিতা নিয়ে কেউ কেউ যখন জল্পনা-কল্পনা করছেন, যতীন দৃঢ়স্বরে জানালেন, "আর পালানো নয়। যুদ্ধ করে আমরা মরব। তাতেই দেশ জাগবে।" উড়িষ্যার মহাফেজখানায় রক্ষিত নথিপত্র থেকে পুংখানুপুংখভাবে উদ্ধার করা গিয়েছে চারজন অনুচরসমেত কী অসমসাহসিক যুদ্ধ করলেন যতীন-বিপুলসংখ্যক সশস্ত্র পুলিশের মুখোমুখি। তথ্যসূত্র অস্পষ্ট: সাধক বিপ্লবী যতীন্দ্রনাথ, পৃথ্বীন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায়, পশ্চিমবংগ রাজ্য পুস্তক পর্ষৎ, .....।


এমন নজির ইতিপূর্বে দেখেননি বলে মেনে নিয়েছেন প্রত্যক্ষদর্শী ইংরেজ কুশীলবেরা। ৯ সেপ্টেম্বর ১৯১৫ সালে সূর্যাস্তের সংগে অবসান হল এই যুদ্ধের। পরদিন বালেশ্বর সরকারী হাসপাতালে যতীন শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করলেন। তখনো রক্তবমি হচ্ছে। হেসে বললেন:

"এত রক্ত ছিল শরীরে?

ভাগ্যক্রমে, প্রতিটি বিন্দু অর্পণ করে গেলাম দেশমাতার চরণে।"


[সম্পাদনা] কয়েকটি পত্র
[সম্পাদনা] যতীন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায়ের কয়েকটি পত্রঃ-

[১৯১০ সালের ৪ঠা এপ্রিল তারিখে আলিপুর সেন্ট্রাল জেল থেকে দিদি বিনোদবালা দেবীকে লেখা]
“ 	

শ্রীশ্রীচরণকমলেষু-

দিদি, আমার অসংখ্য প্রণাম জানিবেন। আপনার স্নেহাশীর্বাদী পত্র পাইয়া সমস্ত অবগত হইলাম।-আপনারা সকলে ভাল আছে জানিয়া সুখী হইলাম। আপনি আমার অসুখের সংবাদে ব্যস্ত হইয়াছেন, ব্যস্ত হইবেন না। আমি এক্ষণে সুস্থ হইয়াছি, তবে অসুখটা একটু বেশী হইয়াছিল তাই দুর্বল হইয়া পড়িয়াছিলাম, আবার শ্রীগুরুর কৃপায় আস্তে আস্তে সবল হইতেছি। যাহা হউক, ভগবানে আত্মসমর্পণ করিয়া তাঁহারই চরণে আমাকে নিবেদন করিয়া রাখুন, তিনি যেমন আমাকে শৈশব হইতে নানা বিপদে রক্ষা করিয়া আসিতেছেন, এস্থলেও তিনিই একমাত্র ভরসা। তিনি যাহাকে যত বেশী ভালবাসেন তাহাকে তত বেশী পরীক্ষা করেন এবং সেইজন্যই নানা বিপদের মুখে নিপাতিত করিয়া তাঁহারই অস্তিত্ব বুঝাইয়া দেন।- তিনি যাহা করিবেন তাহার উপর মানুষের বিন্দুমাত্র হাত নাই; মানুষ কেবল তাঁহাতে নির্ভর করিয়া পুরুষকার করিতে পারে; ফলাফল তাঁহারই হাতে। যাহা হউক আমার জন্য কোন চিন্তা করিবেন না। তাঁহার প্রতি চাহিয়া বুক বাঁধিয়া সংসারে অবস্থান করুন। আমাপেক্ষাও ভগবানের অধিক স্নেহ আপনার প্রতি, তাই আপনার পরীক্ষা আমাপেক্ষা অধিক ও কঠিনতর। যাহা হউক, তাঁহার দয়া ভুলিবেন না। অথবা তাঁহাকে অবিশ্বাস করিবেন না। ইন্দুকে ও অপর সকলকে এই পত্রই দেখাইবেন। মেজমামাকে আর একবার সাক্ষাৎ করিতে বলিবেন।-তাঁহারা সকলে কেমন আছেন?

শ্রীচরণে নিবেদনমিতি

প্রণত সেবক

জ্যোতি
	”


[সম্পাদনা] ২০ অগাস্ট, ১৯১০-এর পত্র

[১৯১০ সালের ২০শে অগাস্ট জেল থেকে দিদিকে এই পত্রটি লেখা]
“ 	

শ্রীশ্রীচরণকমলেষু-

দিদি, আমার অসংখ্য প্রণাম জানিবেন। আপনার স্নেহাশীর্বাদী পত্র পাইয়া সমস্ত অবগত হইলাম এবং সকলেই শারীরিক কুশলে আছেন জানিয়া সুখী হইলাম।-খোকাদের লইয়া সর্বদা সাবধানে থাকিবেন। আমি আর সে বিষয়ে আপনাকে কি লিখিব?-আমার জন্য বিশেষ কোন চিন্তা করিবেন না-আমি শারীরিক ভাল আছি। মেজমামাকে মধ্যে মধ্যে পত্র লিখিব: তিনিই আপনদিগকে আমার সংবাদ লিখিবেন। কতদিনে মোকদ্দমা উঠিবে এখনও জানিতে পারি নাই।-যাহা হউক সেই সর্বমংগলময় পরম পিতার চরণের দিকে চাহিয়া আছি।-তিনি যে বিধান করেন, তাহাই তাঁহার আশীষ বলিয়া গ্রহণ করিব। তিনি আমাদের অমংগলের জন্য কখনই কিছু করেন না। আপাত দৃষ্টিতে যাহাকে অমংগল বলিয়া বোধ হয়, তাহারো পশ্চাতে কোন মহদুদ্দেশ্য নিহিত থাকে, যাহা ভ্রান্ত আমরা বুঝিতে পারি না। তাঁহার উপরে সম্পূর্ণরূপে নির্ভর করিয়া প্রাণে বল ধরিয়া সময় প্রতীক্ষা করুন-অবশ্য নির্দোষীকে তিনি বিপন্মুক্ত করিবেন। যথাযোগ্য স্থানে আমার প্রণাম ও আশীষ দিবেন।

ইতি-

প্রণত সেবক জ্যোতি
	”


[সম্পাদনা] ১৯১৫ সালের মে মাসের পত্র

[১৯১৫ সালের মে মাসে বালেশ্বরের অজ্ঞাতবাস থেকে এই চিঠিটি দিদি বিনোদবালাকে লেখা]
“ 	

শ্রীশ্রীচরণকমলেষু-

দিদি আমার অসংখ্য প্রণাম জানিবেন। আমি বেশ ভাল স্থানে সর্বাংগীণ কুশলে আছি। আমার জন্য কোন চিন্তা করিবেন না। কর্মের নিমিত্ত বাহির হইয়াছি, ভবিষ্যতে সাক্ষাতাদি কর্মের উপরই নির্ভর করিতেছে। শীঘ্রও হইতে পারে, কিছু বিলম্বও হইতে পারে। তবে নিরাশ হইবার বা ভয়ের কোন কারণ দেখি না। সর্বদা স্মরণ রাখিবেন "ন হি কল্যাণকৃৎ কশ্চিৎ দুর্গতিং তাত গচ্ছতি"।-মার আশীর্বাদে সমস্ত বিপদ হইতে উদ্ধার হইয়াছি-তিনি সমস্ত কর্মে সর্বদা যেমন সাহায্য করিয়াছেন, এ বর্তমান অবস্থায়ও তেমনি সাহায্য করিবেন সন্দেহ নাই-তাঁহারই প্রেরণায় এ কর্ম-সমুদ্রে ঝাঁপাইয়াছি, তিনি কূলে লইবেন। আপনি যে মার সন্তান তাঁহার হৃদয়ের কথা স্মরণ করিয়া আপন হৃদয়ে বল রাখিয়া যে সকল রত্নগুলি আপনার নিকট আছে তাহাদের যাহাতে উদ্দেশ্যানুযায়ী কর্মের উপযোগী করিয়া ভবিষ্যতে মায়ের পূজায় অর্পণ করিতে পারেন, সেই চেষ্টা করিবেন। আপনি ব্যস্ত হইলে ইন্দুদের নিকট কি আশা করেন? আপনি ব্যস্ত হইবেন না। সমস্তই বুঝেন। সংসারে সমস্তই যে কত অস্থায়ী তাহা আপনি অনেক প্রকারে দেখিয়াছেন এবং বুঝিয়াছেন। এই অস্থায়ী সংসারে অস্থায়ী জীবন যে ধর্মার্থে বিসর্জন করিতে অবকাশ পায় সে ত ভাগ্যবান এবং তাহার সমস্ত শুভাকাংক্ষী আত্মীয়-স্বজন, বিশেষত তাহার মাতৃস্থানীয়া সহোদরা যদি স্থিরভাবে চিন্তা করিয়া দেখেন তাহা হইলে নিজেদের বংশের সৌভাগ্যের কথা বেশ উপলদ্ধি করিতে পারেন এবং ধর্মার্থে বহির্গত ব্যক্তির সাধনায় সিদ্ধির পূর্বে তাহার গৃহে প্রত্যাবর্তন কখনই বাঞ্ছনীয় মনে করেন না, বরং তাহার মন্ত্রের সাধন পথের সহায়তার নিমিত্ত তাহার অবর্তমানে গৃহে বুক বাঁধিয়া ভগবানে নির্ভরতা সহকারে পরস্পরের রক্ষণাবেক্ষণ ও শান্তিদান করাই তাহাদের একমাত্র উদ্দেশ্য হয় এবং এই শ্রেণীর ব্যক্তিরাই জগতে ধন্য এবং সার্থক মাতৃস্তন্য পান করিয়াছেন। হা-হুতাশ ত' সকলেই করিয়া থাকে, আপনি আমিও যদি তাহাই করি তবে আমরা আমাদের স্বর্গীয়া মাতৃদেবী শরৎশশীর গর্ভে জন্মিয়াছিলাম কেন? আমরা ত সাধারণের ন্যায় দুর্বল হৃদয় অবিশ্বাসী সামান্য মায়ের সন্তান নই-আমাদের মা জীবন ভরিয়া কি সকল ব্যাপার হাসিতে হাসিতে সহ্য করিয়া গিয়াছেন একবার ভাবিয়া দেখুন তা আর আজ তিনি জীবিত থাকিলে তিনি স্বয়ং আমাকে আমার কর্মে বরণ করিয়া লইতেন সন্দেহ নাই। তাঁহার অবর্তমানে যাহার হাতে আমাকে তিনি রাখিয়া গিয়াছিলেন, আমার সেই মাতৃস্বরূপিণী সহোদরা ও গুরুভগ্নীর কি করা কর্তব্য একটু ভাবিয়া দেখিবেন। আপনি ইতিপূর্বে একসময়ে কোন বিপদের সময় আমাকে লিখিয়াছেন, "আমাদের অপেক্ষা যিনি তোমাকে বেশি ভালবাসেন তিনিই সর্বদা তোমার কথা ভাবিতেছেন, আমরা তোমার নিমিত্ত চিন্তা করিয়া কি করিব।"-আপনার অবস্থা এতদিনে আরও উন্নত হওয়ার কথা। হৃদয়ের বল এখন আরও অধিক হইয়াছে আশা করা যায়। আপনি অনুগ্রহ করিয়া মন শান্ত করিয়া সসন্তান ইন্দুকে রক্ষা করিবেন। সন্তানগুলি যাহাতে মানুষ হয় তাহার চেষ্টার যেন কোন ত্রুটি না হয়। কখন কোন বিষয়ের প্রয়োজন হইলে ভাইদের কাহাকেও স্মরণ করিবেন এবং আমার মত জ্ঞান করিয়া প্রয়োজন জানাইবেন, অভাব থাকিবে না। কোথায় আছি জানিয়া প্রয়োজন নাই-পত্র পাইলেন তাহাও কাহাকে বলিবার প্রয়োজন নাই। প্রেরিত লোকের নিকট বক্তব্য যদি কিছু থাকে জানাইবেন। সমস্ত গুরুজনদিগকে প্রণাম ও আশীর্বাদভাজনগণকে স্নেহাশীষ দিবেন। স্মরণ রাখিবেন বিপদের সময় স্থৈর্য্য সহকারে বুদ্ধির আশ্রয় গ্রহণ করাই বিধেয়। পরমারাধ্য শ্রীগুরুদেবের চরণে সদা মতি রাখিবেন। তাঁহাকে পত্রাদি লিখিবেন।

শ্রীচরণে নিবেদন ইতি

প্রণত সেবক-

(অস্পষ্ট)
	”


[সম্পাদনা] ১৯১৫ সালের মে মাসে অজ্ঞাতবাস থেকে লেখা

[১৯১৫ সালের মে মাসে বালেশ্বরের অজ্ঞাতবাস থেকে যতীন্দ্রনাথ এই পত্রটি সোখেন ইন্দুবালা দেবীকে; স্ত্রীকে লেখা এটি তার একমাত্র পত্র যা রক্ষা করা গিয়েছে পুলিশের আক্রমণ থেকে। বছরে একবার অন্তত পুলিশে এসে খানাতল্লাস ক'রে যেত তাঁর দিদি ও স্ত্রীর কাছে যদি দৈবাৎ আপত্তিজনক কিছু পাওয়া যায়-এই প্রত্যাশা নিয়ে। তাদেঁর মৃত্যুর আগে জ্যেষ্ঠা পুত্রবধু ঊষারাণী দেবীর হাতে তাঁরা এই অমূল্য পত্রগুলি গচ্ছিত রেখে যান।]
“ 	

পরমকল্যাণবরাসু-

ইন্দু, আমার স্নেহাশীষ লও। তোমাকে আর পৃথক কি লিখিব, দিদিকে যে পত্র আমি লিখিলাম উহা পড় ও মর্ম অবগত হও। ভগবদিচ্ছায় আজ ১৫/১৬ বৎসর আমার সহিত মিলিত হইয়াছ। এই দীর্ঘকাল যখন সময় পাইয়াছি তখনই বহুপ্রকারে বুঝাইতে চেষ্টা করিয়াছি প্রকৃত মনুষ্যত্ব কোথায়। অদ্য যে অবস্থা আসিয়াছে এ অবস্থা যে এক সময় আসিবেই এ সম্বন্ধে নানাপ্রকার তোমাকে বুঝাইয়াছি এবং প্রস্তুত থাকিতেও বলিয়াছি। আশা করি তোমার মত ক্ষেত্রে আমার সকল শিক্ষার বীজ আশানুরূপ ফল প্রসব করিয়াছে। বহু বহু সহস্ত্রের মধ্যে একজনের নিকট যেরূপ শক্তি, ধৈর্য ও কর্তব্যজ্ঞানের বিশেষ বিকাশ দেখিতে পাওয়া যায় তোমার নিকট প্রকৃতই তাহাই আশা করি। সন্তানগুলি যাহাতে ভবিষ্যতে মানুষের সন্তান বলিয়া পরিচিত হয় সেদিকে লক্ষ্য রাখিতে ভুলিও না। ক্ষণিক দুর্বলতা সকলেরই আসিতে পারে; সেরূপ অবস্থায় দিদিকে সাহায্য করিও ও তাঁহার সাহায্য গ্রহণ করিও। সর্বদা মনে রাখিও যে প্রকৃতি লইয়াই পুরুষ পূর্ণ-যত দূরেই থাকি না কেন, তোমার প্রসন্নতা ও শুভেচ্ছাস্বরূপ শক্তির সাহায্য যেন সদা পাই। সর্বদা শ্রীগুরুদেব ও ভগবৎ চরণে তোমার স্বামীর সিদ্ধির নিমিত্ত প্রার্থনা করিও এবং হৃদয়ে বল রাখিও।

ইতি-



বাচেন্দ্রী পাল একজন ভারতীয় পর্বতারোহী। ইনি এভারেস্ট পর্বতশৃঙ্গ বিজয়ী প্রথম ভারতীয় মহিলা ও পঞ্চম মহিলা। বাচেন্দ্রী উত্তরাখণ্ডের গড়ওয়ালের নাকুরি গ্রামে জন্ম নেন। ছোটবেলা থেকেই তিনি পর্বতারোহণে সিদ্ধহস্ত ছিলেন। ১৯৮৪ সালে এক অভিযানে তিনি এভারেস্ট আরোহণ করেন।




বাণভট্ট ছিলেন খ্রিস্টাব্দ সপ্তম শতাব্দীর ভারতীয় সংস্কৃত পণ্ডিত। তিনি বাণ নামে সমধিক পরিচিত ছিলেন। তিনি ছিলেন উত্তর ভারতীয় রাজা হর্ষবর্ধনের (৬০৬-৬৪৭ খ্রি.) অস্থান কবি (সভাকবি)। বাণ হর্ষবর্ধনের জীবনী হর্ষচরিত ও বিশ্বের অন্যতম প্রাচীন উপন্যাস কাদম্বরী রচনা করেছিলেন।

প্রীতিকূট গ্রামে বাৎস্যায়ন গোত্রীয় এক মগ ব্রাহ্মণ পরিবারে বাণের জন্ম। তাঁর পিতামাতার নাম চিত্রভানু ও রাজদেবী। মাত্র চোদ্দো বছর বয়সে বাণের পিতৃবিয়োগ হয়। মা মারা গিয়েছিলেন আগেই।

সংস্কৃতে একটি প্রবাদ আছে: কাদম্বরী রসজ্ঞানাং আহারোপি ন রোচতে। অর্থাৎ, "হে কাদম্বরী, সুরা ঢাললে, মানুষের আর ক্ষুধা থাকে না।" এই প্রবাদটি বাণের রচনা।




বাণী বসু (জন্ম ২৬ ফাল্গুন, ১৩৪৬ বঙ্গাব্দে) একজন বর্তমান ভারতীয় বাঙালি লেখিকা - উপন্যাস, প্রবন্ধ, কবিতা লেখেন, অনুবাদও করেন। একাধিক সাহিত্য পুরস্কার ও সম্মানে ভূষিতা বাণি বসু আশির দশক থেকেই সাড়া জাগানো জনপ্রিয়তার অধিকরিণী। তিনি বর্তমানে বিজয় কৃষ্ণ গার্লস কলেজের অধ্যাপিকা।

ইংরাজী সাহিত্যে স্নাতক (অনার্স) হবার পর কলকাতা বিশবিদ্যালয়ে ইংরাজী সাহিত্যে এম.এ. করেন (১৯৬২)। শিক্ষাস্থল প্রথমে কলকাতার লেডি ব্রেবোর্ন কলেজ তার পরে স্কটিশ চার্চ কলেজ।

বাণী ছাত্রী জীবন থেকেই নানা প্রবন্ধ, অনুবাদ গল্প ও কবিতা রচনায় পরদর্শীতার নজির রাখেন। প্রথম গল্প আনন্দমেলা ও দেশ পত্রিকায় প্রকাশিত হয় ১৯৮১তে। প্রথম উপন্যাস জন্মভূমি মাতৃভূমি প্রকাশিত হয় শারদীয়া আনন্দলোকে ১৯৮৭তে। কিন্তু তার আগেই তাঁর অনেক অনুবাদ প্রকাশিত ও আদৃত হয়েছে। তাঁর উল্লেখ্য অনুবাদগুলি হলঃ শ্রী অরবিন্দের সনেটগুচ্ছ (শৃণ্বন্তু), সমারসেট মমের সেরা প্রেমের গল্প (১৯৮০, ১৯৮৪, পকাশক: রূপা) ও এইচ ডি লরেন্সের সেরা গল্প (১৯৮৭, প্রকাশক: রূপা)।
[সম্পাদনা] পুরস্কার ও সম্মাননা

    তারাশঙ্কর পুরস্কার: ১৯৯১
    আনন্দ পুরস্কার: ১৯৯৭
    বঙ্কিম পুরস্কার: ১৯৯৯

[সম্পাদনা] রচিত উপন্যাস

    জন্মভূমি মাতৃভূমি
    অন্তর্ঘাত
    কিনার থেকে কিনারে
    উত্তরসাধক
    পঞ্চম পুরুষ
    বৃত্তের বাইরে
    দিদিমাসির জিন
    মেয়েলি আড্ডার হালচাল
    রাধানগর
    অমৃতা
    নূহর নৌকা
    সুরূপা কুরূপা
    কাক জ্যোৎস্না
    অল লেডিস ভ্রমণ




বাণেশ্বর বিদ্যালঙ্কার অষ্টাদশ শতকের একজন বিখ্যাত পণ্ডিত, কাব্য এবং নাট্যকার ।

বাণেশ্বর বিদ্যালঙ্কার হুগলী জেলার গুপ্তিপাড়ার বাসিন্দা ছিলেন । তাঁর পিতার নাম রামদেব তর্কবাগীশ । তিনি ছিলেন গুপ্তিপাড়ার প্রসিদ্ধ শুভাকরের বংশধর ।

বাণেশ্বর বিদ্যালঙ্কার নদীয়ার রাজা কৃষ্ণচন্দ্রের সভাপণ্ডিত ছিলেন । কোন কারনবশত কৃষ্ণচন্দ্র তাঁর উপর রেগে গেলে তিনি বর্ধমানরাজ চিত্রসেনের আশ্রয়ে যান । তিনি বর্ধমানরাজের আদেশে ১৭৪৪ খ্রিস্টাব্দে গদ্যেপদ্যে চিত্রচম্পূ গ্রন্থ রচনা করেন । এই বইটিতে বর্গীর হাঙ্গামার বহু বিবরণ পাওয়া যায় । চিত্রসেনের মৃত্যুর পর তিনি আবার কৃষ্ণচন্দ্রের রাজসভায় যান এবং এর কিছুদিন পরে তিনি নদীয়া ত্যাগ করে কলকাতায় রাজা নবকৃষ্ণের আশ্রয়ে থাকেন । ওয়ারেন হেস্টিংস যে ১১ জন পণ্ডিতের সাহায্যে বিবাদার্ণবসেতু নামে বিরাট ধর্মশাস্ত্রসংগ্রহ রচনা করান তিনি তাঁদের অন্যতম । এই বইটি ব্রিটিশ আমলে হিন্দু আইনের আদিগ্রন্থ এবং দীর্ঘকাল সুপ্রীম কোর্টের একমাত্র আইনগ্রন্থ ছিল ।




বাদল গুপ্ত (১৯১২-১৯৩০) একজন বাঙালি বিপ্লবী ও মুক্তিসংগ্রামী।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ রাইটার্স ভবনে হামলা
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ গ্রন্থপঞ্জি

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

বাদল গুপ্তের আসল নাম সুধীর গুপ্ত। তাঁর জন্ম ঢাকার বিক্রমপুর এলাকার পুর্ব শিমুলিয়া গ্রামে, যা বর্তমানে বাংলাদেশের মুন্সীগঞ্জ জেলার অন্তর্গত। [১] বানারিপাড়া স্কুলে পড়ার সময়ে সেখানকার শিক্ষক নিকুঞ্জ সেন বাদলকে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করেন। বাদল বেঙ্গল ভলান্টিয়ার্সে স্বেচ্ছাসেবী হিসাবে যোগ দেন।
[সম্পাদনা] রাইটার্স ভবনে হামলা

বেঙ্গল ভলান্টিয়ার্সের বিপ্লবীরা কারাগারের ইন্সপেক্টর জেনারেল কর্নেল এন এস সিম্পসনের উপরে হামলা চালানোর সিদ্ধান্ত নেন। সিম্পসন কারাগারে রাজবন্দীদের উপরে অত্যাচারের জন্য কুখ্যাত ছিলেন। সিম্পসনকে হত্যা করা ছাড়াও বিপ্লবীদের লক্ষ্য ছিলো কলকাতার ব্রিটিশ শাসকদের সচিবালয় রাইটার্স ভবনে হামলা চালিয়ে ব্রিটিশ শাসকদের মনে ত্রাস সৃষ্টি করা।

১৯৩০ সালের ৮ই ডিসেম্বর দীনেশ গুপ্ত ও বিনয় বসুর সাথে মিলে বাদল বসু ইউরোপীয় বেশভুষার ছদ্মবেশ নিয়ে রাইটার্স ভবনে প্রবেশ করেন, এবং কর্নেল সিম্পসনকে গুলি করে হত্যা করেন। ব্রিটিশ পুলিশ পালটা গুলি চালাতে শুরু করে। বন্দুকযুদ্ধে ব্রিটিশ পুলিশ অফিসার টোয়াইনাম, প্রেন্টিস ও নেলসন আহত হন। কিন্তু অচিরেই তিন বিপ্লবী পরাস্ত হন। তবে তাঁরা পুলিশের হাতে ধরা দিতে চাননি, তাই বাদল পটাশিয়াম সায়ানাইড খান,, এবং বিনয় ও দীনেশ আত্মহত্যার জন্য নিজেদের উপরে গুলি চালান। বিষ খেয়ে ঘটনাস্থলেই বাদল গুপ্তের মৃত্যু হয়। spot.

ভারত স্বাধীন হওয়ার পরে বিনয়-বাদল--দীনেশের নামানুসারে কলকাতার [ডালহৌসি স্কয়ারের নাম পালটে রাখা হয় বি-বা-দী বাগ।




বান কি মুন (জন্মঃ ১৩ জুন, ১৯৪৪) জাতিসংঘের অষ্টম মহাসচিব। তিনিই দ্বিতীয় এশীয় নাগরিক যিনি জাতিসংঘের মহাসচিব হয়েছেন৷ এর আগে বার্মার উ থান্ট ৩০ নভেম্বর ১৯৬১ থেকে ৩১ ডিসেম্বর ১৯৭১ সাল পর্যন্ত জাতিসংঘের মহাসচিব ছিলেন৷[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শৈশব ও শিক্ষা
    ২ কর্মজীবন
    ৩ জাতিসংঘের মহাসচিব পদে প্রার্থিতা
    ৪ মহাসচিব প্রার্থীদের তালিকা
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] শৈশব ও শিক্ষা

বান কি মুন ১৯৪৪ সালের ১৩ জুন কোরিয়ার উত্তর জাংজিয়ং-এর ইয়ামসিয়ংয়ে জন্মগ্রহণ করেন৷ ১৯৭০ সালে সিউল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি থেকে বান কি মুন আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন৷ তারপর হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের জন এফ কেনেডি স্কুল অফ গভর্নমেন্ট থেকে ১৯৮৫ সালে লোকপ্রশাসনে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন৷ কোরিয়ান ভাষার পাশাপাশি তিনি ইংরেজি এবং ফরাসি ভাষায় পারঙ্গম৷ স্কুলে পড়ার সময় ১৯৬০ সালের প্রথমদিকে আমেরিকান রেডক্রস আয়োজিত একটি ইংরেজি ভাষা প্রতিযোগিতায় জিতেন বান কি মুন৷ সেই সুবাদে তৎকালীন আমেরিকার রাষ্ট্রপতি জন এফ কেনেডির সঙ্গে তার দেখা হয়৷ এই সাক্ষাতের পরই বান কূটনীতিক হওয়ার ইচ্ছা পোষণ করেন৷[১]
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

১৯৭০ সালে মে মাসে বান পররাষ্ট্র যোগদান করেন৷ বিদেশে তার প্রথম নিয়োগ হয় নয়াদিল্লীতে৷ তারপরই তিনি দক্ষিণ কোরিয়ার পররাষ্ট্র দফতরে জাতিসংঘ বিভাগে কাজ করেন৷ পার্ক চুং হি (Park Chung Hee)-এর গুপ্তহত্যার পর বান নিউ ইয়র্কে জাতিসংঘের দক্ষিণ কোরিয়ার স্থায়ী পর্যবেক্ষকের ফার্স্ট সেক্রেটারি পদে অধিষ্ঠিত হন৷ ১৯৯১ সালে ১৭ সেপ্টেম্বর দক্ষিণ কোরিয়া জাতিসংঘের পূর্ণ সদস্য হয়৷ একই সময়ে বান কি মুন জাতিসংঘ বিভাগের পরিচালক পদে নিয়োগ পান৷ রিপাবলিক অফ কোরিয়ার ওয়াশিংটন ডিসির এমবাসিতে তিনি দু’বার নিয়োগ পান৷ ১৯৯০ থেকে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত তিনি যুক্তরাজ্য বিষয়ক মহাপরিচালক হিসেবে কাজ করেন৷ ১৯৯৫ সালে বান কি মুন পলিসি প্ল্যানিং অ্যান্ড ইন্টারন্যাশনাল অর্গানাইজেশনের ডেপুটি মিনিস্টার পদে উন্নীত হন৷ তার পরের বছরই তিনি রাষ্ট্রপতির ন্যাশনাল সিকিউরিটি অ্যাডভাইজর হিসেবে নিয়োগ লাভ করেন৷[১]

বান কি মুন দুই কোরিয়ার আন্তঃসম্পর্ক উন্নয়নে প্রত্যক্ষভাবে চেষ্টা করে যাচ্ছেন৷ ১৯৯২ সালে তিনি সাউথ-নর্থ জয়েন্ট নিউক্লিয়ার কন্ট্রোল কমিশনের ভাইস চেয়ারম্যান হিসেবে কাজ করেন। ২০০৪ সালের জানুয়ারিতে বান কি মুন সাউথ কোরিয়ার পররাষ্ট্র মন্ত্রী হন৷ মন্ত্রীত্ব থাকাকালে ২০০৫ সালের সেপ্টেম্বরে নর্থ কোরিয়ান নিউক্লিয়ার ইস্যু সমাধানে কূটনীতিক পদক্ষেপের ক্ষেত্রে মুখ্য ভূমিকা রাখেন৷ এ সম্পর্কে বেইজিংয়ে অনুষ্ঠিত সিক্স-পার্টি আলোচনা অনুষ্ঠানেও বান গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন৷ বান কি মুন ১ নভেম্বর ২০০৬ পর্যন্ত দক্ষিণ কোরিয়ার পররাষ্ট্র মন্ত্রী ছিলেন৷[১]
[সম্পাদনা] জাতিসংঘের মহাসচিব পদে প্রার্থিতা

কোফি আন্নানের পর জাতিসংঘের মহাসচিব হিসেবে বান কি মুন তার প্রার্থিতা ঘোষণা করেন ২০০৬ সালের ফেব্রুয়ারিতে৷ জাতিসংঘের নতুন মহাসচিব নির্বাচনের জন্য ইউএন সেক্রেটারি কাউন্সিলের চারবার ভোটাভুটি হয়৷ ২৪ জুলাই, ১৪ সেপ্টেম্বর, ২৮ সেপ্টেম্বর এবং ২ অক্টোবর অনুষ্ঠিত হওয়া প্রতিটি ভোটাভুটিতেই বান কি মুন শীর্ষে ছিলেন৷[১]

২ অক্টোবরের ভোটাভুটিতে বান কি মুন তার পক্ষে ১৪টি ভোট পান৷ ১৫তম সদস্য দেশ তার পক্ষে-বিপক্ষে কোনো মতামত জানায়নি৷ তার সম্পর্কে একমাত্র জাপানিজ ডেলিগেশনই পুরোপুরি একমত হয়নি৷ তবে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হলো বানই একমাত্র প্রার্থী ছিলেন যাকে জাতিসংঘের স্থায়ী সদস্য দেশের ভেটোর মুখোমুখি হতে হয়নি৷ তিনি ছাড়া বাকি পাঁচজন প্রার্থীর প্রত্যেকেই কোন না কোন কাউন্সিলের স্থায়ী সদস্য দেশের ভেটো পেয়েছেন৷ ২ অক্টোবরের ভোটের পর শশি থারুর যিনি ভোটাভুটিতে দ্বিতীয় হন, প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নেন৷ জাতিসংঘের কাউন্সিলের স্থায়ী সদস্য দেশ চীনের প্রতিনিধি জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদে বান কি মুনের প্রার্থীতার ব্যাপারে বক্তব্য রাখেন৷ ৯ অক্টোবর নিরাপত্তা পরিষদ বানকে প্রার্থী হিসেবে আনুষ্ঠানিকভাবে পছন্দ করে৷ তারপর ১৩ অক্টোবরে সাধারণ পরিষদের ১৯২ সদস্য রাষ্ট্রই বান কি মুনের মহাসচিব হিসেবে নিয়োগের বিষয়টি মেনে নেয়৷ ১৪ ডিসেম্বর ২০০৬ বান কি মুন জাতিসংঘের অষ্টম মহাসচিব হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন৷




বাপ্পী লাহিড়ী (জন্মঃ ২৭ নভেম্বর, ১৯৫২) হিন্দী চলচ্চিত্র শিল্প-সহ বাংলা গানের অন্যতম জনপ্রিয় গীতিকার, সুরকার, সঙ্গীত পরিচালক ও গায়ক হিসেবে ভারতীয় উপমহাদেশে ব্যাপক পরিচিত ব্যক্তিত্ব।[১] এছাড়াও, সঙ্গীত জগতে তিনি বাপ্পী দা নামেও সমধিক পরিচিত। তিনি নিজের লিখিত অনেকগুলো গান স্বকণ্ঠে ধারণ করেছেন। ১৯৮০'র দশকে জনপ্রিয় চলচ্চিত্র বিশেষ করে ডিস্কো ড্যান্সার, নমক হালাল এবং শরাবী'র ন্যায় বিভিন্ন চলচ্চিত্রে সঙ্গীত পরিচালনা করে ব্যাপক সুনাম কুড়িয়েছেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শৈশবের দিনলিপি
    ২ ব্যক্তিগত জীবন
    ৩ সঙ্গীত জীবন
    ৪ গানের ধাঁচ
    ৫ সঙ্গীত পরিচালনা
    ৬ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শৈশবের দিনলিপি

পশ্চিমবঙ্গের কলকাতায় শাস্ত্রীয় সঙ্গীতে সমৃদ্ধ এক পরিবারে বাপ্পী ডি. লাহিড়ী জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর ডাক নাম অলকেশ লাহিড়ী। বাবা অপরেশ লাহিড়ী ছিলেন একজন বাংলা সঙ্গীতের জনপ্রিয় গায়ক। মা বাঁসরী লাহিড়ীও ছিলেন একজন সঙ্গীতজ্ঞ ও গায়িকা যিনি শাস্ত্রীয় ঘরাণার সঙ্গীত এবং শ্যামা সঙ্গীতে বিশেষ পারঙ্গমতা দেখিয়েছিলেন। তাদের পরিবারেরই একমাত্র সন্তান ও উপমহাদেশের কিংবদন্তীতুল্য সঙ্গীত ব্যক্তিত্ব বাপ্পী লাহিড়ী।

খুব ছোট বেলা থেকেই তিনি আন্তর্জাতিকভাবে খ্যাতি ও জনপ্রিয় হবার লক্ষ্য নিয়ে অগ্রসর হবার ইচ্ছে পোষণ করতেন। তিন বছর বয়সেই তবলা বাজাতে শুরু করেন। তার মায়ের আত্মীয় হিসেবে ছিলেন - বিখ্যাত কণ্ঠশিল্পী কিশোর কুমার এবং এস. মুখার্জী। পিতা-মাতার সান্নিধ্যে থেকেই তিনি সঙ্গীতকলায় হাতে খড়ি ও প্রশিক্ষণ নেন। এরপর তিনি ১৯ বছর বয়সে দাদু (১৯৭২) নামক বাংলা চলচ্চিত্রে প্রথম প্রতিভা বিকাশের সুযোগ পান।
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন

সঙ্গীত শিল্পী ও সঙ্গীত পরিচালক বাপ্পী লাহিড়ী বিবাহিত ও দুই সন্তানের জনক। সংসারে তার স্ত্রী - চিত্রাণী, কন্যা - রিমা এবং পুত্র - বাপ্পা রয়েছে। অলঙ্কারের অত্যন্ত ভক্ত হিসেবে যথেষ্ট পরিচিতি ও সুনাম রয়েছে বাপ্পী লাহিড়ী'র। সাধারণতঃ তিনি পোশাকের সাথে স্বর্ণের অলঙ্কার এবং কালো চশমা পরিধান করতেই বেশী ভালবাসেন ও স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন।
[সম্পাদনা] সঙ্গীত জীবন

১৯ বছর বয়সে মুম্বাইয়ে স্থানান্তরিত হন বাপ্পী। ১৯৭৩ সালে হিন্দী ভাষায় নির্মিত নানহা শিকারী ছবিতে তিনি প্রথম গীত রচনা করেন। তার সঙ্গীত ভুবনের কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হয় তাহির হুসেনের জখমী (১৯৭৫) চলচ্চিত্রের মাধ্যমে। এতে তিনি গীত রচনাসহ গায়কের দ্বৈত ভূমিকায় অংশ নেন। অসম্ভব কিছু নয় শিরোনামে মোহাম্মদ রফি এবং কিশোর কুমারের সঙ্গেও দ্বৈত সঙ্গীতে অংশ নেন বাপ্পী। তার পরের চলচ্চিত্র হিসেবে চলতে চলতে ছবিটির গানও দর্শক-শ্রোতাদের কাছে বিপুল জনপ্রিয়তা অর্জন করে। রবিকান্ত নাগাইচের সুরক্ষা ছবিতে গান গেয়ে সঙ্গীতকার হিসেবে জনপ্রিয়তার তুঙ্গে আরোহন করেন।

মিঠুন চক্রবর্তী'র ডিস্কো নাচের চলচ্চিত্রগুলোতে বাপ্পীই ছিলেন একজন সুযোগ্য সঙ্গীত পরিচালক। ১৯৮০'র দশকের ভারতীয় ডিস্কো সংস্কৃতিতে মিঠুন চক্রবর্তী এবং বাপ্পী লাহিড়ী ছিলেন একে-অপরের পরিপূরক। এছাড়াও, তিনি দক্ষিণ ভারত থেকে পরিচালিত অনেক হিন্দী চলচ্চিত্রের গানে অংশ নিয়েছেন সমান তালে। সমগ্র ভারতবর্ষে তিনি নিজেকে 'ডিস্কো কিং' নামে পরিচিতি লাভে সমর্থ হন।

বাপ্পী ভারতীয় চলচ্চিত্র জগৎ থেকে ১৯৯০'র দশকে দূরে সরে যান। প্রকাশ মেহরা'র 'দালাল' ছবিতে মিঠুন চক্রবর্তী'র জন্য স্বল্প সময়ের জন্য ফিরে আসেন। গুটুর গুটুর গানের মাধ্যমে চলচ্চিত্রটি বিরাটভাবে দর্শকদের মন জয় করে। গানে তিনি যথোপযুক্ত শব্দ প্রয়োগ ও সঙ্গীত পরিচালনায় যথেষ্ট দক্ষতা দেখিয়েছেন।
[সম্পাদনা] গানের ধাঁচ

বাপ্পী লাহিড়ী ভারতীয় চলচ্চিত্রে ও ভারতীয় ধাঁচে ডিস্কো সঙ্গীত পরিবেশনের জন্য পথিকৃৎ হয়ে আছেন। তাঁর রচিত গানগুলো কিশোর কুমার এবং আশা ভোঁসলে'র নৈপথ্য কণ্ঠ সঙ্গীতের মাধ্যমে চলচ্চিত্রের পর্দায় এসেছে। বিজয় বেনেডিক্ট এবং শ্যারন প্রভাকরকেও তিনি সঙ্গীত শিল্পে অভিষেক ঘটান। এছাড়াও তিনি আলিশা চিনয় এবং ঊষা উত্থাপকে তার সুরের ধারায় শিক্ত করতে ব্যবহার করেছেন।
[সম্পাদনা] সঙ্গীত পরিচালনা

বাপ্পী রচিত সঙ্গীতগুলো বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্রে অন্তর্ভূক্ত হয়েছে। সেগুলো হলোঃ এক বার কহো (১৯৮০); সুরক্ষা; ওয়ারদাত; আরমান; চলতে চলতে; কমাণ্ডো; ইলজাম; পিয়ারা দুশমন; ডিস্কো ড্যান্সার; ড্যান্স ড্যান্স; ফিল্ম হি ফিল্ম; সাহেব; টারজান; কসম পয়দা করনে ওয়ালে কি; ওয়ান্টেড: ডেড অর এলাইভ; গুরু; জ্যোতি; নমক হালাল; শরাবী (১৯৮৫: ফিল্মফেয়ার সেরা সঙ্গীত পরিচালকের পুরস্কার); এইতবার; জিন্দাগী এক জুয়া; হিম্মতওয়ালা; জাস্টিস চৌধুরী; নিপ্পু রাব্বা; রোদী ইন্সপেক্টর; সিমহাসনম; গ্যাং লিডার; রৌদী অল্লাদু; ব্রহ্মা; হাম তুমহারে হ্যায় সনম এবং জখমী।

এছাড়াও তিনি মালায়ালম চলচ্চিত্র (কেরালা) দ্য গুড বয়েজ ছবির সঙ্গীত পরিচালনার দায়িত্বে ছিলেন।
[সম্পাদনা] নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী

এছাড়াও, বাপ্পী লাহিড়ী নিজের লিখিত বেশ কিছু গানে কণ্ঠ দিয়েছেন। তেমনি কিছু উল্লেখযোগ্য ও স্মরণীয় গানের তালিকা নিম্নে দেয়া হলোঃ-

রাহি হু মে (ওয়ান্টেড: ডেড অর এলাইভ); বোম্বাই সে আয়া মেরা দোস্ত (আপ কি খাতির); মৌসম হ্যায় গানে কা (সুরক্ষা); তুম জো ভি হো (সুরক্ষা); তু মুঝে জান সে ভি পিয়ার হ্যায় (ওয়াদাত); ইয়াদ আ রাহা হ্যায় (ডিস্কো ড্যান্সার); সুপার ড্যান্সার (ড্যান্স ড্যান্স); দেখা হ্যায় ম্যায়নে তুমহে ফির সে পলাতকে (ওয়ারদাত); দিল মে হে তুম (সত্যমেব জয়তে); জে লা লা (টারজান); বাম্বাই নাগারিয়া (ট্যাক্সি নং ৯২১১)

হিন্দী চলচ্চিত্রে ডিস্কো ঘরণার গীত প্রচলনের পূর্বে তিনি বেশকিছু চীরস্মরণীয় গান রচনা করেছেন। সেগুলো হলো -

চলতে চলতে মেরে ইয়ে গীত ইয়াদ রাখনা; দিল সে মিলে দিল, দিল সে মিলে দিল (দিল সে মিলে দিল); মুসকুরাতা হুয়া (লাহো কে দো রং); চার দিন কি জিন্দেগী হ্যায় (এক বার কাহো); ধীরে ধীরে সুবহ হুয়ে (হৈসিয়াত); মান হো তুম (তুতে খিলোনে); তেরী ছোটি সি ভুল (শিক্ষা); ইয়ে নায়না ইয়ে কাজল (দিল সে মিলে দিল); গাও মেরে মন (আপনে পরায়ে); পিয়া হি জিনে কি (আরমান); পিয়ার মাঙ্গা হ্যায় তুমহি সে; কে পাগ ঘুঙ্গরাও বান্ধ মিরা নাচি থি।

শুধুমাত্র ডিস্কো সঙ্গীতের মাঝেই সীমাবদ্ধ থাকেননি বাপ্পী লাহিড়ী। বেশ কিছু গজল গানও রচনা করেছেন তিনি। সেগুলো হলোঃ-

কিসি নজর কো তেরা ইন্তেজার আজ ভি হ্যায় (এইতবার); আওয়াজ দি হিয়া (এইতবার)।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ মিউজিক.এভারগ্রীণবাংলা.কমে বাপ্পী লাহিড়ী, সংগ্রহঃ ২২ নভেম্বর, ২০১১ইং





জহিরউদ্দিন মুহাম্মদ বাবর সাধারণত বাবর নামেই বেশি পরিচিত (ফেব্রুয়ারি ১৪, ১৪৮৩ - ডিসেম্বর ২৬, ১৫৩০) মধ্য এশিয়ার মুসলমান সম্রাট ছিলেন। তিনি ভারত উপমহাদেশে মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা সম্রাট। তিনি তৈমুর লঙ্গ সরাসরি বংশধর ছিলেন এবং তিনি নিজে বিশ্বাস করতেন তিনি মাতার পক্ষ থেকে চেঙ্গিস খানের বংশধর ছিলেন।[১] তিনি পানিপথের প্রথম যুদ্ধে দিল্লীর লোদী বংশীয় সুলতান ইব্রাহিম লোদী কে পরাজিত করে এই সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন।.[২][৩] তার মৃত্যুর পর তার পুত্র হুমায়ুন সিংহাসনে আরোহণ করেন। সে তার উত্তরসূরীরাতে উইল দিয়ে দেনেছিল, অ-মুসলমান,এর জন্য সহনশীলের একটি উত্তরাধিকার যে এর সুবিন্দুতে মোঘল সাম্রাজ্যের অক্ষর পরবর্তী কালে বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করবে।[৪]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পটভূমিকা
        ১.১ তুর্ক-মোঙ্গলিয়ান ও পার্সিয়ান সংস্কৃতি
        ১.২ বাবরের নাম
    ২ সামরিক জীবন
        ২.১ উত্তর ভারত জয়
        ২.২ ইব্রাহীম লোদীর সাথে যুদ্ধ
        ২.৩ রাজপুতদের সাথে যুদ্ধ
    ৩ তথসূত্র

[সম্পাদনা] পটভূমিকা

জহির উদ্দিন মোহাম্মদ জন্মেছিলেন ১৪৮৩ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারি[৫]। ফারগানা প্রদেশের আনদিজান শহরে। ফারগানা বর্তমানে উজবেকিস্তান নামে পরিচিত। তিনি ফারগানা প্রদেশের শাসনকর্তা ওমর মি্জার বড় পুত্র ছিলেন[৬]। তার স্ত্রী কুতলুক নিগার আনাম ইউনূস খান এর কন্যা ছিলেন। মঙ্গলদের থেকে উদ্ধুত বারলাস উপজাতিতে বেড়ে উঠলেও বাবরের জাতিতে তুর্কি [৭]ও পারস্য সংস্কৃতির[২][৮][৯] সংমিশ্রণ ছিল। এই অঞ্চলগুলো পরবর্তীতে ইসলামিক জাতিতে পরিণত হয় এবং তুরকএস্থান এবং খোরাসান নামে পরিচিত লাভ করে। বাবরের মাতৃভাষা ছিল চাঘাতাই যা তার কাছে তুর্কি ভাষা নামে পরিচিত ছিল।[১০] এছাড়া তিমুরীয় বিত্তবানদের প্রধান ভাষা পার্সিও তার দখল ছিল। তিনি চাঘাতাই ভাষাতে তার আত্মজীবনী “বাবরনামা” লিখেছেন, যার ভাষা, বাক্য গঠন, শব্দ মূলত পারস্য ভাষার অনুসারী।[১১]

আন্দিজানির সকলে তুর্কি ছিলেন, শহর ও বাজারের সকলেই তুর্কি নামে পরিচিত। সাহিত্যের ভাষা মানুষের কথ্য ভাষাকেই প্রতিফলিত করেছিল, যেমন মীর আলি শের নাওয়াই এর লেখা, যদিও তিনি হিন (হেরাত) এ জন্মলাভ করেন ও বেড়ে ওঠেন, তবে তা এগুলোরই একটি উপভাষা। সুন্দর চেহারা তাদের মাঝে খুবই নিয়মিত ছিল। বিখ্যাত সঙ্গীত শিল্পী খাজা ইউসূফ ছিলেন একজন আনদিজানি।[১২]

বাবর একজন মঙ্গলীয় (অথবা ফার্সীতে মুঘল) হয়েও মধ্য এশিয়ার তুর্কি এবং ইরানীদের কাছ থেকে ব্যাপক সহযোগিতা লাভ করেছিলেন এবং তার সৈন্যবাহিনীতে পার্সি (তুর্কি অথবা সার্ট জাতি, বাবর যে নামে ডাকতেন)[১২],পাঠান,আরবীয় মানুষ ছিলেন।এছাড়াও তার সৈন্যবাহিনীতে কুইজিলবাস(Qizilbāš)যোদ্ধারা ও অন্তর্ভুক্ত করেছিল,[১৩] পার্সিয়া থেকে শিয়া ও সুফির মত একটি উগ্রপন্থী ধর্মীয় ধারা বর্তমান ছিল যা পরবর্তী কালে মোঘল কোর্টে সর্বাপেক্ষা প্রভাবশালী হয়েছিল।

কথিত আছে বাবর শক্ত সমর্থ এবং শারীরিক ভাবে সুস্থ ছিলেন। তিনি কেবল ব্যায়ামের জন্য দু’কাঁধে দু’জনকে নিয়ে ঢাল বেয়ে দৌড়ে নামতেন। কিংবদন্তী আছে, বাবর তার সামনে পড়া সবগুলো নদী সাঁতরে পাড় হতেন এবং উত্তর ভারতের গঙ্গা নদী দু’বার সাঁতার দিয়ে পাড়ি দিয়েছিলেন।[১৪]

বাবরের দৃঢ স্পৃহা ছিল। তার প্রথম স্ত্রী সালতান বেগমের কাছে তিনি কিছুটা লাজুক ছিলেন, পরে তার উপর আগ্রহ হারিয়ে ফেলেন। আত্মজীবনীতে তিনি কিশোর বয়সের কামনা বাবুরী নামক এক বালকের কথা গুরুত্বের সঙ্গে উল্লেখে করেন।[১৫]

বাবর একজন গোঁড়া সুন্নি মুসলিম ছিল। সে তার শিয়া মুসলিমদের অপছন্দ করাকে কখনও কখনও ব্যক্ত করেছিল " তাদের বিচ্যুতি " বলে ।যদিও ধর্ম বাবরের জীবনের এক প্রধান স্থান ছিল এবং তার সহযোগী রাজারা ইসলামকে হালকা ভাবে গ্রহণ করেছিল। বাবর তার সমকালীন এক কবির কবিতার একটি লাইন প্রায় উদ্ধৃত করতেন:" আমি মাতাল, আধিকারিক।আমাকে শাস্তি দিন যখন আমি সংযমি। " বাবরের সহযোগী রাজারা মদ পান করতেন এবং প্রাচুর্য্য পূর্ণ ভাবে জীবন যাপন করতেন, তারা বাজারের ছেলের সঙ্গে প্রেমে পড়েছিল এবং তারা হিংস্র এবং নির্মম ছিলেন।বাবরের এক কাকার মতে "অধর্ম এবং পাপকার্জে সে আসক্ত হয়েছিল। সে সমকামিতেও আসক্ত হয়ে পড়েছিল। তার এলাকাতে, যখনই শান্ত কোনো যুবক তার সামনে এসেছে, তাকে পাবার জন্য সে সবকিছু সে করেছিল। তার সময় এই ধরনের সমকামিতা প্রচলিত ছিল এবং সেটা একটি গুণহিসাবে বিবেচনা করা হোতো। । " সে তার মৃত্যূর দুই বছর আগে সুরাপান ত্যাগ করেছিলেন এবং তিনি তার রাজসভায় সকলকে একই কাজ করার দাবী করেছিলেন। কিন্তু সে নিজে আফিং এর নেশা ছাড়তে পারেননি।এবং তার কি বোধ হারানি। বাবর লিখেছিলেন: " সবাই সুরাপান পছন্দ করে ,পান করার জন্য শপথ নেয়,আমি শপথ নিয়েছিলাম এবং অনুতাপ করেছিলাম। "[১৬]


[সম্পাদনা] তুর্ক-মোঙ্গলিয়ান ও পার্সিয়ান সংস্কৃতি

    মূল নিবন্ধ: তুর্ক-পার্সিয়ান সংস্কৃতি

ট্রানসোক্সিয়ান এবং খুরাশান ,তুর্ক-মোঙ্গলিয়ান এবং পার্সিয়ান জনগণ পাশাপাশি বসবাস করতেন। এই বিভক্ত সমাজটি নৃতাত্বিক ভাবে সামরিক এবং বেসামরিক দিকে সরকার এবং নিয়মের দায়িত্ব ভাগ করে নিয়েছিল। তুর্ক-মোঙ্গলিয়ানরা একচেটিয়াভাবে সামরিক বৈশিষ্ঠ্যের ছিল এবং ফার্সি একচেটিয়াভাবে বেসামরিক ছিল। তুর্ক-মোঙ্গলিয়ানের মধ্যে কথ্য ভাষারুপে চাঘাতাই ভাষা প্রচলিত ছিল। মধ্য এশিয়ার তৃন প্রধান বৃক্ষহীন প্রান্তরে চেঙ্গিস খানের পৃষ্ঠপোষকতায় মধ্যে এক রাজনৈতিক সংগঠনে পরিনত হয়েছিল।.[১২]এদের প্রধান ভাষা ফার্সি ছিল, তাজিক ভাষা এদের মাতৃভাষা ছিল(ফার্সী)। সমস্ত শিক্ষিত এবং শহুরে মানুষের ভাষা ছিল । তৈমুর লঙ্গের সরকারী রাজভাষা ফার্সি ছিল[১৭][১৮] এবং তার প্রশাসন, ইতিহাস,কবিতা [১৯],সংস্কৃতি এই ভাষার মাধ্যমে প্রকাশ পেয়েছিল। তৈমুর লঙ্গ পরিবারের স্থানীয় ছিল এবং " বাড়ির ভাষা " চাঘাতাই ভাষা ছিল।[২০] সেই সময় আরবি ভাষা বিজ্ঞান, দর্শনবিদ্যা, ধর্মতত্ত্ব এবং ধর্মীয় বিজ্ঞানের ভাষা হিসাবে এক উৎকর্ষতায় পরিনত হয়েছিল।[২১]
চিত্র:Baburn4.jpg
A scene from the Baburnama.
[সম্পাদনা] বাবরের নাম

জহির উদ্দিন মোহাম্মদ তার ডাকনাম বাবর নামেই পরিচিত ছিলেন। বাবর নামটি লোমশ জন্তু বিভার তথা উদবিড়ালের নামের ইন্দো ইউরোপীয় সংস্করণ । তার নিকটাত্মীয় মির্জা মোহাম্মদ হায়দার লিখেছেন,

    At that time the Chaghatái were very rude and uncultured (bázári), and not refined (buzurg) as they are now; thus they found Zahir-ud-Din Muhammad difficult to pronounce, and for this reason gave him the name of Bábar. In the public prayers (khutba) and in royal mandates he is always styled 'Zahir-ud-Din Bábar Muhammad,' but he is best known by the name of Bábar Pádisháh.("চাঘাতাই এর আমল (মঙ্গল সম্প্রদায় চেঙ্গিস খানের দ্বিতীয় পুত্র চাঘাতাই খানের থেকে উদ্ধুত) ছিল নিষ্ঠুর এবং কুরূচিপূর্ণ এবং বর্তমান সময়ের মত শিক্ষিত ছিল না। তারা দেখল এ নামটা উচ্চারণ করা কঠিন, সেজন্য তাকে বাবর নাম দিয়েছে।")[২২]

[সম্পাদনা] সামরিক জীবন
Portrait of Muhammad Shaybani, who defeated Babur in Samarkand in 1501

১৪৯৪ সালে মাত্র বার বছর বয়সে বাবর প্রথম ক্ষমতা লাভ করেন, তিনি ফরগানার সিংহাসনে আরোহণ করেন যা বর্তমানে উজবেকিস্তান নামে পরিচিত। তার চাচা অনবরত তাকে সিংহাসন চ্যুত করার চেষ্টা করেছিলেন এবং তার অন্যন্য শত্রুও ছিল। একসময় সে বাবরকে ক্ষমতাচ্যূত করতে সফল হয়। ফলে জীবনের বেশকিছু সময় তাকে আশ্রয়হীন এবং যাযাবর থাকতে হয়। এসময় তার সাথে শুধুমাত্র তার বন্ধু ও চাষীদের যোগাযোগ ছিল। ১৪৯৭ সালে বাবর সমরকন্দের উজবেক শহরে আক্রমণ চালান এবং ৭ মাস পরে শহর দখল করতে সমর্থ হন। ইতিমধ্যে প্রায় ৩৫০ কিলোমিটার দূরের ফরগানায় কিছু নোবেলদের বিদ্রোহের কারণে তাকে স্থানটি হারাতে হয়। ফরগানা পূনরুদ্ধারের জন্য অগ্রসর হলে তার বাহিনীর লোকজন তাকে ফেলে চলে যায়, ফলে তাকে সমরকন্দ ও ফরগানা উভয়কেই হারাতে হয়।

১৫০১ সালে বাবর আবার সমরকন্দের দখল নিতে প্রস্তুতি নেন, তবে আবারো তার পরাক্রমশালী প্রতিপক্ষ মোহাম্মদ শেবানী খান এর কাছে পরাজিত হন। তিনি তার কিছু অনুসারী নিয়ে পালিয়ে আসতে সমর্থ হন। পরবর্তীতে বাবর একটি শক্তিশালী দল গঠনে মনযোগী হন এবং প্রধানত তাজিক ও বাদাক্‌শানদেরকে তার দলে অন্তর্ভূক্ত করেন। ১৫০৪ সালে তুষার সমৃদ্ধ অঞ্চল হিন্দুকুশ পর্বত অতিক্রম করেন এবং কাবুল দখল করেন। এর ফলে তিনি একটি নতুন ধনী রাজ্য লাভ করেন এবং নিজের ভাগ্য পূণর্প্রতিষ্ঠিত করেন এবং বাদশাহ উপাধি গ্রহণ করেন। ১৫০৬ সালে হুসাইন বায়কারাহ এর মৃত্যু তার অভিযানকে বিলম্বিত করে। বাবর তার মিত্রপক্ষের শহর হেরাতে দু’মাসের জন্য অবস্থান করে সম্পদের অভাবে এলাকা ছেড়ে দিতে বাধ্য হন। এর মধ্যেও তিনি এই রাজ্যকে প্রাচূর্য্যমণ্ডিত করেছেন। হেরাতের শিক্ষিত ও বুদ্ধিজীবি সম্প্রদায়ের আধিক্য তাকে চমত্‌কৃত করে। তিনি অহিগুরের কবি মীর আলি শির নাভাই এর সাথে পরিচিত হন। নাভাই তার সাহিত্যে চাঘাতাই ভাষার ব্যবহার করতেন, তিনি বাবরকে তার আত্মজীবনী লিখতে উত্‌সাহিত করেন।

ঘনিয়ে আসা একটি বিদ্রোহ তাকে হেরাত থেকে কাবুল আসতে বাধ্য করে। তিনি এই পরিস্থিতি সামলে ওঠেন, তবে দুই বছর পর একটি বিপ্লব সংঘটিত হবার পর তার কিছু শীর্ষস্থানীয় নেতা তাকে কাবুল থেকে তাড়িয়ে দেন। বাবর কিছু সঙ্গী সহ শহর থেকে পালিয়ে গেলেও পুনরায় শহরে ফিরে এসে কাবুল দখল করেন। বিদ্রোহীদের তিনি তার অধীনে নিয়ে আসেন। এদিকে ১৫১০ সালে মোহাম্মদ শেবানী পার্সিয়ার শাসনকর্তা ইসমাঈল সাকাভিদ এর কাছে নিহত হন। বাবুর এই সুযোগে তার পূর্বপুরুষের রাজ্য তিমুরিদ পুনঃরুদ্ধার করতে চেষ্টা করেন। কয়েক বছর বাবর ইসমাঈল এর সাথে মধ্য এশিয়া দখলের জন্য মিলিত হন। বাবর সাকাভিদকে তার রাজ্যে সার্বভৌম রাজা হিসেবে চলার অনুমতি দেন। শাহ ইসমাঈল বাবর ও তার বোন খানজাদার মধ্যে পুনর্নিলন ঘটান। খানজাদাকে শেবানী বন্দী করে জোরপূর্বক বিয়ে করেছিল। ইসমাঈল বাবরকে অনেক ধনসম্পদ এবং রসদ সরবরাহ করেছিলেন এবং প্রতিদানে বাবর তাকে শুল্কমুক্ত সুবিধা দিয়েছিলেন।

এদিকে শাহ এর পারস্য শিয়া মুসলিমদের একটি অভেদ্য দূর্গে পরিণত হয় এবং তিনি নিজেকে ৭ম শিয়া ঈমাম ঈমান মূসা আল কাজিমের বংশধর হিসেবে দাবি করতেন। তথন তার নামে মূদ্রা চালূ করা হয় এবং মসজিদে খুত্‌বা পড়ার সময়ে তার নাম নিয়ে পড়া হত। এই যুক্তিতে বাবর পারস্যের মিত্ররাজ্যের সাথে সখ্যতা গড়ে তোলেন পার্সিয়ার শাহ্‌কে তাড়ানোর জন্য, যদিও কাবুলেও বাবরের নামে মূদ্রা ও খুতবা প্রচলিত ছিল।
The Shah-e Zindah Shrine, rebuilt during the fourteenth century by Timur in Samarkand

পরে বাবর বুখার দিকে রওনা হন এবং সেখানে তার বাহিনীকে স্বাধীনতার সৈনিক হিসেবে মূল্যায়ন করা হয়। তিইমুরিদ হিসেবে এক্ষত্রে তার খুব সমর্থন ছিল। শহর ও গ্রামের লোকজন তাকে ও তার বাহিনীকে সাহায্য করতে গিয়ে সর্বস্ব উজাড় করে দিত। বাবর পার্সিয়ার সহযোগিতা ফিরিয়ে দেন তাদের প্রয়োজন মনে না করার আত্মবিশ্বাসে। ১৫১১ সালের অক্টোবর মাসে প্রায় ১০ বছর পরে বাবর সমরকন্দে আবার প্রবেশ করতে সমর্থ হন। বাজার স্বর্ণবেষ্টিত হয়ে গিয়েছিল এবং আবারো জনগণ তাদের মুক্তিদাতাকে সাদরে আমন্ত্রণ জানিয়েছিল। বাবর শিয়া পোষাক পরে সুন্নীদের সামনে দাঁড়ান এবং পরিস্থিতি সামাল দেন। তার কাজিন হায়দার লিখেছেন, বাবর একটু ভীত ছিলেন পার্সিয়ার সাহায্য প্রত্যাখ্যান করে। পার্সিয়ার শাহকে খুশী রাখার জন্য বাবর সুন্নী সম্প্রদায়কে কোন লাঞ্ছনা করেননি এবং শাহ্‌ এর সহযোগিতার আনুষ্ঠানিক হাতটিও সরিয়ে দেননি। এর ফলে ৮ মাস পরে তিনি উজবেক পুনরায় জয় করতে সমর্থ হন।
[সম্পাদনা] উত্তর ভারত জয়

নিজের অতীতের কথা লিখতে গিয়ে বাবর বলেছেন, সমরকন্দ পূনরুদ্ধার ছিল আল্লাহ্‌র দেয়া সর্বশ্রেষ্ঠ উপহার। এরপর বাবরের লক্ষ্য হয়ে দাঁড়ায় ফরগানা দখল করা। এদিকে পশ্চিম দিক থেকে উজবেকদের আক্রমণের ভয়ও ছিল। ফলে তাকে ভারত ও এর পূর্ব দিকে মনোনিবেশ করতে হয়, বিশেষ করে আইয়ুদিয়ার রাজ্য এবং পেনিনসুলার মালায়া। বাবর নিজেকে সৈয়দ বংশের সত্যিকারের শাসনকর্তা হিসেবে দাবি করেন। একইভাবে নিজেকে তিমুরের মুকুটের দাবিদার হিসেবে উল্লেখ করেন তিনি। তিমুর প্রকৃতপক্ষে খিজর খানের ছিল, তিনি এটিকে মিত্ররাজ্য পাঞ্জার হাতে দিয়ে চলে গিয়েছিলেন। পরে তিনি দিল্লী সালতানাতের সুলতান হয়েছেন। সৈয়দ বংশ পরে আফগানের শাসনকর্তা ইব্রাহীর লোদীর কাছে বেদখল হয়ে যায়। বাবর এটিকে পুণরুদ্ধার করতে চান। তিনি পাঞ্জাব আক্রমণ করার আগে ইব্রাহীম লোদীকে একটি অনুরোধ করেন, “আমি তাকে একটি গোসাওক পাঠিয়েছি এবং তার কাছে সে সব দেশের অধিকার চেয়েছি যেগুলো প্রাচীনকাল থেকেই তুর্কিদের উপর নির্ভরশীল।“

ইব্রাহীম বাবরের প্রস্তাব গ্রহণ করেন নি এবং খুব তাড়াতাড়ি তাকে আক্রমণের পরিকল্পনাও করেননি। তাই বাবর এর মধ্যে কিছু পূর্ব প্রস্তুতি সেরে নেন আক্রমণের জন্য এবং কান্দাহার বন্ধ করে দেন। তিনি কাবুলের পশ্চিম দিক থেকে আক্রমণ চালানোর একটি রণকৌশল ঠিক করেন ভারত দখলের জন্য। কান্দাহার বন্ধ করে দেবার ফলে আক্রমণ ধারণাকৃত সময়ের অনেক পরে সংঘটিত হয়। প্রায় তিন বছর পর কান্দাহার ও এর পৌরদূর্গ বেদখল হয়েছিল এবং এছাড়াও অন্যান্য ছোটখাট যুদ্ধ সংঘটিত হয়। এই খণ্ডযুদ্ধগুলো বাবরকে সফল হবার সুযোগ করে দেয়।

পাঞ্জাবে প্রবেশের সময় বাবরের রাজদূত লঙ্গর খান নিয়াজী বাবরকে পরামর্শ দেন জানজুয়ার রাজপুত্রকে এই অভিযানে সম্পৃক্ত করার জন্য, তাদের এই দিল্লী জয়ের অভিযান বেশ পরিচিত লাভ করে। বাবর তার প্রধান ব্যক্তি মালিক আসাদ এবং রাজা সংঘর খান এর কাছে তার রাজ্যে ঐতিহ্যগত শাসনের সুফল এবং তার পূর্বপুরুষের সহযোগিতার কথা তাদের কাছে উল্লেখ করেন। বাবর শত্রুদের পরাজিত করে তাদের নিজের দলে ভিড়ান। ১৫২১ সালে গাখারসে তার মিত্রদের একত্রিত করেন। বাবর তাদের প্রত্যেককে সেনাপ্রধান হিসেবে নিয়োগ দেন এবং রানা সংঘকে পরাজিত করেন, এটিও তার ভারত দখলের অন্তর্ভূক্ত।

১৫০৮ সাল থেকে ১৫১৯ সালের সময়টুকু বাবরের স্মৃতিকথায় ছিল না। এই সময় ইসমাঈল আই একটা দুঃসময় কাটান, তার বিশাল অশ্বারোহী বাহিনী নিশ্চিহ্ন হয় অটোম্যান রাজার বিরুদ্ধে চালদিরান যুদ্ধে। সেখানে ম্যাচলক মাস্কেট নামক এক ধরণের নতুন অস্ত্র ব্যবহার করা হয়। বাবর এবং ইসমাঈল দু’জনেই প্রযুক্তির উন্নয়ন উপলব্ধি করেন এবং বাবর তার বাহিনীকে ম্যাচলক যন্ত্রের প্রশিক্ষণ দিতে একজন অটোম্যান উস্তাদ আলীকে তার বাহিনীতে আমন্ত্রণ জানান। উস্তাদ আলী তখন ম্যাচলক মানব নামে পরিচিত ছিলেন। বাবর মনে রেখেছিলেন যে, তার বিরোধীরা তার বাহিনীকে এই ধরণের কোন অস্ত্র আগে দেখেনি বলে বিদ্রুপ করত। এ যন্ত্রগুলো থেকে বিকট শব্দ হত এবং কোন তীর বা বর্ষা নিক্ষিপ্ত হত না।

এই অস্ত্রগুলো স্বল্পসংখ্যক সৈন্যের হাতে দেয়া হয় শত্রুদের উপর কর্তৃত্ব করার জনয। ভারতের পথে অগ্রসর হবার সময় ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র জাতিগুলোর সাথে খণ্ড যুদ্ধের সময় এটি ব্যবহার করা হয় শুধুমাত্র শত্রুদের অবস্থান এবং কোশল পরীক্ষা করার জন্য। কান্দাহার ও কাবুলের দুটি শক্ত প্রতিরোধ থেকে রক্ষা পাওয়া বাবর কোন অঞ্চল জয়ের পর স্থানীয়দের খুশী করার চেষ্টা করতেন। এজন্য স্থানীয় সংস্কৃতি পালনের পাশাপাশি বিধবা ও এতিমদের সাহায্য করা হত।


[সম্পাদনা] ইব্রাহীম লোদীর সাথে যুদ্ধ

ইব্রাহীম লোদী অনেকের অপ্রিয় ছিলেন, এমনকি তার নিজস্ব নোবেলদের কাছেও। বাবর ১২০০০ সৈন্য যোগাড় করেন এবং লোদীর আফগান নোবেলদেরকে তার শামিল হবার আমন্ত্রণ জানান। এই সৈন্যসংখ্যা ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছিল কেননা তারা অগ্রসর হবার সময় স্থানীয় অনেকেই তাদের সাথে যোগ দিচ্ছিল। দুই পক্ষের মধ্যে প্রথম বড় সংঘর্ষ হয় ১৫২৬ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে। বাবরের পুত্র হূমায়ুন ১৭ বছর বয়সে তিমুরিদ বাহিনীকে নেতৃত্ব দেন ইব্রাহীমের উন্নত বাহিনীর বিপরীতে। হূমায়ুনের বিজয় অর্জন ছিল অন্যন্য খণ্ডযুদ্ধের চেয়ে বেশ কঠিন। তবে তারপরও এটি একটি চূড়ান্ত বিজয় ছিল। যুদ্ধের পর আটটি হাতি সহ প্রায় শতাধিক যুদ্ধবন্দীকে আটক করা হয়। তারপর অন্যান্য যুদ্ধের বন্দীদের মত এই বন্দীদের পরে আর মুক্ত করা হয়নি। হুমায়ূনের আদেশ অনুসারে তাদের হত্যা করা হয়। বাবরের স্মৃতিকথায় আছে, “উস্তাদ আলীকুলি খান এবং ম্যাচলকমানবদেরকে সকল বন্দীদের গুলি করার আদেশ দেয়া হয়েছিল। হূমায়ুনের প্রথম যুদ্ধের অভিজ্ঞতা ছিল এটি যা একটি চমত্‌কার পূর্বাভাস।“ এটিই ছিল খুব সম্ভবত ফায়ারিং স্কোয়াডের প্রথম উদাহরণ।

ইব্রাহীম লোদী প্রায় এক লক্ষ সৈন্য এবং ১০০টি হাতি সহ বাবরের দিকে অগ্রসর হন। তখন বাবরের সৈন্যসংখ্যা লোদীর অর্ধেকেরও কম ছিল, যা সর্বসাকুল্যে প্রায় ২৫০০০ এর মত। ১৫২৬ সালের ২১ এপ্রিলে সংঘটিত এই যুদ্ধটি পানিপথের প্রথম যুদ্ধ নামে খ্যাত এবং বাবর ও লোদীর মধ্যে প্রধান সংঘাত। যুদ্ধে ইব্রাহীম লোদী নিহত হন এবং তার বাহিনীকে পরাজিত করে তাড়িয়ে দেয়া হয়। বাবর দ্রুত দিল্লী এবং আগ্রা উভয়ের দখল নেন। ঐদিনই বাবর হুয়ায়ূনকে আগ্রা যাবার আদেশ দেন জাতীয় ধনসম্পদ লুটপাটের হাত থেকে রক্ষা করার জন্য। হুমায়ূন সেখানে রাজা গোয়ালিয়রের পরিবারকে পান। রাজা যুদ্ধে নিহত হয়েছিলেন এবং তার পরিবারের সদস্যরা নিরাপত্তা নিশ্চয়তা লাভের আশায় হুমায়ূনকে একটি বড় হীরা দেন। এই হীরাটিকে বলা হত “কোহিনূর” বা আলোর পর্বত।“ ধারণা করা হয়, এটি তারা তাদের রাজ্য পূণরুদ্ধারের জন্য করে। এই পরিবারটিই গোয়ালিয়রের শাসনকর্তা ছিল, তবে তার পিছনে উপহারটির গুরুত্বের কথা জানা যায় না।

বাবর বিজয়ের তৃতীয় দিন দিল্লী পৌছেন। তিনি তার উপস্থিতি উদযাপিত করেন যমুনা নদীর তীরে এবং সেখানে শুক্রবার পর্যন্ত উত্‌সব স্থায়ী করা হয়। পরে মুসলমানেরা শোকরানা নামায আদায় করেন এবং এবং জামা মসজিদে তার নামে তিনি খুতবা শোনেন। পরে তিনি আগ্রার দিকে অগ্রসর হন ছেলের সাথে সাক্ষাতের জন্য। বাবরকে সেই পাথরটি দিয়ে গ্রহণ করে নেয়া হয়। বাবর বলেছিলেন, আমি তাকে এটি ফিরিয়ে দিলাম এবং একজন বিশেষজ্ঞ অলঙ্কারবিদ বললেন যে, এর মূল্য দিয়ে পৃথিবীর সকল লোককে আড়াই দিন খাওয়ানো যাবে। পরবর্তী দুইশ বছর এটি বাবর হীরা নামে পরিচিত ছিল।
[সম্পাদনা] রাজপুতদের সাথে যুদ্ধ

দিল্লী ও আগ্রা দখলের পরও বাবর মেওয়ারের রাজপুত রাজ রানা সাংগার দুশ্চিন্তায় নির্ঘুম রাত কাটাতে লাগলেন। বাবরের অভিযানের আগে রাজপুতের জমিদারেরা সালতানাতের কিছু জাতি জয় করতে সমর্থ হয়েছিল। তারা বাবরের নতুন রাজ্যের দক্ষিণ পশ্চিমের একটি অঞ্চল সরাসরি শাসন করত যা রাজপতনা নামে পরিচিত ছিল। এটি কোন একতাবদ্ধ রাজ্য ছিল না, বরং এটি ছিল রানা সিংগার অধীন কিছু রাজ্যের সংগঠন। বাবরের লেখনীতে, রানা সাংগা একটি বাহিনী গঠন করে।... দশজন ক্ষমতাবান প্রধান, প্রত্যেকে পাগান হোস্টের নেতা, তারা বিদ্রোহী হয়ে ওঠে। তবে তারা আলাদা থেকে যায় একজন উশৃঙ্খল নেতার জন্য।




বাবুল সুপ্রিয় একজন ভারতীয় বাঙালি গায়ক । তবে ইনি হিন্দি সিনেমার জন্য গান গেয়েই বেশি জনপ্রিয় হয়েছেন । বাংলাতেও তাঁর অনেক অ্যালবাম প্রকাশিত হয়েছে । তিনি সুপ্রিয় বড়াল নামেই বিশ্ববিদ্যালয়ের ডিগ্রী গ্রহণ করেন ।গানের জগতে আসার পর তিনি বাবুল সুপ্রিয় নাম গ্রহণ করেন । তাঁর পিতামহ ছিলেন বিখ্যাত এন.সি.বড়াল ।




বামাখ্যাপা (১৮৩৭-১৯১১)[১] ছিলেন এক হিন্দু সন্ত। তিনি তারাপীঠে বাস করতেন। তিনি দেবী তারার ভক্ত ছিলেন এবং মন্দিরের কাছে শ্মশানঘাটে সাধনা করতেন।[১] তিনি রামকৃষ্ণ পরমহংসের সমসাময়িক ছিলেন। ছেলেবেলায় গৃহত্যাগ করে তিনি কৈলাশপতি বাবা নামে এক সন্ন্যাসীর শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন। কৈলাশপতি বাবা তারাপীঠে থাকতেন। বামাখ্যাপা তারাপীঠেই যোগ ও তন্ত্রসাধনা করেন। ক্রমে তিনি তারাপীঠের প্রধান ধর্মীয় ব্যক্তিত্ব হয়ে ওঠেন। ভক্তরা বিশ্বাস করত তাঁর অলৌকিক ক্ষমতা আছে। তাই তাঁরা রোগারোগ্য ও অন্যান্য প্রয়োজনে তাঁর কাছে আসত। বামাখ্যাপা মন্দিরের নিয়মকানুন মানতেন না। এমনকি দেবতার থালা থেকেই নৈবেদ্য তুলে খেয়ে নিতেন। কথিত আছে, নাটোরের মহারানিকে স্বপ্নে দেবী তারার প্রত্যাদেশ পান যে, দেবীপুত্র বলে বামাখ্যাপাকে যেন আগে খাওয়ানো হয়। এরপর থেকে মন্দিরে পূজার আগেই বামাখ্যাপাকে নৈবেদ্য প্রদান এবং তাঁকে অবাধে মন্দিরে বিচরণ করতে দেওয়া হত।[২] আরও কথিত আছে, দেবী তারা ভয়ংকর বেশে বামাখ্যাপাকে দর্শন দিয়েছিলেন এবং পরে মাতৃবেশে কোলে তুলে নিয়েছিলেন।[




বায়েজিদ বোস্তামি (ফার্সি بايزيد بسطامى ) একজন বিখ্যাত ইরানী সূফী সাধক। তিনি আবু ইয়াজিদ বিস্তামি বা তায়ফুর আবু ইয়াজিদ আল-বোস্তামি (৮০৪-৮৭৪ খ্রিষ্টাব্দ) নামেও পরিচিত। তার জন্ম ইরানের বোস্তাম শহরে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
    ২ প্রভাব
    ৩ উন্মত্ত সূফী
    ৪ বাংলাদেশে অবস্থিত বায়েজিদ বোস্তামির মাজারের রহস্য
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী

বোস্তামী নামের অর্থ - যিনি বোস্তাম শহরের বাসিন্দা। হযরত বায়েজিদের দাদা একজন পার্সী ধমাবলম্বী ছিলেন, যিনি পরবর্তীতে ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন। তার দাদার তিন ছেলে ছিল, তারা হলেন - আদম, তায়ফুর এবং আলী। তারা সকলেই কঠোর তপস্বী ছিলেন। তায়ফুর এর ছেলে হলেন বায়েজিদ। তার শৈশব সম্পর্কে খুব বেশি কিছু জানা যায় না, তবে বেশি ভাগ সময়ই তিনি নিজ বাড়ির নিভৃতে অথবা মসজিতে কাটিয়েছেন। নিভৃতচারী হওয়া সত্ত্বেও সূফী জগৎ থেকে তিনি কখনোই আলাদা থাকেননি। সূফীবাদের আলোচনা করার জন্য তিনি লোকজনকে নিজের বাড়িতে আমন্ত্রন করতেন। বায়েজিদ কঠোর তপশ্চর্যা করতেন এবং সৃষ্টির্কতার সান্নিধ্য লাভের আশায় দুনিয়ার সকল আনন্দ-ফুর্তি থেকে নিজেকে দূরে রাখতেন। অবশেষে এটি বায়েজিদকে আত্নবিলয় - এর অবস্হায় নিয়ে যায়; সূফীবাদের মতে, শুধুমাত্র এ অবস্থাতেই একজন মানুষ সৃষ্টিকর্তার নৈকট্যলাভের কাছাকাছি পর্যায়ে যেতে পারে। বায়েজিদই প্রথম উন্মত্ত সূফী হিসাবে পরিচিতি পান, কেননা তিনি সৃষ্টিকর্তার প্রতি নিজের অনুভূতিগুলো খোলাখুলি প্রকাশ করতেন (শাতাহাত, English: shatahat )। বায়েজিদকে একজন অন্যতম প্রভাবশালী অলৌকিক ব্যক্তিত্ব হিসাবে বিবেচনা করা হয়। তিনি তার সময়ে বেশ বিতর্কিতও ছিলেন।




বার্ট্রান্ড আর্থার উইলিয়াম রাসেল, ৩য় আর্ল রাসেল, ও এম, এফ আর এস (১৮ মে ১৮৭২ – ২ ফেব্রুয়ারি ১৯৭০) ছিলেন একজন ব্রিটিশ[১] দার্শনিক, যুক্তিবিদ, গণিতবিদ, ইতিহাসবেত্তা, সমাজকর্মী, অহিংসাবাদী, এবং সমাজ সমালোচক.[২] যদিও তিনি ইংল্যান্ডেই জীবনের অধিকাংশ সময় কাটিয়েছেন, তার জন্ম হয়েছিল ওয়েলস এ, এবং সেখানেই তিনি ৯৭ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন।[৩]

রাসেল ১৯০০ সালের শুরুতে ব্রিটিশদের আদর্শবাদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহে নেতৃত্ব প্রদান করেন। তাকে বিশ্লেষণী দর্শনের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা বিবেচনা করা হয়, এর অন্যান্য প্রতিষ্ঠাতারা ছিলেন তার শিষ্য ভিটগেনস্টেইন এবং পূর্বসূরি ফ্রেগে এবং তাকে ২০ শতাব্দীর শ্রেষ্ঠতম যুক্তিবিদদের অন্তর্ভুক্ত করা হয়।[২] রাসেল এবং হোয়াইটহেড একত্রে প্রিন্সিপিয়া ম্যাথমেটিকা নামে একটি গ্রন্থ রচনা করেন, যাতে তারা গণিতকে যুক্তির ভিত্তির ওপর প্রতিষ্ঠা করার চেষ্টা করেন। তার দার্শনিক নিবন্ধ "অন ডিনোটিং" দর্শনশাস্ত্রে মডেল হিসেবে বিবেচিত হয়।[৪] দুটো গ্রন্থই যুক্তি, গণিত, সেট তত্ত্ব, ভাষাতত্ত্ব এবং দর্শনকে গভীরভাবে প্রভাবিত করেছে।

তিনি ছিলেন একজন প্রখ্যাত যুদ্ধবিরোধী ব্যক্তিত্ব এবং জাতিসমূহের মধ্যে মুক্ত বাণিজ্যে বিশ্বাস করতেন।[৫][৬] তিনি ছিলেন সাম্রাজ্যবাদ বিরোধী। রাসেল তার অহিংস মতবাদ প্রচারের জন্যে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় জেলবন্দী হন, তিনি হিটলারের বিরুদ্ধে প্রচারণা চালান, সোভিয়েত টোটালিটারিয়ানিজম এবং ভিয়েতনাম যুদ্ধে আমেরিকার অংশগ্রহণের সমালোচনা করেন এবং পরমাণু নিরস্ত্রীকরণের পক্ষে ছিলেন সর্বদা সোচ্চার।[৭]

রাসেল ১৯৫০ সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার অর্জন করেন, যা ছিল "তার বহুবিধ গুরুত্বপূর্ণ রচনার স্বীকৃতিস্বরূপ যেখানে তিনি মানবতার আদর্শ ও চিন্তার মুক্তিকে ওপরে তুলে ধরেছেন।"[৮]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম
    ২ শিক্ষা
    ৩ কর্মজীবন
    ৪ যুদ্ধ বিরোধী আন্দোলন
    ৫ দর্শন
    ৬ বিজ্ঞান
        ৬.১ জীবনপঞ্জি
    ৭ গ্রন্থতালিকা
    ৮ পুরস্কার
    ৯ মৃত্যু
    ১০ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] জন্ম

১৮৭২ সালে মনমাউথশায়ার, ওয়েল্‌স, যুক্তরাজ্য।
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] কর্মজীবন
[সম্পাদনা] যুদ্ধ বিরোধী আন্দোলন

প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় যুদ্ধবিরোধীর ভূমিকা নেন, ফলস্বরূপ তাঁকে ছ'মাস কারাদণ্ড ভোগ করতে হয়। সেই সঙ্গে কেমব্রিজের ট্রিনিটি কলেজের অধ্যাপক পদ থেকে বরখাস্ত হন। ১৯৫০ সালে পারমানবিক নিরস্ত্রীকরণের পক্ষে আন্দোলন সংগঠিত করার ব্যাপারে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। এই কারণে ১৯৬১ সালে তাঁকে আবার কারাদনণ্ডে দণ্ডিত করা হয়।
[সম্পাদনা] দর্শন
[সম্পাদনা] বিজ্ঞান
[সম্পাদনা] জীবনপঞ্জি

    ১৮৭২- মে ১৮ তে জন্ম।
    ১৮৭৪- মাতা এবং বোনের মৃত্যু।
    ১৮৭৬- পিতার মৃত্যু; পিতামহ লর্ড জন রাসেল (যিনি প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী ছিলেন) তাঁর দেখাশোনার ভার নেন।
    ১৮৯০- কেম্ব্রিজের ট্রিনিটি কলেজে ভর্তি।
    ১৮৯৩- গণিতে প্রথম শ্রেণী অর্জন করে বিএ পাস।
    ১৮৯৪- অ্যালিস পিয়ার্সাল স্মিথ কে বিয়ে করলেন।
    ১৯০১- russel's paradox আবিস্কার করলেন।
    ১৯০৮- রয়াল সোসাইটি এর সদস্য নির্বাচিত হলেন।
    ১৯১৬- যুদ্ধ বিরোধী ভূমিকার জন্য ট্রিনিটি কলেজ থেকে বহিষ্কৃত এবং ১১০ পাউন্ডের জরিমানার শিকার।
    ১৯১৮-যুদ্ধ বিরোধী মিছিলে অংশ নেয়ার অপরাধে ৫ মাসের কারাদন্ড ভোগ।
    ১৯২১- প্রথমা স্ত্রীর সাথে বিচ্ছেদ। ডোরা ব্ল্যাক কে বিবাহ।
    ১৯৩১-ভাই এর মৃত্যুর পর তৃতীয় আর্ল রাসেল এর পদে অধীষ্ঠ হলেন।
    ১৯৩৫- ডোরা ব্ল্যাক এর সাথে বিবাহ বিচ্ছেদ।
    ১৯৩৬- এবার বিয়ে করলেন প্যাট্রিসিয়া হেলেন স্পেন্স কে ।
    ১৯৪০- নিউ ইয়র্ক সিটি কলেজ এ নিয়োগ প্রাপ্তি।
    ১৯৪৩-পেনিসিল্ভানিয়ার বার্ন্স ফাউন্ডেশান থেকে বহিষ্কৃত।
    ১৯৪৯- অর্ডার অফ মেরিট উপাধি লাভ।
    ১৯৫০- সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার অর্জন।
    ১৯৫২-হেলেন এর সাথে বিচ্ছেদ। বিয়ে করলেন এডিথ ফিঞ্চ কে।
    ১৯৫৫- রাসেল-আইন্সটাইন মেনিফেস্টো প্রকাশ।
    ১৯৫৮- পরমাণু অস্ত্র বিরোধী আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি হলেন।
    ১৯৬১-এক সপ্তাহের কারাবাস। কারণ- পরমাণু বিরোধী বিক্ষোভে ভূমিকা।
    ১৯৭০-ফেব্রুয়ারি ২, ওয়েল্‌স এর পেনরিন্ডিউড্রথ এ মারা যান।




বারবারা ম্যাক্‌লিন্টক (Barbara McClintock)(জুন ১৬, ১৯০২ - সেপ্টেম্বর ২, ১৯৯২) নোবেল বিজয়ী মার্কিন জীববিজ্ঞানী। তিনি ১৯৮৩ সালে শারীরতত্ত্বে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি শারীরতত্ত্বে নোবেল পুরস্কার প্রাপ্ত সাতজন নারী বিজ্ঞানীর অন্যতম। তিনি সর্বপ্রথম অবস্থান পরিবর্তনে সক্ষম বংশগতির উপাদান আবিস্কার করেন। ইংরেজিতে একে ট্রান্সপোজেবল জেনেটিক এলিমেন্ট (Transposable Genetic Element)বলে। তিনি প্রথম ভুট্টা ক্রোমোসোমে এই উপাদান আবিস্কার করেন। পরবর্তিতে ব্যাক্টেরিয়া, ইস্ট সহ আরও অন্যান্য জীবে ট্রান্সপোজেবল জেনেটিক এলিমেন্ট বা জাম্পিং জিন (লম্ফনকারী জিন) আবিস্কার হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম
    ২ শিক্ষা
        ২.১ বংশগতি শিক্ষা
    ৩ আবিস্কার
    ৪ কর্মজীবন
    ৫ পুরস্কার
    ৬ সম্মানিত ডক্টরেট ডিগ্রী লাভ
    ৭ মৃত্যু
    ৮ বহিঃ সংযোগ

[সম্পাদনা] জন্ম

অধ্যাপিকা ম্যাক্‌লিন্টক ১৯০২ সালের ১৬ জুন যুক্তরাষ্ট্রের কানেটিকাটের (Connecticut) হার্টফোর্ডে জন্ম গ্রহণ করেন।
[সম্পাদনা] শিক্ষা

নিউইয়র্কের ব্রুকলিন ইরামাস হল হাই স্কুল (Eramus Hall High School) থেকে মাধ্যমিকে উত্তির্ণ হন। পরবর্তিতে কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯২৩, ১৯২৫ ও ১৯২৭ সালে যথাক্রমে বি.স., এম.এ. ও পিএইচ.ডি ডিগ্রি লাভ করেন।
[সম্পাদনা] বংশগতি শিক্ষা

বারবারা ম্যাক্‌লিন্টকের বংশগতি (Genetics)শিক্ষা শুরু হয় ১৯২১ সালে কর্ণেল বিশ্ববিদ্যালয়ে (Cornell University)। তখন ঐ বিশ্ববিদ্যালয়ে সম্মানের ছাত্রছাত্রীদের জন্য বংশগতির শুধু একটি মাত্র কোর্স চালু ছিল। অধ্যাপক সি.বি. হাচিংসন (C. B. Hutchinson)সেখানে বংশগতি পড়াতেন। সেই সময়ই অধ্যাপক হাচিংসন ডেভিসে ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে চ্যান্সেলের দ্বায়িত্ব পালনে চলে যান। বংশগতি তখনও বিজ্ঞানের একটি সতন্ত্র বিষয় হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করে নাই। এর মাত্র ২১ বছর আগে মেন্ডেলের বংশগতির সূত্রগুলো (California University)পুনরায় আবিস্কৃত হয়। ১৯২২ সালের জানুয়ারীতে বিশ্ববিদ্যালয়ে ম্যাক্‌লিন্টকের বংশগতির কোর্স শেষ হয়। তখনই অধ্যাপক হাচিংসন তাকে ফোন করে কর্ণেল বিশ্ববিদ্যালয়ে চালু বংশগতির অন্য আর একটি কোর্সে যোগ দিতে আমন্ত্রন যানান। মূলত, বংশগতির প্রতি ম্যাক্লিন্টকের বিশেষ আগ্রহ অধ্যাপক হাচিংসন লক্ষ্য করেছিলেন। সেই ফোন কলটিই বারবারা ম্যাক্‌লিন্টক পরবর্তিতে একজন বংশগতিবিদ হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করতে উৎসাহি করে তোলে। পরবর্তিতে তিনি ভুট্টার ক্রোমোসোমের জিন (Gene)নিয়ে গবেষণা করেন।
[সম্পাদনা] আবিস্কার

বারবারা ম্যাক্‌লিন্টক সর্বপ্রথম ভুট্টার দানার উপরের বিভিন্ন রঙের দাগ ও ফোঁটার বংশগতির কারণ উম্মেচনে গবেষণা করেন। তখন এর কারণ হিসেবে তিনি একধরনের বংশগতির উপাদান (ক্রোমোসমেরই অংশ) চিহ্নিত করেন যা কিনা একই ও বিভিন্ন ক্রোমোসোমের মধ্যে স্থানান্তর হতে পারে। তিনি এর নাম দেন ট্রান্সপোসেবল জেনেটিক এলিমেন্ট। ১৯৪৮ সালে তিনি প্রথম তার প্রস্তাবনা প্রকাশ করেন। পরবর্তিতে তার আরও বিভিন্ন প্রকাশনা বের হয়, এর মধ্যে ১৯৫১ সালে প্রকাশিত Cold Spring Harbor Symposium on Quantitative Biology এর প্রকাশনাটি সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ছিল। বিভিন্ন কারনে তার প্রস্তাবনা গৃহিত হয়নি। প্রকাশনার তথ্য অনেক জটিল ছিল, ফলে তার সহকর্মিদের তা বুঝানো কঠিন হয়ে পরে। তাছাড়া বংশগতি উপাদানের স্থানপরিবর্তিন ভুট্টা ছাড়া, অন্য কোন জীবে দেখা যায় নি। বিধায়, এটা জীব জগতের কোন সাধারণ ঘটনা হিসেবে পরিগণিত হয় নি। এই পরিস্থিতির পরিবর্তন হয় ষাট ও সত্তুরের দশকে। তখন ব্যাক্টেরিয়া ও ড্রসোফিলাতে ট্রান্সপোসেবল জেনেটিক এলিমেন্ট আবিস্কৃত হয়। তখন বিজ্ঞানীরা ম্যাক্‌লিন্টকের আবিস্কারের গুরুত্ব বুঝতে পারেন। এই আবিস্কারের ৩৫ বছর পর ১৯৮৩ সালে তিনি নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।


[সম্পাদনা] কর্মজীবন

    উদ্ভিদ বিজ্ঞানের ইন্সট্রাকটর, কর্ণেল বিশ্ববিদ্যালয়
    ফেলো, ন্যাশন্যাল রিসার্চ ইনস্টিটিউট
    ফেলো, গ্যুগেনহেইম ফাউন্ডেশন
    গবেষণা সহকারী, কর্ণেল বিশ্ববিদ্যালয়
    সহকারী অধ্যাপক, মিসৌরী বিশ্ববিদ্যালয়
    স্টাফ সদস্য, কার্ণেগি ইনস্টিটিউট, ওয়াশিইংটন

[সম্পাদনা] পুরস্কার

    ন্যাশন্যাল মেডেল অফ সাইন্স, ১৯৭২
    উলফ্‌ প্রাইজ ইন মেডিসিন, ১৯৮১
    নোবেল পুরস্কার, ১৯৮৩

[সম্পাদনা] সম্মানিত ডক্টরেট ডিগ্রী লাভ

    রচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৪৭
    ওয়েস্টার্ন কলেজ ফর ওমেন, ১৯৪৯
    স্মিথ কলেজ, ১৯৫৭
    মিসৌরী বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৬৮
    উইলিয়াম কলেজ, ১৯৭২
    হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৭৯
    ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৮২
    ক্যামব্রীজ বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৮২
    ব্রাড কলেজ, ১৯৮৩
    নিউইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৮৩

[সম্পাদনা] মৃত্যু

বারবারা ম্যাক্‌লিন্টক ১৯৯২ সালের ২ সেপ্টেম্বর নিউইয়র্কে মৃত্যু বরণ করেন।




বারাক হুসেইন ওবামা, জুনিয়র (ইংরেজি ভাষায়: Barack Hussein Obama, Jr.) (জন্ম ৪ঠা আগস্ট, ১৯৬১) নোবেল শান্তি পুরস্কার বিজয়ী এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪৪তম রাষ্ট্রপতি। তিনি ডেমোক্র্যাটিক পার্টির সদস্য। এর আগে তিনি মার্কিন সেনেটে ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের নির্বাচিত প্রতিনিধি অথবা সেনেটরের দায়িত্ব পালন করেন। ওবামা ২০০৮ সালের ৪ঠা নভেম্বর অনুষ্ঠিত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে বিজয়ী হন এবং ২০০৯ সালের ২০শে জানুয়ারি শপথ গ্রহণ করেন। অক্টোবর ৯, ২০০৯ তারিখে ওবামাকে শান্তিতে নোবেল পুরষ্কার প্রদান করা হয় ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ রাজনৈতিক জীবন
    ৩ সম্মাননা
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

বারাক ওবামা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হাওয়াই অঙ্গরাজ্যের রাজধানী হনলুলুতে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর বাবা কেনিয়ার লুও জাতির বারাক হুসেইন ওবামা সিনিয়র (Barack Hussein Obama, Sr.) ছিলেন একজন অর্থনীতিবিদ এবং তাঁর মা অ্যান ডানহাম (Ann Dunham) ছিলেন মার্কিন শ্বেতাঙ্গী (প্রধানত ইংরেজ ও আইরিশ)। ওবামার বাবা হাওয়াই-মানোয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ার সময়ে অ্যান ডানহামের সাথে তাঁর পরিচয় ও বিয়ে হয়। ওবামার ২ বছর বয়সে তাঁর বাবা-মায়ের বিবাহবিচ্ছেদ ঘটে। ওবামার মা পরে ইন্দোনেশীয় লোলো সুতোরোকে (জাভানীয়: Lolo Soetoro) বিয়ে করেন। ওবামার শৈশবের অনেকটা সময় কেটেছে ইন্দোনেশিয়াতে। ১০ বছর বয়সে তিনি তাঁর হাওয়াইয়ে নানা-নানীর কাছে চলে আসেন। পরবর্তীতে ওবামা হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইনে ডিগ্রি লাভ করেন।
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক জীবন

২০০৪ সালে ম্যাসাচুসেটস অঙ্গরাজ্যের বস্টন শহরে অনুষ্ঠিত ডেমোক্র্যাট দলের জাতীয় সম্মেলন তিনি মূল বক্তব্য উপস্থাপন করেন। এর পর, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রগতিশীল রাজনীতির ধারায় তাঁকে একজন উদীয়মান তারকা হিসেবে গণ্য করা হয়েছিল। সম্মেলনের পূর্ব পর্যন্ত ওবামা জাতীয় পরিসরে মোটামুটি অচেনাই ছিলেন। তাঁর অসামান্য বক্তৃতাটির ফলে তিনি মূহুর্তেই জাতির কাছে পরিচিতি লাভ করেন।

সেই বছরের নভেম্বর মাসে তিনি ইলিনয় অঙ্গরাজ্য থেকে মার্কিন সিনেট নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেন এবং বিপুল ব্যবধানে রিপাবলিকান দলের প্রতিপক্ষ অ্যালেন কীয়েজকে পরাজিত করেন।

বারাক ওবামা ২০০৮ সালের মার্কিন রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে ডেমোক্র্যাটিক দলের প্রার্থী হিসেবে মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ঐ বছরের ৪ঠা নভেম্বরের জাতীয় নির্বাচনে জয়ী হন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪৪তম রাষ্ট্রপতি হিসেবে নির্বাচিত হন।
[সম্পাদনা] সম্মাননা

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রভিত্তিক বিশ্ববিখ্যাত টাইম ম্যাগাজিন ২০১১ সালে ৩২ জনের নাম 'পার্সন অফ দ্য ইয়ার' হিসেবে মনোনীত করে। এ তালিকায় - স্টিভ জবস, আঙ্গেলা ম্যার্কেল, সিলভিও ব্যার্লুস্কোনি, লিওনেল মেসি প্রমূখ বিশ্বখ্যাত ব্যক্তিত্বদের পাশাপাশি তিনিও স্থান পেয়েছেন৷




বারাক হুসেইন ওবামা, সিনিয়র (১৯৩৬ - ১৯৮২) ছিলেন একজন কেনীয় অর্থনীতিবিদ। তিনি বিখ্যাত রাজনীতিবিদ বারাক ওবামার বাবা।




বারুখ স্পিনোজা (হিব্রু: ברוך שפינוזה, ওলন্দাজ: Baruch Spinoza বারুখ়্‌ স্পিনোজ়া) (নভেম্বর ২৪, ১৬৩২ – ফেব্রুয়ারি ২১, ১৬৭৭), একজন ওলন্দাজ দার্শনিক। তিনি আধুনিক যুগের শুরুর একজন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ও মূলত সবচেয়ে মৌলিক দার্শনিক। দার্শনিক হিসেবে তিনি মুক্ত ও স্বাধীন চিন্তার উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত স্থাপন করেন এবং একই সাথে কর্ম আচরণের ক্ষেত্রে নিজেকে নীতিনিষ্ঠ, নির্ভীক ও নিষ্কলঙ্ক মানুষ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেন। তিনি নির্জনতা পছন্দ করতেন। কিন্তু মানুষের প্রতি তার অকৃত্রিম ভালোবাসা ছিল যার প্রমাণ, মানুষ কিভাবে পৃথিবীতে সুখ লাভ করতে পারে তা স্থির করার পেছনে তার সাধনা। তার মতে জীব জগতে সাথে নিবিড় সম্পর্ক স্থাপন করে পৃথিবীতে শান্তি ও সুখের প্রতিষ্ঠা করার জন্য মানুষের যা করা দরকার তার স্বরূপ অনুসন্ধান করাই দার্শনিকের মূল লক্ষ্য। ব্যাপক পাণ্ডিত্যের অধিকারী হওয়া সত্ত্বেও তার মধ্যে কোন অহংকার ছিলনা। বন্ধু-বান্ধব ও আত্মীয়দের কাছে তিনি ছিলেন সদালাপী ও অমায়িক একজন মানুষ। নিজের মত তিনি কখনও অন্যের উপর চাপিয়ে দেননি। সবারই চিন্তা করার ও মত প্রকাশের স্বাধীনতা আছে, এ ধারণায় তিনি দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করতেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
        ১.১ প্রাথমিক জীবন ও পরিবার
        ১.২ কর্মজীবন
        ১.৩ মৃত্যু
    ২ স্পিনোজার দর্শনের উৎস
    ৩ স্পিনোজার দর্শন
        ৩.১ মুক্তবুদ্ধি ও বন্ধনমুক্তি
        ৩.২ শাশ্বত শুভ ও অশুভ
    ৪ রাষ্ট্রবিজ্ঞান
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ গ্রন্থপঞ্জি
        ৬.১ স্পিনোজা লিখিত
        ৬.২ স্পিনোজা সম্পর্কে
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী
[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন ও পরিবার

বারুখ স্পিনোজা ১৬৩২ সালের নভেম্বর ২৪ তারিখে নেদারল্যান্ডের আমস্টারডাম শহরে এক ইহুদি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। পর্তুগাল থেকে নির্যাতিত হয়ে ইহুদিদের যে দলটি নেদারল্যান্ড আশ্রয় গ্রহণ করেছিল তার পরিবার সে দলেরই অন্তর্ভুক্ত ছিল। কিছু ইতিহাসবেত্তা দ্বিমত পোষণ করে বলেছেন, স্পিনোজার বংশের আদি নিবাস ছিল স্পেন দেশে। অন্যদের মতে তাদের পরিবার মূলত পর্তুগিজ যারা স্পেনে স্থানান্তরিত হন এবং পরবর্তীতে ১৪৯২ সালে আবার স্বদেশে ফিরে। তাদেরকে পর্তুগালে ফিরিয়ে এনে ১৪৯৮ খ্রিস্টাব্দে ক্যাথলিকবাদ গ্রহণে বাধ্য করা হয়েছিল। তার বাবা-মা পর্তুগিজ ইনকুইজিশন থেকে বাঁচার জন্যই পালিয়ে এসেছিল এবং নেদারল্যান্ড এসে তারা ইহুদি ধর্মেই প্রত্যাবর্তন করেন। ধর্মন্তরিত হতে বাধ্য করার এই ঘটনার প্রায় এক শতাব্দী পর স্পিনোজার বাবা পর্তুগালের Vidigueira নামক ছোট্ট শহরে জন্মগ্রহণ করেন। এই শহরটি Alentejoতে অবস্থিত Beja শহরের নিকটবর্তী ছিল। তার দাদা আইজাক ডি স্পিনোজা তখন লিসবনে থাকতেন। তার বাবার বাল্য বয়সেই আইজাক সপরিবারে ফ্রান্সের Nantes-এ চলে যান। ১৬১৫ সালে তারা এখান থেকে বিতাড়িত হয়ে রটারডামে চলে যান। ১৬২৭ সালে সেখানে তার দাদা মারা যান। এরপর স্পিনোজার বাবা তার দুই ভাই মিগুয়েল ও ম্যানুয়েলকে নিয়ে আমস্টারডামে ফিরে যান এবং সেখানে তারা সবাই আবার ইহুদি ধর্ম গ্রহণ করেন।

তার বাবা Miguel de Espinosa সে সময়কার ইতুদি সম্প্রদায়ের একজন সফল ব্যবসায়ী ছিলেন। এ কারণে শৈশব থেকেই স্পিনোজা শিক্ষা-দীক্ষা ও বেড়ে উঠার জন্য প্রয়োজনীয় সকল ধরণের সুযোগ-সুবিধা লাভ করেছিলেন। তার মা'র নাম Ana Débora। বাবা-মা উভয়েই সেফার্ডীয় ইহুদি বংশের ছিলেন। Débora ছিলেন Espinosa'র দ্বিতীয় স্ত্রী এবং স্পিনোজার জন্মের ছয় মাসের মাথায় তিনি মারা যান। ১৬৩৮ সালে আমস্টারডামে ইহুদিদের জন্য একটি স্কুল খোলা হয়। স্পিনোজা এই স্কুলে তার পড়াশোনা শুরু করেন। সেখানে মূলত ধর্মীয় বিষয়ে শিক্ষা দেয়া হতো। এখানে ইহুদি ধর্ম সম্পর্কে তিনি জ্ঞান লাভ করেন। এরপর ইবন এজরা ও মাইমোনাইড্‌স সহ বিভিন্ন ইহুদি দার্শনিকের জীবনী রচনার সাথে পরিচিত হন। এ সময়েই তিনি কাব্বালার মরমী মতবাদের সাথে পরিচিত হন যা তার দার্শনিক জীবনে গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব বিস্তার করেছিল। অনেকের মতে তার দর্শনে নব্য-প্লেটোবাদী চিন্তাধারার মূলে ছিল কাব্বালার দর্শন।

স্কুলের গণ্ডীবদ্ধ পড়াশোনার পাশাপাশি স্পিনোজা বিভিন্ন বিষয়ে পড়াশোনা করতেন। এ বিষয়গুলোতে তিনি গভীর বুপত্তিও অর্জন করতে সক্ষম হয়েছিলেন। বিভিন্ন ভাষা শিক্ষার প্রতি তার বিশেষ আগ্রহ ছিল। তার পারিবারিক ভাষা ছিল স্পেনীয় ভাষা। স্পেনীয় ছাড়াও তিনি যে ভাষাগুলো আয়ত্ত করেছিলেন সেগুলো হল: লাতিন, পর্তুগীজ, ইতালীয়, ওলন্দাজ এবং ফরাসি ভাষা। ফ্রান্সিসকাস ফান ডেন এন্ডেন নামক একজন পণ্ডিতের কাছে তিনি লাতিন ভাষা শিক্ষা করেন। তিনি স্বাধীন চিন্তার অধিকারী একজন চিকিসক ছিলেন। প্রাকৃতিক বিজ্ঞানের বিভিন্ন বিষয়ে তার গভীর জ্ঞান ছিল। ১৬৭৪ সালে প্রান্সের সম্রাট চতুর্দশ লুইয়ের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্রের অভিযোগে তাকে প্রাণদণ্ড দেয়া হয়। প্রাকৃতিক বিজ্ঞান বিষয়ে স্পিনোজার গভীর জ্ঞানের কারণ এই ফান ডেন এন্ডেন। এছাড়া তার মাধ্যমেই তিনি প্রথম জর্দানো ব্রুনো ও রনে দেকার্তের রচনার সাথে পরিচিত হন।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

বাল্যকাল থেকেই স্পিনোজা বিশেষ মেধার স্বাক্ষর রেখেছিলেন। এ দেখে তার সম্প্রদায়ের লোকেরা ধারণা করেছিল যে তিনি বড় হয়ে নিজ সম্প্রদায়ের উন্নতি সাধন করবেন এবং ইহুদি ধর্মের জয়গান করবেন। কিন্তু তাদের এ ধারণা আর কার্যকর হয়নি। ২৩ বছর বয়স থেকেই তিনি ইহুদি ধর্মের গোড়া ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠান ও বিশ্বাসের বিরুদ্ধে মত প্রকাশ করতে শুরু করেন। এসবের যথার্থতা সম্পবন্ধে তিনি প্রশ্ন তোলেন। ধর্মবিরোধী প্রচারনা থেকে বিরত থাকার জন্য তাকে অর্থের লোভ দেখানো হয়। কিন্তু স্পিনোজা নিজ মতে অটল থাকেন। এরপর তাকে হত্যার চেষ্টা করা ব্যর্থ হয় এই সম্প্রদায়ের লোকেরা। পরিশেষে তাকে ইহুদি সম্প্রদায় থেকে বহিষ্কার করা হয়। বহিষ্কার করার কারণ হিসেবে বলা হয়: "ঈশ্বরের দেহ আছে, স্বর্গদূতদের ধারণা কল্পনাবিলাস মাত্র এবং অমরত্ব সম্পবন্ধে বাইবেল কিছুই বলতে পারে না- এসব মত প্রচার করে তিনি ধর্মের বিরুদ্ধাচরণ করেছেন।" বহিষ্কার হওয়ার সংবাদ স্পিনোজা শান্তভাবে গ্রহণ করেন। তার বিরুদ্ধে যে এ ধরণের পদক্ষেপ নেয়া হবে তা তিনি আগে থেকেই জানতেন। বহিষ্কৃত হওয়ার পর তিনি নিজের বাল্য নাম বারুখ পরিবর্তন করে এই শব্দেরই লাতিন প্রতিশব্দ বেনেডিক্টাস রাখেন।

বহিষ্কারের ঘটনার পর স্পিনোজা আমস্টারডামে নিঃসঙ্গ জীবন-যাপন করতে থাকেন। এ সময় তার পেশা ছিল চশমার কাচ পরিষ্কার করা। তার একটি দোকান ছিল যেখানে তিনি দিনের অনেকটা সময় কাজ করতেন। চার বছর তিনি এই পেশা নিয়েই আমস্টারডামে বসবাস করেন। এরপর নেদারল্যান্ডেরই হেগ শহরের উপকণ্ঠে নতুন আবাস গড়ে তোলেন। ১৬৬০-এর দশকের প্রথম দিকে স্পিনোজার নাম ছড়িয়ে পড়ে। কয়েকটি বিখ্যাত গ্রন্থ প্রকাশই ছিল এর কারণ। তার প্রথম প্রকাশনা ছিল Tractatus de intellectus emendatione। ১৬৬৩ সালে তিনি "কজিটা মেটাফিজিকা" শিরোনামে রনে দেকার্তের প্রিন্সিপিয়া ফিলোসফিয়া গ্রন্থের দ্বিতীয় খণ্ডের একটি সার-সংক্ষেপ প্রকাশ করেন। তার খ্যাতি ছড়িয়ে পড়া তকালীয়ন বিখ্যাত দার্শনিক ও বিজ্ঞানী গটফ্রিড লাইবনিজ এবং হেনরি অলডেনবুর্গ তার সাথে সাক্ষাৎ করেন। জীবদ্দশায় প্রকাশিত তার অপর দুইটি বিখ্যাত গ্রন্থ হল "ট্র্যাকটাটাস থিওলোজিকো-পলিটিকাস" (১৬৭০) এবং "ট্র্যাকটাটাস পলিটিকাস"।

ট্র্যাকটাটাস থিওলোজিকো-পলিটিকাস নামক বইটিতে বাইবেলের সমালোচনার পাশাপাশি তার রাষ্ট্রনৈতিক মতবাদের সুস্পষ্ট প্রকাশ ঘটেছে। দৃষ্টিভঙ্গির দিক থেকে এই বইটি এতোটাই উদারনৈতিক ছিল যে, নেদারল্যান্ডের মতো একটি সহিষ্ণু দেশেও তাকে এটি ছদ্মনামে প্রকাশ করতে হয়েছিল। এতো কিছু করেও তিনি পার পাননি। বইটি সেদেশে নিষিদ্ধ ঘোষিত হয়েছিল। সরকার কর্তৃক নিষিদ্ধ ঘোষিত এবং ইহুদি ও ক্যাথলিক মহলে বিরোধিতার সম্মুখীন হলেও বইটি শিক্ষিত ও মুক্ত সমাজে বিপুল জনপ্রিয়তা অর্জন করে। এই গ্রন্থের জনপ্রিয়তা এবং গুরুত্ব লক্ষ্য করেই তখন তাকে হাইডেলবুর্গ বিশ্ববিদ্যালয়ের দর্শন বিভাগের অধ্যাপক পদে যোগ দানের জন্য আহ্বান জানানো হয়। তাকে একথা জানানো হয় যে, প্রতিষ্ঠিত ধর্মের বিরুদ্ধাচরণ না করলে তাকে শিক্ষাদানের ব্যাপারে পূর্ণ স্বাধীনতা দেয়া হবে। শিক্ষকতার কাজে যথেষ্ট সময় দানে সক্ষম হবেননা এবং উল্লেখিত শর্তটি তার পক্ষে পালন করা সম্ভব নয় ভেবে স্পিনোজা এই আহ্বান উপেক্ষা করেন। এরপর তার জীবদ্দশায় তিনি আর কোন গ্রন্থ প্রকাশ করেননি। তবে বন্ধু, শুভাকাঙ্ক্ষী এবং সমালোচকদের সাথে তিনি পত্র যোগাযোগ অব্যাহত রেখেছিলেন।
[সম্পাদনা] মৃত্যু

১৬৭০ সালের পর স্পিনোজা পত্র যোগাযোগ ছাড়া আর তেমন কিছু প্রকাশ করেননি। কিন্তু এ সময় তিনি দু্ইটি বই লেখার কাজ চালিয়ে যাচ্ছিলেন। "বোধের সযশোধন সম্বন্ধে" নামক একটি অসমাপ্ত বই শেষ করার কাজে তিনি মনোনিবেশ করেন। এছাড়া প্রতিদিন সন্ধ্যায় দোকান বন্ধ করার পর তিনি তার প্রধান গ্রন্থ এথিক্‌স রচনার কাজে লেগে যেতেন। এভাবে লেখালেখি করে ১৬৭৪ সালে তিনি এই বিখ্যাত গ্রন্থ রচনার কাজ সমাপ্ত করেন। পাণ্ডুলিপিটি তিনি লাইবনিজ সহ তার কয়েকজান বন্ধুকে দেখান। ১৬৭৫ সালে বইটি প্রকাশ করবেন বলে ভেবেছিলেন। কিন্তু প্রকাশের আগেই ধর্মানুরাগী সমাজে ছড়িয়ে পড়ে যে তিনি আরেকটি নিরীশ্বরবাদী গ্রন্থ প্রকাশ করতে যাচ্ছেন। এর ফলে তার আর এই বই প্রকাশ করা হয়ে উঠেনি। ১৬৭৭ সালের ফেব্রুয়ারি ২১ তারিখে নেদারল্যান্ডের হেগ শহরের উপকণ্ঠে নিজস্ব বাসভবনে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুর পর অসংখ্য চিঠিপত্র এবং কিছু অপ্রকাশিত রচনাবলীর সাথে তার বিখ্যাত এথিক্‌স গ্রন্থটি তার কক্ষে পাওয়া যায়। এ সব ছিল স্পিনোজার সারা জীবনের সঞ্চয়।
[সম্পাদনা] স্পিনোজার দর্শনের উৎস

স্পিনোজার দর্শন বেশ কয়েকটি উৎস থেকে অনুপ্রেরণা লাভ করেছে। এগুলোকে উৎস হিসেবে উল্লেখ করলেও এটি মানতেই হবে যে, তার দর্শন ছিল অনন্য এবং মৌলিক। ১৬৬০ সালে তিনি যখন আমস্টারডামে প্রত্যাবর্তন করেন তখন থেকেই একজন স্বাধীন, নির্ভীক ও মৌলিক দার্শনিক হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করতে পেরেছিলেন। বার্ট্রান্ড রাসেলের মতে, দার্শনিক দক্ষতার দিক থেকে কেউ কেউ হয়তো স্পিনোজাকে অতিক্রম করে থাকতে পারেন, কিন্তু নীতিনিষ্ঠার দিক থেকে তিনি ছিলেন সর্বশ্রেষ্ঠ।[১] যাহোক তার দর্শনের উৎসগুলো এখানে আলোচিত হচ্ছে:

স্পিনোজা সর্বপ্রথম ঐতিহ্যবাহী ইহুদি দার্শনিকদের দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন। এদের মধ্যে ছিলেন মাইমোনাইড্‌স এবং এবিসেব্রন। এদের প্রেরণায়ই তিনি মধ্যযুগীয় আরব দর্শনের সাথে পরিচয় লাভের সূত্র খুঁজে পান। আরবীয় এরিস্টটলবাদ, নব্য-প্লেটোবাদ এবং সক্রিয় বুদ্ধি সম্পর্কে মুসলিম দার্শনিকদের মতের সাথে তিনি পরিচিত হন। তিনি যে স্বতঃসিদ্ধ ও প্রতিজ্ঞা থেকে সিদ্ধান্তে উপনীত হওয়ার পদ্ধতি অনুশীলন করতেন তা মধ্যযুগীয় দর্শন সম্বন্ধে সুস্পষ্ট থাকারই ফলশ্রুতি।

জর্দানো ব্রুনোর মতের সাথে তিনি বিশেষভাবে পরিচিত ছিলেন। ব্রুনোর মতে সকল পদার্থ একই আদিম পদার্থ থেকে উৎপন্ন। সমগ্র বিশ্বজগৎ এক; জড় এবং চেতনা এক এবং অভিন্ন। ব্রুনোর দর্শন দ্বারা স্পিনোজা কতখানি প্রভাবিত হয়েছিলেন তা বাংলাদেশী দর্শন শিক্ষক ডঃ আমিনুল ইসলামের উক্তি থেকে বোঝা যায়:
“ 	

বহুর মধ্যে একত্বকে প্রতক্ষ্য করা, জড়ের মধ্যে চেতনা এবং চেতনার মধ্যে জড়কে দেখা, যে একত্বের মধ্যে পরিদৃশ্যমান সব বিরোধ ও সমগ্র জগৎ এক ও অভিবক্ত সত্তারূপে প্রতীত হয়, তাতে আরোহল করাই দর্শনের মূল লক্ষ্য- স্পিনোজা দর্শনে ব্রুনোর এ মতের প্রতিধ্বনি শোনা যায়।




বার্টন রিখটার (জন্ম: ২২শে মার্চ, ১৯৩১) একজন নোবেল বিজয়ী মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। তার জীবনের অধিকাংশ সময় কেটেছে নিউ ইয়র্ক সিটিতে এবং পড়াশোনা করেছেন এমআইটি-তে। তিনি ১৯৮৪ থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত স্ট্যানফোর্ড লিনিয়ার এক্সিলারেটর সেন্টারের পরিচালক ছিলেন। ১৯৭৬ সালে একটি নতুন মৌলিক কণা আবিষ্কারের জন্য পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।



বার্টি মি (ডিসেম্বর ২৫, ১৯১৮ - অক্টোবর ২২, ২০০১) সালে ইংল্যান্ডের লন্ডনের জন্ম গ্রহণ করেন।তিনি একজন পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড় এবং ম্যানেজার। তিনি ১৯৩৮- ১৯৩৯ ডার্বি কাউন্টিতে খেলোয়াড় এবং ১৯৬৬- ১৯৭৬ সাল পর্যন্ত আর্সেনাল ফুটবল ক্লাবের ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করেছন।




বার্নার্ড কম্‌রি (জন্ম ২৩শে মে , ১৯৪৭, সান্ডারল্যান্ড, যুক্তরাজ্য) একজন ব্রিটিশ ভাষাবিজ্ঞানী। তিনি জার্মানির লাইপ্‌ৎসিশে অবস্থিত মাক্স প্লাংক ইন্সটিটিউট অফ এভোলিউশনারি অ্যানথ্রপলজির ভাষাবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক ও পরিচালক। এছাড়া তিনি ইউনিভার্সিটি অফ ক্যালিফোর্নিয়া, স্যান্টা বারবারার ডিস্টিংগুইশড প্রফেসর অফ লিঙ্গুইসটিক্স। ১৯৮৫-৮৬ সালে তিনি নিউ গিনিতে ১২ মাস ধরে হারুয়াই ভাষার উপর হাতে কলমে কাজ করেন। ভাষিক বিশ্বজনীন উপাদান (Language Universals), শ্রেনীকরণবিজ্ঞান (typology), বাক্যতত্ত্ব (Syntax) ও অর্থবিজ্ঞান (Semantics) তাঁর গবেষণার মূল প্রতিপাদ্য।




বাল গঙ্গাধর তিলক Bāḷ Gaṅgādhar Ṭiḷak (মরাঠি: बाळ गंगाधर टिळक) (জুলাই ২৩ ১৮৫৬ - আগষ্ট ১ ১৯২০) একজন ভারতীয় পণ্ডিত ও ভারতীয় জাতীয়তাবাদী নেতা ছিলেন।





বাল্মীকি (সংস্কৃত: वाल्मीकि) (খ্রিষ্টপূর্ব ৪০০ অব্দ, উত্তর ভারত) [১] সংস্কৃত সাহিত্যের আদিকবি নামে কথিত। রামায়ণ মহাকাব্যের বর্ণনা অনুযায়ী, তিনিই এই কাব্যের রচয়িতা।[২] বাল্মীকিকে আদিকবি বা কবিগুরু বলার কারণ, প্রচলিত বিশ্বাস অনুযায়ী, তিনিই প্রথম সংস্কৃত কাব্যে শ্লোকের রচয়িতা। তাঁকে রামায়ণ ব্যতীত যোগবশিষ্ঠ নামক অপর এক হিন্দু ধর্মগ্রন্থের রচয়িতাও মনে করা হয়। বাল্মীকিধর্ম রামায়ণ ও যোগবশিষ্ঠ গ্রন্থদ্বয়ে বর্ণিত বাল্মীকির শিক্ষা অবলম্বনে সংগঠিত একটি ধর্মীয় আন্দোলন।

খ্রিষ্টীয় প্রথম শতাব্দী থেকেই বাল্মীকিকে ধ্রুপদি সংস্কৃত সাহিত্যের জনক মনে করা হতে থাকে। অশ্বঘোষের বুদ্ধচরিত কাব্যে আছে:

    "বাল্মীকির কণ্ঠস্বর এমন এক কাব্য উচ্চারণ করেছিল যা মহাদার্শনিক চ্যবনও রচনা করতে পারেননি।"

এই উক্তি ও তার পূর্বাপর শ্লোকগুলির বক্তব্য থেকে বাল্মীকি ও চ্যবনের মধ্যে একটি পারিবারিক সম্পর্কের কথা অনুমিত হয়ে থাকে।[৩][৪]

রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বাল্মীকি কর্তৃক রামায়ণ রচনার নেপথ্য-আখ্যান অবলম্বনে বাল্মীকি-প্রতিভা গীতিনাট্যটি রচনা করেছিলেন।[৫]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রথম জীবন
    ২ বাল্মীকি রামায়ণ
    ৩ প্রথম শ্লোক
    ৪ ব্রহ্মা কর্তৃক শ্লোকের নামকরণ
    ৫ কুশ ও লবকে রামায়ণ শিক্ষা
    ৬ তথ্য সূত্র
    ৭ আরও দেখুন
    ৮ পাদটীকা
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রথম জীবন

উত্তরকাণ্ড-এ বাল্মীকির প্রথম জীবনের একটি কাহিনি পাওয়া যায়। প্রথম জীবনে বাল্মীকি ছিলেন রাজপথের দস্যু। তিনি দস্যুবৃত্তি করেই পরিবার পালন করতেন। একদিন দেবর্ষি নারদকে লুণ্ঠন করতে গেলে নারদ তাঁকে জিজ্ঞাসা করলেন যে তাঁর পাপের ভাগী তাঁর পরিবার হতে চায় কি-না। নারদের মন্ত্রণায় তিনি তাঁর পরিবারের সদস্যদের এই প্রশ্ন করলে সকলেই জানান যে তাঁর পাপের ভাগী তাঁরা হতে চান না। মর্মাহত হয়ে দস্যু জীবনের পরম সত্য উপলব্ধি করে ও নারদের নিকট ক্ষমা ভিক্ষা করেন। নারদ তাঁকে রাম নাম জপ করতে শেখান। দস্যু সাধনায় বসেন এবং ছয় হাজার বছর সাধনা করে ব্রহ্মার নিকট হতে বরলাভ করে কবিত্বশক্তি প্রাপ্ত হন। সাধনাকালে তাঁর দেহ বল্মীকের স্তুপে ঢেকে গিয়েছিল তাঁর নামকরণ হয় বাল্মীকি।[৬] কৃত্তিবাস ওঝা বিরচিত রামায়ণের সূচনায় এই কাহিনির উল্লেখ রয়েছে। এরপর অনেকেই তার কাছ থেকে দীক্ষা নেন ও শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন।
[সম্পাদনা] বাল্মীকি রামায়ণ

বাল্মীকি রচিত মূল রামায়ণে ২৪,০০০ শ্লোক ছিল।[৭] এই রামায়ণ ছয়টি (মতান্তরে সাতটি) কাণ্ড বা খণ্ডে বিভক্ত ছিল। রামায়ণের উপজীব্য অযোধ্যার রাজকুমার রামের জীবনকথা। খ্রিষ্টপূর্ব ৫০০ থেকে ১০০ অব্দের মধ্যে কোনো এক সময়ে এই মহাকাব্য রচিত হয়। এই মহাকাব্য মহাভারতের পূর্বসূরি।[৮]
[সম্পাদনা] প্রথম শ্লোক

কথিত আছে, কোন একদিন মুনিবর বাল্মীকি শিষ্য ভরদ্বাজকে সাথে নিয়ে তমসা-তীর্থে স্নান করতে যাত্রা পথে প্রকৃতির অপরূপ নৈসর্গিক শোভা সন্দর্শনে বিমুগ্ধ হয়ে ইতস্ততঃ বিচরণ করছেন। এক ব্যাধ বাল্মীকির সম্মুখেই এক পুরুষ ক্রৌঞ্চ (বক) যুগলকে তীরবিদ্ধ করেন। এই দৃশ্য দেখে ক্রুদ্ধ বাল্মীকির মুখ থেকে অভিশাপ বাণীর আকারে উচ্চারিত হয় সৃষ্টির প্রথম শ্লোক:

    মা নিষাদ প্রতিষ্ঠাং ত্বমগমঃ শাশ্বতী সমঃ।
    যৎ ক্রৌঞ্চমিথুনদেকমবধী কামমোহিতম।।[৯]

- হে ব্যাধ, তুমি যে কামমোহিত ক্রৌঞ্চমিথুনকে বধ করলে, তার ফলস্বরূপ জীবনে কখনও শান্তি পাবে না।[১০] এটিই সৃষ্টির আদি কবিতা। সেজন্য বাল্মীকি ‘আদি-কবি’ নামে খ্যাত হন।
[সম্পাদনা] ব্রহ্মা কর্তৃক শ্লোকের নামকরণ

এরপর মুনিবর শিষ্যগণকে নিয়ে আশ্রমে উপবিষ্ট আছেন এমন সময়ে ব্রহ্মা উপস্থিত হলেন। তিনি ব্রহ্মাকে ব্যাধ-বৃত্তান্ত বলে স্বরচিত কবিতা আবৃত্তি করে শোনান। ব্রহ্মা বললেন, “শোকের সময় এটি তোমার মুখ হতে নিঃসৃত হয়েছে। অতএব, এটি শ্লোক নামে অভিহিত হউক”। তুমি এরূপ শ্লোকে রামচরিত্যাখ্যায়ক রামায়ণ গ্রন্থ রচনা কর। সেই অনুসারে মুনিবর বাল্মীকি রামায়ণ রচনা করেন।

শোক থেকে উৎপন্ন এই সংস্কৃত সাহিত্যের প্রথম শ্লোক। পরবর্তীকালে এই শ্লোকের ছন্দেই বাল্মীকি সমগ্র রামায়ণ রচনা করেন। এই কারণে এই শ্লোকটিকে হিন্দু সাহিত্যের প্রথম শ্লোক, রামায়ণকে প্রথম কাব্য ও বাল্মীকিকে আদিকবি নামে অভিহিত করা হয়।
[সম্পাদনা] কুশ ও লবকে রামায়ণ শিক্ষা

এর কিছুকাল পরে রামের আদেশে লক্ষ্মণ গর্ভবতী জানকী অর্থাৎ সীতাকে তার তপোবনে পরিত্যাগ করে প্রস্থান করলে বাল্মীকি মুনি সীতাকে নিজের আশ্রমে থাকার জন্য বলেন। এরপর সীতাদেবী কুশ ও লব নামক দুই যমজ সন্তান প্রসব করলে মুনিবর রাজকুমারদ্বয়কে অতি যত্নের সাথে লালন-পালন করাসহ শিক্ষা দিতে লাগলেন এবং তাদেরকে স্বরচিত রামায়ণ পাঠ করে গান করাতে শিখালেন। রাম অশ্বমেধ যজ্ঞের অনুষ্ঠান আয়োজন করলে মুনিবর তাতে নিমন্ত্রিত হয়ে কুশীলবসহ সেখানে গমন করেন এবং রামের নিকট তাদের পরিচয় দিয়ে সীতাসহ সবাইকে পুণরায় গ্রহণের জন্য প্রস্তাব করেন। রাম এতে সম্মত দেন। কিন্তু ঈশ্বরের বিধানে সীতা গৃহীতা না হয়ে পাতালে প্রবেশ করেন। রাম পুত্রদ্বয়কে গ্রহণ করলে বাল্মীকি মুনি তাদেরকে রামায়ণের অবশিষ্টাংশ শিক্ষা প্রদান করেন।




বাশার আল-আসাদ (আরবিঃ بشار الأسد, বাশার আল-আসাদ) (জন্মঃ ১১ সেপ্টেম্বর, ১৯৬৫) সিরিয়ার অর্থাৎ সিরীয় আরব প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি, বাথ পার্টির আঞ্চলিক সচিব এবং সাবেক সিরীয় রাষ্ট্রপতি হাফেজ আল-আসাদের পুত্র ও রাজনৈতিক উত্তরসূরী।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ রাষ্ট্রপতিত্ব
        ১.১ সংস্কার
        ১.২ অর্থনৈতিক নীতিমালা
        ১.৩ সরকারী খাত
    ২ বৈদেশিক নীতি
        ২.১ যুক্তরাষ্ট্র
        ২.২ রাশিয়ান ফেডারেশান
        ২.৩ আরব বিশ্ব
            ২.৩.১ ২০০৫ লেবানন সঙ্কট
            ২.৩.২ ২০০৬ লেবানন-ইসরায়েল সংঘর্ষ
    ৩ আল-আসাদ পরিবার
    ৪ বহিঃসংযোগ
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] রাষ্ট্রপতিত্ব

বাশার আল-আসাদের নেতৃত্বাধীন বাথ পার্টি বর্তমানে সাংবিধানিক ভাবে সিরিয়ার সরকারী দল। ২০০০ রাষ্ট্রপতিত্ব গ্রহণের আগ পর্যন্ত বাশার সিরিয়ার রাজনীতিতে তেমন ভাবে জড়িত হননি। রাজনৈতিক কার্যক্রম বলতে তিনি এর আগে সিরিয়ার কম্পিউটার সমিতির প্রধান ছিলেন। উল্লেখ্য এই কম্পিউটার সমিতির অবদানেই ২০০১ সালে সিরিয়ায় ইন্টারনেটের বিস্তার ঘটে।
[সম্পাদনা] সংস্কার

বাশার আল-আসাদ ২০০১ সালে একটি গণভোটের মাধ্যমে রাষ্ট্রপতি পদে স্থায়িত্ম অর্জন করেন। আশা করা হয়েছিল যে বাশার দায়িত্ম নেয়ার পর সিরীয় প্রশাসন হাফেজ আল-আসাদের রক্ষণশীল নীতি থেকে কিছুটা বেরিয়ে আসবে। দায়িত্ম নেয়ার পর বাশার আল-আসাদ এক সাক্ষাৎকারে জানান যে গণতন্ত্রই হতে পারে সিরিয়ার দীর্ঘমেয়াদী কল্যাণের চাবিকাঠি। বাশার এও যোগ করেন যে গণতন্ত্রের ইতিবাচক প্রভাব একটি সময়সাপেক্ষ ব্যাপার এবং তাড়াহুড়ো করে এর বাস্তবায়ন সম্ভব নয়।[১] রাষ্ট্রপতি হিসেবে বাশার খুব সতর্কতার সাথে একটি সংস্কার প্রক্রিয়ার বাস্তবায়ন শুরু করেন যা সিরিয়ার তথাকথিত ডেমাস্কাস স্প্রিং বিতর্কের মধ্য দিয়ে চালিত হয়েছিল। বাশারের পিতা ও রাজনৈতিক পূর্বসূরী হাফেজ আল-আসাদ প্রায় ৩০ বছর যাবৎ সিরিয়ার রাষ্ট্রপ্রধান ছিলেন এবং ২০০০ সালে তার জীবনাবসানের মধ্য দিয়ে হাফেজ যুগের অবসান ঘটে। এক্ষেত্রে হাফেজ আল-আসাদের তুলনামূলক রক্ষণশীল রাজনৈতিক নীতিমালা থেকে বেরিয়ে এসে নব্য রাষ্ট্রপ্রধান কি কি উপায়ে সিরিয়ার প্রশাসনকে আরও উদারপন্থী করে ক্রমশ গণতন্ত্রের দিকে এগিয়ে নিয়ে যেতে পারেন, এই বিষয়ে ২০০০ সাল থেকে প্রায় এক বছর যাবত একটি রাজনৈতিক বিতর্ক চলছিল যা ডেমাস্কাস স্প্রিং নামে খ্যাতি লাভ করে। উল্লেখ্য যে ডেমাস্কাস স্প্রিং বাশারের পিতার রাষ্ট্র পরিচালনা পদ্ধতির সামলোচনা করলেও তিনি এই বিতর্ক হতে উত্থাপিত বেশ কিছু প্রস্তাবনা গ্রহণ করেছিলেন ও বাস্তবায়িত করেছেন। যেমন মেজে নামক একটি কারাগার যেখানে রাজনৈতিক বন্দীদের আটক রাখা হত, বাশার এই কারাগারের সব রাজনৈতিক বন্দীদের মুক্তি দেয়ার ব্যাবস্থা করেন ও কারাগারটি বন্ধ ঘোষণা করেন।
২০০৬ সালে দামেস্কের একটি দেয়াল লিখন যেখানে বাশার আল-আসাদের প্রতিকৃতির পাশে লেখা রয়েছে "সৃষ্টিকর্তা সিরিয়াকে রক্ষা করুন"।

বাশার তার পিতার তুলনায় কিছুটা উদারপন্থী রাষ্ট্রনায়ক হলেও তিনি রাজনৈতিক স্বাধীনতার তেমন উন্নয়ন সাধন করেননি। কিছু কিছু ক্ষেত্রে তিনি একনিষ্ঠ ভাবে পিতার নীতিমালা অবলম্বন করলেও সেগুলোর বাস্তবায়নের ক্ষেত্রে সমালোচনা এড়িয়ে যাবার বিষয়টিকে গুরুত্ব দিয়েছেন ও লক্ষ্য রেখেছেন যে তার কার্যক্রম যেন কোন অসন্তোষের কারণ না হয়। [১] মার্কিন এবিসি নিউজকে দেয়া এক সাক্ষাৎকারে বাশার বলেন, “আমাদের কারাগারে কোন ব্যাক্তিকে রাজনৈতিক বিবেচনায় আটক রাখা হয়নি”।
[সম্পাদনা] অর্থনৈতিক নীতিমালা

বাশার নেতৃত্বাধীন সিরিয়ার অর্থনৈতিক আধুনিকীকরণ মূলত রাষ্ট্র মালিকানার শিল্প প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যেই সীমাবদ্ধ থেকেছে। অর্থিনীতিতে ইতিবাচক পরিবর্তন আনার উদ্দেশ্যে বাশার ব্যাঙ্কিং খাতে বেসরকারী উদ্যোগ ও ব্যাবসায় বাণিজ্যে বৈদেশিক বিনিয়োগের পথকে সুগম করেছেন। উল্লেখ্য যে বাশারের এই নীতিমালাকে সিরিয়ার অর্থনীতির গতিপথ পরিবর্তনের একটি প্রচেষ্টা হিসেবে চিহ্নিত করা হয়ে থাকে।[২] কেননা অর্থনীতিবিদদের পূর্বাভাস মতে ২০১৫ সাল নাগাদ সিরিয়াকে তেল রপ্তানির পরিবর্তে আমদানী করতে হতে পারে। যার কারণে ভবিষ্যতে দেশটির অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির নিশ্চয়তা পেতে বর্তমানে তেল ব্যাতীত অন্যান্য খাতকে গুরুত্ব দেয়া হচ্ছে। এই মুহুর্তে সিরিয়ার জিডিপির মাত্র ৩.১%[৩] দেশটির তেলখাত থেকে এসে থাকে। দেশটির অর্থনীতির তেল-নির্ভর পরিস্থিতি থেকে যে বেরিয়ে আসার প্রচেষ্টা চলছে তা এই পরিসংখ্যানের মাধ্যমে স্পষ্ট হয়।
[সম্পাদনা] সরকারী খাত

সরকারী খাতের আধুনিকীকরণে বাশার আল-আসাদের ভূমিকা আশানরূপ হয়নি। একটি পরিসংখ্যানে দেখা যায় কর্মজীবি সিরীয়দের প্রায় অর্ধেকরই কর্মসংস্থান হয়ে থাকে সরকারী বা কোন না কোন রাষ্ট্রনিয়ন্ত্রিত প্রতিষ্ঠানে। ধারণা করা হয়ে থাকে যে সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণ যেন কোন অবস্থাতেই সরকার বিরোধী অবস্থান নিতে বা অনুরঊপ কোন আন্দোলনে স্মর্থন যোগাতে উৎসাহী না হয় সে জন্য সরকারের পক্ষ থেকে কর্মসংস্থান প্রসঙ্গে উল্লিখিত হারটি নিয়ন্ত্রণ করা হয়।[৪].

রাজনৈতিক বিবেচনায় সিরিয়ার সরকার ব্যাবস্থা পুরোপুরি জনপ্রতিনিধিত্বমূলক না হলেও পরিস্থিতি বিবেচনায় বাশার আল-আসাদ একচ্ছত্র ভাবেই সিরিয়ার রাজনৈতিক ক্ষেত্রকে নিয়ন্ত্রণ করে থাকেন যেখানে তার বিরুদ্ধে কোন শক্তিশালী পক্ষ গড়ে উঠেনি বা অদূর ভবিষ্যতে গড়ে ওঠার সম্ভবনা দেখা যায় না। আগামী দিনগুলোতে সিরিয়ার রাজনৈতিক সংস্কার কিভাবে পরিচালিত হবে তা অনেকাংশেই নির্ভরশীল বাশার আল-আসাদের অর্থনৈতিক কর্ম পরিকল্পনার উপর। এক্ষেত্রে উল্লেখ্য যে সিরিয়ায় তেল হতে অর্জিত রাজস্বর পরিমাণ ক্রমশ কমে আসছে এবং বিশেষজ্ঞদের মতে এই পরিস্থিতিতে যোগ্যতার পরিপূর্ণ প্রমাণ দিতে হলে বাশার আল-আসাদকে দেশটির আসন্ন অর্থনৈতিক সমস্যাগুলোর সফল সমাধান করতে হবে।
[সম্পাদনা] বৈদেশিক নীতি
[সম্পাদনা] যুক্তরাষ্ট্র

ইরাকের সাথে সিরিয়ার দীর্ঘ বিরোধ ও সম্পর্কে বৈরিতা সত্ত্বেও বাশার আল-আসাদ ২০০৩ সালে মার্কিন নেতৃত্বাধীন যৌথ বাহিনীর ইরাক অভিযানের বিরোধীতা করেছিলেন। বাশারের এই মতামত মূলত সাধারণ সিরীয় জনমতের প্রতিফলন ছিল। বাশার জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদে সিরিয়ার অস্থায়ী আসনের ভোটাধিকার বলে উক্ত অভিযানের বিরুদ্ধে ভোট দেন।[১] মূলত এই কারণ সহ লেবাননের প্রধানমন্ত্রী রফিক হারিরির হত্যাকান্ডে জড়িত থাকবার সন্দেহ ও অবিরত ভাবে ইসরায়েল-বিরোধী অবস্থান নিয়ে আসার কারণে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রর সাথে বাশার শাসিত সিরিয়ার কূটনৈতিক সম্পর্কের ক্রমশ অবনতি ঘটেছে, যা হাফেজ আল-আসাদ প্রশাসনের সাথেও খুব বন্ধুত্বপূর্ণ ছিলনা।

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে সিরিয়ার বৈরি সম্পর্কের আরেকটি কারণ ছিল লেবাননে সিরীয় সশস্ত্র বাহিনীর উপস্থিতি, যদিও ২০০৫ সালে সিরিয়া লেবানন থেকে সৈন্য প্রত্যাহার করে নেয়। যুক্তরাষ্ট্র অভিযোগ আনে যে ১৯৯৮ সালে বাশারের নির্দেশে সিরীয় কর্তৃপক্ষ লেবাননের সিরিয়াপন্থী জেনারেল এমিল লাহুদের রাষ্ট্রপতিত্বকে সমর্থন করার জন্য লেবানিজ সংসদ সদস্যদের উপর চাপ প্রয়োগ করেছিল। উল্লেখ্য যে বাশারের প্রভাবেই হোক আর যেভাবেই হোক, জেনারেল এমিল লাহুদ জনপ্রতিনিধিদের ভোটে ১৯৯৮ সালে ছয় বছরের জন্য লেবাননের রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন এবং সংসদের সম্মতিক্রমে আরও তিন বছরের বর্ধিত মেয়াদে ২০০৭ সাল পর্যন্ত দায়িত্ম পালন করেন। উল্লেখ্য যে ২০০৪ সালে লেবাননের সংসদ কর্তৃক লাহুদের মেয়াদ বৃদ্ধির ঘটনাতেও যুক্তরাষ্ট্র বাশার আল-আসাদের হস্তক্ষেপের অভিযোগ এনেছিল।
[সম্পাদনা] রাশিয়ান ফেডারেশান
২১ আগষ্ট ২০০৮ তারিখে রুশ রাষ্ট্রপ্রতি দিমিত্রি মেদভেদেভের সাথে আল-আসাদ।
ব্রাজিলের রাষ্ট্রপতি লুলা দ্য সিলভা ২০০৩ সালে সিরিয়া সফরে এলে আল-আসাদ দামেস্কে তার সাথে বৈঠক করেন।

রাশিয়ার সাথে সিরিয়া বরাবরের মত ঘনিষ্ঠ কূটনৈতিক সম্পর্ক বজায় রেখেছে। বাশারের পিতা হাফেজ আল-আসাদ স্নায়ুযুদ্ধকালীন সোভিয়েত ইউনিয়ন ও পরবর্তীতে রাশিয়ান ফেডারেশানের সাথে সুসম্পর্ক বজায় রেখেছেন এবং বাশার এই বন্ধুত্বকে আরও শক্তিশালী করার উদ্দেশ্যে উদ্যোগী হয়েছেন।

২০০৮ সালের জর্জিয়া তার স্বাধীনতাকামী ও রাশিয়াপন্থী দক্ষিণ ওসেশিয়া প্রদেশে সামরিক অভিযান চালাবার পর যে যুদ্ধের সূচনা হয়, বাশার সেই যুদ্ধ চলাকালীন সময়ে রাশিয়া সফর করেন। তিনি দক্ষিণ ওসেশিয়ার ঘটনাবলীর সাথে ইরাকের রাজনৈতিক পরিস্থিতির সাদৃশ্য তুলে ধরেন ও জর্জিয়ার আগ্রাসনের তীব্র নিন্দা জানান। উল্লেখ্য উক্ত যুদ্ধে রাশিয়ার হস্তক্ষেপের পর রুশ সৈন্যরা দক্ষিণ ওসেশিয়াকে শত্রুমুক্ত করে জর্জিয়ার অভ্যন্তরে ঢুকে পড়ে। রুশ বাহিনী জর্জিয়ার রাজধানী তিবলিসির ৬০ কিলোমিটারের মধ্যে পৌছে গেলে ন্যাটো সহ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পরামর্শে জর্জিয়া সৈন্য ও অভিযান প্রত্যাহার করে ও সংকটের সমাপ্তি ঘটে।
[সম্পাদনা] আরব বিশ্ব

বাশার আল-আসাদ প্যালেস্টাইন লিবারেশান অর্গানাইজেশান (পিএলও)-র সাথে সিরিয়ার আবহমান বৈরি সম্পর্কের উন্নয়ন ঘটান। তবে মার্কিন নীতির সমর্থক আরব রাষ্ট্রসমূহ বিশেষত সৌদি আরবের সাথে সিরিয়ার সম্পর্কের তেমন উন্নতি সাধিত হয়নি। এজন্য ইরানের সাথে সিরিয়ার আবহমান ঘনিষ্ঠ কূটনৈতিক সম্পর্ককে দায়ী করা হয় যার ফলে অন্যান্য আরব রাষ্ট্রগুলো মার্কিন প্রভাবে এবং এদিকে সিরিয়া কেউই সম্পর্ক উন্নয়নে উদ্যোগী হয় না।
[সম্পাদনা] ২০০৫ লেবানন সঙ্কট

২০০৫ সালে লেবাননের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী রফিক হারিরির হত্যাকান্ডের পর লেবাননে অনির্দিষ্টকালের জন্য রক্তক্ষয়ী রাজনৈতিক সঙ্কট দেখা দেয়। পশ্চিমা গণমাধ্যমগুলো এই হত্যাকান্ডের জন্য প্রধানত বাশার সহ সিরীয় কর্তৃপক্ষকে দায়ী করে। বাশারের বিরুদ্ধে অভিযোগের সূত্র ছিল এই যে হারিরি নেতৃত্বাধীন লেবানন সরকার সম্প্রতি সিরিয়াবিরোধী অবস্থান গ্রহণের দিকে অগ্রসর হচ্ছিল। পশ্চিমা গণমাধ্যমগুলোর এই প্রচারের ফলে একটি রাজনৈতিক বিতর্ক জন্ম নেয়। বাশার আল-আসাদ রাফিক হারিরির হত্যাকান্ডকে দুঃখজনক ও হতাশাজনক আখ্যা দিয়ে তার বিরুদ্ধে অভিযোগের যথাযথতা নিয়ে প্রশ্ন তোলেন। উল্লেখ্য যে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে বিভিন্ন সময়ে বাশার রফিক হারিরির হত্যাকান্ডের তীব্র নিন্দা করেছেন ও জড়িতদের কেউ সিরিয়ায় অবস্থান করলে তার বিরুদ্ধে কঠোর ব্যাবস্থা নেয়ার কথা ঘোষণা করেছেন।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
[সম্পাদনা] ২০০৬ লেবানন-ইসরায়েল সংঘর্ষ

২০০৬ সালে ঘটে যাওয়া লেবানন-ইসরায়েল সংঘর্ষ প্রসঙ্গে ঐ বছরের ১৫ আগস্টে বাশার আল-আসাদ মতামত দেন যে উক্ত সংঘর্ষে ইসরায়েলের শোচনীয় পরাজয় ঘটেছে ও ইসরায়েলী আগ্রাসনের বিরুদ্ধে লেবানিজ প্রতিরোধ অসীম সাহসিকতা দেখিয়েছে ও সাফল্য লাভ করেছে। বাশার আল-আসাদের এই মন্তব্য আন্তর্জাতিক প্রচার মাধ্যমগুলোতে ব্যাপক ভাবে প্রচারিত হয় ও অধিকাংশ গণমাধ্যমের কাছে গ্রহণযোগ্যতা লাভ করে।[২] এই মন্তব্যে বাশার আরও বলেন যে ইসরায়েল প্রকৃতপক্ষে শান্তির শত্রূ। এর সাথে কোনরূপ শান্তি আলোচনা করে সাফল্য পাওয়া অসম্ভব কেননা ইসরায়েল ও তাদের বৃহত্তর মিত্ররা আগ্রাসী আচরণ করে ও একে অপরের আগ্রাসনকে সমর্থন করে। একই বক্তব্যে বাশার অন্যান্য আরব রাষ্ট্র যারা এই যুদ্ধে লেবাননের নিন্দা জানিয়েছিল তাদের কঠোর সমালোচনা করেন।
[সম্পাদনা] আল-আসাদ পরিবার
আল-আসাদ পরিবার

আল-আসাদ পরিবার সিরিয়ার রাজনৈতিক পরিসরে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা করে। পরিবারটি মূলত সিরিয়ার সংখ্যাগরিষ্ঠ আলাওয়াইট সম্প্রদায় হতে আগত যার আদিবাস মূলত লাতাকিয়া প্রদেশের ক্বারদাহা শহরে। আরবি ভাষায় আল-আসাদ শব্দের অর্থ ‘সিংহ’।

বাশার আল-আসাদের পরিবারের সদস্যবৃন্দ সিরিয়ার সামরিক অসামরিক বিভিন্ন নীতিনির্ধারণী ও নেতৃস্থানীয় পদসমূহে আসীন রয়েছেন। পরিবারের সদস্য ছাড়াও মূল আলাওয়াইট সম্প্রদায়ের প্রচুর মানুষও সরকারের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ পদ অধিকার করে আছেন।

    হাফেজ আল-আসাদ, বাবা, সিরিয়ার সাবেক রাষ্ট্রপতি (১৯৭১-২০০০)
    আনিসাহ মাখলুফ, মা
    জামিল আল-আসাদ, চাচা, সংসদ সদস্য ও একটি মিলিশিয়ার প্রধান
    বাসিল আল-আসাদ (মৃত্যু ১৯৯৪), বড় ভাই
    আসমা আল-আসাদ, স্ত্রী
    মাজ্‌দ আল-আসাদ, ছোট ভাই, একজন প্রকৌশলী
    লেফটেন্যান্ট কর্নেল মাহের আল-আসাদ, ছোট ভাই, প্রেসিডেন্সিয়াল গার্ডের প্রধান
    ডাঃ বুশরা আল-আসাদ, একমাত্র বোন, একজন ফার্মাসিস্ট; উল্লেখ্য বোন হিসেবে তিনি রাষ্ট্রপতি বাশারের নীতি নির্ধারণীতে অত্যন্ত প্রভাবশালী ভূমিকা পালন করেন, প্রকৃতপক্ষে সব ভাইদের উপরই বোন বুশরার গভীর প্রভাব রয়েছে; জেনারেল আসেফ শাওকাতের স্ত্রী
    জেনারেল আসেফ শাওকাত, ভগ্নীপতি, সামরিক গোয়েন্দা বিভাগের প্রধান
    জেনারেল আদনান মাখলুফ, সম্পর্কে মামা, রিপাবলিকান গার্ডের প্রধান
    আদনান আল-আসাদ, সম্পর্কে চাচা, দামেস্ক ভিত্তিক মিলিশিয়া স্ট্রাগ্‌ল কোম্পানীর নেতা
    মুহাম্মাদ আল-আসাদ, সম্পর্কে চাচা, স্ট্রাগ্‌ল কোম্পানীর আরেক নেতা




বাসুদেব দাশগুপ্ত (জন্ম ৩১শে ডিসেম্বর, ১৯৩৮, মৃত্যু ২০০৫ ) বাংলা সাহিত্যে হাংরি আন্দোলন-এর একজন বিশিষ্ট গল্পকার ও ঔপন্যাসিক । তাঁর জন্ম বর্তমান বাংলাদেশের মাদারিপুর শহরে ।
বাসুদেব দাশগুপ্ত, অশোকনগরের বাড়িতে
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পারিবারিক পরিচয় ও শিক্ষা
    ২ হাংরি আন্দোলন
    ৩ সাহিত্যকর্ম
    ৪ রচনাপঞ্জী
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] পারিবারিক পরিচয় ও শিক্ষা

দেশ ভাগের কারণে ১৯৪৭ সালে তাঁর পিতা ধীরেন্দ্রনাথ এবং মা সুরোবালা ছয়পুত্র ও এক কন্যাসহ উদ্বাস্তু পরিবাররূপে পশ্চিমবাংলায় আশ্রয় নেন । অন্যান্য উদ্বাস্তু পরিবারের সন্তানদের ন্যায় বাসুদেব দাশগুপ্তও কম্যুনিষ্ট ছাত্র পরিষদে যোগ দেন । ১৯৬১ সালে স্কটিশ চার্চ কলেজ থেকে তিনি বাংলা ভাষায় সান্মানিক স্নাতক হন; ১৯৭০ সালে বি.এড পাশ করেন । ১৯৬৫ থেকে ১৯৯৯ পর্যন্ত তিনি কল্যাণগড় বিদ্যামন্দিরে শিক্ষকতে করেন ও সেখান থেকে অবসর নেন । ১৯৭০ সালে তিনি বান্ধবী ইন্দিরা কুণ্ডুকে য়িবাহ করেন ।


[সম্পাদনা] হাংরি আন্দোলন

১৯৬২ সালে শক্তি চট্টোপাধ্যায় ও দেবী রায়-এর আহ্বানে হাংরি আন্দোলন-এ যোগ দেন । মাদকে আসক্তি থাকলেও, হাংরি কার্যকলাপ অর্থে যে কাউনটার কালচারাল কর্মকাণ্ডে আন্দোলনকারীরা ব্যাপৃত ছিলেন, তাতে তিনি অংশগ্রহণ করতেন না । অবশ্য ১৯৬৪ সালে তাঁর বিরুদ্ধেও গ্রেপতারি পরোয়ানা জারি হয়েছিল ।
[সম্পাদনা] সাহিত্যকর্ম

১৯৬৩ সালে রন্ধনশালা গল্প লিখে তিনি সাড়া ফেলে দেল । ১৯৬৪ সালে লেখেন রতনপুর এবং ১৯৬৫ সালে রিপুতাড়িত এই গল্পগুলির কারণে অন্যান্য হাংরি আন্দোলনকারীদের তুলনায় তিনি তখনই বিদ্যায়তনিক স্বীকৃতি পান । যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক মানবেন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় (চতুরঙ্গ ১৩৭৭) উত্তরবঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক উদয়শংকর ভর্মা (কবিতীর্থ ২০০৬) বাসুদেব দাশগুপ্তের গল্ল্পকে বলেছেন ত্রৈলোক্যনাথ মুখোপাধ্যায়ের ধারায় লেখা ম্যাজিক রিয়ালিস্ট রচনা । সবসুদ্ধ ১৩টি ছোটগল্প লিখেছেন বাসুদেব দাশগুপ্ত; উপন্যাস লিখেছেন তিনটি । ঔপন্যাসিক দেবেশ রায় বলেছেন (ক্ষুধার্ত ১৯৭২) বাসুদেব দাশগুপ্তের রচনায় 'শারীরিক ঘটনাই যেন আমাদের মানবিক, মানসিক সম্পর্কগুলোর নিয়ন্তা' ।


[সম্পাদনা] রচনাপঞ্জী

    ছোটগল্প : চোরাবালি (১৯৫৯), রন্ধনশালা (১৯৬৩), বমনরহস্য (১৯৬৩), রতনপুর (১৯৬৪), রিপুতাড়িত (১৯৬৪), অভিরামের চলাফেরা (১৯৬৭), লেনি ব্রুশ ও গোপাল ভাঁড়কে (১৯৬৮), দেবতাদের কয়েক মিনিট (১৯৭১), আনন্দবাজার, গোয়েন্দা আর্তনাদ -- রিপরিপ (১৯৭১), ডং ওয়াং এর গোপন সংকেত (১৯৭২), দূরবীন (১৯৮৩), শেষ প্রহরে অভিযান (১৯৮৭), মৌননগরীর ইতিকথা (১৯৯৬) ।
    উপন্যাস: উৎপাত (১৯৬২), খেলাধুলা ( ১৯৮১), মৃত্যুগুহা থেকে প্রথম কিস্তি (১৯৮৭) ।
    প্রবন্ধ/বক্তৃতা: বন্দী বাস্তবতা ও আমার অলিখিত গদ্যের ছিন্নরূপ (১৯৮৬), আলপনার জন্য; সন্দীপন চট্টোপাধ্যায়ের 'এখন আমার কোনো অসুখ নেই' উপন্যাসের আলোচনা (১৯৭৭), প্রসঙ্গ বিনয় মজুমদার (বাং ১৪০৫), নববর্ষের অনাবিল আনন্দ (১৯৭৮) ।
    সাক্ষাৎকার: নিষাদ পত্রিকা (১৯৭০), দ্বন্দ্বমুখ পত্রিকা (১৯৭৮), তা পত্রিকা (১৯৯৯) ।




বাসুজ্যেশ্থ (১৪১-১৩১ খ্রীষ্টপূর্বাব্দ) রাজত্বকাল সম্বন্ধে বিশেষ কিছু জানা যায় না। মহাকবি কালিদাস তাঁর 'মালবিকাগ্নিমিত্রম' কাব্যে বাসুজ্যেশ্থ সম্বন্ধে উল্লেখ করেছেন। তিনি উত্তরভারতের বেশীভাগ অংশ তার শাসনে রেখেছিলেন। সিন্ধুতীরে তার সাথে গ্রীক-ব্যাকট্রিয় শক্তির সাথে যুদ্ধ হয় ও যুদ্ধে জিতে বাসুজ্যেশ্থ পিতামহের মত অশ্বমেধ যজ্ঞ করেন।




সম্রাট বাহাদুর শাহ্ জাফর বা ২য় বাহাদুর শাহ্ (অক্টোবর ২৪, ১৭৭৫ - নভেম্বর ৭, ১৮৬২) মুঘল সাম্রাজ্যের শেষ সম্রাট। সিপাহী বিপ্লবের শেষে ১৮৫৮ খ্রিস্টাব্দে ব্রিটিশ শাসকেরা তাঁকে ক্ষমতাচ্যুত করে ও রেঙ্গুনে নির্বাসনে পাঠায়। সেখানেই তাঁর মৃত্যু হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্মবৃত্তান্ত
    ২ সিংহাসন আরোহণ
    ৩ সিপাহি বিদ্রোহ
    ৪ নির্বাসন ও মৃত্যু

[সম্পাদনা] জন্মবৃত্তান্ত

তাঁর পূর্ণ নাম আবুল মুজাফ্ফার সিরাজুদ্দীন মুহাম্মদ বাহাদুর শাহ গাজী। তিনি ২৪ অক্টোবর ১৭৭৫ খ্রিস্টাব্দে (২৭ শাবান ১১৮৯ হিজরি)দিল্লির লালকেল্লায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দিল্লির সম্রাট দ্বিতীয় আকবর শাহ (১৮০৬-৩৭ খ্রি:) ও সম্রাজ্ঞী লাল বাঈর দ্বিতীয় পুত্র। তার ঊর্ধ্বতন বংশ তালিকা বিশতম স্তরে গিয়ে মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা জহিরুদ্দীন মুহাম্মদ বাবুরের সাথে মিলেছে।
[সম্পাদনা] সিংহাসন আরোহণ

পিতার মৃত্যুর পর বাহাদুর শাহ (দ্বিতীয়) ১৮৩৭ খ্রিস্টাব্দে দিল্লির সিংহাসনে আরোহণ করেন। প্রকৃতপক্ষে পিতামহ সম্রাট দ্বিতীয় শাহ আলম (১৭৫৯-১৮০৬ খ্রি:) এবং পিতা সম্রাট দ্বিতীয় আকবর শাহ উভয়ের মতো দ্বিতীয় বাহাদুর শাহ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির পেনশনভোগী ছিলেন। তিনি বার্ষিক ১ লাখ টাকা ভাতা পেতেন। পিতার মতো বাহাদুর শাহ নিজের ও মুঘল খান্দানের ভরণপোষণে ভাতা বৃদ্ধির জন্য অনেক চেষ্টা করেছিলেন। কিন্তু "বাদশাহ" উপাধি ত্যাগ এবং লালকেল্লার বাইরে সাধারণ নাগরিকের মতো জীবনযাপনের শর্তে তিনি রাজি হননি। এ ছাড়া সিংহাসনের উত্তরাধিকারী মনোনয়ন নিয়েও ইংরেজদের সঙ্গে সম্রাটের মনোমালিন্য হয়। সম্রাটের ক্ষমতা ও মর্যাদা খর্ব করতে নানা উদ্যোগ নেয় কোম্পানি। ক্ষমতা, প্রতিপত্তি ও সম্পদ সব কিছু হারিয়ে সম্রাট প্রাসাদের চার দেয়ালের অভ্যন্তরে জীবন কাটাতে বাধ্য হলেন। এ সময় অমর্যাদার মনোবেদনা ভুলে থাকার জন্য তিনি গজল ও মুশায়েরায় নিমগ্ন থাকতেন ; লালকেল্লায় সাহিত্যের আসর বসিয়ে সময় কাটাতেন। তিনি নিজেও কবিতা লিখতেন। জীবনের কষ্ট ও বিষাদ তাঁর কবিতার মূল বিষয়। বাহাতাঁর কবিতার ছত্রে ছত্রে দু:খ ও বিষাদের সাথে দেশ ও জাতির পরাধীনতার কথা বিধৃত। একটি কবিদায় আছেঃ "উমর দরাজ মাঙ্গঁকে লায়েথে চার দিন দো আরজুমে কাট গয়ে, দো ইন্তেজার মেঁ।" যার অর্থ "চার দিনের জন্য আয়ু নিয়ে এসেছিলাম। দু’টি কাটল প্রত্যাশায় আর দু’টি অপেক্ষায়।"
[সম্পাদনা] সিপাহি বিদ্রোহ

বাহাদুর শাহ সিংহাসনে আরোহণের ২০ বছর পর সূত্রপাত হয় ঐতিহাসিক সিপাহি বিদ্রোহের। পলাশী যুদ্ধের পর ১০০ বছর কেটে গেছে তত দিনে। ছলেবলে কৌশলে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি সমগ্র ভারতবর্ষ দখল করে নিয়েছে। দেশবাসীর সাথে সৈন্য বিভাগের লোকদের ওপরও চলছে জুলুম, বঞ্চনা ও নির্যাতন। একের পর এক দেশীয় রাজ্য ইংরেজ অধিকারে নিয়ে যাওয়া, লাখেরাজ ও দেবোত্তর সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করা, কারাগারে হিন্দু-মুসলমান সিপাহিদের জন্য একই খাবারের ব্যবস্খা, ঘিয়ের মধ্যে চর্বি ও আটার মধ্যে হাড়গুঁড়োর সংমিশ্রণ, গরু ও শূকরের চর্বি মিশ্রিত কার্তুজ বিতরণ ইত্যাদি ভারতবর্ষের জনমনে কিংবা সৈনিকদের মনে ব্যাপক প্রভাব ফেলে। ভারতীয় সিপাহিদের মধ্যে ধূমায়িত বিক্ষোভ ও অস্খিরতার প্রথম বহি:প্রকাশ ঘটে ১৮৫৭ খ্রিস্টাব্দের ২২ জানুয়ারি পশ্চিমবঙ্গের দমদম সেনাছাউনিতে। সিপাহিরা ইংরেজ অফিসারকে জানায়, এনফিল্ড রাইফেলের জন্য যে কার্তুজ তৈরি হয়, তাতে গরু ও শূকরের চর্বি মেশানো থাকে এবং এতে তাদের ধর্ম নষ্ট হয়ে যাচ্ছে। কর্তৃপক্ষ সিপাহিদের বুঝিয়ে শান্ত করে। কিন্তু খবরটি একে একে বিভিন্ন সেনাছাউনিতে পৌঁছে যায় এবং তা সিপাহিদের মধ্যে বিদ্রোহের রূপ ধারণ করে। প্রথম বিস্ফোরণ ঘটে পশ্চিমবঙ্গের সহতস বহরমপুর সেনাছাউনিতে ২৫-২৬ ফেব্রুয়ারি। ১৯ নম্বর পদাতিক বাহিনীর সিপাহিরা কার্তুজ নিতে অস্বীকার করে, রাতে অস্ত্রাগারের দরজা ভেঙে পুরনো মাসকেট বন্দুক ও কার্তুজ সংগ্রহ করে। তারা ভীষণ উত্তেজিত অবস্খায় ছিল। পরিস্খিতি সামাল দিতে সিপাহিদের নিরস্ত্র ও বরখাস্ত করা হয়। এই সংবাদও দ্রুত পৌঁছে যায় বিভিন্ন সেনানিবাসে। ২৯ মার্চ রোববার ব্যারাকপুরের দেশীয় সিপাহিরা বিদ্রোহ করে। মঙ্গল পান্ডে নামের সিপাহি গুলি চালিয়ে ইংরেজ সার্জেন্টকে হত্যা করে। বিচারে মঙ্গল পান্ডে তাকে সহায়তার অভিযোগে জমাদার ঈশ্বরী পান্ডেকে দোষী সাব্যস্ত হবে। ৮ এপ্রিল সকাল ১০টায় তাদের ফাঁসি দেয়া হয়। এর পরিণতিতে বিদ্রোহের আগুন ছড়িয়ে পড়ে ভারতের উত্তর থেকে মধ্যপ্রদেশ এবং জলপাইগুড়ি থেকে পূর্ববাংলার দক্ষিণ-পূর্ব কোণের চট্টগ্রাম পর্যন্ত। ৯ মে উত্তর প্রদেশের মিরাটের সিপাহিরা বিদ্রোহ ঘোষণা করেন দিল্লির পথে অগ্রসর হন। ১১ মে সিপাহিরা দিল্লি অধিকার করে বহু ইংরেজকে হত্যা ও বিতাড়ন করেন। দেশপ্রেমিক সিপাহিরা এ দিন লালকেল্লায় প্রবেশ করে নামেমাত্র মুঘল সম্রাট দ্বিতীয় বাহাদুর শাহ জাফরকে ভারতের স্বাধীন সম্রাট বলে ঘোষণা করেন। সিপাহিরা সম্রাটের প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করে শপথ নেন। এ দিন গভীর রাতে লালকেল্লায় একুশবার তোপধ্বনির মাধ্যমে ৮২ বছরের বৃদ্ধ সম্রাটকে দেওয়ান-ই খানোস এ সম্মান জানানো হয়।

বাহাদুর শাহ জাফর সিপাহিদের বিপ্লব তথা ভারতবর্ষের প্রথম সশস্ত্র স্বাধীনতা সংগ্রামের নেতৃত্ব দিচ্ছেন­ এ সংবাদে কানপুর, লক্ষেîৗ, বিহার, ঝাঁশি, বেরিলি থেকে শুরু করে পশ্চিম ও পূর্ববাংলার সর্বত্র সিপাহিরা গর্জে ওঠে ‘খালক-ই খুদা, মুলক ই বাদশাহ, হুকুম ই সিপাহি।’ অর্থাৎ আল্লাহর দুনিয়া, বাদশার রাজ্য, সিপাহির হুকুম। একের পর সেনাছাউনিতে বিদ্রোহ হতে থাকে। ইংরেজরা অতি নির্মমভাবে বিদ্রোহ দমন করে। হাজার হাজার স্বাধীনতাকামীর রক্তে রঞ্জিত হয় ভারতবর্ষের মাটি। ইংরেজদের বিরুদ্ধে সাধারণ মানুষও বিক্ষুব্ধ ছিল। কিন্তু ভারতীয়দের এই সংগ্রাম সফল হতে পারেনি। ইংরেজরা দিল্লি দখল করে নেয় এবং সম্রাট ২১ সেপ্টেম্বর আত্মসমর্পণ করেন। ইংরেজ সৈন্যরা মীর্জা মোগল, মীর্জা খিজির সুলতান, মীর্জা আবু বকরসহ ২৯ জন মুঘল শাহজাদাসহ বহু আমির ওমরাহ, সেনাপতি ও সৈন্যকে নৃশংসভাবে হত্যা করে। সম্রাটকে বিচারের নামে প্রহসনের আদালতে দাঁড় করানো হয়। হাজির করা হয় বানোয়াট সাক্ষী। বিচারকরা রায় দেন, দিল্লির সাবেক সম্রাট ১০ মে থেকে ১ অক্টোবর পর্যন্ত ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ সংগঠনের দায়ে অপরাধী। তার শাস্তি চরম অর্থাৎ মৃত্যুদণ্ড হওয়া উচিত। কিন্তু তার বার্ধক্যের কথা বিবেচনা করে প্রাণ দণ্ডাদেশ না নিয়ে নির্বাসনে পাঠানোর সুপারিশ করা হয়।
[সম্পাদনা] নির্বাসন ও মৃত্যু

১৮৫৮ খ্রিষ্টাব্দের ৭ অক্টোবর ৮৩ বছরের বৃদ্ধ সম্রাট বাহাদুর শাহ জাফর, সম্রাজ্ঞী জিনাত মহল, দুই শাহজাদা, শাহজাদী এবং অন্য আত্মীয় ও ভৃত্যদের নিয়ে ইংরেজ গোলন্দাজ ও অশ্বারোহী বাহিনী দিল্লি ত্যাগ করে। ৯ ডিসেম্বর জাহাজ রেঙ্গুনে পৌঁছে। ব্রিটিশ বাহিনীর ক্যাপ্টেন নেলসন ডেভিসের বাসভবনের ছোট গ্যারেজে সম্রাট ও তার পরিবার-পরিজনের বন্দিজীবন শুরু হয়। সম্রাটকে শুতে দেয়া হয় একটা পাটের দড়ির খাটিয়ায়। ভারতের প্রিয় মাতৃভূমি থেকে বহু দূরে রেঙ্গুনের মাটিতে সম্রাটের জীবনের বাকি দিনগুলো চরম দু:খ ও অভাব অনটনের মধ্যে কেটেছিল। সম্রাট পক্ষাঘাতে আক্রান্ত হলেন। এমন বিড়ম্বনাপূর্ণ জীবনের অবসান হয় ১৮৬২ খ্রিষ্টাব্দের ৭ নভেম্বর, শুক্রবার ভোর ৫টায়। তবে সম্রাটকে অত্যন্ত গোপনীয়তার সাথে দাফন করা হয়। কবরটি বাঁশের বেড়া দিয়ে ঘিরে দেয়া হয়েছিল। উদ্দেশ্য, যা একসময় নষ্ট হয়ে যাবে, ঘাসগুলো গোটা জায়গা আচ্ছাদিত করে ফেলবে। কোথায় সর্বশেষ মুঘল সম্রাট শায়িত আছেন, তার চিহ্নিও কেউ খুঁজে পাবে না। ইংরেজরা খুব ভালোভাবে জানত ভারতবর্ষের জনসাধারণের মনে এই সম্রাটের প্রভাব কতখানি। ভারতবর্ষের মানুষ সম্রাটের কবরে ফাতেহা পাঠ করতে রেঙ্গুন যান ১৯০৩ খ্রিষ্টাব্দে। কিন্তু প্রথম প্রচেষ্টা সফল হয়নি। পরে তার আসল কবর আবিষ্কৃত ও সমাধিসৌধ নির্মিত হয়। সম্রাটের প্রিয়তমা স্ত্রী জিনাত মহল মারা যান ১৮৮৬ খ্রিষ্টাব্দের জুলাই মাসে। সম্রাটের পাশেই রয়েছে তার সমাধি। সম্রাট ও তার প্রিয়জনদের সমাধি হয়ে উঠেছে যুগ যুগ ধরে দেশপ্রেমিকদের তীর্থ স্খানের মতো। সম্রাটের ইচ্ছা ছিল স্বদেশের মাটিতে সমাহিত হওয়া। জন্মভূমির প্রতি ছিল প্রচণ্ড অনুরাগ। তিনি বুঝতে পেরেছিলেন জীবনের শেষ সময় ঘনিয়ে আসছে। স্বদেশের মাটিতে শেষ নি:শ্বাস ত্যাগ কিংবা সমাহিত হওয়ার সাধ কোনোটাই পূরণ হবে না। নিদারুণ দু:খে তিনি লিখেছেন একের পর এক কালোত্তীর্ণ কবিতা। তারই একটি­ নিম্নরূপঃ

মরনেকে বাদ ইশ্ক্ব মেরা বা আসর হুয়া উড়নে লাগি হ্যায় খাক মেরি ক্যোয়ি ইয়ার মে; কিৎনা বদনসিব জাফর দাফনকে লিয়ে দোগজ জামিন ভি মিলানা চুকি ক্যোয়ি ইয়ার মে




মল্লনাগ বাৎস্যায়ন ছিলেন এক বেদজ্ঞ ভারতীয় দার্শনিক। তিনি গুপ্তযুগে (চতুর্থ-ষষ্ঠ শতাব্দী) বর্তমান ছিলেন। কামসূত্র ও গোতমের ন্যায়সূ্ত্র গ্রন্থের টীকা ন্যায়সূত্রভাষ্য-এর রচয়িতা রূপে তাঁর নাম পাওয়া যায়। তবে সম্ভবত, বাৎস্যায়ন নামক কোনো একক ব্যক্তি এই দুই গ্রন্থ রচনা করেননি।

তাঁর সম্পর্কে বিশেষ কিছুই জানা যায় না। তাঁর প্রকৃত নাম ছিল মল্লিনাগ বা মৃল্লান। বাৎস্যায়ন ছিল তাঁর বংশনাম বা পদবি। নিজ গ্রন্থের শেষে তিনি যে আত্মপরিচয় দান করেছেন তা নিম্নরূপ:
“ 	বাভ্রব্য ও অন্যান্য প্রাচীন গ্রন্থকারদের রচনা পড়িয়া তদনুসারে এবং তাঁহাদিগের দ্বারা প্রদত্ত অর্থবিধান পর্যালোচনা করিবার পর পবিত্র আদেশানুসারে জগতের কল্যাণার্থে বারাণসীর চতুষ্পাঠীর ছাত্র ও দেবসেবক বাৎস্যায়ন কর্তৃক এই সন্দর্ভটি রচিত হইয়াছে। ইহা আমাদিগের কামনাবাসনা চরিতার্থ করিবার পুস্তক নহে। যে ব্যক্তি এই বিজ্ঞান সম্পর্কে সম্যক অবহিত, যিনি নিজ ধর্ম, অর্থ ও কাম রক্ষা করিয়া এবং লোকাচার মানিয়া চলেন, কেবল তিনিই তাঁর ইন্দ্রিয় জয়ে সক্ষম। সংক্ষেপে বুদ্ধিমান ও জ্ঞানী ব্যক্তি ধর্ম ও অর্থের অধিকারী হইলে কামেরও অধিকারী হইবেন। তজ্জন্য তাঁহাকে তাঁহার কামনা বাসনার ক্রীতদাসত্ব করিতে হইবে না। তিনি যাহাই করিবেন তাহাতেই সাফল্য পাইবেন। 	”


বাৎস্যায়নের জীবন বা রচনার সঠিক সময়কাল নির্ধারণ করা অসম্ভব। সম্ভবত খ্রিষ্টীয় প্রথম থেকে ষষ্ঠ শতাব্দীর মধ্যবর্তী কোনো এক সময়ে তিনি বিদ্যমান ছিলেন। তাঁর রচনায় আছে, কুন্তলরাজ সাতকর্ণী সাতবাহন কামান্ধ হয়ে কর্তারি নামক অস্ত্রের সাহায্যে নিজ পত্নী মাল্যবতীকে হত্যা করেন। এই ঘটনা উল্লেখ করে বাৎস্যায়ন সর্বসাধারণকে সতর্ক করে দেখিয়ে দেন যে কামান্ধ হয়ে নারীকে আঘাত করার মতো প্রাচীন প্রথা কতটা বিপজ্জনক হতে পারে। এই কুন্তলরাজ খ্রিষ্টীয় প্রথম শতাব্দীতে বিদ্যমান ছিলেন। অর্থাৎ, বাৎস্যায়নের সময়কাল প্রথম শতাব্দীর পরে। আবার বরাহমিহির রচিত বৃহৎসংহিতা গ্রন্থের অষ্টাদশ অধ্যায়টি কামকলা সংক্রান্ত। এর বিষয়বস্তু মূলত বাৎস্যায়নের গ্রন্থ থেকে গৃহীত। বরাহমিহিরের সময়কাল খ্রিষ্টীয় ষষ্ঠ শতাব্দী। অর্থাৎ, বাৎস্যায়ন যেহেতু বরাহমিহিরের পূর্বে তাঁর গ্রন্থ রচনা করেন সেই হেতু তিনি প্রথম থেকে ষষ্ঠ শতাব্দীর মধ্যবর্তী কোনো এক সময়ে বিদ্যমান ছিলেন।

বাৎস্যায়ন ছিলেন কোনো ব্রাহ্মণ পণ্ডিতের সন্তান। কেউ কেউ মনে করেন তাঁর বাল্যকাল কেটেছিল এক বেশ্যালয়ে যেখানে তাঁর প্রিয় মাসি কাজ করতেন। এইখান থেকেই তিনি কামকলা সংক্রান্ত প্রথম জ্ঞান লাভ করেছিলেন



বিকাশ ধোরাসু (জন্ম অক্টোবর ১০, ১৯৭৩) একজন ফরাসি ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি ভারতীয় বংশোদ্ভূত। ২০০৬ সালের ফিফা বিশ্বকাপের প্রথম রাউন্ডে তিনি সুইজারল্যান্ডের বিরুদ্ধে খেলায় অংশগ্রহণ করে এক বিশেষ কৃতিত্বের অধিকারী হন। বিশ্বকাপের ইতিহাসে তিনিই সর্বপ্রথম ভারতীয় বংশোদ্ভূত খেলোয়াড়।




বিকাশ রায় একজন বিখ্যাত বাঙালি অভিনেতা । তিনি বহু ছবিতে পার্শ্বচরিত্রে দাপটের সাথে অভিনয় করেছেন ।




বিক্রম ঘোষ একজন ভারতীয় বাঙালি তবলা বাদক । তিনি তবলাগুরু শঙ্কর ঘোষের পুত্র। বিক্রম পন্ডিত রবিশঙ্করের সাথে বহু সঙ্গত করেছেন । ইনি 'হঠাৎ নীরার জন্য' বলে একটি বাংলা সিনেমায় নায়কের ভূমিকায় অভিনয়ও করেছেন ।



বিজন ভট্টাচার্য (জুলাই ১৭, ১৯১৭ ফরিদপুর, বাংলাদেশ - জানুয়ারি, ১৯৭৮) একজন বাঙালি নাট্যব্যক্তিত্ব।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নাট্যজীবন
    ২ পারিবারিক জীবন
    ৩ সমালোচনা ও কৃতিত্ব
    ৪ রচিত নাটক
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] নাট্যজীবন

বিজন ভট্টাচার্যের নাট্যজীবনের শুরু হয় ১৯৪০ এর দশকে। প্রচলিত বাণিজ্যিক থিয়েটারের ধারার বাইরে স্বতন্ত্র নাট্য আন্দোলনের সূচনা করেন কিছু ফ্যাসিবাদ বিরোধী লেখক শিল্পী গোষ্ঠী । এঁদেরই সাংস্কৃতিক শাখা ছিল ভারতীয় গণনাট্য সঙ্ঘ বা ইণ্ডিয়ান পিপলস থিয়েটার অ্যাসোসিয়েসন যা আইপিটিএ নামে বেশি পরিচিত। বিজন ভট্টাচার্য ছিলেন এই গণনাট্য সঙ্ঘের প্রথম সারির নাট্যকর্মী। চিন্তা, চেতনা এবং সংগ্রামের প্রগতিশীল চিন্তা ভাবনার দিশারী ছিল ভারতীয় গণনাট্য সঙ্ঘ। বিজন ভট্টাচার্যের নাটক রচনা, অভিনয় এবং নির্দেশনা সাফল্য লাভ করেছিল এই গণনাট্য আন্দোলনের মধ্য দিয়ে।

গণনাট্য সঙ্ঘের (সেই সময় ফ্যাসিবিরোধী লেখক শিল্পী সঙ্ঘ) প্রথম নাটক আগুন বিজন ভট্টাচার্যের রচনা । এই নাটকটি ১৯৪৩ সালে মঞ্চস্থ হয়েছিল। ১৯৪৪ সালে তাঁর লেখা নাটক জবানবন্দী এবং নবান্ন অভিনীত হয়েছিল। এই নাটকগুলিতে তিনি প্রধান অভিনেতা এবং নির্দেশকের দায়িত্ব পালন করেছিলেন।

১৯৪৪ সালের ২৪ অক্টোবর শ্রীরঙ্গম মঞ্চে নবান্নের প্রথম অভিনয় হয়। এই নাটকটির পটভূমিকা ছিল দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের অস্থিরতা, ১৯৪২ সালের আগস্ট আন্দোলন, পঞ্চাশের মন্বন্তর এবং প্রাকৃতিক দুর্যোগ। গণনাট্য আন্দোলন এবং বিজন ভট্টাচার্যের নাটক বাংলা নাটক রচনা এবং অভিনয়ের এক যুগবদলের সূচনা করে।

১৯৪৮ সাল থেকে গণনাট্য সঙ্ঘের সঙ্গে বিজন ভট্টাচার্যের মতান্তর ঘটে। ১৯৪৮ থেকে ১৯৫০ তিনি বোম্বাইতে হিন্দি সিনেমার সঙ্গে যুক্ত থাকেন। ১৯৫০ সালে তিনি আবার বাংলায় ফিরে আসেন এবং নিজের নাটকের দল ক্যালকাটা থিয়েটার প্রতিষ্ঠা করেন। এখানেও তিনি নাট্যকার, প্রধান অভিনেতা এবং নির্দেশকের ভূমিকা পালন করেন। এই থিয়েটারে তাঁর রচিত নাটকের মধ্যে অন্যতম ছিল কলঙ্ক, গোত্রান্তর, মরাচাঁদ, দেবী গর্জন, গর্ভবতী জননী প্রভৃতি।

১৯৭০ সালে তিনি ক্যালকাটা থিয়েটার ছেড়ে দিয়ে কবচ-কুণ্ডল নামে নতুন দল গঠন করেন। এখানে তাঁর রচিত নাটকগুলির মধ্যে অন্যতম ছিল কৃষ্ণপক্ষ, আজবসন্ত, চলো সাগরে, লাস ঘুইর‌্যা যাউক প্রভৃতি।
[সম্পাদনা] পারিবারিক জীবন

বিখ্যাত লেখিকা জ্ঞানপীঠ পুরস্কার বিজয়ী মহাশ্বেতা দেবী বিজন ভট্টাচার্যের স্ত্রী। তবে পরবর্তীকালে তাঁরা বিবাহ বিচ্ছিন্ন হন। তাঁদের এক সন্তান নবারুণ ভট্টাচার্য যিনি ১৯৪৮ সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। নবারুণ ভট্টাচার্য একজন সাহিত্য একাডেমি পুরস্কার প্রাপ্ত লেখক এবং কবি।
[সম্পাদনা] সমালোচনা ও কৃতিত্ব

বিজন ভট্টাচার্য মার্কসীয় দর্শনে বিশ্বাসী ছিলেন। কৃষক শ্রমিক মেহনতী মানুষের জীবন সংগ্রামের কথা ও বাঁচবার কথা তাঁর নাটকগুলির মুখ্য বিষয় হয়ে উঠেছিল। কিন্তু আস্তে আস্তে তিনি এই ভাবনা থেকে সরে যান। গণনাট্য সঙ্ঘ ত্যাগ এবং নিজের নাটকের দল একাধিক বার ভেঙে গড়ে তিনি তৈরি করেন। ক্রমে মার্কসীয় দর্শনের পরিবর্তে বা সঙ্গে তাঁর রচনায় লোকায়ত ধর্ম দর্শন, হিন্দু ধর্মের সমন্বয় প্রয়াসী মানসিকতা কাজ করেছিল। চিরকালীন মাতৃকা ভাবনা তাঁর নাটকে প্রায়ই লক্ষ্য করা যায়।

অভিনেতা হিসাবে বিজন ভট্টাচার্য অসামান্য কৃতিত্ব দেখিয়েছিলেন। নানারকম চরিত্রকে মূর্ত করে তুলতে তিনি দক্ষ ছিলেন । নানা উপভাষার সংলাপ উচ্চারণেও তিনি সাফল্য অর্জন করেছিলেন। তাঁর অভিনীত উল্লেখযোগ্য চরিত্রের মধ্যে ছিল বেন্দা (জবানবন্দী), প্রধান সমাদ্দার (নবান্ন), পবন ও কেতকাদাস (মরাচাঁদ), হরেন মাস্টার (গোত্রান্তর), প্রভঞ্জন (দেবীগর্জন), মামা (গর্ভবতী জননী), কেদার (আজ বসন্ত), সুরেন ডাক্তার (চলো সাগরে) প্রভৃতি।

নাট্যনির্দেশক হিসাবেও তিনি সমান সফল ছিলেন। গণনাট্য সঙ্ঘে তাঁর নাটক জবানবন্দী এবং নবান্ন ছিল অসাধারণ দুটি প্রযোজনা। পরে তিনি তাঁর নিজের গ্রুপ থিয়েটারেও বহু নাটকের সফল প্রযোজক এবং নির্দেশক ছিলেন।
[সম্পাদনা] রচিত নাটক

    জবানবন্দী (১৯৪৩)
    নবান্ন (১৯৪৪)
    জীয়নকন্যা (১৯৪৫)
    মরাচাঁদ (১৯৪৬)
    গোত্রান্তর (১৯৬১)

	

    ছায়াপথ (১৯৬১)
    দেবীগর্জন (১৯৬৬)
    ধর্মগোলা (১৯৬৭)
    কৃষ্ণপক্ষ (১৯৬৬)
    গর্ভবতী জননী (১৯৬৯)

	

    আজ বসন্ত (১৯৭০)
    লাস ঘুইর‌্যা যাউক (১৯৭০)
    চলো সাগরে (১৯৭২)
    হাঁসখালির হাঁস (১৯৭৬)




কবিয়াল বিজয় সরকার [১] (ফেব্রুয়ারি ১৬, ১৯০৩ - ১৯৮৫) একজন বাউল কণ্ঠলিল্পী[২], গীতিকার এবং সুরকার, যিনি বাংলাদেশের[৩] (তৎকালীন বাংলা) নড়াইলের ডুমদী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার আসল নাম বিজয় অধিকারী।[৪] কবি তার ভক্ত ও স্থানীয়দের কাছে ‘পাগল বিজয়’ হিসেবে সমধিক পরিচিত। তার বহু জনপ্রিয় গানগুলোর মধ্যে এ পৃথিবী যেমন আছে, তেমনই ঠিক রবে/ সুন্দর এই পৃথিবী ছেড়ে একদিন চলে যেতে হবে এবং তুমি জানো না রে প্রিয়/ তুমি মোর জীবনের সাধনা অন্যতম।

তাঁর পিতার নাম নবকৃষ্ণ অধিকারী ও মাতার নাম হিমালয় অধিকারী। তিনি তাবরা প্রাথমিক বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। তিনি স্থানীয় আদালতে ভাড়া সংগ্রাহকের কাজ করতেন। তিনি বিভিন্ন সময়ে মঞ্চে পল্লীগীতি পরিবেশন করতেন। ১৯২৫ সালে, তিনি গোপালগঞ্জের কবিয়াল মনহর সরকার এবং রাজেন্দ্রনাথ সরকারের সংস্পর্ষে আসেন।

১৯২৯ সালে বিজয় সরকার নিজের একটি গানের দল করেন এবং কবিয়াল হিসেবে পরিচিতি এবং জনপ্রিয়তা লাভ করেন। তিনি গানের কথা এবং সুর করতেন। ভাটিয়ালী সুরের উপর ভিত্তি করে তার ধুইয়া গানের জন্য তিনি বিপুল জনপ্রিয়তা পান। তিনি কাজী নজরুন ইসলাম, জসিমুদ্দিন, এবং আব্বাসউদ্দীন আহমদের কাছের মানুষ ছিলেন।

বিজয় সরকার প্রায় ৪০০ সখি সংবাদ এবং ধুইয়া গান রচনা করেন। এর মধ্যে কিছু কাজ বাংলাদেশ এবং পশ্চিমবঙ্গ থেকে প্রকাশিত হয়। তিনি বাংলা একাডেমী, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী, এবং রেডিও-টেলিভিশনেও কবিগান পরিবেশন করেন।



বিজয়া মুখোপাধ্যায় বাঙালি কবি এবং লেখিকা। জন্ম ১১ মার্চ ১৯৩৭ সালে ঢাকায়। লিখেছেন কাব্যগ্রন্থ আমার প্রভুর জন্য (১৯৬৭), যদি শত্রুহীন (১৯৭১), ভেঙে যায় অনন্ত বাদাম (১৯৭৭), উড়ন্ত নামাবলী (১৯৭৯) ইত্যাদি। সম্পাদনা করেছেন বিভাষা পত্রিকার। শ্রেষ্ঠ কবিতা প্রকাশ ১৯৯০।



বিজেন্দর সিং বেনিওয়াল (হিন্দি: विजेन्द्र सिंह बेनीवाल) (জন্ম ২৯ অক্টোবর, ১৯৮৫) (বিজেন্দর সিং বা বিজেন্দর বেনিওয়াল নামেও পরিচিত) অলিম্পিক পদকজয়ী ভারতীয় বক্সার। হরিয়ানার ভিওয়ানি জেলার কালওয়াসের অধিবাসী। জাট পরিবারের সন্তান। ছেলেবেলা কেটেছে গ্রামে। সেখানেই স্কুলশিক্ষা। তারপর ভিওয়ানির স্থানীয় কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন। ভিওয়ানি বক্সিং ক্লাবে বক্সিং অনুশীলন করতেন। সেখানে কোচ জগদীশ সিং তাঁর প্রতিভা আবিষ্কার করেন ও তাঁকে পেশাদার বক্সিং জগতে আসতে অনুপ্রাণিত করেন।

বিজেন্দর সাব-জুনিয়র ন্যাশনাল প্রতিযোগিতাগুলিতে অংশ নিয়ে পরপর দুই বছর রৌপ্য পদক পান। জাতীয় স্তরে বিভিন্ন প্রতিযোগিতায় পদক জয়ের সুবাদে কয়েকটি আন্তর্জাতিক স্তরের প্রতিযোগিতার জন্যও বিজেন্দরকে বেছে নিয়ে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়। ২০০৪ এথেন্স সামার অলিম্পিকস ও ২০০৬ কমনওয়েলথ গেমসে অংশ নেন। দোহায় আয়োজিত ২০০৬ এশিয়ান গেমসের সেমিফাইনালে কাজাকস্থানের বাখতিয়ার আর্তায়েভের কাছে পরাজিত হয় ব্রোঞ্জ পদক পান। ২০০৮ বেজিং সামার অলিম্পিকসের কোয়ার্টার ফাইনালে ইকুয়াডোরের কার্লোস গনগোরাকে ৯-৪ ব্যবধানে পরাস্ত করে ব্রোঞ্জ পদক জয় করেন। তিনিই প্রথম অলিম্পিক পদকজয়ী ভারতীয় বক্সার।

এই ঐতিহাসিক জয়ের পর বিজেন্দর অনেকগুলি পুরস্কার পান। পান ভারতের সর্বোচ্চ ক্রীড়াসম্মান রাজীব গান্ধী খেলরত্ন পুরস্কারও। ২০০৯ সালে ওয়ার্ল্ড অ্যামেচার বক্সিং চ্যাম্পিয়নশিপে অংশ নিয়ে তিনি ব্রোঞ্জ পদক জয় করেন। একই বছরে ইন্টারন্যাশনাল বক্সিং অ্যাসোসিয়েশন (আইবিএ) বার্ষিক মিডলওয়েট ক্যাটাগরিতে ২৮০০ পয়েন্ট নিয়ে শীর্ষস্থান দখল করেন বিজেন্দর। ভারতে বক্সিংকে পাদপ্রদীপের আলোয় ফিরিয়ে আনার মূল কাণ্ডারী মনে করা হয় তাঁকেই।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
        ১.১ ১৯৮৫–২০০৩: প্রথম জীবন ও বক্সিং জগতে আগমন
        ১.২ ২০০৪–০৭: এথেন্স অলিম্পিক ও কমওয়েলথ গেমস
        ১.৩ ২০০৮–০৯: বেজিং অলিম্পিক ও এআইবিএ শীর্ষস্থান
        ১.৪ ২০১০–বর্তমান: পদ্মশ্রী ও কমনওয়েলথ গেমস
    ২ মিডিয়ায়
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ পাদটীকা
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী
[সম্পাদনা] ১৯৮৫–২০০৩: প্রথম জীবন ও বক্সিং জগতে আগমন
পদক রেকর্ড
 ভারত -এর প্রতিযোগী
পুরুষদের বক্সিং
অলিম্পিক গেমস
ব্রোঞ্জ 	২০০৮ বেজিং 	মিডলওয়েট
ওয়ার্ল্ড অ্যামেচার বক্সিং চ্যাম্পিয়নশিপ
ব্রোঞ্জ 	২০০৯ মিলান 	মিডলওয়েট
কমনওয়েলথ গেমস
রৌপ্য 	২০০৬ মেলবোর্ন 	ওয়েল্টারওয়েট
ব্রোঞ্জ 	২০১০ দিল্লি 	মিডলওয়েট
এশিয়ান গেমস
ব্রোঞ্জ 	২০০৬ দোহা 	মিডলওয়েট
স্বর্ণ 	গুয়াংঝৌ 	মিডলওয়েট

১৯৮৫ সালের ২৯ অক্টোবর হরিয়ানার ভিওয়ানি থেকে ৫ কিলোমিটার দূরে কালওয়াস গ্রামে বিজেন্দর জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর বাবা মহীপাল সিং বেনিওয়াল হরিয়ানা রোডওয়েজের বাস ড্রাইভার। মা গৃহবধূ। বিজেন্দর ও তাঁর দাদা মনোজের পড়াশোনার খরচ জোগানোর জন্য তাঁদের বাবাকে ওভারটাইমে বাস চালাতে হত।[১][২] বিজেন্দরের প্রাথমিক শিক্ষা কালওয়াসের প্রাথমিক বিদ্যালয়ে এবং ভিওয়ানির মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে। এরপর ভাইশ কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন।[৩] ১৯৯০ সালে বক্সার রাজকুমার সাঙ্গোয়ান অর্জুন পুরস্কার লাভ করেন। এরপর ভারতে বক্সিং শেখার প্রবণতা বেড়ে যায়। খেলাধূলা ভারতের একটি চাকুরিক্ষেত্রও হয়ে ওঠে।[৪] তাঁদের গরিব পরিবারের একটু স্বচ্ছলতা আনার জন্য বিজেন্দর ও তাঁর দাদা মনোজ বক্সিং শেখার সিদ্ধান্ত নেন। আসলে প্রাক্তন বক্সার মনোজকে দেখে বিজেন্দরের মনে বক্সিং শেখার ইচ্ছে জেগেছিল।[৫] ১৯৯৮ সালে ভারতীয় সেনাবাহিনীর বক্সারদের কোটায় মনোজ চাকরি পান। তারপরই তিনি সিদ্ধান্ত নেন বিজেন্দরের বক্সিং শেখার খরচ জোগাবেন, যাতে তিনি বক্সিং চালিয়ে যেতে পারেন।[৪] বক্সিং-এ বিজেন্দরের প্রতিভা ও ইচ্ছে দুইই আছে দেখে তাঁর বাবা-মাও তাঁকে লেখাপড়া নিয়ে বেশি চাপ দেননি। ধীরে ধীরে বক্সিং বিজেন্দরের আগ্রহের বিষয় থেকে পেশা হয়ে দাঁড়ায়।[৬]

বিজেন্দর ভিওয়ানি বক্সিং ক্লাবে অনুশীলন করতেন। সেখানে প্রাক্তন জাতীয়-স্তরের বক্সার ও কোচ জগদীশ সিং তাঁর প্রতিভা আবিষ্কার করেন। কোচের ফি মেটানোর জন্য বিজেন্দরকে পার্ট-টাইম মডেলিং-ও করতে হত।[৩] বিজেন্দর প্রথম উল্লেখযোগ্য জয়টি এসেছিল রাজ্যস্তরে। ১৯৯৭ সালে তিনি প্রথম সাব-জুনিয়র ন্যাশনালে রৌপ্য পদক জেতেন। এরপর ২০০০ সালের ন্যাশনালে প্রথম স্বর্ণপদক জয় করেন।[৪] ২০০৩ সালে তিনি সারা ভারত যুব বক্সিং চ্যাম্পিয়ন হন। সেই সময় এক বিখ্যাত বক্সারকে হারিয়ে এক সাক্ষাৎকারে তিনি বলেছিলেন, বক্সার হিসেবে এবার তাঁর আত্মবিশ্বাস এসে গিয়েছে। তবে বক্সিং-এ তাঁর টার্নিং পয়েন্ট ছিল ২০০৩ অ্যাফ্রো-এশিয়ান গেমস। জুনিয়র বক্সার হওয়া সত্ত্বেও, বিজেন্দর সিলেকশন ট্রায়ালে অংশ নেন এবং তাঁকে বেছেও নেওয়া হয়। এই প্রতিযোগিতায় রৌপ্যপদক জেতার জন্য তিনি জোরদার লড়াই করেছিলেন।[৪]

তাঁর বক্সিং স্টাইল হল হুক ও আপারকাট। মিডিয়ার মতে, এই স্টাইল রকি চলচ্চিত্র সিরিজের সিলভেস্টার স্ট্যালোন অভিনীত রকি বালবোয়ার স্টাইলের অনুরূপ। বিজেন্দর মাইক টাইসন ও মুহাম্মদ আলি ও বক্সিং প্রোমোটার ডন কিং-এর পাশাপাশি তাঁকেও নিজের অনুপ্রেরণা বলে উল্লেখ করেছেন।[৬]
[সম্পাদনা] ২০০৪–০৭: এথেন্স অলিম্পিক ও কমওয়েলথ গেমস
An young Indian male and a female standing side-by-side. The man is on the right and wears a blue-grey shirt and navy-blue trousers. He is smiling looking down to the right of the camera and holds a glass, triangular shaped trophy in his hands. The female also looks towards the bottom right and wears a shiny dress whose top portion is light green in color and the skirt area being silvery. Her long black hair falls on her shoulders.
বিজেন্দর অভিনেত্রী অমৃতা রাওয়ের সঙ্গে একটি মডেলিং শোতে

বিজেন্দর ২০০৪ এথেন্স গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ওয়েল্টারওয়েট বক্সিং বিভাগে অংশ নেন। কিন্তু ২০-২৫ ব্যবধানে তুরস্কের মুস্তাফা কারাগোল্লুর কাছে হেরে যান।[৩] ২০০৬ কমনওয়েলথ গেমসে তিনি ইংল্যান্ডের নেইল পারকিনসকে সেমিফাইনালে পরাজিত করেন। কিন্তু ফাইনালে দক্ষিণ আফ্রিকার বোনগানি মেলাসের কাছে হেরে যান।[৭] এরপর বিজেন্দর দোহায় আয়োজিত ২০০৬ এশিয়ান গেমসের মিডলওয়েট (৭৫ কিগ্রা) বিভাগে অংশ নেন। সেখানকার সেমিফাইনালে তিনি কাজাকস্থানের বাখতিয়ার আর্তায়েভের কাছে ২৪-২৯ ব্যবধানে পরাজিত হয়ে ব্রোঞ্জ পদক জেতেন। এরপর তিনি ২০০৮ বেজিং অলিম্পিকে যোগ দেন। প্রথম দিকে পিঠের চোটের জন্য এই প্রতিযোগিতায় বিজেন্দরের যোগ দেওয়া নিশ্চিত ছিল না। কিন্তু দ্রুত আরোগ্য লাভ করে তিনি প্রতিযোগিতার জন্য নির্বাচিত হন।[৮]

২০০৮ বেজিং অলিম্পিকের প্রস্তুতি হিসেবে বিজেন্দর জার্মান বক্সারদের কাছে প্রশিক্ষণ নিতে শুরু করেন। ২০০৮ সালের গোড়ার দিকে দেশে একটি প্রতিযোগিতা আয়োজিত হয়েছিল। এই প্রতিযোগিতায় ইউরোপের প্রথম সারির বক্সাররা অংশ নিয়েছিলেন। বিজেন্দর এর একটি ইভেন্টে এক জার্মান বক্সারকে হারিয়ে সোনা জেতেন।[৮] অলিম্পিকের ড্রেস রিহার্সাল প্রেসিডেন্ট'স কাপ বক্সিং টুর্নামেন্টে বিজেন্দর আর্তায়েভকে কোয়ার্টারফাইনালে পরাজিত করেন।[৯] বেজিং অলিম্পিকে যোগদানের প্রস্তুতি সম্পর্কে তিনি বলেছিলেন:

    "আগের বার ভাল ফল করতে পারিনি কারণ আমার বয়স কম ছিল আর অভিজ্ঞতাও বেশি ছিল না। এবার আমি সিনিয়ার লেভেলে উঠেছি আর অলিম্পিকের জন্য নির্বাচিত হয়েছি। এখন অনেক অভিজ্ঞতাও হয়েছে। এশিয়ান গেমস ও কমনওয়েলথ গেমসের মতো প্রতিযোগিতায় পদক জিতেছি। সম্প্রতি [এআইবিএ প্রেসিডেন্ট'স কাপে] ২০০৪ অলিম্পিক স্বর্ণপদকজয়ী [বাখতিয়ার] আর্তায়েভকে হারিয়েছি। তাই আন্তর্জাতিক স্তরেও আমি ভাল ফল করেছি। তাই অবশ্যই বেজিং-এ সকলে আমার থেকে ভাল ফল আশা করতে পারেন।"[৮]
    "নিয়মিত আন্তর্জাতিক স্তরের প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়ে এখন আমার অনেক অভিজ্ঞতা হয়েছে। এখন আমি এই কথাই বলতে চাই যে, ভারতীয় বক্সাররা আর দুর্বল নয়। সবাই আন্তর্জাতিক স্তরে ভাল খেলছে। আমাদের বক্সিং গ্রাফ উপরের দিকে উঠছে। অবশিষ্ট বিশ্বের বক্সাররা এখন ভারতীয় বক্সারদের সম্মুখীন হতে ভয় পান।"[৮]

[সম্পাদনা] ২০০৮–০৯: বেজিং অলিম্পিক ও এআইবিএ শীর্ষস্থান
Picture of an young Indian male up to the waist. He has sharp features, short cropped black hair and is clad in a pink striped shirt and khaki pants with a black belt. The man appears to look a little to the right of the camera, smiling and making a gesture with his left hand as if he is punching.
মুম্বইয়ে একটি জিমনেশিয়ামের উদ্বোধনে বিজেন্দর

জার্মানিতে জয়লাভের পর, পাতিয়ালায় বিজেন্দরের অলিম্পিক প্রশিক্ষণ চলতে থাকে। এখানে অলিম্পিকে অংশগ্রহণকারী ভারতীয় বক্সারদের প্রশিক্ষণের একটি ক্যাম্প খোলা হয়েছিল।[৮] বিজেন্দরের সঙ্গে ছিলেন দীনেশ কুমার, অখিল কুমার, জিতেন্দর কুমার ও অন্তরীশ লাকরা। ইন্ডিয়ান অ্যামেচার বক্সিং ফেডারেশন (আইএবিএফ) একজন ভিডিওগ্রাফার পাঠান পাঁচ ভারতীয় বক্সারদে সম্ভাব্য প্রতিযোগীদের বক্সিং-এর অনুপুঙ্খ ভিডিও তুলে আনার জন্য। পাতিয়ালার ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ স্পোর্টসের ভিডিওগ্রাফার শম্ভুর তোলা এই ভিডিও ফুটেজগুলি দেখেন কোচেদের একটি দল। তাঁরা বিভিন্ন দেশের বক্সারদের বক্সিং কৌশলটি বুঝে নেন, যাতে সেই মতো বিজেন্দর ও অন্যান্যদের তাঁদের বিরুদ্ধে প্রশিক্ষিত করে তোলা যায়।[১০]

২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ৩২ রাউন্ডে বিজেন্দর গাম্বিয়ার ব্যাডৌ জ্যাককে ১৩-২ ব্যবধানে পরাজিত করেন। ১৬ রাউন্ডে থাইল্যান্ডের আংখান চোম্ফুফুয়াংকে ১৩-৩ ব্যবধানে পরাজিত করে মিডলওয়েট বক্সিং কোয়ার্টারফাইনালে পৌঁছে যান।[১১] ২০০৮ সালের ২০ অগস্ট কোয়ার্টার ফাইনালে ইকুয়াডোরের সাউথপ বক্সার কার্লোস গনগোরাকে ৯-৪ ব্যবধানে পরাজিত করে একটি পদক জেতেন। এটিই অলিম্পিক বক্সিং-এ ভারতের প্রথম পদক। এরপর ২২ অগস্ট সেমিফাইনালে কিউবার এমিলিও কোরিয়ার কাছে ৫-৮ ব্যবধানে পরাজিত হয়ে ব্রোঞ্জ পদক পান বিজেন্দর।[১২] বিজেন্দর এবং পুরুষদের কুস্তি বিভাগে ব্রোঞ্জ পদকজয়ী ভারতীয় কুস্তিগির সুশীল কুমার জয়ের পর দেশে ফিরে বিপুল সম্বর্ধনা পান।[১৩]

২০০৯ সালের জুলাই মাসে বিজেন্দর, সুশীল ও বক্সার মেরি কমের নাম ভারতের সর্বোচ্চ ক্রীড়া পুরস্কার রাজীব গান্ধী খেলরত্নের জন্য মনোনীত হয়। এই প্রথম একসঙ্গে তিন জন খেলোয়াড়ের নাম এই পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিল। পুরস্কার নির্বাচন কর্তৃপক্ষ তিনজনের ২০০৮-০৯ সালের পারফরম্যান্স দেখে তিন জনকেই পুরস্কার দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। কম ও বিজেন্দর প্রথম বক্সার হিসেবে এই পুরস্কার পান। পুরস্কারের অর্থমূল্য ছিল ৭.৫ লক্ষ টাকা ও একটি মানপত্র।[১৪] ক্রীড়া ও স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের পক্ষ থেকে সুশীল ও বিজেন্দরের নাম পদ্মশ্রী সম্মানের জন্য বিবেচিত হয়। তবে ২০০৯ সালের পদ্ম সম্মান কমিটি তাঁদের এই সম্মান দিতে অস্বীকার করে। এর ফলে দেশ জুড়ে প্রতিবাদের ঝড় ওঠে। এমন অভিযোগও করা হয় যে, কমিটি কেবলমাত্র নির্দিষ্ট কয়েকটি খেলাকে সমর্থন জোগাচ্ছে।[১৫] বিজেন্দর পরে হরিয়ানা পুলিশ বিভাগে ১৪,০০০ টাকা বেতনের একটি চাকরি নেন।[১৬]

বিজেন্দর ২০০৯ ওয়ার্ল্ড অ্যামেচার বক্সিং চ্যাম্পিয়নশিপে অংশ নেন। মিডলওয়েট বিভাগের সেমিফাইনালে উজবেকিস্তানের আব্বোস আতোয়েভের কাছে ৭-৩ ব্যবধানে হেরে ব্রোঞ্জ পদক পান।[১৭]

২০০৯ সালের সেপ্টেম্বরে ইন্টারন্যাশনাল বক্সিং অ্যাসোসিয়েশন (এআইবিএ) বিজেন্দরকে বার্ষিক মিডলওয়েট (৭৫ কিগ্রা) বিভাগীয় তালিকার শীর্ষ-স্থানাধিকারী বক্সার ঘোষণা করেন। তিনি ২৮০০ পয়েন্ট পেয়ে তালিকার শীর্ষে ছিলেন।[১৮][১৯]
[সম্পাদনা] ২০১০–বর্তমান: পদ্মশ্রী ও কমনওয়েলথ গেমস

২০১০ সালের জানুয়ারি মাসে, বিজেন্দর ভারতীয় ক্রীড়ায় অসামান্য অবদানের জন্য পদ্মশ্রী সম্মান পান।[২০] পরে তিনি চীনে আমন্ত্রণমূলক চ্যাম্পিয়নস অফ চ্যাম্পিয়নস প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। এই প্রতিযোগিতার ৭৫ কিগ্রা মিডলওয়েট ফাইনালে জ্যাং জিন টিং-এর কাছে ০-৬ ব্যবধানে পরাজিত হয়ে রৌপ্যপদক জেতেন।[২১] ২০১০ সালের ১৮ মার্চ নতুন দিল্লির কমনওয়েলথ বক্সিং চ্যাম্পিয়নশিপে আরও পাঁচজন ভারতীয় বক্সারের সঙ্গে তিনিও সোনা জেতেন। বিজেন্দর ইংল্যান্ডের ফ্র্যাঙ্ক বুগলিওনিকে ১৩-৩ ব্যবধানে পরাজিত করেছিলেন।[২২]

২০১০ কমনওয়েলথ গেমসের সেমিফাইনালে তিনি ইংল্যান্ডের অ্যান্টনি ওগোগোর নিকট পরাজিত হয়ে রৌপ্যপদক জেতেন।[২৩]

২০১১ সালের ১৭ মে বিজেন্দর দিল্লির এমবিএ ডিগ্রিধারী সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার অর্চনা সিংকে বিবাহ করেন। বিবাহ অনুষ্ঠান দিল্লিতে সাধারণভাবে আয়োজিত হয় এবং রিশেপশন আয়োজিত হয় বিজেন্দরের ভিওয়ানির বাড়িতে।[২৪]
[সম্পাদনা] মিডিয়ায়
Four men standing. Middle of them is a young Indian male who wears a shiny orange dressing gown with blue border. His hands are behind his head. The other three men are all dressed in black and appear to be waiting around the man.
টেলিভিশন শো-এর একটি বক্সিং ম্যাচের প্রস্তুতিতে বিজেন্দর

অলিম্পিকে জয়লাভের পর ভারতের মূলধারার মিডিয়ায় বিজেন্দরের উত্থান ঘটে। তিনি ভারতের সাম্প্রতিকতম পিন-আপ বয়ে পরিণত হন।[৩] বক্সিং ছাড়া বিজেন্দর র‌্যাম্প শো-তেও অংশ নিতে থাকেন। যদিও তিনি বলেছেন, মডেলিং-এর মাধ্যমে তিনি "খেলাকেই [বক্সিং] পাদপ্রদীপের আলোয় আনতে এবং এটাকে যতটা সম্ভব জনপ্রিয় করে একটা উঁচু স্থানে তুলে দিতে চাইছেন।"[২৫] তিনি নিয়মিত অভিযোগ করে থাকেন, ভারতীয় মিডিয়া ক্রিকেটকেই দেশের একমাত্র খেলা হিসেবে দেখাতে চায়। দ্য টেলিগ্রাফ-কে দেওয়া এক সাক্ষাৎকারে তিনি বলেছিলেন:

    গত দু-বছরে যে লোকে বক্সিং সম্পর্কে সিরিয়াস আলোচনা শুরু করেছে, তার জন্য মিডিয়াকে ধন্যবাদ। আজ সকলে আমার নাম জানে, তার কারণ আমার কাজগুলিকে তুলে ধরা হয়েছে। লেকিন বক্সিং কা তো কুছ প্রোমোশন হি নেহি হোতা ইন্ডিয়া মে। (কিন্তু ভারতে এখনো বক্সিং-এর উন্নতিকল্পে কিছু করা হয় না!) আমাদের এখানে বক্সিং অ্যাকাডেমি নেই। এমনকি ঠিকঠাক বক্সিং রিংও নেই। কতবার যে সরকার আর ক্রীড়া কর্তৃপক্ষের কাছে দরবার করেছি তার ইয়ত্তা নেই। কিন্তু কিছুই হয়নি। [...] এদেশে সবাই ক্রিকেটের পিছনে ছোটে। বক্সিং ছেড়ে দিন। ভারত অন্যান্য খেলাতেও ভাল ফল করছে। সাইনা নেহাওয়াল দারুণ ব্যাডমিন্টন খেলেন। ভারতীয় টেনিস দলও কিছুদিন আগে একটা ডেভিস কাপ টাই জিতেছে, লেকিং হমারে লিয়ে সাপোর্ট কাহাঁ হ্যায়? (কিন্তু আমাদের কে সমর্থন করে?)[৬]

পারসেপ্ট পিকচার কোম্পানি বক্সিং রিয়েলিটি শো দ্য কন্টেন্ডার-এর ভারতীয় সংস্করণে অংশগ্রহণকারীদের গাইড ও কাউন্সিলর হওয়ার জন্য বিজেন্দরকে অনুরোধ জানায়। দ্য কন্টেন্ডার এমন এক রিয়েলিটি শো যেখানে অংশগ্রহণকারীরা সিঙ্গল এলিমিনেশন-ধাঁচের এক প্রতিযোগিতায় পরস্পরের মুখোমুখি হয়। আন্তর্জাতিক প্রযোজক সংস্থা বুলডগ মিডিয়া অ্যান্ড এনটারটেইনমেন্ট ও বহুজাতিক মিডিয়া সহায়ক সংস্থা পারসেপ্ট পিকচার কোম্পানি এই শো-টিকে ভারতীয় ধাঁচে করতে চাইছিল।[২৬] বিজেন্দর পারসেপ্টের সঙ্গে চুক্তি সাক্ষর করেন। কিন্তু তখনও তিনি ইনফিনিটি অপটিক্যাল সলিউশনের (আইওএস) পুরুষ মডেল হিসেবে র‌্যাম্প ওয়াকের জন্য চুক্তিবদ্ধ ছিলেন। আইওএস-এর একটি আবেদনের ভিত্তিতে দিল্লি হাইকোর্ট বিজেন্দরকে পারসেপ্টের সঙ্গে চুক্তি করতে নিষেধ করে।[২৭]

বিজেন্দর বলিউড অভিনেতা সলমন খানের গেম শো দশ কা দম-এ অংশ নেন। সেখানে বলিউড অভিনেত্রী মল্লিকা শেরাওয়াত তাঁকে সঙ্গ দিয়েছিলেন। বিপাশা বসুর সঙ্গে ভারতীয় ড্যান্স রিয়েলিটি শো নাচ বালিয়ে-র চতুর্থ মরসুমেও তাঁকে দেখা গিয়েছিল।[২৮] হিন্দুস্তান টাইমস-এর খবর থেকে জানা যায়, তিনি দক্ষিণ ভারতীয় পরিচালক আনন্দ পরিচালিত ওয়ান নামের একটি অর্ধ-সত্য অর্ধ-কাল্পনিক বলিউড থ্রিলারে অভিনয় করছেন। প্রথম দিকে এই খবর বিজেন্দর অস্বীকার করেন।[২৯] পারসেপ্ট লিমিটেড প্রযোজিত এই ছবির নাম পালটে পরে রাখা হয় পাতিয়ালা এক্সপ্রেস। ২০১১ সালের প্রথম দিকে ছবির শ্যুটিং শুরু হওয়ার কথা।[৩০]

ভারতে বক্সিংকে পাদপ্রদীপের আলোয় ফিরিয়ে আনার কৃতিত্ব মিডিয়া ও সমালোচকেরা দেন বিজেন্দরকে। বিশ্ব বক্সিং-এ তাঁর শীর্ষ স্থানে উত্থান পরবর্তী প্রজন্মকে বক্সিং-এ আগ্রহী করে তুলেছে। অনেকে বক্সিং শিখতেও শুরু করেছেন তাঁর অনুপ্রেরণায়।



ভি. এস. নাইপল জগদ্বিখ্যাত ত্রিনিদাদীয় সাহিত্যিক। তিনি ভারতীয় বংশোদ্ভূত এবং মূলত ইংরেজি ভাষায় সাহিত্যচর্চা করে থাকেন। ২০০১ সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার জয় করেন।





ডাঃ বিধানচন্দ্র রায় (১ জুলাই, ১৮৮২ – ১ জুলাই, ১৯৬২) ছিলেন পশ্চিমবঙ্গের দ্বিতীয় মুখ্যমন্ত্রী। ১৯৪৮ সাল থেকে আমৃত্যু তিনি ওই পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। চিকিৎসক হিসেবেও তাঁর বিশেষ খ্যাতি ছিল। ১৯১১ সালে ইংল্যান্ড থেকে এফ.আর.সি.এস পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে কলকাতার ক্যাম্বেল মেডিক্যাল স্কুলে (বর্তমানে নীলরতন সরকার মেডিক্যাল কলেজ) শিক্ষকতা ও চিকিৎসা ব্যবসা শুরু করেন। পরে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের সেনেট সদস্য, রয়্যাল সোসাইটি অফ ট্রপিক্যাল মেডিসিন অ্যান্ড হাইজিন ও আমেরিকান সোসাইটি অফ চেস্ট ফিজিশিয়ানের ফেলো নির্বাচিত হন। ১৯২৩ সালে দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশের প্রভাবে রাজনীতিতে যোগ দিয়ে বঙ্গীয় ব্যবস্থাপক সভার নির্বাচনে সুরেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়কে পরাজিত করেন। পরে কলকাতা কংগ্রেসের সাধারণ সম্পাদক ও কলকাতা পৌরসংস্থার মেয়র নির্বাচিত হন। ১৯৩১ সালে মহাত্মা গান্ধীর ডাকে আইন অমান্য আন্দোলনে যোগ দিয়ে কারাবরণ করেন। ১৯৪২ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য মনোনীত হন। ১৯৪৭ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় নির্বাচন কেন্দ্র থেকে কংগ্রেস প্রার্থীরূপে আইনসভায় নির্বাচিত হন। ১৯৪৮ সালে গ্রহণ করেন পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রীর দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তাঁর চোদ্দো বছরের মুখ্যমন্ত্রিত্বকালে নবগঠিত পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের প্রভূত উন্নতি সম্ভব হয়েছিল। এই কারণে তাঁকে পশ্চিমবঙ্গের রূপকার নামে অভিহিত করা হয়। ১৯৬১ সালে তিনি ভারতের সর্বোচ্চ অসামরিক সম্মান ভারতরত্নে ভূষিত হন। মৃত্যুর পর তাঁর সম্মানে কলকাতার উপনগরী সল্টলেকের নামকরণ করা হয় বিধাননগর। তাঁর জন্ম ও মৃত্যুদিন (১ জুলাই) সারা ভারতে "চিকিৎসক দিবস" রূপে পালিত হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রারম্ভিক জীবন
    ২ শিক্ষা
    ৩ কর্মজীবন
    ৪ রাজনৈতিক জীবন
    ৫ পশ্চিমবঙ্গের নবরূপকার
    ৬ শিক্ষাব্রতী
    ৭ সংস্কৃতিমনস্কতা
    ৮ মৃত্যু
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] প্রারম্ভিক জীবন

১৮৮২ সালের ১ জুলাই বর্তমানে বিহার রাজ্যের অন্তর্গত পাটনার বাঁকিপুরে বিধানচন্দ্র রায়ের জন্ম। তিনি ছিলেন পিতা প্রকাশচন্দ্র রায় ও মা অঘোরকামিনী দেবীর ছয় সন্তানের মধ্যে সর্বকণিষ্ঠ। অঘোরচন্দ্রের আদি নিবাস ছিল চব্বিশ পরগনার শ্রীপুর গ্রামে। সরকারি চাকুরিজীবি প্রকাশচন্দ্র ব্রাহ্মধর্মে দীক্ষিত হয়েছিলেন। বিধানচন্দ্রের লেখাপড়ার সূচনা হয়েছিল এক গ্রাম্য পাঠশালায়। পরে পাটনার টি. কে. ঘোষ ইনস্টিটিউশন এবং তারপর পাটনা কলেজিয়েট স্কুলে পড়াশোনা করেন। ১৮৯৭ সালে মাতৃবিয়োগের এক বছর পর প্রবেশিকা পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে পাটনা কলেজে ভরতি হন। সেখান থেকে ১৮৯৯ সালে এফ.এ. এবং ১৯০১ সালে গণিতে সাম্মানিক সহ বি.এ. পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন তিনি।

বাল্যকালে কঠোর নিয়মানুবর্তিতা ও শৃঙ্খলার মধ্যে প্রতিপালিত হয়েছিলেন বিধানচন্দ্র। লেখাপড়ার পাশাপাশি খেলাধুলাতেও গভীর আগ্রহ ছিল তাঁর। জানা যায়, প্রবেশিকা পরীক্ষায় অঙ্কন পরীক্ষার দিন পাশের মাঠ থেকে ফুটবল খেলার আওয়াজ শুনে অসমাপ্ত খাতা জমা দিয়েই খেলার মাঠে চলে গিয়েছিলেন বিধানচন্দ্র।
[সম্পাদনা] শিক্ষা

১৯০১ সালে পাটনা কলেজ থেকে গণিতে অনার্স সহ বি.এ. পাশ করে তিনি কলকাতায় চলে আসেন। কলকাতা মেডিক্যাল কলেজ থেকে ১৯০৬ সালে এল এম এস এবং দু বছর পর মাত্র ছাব্বিশ বছর বয়সে এম ডি ডিগ্রি লাভ করেন। এরপর বিলাত গিয়ে কেবল দু বছর সময়কালে একসাথে এম আর সি পি (লন্ডন)এবং এফ আর সি এস (ইংল্যান্ড) পরীক্ষায় সসম্মান উত্তীর্ণ হয়ে সেখানকার ছাত্রশিক্ষক মহলে আলোড়ন তোলেন।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

সেবাপরায়ণা মায়ের ছবিটি সামনে রেখে চিকিৎসাক্ষেত্রে তিনি সেই সহানুভূতিকেই সম্বল করলেন। রোগ নির্ণয়ে ও ওষুধ নির্বাচনে তিনি ছিলেন সাক্ষাৎ ধন্বন্তরি। এই পেশাকে তিনি কোনোদিনই ব্যবসায়ীর লোভাতুর দৃষ্টিতে দেখেননি। পরবর্তীকালে মুখ্যমন্ত্রীর গুরুদায়িত্বপূর্ণ নানা কাজের মাঝেও জাতি ধর্ম দল মত নির্বিশেষে দীনদরিদ্রের সেবায় নিয়মিতভাবে তিনি দৈনিক একটি ঘণ্টা ব্যয় করতেন।
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক জীবন

১৯২৩ সালে সর্বত্যাগী দেশবন্ধুর কাছে রাজনৈতিক দীক্ষা লাভ। কিছুদিনের মধ্যে আইন সভার সদস্য নির্বাচিত হন। মহাত্মা গান্ধীর ডাকে কংগ্রেসে যোগদান।১৯৩১ সালে কারাবরণ করেন । দেশ স্বাধীন হবার পর উত্তরপ্রদেশের রাজ্যপাল হবার জন্য তদানীন্তন প্রধানমন্ত্রী জওহরলাল নেহরুর লোভনীয় প্রস্তাব সবিনয় ফিরিয়ে দেন। পশ্চিমবঙ্গের আইন সভার সদস্যগণ একবাক্যে তাঁকে দলনেতা নির্বাচন করলে সমস্যাকন্টকিত ভূমিখন্ডকে নবরূপ রূপায়ণকল্পে দায়িত্বপূর্ণ মুখ্যমন্ত্রীর পদ অলংকৃত করেন(পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দ্বিতীয় মুখ্যমন্ত্রী)। ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস দলের প্রতিনিধিত্বে ১৯৪৮ সালের ১৪ই জানুয়ারি থেকে মৃত্যুকাল অবধি ১৪ বছর তিনি পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী ছিলেন।
[সম্পাদনা] পশ্চিমবঙ্গের নবরূপকার

সময়টা ১৯৪৮ সাল। সদ্যখন্ডিত পূর্বপাকিস্তান থেকে ছিন্নমূল লক্ষ লক্ষ নরনারী শিশু নিঃসম্বল অবস্থায় শুধু প্রাণটুকু বাঁচাবার তাগিদে পশ্চিমবঙ্গে আছড়ে পড়ছে সাতপুরুষের পদধূলিরঞ্জিত বাস্তুভূমি ছেড়ে। এই অক্লিষ্টকর্মা কর্মবীর তাদের দিয়েছিলেন মাথাগোঁজার ঠাঁই, একমুঠো খাবারের প্রতিশ্রুতি।উদ্বাস্তুর আগমনে রাজ্যে তখন খাদ্য ও বাসস্থানের সমস্যা ভয়াবহ আকার নিয়েছে। তাছাড়া পূর্ব পাকিস্তান থেকে কাচামাল পাটের যোগান বন্ধ । তিনি বহু পতিত জমি উদ্ধার করে এবং কিছু ধানের জমিতে পাটচাষের ব্যবস্থা করে লক্ষাধিক চটকলকর্মীর সম্ভাব্য বেকারি রুখলেন। শিল্পসমৃদ্ধ বাংলা গড়তে তাঁর ত্রুটিহীন পরকল্পনায় স্থাপিত হল দুর্গাপুর ইস্পাতনগরী , চিত্তরঞ্জন রেল ইঞ্জিন কারখানা । বাসস্থানের জন্য তৈরি হল কল্যাণী উপনগরী, লেক টাউন, লবণহ্রদ নগর । দুদ্ধ সরবরাহের জন্য গড়ে তুললেন হরিণঘাটা দুগ্ধপ্রকল্প। শিক্ষিত বেকারদের বিপুল পরিমাণে কর্মনিয়োগের জন্য সৃষ্টি করলেন কলকাতা রাষ্ট্রীয় সংস্থা।
[সম্পাদনা] শিক্ষাব্রতী

তিনি ১৯৪৩-৪৪ খ্রীঃ কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাধ্যক্ষ ছিলেন। তাঁর ঐকান্তিক ইচ্ছায় গড়ে উঠল রবীন্দ্র ভারতী বিশ্ববিদ্যালয়, বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয়, বাঁকুড়া সম্মিলনী মেডিক্যাল কলেজ, পুরুলিয়া , রহড়া, নরেন্দ্রপুরে প্রাচীন ভারতীয় আদর্শে আশ্রমিক পরিবেশে রামকৃষ্ণ মিশন বিদ্যালয় ।
[সম্পাদনা] সংস্কৃতিমনস্কতা

সত্যজিত রায়ের পথের পাঁচালীর মত আন্তর্জাতিক খ্যাতিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রের ব্যয়ভার তাঁর সরকার বহন করে। বিশ্ববরেণ্য নৃত্যশিল্পী উদয়শংকরকে তিনি সরকারী তহবিল থেকে অনুদান দেন। কবিগুরুর জন্মশতবার্ষিকীতে রবীন্দ্ররচনাবলী প্রকাশের উদ্যোগ নেন।
[সম্পাদনা] মৃত্যু

১৯৬২ সালের ১লা জুলাই বিধানচন্দ্র রায় মৃত্যুবরণ করেন। তাঁর জন্ম (ও মৃত্যু) দিন জুলাই ১ ভারতে চিকিৎসক দিবস হিসাবে পালন করা হয়।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    বিধান চন্দ্র রায় বাংলাপিডিয়া

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    পশ্চিমবঙ্গ
    ভারতের প্রধানমন্ত্রী
    পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী




বিনয় কৃষ্ণ বসু, বিনয় বসু নামে বেশি পরিচিত (জন্ম সেপ্টেম্বর ১১, ১৯০৮, মৃত্যু ডিসেম্বর ১৩, ১৯৩০), ছিলেন একজন ব্রিটিশ বিরোধী বাঙালি বিপ্লবী।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ বিপ্লবী কর্মকান্ড
    ৩ রাইটার্স ভবনে হামলা
    ৪ গ্রন্থসূত্র

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

বিনয় বসুর জন্ম হয় ১৯০৮ সালের ১১ই সেপ্টেম্বর, মুন্সিগঞ্জ জেলার রোহিতভোগ গ্রামে। তাঁর পিতা রেবতীমোহন বসু ছিলেন একজন প্রকৌশলী। ঢাকায় ম্যাট্রিক পরীক্ষা পাস করার পর বিনয় মিটফোর্ড মেডিকেল স্কুল (বর্তমানের স্যার সলিমুল্লাহ মেডিকেল কলেজ) এ ভর্তি হন। এসময় তিনি ঢাকার ব্রিটিশ বিরোধী বিপ্লবী হেমচন্দ্র ঘোষের সংস্পর্শে আসেন এবং যুগান্তর দল এর সাথে জড়িত মুক্তি সঙ্ঘে যোগ দেন। বিপ্লবী কর্মকান্ডে জড়িত থাকার জন্য তিনি চিকিৎসা শাস্ত্রে তাঁর পড়ালেখা শেষ করতে পারেননি।
[সম্পাদনা] বিপ্লবী কর্মকান্ড

বিনয় ও তাঁর সহযোদ্ধারা নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসুর বেঙ্গল ভলান্টিয়ার্স দলে যোগ দেন ১৯২৮ সালে। অল্পদিনের মধ্যেই বিনয় এই সংগঠনের ঢাকা শাখা গড়ে তুলেন। অচিরেই রাজবন্দীদের উপর পুলিশী নির্যাতনের বিরূদ্ধে তাঁর সংগঠনটি রুখে দাঁড়ায়। ১৯৩০ সালে বিপ্লবীরা পুলিশের ইন্সপেক্টর জেনারেল লোম্যানকে হত্যা করার সিদ্ধান্ত নেন। লোম্যানের মিটফোর্ড হাসপাতালে এক সহকর্মীকে দেখতে আসার কথা ছিল। ১৯৩০ সালের ২৯ আগস্ট বিনয় সাধারণ বেশভূষায় নিরাপত্তা গন্ডীকে ফাঁকি দিয়ে লোম্যানের খুব কাছে চলে এসে তাকে গুলি করেন। ঘটনাস্থলেই লোম্যানের মৃত্যু হয় এবং তাঁর সঙ্গে থাকা পুলিশের সুপারিন্টেন্ডেন্ট হডসন গুরুতর আহত হন।

পুলিশের হাত থেকে বাঁচতে বিনয় কলকাতা শহরে পালিয়ে যান। পুলিশ তাঁকে ধরিয়ে দেয়ার জন্য ৫০০০ রূপি পুরষ্কার ঘোষণা করে।
[সম্পাদনা] রাইটার্স ভবনে হামলা

বিপ্লবীদের পরবর্তী লক্ষ্য ছিল কারা কর্তৃপক্ষের ইন্সপেক্টর জেনারেল কর্নেল এনএস সিম্পসন। রাজবন্দীদের উপর অত্যাচার চালানোর জন্য সিম্পসন বিপ্লবীদের কাছে কুখ্যাত ছিলেন। তাঁরা সিম্পসনকে হত্যার সাথে সাথে ব্রিটিশ সরকারের মধ্যে ত্রাস সৃষ্টি করার জন্য তদানিন্তন সচিবালয়ে - কলকাতা শহরের রাইটার্স ভবন (বর্তমানে বিবাদি বাগে অবস্থিত) - হামলা চালানোর সিদ্ধান্ত নেন।

১৯৩০ সালের ৮ই ডিসেম্বর তারিখে বিনয়, বাদল গুপ্ত ও দীনেশ গুপ্ত একত্রে মিলে ইউরোপীয় বেশ ভূষায় সজ্জিত হয়ে রাইটার্স ভবনে প্রবেশ করেন ও সিম্পসনকে গুলি করে হত্যা করেন।

ব্রিটিশ পুলিশ বাহিনী সাথে সাথে গুলি বর্ষণ শুরু করে। গুলি বিনিময়ে টেয়ানাম, প্রেন্টিস, নেলসন সহ আরো কিছু পুলিশ অফিসার গুলিবিদ্ধ হন। তবে অচিরেই তিন বিপ্লবী পরাভূত হন। পুলিশের কাছে ধরা না দেয়ার অভিলাসে বাদল গুপ্ত পটাশিয়াম সায়ানাইড খেয়ে আত্মহত্যা করেন। বিনয় ও দীনেশ পিস্তলের গুলিতে আত্মহত্যার চেষ্টা করেন। হাসপাতালে ১৯৩০ সালের ১৩ই ডিসেম্বর বিনয়ের মৃত্যু হয়।

বিনয়-বাদল-দীনেশের এই আত্মত্যাগের স্মরণে কলকাতার ডালহৌসি চত্ত্বরের নাম করণ করা হয় বিবাদি বাগ।




বিনায়ক দামোদর সাভারকর (মারাঠি: विनायक दामोदर सावरकर ভ়িনায়াক্‌ দামোদার্‌ সাভ়ার্কার্‌) (মে ২৮, ১৮৮৩ – ফেব্রুয়ারি ২৬, ১৯৬৬) একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের সক্রিয় অংশগ্রহণকারী।

সাভারকরকে হিন্দুত্ব রাজনৈতিক মতাদর্শের প্রবক্তা বলে গণ্য করা হয়। আধুনিক হিন্দু জাতীয়তাবাদী রাজনৈতিক দলগুলো সাভারকরকে পরম পুজনীয় হিসাবে সম্মান করে থাকে। মহাত্মা গান্ধীর হত্যাকাণ্ডের সাথে সাভারকর জড়িত ছিলেন বলে অভিযোগ রয়েছে।




বিনায়ক সেন হলেন একজন ভারতীয় শিশুরোগ ও জনস্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞ।[১] তিনি একজন মানবাধিকার কর্মী। বর্তমানে রাষ্ট্রদোহের অভিযোগে কারারুদ্ধ। বিনায়ক সেন পিপল'স ইউনিয়ন ফর সিভিল লিবার্টিজ (পিইউসিএল) নামক একটি সংস্থার জাতীয় উপ-সভাপতি।

প্রথমদিকে ছত্তীসগঢ় রাজ্যের গ্রামীণ আদিবাসী অধ্যুষিত অঞ্চলে দরিদ্র মানুষের কাছে চিকিৎসা পরিষেবা পৌঁছে দেওয়ার কাজ শুরু করেছিলেন বিনায়ক সেন। পরে তিনি মানবাধিকার আন্দোলনের সঙ্গে জড়িয়ে পড়েন। ছত্তীসগঢ় সরকারের সঙ্গে স্বাস্থ্যবিভাগের সংস্কারের কাজ করার সময়[২] তিনি নকশাল-বিরোধী অপারেশনের সময় ছত্তীসগড় সরকারের মানবাধিকার লঙ্ঘনের তীব্র সমালোচনা করেছিলেন। তিনি প্রস্তাব দিয়েছিলেন অহিংস পন্থায় আলাপ-আলোচনার মাধ্যমে সমস্যা সমাধানের।[৩] ২০০৭ সালের মে মাসে তাঁর বিরুদ্ধে বেআইনি নকশালপন্থীদের সমর্থন করে ছত্তীসগঢ় স্পেশাল পাবলিক সিকিউরিটি আইন, ২০০৫ (সিএসপিএসএ) ও আনলফুল অ্যাকটিভিটিজ (প্রিভেনশন) অ্যাক্ট, ১৯৬৭ ভঙ্গ করার অভিযোগ আনা হয়।[৪][৫] প্রমাণস্বরূপ বলা হয়, তিনি জেলবন্দী নকশাল নেতা নারায়ণ সান্যালের সঙ্গে দেখা করেছেন এবং তাঁর কাছ থেকে নকশালপন্থীদের কাগজপত্র উদ্ধার করা হয়েছে। গ্রেফতার হওয়ার পর তিনি প্রথমে রায়পুর দায়রা আদালতে ও পরে ২০০৭ সালের জুলাই মাসে ছত্তীসগড় হাইকোর্টে জামিনের জন্য আবেদন করেন।[৬] কিন্তু তাঁর সেই আবেদন নামঞ্জুর হয়। অবশেষে ২০০৯ সালের ২৫ মে সুপ্রিম কোর্ট তাঁর জামিন মঞ্জুর করে।[৭]

২০১০ সালের ২৪ ডিসেম্বর রায়পুরের দায়রা আদালত নকশালদের সাহায্য করার অপরাধে ও নিষিদ্ধ সংগঠনের সঙ্গে সম্পর্ক রাখার অপরাধে তাঁকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ডে দণ্ডিত করে।[৮] বিনায়কের সমর্থকেরা এই রায়কে রাজনৈতিক উদ্দেশ্যপ্রণোদীত বলেছেন।[৯][১০] তাঁর বিরুদ্ধে প্রদর্শিত প্রমাণগুলিকে তাঁরা গুরুত্বহীন বলেছেন।[১১][১২] অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল বিনায়ক সেনকে “প্রিজনার অফ কনসায়েন্স” বলে উল্লেখ করেছে।




বিনোদ ধাম (মারাঠি ভাষায়: विनोद धाम) (জন্ম ১৯৫০, পুনে, মহারাষ্ট্র, ভারত) একজন ঝুঁকিগ্রহণকারী পুঁজিপতি (venture capitalist) এবং খ্যাতিমান কম্পিউটার প্রযুক্তিবিদ।

ধাম দিল্লি প্রকৌশল কলেজ থেকে স্নাতক পর্যায়ের পড়াশোনা শেষ করেন। ১৯৭১ সালে পাস করার পর তিনি দিল্লি-ভিত্তিক অর্ধপরিবাহী কোম্পানি কন্টিনেন্টাল ডিভাইস-এ যোগ দেন। ১৯৭৫ সালে তিনি চাকরি ছেড়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সিনসিনাটি বিশ্ববিদ্যালয়ে তড়িৎ প্রকৌশল বিষয়ে স্নাতকোত্তর পর্যায়ে পড়াশোনা করতে চলে যান। এক সাক্ষাৎকারে তিনি বলেছেন যে আমেরিকাতে আসার সময় তাঁর পকেটে মাত্র আট ডলার ছিল।[১] সেখানে তিনি কঠিন অবস্থা বিজ্ঞানের উপর বিশেষায়িত গবেষণা করেন। ১৯৭৭ সালে মাস্টার্স ডিগ্রী অর্জনের পর তিনি ডেটন, ওহাইও-তে এনসিআর কর্পোরেশনে যোগ দেন। সেখান থেকে তিনি ইন্টেল কর্পোরেশনে চলে আসেন এবং পেন্টিয়াম চিপের উপর কাজ করা শুরু করেন। পেন্টিয়াম চিপের উদ্ভাবনে ধামের ভূমিকার জন্য তাঁকে পেন্টিয়াম চিপের জনক হিসেবে গণ্য করা হয়। এছাড়া তিনি অনুদ্বায়ী (non-volatile) ফ্ল্যাশ মেমরি চিপেরও একজন সহ-উদ্ভাবক। তিনি ইন্টেল কর্পোরেশনের ভাইস প্রেসিডেন্ট পদ পর্যন্ত উন্নীত হয়েছিলেন। ১৯৯৫ সালে তিনি ইন্টেল ছেড়ে দেন এবং অনেকগুলি স্টার্ট-আপ কোম্পানিতে যোগ দেন, যার মধ্যে ছিল নেক্সজেন। নেক্সজেন পরে এএমডি কিনে নেয়। এরপর তিনি সিলিকন স্পাইস কোম্পানিতে যোগ দেন, যা ২০০০ সালে ব্রডকম কিনে নেয়। তিনি নিউ পাথ ভেঞ্চার্স নামের একটি বিনিয়োগ কোম্পানির সহ-প্রতিষ্ঠাতা, যা নেভিস নেটওয়ার্কসের মত কোম্পানিকে তহবিল প্রদান করেছে।




বিনোদ বিহারী মুখোপাধ্যায় (১৯০৪ - ১৯৮০) একজন ভারতীয় শিল্পী। তিনি কলকাতার বেহালায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর প্রতিষ্ঠিত শান্তিনিকেতনের বিশ্ব ভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক ছিলেন।




বিনোদবিহারী চৌধুরী (জন্ম জানুয়ারি ১০, ১৯১০) বৃটিশ বিরোধী আন্দোলনের একজন বিপ্লবী কর্মী যিনি বিপ্লবী সূর্য সেনের সহ কর্মী ছিলেন। [১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম ও শিক্ষাজীবন
    ২ কর্মজীবন
    ৩ বিপ্লবী জীবন
    ৪ পুরস্কার
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] জন্ম ও শিক্ষাজীবন

শ্রী বিনোদ বিহারী চৌধূরী ১৯১১ সালের ১০ জানুয়ারী চট্টগ্রাম জেলার বোয়ালখালি থানায় জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর বাবা কামিনী কুমার চৌধুরী ছিলেন পেশায় উকিল এবং মা রামা চৌধুরী ছিলেন গৃহিনী। তাঁর স্ত্রীর নাম বিভা চৌধুরী। ছেলের নাম বিবেকান্দ্র চৌধুরী। চট্টগ্রাম জেলার ফটিকছড়ি থানার রঙামাটি বোর্ড স্কুলে তাঁর প্রাথমিক শিক্ষা শুরু হয়েছিল৷ সেখান থেকে তিনি করোনেশন উচ্চ বিদ্যালয়, বোয়ালখালির পি.সি. সেন সারোয়ারতলি উচ্চ বিদ্যালয়, চিটাগাং কলেজে পড়াশোন করেন। ১৯২৯ সালে মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট পরীক্ষায় কৃতিত্বের সাথে উত্তীর্ণ হওয়ার জন্য তাঁকে বৃত্তি প্রদান করা হয়৷ কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে মাধ্যমিক ও উচ্চতর শিক্ষা লাভ করেন। ১৯৩৪ এবং ১৯৩৬ সালে ব্রিটিশ রাজের রাজপুটনার ডিউলি ডিটেনশন ক্যাম্পে বন্দী অবস্থায় থাকার সময় তিনি প্রথম শ্রেণীতে আই.এ. এবং বি.এ. পাস করেন।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

বিনোদবিহারী চৌধুরী ১৯৩০ সালে কংগ্রেস চট্টগ্রাম জেলা কমিটির সহ-সম্পাদক ছিলেন। এছাড়া ১৯৪০-১৯৪৬ সালে বঙ্গীয় প্রাদেশিক কংগ্রেস নির্বাহী কমিটির সদস্য থাকার পাশাপাশি ১৯৪৬ সালে কংগ্রেস চট্টগ্রাম জেলা কমিটির সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। ১৯৪৭ সালে ৩৭ বছর বয়সে পশ্চিম পাকিস্তান কংগ্রেসের সদস্য হন তিনি। ১৯৫৮ সালে আইয়ুব খান সামরিক আইন জারির মাধ্যমে সব রাজনৈতিক দলকে বেআইনি ঘোষণা করলে রাজনীতি থেকে অবসর নেন তিনি ৷ এর মধ্যে তিনি ১৯৩৯ সালে দৈনিক পত্রিকার সহকারী সম্পাদক হিসাবে তাঁর কর্মজীবন শুরু করেন। এরপর ১৯৪০ সালে চট্টগ্রাম কোর্টের একজন আইনজীবি হিসাবে অনুশীলন শুরু করেন। কিন্ত অবশেষে তিনি তাঁর দীর্ঘ কর্মজীবনে শিক্ষকতাকেই পেশা হিসাবে গ্রহণ করেন।
[সম্পাদনা] বিপ্লবী জীবন

বিপ্লবীদের দলে নাম লেখানোর অল্প দিনের মধ্যেই বিনোদবিহারী চৌধুরী মাস্টারদা সূর্যসেনের প্রিয়ভাজন হয়ে উঠেছিলেন। ১৯৩০ সালের ঐতিহাসিক অস্ত্রাগার লুন্ঠনে বিনোদবিহারী চৌধুরী তাই হতে পেরেছিলেন সূর্যসেনের অন্যতম তরুণ সহযোগী। ১৯৩০ সালের ১৮ এপ্রিল চট্টগ্রামকে তিন দিনের জন্য স্বাধীন করেছিলেন তিনি। টেলিগ্রাফ অফিস ধ্বংস করা, অক্সিলারি ফোর্সের সমসত্ম অস্ত্রশস্ত্র লুট করেছেন। দামপাড়া পুলিশ লাইন, এখানে অস্ত্রের গুদাম ছিল, সেটাও তিনি ও দলের সদস্যরা মিলে লুট করি। এ দলে ছিলেন মাস্টারদা সূর্য সেনসহ ছিলেন হিমাংশু সেন, অনন্ত সিংহ, গণেশ ঘোষ ও আনন্দ গুপ্ত। [২] '৩০সালের এ ঘটনার পর ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলন জঙ্গি রূপ ধারণ করে। সে দিনের এসব বিপ্লবীর দুঃসাহসিক কর্মকান্ড ব্যর্থ হয়নি। চট্টগ্রাম সম্পূর্ণরূপে ব্রিটিশ শাসন থেকে মুক্ত ছিল চার দিন। এই কয়েক দিনে ব্রিটিশ সৈন্যরা শক্তি সঞ্চয় করে বিপ্লবী দলের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়েছিল। বিপ্লবী মন্ত্রে দীক্ষিত বিনোদবিহারীরাও বীর বিক্রমে পরে জালালাবাদ পাহাড়ে যুদ্ধ চালিয়ে গিয়েছিলেন। জালালাবাদ যুদ্ধ ছিল বিনোদবিহারী চৌধুরীর প্রথম সম্মুখযুদ্ধ। গলায় গুলিবিদ্ধ হয়েও লড়াই থামাননি তাঁর। চোখের সামনে দেখেছিলেন ১২ জন সহকর্মীর মৃত্যু।





বিনোদিনী (জন্ম ১৮৬২ - মৃত্যু ফেব্রুয়ারী ১৯৪১) ঊনবিংশ শতকের বাংলা মঞ্চের সবথেকে উল্লেখযোগ্য অভিনেত্রী । তাঁর ১২ বছরের স্বল্প অভিনয় জীবনের মধ্যেই তিনি মঞ্চাভিনয়ে বিপুল সাফল্য অর্জন করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অভিনয় জীবন
    ২ অভিনয় প্রতিভা
    ৩ স্টার থিয়েটার
    ৪ খ্যাতি
    ৫ বঞ্চনা এবং অভিনয় জীবনের সমাপ্তি
    ৬ শেষ জীবন
    ৭ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] অভিনয় জীবন

তিনি বারবণিতার পরিবেশ থেকে একেবারে ছোট বয়েসে বাংলা মঞ্চে অভিনেত্রী হিসাবে আত্মপ্রকাশ করেন । তাঁর প্রথম অভিনয় ছিল ১২ বছর বয়েসে মাত্র মাসিক দশ টাকা বেতনে গ্রেট ন্যাশন্যাল থিয়েটারে শত্রুসংহার নাটকে দ্রৌপদীর সখীর ছোট্ট ভূমিকায় ।[১]বেঙ্গল থিয়েটারে প্রথম অভিনেত্রী গ্রহণ করা হয় ১৮৭৩ সালে । এর একবছরের মধ্যেই বিনোদিনী সাধারণ রঙ্গালয়ে যোগ দেন । নাচগানে পারদর্শী বিনোদিনী খুব তাড়াতাড়ি অভিনয়ে দক্ষ হয়ে ওঠেন এবং একজন প্রথম শ্রেনীর অভিনেত্রী হিসাবে খ্যাতি লাভ করেন । ১৮৭৪ থেকে একটানা ১২ বছর তিনি অভিনয় করেছিলেন । ১৮৮৬ খ্রীষ্টাব্দের ২৫ ডিসেম্বর তিনি শেষবার অভিনয় করেন । এর আগে পর্যন্ত ৫০টি নাটকে তিনি ৬০টিরও বেশি চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন ।[২]
[সম্পাদনা] অভিনয় প্রতিভা

পৌরানিক, সামাজিক বা ঐতিহাসিক যেকোন রকমের চরিত্র রূপায়নেই তিনি প্রতিভার পরিচয় দিয়েছিলেন । একই নাটকে তিনি বিভিন্ন চরিত্রে সফলতার সাথে অভিনয় করেন । যেমন মেঘনাদবধের সাতটি চরিত্রে বা দুর্গেশনন্দিনীর দুটি ভিন্নমুখী চরিত্রে (আয়েষা ও তিলোত্তমা) । একই অভিনয় রজনীতে তিনি একাধিক নাটকে বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করতে পারতেন । যেমন বিষবৃক্ষের কুন্দনন্দিনী এবং সধবার একাদশীর কাঞ্চন, চৈতন্যলীলার চৈতন্য এবং বিবাহ বিভ্রাটে বিলাসিনী কারফরমা, বিল্বমঙ্গলে চিন্তামনি এবং বেল্লিক বাজার এ রঙ্গিনী ।[১]পুরুষ চরিত্রের অভিনয়েও তিনি প্রতিভার পরিচয় দেন । তাঁর অভিনীত পুরুষ চরিত্রগুলির মধ্যে রয়েছে চৈতন্য প্রহ্লাদ প্রভৃতি । বিনোদিনী করুণরসাত্মক, ভক্তিরসাত্মক, গুরুভাবাপন্ন বা গভীর চরিত্রের রূপায়নে অনায়াস দক্ষ ছিলেন । তিনি হালকা এবং হাস্যরসাত্মক চরিত্রায়নেও নিপুন ছিলেন । [২]
[সম্পাদনা] স্টার থিয়েটার

১৮৮৩ সালের দিকে গিরিশ ঘোষ স্টার থিয়েটার গড়ে তুলেছিলেন।কারণ গ্রেট ন্যাশনাল থিয়েটারের মালিক ছিলেন একজন অবাঙ্গালী ব্যবসায়ী প্রতাপচাঁদ জহুরী, যিনি থিয়েটারকে ব্যবসা হিসেবেই দেখতেন। তাই তাঁর অধীনে কাজ করা গিরিশ ঘোষ এবং বিনোদিনী কারও পক্ষেই সহজ ছিল না। থিয়েটার গড়ে তোলার জন্য যে রকম টাকা পয়সা দরকার ছিল , তা গিরিশ ঘোষের ছিল না। একজন ২০-২১ বছরের ব্যবসায়ী গুরমুখ রায় অর্থ সাহায্য প্রদান করেন।থিয়েটারের চেয়ে তার বিনোদিনীর প্রতিই বেশি আকর্ষণ ছিল। গুরমুখ রায় বিনোদিনীকে ৫০ হাজার টাকায় কিনে নিতে চেয়েছিল যাতে সে অভিনয় ছেড়ে দেয়।বিনোদিনী আংশিক রাজী হন সে প্রস্তাবে কারণ তিনি অভিনয় ছাড়তে রাজী ছিলেন না। গুরমুখ রায়ের রক্ষিতা হন বিনোদিনী।এই ঘটনায় তাঁর পূর্ববর্তী মালিক ধনী জমিদার ক্ষিপ্ত হয়ে ওঠেন এবং তিনি লাঠিয়াল দিয়ে নতুন থিয়েটার ভেঙ্গে দিতে চেষ্টা করেন।সেই ধনী জমিদার তলোয়ার হাতে বিনোদিনীর শোবার ঘরে প্রবেশ করে তাকে খুন করতে উদ্যত হন। কিন্তু বিনোদিনী উপস্থিত বুদ্ধির জোরে সে যাত্রা বেঁচে যান।[৩]


[সম্পাদনা] খ্যাতি

সমাজের সকল স্তরের মানুষই তাঁর অভিনয় প্রতিভায় মুগ্ধ হয়েছিলেন । তাঁর প্রশংসক দের তালিকায় ছিলেন রামকৃষ্ণ, বিবেকানন্দ, বঙ্কিমচন্দ্র, ফাদার লাঁফো, এডুইন আরনল্ড, কর্ণেল অলকট প্রমুখ । রামকৃষ্ণদেব তাঁর চৈতন্যলীলার অভিনয় দেখে তাঁকে গ্রীনরুমে গিয়ে চৈতন্য হোক বলে আশীর্বাদ করেছিলেন । বঙ্কিমচন্দ্র তাঁর উপন্যাসের চরিত্রগুলিকে বিনোদিনীর মধ্যে দিয়ে সফলভাবে গড়ে উঠতে দেখেছিলেন । তাঁর অভিনয়ের গুরু গিরিশচন্দ্র ঘোষ তাঁর বহু প্রশংসা করেছিলেন । গিরিশচন্দ্রের 'কি করিয়া বড় অভিনেত্রী হইতে হয়' শীর্ষক প্রবন্ধের আলোচনায় বিনোদিনীর জীবনচর্চাকে আদর্শ হিসাবে গ্রহণ করেছিলেন । তৎকালীন সংবাদপত্রগুলি বিনোদিনীকে ফ্লাওয়ার অফ দি নেটিভ স্টেজ, মুন অফ স্টার কোম্পানী, প্রাইমাডোনা অফ দি বেঙ্গলী স্টেজ আখ্যা দিয়েছিল । [২]
[সম্পাদনা] বঞ্চনা এবং অভিনয় জীবনের সমাপ্তি

বিনোদিনী ধনী যুবক গুর্মুখ রায়ের ৫০০০০ টাকার প্রলোভন ত্যাগ করেন । বরং বাংলা থিয়েটারের উন্নতির জন্য তিনি নতুন থিয়েটার খুলতে রাজি হন এবং গুর্মুখ রায়ের রক্ষিতা হতেও রাজি হন । বিনোদিনীর ইচ্ছা ছিল যে নতুন থিয়েটার তৈরি হবে তা বিনোদিনীর নামে বি-থিয়েটার হবে । কিন্তু কিছু মানুষের প্রতারনার শিকার তিনি হন । যাঁদের মধ্যে তাঁর নিজের অভিনয় গুরু গিরিশচন্দ্রও ছিলেন । বিনোদিনীর ত্যাগ স্বীকারে যে নতুন থিয়েটার তৈরি হয় বিনোদিনীর নাম তাতে থাকেনি । এই নতুন থিয়েটারের নাম হয় স্টার থিয়েটার । এই বিশ্বাসঘাতকতায় যখন বিনোদিনী দুঃখে বেদনায় কাতর তখনই রামকৃষ্ণদেব তাঁর চৈতন্যলীলা নাটক দেখতে এসে তাঁকে আশীর্বাদ করেন । এর দুবছর পরেই ১৮৮৬ খ্রীষ্টাব্দে মাত্র ২২-২৩ বছর বয়েসে তিনি রঙ্গমঞ্চ ত্যাগ করে যান । তারপর দীর্ঘদিন জীবিত থাকলেও কখনও অভিনয়ে ফিরে আসেননি । ফলে বাংলা থিয়েটার বঞ্চিত হয় এক অসামান্য অভিনেত্রীর প্রতিভা এবং অভিনয় থেকে । [২]
[সম্পাদনা] শেষ জীবন

বিনোদিনী মহিলাদের অভিনয়কে বাঙ্গালী দর্শকদের কাছে গ্রহণযোগ্য করতে ঐতিহাসিক ভূমিকা পালন করেন।বিশ শতকের গোড়ায় যখন গ্রামোফোন চালু হয়, তখন বিনোদিনী গান শুরু করেন।তাঁর গানের গলা ছিল উঁচুমানের।জীবনে তিনি মোট তিনজন ধনীর রক্ষিতা ছিলেন। এর মধ্যে শেষ ব্যাক্তির সাথে তিনি ছিলেন ৩১ বছর। তিনি বিনোদিনীর জন্য বাড়িসহ কিছু সম্পত্তি রেখে যান।তাই স্বচ্ছলতা মধ্য দিয়েই তিনি ১৯৪১ সালে মৃত্যু বরণ করেন।[৩]

বিনোদিনী লিখেছেন তাঁর আত্মজীবনী আমার কথা, কবিতা গ্রন্থ বাসনা এবং কনক ।




বিপাশা বসু (হিন্দি: बिपाशा बसु, ইংরেজি ভাষায়: Bipasha Basu, জন্ম ৭ জানুয়ারি, ১৯৭৯) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী হিসেবে বলিউডের হিন্দি চলচ্চিত্রে অংশগ্রহণ করছেন। একজন প্রাক্তন মডেল তারকা হিসেবে ১৯৯৬ সালে ফোর্ড'স গোদ্‌রেজ সিন্থল সুপারমডেল প্রতিযোগীতায় বিজয়ী হন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শৈশব জীবন
    ২ জীবিকা বৃত্তি
    ৩ ব্যক্তিগত জীবন
    ৪ চলচ্চিত্র জগতে
    ৫ পুরস্কার প্রাপ্তি ও মনোনয়ন
    ৬ আরো দেখুন
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শৈশব জীবন

বিপাশা বসু ১৯৭৯ সালের ৭ জানুয়ারি নয়াদিল্লিতে বাঙালি হিন্দু পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার দুই বোন আছে - বিদিশা ও বিজয়েতা। তন্মধ্যে বিদিশার পরেই বিপাশার অবস্থান। নয়াদিল্লিতে জন্মগ্রহণ করলেও পরবর্তীকালে তিনি তার বাবা-মায়ের সাথে কলকাতায় ফিরে আসেন।[১] একান্ত সাক্ষাৎকারে বিপাশা বলেন যে, তিনি চিকিৎসাশাস্ত্রে পড়াশোনার জন্য পরিকল্পনা গ্রহণ করলেও মডেলিং এবং অভিনয়ের জগতে প্রবেশ করেন একান্তই আকস্মিকভাবে।[২] ভবন'স গঙ্গাবাক্স কানোরিয়া বিদ্যামন্দিরে বিপাশা বিজ্ঞান নিয়ে দ্বাদশ শ্রেণী পর্যন্ত পড়াশোনা করেন। পরবর্তীকালে তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধিভুক্ত ভবানীপুর গুজরাতি এডুকেশন সোসাইটি কলেজে বাণিজ্য বিভাগে অধ্যয়ন করেন। কলকাতা থাকাকালে তিনি সাময়িক পেশা হিসেবে মডেলিং এবং র‌্যাম্প শো-তে অংশ নেন।[৩] ১৯৯৬ সালে কলকাতায় বিখ্যাত মডেল মেহের জেসিয়া'র সাথে পরিচিত হন। জেসিয়া বিপাশাকে গোদ্‌রেজ সিন্থল সুপারমডেল প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়ার জন্য পরামর্শ দেন। এতে বিপাশা বসু অংশ নিয়ে প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হন।[২]
[সম্পাদনা] জীবিকা বৃত্তি

ফোর্ড গোদ্‌রেজ সিন্থল প্রতিযোগিতায় জয়লাভের পর বিপাশা বসু ফোর্ড কোম্পানীর আমন্ত্রণে নিউইয়র্কে যান। সেখানে তিনি ১৭ বছর বয়সে সফলভাবে মডেলিংয়ের উপর প্রশিক্ষণ নেন ও মডেলিংয়ের মাধ্যমে প্রচার মাধ্যমে নিজেকে নিয়ে আসেন।[২] বিপাশা চলচ্চিত্রে তার ১ম ছবি হিসেবে আব্বাস মুসতানের পরিচালনায় ২০০১ সালের আজনবি ছবিতে অভিনয় করেন। অক্ষয় কুমার, ববি দেউল ও কারিনা কাপুরের মতো নামি-দামী তারকারা এ ছবিতে ছিলেন। ছবিতে তিনি একজন বিবাহিতা মহিলার চরিত্রে অভিনয় করেন যিনি তার স্বামীর বিবাহিত বন্ধুর সাথেও প্রেমে জড়িয়ে পড়েন। ঘটনাক্রমে ছবিটিতে তার স্বতঃস্ফূর্ত অভিনয়ে কারণে ফিল্মফেয়ারের সেরা নবীণ মহিলা অভিনেত্রীর পুরস্কার লাভ করেন। ২০০২ সালে বিপাশা তেলেগু ভাষায় নির্মিত ছবি টক্করী দোঙ্গা এবং বিক্রম ভাটের পরিচালনায় আদি-ভৌতিক রাজ ছবিতে অভিনয় করেন। ঐ বছরে সবচেয়ে ব্যবসা সফল ছবির মর্যাদা পায় রাজ।[৪] ছবিতে অসামান্য অভিনয়শৈলীর জন্য তিনি প্রথমবারের মতো ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন। দ্য ট্রাইবুন তাদের মন্তব্যে বলে যে, "এটিই বিপাশা বসু যে তার চমৎকার অভিনয়শৈলী দিয়ে সকলের মন চুরি করে নিয়েছে"।[৫] তিনি ২০০৩ সালে আরেক ব্যবসা সফল জিস্‌ম ছবিতে সোনিয়া খান্না হিসেবে জন আব্রাহামের সাথে অভিনয় করেন। এ ছবির মাধ্যমে তিনি ফিল্মফেয়ারের সেরা খল অভিনেত্রীর জন্য মনোনয়ন পান। অভিনয়ের পাশাপাশি বিপাশা বসু ১৯৯৮ সালে সোনু নিগমের তু ভিডিও গানে কিসমত এলবামে অভিনয় করেন। এছাড়াও, তিনি জে সিনের মিউজিক ভিডিও স্টোলেন এলবামে অতিথি শিল্পী হিসেবে অভিনয় করেন।[৬] ২০০৮ সালে বিপাশা দ্বিতীয়বারের মতো আব্বাস-মুসতানের রেস ছবিতে অভিনয় করেন। এতে আরো অভিনয় করেছিলেন সাইফ আলী খান, অক্ষয় খান্না, অনীল কাপুর এবং ক্যাটরিনা কাইফ। ছবিটি বক্স অফিস হিট করেছিল এবং বিপাশা'র অভিনয়শৈলী সমালোচকদের দৃষ্টি কাড়ে। ইন্ডিয়াএফএমের তরন আদর্শ তার অভিনয়শৈলী সম্পর্কে বলেন যে, তিনি এ পর্যন্ত তার সেরা অভিনয় করেছেন। তিনি সকলের সেরা।[৭] বচনা এ হাসিনো ছবিতে রণবীর কাপুরের বিপরীতে অভিনয় করেও যথেষ্ট সুনাম অর্জন করেন বিপাশা। তিনি রব নে বানা দি যদি ছবিতে ফির মিলেঙ্গে চলতে চলতে গানের মাধ্যমে বছরটির পূর্ণতা আনেন। ইরজ এর প্রযোজনায় ২০০৫ সালে বিপাশা-জন আব্রাহাম শারীরিক সচেতনতা শীর্ষক ভিডিও তৈরী করেন।[৮]
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন
জন আব্রাহামের সাথে বিপাশা বসু

২০০২ সাল থেকে ভারতীয় অভিনেতা জন আব্রাহামের সাথে প্রেমের সম্পর্কে আবদ্ধ হয়ে রয়েছেন বিপাশা বসু।[৯][১০] ২০০৫ এবং ২০০৭ সালে যুক্তরাজ্যভিত্তিক ম্যাগাজিন ইস্টার্ন আই বিপাশাকে এশিয়ার সবচেয়ে যৌনাবেদনময়ী মহিলা হিসেবে উল্লেখ করে।[১১] ২০০৬ সালে বিপাশা বসু দাবী করেন যে, নিউ জার্সির এডিসনে ইন্ডিয়া ডে প্যারেডে আয়োজকদের দ্বারা বিরক্ত হয়েছেন। বিরক্ত হবার কারণ সম্পর্কে তিনি বলেছেন যে আয়োজকদের গাড়ীতে দু'ব্যক্তির দ্বারা প্যারেডে যাবার সময় শারীরিক ও মানসিকভাবে সমস্যায় পড়েছেন।[১২]
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্র জগতে
বিপাশা বসু অভিনীত ছবিসমূহ
ক্রমিক নং 	সাল 	ছবির নাম 	ছবিতে নামকরণ 	মন্তব্য
(১) 	২০০১ 	আজনবি 	সোনিয়া / নীতা 	ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেত্রীর অভিষেক পুরস্কার লাভ
(২) 	২০০২ 	তক্করী দোঙ্গা 	পনসা 	তেলেগু ছবি
(৩) 	২০০২ 	রাজ 	সঞ্জনা ধনরাজ 	ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন
(৪) 	২০০২ 	আঁখে 	রায়না 	
(৫) 		মেরে ইয়ার কি শাদী হে 	রিয়া 	
(৬) 		চোর মছায়ে শোর 	রঞ্জিতা 	
(৭) 	২০০২ 	গুণাহ 	প্রভা নারায়ণ 	
(৮) 	২০০৩ 	জিস্‌ম 	সোনিয়া খান্না 	ফিল্মফেয়ার সেরা খল অভিনেত্রীর পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন
(৯) 	২০০৩ 	ফুটপাথ 	সঞ্জনা রাই শিংলা খান 	
(১০) 		রুলস্‌ : পেয়ার কা সুপারহিন ফর্মুলা 	বিশেষ অভিনয় 	
(১১) 		জমিন 	নন্দিনী 	
(১২) 	২০০৪ 	ইশক্‌ হে তুমসে 	খুশবু 	
(১৩) 		এতবার 	রিয়া মালহোত্রা 	
(১৪) 		রুদ্রাক্ষ 	গায়ত্রী 	
(১৫) 		রাখত্‌ : হোয়াট ইফ ইউ ক্যান সি দ্য ফিউচার 	দৃষ্টি 	
(১৬) 		মাধুশী 	অনুপমা কাউল 	
(১৭) 	২০০৫ 	চেহরা 	মেঘা 	
(১৮) 		সাচেইন 	মঞ্জু 	তামিল ছবি
(১৯) 		বিরুদ্ধ 	বিশেষ অভিনয় 	
(২০) 	২০০৫ 	বরসাত 	আন্না 	
(২১) 		নো এন্ট্রি 	ববি 	ফিল্মফেয়ার সেরা সহ-অভিনেত্রীর পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন
(২২) 		অপহরণ 	মেঘা 	
(২৩) 		শিখর 	নাতাশা 	
(২৪) 	২০০৬ 	হাম কো দিওয়ানা কর গায়ে 	সোনিয়া বেরী 	
(২৫) 		ডরনা জরুরী হে 	বর্ষা 	
(২৬) 		ফির হেরা ফেরি 	অনুরাধা 	
(২৭) 		আলাগ 	সবসে আলাগ গানে বিশেষ অভিনয় 	
(২৮) 		কর্পোরেট 	নিশিগন্ধা দাশগুপ্তা 	ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন
(২৯) 		অউমকারা 	বিল্লু চমনবাহার 	
(৩০) 		জানে হোগা কিয়া 	অদিতি 	
(৩১) 		ধুম ২ 	এসিপি সোনালী বোস /
মোনালী বোস 	
(৩২) 	২০০৭ 	নেহলে পে দেহলা 	পুজা 	
(৩৩) 	২০০৭ 	নো স্মোকিং 	ফুক দে গানে বিশেষ অভিনয় 	
(৩৪) 		ওম শান্তি ওম 	বিশেষ অভিনয় 	
(৩৫) 		ধন ধনা ধন গোল 	রুমানা 	
(৩৬) 	২০০৮ 	রেস 	সোনিয়া 	
(৩৭) 		বাঁচনা এ হাসিনো 	রাধিকা/শ্রেয়া রাথোর 	ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন
(৩৮) 		রব নে বানা দি জোড়ি 	ফির মিলেঙ্গে চলতে চলতে' গানে বিশেষ অভিনয় 	
[সম্পাদনা] পুরস্কার প্রাপ্তি ও মনোনয়ন
ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ক্রমিক নং 	সাল 	ফলাফল 	পুরস্কারের বিভাগ 	ছবির নাম
(১) 	২০০১ 	বিজয়ী 	ফিল্মফেয়ার সেরা অভিষেক পুরস্কার 	আজনবি
(২) 	২০০২ 	মনোনয়ন 	ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার 	রাজ
(৩) 	২০০৩ 	মনোনয়ন 	ফিল্মফেয়ার সেরা খল অভিনেত্রীর পুরস্কার 	জিসম্‌
(৪) 	২০০৫ 	মনোনয়ন 	ফিল্মফেয়ার সেরা সহ-অভিনেত্রীর পুরস্কার 	নো এন্ট্রি
(৫) 	২০০৬ 	মনোনয়ন 	ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার 	কর্পোরেট
(৬) 	২০০৮ 	মনোনয়ন 	ফিল্মফেয়ার সেরা সহ-অভিনেত্রীর পুরস্কার 	বাঁচনা এ হাসিনো


স্টারডাস্ট এ্যাওয়ার্ডস্‌ ক্রমিক নং 	সাল 	ফলাফল 	পুরস্কারের বিভাগ 	ছবির নাম
(১) 	২০০৮ 	মনোনয়ন 	স্টারডাস্ট সেরা সহ-অভিনেত্রীর পুরস্কার 	বাঁচনা এ হাসিনো
(২) 	২০০৮ 	মনোনয়ন 	স্টারডাস্ট ফ্যাশন আইকন 	


স্টার স্ক্রিণ এ্যাওয়ার্ডস্‌ ক্রমিক নং 	সাল 	ফলাফল 	পুরস্কারের বিভাগ 	ছবির নাম
(১) 	২০০২ 	মনোনয়ন 	স্টার স্ক্রিণ এ্যাওয়ার্ড : সেরা সহ-অভিনেত্রীর পুরস্কার 	আজনবি (২০০১)
(২) 	২০০৩ 	মনোনয়ন 	স্টার স্ক্রিণ এ্যাওয়ার্ড যদি নাম্বার ওয়ান দিনো মোরিয়া'র সঙ্গে 	রাজ (২০০২)
(৩) 	২০০৭ 	মনোনয়ন 	স্টার স্ক্রিণ এ্যাওয়ার্ড : সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার 	কর্পোরেট[১৩]
(৪) 	২০০৯ 	মনোনয়ন 	স্টার স্ক্রিণ এ্যাওয়ার্ড : সেরা সহ-অভিনেত্রীর পুরস্কার 	বাঁচনা এ হাসিনো
(৫) 	২০১০ 	মনোনয়ন 	স্টার স্ক্রিণ এ্যাওয়ার্ড : সকলের সেরা পুরস্কার[১৪]


জি সিনে এ্যাওয়ার্ডস্‌ ক্রমিক নং 	সাল 	ফলাফল 	পুরস্কারের বিভাগ 	ছবির নাম
(১) 	২০০২ 	মনোনয়ন 	জি সিনে এ্যাওয়ার্ড : সেরা অভিষেক পুরস্কার 	আজনবি (২০০১)
(২) 	২০০৩ 	বিজয়ী 	জি সিনে এ্যাওয়ার্ড : ডাইনামিক ডু 	রাজ (২০০২) (দিনো মোরিয়া'র সঙ্গে)
(৩) 	২০০৭ 	মনোনয়ন 	জি সিনে এ্যাওয়ার্ড : সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার 	কর্পোরেট[১৫]


গ্লোবাল ইন্ডিয়ান ফিল্ম এ্যাওয়ার্ডস্‌ ক্রমিক নং 	সাল 	ফলাফল 	পুরস্কারের বিভাগ 	ছবির নাম
(১) 	২০০৬ 	বিজয়ী 	জিআইএফএ সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার 	কর্পোরেট
(২) 	২০০৬ 	বিজয়ী 	জিআইএফএ সমালোচকদের দৃষ্টিতে সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার 	কর্পোরেট


বলিউড মুভি এ্যাওয়ার্ডস্‌ ক্রমিক নং 	সাল 	ফলাফল 	পুরস্কারের বিভাগ 	ছবির নাম
(১) 	২০০৩ 	বিজয়ী 	বলিউড মুভি এ্যাওয়ার্ডস্‌ : সেরা খল অভিনেত্রী 	জিস্‌ম
(২) 	২০০৭ 	বিজয়ী 	বলিউড মুভি এ্যাওয়ার্ডস্‌ : সেরা অভিনেত্রী 	কর্পোরেট





বিপাশা হায়াত (জন্ম ২৩ মার্চ, ১৯৭১) একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী । তাঁকে বাংলাদেশের টেলিভিশন, মঞ্চ ও চলচ্চিত্রের অন্যতম প্রধান অভিনেত্রী হিসেবে বিবেচনা করা হয় । তিনি বিখ্যাত টিভি অভিনেতা আবুল হায়াতের কন্যা । তাঁর ছোট বোন নাতাশা হায়াতও একজন টিভি অভিনেত্রী । বিপাশা হায়াত জনপ্রিয় অভিনেতা নাট্য ও চলচ্চিত্র পরিচালক তৌকির আহমেদের স্ত্রী । তিনি এক ছেলে ও এক মেয়ের মা ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অভিনয় জীবন
    ২ চিত্রশিল্প
    ৩ চলচ্চিত্র
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] অভিনয় জীবন

নব্বই এর দশকে অনেক জনপ্রিয় নাটকে অভিনয়ই তাঁকে বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান অভিনেত্রী হিসেবে সুপ্রতিষ্ঠিত করেছে । মঞ্চনাটকেও তিনি সমানভাবে সফল ছিলেন, কিন্তু বিয়ের পর মঞ্চনাটকে অভিনয় ছেড়ে দেন ।
[সম্পাদনা] চিত্রশিল্প

বিপাশা হায়াত ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে চারুকলায় স্নাতক পাশ করেন । তিনি তাঁর আঁকা ছবি প্রদর্শন করেন না বললেই চলে । ২০০৯ সালের মে মাসে তিনি তাঁর আঁকা ছবি এসিড আক্রান্ত নারীদের সাহায্যার্থে আয়োজিত প্রদর্শনীতে দান করেন ।
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্র

তিনি দুটি মুক্তিযুদ্ধ সংক্রান্ত চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন - আগুনের পরশমণি ও জয়যাত্রা । তাঁর প্রথম ছবি আগুনের পরশমণি পরিচালনা করেছেন হুমায়ুন আহমেদ । এ ছবিতে তিনি মুক্তিযুদ্ধে ঢাকা শহরে আটকে পড়া এক তরুণীর চরিত্রে অভিনয় করেছেন । চরিত্রের নাম রাত্রি, যিনি এক গেরিলা মুক্তিযোদ্ধা আলমকে (আসাদুজ্জামান নূর অভিনীত) ভালোবেসে ফেলেন । আলম যুদ্ধের সময় রাত্রিদের বাড়িতে আশ্রয়ের জন্যে আসেন । আলম নামের সেই গেরিলা যোদ্ধার প্রতি রাত্রির প্রেম যুদ্ধের সময় গেরিলা যোদ্ধাদের প্রতি সাধারণ মানুষের মমতা ও সমর্থনের প্রতিফলন । তৌকির আহমেদ পরিচালিত জয়যাত্রা চলচ্চিত্রে তাঁর চরিত্র ভিন্ন ধরণের । এ ছবিতে পাকিস্তানি সেনাদের আক্রমণ থেকে বাঁচতে পলায়নরত এক মধ্যবয়ষ্কা নারীর চরিত্রে অভিনয় করেছেন, যে তার সন্তানকে হারিয়ে ফেলে । দুটি চলচ্চিত্রেই তাঁর অভিনয় দর্শক ও সমালোচকদের কাছে প্রশংসিত হয় । বিপাশা হায়াত আগুনের পরশমণি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্যে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার লাভ করেন ।




বিপিনচন্দ্র পাল (নভেম্বর ৭, ১৮৫৮ - ১৯৩২ বাংলা ৬ই জৈষ্ঠ্য, ১৩৩৯) প্রখ্যাত বাঙালি বাগ্মী, রাজনীতিবিদ, সাংবাদিক ও লেখক। বৃটিশ সরকারের বিরুদ্ধে তিনি অনলবর্ষী বক্তৃতা দিতেন, তার আহববানে হাজার হাজার যুবক স্বাধীনতা সংগ্রামে ঝাপিয়ে পড়ে।[১]

বিপিন চন্দ্র পাল ১৮৫৮ সালের ৭ই নভেম্বর সিলেটের এক ধনী কায়স্থ পরিবারে জন্ম গ্রহণ করেন। তার পিতা রামচন্দ্র পাল ছিলেন একজন গ্রাম্য জমিদার এবং সিলেট বারের প্রভাবশালী সদস্য। বিপিন চন্দ্র পাল এন্ট্রেন্স পরীক্ষা পাশ করে সিলেট সরকারী উচ্চ বিদ্যালয় থেকে। এরপর তিনি প্রসিডেন্সী কলেজে ভর্তি হন কিন্তু সেখান থেকে পাশ করার আগেই পড়াশোনা ছেড়ে দেন।

বিপিন তার ১৮৭৯ সালে চাকুরি জীবন শুরু করেন একটি উচ্চ বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক হিসেবে, ১৮৯০ - ১৮৯১ পর্যন্ত তিনি কলকাতা পাবলিক লাইব্রেরীর সম্পাদক এবং লাইব্রেরিয়ান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। কলকাতায় ছাত্রজীবনে তিনি কেশব চন্দ্র সেন, সিবনাথ শাস্ত্রী, বিজয় কৃষ্ণ গোস্বামীর মত বেশকয়েকজন প্রখ্যাত ব্যক্তিত্বের সান্নিদ্ধে আসেন। এদের আদর্শে প্রভাবিত হয়ে বিপিন ব্রাহ্ম আন্দোলনের সাথে জড়িয়ে পরেন[২] এবং ব্রাহ্মধর্ম গ্রহণ করেন[১] ।

সুরেন্দ্রনাথ ব্যানার্জীর প্রভাবে তিনি সক্রিয় রাজনীতিতে প্রবেশ করেন। বল গঙ্গাধর তিলক, লাজপত রায় এবং অরবিন্দ ঘোষের বুদ্ধিতে ক্রমে তিনি চরমপন্থি রাজনীতিতে জড়িয়ে পরেন। যদিও তিনি বল গঙ্গাধর তিলকের হিন্দু জাতীয়তাবাদ এর পক্ষপাতি ছিলেন না।[২]

১৯০৬ সালে তিনি বন্দেমাতরম পত্রিকা প্রকাশ করেন। ১৯০৮ এ ইংল্যান্ডে গিয়েও তিনি স্বরাজ নামে একটি পত্রিকা সম্পাদনা করেন। ১৯২১ সালে অসহযোগ আন্দোলনের কর্মসূচীতে মহাত্মা গান্ধীর সাথে মতে মিল না হওয়ায় তিনি রাজনীতি থেকে সরে দাড়ান। [১] ।

১৯৩২ সালে তিনি মৃত্যুবরণ করেন।




বিপুল ভট্টাচার্য একজন বাংলাদেশী লোকসংগীত শিল্পী যিনি ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় গানের মাধ্যমে যুদ্ধ করেছিলেন।তাঁর এই কীর্তিকে তারেক মাসুদ পরিচালিত ‘মুক্তির গান’ নামক চলচ্চিত্রে দেখা গেছে।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ মুক্তির গান
    ২ বর্তমান অবস্থা
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] মুক্তির গান

১৯৭১ সালে তাঁর বয়স ছিল মাত্র ১৬ বছর।তিনি তখন মেশিনগানের বিরুদ্ধে তাঁর গান এবং গলা দিয়ে যুদ্ধ করেছেন। মুক্তির গানে ১১টি গান আছে, যার অধিকাংশই লোকসুরভিত্তিক।এই গানগুলোর মধ্যে একটি ছাড়া বাকি সব গানই গেয়েছেন বিপুল ভট্টাচার্য । ১৯৭১ সালে গান নিয়ে তিনি ঘুরে বেড়িয়েছিলেন মাইলের পর মাইল। স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র থেকে প্রচারিত বিপুল ভট্টাচার্যের গাওয়া গান মুক্তিযুদ্ধের সময় প্রেরণা জুগিয়েছে। বিপুল ভট্টাচার্য শরণার্থী শিবিরের হাজার হাজার মানুষের মনে সাহস সঞ্চার করেছিলেন গানের মাধ্যমে। তিনি ছিলেন মুক্তিসংগ্রামী শিল্পী সংস্থার সদস্য। মুক্তিসংগ্রামী শিল্পী সংস্থায় আরো ছিল লুবনা মরিয়ম, তারেক আলী, মাহমুদুর রহমান বেণু, নায়লা খান ,স্বপন চৌধুরী, শাহিন সামাদ, দেবব্রত চৌধুরী, দুলালচন্দ্র শীল,মোশাদ আলী। সদস্যরা শরণার্থী শিবিরে, মুক্তি ফৌজের ক্যাম্পে এবং মুক্তাঞ্চলে গান গেয়ে বেড়াতেন।১৯৯৩ সালে এই গানগুলো আবার ধারণ করা হয় ছবিতে ব্যবহারের জন্য।[১]
[সম্পাদনা] বর্তমান অবস্থা

বিপুল ভট্টাচার্য মুক্তিযুদ্ধের পর কোনো সম্মান বা স্বীকৃতি পাননি। তিনি গান শিখিয়ে জীবিকা নির্বাহ করতেন । দুঃখজনক হলো, মুক্তির গান মুক্তি পাওয়ার পর বিশাল সাফল্যের পরও একজন কন্ঠশিল্পী হিসেবে তিনি টিকে থাকতে পারেন নি।২০১০ সালে তাঁর ফুসফুসের ক্যান্সার ধরা পড়ে।[২] তাঁর চিকিৎসার বিশাল খরচ মেটাতে এগিয়ে আসে তাঁর সহযোদ্ধারা। কেন্দ্রীয় গণগ্রন্থাগারের আয়োজন করা হয় গানের অনুষ্ঠান ও চলচ্চিত্র প্রদর্শনী।রেডিও ফুর্তি এক লাখ টাকা প্রদান করে।




বিপ্রদাস পিপলাই (মতান্তরে বিপ্রদাস পিপিলাই) ছিলেন পঞ্চদশ শতাব্দীর এক বিশিষ্ট বাঙালি কবি। তিনি অধুনা পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার অন্তর্গত বাদুড়িয়া-বাটাগ্রামের বাসিন্দা মুকুন্দ পিপলাইয়ের পুত্র ছিলেন।[১]
[সম্পাদনা] মনসাবিজয় কাব্য

বিপ্রদাস পিপলাই ছিলেন সর্পদেবী মনসার মাহাত্ম্যপ্রচারের উদ্দেশ্যে রচিত মনসামঙ্গল কাব্যধারার অন্যতম প্রধান কবি। তাঁর কাব্যের তিনটি পুথি আবিষ্কৃত হয়েছে। ১৮৯৭ সালে হরপ্রসাদ শাস্ত্রী তদাবধি আবিষ্কৃত দুটি পুথির উপর ভিত্তি করে তাঁর কাব্যের একটি অসমাপ্ত সংস্করণ সম্পাদনা করে প্রকাশ করেন। ১৯৫৩ সালে সুকুমার সেন বিপ্রদাস পিপলাইয়ের মনসাবিজয় নামে তাঁর কাব্যের একটি সম্পূর্ণ সংস্করণ সম্পাদনা করে প্রকাশ করেন। এই সংস্করণটি এশিয়াটিক সোসাইটির বিবলিওথেকা ইন্ডিকা গ্রন্থমালার অন্তর্গত ছিল। এই সংস্করণটি প্রস্তুত করা হয় প্রাপ্ত তিনটি পুথির ভিত্তিতেই।[২] এই পুথিগুলি থেকে গ্রন্থরচনার যে তারিখটি পাওয়া যায় সেটি হল ১৪১৭ শকাব্দ (১৪৯৫-৯৬ খ্রিষ্টাব্দ)।[৩] বরিশালের বিজয়গুপ্তও একই সময়ে তাঁর মনসামঙ্গল কাব্য রচনা করেছিলেন।[১]

বিপ্রদাসের কাব্যের বিশেষ উল্লেখযোগ্য বিষয় হল চাঁদ সদাগরের বাণিজ্যযাত্রা পথের বিস্তারিত বিবরণ। এই বিবরণ থেকে তৎকালীন সপ্তগ্রাম এবং হুগলি-সরস্বতী নদীর নিম্ন অববাহিকার একটি স্পষ্ট চিত্র পাওয়া যায়




বিবি রাসেল একজন আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন বাংলাদেশী ফ্যাশন মডেল এবং ডিজাইনার। তিনি একজন মডেল হিসেবে ইউরোপে ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিলেন। অনেকের কাছে "বিবি আপা" নামে পরিচিত। বিবি রাসেলের জন্ম চট্টগ্রামে কিন্তু তিনি বেড়ে উঠেন ঢাকায়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পরিবার
    ২ শিক্ষাজীবন
    ৩ মডেলিং জীবন
    ৪ পুরষ্কার ও সম্মাননা
    ৫ পাদটীকা
    ৬ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] পরিবার

তিনি তার পরিবারের ৫ সন্তানের মধ্যে তৃতীয়। পিতা পরলোকগত মুখলেসুর রহমান এবং মাতা শামসুন্নাহার রহমান। বিবি রাসেলের মাতা পিতা দুজনেই সংস্কৃতিপ্রিয় মানুষ ছিলেন।
[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

স্কুল জীবন কেটেছে কামরুন্নেসা সরকারী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ের ছাত্রী হিসেবে। পরবর্তীতে তিনি ছিলেন গার্হস্থ্য অর্থনীতি কলেজের ছাত্রী। ৫ ফুট ১০ ইঞ্চি উচ্চতার বিবি রাসেলের ফ্যাশন চিন্তায় উজ্জ্বল এবং রঙিন বর্ণের সমাহার লক্ষণীয়। তিনি ফ্যাশন ডিজাইনের উপর গ্রাজুয়েশন ডিগ্রী অর্জন করেন লন্ডনের লন্ডন কলেজ অফ ফ্যাশন থেকে,১৯৭৫ সালে।
[সম্পাদনা] মডেলিং জীবন

প্রথমে যাত্রা শুরু করেন ফটো মডেল হিসেবে। এরপর বিভিন্ন প্রখ্যাত মডেলদের সাথে তিনি র‌্যাম্প মডেল হিসেবে কাজ করেছেন। ১৯৯৪ সালে তিনি বাংলাদেশে ফিরে আসেন।
[সম্পাদনা] পুরষ্কার ও সম্মাননা

এজীবনে অনেক পুরষ্কার আর সম্মাননায় ভূষিত হয়েছেন বিবি। সম্প্রতি ২০১০ খ্রিষ্টাব্দের ২৫ ফেব্রুয়ারি তিনি 'দ্যা ক্রস অফ অফিসার অফ দ্যা অর্ডার অফ কুইন ইসাবেলা' (The Cross of Officer of the Order of Queen Isabela) পুরষ্কারে ভূষিত হোন তিনি।



বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় (১২ই সেপ্টেম্বর, ১৮৯৪ - ১লা নভেম্বর, ১৯৫০[১]) একজন বাঙালি কথাসাহিত্যিক। সবচেয়ে বেশী দক্ষতা দেখিয়েছেন উপন্যাসের জগতে। প্রায় সব ধরণের উপন্যাসই লিখেছেন যদিও মূলত সামাজিক উপন্যাসেই তার জনপ্রিয়তা বেশী। অধিকাংশের মতে পথের পাঁচালি তার লেখা শ্রেষ্ঠ উপন্যাস। পথের পাঁচালি উপন্যাসটির কাহিনীর উপর ভিত্তি করে চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে। বাংলা রোমাঞ্চকর অভিযানের উপর লেখা উপন্যাসের জগতে তিনি পুরোধা স্থানীয়। এক্ষেত্রে চাঁদের পাহাড় সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য। সেই সময়ের প্রক্ষাপটে বাংলা সাহিত্যে এ ধরণের রোমাঞ্চকর উপন্যাস ছিল বেশ অপ্রতুল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
    ২ সাহিত্যকর্ম
    ৩ পুরস্কার
    ৪ গ্রন্থতালিকা
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] জীবনী

বিভূতিভূষণ পশ্চিমবঙ্গের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার কাঁচরাপাড়ার নিকটবর্তী ঘোষপাড়া-সুরারিপুর গ্রামে নিজ মামার বাড়িতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈতৃক নিবাস উত্তর ২৪ পরগণা জেলার বারাকপুর গ্রামে। তার পিতা মহানন্দ বন্দ্যোপাধ্যায় ছিলেন প্রখ্যাত সংস্কৃত পণ্ডিত। পাণ্ডিত্য এবং কথকতার জন্য তিনি শাস্ত্রী উপাধিতে ভূষিত হয়েছিলেন। মাতা মৃণালিনী দেবী। পিতামাতার পাঁচ সন্তানের মধ্যে বিভূতিভূষণ ছিলেন সবার বড়।

পিতার কাছে বিভূতিভূষণের পড়ালেখার পাঠ শুরু হয়। এর পর নিজ গ্রাম ও অন্য গ্রামের কয়েকটি পাঠশালায় পড়াশোনার পর বনগ্রাম উচ্চ ইংরাজী বিদ্যালয়ে ভর্তি হন। সেখানে তিনি অবৈতনিক শিক্ষার্থী হিসেবে পড়ালেখার সুযোগ পেয়েছিলেন। ছোটবেলা থেকেই তিনি মেধাবী ছিলেন। অষ্টম শ্রেণীতে পড়ার সময় পিতা মারা যান। ১৯১৪ সালে প্রথম বিভাগে এনট্রান্স এবং ১৯১৬ সালে কলকাতার রিপন কলেজ (বর্তমানে সুরেন্দ্রনাথ কলেজ) থেকে প্রথম বিভাগে আইএ পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ১৯১৮ সালে একই কলেজ থেকে বিএ পরীক্ষায়ও ডিস্টিইংশনসহ পাশ করেন। এরপর তিনি এমএ ও আইন বিষয়ে ভর্তি হয়েছিলেন। কিন্তু পড়াশোনা ছেড়ে দিয়ে ১৯১৯ খ্রিস্টাব্দে হুগলী জেলার জাঙ্গীপাড়ায় দ্বারকানাথ হাইস্কুলে
ইছামতী উপন্যাসের প্রচ্ছদ

তৃতীয় শ্রেণীতে পড়ার সময় বসিরহাটের মোক্তার কালীভূষণ মুখোপাখ্যায়ের কন্য গৌরী দেবীর সাথে বিয়ে হয়। কিন্তু বিয়ের এক বছর পরই গৌরী দেবীর মারা যান। স্ত্রীর শোকে তিনি কিছুদিন প্রায় সন্ন্যাসীর মতো জীবনযাপন করেন। পরে ১৩৪৭ সালের ১৭ অগ্রহায়ন (ইংরেজি ৩ ডিসেম্বর, ১৯৪০) তারিখে ফরিদপুর জেলার ছয়গাঁও নিবাসী ষোড়শীকান্ত চট্টোপাধ্যায়ের মেয়ে রমা দেবীকে বিয়ে করেন। বিয়ের সাত বছর পর একমাত্র সন্তান তারাদাস বন্দোপাধ্যায় (ডাকনাম বাবলু) জন্মগ্রহণ করেন।

শিক্ষকতার মাধ্যমে পেশাগত জীবনে প্রবেশ করেন।[২] এসময় কিছুদিন গোরক্ষিণী সভার প্রচারক হিসেবে বাংলা, ত্রিপুরা ও আরাকানের বিভিন্ন অঞ্চলে ভ্রমণ করেন। পরে খেলাৎচন্দ্র ঘোষের বাড়িতে সেক্রেটারি, গৃহশিক্ষক এবং তাঁর এস্টেটের ভাগলপুর সার্কেলের সহকারী ম্যানেজারের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। কিছুদিন আবার ধর্মতলার খেলাৎচন্দ্র মেমোরিয়াল স্কুলে শিক্ষকতা করেন। এরপর যোগ দেন গোপালনগর স্কুলে। এই স্কুলেই তিনি আমৃত্যু কর্মরত ছিলেন। এই মহান কথাসাহিত্যিক ১৯৫০ খ্রিস্টাব্দের ১লা নভেম্বর তারিখে বিহারের(বর্তমানে ঝাড়খন্ড) ঘাটশিলায় মৃত্যুবরণ করেন।


[সম্পাদনা] সাহিত্যকর্ম

১৯২১ খ্রিস্টাব্দে (১৩২৮ বঙ্গাব্দ) প্রবাসী পত্রিকার মাঘ সংখ্যায় উপেক্ষিতা নামক গল্প প্রকাশের মধ্য দিয়ে তার সাহিত্যিক জীবনের সূত্রপাত ঘটে। ভাগলপুরে কাজ করার সময় ১৯২৫ সালে তিনি পথের পাঁচালী রচনা শুরু করেন। এই বই লেখার কাজ শেষ হয় ১৯২৮ খ্রিস্টাব্দে। এটিই বিভূতিভূষণের প্রথম এবং শ্রেষ্ঠ রচনা। এর মাধ্যমেই তিনি বিপুল জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। এরপর অপরাজিত রচনা করেন যা পথের পাঁচালীরই পরবর্তী অংশ। উভয় উপন্যাসেই তার ব্যক্তিগত জীবনের প্রতিফলন ঘটেছে। বিখ্যাত চলচ্চিত্র পরিচালক সত্যজিৎ রায় পথের পাঁচালী উপন্যাসের কাহিনীকে চলচ্চিত্রে রুপদানের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্র জীবনের সূচনা করেছিলেন। এই চলচ্চিত্রও দেশী-বিদেশী প্রচুর পুরস্কার ও সম্মাননা লাভ করেছিল। এরপর অপরাজিত এবং অশনি সংকেত উপন্যাস দুটি নিয়েও সত্যজিৎ চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছিলেন। এর সবগুলোই বিশেষ প্রশংসা অর্জন করেছিল। পথের পাঁচালী উপন্যাসটি ভারতীয় ভাষা এবং ইংরেজি ও ফরাসি ভাষায় অনূদিত হয়েছে।
[সম্পাদনা] পুরস্কার

    রবীন্দ্র পুরস্কার - ১৯৫১ (মরণোত্তর), ইছামতী উপন্যাসের জন্য

[সম্পাদনা] গ্রন্থতালিকা

তাঁর উল্লেখযোগ্য গ্রন্থের মধ্যে রয়েছে:

উপন্যাস

    পথের পাঁচালি (১৯২৯)
    অপরাজিত (১ম ও ২য় খণ্ড, ১৯৩২)
    দৃষ্টিপ্রদীপ (১৯৩৫)
    আরণ্যক (১৯৩৯)
    আদর্শ হিন্দু হোটেল (১৯৪০)
    বিপিনের সংসার (১৯৪১)
    দুই বাড়ি (১৯৪১)
    অনুবর্তন (১৯৪২)
    দেবযান (১৯৪৪)
    কেদার রাজা (১৯৪৫)
    অথৈজল (১৯৪৭)
    ইচ্ছামতী (১৯৫০)
    অশনি সংকেত (অসমাপ্ত, বঙ্গাব্দ ১৩৬৬)
    দম্পতি (১৯৫২)

	

গল্প-সংকলন

    মেঘমল্লার (১৯৩২)
    মৌরীফুল (১৯৩২)
    যাত্রাবাদল (১৯৩৪)
    জন্ম ও মৃত্যু (১৯৩৮)
    কিন্নর দল (১৯৩৮)
    বেণীগির ফুলবাড়ী (১৯৪১)
    নবাগত (১৯৪৪)
    তালনবমী (১৯৪৪)
    উপলখন্ড (১৯৪৫)
    বিধুমাস্টার (১৯৪৫)
    ক্ষণভঙ্গুর (১৯৪৫)
    অসাধারণ (১৯৪৬)
    মুখোশ ও মুখশ্রী (১৯৪৭)
    আচার্য কৃপালিনী কলোনি (বর্তমান নাম 'নীলগঞ্জের ফালমন সাহেব', ১৯৪৮)
    জ্যোতিরিঙ্গন (১৯৪৯)
    কুশল-পাহাড়ী (১৯৫০)
    রূপ হলুদ (১৯৫৭)
    অনুসন্ধান (বঙ্গাব্দ ১৩৬৬)
    ছায়াছবি (বঙ্গাব্দ ১৩৬৬)
    সুলোচনা (১৯৬৩)

	

কিশোরপাঠ্য

    চাঁদের পাহাড় (১৯৩৮)
    আইভ্যানহো (সংক্ষেপানুবাদ, ১৯৩৮)
    মরণের ডঙ্কা বাজে (১৯৪০)
    মিসমিদের কবচ (১৯৪২)
    হীরা মাণিক জ্বলে (১৯৪৬)
    সুন্দরবনের সাত বৎসর (ভুবনমোহন রায়ের সহযোগিতায়, ১৯৫২)

ভ্রমণকাহিনী ও দিনলিপি

    অভিযাত্রিক (১৯৪০)
    স্মৃতির রেখা (১৯৪১)
    তৃণাঙ্কুর (১৯৪৩)
    ঊর্মিমুখর (১৯৪৪)
    বনে পাহাড়ে (১৯৪৫)
    উৎকর্ণ (১৯৪৬)
    হে অরণ্য কথা কও (১৯৪৮)

	

অন্যন্য

    বিচিত্র জগৎ (১৯৩৭)
    টমাস বাটার আত্মজীবনী (১৯৪৩)
    আমার লেখা (বঙ্গাব্দ ১৩৬৮)
    প্রবন্ধাবলী
    পত্রাবলী
    দিনের পরে দিন
    জন্ম ও মৃত্যু





বিভূতিভূষণ মুখোপাধ্যায় একজন ভারতীয় বাঙালি লেখক ।




বিমল কর (১৯ সেপ্টেম্বর ১৯২১ - ২৬ আগস্ট ২০০৩) একজন ভারতীয় বাঙালি লেখক। তিনি উত্তর ২৪ পরগণার টাকীতে জন্মগ্রহণ করেন । তাঁর পিতার নাম জ্যোতিষচন্দ্র কর এবং মাতা নিশিবালা কর । [১][২]

বিমল কর জব্বলপুর, হাজারিবাগ, ধানবাদ, আসানসোল প্রভৃতি জায়গায় ছোটবেলা কাটিয়েছেন । তিনি বিদ্যাসাগর কলেজ থেকে বিএ পাস করেন । তারপর আসানসোল অ্যামিউনেশন প্রোডাকশন ডিপোয় এআরপি হিসাবে কর্মজীবনের শুরু হয় । [১]

১৯৪৪ খ্রিস্টাব্দে তাঁর রচিত প্রথম ছোটগল্প অম্বিকানাথের মৃত্যু প্রবর্তক পত্রিকায় প্রকাশিত হয় । ১৯৪৬ খ্রিস্টাব্দে তিনি মণিলাল গঙ্গোপাধ্যায় সম্পাদিত পরাগ পত্রিকায় সহ সম্পাদকের কাজ পান । সহ সম্পাদক হিসাবে তিনি পশ্চিমবঙ্গ ও সত্যযুগ পত্রিকায় কাজ করেন । ১৯৫৪ খ্রিস্টাব্দে তাঁর রচিত প্রথম ছোটগল্প সংকলন বরফ সাহেবের মেয়ে প্রকাশিত হয় । সেই বছরেই দেশ পত্রিকার বিভাগীয় প্রধান হিসাবে যোগ দেন । এই পদে তিনি ১৯৮২ সাল অবধি ছিলেন । [১] এছাড়া তিনি শিলাদিত্য এবং গল্পপত্র পত্রিকার সঙ্গেও যুক্ত ছিলেন । [৩]

ছোটদের জন্য তাঁর রচিত একটি চরিত্র অবসরপ্রাপ্ত ম্যাজিসিয়ান কিঙ্কর কিশোর রায় বা কিকিরা । কিকিরার উপন্যাস পূজাবার্ষিকী আনন্দমেলায় প্রকাশিত হত । [৩]

তাঁর রচিত বেশ কয়েকটি কাহিনীতে চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে । যেমন বসন্ত বিলাপ, বালিকা বধূ, (যেটি হিন্দিতেও নির্মিত হয়েছিল) যদুবংশ, ছুটি (এটি তৈরি হয়েছিল তাঁর খড়কুটো উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে) । [৩]

বিমল কর অসময় উপন্যাসের জন্য ১৯৭৫ খ্রিস্টাব্দে সাহিত্য একাদেমী পুরস্কার পেয়েছিলেন । এছাড়া কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের শরৎচন্দ্র পুরস্কার, দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয়ের নরসিংহ দাস পুরস্কার পান । তিনি দুবার আনন্দ পুরস্কার লাভ করেছিলেন । তিনি বহু ছোটগল্প এবং কিশোর উপন্যাসও লিখেছিলেন । [১]

বিমল কর ৮২ বছর বয়েসে তাঁর বিধাননগরের বাসভবনে মারা যান । তিনি মৃত্যুকালে স্ত্রী তিন মেয়ে এবং এক ছেলে রেখে গিয়েছেন । [৩]


[সম্পাদনা] রচিত উপন্যাস

    নিম ফুলের গন্ধ
    কুশীলব
    অসময়
    সান্নিধ্য
    দংশন
    খড়কুটো

	

    মোহ
    দ্বীপ
    প্রচ্ছন্য
    এ আবরণ
    স্বপ্নে
    নিরস্র

	

    অশেষ
    বালিকা বধূ
    দেয়াল
    মল্লিকা
    যদুবংশ
    পূর্ণ অপূর্ণ




বিমল মিত্র একজন ভারতীয় বাঙালি লেখক । জন্ম : ১৮ মার্চ ১৯১২ কলকাতায় | পিতা সতীশচন্দ্র মিত্র | শিক্ষা : চেতলা স্কুল, আশুতোষ কলেজ ও কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় | রেল চাকরি করতে করতে সাহিত্যচর্চা | প্রথম উপন্যাস 'চাই' | পাঁচের দশকের 'সাহেব বিবি গোলাম' উপন্যাস লিখে বিখ্যাত হয়ে ওঠেন | এরপর রেলের চাকরি ছেড়ে পুরোপুরি সাহিত্যসৃষ্টিতে আত্মনিয়োগ | তাঁর অন্যান্য বিখ্যাত উপন্যাস 'কড়ি দিয়ে কিনলাম', 'একক দশক শতক', 'চলো কলকাতা' 'পতি পরম গুরু' ইত্যাদি | প্রায় পাঁচশোটি গল্প ও শতাধিক উপন্যাসের লেখক বিমল িমিত্র তাঁর 'কড়ি দিয়ে কিনলাম' গ্রন্থের জন্য ১৯৬৪ সালে রবীন্দ্র পুরুস্কারে ভূষিত হন | এছাড়াও বহু পুরুস্কার ও সম্মান লাভ করেন | তাঁর রচনা ভারতের বিভিন্ন রূপায়িত হয়েছে | প্রয়ান : ২ ডিসেম্বর ১৯৯১ সালে |


[সম্পাদনা] টিভি ও চলচ্চিত্র
[সম্পাদনা] পুরস্কার ও পদক সমূহ

    'কড়ি দিয়ে কিনলাম' গ্রন্থের জন্য রবীন্দ্র পুরস্কার (১৯৬৪) পান ।

[সম্পাদনা] উপন্যাস

    চাই
    একক দশক শতক
    সাহেব বিবি গোলাম
    কড়ি দিয়ে কিনলাম
    বেগম মেরী বিশ্বাস
    চলো কলকাতা
    পতি পরম গুরু
    এই নরদেহ
    এরই নাম সংসার
    মালা দেওয়া নেওয়া
    তোমরা দুজনে মিলে
    গুলমোহর
    যা দেবী
    আসামী হাজির




বিমল রায় (জন্ম: ১৯০৯ - মৃত্যু: ৮ জানুয়ারি ১৯৬৬) একজন আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন বাঙালি চিত্র পরিচালক এবং প্রযোজক ।

প্রথম জীবনে তিনি নিউ থিয়েটার্স চিত্র প্রতিষ্ঠানে ক্যামেরাম্যানের কাজ করেন । এখানে প্রমথেশ বড়ুয়ার পরিচালনায় দেবদাস চলচ্চিত্রের (বাংলা) চিত্রগ্রহণ করেছিলেন । পরবর্তী কালে তিনি হিন্দিতে এই ছবি পরিচালনা করেছিলেন ।

তাঁর পরিচালিত সাড়া জাগানো চলচ্চিত্রের ভিতরে উদয়ের পথে, অঞ্জনগড়,মা, দো বিঘা জমীন প্রভৃতি উল্লেখযোগ্য । তাঁর নিজস্ব সংস্থায় তোলা প্রথম ছবি দো বিঘা জমীন (১৯৫৩) কান, কার্লোভিভেরি এবং ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসব থেকে পুরস্কার লাভ করেছিল । তাঁর প্রযোজনায় এবং হেমেন গুপ্তের পরিচালনায় কাবুলিওয়ালা ছবিটি জনপ্রিয় হয়েছিল ।

মস্কোয় ১৯৫৯ খ্রিস্টাব্দে প্রথম আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবের তিনি অন্যতম জুরি ছিলেন । তিনি কিছুকাল ফিল্ম গিল্ড অফ ইন্ডিয়ার সহকারী সভাপতি এবং ভারতীয় চলচ্চিত্র প্রযোজক সমিতির সভাপতি হয়েছিলেন ।
[সম্পাদনা] পরিচালিত চলচ্চিত্র

    রেডিও গার্ল (১৯২৯)
    টিনস ফর ইন্ডিয়া (১৯৪১)
    বেঙ্গল ফেমিন (১৯৪৩)
    উদয়ের পথে (১৯৪৪)
    হামরাহি (১৯৪৪)
    অঞ্জনগড় (১৯৪৮)
    মন্ত্রমুগ্ধ (১৯৪৯)
    পহেলা আদমি (১৯৫০)
    পরিণীতা (১৯৫৩)
    দো বিঘা জমীন (১৯৫৩)
    নোকরি (১৯৫৪)
    বিরাজ বহু (১৯৫৪)
    বাপ বেটি (১৯৫৪)
    দেবদাস (১৯৫৫)
    ইহুদি (১৯৫৮)
    মধুমতী (১৯৫৮)
    সুজাতা (১৯৫৯)
    পরখ (১৯৬০)
    ইমমর্টাল স্তুপা (১৯৬১)
    প্রেমপত্র (১৯৬২)
    বন্দিনী (১৯৬৩)
    লাইফ অ্যান্ড মেসেজ অফ স্বামী বিবেকানন্দ (১৯৬৪)
    বেনজির (১৯৬৪)
    গৌতম দ্য বুদ্ধ (১৯৬৭)




বিমলাচরণ লাহা (জন্ম: ১২৯৮ বঙ্গাব্দ (?) - মৃত্যু ২০ বৈশাখ ১৩৭৬ বঙ্গাব্দ) একজন বাঙালি গবেষক ।

কলকাতার বিখ্যাত লাহা পরিবারে বিমলাচরণের জন্ম হয় । ১৯১৬ খ্রিস্টাব্দে পালি ভাষায় এমএ পরীক্ষায় প্রথম শ্রেণীতে প্রথম স্থান অধিকার করেন । ১৯২৪ খ্রিস্টাব্দে তিনি ডক্টরেট উপাধি পান । এরপর তিনি আইন পাস করেন ।

তিনি বহু গবেষণামূলক গ্রন্থের রচয়িতা । বৌদ্ধধর্ম, জৈনধর্ম, আইন, প্রাচীন শ্লোকসমূহ, ইতিহাস, ভূগোল, সভ্যতা, সংস্কৃতি, জাতিতত্ত্ব প্রভৃতি বিষয়ে তাঁর অসাধারণ জ্ঞান ছিল । তিনি বেঙ্গল পাস্ট অ্যান্ড প্রেজেন্ট পত্রিকার সম্পাদক ছিলেন । এছাড়াও তিনি এশিয়াটিক সোসাইটির সভাপতি, কলকাতার শেরিফ, এবং রয়্যাল এশিয়াটিক সোসাইটির বিশিষ্ট সদস্য ছিলেন । বহু সাংস্কৃতিক প্রতিষ্ঠানের সাথেও তাঁর যোগাযোগ ছিল।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান -সংশোধিত চতুর্থ সংস্করণ - প্রথম খণ্ড - সাহিত্য সংসদ




বিয়র্ন বর্গ (সুয়েডীয় ভাষায়: Björn Borg, বিয়ন বরি) একজন সুয়েডীয় টেনিস খেলোয়াড়। তিনি সত্তরের দশকের শেষভাগের অন্যতম সেরা পুরুষ খেলোয়াড় হিসাবে স্বীকৃত।




বিয়ারনে স্ট্রোভস্ট্রুপ (ডেনীয় ভাষায়: Bjarne Stroustrup) (জন্ম ৩০শে ডিসেম্বর, ১৯৫০, আরহাস, ডেনমার্ক) একজন ডেনীয় কম্পিউটার বিজ্ঞানী এবং টেক্সাস এ অ্যান্ড এম বিশ্ববিদ্যালয়-এর কলেজ অফ ইঞ্জিনিয়ারিং এর কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগের চেয়ার অধ্যাপক। তিনি সি++ নামের প্রোগ্রামিং ভাষাটি উদ্ভাবন করার জন্য সর্বাধিক পরিচিতি পেয়েছেন। ইংরেজিতে তাঁর নামের উচ্চারণ মোটামুটিভাবে এরকম "B-yar-ne Strov-stroop" [১]

স্ট্রোভস্ট্রুপ সি++ এর উদ্ভাবন ও উন্নয়নে তাঁর অবদান সম্পর্কে বলেছেন, "সি++ উদ্ভাবন করেছি, এর প্রথমদিককার সংজ্ঞাগুলি লিখেছি, এবং এটা সর্বপ্রথম বাস্তবায়ন করেছি... সি++ এর জন্য নির্মাণ শর্তাবলী নির্ধারণ করেছি, এর প্রধান সব সুবিধাগুলি যুক্ত করেছি এবং সি++ স্ট্যান্ডার্ড কমিটিতে বিস্তারিত প্রস্তাবনাগুলির সম্পাদনার কাজ করেছি।" স্ট্রোভস্ট্রুপ সি++ ভাষাটির উপর যে বইটি লিখেছেন, অনেকে সেটাকে এই বিষয়ের আদর্শ গ্রন্থ বলে বিবেচনা করে থাকেন। বর্তমানে তাঁর The C++ Programming Language বইটির তৃতীয় সংস্করণ চালু আছে। সি++ স্ট্যান্ডার্ড কমিটি কর্তৃক সম্পন্ন সি++ ভাষাটির সংস্কারসমূহের সাথে সামঞ্জস্য রেখে বইটা দুবার পরিমার্জন করা হয়েছে।

স্ট্রোভস্ট্রুপ গণিত এবং কম্পিউটার বিজ্ঞানে ১৯৭৫ সালে ডেনমার্কের আরহাস বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ক্যান্ড. সায়েন্ট. ডিগ্রী (মাস্টার্স ডিগ্রীর ডেনীয় নাম) অর্জন করেন। তিনি ১৯৭৯ সালে ইংল্যান্ডের কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে কম্পিউটার বিজ্ঞানে পিএইচ. ডি ডিগ্রী অর্জন করেন। আগে তিনি এটিঅ্যান্ডটি গবেষণাগারের বৃহৎ মাত্রার প্রোগ্রামিং গবেষণা বিভাগের প্রধান হিসাবে এর সৃষ্টিলগ্ন থেকে ২০০২ সাল পর্যন্ত কর্মরত ছিলেন। বর্তমানে তিনি টেক্সাস এ অ্যান্ড এম বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন অধ্যাপক এবং কম্পিউটার বিজ্ঞানের কলেজ অফ ইঞ্জিনিয়ারিং-এর চেয়ারে আসীন আছেন।

    ২০০৪ - আই ই ই ই কম্পিউটার সোসাইটি ২০০৪ কম্পিউটার উদ্যোক্তা পুরস্কার




উইলিয়াম জেফারসন ক্লিনটন (ইংরেজি: William Jefferson Clinton, আগস্ট ১৯, ১৯৪৬) যিনি বিল ক্লিনটন (Bill Clinton) নামে সমধিক পরিচিত, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪২তম রাষ্ট্রপতি। তিনি নিউ ইয়র্ক অঙ্গরাজ্যের সিনেটর হিলারি ক্লিনটনের স্বামী।




উইলিয়াম হেনরী গেটস বা বিল গেটস (জন্ম অক্টোবর ২৮, ১৯৫৫) মাইক্রোসফটের প্রতিষ্টাতা, চেয়ারম্যান, সাবেক প্রধান সফটওয়্যার নির্মাতা, এবং সাবেক সিইও। গত ১৩ বছর ধরে তিনি পৃথিবীর সর্বোচ্চ ধনী ব্যক্তি। তিনি ১৯৯৪ সালের ১ই জানুয়ারী তারিখে মেলিন্ডা ফ্রেঞ্চ- কে বিয়ে করেন।
[সম্পাদনা] শৈশব

বিল গেটস সিয়াটল,ওয়াশিংটনে উচ্চ-মধ্যবিত্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন।তাঁর পিতার নাম উইলিয়াম হেন্‌রী গেটস সিনিয়র,যিনি একজন প্রসিদ্ধ আইনজীবী (অবসরপ্রাপ্ত)।মাতার নাম মেরি ম্যাক্সয়েল গেটস। গেটসের ক্রিস্টিয়েন নামে এক বড় বোন আর লিব্বি নামের এক ছোট বোন আছে।তাঁর শৈশবে বাবা-মা তাঁকে আইনজীবী বানাতে চেয়েছিলেন।[১] ১৩ বছর বয়সে তিনি লেকসাইড স্কুলে ভর্তি হন।[২]এখান থেকে ১৯৭৩ সালে পাশ করেন।তিনি স্যাট পরীক্ষায় ১৬০০ এর মধ্যে ১৫৯০ পান[৩] এবং ১৯৭৩ এর শরতে হার্ভার্ড কলেজে ভর্তি হন।




উইলিয়াম অ্যান্থনি ফোকেস (জন্ম জানুয়ারি ৫, ১৯৩২) ছিলেন একজন ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড় যিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবে স্যার ম্যাট বাজবির বাজবি বেইবসের সদস্য ছিলেন। তিনি এই দলে ১৯৫০ ও ১৯৬০ দশকে খেলেছেন। তার পছন্দের অবস্থান ছিল সেন্টার ব্যাক। তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের পক্ষে ৬৭৯ খেলায় অংশ নিয়েছেন যা স্যার ববি চার্লটন ও রায়ান গিগসের পর তৃতীয়। এছাড়া তিনি বদলী খেলোয়াড় হিসেবে ৩ টি খেলায় অংশ নিয়েছেন। তিনি ১৯৫৭-৫৮, ১৯৫৯-৬০, ১৯৬৩-৬৪ এবং ১৯৬৪-৬৫ সালের ইউনাইটেডের সবগুলো খেলায় অংশ নিয়েছেন। তিনি ইউনাইটেডের পক্ষে খেলা ১৮ মৌসুমে ৯ গোল করেছেন। তিনি ইউনাইটেডকে ৪টি প্রথম বিভাগ চ্যাম্পিয়নশিপ, একটি এফএ কাপ এবং একটি ইউরোপীয়ান কাপ জিততে সাহায্য করেছেন। ১৯৫৫ সালে তিনি মাত্র একটি খেলায় ইংল্যান্ড দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন।




বিলায়েত খাঁ (৮ই আগস্ট, ১৯২৮ - ১৩ই মার্চ, ২০০৪) বিখ্যাত বাঙালি সিতার বাদক। তার জন্ম বর্তমান বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলার গৌরীপুরে।




বিলি ওয়াইল্ডার (ইংরেজি ভাষায়: Billy Wilder) (২২শে জুন, ১৯০৬ - ২৭শে মার্চ, ২০০২) অস্ট্রিয়ায় জন্মগ্রহণকারী ইহুদি মার্কিন সাংবাদিক, চিত্রনাট্য লেখক এবং একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র পরিচালক ও প্রযোজক। প্রায় ৫০ থেকে ৬০ বছর তিনি চলচ্চিত্র জগতের সাথে যুক্ত ছিলেন। তাকে হলিউড স্বর্ণযুগের অন্যতম প্রভাবশালী ও কৃতী চলচ্চিত্র নির্মাতা হিসেবে অভিহিত করা হয়। ওয়াইল্ডারের অনেক ছবিই দর্শক ও সমালোচকদের কাছে বিপুল প্রশংসিত হয়েছে।




বিলি বব থর্ন্‌টন একজন মার্কিন চলচ্চিত্রাভিনেতা। তার উল্লেখযোগ্য ছায়াছবির মধ্যে রয়েছে স্লিং ব্লেড, এ সিম্পল প্ল্যান এবং মনস্টার্স বল।




উইলিয়াম হেনরি "বিলি" মেরেডিথ (ইংরেজি: William Henry "Billy" Meredith উইলিয়াম্‌ হেন্‌রী "বিলী" মেরেডিথ়্‌) (জুলাই ৩০, ১৮৭৪ – এপ্রিল ১৯, ১৯৫৮) ব্রিটিশ ফুটবলের ইতিহাসে জনপ্রিয়তম ফুটবলারদের মধ্যে অন্যতম। তাকে ফুটবলের প্রথম মহা-তারকা হিসেবে গণ্য করা হয়। ওয়েলসের হয়ে তিনি ৪৮টি আন্তর্জাতিক খেলায় অংশ নিয়েছেন। এর মধ্যে ২২টি খেলার সময় তিনি ম্যানচেস্টার সিটির সদস্য ও বাকী ২৬টি খেলার সময় তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের সদস্য ছিলেন। তিনি রাইট উইং-এ খেলতে স্বাচ্ছন্দ বোধ করতেন।

ওয়েলসের ব্ল্যাক পার্ক এলাকায় ১৮৭৪ সালে মেরেডিথের জন্ম হয়। তিনি ব্ল্যাক পার্কে পিট পনি এর চালক হিসেবে কাজ করতে শুরু করেন।

কয়েকবার শির্ক ও নরউইচ ভিক্টোরিয়া দলে খেলার পর বিলি ১৮৯৪ সালের অক্টোবরে ম্যানচেস্টার সিটিতে যোগ দেন। একই মাসে নিউক্যাসলের বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে, যাতে তার দল ৫-৪ গোলে পরাজিত হয়। তবে পরের সপ্তাহে মেরেডিথ কিংবদন্তি হওয়ার সিড়ির প্রথম ধাপে পদার্পণ করেন যখন ম্যানচেস্টারে তৎকালীন নিউটন হীথের বিপক্ষে তিনি দুটি গোল করেন। নিউওটন হিথ যা পরে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড নামে সুপরিচিত হয়েছে, ম্যানচেস্টার সিটির চির-প্রতিদ্বন্দ্বীর মর্যাদা পায়। তখন ম্যানচেস্টার সিটির সমর্থকদের কাছে তার জনপ্রিয়তা ছিল অনেক বেশি এবং যেকোন জনসমাগমে তার উপস্থিতি সকলের নজর কাড়ত।

সিটিতে মেরেডিথের ক্যারিয়ারে দুটি কলঙ্ক রয়েছে, একটি হচ্ছে ঘুষ নেয়ার অভিযোগ এবং আরেকটি হচ্ছে অতিরক্ত বেতন নেয়ার অভিযোগ যার কারনে ১৯০৪ সালে তাকে ১৮ মাসের নিষেধাজ্ঞা ও সিটির হয়ে না খেলার শাস্তির মুখোমুখি হতে হয়।

১৯০৬ সালের মে মাসে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড দলে যোগ দেন এবং ১৯০৭ সালের ১ জানুয়ারি এস্টন ভিলার বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে। ইউনাইটেডে তিনি দ্রুত জনপ্রিয় হন। ১৯২১ সালে তিনি আবার সিটি ক্লাবে ফেরত আসেন এবং মুখে দাঁতখিলানি চাবাতে চাবাতে তার পুরানো ধাচের খেলা খেলতে থাকেন। তিনি ৪৭ বছর বয়স পর্যন্ত খেলে গেছেন। ১৯২৪ সালে এই বুড়ো বয়সেও তিনি সিটির হয়ে এফএ কাপে খেলেছেন এবং ব্রাইটনের বিপক্ষের সেই ফাইনালে একটি গোলও করেছেন। ৪৯ বছর ২৪৫ দিন বয়সে তিনি তার শেষ খেলা খেলেন নিউক্যাসলের বিপক্ষে এফ.এ. কাপের সেমি ফাইনালে। তিনিই এফ.এ. কাপ খেলা সবচেয়ে বয়স্ক খেলোয়াড়। তিনি ম্যানচেস্টার সিটির হয়ে ৩৯০ ম্যাচে ১৫০ গোল করেছেন এবং এ দলের হয়ে একবার এফ.এ. কাপ জিতেছেন। ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের হয়ে তিনি ৩৩৫ টি ম্যাচ খেলেছেন যাতে তিনি ৩৬টি গোল করেছেন এবং ২টি লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ, ১টি এফ.এ. কাপ ও ২টি এফএ চ্যারিটি শিল্ড জিতেছেন।

১৯২৮ সালে মেরেডিথ স্বল্পায়ু দল ম্যানচেস্টার সেন্ট্রালের ম্যানেজার হয়েছিলেন।

১৯৫৮ সালে ৮৩ বছর বয়সে ম্যানচেস্টারের উইদিংটনে তিনি মৃত্যু বরন করেন।




বিলি রাইট (ফেব্রুয়ারি ৬, ১৯২৪ - সেপ্টেম্বর, ১৯৯৪) একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড় এবং ম্যানেজার। তিনি ১৯৬২- ১৯৬৬ সাল পর্যন্ত আর্সেনালের ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করেছন।




হিম (হিমগ্লোবিনের লৌহযুক্ত প্রস্থেটিক গ্রুপ) ভেঙে যে সমস্ত বর্জপদার্থ তৈরি হয় হলুদ পিত্ত রঙ্গক বিলিরুবিন তাদের অন্যতম (আরেকটি হল কার্বন মনোক্সাইড)। বিলিরুবিন বিজারিত হলে সবুজ বিলিভার্ডিন তৈরি হয়।

রক্তের বিলিরুবিন যকৃতে গ্লুকো-ইউরোনিক অ্যাসিডযুক্ত হয়ে জলদ্রাব্য হয় এবং পিত্তের মাধ্যমে ক্ষুদ্রান্ত্র পৌছয়। সেখানে ব্যক্টেরিয়া দ্বারা অর্ধেক বিলিরুবিন থেকে ইউরোবিলিনোজেন উৎপন্ন হয় যা অন্ত্র থেকে শোষিত হয়ে শেষে হলুদ ইউরোবিলিন হিসাবে মূত্রে (পেচ্ছাপ) পৌছয় বলে মূত্রের রং হলুদ। পায়খানার রং হল হলুদ বিলরুবিন ও খয়েরী স্টারকোবিলিনের মিশ্রণ। ইউরোবিলিনোজেন অন্ত্রে থেকে গেলে জারিত হয়ে খয়েরী স্টারকোবিলিন তৈরি করে।

দেহে বিলরুবিন বেশি হলে তাকে জন্ডিস বলে।




বিশ্বনাথ চক্রবর্তী (জন্মঃ ১৬৬৪ - মৃত্যুঃ অজ্ঞাত) নিম্বার্ক মতাবলম্বী ও দ্বৈতাদ্বৈতবাদী ছিলেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সংক্ষিপ্ত জীবনী
    ২ রচনাসমগ্র
    ৩ কীর্তিগাঁথা
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] সংক্ষিপ্ত জীবনী

তিনি ১৫৮৬ শকে নদীয়া জেলার দেবগ্রামে জন্মগ্রহণ করেন।[১] তাঁর পিতার নাম রামনারায়ণ। ১৬৭৯ খ্রীষ্টাব্দ থেকে অন্ততঃ ২৫ বছর তিনি ব্রজধামে বাস করেছেন। বৃন্দাবনে বিশ্বনাথ চক্রবর্তী ধরাধাম ত্যাগ করেন। তাঁর মৃত্যু সাল অজ্ঞাত রয়েছে।
[সম্পাদনা] রচনাসমগ্র

সংস্কৃত শাস্ত্রে তাঁর প্রগাঢ় ব্যুৎপত্তি ছিল। ১৭০৪ খ্রীষ্টাব্দে সারার্থ-দর্শিনী নামে ভাগবতের একটি টীকার রচনাকার্য সমাপ্ত করেন। এ রচনাকার্য ১৬২৬ শকে সমাপ্ত হয়। এই টীকাই নিম্বার্ক সম্প্রদায়ের প্রামাণিক ব্যাখ্যা।

শ্রীজীব গোস্বামী'র মত খণ্ডন করে সারার্থবধিনী নামে ভগবদ্গীতারও একটি টীকা বৃন্দাবনে বসে রচনা করেছিলেন।[২][১] এই টীকা ভক্তিপ্রধান এবং এটি ভক্ত বৈষ্ণবসমাজে সবিশেষ আদরণীয়। বহু সংস্কৃত গ্রন্থ এবং ব্রহ্ম-সংহিতা, চৈতন্যচরিতামৃত, বিদগ্ধ মাধবী, গোপালতাপনী, অলংকারকৌস্তুভ প্রভৃতি গ্রন্থের টীকা রচনা করেন। বৈষ্ণব পদাবলী গ্রন্থে তিনি হরিবল্লভ দাস নামে পরিচিত ছিলেন।

তিনি অনেকগুলো সংস্কৃত বৈষ্ণব গ্রন্থও রচনা করেছেন। তন্মধ্যে - শ্রীকৃষ্ণ ভাবনামৃত, মাধুর্যকাদম্বিনী, রাগবর্ত্ম-চন্দ্রিকা, গুণামৃত লহরী, প্রেমসম্পুট, স্বপ্নবিলাসামৃত, অনুরাগবল্লী, রূপচিন্তামণি, সঙ্কল্পকল্পদ্রুম, সুরথকথামৃত গৌরগণচন্দ্রিকা, চমৎকারচন্দ্রিকা উল্লেখযোগ্য।[১]
[সম্পাদনা] কীর্তিগাঁথা

    ভারতের বৃন্দাবনে গোলোকানন্দজী বিগ্রহ প্রতিষ্ঠা করেন বিশ্বনাথ চক্রবর্তী।[২]
    জয়পুরের রাজসভায় তিনি চৈতন্যসম্প্রদায়ের গৌরব ঘোষণা করেন।




বিশ্বনাথন আনন্দ (তামিলঃ விசுவநாதன் ஆனந்த், আইপিএ: vɪs'vɑˌnəˌðən ɑnˌənd) (জন্ম ডিসেম্বর ১১, ১৯৬৯, চেন্নাই (প্রাক্তন মাদ্রাজ, ভারত) একজন ভারতীয় দাবা গ্র্যান্ডমাস্টার। এপ্রিল ২০০৬-এর ফিদে তালিকা অনুযায়ী আনন্দের ইলো রেটিং ২৮০৩, আর র‌্যাংকিং-এ তাঁর অবস্থান দ্বিতীয় (ভেসেলিন তোপালভ-এর পেছনে)। ইলো রেটিং-এর ইতিহাসে ২৮০০ পয়েন্টের বেশী পাওয়া মাত্র চার জন দাবাড়ুর মধ্যে আনন্দ একজন। আনন্দ ১৯৯৪ সাল থেকে আজ পর্যন্ত বিশ্বের সেরা তিন ধ্রুপদী দাবাড়ুর একজন এবং একই সময়কালের বেশির ভাগ অংশ জুড়ে বিশ্বের সেরা দ্রুতগতির দাবাড়ু হিসেবে পরিগণিত।




বিষ্ণু দে (১৮ জুলাই ১৯০৯ - ৩ ডিসেম্বর ১৯৮২) একজন বিখ্যাত বাঙালি কবি লেখক এবং চলচ্চিত্র সমালোচক । তিনি ১৯৭১ সালে তাঁর স্মৃতি সত্তা ভবিষ্যৎ বইটির জন্য ভারতের সর্বোচ্চ সাহিত্য পুরস্কার জ্ঞানপীঠ লাভ করেন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শিক্ষা এবং পেশাগত জীবন
    ২ সাহিত্যকীর্তি
    ৩ রচিত বই
    ৪ তথ্যসূত্র ও বর্হিসংযোগ

[সম্পাদনা] শিক্ষা এবং পেশাগত জীবন

বিষ্ণু দের পিতা অবিনাশ চন্দ্র দে ছিলেন একজন অ্যাটর্নী । বিষ্ণু দে কলকাতার মিত্র ইনস্টিটিউট এবং সংস্কৃত কলিজিয়েট স্কুলে পড়াশোনা করেন । ১৯২৭ সালে ম্যাট্রিকুলেশন পাস করার পর বঙ্গবাসী কলেজে আইএ পড়তে যান । তিনি সাম্মানিক ইংরাজি বিষয়ে স্নাতক হন সেন্ট পল্‌স কলেজ থেকে । এরপর তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরাজিতে এম এ করেন । ১৯৩৫ সালে তিনি রিপন কলেজে যোগদান করেন । এরপর তিনি ১৯৪৪ থেকে ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত প্রেসিডেন্সি কলেজে এবং ১৯৪৭ থেকে ১৯৬৯ সাল পর্যন্ত তিনি মৌলানা আজাদ কলেজে পড়ান । এরপর তিনি কৃষ্ণনগর কলেজেও পড়িয়েছিলেন ।
[সম্পাদনা] সাহিত্যকীর্তি

১৯২৩ সালে কল্লোল পত্রিকা প্রকাশের মাধ্যমে যে সাহিত্য আন্দোলনের সূচনা হয়েছিল কবি বিষ্ণু দে তার একজন দিশারী । ১৯৩০ সালে কল্লোলের প্রকাশনা বন্ধ হলে তিনি সুধীন্দ্রনাথ দত্তের পরিচয় পত্রিকায় যোগদান করেন এবং সেখানে একজন সম্পাদক হিসাবে ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত কাজ করেন । ১৯৪৮ সালে চঞ্চল কুমার চট্টোপাধ্যায়ের সহায়তায় তিনি সাহিত্য পত্র প্রকাশ করেন । তিনি নিরুক্তা নামের একটি পত্রিকাও সম্পাদনা করেছিলেন ।

তিনি বামপন্থী দর্শন দ্বারা উদ্বুদ্ধ হয়েছিলেন । এছাড়া কবি টি এস এলিয়টের কায়দা এবং ভাবনা দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন । তিনি ছড়ানো এই জীবন নামে একটি আত্মজীবনী লিখেছিলেন ।

বিষ্ণু দের সঙ্গে শিল্পী যামিনী রায়ের বন্ধুত্ব ছিল । এর কারনে তিনি অঙ্কন শিল্পের উপর কিছু বই রচনা করেন । যেমন আর্ট অফ যামিনী রায়, দ্য পেন্টিংস অফ রবীন্দ্রনাথ টেগোর (১৯৫৮), ইন্ডিয়া অ্যান্ড মডার্ন আর্ট (১৯৫৯) । তিনি ক্যালকাটা গ্রুপ সেন্টার, সোভিয়েত ফ্রেন্ডশিপ অ্যাসোসিয়েসন, প্রগতি লেখক শিল্পী সঙ্ঘ, ইন্ডিয়ান পিপলস থিয়েটার অ্যাসোসিয়েসন (আইপিটিএ বা ভারতীয় গণনাট্য সঙ্ঘ) প্রভৃতি সংস্থার সঙ্গে যুক্ত ছিলেন । তিনি ছবিও আঁকতেন ।

সাহিত্যে তাঁর অবদানের জন্য তিনি সাহিত্য একাদেমি পুরস্কার, নেহরু স্মৃতি পুরস্কার, এবং জ্ঞানপীঠ পুরস্কার লাভ করেছিলেন এছাড়া তিনি সোভিয়েত ল্যান্ড অ্যাওয়ার্ড পান ।
[সম্পাদনা] রচিত বই

    উর্বশী ও আর্টেমিস (১৯৩২)
    চোরাবালি (১৯৩৮)
    পূর্বলেখ (১৯৪০)
    রুচি ও প্রগতি (১৯৪৬)
    সাহিত্যের ভবিষ্যৎ (১৯৫২)
    সন্দীপের চর (১৯৪৭)
    অন্বীষ্টা (১৯৫০)
    নাম রেখেছি কোমল গান্ধার (১৯৫০)
    তুমি শুধু পঁচিশে বৈশাখ (১৯৫৮)
    রবীন্দ্রনাথ ও শিল্প সাহিত্য আধুনিকতার সমস্যা (১৯৬৬)
    মাইকেল রবীন্দ্রনাথ ও অন্যান্য জিজ্ঞাসা (১৯৬৭)
    ইন দ্য সান অ্যান্ড দ্য রেন (১৯৭২)
    উত্তরে থাকে মৌন (১৯৭৭)
    সেকাল থেকে একাল (১৯৮০)
    আমার হৃদয়ে বাঁচো (১৯৮১)




ওস্তাদ বিসমিল্লাহ খান সাহেব (জন্ম: মার্চ ২১, ১৯১৬ - মৃত্যু: আগস্ট ২১, ২০০৬) একজন ভারতীয় সানাই বাদক। ভারতের উচ্চাঙ্গ শাস্ত্রীয় সঙ্গীত জগতে এক অবিস্মরণীয় নাম। সানাইকে উচ্চাঙ্গ সঙ্গীত বাদনের মর্যাদায় অধিষ্ঠিত করে এই অমর শিল্পী ভারতের উচ্চাঙ্গ শাস্ত্রীয় সঙ্গীত জগতে ওস্তাদ উপাধিতে ভূষিত হয়েছেন। উচ্চাঙ্গ সঙ্গীত শিল্পীদের মধ্যে তিনি তৃতীয় যাঁরা ভারতরত্ন পদক পেয়েছেন। তিনি ছিলেন অল্পসংখ্যক গুনীদের মধ্যে একজন যিনি ভারতের চারটি সর্বোচ্চ বেসামরিক পদকে সম্মানিত হয়েছেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ছোটবেলা
    ২ সঙ্গীত ও জীবন
    ৩ পুরষ্কার ও সম্মাননা
    ৪ মর্যাদা সম্মাননা
    ৫ চলচ্চিত্রে ওস্তাদ বিসমিল্লাহ খান সাহেব
    ৬ মৃত্যু
    ৭ ওস্তাদের কয়েকটি উল্লখযোগ্য সৃষ্টি
    ৮ বর্হিসংযোগ

[সম্পাদনা] ছোটবেলা

বাবা পয়গম্বর খান ও মা মিঠানের দ্বিতীয় সন্তান ওস্তাদ বিসমিল্লাহ খান সাহেবকে প্রথমে কামরুদ্দিন বলে ডাকা হতো। কিন্তু তাঁর পিতামহ জন্মের পর নবজাতককে দেখে বিসমিল্লাহ বলার পর হতে তাঁর নাম হয়ে যায় বিসমিল্লাহ খান। ওস্তাদ বিসমিল্লাহ খান সাহেবের পূর্বপৃরুষরা বিহারের ডুমরাও রাজ্যের রাজ সঙ্গীতজ্ঞ ছিলেন। ওস্তাদ বিসমিল্লাহ খানের সঙ্গীত গুরু ছিলেন প্রয়াত আলী বকস্ বিলায়াতু। তিনি ছিলেন বারাণসীর বিশ্বনাথ মন্দিরের সানাই বাদক।

ওস্তাদ বিসমিল্লাহ খান সাহেব ছিলেন অত্যন্ত একজন ধার্মিক শিয়া মুসলমান। তবে তিনি জ্ঞানের দেবী স্বরস্বতীরও পুজা করতেন।
[সম্পাদনা] সঙ্গীত ও জীবন

সানাইকে ভারতের উচ্চাঙ্গ সঙ্গীত জগতের যন্ত্র হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করবার একক কৃতিত্ব ভারতের উচ্চাঙ্গ ওস্তাদ বিসমিল্লাহ খান সাহেবের। ১৯৩৭ সালে কলকাতায় অল ইন্ডিয়া মিউজিক কনফারেন্স এ সানাই বাজিয়ে একে ভারতীয় সঙ্গীতের মূল মঞ্চে নিয়ে আসেন। ১৯৫০ সালের ২৬শে জানুয়ারি দিল্লীর লাল কেল্লায় অনুষ্ঠিত ভারতের প্রথম প্রজাতণ্ত্র দিবসে বিসমিল্লাহ খান সাহেব তাঁর অন্তরের মাধুরী ঢেলে রাগ কাফি বাজিয়ে মুগ্দ্ধ করেছিলেন সারা ভারতবর্ষকে।

তাঁর যোগ্যতায় সানাই এবং ওস্তাদ বিসমিল্লাহ খান সাহেব সমার্থবোধক হয়ে গেছে । ভারতীয় দূরদর্শনের ১৫ই অগাষ্টের স্বাধীনতা দিবসের অনুষ্ঠানে তাঁর সানাই বাদন সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের অবিচ্ছেদ্য অংশ হয়ে গিয়েছল। দিল্লীর লাল কেল্লায় প্রধান মণ্ত্রীর ভাষণের পর পরই ভারতীয় দূরদর্শন সানাই গুরুর অনুষ্ঠান সরাসরি সম্প্রচার করতো। পন্ডিত নেহেরুর সময় হতেই এই ঐতিহ্য চলে আসছে।

আফগানিস্তান, ইউরোপ, ইরান, ইরাক, কানাডা, পশ্চিম আফ্রিকা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, সোভিয়েত ইউনিয়ন, জাপান, হংকং সহ পৃথিবীর প্রায় সকল রাজধানী শহরেই ওস্তাদ বিসমিল্লাহ খান সাহেব তাঁর সঙ্গীত প্রভা ছড়িয়েছেন।

এতো সুনাম ও অর্জন সত্ত্বেও অত্যন্ত সাধারণ জীবন যাপন করতেন খান সাহেব। সবসময়ই ছিলেন বারাণসীর পুরোনো পৃথিবীতে। সাইকেল রিকশাই ছিল তাঁর চলাচলের মূল বাহন। অত্যন্ত অর্ন্তমুখী বিনম্র এই সঙ্গীত গুরু বিশ্বাস করতেন যে সঙ্গীত শোনার বিষয়, দেখার বা দেখাবার নয়।

ওস্তাদ বিসমিল্লাহ খান সাহেব স্বধীনতা উত্তর ভারতের উচ্চাঙ্গ শাস্ত্রীয় সঙ্গীত জগতে অন্যতম শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতজ্ঞ হিসেবে অমর হয়ে থাকবেন। ব্যক্তিস্বত্তা হিসেবে তিনি হিন্দু মুসলমান সম্প্রীতির এক অনুকরণীয় দৃষ্টান্ত হয়ে থাকবেন।
[সম্পাদনা] পুরষ্কার ও সম্মাননা

    ভারতরত্ন (২০০১)
    পদ্মবিভূষণ (১৯৮০)
    পদ্মভূষণ (১৯৬৮)
    পদ্মশ্রী (১৯৬১)
    সঙ্গীত নাটক একাডেমী পুরষ্কার (১৯৫৬)
    তানসেন পুরষ্কার, মধ্য প্রদেশ সরকার কর্তৃক প্রদত্ত
    তালার মৌসিকী, ইরান প্রজাতন্ত্র, ১৯৯২
    সঙ্গীত নাটক একাডেমীর ফেলো (১৯৯৪)

[সম্পাদনা] মর্যাদা সম্মাননা

    সম্মানসূচক ডক্টরেট, বানারস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়
    সম্মানসূচক ডক্টরেট, বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়
    সম্মানসূচক ডক্টরেট, শান্তি নিকেতন

[সম্পাদনা] চলচ্চিত্রে ওস্তাদ বিসমিল্লাহ খান সাহেব

চলচ্চিত্রে ওস্তাদ বিসমিল্লাহ খান সাহেবের সংয়োগ ছিল অতি সামান্য। সনাদি অপন্যা চলচ্চিত্রের ডা: রাজকুমার চরিত্রের জন্য সানাই বাজিয়েছিলেন। সত্যজিৎ রায়ের জলসাঘর চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন এবং গুঞ্জে উঠে সানাই এর অংশে সানাই বাজিয়েছিলেন। শক্তিমান চলচ্চিত্র পরিচালক গৌতম ঘোষ ওস্তাদ বিসমিল্লাহ খান সাহেবের জীবন ও কর্মের ওপর প্রমান্য চিত্র সঙ্গ মিল সে মুলাকাত তৈরি করেন। এতে ওস্তাদ সক্রিয়ভাবে অংশ নিয়েছেন।
[সম্পাদনা] মৃত্যু

সানাইয়ের এই দিকপাল ২১ অগাষ্ট ২০০৬ তারিখে বারাণসীর হেরিটেজ হসপিটালে হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হয়ে শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন। মৃত্যুকালে তাঁর বয়স ছিল ৯০ বছর। তিনি পাঁচ পুত্র তিন কন্যা ও অসংখ্য পৌত্র-পুত্রী রেখে গেছেন। তাঁর মৃত্যুতে ভারত সরকার একদিন ব্যাপী জাতীয় শোক পালন করে।
[সম্পাদনা] ওস্তাদের কয়েকটি উল্লখযোগ্য সৃষ্টি

    সনাদি অপন্যা চলচ্চিত্রের ডা: রাজকুমার চরিত্রের জন্য সানাই বাজানো
    গুঞ্জে উঠে সানাই (১৯৫৯) সানাই বাজানো
    মায়েস্ট্রো চয়েস (ফেব্রুয়ারী ১৯৯৪)
    মেঘ মালহার, ভলিয়ুম ৪ (কিশোরী আমনকরের সাথে) (সেপ্টম্বর ১৯৯৪)
    লাইভ এট কুইন এলিজাবেথ হল (সেপ্টেম্বর ২০০০)
    লাইভ ইন লন্ডন, ভলিয়ুম ২ (সেপ্টেম্বর ২০০০)




বিহারীলাল চট্টোপাধ্যায় (১৮৪০-১৯০১) ছিলেন একজন বিখ্যাত অভিনেতা, নাট্যকার এবং মঞ্চাধ্যক্ষ । তিনি ইংরাজি শিখে ব্রিটিশ কোম্পানি এবং রেল বিভাগে চাকরি করেছিলেন ।
[সম্পাদনা] অভিনয় জীবন

প্রথম দিকে বিহারীলাল কলকাতার ধনী বাঙালি বাড়িগুলিতে শৌখিন নাট্যশালাগুলিতে নারী চরিত্রে অভিনয় করতেন । ১৮৫৭ সালে জয়রাম বসাকের বাড়িতে কুলীনকুলসর্বস্ব নাটকের অভিনয়ে একজন মহিলার চরিত্রে এবং ১৮৫৯ সালে মেট্রোপলিটান থিয়েটারে কেশবচন্দ্র সেনের উদ্যোগে অভিনীত উমেশচন্দ্র মিত্রের বিধবা বিবাহ নাটকে সুলোচনার ভূমিকায় অভিনয় করেন । এরপর ১৮৬৭ সালে শোভাবাজার নাট্যশালায় কৃষ্ণকুমারী নাটকে তিনি প্রথম পুরুষ চরিত্র ভীমসিংহের ভূমিকায় অভিনয় করেন । তাঁর সুলোচনা এবং ভীমসিংহের ভূমিকায় অভিনয় গিরিশচন্দ্র ঘোষের প্রশংসা পেয়েছিল ।

১৮৭৩ খ্রীষ্টাব্দে শরৎচন্দ্র ঘোষ বেঙ্গল থিয়েটার প্রতিষ্ঠা করলে বিহারীলাল সেখানে যুক্ত হন । শুরুর দিকে তিনি এই থিয়েটারে অভিনেতা এবং সহকারী ম্যানেজার হিসাবে কাজ করেন । এই থিয়েটারে বিহারীলালের উল্লেখযোগ্য অভিনয় গুলির মধ্যে ছিল শর্মিষ্ঠা নাটকে শুক্রাচার্য, মৃণালিনী নাটকে মাধবাচার্য, কপালকুণ্ডলা নাটকে কাপালিক, মোহান্তের এই কি কাজ নাটকে মোহান্ত চন্দ্রশেখর নাটকে চন্দ্রশেখর, দুর্গেশনন্দিনী নাটকে অভিরাম স্বামী প্রভৃতি । অভিনেত্রী বিনোদিনী তাঁর আত্মজীবনীতে বিহারীলালের কাপালিক চরিত্রের অভিনয়ের প্রশংসা করেছিলেন । ১৮৮০ খ্রীষ্টাব্দে শরৎচন্দ্র ঘোষের মৃত্যু হলে বিহারীলাল বেঙ্গল থিয়েটারের কর্ণধার হয়েছিলেন । এরপর বিহারীলালের মৃত্যু ১৯০১ অবধি প্রায় কুড়ি বছর বিহারীলাল বেঙ্গল থিয়েটারের অভিনয় সহ সমস্ত কাজই দক্ষতার সাথে করেছিলেন।
[সম্পাদনা] সাহিত্য কর্ম

বেঙ্গল থিয়েটারের সর্বেসর্বা হবার পর তিনি নাটক রচনায় মনোযোগী হন । আগে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের দুর্গেশনন্দিনী উপন্যাসের নাট্যরূপ দিয়েছিলেন । এরপর তিনি বঙ্কিমচন্দ্র রমেশচন্দ্র প্রমুখ লেখকের উপন্যাসের নবীনচন্দ্রের পলাশীর যুদ্ধ কাব্যের নাট্যরূপ দেন । তিনি নিজে রচনা করেন সুভদ্রাহরন, রাবণবধ, পাণ্ডব নির্বাসন, শ্রীবৎসচিন্তা, প্রভাসমিলন, নন্দবিদায়, জন্মাষ্টমী, দ্রৌপদীর স্বয়ম্বর প্রভৃতি নাটক ও গীতিনাট্য । সবকটি নাটকই বেঙ্গল থিয়েটারে অভিনীত হয়েছিল ।

অভিনেতা হিসাবে বিহারীলাল শান্ত, সংযত, আদর্শ ও ধর্মপ্রান চরিত্রে সফলে হয়েছিলেন । নাট্যকার হিসাবে তিনি পৌরানিক নাটকে সফল ছিলেন । নাটক পরিচালক হিসাবে তিনি খুব একটা কৃতিত্ব দেখাতে পারেন নি । রঙ্গমঞ্চ পরিচালনা, এবং অধ্যক্ষের নানা কাজে তিনি পারদর্শী ছিলেন ।




বীরেন্দ্রকৃষ্ণ ভদ্র (৪ অগস্ট, ১৯০৫ - ৩ নভেম্বর, ১৯৯১) ছিলেন একজন বিশিষ্ট ভারতীয় বাঙালি বেতার সম্প্রচারক, নাট্যকার, অভিনেতা ও নাট্য পরিচালক। তিনি কলকাতার বাসিন্দা ছিলেন। পঙ্কজকুমার মল্লিক ও কাজী নজরুল ইসলামের সমসাময়িক বীরেন্দ্রকৃষ্ণ ১৯৩০-এর দশক থেকে সুদীর্ঘকাল অল ইন্ডিয়া রেডিওয় বেতার সম্প্রচারকের কাজ করেছেন। এই সময় তিনি একাধিক নাটক রচনা ও প্রযোজনাও করেন।[১][২]

বীরেন্দ্রকৃষ্ণের সর্বাধিক পরিচিতি তাঁর মহিষাসুরমর্দিনী নামক বেতার সঙ্গীতালেখ্যটির জন্য। ১৯৩১ সাল থেকে অদ্যাবধি মহালয়ার দিন ভোর চারটের সময় কলকাতার আকাশবাণী থেকে এই অনুষ্ঠানটি সম্প্রচারিত হয়। বীরেন্দ্রকৃষ্ণ এই অনুষ্ঠানের ভাষ্য ও শ্লোকপাঠ করেছেন।[৩][৪] বীরেন্দ্রকৃষ্ণ একাধিক নাটকে অভিনয় ও পরিচালনার কাজও করেন। ১৯৫৫ সালে নিষিদ্ধ ফল নামে একটি চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্যও রচনা করেছিলেন তিনি।[৫]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রথম জীবন ও শিক্ষা
    ২ কর্মজীবন
    ৩ উত্তরাধিকার
    ৪ রচনাবলি
        ৪.১ নাটক
    ৫ পাদটীকা
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রথম জীবন ও শিক্ষা

১৯০৫ সালের ৪ অগস্ট উত্তর কলকাতায় মাতুলালয়ে বীরেন্দ্রকৃষ্ণের জন্ম হয়। তাঁর পিতা ছিলেন রায়বাহাদুর কালীকৃষ্ণ ভদ্র ও মা ছিলেন সরলাবালা দেবী। পরবর্তীকালে ঠাকুমা যোগমায়া দেবীর কেনা ৭, রামধন মিত্র লেনে উঠে আসেন তাঁর পরিবারবর্গ। কালীকৃষ্ণ ভদ্র ছিলেন বহুভাষাবিদ। তিনি ১৪টি ভাষা জানতেন। নিম্ন আদালতে দোভাষীর কাজ করতেন তিনি। পরবর্তীকালে বাংলা সাহিত্যের জগতে তিনি হয়ে উঠেছিলেন এক পরিচিত ব্যক্তিত্ব। কালীকৃষ্ণ পুলিশ কোর্টের বিশিষ্ট আইনজীবী কালীচরণ ঘোষের দ্বিতীয় সন্তান সরলাবালা দেবীকে বিবাহ করেন। ১৯২৭ সালে তিনি "রায়বাহাদুর" খেতাব পান। কালীকৃষ্ণের দুই পুত্র জন্মায় - ভূপেন্দ্রকৃষ্ণ ও বীরেন্দ্রকৃষ্ণ।

বীরেন্দ্রকৃষ্ণ ১৯২৬ সালে ইন্টারমিডিয়েট ও ১৯২৮ সালে কলকাতার স্কটিশ চার্চ কলেজ থেকে স্নাতক হন।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

বীরেন্দ্রকৃষ্ণ একাধিক ধ্রুপদি কাহিনিকে বেতার নাট্যের রূপ দেন। ১৯৩০-এর দশকে তিনি যোগ দেন অল ইন্ডিয়া রেডিওয়। এই সময় থেকেই দুর্গাপূজা উপলক্ষে দেবী দুর্গার পৌরাণিক কাহিনি অবলম্বনে দুই ঘণ্টার সঙ্গীতালেখ্য মহিষাসুরমর্দিনী অনুষ্ঠানের সঙ্গে যুক্ত হন তিনি।[৬] এই অনুষ্ঠানটির গ্রন্থনা করেছিলেন বাণীকুমার এবং সঙ্গীত পরিচালনা করেছিলেন পঙ্কজকুমার মল্লিক।[৬] বীরেন্দ্রকৃষ্ণ ভাষ্য ও শ্লোকপাঠ করেন। আজও দুর্গাপূজা শুরু হয় এই অনুষ্ঠানটির মাধ্যমে।

বীরেন্দ্রকৃষ্ণ মেস নং ৪৯ সহ একাধিক নাটক রচনা করেন।[৭] বিমল মিত্রের সাহেব বিবি গোলাম উপন্যাসটিকে তিনি মঞ্চায়িত করেছিলেন।[৮] ১৯৫২ সালে বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের সুবর্ণ গোলক গল্পটিকে তিনি নাট্যায়িত করেন।[৯]
[সম্পাদনা] উত্তরাধিকার

আজও দুর্গাপূজার সূচনায় মহালয়ার দিন বীরেন্দ্রকৃষ্ণ ভদ্রের মহিষাসুরমর্দিনী অনুষ্ঠানটির রেকর্ড আকাশবাণী, কলকাতা থেকে সম্প্রচারিত হয়। এই অনুষ্ঠানটি এতটাই জনপ্রিয় যে, ১৯৭৬ সালে আকাশবাণী কর্তৃপক্ষ বীরেন্দ্রকৃষ্ণের পরিবর্তে জনপ্রিয় অভিনেতা উত্তম কুমারকে দিয়ে অন্য একটি অনুষ্ঠান সম্প্রচার করলে, তা জনমানসে বিরূপ প্রভাব সৃষ্টি করে। আকাশবাণী কর্তৃপক্ষকে সেই অনুষ্ঠানের পরিবর্তে মূল মহিষাসুরমর্দিনী অনুষ্ঠানটিই সম্প্রচারিত করতে হয়।[১০]

২০০৬ সালের মহালয়ার দিন বীরেন্দ্রকৃষ্ণের কন্যা সুজাতা ভদ্র সারেগামা ইন্ডিয়া লিমিটেডের তরফ থেকে তাঁর পিতার এই মহান কীর্তির রয়্যালটি স্বরূপ ৫০,৯১৭ টাকার একটি চেক পান।[১১]
[সম্পাদনা] রচনাবলি

    হিতোপদেশ, ১৯৪৮
    বিশ্বরূপ-দর্শন, ১৯৬৩
    রানা-বেরানা, ১৯৬৫
    ব্রতকথা সমগ্র, ১৯৮৫
    শ্রীমদ্ভাগবত: সম্পূর্ণ দ্বাদশ স্কন্দ, উপেন্দ্রচন্দ্র শাস্ত্রীর সঙ্গে, ১৯৯০

[সম্পাদনা] নাটক

    ব্ল্যাকআউট[১২]
    সাত তুলসী, ১৯৪০ 




বুত্রোস বুত্রোস গালি (জন্ম নভেম্বর ১৪, ১৯২২) একজন মিশরীয় কূটনীতিবিদ, তিনি জানুয়ারি ১৯৯২ হতে ডিসেম্বর ১৯৯৬ পর্যন্ত সময়কালে জাতিসংঘের ৬ষ্ঠ মহাসচিব ছিলেন।




বুদ্ধদেব গুহ (জন্ম জুন ২৯, ১৯৩৬, কলকাতা) একজন ভারতীয় বাঙালি লেখক । তিনি মূলত বন, অরণ্য এবং প্রকৃতি বিষয়ক লেখার জন্য পরিচিত । তাঁর স্ত্রী প্রখ্যাত রবীন্দ্রসঙ্গীত গায়িকা ঋতু গুহ ।




বুদ্ধদেব দাশগুপ একজন ভারতীয় কবি এবং বিখ্যাত চলচ্চিত্র নির্মাতা। তার নির্মিত চলচ্চিত্রগুলোতেও কবিতার ছোঁয়া বিদ্যমান ছিল। প্রথম দিকে সত্যজিৎ রায় দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে বাস্তবতাবাদী চলচ্চিত্র নির্মাণ করলেও শেষের দিকে তিনি ভিন্ন ধারায় চলে যান।




বুদ্ধদেব বসু (নভেম্বর ৩০, ১৯০৮-মার্চ ১৮, ১৯৭৪) ছিলেন বাঙালি কবি, প্রাবন্ধিক, নাট্যকার, কথাসাহিত্যিক, অনুবাদক এবং সম্পাদক। বিংশ শতাব্দীর বিশ ও ত্রিশের দশকের নতুন কাব্যরীতির সূচনাকারী কবি হিসেবে তিনি সমাদৃত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম ও শৈশব
    ২ শিক্ষা জীবন
    ৩ কর্ম জীবন
    ৪ সাহিত্যকৃতি
        ৪.১ কবিতা পত্রিকা
    ৫ মৃত্যু
    ৬ সম্মাননা
    ৭ উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ
        ৭.১ কবিতা
        ৭.২ উপন্যাস
        ৭.৩ গল্প
        ৭.৪ প্রবন্ধ
        ৭.৫ নাটক
        ৭.৬ অনুবাদ
        ৭.৭ ভ্রমণ কাহিনী
        ৭.৮ স্মৃতিকথা
        ৭.৯ সম্পাদনা
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জন্ম ও শৈশব

বুদ্ধদেব বসুর জন্ম হয় কুমিল্লায়। তাঁর পিতা ভূদেব বসু পেশায় উকিল ছিলেন। তাঁর মাতার নাম বিনয়কুমারী। বুদ্ধদেব বসুর পিতামহ চিন্তাহরণ সিংহ ছিলেন পুলিশ অফিসার। তাঁর পৈতৃক আদি নিবাস ছিল বিক্রমপুরের মালখানগর গ্রামে। জন্মের অল্প পরেই তাঁর মাতার মৃত্যু ঘটে। এতে শোকাভিভূত হয়ে তাঁর পিতা সন্নাসব্রত গ্রহণ করে গৃহত্যাগ করেন। বুদ্ধদেবের শৈশব কেটেছে কুমিল্লা, নোয়াখালী আর ঢাকায়। ঢাকা বিশ্বদ্যিালয়ে শিক্ষাজীবন শেষে ১৯৩১ খৃষ্টাব্দে তিনি ঢাকা পরিত্যাগ করতঃ কলকাতায় অভিভাসন গ্রহণ করেন।
[সম্পাদনা] শিক্ষা জীবন

বুদ্ধদেব বসু ১৯২৩ সালে ঢাকা কলেজিয়েট স্কুলে নবম শ্রেণীতে ভর্তি হন। ১৯২৫ সালে ঐ স্কুল থেকে ম্যাট্রিক পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে প্রথম বিভাগে পঞ্চম স্থান অধিকার করেন। ১৯২৭ সালে ঢাকা ইন্টারমিডিয়েট কলেজ (বর্তমানে ঢাকা কলেজ) থেকে প্রথম বিভাগে দ্বিতীয় স্থান অধিকার করে আই. এ. পাস করেন। এরপর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর ইংরেজি বিভাগ থেকে থেকে ইংরেজিতে ১৯৩০-এ প্রথম শ্রেণীতে বি. এ. অনার্স এবং ১৯৩১-এ প্রথম শ্রেণীতে এম.এ. ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ছিলেন মেধাবী এক ছাত্র। বি. এ. অনার্স পরীক্ষায় তিনি যে নম্বর লাভ করেন তা একটি রেকর্ড ; এবং অদ্যাবধি (২০০৯) এ রেকর্ড অক্ষূণ্ণ আছে।
[সম্পাদনা] কর্ম জীবন

তার জীবন কর্মময়। জীবনের শেষাবধি তিনি নানা কাজে-কর্মে ব্যাপৃত রেখেছেন। শিক্ষকতাই ছিল জীবিকা অর্জনে তার মূল পেশা।
[সম্পাদনা] সাহিত্যকৃতি

বাংলা সাহিত্যে আধুনিকতার পত্তনে যে কয়েকজনের নাম সর্বাগ্রে স্মরণীয় বুদ্ধদেব বসু তার মধ্যে অন্যতম। তাকে কল্লোল যুগ-এর অন্যতম প্রধান কাণ্ডারী হিসেবে গণ্য করা হয়। বাংলা কবিতায় আধুনিক চিন্তা-চেতনা এবং কাঠামো প্রবর্তনে তিনি গুরুত্বর্পূণ অবদান রাখেন। ইংরেজি সাহিত্যের ছাত্র হিসেবে পশ্চিমী সাহিত্যের সঙ্গে তার সম্যক পরিচয় ছিল। ফলে ইয়োরোপীয় এবং মার্কিন সাহিত্যের কলাকেৌশল বাংলা সাহিত্যে প্রবর্তনে তিনি বিশেষ ভূমিকা রাখতে সক্ষম হয়েছিলেন। কলকাতায় তার বাড়ির নাম রেখেছিলেন কবিতাভবন যা হয়ে উঠেছিল আধুনিক বাংলা সাহিত্যের তীর্থস্থান। ১৯৩০-এর দশক থেকে শুরু করে পরবর্তী কয়েকটি দশক সাহিত্য পরিমণ্ডলে তার প্রভাব ছিল অবিসংবাদিত। সাহিত্যের প্রায় সকল শাখায় তিনি কাজ করেছেন।
[সম্পাদনা] কবিতা পত্রিকা

কবিতা পত্রিকার প্রকাশ এবং সম্পাদনা কবি বুদ্ধদেব বসুর জীবনের একটি উল্লেখযোগ্য কীর্তি।
[সম্পাদনা] মৃত্যু

বুদ্ধদেব বসু ১৯৭৪ সালের ১৮ই মার্চ হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে কলকাতায় মৃত্যুবরণ করেন।
[সম্পাদনা] সম্মাননা

    ১৯৭০ সালে পদ্মভূষণ উপাধি লাভ করেন।
    ১৯৬৭ সালে তপস্বী ও তরঙ্গিণী কাব্যনাট্যের জন্য সাহিত্য আকাদেমি পুরস্কার লাভ করেন।
    ১৯৭৪ সালে স্বাগত বিদায় গ্রন্থের জন্য রবীন্দ্র-পুরস্কার (মরণোত্তর) লাভ করেন।

[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ
[সম্পাদনা] কবিতা

    মর্মবাণী (১৯২৫)
    বন্দীর বন্দনা (১৯৩০)
    পৃথিবীর পথে (১৯৩৩)
    কঙ্কাবতী (১৯৩৭)
    দময়ন্তী (১৯৪৩)
    দ্রৌপদীর শাড়ি (১৯৪৮)
    শ্রেষ্ঠ কবিতা (১৯৫৩)

	

    শীতের প্রার্থনা: বসন্তের উত্তর (১৯৫৫)
    যে-আঁধার আলোর অধিক (১৯৫৮)
    দময়ন্তী: দ্রৌপদীর শাড়ি ও অন্যান্য কবিতা (১৯৬৩)
    মরচেপড়া পেরেকের গান (১৯৬৬)
    একদিন: চিরদিন (১৯৭১)
    স্বাগত বিদায় (১৯৭১)

[সম্পাদনা] উপন্যাস

    সাড়া (১৯৩০)
    সানন্দা (১৯৩৩)
    লাল মেঘ (১৯৩৪)
    পরিক্রমা (১৯৩৮)
    কালো হাওয়া (১৯৪২)
    তিথিডোর (১৯৪৯)
    নির্জন স্বাক্ষর (১৯৫১)

		

    মৌলিনাথ (১৯৫২)
    নীলাঞ্জনের খাতা (১৯৬০)
    পাতাল থেকে আলাপ (১৯৬৭)
    রাত ভর বৃষ্টি (১৯৬৭)
    গোলাপ কেন কালো (১৯৬৮)
    বিপন্ন বিস্ময় (১৯৬৯)
    রুক্‌মি (১৯৭২)

[সম্পাদনা] গল্প

    অভিনয়, অভিনয় নয় (১৯৩০)
    রেখাচিত্র (১৯৩১)
    হাওয়া বদল (১৯৪৩)
    শ্রেষ্ঠ গল্প

		

    একটি জীবন ও কয়েকটি মৃত্যু (১৯৬০)
    হৃদয়ের জাগরণ
    ভালো আমার ভেলা (১৯৬৩)
    প্রেমপত্র (১৯৭২)

[সম্পাদনা] প্রবন্ধ

    হঠাৎ-আলোর ঝলকানি (১৯৩৫)
    কালের পুতুল (১৯৪৬)
    সাহিত্যচর্চা

		

    রবীন্দ্রনাথ: কথাসাহিত্য (১৯৫৫)
    স্বদেশ ও সংস্কৃতি (১৯৫৭)
    সঙ্গ নিঃসঙ্গতা ও রবীন্দ্রনাথ (১৯৬৩)

[সম্পাদনা] নাটক

    মায়া-মালঞ্চ (১৯৪৪)
    তপস্বী ও তরঙ্গিণী (১৯৬৬)
    কলকাতার ইলেক্ট্রো ও সত্যসন্ধ (১৯৬৮)

[সম্পাদনা] অনুবাদ

    কালিদাসের মেঘদূত (১৯৫৭)
    বোদলেয়ার: তাঁর কবিতা (১৯৭০)
    হেল্ডালিনের কবিতা (১৯৬৭)
    রাইনের মারিয়া রিলকের কবিতা (১৯৭০)

[সম্পাদনা] ভ্রমণ কাহিনী

    সব-পেয়েছির দেশে (১৯৪১)
    জাপানি জার্নাল (১৯৬২)
    দেশান্তর (১৯৬৬)

[সম্পাদনা] স্মৃতিকথা

    আমার ছেলেবেলা (১৯৭৩)
    আমার যৌবন (১৯৭৬)

[সম্পাদনা] সম্পাদনা

    আধুনিক বাংলা কবিতা (১৯৬৩)




বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য ( জন্মঃ মার্চ ১, ১৯৪৪- )একজন ভারতীয় কমিউনিস্ট নেতা এবং বর্তমানে ভারতের কমিউনিষ্ট পার্টি (মার্কসবাদী) দলের পলিটব্যুরোর সদস্য ও পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী।[১]
[সম্পাদনা] শৈশব ও শিক্ষা

১৯৬১ সালে কলকাতার শৈলেন্দ্র সরকার বিদ্যালয় থেকে মানবিকী বিদ্যা নিয়ে উচ্চ মাধ্যমিক উত্তীর্ণ ১৯৬৪ সালে কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজ থেকে বাংলা নিয়ে কলা শাখায় সাম্মানিক স্নাতক হন। স্কুলজীবনে এন.সি.সি-তে যোগদান করেন। কলেজজীবনেও এন.সি.সি-র ক্যাডেট (নৌ শাখা) ছিলেন।
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক জীবন

কলেজজীবনে রাজনীতিতে যোগদান সি. পি. আই (এম) পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য কমিটির সম্পাদকমন্ডলীর সদস্য সি. পি. আই (এম) কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য সি. পি. আই (এম) পলিটবু্যরোর সদস্য

    ১৯৭৭-৮২ : পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য মন্ত্রীসভায় তথ্য ও জনসংযোগ বিভাগের দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং এই বিভাগ পরে তথ্য ও সংস্কৃতি বিভাগ নামে পরিচিত হয়
    ১৯৮৭-৯৬ : ভারপ্রাপ্ত মন্ত্রী, তথ্য ও সংস্কৃতি বিভাগ, স্থানীয় শাসন, পৌর ও নগরোন্নয়ন বিভাগ
    ১৯৯১-৯৩ : ভারপ্রাপ্ত মন্ত্রী, তথ্য ও সংস্কৃতি বিভাগ, পুর ও নগর উন্নয়ন বিভাগ (অগ্নি নির্বাপণ পরিষেবা বাদে)
    ১৯৯৪ : ভারপ্রাপ্ত মন্ত্রী, তথ্য ও সংস্কৃতি বিভাগ
    ১৯৯৬ : ভারপ্রাপ্ত মন্ত্রী, স্বরাষ্ট্র (আরক্ষা) বিভাগ, তথ্য ও সংস্কৃতি বিভাগ, তথ্য প্রযুক্তি বিভাগ
    ১৯৯৯ : উপ মুখ্যমন্ত্রী
    নভেম্বর ৬, ২০০০ : পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রীর দায়িত্ব গ্রহণ করেন
    মে ১৮, ২০০১ : ত্রয়োদশ পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা সাধারণ নির্বাচনে জয়ী হয়ে মুখ্যমন্ত্রী হিসাবে শপথ গ্রহণ করেন
    মে ১৮, ২০০৬ : চতুর্দশ পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা সাধারণ নির্বাচনে জয়ী হয়ে মুখ্যমন্ত্রী হিসাবে শপথ গ্রহণ করেন




বুরহানউদ্দিন রব্বানী (ফার্সি: برهان الدين رباني‎ (জন্মঃ ১৯৪০ - মৃত্যুঃ ২০ সেপ্টেম্বর, ২০১১) আফগানিস্তানের প্রেসিডেন্ট। তিনি ১৯৯২ থেকে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত ১ম মেয়াদে এবং ২০০১ সালে ২য় মেয়াদে আফগান রাষ্ট্রপ্রধান ছিলেন।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শৈশবের বছরগুলোয়
    ২ হত্যাকাণ্ড
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শৈশবের বছরগুলোয়

১৯৪০ সালে আফগানিস্তানের উত্তরাঞ্চলীয় প্রদেশ বাদাখশানে রব্বানী জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতার নাম মুহাম্মদ ইউসুফ। তিনি একজন তাজিক জনগোষ্ঠীর অধিবাসী ছিলেন।
[সম্পাদনা] হত্যাকাণ্ড

২০ সেপ্টেম্বর, ২০০১ সালে বুরহানউদ্দিন রব্বানী নিহত হন। একদল তালিবান প্রতিনিধির সাথে নিজ বাড়ীতে আলাপ-আলোচনার সময় আত্মঘাতী বোমা হামলায় তিনি মারা যান। দু'জন তালিবান তাঁর সাথে হাত মেলানোর সময় এ নির্মম ঘটনাটি ঘটে। তাঁদের মধ্য থেকে কমপক্ষে একজন পাগড়ীতে লুক্কায়িত বোমা বিস্ফোরণ ঘটানোর মাধ্যমে তাঁকে হত্যা করে। [২][৩]

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা এবং ন্যাটো নেতৃবৃন্দ বুরহানউদ্দিন রব্বানী'র হত্যকাণ্ডে শোক প্রকাশ ও নিন্দাজ্ঞাপন করেন।




বুলবুল আহমেদ (সেপ্টেম্বর ১৫, ১৯৪১ - জুলাই ১৪, ২০১০) প্রখ্যাত বাংলাদেশী চলচ্চিত্র ও টিভি অভিনেতা, যিনি চারবার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। সত্তর ও আশির দশকে আলমগীর কবিরের ধীরে বহে মেঘনা (১৯৭৩),সূর্য কন্যা (১৯৭৫), সীমানা পেরিয়ে (১৯৭৭), রূপালী সৈকতে (১৯৭৯), মোহনা (১৯৮২) ও মহানায়ক (১৯৮৫) ছবিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করে সবার মনোযোগ কাড়েন বুলবুল আহমেদ, তবে চাষী নজরুল ইসলাম পরিচালিত দেবদাস চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তিনি জনপ্রিয়তা লাভ করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শিক্ষা ও প্রাথমিক কর্মজীবন
    ২ অভিনয় জীবন
    ৩ পরিচালনা ও প্রযোজনা
    ৪ পারিবারিক জীবন
    ৫ পুরস্কার
    ৬ মৃত্যু
    ৭ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] শিক্ষা ও প্রাথমিক কর্মজীবন

বুলবুল আহমেদের জন্ম ১৯৪১ সালেপুরান ঢাকার আগামসিহ লেনে। তার আসল নাম তাবারক আহমেদ, আদর করে তার বাবা-মা তাকে বুলবুল বলে ডাকতেন। পিতা অভিনেতা-নাট্যকার খলিল আহমেদে ছিলেন পাকিস্তান আমলের অর্থ বিভাগের ডেপুটি সেক্রেটারি। বুলবুল আহমেদ পড়াশোনা করেছেন ঢাকার কলেজিয়েট স্কুল, নটর ডেম কলেজ এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে। তবে কিছুদিন সিলেট এমসি কলেজেও পড়াশোনা করেছেন। সিলেট এমসি কলেজে থাকাকালে মঞ্চনাটক চিরকুমার সভায় নায়কের ভূমিকায় অভিনয় করে উপস্থিত সবার নজর কাড়তে সক্ষম হন। পড়াশোনা শেষ করার পর তৎকালীন ইউবিএল ব্যাংক টিএসসি শাখার ম্যানেজার হিসেবে চাকরি জীবন শুরু করেন।
[সম্পাদনা] অভিনয় জীবন

চাকরির পাশাপাশি বুলবুল আহমেদ টিভিতে অভিনয় করতে থাকেন। বুলবুল আহমেদ অভিনীত প্রথম টিভি নাটক আবদুল্লাহ আল মামুনের ‘'বরফ গলা নদী’'। এটি ১৯৬৪ সালে প্রচারিত হয়। এরপর নিয়মিতভাবে টিভি নাটকে কাজ করতে থাকেন তিনি। ওই সময় টিভিতে বুলবুল আহমেদ অভিনীত উল্লেখযোগ্য নাটক হচ্ছে মালঞ্চ, ইডিয়েট, মাল্যদান, বড়দিদি, আরেক ফাল্গুন, শেষ বিকেলের মেয়ে। এর মধ্যে ইডিয়েট নাটকে বুলবুল আহমেদের অভিনয় বেশ প্রশংসিত হয়। তিনি ছিলেন একাধারে মঞ্চ, বেতার, টিভি, চলচ্চিত্র অভিনেতা, আবৃত্তিকার এবং অনুষ্ঠান ঘোষক। তবে কলেজজীবন থেকেই বুলবুল আহমেদ বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডের সঙ্গে জড়িত ছিলেন।

ব্যাংকে ১০ বছর চাকরি করার পর তিনি রূপালি জগতে পর্দায় পা রাখেন। ১৯৭২ সালে আবদুল্লাহ ইউসুফ ইমামের অনুপ্রেরণায় সিনেমায় কাজ শুরু করেন বুলবুল আহমেদ। ১৯৭৩ আবদুল্লাহ ইউসুফ ইমামের (ইউসুফ জহির) মুক্তি পাওয়া ছবি ইয়ে করে বিয়ের মাধ্যমে প্রথম বড় পর্দার দর্শকদের সামনে নায়ক হিসেবে আর্বিভাব ঘটে তাঁর। বছর খানেক বিরতির পর আবার বড় পর্দায় আসেন আবদুল্লাহ আল মামুনের অঙ্গীকার ছবির মাধ্যমে। এর পর একে একে কাজ করেন ধীরে বহে মেঘনা, রূপালী সৈকতে, সীমানা পেরিয়ে, সূর্যকন্যা সহ বেশ কিছু দর্শকনন্দিত ছবিতে। ১৯৮৭ সালে চাষী নজরুল ইসলামের দেবদাস ছবির মাধ্যমে নিজেকে নতুন করে আলোচনায় নিয়ে আসেন বুলবল আহমেদ।
[সম্পাদনা] পরিচালনা ও প্রযোজনা

চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পাশাপাশি কয়েকটি ছবিও পরিচালনা করেন বুলবুল আহমেদ। বুলবুল আহমেদ পরিচালিত উল্লেখযোগ্য ছবি হচ্ছে ওয়াদা, মহানায়ক, ভালো মানুষ, রাজলক্ষ্মী-শ্রীকান্ত, আকর্ষণ, গরম হাওয়া, কত যে আপন প্রভৃতি। এর মধ্যে শেষের চারটি ছবি প্রযোজনার পাশাপাশি পরিচালনাও করেন বুলবুল আহমেদ। ৪৪ বছরের মিডিয়া জীবনে বুলবুল আহমেদ প্রায় ৩০০ নাটক এবং দুই শতাধিক ছবিতে অভিনয় করেন। বুলবুল আহমেদ অভিনীত সর্বশেষ চলচ্ছিত্র হচ্ছে দুই নয়নের আলো, আর সর্বশেষ টিভি নাটক হচ্ছে ২০০৯ সালে শুটিংকৃত বাবার বাড়ি। নাটকটিতে অভিনয়ের পাশাপাশি পরিচালনার কাজও করেছেন তিনি। [১]
[সম্পাদনা] পারিবারিক জীবন

বুলবুল আহমেদের স্ত্রী ডেইজি আহমেদ। এই দম্পতির তিন সন্তান হলেন মেয়ে ঐন্দ্রিলা ও তিলোত্তমা এবং ছেলে শুভ।
[সম্পাদনা] পুরস্কার

বুলবুল আহমেদ চারবার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়াও তিনি বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতিসহ বিভিন্ন সংগঠনের পুরস্কার লাভ করেন।
[সম্পাদনা] মৃত্যু

১৪ই জুলাই, ২০১০ তারিখ বুধবার বুলবুল আহমেদ ঢাকার স্কয়ার হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। ১৬ জুলাই তাকে আজিমপুর গোরস্তানে পিতা-মাতার কবরের পাশে অন্তিম শয্যায় শায়িত করা হয়।




বুলবুল চৌধুরী (জানুয়ারি ১, ১৯১৯ - মে ১৭, ১৯৫৪) প্রখ্যাত বাঙালি নৃত্যশিল্পী, আন্তর্জাতিক অঙ্গনেও যার সমান খ্যাতি ছিল। তার নাম অনুসারে বুলবুল ললিতকলা একাডেমী নামে বাংলাদেশের স্বনামধন্য সাংস্কৃতিক চর্চা কেন্দ্র রয়েছে।




বুল্লা শাহ (১৬৮০–১৭৫৭) (Punjabi: بلہے شاہ, ਬੁੱਲ੍ਹੇ ਸ਼ਾਹ, Hindi: बुल्ले शाह, পুরো নাম আব্দুল্লাহ শাহ) একজন পাঞ্জাবি কবি, সুফি, দার্শনিক এবং একজন মানবতাবাদী।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পূর্ব জীবন
    ২ কবিতার ধরণ
    ৩ মানবতাবাদী
    ৪ বর্তমান শিক্ষা
    ৫ মৃত্যু
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] পূর্ব জীবন

বুল্লা শাহ ১৬৮০ সালে ভাওয়ালপুর, পাঞ্জাবের একটি ছোট গ্রামে জন্ম গ্রহন করেন যা কিনা বর্তমানে পাকিস্থানে অবস্থিত। তার পিতা, শাহ মুহাম্মদ দরবেশ, যিনি একজন শিক্ষক ছিলেন ও ধর্ম প্রচারক হিসাবে একটি মসজিদে কাজ করতেন। বুল্লা শাহের পূর্বপুরুষ বুখারা থেকে এসেছিলেন। ধারনা করা হয় যে তার পুর্বপুরুষগন উজবেকিস্তান হতে এসেছিলেন। তার পুর্বপুরুষগন নবী মুহাম্মদের বংশধর। তিনি যখন ৬ মাসের বয়সের ছিলেন তখন তার পরিবার মালাকওয়াল এ বসবাস শুরু করেন। তিনি মাওলানা মইনুদ্দিন এর শিক্ষা লাভ করেন।
[সম্পাদনা] কবিতার ধরণ

কবিতার ধরনের দিক হতে বুল্লা শাহ এর ধরন ছিল কাফি, যা কিনা একটি পাঞ্জাবি ঘরানার রাগ, সিন্ধি এবং সিরাকি কবিতা শুধু সুফি এবং সিন্ধিদের এবং পাঞ্জাবিদের দ্বারাই ব্যবহারিত হত না বরং শিখ গুরুরাও তা ব্যবহার করতেন।
[সম্পাদনা] মানবতাবাদী

বুল্লা শাহ ছিলেন একজন মানবতাবাদী। বুল্লা শাহকে পাঞ্জাবের লালন হিসেবে চিহ্ণিত করা যায়। মরমী কবি সুফিসাধক ছাড়াও বাবা বুল্লে শাহ ছিলেন পরম মানবতাবাদী। বুল্লা শাহের সময়কালটা মুসলিম ও শিখ দাঙ্গায় দুঃখজনকভাবে ছিল লাঞ্ছিত । সে ভয়াবহ সময়টায় দু-পক্ষেরই বিপুল মানুষ নিহত হচ্ছিল। সে সময়ই একবার একদল শিখ দ্বারা কয়েকজন মুসলিম নিহত হয়। মুসলিমরা বদলা নেবে সিদ্ধান্ত নেয়। প্রতিশোধ হিসেবে মুসলিমরা একজন নিরীহ শিখকে হত্যা করে। মুসলিম হলেও বুল্লা শাহ নিরীহ শিখ হত্যার বিরোধীতা করেন। তিনি দুহাত তুলে বললেন - স্বন্ত্রাস কখনেই স্বন্ত্রাসের জবাব নয়। এভাবে নিহত শিখের পক্ষ নেওয়ায় মোল্লারা বুল্লা শাহের ওপর ক্ষেপে যায়। ক্ষেপে গেলেও বুল্লা শাহ সেই সময়ে পাঞ্জাবের জনগনের জন্য হয়ে উঠেছিলেন শান্তির প্রতীক।
[সম্পাদনা] বর্তমান শিক্ষা

১৯৯০ সালের শুরুএর দিকে জুনুন নামক একটি পশ্চিম পাঞ্জাবি ব্যান্ড তার গান গাওয়া শুরু করে, পরবর্তিতে রাব্বি সারগেইল নামক এক ভারতীয় শিখ 'বুল্লা কি জানা ম্যায় কউন্' (বুল্লা! আমি জানি না, আমি কে) নামক গান রচনা করে ব্যপক খ্যাতি লাভ করেন। এইছাড়া বিখ্যাত ছবি 'দিল সে' এর 'ছাইয়া ছাইয়া' গানটিও বুল্লা সাহের থেকে নেওয়া।
[সম্পাদনা] মৃত্যু

তিনি ১৭৫৭ সালে মারা যান, তার কবর 'কাসুর' এ, যা বর্তমানে পাকিস্তানে অবস্থিত।




জোসেফ ফ্র্যাংক "বুস্টার" কিটন (৪ঠা অক্টোবর, ১৮৯৫ - ১লা ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৬) একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন কমেডি অভিনেতা ও চলচ্চিত্র পরিচালক। নির্বাক চলচ্চিত্রের জন্যই তিনি সবচেয়ে বিখ্যাত। তার সম্পর্কে দুটি জনপ্রিয় বাক্য প্রচলিত আছে: "The Great Stone Face" এবং "The Michelangelo of Silent Comedy"।




বৃন্দা কারাট (জন্ম- ১৭ অক্টোবর, ১৯৪৭)[১] হলেন ভারতের একজন বিশিষ্ট কমিউনিস্ট রাজনীতিবিদ। ইনি ২০০৫ সালের ১১ এপ্রিল পশ্চিমবঙ্গ থেকে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)-র হয়ে রাজ্যসভার সদস্য নির্বাচিত হন।




বৃন্দাবন দাস একজন মধ্যযুগীয় এবং পদাবলী সাহিত্যের বিখ্যাত কবি ছিলেন। বর্ধমানের কাছে দেনুর গ্রামে ১৬ শতকের শুরুতে জন্ম। তাঁর রচিত শ্রীচৈত্যন্যদেবের জীবনী চৈত্যন্যভাগবত সবচেয়ে পুরোনো যা বৈষ্ণব সমাজে বেদব্যাস হিসাবে বিখ্যাত।




বেকারি স্যানিয়া (জন্ম- ১৪ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৪) ফরাসি জাতীয় দলের খেলোয়ার। বর্তমানে ইংলিশ প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব আর্সেনালে খেলেন।




বেগম রানা লিয়াকত আলি খান (জন্ম: ১৯০৫; মৃত্যু: ১৯৯০) পাকিস্তানের বিশিষ্ট মুসলিম নারী নেত্রী। তিনি পাকিস্তানের প্রথম প্রধানমন্ত্রী লিয়াকত আলি খানের দ্বিতীয় স্ত্রী ছিলেন। বেগম রানা ১৯০৫ সালে আগ্রা ও উধ যুক্ত প্রদেশে জন্ম গ্রহণ করেন। তার দাদা একজন হিন্দু ছিলেন, যিনি পরে খ্রিস্টান ধর্মে ধর্মান্তরিত হন। তিনি লক্ষ্মৌ বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ালেখা করেন এবং ১৯২৯ সালে অর্থনীতিতে প্রথম বিভাগে মাস্টার্স ডিগ্রি লাভ করেন।

বেগম রানা গোখলে মেমোরিয়াল স্কুলে শিক্ষকতা শুরু করেন। পরবর্তীতে তিনি দিল্লির ইন্দোপ্রস্থ কলেজে অর্থনীতির অধ্যাপিকা হিসেবে নিয়োগ পান। ১৯৩৩ সালের এপ্রিলে নবাবজাদা লিয়াকত আলি খনের সাথে তার বিয়ে হয়। এরপর থেকে তিনি নিজেকে মুসলিম নারীদের সংগঠিত করতে কাজ শুরু করেন। পাকিস্তান আন্দোলনে নিখিল ভারত মুসলিম লীগের নেত্রী হিসেবে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। তার স্বামী লিয়াকত আলি খানের হত্যার পর তিনি পাকিস্তানে নারীদের সামাজিক ও অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য কাজ করে যান। ১৯৯০ সালে তিনি মৃত্যু বরণ করেন।

১৯৪৮ সালে তিনি নারীদের সামরিক শিক্ষার গুরুত্ব অনুধাবন করে পাকিস্তান উইমেন্স ন্যাশনাল গার্ড ও পাকিস্তান উইমেন নাভাল রিসার্ভ প্রতিষ্টা করেন। তাকে একজন বিগ্রেডিয়ারের সমমর্যাদায় উভয় প্রতিষ্টানের প্রধান নিয়ন্ত্রক হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয়। ১৯৪৯ সালে তিনি পাকিস্তান উইমেন্স এসোসিয়েশন প্রতিষ্টা করেন। তিনি এর প্রথম সভাপতি ছিলেন। বেগম রানা নেদারল্যান্ড (১৯৫০)ও ইতালিতে (১৯৬০) পাকিস্তানের রাষ্ট্রদূতের দায়িত্ব পালন করেন। তিনি পাকিস্তানের প্রথম মুসলমান নারী গভর্নর ছিলেন (সিন্ধু প্রদেশ-১৯৭০)। তিনিই প্রথম মুসলিম মহিলা যিনি জাতিসংঘের মানবাধিকার পদক লাভ করেন। জাতিসংঘের তিনি প্রথম মুসলিম নারী কূটনৈতিক।




বেঞ্জামিন ফ্রাঙ্কলিন, ১৭০৬ সালের ৬ই জানুয়ারি বস্টনে জন্ম নেন। তিনি দাদা জেমসের সাথে লন্ডনে New England Quralt পত্রিকা চালাতেন। পরে ফিলাদেলফিয়া পালিয়ে যান। ১৭৩০ সালে Pensilvaniya Gazzette পত্রিকা বার করতেন ও ডবেরা নামে এক বিদুষী মহিলাকে বিয়ে করেন। তিনি ১৭৩১ সালে সালেফিলাদেলফিয়া পআব্লিক লাইব্রেরী প্রতিষ্ঠা করেন। ১৭৩২ সালে পুওর রিচারড আল্মানক চাউ করেন। ১৭৪৭ সালে ধনাত্মক ও ঋণাত্মক বিদ্যুৎ মতবাদ প্রচার করেন। যা উচ্চপ্রশংসিত হয়। ফ্রাঙ্কলিন স্টভ চালু করেন। বজ্রনিরোধক দণ্ড চালু করেন। ১৭৯০ সালের ১৭ই এপ্রিল তিনি মারা যান।
[সম্পাদনা] রাজনীতি

১৭৫১ সালে রাজনীতিতে যোগ দেন । তিনি ডাক বিভাগের উন্নতি করেন। তিনি রেড ইন্ডিয়ানদের সাথে চুক্তি করেন। স্টয়াম্প আইনের বিরোধিতা করেন। আমেরিকার আযাদি যুদ্ধে যোগ দেন।




বেঞ্জামিন রবিন্স কার্টিস (ইংরেজি ভাষায়: Benjamin Robbins Curtis) (জন্ম: ৪ নভেম্বর, ১৮০৯ – ১৫ সেপ্টেম্বর, ১৮৭৪) একজন মার্কিন আইনজীবী, এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সুপ্রিম কোর্টের একজন বিচারপতি। তিনি ছিলেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সুপ্রিম কোর্টের প্রাতিষ্ঠানিকভাবে আইন বিষয়ে শিক্ষা পাওয়া ও ড্রিগিধারী প্রথম বিচারপতি এছাড়া তিনি রাষ্ট্রপতি অ্যান্ড্রু জনসনের অভিশংসন মামলার প্রধান কাউন্সেল হিসেবেও কার্যপরিচালনা করেছেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনী
        ১.১ সুপ্রিম কোর্টে কার্যকাল
        ১.২ পদত্যাগ পরবর্তী জীবন
    ২ ব্যক্তিগত জীবন
    ৩ প্রকাশিত কাজ
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ আরো পড়ুন
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনী

বেঞ্জামিন কার্টিসের জন্ম ৪ নভেম্বর, ১৮০৯ সালে, ম্যাসাচুসেটস অঙ্গরাজ্যের ওয়াটারটাউনে। তাঁর মায়ের নাম লুইস রবিন্স ও বাবার নামও বেঞ্জামিন কার্টিস। তাঁর বাবা ছিলেন বাণিজ্যিক জাহাজের একজন ক্যাপ্টন। নিউটনের স্থানীয় একটি স্কুলেই কার্টিসের পড়াশোনা শুরু হয়। ১৮২৫ সালে তিনি হার্ভার্ড কলেজে পড়াশোনা করতে যান, এবং সেখানে গদ্য লেখার এক প্রতিযোগীতায় পুরস্কার লাভ করেন। ১৮২৯ সালে তিনি সেখান থেকে তাঁর স্নাতক সম্পন্ন করেন।[২] পরবর্তীকালে ১৮৩১ সালে তিনি হার্ভার্ড ল স্কুল থেকে আইন বিষয়ে স্নাতক সম্পন্ন করেন ও একই বছরে তিনি বার কাউন্সিলে আইনজীবী হিসেবে যোগদান করেন।

১৮৩৪ সালে তিনি বোস্টনে চলে যান এবং সেখানকার চার্লস পি কার্টিস এসকোয়ার ল ফার্মে আইনজীবী হিসেবে যোগ দেন। ১৮৪৯ সালে তিনি ম্যাসাচুসেটস হাউজ অফ রিপ্রেজেন্টেটিভের একজন সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন।[৩]
[সম্পাদনা] সুপ্রিম কোর্টে কার্যকাল

যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি মিলার্ড ফিলমোর ১৮৫১ সালে ২২ সেপ্টেম্বরে বেঞ্জামিন কার্টিসকে সুপ্রিম কোর্টে নিয়োগ প্রদান করেন। বিচারপতি হিসেবে তাঁর নিয়োগের ব্যাপারে রাষ্ট্রপতিকে সুপারিশ করেছিলেন ম্যাসাচুসেটসের সিনেটর ড্যানিয়েল ওয়েবস্টার[৪]

তিনি ছিলেন সুপ্রিম কোর্টে আইন বিষয়ে ডিগ্রিধারী প্রথম বিচারপতি। তাঁর পূর্বসূরি লেভি উডবারি ১৮৮৬ সালে সুপ্রিম কোর্টে যোগদান করেন। তিনি কানেক্টিকাটের এক আইন স্কুলে পড়াশোনা করেছিলেন মাত্র, কিন্তু ডিগ্রি গ্রহণের আগেই আইন স্কুল ত্যাগ করেছিলেন।[৫][৪][৬]

১৮৫৭ সালে ড্রেড স্কট বনাম স্যানফোর্ড মামলার অগ্রহণযোগ্য অনুভূতির কারণে কার্টিস সুপ্রিম কোর্ট থেকে পদত্যাগ করেন।[৭][৬] এছাড়া আরো বলা হয় যে, তিনি তাঁর অপর্যাপ্ত বেতনসীমার কারণেও সুপ্রিমকোর্ট থেকে পদত্যাগ করে থাকতে পারেন।[৮] তিনি মার্কিন সুপ্রিম কোর্টের একমাত্র ব্যক্তি যিনি নীতির প্রশ্নে কোর্ট থেকে পদত্যাগ করেন।[৪]
[সম্পাদনা] পদত্যাগ পরবর্তী জীবন

পদত্যাগের পর বেঞ্জামিন কার্টিস তাঁর পূর্বের আইন পেশায় ফিরে যান। পরবর্তীকালে তিনি দেশের একজন অন্যতম প্রভাবশালী আইনজীবী হিসেবে আবির্ভূত হন। প্রায় দেড় দশকের আইন পেশাজীবনে সুপ্রিম কোর্টের বহু মামলায় তিনি আইনজীবী হিসেবে কাজ করেছেন।[৯]

১৮৬৮ সালে তিনি রাষ্ট্রপতি অ্যান্ড্রু জনসনের অভিশংসন মামলায় রাষ্ট্রপক্ষের কৌসুলী হিসেবে কাজ করেছিলেন। তিনি নিজেই অভিশংসন পত্র পাঠ করেছিলেন। অভিশংসন বিচারের পর তিনি রাষ্ট্রপতির যুক্তরাষ্ট্রের অ্যাটর্নি জেনারেলের পদে অধিষ্ঠিত হওয়ার প্রস্তাব ফিরিয়ে দেন।[৯] সুপ্রিম কোর্টের প্রধান বিচারপতি স্যামন পি. চেইসের মৃত্যুর পর তিনি ছিলেন প্রধান বিচারপতি হওয়ার একজন শক্তিশালী প্রতিযোগী, যদিও পরবর্তী সময়ে তিনি নিয়োগপ্রাপ্ত হননি।[৯] ১৮৭৪ সালে তিনি ডেমোক্রেটিক পার্টি থেকে যুক্তরাষ্ট্রের সিনেটর পদে প্রতিদ্বন্দ্বীতা করেছিলেন, যা ব্যর্থ হয়েছিলো।[১০] সে বছর তাঁর মোট উপার্জন ছিলো প্রায় ৬ লক্ষ ৫০ হাজার মার্কিন ডলার।[৯]
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন

ব্যক্তিগত জীবনে কার্টিস তিন বার বিয়ে করেছিলেন। তাঁর সন্তান সংখ্যা ছিলো ১২।[৪]

১৮৭৪ সালের ১৫ সেপ্টেম্বর কার্টিস মৃত্যুবরণ করেন। তাঁকে ম্যাসাচুসেটসের ক্যামব্রিজে অবস্থিত মাউন্ট অবার্ন সিমেট্রিতে কবরস্থ করা হয়।




বেঞ্জামিন হ্যারিসন ষষ্ঠ (আগস্ট ২০, ১৮৩৩ – মার্চ ১৩, ১৯০১) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২৩তম রাষ্ট্রপতি।




বেণী মাধব দাস (নভেম্বর ২২, ১৮৮৬ - সেপ্টেম্বর ২, ১৯৫২) একজন প্রাজ্ঞ বাঙালি পন্ডিত, শিক্ষক, এবং দেশপ্রেমিক। তিনি শরৎ চন্দ্র বোস সহ আরও অনেক প্রখ্যাত ব্যক্তির শিক্ষাগুরু ছিলেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ আদর্শ শিক্ষক
    ৩ পারিবারিক জীবন
    ৪ মৃত্যু

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

বেণী মাধব দাসের জন্ম বর্তমান বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার শেওড়াতলী গ্রামে। তাঁর পিতার নাম কৃষ্ণ চন্দ্র দাস। দর্শন শাস্ত্রে উচ্চ শিক্ষা লাভ করার পর তিনি চট্টগ্রাম কলেজে শিক্ষক হিসাবে যোগ দেন। তাঁর হাতে এটি একটি আদর্শ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে পরিণত হয়। চট্টগ্রামের পর তিনি ঢাকা, কটক, কৃষ্ণ নগর, ও কলকাতার স্কুল ও কলেজে শিক্ষকতা করেছেন।

কেসব চন্দ্র সেন এর প্রভাবে তিনি ব্রাহ্ম সমাজে যোগ দেন, এবং ব্রাহ্ম সমাজের প্রকাশনা - ইন্ডিয়ান মেসেঞ্জার ও নববিধান এর সাথে যুক্ত ছিলেন।
[সম্পাদনা] আদর্শ শিক্ষক

দেশপ্রেম ও শিক্ষকতায় নিবেদিতপ্রাণ বেণী মাধব ছিলেন একজন আদর্শ শিক্ষক। দর্শন ছাড়াও তিনি অর্থনীতি ও ইতিহাসে পন্ডিত ছিলেন। তিনি ১৯২৩ খ্রিস্টাব্দে কাকিনাদায় (বর্তমানে ভারতের অন্ধ্র প্রদেশ এ ) অনুষ্ঠিত অল ইন্ডিয়া থেইস্টিক কনফারেন্সের সভাপতিত্ব করেন। সভাপতি হিসাবে তাঁর ভাষণ পরে মডার্ন থেইস্টিক মুভমেন্ট ইন ইন্ডিয়া নামক পুস্তিকায় প্রকাশ করা হয়। তাঁর প্রবন্ধ সংকলন - পিলগ্রিমেজ থ্রু প্রেয়ার্স - সমালোচকদের কাছে ভূয়সী প্রশংসা লাভ করেছিল।

কটক ও কৃষ্ণ নগরে বেণী মাধবের সংস্পর্শে আসা আরেকজন পন্ডিত, নিরঞ্জন নিয়োগী লিখেছেন - here was no harshness in his administration, no pompous display surrounding it – his cool and charming behaviour used to have a remarkable impact on his students. Even those who were turbulent calmed down, became respectful towards him and were endeared to his affections.
[সম্পাদনা] পারিবারিক জীবন

বেণী মাধব দাসের পত্নী সারদা দেবী ছিলেন মধূসূদন দত্তের কন্যা। মধুসূদন দত্ত কলকাতার সাধারণ ব্রাহ্ম সমাজের সম্পাদক হিসাবে কাজ করার পর অবসর নিয়ে ঢাকায় চলে এসেছিলেন। সারদা দেবী সমাজ সেবায় সক্রিয় ছিলেন। তাঁদের দুই কন্যার নাম কল্যাণী দাস (ভট্টাচার্য) এবং বীণা দাস (ভৌমিক)। কল্যাণী দাস সমাজ সেবা ও বিপ্লবী কর্মকান্ডে জড়িত ছিলেন। তিনি ছাত্রী সংঘের উদ্যোক্তা ছিলেন, এবং ব্রিটিশ বিরোধী রাজনীতির জন্য কারাবরণ করেন। বীণা দাস ব্রিটিশ বিরোধী সশস্ত্র বিপ্লবে সক্রিয় ছিলেন, এবং ১৯৩২ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় এর সমাবর্তনে বাংলার ব্রিটিশ গভর্নর স্ট্যানলি জ্যাকসনের উপর পিস্তল দিয়ে গুলি করে হত্যা প্রচেষ্টার জন্য ৯ বছর কারা বরণ করেন।
[সম্পাদনা] মৃত্যু

বেণী মাধব দাস তাঁর সারা জীবন ব্রাহ্ম সমাজের কল্যাণে নিবেদন করেন। তিনি ১৯৫২ সালের ২রা সেপ্টেম্বর কলকাতায় মৃত্যু বরণ করেন।




ড. বেণীমাধব বড়ুয়া (জন্ম. ১৮৮৮ মৃত্যু. ১৯৪৮) বাংলাদেশে জন্মগ্রহণকারী ভারততত্ত্ববিদ, পালি ও বৌদ্ধশাস্ত্রে পণ্ডিত। তিনিই প্রথম গবেষক যিনি প্রাচ্যীয় পদ্ধতিতে বৌদ্ধ দর্শন ও প্রাচীন লিপি নিয়ে গবেষণা করেন। ভারতীয় দর্শন ও বৌদ্ধ দর্শন অভিসন্দর্ভের জন্য ১৯১৭ সালে ইউনিভার্সিটি অব লন্ডন থেকে তাঁকে ডি. লিট উপাধি প্রদান করা হয়। বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে যে কয়েকজন এশীয় সর্বপ্রথম ইউনিভার্সিটি অব লন্ডন থেকে ডি-লিট ডিগ্রি লাভ করেন বেণীমাধব বড়ুয়া তাঁদের অন্যতম।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম ও শৈশব
    ২ শিক্ষাজীবন
    ৩ কর্ম জীবন
        ৩.১ জগজ্জ্যোতি‌র সম্পাদনা
    ৪ রচনাবলী
        ৪.১ ইংরেজী
        ৪.২ বাংলা
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জন্ম ও শৈশব

বেণীমাধব বড়ুয়া ১৮৮৮ সালের ৩১ ডিসেম্বর চট্টগ্রামের রাউজান থানার মহামুনি পাহাড়তলী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতার নাম রাজচন্দ্র তালুকদার এবং মাতা ধনেশ্বরী দেবী।[২] রাজচন্দ্র তালুকদারের ছিলেন পেশায় কবিরাজ।[৩] তাঁদের এগারো সন্তানের মধ্যে ছয়জন কন্যা (যাদের নাম ছিল অশ্রুমতী, চারুমতী, শুভঙ্করী, ক্ষেমঙ্করী, শুভদা ও নর্মদানলিনী) এবং পাঁচজন পুত্র (যাদের নাম বেণীমাধব, কানাইলাল, সুধীরচন্দ্র, বিশ্বামিত্র ও যদুগোপাল)।[৪] বেণীমাধব ছিলেন পিতা মাতার চতুর্থ সন্তান এবং পুত্রদের মধ্যে জোষ্ঠ। তাঁদের ছিল যৌথ পরিবার। বাল্যকালের স্বপ্নের কথা বলতে গিয়ে তিনি ১৯৪৪ সালে তাঁর সিংহল ভ্রমণকালে প্রথম বক্তৃতার শুরুতেই বলেছিলেনঃ “সিংহল আমার বাল্যকালের কল্পনায় একটি স্বপ্নের দেশ। এটা অদ্ভুত যে বঙ্গোপসাগর অতিক্রম করে আমি চারবার বার্মা ভ্রমণে গিয়েছি কিন্তু এই সাগরঘেরা রত্নময় দ্বীপ, যা আমার বালক বয়সের কল্পনাকে উদ্দীপ্ত করেছিল তা এর আগে আমার দেখার সুযোগ হইনি”।[৫] বেণীমাধবের শৈশব ও কৈশোরের সময়কালে মহামুনি পাহাড়তলী গ্রাম থেকে বৌদ্ধদের শিক্ষা, ধর্মান্দোলন ও সাংস্কৃতিক বিকাশে নুতন ভাবধারার উদ্ভব হয়েছিল। মডেল স্কুলের বিপরীতে ছিল দেড় শতাব্দীব্যাপী প্রাচীন বৌদ্ধ মন্দির মহানন্দ বিহার। প্রচলিত ভাষায় লালমোহন ঠাকুর নামে পরিচিত এই বিহারের অধ্যক্ষ জ্ঞানালঙ্কার মহাস্থবির ছিলেন বেণীমাধব বড়ুয়ার বংশের পারিবারিক ধর্মীয় গুরু। ১৯৩১ সালে প্রকাশিত বেণীমাধবের “Gaya and Buddha Gaya” গ্রন্থটিতে তিনি জীবনে পথনির্দেশের জন্য জ্ঞানালঙ্কার মহাস্থবির এর প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেন।[৬] প্রতি বাংলা বছরের শেষ দিনে গ্রামের ঐতিহ্যবাহী মহামুনি মন্দিরে পার্বত্য চট্টগ্রামের বৌদ্ধ তীর্থযাত্রীদের বিপুল সমাবেশ হতো। তখন এ উপলক্ষে গ্রামে পনের দিনব্যাপী মেলা হত। বর্ণাঢ্য দোকানপাট, যাত্রাগান, সার্কাস ইত্যাদিতে মুখর হত পুরো গ্রাম। মেলাকে কেন্দ্র করে উৎসব আর বৈচিত্র্যের এ পসরা বেণীমাধবের মানস বিকাশে সাহায্য করেছে।[৭]
[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন
ড. বেণীমাধব বড়ুয়ার ডি.লিট ডিগ্রীর সনদপত্র।

১৮৯৪ সালে ছয় বছর বয়সে গ্রামের মডেল স্কুলে তিনি পড়ালেখা শুরু করেন।[৮] স্কুলে ভর্তির সময় পারিবারিক পদবী “তালুকদার” এর পরিবর্তে “বেণীমাধব বড়ুয়া” রাখা হয়।[৯] ঐ স্কুল হতে ১৯০২ সালে মিডল ইংলিশ (এম ই) পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে পড়ালেখায় উৎসাহী পিতা রাজচন্দ্র তালুকদার এবং পিতৃতুল্য ধনঞ্জয় তালুকদারের প্রেরণায় তিনি ১৯০২ সালে চট্টগ্রাম শহরের কলেজিয়েট স্কুলে সপ্তম শ্রেণীতে ভর্তি হন।[১০] ১৯০৬ সালে তিনি ঐ স্কুল থেকে দ্বিতীয় বিভাগে এন্ট্রান্স পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ঐ বছর তিনি চট্টগ্রাম কলেজে এফ. এ. পড়ার জন্য ভর্তি হন। তিনি ১৯০৮ সালে দ্বিতীয় বিভাগে এফ. এ. পাশ করেন।[১১] তখন পর্যন্ত তাঁর লেখাপড়ার সম্পূর্ণ খরচ চালাতেন ধনঞ্জয় তালুকদার এবং তদীয় পত্নী শশীকুমারী।[১২] ডঃ বেণীমাধব বড়ুয়া তাঁর মধ্যমনিকায় গ্রন্থের উৎসর্গপত্রে লিখেছেন “যিনি আমার বাল্যে ও কৈশোরে পুত্রবৎ পালন করিয়া তাঁহার সর্বস্ব দিয়া আমার জীবনধারা নিয়ন্ত্রিত করিয়াছিলেন সেই পিতৃতুল্য পরমারাধ্য খুল্লতাত ধনঞ্জয় তালুকদার এবং...সেই জননীস্বরুপা পরমারাধ্যা স্বর্গতা খুল্লমাতা শশীকুমারী দেবীর চরণোদ্দেশে এই অনুবাদ গ্রন্থখানি সশ্রদ্ধে উৎসর্গীকৃত হইল”।[১৩] এফ. এ. পাশ করার পর ধনঞ্জয় তালুকদারের আকস্মিক মৃত্যুতে বেণীমাধবের উচ্চশিক্ষার ভবিষ্যৎ সংকটাপন্ন হয়ে পড়ে। তখন তাঁর পিতা দ্বিতীয় পুত্র কানাইলালকে রেঙ্গুনে পাঠান। রেঙ্গুনে সাঙ্গুভেলী টী কোম্পানীতে চাকুরী নিয়ে কানাইলাল অগ্রজ বেণীমাধবের উচ্চশিক্ষার খরচপত্র চালিয়ে যান।[১৪] এফ. এ. পাশ করে বেণীমাধব কলকাতায় এসে স্কটিশ চার্চ কলেজে বি. এ. ক্লাসে ভর্তি হন। এ সময় স্কটিশে পালি পড়বার ব্যবস্থা না থাকায় তাঁকে পালিতে অনার্স পড়বার জন্য প্রেসিডেন্সী কলেজে আসতে হতো।[১৫] তিনি ১৯১১ সালে বহরমপুর কৃষ্ণনাথ কলেজ হতে পালিতে অনার্স সহ দ্বিতীয় শ্রেনীতে বি. এ. পরীক্ষায় পাশ করেন।[১৬] তারপর তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে পালিতে এম. এ. শুরু করেন। ১৯১৩ সালে তিনি এম. এ. তে প্রথম শ্রেনীতে প্রথম হয়ে স্বর্ণপদক লাভ করেন।[১৭] এছাড়া তিনি কলকাতা সিটি কলেজে Pleadership পাঠ সমাপ্ত করেন এবং ল কলেজে পড়ালেখা করে আইনের একটি পরীক্ষায় পাশ করেন।[১৮] এম. এ.তে কৃতিত্বপূর্ন ফলাফল ভবিষ্যৎ কর্মজীবন সম্পর্কে তাঁকে আশাবাদী করে তোলে।
কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের সেমিনারে ড. বেণীমাধব বড়ুয়া।
[সম্পাদনা] কর্ম জীবন
[সম্পাদনা] জগজ্জ্যোতি‌র সম্পাদনা

বাংলা ভাষায় প্রথম বৌদ্ধশাস্ত্র চর্চার পত্রিকা জগজ্জ্যোতি প্রকাশিত হয় ১৯০৮ খ্রিস্টাব্দে-এ। এর উদ্যোক্তা ছিলেন কৃপাশরণ মহাস্থবির। এর সম্পাদনার দায়িত্বে ছিলেন বৌদ্ধশাস্ত্রবিদ গুণালঙ্কার মহাস্থবির ও কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের পালিভাষার অধ্যাপক সমণ পুণ্ণানন্দ। পরবর্তীতে এ পত্রিকাটির সম্পাদনার দায়িত্ব পালন করেছেন বেণীমাধব বড়ুয়া।



স্যার বেন কিংসলি (জন্ম: ৩১শে ডিসেম্বর, ১৯৪৩) ব্রিটিশ চলচ্চিত্র অভিনেতা। রিচার্ড অ্যাটেনব্রোর ১৯৮২ সালের সিনেমা গান্ধি-তে মহাত্মা গান্ধি চরিত্রে অভিনয় করে তিনি সবচেয়ে বেশি খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। এই চরিত্রটি করার জন্য সেরা অভিনেতা হিসেবে একাডেমি পুরস্কার এবং বর্ষসেরা নবীন অভিনেতা হিসেবে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেছিলেন।

বেন কিংসলির প্রকৃত নাম কৃষ্ণ ভাঁজি। তিনি ভারতীয় বংশোদ্ভূত।
[সম্পাদনা] অভিনীত কিছু চলচ্চিত্র

    গান্ধি (১৯৮২) - মহাত্মা গান্ধি
    শিন্ডলার্‌স লিস্ট (১৯৯৩) - ইজাক স্টার্ন
    আর্টিফিশিয়াল ইন্টেলিজেন্স: এআই (২০০১) - বিশেষজ্ঞ (কণ্ঠ)
    টাক এভারলাস্টিং (২০০২) - হলুদ পোশাক পরা বেনামী ব্যক্তি
    অলিভার টুইস্ট (১৯৯৫) - ফেইগ্‌ন
    লাকি নাম্বার স্লেভিন (২০০৬) - রাব্বি
    দ্য লাস্ট লেজিওন (২০০৭) - আমব্রোসিনুস
    দ্য টেন কমান্ডমেন্ট্‌স (২০০৭) - বর্ণনাকারী (কণ্ঠ)




বেন ফস্টার (জন্ম ৩ এপ্রিল ১৯৮৩, লেমিংটন স্পা) একজন ইংরেজ ফুটবলার যিনি গোলরক্ষক হিসেবে খেলে থাকেন। বর্তমানে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের পক্ষে ইংরেজ প্রিমিয়ার লীগে খেলেন।




বেন শ্যালম বার্ন্যাংকি[১] (ইংরেজীতে: Ben Shalom Bernanke) একজন মার্কিন অর্থনীতিবিদ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কেন্দ্রীয় ব্যাংক অর্থাৎ ফেডারেল রিজার্ভের বর্তমান চেয়ারম্যান। এর আগে তিনি ফেডারেল রিজার্ভের গভর্নর এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট জর্জ ডব্লিউ. বুশের অর্থনৈতিক উপদেষ্টা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন।




বেন রয় মোটেলসন (জন্ম: ৯ই জুলাই, ১৯২৬) একজন ডেনীয়-মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি শিকাগোর ইলিনয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সহকর্মী অউ নিল্‌স বোরের সাথে মিলে পারমাণুর কেন্দ্র বিষয়ে জেমস রেইনওয়াটারের তত্ত্ব সত্য বলে প্রমাণ করেন। তারা তিনজন এ কারণে ১৯৭৫ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। অধ্যাপক মোটেলসন বুলেটিন অফ দ্য অ্যাটমিক সাইন্টিস্ট্‌স-এর স্পন্সর বোর্ডের একজন সম্মানিত সদস্য।




বেনজামিন লি হোর্ফ (ইংরেজি ভাষায়: Benjamin Lee Whorf) (২৪শে এপ্রিল, ১৮৯৭ – ২৬শে জুলাই, ১৯৪১) একজন মার্কিন ভাষাবিজ্ঞানী[১][২][৩][৪][৫][৬][৭]। তিনি ভাষাতাত্ত্বিক আপেক্ষিকতার ক্ষেত্রে তাঁর ধারণার জন্য সুপরিচিত। এই ক্ষেত্রে হোর্ফ ও তাঁর গুরু এডওয়ার্ড সাপিরের নামানুসারে তাঁদের সৃষ্টি সাপির-হোর্ফ অনুকল্পের নামকরণ করা হয়েছে। এই অনুকল্প অনুসারে বলা হয় "ভাষা চিন্তা চেতনাকে প্রভাবিত করে"।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীবনপঞ্জি
    ২ ভাষাশাস্ত্রীয় কৃতিত্ব
    ৩ নির্বাচিত কাজ
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীবনপঞ্জি

হ্যারি ও স্যারা লী হোর্ফের সন্তান বেনজামিন লী হোর্ফ ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অভ টেকনোলজি থেকে ১৯১৮ সালে রাসায়নিক প্রকৌশলে সনদপ্রাপ্ত হন। এর অবব্যহিত পরে তিনি অগ্নি প্রতিরোধ প্রকৌশলী হিসেবে হার্টফোর্ড অগ্নি বীমা কোম্পানিতে যোগদান করেন। তাঁর নেশা ছিল ভাষা ও নৃতত্ব। ১৯৩১ সালে হোর্ফ ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন ভাষাতত্ত্ব বিষয়ে পড়াশুনা করার জন্য। এই বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক এডওয়ার্ড সাপির হোর্ফের কাজে মুগ্ধ হন এবং তিনি হোর্ফের শিক্ষালাভে সহায়তা করেন। ১৯৩৬ সালে হোর্ফ ইয়েলের নৃতত্ব বিভাগে সাম্মানিক গবেষণা সহযোগী হিসেবে মনোনয়ন পান। ১৯৩৭ সালে ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় তাঁকে স্টার্লিং ফেলোশিপ প্রদান করে। ১৯৩৭ থেকে ১৯৩৮ সাল পর্যন্ত হোর্ফ এই প্রতিষ্ঠানের নৃতত্ব বিভাগের প্রভাষক হিসেবে কাজ করেন। এই সময়ে তাঁর শারীরিক সমস্যার শুরু হয়। ৪৪ বছর বয়সে ক্যানসার রোগে হোর্ফের মৃত্যু হয়। ১৯৫৬ সালে তাঁর কাজের সংকলন, যার নাম Language, Thought, and Reality (ল্যাঙ্গুয়েজ, থট অ্যান্ড রিয়্যালিটি) অর্থাৎ "ভাষা, চেতনা ও বাস্তবতা", প্রকাশিত হয়।
[সম্পাদনা] ভাষাশাস্ত্রীয় কৃতিত্ব

হোর্ফ একজন রাসায়নিক প্রকৌশলী হিসেবে শিক্ষা লাভ করলেও শেষ জীবনে তিনি ভাষাতত্ত্বে আগ্রহী হয়ে ওঠেন এবং এডওয়ার্ড সাপিরের সাথে ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা ও গবেষণা করেন। জীবনের শেষ দশটি বছর হোর্ফ তাঁর অবসর সময় পুরোটা ভাষাতত্ত্বের পিছনে ব্যয় করেন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও মেক্সিকোর আমেরিকান আদিবাসীদের ভাষা নিয়ে মাঠ পর্যায়ে কাজ করেন। এমনকী হার্টফোর্ড অগ্নি বীমা কোম্পানির পক্ষে কাজ করার সময়েও তিনি একজন প্রভাবশালী ভাষাবিদ হিসেবে খ্যাত হয়ে ওঠেন। হোপি ভাষার (মার্কিন আদিবাসী হোপি জাতির ভাষা) ব্যাকরণ, নাউয়াতল ভাষার আঞ্চলিক প্রভেদ, মায়াদের হায়ারোগ্লিফিক লেখনী ইত্যাদির উপরে তাঁর কাজ প্রকাশিত হয়। তিনি উটো-আজটেক ভাষার পুনর্নির্মাণে প্রথম চেষ্টা করেন। ভাষাতত্ত্বের নামকরা জার্নালগুলোতে তাঁর অনেক নিবন্ধ প্রকাশিত হয়। এদের অনেক নিবন্ধে তিনি দেখাতে চেয়েছেন বিভিন্ন ভাষা ব্যবস্থা ঐ ভাষাব্যবহারকারীদের চিন্তা চেতনা এবং অভ্যাসের উপরে প্রভাব বিস্তার করে।




বেনজির ভুট্টো (জন্মঃ জুন ২১, ১৯৫৩ - মৃত্যুঃ ডিসেম্বর ২৭, ২০০৭) পাকিস্তানের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী এবং একজন রাজনীতিবিদ। তিনি পাকিস্তানের সাবেক প্রধানমন্ত্রী জুলফিকার আলী ভুট্টোর কন্যা। তিনি পাকিস্তান তথা মুসলিম বিশ্বের প্রথম মহিলা প্রধানমন্ত্রী।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম
    ২ শিক্ষা জীবন
    ৩ রাজনীতি
    ৪ মৃত্যু
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] জন্ম

১৯৫৩ সালের ২১ জুন এক অবস্থাপন্ন পরিবারে বেনজির ভুট্টোর জন্ম হয়। তার বাবা জুলফিকার আলী ভুট্টো পাকিস্তান পিপলস পার্টির (পিপিপি) প্রতিষ্ঠাতা।
[সম্পাদনা] শিক্ষা জীবন

বেনজির ভুট্টো হার্ভার্ড ও অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রাজনীতির ওপর পড়াশুনা করেন। শিক্ষা শেষে করে ১৯৭৭ সালে দেশে ফেরেন।
[সম্পাদনা] রাজনীতি

১৯৭৭ সালে বেনজির দেশে ফেরেন। তার অল্পদিন পরই ক্ষমতা দখল করেন সেনা শাসক জিয়া উল হক। ১৯৭৭ সালে তৎকালীন প্রেসিডেন্ট জিয়াউল হক কর্তৃক তার পিতা ভুট্টোকে একটি রাজনৈতিক হত্যাকান্ডে দোষী সাব্যস্ত করে ফাসিকাষ্ঠে ঝুলিয়ে হত্যার পর তিনি পাকিস্তানের রাজনীতিতে পা রাখেন। জিয়াউল সরকার তাকে বহুবার অন্তরীণ করেছিলেন। ১৯৮৪ সালে তিনি লন্ডন চলে যান ও ১৯৮৬ সালে দেশে ফেরত আসেন। সরকার বিরোধী আন্দোলনে বেনজীর ভুট্টো জনমত গঠন করেন এবং অবাধ ও সুষ্ঠু নির্বাচনে জয়ী হয়ে প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হন। আগস্ট ৬, ১৯৯০ সালে তিনি বরখাস্ত হন। ১৯৯৩ সালের নির্বাচনে তিনি জয়লাভ করেন ও দ্বিতীয়বারের মত পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হন। ১৯৯৬ সালের ৬ নভেম্বর তাকে পুণরায় বরখাস্ত করা হয়। পরবর্তী ১৯৯৭ সালের নির্বাচনে তিনি হেরে যান। সুইজারল্যান্ডের একটি প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে ঘুষ নেওয়ার অভিযোগে ১৯৯৯ সালে বেনজির ও তার স্বামী আসিফ আলী জারদারিকে পাঁচ বছরের জেল ও ৮৬ লাখ ডলার জরিমানা করে পাকিস্তানের একটি আদালত। পরে উচ্চ আদালত এই রায়কে পক্ষপাতদুষ্ট হিসেবে রায় দেয়। আট বছরের স্বেচ্ছা নির্বাসন কাটিয়ে ২০০৭ এর অক্টোবরে বেনজির পাকিস্তানে প্রত্যাবর্তন করেন।
[সম্পাদনা] মৃত্যু

এই বিষয়ে মূল নিবন্ধের জন্য দেখুন: বেনজীর ভুট্টো হত্যাকাণ্ড

২০০৭ সালের ২৭ ডিসেম্বর রাওয়ালপিন্ডির এক নির্বাচনী সমাবেশ শেষে সভাস্থল ত্যাগ করার পর গাড়ীতে আরোহনের পর মুহূর্তে আত্মঘাতী হামলায় নিহত হন বেনজীর ভুট্টো।[১] আত্মঘাতী হামলাকারী প্রথমে তার ঘাড়ে গুলি করে এবং পরবর্তীতে আত্মঘাতী বোমার বিস্ফোরণ ঘটায়। বর্তমানের পুলিশ প্রতিবেদনে বলা হয়েছে র‌্যালি শেষে বেনজীর তার এসইউভিতে চড়ে গন্তব্যে যাত্রা করবেন এমন সময় তার গাড়িতে এক বা একাধিক আততায়ী গুলিবর্ষণ করে। যখন অন্য কেউ মনে করছিল বেনজীরকে গুলি করে মারার প্রচেষ্টা সম্পূর্ণ সফল হয়নি তখন এসইউভি'র আশেপাশে কোথাও থেকে বোমা বিস্ফোরণ ঘটায়। পাকিস্তানের অভ্যন্তরীন মন্ত্রণালয় জানিয়েছে, ঘাড়ে গুলি লাগার কারণে বেনজীরের মৃত্যু হয়েছে। বিভিন্ন সূত্রে বলা হচ্ছে, যে আততায়ী গুলি করেছিল সে-ই নিরাপত্তা রক্ষীদের হাত থেকে বাঁচতে বোমা বিস্ফোরণ ঘটিয়েছে।

দলের নিরাপত্তা উপদেষ্টা বলেন, আততায়ী নিজের শরীরে রাখা বোমার বিস্ফোরণ ঘটানোর পূর্বে বেনজীরের ঘাড়ে ও বুকে গুলি করেছে। বেনজীর রাওয়ালপিন্ডির লিয়াকত জাতীয় বাগ থেকে র‌্যালি শেষে ফিরার উদ্যোগ করছিলেন। স্থানীয় সময় ১৮:১৬ (জিএমটি ১৩:১৬)-তে রাওয়ালপিন্ডি জেনারেল হাসপাতালে নেয়ার পথে বেনজীরকে মৃত ঘোষণা করা হয়। আত্মঘাতী বোমা বিস্ফোরণে ইতিমধ্যে দলের কর্মীসহ মোট ২২ জন নিহত হয়েছে। মৃতের সংখ্যা বাড়তে পারে বলে উল্লেখ করা হয়েছে। উল্লেখ্য এর দুই মাস আগেও একবার বেনজীর হত্যার ব্যর্থ চেষ্টা করা হয়েছিল।




বেনিতো আমিল্কারে আন্দ্রেয়া মুসোলিনি (ইতালীয় ভাষা: Benito Amilcare Andrea Mussolini বেনিতো আমিল্‌কারে আন্দ্রেয়া মুস্‌সোলিনি) (জুলাই ২৯ , ১৮৮৩- এপ্রিল ২৮, ১৯৪৫) ছিলেন দ্বিতীয় মহাযুদ্ধ কালে ইতালির সর্বাধিনায়ক। ইতালির এই একনায়ক ১৯২২ সাল থেকে ১৯৪৩ সালে তার ক্ষমতাচ্যুত হওয়ার পুর্ব পর্যন্ত সমগ্র রাষ্ট্রের ক্ষমতাধর ছিলেন। মুসোলিনি দ্বিতীয় মহাযুদ্ধকালে জার্মান একনায়ক এডল্‌ফ হিটলার- এর একান্ত বন্ধুতে পরিনত হন আর তাকে প্রভাবিত করেন। মুসোলিনি ১৯৪০ সালে অক্ষশক্তির পক্ষে দ্বিতীয় মহাযুদ্ধে যোগদান করেন । তিন বছর পর মিত্রবাহিনী ইতালী আক্রমণ করে। ১৯৪৫ সালে সুইজারল্যান্ডে পালাবার সময় তিনি কম্যুনিস্ট প্রতিরোধ বাহিনীর হাতে ধরা পরেন এবং পরে তাকে হত্যা করা হয়।




বেনোয়া মান্ডেলব্রট (Benoit Mandelbrot) একজন পোলীয়-বংশোদ্ভূত ফরাসি গণিতবিদ। তিনি গণিতের একটি আলাদা শাখা হিসেবে ফ্র‌্যাক্টাল জ্যামিতির উন্নয়ন সাধন করেন। মান্ডেলব্রট ১৯২৪ সালে পোল্যান্ডের ওয়ারস'-তে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ফ্রান্স ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পড়াশোনা করেন। তিনি ১৯৫২ সালে প্যারিস বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গণিতে ডক্টরেট অর্জন করেন। তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে অর্থনীতি, ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রকৌশলবিদ্যা, আলবার্ট আইনস্টাইন চিকিৎসা বিশ্ববিদ্যালয়ে শারীরবিদ্যা এবং প্যারিস ও জেনেভা বিশ্ববিদ্যালয়ে গণিতের অধ্যাপনা করেছেন। ১৯৫৮ সাল থেকে তিনি নিউ ইয়র্ক অঙ্গরাজ্যে আইবিএম-এর টি জে ওয়াটসন গবেষণা কেন্দ্রে একজন ফেলো হিসেবে কর্মরত আছেন। প্রথাগত জ্যামিতির তুলনায় ফ্র‌্যাক্টাল জ্যামিতিতে মাত্রাকে অধিকতর বিমূর্ত দৃষ্টিভঙ্গিতে বিবেচনা করা হয়। বর্তমানে বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির নানা ক্ষেত্রে এটি প্রযুক্ত হচ্ছে।




জর্জ হার্মান রুথ, জুনিয়র (ইংরেজি: George Herman Ruth, Jr.) (৬ই ফেব্রুয়ারি, ১৮৯৫ - ১৬ই আগস্ট, ১৯৪৮), যিনি "Babe", "The Bambino", "The Sultan of Swat", এবং "The Colossus of Clout" নামেও পরিচিত, একজন মার্কিন বেসবল খেলোয়াড়। তিনি বেসবল হল অফ ফেম-এ স্থান পাওয়া প্রথম পাঁচজন খেলোয়ড়ের একজন।

১৯২৭ সালে রুথ এক মৌসুমে ৬০টি হোম রান করার কৃতিত্ব দেখান। এই রেকর্ডটি ৩৪ বছর টিকে ছিল [১]। ১৯৬৯ সালে পেশাদারী বেসবলের ১০০ বছর পূর্তি উপলক্ষে আয়োজিত এক ব্যালটে তিনি বেসবলের সর্বকালের সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত হন। ১৯৯৮ সালে The Sporting News পত্রিকা রুথকে বেসবলের সেরা ১০০ খেলোয়াড়দের মধ্যে ১ নম্বর স্থান দেয়।




বেবী ইসলাম (জানুয়ারি ৩, ১৯৩১ - মে ২৪, ২০১০) বাংলাদেশের প্রখ্যাত চিত্রগ্রাহক ও চলচ্চিত্র পরিচালক।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শৈশব
    ২ কর্মজীবন
    ৩ সমাজসেবা
    ৪ মৃত্যু

[সম্পাদনা] শৈশব

তিনি ৩রা জানুয়ারি, ১৯৩১ সালের মুর্শিদাবাদে বেবী ইসলামের জন্ম।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

চিত্রগ্রহণে তার হাতেখড়ি হয়েছিল ভারতের প্রখ্যাত পরিচালক ও চিত্রগ্রাহক অজয় করের কাছে। 'হারানো সুর', 'বড়দি' ছবিতে অজয় করের সঙ্গে চিত্রগ্রহণের কাজ করেন তিনি। স্বাধীনতা পরবর্তীকালে তিনি পূর্ব পাকিস্তান তথ্য ও যোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের প্রধান চিত্রগ্রাহক এবং এফডিসিতে জেনারেল ম্যানেজার হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৫৯ সালে উর্দু ভাষায় 'তানহা' নামের একটি ছবি পরিচালনা করেন বেবী ইসলাম। 'সোয়ে নদী জাগে পানি', 'শ্যামলী', 'সাজঘর', 'ক খ গ ঘ ঙ', 'সূর্যস্নান', 'নীল আকাশের নীচে', 'আকাশ আর মাটি', 'নয়নের আলো'সহ অনেক ছবিতে মূর্ত হয়ে আছে তার চিত্রগ্রহণের শৈল্পিক দক্ষতা। ১৯৭৫ সালে নির্মাণ করেন 'চরিত্রহীন'। ঋতি্বক ঘটকের সঙ্গে 'তিতাস একটি নদীর নাম' ও 'যুক্তি তক্কো গপ্পো' ছবিরও চিত্রগ্রহণ করেছেন তিনি।
[সম্পাদনা] সমাজসেবা

জীবদ্দশায় বঙ্গবন্ধুর জীবনী নিয়ে একটি তথ্যচিত্র নির্মাণের ইচ্ছা ছিল তার। কিন্তু নানা কারণে তা পারেননি। দীর্ঘ ২৬ বছরে আর কোনো কাজ পাননি এই গুণী চিত্রগ্রাহক। অবসর জীবনে কর্মচঞ্চল এই মানুষটি নিজ গ্রাম চুয়াডাঙ্গায় গড়ে তুলেছেন মা মোতাহারুন্নেসার নামে একটি হাসপাতাল।
[সম্পাদনা] মৃত্যু

তিনি ২৪শে মে ২০১০ মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৮৩ বছর।





বেবেতো (ইংরেজি ভাষায়: Bebeto)(জন্ম: ১৬ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৪) ব্রাজিল দলের প্রাক্তন স্ট্রাইকার। রোমারিওর সাথে অনবদ্য জুটি ১৯৯৪ সালে ব্রাজিলকে বিশ্বকাপ জয়ের গৌরব এনে দেয়। ২০১০ সালের বেবেতো ব্রাজিল পার্লামেন্টের সাংসদ নির্বাচিত হন।
[সম্পাদনা] খেলোয়ারী জীবন

ব্রাজিল জাতীয় দলের হয়ে বেবেতোর অভিষেক ১৯৮৫ সালে। হলুদ-নীল জার্সি গায়ে তিনি খেলেছেন যথাক্রমে ১৯৯০,১৯৯৪ এবং ১৯৯৮ সালের বিশ্বকাপ। ১৯৯৪ সালে তিনি ছিলেন আসর সেরাদের মাঝে একজন। রোমারিওর সাথে জুটি বেঁধে সে টুর্নামেন্টে ৩ গোল করে ব্রাজিলের শিরোপোজয়ে অবদান রাখেন। ১৯৯৮ সালের বিশ্বকাপেও সমসংখ্যক গোল করেন, সেবার ব্রাজিল ফাইনালে ওঠে।

১৯৯৪ সালের বিশ্বকাপের আরও একটি ঘটনা তাকে বিশ্বজোড়া খ্যাতি এনে দেয়। হল্যান্ডের বিরুদ্ধে কোয়ার্টার ফাইনালের কয়েকদিন আগেই তাঁর তৃতীয় সন্তানের। হল্যান্ডের জালে বল জড়িয়ে দেয়ার সাথে সাথে তিনি দৌড়ে মাঠের পার্শ্বরেখায় ছুটে যান। দু'হাতে কোন অদৃশ্য শিশুকে দোলানোর ভঙ্গিমায় নাড়াতে থাকেন। সতীর্থ রোমারিও এবং মাজিনহো তার সাথে একই কায়দায় গোল-উদযাপনে যোগ দিন। তাদের তিনজনের এই অভূতপূর্ব কায়দায় গোল-উদযাপন বিপুল জনপ্রিয়তা পায়।




বেরনার্দো বেরতোলুচ্চি (জন্ম: ১৬ই মার্চ, ১৯৪০) ইতালীয় লেখক ও একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র পরিচালক।




বের্টা ফেলিসিটাস জোফি ফ্রাইফ্রাউ ফন জুটনার (জার্মান ভাষায়: Bertha Felicitas Sophie Freifrau von Suttner) (৯ই জুন, ১৮৪৩ - ২১শে জুন, ১৯১৪) একজন অস্ট্রীয় ঔপন্যাসিক এবং শান্তিতে নোবেল পুরস্কারপ্রাপ্ত প্রথম নারী কবি।

জুটনারের জন্ম তৎকালীন চেকোস্লোভাকিয়ার (বর্তমান চেক প্রজাতন্ত্র) রাজধানী প্রাগ শহরে। জুটনার দরিদ্র হয়ে পড়া এক অস্ট্রীয় ফিল্ড মার্শাল ফ্রান্‌ৎস-ইয়োজেফ গ্রাফ এর কন্যা এবং ১৮৭৩ সাল অবধি জুটনার বিত্তবান এক পরিবারের গৃহশিক্ষক ছিলেন। তার এক বড় ভাই ছিল যার নাম আর্থার ফ্রান্‌ৎস গ্রাফ। জুটনারের সাথে প্রকৌশলী ও ঔপন্যাসিক আর্থার গুণ্ডাকার ফ্রাইহের ফন জুটনারের (যিনি ১৯০২ সালে মৃত্যুবরণ করেন) বাগদান হয়, কিন্তু তার পরিবার এর বিরোধিতা করে। ১৯৭৬ সালে তিনি আলফ্রেড নোবেলের একটি বিজ্ঞাপনে সাড়া দেন এবং প্যারিসে নোবেলের বাসার গৃহকর্ত্রীর দায়িত্ব নেন। ভিয়েনা ফেরার পূর্বে তিনি শুধুমাত্র এক সপ্তাহের জন্য সেখানে ছিলেন এবং ১৯৭২ সালের ১২ জুন গোপনে আর্থারকে বিয়ে করেন।


১৮৯১ সালে একটি শান্তিকামী সংগঠন প্রতিষ্ঠা এবং ১৮৯৯ সালে তার উপন্যাস ডি ভাফেন নিডার প্রকাশিত হবার পর জুটনার ধীরে ধীরে শান্তি আন্দোলনের নেতৃত্বদানকারী ব্যাক্তিত্বে পরিণত হন। ১৮৯২ থেকে ১৮৯৯ সাল পর্যন্ত আন্তর্জাতিক শান্তিকামী সাময়িকীর সম্পাদিকা থাকাকালে জুটনার আন্তর্জাতিক খ্যাতি অর্জন করেন। হেনরি থমাস বাকল, হার্বার্ট স্পেন্সার এবং চার্লস ডারউইনের লেখা তাঁর শান্তিকামী চেতনাকে প্রভাবিত করেছিল । যদিও আলফ্রেড নোবেলের সাথে তাঁর সাক্ষাৎ ক্ষণিকের জন্য, তবুও ১৮৯৬ সালে নোবেলের মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তার সাথে জুটনারের চিঠি আদান-প্রদান হয়েছে। ধারণা করা হয় যে, আলফ্রেড নোবেল তার সকল অর্থ যে সকল পুরস্কারের জন্য উইল করে দিয়েছিলেন তার মধ্যে "শান্তি পুরস্কার" সংযুক্ত করার পিছনে জুটনারের এক বিশাল প্রভাব আছে। জুটনার নিজে ১৯০৫ সালে পুরস্কারটি জিতেছিলেন।

১৯১৪ সালে তাঁর লেখা বিখ্যাত উপন্যাস ডি ভাফেন নিডার চলচ্চিত্রে রূপায়িত হয়; "নরডিস্ক ফিল্মস কোম্পানি"-র ২ জন বিখ্যাত চলচ্চিত্র প্রযোজক হোলগার মাডসেন এবং কার্ল থিওডর এর প্রযোজনা করেন। ২০০৫ সালে জার্মানিতে জুটনারের স্মারক ডাকটিকেট প্রকাশ করা হয়। অস্ট্রিয়ার ২ ইউরো মুদ্রায় জুটনারের ছবি চিত্রিত করা হয় এবং এর পূর্বে অস্ট্রীয় ১০০০ শিলিং ব্যাংকনোটেও তাঁর ছবি চিত্রায়ণ করা হয়েছিল।




বের্টি ফোক্ট্‌স (জন্ম ডিসেম্বর ৩০, ১৯৪৬) জার্মান জাতীয় ফুটবল দলের প্রাক্তন খেলোয়াড় ও ম্যানেজার।




বের্টিল মাল্মবের্গ (সুয়েডীয় ভাষায়: Bertil Malmberg) (২২শে এপ্রিল, ১৯১৩, হেলসিংবরি - ৮ই অক্টোবর, ১৯৯৪) একজন সুয়েডীয় ভাষাবিজ্ঞানী। তিনি সুইডেনের লুন্দ বিশ্ববিদ্যালয়ে ধ্বনিবিজ্ঞানের অধ্যাপক ছিলেন। এর আগে তিনি ঐ বিশ্ববিদ্যালয় থেকেই রোমান্স ভাষার উপর গবেষণা করে ১৯৪০ সালে ডক্টরেট লাভ করেছিলেন।




বের্টোল্ট ব্রেশ্‌ট (উচ্চারণ সহায়িকা · তথ্য, জার্মান ভাষায়: Bertolt Brecht বেয়াটোল্ট্‌ ব্রেশ্‌ট্‌, জন্মনাম: Eugen Berthold Friedrich Brecht, অইগেন্‌ বেয়াটোল্ট্‌ ফ্রিড্‌রিশ্‌ ব্রেশ্‌ট্‌‌) (১০ই ফেব্রুয়ারি, ১৮৯৮, আউগ্‌সবুর্গ, বায়ার্ন, জার্মানি - ১৪ই আগস্ট, ১৯৫৬, বার্লিন) একজন বিখ্যাত জার্মান কবি, নাট্যকার ও মঞ্চ পরিচালক।
[সম্পাদনা] জীবন

ব্রেশ্‌ট জার্মানির বায়ার্ন রাজ্যে জন্ম নেন। জীবনের প্রথম ২৫ বছর তিনি সেখানেই কাটান। তার প্রথমদিককার সাহিত্য এখানেই প্রকাশিত হয়। ১৯১৭ সাল থেকে ১৯২১ সাল পর্যন্ত ব্রেশ্‌ট মিউনিখে চিকিৎসাবিদ্যার ওপর পড়াশোনা করেন, কিন্তু তাঁর ঝোঁক ছিল সাহিত্যের দিকে। ১৯২২ সালে ব্রেশ্‌ট অপেরা গায়িকা মারিয়ান ৎসফ্‌-কে বিয়ে করেন। তাদের ঘরে একটি কন্যা সন্তান জন্ম নেয়। তবে ব্রেশ্‌ট অনুগত স্বামী ছিলেন না। ১৯১৯ ও ১৯২৬ সালের মাঝে তিনজন মহিলার গর্ভে ব্রেশ্‌টের তিনটি সন্তান জন্মে। এদের মধ্যেই একজন হলেন মারিয়ান। ১৯২৪ সালে ব্রেশ্‌ট ঠিকানা বদল করে বার্লিনে যান। সেখানে তিনি কিছুদিনের জন্য মঞ্চ পরিচালক মাক্স রাইনহার্ট ও এর্ভিন পিস্কাটর, এবং নাট্যকার কার্ল ৎসুক্‌মাইয়ারের সাথে কাজ করেন। ১৯২৮ সালে ব্রেশ্‌ট সুরকার কুর্ট ভাইলের সহযোগিতায় ইংরেজি অপেরা "দ্য বেগার্স অপেরা"-র একটি সম্পূর্ন সংশোধিত সংস্করণ প্রস্তুত করেন। অপেরাটি ডি দ্রাইগ্রোশেন্‌ওপার (Die Dreigroschenoper) নামে বার্লিনের থিয়েটার আম শিফবাউয়ারডাম-এ মুক্তি পায় ও দারুণ সাফল্য লাভ করে। ১৯২৯ সালের ১০ই এপ্রিল ব্রেশ্‌ট হেলেনে ভাইগেল-কে বিয়ে করেন। এই দম্পতির তিন বছর আগেই একটি পুত্রসন্তান হয়েছিল। বিয়ের পরে তাদের আরেকটি সন্তান হয়। ১৯৩০ সালে ব্রেশ্‌টের আউফষ্টিগ উন্ট ফাল ডের ষ্টাট মাহাগোনি অপেরাটি মুক্তি পাওয়ার পর চরম নিন্দিত হয়। ১৯৩১ সালে ডি দ্রাইগ্রোশেন্‌ওপার-এর চলচ্চিত্র সংস্করণ মুক্তি পায়। ১৯৩৩ সালে, রাইখষ্টাগে আগুন লাগার একদিন পর ব্রেশ্‌ট সপরিবারে জার্মানি ত্যাগ করেন। প্রথমে প্রাগ শহরে ও পরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আশ্রয় নেন। কিছুদিন (১৯৪৫-১৯৪৭) তিনি হলিউডে কাজ করেন। ১৯৪৭ সালে মার্কিন-সোভিয়েত ঠান্ডা যুদ্ধের জের হিসেবে ব্রেশ্‌টকে অন্যান্য অনেক চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্বের সাথে মার্ক্সবাদী সাম্যবাদী সন্দেহে জেরা করা হয়। জেরার পরপরই একই দিনে, ৩০শে অক্টোবর, তিনি যুক্তরাষ্ট্র ত্যাগ করেন। ১৯৪৯ সালে ব্রেশ্‌ট জুরিখ ছেড়ে পূর্ব বার্লিনে চলে আসেন। এখানে তিনি বার্লিনার অঁসম্বল গঠন করেন। ১৯৫৬ সালের ১৪ই আগস্ট ব্রেশ্‌ট পূর্ব বার্লিনে হৃদ্‌যন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হয়ে মারা যান।

ব্রেশ্‌ট কবি হিসেবেই বেশি পরিচিত। তাঁর নাটকগুলির বেশির ভাগই অন্যের রচনার উপর ভিত্তি করে লেখা। তবে তাঁর সৃষ্টিশীলতা অন্যখানে; ব্রেশ্‌ট তাঁর "ফেরফ্রেমডুংস্‌এফেক্ট" ("Verfremdungseffekt", অর্থাৎ দূরত্বের ক্রিয়া)-এর জন্য পরিচিত ছিলেন, যার মাধ্যমে তিনি নাটকের দর্শকদেরকে নাটকীয় ইন্দ্রজালের নিষ্ক্রিয় পর্যবেক্ষকের ভূমিকার পরিবর্তে সক্রিয়, চিন্তাশীল অংশগ্রহণকারীর ভূমিকা পালনে উদ্বুদ্ধ করতেন। আজকাল ব্রেশ্‌টের মূল পরিচিতি ডি দ্রাইগ্রোশেনওপার অপেরায় লেখা তাঁর গানগুলির জন্য। অন্য অনেক শিল্পীর মত ব্রেশ্‌টও মৃত্যুর পরেই তার শিল্পকর্মের স্বীকৃতি পান।

১৯৩৩ সালে নাৎসিদের অত্যাচারে দেশ ছাড়ার পর ব্রেশ্‌ট বাকী জীবনটা অনেকটা ভবঘুরের মতই দেশ থেকে দেশে ঘুরে বেড়িয়েছেন; নিজের দেশ বলে তার কিছু ছিল না। কিছুদিন হলিউডে কাজ করলেও সে জায়গাটি তার পছন্দ হয়নি। পশ্চিমে তিনি নিন্দিত হয়েছিলেন কট্টর মার্ক্সবাদী হিসেবে। সাম্যবাদী সন্দেহে তাঁকে জেরা করা হয়। ১৯৪৯ সালে পূর্ব বার্লিনে ফেরত আসার পরে সেখানেও মূলধারার বাইরের নাটক লেখার কারণে সন্দেহের শিকার হন।
[সম্পাদনা] ব্রেশ্‌টের লেখা কিছু সাহিত্যকর্ম

    (১৯২৮) ডি দ্রাইগ্রোশেন্‌ওপার (Die Dreigroschenoper, বাংলায় "তিন পেনির অপেরা")
    (১৯৩০) আউফষ্টিগ উন্ট ফাল ডের ষ্টাট মাহাগোনি (Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny, বাংলায় "মাহাগোনি শহরের উত্থান ও পতন")
    (১৯৪১) মুটার কুরাগে উন্ট ইরে কিন্ডার (Mutter Courage und ihre Kinder, বাংলায় "মা সাহস ও তার সন্তানেরা")
    (১৯৪৩) লেবেন ডেস গালিলাই (Leben des Galilei, বাংলায় "গ্যালিলিওর জীবন")
    (১৯৪৮) ডের কাউকাজিশে ক্রাইডেক্রাইস (Der kaukasische Kreidekreis, বাংলায় "ককেশীয় চকবৃত্ত")




বের্টোল্ড ডেলব্রুক (জার্মান ভাষায়: Berthold Gustav Gottlieb Delbrück) (২৬শে জুলাই, ১৮৪২—৩রা জানুয়ারি, ১৯২২) একজন জার্মান ভাষাবিজ্ঞানী। তিনি ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাসমূহের তুলনামূলক বাক্যতত্ত্বের উপর গবেষণা করেন।

ডেলব্রুক ১৮৭০ থেকে ১৯১২ সাল পর্যন্ত ইয়েনা বিশ্ববিদ্যালয়ে সংস্কৃত ভাষা ও তুলনামূলক ভাষাবিজ্ঞানের অধ্যাপক ছিলেন। তাঁর শ্রেষ্ঠ কাজ বাক্যতত্ত্বের উপর লেখা তিন খণ্ডের গ্রুন্ডরিস ডের ভের্গলাইখেন গ্রামাটিক ডের ইন্ডোগের্মানিশেন শ্‌প্রাখেন (Grundriss der vergleichenden Grammatik der indogermanischen Sprachen ইন্দো-জার্মানীয় ভাষাসমূহের তুলনামূলক ব্যাকরণের রূপরেখা), যা ১৮৯৩ থেকে ১৯০০ সালের ভেতরে প্রকাশিত হয়।




গেয়র্গ ফ্রিড্‌রিশ বের্নহার্ট রিমান (জার্মান ভাষায়: Georg Friedrich Bernhard Riemann) (১৭ই সেপ্টেম্বর, ১৮২৬ - ২০শে জুলাই, ১৮৬৬) বিখ্যাত জার্মান গণিতবিদ যিনি বিশ্লেষণী ও অন্তরকলনীয় জ্যামিতিতে মৌলিক অবদানের জন্য পরিচিত। তাঁর প্রস্তাবিত রিমান প্রতিপাদ্য গণিতের সবচেয়ে কঠিন সমস্যাগুলির অন্যতম, যার সমাধান এখনও হয়নি।




বেলাল আহমেদ (ইংরেজি ভাষায়: Belal Ahmed), ১৯৫০ সালের ২৪ নভেম্বর, ঢাকার হাতিরপুলে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বাংলাদেশের একজন খ্যাতিমান চলচ্চিত্র নির্মাতা। তিনি ১৯৬৭ সালে পরিচালক নজরুল ইসলামের সাথে স্বরলিপি ছবিতে সহকারী পরিচালক হিসেবে কাজ শুরু করেন। এবং ১৯৭৯ সালে নাগরদোলা চলচ্চিত্রটি পরিচালনার মধ্যে দিয়ে পূর্ণ-পরিচালক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন।[১] তিনি তাঁর দীর্ঘ চলচ্চিত্র জীবনে মোট নয়টি চলচ্চিত্র নির্মান করেছেন। সর্বশেষ তিনি মাহমুদুল হকের 'মাটির জাহাজ' উপন্যাস অবলম্বনে অনিশ্চিত যাত্রা নামে একটি চলচ্চিত্র নির্মানের কাজ শুরু করেছেন।[২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সংক্ষিপ্ত জীবনী
    ২ চলচ্চিত্র জীবন
    ৩ পরিচালিত চলচ্চিত্রসমূহ
    ৪ সম্মাননা
        ৪.১ আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উত্সবে অংশগ্রহণ
            ৪.১.১ আন্তর্জাতিক সম্মাননা
        ৪.২ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] সংক্ষিপ্ত জীবনী

বেলাল আহমেদের জন্ম ঢাকার হাতিরপুলে ১৯৫০ সলের ২৪ নভেম্বর। তাঁর বেড়ে উঠাও ঢাকাতেই, তিনি ছোট বেলা থেকেই বিনোদন সংস্থা গুলোর সাথে জড়িত। তিনি শিশু শিল্পী হিসেবে প্রায় সাতটি প্রামান্য চিত্রে কাজ করেছেন। এবং ষাটের দশকের প্রথম দিকে ততকালীন পূর্ব পাকিস্তান আমলে কাজী জহির পরিচালিত উর্দু ভাষার বন্ধন ছবিতে কিশোর শিল্পী হিসেবে অভিনয় করেছিলেন। এছাড়াও তিনি রেডিও পাকিস্তান এবং ভয়েস অফ আমেরিকা এর প্রচারিত নাটকেও কণ্ঠ দিয়েছেন।
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্র জীবন

বেলাল আহমেদ ১৯৬৭ সালে চলচ্চিত্র পরিচালক নজরুল ইসলামের সাথে স্বরলিপি চলচ্চিত্রে সহকারী পরিচালক হিসেবে কাজ শুরু করেন এবং এটি ১৯৭০ সালে মুক্তি পায়। স্বাধীনতা যুদ্ধের বেশ কয়েক বছর পর ১৯৭৬-এ তিনি পূর্ণ-পরিচালক হিসেবে নাগরদোলা চলচ্চিত্রটি নির্মান শুরু করেন এবং এটি ১৯৭৯ সালে মুক্তি দেয়া হলে ব্যাপক সফলতা অর্জন করে। এরপর দীর্ঘ বিরতি নিয়ে আবার ১৯৮৪ সালে নির্মাণ করেন নয়নের আলো ছবিটি।[১] নয়নের আলো মুক্তির পর থেকে তিনি নিয়মিত চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করেন, যেমন- ঘর আমার ঘর (১৯৮৬),[১] আমানাত (১৯৮৭),[১] বন্ধন[১] ও গঙ্গা যমুনা (১৯৮৮), সাক্ষী প্রমান (১৯৮৯)[১] এবং ১৯৯০ সালে ক্রিমিনাল ছবিটি নির্মাণ করে আবার দীর্ঘ বিরতিতে চলে যান।

এরপর তিনি ফিরে আসেন ২০০৫ সালে, বাংলাদেশের বিখ্যাত কথা সাহিত্যিক হুমায়ুন আহমেদের জনপ্রিয় উপন্যাস নন্দিত নরকে অবলম্বনে একই শিরোনামে নির্মাণ শুরু করেন চলচ্চিত্র নন্দিত নরকে এবং এটি ২০০৬ সালে মুক্তি লাভ করে।[১] আবার পাঁচ বছরের বিরতি নিয়ে তিনি ২০১১ সালে এসে মাহমুদুল হকের 'মাটির জাহাজ' উপন্যাস অবলম্বনে অনিশ্চিত যাত্রা নামে একটি চলচ্চিত্র নির্মানের কাজ শুরু করেছেন।[৩] এই চলচ্চিত্রটি ২০১২ সালে মুক্তি দেয়া হবে।
[সম্পাদনা] পরিচালিত চলচ্চিত্রসমূহ

    নাগরদোলা - (১৯৭৯)
    নয়নের আলো - (১৯৮৪)
    ঘর আমার ঘর - (১৯৮৬)
    আমানাত - (১৯৮৭)
    বন্ধন - (১৯৮৮)
    গঙ্গা যমুনা - (১৯৮৮)
    সাক্ষী প্রমান - (১৯৮৯)
    ক্রিমিনাল - (১৯৯০)
    নন্দিত নরকে - (২০০৬)
    অনিশ্চিত যাত্রা - (২০১২)

[সম্পাদনা] সম্মাননা
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উত্সবে অংশগ্রহণ
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক সম্মাননা
[সম্পাদনা] জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার




বেলাল চৌধুরী (জন্ম: ১২ নভেম্বর ১৯৩৮) বিংশ শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধে আবির্ভূত একজন আধুনিক বাঙ্গালী কবি যাকে ষাট দশকের সঙ্গে চিহ্নিত করা হয়। তিনি সাংবাদিক, প্রাবন্ধিক, অনুবাদক এবং সম্পাদক হিসাবেও খ্যাতিমান। তাঁর জন্ম ১৯৩৮ সালের ১২ই নভেম্বর বাংলাদেশের ফেনী উপজেলার অন্তর্গত শর্শদি গ্রামে। তাঁর পিতা রফিকউদ্দিন আহমাদ চৌধুরী ও মা মুনীর আখতার খাতুন চৌধুরানী। তিনিঁ দীর্ঘকাল ঢাকাস্থ ভারতীয় দূতাবাস কর্তৃক প্রকাশিত ভারত বিচিত্রা পত্রিকাটির সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেছেন।




বোনাভেনতুরা কাভালিয়েরি (ইতালীয় ভাষায়: Bonaventura Cavalieri বোনাভ়েন্তুরা কালাভ়্‌য়েরি) (১৫৯৮-১৬৪৭) ইতালীয় গণিতবিদ যিনি ক্ষেত্রফল ও আয়তন গণনার জন্য তাঁর ‘অবিভাজ্য’ (indivisibles) পদ্ধতির জন্য পরিচিত। তাঁর পদ্ধতিতে একটি ক্ষেত্রফলকে অনেকগুলি রেখার সমষ্টি এবং একটি আয়তনকে অনেকগুলি ক্ষেত্রফলের সমষ্টি হিসাবে কল্পনা করা হয়। তাঁর এই কাজেই যোগজকলনের (intergral calculus) প্রাথমিক ধারণার দেখা মিলে।
পয়সার মাধ্যমে কাভালিয়েরির নীতির উপস্থাপন

তাঁর পদ্ধতির একটি উপপাদ্য নিম্নরূপ: যদি দুইটি ঘনবস্তুর উচ্চতা একই হয় এবং ভূমির সমান্তরালে ও সমদূরত্বে অবস্থিত ছেদাংশের ক্ষেত্রফল সমান হয়, তবে তাদের আয়তন সমান হবে।




ব্যামফিল্ড ফুলার (Bampfylde Fuller) পূর্ব বাংলার সাবেক গভর্ণর। তার নামে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকায় একটি রোডের নামকরণ করা হয়েছে ফুলার রোড।




ব্যারি জেমস মার্শাল(জন্ম সেপ্টেম্বর ৩০ ১৯৫১) নোবেল বিজয়ী অস্ট্রিলীয় চিকিত্সাবিজ্ঞানী। হেলিকোব্যাক্টর পাইলোরি ব্যাক্টেরিয়াই যে পাকস্থলীয় প্রদাহ ঘটায় এই তত্বকে সঠিক প্রমাণ করার জন্যে তিনি সর্বসমক্ষে একপাত্র হেলিকোব্যাক্টর পাইলোরি ব্যাক্টেরিয়া পান করেন।
[সম্পাদনা] জন্ম

১৯৫১ সালে।
[সম্পাদনা] কর্মজীবন

বিজ্ঞানী মার্শাল ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের হেলিকোব্যাক্টর পাইলোরি গবেষণাগারে গবেষণারত আছেন।
[সম্পাদনা] নোবেল পুরস্কার

পেপ্‌টিক আলসার ও পাকস্থলীয় প্রদাহে হেলিকোব্যাক্টর পাইলোরি (Helicobacter pylori) নামক ব্যাক্টেরিয়ার ভূমিকা আবিস্কারের জন্য ২০০৫ সালে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।




ব্রজকিশোর চক্রবর্তী (জন্ম: ১৯১৩ - মৃত্যু: ২৫ অক্টোবর ১৯৩৪) একজন ব্রিটিশবিরোধী স্বাধীনতা সংগ্রামী এবং শহীদ ।

তিনি মেদিনীপুরের বল্লভপুরের বাসিন্দা ছিলেন । তাঁর পিতার নাম উপেন্দ্রনাথ চক্রবর্তী ।

ব্রজকিশোর ছাত্রাবস্থায় ১৯৩০ খ্রিস্টাব্দে আইন অমান্য আন্দোলনে যোগ দেন । পরে বিপ্লবী কার্যকলাপে অংশগ্রহণ করে মেদিনীপুরের ডিস্ট্রিক্ট ম্যাজিস্ট্রেট বার্জ হত্যা ষড়যন্ত্রে অভিযুক্ত হন । মেদিনীপুর সেন্ট্রাল জেলে তিনি ফাঁসিতে শহীদ হন 




ব্রজেন দাস (১৯২৭-১৯৯৮) একজন বাংলাদেশী সাঁতারু। তিনিই প্রথম দক্ষিণ এশীয় ব্যক্তি যিনি সাঁতার কেটে ইংলিশ চ্যানেল পাড়ি দেন। ১৯৫৮ সালের ১৮ই আগস্ট তিনি এই কৃতীত্ব অর্জন করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ ইংলিশ চ্যানেল অতিক্রম
    ৩ কৃতীত্ব
        ৩.১ জাতীয় প্রতিযোগিতা
        ৩.২ আন্তর্জাতিক
    ৪ পুরস্কার
    ৫ বহিঃসংযোগ
    ৬ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন

ব্রজেন দাসের জন্ম মুন্সিগঞ্জ জেলার ঐতিহাসিক বিক্রমপুর এলাকার কুচিয়ামোড়া গ্রামে। সেখানকার প্রাথমিক বিদ্যালয়ে পড়াশোনা শেষে ব্রজেন ঢাকার কে এল জুবিলি হাই স্কুল থেকে ১৯৪৬ সালে ম্যাট্রিক পাস করেন। পরবর্তীতে তিনি কলকাতার বিদ্যাসাগর কলেজ থেকে ইন্টারমিডিয়েট ও বিএ পাস করেন। ছেলেবেলা থেকেই সাঁতারে তাঁর দারুন উৎসাহ ছিল। সাঁতারে হাতে খড়ি হয় ঢাকার বুড়িগঙ্গা নদীতে সাঁতার কেটে।
[সম্পাদনা] ইংলিশ চ্যানেল অতিক্রম
পঞ্চম বারের মত ইংলিশ চ্যানেল সাঁতরে অতিক্রমের পরে ব্রজেন দাস

১৯৫৮ সালে ইংলিশ চ্যানেল অতিক্রমের সাঁতার প্রতিযোগিতায় মোট ২৩ টি দেশ অংশ নেয়। সেখানে পাকিস্তানের প্রতিনিধিত্ব করেন ব্রজেন দাস। ১৯৫৮ সালের ১৮ই আগস্ট প্রায় মধ্যরাতে ফ্রন্সের তীর থেকে প্রতিযোগিতা শুরু হয়। প্রচন্ড প্রতিকূল পরিবেশে সাঁতার কেটে পরদিন বিকেলবেলায় প্রথম সাঁতারু হিসেবে ইংল্যান্ড তীরে এসে পৌছান ব্রজেন দাস।

ব্রজেন দাস সর্বমোট ছ'বার ইংলিশ চ্যানেল পাড়ি দেন: ১৯৫৮, ১৯৫৯, ১৯৬০, ১৯৬১ সালে। ১৯৬১ সালে ১০ ঘণ্টা ৩৫ মিনিটে ইংলিশ চ্যানেল পাড়ি দেয়ে তিনি বিশ্ব রেকর্ড গড়েন।
[সম্পাদনা] কৃতীত্ব
[সম্পাদনা] জাতীয় প্রতিযোগিতা

ব্রজেন দাস ১৯৫২ সালে পশ্চিমবঙ্গে ১০০ মিটার ফ্রিস্টাইল সাঁতার প্রতিযোগিতায় চ্যাম্পিয়ন হন। পূর্ব পাকিস্তানের জাতীয় সাঁতার প্রতিযোগিতায় ১০০, ২০০, ৪০০, ও ১৫০০ মিটার ফ্রিস্টাইল সাঁতারে তিনি ১৯৫৩ সাল থেকে ১৯৫৬ সাল অবধি পর পর ৪ বছর চ্যাম্পিয়ন হন। এছাড়া তিনি ১৯৫৫ সালে পাকিস্তান জাতীয় প্রতিযোগিতায় ১০০ ও ৪০০ মিটার ফ্রিস্টাইল সাঁতারের শিরোপা জেতেন। ১৯৫৬ সালে তিনি অলিম্পিক গেইমসে পাকিস্তান সাঁতার দলের প্রতিনিধিত্ব করেন।
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক
চ্যানেল অতিক্রমের পর ১৯৬১ সালে রাণী মাতা রাণী এলিজাবেথের সাথে ব্রজেনদাস।

ব্রজেন দাস ১৯৫৮ সালের জুলাই মাসে ইতালির কাপ্রি দ্বীপ হতে নাপোলি পর্যন্ত ৩৩ কিলোমিটার দূর পাল্লার সাঁতারে ৩য় স্থান অর্জন করেন। একই বছর আগস্ট মাসে তিনি ইংল্যান্ডে বিলি বাটলিনের চ্যানেল ক্রসিং প্রতিযোগিতায় ২৩টি দেশের ৩৯ জন সাঁতারুকে হারিয়ে প্রথম স্থান লাভ করেন। পরের বছর, অর্থাৎ ১৯৫৮ সালের আগস্ট মাসে ফ্রান্স থেকে ইংল্যান্ড পর্যন্ত ইংলিশ চ্যানেল পাড়ি দেন। সেপ্টেম্বরে তিনি ইংলিশ চ্যানেলকে ইংল্যান্ড হতে ফ্রান্সে সাঁতার কেটে পার হন। ১৯৬০ ও ১৯৬১ সালের আগস্টে তিনি ফ্রান্স থেকে ইংল্যান্ড সাঁতার কাটেন। ১৯৬১ সালের সেপ্টেম্বরে তিনি ফ্রান্স থেকে ইংল্যান্ডের মধ্যে ইংলিশ চ্যানেল সবচেয়ে কম সময়ে, মাত্র ১০ ঘণ্টা ৩০ মিনিটে পার হয়ে তখনকার দিনের বিশ্বরেকর্ড স্থাপন করেন। [১]
[সম্পাদনা] পুরস্কার
ব্রজেন দাস "লেটোনা ট্রফি" গ্রহণ করছেন।

    ১৯৯৯: স্বাধীনতা দিবস পুরস্কার, বাংলাদেশ (মরণোত্তর)
    ১৯৭৬: জাতীয় ক্রীড়া পুরস্কার, বাংলাদেশ
    ১৯৫৮: প্রাইড অফ পারফরমেন্স, পাকিস্তান সরকার




ব্রজেন্দ্র কুমার সিংহ (জন্ম : ১৯৩২) উত্তর পূর্ব ভারতের একজন শক্তিমান কবি। আসামের হাইলাকান্দি জেলায় তার জন্ম। তিনি মূলত মণিপুরী ভাষার কবি হলেও বাংলাতে সাহিত্য চর্চা করেন। মণিপুরী (বিষ্ণুপ্রিয়া) ভাষায় ২০টির অধিক কাব্যগ্রন্থ বেরিয়েছে। তিনি হাইলাকান্দি [এস এস কলেজ|এস এস কলেজের]] অধ্যক্ষ ছিলেন। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ নিয়ে তিনি ১৯৭১ সালের ১৭ নভেম্বর ‌বাংলাদেশ : ১৯৭১ নামে একটি কবিতা রচনা করেন, যেটি ‌‌ভিখারি বালকের গান' নামক কাব্য সংকলনে গ্রন্থিত।




ব্রজেন্দ্র নারায়ণ চৌধুরী (জন্মঃ ১৮৮২ ইং, মৃত্যুঃ ১৯৭২ ইংরেজী) । জগন্নাথপুর উপজেলার ৯ নম্বর পাইল গাঁও ইউনিয়নের 'পাইল গাঁও' জমিদার পরিবারের শেষ জমিদার ব্রজেন্দ্র নারায়ণ চৌধুরী ছিলেন একজন প্রখ্যাত শিক্ষাবিদ ও রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব, যিনি বৃটিশ বিরোধী এবং ভারতের স্বাধীনতা অন্দোলনের পূর্ব বাংলায় বিপ্লবী ভূমিকা পালন করেন। তিনি ছিলেন সিলেট বিভাগের ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সভাপতি এবং আসাম আইন পরিষদের সদস্য।[১][২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম ও বংশ পরিচয়
    ২ শিক্ষা জীবন
    ৩ কর্ম জীবন
    ৪ রাজনীতি
    ৫ সাহিত্য কর্ম
    ৬ মৃত্যু
    ৭ তথ্য সুত্র

[সম্পাদনা] জন্ম ও বংশ পরিচয়

বংশ পরিচয়ের জন্য নিবন্ধ দেখুন সুখময় চৌধুরী‎
বাংলাদেশের সুনামগঞ্জ জেলার অন্তর্ভুক্ত আতুয়াজান পরগণার বর্তমান জগন্নাথপুর উপজেলার পাইল গাঁও গ্রামের প্রখ্যাত জমিদার[৩] বংশে ১৮৮২ সালে জন্মগ্রহণ করেন ব্রজেন্দ্র নারায়ণ চৌধুরী। প্রজাহিতৈষী জমিদার হিসেবে পরিচিত রসময় চৌধুরী ছিলেন তাঁর পিতা। সিলেটের আদালতের উকিল ও একজন অনারারী ম্যাজিষ্ট্রেট এবং পাইল গাঁওয়ের প্রখ্যাত জমিদার ব্রজেন্দ্রনাথ চৌধুরী ছিলেন ব্রজেন্দ্র নারায়ণ চৌধুরীর দাদা।[১]
[সম্পাদনা] শিক্ষা জীবন

ব্রজেন্দ্র নারায়ণ চৌধুরী প্রেসিডেন্সী কলেজ থেকে ইতিহাস ও অর্থনীতিতে কৃতিত্বের সাথে এম.এ পাস করে স্বর্ণপদক লাভ করেন। ১৯০৬ সালে তিনি বি.এল পরিক্ষা দেন এবং ১৯০৭ সালে সিলেট বারে যোগ দিয়ে বৎসরখানেক ওকালতি প্র্যাকটিস্‌ করেন।[২]
[সম্পাদনা] কর্ম জীবন

তাঁর কর্ম জীবনের শুরুতে প্রথমত সিলেট বারে উকিল হিসেবে যোগ দেন। ১৯০৮ সালে তার পিতার মৃত্যু হয়। এ সময় ওকালতি ত্যাগ করে পাইল গাঁওয়ের জমিদারি ষ্টেটের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তখন থেকে তিনি রাজনীতি ও সমাজসেবার কাজে আত্মনিয়োগ করেন।[১] ১৯১৯ সালে তাঁর চাচা সুখময় চৌধুরীর উদ্যোগে নিজ তত্বাবধানে স্থাপিত হয় পাইল গাও ব্রজনাথ উচ্চ বিদ্যালয়। ১৯২৬ সালে তার পিতা রসময় চৌধুরীর নামে সিলেট শহরে চাচার সহযোগী হয়ে রসময় মেমোরিয়াল হাই স্কুল স্থাপন করেন। ১৯৩৯ সালে সিলেট চৌহাট্টাস্থিত নিজ বাড়িতে সিলেট মহিলা কলেজ স্থাপিত করে দুই বৎসর তিনি অবৈতনিক অধ্যক্ষের দায়িত্ব পালন করেন। বর্তমানে এটি সিলেট সরকারী মহিলা কলেজে রুপান্তর।[১]
[সম্পাদনা] রাজনীতি

১৯১১ সালে বঙ্গভঙ্গ রদ হয়ে সিলেট যখন পুণরায় আসামে যুক্ত হয়, সেই থেকে তিনি সিলেটকে বঙ্গ প্রদেশের সঙ্গে সংযুক্ত রাখতে রাজনীতে যোগদেন। এ উদ্দেশ্য সফল করতে ১৯২০ সালে গঠন করেন Sylhet Re Union League। এ সময় রায় বাহাদুর গিরিশ চন্দ্র নাগ ও রায় বাহাদুর রমণী মোহন দাস তার সহকর্মী হিসেবে সঙ্গী হয়েছিলেন। ব্রজেন্দ্র নারায়ণ চৌধুরী ১৯২৩ সাল পর্যন্ত স্বরাজ্য দলের নেতা হিসেবে কাজ করেন। ১৯২৪ সালে সুরমা উপত্যকা রাষ্ট্রীয় সম্মিলনের ষষ্ঠ অধিবেশনে অভ্যর্থনা সমিতির সভাপতি মনোনিত হন। সুনামগঞ্জ জেলায় অনুষ্টিত এ সম্মিলনের সভানেত্রীত্ব করেন শ্রীমতি সরোজিনী নাইডু। ১৯২৯ সালে তিনি সিলেট কাছাড় বন্যা সাহায্য কমিটির অর্গেনাইজার ও সেক্রেটারী নিযুক্ত হন। ১৯৩০ সালে আইন অমান্য আন্দোলনের সময় জেলা কংগ্রেসের সভাপতিরুপে বিশেষ ভুমিকা রাখেন। ঐ বছরের মে মাসের ৩ তারিখে তাকে গ্রেফতার করে কারাগারে প্রেরণ করা হয়। জেল থেকে বের হয়ে দ্বিতীয়বার এ আন্দোলনে যোগ দিয়ে ১৯৩২ সালে গ্রেফতার হয়ে দুই বৎসরের জন্য আবার কারারুদ্ধ হন । ১৯৩৬ থেকে ১৯৪০ সাল পর্যন্ত বিনা প্রতিদ্বন্ধিতায় প্রাদেশিক ও কেন্দ্রীয় পরিষদে নির্বাচিত প্রতিনিধি ছিলেন। কংগ্রেস হাই কমান্ডের সাথে মতবিরোধ হওয়ায় ১৯৪১ সালে তিনি সদস্য পদ ত্যাগ করেন । ১৯৪৭ সালে সিলেট গণ ভোটের সময় তিনি কংগ্রেসের হয়ে কাজ করেন। [১][৪]
[সম্পাদনা] সাহিত্য কর্ম

১৯৪১ সালে রাজনীতি থেকে অবসরগ্রহণ করে তিনি জনশক্তি প্রেস নামের প্রতিষ্ঠান করে এর সম্পাদকের দায়িত্ব নেন। বহু দিন এ প্রেসের মাধ্যমে স্বদেশী আন্দোলনে ভূমিকা রাখেন। এখান থেকে তিনি পাইল গাঁও ধর বংশ এবং স্মৃতি ও প্রীতি দুটি গ্রন্থ রচনা করে প্রকাশ করেন।[১]
[সম্পাদনা] মৃত্যু

দেশ বিভাগের পর বিভিন্ন হিন্দু পরিবারের লোকজন-সহ হিন্দু নেতারাও যখন ভারতে চলে যান, সে সময় তার বংশীয় অনেক লোক ভারতে পারি জমালেও তিনি স্বদেশের মায়া ত্যাগ করতে পারেননি। তখন নিজ বাড়িতে ও শহরের বাসায় থেকে নিজের স্থাপিত স্কুলসমূহের পরিচালনাসহ বিভিন্ন জনসেবার কাজে অবসর সময় ব্যয় করেন । ১৯৭২ সালে তিনি গুরুতর অসুস্থ হয়ে পড়েন। চিকিৎসার জন্য তাঁকে কলকাতায় নেয়া হলে ১৩৭৯ বাংলার ভাদ্র মাসের ১৪ তারিখে সেখানেই প্রাণত্যাগ করেন।




ব্রহ্মগুপ্ত (৫৯৮ - ৬৬৫) ভারতীয় জ্যোতির্বিজ্ঞানী ও গণিতবিদ, জ্যোতির্বিজ্ঞানের উপর যার কাজে উল্লেখযোগ্য গাণিতিক অবদান রয়েছে, যেমন চতুর্ভুজের ক্ষেত্রফল এবং কিছু বিশেষ ধরণের ডায়োফ্যান্টাইন সমীকরণের সমাধান। সম্ভবতঃ তাঁর কাজেই প্রথম শূন্য ও ঋনাত্মক সংখ্যার নিয়মিত ব্যবহার ঘটে। ব্রহ্মগুপ্ত হর্ষবর্ধনের রাজত্বকালে উজ্জ্বয়িনীর জ্যোতিষ্ক পরিদর্শনকেন্দ্রের অধ্যক্ষ ছিলেন। গণিত ও জ্যোতির্বিজ্ঞান নিয়ে তাঁর লেখাগুলির মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত হল "ব্রহ্মস্ফুট সিদ্ধান্ত" (রচনাকাল আনুমানিক ৬২৮ খ্রিষ্টাব্দ)।
[সম্পাদনা] আরব দর্শনের উপর প্রভাব

আরব দুনিয়া ভারতের জ্যোতির্বিজ্ঞানের সঙ্গে প্রথম পরিচিত হয় "ব্রহ্মস্ফুট সিদ্ধান্তের" মাধ্যমে। আনুমানিক ৭৭২ খ্রিস্টাব্দে কঙ্ক নামে উজ্জ্বয়িনীর এক পণ্ডিত বাগদাদে খালিফা আল মনসুরের দরবারে একটি "ব্রহ্মস্ফুট সিদ্ধান্ত" নিয়ে যান। খালিফার অনুরোধে আল ফাজারি কঙ্কের সাহায্যে তর্জমা করে আরবি ভাষায় অনুবাদ করেন ও নাম দেন বইটিকে "জিজ-আল সিন্ধিন্দ" (সিন্ধিন্দ =সিদ্ধান্ত)। পরে আল খোয়ারিজমি "আল-কিতাব আল-মুখতাসার ফি হিসাব আল-জাবর ওয়া আল-মুকাবালা" (আরবি الكتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة অ্যাল্‌কিত্যাব্‌ অ্যাল্‌মুখ্‌তাস্বার্‌ ফি হ্বিস্যাব্‌ ইল্‌জেব্র্‌ ওয়েল্‌মুক্বাবালা) লেখবার সময় এই বইটির (জিজ আল সিন্ধিন্দ) ব্যবহার করেন



ব্রহ্মবান্ধব উপাধ্যায় (জন্ম: ১১ ফেব্রুয়ারি ১৮৬১ - মৃত্যূ: ২৭ অক্টোবর ১৯০৭) একজন বাঙালি ধর্মপ্রচারক, তিনি বেশ কয়েকটি পত্রিকা প্রকাশ ও পরিচালনা করেছিলেন । তিনি ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম পুরোধা ছিলেন ।

ব্রহ্মবান্ধব হুগলি জেলার খন্যানের বাসিন্দা ছিলেন । তাঁর পিতার নাম দেবীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় । ব্রহ্মবান্ধবের পূর্বনাম ভবানীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় ।

তিনি হুগলি কলিজিয়েট স্কুল থেকে এন্ট্রান্স পাস করে কলকাতা জেনারেল অ্যাসেমব্লিজ ইনস্টিটিউশনে ভর্তি হন । কিন্তু তিনি সমাজ সেবার জন্য কলেজ ত্যাগ করেন । তিনি কেশবচন্দ্র সেনের সংস্পর্শে এসে ১৮৮৭ খ্রিস্টাব্দে ব্রাহ্ম ধর্ম গ্রহণ করে ব্রাহ্মধর্ম প্রচারের জন্য সিন্ধুদেশে যান । সেখানে কয়েকজন রোমান ক্যাথলিক পাদ্রী এবং খুল্লতাত রেভারেন্ড কালীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের প্রভাবে প্রথমে প্রটেস্টান্ট এবং পরে রোমান ক্যাথলিক সম্প্রদায়ভুক্ত হন । তিনি খ্রিষ্টধর্ম প্রচারের জন্য সন্ন্যাস গ্রহণ করেন । হিন্দু সন্ন্যাসীদের মতোই তিনি গৈরিক পোষাক পরতেন । ক্যাথলিক ধর্মপ্রচারে তিনি একে বিদেশী প্রভাব থেকে মুক্ত করে পুরোপুরি ভারতীয় রূপে প্রতিষ্ঠিত করতে উদ্যোগী হয়েছিলেন । তিনি হিন্দু ক্যাথলিক বা ঈশাপন্থী হিন্দু সন্ন্যাসী গড়ে তোলার জন্য জব্বলপুরে নর্মদার তীরে কান্থলিক মঠ স্থাপন করেন ।

তিনি কঙ্কর্ড ক্লাব নামে একটি সমিতি এবং কঙ্কর্ড নামে একটি মাসিক পত্রিকা প্রকাশ করেন । তিনি ইউনিয়ন অ্যাকাডেমিতে শিক্ষকতা করতেন । এরপর কিছুদিন করাচিতে ফিনিক্স ও হার্মান পত্রিকার সম্পাদনা ও নগেন্দ্রনাথ গুপ্তের সহায়তায় কলকাতায় টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি নামে একটি মাসিক পত্র প্রতিষ্ঠা এবং পরিচালনা করেন । ১৮৯৪ থেকে ১৮৯৯ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত তিনি করাচিতে সোফিয়া নামে একটি মাসিক পত্রিকার প্রকাশ কার্যও চালান ।

১৯০১ খ্রিস্টাব্দে স্বামী বিবেকানন্দের প্রভাবে হিন্দুধর্মে প্রত্যাবর্তন করে তিনি ব্রহ্মবান্ধব উপাধ্যায় নাম নেন এবং ১৯০২-১৯০৩ খ্রিস্টাব্দে তিনি বেদান্ত প্রচারের জন্য বিলেত যান এবং অক্সফোর্ড এবং কেমব্রিজে হিন্দুধর্ম সম্পর্কে বক্তৃতা করে প্রসিদ্ধ হন ।

তিনি মাতৃভাষায় শিক্ষাব্যবস্থার প্রবক্তা ছিলেন । ১৯০১ খ্রিস্টাব্দে কলকাতার সিমলায় বৈদিক আদর্শে তিনি আবাসিক বিদ্যালয় সারস্বত আয়তন স্থাপন করেন । রবীন্দ্রনাথ শান্তিনিকেতনে ব্রহ্মচর্য বিদ্যালয় স্থাপনের সময় তাঁর সক্রিয় সাহায্য পান । ব্রহ্মবান্ধবের মতে সরকারী নিয়ন্ত্রনে বিশ্ববিদ্যালয় হচ্ছে গোলদিঘির গোলামখানা ।

স্বামী বিবেকানন্দের মৃত্যুর পর তিনি রাজনৈতিক নেতারূপে অবতীর্ণ হন । অগ্নিযুগের অন্যতম পুরোধা ব্রহ্মবান্ধব ১৯০৪ খ্রিস্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত সন্ধ্যা দৈনিক পত্রিকার মাধ্যমে ইংরেজদের বিরূদ্ধে আপসহীন সংগ্রাম ঘোষণা করেন । ১৯০৭ খ্রিস্টাব্দে সরকারের আদেশে সন্ধ্যা পত্রিকা বন্ধ করা হয় এবং রাজদ্রোহের অভিযোগ তিনি মুদ্রাকরসহ ধৃত হন । তিনি আদালতে ঘোষণা করেন যে তিনি ব্রিটিশ কর্তৃত্ব মানেন না । মামলা চলাকালে ক্যাম্বেল হাসপাতালে অস্ত্রপ্রচারের তিনদিন পর ধনুষ্টঙ্কার রোগে মারা যান ।

ব্রহ্মবান্ধব উপাধ্যায় রচিত উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ :

    বিলাতযাত্রী সন্ন্যাসীর চিঠি
    ব্রহ্মামৃত
    সমাজতত্ত্ব
    আমার ভারত উদ্ধার
    পালপার্বণ




ব্রায়ান অ্যাডামস

প্রাথমিক তথ্যাদি
জন্ম 	নভেম্বর ৫, ১৯৫৯ (বয়স ৫২)
উদ্ভব 	কিংস্টোন, ওন্টেরিও, কানাডা কানাডা এর পতাকা
ধরন 	রক, অ্যারেনা রক, সফট রক, পপ রক
পেশা 	গায়ক, গীতিকার, গিটারিস্ট, ফটোগ্রাফার
বাদ্যযন্ত্র 	কন্ঠ, গিটার, ব্যাস গিটার, পিয়ানো, হারমোনিকা
কার্যকাল 	১৯৭৭ – বর্তমান
লেবেল 	এ&এম রেকর্ডস, ব্যাডম্যান রেকর্ডস/পলিডোর রেকর্ডস, ইউনিভার্সাল মিউজিক
ওয়েবসাইট 	BryanAdams.com

ব্রায়ান অ্যাডামস (জন্ম নভেম্বর ৫ ১৯৫৯) একজন কানাডীয় গায়ক, গিটারবাদক ও গীতিকার।




ব্রায়ান ডেভিড জোসেফসন (জন্ম: ৪ঠা জানুয়ারি, ১৯৪০) ওয়েল্‌শের পদার্থবিজ্ঞানী। মাত্র ২২ বছর বয়সে স্নাতক শ্রেণীর ছাত্র থাকার সময় তিনি জোসেফসন ক্রিয়া আবিষ্কার করেন যার জন্য তাকে ১৯৭৩ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার দেয়া হয়। তার সাথে যৌথভাবে এই পুরস্কার পেয়েছিলেন লিও এসাকি এবং ইভার ইয়্যাভার। ২০০৭ সাল থেকে তিনি কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের অবসরপ্রাপ্ত অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত আছেন। এখানে তিনি ঘনীভূত পদার্থ গবেষণা গ্রুপের অধীনে মন-পদার্থ একীকরণ প্রকল্পে কাজ করেন।




এয়ার চিফ মার্শাল স্যার ব্রায়ান কেভিন বারিজ কেসিবি সিবিই এডিসি এফসিএমআই রয়েল এয়ার ফোর্সের অবসরপ্রাপ্ত কমান্ডার।




ব্রায়ান জন ম্যকক্লেয়ার (জন্ম ডিসেম্বর ৮ ১৯৬৩, বেলশিল, স্কটল্যান্ড) একজন সাবেক স্কটিশ আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলোয়াড়, যিনি স্ট্রাইকার হিসেবে প্রায় এগার-বছর ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবে খেলেছেন। এছাড়া বিখ্যাত স্কটিশ দল সেল্টিক ও মাদারওয়েলের হয়েও তিনি মাঠ কাপিয়েছেন। তার ডাকনাম চক্কি কারণ তার নামের শেষাংশ ম্যাকক্লেয়ারের সাথে চকোলেট এক্লেয়ার্সের ছন্দময় মিল রয়েছে।

ব্রায়ান বর্তমানে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের যুব অ্যাকাডেমির পরিচালক। এছাড়া রিজার্ভ দলের কোচ চলে যাওয়ার পর তিনি এ দলের কোচ হিসেবেও দায়িত্ব পালন করছেন।




ব্রায়ান রবসন (জন্ম জানুয়ারি ১১, ১৯৫৭) একজন সাবেক ইংল্যান্ড, ওয়েস্ট ব্রমউইচ অ্যালবিওন, এবং ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ফুটবল খেলোয়াড় যিনি তার দেশের অধিনায়কত্ব করেছেন। তিনি বড় হয়েছেন ডারাহাম কাউন্টির উইটন গিলবার্টে। পরে তার পরিবার চেস্টার-লি-স্ট্রিট এ স্থানান্তরিত হয়। রবসনের ভাল ফোল করার রেকর্ড রয়েছে। তিনি ভাল পাস, ট্যাক্‌ল করতে পারতেন এবং হেড করাতেও দক্ষ ছিলেন। মিডলসব্রোতে খেলোয়াড় ম্যানেজার হিসেবে তার ম্যানেজার হিসেবে যাত্রা শুরু হয়।

তিনি সম্প্রতি শেফিল্ড ইউনাইটেড দলের ম্যানেজার হয়েছেন।




ব্রায়ান লারা ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের বিখ্যাত ক্রিকেট খেলোয়াড়। সর্বকালের সেরা ব্যাটস্‌ম্যানদের অন্যতম বলে তিনি স্বীকৃত। টেস্ট ক্রিকেট ও প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট, উভযটি়তেই এক ইনিংসে সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত রানের বিশ্বরেকর্ড তার। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম ব্যক্তি যিনি এক ইনিংসে ৪০০ রান করেন। সব মিলিয়ে টেস্টে ১১০০০ এর উপরে রান করেছেন। এটিও একটি রেকর্ড।




	এই জীবিত ব্যক্তির জীবনীমূলক নিবন্ধটির তথ্য যাচাইয়ের জন্য অতিরিক্ত সূত্র থেকে উদ্ধৃতিদান করা প্রয়োজন। অনুগ্রহপূর্বক নির্ভরযোগ্য উৎস সংযুক্ত করে সাহায্য করুন। জীবিত ব্যক্তির ক্ষেত্রে বিতর্কিত হতে পারে এমন উৎসবিহীন অথবা অপার্যপ্তভাবে উৎসবিহীন উপাদান, বিশেষভাবে যদি সম্ভাব্য কুৎসাপূর্ণ বা ক্ষতিকর হিসেবে গণ্য হয় তবে তা অচিরেই অপসারণ করা হবে।
(উৎস খুঁজুন: ব্রায়ান সিংগার – সংবাদ, বই, গবেষণাপত্র)

ব্রায়ান সিংগার (জন্ম: ১৭ই সেপ্টেম্বর, ১৯৬৫) মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক ও প্রযোজক। তিনি সমালোচকদের কাছে প্রশংসিত হয়েছেন দ্য ইউজুয়াল সাসপেক্ট্‌স ছবির মাধ্যমে। আর দর্শকদের কাছে জনপ্রিয়তা পেয়েছেন বেশ কিছু বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক সিনেমা করে। তার সবচেয়ে জনপ্রিয় সিনেমাগুলোর মধ্যে আছে এক্স-মেন এবং সুপারম্যান রিটার্নস।
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্রসমূহ
বছর 	সিনেমার নাম 	পুরস্কার 	রটেন টম্যাটোস রেটিং
১৯৯৩ 	পাবলিক অ্যাক্সেস 		৫০%
১৯৯৫ 	দ্য ইউজুয়াল সাসপেক্ট্‌স 	বাফটা অ্যাওয়ার্ড - সেরা চলচ্চিত্র 	৮৯%
১৯৯৮ 	অ্যাপ্ট পিউপিল 		৫৩%
২০০০ 	এক্স-মেন 	স্যাটার্ন অ্যাওয়ার্ড - সেরা পরিচালনা 	৮০%
২০০৩ 	এক্স২: এক্স-মেন ইউনাইটেড 		৮৭%
২০০৬ 	সুপারম্যান রিটার্নস 	স্যাটার্ন অ্যাওয়ার্ড - সেরা পরিচালনা 	৭৭%




ব্রেট র‌্যাটনার (ইংরেজি ভাষায়: Brett Ratner) (জন্ম: ২৮শে মার্চ, ১৯৬৯) মার্কিন চলচ্চিত্র ও মিউজিক ভিডিও পরিচালক। তার করা সবচেয়ে জনপ্রিয় ছবিগুলো হচ্ছে "দ্য ফ্যামিলি ম্যান", "আফটার দ্য সানসেট", "রেড ড্রাগন" (হ্যানিবাল সিরিজের অন্তর্গত), রাশ আওয়ার সিরিজ এবং এক্স-মেন: দ্য লাস্ট স্ট্যান্ড। এছাড়া তিনি ফক্স টেলিভিশন নেটওয়ার্কে প্রযোজক হিসেবে কাজ করেন। তিনি প্রিজন ব্রেক সিরিয়ালের অন্যতম প্রযোজক।




ব্রেন্ডন কাইল আকীম ক্রিশ্চিয়ান (জন্ম ১১ই ডিসেম্বর ১৯৮৩ অ্যান্টিগুয়াতে) একজন অ্যান্টিগুয়া ও বার্বুডার দৌড়বীর। তিনি ২০০মিটার বিভাগে বিশেষজ্ঞ।[১] তাঁর পিতা ডোনাল্ড ক্রিশ্চিয়ান মন্ট্রিয়লে অনুষ্ঠিত ১৯৭৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে সাইক্লিস্ট হিসাবে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেন। ব্রেন্ডন ১০০মিটারে ব্যক্তিগত সেরা ১০.১১সেকেন্ড সময় করেন ২০০৪ সালের মে মাসে কলেজ স্টেশনে। সেসময় এটি জাতীয় রেকর্ড ছিল। ৪ x ১০০মিটার রিলেতে ৩৯.৯০সেকেন্ডের জাতীয় রেকর্ড এখনো তাঁর দখলে।[২]

২০০২ বিশ্ব জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপে ২০০মিটারে তিনি রূপো জেতেন, আর ১০০মিটারে তিনি ষষ্ঠ হন। এরপর ২০০৪ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে পুরুষদের ২০০মিটারে তিনি কোয়ার্টার ফাইনালিস্ট, এবং ২০০৬ কমনওয়েল্থ গেমসে একই বিভাগে তিনি সেমিফাইনালে পৌঁছান।

২০০৭ প্যান আমেরিকান গেমসে ১০০মিটারে তিনি ব্রোঞ্জ ও ২০০মিটারে সোনা জেতেন। এর কিছু পরেই, ২০০৭ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে তিনি উভয় বিভাগেই সেমিফাইনালে পৌঁছান। সেখানে, ২০০মিটার বিভাগে ২০.২৩সেকেন্ড সময় করে জাতীয় রেকর্ড গড়েন।

বেইজিং-এ অনুষ্ঠিত ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অ্যান্টিগুয়া ও বার্বুডার প্রতিনিধিত্ব করেন ব্রেন্ডন। ২০০মিটারের হিটে তিনি ২০.৫৮সেকেন্ড সময়ে অ্যারন আর্মস্ট্রং-এর পর দ্বিতীয় হন। দ্বিতীয় রাউন্ডে তিনি আরও ভাল সময় করে ২০.২৬সেকেন্ডে চুরান্ডি মার্টিনা ও ক্রিস্টফ বেয়েন্সকে হারিয়ে প্রথম হন। সেমিফাইনালে ২০.২৯সেকেন্ডে পঞ্চম হয়ে ফাইনালে প্রতিদ্বন্দ্বিতার সুযোগ হারান।




উইলিয়াম ব্রাডলি "ব্রাড" পিট[১] (ইংরেজি ভাষায়: William Bradley "Brad" Pitt) (জন্ম: ১৮ ডিসেম্বর, ১৯৬৩) একজন মার্কিন অভিনেতা ও চলচ্চিত্র প্রযোজক। তাঁকে পৃথিবীর অন্যতম আকর্ষণীয় একজন ব্যক্তি হিসেবে ধরা হয়, আর এর পেছনে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখে তাঁর পর্দার বাইরের জীবন সম্পর্কিত গণমাধ্যমের সংবাদগুলো।[২][৩] পিট দুইবার একাডেমি পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছেন, এবং চারবার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়ে একবার তা জিতেছেন।

টেলিভিশনে অতিথি উপস্থিতির মাধ্যমে পিট তাঁর অভিনয় জীবন শুরু করেন। এরকম একটি টেলিভিশন ধারাবাহিক হচ্ছে ১৯৮৭ সালে সিবিএস থেকে প্রচারিত ধারাবাহিক নাটক ডালাস-এ। ১৯৯১ সালে পথচলচ্চিত্র থেলমা এন্ড লুইস-এ জিনা ডেভিসের বিপরীতে একজন হিচ হাইকারের বিপরীতে অভিনয় করে তিনি ভালো পরিচিত লাভ করেন। আ রিভার রান্‌স থ্রু ইট (১৯৯২) ও ইন্টারভিউ উইথ দ্য ভ্যাম্পায়ার (১৯৯৪) চলচ্চিত্রে মূল ভূমিকায় অভিনয়ের মাধ্যমে তাঁর বড় বাজেটের চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু।

অভিনেত্রী গিনেথ প্যালট্রোর সাথে খুব ভালো একটি সম্পর্কে জড়িয়ে থেকে. তিনি পরর্তীতে বিয়ে করেন অভিনেত্রী জেনিফার অ্যানিস্টনকে। পাঁচ বছর বিবাহতি থাকার পর তাঁদের বিবাহবিচ্ছেদ ঘটে। ২০০৯ পর্যন্ত তিনি অভিনেত্রী অ্যাঞ্জেলিনা জোলির সাথে একসাথে বাস করছেন, যা বিশ্বব্যাপী মিডিয়ার নজর কেড়েছে।[৪] তাঁর এবং জোলির ম্যাডক্স, জাহারা, প্যাক্স নামে তিনটি দত্তক নেওয়া সন্তান আছে, সেই সাথে রয়েছে নিজের জন্ম দেওয়া তিন সন্তান শিলোহ, নক্স, ও ভিভিয়ান। প্ল্যান বি এন্টারটেইনমেন্ট নামে পিটের একটি প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান রয়েছে, যা ২০০৭ সালে সেরা চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কারপ্রাপ্ত ছবি দ্য ডিপার্টেড প্রযোজনা করে। জোলির সাথে সম্পর্কে শুরু হবার পর তিনি যুক্তরাষ্ট্র ও যুক্তরাষ্ট্রের বাইরে আন্তর্জাতিকভাবে বিভিন্ন সামাজিক কর্মকাণ্ডে জড়িত হয়েছেন।




ফিলিপ ব্র্যাডলি বার্ড (জন্ম: ১১ই সেপ্টেম্বর, ১৯৫৭) দুই বার একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি মূলত ব্র্যাড বার্ড নামে পরিচিত। ডিজনি এবং পিক্সার স্টুডিওর বিপুল প্রশংসিত ও জনপ্রিয় এনিমেশন ছবি দ্য ইনক্রেডিব্‌ল্‌স ও র‌্যাটাটুই পরিচালনার জন্য তিনি বিখ্যাত হয়েছেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ চলচ্চিত্রসমূহ
        ১.১ পরিচালনা
        ১.২ চিত্রনাট্য রচনা
        ১.৩ অভিনয়
    ২ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] চলচ্চিত্রসমূহ
[সম্পাদনা] পরিচালনা

    ফ্যামিলি ডগ (১৯৮৭)
    দ্য আয়রন জায়ান্ট (১৯৯৯)
    দ্য ইনক্রেডিব্‌ল্‌স (২০০৪)
    জ্যাক-জ্যাক অ্যাটাক (২০০৫)
    র‌্যাটাটুই (২০০৭)

[সম্পাদনা] চিত্রনাট্য রচনা

    ফ্যামিলি ডগ (১৯৮৭)
    ব্যাটারিস নট ইনক্লুডেড (১৯৮৭)
    দ্য আয়রন জায়ান্ট (১৯৯৯)
    দ্য ইনক্রেডিব্‌ল্‌স (২০০৪)
    র‌্যাটাটুই (২০০৭)

[সম্পাদনা] অভিনয়

    দ্য ইনক্রেডিব্‌ল্‌স (২০০৪) এডনা মোডের কণ্ঠ
    র‌্যাটাটুই (২০০৭) অ্যামব্রিস্টার মিনিয়নের কণ্ঠু



ব্লেইজ প্যাসকেল (জুন ১৯, ১৬২৩-আগষ্ট ১৬৬২) একজন ফরাসি গণিতজ্ঞ, পদার্থবিদ, উদ্ভাবক, লেখক এবং ক্যাথলিক দার্শনিক। তিনি একজন বিস্ময় বালক ছিলেন যিনি তার কর সংগ্রাহক বাবার মাধ্যমে শিক্ষিত হয়েছিলেন। প্যাসকেলের শুরুর দিকের কাজ ছিল প্রকৃতি ও ব্যবহারিক বিজ্ঞানের উপর যেখানে প্রবাহী পদার্থের সম্পর্কিত তার বিশেষ গুরুত্বপূর্ন অবদান ছিল। তিনি প্রথম চাপ এবং শূন্য অবস্থা ধারনা স্পষ্ট করেন। প্যাসকেল বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির পক্ষে লিখতেন।

১৬৪২ সালে কিশোর থাকা অবস্থায় তিনি গণনাকারী যন্ত্র উদ্ভাবনে অগ্রনী ভুমিকা পালন করেন। তিন বছর প্রচেষ্টা এবং ৫০টি মডেল তৈরির পর তিনি যান্ত্রিক গণনাকারী আবিষ্কার করেন।[১] পরের দশ বছরে তিনি এমন বিশটি যন্ত্র উদ্ভাবন করেন।তিনি সারা বিশ্বের প্রথম শ্রেনীর গণিতবিদদের মধ্যে একজন ছিলেন। গবেষণার দুটি প্রধান বিষয় উদ্ভাবনে তিনি বিশেষ অবদান রাখেন। মাত্র ১৬ বছর বয়সে তিনি অভিক্ষেপ জ্যামিতির উপর একটি তাৎপর্যপূর্ন নিবন্ধ লিখেন, পরে তা সম্ভব্যতার তত্ত্বের সাথে সুসঙ্গত হয় যা আধুনিক অর্থনীতি এবং সমাজ বিজ্ঞানকে মারাত্মক প্রভাবিত করেছে।

১৬৪৬ সালে ব্লেইজ প্যাসকেল এবং তাঁর বোন জ্যাকুইলিন ক্যাথলিক ধর্মীয় আন্দোলনের মাধ্যমে সনাক্ত হয়েছিলেন Jansenism নামক এক অপবাদের কারনে।[২] ১৬৫১ সালে তার পিতা মারা যান। ১৬৫৪ সালের শেষের দিকে তিনি রহস্যময় কিছু অভিজ্ঞতার মুখোমুখি হন। তাঁর বৈজ্ঞানিক কর্মযজ্ঞ বন্ধ করে শুরু করেন জীবনের দ্বিতীয় অধ্যায়, নিজেকে নিয়োজিত করেন দর্শন ও ধর্মতত্ত্বে। এই সময় তিনি পাটিগণিতিক ত্রিভুজের উপর একটি গুরুত্বপূর্ন নিবন্ধন লেখেন। ১৬৫৮ ও ১৬৫৯ সালের মধ্য তিনি বৃত্ত নিয়ে লেখেন এবং বিভিন্ন কঠিন বস্তুর আয়তন নির্ণয়ে তার প্রয়োগ আলোচনা করেন।

প্যাসকেলের স্বাস্থ্য খুবই ভগ্ন ছিল এবং তাঁর ৩৯তম জন্মদিনের পরের মাসেই তিনি মৃত্যুবরন করেন। [৩]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবনও শিক্ষা
    ২ গণিতে অবদান
        ২.১ গণিতের দর্শন
    ৩ বিজ্ঞানে অবদান
    ৪ পরবর্তী জীবন, ধর্ম, দর্শন এবং সাহিত্য
    ৫ কর্মকান্ড
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবনও শিক্ষা
[সম্পাদনা] গণিতে অবদান
[সম্পাদনা] গণিতের দর্শন
[সম্পাদনা] বিজ্ঞানে অবদান
[সম্পাদনা] পরবর্তী জীবন, ধর্ম, দর্শন এবং সাহিত্য








	
	
	
	
	
	