
তঞ্চন
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
রক্ত তঞ্চন একটি শারীররবৃত্তীয় প্রক্রিয়া যাতে রক্ত জমাট বেঁধে তঞ্চন-পিণ্ড বা থ্রম্বাস (বহুবচনে থ্রম্বাই) তৈরি হয়। পরপর অনেকগুলি উৎসেচক ও তাদের কোফ্যাকটরের স্তরীভূত শৃঙ্খল বিক্রিয়ার দ্বারা শেষে থ্রম্বিন নামক একটি উৎসেচকের বিস্ফোরক মাত্রায় উৎপাদন ঘটলে ফাইব্রিনোজেন থেকে ফাইব্রিন জট তৈরি হয়ে তার মধ্যে অণুচক্রিকা ও অন্যান্য রক্তকণিকা আটকা পড়ে তঞ্চন-পিণ্ড তৈরি হয়। শরীরের মধ্যে তঞ্চনের কাজ ক্ষতস্থান থেকে রক্তক্ষরণ বন্ধ করা। তঞ্চনের অভাবে ক্ষতস্থান থেকে রক্তক্ষরণ হয়ে মৃত্যু পর্যন্ত ঘটতে পারে। আবার অত্যধিক তঞ্চন রক্তবাহী সশিরা বা ধমনীর মধ্যে হলে রক্ত প্রবাহ বন্ধ হয়ে গিয়ে স্থানীয় কলার ইস্কিমিয়া (রক্তাভাব পরিবর্তনীয় আঘাত) বা ইনফার্কশান (রক্তাভাব জনিত স্থায়ী কলা মৃত্যু) হয়ে পারে। (যেমন হৃৎযন্ত্রের পক্ষে হার্ট অ্যাটাক বা মস্তিষ্কের ক্ষেত্রে থ্রম্বোটিক স্ট্রোক)
রক্তবাহের আভ্যন্তরীন আস্তরণ অর্থাৎ এ্ণ্ডোথেলিয়াম-এ চোট লাগলে তার নিম্নবর্তী কলার সঙ্গে রক্তের সংস্পর্শে তঞ্চনের অনুকূল অবস্থার সৃষ্টি হয়। এই তঞ্চন শুরু করার মূল উৎস রক্ত ও অণুচক্রিকাদের সঙ্গে রক্তবাহের নিম্নবর্তী কলার ফাইব্রোব্লাস্ট বা মসৃণ পেশী কলার গায়ের ট্যিস্যু ফ্যাকটর নামক একটি প্রোটিন ও ঋণাতমক আধান বিশিষ্ট কয়েকধরণের ফস্ফোলিপিড (যাদের একত্রে টিশ্যু থ্রম্বোপ্লাস্টিন বলে) ।
স্বাস্থ্য বিজ্ঞান - চিকিৎসাবিজ্ঞান - রক্তবিদ্যা - সম্পাদনা
রক্তের সংহারক ও শ্বেত রক্তকণিকা
লসিকাকোষকল্প: শ্বেতিকাকর্কট/লিউকিমিয়া (তীব্র লসিকাকোষীয় লিউকিমিয়া/ALL, দীর্ঘমেয়াদী লসিকাকোষীয় লিউকিমিয়া/CLL)  | লসিকার্বুদ (হজকিনের ব্যাধি, অ-হজকিনের লসিকার্বুদ/NHL) | লসিকাকোষাধিক্যজনিত বিকার (LPD) | মজ্জাকোষার্বুদ (বহুসংখ্যক মজ্জাকোষার্বুদ, সুষুম্নাশীর্ষবাহ্য প্লাজমাকোষার্বুদ)
মজ্জাকল্প: মজ্জাজাত লিউকিমিয়া (তীব্র মজ্জাজাত লিউকিমিয়া (AML), দীর্ঘমেয়াদী মজ্জাজাত লিউকিমিয়া (CML) | মজ্জাধিক্যজনিত ব্যাধি (MPD) ( স্বয়ম্ভূত অণুচক্রাধিক্য, লালিকাধিক্য) | সুপ্ত দ্বিধামেরু লক্ষণ (MDS) | মজ্জাকাঠিন্য | নিরাকর্ষী শ্বেতিকাস্বল্পতা
লোহিত রক্তকণিকা
রক্তশূন্যতা | লৌহ সঞ্চয় ব্যাধি | কাস্তে-কোষ ব্যাধি | থ্যালাসিমিয়া | লালিকানাশ | অবর্ধক রক্তশূন্যতা | গ্লুকোজ-৬-ফসফেট ডিহাইড্রোজেনেজ স্বল্পতা (G6PD) | বংশগত লালিকাণুবৃদ্ধি | বংশগত উপবৃত্তক কোষাধিক্য | হিমোগ্লোবিন-বিকার
তঞ্চন ও অণুচক্রিকা
অন্তর্তঞ্চন | গভীর শিরা অন্তর্তঞ্চন | ফুসফুসীয় ধমনীরোধ | হিমোফিলিয়া | স্বয়ম্ভূত অণুচক্রিকাস্বল্পতাজনিত পারপ্যুরা (ITP) | তঞ্চনসংক্রান্ত অণুচক্রিকাস্বল্পতাজনিত পারপ্যুরা (TTP) | প্রকীর্ণ অন্তর্বাহ তঞ্চন (DIC)

যে যোজক কলার ধাত্র তরল ও যার কোষগুলো ধাত্রে ভাসমান অবস্থায় থাকে, তাকে তরল যোজক কলা বলে।
এটি শোষিত খাদ্যসহ বিভিন্ন দ্রবীভূত পদার্থ দেহের বিভিন্ন অংশে পরিবহন করে এবং রেচক পদার্থ ধৌত করে বলে একে পরিবহন বা সংবহন কলাও বলা হয়।
তরল যোজক কলা প্রধানত দুই প্রকার। যথা:
রক্ত (Blood)
লসিকা (Lymph)
বিষয়শ্রেণীসমূহ: নিবন্ধ একীকরণ প্রয়োজনসকল একীকরণ প্রয়োজনীয় পাতামানবদেহ


তরুক্ষীর বা ল্যাটেক্স (latex) হল উদ্ভিদের বহু রকম বর্জ্য পদার্থের অবদ্রব (emulsion)।
পেঁপেঁ, আকন্দ, কাঠগোলাপ, দুধিলতা প্রভৃতি গাছের কান্ড ভাঙলে বা ক্ষত সৃষ্টি করলে দুধের মত সাদা এই তরুক্ষীর বেরিয়ে আসে। তরুক্ষীরের জলীয় দ্রাবকের মধ্যে অনেক রকমের প্রোটিন, উপক্ষার, রজন, আঠা ইত্যাদির অণু দ্রবীভূত এবং অবলম্বিত অবস্থায় থাকে।
বিষয়শ্রেণী: উদ্ভিদ



ত্বক ঃ মানবদেহের সবচেয়ে ভারী অঙ্গ ত্বক।এর ওজন শরীরের মোট ওজনের শতকরা প্রায় ১৬ ভাগ ( ১৬%)।



জীববিদ্যাতে ত্রিপদী নামকরণ পদ্ধভি অনুসারে বিভিন্ন উপপ্রজাতির নামকরণ করা হয়। এই নামকরণ লাতিন ভাষায় করা হয় এবং এর তিনটি অংশ থাকে। এইনামই উপপ্রজাতিরসমূহের বৈজ্ঞানিক নাম।



থাইরোট্রোপ (ইংরেজি ভাষায়: Thyrotrope) হল অগ্র পিটুইটারিতে অবস্থিত কতগুলি কোষ, যেগুলি থাইরয়েড উদ্দীপক হরমোন উৎপাদন করে।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
অন্তঃক্ষরা তন্ত্র > পিটুইটারি গ্রন্থি
পশ্চাৎ পিটুইটারি 	
পার্স নার্ভোসা • মধ্য এমিনেন্স • ইনফান্ডিবুলার স্টক
অগ্র পিটুইটারি 	
পার্স ইন্টারমেডিয়া • পার্স টিউবেরালিস • পার্স ডিস্টালিস • সোমাটোট্রোপসমূহ • ল্যাক্‌টোট্রফসমূহ • থাইরোট্রোপসমূহ • গোনাডোট্রোপসমূহ • কর্টিকোট্রোপসমূহ



থার্মোমিটার (উৎপত্তি গ্রিক শব্দ θερμός থেকে (thermo) মানে "তাপ" এবং meter মানে পরিমাপ করা) হল তাপমাত্রা পরিমাপক যন্ত্র, যা বিভিন্ন মূলনীতি ব্যবহার করে তাপমাত্রা পরিমাপ করে থাকে। থার্মোমিটারকে দুটি প্রধান অংশে ভাগ করা যায় যথা : তাপমাত্রা সংবেদী অংশ (যেমন পারদ থার্মোমিটারের বাল্ব) যেখানে তাপমাত্রা পরিবর্তনের সাথে কোন ভৌত পরিবর্তন সংঘটিত হয়, এবং এই ভৌত পরিবর্তনকে মানে রূপান্তর করার ব্যবস্থা (যেমন পারদ থার্মোমিটারের স্কেল)। আজকালকার থার্মোমিটারগুলোয় ইলেকট্রনিক ব্যবস্থায় ডিজিটাল ডিসপ্লে থাকে এবং কোন কোনটিতে কম্পিউটারে তথ্য প্রদানের ব্যবস্থাও থাকে।

থার্মোমিটারকে তাতে ব্যবহৃত তাপগতিবিদ্যার নিয়ম ও সংখ্যার ওপর ভিত্তি করে দুটি পৃথক দলে ভাগ করা যায়। প্রাথমিক থার্মোমিটারে ব্যবহৃত বস্তুটির বৈশিষ্ট্য সুবিদিত এবং তাপমাত্রা কোন প্রকারের অজানা রাশি ছাড়াই পরিমাপ করা সম্ভবপর হয়। এ ধরণের থার্মোমিটারের মধ্যে রয়েছে গ্যাসের অবস্থা, গ্যাসীয় পদার্থে শব্দের বেগ, তাপীয় নয়েজ বিভব অথবা রোধের মধ্য দিয়ে তড়িৎ প্রবাহ এবং কোন চুম্বক ক্ষেত্রে নির্দিষ্ট তেজস্ক্রিয় নিউক্লিয়াস থেকে গামা রশ্মি নিঃসরণের কৌণিক অ্যানিসোট্রপির সমীকরণ ব্যবহার করে প্রস্তুতকৃত থার্মোমিটার। প্রাথমিল থার্মোমিটার তুলনামূলকভাবে জটিল।

সেকেন্ডারি থার্মোমিটার তাদের ব্যবহার-সুবিধার কারণে বিপুল জনপ্রিয়। এছাড়াও, তারা প্রাথমিক থার্মোমিটারের চাইতে সুবেদী। সেকেন্ডারি থার্মোমিটারের জন্যে পরিমাপকৃত বৈশিষ্ট্য সরাসরি তাপমাত্রা মাপার জন্যে যথেষ্ট হয় না। একে প্রাথমিক থার্মোমিটারে মাপা অন্তত একটি বা কয়েকটি নির্দিষ্ট তাপমাত্রার সাথে মিলিয়ে সংশোধন (ক্যালিব্রেট) করে নিতে হয়। এ নির্দিষ্ট তাপমাত্রা, যেমন ত্রৈধ বিন্দু এবং অতিপরিবাহী রূপান্তর একই তাপমাত্রাতে ঘটে থাকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ থার্মোমিটারের রকমফের
    ২ পাদটীকা
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ উচ্চতর পঠন
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] থার্মোমিটারের রকমফের
পারদ থার্মোমিটার
রান্নাঘরের থার্মোমিটার ফুটন্ত দুধের তাপমাত্রা পরিমাপে ব্যবহৃত হয়।

বিভিন্ন পদার্থের তাপমাত্রার সাথে পরিবর্তিত হয় এমন নানান ধর্ম ব্যবহার করে থার্মোমিটার তৈরি করা হয়। তাপমাত্রা সেন্সর বৈজ্ঞানিক ও প্রকৌশল বিদ্যার বিভিন্ন শাখায় বহুল ব্যবহৃত।

    অ্যালকোহল থার্মোমিটার
    বেকম্যান ডিফারেন্সিয়াল থার্মোমিটার
    দ্বি-ধাতব যান্ত্রিক থার্মোমিটার
    কুলম্ব আবদ্ধকরণ থার্মোমিটার
    গ্যালিলিও থার্মোমিটার
    অবলাল থার্মোমিটার
    লিকুইড ক্রিস্টাল থার্মোমিটার
    পারদ থার্মোমিটার
    চিকিৎসা থার্মোমিটার
    রোধ থার্মোমিটার
    থার্মিস্টর




থ্যালাসেমিয়া (ইংরেজি ভাষায়: Thalassemia) একটি বংশগত রক্তের রোগ। এই রোগে রক্তে অক্সিজেন পরিবহনকারী হিমোগ্লোবিন কণার উৎপাদনে ত্রুটি হয়। থ্যালাসেমিয়া ধারণকারী মানুষ সাধারণত রক্তে অক্সিজেনস্বল্পতা বা অ্যানিমিয়াতে ভুগে থাকেন। অ্যানিমিয়ার ফলে অবসাদগ্রস্ততা থেকে শুরু করে অঙ্গহানি ঘটতে পারে। থ্যালাসেমিয়া দুইটি প্রধান ধরনের হতে পারে: আলফা থ্যালাসেমিয়া ও বেটা থ্যালাসেমিয়া। সাধারণভাবে আলফা থ্যালাসেমিয়া বেটা থ্যালাসেমিয়া থেকে কম তীব্র। আলফা থ্যালাসেমিয়াবিশিষ্ট ব্যক্তির ক্ষেত্রে রোগের উপসর্গ মৃদু বা মাঝারি প্রকৃতির হয়। অন্যদিকে বেটা থ্যালাসেমিয়ার ক্ষেত্রে রোগের তীব্রতা বা প্রকোপ অনেক বেশি; এক-দুই বছরের শিশুর ক্ষেত্রে ঠিকমত চিকিৎসা না করলে এটি শিশুর মৃত্যুর কারণ হতে পারে।

বিশ্বে বেটা থ্যালাসেমিয়ার চেয়ে আলফা থ্যালাসেমিয়ার প্রাদুর্ভাব বেশি। আলফা থ্যালাসেমিয়া দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া ও চীনের সর্বত্র এবং কখনও কখনও ভূমধ্যসাগরীয় ও মধ্যপ্রাচ্যের লোকদের মধ্যে দেখতে পাওয়া যায়। প্রতিবছর বিশ্বে প্রায় ১ লক্ষ শিশু থ্যালাসেমিয়া নিয়ে জন্মগ্রহণ করে।
স্বাস্থ্য বিজ্ঞান - চিকিৎসাবিজ্ঞান - রক্তবিদ্যা - সম্পাদনা
রক্তের সংহারক ও শ্বেত রক্তকণিকা
লসিকাকোষকল্প: শ্বেতিকাকর্কট/লিউকিমিয়া (তীব্র লসিকাকোষীয় লিউকিমিয়া/ALL, দীর্ঘমেয়াদী লসিকাকোষীয় লিউকিমিয়া/CLL)  | লসিকার্বুদ (হজকিনের ব্যাধি, অ-হজকিনের লসিকার্বুদ/NHL) | লসিকাকোষাধিক্যজনিত বিকার (LPD) | মজ্জাকোষার্বুদ (বহুসংখ্যক মজ্জাকোষার্বুদ, সুষুম্নাশীর্ষবাহ্য প্লাজমাকোষার্বুদ)
মজ্জাকল্প: মজ্জাজাত লিউকিমিয়া (তীব্র মজ্জাজাত লিউকিমিয়া (AML), দীর্ঘমেয়াদী মজ্জাজাত লিউকিমিয়া (CML) | মজ্জাধিক্যজনিত ব্যাধি (MPD) ( স্বয়ম্ভূত অণুচক্রাধিক্য, লালিকাধিক্য) | সুপ্ত দ্বিধামেরু লক্ষণ (MDS) | মজ্জাকাঠিন্য | নিরাকর্ষী শ্বেতিকাস্বল্পতা
লোহিত রক্তকণিকা
রক্তশূন্যতা | লৌহ সঞ্চয় ব্যাধি | কাস্তে-কোষ ব্যাধি | থ্যালাসিমিয়া | লালিকানাশ | অবর্ধক রক্তশূন্যতা | গ্লুকোজ-৬-ফসফেট ডিহাইড্রোজেনেজ স্বল্পতা (G6PD) | বংশগত লালিকাণুবৃদ্ধি | বংশগত উপবৃত্তক কোষাধিক্য | হিমোগ্লোবিন-বিকার
তঞ্চন ও অণুচক্রিকা
অন্তর্তঞ্চন | গভীর শিরা অন্তর্তঞ্চন | ফুসফুসীয় ধমনীরোধ | হিমোফিলিয়া | স্বয়ম্ভূত অণুচক্রিকাস্বল্পতাজনিত পারপ্যুরা (ITP) | তঞ্চনসংক্রান্ত অণুচক্রিকাস্বল্পতাজনিত পারপ্যুরা (TTP) | প্রকীর্ণ অন্তর্বাহ তঞ্চন (DIC)



মানব শরীরের কঠিনতম কলা। এটি দাঁতের ক্রাউন অর্থাৎ মাড়ি থেকে বহির্গত দৃশ্য অংশের বাইরের আচ্ছাদন।
উৎপাটিত মোলার দন্তে এনামেলের অবস্থান

অ্যামেলোব্লাস্ট কোষদের ক্ষরণ, যার মধ্যে এনামেলিন, অ্যামেলোজেনিন ইত্যাদি প্রোটিন থাকে, তা পরে খনিজ লবণ (প্রধানত হাইড্রক্সিঅ্যাপাটাইট) দ্বারা অশ্মীভূত হয়ে দন্ত এনামেল গঠন করে। দন্ত এনামেলের ৯৬%ই কেলাসীভূত খনিজ, তাই এত শক্ত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ দাঁতের সুস্থতা
    ২ টুথব্রাশের ব্যবহার
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ বহিঃসংযোগ
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] দাঁতের সুস্থতা

এই বিষয়ে মূল নিবন্ধের জন্য দেখুন: দাঁত

দাঁতের এনামেল বা দাঁতের উপরে অবস্থানরত মসৃণ ও কঠিন আচ্ছাদনকে ক্ষতিকর ব্যাক্টেরিয়ার হাত থেকে রক্ষা করার জন্য পর্যাপ্ত পরিমাণে খনিজ সমৃদ্ধ খাবার গ্রহণ করা উচিত। একই সঙ্গে দৈনিক চিনিজাতীয় খাদ্যগ্রহণও কম করা উচিত। যথাযথ খাদ্য নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে দাঁতের সুস্থতা নিশ্চিত করা যায় ও দাঁতকে সুরক্ষা করার প্রধান উপায় হিসেবে বিবেচনা করা হয়।
[সম্পাদনা] টুথব্রাশের ব্যবহার

এই বিষয়ে মূল নিবন্ধের জন্য দেখুন: টুথব্রাশ

বিশ্বের অধিকাংশ দেশেই দাঁত ও এর সাথে সংশ্লিষ্ট দাঁতের এনামেল পরিচর্যা ও পরিস্কারের জন্য টুথব্রাশের প্রচলন রয়েছে। এর মাধ্যমে দাঁতে অবস্থানরত ক্ষতিকর ব্যাকটেরিয়া ধ্বংস করে ও খাদ্যকণাকে দূরীভূত করে। কিন্তু শক্ত ক্ষুদ্র বা কুঁচি প্রকৃতির তন্তু দিয়ে তৈরী টুথব্রাশের ঘর্ষণে দন্ত এনামেল নষ্ট হয়ে যায় এবং দাঁতের মাড়িকে ক্ষতিগ্রস্ত করে। এতে ব্যবহারকারী যন্ত্রণাদায়ক, অসস্তিকর কিংবা বিরক্তিকর অনুভূতিতে আক্রান্ত হতে পারে।[১] অন্যদিকে পিছিয়ে পড়া ও কুসংস্কারে আবদ্ধ সমাজ ব্যবস্থায় এখনও টুথব্রাশের প্রচলন নেই। তবে এর বিপরীতে তাদেরকে বিকল্প জিনিসপত্রাদি যেমনঃ কাঠি ইত্যাদি দিয়ে দাঁত পরিস্কার রাখা বাধ্যতামূলক।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    দাঁত
    দাঁতন
    টুথব্রাশ

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    উন্মুক্ত প্রশ্নঃ দাঁতের এনামেল




দাঁত মেরুদণ্ডী প্রাণীদের মুখে অবস্থিত একটি অঙ্গ। এটি খাদ্য চর্বণ ও কর্তনের (কাটা) কাজে ব্যবহৃত হয়। অধিকাংশ প্রাণীর দেহে দাঁতই হচ্ছে কঠিনতম অঙ্গ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ দাঁতের প্রকারভেদ
    ২ দাঁতের অংশ
    ৩ দাঁতে উপস্থিত কলাসমূহ
    ৪ দাঁতের যত্ন
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] দাঁতের প্রকারভেদ

    মোলার বা সাদা বাংলায় "কষ দাঁত": এটি খাদ্যকে চিবিয়ে পিষে ফেলার কাজে ব্যবহৃত হয়।
    কার্নাসিয়াল দাঁত ব্যবহৃত হয় খাদ্য কর্তনের কাজে। এটি কেবল শ্বাপদ (মাংসাশী) প্রাণীদের মধ্যে দেখা যায়।
    প্রি-মোলার দাঁত মোলার দাঁতের মতই, কিন্তু আকারে ছোট, এবং অনেক সময় এদেরকে বাইকাস্পিডও বলা হয়।
    শ্বদন্ত বা ক্যানাইন খাদ্য ছিঁড়ে ফেলার কাজে ব্যবহৃত হয়। একে কাস্পিড দাঁতও বলা হয়ে থাকে
    ছেদক দন্ত বা ইন্সিসর খাদ্য ছেদনের কাজে ব্যবহৃত হয়।

[সম্পাদনা] দাঁতের অংশ
মানবদেহের দাঁতের লম্বচ্ছেদে বিভিন্ন অংশ দেখানো হয়েছে

    ক্রাউন বা মুকুট : এটি দাঁতের সেই অংশ যা মাড়ির ওপরে থাকে এবং আমরা দেখতে পাই।
    রুট বা শিকড়: এটি দাঁতের সেই অংশ যা মাড়ি এবং হাড় দিয়ে আবৃত থাকে। দাঁতের শিকড়ের সংখ্যা এক থেকে চার পর্যন্ত হয়ে থাকে।

দাঁতের মুকুট ও শিকড়ের সংযোগস্থলকে নেক (Neck) বলা হয়। এটিও সাধারণত মাড়ি দিয়ে আবৃত থাকে।
[সম্পাদনা] দাঁতে উপস্থিত কলাসমূহ

    এনামেল: এটি দাঁতের বাইরের শক্ত আবরণ, যা ক্যালসিয়াম ও ফস‌ফেট দ্বারা গঠিত।
    ডেন্টিন এটি ভিতরের স্তর, যা দাঁতের অধিকাংশ স্থান জুড়ে বিদ্যমান।
    দন্তমজ্জা (ডেন্টাল পাল্প) এটি দাঁতের ভিতরের অংশ। এখানে স্নায়ু ও রক্তবাহী নালিকা বিদ্যমান।
    সিমেন্ট এটি দাঁতের মূলের চারিদিকে অবস্থিত পাতলা স্তর। এটি এক ধরনের অস্থিসদৃশ আবরণ, যা দাঁতকে চোয়ালের সাথে সংযুক্ত করে রাখে।

এছাড়াও, দাঁতের সিমেন্ট ও চোয়ালের মাঝখানে যে সূক্ষ ফাঁকা থাকে, সেখানে অগণিত অতিসূক্ষ তন্তুসদৃশ লিগামেন্ট থাকে যাকে পেরিওডন্টাল টিস্যু বলে। দাঁতকে হাড়ের সাথে সংযুক্ত রাখাই এর প্রধান কাজ।
[সম্পাদনা] দাঁতের যত্ন

এই বিষয়ে মূল নিবন্ধের জন্য দেখুন: টুথব্রাশ
দাঁত পরিস্কারে টুথব্রাশের জুড়ি মেলা ভার।

মুখের সুস্থতা অনেকাংশেই মুখ পরিস্কার রাখা সংক্রান্ত নিয়মিত চর্চার উপর নির্ভর করে। মুখ পরিস্কার রাখার ফলে দাঁতের ক্ষয়রোগ, গিংগিভিটিজ, পিরিওডন্টাল রোগ, হ্যালিটোসিস বা মুখের দুর্গন্ধ এবং অন্যান্য দন্তজনিত সমস্যা থেকে ব্যক্তি রক্ষা পায়। পেশাদারী এবং ব্যক্তিগত - উভয় পর্যায়েই এ ধরণের সচেতনতা প্রয়োজন। সচেতনভাবে দাঁত ব্রাশ করার পাশাপাশি নিয়মিত দন্তচিকিৎসকের মাধ্যমে দাঁত পরিস্কার করলে দাঁতের ক্যালকুলাস বা টারটার এবং দাঁতে অবস্থানরত ক্ষতিকর ব্যাকটেরিয়া দূরীভূত হয়। পেশাদারীভাবে দাঁতের পরিস্কারের জন্য টুথ স্কেলিং করা হয়। এ পর্যায়ে বিভিন্ন ধরণের যন্ত্রপাতির প্রয়োগ দেখা যায়।

দাঁত পরিস্কার রাখার উদ্দেশ্যই হচ্ছে দাঁতের আবরণে ও ফাঁকা জায়গায় অবস্থানরত ক্ষতিকর ব্যাকটেরিয়াকে দূরে রাখা।[১]

স্বাস্থ্যপরিচর্যা বিষয়ক ব্যক্তিত্ব হিসেবে দন্তচিকিৎসকগণ পরামর্শ দেন যে,

    প্রতিদিন খাদ্য গ্রহণের পর সকালে কিংবা রাতে দু'বার নিয়মিতভাবে দাঁত ব্রাশ করতে হবে। এর ফলে দাঁতের গঠন সুন্দর এবং মজবুত হবে ও ক্ষতিকর ব্যাকটেরিয়ার হাত থেকে রক্ষা পাবে।[২]
    প্রতি তিন মাস অন্তর টুথব্রাশ পরিবর্তন করতে হবে। সম্ভব হলে এর আগেই টুথব্রাশ পরিবর্তন করা যেতে পারে।
    প্রতি ছয় মাস পরপর দন্তচিকিৎসকের সুপারিশ গ্রহণ করতে হবে।
    ফ্লুরাইডযুক্ত টুথপেস্ট বা মাউথওয়াশ ব্যবহার করা উচিত, যা দাঁতকে আরো সুরক্ষা করবে।

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    টুথব্রাশ
    দাঁতন

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Introduction to Dental Plaque
    ↑ Oral Health Topics: Cleaning your teeth and gums. Hosted on the American Dental Association website. Page accessed August 15, 2006.

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
Wiktionary-logo-en.svg
উইকিঅভিধানে
tooth শব্দটি খুঁজুন
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: teeth

    An article on the use of human tooth used as a neolithic pendant
    An overview of dental anatomy
    "Broke a tooth? Grow it back", University of Alberta
    Tooth eruption chart

বিষয়শ্রেণী:

    দন্ত চিকিৎসা



তের খাঁজে বা ফাঁকে আটকানো খাবারের টুকরো ইত্যাদি খুঁচিয়ে পরিষ্কার করার জন্য ব্যবহৃত ছুঁচালো কাঠি। সাধারণতঃ নরম কাঠ বা প্লাস্টিক দিয়ে তৈরি হয়। খাবার পরেই বেশী ব্যবহার করা হয়।
[সম্পাদনা] সুবিধা

দাঁতে গভীর গর্ত থাকলে দাঁত মেজেও অনেক সময় খাবারের অবশিষ্ট টুকরো থেকে যেতে পারে। সেই ক্ষেত্রে খড়কে কাঠি খুব সুবিধাজনক।
[সম্পাদনা] সম্ভাব্য বিপদ

    মাড়ি খুঁচিয়ে ফেললে রক্তপাত।
    দাঁতে ফুটো (ডেন্টাল ক্যারিস) আগে থেকে থেকে থাকলে তার ভঙ্গুর দেওয়াল ভেঙে ফুটো বড় হয়ে যাওয়া।
    কাঠের খড়কে ভেঙে দাঁতের ফাঁকে আটকে যাওয়া।

বিষয়শ্রেণী:

    দন্ত স্বাস্থ্য



দাঁতন (ইংরেজি ভাষায়: Chewstick বা Gouania lupuloides) হল দাঁত পরিষ্কারে ব্যবহার করা গাছের ডাল। সাধারণতঃ নিম গাছের ডাল বা শাখার ক্ষুদ্র অংশ কেটে নিয়ে এক পাশে সামান্য চিবিয়ে ছিবড়া বানিয়ে নিম - দাঁতন তৈরি করে তা দিয়ে দাঁত পরিষ্কার করা হয়। এই কাজকে (দাঁতন দিয়ে দাঁত মাজাকে) বলে দাঁতন করা। দাঁতন খুব সম্ভবতঃ টুথব্রাশের পূর্বপুরুষ। শহরাঞ্চলে টুথব্রাশের আগমনের ফলে দাঁতনের ব্যবহার কমে গেলেও গ্রামাঞ্চলে এর ব্যাপক ব্যবহার রয়েছে। পশ্চিম ভারতের গ্রামাঞ্চলে নিম দাঁতন ছাড়াও কিকর ইত্যাদি গাছের ডাল দিয়েও দাঁতন করার রেওয়াজ আছে।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Gouania lupuloides। Germplasm Resources Information Network। প্রকাশক: United States Department of Agriculture। 1997-05-22। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-02-15।



সংক্রামক চর্মরোগ। ইংরাজী নাম "রিং ওয়ার্ম" বা "টিনিয়া"। তবে এর কারণ কোন "ওয়ার্ম" বা ক্রিমি নয়। এর কারণ ত্বকের উপরের দিকে (superficially) ছত্রাক সংক্রমণ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ দাদের ছত্রাক
    ২ সংক্রমিত অঙ্গ
    ৩ উপসর্গ
    ৪ নিরাময়

[সম্পাদনা] দাদের ছত্রাক

তিনরকম :

    ট্রাইকোফাইটন
    এপিডার্মফাইটন
    মাইক্রোস্পোরাম

[সম্পাদনা] সংক্রমিত অঙ্গ

শরীরের যেকোন অঙ্গের চামড়ায় হতে পারে।

    টিনিয়া ক্রুরিস =কুঁচকির (groin) দাদ
    টিনিয়া ক্যাপাইটিস=মাথার দাদ
    টিনিয়া কর্পোরিস= শরীরে(trunk) বা হাত পায়ে দাদ
    টিনিয়া পেডিস (অ্যাথলেট'স ফুট)= পায়ের পাতায় দাদ
    টিনিয়া আঙ্গুয়াম= নখে দাদ

মাথায় চিরুণী দ্বারা ও পায়ে পুরোন মোজা দ্বারা সংক্রমিত হতে পারে।
[সম্পাদনা] উপসর্গ

চুলকুনি দিয়ে শুরু। গোল চাকা দাগ (ring)। বাইরের দিকে চাকাটি বাড়তে থাকে, ভিতর দিকটা ঠিক হতে থাকে। চাকার পরিধি বরাবর চামড়া শুকড়িয়ে শল্ক(scale) উঠে আসে। পরে লাল হয়ে জ্বালা করে, রস বের হয়।
[সম্পাদনা] নিরাময়

সাধারণতঃ ছত্রাকঘাতী (antifungal) ক্রিমে কাজ হয়। মাথা বা নখে হলে খাবার জন্য বড়ি দেওয়ারও দরকার পড়তে পারে।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    চর্মরোগ
    চিকিৎসা
    সংক্রামক রোগ



স্বাস্থ্য বিজ্ঞান - চিকিৎসাবিজ্ঞান - রক্তবিদ্যা - সম্পাদনা
রক্তের সংহারক ও শ্বেত রক্তকণিকা
লসিকাকোষকল্প: শ্বেতিকাকর্কট/লিউকিমিয়া (তীব্র লসিকাকোষীয় লিউকিমিয়া/ALL, দীর্ঘমেয়াদী লসিকাকোষীয় লিউকিমিয়া/CLL)  | লসিকার্বুদ (হজকিনের ব্যাধি, অ-হজকিনের লসিকার্বুদ/NHL) | লসিকাকোষাধিক্যজনিত বিকার (LPD) | মজ্জাকোষার্বুদ (বহুসংখ্যক মজ্জাকোষার্বুদ, সুষুম্নাশীর্ষবাহ্য প্লাজমাকোষার্বুদ)
মজ্জাকল্প: মজ্জাজাত লিউকিমিয়া (তীব্র মজ্জাজাত লিউকিমিয়া (AML), দীর্ঘমেয়াদী মজ্জাজাত লিউকিমিয়া (CML) | মজ্জাধিক্যজনিত ব্যাধি (MPD) ( স্বয়ম্ভূত অণুচক্রাধিক্য, লালিকাধিক্য) | সুপ্ত দ্বিধামেরু লক্ষণ (MDS) | মজ্জাকাঠিন্য | নিরাকর্ষী শ্বেতিকাস্বল্পতা
লোহিত রক্তকণিকা
রক্তশূন্যতা | লৌহ সঞ্চয় ব্যাধি | কাস্তে-কোষ ব্যাধি | থ্যালাসিমিয়া | লালিকানাশ | অবর্ধক রক্তশূন্যতা | গ্লুকোজ-৬-ফসফেট ডিহাইড্রোজেনেজ স্বল্পতা (G6PD) | বংশগত লালিকাণুবৃদ্ধি | বংশগত উপবৃত্তক কোষাধিক্য | হিমোগ্লোবিন-বিকার
তঞ্চন ও অণুচক্রিকা
অন্তর্তঞ্চন | গভীর শিরা অন্তর্তঞ্চন | ফুসফুসীয় ধমনীরোধ | হিমোফিলিয়া | স্বয়ম্ভূত অণুচক্রিকাস্বল্পতাজনিত পারপ্যুরা (ITP) | তঞ্চনসংক্রান্ত অণুচক্রিকাস্বল্পতাজনিত পারপ্যুরা (TTP) | প্রকীর্ণ অন্তর্বাহ তঞ্চন (DIC)
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    খালি ভুক্তি যা অপসারণ প্রয়োজন
    রক্তবিদ্যা




জরায়ুর দেহ গহবর (ইংরেজি: Cavity of uterus) হচ্ছে জরায়ু দেহের পশ্চাৎপূর্ব স্থানে সেটে থাকা একটি ফাঁকা অংশ।

এটি ত্রিকোণাকার। এর অবস্থান ফান্ডাসের অন্তঃস্থ পৃষ্ঠ ও জরায়ুজ নালিগুলোর মধ্যবর্তী স্থানে। জরায়ুর দেহ গহবর সারভিক্সের অন্তঃস্থ হয়ে সারভিকাল ক্যানালের সাথে যুক্ত হয়।




জীববিদ্যাতে দ্বিপদী নামকরণ পদ্ধভি অনুসারে বিভিন্ন প্রজাতির নামকরণ করা হয়। এই নামকরণ লাতিন ভাষায় করা হয় এবং এর দুইটি অংশ থাকে। এইনামকে বৈজ্ঞানিক নামও বলা হয়।
ক্যারোলাস লিনিয়াস (১৭০৭-১৭৭৮): আধুনিক দ্বিপদ নামকরণের জনক
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ




ধনুষ্টঙ্কার রোগে আক্রান্ত রুগীর পেশীর খিঁচুনি। স্যার চার্লস্ বেল এর আঁকা একটি ছবি (১৮০৯)।


ধনুষ্টঙ্কার (ইংরেজি: টিটেনাস) হল একটি রোগ যার ফলে ঐচ্ছিক পেশী তন্তুর দীর্ঘায়িত সঙ্কোচন ঘটে। রোগটির এই প্রাথমিক লক্ষণের কারণ টিটানোস্পাসমিন নামের একধরনের নিউরোটক্সিন যা একটি গ্রাম-পজিটিভ, অবাত শ্বসনকারী ব্যাকটেরিয়া ক্লসট্রিডিয়াম টিটানি তৈরি করে। এই সংক্রমণ সাধারণত শরীরের কাটা অংশ বা গভীর ক্ষতের মধ্য দিয়ে ঘটে। সংক্রমণ বৃদ্ধি পেলে পেশী খিঁচুনি ক্রমশ চোয়ালেও পরিলক্ষিত হয়, ফলে এই রোগের একটি সাধারণ নাম হল দাঁতকপাটি। এই রোগের অন্যান্য লক্ষণগুলি হল পেশীর অনমনীয়তা, গিলে খেতে অসুবিধা এবং দেহের অন্যান্য অংশে খিঁচুনি। উপযুক্ত টীকা নিয়ে এবং সংক্রমণ-পরবর্তী রোগবারক ওষুধ ব্যবহার করে এই সংক্রমণটির প্রতিরোধ করা সম্ভব।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    চিকিৎসা
    সংক্রামক রোগ




নখের বিভিন্ন অংশ

হাত ও পায়ের আঙুলে সবারই নখ আছে। বিশেষ করে স্তন্যপায়ী বেশিরভাগ প্রাণীদের হাত-পায়ে নখ দেখা যায়। নখ আসলে আমাদের দেহের এক ধরনের মৃতকোষ। এই মৃতকোষ কেরাটিন নামের এক প্রকার প্রোটিন দিয়ে তৈরি হয়। নখ দেখতে সাদা বর্ণের এবং পাতলা। নখ প্রতিদিন তৈরি হয়। প্রতি মাসে ১/৮ ইঞ্চি নখ বড় হয়। পায়ের নখ হাতের নখের তুলনায় ধীরে বড় হয়।

আমাদের দেহে নানা জৈবিক প্রক্রিয়ায় কেরাটিন নামের এই প্রোটিন তৈরি হয়। দেহের এসব কেরাটিন নানান রাসায়নিক প্রক্রিয়ায় এক সাথে হয়ে হাত বা পায়ের নখ হিসেব দেহের বাইরে বের হয়। নখের নিচের নরম ও সংবেদনশীল অংশকে রক্ষায় নখ সাহায্য করা ছাড়াও আরও বেশ কিঝু কাজ করে। এক হিসেবে দেখা গেছে, হাত-পায়ের নখ প্রতিবছর গড়ে দুই ইঞ্চি করে বৃদ্ধি পায়। অবশ্য মানুষের বয়স বৃদ্ধির সাথে সাথে নখের বৃদ্ধিও তুলনামুলকভাবে কমে যায়। আবার পায়ের নখের চেয়ে হাতের নখ দ্রুত বৃদ্ধি পায়।

নখ মৃতকোষ হওয়ার কারণে এখানে কোন স্নায়ু কোষ থাকে না। আসলে স্নায়ু কোষের মাধ্যমে আমরা দেহে ব্যথার অনুভূতি পাই। তাই নখ কাটলে আমরা কোন ব্যাথা অনুভব করি না। একই কারণে চুল কাটলেও আমরা কোন ব্যথা পাই না।

চিকিৎসা বিজ্ঞানে নখের বেশ গুরুত্ব রয়েছে। চিকিৎসকরা নখের অবস্থা দেখেই তার শরীরের রোগ সম্পর্কে আঁচ করতে পারেন। যেমন, যাদের নখ নীলচে রঙের তাদের সংবহনতন্ত্রে সমস্যা আছে। আবার যাদের নখ ভঙ্গুর তাদের দূর্বল সংবহনতন্ত্র অথবা পুষ্টিগত সমস্যা থাকে। আবার রক্ত, ধমনী, যকৃত বা ফুসফুসের নানা রোগের লক্ষণ নখে ফুটে ওঠে।

নখকে দশ ভাগে ভাগ করা যায়-

১। ম্যাট্রিক্সঃ এটা একমাত্র জীবিত অংশ যা নখ ফোল্ড অংশের নিচে থাকে এবং কেরাটিন উৎপন্ন করে যা নখ প্লেট গঠনে মূল ভূমিকা রাখে।

২। Eponychium : এটা নখকে ঘিরে থাকা চামড়ার মোটা স্তর, এটি ক্ষতিকর ব্যাকটেরিয়া থেকে নখের অন্তর্গত অংশকে রক্ষা করে

৩। Peronychium : এটা ম্যাট্রক্স কে রক্ষাকারী জীবিত চামড়া যা কিউটিকল বা Eponychium অংশের চারপাশে থাকে

৪। Hyponichium : nail plate এবং nail bed এর মধ্যবর্তী সংযোগকারী অংশ যা মুক্ত কর্ন (free edge) এর নিচে অবস্থান করে

৫। নখ ফলক (nail plate) : শক্ত এবং আধাস্বচ্ছ অংশ যা কেরোটিনের স্তরের সমষ্টি।

৬। নখ বিছানা (nail bed) : এটা নখ ফলকের গোলাপি রংয়ের জন্য দায়ী, এটা নখ কিভাবে বেড়ে উঠবে তাও নির্ধারণ করে থাকে।

৭। লুনুলা (Lunula) : বড় ধরনের নখে এটা দেখা যায়, নখ ফলকের কাছাকাছি সাদা অর্ধ গোলাকার অংশ, ম্যাট্রিক্সের ছায়া।

৮। নখ ভাঁজ (Nail fold): শক্ত চামড়ার ভাঁজ যা নখের মূল (base) এবং পাশ ছেদ করে

৯। মুক্ত কর্ন (free edge) : নখ ফলকের পিছনে আংগুলকে ছাড়িয়ে বৃদ্ধি পাওয়া নখের অংশ।

১০। পরিখাত (Nail Groove) : নখ ভাঁজের পাশে অবস্থিত। নখ কোন দিকে বৃদ্ধি পাবে তা নির্ধারণ করে।
বিষয়শ্রেণী:

    মানবদেহ




নন-হজকিন লিম্ফোমা (Non-Hodgkin lymphomas; NHL) হল বেশ কিছু প্রকারের রক্তের ক্যান্সারের সাধারণ নাম। হজকিনের লিম্ফোমা নামক রক্তের ক্যান্সার থেকে আলাদা করে বোঝানোর জন্য এগুলির এরকম নামকরণ করা হয়েছে।

লিম্ফোসাইট নামের এক প্রকার শ্বেত রক্তকণিকা থেকে উদ্ভূত ক্যান্সারকে লিম্ফোমা বলা হয়। ১৯৮২ সালে গৃহীত এক নীতি অনুযায়ী নন-হজকিন লিম্ফোমাগুলিকে আলাদা করা হয়েছিল, কিন্তু বর্তমানে এই শ্রেণীকরণটি পরিত্যক্ত হয়েছে।
স্বাস্থ্য বিজ্ঞান - চিকিৎসাবিজ্ঞান - রক্তবিদ্যা - সম্পাদনা
রক্তের সংহারক ও শ্বেত রক্তকণিকা
লসিকাকোষকল্প: শ্বেতিকাকর্কট/লিউকিমিয়া (তীব্র লসিকাকোষীয় লিউকিমিয়া/ALL, দীর্ঘমেয়াদী লসিকাকোষীয় লিউকিমিয়া/CLL)  | লসিকার্বুদ (হজকিনের ব্যাধি, অ-হজকিনের লসিকার্বুদ/NHL) | লসিকাকোষাধিক্যজনিত বিকার (LPD) | মজ্জাকোষার্বুদ (বহুসংখ্যক মজ্জাকোষার্বুদ, সুষুম্নাশীর্ষবাহ্য প্লাজমাকোষার্বুদ)
মজ্জাকল্প: মজ্জাজাত লিউকিমিয়া (তীব্র মজ্জাজাত লিউকিমিয়া (AML), দীর্ঘমেয়াদী মজ্জাজাত লিউকিমিয়া (CML) | মজ্জাধিক্যজনিত ব্যাধি (MPD) ( স্বয়ম্ভূত অণুচক্রাধিক্য, লালিকাধিক্য) | সুপ্ত দ্বিধামেরু লক্ষণ (MDS) | মজ্জাকাঠিন্য | নিরাকর্ষী শ্বেতিকাস্বল্পতা
লোহিত রক্তকণিকা
রক্তশূন্যতা | লৌহ সঞ্চয় ব্যাধি | কাস্তে-কোষ ব্যাধি | থ্যালাসিমিয়া | লালিকানাশ | অবর্ধক রক্তশূন্যতা | গ্লুকোজ-৬-ফসফেট ডিহাইড্রোজেনেজ স্বল্পতা (G6PD) | বংশগত লালিকাণুবৃদ্ধি | বংশগত উপবৃত্তক কোষাধিক্য | হিমোগ্লোবিন-বিকার
তঞ্চন ও অণুচক্রিকা
অন্তর্তঞ্চন | গভীর শিরা অন্তর্তঞ্চন | ফুসফুসীয় ধমনীরোধ | হিমোফিলিয়া | স্বয়ম্ভূত অণুচক্রিকাস্বল্পতাজনিত পারপ্যুরা (ITP) | তঞ্চনসংক্রান্ত অণুচক্রিকাস্বল্পতাজনিত পারপ্যুরা (TTP) | প্রকীর্ণ অন্তর্বাহ তঞ্চন (DIC)
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    রক্তবিদ্যা
    ক্যান্সার




নন স্ট্রেস টেস্ট হলো গর্ভাবস্থায় ব্যবহৃত এক প্রকারের পরীক্ষা। এই পরীক্ষায় কার্ডিওটকোগ্রাফ ব্যবহার করে ভ্রুণের হৃদস্পন্দনের হার মাপা হয়।[১]
[সম্পাদনা] উদ্দেশ্য

নন স্ট্রেস টেস্টের মূল ধারণাটি হলো এই যে, যথাযথভাবে অক্সিজেন প্রাপ্ত একটি ভ্রুণে নিজে থেকেই হৃদস্পন্দন সাময়িকভাবে বাড়বে।[২]
[সম্পাদনা] ব্যাখ্যা

    সক্রিয় (স্বাভাবিক)- ২০ মিনিট সময়কালের মধ্যে ২ বা ততোধিকবার ভ্রুণের হৃদস্পন্দন স্বাভাবিক হারের চাইতে বেড়ে যাবে। [৩]
    নিস্ক্রিয়- ৪০ মিনিট ধরে পরীক্ষা চালানোর পরেও অন্তত ২০ মিনিট সময়কালে ২ এর কম সংখ্যক বার হৃদস্পন্দন দ্রুততর হওয়ার ঘটনা ঘটবে।[৩]

কম্পন ও শব্দজনিত উত্তেজনা ভ্রুণকে জাগিয়ে তুলতে পারে,আর এই ব্যাপারটিই কম সময়ের মধ্যে নন স্ট্রেস টেস্ট করে ফেলার কাজে ব্যবহার করা হয়। [৪]


[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ London, Marcia; Patrica Ladewig, Jane Ball, & Ruth Bindler (2007)। Maternal & Child Nursing Care। প্রকাশক: Prentice Hall। (Upper Saddle River, NJ)।
    ↑ Smith, C. V., Nguyen, H. N., Phelan, J. P., & Paul, R. H. (1986); “Intrapartum assessment of fetal well-being: a comparison of fetal acoustic stimulation with acid-base determinations”। Am J Obstet Gynecol 155: পৃ. 726-728।
    ↑ ৩.০ ৩.১ Association of Women’s Health, Obstetric, and Neonatal Nurses (2005)। Audrey Lyndon, Linda Usher Ali। ed.। Fetal Heart Monitoring: Principles and Practices (3rd সম্পাদিত)। প্রকাশক: Kendall/Hunt Publishing Co। (Dubuque, IA)। আইএসবিএন 9780757562341।
    ↑ Chervenak, Frank A.; Kurjak, Asim (2006)। Textbook of Perinatal Medicine, Second Edition (Two Volumes)। প্রকাশক: Informa Healthcare। পৃ. 963। আইএসবিএন 1-84214-333-6।

বিষয়শ্রেণী:

    মানবদেহ




শারীরস্থানবিদ্যা ও শারীরবিদ্যায় নালি চর্তুদিকে ঘেরা একটি অংশ, যা কোনো অন্তঃক্ষরা গ্রন্থি বা অঙ্গ থেকে নির্দশিত হয়। ইংরেজিতে একে Duct বলা হয়। বাংলায় এটি বাহিকা বা নল নামেও পরিচিত।
[সম্পাদনা] নালির প্রকারভেদ

উদাহরণস্বরূপ:
নালি 	শুরু 	শেষ 	ধারণ করে
স্তন্যবাহী নালি 	স্তন গ্রন্থি 	স্তনবৃন্ত 	দুগ্ধ
পিত্তস্থলীয় নালি 	পিত্তাশয় 	সম্মিলিত পিত্ত নালি 	পিত্ত
সম্মিলিত যকৃতীয় নালি 	যকৃত 	সম্মিলিত পিত্ত নালি 	পিত্ত
সম্মিলিত পিত্ত নালি 	সম্মিলিত যকৃতীয় নালি এবং পিত্তস্থলীয় নালি 	অগ্ল্যাশয়ের নালি 	পিত্ত
অগ্ন্যাশয়ের নালি 	অগ্ন্যাশয় 	hepatopancreatic ampulla 	পিত্ত এবং অগ্ল্যাশয়ের উৎসেচক
ক্ষেপন নালি 	ভাস ডিফারেন্স 	মূত্রনালি 	শুক্রাণু
প্যারোটিড নালি 	প্যারোটিড গ্রন্থি 	মুখবিবর 	লালা
উপমুখোপাঙ্গীয় নালি 	উপমুখোপাঙ্গীয় গ্রন্থি 	মুখবিবর 	লালা
প্রধান সাবলিঙ্গুয়াল নালি 	সাবলিঙ্গুয়াল গ্রন্থি 	মুখবিবর 	লালা
বার্থোলিনের নালি 	বার্থোলিনের গ্রন্থি 	ভালভা 	বার্থোলিনের তরল
[সম্পাদনা] নালি তন্ত্র

As ducts travel from the acinus which generates the fluid to the target, the ducts become larger and the epithelium becomes thicker. The parts of the system are classified as follows:
নালির প্রকার 	এপিথেলিয়াম 	ঘিরে রাখা অংশ
ইন্ট্রালোবিউলার নালি 	সাধারণ ঘনকীয় 	প্যারেনকাইমা
ইন্ট্রালোবিউলার নালি 	simple columnar 	যোজক কলা
ইন্ট্রালোবিউলার নালি 	stratified columnar 	যোজক কলা

    Section of submaxillary gland of kitten. Duct semidiagrammatic. X 200.

    Section of portion of mamma.

[সম্পাদনা] বর্হিসূত্র

    ইমেডিসিন অভিধানে দেখুন: duct
    ইউসি, ডেভিসের অর্গ্যানোলজিতে দেখুন: termscells&tissues/epithelial/exocrinegland/exocrinegland1 - "অন্তঃক্ষরা গ্রন্থি (এল.এম., লাও)"
    uwa.edu.au-এ সারসংক্ষেপ
    siumed.edu-এ সারসংক্ষেপ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    খালি ভুক্তি যা অপসারণ প্রয়োজন
    চিকিৎসাবিজ্ঞান




নিউমোনিয়া (ইংরেজি: Pneumonia) ফুসফুসের একটি রোগের নাম।ইহা হল ফুসফুসের প্যারেনকাইমার প্রদাহ বিশেষ।
[সম্পাদনা] যাদের কারনে হয়

    ব্যাকটিরিয়া->নিউমোক্কাস,স্ট্যাফাইলোক্কাস ইত্যাদি

    আদ্যপ্রানী-> এন্টামিবা হিষ্টোলাইটিকা

    ছত্রাক-->এক্টিনোমাইকোসিস

    কেমিকেল

    অন্যান্য

[সম্পাদনা] পারির্পাশিক কারন

    হঠাৎ ঠান্ডায় উন্মুক্ত হওয়া

    অপারেশনের পরর্বতী সময়





প্রথাগতভাবে, নিউরাল নেটওয়ার্ক (Neural Network) বলতে একটি নেটওয়ার্ক অথবা একটি জৈবিক নিউরনের (Biological Neurons) সার্কিটকে বোঝান হত। আধুনিক যুগে নিউরাল নেটওয়ার্ক বলতে আরও একটি নেটওয়ার্ক কে বোঝায় যা আরটিফিসিয়াল নিউরাল নেটওয়ার্ক (Artificial neural network) নামে পরিচত, যা মুলত আরটিফিসিয়াল নিউরন বা নোডের সমন্নয়। সুতরাং নিউরাল নেটওয়ার্ক শব্দটির দুইটি আলাদা ব্যবহার রয়েছেঃ

    ১. জৈবিক নিউরাল নেটওয়ার্ক হচ্ছে প্রকৃত জৈবিক নিউরন নেটওয়ার্ক যার মাধ্যমে স্নায়ুতন্ত্র একে অপরের সাথে যোগাযোগ করে থাকে। স্নায়ুবিজ্ঞান এদেরকে নিউরন এর দল হিসেবে সনাক্ত করে।

    ২. কৃত্রিম নিউরাল নেটওয়ার্ক তৈরি হয়েছে কৃত্রিম নিউরনের (প্রোগ্রামিং দ্বারা নির্মানকৃত জৈবিক নিউরনের অনুরুপ) সংযোগ দ্বারা। কৃত্রিম নিউরাল নেটওয়ার্ক কে ব্যবহার করে জৈবিক নিউরাল নেটওয়ার্ক কে বোঝা সম্ভব অথবা প্রকৃত জৈবিক মডেল তৈরি না করেও কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তার (Artificial Intelligence) অনেক সমস্যা সমাধান করা সম্ভব। প্রকৃতপক্ষে, জৈবিক স্নায়ুতন্ত্র অসম্বব জটিল এবং এর কিছু বৈশিষ্ঠ্যের কারণে একে দিয়ে কৃত্রিম নেটওয়ার্ক কে বুঝতে পারা অর্নথক বলে মনে হয়।

এই আর্টিকেলটিতে জৈবিক নিউরাল নেটওয়ার্ক এবং কৃত্রিম নিউরাল নেটওয়ার্ক এই দুই ধারণার সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আলোচ্য বিষয়সমুহ
    ২ নিউরাল নেটওয়ারর্কের ইতিহাস
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আলোচ্য বিষয়সমুহ

সাধারণত জৈবিক নিউরাল নেটওয়ার্ক বলতে বোঝায় রাসায়নিক ভাবে সংযুক্ত, পরস্পর সহযোগী কিছু নিউরন এর দলকে। এক একটি নিউরন অপর অনেক নিউরনের সাথে যুক্ত থাকতে পারে। একটি নেটওয়ার্কে নিউরনের মোট সংখা কিম্বা মোট রাসায়নিক সংযুক্তি সংখার হিসাব অনেক ব্যপক। একটি নিউরন অপর একটি নিউরনের সাথে যে যোগসূত্র দিয়ে যুক্ত তাকে সিনাপ্স বলে। axon এবং dendrites এ সিনাপ্স ঘটতে দেখা যায়, অবশ্য dendrodendritic microcircuits দ্বারা অনান্য বিবিধ প্রকার সংযুক্তিও ঘটতে দেখা যায়। নিউরোট্রান্সমিটার যে শুধু মাত্র বৈদুতিক সংকেত সঞ্চালন করে তা নয়, এর ব্যতিক্রম ও দেখা যায়। আর এ সমস্ত কারোনেই নিউরাল নেটওয়ার্ক কে অনেক জটিল বলে মনে করা হয়।

কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা (Artificial intelligence) এবং বোধ ভিত্তিক মডেল (Cognative model) দ্বারা নিউরাল নেটয়ার্ক এর কিছু বৈশিষ্ট্যাবলীকে অনুকরণের (simulate) চেষ্টা করা হয়। প্রথম দিকে নিউরাল নেটয়ার্ক এর নির্দিষ্ট কিছু কাজ সমাধা করার কথা চিন্তা করা হলেও পরের দিকে জৈবিক নিউরাল নেটওয়ার্ক এর গাণিতিক মডেল তৈরির করার দিকে মননিবেশ করা হয়।

কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তার (Artificial intelligence) জগৎ এ, কৃত্রিম নিউরাল নেটওয়ার্ক কে বাক পরিচিতি, ছবি বিশ্লেষন অথবা সমন্বয়সাধনযোগ্য নিয়ন্ত্রণ কে কম্পিউটার সফটওয়ার বা স্বশাসিত রোবোট এ খুব সুন্দর ভাবেই প্রয়োগ করা হয়েছে। বেশির ভাগ কৃত্রিম নিউরাল নেটওয়ার্কই পরিসংখ্যানিক অনুমান, বাছাইকরন ও নিয়ন্ত্রন তত্ত্বের ভিত্তিতে গঠিত।
[সম্পাদনা] নিউরাল নেটওয়ারর্কের ইতিহাস

মস্তিক কিভাবে কাজ করে সেই চিন্তা থেকেই ১৮০০ সালের শেষের দিকে নিউরাল নেটওয়ার্ক ধারণার জন্ম হয়েছিল। এই ধারনাটি কম্পিউটার এর জগৎ এ ব্যাবহার হয় টূরিন (Turing) এর বি-টাইপ মেশিন এবং পারসেপট্রন (perceptron) এ।


[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    বোধ বিজ্ঞান
    মেম্‌রিস্টর
    স্নায়ুবিজ্ঞান
    বিকিরণ ভিত্তি কাজ নেটওয়ার্ক
    পুনরাবৃত্ত স্নায়বীয় নেটওয়ার্ক
    ২০কু

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    কৃত্রিম নিউরাল নেটওয়ার্ক শেখুন - রবোর্ট নিয়ন্ত্রণ এবং নিউরাল নেটওয়ার্ক
    বিজ্ঞানে নিউরাল নেটওয়ার্কের পর্যালোচনা
    তিন ভাষাতে কৃত্রিম নিউরাল নেটওয়ার্ক টিউটোরিয়াল (Univ. Politécnica de Madrid)
    Introduction to Neural Networks and Knowledge Modeling
    Another introduction to ANN
    নিউরাল নেটওয়ার্কের পরবর্তী প্রজন্মে - গুগল টির্চ কথাবার্তা
    নিউরাল নেটওয়ার্কের কার্যকারিতা
    নিউরাল নেটওয়ার্ক এবং তথ্য

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    নেটওয়ার্ক
    গণনামূলক স্নায়ুবিজ্ঞান




স্নায়ুকোষ দ্বারা স্নায়ুসন্ধিতে নিসৃত রাসায়নিক পদার্থ এক স্নায়ুকোষ থেকে আরেক স্নায়ুকোষে সংকেত পরিবহন, সংকেত পরিবর্ধন বা, সংকেত নিয়ন্ত্রণ করে তাকে নিউরোট্রান্সমিটার বলে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রধান কয়েকটি নিউরোট্রান্সমিটার
        ১.১ অ্যামিনো অ্যাসিড
        ১.২ অ্যাসিটাইলকোলিন
        ১.৩ মোনো-অ্যামাইন
        ১.৪ পেপটাইড (নিউরোপেপটাইড সমূহ)
        ১.৫ গ্যাসীয় নিউরোট্রান্সমিটার
        ১.৬ স্নেহপদার্থ জাতীয় নিউরোট্রান্সমিটার

[সম্পাদনা] প্রধান কয়েকটি নিউরোট্রান্সমিটার
[সম্পাদনা] অ্যামিনো অ্যাসিড

            অ্যাস্পার্টিক অ্যাসিড (Asp)
            গ্লুটামেট (Glu)
            গামা অ্যামিনো বিউটাইরিক অ্যাসিড (GABA)
            গ্লাইসিন (Gly)

[সম্পাদনা] অ্যাসিটাইলকোলিন

            অ্যাসিটাইলকোলিন] (Ach)

[সম্পাদনা] মোনো-অ্যামাইন

    ক্যাটিকোল অ্যামাইন ও অন্যান্য বেঞ্জিন কেন্দ্রযুক্ত মোনো-অ্যামাইনঃ

            ডোপামিন (DA)
            নরএপিনেফ্রিন (নরঅ্যাড্রেনালিন) (NE)
            এপিনেফ্রিন (অ্যাড্রেনালিন) (Epi)
            অক্টোপামিন (ক্যাটিকোল অ্যামাইন নয়)
            টাইরামিন (ক্যাটিকোল অ্যামাইন নয়)
            ফেনাইল ইথানলামিন (ক্যাটিকোল অ্যামাইন নয়)

    ইন্ডোল অ্যামাইন:

            সেরোটোনিন (5-হাইড্রক্সিট্রিপ্টামাইন, 5-HT)
                (মেলাটোনিন (Mel) (মোনো-অ্যামাইন নয়, অ্যাসিটাইল অ্যামাইন)
            ডাইমিথাইল ট্রিপ্টামিন (DMT)

    ইমাইডাজোল অ্যামাইন:

            হিস্টামিন (H)

[সম্পাদনা] পেপটাইড (নিউরোপেপটাইড সমূহ)

            বোম্বেসিন
            গ্যাস্ট্রিন রিলিজিং পেপটাইড (GRP)
            গ্যালানিন

গ্যাস্ট্রিন সমূহ

            গ্যাস্ট্রিন
            কোলেসিস্টকাইনিন (CCK)

পশ্চাৎ পিটুইটারীর

            ভেসোপ্রসিন
            অক্সিটোসিন
            নিউরোফাইসিন I
            নিউরোফাইসিন II

ওপিয়য়েড সমূহ

            কর্টিকোট্রপিন বা অ্যাড্রেনকর্টিকট্রফিক হর্মোন (ACTH)
            বিটা লাইপোট্রপিন
            ডাইনরফিন
            এন্ডরফিন
            এনকেফালিন
            লিউমরফিন

সিক্রেটিন জাতীয় পেপ্টাইড

            সিক্রেটিন
            মোটিলিন
            গ্লুকাগন
            ভ্যাসোঅ্যাক্টিভ ইন্টেস্টিনাল পেপ্টাইড (VIP)
            গ্রোথ হর্মোন রিলিসিং হর্মোন (GRF)

সোমাটোস্টাটিন জাতীয় পেপ্টাইড

            সোমাটোস্টাটিন

ট্যাকিকাইনিন জাতীয় পেপ্টাইড

            নিউরোকাইনিন এ
            নিউরোকাইনিন বি
            Neuropeptide A

        নিউরোপেপটাইড Y (Y=টাইরোসিন)

                নিউরোপেপটাইড Y (NY)
                অগ্ন্যাশয় পলিপেপটাইড (PP)
                পেপটাইড YY (PYY)

            সাবস্টান্স পি

[সম্পাদনা] গ্যাসীয় নিউরোট্রান্সমিটার

            নাইট্রিক অক্সাইড (NO)
            কার্বন মনক্সাইড (CO)

[সম্পাদনা] স্নেহপদার্থ জাতীয় নিউরোট্রান্সমিটার

            আনন্দামাইড

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    স্নায়ুবিজ্ঞান



নিতম্ব হল মানবদেহের পশ্চাতে কটিদেশ এবং দুই পায়ের সংযোগস্থলে অবস্থিত উদগত মাংসল অংশবিশেষ।। দুইটি নিতম্বের মধ্যবর্তী অংশে থাকে পায়ুছিদ্র অর্থাৎ যেখান থেকে মল নির্গত হয়। সাধারণত স্ত্রীলোকের শরীরের অঙ্গটিকে বলা হয় নিতম্ব এবং পুরুষের অঙ্গটিকে শ্রোণি অথবা চলিত বাংলায় পাছা এবং পোঁদ নামে সম্বোধন করা হয়। তবে পাছা এবং পোঁদ শব্দদুইটি অশ্লীল শব্দ হিসাবে ধরা হয়। বয়ঃসন্ধির সাথে সাথে পুরুষ এবং স্ত্রী উভয়েরই নিতম্ব আকারে বৃদি্ধ পায়এবং উন্নত হয়ে ওঠে। তবে ইসট্রোজেন হরমোনের কারণে স্ত্রীদেহের নিতম্ব হয় অধিক মেদবহুল এবং টেসটোস্টেরন হরমোনের কারণে পুংদেহের নিতম্ব হয় অধিক পেশিবহুল। সাধারণত নিতম্বের বিশেষ কোন কার্য শরীরে নেই কিন্তু সোজা হয়ে বসে থাকার ক্ষেত্রে মাংসল নিতম্বদুইটি সাহায্য করে। এছাড়াও পুরুষ এবং স্ত্রী উভয়ের ক্ষেত্রেই উন্নত নিতম্ব একটি অন্যতম কামোদ্দীপক অঙ্গ গণ্য হয়। অর্থাত্ পুরুষ ও স্ত্রী নিতম্ব দর্শন অথবা স্পর্শমাত্র যৌনতার উদ্রেক ঘটে।




নিয়ানডার্থাল (ইংরেজি ভাষায়: Neanderthal) একটি জীবাশ্ম-নৃতাত্ত্বিক প্রজাতির নাম যারা প্লাইস্টোসিন যুগে বাস করতো। এরা হোমো গণের অন্তর্ভুক্ত। এজন্যই তাদের দ্বিপদী নাম Homo neanderthalensis বা Homo sapiens neanderthalensis। তাদের আবাসস্থল ছিল ইউরোপ এবং এশিয়ার মধ্য ও পশ্চিম অঞ্চল। ৬০০,০০০ - ৩৫০,০০০ বছর আগে ইউরোপে প্রথম প্রাক-নিয়ানডার্থাল চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের উদ্ভব ঘটে। এই চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যগুলোকে অনেক সময় Homo heidelbergensis নামক অন্য একটি ক্ল্যাডিস্টিক প্রজাতির বৈশিষ্ট্য শ্রেণীর অন্তর্ভুক্ত করা হয়। হাইডেলবার্গেনসিসের আরেকটি অভিবাসিত রূপ হচ্ছে Homo rhodesiensis। ১৩০,০০০ হাজার বছর আগে প্রথম পরিপূর্ণ নিয়ানডার্থাল বৈশিষ্ট্যের উদ্ভব ঘটে। কিন্তু ৫০,০০০ হাজার বছর আগে এশিয়াতে এবং ৩০,০০০ বছর আগে ইউরোপে এই প্রজাতিটি বিলুপ্ত হয়ে যায়। এখন পর্যন্ত আবিষ্কৃত সবচেয়ে নবীন নিয়ানডার্থাল হচ্ছে Hyaena Den (যুক্তরাজ্য) যা ৩০,০০০ বছর আগে অস্তিত্বশীল ছিল। Vindija (ক্রোয়েশিয়া) নামে আরেক নিয়ানডার্থাল পাওয়া গেছে যার বয়স ৩২,০০০ থেকে ৩৩,০০০ বছরের মধ্যে। এমন কোন নির্দিষ্ট নিয়ানডার্থাল পাওয়া যায়নি যার বয়স ৩০,০০০ বছরের কম। নিয়ানডার্থাল বৈশিষ্ট্যসমৃদ্ধ আধনিক মানুষও পাওয়া গেছে যার নাম Lagar Velho (পর্তুগাল)। ২৪,৫০০ বছর বয়স্ক এই আধুনিক মানুষের মধ্যে বিভিন্ন বৈশিষ্ট্যের চূড়ান্ত সমন্বয় দেখা যায়।

যেখানে জীবাশ্ম হয়ে যাওয়া কঙ্কালের অবশেষ পাওয়া যায়নি সেখানেও ব্যবহৃত পাথরের যন্ত্রপাতির মাধ্যমে নিয়ানডার্থালদের উপস্থিতি শনাক্ত করা যায়। নিয়নডার্থালদের সাথে সম্পর্কিত বিশেষ ধরনের পাথরের যন্ত্রপাতি ব্যবহারের সংস্কৃতিকে Mousterian সংস্কৃতি নামে অভিহিত করা হয়। এই সংস্কৃতির শেষ চিহ্ন পাওয়া গেছে জিব্রাল্টার এর দক্ষিণমুখী উপকূলে অবস্থিত Gorham গুহায়। এছাড়া নিয়ানডার্থালদের সাথে সম্পর্কিত অন্যান্য পাথর সংস্কৃতির মধ্যে রয়েছে Châtelperronian, Aurignacian এবং Gravettian। এর মধ্যে Gravettian ২২,০০০ বছর পূর্ব পর্যন্ত টিকে ছিল। এটাই তাই নিয়ানডার্থাল উপস্থিতির সর্বশেষ প্রমাণ।

নিয়ানডার্থালদের করোটির ক্ষমতা আধুনিক মানুষের চেয়ে বেশি। এটা নির্দেশ করে, সম্ভবত তাদের মস্তিষ্কের আকারও মানুষের চেয়ে বড় ছিল। তারা মূলত মাংসাষী ছিল, এ কারণে শিকারেও তাদের দক্ষতা ছিল অতুলনীয়। গড়পরতায় তাদের উচ্চতা তখনকার হোমো স্যাপিয়েন্সদের সাথে তুলনীয় ছিল। পুরুষদের উচ্চতা ছিল ১৬৫-১৬৮ সেমি (৫'৫), হাড়ের শক্তিশালী গড়নের কারণে তারা বেশ ভারী ছিল। তাদের হাত ও বাহুতে অনেক শক্তি ছিল। নারীদের উচ্চতা ছিল ১৫২-১৫৬ সেমি (৫'১)। তাদের স্তনের আকৃতি খুব বড় ছিল। কারণ খুব দ্রুত মস্তিষ্কের আকার বৃদ্ধির জন্য প্রচুর শক্তির প্রয়োজন ছিল। আর নিয়ানডার্থাল শিশুদের মস্তিষ্কের বিকাশে এই শক্তির একমাত্র উৎস ছিল মায়ের স্তন্য।




নিষেকক্রিয়া হল গ্যামিটদ্বয়ের মিলনের মাধ্যমে একই প্রজাতির নতুন একটি জীব উৎপাদন। প্রাণীর ক্ষেত্রে শুক্রাণু ডিম্বাণুর সাথে মিলিত হয় এবং প্রকারান্তরে ভ্রুণ তৈরি করে। প্রাণীর প্রজাতির উপর নির্ভর করে নিষেক স্ত্রী-প্রজাতির দেহের ভিতরে অন্তঃনিষেক প্রকিয়ায় বা দেহের বাইরে বহিঃনিষেক প্রক্রিয়ায় সংঘটিত হয়ে থাকতে পারে।

নতুন প্রাণ তৈরি হবার সম্পূর্ণ এ প্রক্রিয়াকে প্রোক্রিয়েশন এবং এর জন্য প্রজাতিসমূহের কার্যাবলীকে প্রজনন বলে।




নীল একটি রঙ বা বর্ণ। ৪৪০-৪৯০ ন্যনোমিটার তরঙ্গদৈর্ঘ্যের আলোকরশ্মি চোখে আপতিত হলে যে রঙ দর্শনের অনুভূতি জন্মায়, তাই হলো নীল। নীল একটি মৌলিক রঙ। এইচ এস ভি বর্ণ চাকতিতে নীলের পরিপূরক বর্ণ হলো হলুদ, অর্থাৎ লাল এবং সবুজ আলোর সম মিশ্রন। সাধারণ বর্ণ চাকতিতে নীলের পরিপূরক বর্ণ হচ্ছে কমলা[২] নীলের বেশ কিছু বৈচিত্র্য বা মাত্রা (Shade) থাকলেও নীল বলতে গাঢ় নীল থেকে আকাশী পর্যন্ত মোটামুটি সব রংকেই নীল বলে ডাকা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নামকরণ ও সংজ্ঞা
    ২ বিজ্ঞানে নীলের ব্যবহার
        ২.১ পিগমেন্ট হিসেবে
        ২.২ নীলের বৈজ্ঞানিক প্রাকৃতিক মান
        ২.৩ জীবজগৎ
    ৩ নীলের বৈচিত্র্য বা মাত্রা
        ৩.১ গাঢ় নীল
        ৩.২ নীল
        ৩.৩ হালকা বা আকাশী নীল
        ৩.৪ নীল পিগমেন্ট
    ৪ আরো দেখুন
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] নামকরণ ও সংজ্ঞা
ব্লুবেরি (এক ধরনের ফল)

নীলের ইংরেজি প্রতিশব্দ ব্লু শব্দটি প্রাচীন ফরাসি (ফ্রেঞ্চ) শব্দ bleu থেকে এসেছে যার এসেছে সম্ভবত আরো প্রাচীন উচ্চ জার্মান শব্দ blao("shining") যার অর্থ উজ্জ্বল। bleu শব্দটি প্রাচীন ইংরেজি blawকে প্রতিস্থাপিত করেছিল। এই শব্দগুলির উৎস প্রাচীন প্রোটো জার্মান blæwaz যা আদি নর্স শব্দ bla, আইসল্যান্ডিক শব্দ blár এবং আধুনিক স্ক্যান্ডিনেভিয়ান blå শব্দেরও উৎস। এই শব্দগুলি অবশ্য নীল ছাড়া অন্য রংকেও বোঝাতে পারে। নীলচে ধূসর রঙের স্কটিশ প্রতিশব্দ blae। প্রাচীন গ্রিক ভাষায় নীলের উপযুক্ত প্রতিশব্দ ছিলনা, তাই গ্রিক কবি হোমার সমুদ্রের রংকে বলেছিলেন সূরার মত গাঢ়("wine dark"), তবে kyanos (cyan বা আকাশী) শব্দটি ব্যবহৃত হত গাঢ় নীল প্রলেপনের ক্ষেত্রে।
নীল টাইলস

নীল অনেক সময় কষ্টের অনুভূতি বোঝাতে ব্যবহার হয়। "বেদনার রঙ নীল" বা ইংরেজি প্রবচন "feeling blue" এর উদাহরণ। বেদনার সঙ্গে নীলের সম্পর্কের পিছনে কারণ বোধহয় এই যে নীল বৃষ্টির সাথে সম্পর্কযুক্ত এবং প্রাচীন গ্রিক পৌরাণিক কাহিনি অনুসারে দেবরাজ জিউস বেদনার্ত হয়ে কাঁদলে বৃষ্টি হতো। প্রাচীন গ্রীসে Kyanos বলে গাঢ় নীল টাইলস বোঝানো হত, আধুনিক ইংরেজিতে যা নীলচে সবুজ বা আকাশী[৩] বেদনার সঙ্গে নীলের সম্পর্কের আরো একটি কারণ গভীর সমুদ্রে চলাচলকারী জাহাজগুলোর একটি রীতি। এই রীতি অনুসারে যদি যাত্রাকালে কোন জাহাজের ক্যাপ্টেন বা কর্মকর্তা মারা যান তবে নিজ বন্দরে ফেরার সময়ে জাহাজে একটি নীল পতাকা উড়ানো হত এবং জাহাজের হালের আগাগোড়া জুড়ে নীল একটি ফিতা বা পট্টি আঁকা হত[৪]।
[সম্পাদনা] বিজ্ঞানে নীলের ব্যবহার
আকাশ এবং সাগর, নীল রঙের সাধারণ উদাহরণ।
[সম্পাদনা] পিগমেন্ট হিসেবে

নীলের পিগমেন্টঃ

    আজুরাইট(azurite) (Cu3(CO3)2(OH)2)
    আল্ট্রাম্যারিন(ultramarine) (Na8-10Al6Si6O24S2-4)
    সেরুলিয়ান নীল(cerulean blue) (প্রধানতঃ কোবাল্ট (II)স্ট্যানেট: Co2SnO4)
    কোবাল্ট নীল(cobalt blue) (কোবাল্ট(II) আ্যালুমিনেট: CoAl2O4) এবং
    প্রুশিয়ান নীল(Prussian blue) (প্রধানত Fe7(CN)18).

[সম্পাদনা] নীলের বৈজ্ঞানিক প্রাকৃতিক মান

    তামার (Cu2+) বর্নালী বিচ্ছুরণ
    তামার জলীয় আয়নের (Cu(H2O)52+)বৈদ্যুতিক বর্ণালী

[সম্পাদনা] জীবজগৎ




একটি অ্যানাবলিক স্টেরয়েড। এথলেটরা পেশী সবল করার জন্যে এটি অপব্যবহার করে থাকেন। আর ক্রীড়ায় যেহেতু কৃত্রিম কোন কিছুর মাধ্যমে বাড়তি শক্তি অর্জন অবৈধ ও শাস্তিযোগ্য অপরাধ তাই সেক্ষেত্রে এই ধরনের ওষুধ জানা বা অজানা ভাবে ব্যবহার করে অনেক খেলোয়াড় ডোপ টেস্টে ধরা পড়তে পারেন।
বিষয়শ্রেণী:

    অ্যানাবলিক স্টেরয়েড




পেশী সঞ্চালনে অক্ষমতা। এতে অঙ্গ প্রত্যঙ্গ অচল হয়ে পঙ্গুত্ব হতে পারে।
বিষয়শ্রেণী:

    স্নায়বিক উপসর্গ




পদচিকিৎসা হলো চিকিৎসাবিজ্ঞানের একটি শাখা যাতে পা, গোড়ালি, ও হাঁটুর নিম্নভাগের বিভিন্ন সমস্যার চিকিৎসা করা হয়।


[আড়াল করো]
প্র • আ • স
স্বাস্থ্য বিজ্ঞান > চিকিৎসাবিজ্ঞান
চিকিৎসাবিজ্ঞান 	
অবেদনবিজ্ঞান • চর্মবিজ্ঞান • জরুরী চিকিৎসা • সাধারণ চিকিৎসাবিজ্ঞান • আভ্যন্তরীণ চিকিৎসাবিজ্ঞান • স্নায়ুবিজ্ঞান • ধাত্রীবিদ্যা ও স্ত্রীরোগবিদ্যা • কর্মসংক্রান্ত চিকিৎসা • বিকারবিজ্ঞান • শিশুরোগবিজ্ঞান • শারীরিক চিকিৎসা ও পুনর্বাসন • পদচিকিৎসা  • মনোরোগবিদ্যা • জনস্বাস্থ্য • রঞ্জনবিদ্যা • শল্যচিকিৎসা
আভ্যন্তরীণ চিকিৎসাবিজ্ঞান 	
হৃদ্‌বিদ্যা • অন্তঃস্রাববিদ্যা • পাকান্ত্রবিদ্যা • রক্তবিদ্যা • সংক্রামক ব্যাধি • সম্যক চিকিৎসা • বৃক্কবিদ্যা • অর্বুদবিদ্যা • ফুসফুসবিদ্যা • বাতবিদ্যা
শল্যচিকিৎসা 	
হৃদ-বক্ষীয় শল্যচিকিৎসা • ত্বকীয় শল্যচিকিৎসা • সাধারণ শল্যচিকিৎসা • স্ত্রীরোগ-সম্বন্ধীয় শল্যচিকিৎসা • স্নায়ুশল্যচিকিৎসা • চক্ষু-সম্বন্ধীয় শল্যচিকিৎসা • মুখ, কপোলাস্থি ও মুখমণ্ডলীয় শল্যচিকিৎসা • অঙ্গ সংস্থাপন • অস্থিশল্যচিকিৎসা • কর্ণ-স্বরযন্ত্রবিদ্যা (নাক-কান-গলা বা ইএনটি) • শিশুরোগ-সম্বন্ধীয় শল্যচিকিৎসা • পুনর্গঠন শল্যচিকিৎসা • পদশল্যচিকিৎসা • অর্বুদ শল্যচিকিৎসা • আঘাত শল্যচিকিৎসা • বৃক্কশল্যবিদ্যা • রক্তনালী-সম্বন্ধীয় শল্যচিকিৎসা
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    খালি ভুক্তি যা অপসারণ প্রয়োজন
    চিকিৎসাবিজ্ঞান




পাচনতন্ত্র (digestive system) বা পৌষ্টিকতন্ত্র:

খাদ্য পাচন বা পরিপাক বা হজম একটি শারীরিক প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে খাদ্যকে প্রথমে ছোট ছোট টুকরো করে তার পর পর্যায়ক্রমে বিভিন্ন উৎসেচক দ্বারা বিগলিত করে দেহে আত্তীকরণের উপযোগী করা হয়। পাচন প্রক্রিয়ায় নিযুক্ত অঙ্গতন্ত্রকে পাচনতন্ত্র বলে।

পাচন প্রক্রিয়াকে অবস্থান অনুযায়ী দুটিভাগে ভাগ করা যায়:

    অন্তঃকোষীয় (Intracellular digestion): আদিম প্রাণী যেমন প্রোটোজোয়ার পাচনতন্ত্র পুরোপুরি অন্তঃকোষীয়। উদাহরণ প্যরামেশিয়ামের পাচনতন্ত্র।
    বহিঃকোষীয়:(Extracellular digestion): উন্নত প্রাণী এবং পতঙ্গভুক উদ্ভিদদের খাদ্য ভক্ষণ ও প্রাথমিক পাচনের জন্য খুব বিশদ বৈশিষ্টপূর্ণ পাকনালীতে প্রাথমিক পাচন সমপন্ন হয়।

পাকনালীকে অন্ননালী বা খাদ্যনালী বলা হয় । ইংরাজী: Gut, gastrointestinal tract(GIT), digestive tract, alimentary canal. স্তন্যপায়ী পাকনালীর অংশগুলি যথাক্রমে:
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শিরঃপাকনালী (Head gut)
        ১.১ মুখবিবর (mouth)
        ১.২ মুখগহ্বর (buccal cavity)
            ১.২.১ তালু (মুখগহ্বর) (palate)
                ১.২.১.১ কঠিন তালু (hard palate)
                ১.২.১.২ নমনীয় বা কোমল তালু (soft palate)
            ১.২.২ জিহ্বা
                ১.২.২.১ স্বাদকোরক
        ১.৩ ওরো-ফ্যারিঙ্স (oro-pharynx)
    ২ পুরোঃপাকনালী (Fore gut)
        ২.১ অন্ননালী (Esophagus)
        ২.২ পাকস্থলী (stomach)
    ৩ মধ্যপাকনালী (mid gut) বা ক্ষুদ্রান্ত্র (small intestine)
        ৩.১ ডুওডেনাম (duodenum)
        ৩.২ জেজুনাম (jejunam)
        ৩.৩ ইলিয়াম(অন্ত্র) (ileum)
    ৪ পশ্চাৎপাকনালী (hind gut) বৃহদন্ত্র (large intestine)
        ৪.১ সিকাম (আমাদের ভার্মিফর্ম অ্যাপেন্ডিক্স)
        ৪.২ কোলন
            ৪.২.১ অ্যাসেন্ডিং কোলন
            ৪.২.২ ট্রান্সভার্স কোলন
            ৪.২.৩ ডিসেন্ডিং কোলন
            ৪.২.৪ সিগময়েড কোলন
        ৪.৩ রেক্টাম
        ৪.৪ পায়ু (anus)
        ৪.৫ ক্লোয়াকা
    ৫ আনুসঙ্গিক পাচক গ্রন্থি
        ৫.১ লালাগ্রন্থি
            ৫.১.১ প্যারোটিড গ্রন্থি
            ৫.১.২ সাবম্যান্ডিবুলার গ্রন্থি
            ৫.১.৩ সাবলিঙ্গুয়াল গ্রন্থি
        ৫.২ যকৃৎ (liver)
        ৫.৩ অগ্ন্যাশয়
    ৬ পাচন প্রক্রিয়ার পর্যায়ক্রমিক স্তর
    ৭ পেরিস্টলসিস
    ৮ স্ফিঙ্কটারের কাজ
    ৯ অ্যাসিডের কাজ
    ১০ আন্ত্রিক গ্রন্থি
    ১১ পাকনালীতে ব্যাকটেরিয়ার ভূমিকা
        ১১.১ তৃণভোজী পাকনালী

[সম্পাদনা] শিরঃপাকনালী (Head gut)
মুখবিবর ও গহ্ভরে লালাগ্রন্থিসমূহের মুখ
[সম্পাদনা] মুখবিবর (mouth)
[সম্পাদনা] মুখগহ্বর (buccal cavity)
[সম্পাদনা] তালু (মুখগহ্বর) (palate)
[সম্পাদনা] কঠিন তালু (hard palate)
[সম্পাদনা] নমনীয় বা কোমল তালু (soft palate)
[সম্পাদনা] জিহ্বা
[সম্পাদনা] স্বাদকোরক
[সম্পাদনা] ওরো-ফ্যারিঙ্স (oro-pharynx)
[সম্পাদনা] পুরোঃপাকনালী (Fore gut)
[সম্পাদনা] অন্ননালী (Esophagus)
[সম্পাদনা] পাকস্থলী (stomach)
[সম্পাদনা] মধ্যপাকনালী (mid gut) বা ক্ষুদ্রান্ত্র (small intestine)
ডুওডেনাম ও অগ্ন্যাশয়
[সম্পাদনা] ডুওডেনাম (duodenum)
[সম্পাদনা] জেজুনাম (jejunam)
[সম্পাদনা] ইলিয়াম(অন্ত্র) (ileum)
[সম্পাদনা] পশ্চাৎপাকনালী (hind gut) বৃহদন্ত্র (large intestine)
[সম্পাদনা] সিকাম (আমাদের ভার্মিফর্ম অ্যাপেন্ডিক্স)
[সম্পাদনা] কোলন
[সম্পাদনা] অ্যাসেন্ডিং কোলন
[সম্পাদনা] ট্রান্সভার্স কোলন
[সম্পাদনা] ডিসেন্ডিং কোলন
[সম্পাদনা] সিগময়েড কোলন
[সম্পাদনা] রেক্টাম
[সম্পাদনা] পায়ু (anus)
[সম্পাদনা] ক্লোয়াকা
[সম্পাদনা] আনুসঙ্গিক পাচক গ্রন্থি
[সম্পাদনা] লালাগ্রন্থি
[লালাগ্রন্থি সমূহ
[সম্পাদনা] প্যারোটিড গ্রন্থি
[সম্পাদনা] সাবম্যান্ডিবুলার গ্রন্থি
[সম্পাদনা] সাবলিঙ্গুয়াল গ্রন্থি
[সম্পাদনা] যকৃৎ (liver)
[সম্পাদনা] অগ্ন্যাশয়

স্তন্যপায়ী ছাড়া অন্যান্য মরুদণ্ডীদের পাকনালী প্রায় একই রকম তবে ক্ষুদ্রান্ত্রে তিনটির বদলে দুটি ভাগ (জেজুনাম নাই)। বৃহদন্ত্র প্রায় নাই এবং অন্ত্রের এই শেষভাগে মূত্রনালী ও জননাঙ্গ উন্মুক্ত হয়, তাই পাকনালীর এই অংশের নাম ক্লোয়াকা যার কাজ মল ও মূত্র থেকে জল শুষে নিয়ে স্থলচরদের জল অপচয় রোধ।
[সম্পাদনা] পাচন প্রক্রিয়ার পর্যায়ক্রমিক স্তর

বহিঃকোষীয় পাচন প্রক্রিয়ার পর্যায়ক্রমিক ধাপে হয়। প্রথম দুটি ধাপ হয় শিরপাকনালীতে

    খাদ্য আহরণ:
        খাদ্য সংগ্রহ
        হস্তগতকরণ (prehension)
    ভক্ষণ:
        মুখব্যদন
        চর্বন (চিবান)
        লালাক্ষরণ (salivation)
        গলধঃকরণ (গিলে ফেলা)

[সম্পাদনা] পেরিস্টলসিস
[সম্পাদনা] স্ফিঙ্কটারের কাজ
[সম্পাদনা] অ্যাসিডের কাজ
[সম্পাদনা] আন্ত্রিক গ্রন্থি
[সম্পাদনা] পাকনালীতে ব্যাকটেরিয়ার ভূমিকা

পাকনালীতে ব্যাকটেরিয়ার সংখ্যা প্রায় ১০০,০০,০০,০০,০০,০০০ যা আমাদের পুরো দেহের কোষ সংখ্যার থেকে কমপক্ষে ১০ গুণ। ভালো ভূমিকা: প্রাণীদের সেলুলেজ নেই (একমাত্র ব্যতিক্রম "টিউনিক"-ধারী অ্যাসিডিয়া)।

তাই উইপোকা থেকে গরু সবার সেলুলোজ হজম করতে ব্যাকটেরিয়া লাগে।
[সম্পাদনা] তৃণভোজী পাকনালী

এদের দুভাগে ভাগ করা যায়:

    যারা পুরোঃপাকনালীতে ফারমেন্ট করে বা গাঁজায় (Foregut fermenter) যেমন গরু।
    যারা পশ্চাৎপাকনালীতে ফারমেন্ট করে বা গাঁজায় (hindgut fermenter) যেমন ঘোড়া।

[দেখাও]
প্র • আ • স
Human systems and organs
[দেখাও]
প্র • আ • স
পরিপাক তন্ত্র
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    মানবদেহের অঙ্গতন্ত্র
    পরিপাক তন্ত্র




পরিপাক নালী (ইংরেজি ভাষায়: Gastrointestinal tract) বহুকোষী জীবদের এক ধরনের অঙ্গতন্ত্র যার কাজ খাদ্য গ্রহণ করা, গৃহীত খাদ্য পরিপাক করে শক্তি ও পুষ্টি নিষ্কাশন করা, এবং অবশিষ্ট বর্জ্য শরীর থেকে বহিস্কার করা।

প্রাণীভেদে এই নালী বিভিন্ন রকমের হয়। কিছু কিছু প্রাণীর বহু কক্ষবিশিষ্ট পাকস্থলী আছে, আবের অন্য প্রাণীর ক্ষেত্রে এটি এক-কাক্ষিক। একজন স্বাভাবিক প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ মানুষের পরিপাক নালী প্রায় ২০ ফুট লম্বা এবং এটিকে ঊর্ধ্ব ও নিম্ন পরিপাকনালী---এই দুই অংশে ভাগ করা যায়।

ঊর্ধ্বপরিপাকনালীতে আছে মুখ, গলনালী, অন্ননালী ও পাকস্থলী। নিম্ন পরিপাকনালীতে আছে ক্ষুদ্রান্ত্র (ডুওডেনাম, জেজুনাম ও ইলিয়াম), বৃহদান্ত্র (সিকাম, কোলন ও রেক্টাম বা মলাশয়) এবং পায়ু।




গোত্র হচ্ছে জীববিদ্যার একটি বিশেষ শ্রেণীবিন্যাসবৈদ্যিক ধাপ যা বর্গের নিচে ও গণের উপরে অবস্থান করে।
বিষয়শ্রেণী:

    বৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাস




পরিবার পরিকল্পনা হল সঠিক সময় সন্তান নেবার পরিকল্পনা[১] এবং জন্ম নিয়ন্ত্রন [২]ও অন্যান্য পদ্ধতির যথাযত প্রয়োগ নিশ্চিতকরন। অন্যান্য পদ্ধতির মধ্যে যৌন শিক্ষা, যৌন সংক্রামকসমুহের নির্গমন প্রতিরোধ ও ব্যবস্থাপনা। পরিবার পরিকল্পনাকে অনেক সময় জন্ম নিয়ন্ত্রনের সমার্থক হিসেবে চিহ্ণিত করা হয় যদিও পরিবার পরিকল্পনার পরিধি আরও বিশদ। এটা সাধারণত স্বামী-স্ত্রীর মধ্যে করা হয় যারা তাদের সন্তান সংখ্যা নিয়ন্ত্রিত রাখতে চায় এবং তাদের প্রত্যাশিত সময় গর্ভধারন করতে চায়।

পরিবার পরিকল্পনা সেবা বলতে শিক্ষাগত, ব্যাপক স্বাস্থ্য ও সামাজিক কমসূচীকে বোঝায় যার মাধ্যমে প্রত্যেকটি স্বতন্ত্র ব্যক্তি তাদের সন্তান সংখ্যা ও দুই সন্তানের ব্যবধান সম্পর্কে স্বাধীনভাবে সিধান্ত নেবার যোগ্যতা অর্জন করে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ উদ্দেশ্য
    ২ লাভ ও সুবিধা সমুহ
        ২.১ শারিরিক লাভ
        ২.২ অর্থনৈতিক লাভ
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিসংযোগ

[সম্পাদনা] উদ্দেশ্য

সন্তান সংখ্যা বৃদ্ধি মাধ্যমে সময়, সামাজিক,অর্থনৈতিক এবং পরিবেশগত নিরাপত্তার প্রয়োজনীয়তা বৃদ্ধি পায়। পরিবার পরিকল্পনার গ্রহণ করায় এসকল সম্পদের সার্থক ব্যবহার নিশ্চিত করা হয়। বাংলাদেশের তথা সারা বিশ্বের জনসংখ্যা বৃদ্ধি পৃথিবীকে বসবাসের অনুপোযোগী এবং সমস্যা সংকূল করে তুলছে। তাই সংখ্যা বৃদ্ধি রোধ অথবা পরিমিত সন্তান জন্ম দান করে পৃথিবীর ভারসাম্য আনায়নে পরিপার পরিকল্পনা আবশ্যক।
[সম্পাদনা] লাভ ও সুবিধা সমুহ
[সম্পাদনা] শারিরিক লাভ

মায়ের বয়স অন্তত ১৮ বছর না হওয়া পর্যন্ত অপেক্ষা করলে সন্তানের স্বাস্থ্য ও মাতৃস্বাস্থ্য ভাল থাকে। মাতৃত্ব সংক্রান্ত মৃত্যুর হার কমে আসে এবং পরিকল্পিত সন্তান বেশি মেধাবী ও স্বাস্থ্যবান হয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] অর্থনৈতিক লাভ
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ স্বাস্থ্য ও মানব সম্পদ বিভাগ USA
    ↑ পরিকল্পনা WHO

[সম্পাদনা] বহিসংযোগ

    জীবেনর জন্য তথ্য
    গুগলে বাংলাদেশী পরিবার পরিকল্পনা অধিদপ্তরের ঠিকানা
    পরিবার পরিকল্পনার তথ্য
    যুক্তরাজ্যের পরিবার পরিকল্পনা




পর্ব হচ্ছে জীববিদ্যার একটি বিশেষ শ্রেণীবিন্যাসবৈদ্যিক ধাপ যা রাজ্যের নিচে ও শ্রেণীর উপরে অবস্থান করে।





পলক (চোখ)
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
নেত্রপাত বা পলক ফেলা

চোখের পাতা, বা নেত্র পল্লব। চোখের উপর ঢাকনা হিসাবে কাজ করে। চামড়ায় মোড়া উপরের এবং নীচের পাতার প্রান্ত বরাবর এক সারি করে লোমের মত "পক্ষ" আছে। পক্ষ চোখকে দেখতে সুন্দর করে তাই কাজল (অঞ্জন) ইত্যাদি বহু প্রসাধন দ্রব্য এর উপর ব্যাবহার হয়। কিন্তু পক্ষের আসল কাজ ধুলা বালি ইত্যাদি থেকে চখকে রক্ষা। পালক ও পক্ষ অত্যন্ত সংবেদনশীল অঙ্গ এবং খুব অল্প বায়ু প্রবাহকেও উপলব্ধি করতে পারে।

পলক বন্ধ খোলা করার মাধ্যমে অশ্রুকে চোখের অনাবৃত অংশের উপর মাখিয়ে চোখকে শুষ্কতা হতে রক্ষা করে। ঐছিকভাবে সম্ভব হলেও নেত্রপাত রিফ্লেক্স ক্রিয়া হিসাবে অনৈচ্ছিক ভাবে চলতে থাকে। নেত্রপাত বা পলক ফেলা এত তাড়াতাড়ি হয় যে পলক শব্দটি "ক্ষুদ্র সময়" বা ক্ষণ হিসাবেও ব্যাবহার হয়। চোখের পলকের মধ্যের পেশীগুলি দেহের দ্রুততম পেশীগুলির অন্যতম। ক্ষুদ্রতম ঐচ্ছিক পেশীও বটে (এই জন্যে মৃত্যর পর রাইগর মর্টিস প্রথম দেখা দেয় এই পেশীসমূহের মধ্যে)।
[সম্পাদনা] পলকের গঠন
Gray1205.png

পলকের মধ্যে বাইরে থেকে ভেতরে এই অনুক্রমে স্তর গুলি হলঃ

    ত্বক
    সাবকিউটেনিয়াস কলা
    পেশী (অরবিকুলারিস অক্যুলি পেশী (যা চোখ বন্ধ করে), এবং উর্ধ-পত্রের ক্ষেত্রে এর সঙ্গে চোখ খোলার পেশী লিভেটর প্যাল্পেব্রি সুপিরিয়রিস)
    অরবাইটাল সেপ্টাম
    টারসাল প্লেট
    কঞ্জাংটাইভা

পক্ষগুলি দেখতে লোমের মত হলেও শরীরস্থান সংক্রান্ত কিছু অন্যন্য বৈশিষ্ট সমন্বিত। এদের নাড়াচাড়া করার জন্যে অ্যারাক্টরেস পাইলোরাম পেশী নেই। এরা পাতার মধ্যে প্রেথিত, এবং পাতার সাথেই নড়ে, আলাদা ভাবে নড়ে না। ট্রাকোমা রোগে পক্ষগুলি অন্তর্মুখী হয়ে যায় ও কর্নিয়ার ক্ষতি বা অন্ধত্ব ঘটাতে পারে।

পক্ষগুলি দ্বারা নির্দেশিত প্রান্ত রেখার একটু ভিতর দিয়ে সামান্য ফাঁক দিয়ে দিয়ে মিবোমিয়ান গ্রন্থিগুলির মুখ আছে। এগুলি টারসাল প্লেতেরে মধ্যে অবস্থিত জটিল সেবেসিয়াস গ্রন্থি। এদের মুখপথ বন্ধ হয়ে গেলে মিবোমিয়ান গ্রন্থি স্ফীত হয়ে আঞ্জনি (chalazion, ক্যালাজিওন) দেখা দেয়। অনেক সময় স্টাফাইলোকক্কাল সংক্রমণ হলে খুব ব্যাথাজনক স্ফীতি হয়, যাকে সাদা বাংলায় চোখ ওঠা (ইংরাজী স্টাই Stye) বলে।
[সম্পাদনা] স্নায়ু সরবরাহ
[সম্পাদনা] রক্ত সরবরাহ
বিষয়শ্রেণী:

    চোখ




চোখের পশ্চাৎ অংশ অক্ষিগোলকের পিছনের দুই-তৃতীয়াংশকে বোঝায় যাতে আছে 'সম্মুখবর্তী হায়ালয়েড ঝিল্লী' (Anterior hyaloid membrane) এবং ভিট্রেয়াস হিউমার, রেটিনা, কোরয়েড এবং চোখের স্নায়ুর পিছনের অং




পশ্চাৎ পিটুইটারি (ইংরেজি ভাষায়: Posterior pituitary বা neurohypophysis) বলতে পিটুইটারি গ্রন্থির পশ্চাৎ খণ্ডকে বোঝায়। এটি অন্তঃক্ষরা তন্ত্রের একটি অংশ। পিটুইটারি গ্রন্থির অংশ হলেও এটি কোন ক্ষরণশীল গ্রন্থি নয়। বরং হাইপোথ্যালামাস থেকে অ্যাক্সনসমূহের একটি গুচ্ছ সম্মুখ পিটুটারি গ্রন্থির পেছনে এসে শেষ হয়ে পশ্চাৎ পিটুইটারি গ্রন্থি গঠন করেছে।

পশ্চাৎ পিটুইটারিকে তিনটি অঞ্চলে ভাগ করা যায়: পার্স নার্ভোসা, ইনফান্ডিবুলার স্টক এবং মেডিয়ান এমিনেন্স।




পশ্চাৎ প্রকোষ্ঠ আইরিসের পশ্চাৎ অংশ এবং লেন্সের সম্মুখ অংশ নিয়ে গঠিত। প্রকোষ্ঠটি লেন্সের সাস্‌পেনসরি লিগামেন্ট (Suspensory ligament of the lens) ও সিলিয়ারি প্রসেসের (Ciliary processes) সামনে এবং আইরিসের নিকটস্থ অংশের পিছনে একটি সরু ছিদ্র বিশেষ।



পা প্রাণি-দেহের একটি গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গ যা প্রধানত এক স্থান থেকে অন্য স্থানে গমনের জন্য ব্যবহৃত হয়। ।
[সম্পাদনা] পায়ের সংখ্যা

দুপায়ের প্রাণিদের ভেতর অচট্রিচ অন্যতম দ্রুত গতির। মানুষও দু পায়ের। আর আমাদের পরিচিত প্রাণি গরু,ছাগল,ভেড়া,বাঘ,সিংহ ইত্যাদি চার পায়ের। অর্থোপোডদের ভেতর ৪,৬ জোড়া পা দেখা যায়। আর কীটদের ভেতর ৮,১২ ,১৪ জোড়া পা দেখা যায়। শতপদী এবং সহস্র পদী পা বিশিষ্ট কীটও দেখা যায়, এরাও অর্থোপোডার ভেতর পরে।
[সম্পাদনা] মানুষের পা

সাধারণত হাঁটুর নিচ থেকে পা এর শুরু।পা হাড় মাংশ চামড়ার সমন্বয়ে গঠিত।দু পায়ের প্রাণি ব্যতিত অন্যান্য প্রাণিদের সামনের পা হাতের মতও কাজ করে সাধারণ ভাবে পা এর কথা উঠলে আমরা মানব দেহের গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গকেই বুঝি। সাধারণত মায়ের পেটে থাকাকালীন ১০সপ্তাহের ভেতরই শিশুর পা পূর্নাঙ্গতা পেয়ে যায়। পা এর প্রধান বৈশিষ্ট্যই হল ভার বহন।এটা প্রাণিদের ক্ষেত্রে যেমন সত্য জড় বস্তুর ক্ষেত্রেও। জীবন্ত পা এবং জড় পা হিসেবে আমরা পা কে শ্রেণী বিভাগ করতে পারি। জীবন্ত পা যাদের প্রাণ আছে তাদের পা,এই পা সৃষ্টির পর থেকে একটা সময় পর্যন্ত বৃদ্ধি পায়। আর জড় বস্তুর পা তৈরির সময় যা থাকে তাতেই নির্দিষ্ট থাকে। জড় পায়ের উদাহরণঃ চেয়ারের পা,আলমারির পা ইত্যাদি। পায়ের সংখ্যার ভিত্তিতে প্রাণিদের বিভাজন করা যায়। পায়ের সংখ্যার ভিত্তিতে প্রাণি দু পায়ে,চার পায়ে এভাবে হয়ে থাকে, এক পায়ের প্রাণি হয় না,ব্যতিক্রম কোনরূপ শারিরিক বা দুর্ঘটনাগত ত্রুটি ছাড়া।আর অর্থোপোডা শ্রেনীর প্রাণিদের ক্ষেত্রে বহু পায়ের সংখ্যা মেলে। সাধারণত জোড় সংখ্যক পা নিয়েই অধিকাংশ প্রাণি।




পাইরেথ্রিন সূর্যমুখী (Pyrethrum) জাতীয় ফুলের বীজত্বক থেকে আবিষ্কৃত মশা মারা কীটনাশক।
পারমেথ্রিন একটি পাইরেথ্রয়েড

    "অল আউট", "গুড নাইট" ইত্যাদি বাজারজাত মশা মারা তরলে প্রালেথ্রিন থাকে যা তৃতীয় প্রজন্মের কৃত্রিম পাইরেথ্রয়েড (পাইরেথ্রিন জাতীয় যৌগ) (3rd generation pyrethroid)।
    কচ্ছপ ধূপ ইত্যাদিতে অ্যালেথ্রিন (প্রথম প্রজন্মের পাইরেথ্রয়েড) থাকে।
    পারমেথ্রিন ক্ষেত, মশারী ও জামাকাপড়ে ব্যবহার হয়।

সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কার্যপদ্ধতি
    ২ সুবিধা
    ৩ অসুবিধা
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কার্যপদ্ধতি

এই নিউরোটক্সিন বা স্নায়বিষ সোডিয়াম চ্যানেলগুলিকে খোলা রেখে দেয়। ফলে মশা পক্ষাঘাতগ্রস্থ হয়।
[সম্পাদনা] সুবিধা

    মানুষ ও পাখীর পক্ষে খুব কম বিষকর (কেবল মাছ ও পতঙ্গ ঘাতক)।
    মারণমাত্রার অনেক কমেই বিকর্ষক (repellant) হিসাবে মশা তাড়তে ব্যবহার করা যায়।
    স্ল্পস্থায়ী ও প্রাকৃতিকভাবে বিনাশযোগ্য যৌগ।

[সম্পাদনা] অসুবিধা

ইস্টোজেন জাতীয় ধর্ম থাকায় ব্যাপক ব্যবহারে জলের জন্তুদের মৃদু বিষক্রিয়া ও প্রজননে অসুবিধা দেখা দিতে পারে।




পাকমণ্ড (ইংরেজি ভাষায়: Chyme) হলো পাচক রসমিশ্রিত খাদ্যাংশ। খাবার মুখ দিয়ে চিবানোর পর পাকস্থলীতে এসে পৌঁছালে পাচক রস পাকস্থলীর সংকোচন-প্রসারণের সাথে সাথে খাদ্যের সাথে ভালভাবে মিশে যায়। পাকমণ্ডে আংশিক পাচিত খাবার, হাইড্রোক্লোরিক এসিড, ও নানা ধরণের এনজাইম থাকে। এর রং হলুদাভ। সাধারণত মানব পাকস্থলীর খাদ্যের পাকমণ্ডে পরিণত হতে ৪০ মিনিট থেকে ঘণ্টাখানেক লাগতে পারে।
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    পাকস্থলী
    পরিপাকতন্ত্র
    এনজাইম




	
পাকান্ত্রবিদ্যা বা গ্যাস্ট্রোএন্টেরোলজি (Gastroenterology) চিকিৎসা শাস্ত্রের একটি বিশেষজ্ঞ শাখা যার বিষয়বস্তু হলো পরিপাক তন্ত্র অর্থাত মানুষের মুখ গহ্বর থেকে মলাধার অবধি বিস্তৃত পাকান্ত্র নালীর রোগ, সমস্যা ও অস্বাভাবিকতা।



[আড়াল করো]
প্র • আ • স
স্বাস্থ্য বিজ্ঞান > চিকিৎসাবিজ্ঞান
চিকিৎসাবিজ্ঞান 	
অবেদনবিজ্ঞান • চর্মবিজ্ঞান • জরুরী চিকিৎসা • সাধারণ চিকিৎসাবিজ্ঞান • আভ্যন্তরীণ চিকিৎসাবিজ্ঞান • স্নায়ুবিজ্ঞান • ধাত্রীবিদ্যা ও স্ত্রীরোগবিদ্যা • কর্মসংক্রান্ত চিকিৎসা • বিকারবিজ্ঞান • শিশুরোগবিজ্ঞান • শারীরিক চিকিৎসা ও পুনর্বাসন • পদচিকিৎসা  • মনোরোগবিদ্যা • জনস্বাস্থ্য • রঞ্জনবিদ্যা • শল্যচিকিৎসা
আভ্যন্তরীণ চিকিৎসাবিজ্ঞান 	
হৃদ্‌বিদ্যা • অন্তঃস্রাববিদ্যা • পাকান্ত্রবিদ্যা • রক্তবিদ্যা • সংক্রামক ব্যাধি • সম্যক চিকিৎসা • বৃক্কবিদ্যা • অর্বুদবিদ্যা • ফুসফুসবিদ্যা • বাতবিদ্যা
শল্যচিকিৎসা 	
হৃদ-বক্ষীয় শল্যচিকিৎসা • ত্বকীয় শল্যচিকিৎসা • সাধারণ শল্যচিকিৎসা • স্ত্রীরোগ-সম্বন্ধীয় শল্যচিকিৎসা • স্নায়ুশল্যচিকিৎসা • চক্ষু-সম্বন্ধীয় শল্যচিকিৎসা • মুখ, কপোলাস্থি ও মুখমণ্ডলীয় শল্যচিকিৎসা • অঙ্গ সংস্থাপন • অস্থিশল্যচিকিৎসা • কর্ণ-স্বরযন্ত্রবিদ্যা (নাক-কান-গলা বা ইএনটি) • শিশুরোগ-সম্বন্ধীয় শল্যচিকিৎসা • পুনর্গঠন শল্যচিকিৎসা • পদশল্যচিকিৎসা • অর্বুদ শল্যচিকিৎসা • আঘাত শল্যচিকিৎসা • বৃক্কশল্যবিদ্যা • রক্তনালী-সম্বন্ধীয় শল্যচিকিৎসা
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ২০১১ তারিখ থেকে উৎসবিহীন নিবন্ধ
    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    অসম্পূর্ণ
    খালি ভুক্তি যা অপসারণ প্রয়োজন
    চিকিৎসাবিজ্ঞান



পাদুকাসক্তি (ইংরেজি ভাষায়: Shoe Fetishism) হলো এমন মানসিক অবস্থা, যেখানে, যৌন আকর্ষণে, যৌন-মানসিক অসুস্থতায় জুতাতে যৌনতাসংশ্লিষ্ট আসক্তি আরোপ করা হয়।[১][২] একে, ফরাসি সাহিত্যিক নিকোলাই-এঁদমে রেটিফ (অক্টোবর ২৩, ১৭৩৪;ফেব্রুয়ারি ২, ১৮০৬)-এর নামানুসারে আরো বলা হয় রেটিফবাদ। সমকামী পাদুকাসক্ত পুরুষেরা যৌন উত্তেজকভাবে পুরুষ কিংবা নারী উভয়ের জুতার প্রতি আকর্ষণবোধ করেন।[৩][৪] যদিও প্রথম ধারার সংস্কৃতিতে জুতা আবার যৌনতারূপে আরোপিত হয়।(উদাহরণস্বরূপ, নারীদের জুতা সাধারণভাবে "সেক্সি" বা যৌনতাপূর্ণ হিসেবে বিক্রয় হয়) এই মতামত জাতিগত বা সংস্কৃতিগত পরিপ্রেক্ষিতের প্রতি ইঙ্গিত করে।[৫]
[সম্পাদনা] বিস্তারিত
	উইকিপিডিয়ার জন্য মানসম্মত অবস্থায় আনতে এই নিবন্ধ বা অনুচ্ছেদের উইকিফাই প্রয়োজন।
অনুগ্রহ করে সম্পর্কিত আন্তঃসংযোগ প্রয়োগের মাধ্যমে নিবন্ধের উন্নয়নে সহায়তা করুন।

বিভিন্ন পাদুকাসক্তের কাছে পাদুকাসক্ততা বিভিন্ন রকমের, অর্থাৎ বিভিন্ন জন নিজের অন্তর্নিহিত পাদুকাসক্ততা বিভিন্নভাবে প্রতিপালন করে থাকেন। প্রাথমিক পর্যায়ের সব পাদুকাসক্তদেরই নারীর হীল দেখার প্রবণতা কাজ করে। এরকম পাদুকাসক্তরা বই, ম্যাগাযিন, টিভি, থিয়েটার, ইন্টারনেট, বিলবোর্ড, বিক্রয়-ক্যাটালগ, ফ্যাশন শো'র রানওয়ে এমনকি পারিবারিক এ্যালবামে নিজের পরিবারব্যতীত নিকতাত্মীয়দের পায়ে হীল জুতা খুঁজে বেড়ায়। এদের অনেকেই খোলামেলাভাবে পাদুকাসক্তি উপভোগ করতে প্রচলিত পোর্ণোগ্রাফির দ্বারস্ত হয়। কেউ কেউ শ্রেফ জুতার বাক্সে জুতা দেখতে পারাকেই চরম উত্তেজনাময় মুহূর্ত হিসেবে স্মরণ রাখেন এবং পরবর্তিতে যৌনকল্পনায় সহায়ক উপাদান হিসেবে কাজে লাগান। নির্জন পরিবেশে এরকম হীলসমৃদ্ধ কারো কোনো ছবি পেলে নিজের লিঙ্গে মৈথুন করেন, কখনও কখনও নিজের লিঙ্গ নিয়ে ছোঁয়ান ছবিতে হীল পায়ে ঐ নারীর মুখের স্থানে, কিংবা পায়ের হীলের স্থানে, কিংবা নারীর যোনীর স্থানে।

তাছাড়াও যেসকল স্থানে সাধারণত কেউ জুতা তোলেন না, কিংবা জুতাসমেত পা তোলেন না, সেসকল স্থানে জুতা কিংবা জুতাসমেত পা তোলা অবস্থায় কোনো নারীকে দেখলেও পাদুকাসক্তদের পাদুকাসক্তি জাগ্রত হয়। যেমন: অফিসের ওয়ার্কিং টেবিল, ক্লাসরুমের বেঞ্চ, বিছানা, সোফা, চেয়ার ইত্যাদি। লক্ষ্যণীয় যে, বিভিন্ন মূল ধারার চলচ্চিত্রে ভ্যাম্প (Vamp) নারীরা, কিংবা অফিসের নারী বস, কিংবা ভিলেনের যৌনাবেদনময়ী নারী-সহযোগী বা রক্ষিতা (mistress; paramour; concubine) টেবিলের উপর কিংবা সোফার উপর হাই হীলসমৃদ্ধ পা তুলে বসে থাকেন। এইসব আচরণ পাদুকাসক্তদের বিশেষভাবে নাড়া দেয়।

এছাড়াও অনেকেই নারীর পায়ে জুতা দুলানোতে (Shoe Dangling) পাদুকাসক্তির উত্তেজনা খুঁজে পান। এক্ষেত্রে একজন নারী পা থেকে জুতার গোড়ালি বের করে নিয়ে, কিংবা আলগা করে নিয়ে পায়ের আঙ্গুলের উপর ধরে রেখে জুতা নাচিয়ে থাকেন। এমনকি তিনি তার পা দোলালে জুতাও দুলবে। অন্য সমকামী পুরুষ যখন পায়ে জুতা দোলান, কিংবা ঢিলে করে স্নীকার কিংবা স্কেট জুতা পরেন তখন একজন সমকামী পুরুষ তা খুব উপভোগ করেন। অনেক পাদুকাসক্ত সমকামী কিংবা বিপরীতকামী পুরুষ এই দৃশ্য দেখাকে যৌন উদ্দীপক মনে করেন।

কারো কারো কাছে ভালো লাগে নারীর হীলের উপর জুতা নাচানো। এক্ষেত্রে একজন নারী তার হাই হীল জুতার উপর ভর দিয়ে এক পা পিছনে নিয়ে দাঁড়ান, আর আরেক পা তার হীলের উপর রেখে সামনের অংশটা মেঝে থেকে উঠিয়ে নেন, এতে জুতার তলা দেখা যায়; তারপর ডানে-বামে নাড়াচাড়া করেন। এই প্রকারের জুতা নাচানো বসেও হতে পারে। সেক্ষেত্রে যেকোনো এক পায়ের জুতা হীলের উপর রেখে সামনের অংশটা তুলে ডানে-বামে নাচানো হয়ে থাকে। পাদুকাসক্তদের কাছে জুতার তলা দেখতে পারাটাও যথেষ্ট উত্তেজনাকর।

স্যান্ডেলের কিনারায় আর হীলের ডগায় ভর রেখে এক পা কাত করে দাঁড়ানোর মধ্যেও অনেকে পাদুকাসক্তি দেখে থাকেন। কখনও কখনও স্যান্ডেলের ডগায় ভর দিয়ে, গোড়ালি ও জুতার হীল উঁচু করে, হীল মাটি থেকে তুলে নিয়ে, উচ্চতা ছোঁয়ার চেষ্টাও অনেকের কাছে যথেষ্ট যৌন উদ্দীপক। এছাড়াও চকচকে মার্বেলের মেঝেতে স্টিলেট্টো হাই হীল পরে হাঁটলে, তার স্বচ্ছ প্রতিচ্ছবি যখন মেঝেতে পড়ে, তখন তাও যথেষ্ট পাদুকাসক্তি জাগ্রত করে। সিঁড়ি দিয়ে নামার বা উঠার সময় স্টিলেট্টো হীল হাতে অথবা কাঁধে নিয়ে নামাও কারো কাছে পাদুকাসক্তি জাগ্রতকারী।

অনেকেরই নির্দিষ্ট প্রকারের জুতার প্রতি আসক্তি আছে। তবে প্রায় সব ধরনের পাদুকাসক্তেরই পাম্প শু আর হাই হীল স্যান্ডেলে আসক্তি রয়েছে। কোনো কোনো পাদুকাসক্ত পুরুষ গন্ধের প্রতি আকৃষ্ট হোন। তারা হয় জুতার চামড়া কিংবা রেকযিনের গন্ধ চান, নয়তো রাবারের গন্ধ চান। তবে প্রকৃষ্ট পাদুকাসক্ত সাধারণত পা থেকে খুলে রাখা জুতায় আসক্ত। এক্ষেত্রে চামড়া বা রেকযিন বা রাবারের গন্ধের সাথে পায়ের গন্ধও মিশে যায়, সহজ করে বললে নারীর পায়ের ঘামের গন্ধও মিশে যায়। গবেষকরা একে নোংরাসক্তি'র (mysophilia) পর্যায়ে ফেলতে পছন্দ করেন। এরকম ক্ষেত্রে পুরুষ, নারীর পা থেকে খুলে রাখা জুতা চুপিচুপি হাতে তুলে নিয়ে নাকের কাছে ধরেন। তাতে তার লিঙ্গ উত্তেজনায় শক্ত হয়ে যায়, তিনি লিঙ্গে মৈথুন করে উত্তেজিত হোন। জুতার বাক্স থেকে নামিয়ে আনা অপরিধেয় জুতার ক্ষেত্রেও একই পদ্ধতি অনুসৃত হয়। তবে আড়ালে এই কাজটি করার সুযোগ থাকলে ব্যক্তি হস্তমৈথুনের মাধ্যমে চরম উত্তেজনায় বীর্য বের করে আনেন, এতে আপাত উত্তেজনা প্রশমিত হয়। এই পর্যায়ের পাদুকাসক্তরা অনেকসময় জুতা খুলে রাখা পায়ের গন্ধ, এমনকি মোজার গন্ধেও উত্তেজিত হোন। পায়ের গন্ধে উত্তেজিতদের পদাসক্ত, আর মোজার গন্ধে উত্তেজিতদের মোজাসক্ত (hose/hosiery fetish) বলা হয়ে থাকে।

পাদুকাসক্তি আর পদাসক্তির আরেকটি অভ্যাস হলো 'পদ-ছোঁয়া' (footsie; footsy)। পদ-ছোঁয়া হলো নারী তার হাই হীল বা পাম্প শু থেকে পা বের করে নিয়ে তা দিয়ে, সাধারণত টেবিলের নিচ দিয়ে, কোনো পুরুষের পায়ে ঘষতে থাকবেন। এক্ষেত্রে পুরুষের পোশাক পা দিয়েই সরিয়ে নিয়ে পা ঘষতে থাকবেন। পদ-ছোঁয়া পায়ের বদলে হাই হীল দিয়েও করা যেতে পারে। এক্ষেত্রে পরিধেয় জুতা থেকে পা বের না করেই পরিধেয় জুতা তুলে পুরুষের পায়ে, নিম্নাংগে, টেবিলের নিচ দিয়ে, মর্দন করা হয়ে থাকে।

হাই হীলের তলা মসৃণ আর চকচকে হওয়ার চেয়ে খসখসে, ময়লাযুক্ত, ছাল উঠে যাওয়া তলা পাদুকাসক্তদের কাছে একটু বেশি আদরণীয়। এতে হীলের ময়লা তলার প্রতি আকর্ষণ জাগ্রত হয়। অবশ্য ময়লা তলার হীলের উপরিভাগটা চকচকে হলেই বেশি উত্তেজনা জাগায়। এক্ষেত্রে চকচকে উপরিভাগে জিহ্বা দিয়ে চেটে আরো চকচকে করার মধ্যেই পাদুকাসক্তদের আনন্দ।

অনেক পাদুকাসক্ত পুরুষ, নারীর জুতা দিয়ে লিঙ্গ ঘষার মাধ্যমে লিঙ্গকে উত্তেজিত করে (masturbating) যৌনতা জাগ্রত করে চরম যৌনতার তৃপ্তি লাভ করেন। এরা নারীর হীল জুতা নিয়ে লিঙ্গে জুতা ঘষে থাকেন। কেউ কেউ এই পর্যায়ে চূড়ান্ত ভোগ লাভ করতে হীল দিয়ে লিঙ্গে আঘাত করে পুলকিত হোন। কেউ কেউ উভয় জোড়া জুতাই তুলে নিয়ে তাদের তলা দিয়ে দুই পাশ থেকে লিঙ্গকে চেপে ধরে সামনে-পিছনে করে লিঙ্গের চামড়া সংকোচন-প্রসারনের মাধ্যমে অনেকটা হস্তমৈথুনের অনুরূপই চাহিদা পূর্ণ করেন; এক্ষেত্রে খসখসে তলাযুক্ত হাই হীল বেশি পুলক জাগাতে সক্ষম বলে তাদের ধারণা। চূড়ান্ত উত্তেজনায় কেউ কেউ লিঙ্গ দিয়ে বীর্যপাত করে আপাতত উত্তেজনার প্রশমন করে থাকেন; অনেকেই মুক্ত চেতনায়, উন্মুক্ত উত্তেজনার বশবর্তি হয়ে নারীর ঐ জুতার উপরে কিংবা সোলের তলায় বীর্যপাত করেন। অনেকেই এই কাজটি করেন চুরি করে: লুকিয়ে লুকিয়েই, সাধারণত অপরিচিত, কোনো নারীর বাসায় গিয়ে তার জুতার বাক্স খুলে জুতা রাখার স্থান থেকে নামিয়ে আনেন নারীর জুতা। তারপর ঘষতে থাকেন নিজের লিঙ্গে। আর এতে অতিরিক্ত উত্তেজনা সৃষ্টি হয় ধরা পড়ে যাবার ভয় থেকে।

এছাড়াও অতি সাধারণ মানের পাদুকাসক্ত ব্যক্তি শুধুমাত্র যৌনমিলনের সময় তার যৌনসঙ্গীর পায়ে একজোড়া জুতা প্রত্যাশা করেন। এই জুতা যৌনসঙ্গীর পায়ে থাকলেই তিনি যৌনতা সংক্রান্ত বাড়তি উত্তেজনা পেয়ে থাকেন।[৬]
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    বুটাবেশ
    পোষাকাবেশ
    পদাসক্তি
    যৌনাসক্তি

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ওয়ার্ল্ড হেল্থ অরগানাইযেশন, ইন্টারন্যাশনাল স্ট্যাটিস্টিক্যাল ক্লাসিফিকেশন অফ ডিযিযেস এ্যান্ড রিলেটেড হেল্থ প্রব্লেম্স, (২০০৭), অধ্যায় V, F65.0 ডিযঅর্ডার্স অফ সেক্সুয়াল প্রেফারেন্স।
    ↑ পিটার জেরোমে ফাগান. Contributor পল আর ম্যাকহিউজ. সেক্সুয়াল ডিযঅর্ডার্স: পার্সপেক্টিভ্স অন ডায়াগনসিস এ্যান্ড ট্রীটমেন্ট। জেএইচইউ প্রেস। ২০০৩। ISBN ০৮০১৮৭৫২৭৭. p.৭৮
    ↑ ওয়েইনবার্গ, এম. এস., উইলিয়ামস, সি. জে., এবং কাহান, সি. (১৯৯৪). হোমোসেক্সুয়াল ফুট ফেটিশিয্ম। আর্কাইভ্স অফ সেক্সুয়াল বিহেভিয়র, ২৩, ৬১১–৬২৬.টেমপ্লেট:PMID
    ↑ ওয়েইনবার্গ, এম. এস., উইলিয়ামস, সি. জে., এবং কাহান, সি. (১৯৯৫). “ইফ দ্য শু ফিট্স…”: এক্সপ্লোরিং মেল হোমোসেক্সুয়াল ফুট ফেটিশিযম। দ্যা জার্নাল অফ সেক্স রিসার্চ, ৩২, ১৭–২৭.
    ↑ পীথ্ য, উইলিয়াম (১৯৮৭) ‘দ্য প্রব্লেম অফ দ্য ফেটিশ II: দ্যা অরিজিন অফ দ্য ফেটিশ’ , RES: জার্নাল অফ এনথ্রপলজি এ্যান্ড এ্যাসথেটিক্স ১৩.
    ↑ পাদুকাসক্তি কী?

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    মার্চ ২০১০ তারিখ থেকে নিবন্ধটি পিতৃহীন
    সমস্ত পিতৃহীন নিবন্ধ
    উইকিফাই প্রয়োজন এমন পাতা
    যৌন-মানসিক অসুস্থতা
    মানব যৌনতা




পার্স ইন্টেরমেডিয়া (ইংরেজি ভাষায়: Pars intermedia) তথা অন্তর্বর্তী খণ্ড পিটুইটারি গ্রন্থির পশ্চাৎ ও সম্মুখ খণ্ডের মধ্যবর্তী সীমানা নির্দেশকারী অংশ। এখানে তিন ধরনের কোষ দেখতে পাওয়া যায়: বেজোফিল, ক্রোমোফোব এবং কোলয়েড-পূর্ণ সিস্ট। সিস্টগুলি রাটকে-র থলির অবশেষ।

মানুষের ফিটাসে এই অঞ্চল থেকে মেলানোসাইট উদ্দীপক হরমোন নিঃসৃত হয়, যা ত্বকে মেলানোসাইট কোষগুলি থেকে মেলানিন রঞ্জকের নিঃসরণ ঘটায়। পূর্ণবয়স্ক মানুষের দেহে পার্স ইন্টারমেডিয়া হয় খুব ক্ষুদ্র অথবা সম্পূর্ণ অনুপস্থিত।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
অন্তঃক্ষরা তন্ত্র > পিটুইটারি গ্রন্থি
পশ্চাৎ পিটুইটারি 	
পার্স নার্ভোসা • মধ্য এমিনেন্স • ইনফান্ডিবুলার স্টক
অগ্র পিটুইটারি 	
পার্স ইন্টারমেডিয়া • পার্স টিউবেরালিস • পার্স ডিস্টালিস • সোমাটোট্রোপসমূহ • ল্যাক্‌টোট্রফসমূহ • থাইরোট্রোপসমূহ • গোনাডোট্রোপসমূহ • কর্টিকোট্রোপসমূহ




পার্স টিউবেরালিস (ইংরেজি ভাষায়: Pars tuberalis) পিটুইটারি গ্রন্থির সম্মুখ খণ্ডে অবস্থিত একটি অংশ, যা ইনফান্ডিবুলার স্টককে জালিকাবিশিষ্ট নলের আকারে আবৃত করে থাকে।




পিউপিল পরিবর্তনশীল আকারের গোলাকৃতি অংশ যা চোখের মাঝে অবস্থান করে। পিউপিল চোখের ভিতরে আলো যাওয়ার পরিমাণ নিয়ন্ত্রন করে। চোখে আপতিত আলো ভিতরে টিস্যু দ্বারা শোষিত হওয়ায় আইরিসের রঙ দেখতে কালো।




যকৃতের পীতাভ (হলুদ) সবুজ রেচনপদার্থযুক্ত তিক্তস্বাদের ক্ষরণ যা পিত্তস্থলীতে সঞ্চিত ও ঘনীভূত হয়, তাকে পিত্ত বলে। পুঁজ(pus) মিশ্রিত শ্লেষাকে (mucous) অনেকসময় কথ্যভাবে পিৎ বা পিত্ত বলা হয়। আয়ুর্বেদে অগ্নির রূপকে পিত্ত সম্ভবতঃ দেহ প্রতিরক্ষা (immune) ব্যবস্হাকে বর্ণনা করে (বায়ু=air/?nervous system,পিত্ত=fire/?immune system, কফ=humor/?endocrine system)
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পিত্তের উপদান
        ১.১ বিভিন্ন প্রাণীর পিত্ত
        ১.২ চৈনিক চিকিৎসায় ভালুক পিত্ত
        ১.৩ ওষুধ হিসাবে পিত্তলবণ
    ২ পিত্তের কাজ
    ৩ পিত্তস্থলী
    ৪ পিত্তনালী
        ৪.১ অবরুদ্ধ পিত্তনালী

[সম্পাদনা] পিত্তের উপদান

    জল
    পিত্তরঙ্গক:
        বিলিরুবিন
        বিলিভার্ডিন
    পিত্তলবণ (কোলেস্টেরল-জাত কোলিক অ্যাসিডের লবণ), মানবের ক্ষেত্রে:
        গ্লাইকোকোলিক অ্যাসিড
        টরোকোলিক অ্যাসিড
        লিথোকোলিক অ্যাসিড
    কোলেস্টেরল
    লেসিথিন

[সম্পাদনা] বিভিন্ন প্রাণীর পিত্ত
[সম্পাদনা] চৈনিক চিকিৎসায় ভালুক পিত্ত
[সম্পাদনা] ওষুধ হিসাবে পিত্তলবণ

আরসো-ডিঅক্সি-কোলিক অ্যাসিড (UDCA/urso deoxy cholic acid), ursa=ভালুক
[সম্পাদনা] পিত্তের কাজ

    স্নেহপদার্থকে দ্রবীভূত করে ছোট ছোট বর্তুলাকার মাইসেলি তৈরি করে যা স্নেহপদার্থ পাচনে দরকার।
    স্নেহদ্রাব্য পদার্থের যাকৃতিক রেচন।

[সম্পাদনা] পিত্তস্থলী
[সম্পাদনা] পিত্তনালী
[সম্পাদনা] অবরুদ্ধ পিত্তনালী

রক্তে অত্যধিক বিলিরুবিনের কারণে জন্ডিস হয়। পিত্তলবণ রক্তের মাধ্যমে চামড়ায় প্রবেশকরলে ভয়ঙ্কর চুলকানি হয়।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    দেহজ ক্ষরণ
    পাচক রস




পিত্তপাথুরী বা পিত্তাশয় পাথর (ইংরেজি ভাষায় Gallstone) হলো পিত্তাশয়ের একটি রোগ যাতে মানুষের পিত্তাশয়ে পাথর জমা হয়। এই পাথর আসলে পিত্তাশয় থেকে যে জারক রস নির্গত হয়, তার কঠিন অবস্থা। এই পাথর ছোট দানাকৃতির অথবা ছোট বলের আকারের হয়[১]পাথরগুলি পিত্তাশয়ে উৎপন্ন হলেও কখনো কখনো এগুলি পিত্তাশয় থেকে সিস্টিক ডাক্ট, কমন বাইল ডাক্ট, প্যানক্রিয়াটিক ডাক্ট ইত্যাদি জায়গায় চলে যেতে পারে।




পিত্তাশয় (ইংরেজি ভাষায়: Gallbladder) পরিপাকতন্ত্রের একটি অঙ্গ যা প্রায় খাদ্য পরিপাকে ব্যবহারের জন্য একবারে প্রায় ৫০ মিলিলিটার পিত্ত ধারণ করে রাখে। এটি ১০-১২ সেন্টিমিটার লম্বা এবং পিত্তের কারণে এটির রং গাঢ় সবুজ দেখায়। এটি পিত্তনালীর মাধ্যমে যকৃৎ ও ডুওডেনামের সাথে যুক্ত।




পুরুষ বা পুংলিঙ্গ বলতে বোঝানো হয় প্রাণীর সেই লিঙ্গকে যে নিজেদের শরীরে সন্তান ধারণ করে না, বরং স্ত্রীশরীরে যৌন সঙ্গমের দ্বারা শুক্রাণু প্রবেশ করিয়ে সন্তান উত্পাদন করে।
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    পুরুষ প্রতীক
    নারী
    লিঙ্গ






পর্ব হচ্ছে জীববিদ্যার একটি বিশেষ শ্রেণীবিন্যাসবৈদ্যিক ধাপ যা রাজ্যের নিচে ও শ্রেণীর উপরে অবস্থান করে।




পেডেরাস্টি (ইংরেজি ভাষায়: Pederasty বা paederasty; উচ্চারণ: ইংরেজি উচ্চারণ: /ˈpɛdəræsti/, ইংরেজি উচ্চারণ: /ˈpiːdəræsti/) বলতে বোঝায় কোনো প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষের সঙ্গে তাঁর নিকটাত্মীয় নয় এমন কোনো কিশোর বালকের (প্রধানত যৌন) সম্পর্ক। পেডেরাস্টি (pederasty) শব্দটির উৎস নিহিত রয়েছে গ্রিক παῖς (pais; অর্থাৎ "শিশু, বালক") এবং ἐραστής (erastēs; "প্রেমিক") শব্দদুটির সংযোগে সৃষ্ট (paiderastia) শব্দটির মধ্যে; যার অর্থ "বালকপ্রীতি" ("love of boys")।[১]

ঐতিহাসিকভাবে বিভিন্ন সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের মধ্যে নানান প্রথা, রীতিনীতি ও অভ্যাসের আকারে পেডেরাস্টি বিরাজমান। ইতিহাসের বিভিন্ন পর্বে পেডেরাস্টির প্রতি মানুষের দৃষ্টিভঙ্গিও নানাভাবে পরিবর্তিত হয়েছে। কখনও এই জাতীয় সম্পর্কে মনে করা হয়েছে আদর্শ সম্পর্ক, আবার কখনও একে পর্যবসিত করা হয়েছে অপরাধের স্তরে। ইউরোপের ইতিহাসে পেডেরাস্টির সর্বাপেক্ষা সুসংহত সাংস্কৃতিক রূপটি হল খ্রিষ্টপূর্ব ষষ্ঠ শতাব্দীতে খ্যাতির মধ্যগগনে থাকা এথেনিয়ান পেডেরাস্টি। গ্রিক পেডেরাস্টির বিভিন্ন রূপ ছিল সাংস্কৃতিক বিতর্কসভার আলোচ্য বিষয়বস্তু। এই সব বিতর্কে দেহসর্বস্ব পেডেরাস্টিকে পেডেরাস্টির কামোদ্দীপক অথচ আধ্যাত্মিক মধ্যপন্থী রূপগুলির সঙ্গে তুলনা করে উক্ত দ্বিতীয় প্রকারের শ্রেষ্ঠত্ব প্রতিপাদন করা হত।

আধুনিক বিশ্বের অধিকাংশ রাষ্ট্রেই পেডেরাস্টির আইনি স্বীকৃতির মাপকাঠি হল কিশোরদের বয়ঃপ্রাপ্তির বয়সটি। পেডেরাস্টির বেআইনি ধরনগুলি শিশু যৌন নিগ্রহের আইনি ধারার মধ্যে পড়ে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ স্বরূপ
        ১.১ বয়ঃসীমা
        ১.২ সামাজিক শ্রেণীগত অবস্থান
    ২ ইতিহাস
    ৩ ব্যুৎপত্তি ও ব্যবহার
    ৪ পাদটীকা

[সম্পাদনা] স্বরূপ

নৃতত্ত্ববিদগণ সমকামিতাকে তিনটি উপবিভাগে বিভক্ত করেছেন। এগুলি হল: বয়ঃকাঠামোগত সমকামিতা, সমদর্শী সমকামিতা এবং লিঙ্গকেন্দ্রিক সমকামিতা।[২][৩] পেডেরাস্টি পুরুষদের বয়ঃকাঠামোগত সমকামিতার প্রধান উদাহরণ।[২] জিওফ্রে গোরের প্রমুখ গবেষকগণ পেডেরাস্টিকে পেডোফিলিয়া বা শিশুকামিতার থেকে পৃথক করে বলেছেন, শিশুকামিতা একপ্রকার ‘চতুর্থ ধরনের মনোবৃত্তি’ এবং তা "লিখিত ইতিহাসের সকল সমাজ ব্যবস্থাতেই গভীর মানসিক অসুস্থতার পরিচায়ক" ("grossly pathological in all societies of which we have record.")। গোরেরের মতে, সমকামী পেডেরাস্টির মুখ্য বৈশিষ্ট্য হল দুই সঙ্গীর বয়সের পার্থক্য। এই পার্থক্যে প্রজন্মের পার্থক্য হতে পারে, আবার একই বয়ঃশ্রেণীর দুই ভিন্নবয়সী ছেলের বয়সের পার্থক্যও হতে পারে। বিভিন্ন আঞ্চলিক সংস্কৃতি অধ্যয়ন করে তিনি দেখেছেন, পেডেরাস্টি একটি স্বল্পকালস্থায়ী সম্পর্কাবস্থা। এই অবস্থায় কোনো কিশোর বয়োজ্যেষ্ঠ এমন কোনো পুরুষের প্রণয়ীর ভূমিকা পালন করে। এই ভূমিকায় সেই প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষটিই হন তার পরামর্শদাতা। কিশোরটি কোনো নির্দিষ্ট শারীরিক বা মানসিক পরিবর্তনের দ্বারপ্রান্তে না পৌঁছনো পর্যন্ত এই অবস্থা থাকে। তারপর সে নিজেই অপর কোনো কিশোরকে তার প্রণয়ী হিসাবে গ্রহণ করে। গোরের এই মডেলটিকে সামাজিকভাবে দৃশ্য বলে মন্তব্য করেছেন। অর্থাৎ, এই সম্পর্কাবস্থায় সকল অথবা অধিকাংশ পুরুষের মধ্যেই কোনোপ্রকার মনস্তাত্ত্বিক অস্বস্তি বা মনোবিকলন দেখা দেয় না। তিনি আরও বলেছেন, প্রাচীন গ্রিসের মতো কোনো কোনো সমাজব্যবস্থায় পেডেরাস্টি ছিল শিল্পের মুখ্য বিষয়বস্তু এবং কোমল ও উচ্চমানের আবেগগুলির প্রধান উৎস।[৪]

বয়ঃপ্রাপ্তির অনুষ্ঠান, দৈহিক ও নৈতিক পুরুষত্বপ্রাপ্তি, শিক্ষা, সামরিক দক্ষতা ও রীতিনীতি বিকাশের ক্ষেত্রেও একসময় পেডেরাস্টির বিশেষ ভূমিকা থাকত। তবে এর পাশাপাশি কামলালসা চরিতার্থ করার জন্য ছেলেদের বাণিজ্যিকভাবেও ব্যবহার করা হয়। কখনও কখনও এই জাতীয় ঘটনা ক্রীতদাসকরণ বা নপুংসককরণ অবধি গড়ায়। ধ্রুপদি যুগ থেকে মধ্যপ্রাচ্য, নিকট প্রাচ্য ও মধ্য এশিয়া, সাম্রাজ্যবাদী চীন, প্রাক-আধুনিক জাপান, ইউরোপীয় নবজাগরণ ও আধুনিক যুগের কবিতা ও শিল্পের একটি চিরন্তন বিষয়বস্তু হল কিশোর বালকদের বিলীয়মান সৌন্দর্য।

গবেষকগণ পাশ্চাত্য সমবয়সী সমকামী সম্পর্কের ঘটনাগুলিকে পেডেরাস্টির ব্যতিক্রম মনে করেন। কারণ অন্যান্য সম্পর্কের তুলনায় এই জাতীয় সম্পর্ক ‘সমকামিতাকে কেবল একপ্রকার আচরণ হিসাবেই গ্রহণ করে না, বরং কোনো ব্যক্তির প্রকৃত সত্ত্বার সহজাত কোনো বিষয় বলে মনে করে।’ (‘assumes that homosexuality is not merely a behavior, but something innate to a person’s real being.’) [৫]
[সম্পাদনা] বয়ঃসীমা

কোনো কোনো আধুনিক বিশেষজ্ঞ পেডেরাস্টিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে কনিষ্ঠ সঙ্গীটির বয়ঃসীমা নির্দিষ্ট করে দিয়েছেন "সাধারণত বারো থেকে সতেরোর মধ্যে"।[৬] যদিও ইতিহাস বলে এই সীমারেখাটি ধ্রুব ছিল না। এক অর্থে কনিষ্ঠ সঙ্গীটি বয়স ও মনের অপরিপক্কতা ছিল এই সম্পর্কের এক জরুরি শর্ত। তবে সদ্যযুবক ও পঁচিশ বছরের কম বয়সীরাও এই শ্রেণীভুক্ত ছিলেন।[৭]

প্রাচীন গ্রিসে পেডেরাস্টিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে কনিষ্ঠ সঙ্গীটির বয়স হত বারো থেকে সতেরো বা আঠারো বছরের মধ্যে।[৮] রেনেসাঁ ইতালিতে এই ছেলেদের বয়ঃসীমা ছিল চোদ্দো থেকে উনিশ বছর।[৯] আবার জাপানে কনিষ্ঠ সঙ্গীটির বয়স হত এগারো থেকে উনিশ বছরের মধ্যে।[১০]
[সম্পাদনা] সামাজিক শ্রেণীগত অবস্থান

এথেন্সে, জন্ম-স্বাধীন বালকদের সঙ্গে পেডেরাস্টিক সম্পর্ক স্থাপন ক্রীতদাসদের কাছে বিশেষভাবে নিষিদ্ধ ছিল। মধ্যযুগীয় ইসলামি সভ্যতায় পেডেরাস্টিক সম্পর্ক "উচ্চবিত্ত মহলে এতটাই সহজভাবে গ্রহণ করা হত যে তার অস্তিত্বকে লুকাবার চেষ্টা ছিল প্রায় করাই হত না।"[১১]
[সম্পাদনা] ইতিহাস
পুরুষ ও বালক; কাটো সিমের হার্মিস ও অ্যাফ্রোদিতির মন্দিরে প্রাপ্ত ক্রিটীয় এক্স-ভোটো; ব্রোঞ্জ, খ্রিষ্টপূর্ব ৬৭০-৬৫০ অব্দ

প্রাচীনকালে পেডেরাস্টি ছিল এমন এক শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের সঙ্গে তুলনীয় যেখানে অল্পবয়সী বালকেরা বয়জ্যেষ্ঠদের নিকট নৈতিক ও সাংস্কৃতিক মূল্যবোধের পাঠ নিত।[১২] তবে এর পাশাপাশি যৌন প্রবৃত্তি হিসাবেও পেডেরাস্টির প্রচলন ছিল। প্রাচীন গ্রিসের ইতিহাসে প্রথম এই জাতীয় সম্পর্কের কথা জানা যায়। যদিও ক্রিটের কিছু অনুষ্ঠান উপকরণ দেখে ধারণা করা হয় যে ১৬৫০ খ্রিষ্টপূর্বাব্দ নাগাদ পরবর্তী মিনোয়ান সভ্যতায় এই প্রথা সুপরিচিত ছিল।[১৩] প্লেটোর মতে, [১৪] প্রাচীন গ্রিসে পেডেরাস্টি বলতে বোঝাত, একজন প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষের সঙ্গে তাঁর নিকটাত্মীয় নয় এমন কোনো কিশোর বালকের (যৌন অথবা অযৌন) সম্পর্ক। অধিকাংশ গ্রিকই যুগপৎ নারী ও বালকদের সঙ্গে যৌনসম্পর্ক রাখতেন বলে জানা যায়।[১৫] তবে এই রীতির ব্যতিক্রমও ছিল; কেউ কেউ নারীর সঙ্গে সম্পর্ক স্থাপনই করতেন না, আবার কেউ কেউ বালকের সঙ্গে সম্পর্ক প্রত্যাখ্যান করতেন। প্রাচীন রোমে অল্পবয়সী বালকদের সঙ্গে সম্পর্কস্থাপনের প্রথাটি সামাজিকভাবে সুপ্রচলিত ছিল না। বয়োজ্যেষ্ঠ পুরুষেরা হয় নিজেদের সামাজিক প্রতিপত্তির জোরে তাঁদের সামাজিক অধস্তনদের দিয়ে নিজেদের যৌনলালসা চরিতার্থ করতেন, নয়তো জন্ম-স্বাধীন বালকদের সঙ্গে স্থাপন করতেন অবৈধ সম্পর্ক।[১৬]
রোমান সম্রাট হ্যাড্রিয়নের প্রেমিক অ্যান্টোনিয়াস (১১০-১৩০ খ্রিস্টাব্দ); ইনি মিশরীয় দেবতার স্তরে উন্নীত হয়েছিলেন।

অপর দুই প্রাচীন জাতি থ্রেসিয়ান [১৭] ও কেল্টদের মধ্যেও এই জাতীয় সম্পর্কের প্রমাণ পাওয়া যায়। প্লুটার্কের মতে, প্রাচীন পারসিকদের মধ্যেও পেডেরাস্টি প্রথা প্রচলিত ছিল। সেক্সটাস এমপিরিকাসের একটি মন্তব্য থেকে জানা যায়, পারসিকদের আইনে এই প্রথা "অনুমোদিত" ছিল।[১৮] যদিও হেরোডোটাসের মতে পারসিকরা বালকসংগম (παισὶ μίσγονται) শিখেছিলেন গ্রিকদের থেকেই।[১৯] জন অ্যাবিংটন সাইমন্ডস মনে করেন, উক্ত শব্দটি ব্যবহার করে আসলে হেরোডোটাস পারসিক পেডেরাস্টিক সম্পর্কপ্রথাটিকে "কদভ্যাস" বলে উল্লেখ করতে চেয়েছেন।[২০] কারণ, গ্রিক পেডেরাস্টি পারসিক প্রথাটির তুলনায় ছিল অনেক সংযত ও সাংস্কৃতিক মূল্যবোধসম্পন্ন। যদিও হেরোডোটাসের মতের বিরোধিতা করে প্লুটার্ক জানিয়েছেন যে গ্রিক রীতিনীতির সঙ্গে পরিচিত হওয়ার অনেক আগে থেকেই পারসিক সমাজে অল্পবয়সী বালকদের নপুংসককরণের প্রথাটি প্রচলিত ছিল।[২১]

পেডেরাস্টির অভ্যাসের সঙ্গে সঙ্গেই যে সব সভ্যতায় এই প্রথা প্রচলিত তার ভিতরে ও বাইরে এর দেহসর্বস্ব দিকটির বিরোধিতাও করা হয়ে থাকে। জেনোফোন [২২] প্রমুখের মতে, খোদ গ্রিসেরই কোনো কোনো শহরে পেডেরাস্টি নিষিদ্ধ ছিল; আবার স্পার্টা প্রভৃতি শহরে পেডেরাস্টির অযৌন রূপটিকে আইনি স্বীকৃতি দেওয়া হয়েছিল। একইভাবে প্লেটোও তাঁর রচনায় প্রিয় বালকদের সঙ্গে যৌনসংগমের নিন্দা করে শেষ পর্যন্ত তার বিরোধিতা করেছেন। সেই সঙ্গে প্রশংসা করেছেন সেই সব আত্মসংযত প্রেমিকদের যারা তাদের সম্পর্কে দৈহিক সম্পর্কে পর্যবসিত হতে দেয় না।[২৩]

ইহুদি ও খ্রিষ্টধর্মে সডোমির একাধিক সংজ্ঞা প্রচলিত আছে। কিন্তু এই দুই ধর্মে পুরুষে-পুরুষে পায়ুকাম সহ এই জাতীয় সকল অভ্যাসকে নিষিদ্ধ করা হয়েছে। ইসলাম ও বাহাই ধর্মেও এই প্রথা নিষিদ্ধ।
ইউস্তেচ লে সুর অঙ্কিত "গ্যানিমিড-হরণ", ১৬৫০ খ্রি., ল্যুভর সংগ্রহালয়, প্যারিস

পায়ুকামিতার এই সার্বিক নিষিদ্ধকরণের মধ্যে পেডেরাস্টিকেও নির্দিষ্টভাবে নিশানা করা হয়েছিল। খ্রিষ্টীয় দ্বিতীয় শতাব্দীর প্রচারক ক্লিমেন্ট অফ আলেকজান্দ্রিয়া গ্রিক ধর্ম এবং হেরাক্লিস, অ্যাপোলো, পসেইডন, লাইয়াস, ও জিউস প্রমুখ পুরাণের চরিত্রগুলির নিকৃষ্টতা প্রমাণের জন্য দিব্য পেডেরাস্টির উদাহরণগুলি ব্যবহার করেন: "তোমাদের দেবতারা বালকদেরও সম্ভোগ করতে ছাড়েননি। একজন হাইলাসকে ভালবাসতেন তো আর একজন ভালবাসতেন হায়াসিনথাসকে, একজন ভালবাসতেন ক্রিসিপাসকে তো অপরজনের প্রিয় ছিলেন গ্যানিমিড। আর এঁদেরই পূজা করতে হয় তোমাদের স্ত্রীদের।"[২৪] প্রাচীন দণ্ডবিধিতে পেডেরাস্টির অভিযোগে অভিযুক্তদের কঠোর শাস্তি দেওয়ার রীতিও প্রচলিত ছিল। ভিসিগথ রাজা চিন্ডাসুইনথের দণ্ডবিধি অনুসারে, এক্ষেত্রে দুই প্রণয়ীকেই "অবিলম্বে পুরুষত্বহীন করে ডায়োসিসের বিশপের হাতে তুলে দেওয়া হত। তারপর তাদের বিচার হত এবং তাদের রেখে দেওয়া হত এক নির্জন কারাকক্ষের অন্তরালে।"[২৫] শাস্তি সংস্কার অর্থাৎ স্যাক্রামেন্ট অফ পানিশমেন্ট পরবর্তী আত্মনিগ্রহের সঙ্গে এই শাস্তির যোগ ছিল। রোমে প্রথম থিওডোসিয়াসের সময়কাল (৩৯০ খ্রিস্টাব্দ) থেকে পেডেরাস্টির শাস্তি হিসেবে খুঁটিতে বেঁধে পুড়িয়ে দেওয়া হত। তবে গোপনে এই প্রথার অস্তিত্ব থেকেই যায়। মধ্যপ্রাচ্যে একটি আদিযুগীয় খ্রিষ্টান প্রবাদবাক্যটির জন্ম হয় তা থেকেই: সুরা আর বালক থাকতে, সন্ন্যাসীদের প্রলোভিত হওয়ার জন্য শয়তানের প্রয়োজন নেই।[২৬]

মুরিশ স্পেনের পেডেরাস্টি প্রথা ছিল উল্লেখযোগ্য।[২৭] রেনেসাঁর যুগে টাসকেনি ও উত্তর ইতালিতেই এই প্রথা প্রচলিত ছিল।[২৮][২৯] মধ্যযুগীয় ও জারশাসিত রাশিয়াতেও পেডেরাস্টি প্রথার লিখিত প্রমাণ পাওয়া যায়।[৩০]

মেইজি পুনঃস্থাপনের পূর্ব পর্যন্ত প্রাক-আধুনিক জাপানেও এই প্রথার প্রচলন ছিল।[৩১]

প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ ও কিশোর বালকের পারস্পরিক যৌন সম্পর্কটি নিয়ে যথাযথ গবেষণা হয়নি। এই কারণে অনেক সময়ই পেডেরাস্টিকে পেডোফিলিয়া বা শিশুকামিতা সঙ্গে এক করে ফেলা হয়। তবে এই ধরনের সম্পর্ক নৈতিকতা, কার্যকরিতা, যুবকল্যাণ, ও পিতামাতার কর্তৃত্ব সংক্রান্ত ইস্যুগুলিরও জন্ম দেয়। কনিষ্ঠ সঙ্গীটির অপ্রাপ্তবয়স্ক হলে এখানে আইনসংক্রান্ত ইস্যুটিও উঠে আসে। তবে প্রাচীন দার্শনিক, জাপানি সামুরাই ও আধুনিক লেখক অস্কার ওয়াইল্ডের মতো কোনো কোনো ব্যক্তি সমকামী পেডেরাস্টিকে গ্রহণযোগ্য বলে মনে করেছেন। কোনো কোনো সমাজব্যবস্থায় মনে করা হয়, শিক্ষাসংক্রান্ত উৎসাহদান, নাগরিক ও সাংস্কৃতিক মূল্যবোধের বিকাশে প্রেমই সর্বশ্রেষ্ঠ মাধ্যম এবং পুরুষ-বালক সম্পর্ক নারীঘটিত সম্পর্কের অপেক্ষাও শ্রেয়স্কর।
[সম্পাদনা] ব্যুৎপত্তি ও ব্যবহার
তথাকথিত ওয়ারেন কাপে অঙ্কিত চিত্রে বালক-পুরুষ যৌনক্রিয়া, রোমান শিল্পকলা, খ্রিষ্টীয় প্রথম শতাব্দী, জেরুজালেমের নিকট প্রাপ্ত বলে কথিত

পেডেরাস্টি শব্দটির ব্যুৎপত্তি παίδ- (বালক[৩২] বা শিশু শব্দের গ্রিক প্রতিশব্দ) এবং ἐραστής (প্রেমিক শব্দের গ্রিক প্রতিশব্দ) শব্দদুটির সন্ধির ফলে। ধ্রুপদি গ্রিক ভাষায় লেখা প্লেটোর দ্য সিম্পোসিয়াম গ্রন্থ থেকে ষোড়শ শতাব্দীতে সরাসরি উত্তরকালীন লাতিন pæderasta শব্দটি সরাসরি কৃতঋণ শব্দ হিসাবে গৃহীত হয় (লাতিন প্রতিবর্ণীকরণে “αί” হল “ae”)। পুরুষ-বালক যৌনসম্পর্ক অর্থে pæderastie শব্দটি প্রথম ইংরেজি ভাষায় ব্যবহৃত হয় রেনেসাঁ পর্বে (উদাহরণ: স্যামুয়েল পারচাসের পিলগ্রিমেজ)। ধ্রুপদি অর্থটি ছাড়াও শব্দটি সঙ্গীদের প্রকৃতি নির্বিশেষে পায়ুসংগমের প্রতিশব্দ হিসাবেও ব্যবহৃত হয়। ঊনবিংশ শতাব্দীর একটি যৌন গবেষণাগ্রন্থে পুরুষদের "নিজ স্ত্রীর সহিত পেডেরাস্টি"-কে "নারীর পায়ুতে পুরুষাঙ্গ প্রবেশ করানো" হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল।[৩৩]

পেডেরাস্টি কথাটির সাধারণ সংজ্ঞায় প্রাপ্তবয়স্ক বা বয়োজ্যেষ্ঠ পুরুষের সঙ্গে অল্পবয়সী বালকের যৌন বা দেহসর্বস্ব সম্পর্কের কথাই বলা হয়। অক্সফোর্ড ইংলিশ ডিকশনারি-র সংজ্ঞা অনুসারে পেডেরাস্টি হল: "Homosexual relations between a man and a boy; homosexual anal intercourse, usually with a boy or younger man as the passive partner." (এক পুরুষ ও এক বালকের মধ্যে সমকামী সম্পর্ক; সমকামী পায়ুসংগম, সাধারণত [যৌনক্রিয়ায়] অপ্রত্যক্ষ ভূমিকা পালনকারী একজন বালক বা অল্পবয়স্ক পুরুষের সঙ্গে।) [৩৪] আবার কনসাইস অক্সফোর্ড ইংলিশ ডিকশনারি অনুসারে পেডেরাস্টি হল: "Sexual intercourse between a man and a boy." (পুরুষ ও বালকদের মধ্যে যৌনসংগম)।[৩৫] পেডেরাস্ট অর্থাৎ পেডেরাস্টিতে অংশগ্রহণকারীদের সম্পর্কে আলোচনা করতে গিয়ে কোনো কোনো গ্রন্থে দেহসর্বস্ব রূপটির প্রতিই অধিক গুরুত্ব আরোপ করা হয়েছে। উদাহরণস্বরূপ মেরিয়াম-ওয়েবস্টার (অনলাইন সংস্করণ) অনুসারে পেডেরাস্ট হল: "one who practices anal intercourse especially with a boy" (পায়ুসংগম অভ্যাসকারী, বিশেষত কোনো বালকের সঙ্গে)।[৩৬] অন্যান্য অভিধানে অবশ্য পেডেরাস্টির সাধারণ অর্থটিই দেওয়া হয়েছে। যথা: "homosexual relations between men and boys" (পুরুষ ও বালকদের মধ্যে সমকামী সম্পর্ক) [৩৭] অথবা "homosexual relations, especially between a male adult and a boy or young man." (সমকামী সম্পর্ক, বিশেষত একজন প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ এবং একজন বালক বা অল্পবয়সী যুবকের মধ্যে) [৩৮]। পেডেরাস্টিকে পায়ুসংগমের মধ্যে সীমাবদ্ধ রাখার প্রসঙ্গে যৌনতাত্ত্বিকদের মধ্যে মতবিরোধ রয়েছে। ফ্র্যাঙ্কোর এই প্রবণতাকে "প্রচলিত, তবে ভ্রান্ত" বলে উল্লেখ করেছেন।[৩৯] অন্যদিকে হিবার্লি এটিকে "মূল শব্দের অর্থবিভ্রান্তি এবং এর ঐতিহাসিক প্রয়োগ সম্পর্কে অজ্ঞতা থেকে প্রসূত একটি আধুনিক শব্দ" বলে উল্লেখ করেছেন।[৪০]
সিম্পোসিয়াম দৃশ্যে গ্রিক সমপ্রেম; সমাধিচিত্র, ৪৭৫ খ্রিষ্টপূর্বাব্দ; পেস্তুম সংগ্রহালয়, ইতালি

গবেষণামূলক এবং সমাজতাত্ত্বিক সূত্রগুলি থেকে এই শব্দটির আরও প্রসারিত একটি সংজ্ঞা পাওয়া যায়: দি এনসাইক্লোপিডিয়া অফ গে, লেসবিয়ান, বাইসেক্সুয়াল, ট্রান্সজেন্ডার অ্যান্ড কুয়্যার স্টাডিজ গ্রন্থে পেডেরাস্টির সংজ্ঞায় লেখা হয়েছে: "The erotic relationship between an adult male and a youth, generally one between the ages of twelve and seventeen, in which the older partner is attracted to the younger one who returns his affection." (একজন প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষের সঙ্গে সাধারণত বারো থেকে সতেরো বছর বয়সী কিশোরের কামসম্পর্ক, এই সম্পর্কে বয়োজ্যেষ্ঠ সঙ্গীটি কনিষ্ঠ সঙ্গীটির প্রতি আকৃষ্ট হন এবং কনিষ্ঠ সঙ্গীটি তাঁর ভালবাসা গ্রহণ করে।) [৬] দি এনসাইক্লোপিডিয়া অফ হোমোসেক্সুয়ালিটি অনুসারে, " Pederasty is the erotic relationship between an adult male and a boy, generally one between the ages of twelve and seventeen, in which the older partner is attracted to the younger one who returns his affection, whether or not the liaison leads to overt sexual contact." (পেডেরাস্টি হল একজন প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ এবং সাধারণভাবে বারো থেকে সতেরো বছর বয়সী কোনো কিশোরের মধ্যে কামসম্পর্ক। এই সম্পর্কে বয়োজ্যেষ্ঠ সঙ্গীটি কনিষ্ঠ সঙ্গীটির প্রতি আকৃষ্ট হন এবং কনিষ্ঠ সঙ্গীটিও তাঁর ভালবাসা গ্রহণ করে; এই সম্পর্কের সঙ্গে যৌনতার সম্পর্ক থাকতেও পারে, আবার নাও পারে।) [৪১]
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ http://www.websters-online-dictionary.org/definition/pederasty
    ↑ ২.০ ২.১ "Queering Anthropology", Theo Sandfort e.a. (eds) Lesbian and Gay Studies, London/NY: Routledge, 2000
    ↑ Greenberg, David F. (1990)। The construction of homosexuality। প্রকাশক: University of Chicago Press। (Chicago)। পৃ. 25। আইএসবিএন 0-226-30628-3।
    ↑ Geoffrey Gorer, The Danger of Equality and other Essays pp.186-187
    ↑ Dr Neil Whitehead and Briar Whitehead: "My Genes Made Me Do it - a scientific look at sexual orientation", http://www.mygenes.co.nz/Ch6.pdf
    ↑ ৬.০ ৬.১ Pederasty, An Encyclopedia of Gay, Lesbian, Bisexual, Transgender & Queer Culture, Vern L. Bullough
    ↑ David Menasco, "Pederasty", Encyclopedia of Gay Histories and Cultures: Volume 2; p.672
    ↑ Cantarella, 1992.
    ↑ Pederasts and others: urban culture and sexual identity in nineteenth ... By William A. Peniston; p111
    ↑ (Saikaku, 1990; Schalow, 1989). Bruce Rind, "Biased Use of Cross-Cultural and Historical Perspectives on Male Homosexuality in Human Sexuality Textbooks", Journal of Sex Research, Nov, 1998[১]
    ↑ Marshall Hodgson, The Venture of Islam, Chicago and London, 1974; 2:146
    ↑ Freeman, Charles (1999)। The Greek Achievement: The Foundation of the Western World। প্রকাশক: Allen Lane। পৃ. 299–300। আইএসবিএন 0713992247।
    ↑ Bruce L. Gerig, "Homosexuality in the Ancient Near East, beyond Egypt", in HOMOSEXUALITY AND THE BIBLE, Supplement 11A, 2005
    ↑ Plato, Phaedrus; passim
    ↑ J.K. Dover, Greek Homosexuality; passim
    ↑ Crompton, op.cit., pp.79-82
    ↑ Ovid, Metamorphoses, 10.67-85
    ↑ Jeremy Bentham, "Offences Against One's Self", Journal of Homosexuality, v.3:4(1978), p.389-405; continued in v.4:1(1978)
    ↑ Herodotus, Histories, I.135
    ↑ J. A. Symonds, A Problem in Greek Ethics; V.
    ↑ Plutarch, On the Malice of Herodotus;13
    ↑ Xenophon, Constitution of the Lacedaemonians, 2.12-14
    ↑ Plato, Phaedrus, passim
    ↑ Clement of Alexandria, Exhortation to the Greeks 2.28P
    ↑ The Library of Iberian Resources, The Visigothic Code: (Forum judicum) ed. S. P. Scott, Book III: Concerning Marriage, Title V: Concerning Incest, Apostasy, and Pederasty
    ↑ Abbott, E., A History of Celibacy, New York, 2000; p.101
    ↑ Arié, Rachel. España musulmana (Siglos VIII-XV) in Historia de España, ed. Manuel Tuñón de Lara, III. Barcelona: Labor, 1984.
    ↑ Michael Rocke, Forbidden Friendships: Homosexuality and male Culture in Renaissance Florence, Oxford, 1996
    ↑ Guido Ruggiero, The Boundaries of Eros: Sex Crime and Sexuality in Renaissance Venice, Oxford, 1985
    ↑ Urban Gay Histories up to 1600
    ↑ T. Watanabe & J. Iwata, The Love of the Samurai: A Thousand Years of Japanese Homosexuality, London: GMP Publishers, 1987
    ↑ Marguerite Johnson, Terry Ryan, Sexuality in Greek and Roman Society and Literature: A Sourcebook p.110
    ↑ Richard Krafft-Ebing, Psychopathia Sexualis. p.397; Arcade, 1998
    ↑ Oxford English Dictionary, "pederasty".
    ↑ Definition of pederasty, Oxford Dictionary Online
    ↑ Definition of Pederasty, Merriam Webster Online Dictionary
    ↑ Collins English Dictionary, Desktop edition; Harper Collins Publishers, Glasgow 2004
    ↑ American Heritage Illustrated Encyclopedic Dictionary, Houghton Mifflin, Boston, 1987
    ↑ Robert T. Francoeur, Ed. The Complete Dictionary of Sexology p.470; Continuum Publishing, NY 1995
    ↑ Erwin Haeberle, Critical Dictionary of Sexology[২]; accessed 10/12/2008
    ↑ The Encyclopedia of Homosexuality, Warren Johansson

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
নারী, ও পুরুষ সমকামিতা, উভকামিতা, এবং রূপান্তরকামিতা (এলজিবিটি) সংক্রান্ত বিষয়
[দেখাও]
 
গবেষণা ক্ষেত্র • আলোচনা
	LGBT pride flag
[দেখাও]
 
সমকামী সম্প্রদায় • সংস্কৃতি
[দেখাও]
 
লিঙ্গ পরিচয় • যৌন পরিচয়
[আড়াল করো]
 
ইতিহাস
এলজিবিটি ইতিহাস
	
নারী সমকামিতার ইতিহাস • এলজিবিটি ইতিহাসের কালপঞ্জি • সামাজিক আন্দোলন • খ্রিষ্টধর্ম ও সমকামিতার ইতিহাস • সমকামী মিলনের ইতিহাস • পেডেরাস্টি • বিষয়শ্রেণী: এলজিবিটি ইতিহাস
প্রাক-আধুনিক যুগ
	
অ্যাডেলফোপোইসিস • প্রাচীন গ্রিসে সমকামিতা • প্রাচীন রোমে সমকামিতা • প্রাচীন মিশরে সমকামিতা • প্রাচীন পেরুতে সমকামিতা
ষোড়শ–ঊনবিংশ শতাব্দী
	
মলি হাউস • ইউরেনিয়ান
বিংশ শতাব্দী
	
সমকামী মুক্তি • নাৎসি জার্মানিতে সমকামী নিগ্রহ ও হলোকাস্ট • সি কুইনস • স্টোনওয়াল দাঙ্গা • যুক্তরাষ্ট্র সমকামী মুক্তি ফ্রন্ট ১৯৭১ ফেস্টিভ্যাল অফ লাইট অ্যাকশন • হোয়াইট নাইট দাঙ্গা
একবিংশ শতাব্দী
	
[দেখাও]
 
অধিকার • আইন-সংক্রান্ত বিষয়
[দেখাও]
 
যৌন প্রবৃত্তি
[দেখাও]
 
সামাজিক মনোবৃত্তি • কুসংস্কার • সহিংসতা
বিষয়শ্রেণী: এলজিবিটি • এলজিবিটি প্রবেশদ্বার
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পেডেরাস্টি
    কৈশোর
    গ্রিক কৃতঋণ শব্দ
    যৌন প্রবৃত্তি ও সমাজ
    পুরুষ সমকামিতা
    শিশুকামিতা
    যৌনতা




পেপ্‌টিক আলসার হল মানবদেহের পাচনতন্ত্রের অম্ল পরিবেশযুক্ত (অর্থাৎ পাকস্থলী ও ক্ষুদ্রান্ত্রের ডিওডেনাম) অংশের ক্ষতজনিত একটি রোগ। বিভিন্ন কারণে পেপ্‌টিক আলসার হতে পারে, যেমন, পাশ্চাত্যের জনগণের অধিকাংশ পেপ্‌টিক আলসার হেলিকোব্যাক্টর পাইলোরি নামক কুন্ডলী আকৃতির এক প্রকারের ব্যাকটেরিয়া এর কারণে শুরু হয়ে থাকে। এই ব্যাকটেরিয়াটি পাকস্থলীর অম্লীয় পরিবেশে বিস্তার লাভ করে। তবে ভারতীয় উপমহাদেশের অধিকাংশ মানুষের পাকস্থলীতে এই ব্যাক্টেরিয়াটির শান্তিপূর্ণ (আলসার-হীন) সহাবস্থান দেখা যায়। এস্‌পিরিনও অন্যান্য NSAID জাতীয় ঔষধ ও অনেক সময় আলসারের সূচনা করে। প্রচলিত একটি ভ্রান্ত ধারণা হল যে, এই ক্ষত রোগটি সর্বদা পাকস্থলীতে শুরু হয়, প্রকৃতপক্ষে অধিকাংশ ক্ষত ডিওডেনাম (তথা ক্ষুদ্রান্ত্রের প্রথম অংশ) এ হয়ে থাকে। পাকস্থলীর আলসারেরও প্রায় ৪% হয়ে থাকে ম্যালিগন্যান্ট টিউমার এর কারণে।



পেরিনিয়াল স্পঞ্জ (ইংরেজি: Perineal sponge) হচ্ছে, স্পঞ্জের মতো নরম একপ্রকার কলা ও ব্লাড ভেসেল। এটি স্ত্রীদেহের নিম্ন যৌনাঙ্গে দেখা যায়। এটি যোনি ও মলাশয়ের মধ্যবর্তী স্থানে, এবং পেরিনিয়াম ও পেরিনিয়াম দেহের অভ্যন্তরে অবস্থিত।[১]
[সম্পাদনা] কাজ

উত্তেজক কলা একত্রিত হয়ে পেরিনিয়াল স্পঞ্জ গঠিত। যৌন উত্তেজনার সময় এটি রক্ত দ্বারা পরিপূর্ণ হয়ে ফুলে ওঠে, এবং ভেস্টিবিউলার বাল্বসহ যোনির বর্হিভাগের এক তৃতীয়াংশ অঞ্চল সংকুচিত করে। এর ফলে ইউরেথ্রাল স্পঞ্জ যোনিকে শিশ্নের জন্য একটি আটোসাটো অবস্থার সৃষ্টি করে এবং পিচ্ছিলতা আনয়নের জন্য সহায়ক তরল ক্ষরণ করে।[২]
[সম্পাদনা] যৌন উদ্দীপনা

পেরিনিয়াল স্পঞ্জ হচ্ছে একপ্রকার কামোত্তেজক অঙ্গ, এবং এতে অনেকগুলো স্নায়ুর শেষপ্রান্ত উন্মুক্ত। এর ফলে এটি যোনির পেছন দিক বা মলাশয়ের উপরের দিক হতে উদ্দীপিত হতে পারে।[৩] কিছু নারী যখন দাবী করেন যে, তাঁরা পায়ু সঙ্গমের সময় শীর্ষসুখ লাভ করেছেন, সম্ভবত সে সময় তাঁদের পেরিনিয়াল স্পঞ্জ উদ্দীপিত হয়ে উঠেছিলো। এধরনের শীর্ষসুখের ফলে বীর্যপাত হওয়া সম্ভব এবং বলা হয় এটি জি-স্পট উদ্দীপনার মতোই অনুভূত হয়।





পেশী তন্ত্রের অংশ সমূহ

    পেশীকলা
        ডোরাকাটা ঐচ্ছিক অস্থিযুক্ত পেশী (striated voluntary skeletal muscle)
            শ্বেততন্তু
            লোহিত
        অনৈচ্ছিক মসৃণ পেশী (Smooth muscle)
            এক-একক
            বহু-একক

    টেন্ডন



পোর্টাল হাইপারটেনশন (ইংরেজি ভাষায়: Portal Hypertension) হল পোর্টাল শিরা এবং এর শাখানালী মধ্যে উচ্চরক্তচাপ। একে প্রায়ই সংজ্ঞায়িত করা হয় যে, এটি ১০ mmHg অথবা এর অধিক পোর্টাল চাপ মাত্রা (পোর্টাল শিরা এবং হেপাটিক শিরা মধ্যে চাপ পার্থক্য)।[১][২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সংজ্ঞা
    ২ শ্রেনীবিন্যাস
    ৩ কেন হয় বা কি কি কারনে হয়
    ৪ এর উপর্সগ গুলি হল
    ৫ চিকিৎসা
    ৬ বিভিন্ন জটিলতা
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] সংজ্ঞা

পোর্টাল শিরার উপর রক্তচাপ অত্যধিক বেশী হলে তাকে পোর্টাল হাইপারটেনশন বা পোর্টাল উচ্চরক্তচাপ বলে।[১]

সাধারনত পোর্টাল প্রেসার ২-৫ mmHg হয়ে থাকে। পোর্টাল প্রেসার ১২ mmHg এর বেশী হলে পোর্টাল হাইপারটেনশনের ব্যাহিক লক্ষণ গুলির প্রকাশ শুরু হয়। অনেক ক্ষেত্রে পোর্টাল প্রেসার mmHg এর পরির্বতে cm of saline এ ও পরিমাপ করা হয়। সে ক্ষেত্রে ৩০cm saline এর বেশী হলে পোর্টাল হাইপারটেনশন এর ব্যাহিক লক্ষন গুলির প্রকাশ শুরু হয়।
[সম্পাদনা] শ্রেনীবিন্যাস

    প্রিসাইনোসয়ডাল
    এক্সট্রা-হেপাটিক
    ইন্ট্রা-হেপাটিক
    হেপাটিক

[সম্পাদনা] কেন হয় বা কি কি কারনে হয়

    লিভার সিরোসিস
    বুড্-চেইরি-সিনড্রম

[সম্পাদনা] এর উপর্সগ গুলি হল
[সম্পাদনা] চিকিৎসা
[সম্পাদনা] বিভিন্ন জটিলতা
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ পোর্টাল হাইপারটেনশন
    ↑ পোর্টাল প্রেসার






হাড়: প্রগণ্ডাস্থির উর্ধ্ব প্রান্ত
Gray207.png
বাম হিউমেরাস. Anterior view.
Gray208.png
বাম হিউমেরাস. Posterior view.
গ্রে 	subject #51 209

প্রগণ্ডাস্থির উর্ধ্ব প্রান্ত (নিকটবর্তী প্রগণ্ডাস্থি) একটি বড় গোলাকার মাথা যা দেহের সাথে একটি চাপা অংশ দ্বারা যুক্ত যাকে ঘাড় বলা হয় এবং দুটি উচু স্থান, বড় এবং ছোট টিউবারকল নিয়ে গঠিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ মাথা (The head)
    ২ এ্যানাটমিকাল ঘাড় (The Anatomical Neck)
    ৩ বড় টিউবারকল (The greater tubercle)
    ৪ ছোট টিউবারকল (The lesser tubercle)
    ৫ আন্তটিউবারকুলার সরু খাত (The intertubercular groove)
    ৬ সার্জিক্যাল ঘাড় (The surgical neck)
    ৭ আরও ছবি
    ৮ বাইরের উৎস

[সম্পাদনা] মাথা (The head)

('ক্যাপুট হিউমেরি') মাথাটি, প্রায় গোলাকৃতি, উর্ধ্বমুখী, মধ্যবর্তীমুখী এবং কিছুটা পশ্চাৎমুখী দিকে তাক করা , এবং স্কন্ধ্যাস্থির (scapula) গ্লিনয়েড ক্যাভিটিতে সংযুক্ত থাকে। এর সংযুক্তি তলের পরিধিটি সামান্য সংকুচিত থাকে যাকে বলে এ্যানাটমিকাল ঘাড় , এটি টিউবারকলের নিচের সংকুচিত স্থান যাকে সার্জিক্যাল ঘাড় বলে সেটি হতে আলাদা। এই সার্জিক্যাল ঘাড় হতেই সচরাচর অস্থি ভঙ্গ হয়।
[সম্পাদনা] এ্যানাটমিকাল ঘাড় (The Anatomical Neck)

এ্যানাটমিকাল ঘাড় (কলাম এ্যানাটমিকাস) তির্যকভাবে অবস্থিত, যা প্রগণ্ডাস্থির দেহের সাথে স্থূলকোন তৈরি করে। পরিধি-রেখার নিম্ন অর্ধাংশে এটি সুস্পষ্ট; উর্ধ্ব অর্ধাংশে এটি একটি সঙ্কীর্ণ খাঁজ দ্বারা প্রতিভাত হয় যা টিউবারকেল হতে প্রগাণ্ডাস্থির মাথাকে আলাদা করে। কাঁধ-সন্ধির সংযোগী আবরণে এটি লাগান থাকে, এবং এটি অসংখ্য রক্তনালীয় ছিদ্র দ্বারা গর্তকৃত। এ্যানাটমিকাল ঘাড় ভাঙ্গে খুব কম।

প্রগণ্ডিস্থির এ্যানাটমিকাল ঘাড় হল এর মাথার দূরবর্তী একটি ভঙ্গুরীকরণ যেখানে সংযোগী আবরণী (articular capsule) সংযুক্ত থাকে।
[সম্পাদনা] বড় টিউবারকল (The greater tubercle)

('টিউবারকুলাম মেজাস; গ্রেটার টিউবারোসিটি') বড় টিউবারকল মাথা ও ছোট টিউবারকলের পার্শ্বস্থ স্থানে অবস্থিত, এবং এ্যানাটমিকাল ঘাড়ের পার্শ্বস্থ। এর উর্ধ্ব তল গোলাকার এবং তিনটি সমতল ছাপ দ্বারা চিহ্নিত: তন্মধ্যে সবচেয়ে উপরেরটিতে সুপ্রাস্পাইনেটাস পেশী এসে লাগে; ইনফ্রাস্পাইনেটাস পেশী লাগে মাঝেরটায়; নিচেরটিতে এবং অস্থির দেহের প্রায় ২.৫ সেমি নিচ পর্যন্ত টেরেস মাইনর পেশী এসে লাগে। বড় টিউবারকলের পার্শ্বস্থ তল উত্তল, অমসৃণ এবং দেহের পার্শ্বস্থ তলের সাথে গিয়ে মিশেছে।
[সম্পাদনা] ছোট টিউবারকল (The lesser tubercle)

('টিউবারকুলাম মাইনাস; লোসার টিউবারোসিটি') ছোট টিউবারকল, যদিও ছোট, বড় টিউবারকল হতে সহজলক্ষ্য; এটি সম্মুখে অবস্থিত, এবং সম্মুখ ও মধ্যবর্তী দিক মুখি। উর্দ্ধ ও সম্মুখে এতে একটি খাঁজ আছে যেখানে সুপ্রাস্ক্যাপুলারিস পেশীর পেশীবন্ধনী (tendon) অন্তঃপ্রবেশ (insert) করে।
[সম্পাদনা] আন্তটিউবারকুলার সরু খাত (The intertubercular groove)

টিউবারকল সমুহ পরস্পর বিচ্ছিন্ন একটি গভীর খাত দ্বারা, আন্তটিউবারকুলার খাত (bicipital groove), যা বাইসেপ্স ব্র্যাকাই পেশীর পেশীবন্ধনী ধারণ করে এবং এন্টেরিয়র হিউমেরাল সারকামফ্লেক্স ধমনীর একটি শাখাকে কাঁধের সংযুক্তিতে যাওয়ার জায়গা দেয়। এটি বাঁকা ভাবে নিচের দিকে নামে, এবং শেষ হয় অস্থির মধ্য তৃতীয়াংশের উপরের ভাগে। এর উপরের অংশ একটি পাতলা তরুণাস্থির আবরন দ্বারা ঢাকা থাকে, যা কাঁধ-সংযুক্তির সাইনোভিয়াল মেমব্রেনের কিছু অংশ দ্বারা আবৃত; এর নিচের অংশে ল্যাটিসিমাস ডরসি পেশীর পেশীবন্ধনী অন্তঃপ্রবেশ করে। এটি উপরের দিকে গভীর ও সরু, এবং নিচের দিকে ক্রমশ অগভীর ও সামান্য চওড়া। এর ধারগুলোকে বলে, যথাক্রমে, বড় ও ছোট টিউবারকলের ক্রাষ্ট (bicipital ridges), এবং এরা অস্থি দেহের সম্মুখবর্তী ও মধ্যবর্তী ধার গঠন করে।
[সম্পাদনা] সার্জিক্যাল ঘাড় (The surgical neck)

সার্জিক্যাল ঘাড় হলো টিউবারকেল সমূহের দূরবর্তী একটি সরু এলাকা যা অস্থি-ভঙ্গের একটি সাধারণ জয়গা। এ্যাক্সিলারি স্নায়ু এবং পোস্টেরিয়র হিউমেরাল সারকামফ্ল্যাক্স ধমণী এর পাশ দিয়ে যায়।
[সম্পাদনা] আরও ছবি

    বাম কাঁধ এবং অ্যাক্রমিয়কন্টাস্থিয় (acromioclavicular) সন্ধি, এবং স্কন্ধ্যস্থির বন্ধনী সমূহ।.

টেমপ্লেট:Gray's
[সম্পাদনা] বাইরের উৎস




জীববিজ্ঞানের ভাষায় প্রজাতি (ইংরেজি ভাষায়: Species) বলতে বুঝায় বিভিন্ন বৈশিষ্ট্যে সর্বাধিক মিলসম্পন্ন একদল জীবকে, যারা নিজেদের মধ্যে প্রজননের মাধ্যমে উর্বর সন্তান উৎপাদন করতে সক্ষম। এটি জৈব-শ্রেণীবিন্যাস ও শ্রেণীবিন্যাস-ক্রমের অন্যতম একক। সাধারণভাবে প্রজাতি বলতে কয়েকটি অর্গানিজমের সমষ্টি বুঝায়। সাধারণত ভিন্ন প্রজাতিভুক্ত জীবেরা প্রজননের মাধ্যমে সন্তান উৎপাদনে অক্ষম হয়ে থাকে।




প্রজাত্যায়ন (ইংরেজি ভাষায়: Speciation) একটি বিবর্তনমূলক জীবপ্রক্রিয়া যার মাধ্যমে একটি জীব প্রজাতি থেকে নতুন নতুন জীব প্রজাতির উদ্ভব ঘটে। প্রাণীর ক্ষেত্রে দেখা যায় প্রজনন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে যে উত্তরপ্রজন্ম সৃষ্ট হয় তার প্রজাতিবৈশিষ্ট্য অগ্রজ থেকে ক্রমশ: ভিন্নতা লাভ করে। বংশানুক্রমে এই ভিন্নতা ব্যাপক হয়ে দাঁড়ালে নতুন প্রজাতি হিসাবে স্বীকৃতি ধার্য হয়ে পড়ে। তবে কখন নতুন প্রজাতি হিসাবে স্বীকৃতি ধার্য হবে তা বিতর্কিত বিষয়।[১] জীববিজ্ঞানী ওরেটর কুক খুব সম্ভবত speciation শব্দটি প্রথম বংশানুক্রমিক ভিন্নতা লাভ বোঝাতে ব্যবহার করেছিলেন।[২][৩] প্রজাত্যায়নের পেছনে জিন প্রবাহের ভূমিকা বেশ বিতর্কিত। প্রজাত্যায়নের ভেতর দিয়ে যাওয়া জনগোষ্ঠীগুলো একটা আরেকটার থেকে ভৌগলিকভাবে কতটা বিচ্ছিন্ন তার উপর ভিত্তি করে প্রকৃতিতে প্রজাত্যায়নের চারটি ভৌগলিক ধরন পরিলক্ষিত হয়: এলোপেট্রিক, পেরিপেট্রিক, প্যারাপেট্রিক এবং সিমপ্যাট্রিক। পশু ব্যবস্থাপনা এবং গবেষণাগারে পরীক্ষার মাধ্যমেও প্রজাত্যায়ন উৎসাহিত করা হয়। প্রত্যেকটি ধরনের প্রজাত্যায়নের পর্যবেক্ষিত উদাহরণ নিবন্ধনের সর্বাংশে সরবরাহ করা হয়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাকৃতিক প্রজাত্যায়ন
        ১.১ এলোপেট্রিক প্রজাত্যায়ন
        ১.২ পর্যবেক্ষিত নিদর্শন
        ১.৩ পেরিপেট্রিক প্রজাত্যায়ন
        ১.৪ প্যারাপেট্রিক প্রজাত্যায়ন
        ১.৫ সিমপ্যাট্রিক প্রজাত্যায়ন
            ১.৫.১ পলিপ্লয়ডিকরণের মাধ্যমে প্রজাত্যায়ন
        ১.৬ হথর্ন মাছি
        ১.৭ দৃঢ়ীভবন(Wallace effect)
    ২ কৃত্রিম প্রজাত্যায়ন
    ৩ জেনেটিক্স
        ৩.১ সঙ্কর প্রজাত্যায়ন
        ৩.২ কারণ হিসেবে জিনের স্থানবিন্যাস
        ৩.৩ পরিকীর্ণ পুনরাবৃত্তি
        ৩.৪ মানব প্রজাত্যায়ন
    ৪ আরও দেখুন
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ গ্রন্থপঞ্জী
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাকৃতিক প্রজাত্যায়ন

সব ধরনের প্রাকৃতিক প্রজাত্যায়নই বিবর্তনের পথ-পরিক্রমায় অনুষ্ঠিত হয়েছে; তবে জীববৈচিত্র্যকে চালনা করার পেছনে এদের আপেক্ষিক গুরুত্ব নিয়ে বিতর্ক রয়েছে।[৪]
ত্রিকন্টক স্টিকলব্যাক (Gasterosteus aculeatus)

প্রাকৃতিক প্রজাত্যায়নের একটি উদাহরণ হল ত্রিকন্টক স্টিকলব্যাক, একটি সামুদ্রিক মাছ যা সর্বশেষ তুষার যুগের পর প্রজাত্যায়নের মাধ্যমে বিভিন্ন বিচ্ছিন্ন হ্রদ ও নদীতে মিঠাপানির উপনিবেশ স্থাপন করেছে। ১০০০০ প্রজন্ম ধরে স্টিকলব্যাক ডানা, অস্থি, চোয়ালের গঠণ এবং রঙের ক্ষেত্রে যে প্রকরণ প্রদর্শন করেছে তা বিভিন্ন গণের মৎস্যের মাঝে পরিলক্ষিত শারীরিক পার্থক্যের চেয়েও বৈচিত্র্যময়।[৫]

ভূতাত্ত্বিক সময়ে প্রজাত্যায়নের হার নিয়ে বিতণ্ডা রয়েছে। অনেক বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞানী মনে করেন প্রজাত্যায়ন সময়ের প্রবাহে তুলনামূলকভাবে স্থির থাকে, কিন্তু স্টিভেন জে গুল্ড এবং নাইলস এলড্রেজের মত কিছু জীবাশ্মবিদ অবশ্য দাবি করেন যে প্রজাতি দীর্ঘ সময় ধরে অপরিবর্তিত থাকলেও প্রজাত্যায়ন ভূতাত্ত্বিক সময়ের মানদন্ডে কিছুক্ষণ পরপর অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। এই মতবাদকে বলা হয় পাংকচুয়েটেড ইকুইলিব্রিয়াম।
[সম্পাদনা] এলোপেট্রিক প্রজাত্যায়ন

এলোপেট্রিক প্রজাত্যায়নের প্রক্রিয়ায় একটি জনগোষ্ঠী দু’টো ভৌগলিকভাবে বিচ্ছিন্ন এলোপেট্রিক জনগোষ্ঠীতে বিচ্ছিন্ন হয় (উদাহরণ, পর্বতের উদয়নের মত ভৌগলিক পরিবর্তন কিংবা দেশান্তরী হওয়ার মত সামাজিক পরিবর্তনের কারণে আবাসভূমির পরিবর্তন)। তখন এই কারণগুলোর ফলে বিচ্ছিন্ন জনগোষ্ঠীগুলোর জেনোটাইপ ও ফেনোটাইপিক বৈশিষ্ট্যের অপসরণ ঘটে; (ক) জনগোষ্ঠীগুলো ভিন্ন ভিন্ন নির্বাচনী চাপের সম্মুখীন হয় (খ) তাদের জিনপুঞ্জে স্বতন্ত্র্যভাবে জিন প্রবাহ সংগঠিত হয় (গ) জনগোষ্ঠীগুলোতে ভিন্ন ভিন্ন পরিব্যক্তির উদয় ঘটে। জনগোষ্ঠিগুলো যখন আবার মিলিত হয় (যদি তারা মিলিত হয়), তখন বিবর্তিত হওয়ার কারণে তাদের প্রজননগত বৈশিষ্ট্য এত ভিন্ন হয় যে তারা জিন অদলবদল করতে অক্ষম হয়ে পড়ে।
[সম্পাদনা] পর্যবেক্ষিত নিদর্শন

ছোট ছোট বিচ্ছিন্ন জিনপুঞ্জ উদ্ভট চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের জন্ম দিতে পারে, যেমন প্রজাতির দ্বীপভিত্তিক ক্ষুদ্রাকৃতি বা insular dwarfism । এই ব্যাপারটিকে আইল্যান্ড জেনেটিক্স বলে এবং কোমোডো দ্বীপপুঞ্জের মত অনেক দ্বীপপুঞ্জে এটি পরিলক্ষিত হয়েছে। গালাপাগোস দ্বীপপুঞ্জ চার্লস ডারউইনকে প্রভাবিত করার জন্য বিখ্যাত। সেখানে তাঁর পাঁচ সপ্তাহ স্থায়ীত্বকালে তিনি শুনেছিলেন যে দ্বীপ বিশেষে গালাপাগোসের কচ্ছপগুলোকে শণাক্ত করা যায়, মকিংবার্ডগুলোও একেক দ্বীপে একেকরকম, কিন্তু মাত্র নয় মাস পরই তিনি বুঝতে পেরেছিলেন যে জীব প্রজাতি আসলে পরিবর্তনক্ষম। ইংল্যান্ডে প্রত্যাবর্তনের পর বিবর্তন নিয়ে তাঁর ধারণা পাকাপোক্ত হয় যখন তাঁকে বিশেষজ্ঞরা অবহিত করেন যে প্রাণীগুলো আসলে ভিন্ন ভিন্ন প্রজাতি, স্রেফ কোন প্রকরন নয়, এমনকি গালাপাগোসের অন্য সব পাখিগুলোও আসলে ফিঞ্চ প্রজাতির অন্তর্ভুক্ত। ফিঞ্চ পাখিগুলো ডারউইনের কাছে খুব গুরুত্বপূর্ণ না হলেও সাম্প্রতিককালের গবেষণা প্রদর্শন করেছে যে পাখিগুলো, বর্তমানে যা ডারউইনের ফিঞ নামে পরিচিত, অভিযোজনের মাধ্যমে বিবর্তনীয় বিচ্ছুরণের একটি ধ্রুপদী উদাহরণ।[৬]
[সম্পাদনা] পেরিপেট্রিক প্রজাত্যায়ন

প্রান্তিক জনগোষ্ঠীগুলো যখন মূল জনগোষ্ঠীর সাথে জিন আদান-প্রদান করতে বাধাপ্রাপ্ত হয়, তখন পেরিপেট্রিক প্রজাত্যায়নের মাধ্যমে নতুন প্রজাতির উদ্ভব ঘটে। এর সাথে ফাউন্ডার এফেক্ট এর সম্পর্ক আছে, কারণ ক্ষুদ্র জনগোষ্ঠীগুলো প্রায়ই জেনেটিক বটলনেকের সম্মুখীন হয়। ধারণা করা হয়ে থাকে যে জিন প্রবাহ পেরিপেট্রিক প্রজাত্যায়নের প্রক্রিয়ায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে থাকে।

পর্যবেক্ষিত নিদর্শন

    আর্নেস্ট মায়ারের পক্ষীকুল
    Petroica multicolor নামক এক প্রজাতির অস্ট্রেলীয় পাখি
    ড্রসোফিলা

ঊনবিংশ শতকে লন্ডনের পাতালে কিছু Culex pipiens প্রজাতির মশা প্রবেশ করে যা পরে এক ভিন্ন প্রজাতির মশকের জন্ম দেয়। এর প্রজাত্যায়নের পক্ষে প্রমাণ হিসেবে পাওয়া যায় জিনগত বিকিরণ, আচরণগত পার্থক্য এবং Culex pipiens সাথে প্রজননগত জটিলতা।[৭]
[সম্পাদনা] প্যারাপেট্রিক প্রজাত্যায়ন

প্যারাপেট্রিক প্রজাত্যায়নের ক্ষেত্রে দু’টো বিচ্যুত জনগোষ্ঠীর মাঝে শুধু আংশিক বিচ্ছিন্নতা থাকে; এই দু’টো জনগোষ্ঠীর সদস্যরা মাঝে মাঝে একজন আরেকজনের সংস্পর্শে আসতে পারে এবং আবাসস্থলও পরিবর্তন করে পারে, কিন্তু হেটেরোজাইগোটদের হ্রাসকৃত সবলতার কারণে নির্বাচনী চাপটা সেসব বৈশিষ্ট্যের উপরই পড়ে যা আন্তঃপ্রজননকে নিরুৎসাহিত করে। “একটিমাত্র” জনগোষ্ঠীতে প্রাকৃতিক নির্বাচনের কাজ করার মত যে পরিমাণ প্রকরণ উৎপাদিত হয়, তার উপরই প্যারাপেট্রিক প্রজাত্যায়ন কাজ করে। আবাসস্থলের বিচ্ছিন্নতার প্রভাব প্যারাপেট্রিক প্রজাত্যায়নের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত না।

পরিবেশবিজ্ঞানীরা ইকোলজিক্যাল নিশে শব্দটি ব্যবহার করে প্যারাপেট্রিক এবং পেরিপেট্রিক প্রজাত্যায়নকে নির্দেশ করেন। একটি নতুন প্রজাতির বেঁচে থাকার জন্য অবশ্যই একটি নিশে প্রয়োজন।

পর্যবেক্ষিত নিদর্শন

    চক্র প্রজাতি
    Larus প্রজাতির শঙ্খচিল উত্তর মেরুকে বেষ্টন করে চক্র প্রজাতি গঠণ করে
    Ensatina salamanders, ক্যালিফরনিয়ার কেন্দ্রীয় উপত্যকাকে পরিবেষ্টিত করে একটি চক্র তৈরী করেছে
    সবুজাভ গায়ক পাখি (Phylloscopus trochiloides), যারা হিমালয়ার আশেপাশে বসবাস করে।
    Anthoxanthum প্রজাতির ঘাস কোন এলাকায় খনি দূষণ হলে প্যারাপেট্রিক প্রজাত্যায়নের শিকার হয়।

[সম্পাদনা] সিমপ্যাট্রিক প্রজাত্যায়ন

একই এলাকায় বসবাসরত একটি সাধারন প্রজাতি থেকে একাধিক প্রজাতি উদ্ভূত হলে তাকে সিমপ্যাট্রিক প্রজাত্যায়ন বলে। সিমপ্যাট্রিক প্রজাত্যায়নের বহু উদ্ধৃত উদাহরণ হল কিছু পতঙ্গ যা একই এলাকার ভিন্ন ভিন্ন পরাশ্রয়ী উদ্ভিদের উপর নির্ভরশীল হয়ে পড়ে।[৮][৯] তবে প্রজাত্যায়নের প্রক্রিয়া হিসেবে সিমপ্যাট্রিক প্রজাত্যায়নের অস্তিত্ব নিয়ে তীব্র বিতর্ক রয়েছে। কেউ কেউ যুক্তি দেখিয়েছেন যে সিমপ্যাট্রিক প্রজাত্যায়নের উদাহরণগুলো আসলে মাইক্রো-এলোপেট্রিক অথবা হেটেরোপ্যাট্রিক প্রজাত্যায়ন। সিমপ্যাট্রিক প্রজাত্যায়নের সবচেয়ে জনপ্রিয় উদাহরণ হল পূর্ব আফ্রিকার নাবুগাবো হ্রদের cichlid উদ্ভিদ, যার জন্য যৌন নির্বাচনকেই দায়ী করা হয়।

সাম্প্রতিককালে এই ধরনের প্রজাত্যায়নের পক্ষে শক্ত প্রমাণের অভাবকে স্বীকার করা হচ্ছে, ধারণা করা হচ্ছে যে আন্তঃপ্রজনন সব রকমের সম্ভাব্য জিনগত পার্থক্য নির্মূল করে দিবে। তবে একটি সাম্প্রতিক গবেষণা দাবি করছে যে টেনেসির গুহার স্যালামান্ডারদের মধ্যে সিমপ্যাট্রিক প্রজাত্যায়ন অনুষ্ঠিত হয়েছে।[১০]

ডলফ স্ক্লুটার (যিনি পিটার গ্র্যান্টের সাথে ডারউইনের ফিঞ্চ পাখি নিয়ে গবেষণার জন্য পিএইচডি লাভ করেছেন) এবং ব্রিটিশ কলম্বিয়ায় তাঁর বর্তমান সহকর্মীদের সাথে যেসব ত্রিকন্টক স্টিকলব্যাক, মিঠা পানির মাছ নিয়ে গবেষণা করেছেন, সেগুলোকে একসময় সিমপ্যাট্রিক প্রজাত্যায়নের উদ্দীপক উদাহরণ হিসেবে ধরা হত। স্ক্লুটার এবং সহকর্মীরা আবিস্কার করেছেন:

    পাঁচটি হ্রদের প্রত্যেকটিতে দু’ প্রজাতির ত্রিকন্টক স্টিকলব্যাক
        বড় মুখওয়ালা গভীর জলের প্রজাতি যা উপকূলীয় অঞ্চলে বড় বড় শিকার খেয়ে বেঁচে থাকে
        হ্রদের উপরিভাগে বাস করা একটি ছোট আকৃতির প্রজাতি যা মূলত খোলা পানিতে ভেসে বেড়ানো প্ল্যাংকটন খেয়ে বেঁচে থাকে।
    ডিএনএ বিশ্লেষণ নির্দেশ করে যে প্রত্যেকটি হ্রদে আলাদাভাবে বসতি স্থাপন করা হয়েছিল, খুব সম্ভবত সর্বশেষ তুষার যুগের পরই এক সামুদ্রিক পূর্বপুরুষ এই কাজটি করেছিল
    ডিএনএ বিশ্লেষণ আরও দেখিয়েছে যে এক হ্রদের দু’টো প্রজাতির মাঝে অন্যসব হ্রদের প্রজাতিগুলোর চেয়ে বেশি ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক রয়েছে।
    একই হ্রদের দু’টো প্রজাতি একে অপরের সাথে প্রজনন করতে অক্ষম

    তবে মৎস্যাধার পরীক্ষণের মাধ্যমের দেখা গিয়েছে:
        এক হ্রদের গভীর জলের প্রজাতি আরেক হ্রদের গভীর জলের প্রজাতির সাথে প্রজনন করতে পারে। হ্রদের উপরিভাগে বাস করা প্রজাতিগুলোও একই বৈশিষ্ট্য প্রদর্শন করে।
        এই প্রজাতিগুলো জাপানী হ্রদের প্রজাতিগুলোর সাথেও একই প্রজননগত আচরণ প্রদর্শন করে: কানাডীয় হ্রদের গভীর জলের প্রজাতি জাপানী হ্রদের গভীর জলের প্রজাতির সাথে প্রজনন করতে উদ্যত হয়, যদিও কানাডীয় হ্রদের limnetic বা জলের উপরিভাগে বাস করা প্রজাতির সাথে তার সাদৃশ্য বেশি।
    এখান থেকে গবেষকরা সিদ্ধান্ত নেন যে হ্রদগুলোতে প্রথমে যা একটি প্রজাতি ছিল, তা সীমিত সম্পদের জন্য প্রতিযোগীতা করতে গিয়ে ভিন্ন ভিন্ন প্রজাতিতে বিভক্ত হয়। যেই নির্বাচনী চাপগুলো এই জনগোষ্ঠীর উপর কাজ করে সেগুলো হল:-
        ব্যাহতকারী নির্বাচন- দেহ ও মুখের গড় আয়তনের চেয়ে অনেক ছোট কিংবা অনেক বড় আয়তনের অধিকারী মাছগুলোই নির্বাচিত হয়
        শ্রেণীভিত্তিক প্রজনন- একই আকৃতির মাছগুলো একে অপরকে আকর্ষণ করত, এর ফলে হ্রদের বিভিন্ন ভাগে অবস্থিত বিভিন্ন প্রকার খাদ্যবস্তুকে পুঁজি করে একটি জনগোষ্ঠী দু’টো উপজনগোষ্ঠীতে বিচ্যুত হয়।

তবে উপরে যে ডিএনএ বিশ্লেষণের কথা বলা হয়েছে, সেটা মূলত মাইটোকন্ড্রিয়াল ডিএনএ ভিত্তিক ছিল এবং মাইটোকন্ড্রিয়াল ডিএনএ খুব সহজেই সঙ্করীকরণের মাধ্যমে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কযুক্ত দু’টো প্রজাতির মাঝে চলাচল করতে পারে। একটি অপেক্ষাকৃত সাম্প্রতিক গবেষণা[১১] নিউক্লিয়ার জিনোম থেকে জেনেটিক মার্কার ব্যবহার করে দেখিয়েছে যে বিভিন্ন হ্রদের উপরিভাগের প্রজাতিগুলো একই হ্রদের গভীর জলের প্রজাতিগুলো থেকে বেশি সম্পর্কযুক্ত। ত্রিকন্টক স্টিকলব্যাকের উদাহরণ প্রমাণ করে যে মাইটোকন্ড্রিয়াল ডিএনএ বিশ্লেষণের উপর ভিত্তি করে নেওয়া সিদ্ধান্ত ভুল হতে পারে, প্রজাত্যায়নের ইতিহাস জানতে চাইলে একাধিক অসম্পর্কযুক্ত মার্কার (অর্থাৎ, নিউক্লিয়ার জিন) হতে প্রাপ্ত এলেলগুলোর বংশবৃত্তান্ত বিবেচনা করা উচিত।

সাইবেরিয়ার বৈকাল হ্রদের ক্রুসটেশিয়ানদের অস্বাভাবিক বৈচিত্র্যের পেছনে পরিবেশতাড়িত সিমপ্যাট্রিক প্রজাত্যায়নের ভূমিকা থাকতে পারে।
[সম্পাদনা] পলিপ্লয়ডিকরণের মাধ্যমে প্রজাত্যায়ন
পলিপ্লয়ডি এর মাধ্যমে প্রজাত্যায়ন: েকটি ডিপ্লয়ড কোষ মাইওসিস প্রক্রিয়ায় কোষ বিভাজনে ব্যর্থ হয়ে কিছু ডিপ্লয়ড জননকোষ সৃষ্টী করে, যা নিজেই নিজেকে উর্বর করে(self-fertilization) ত্রিপ্লয়ড ভ্রুণকোষ সৃষ্টী করে

প্রায়ই পলিপ্লয়ডিকে সিমপ্যাট্রিক প্রজাত্যায়নের কারণ হিসেবে অভিহিত করা হয়। সব পলিপ্লয়ড তাদের অভিভাবক উদ্ভিদের থেকে প্রজননগতভাবে বিচ্ছিন্ন থাকে না, তাই ক্রোমোজম সংখ্যা বেড়ে গেলে উপক্রমিক পলিপ্লয়ড আর অভিভাবক উদ্ভিদের মাঝে জিন প্রবাহ ক্ষান্ত হবে না।

উদ্ভিদ ও প্রাণীর অনেক প্রজাতিতে পলিপ্লয়ডি পরিলক্ষিত হয়, এবং ফলাফলস্বরুপ প্রজাত্যায়ন খুব দ্রুত ঘটে থাকে কার্ উদাহরণস্বরুপ, ত্রিপ্লয়ড-ডিপ্লয়ড প্রজননের ফলে ত্রিপ্লয়ড বন্ধ্যা অপত্য জন্ম নেয়।[১২] প্রজনন প্রায়ই পারথেনোজেনেসিসের মাধ্যমে ঘটে কারণ পলিপ্লয়ড প্রাণীরা সাধারণত বন্ধ্যা হয়(উদ্ভিদের ক্ষেত্রে অবশ্য একথা সত্য নয়), তাছাড়া বেশিরভাগ পলিপ্লয়ড স্তন্যপায়ী জন্মের পূর্বেই মৃত্যুবরণ করে।
[সম্পাদনা] হথর্ন মাছি

Rhagoletis pomonella, যা আপেলের মাছি হিসেবেও পরিচিত, বর্তমানে সিমপ্যাট্রিক প্রজাত্যায়নের ভেতর দিয়ে গমন করছে।[১৩] একেক জনগোষ্ঠী একেক ফল ভক্ষণ করে থাকে। ঊনবিংশ শতাব্দীতে যখন উত্তর আমেরিকায় যখন প্রথমবারের মত আপেলের চাষ শুরু করা হয়েছিল, তখন একটি নতুন উপ-প্রজাতির উদ্ভব ঘটেছিল। এই নতুন প্রজাতি কেবলমাত্র আপেলই খেত, তাদের খাদ্যাভাসের সাথে তাদের পূর্বপুরুষ হথর্নের খাদ্যাভাসের কোন মিল ছিল না। বর্তমানের হথর্ন প্রজাতি সাধারণত আপেক খায় না। এই প্রজাতির ক্রোমজোমের তেরোটি এলোজাইম লোকির(loci) মধ্যে ছয়টি ভিন্ন, এরা মৌসুমের শেষভাগে বিকশিত হয় এবং পূর্নভাবে বিকশিত হওয়ার জন্য আপেল মাছিদের চেয়ে বেশী সময় নেয়; তাছাড়া এই দু’টো জনগোষ্ঠীর মাঝে আন্তঃপ্রজননের অনুপস্থিতির(গবেষকরা ৪-৬% আন্তঃপ্রজননের হার লক্ষ করেছেন) হেতু বিজ্ঞানীরা সিদ্ধান্ত নিয়েছেন যে বর্তমানে এই জনগোষ্ঠীতে সিমপ্যাট্রিক প্রজাত্যায়ন ঘটছে। এই নতুন হথর্ন মাছির উদয়ন চলমান বিবর্তনের একটি উদাহরণ।[১৪]
[সম্পাদনা] দৃঢ়ীভবন(Wallace effect)

দৃঢ়ীভবন এমন একটি প্রক্রিয়া যার মাধ্যে প্রাকৃতিক নির্বাচন প্রজননগত অন্তরণ বৃদ্ধি করে। একই প্রজাতির দু’টো জনগোষ্ঠী বিছিন্ন হওয়ার পর আবার মিলিত হলে এই প্রক্রিয়া অনুষ্ঠিত হতে পারে। তাদের প্রজননগত অন্তরণ সম্পূর্ণ হয়ে থাকলে তারা ইতিমধ্যেই একটি নতুন প্রজাতি হিসেবে আত্মপ্রকাশ করবে। তবে প্রজননগত বিচ্ছিন্নতা অসম্পূর্ণ হলে দু’টো জনগোষ্ঠীর প্রজনন সঙ্কর প্রজাতির জন্ম দিবে, যারা বন্ধ্যাও হতে পারে। সঙ্করগুলো যদি বন্ধ্যা হয় অথবা তাদের পুর্বপুরুষের চেয়ে দুর্বল হয়, তবে বাড়তি প্রজননগত অন্তরণ অসম্ভব হয়ে পড়বে এবং প্রজাত্যায়ন ঘটে যাবে(যেমনটি ঘোড়া আর গাধার ক্ষেত্রে হয়েছে)। এর কারণ হল শঙ্করের মাতা-পিতার যদি তাদের নিজস্ব পরিবেশে বেঁচে থাকার জন্য কিছু প্রাকৃতিকভাবে নির্বাচিত বৈশিষ্ট্য থাকে, তবে শঙ্করটি দু’ ধরণের বৈশিষ্ট্যই উত্তরাধিকারসূত্রে লাভ করবে। এর ফলে সে কোন পরিবেশেই টিকে থাকতে পারবে না। শঙ্করগুলোর দুর্বলতার কারণে শ্রেণীভিত্তিক প্রজনন নির্বাচনী শক্তির দ্বারা অনুগৃহীত হবে, অর্থাৎ, শঙ্কর প্রজাতিগুলো হয় নিজেদের অনুরুপ নয়ত নিজেদের চেয়ে ভিন্ন বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন প্রজাতির সাথে প্রজননে আগ্রহী হবে। এভাবে প্রকৃতিতে শঙ্করীকরণ প্রক্রিয়াটি নিয়ন্ত্রিত হয়। ঊনবিংশ শতকে আলফ্রেড রাসেল ওয়ালেস একে প্রজাত্যায়নের জন্য গুরুত্বপূর্ণ হিসেবে অভিহিত করায় এই প্রক্রিয়াকে মাঝে মাঝে Wallace effect বলা হয়।[১৫] তবে শঙ্কর প্রজাতিগুলো তাদের পূর্বপুরুষের চেয়ে সবল হলে তারা তাদের এলাকার পূর্বগামী জনগোষ্ঠীর সাথে মিশে যাবে।

প্যারাপেট্রিক এবং সিমপ্যাট্রিক প্রজাত্যায়নের জন্য দৃঢ়ীভবন প্রয়োজনীয়। দৃঢ়ীভবন ব্যতিরেকে একই প্রজাতির বিভিন্ন রুপের মাঝের ভৌগলিক অংশটুকু কখনওই চৌহদ্দিতে রুপান্তরিত হবে না। এই এলাকাটিকে “হাইব্রিড জোন” বলা হয় এবং এই হাইব্রিড জোনেই বিচ্যুত জনগোষ্ঠীগুলো একে অপরের সাথে মিলিত হয় এবং প্রজনন করে। একারণে এই অঞ্চলে শঙ্কর প্রজাতি অনেক বেশি দেখা যায়। দৃঢ়ীভবন না থাকলে বিচ্যুত জনগোষ্ঠীগুলোর আন্তঃপ্রজনন নিয়ন্ত্রন হারিয়ে ফেলবে। কৃত্রিম নির্বাচন সংক্রান্ত পরীক্ষায় দৃঢ়ীভবন প্রবর্তন করা সম্ভব।
[সম্পাদনা] কৃত্রিম প্রজাত্যায়ন

পশু ব্যবস্থাপনা(animal husbandry) এর মাধ্যমে অনেক নতুন প্রজাতি সৃষ্টি করা হয়েছে, তবে এই কার্যক্রমগুলোর সূচনালগ্ন এবং কর্মপদ্ধতি খুব একটা পরিস্কার না। উদাহরণস্বরুপ, গৃহপালিত ভেড়া শঙ্করীকরণের মাধ্যমে সৃষ্টি করা হয়েছিল এবং বর্তমানে তারা Ovis orientalis (তাদের অন্যতম পূর্বপুরুষ) প্রজাতির সাথে প্রজননে অক্ষম।[১৬] গবাদি পশুকে অবশ্য ষাঁড়, চমরি গাই এবং Bos gaurus প্রজাতির মত একই প্রজাতির বিভিন্ন উপ-প্রজাতি হিসেবে ধরা যায়, কারণ এরা সবাই নিজেদের মধ্যে প্রজননে সক্ষম।[১৭]

গবেষণাগারে নতুন প্রজাতি সৃজনের সবচেয়ে ভালভাবে নথিভুক্ত নিরদর্শনগুলো মূলত ’৮০ এর দশকের অগ্রভাগের সময়কার। উইলিয়াম রাইস এবং জি.ডব্লিউ.সল্ট তিন ধরণের আবাসভূমিক যুক্ত একটি গোলক ধাধা ব্যবহার করে Drosophila melanogaster নামক এক নতুন প্রজাতির মাছি সৃষ্টি করেন। প্রত্যেকটি প্রজন্মকে গোলকধাধায় প্রবেশ করানোর পর আটটার মধ্যে দু’টো নিস্ক্রমণ দ্বার দিয়ে যেসব মাছির দল বের হয়েছিল, তাদেরকে পৃথক করে কেবলমাত্র নিজেদের দলের ভেতরেই প্রজনন করার জন্য উৎসাহিত করা হয়েছিল। পয়ত্রিশটি প্রজন্মের পর দু’টো দল তাদের ভিন্ন আবাসভূমি সংক্রান্ত অভিরুচির ফলে একে অপরের থেকে প্রজননগতভাবে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়েছিল: তারা শুধু তাদের পছন্দের আবাসভূমিতেই প্রজনন করত, অন্যদের সাথে প্রজননে তারা উৎসাহী ছিল না।[১৮] রাইস এবং হস্টার্টের ১৯৯৩ সালের গবেষণাপত্রে এই গবেষণাগুলো বর্ণনা করা হয়েছে।[১৯]

ডায়ান ডড বিভিন্ন প্রকার খাদ্য, শ্বেতসার এবং মালটোস ব্যবহার করে দেখিয়েছিলেন যে স্রেফ আটটি প্রজন্মে ভিন্ন প্রজননসংক্রান্ত অভিরুচির কারণে Drosophila pseudoobscura প্রজাতির জনগোষ্ঠীতে প্রজননগত বিচ্ছিন্নতার উদ্ভব ঘটতে পারে।[২০]

Drosophila speciation experiment.svg

আরও অনেকে খুব সহজেই বিভিন্ন প্রকার ফলের মাছি ও খাদ্য ব্যবহার করে ডডের পরীক্ষাগুলো পুনঃপরিচালনা করেছেন।[২১]
[সম্পাদনা] জেনেটিক্স

প্রজাত্যায়নের জন্য এককভাবে দায়ী, এমন জিন খুব কমই পাওয়া গিয়েছে। এগুলো মূলত প্রজাত্যায়নের শেষের দিকের ধাপগুলোকেই দৃঢ়তর করে। ২০০৮ সালে প্রজননগত বিচ্ছিন্নতার জন্য দায়ী একটি প্রজাত্যায়নসংক্রান্ত জিন আবিস্কৃত হয়েছে।[২২] এটি বিভিন্ন উপ-প্রজাতির প্রজননের মাধ্যমে উদ্ভূত সঙ্করদের মাঝে বন্ধ্যাত্ব সৃষ্টি করে।
[সম্পাদনা] সঙ্কর প্রজাত্যায়ন

দু’টো ভিন্ন প্রজাতির সঙ্করীকরণের কারণে মাঝে মাঝে একটি অনন্য ফেনোটাইপের উদ্ভব ঘটতে পারে। এই ফেনোটাইপ অভিভাবকদের ফেনোটাইপের চেয়ে বেশি যোগ্য হতে পারে, এর ফলে এটি প্রাকৃতিক নির্বাচন দ্বারা নির্বাচিত হতে পারে। অবশেষে প্রজননগত বিচ্ছিন্নতা যদি সম্পন্ন হয়, তবে একটি নতুন প্রজাতির উদ্ভব ঘটবে। তবে সঙ্কর আর তাদের অভিভাবক প্রজাতির মাঝে প্রজননগত বিচ্ছিন্নতা খুবই দুর্লভ হওয়ায় সঙ্কর প্রজাত্যায়ন প্রায় ঘটে না বললেই চলে। ম্যারিয়ানা ম্যালার্ডকে সঙ্কর প্রজাত্যায়নের একটি উদাহরণ হিসেবে ধরা হয়।

ক্রোমজোম সংখ্যায় কোন পরিবর্তন ছাড়াই যে সঙ্করীকরণ ঘটিত হয় তাকে বলে হোমোপ্লয়ড সঙ্কর প্রজাত্যায়ন। এটি খুব দুর্লভ হলেও Heliconius প্রজাপতি[২৩] ও সূর্যমুখী ফুলের ক্ষেত্রে পর্যবেক্ষিত হয়েছে। পলিপ্লয়ড প্রজাত্যায়ন(যেখানে ক্রোমজোম সংখ্যায় পরিবর্তন ঘটে) সচরাচর বেশি ঘটে থাকে এবং উদ্ভিদ প্রজাতিগুলোতেই বেশি পরিলক্ষিত হয়।
[সম্পাদনা] কারণ হিসেবে জিনের স্থানবিন্যাস

থিওডসিয়াস ডবঝান্সকি, যিনি তিরিশের দশকে ফলের মাছি নিয়ে গবেষণা করেছিলেন , ধারণা করেছিলেন যে ক্রোমজোমের কোন অংশ এক স্থান থেকে আরেক স্থানে ভ্রমণ করলে একটি প্রজাতি দু’টো প্রজাতিতে আলাদা হয়ে যেতে পারে। তিনি এই স্থানান্তরের নকশাও তৈরী করেছিলেন। ক্রোমজোমের ঠিক ওই অংশগুলো সঙ্করদের ক্ষেত্রে বন্ধ্যাত্ব সৃষ্টি করতে পারে, যার ফলে প্রজাত্যায়নের চাপ বৃদ্ধি পাবে। তত্ত্বীয় ভাবে তাঁর ধারণা শক্তিশালী হলেও বিজ্ঞানীরা বাস্তবে এর সত্যতা নিয়ে সন্দিহান ছিলেন। পরে পরিব্যক্তির ক্রমশ সঞ্চয়ন সংক্রান্ত একটি প্রতিদ্বন্দ্বী তত্ত্ব প্রকৃতিতে এত বেশিবার পর্যবেক্ষিত হয়েছিল যে প্রায় সব জিনবিজ্ঞানীই ডবঝান্সকির তত্ত্বকে বাতিল করে দিয়েছিলেন।[২৪]

তবে ২০০৬ সালের একটি গবেষণায় দেখা গিয়েছে যে এক ক্রোমজোম থেকে আরে ক্রোমজোমে কোন জিনের উল্লফন ঠিকই নতুন প্রজাতি সৃষ্টি করতে পারে।[২৫] এটি প্রজননগত বিচ্ছিন্নতার প্রক্রিয়াকে বৈধ করে, যা প্রজাত্যায়নের অন্যতম চালিকাশক্তি।[২৬]
[সম্পাদনা] পরিকীর্ণ পুনরাবৃত্তি

ডিএনএ অনুক্রমের পরিকীর্ণ পুনরাবৃত্তি বিচ্ছিন্নতামূলক প্রক্রিয়া হিসেবে কাজ করে। পরিব্যক্তির ফলে দু’টো ডিএনএ তন্তুর সাদৃশ্য বিনষ্ট হলে এই অস্বাভাবিকতা নিরসনের জন্য জিন কনভারসন নামক একটি প্রক্রিয়া অনুষ্ঠিত হয়। ডিএনএ অনুক্রমের পরিকীর্ণ পুনরাবৃত্তি বিবর্তনশীল জিনগুলোকে জিন কনভারসন প্রক্রিয়ার দ্বারা প্রতিস্থাপিত হওয়া থেকে রক্ষা করে। দু’টো ডিএনএ তন্তুর মাঝে বৈসাদৃশ্য জিন কনভারসন এর জন্য বাধা সৃষ্টি করে। এই বাধাই উদীয়মান নতুন জিনগুলোকে প্রতিস্থাপিত হওয়া হতে রক্ষা করে। এর ফলে জিন পরিবার ও এলিলগুলোতে নতুন জিন বিবর্তিত হতে পারে। পরিকীর্ণ পুনরাবৃত্তি একারণে খুবই গুরুত্বপূর্ন যে জিনের বাহকরা ভৌগলিকভাবে বিচ্ছিন্ন না হলেও এই প্রক্রিয়ার মাধ্যমে একটি জিনপুঞ্জ একাধিক জিনপুঞ্জে আলাদা হয়ে যেতে পারে, যার ফলে নতুন প্রজাতি বিবর্তিত হবে।
[সম্পাদনা] মানব প্রজাত্যায়ন

মানুষের সাথে শিম্পাঞ্জী ও গরিলার জিনগত সাদৃশ্য রয়েছে যা একটি সাধারণ পুর্বপুরুষ থেকে এসব প্রজাতির অবরোহনকে নির্দেশ করে। জিন প্রবাহ ও সমম্বীকরণকে মারকভ মডেল অনুসারে বিশ্লেষণ করে দেখা গিয়েছে যে মানুষ ও শিম্পাঞ্জী ৪১ লক্ষ বছর আগে একে অপরের থেকে বিচ্ছিন্ন হয়েছে।[২৭]
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
	Book:Evolution
Books are collections of articles that can be downloaded or ordered in print.

    বিলোপন
    প্রজাতি সমস্যা
    হেটেরোপ্যাট্রি
    ক্রোনোপ্রজাতি
    কয়নোফিলিয়া




প্রাইমেট বর্গের কোন প্রাণীই মানুষদের প্রত্যক্ষ পূর্বসূরী নয়। কিন্তু বর্তমানে জীবন্ত অন্যান্য প্রাইমেট ও মানুষেরা এক সাধারণ বিবর্তনের ইতিহাসের অংশীদার। মানুষ ব্যতীত অন্যান্য প্রাইমেটদের আচরণ ও শারীরিক গঠন গবেষণা করে প্রাইমেটদের বিবর্তন সম্পর্কে তত্ত্ব দাঁড় করানো সম্ভব। মানুষের স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য গবেষণা করে আমরা বোঝার চেষ্টা করতে পারি কীভাবে ও কেন প্রাইমেটদের একটি ধারা বিবর্তিত হয়ে মানুষের আবির্ভাব হল আর অন্য একটি ধারা বিবর্তিত হয়ে শিম্পাঞ্জি ও গরিলার আবির্ভাব ঘটল।

প্রাইমেটদের সাধারণ বৈশিষ্ট্যগুলি এরকম --- পায়ের নিচের অংশে ও হাতের সামনের অংশে দুইটি হাড়ের উপস্থিতি, কাঁধ ও বক্ষ সংযোগকারী অস্থি বা কলারবোন, কোন কিছু আঁকড়ে ধরার জন্য হাতের বিশেষ গঠন, ঘনছকীয় বা স্টিরিওস্কোপিক দৃষ্টি, তুলনামূলকভাবে বড় মস্তিষ্ক, একবারে সাধারণত মাত্র একটি করে সন্তান উৎপাদন, অপত্যের পরিপক্কতাপ্রাপ্তির দীর্ঘ সময় এবং সামাজিক জীবন ও শিখনের উপর উচ্চমাত্রার নির্ভরশীলতা।

প্রাইমেট বর্গটি দুইটি উপবর্গে বিভক্ত -- প্রোসিমিয়ান ও অ্যানথ্রোপয়েড। অ্যানথ্রোপয়েডদের তুলনায় প্রোসিমিয়ানেরা তথ্যের জন্য ঘ্রাণের উপর বেশি নির্ভরশীল। প্রোসিমিয়ানরা কান নাড়াতে পারে, এদের গোঁফ ও বড় নাক থাকে এবং এদের মুখের অঙ্গভঙ্গিতে তেমন কোন পরিবর্তন হয় না। অ্যানথ্রোপয়েডরা আবার টারজিয়ার, নতুন বিশ্ব বানর, পুরাতন বিশ্ব বানর এবং হোমিনয়েড (পঞ্জিড বা এপ, এবং হোমিনিড বা মানুষ) --- এই ভাগগুলিতে বিভক্ত। অ্যানথ্রোপয়েডদের মাথার খুলি গোলাকৃতি, এদের কান আকারে ছোট ও নড়নক্ষম নয়, এবং এদের মুখ ছোট ও চ্যাপ্টা, চোঙাকৃতি নয়। এরা হাতের কাজে অত্যন্ত কুশলী।

পঞ্জিড বা এপ জাতীয় অ্যানথ্রোপয়েডগুলি আবার ক্ষুদ্রাকার এপ (গিবন ও সিয়ামাং) এবং বৃহদাকার এপ (ওরাংউটান, গরিলা এবং শিম্পাঞ্জি) --- এই দুই শ্রেণীতে বিভক্ত।

গরিলা ও শিম্পাঞ্জিদের রক্তের রসায়ন ও মানুষের রক্তের রসায়নের অনেক মিল রয়েছে। এছাড়া অন্যান্য অনেক শারীরিক ও আচরণিক দিক থেকেও এরা মানুষের মতন। বন্য শিম্পাঞ্জিরা প্রাকৃতিক বস্তুকে বিশেষ প্রয়োজনে হাতিয়ারে রূপান্তরিত করতে পারে। গরিলা ও শিম্পাঞ্জিরা প্রতীকী ভাষা শেখার ব্যাপারেও উঁচুমানের চিন্তাশক্তির প্রমাণ দিয়েছে।

প্রাইমেটদের বিভিন্ন শারীরিক ও আচরণগত বৈচিত্র্য পরিবেশের বিচিত্রতা, কাজকর্মের ভিন্নতা এবং পুষ্টির ভিন্নতা দিয়ে ব্যাখ্যা করা যায়। নিশাচর প্রাইমেটরা আকারে ছোট হয় এবং একা কিংবা খুব ছোট দলে বাস করে। দিবাচর প্রাইমেটদের মধ্যে বৃক্ষারোহী প্রাইমেটগুলি ভূমিচারী প্রাইমেটদের চেয়ে আকারে ছোট হয় এবং অপেক্ষাকৃত ছোট দলে বাস করে। ফলাহারী প্রাইমেটদের মগজ তুলনামূলকভাবে বড় হয়।

মানুষেরা অন্যান্য প্রাইমেটদের থেকে বিভিন্ন দিক থেকে আলাদা। মানুষেরা সম্পূর্ণ দ্বিপদী; এরা হাতের সাহায্য না নিয়েই দুই পায়ে চলাচল করতে পারে। মানুষের মগজ সমস্ত প্রাইমেটের মধ্যে সবচেয়ে বড় ও জটিল, বিশেষত সেরিব্রাল কর্টেক্স এলাকায়। অন্য প্রাইমেটদের স্ত্রী জীবদের সাথে মনুষ্য স্ত্রীলোকদের পার্থক্য হল এরা বছরের যেকোন সময়ে যৌন প্রজননে অংশ নিতে পারে। মানুষের শিশুরা তুলনামূলকভাবে বেশিদিন নির্ভরশীল থাকে। অন্যান্য প্রাইমেটদের তুলনায় মানুষের আচরণের উপর সাংস্কৃতিক ও সামাজিক প্রভাব অনেক বেশি। মুখের ভাষা এবং এক হাতিয়ার ব্যবহার করে অন্য আরও হাতিয়ার বানানোর বৈশিষ্ট্য মানুষের একান্তই নিজস্ব। প্রাপ্তবয়স্ক মানুষদের মধ্যে খাদ্য উৎপাদন ও খাদ্য বিতরণ প্রক্রিয়াতে শ্রমবিভাজন পরিলক্ষিত হয়।
[সম্পাদনা] প্রাইমেটদের শ্রেণীবিন্যাস

প্রাইমেট শ্রেণীবিন্যাস.png
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Groves, C. (2005)। Wilson, D. E., & Reeder, D. M.। ed.। Mammal Species of the World (3rd সম্পাদিত)। প্রকাশক: Johns Hopkins University Press। পৃ. 111–184। ISBN 0-801-88221-4।

বিষয়শ্রেণী:

    স্তন্যপায়ী প্রাণী




প্রাক-কেন্দ্রিক (Prokaryotic) কোষে দ্বিস্তরী ঝিল্লি দ্বারা আবৃত কোনো অঙ্গানু থাকে না। এদের নিউক্লিয়াস হ্যাপ্লয়েড(Haploid). সকল ব্যাক্টেরিয়া ও আরকিয়া প্রাক-কেন্দ্রিক জাতীয় কোষের অন্তর্গত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কোষীয় গঠন
        ১.১ কোষ প্রাচীর
        ১.২ কোষ ঝিল্লি
        ১.৩ নিউক্লিওয়েড
        ১.৪ রাইবোজোম
        ১.৫ কোষ গহবর
        ১.৬ ফ্লাজেলা
        ১.৭ পিলি




প্রাণিবিজ্ঞান নামক জীববিজ্ঞানের শাখায় মানুষ ব্যতীত অন্য সব প্রাণীদের নিয়ে গবেষণা করা হয়।




জীববিদ্যা বা জীববিজ্ঞান যে শাখায় প্রানীর বিষয়ে সম্যাক আলোচনা ও বিভিন্ন তথ্য পরিবেশিত হয় তাকে প্রাণীবিজ্ঞান বা প্রাণীবিদ্যা (Zoology) বলে।




প্রোটিন (আমিষ) জৈব বৃহত-অণুর প্রকারবিশেষ। জীন নির্দিষ্ট অনুক্রমে অনেকগুলি আলফা অ্যামিনো অ্যাসিড পেপটাইড বন্ধন দ্বারা পলিপেপটাইড শৃঙ্খল পলিমার তৈরি করে এবং তা সঠিকভাবে ভাঁজ হয়ে একটি প্রোটিন তৈরি হয়।




প্রোটিয়োমিক্‌স হল প্রোটিনসমূহের গঠন ও কাজ নিয়ে বৃহৎ মাত্রার গবেষণা। বিজ্ঞানের এই শাখার নামকরণ করা হয় জিনোমিক্‌স-এর সাথে মিল রেখে, এবং যদিও প্রোটিয়োমিক্‌স-কে জিনোমিক্‌স-এর পরবর্তী ধাপ হিসেবে গণ্য করা হয়, আদতে প্রোটিয়োমিক্‌স অনেক বেশি জটিল। জিনোম মোটামুটি ধ্রুব একটি সত্ত্বা (constant entity), কিন্তু প্রোটিয়োম কোষভেদে ভিন্ন হয় এবং জিনোম ও পরিবেশের সাথে প্রাণ-রাসায়নিক বিক্রিয়ার মাধ্যমে নিয়ত পরিবর্তিত হয়। একই জীবদেহে অবস্থানভেদে, জীবনচক্রের পর্যায়ভেদে ও পরিবেশভেদে প্রোটিন এক্সপ্রেশন একেবারেই ভিন্ন হতে পারে।

প্রোটিয়োম বলতে কোন জীবদেহের সমস্ত জীবনচক্র জুড়ে বিদ্যমান সমস্ত রকমের প্রোটিনের সমষ্টিকে বোঝায়। যেহেতু প্রোটিনসমূহ একাটি জীবের জীবনে কেন্দ্রীয় ভূমিকা পালন করে, বায়োমার্কারসমূহের (বিশেষ করে যেগুলো কোন নির্দিষ্ট রোগকে নির্দেশ করে) আবিষ্কারে প্রোটিয়োমিক্‌স অসামান্য অবদান রাখতে পারে।

মানুষের জিনোমের একটি মোটামুটি খসড়া বিজ্ঞানীরা পেয়ে গেছেন; এখন বহু গবেষক পরীক্ষা করছেন কী ভাবে জিন ও প্রোটিন পারস্পরিক ক্রিয়ার মাধ্যমে অন্যান্য প্রোটিন গঠন করে। মনুষ্য জিনোম প্রকল্পের গবেষণায় একটি চমকপ্রদ তথ্য বেরিয়ে এসেছে যে মানুষের জিনোমে প্রোটিন কোড করে এমন জিনের সংখ্যা (~২২,০০০) মানবদেহের প্রোটিয়োমে প্রোটিনের সংখ্যার (~৪০০,০০০) তুলনায় অনেক কম।

মানবদেহের সমস্ত প্রোটিনের তালিকা তৈরি করা ও এদের কার্যপ্রণালী নির্ণয় করা বিজ্ঞানীদের জন্য এক দুরূহ চ্যালেঞ্জ। এ ব্যাপারে আন্তর্জাতিক সমন্বয়ের লক্ষ্যে গঠিত হয়েছে "হিউম্যান প্রোটিয়োম অর্গানাইজেশন" (HUPO)।




প্রোটিস্ট (গ্রিক প্রোটিস্টন/প্রোটিস্টা - সবথেকে প্রথম) বিভিন্ন ধরণের ইউক্যারিয়োট জীবের শ্রেণী যাদেরকে ছত্রাক, প্রাণী বা উদ্ভিদ কোন বিভাগেই ফেলা যায় না।




‌‌‌প্রোস্টেট গ্রন্থি‌‌‌‌‌‌ পুরুষ দেহের একটি অংশ যা পুরুষের প্রজননতন্ত্রের অন্তর্ভুক্ত। কেবল পুরুষদেরই প্রস্টেট গ্রন্থি রয়েছে। এটাকে সচরাচর শুধু প্রোস্টেট হিসাবে উল্লেখ করা হয়। এর আকার অনেকটা কাজুবাদামের সমান। মূত্রথলির তলদেশে থেকে যেখানে মুত্রনালীর শুরু সেখানটার চারপাশ জুড়ে এই গ্রন্থিটির অবস্থান। এর মধ্য দিয়েই মূত্র এবং বীর্য প্রবাহিত হয়। এই গ্রন্থির মূল কাজ হচ্ছে বীর্যের অন্যতম উপাদান একটি তরল আঠালো পদার্থ সৃষ্টি করা। শুক্রাণু এবং এই তরলের মিশ্রণই বীর্য।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রোস্টেট গ্রন্থির বৃদ্ধি
        ১.১ চিকিৎসা
        ১.২ প্রোস্টেট অপসারণ
            ১.২.১ অপসারণ পরবর্তী জটিলতা
            ১.২.২ বিলম্বজনিত জটিলতা

[সম্পাদনা] প্রোস্টেট গ্রন্থির বৃদ্ধি

প্রোস্টেট গ্রন্থির বৃদ্ধি একটি রোগ। এর কারণে প্রাথমিকভাবে যেসব উপসর্গ দেখা দেয় সেগুলো হচ্ছে­ স্বাভাবিক প্রস্রাব নির্গমন প্রক্রিয়ার কিছু পরিবর্তন, যেমন- দিন কিংবা রাতে অথবা উভয় সময় ঘন ঘন প্রস্রাব, প্রস্রাবের ধারা সরু হওয়া, প্রচণ্ড বেগ সত্বেও প্রস্রাবের নির্গমন শুরু হতে দেরি হওয়া, প্রচণ্ড বেগ থাকা সত্ত্বেও তৎক্ষণাৎ প্রস্রাব করতে না পারলে খানিকটা প্রস্রাব বেরিয়ে এসে কাপড়চোপড় ভিজে যাওয়া, প্রস্রাবের পর দীর্ঘসময় ফোঁটা ফোঁটা প্রস্রাব নি:সরণ এবং প্রস্রাব করার পর অতৃপ্তি, যেন কিছু প্রস্রাব রয়ে গেল ইত্যাদি। কেবল উল্লিখিত বয়সসীমার মধ্যে এরূপ উপসর্গ হলে প্রাথমিকভাবে প্রোস্টেটের বৃদ্ধি সন্দেহ করা যেতে পারে। বিলম্বিত উপসর্গের মধ্যে অন্যতম হলো প্রস্রাব আটকে যাওয়া, প্রস্রাবের সাথে রক্তপাত ও কিডনির কার্যকারিতা কমে যাওয়া ইত্যাদি। আমাদের দেশে প্রায়ই রোগীরা প্রাথমিক উপসর্গগুলোকে অবজ্ঞা করেন এবং হঠাৎ প্রস্রাব আটকে গিয়ে প্রস্রাবের থলি ফুলে তীব্র ব্যথা ও অস্বস্তি নিয়ে হাসপাতালে আসেন। কিছু কিছু ক্ষেত্রে প্রস্রাবের থলিতে দীর্ঘমেয়াদিভাবে এক লিটারের বেশি প্রস্রাব আটকে থাকে ও পাশাপাশি ঘন ঘন একটু আধটু প্রস্রাব হয় ও ঘুমের মধ্যে প্রস্রাব হয়ে বিছানা নষ্ট হয়। এই অবস্খায় কোনো ব্যথা হয় না বলে অনেকেই এটাকে স্বাভাবিক মনে করেন। কিন্তু পরবর্তী সময়ে এসব রোগীই এক সময় দীর্ঘমেয়াদি কিডনি অক্ষমতার উপসর্গ নিয়ে বেহুঁশ অবস্খায় হাসপাতালে আসেন।
[সম্পাদনা] চিকিৎসা

প্রোস্টেট বৃদ্ধির কারণে স্বাস্থ্যগত সমস্যা হলে দৈনন্দিন জীবনযাত্রা প্রচণ্ডভাবে বিঘ্নিত হলে কিংবা বিলম্বিত উপসর্গসহ তৎসঙ্গে জটিলতা দেখা দিলে উপযুক্ত ডাক্তারের চিকিৎসা নিতে হবে। এখন পর্যন্ত সর্বজনস্বীকৃত চিকিৎসা হলো অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে প্রোস্টেট গ্রন্থির অপসারণ। তবে প্রোস্টেট গ্রন্থি বড় হলেই অস্ত্রোপচার প্রয়োজন হবে তা নয়। অনেকের বেলায় প্রাথমিক উপসর্গ দেখা দেয়ার আড়াই থেকে পাঁচ বছরের মধ্যে তেমন কোনো উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন হয় না। এমনকি উপসর্গের প্রকোপ অনেক হ্রাস পয়। এ কারণে একজন বয়স্ক ব্যক্তির এ ধরনের একটি বড় ধরনের অস্ত্রোপচারের আগে অবশ্যই সবকিছু বিবেচনা করা আবশ্যক।
[সম্পাদনা] প্রোস্টেট অপসারণ

প্রোস্টেট অপসারণ দু’ভাবে করা যায়। সনাতন পদ্ধতিতে তলপেট কেটে প্রোস্টেটের অপসারণ অথবা মূত্রনালীর ভেতর দিয়ে যন্ত্র ঢুকিয়ে এনডোস্কোপিক পদ্ধতিতে প্রোস্টেট অপসারণ। আধুনিক বিশ্বে এনডোস্কোপিক পদ্ধতিতে ৯০ শতাংশ প্রোস্টেট অপসারণ করা হয়। যে পদ্ধতিতেই অস্ত্রোপচার করা হোক না কেন তা সুনির্দিষ্ট উপসর্গের কারণেই করা হয়-প্রাথমিক, মাধ্যমিক কিংবা বিলম্বিত অবস্থার জন্য নয়। কাজেই প্রাথমিক অবস্থায় অপারেশন করা ভালো ডাক্তারী শাস্ত্রে এমন কোনো চূড়ান্ত প্রস্তাব নেই।
[সম্পাদনা] অপসারণ পরবর্তী জটিলতা

শল্যচিকিৎসা বা অপসারণের উদ্দেশ্যই হলো রোগীকে সমস্যামুক্ত করে জীবনযাত্রার মান স্বাভাবিক পর্যায়ে উন্নীত করা। তবে যে কোনো অপারেশনের মতো প্রোস্টেটের অপারেশনেও বেশ কিছু ঝুঁকি থাকে এবং অপারেশনের কারণে স্বল্পমেয়াদি বা দীর্ঘমেয়াদি জটিলতা দেখা দিতে পারে। ঝুঁকি এই কারণে যে বার্ধক্যজনিত অনেক স্বাস্খ্যগত সমস্যা যেমন উচ্চ রক্তচাপ, ডায়াবেটিস, হৃদরোগ ইত্যাদি প্রায়ই প্রোস্টেট রোগীদের মধ্যেও থাকে যা অপারেশন ও এনেসথেসিয়া প্রয়োগজনিত শারীরিক-মানসিক চাপ কাটিয়ে ওঠায় প্রতিবন্ধকতার সৃষ্টি করতে পারে। তা ছাড়া অস্বাভাবিক রক্তক্ষরণ ও নিয়ন্ত্রণাতীত সার্বক্ষণিক প্রস্রাব নির্গমন ইত্যাদি অবস্থা অপারেশনের পর সংকটজনক সমস্যা হিসেবে দেখা দিতে পারে। দীর্ঘমেয়াদি সমস্যা হিসেবে প্রোস্টেট গ্রন্থির অবস্থানে মূত্রনালী শীর্ণ হয়ে পুনর্বার প্রস্রাব নির্গমনের সমস্যা কিংবা প্রস্রাব আটকে যেতে পারে। এছাড়াযৌন অক্ষমতা পরবর্তীকালে এই রোগের জটিলতা হিসেবে দেখা দিতে পারে।
[সম্পাদনা] বিলম্বজনিত জটিলতা

প্রোস্টেট অপসারণের সুনির্দিষ্ট প্রয়োজন হলে তা যথাসময়ে করা শ্রেয়। তা না হলে প্রস্রাব আটকে গিয়ে সংকটময় অবস্থা সৃষ্টি হতে পারে। যেমন দীর্ঘমেয়াদিভাবে প্রস্রাব আটকে যেতে পারে এবং পশ্চাৎমুখী চাপ বৃদ্ধি করে ক্রমান্বয়ে কিডনির কার্যকারিতা লোপ পেয়ে জীবনহানির কারণ হতে পারে। তা ছাড়াও মূত্রথলিতে সার্বক্ষণিক প্রস্রাব জমে থাকার কারণে মূত্রথলির সংক্রমণ ও মূত্রপাথরি রোগ হতে পারে। তা ছাড়া অতিরিক্ত চাপ প্রয়োগ করে প্রস্রাব করার কারণে উদর গহ্বরের চাপ বৃদ্ধি পেয়ে হার্নিয়া ও অর্শ রোগ দেখা দিতে পারে ।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পুরুষ প্রজনন তন্ত্র
    গ্রন্থি




পুরুষদের প্রস্টেট গ্রন্থির ক্যান্সারকেই প্রস্টেট ক্যান্সার বলে। পুরুষদের মধ্যে এই ক্যান্সারে আক্রান্ত হওয়ার হার অনেক বেশি। সাধারণত ৫০ বছরের বেশি বয়স হলে পুরুষদের মধ্যে এই ক্যান্সারের ঝুঁকি বাড়তে থাকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রস্টেট গ্রন্থি
    ২ প্রস্টেট সমস্যা
    ৩ প্রস্টেট ক্যান্সার
    ৪ ডাক্তারি পরীক্ষা
        ৪.১ পিএসএ টেস্ট
        ৪.২ ডিআরই (ডিজিটাল রেক্টাম এক্সামিনেশন)
        ৪.৩ রক্ত এবং মুত্র পরীক্ষা
        ৪.৪ ইউরোফ্লোমেট্রি
        ৪.৫ আলট্রাসাউন্ড স্ক্যান
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রস্টেট গ্রন্থি

শুধুমাত্র পুরুষদেরই প্রস্টেট গ্রন্থি রয়েছে। এর আকার অনেকটা কাজুবাদামের সমান। মুত্রথলির নিচ থেকে যেখানে মুত্রনালী বের হয়েছে সেটির চারপাশ জুড়ে এই গ্রন্থিটি বিদ্যমান। এর মধ্য দিয়েই মুত্র এবং বীর্য প্রবাহিত হয়। এই গ্রন্থির মূল কাজ হচ্ছে বীর্যের জন্য কিছুটা তরল পদার্থ তৈরি করা। যৌনকর্মের সময় যে বীর্য স্খলিত হয় সেটি আসলে শুক্রাণু এবং এই তরল পদার্থের মিশ্রণ।
[সম্পাদনা] প্রস্টেট সমস্যা

কোনো কারণে যদি প্রস্টেট বড় হয়ে যায় তাহলে মুত্রনালীর মুখ সংকুচিত হয়ে আসে। ফলে মুত্র বের হতে সমস্যা হয়। সাধারণত প্রস্টেটর তিন ধরনের সমস্যা দেখা যায়: সাধারণ প্রসারন (BPH), প্রস্টেটের প্রদাহ (একে প্রস্টাইটিস-ও বলে) এবং প্রস্টেট ক্যান্সার। এই সবগুলোর ক্ষেত্রেই সাধারণত একইরকম লক্ষণ দেখা যায়:

    ঘনঘন প্রস্রাব করার প্রয়োজন হয়, বিশেষ করে রাতের বেলায়।
    প্রস্রাবের প্রচন্ড বেগ পাওয়া, এমনকি মাঝেমাঝে বাথরুমে যাওয়ার আগেই প্রস্রাব করে ফেলা।
    প্রস্রাব করতে কষ্ট হওয়া।
    প্রস্রাব করতে প্রচুর সময় লাগে।
    প্রস্রাবে বেগ থাকে না।
    প্রস্রাব করার পরো মুত্রথলিতে প্রস্রাব রয়েছে এমন অনুভব হওয়া।

এছাড়াও আরো কিছু লক্ষণ মাঝে মাঝে দেখা যায়:

    প্রস্রাব করার সময় যন্ত্রণা হওয়া।
    বীর্যপাতের সময় যন্ত্রণা হওয়া।
    অন্ডকোষে ব্যাথা।

এই লক্ষণ বা উপসর্গগুলোর এক বা একাধিকটি যদি আপনার মধ্যে দেখা যায় তাহলে ডাক্তারের সাথে যোগাযোগ করতে হবে যাতে করে কি কারণে এই সমস্যা দেখা যাচ্ছে সেটা নির্ধারন করা যায়।
[সম্পাদনা] প্রস্টেট ক্যান্সার

পুরুষদের মধ্যে প্রস্টেট ক্যান্সার খুবই সাধারন। প্রস্টেট গ্রন্থির মধ্যে কোষগুলো যখন অনিয়ন্ত্রিতভাবে বাড়তে শুরু করে তখনই ক্যান্সার হতে পারে। সাধারণত ৫০ বছরের পর পুরুষদের প্রস্টেট ক্যান্সারে আক্রান্ত হওয়ার ঝুঁকি বেশি। এর চাইতে কম বয়সেও প্রস্টেট ক্যান্সার হতে পারে, কিন্তু সেটা সচরাচর দেখা যায় না। বয়স যতো বাড়তে থাকে, প্রস্টেট ক্যান্সারে আক্রান্ত হওয়ার ঝুঁকি ততোই বেড়ে যায়। পরিবারের কারো যদি (ভাই কিংবা বাবার) প্রস্টেট ক্যান্সার থাকে তাহলেও ঝুঁকির সম্ভাবনা বেড়ে যায় অনেকখানি।

প্রস্টেট ক্যান্সার হলে আগে যেসব লক্ষণ বলা হয়েছে সেগুলোর সাথে আরো যেসব লক্ষণ দেখা দিতে পারে:

    পিঠের নিচের দিকে ব্যাথা।
    লিঙ্গোত্থানে সমস্যা।
    নিতম্ব বা তার আশেপাশে নতুন করে ব্যাথা দেখা দেয়া।
    বীর্য কিংবা প্রস্রাবের সাথে রক্ত যাওয়া - কিন্তু এটা খুবই কম দেখা যায়।

ক্যান্সার পরীক্ষার জন্য সবগুলো উপসর্গের জন্য অপেক্ষা করার প্রয়োজন নেই। কারণ বেশিরভাগ সময়েই প্রস্টেট ক্যান্সারের প্রাথমিক পর্যায়ে কোনো লক্ষণ দেখা যায় না। প্রস্টেট খুব ছোট একটা অঙ্গ হওয়ায় খুব বড় কোন ধরেনর লক্ষণ বুঝতে পারা যায় না। তাই উপরের উপসর্গগুলোর এক বা একাধিক যদি দেখা যায় তাহলে দেরি না করে ডাক্তারের কাছে পরীক্ষার জন্য যাওয়া উচিত।
[সম্পাদনা] ডাক্তারি পরীক্ষা

ডাক্তার যদি মনে করেন যে আপনার প্রস্টেট সমস্যা থাকতে পারে তাহলে আপনার মধ্যে কি কি লক্ষণ দেখা গেছে সেগুলো সম্পর্কে জিজ্ঞেস করবে। এর সাথে সাথে তিনি কিছু পরীক্ষা নিরীক্ষাও করতে পারেন। সাধারণত যেসব ডাক্তারি পরীক্ষা করা হয় সেগুলো হচ্ছে:

    রক্ত পরীক্ষা, একে সাধারণত পিএসএ পরীক্ষা বলে।
    ডিআরই নামে এক ধরনের শরীর পরীক্ষা।
    রক্ত এবং মুত্র পরীক্ষা।
    ইউরোফ্লোমেট্রি বা মুত্রের প্রবাহ পরীক্ষা।
    আলট্রাসাউন্ড স্ক্যান। এর মাধ্যমে পরীক্ষা করে দেখা হবে যে আপনি ব্লাডার বা মুত্রথলি কতোটা খালি করতে পারছেন।

[সম্পাদনা] পিএসএ টেস্ট

প্রস্টেট গ্লান্ড থেকে পিএসএ নামে একধরনের আমিষ বা প্রোটিন তৈরি হয়, একে পিএসএ (প্রোস্টেট স্পেসিফিক এন্টিজেন)। রক্তে একটা নির্দিষ্ট পরিমাণ পিএসএ থাকে। কিন্তু কোনো সমস্যা দেখা দিলে এই মাত্রা বেড়ে যেতে পারে। ৬০ বছরের একজন পুরুষের রক্তে পিএসএ-র স্বাভাবিক মাত্রা হচ্ছে ৪। এর জন্য কম বয়সীদের রক্তে এর মাত্রা একটু কম, এবং বেশি বয়সীদের রক্তে এর মাত্রা একটু বেশি থাকে।
[সম্পাদনা] ডিআরই (ডিজিটাল রেক্টাম এক্সামিনেশন)

পিএসএ টেস্ট করার পর সাধারণত এই পরীক্ষা করা হয়। মলদ্বার দিয়ে আঙ্গুল ঢুকিয়ে ডাক্তার প্রস্টেটের অবস্থা বোঝার চেষ্টা করেন। প্রোস্টেটের ওপর কোন শক্ত জায়গা কিংবা প্রোস্টেটের আকার বড় হয়ে গেছে কিনা সেটাই তিনি বোঝার চেষ্টা করেন। এই পরীক্ষায় কোন ব্যথা অনুভূত হয় না। এই পরীক্ষার ব্যাপারে অনেকেরই বিব্রতভাব থাকলেও পরীক্ষাটার জন্য খুবই অল্প সময় লাগে।
[সম্পাদনা] রক্ত এবং মুত্র পরীক্ষা

মুত্র পরীক্ষার মাধ্যমে ভেতরে সংক্রমনের কোন লক্ষন আছে কিনা সেটা নির্ধারন করার চেষ্টা করা হয়। সাধারণত পিএসএ পরীক্ষার আগে এই পরীক্ষাটা করা হয়। কারণ মুত্রের সংক্রমনের কারেনও অনেকসময় পিএসএ লেভেল বেড়ে যেতে পারে। এর সঙ্গে রক্ত পরীক্ষাও জরুরি। কারণ কিডনি ঠিকমতো কাজ করছে কিনা সেটা তখন নিশ্চিত হওয়া যায়।
[সম্পাদনা] ইউরোফ্লোমেট্রি

এই পরীক্ষায় একটি যন্ত্রের ভেতরে আপনাকে প্রস্রাব করতে বলা হবে। যন্ত্রটি আপনার প্রস্রাবের গতি পরিমাপ করে। যদি আপনি খুব ধীর গতিতে প্রস্রাব করেন তার কারণ এমনও হতে পারে যে প্রস্টেট আপনার মুত্রনালীকে সংকুচিত করে ফেলেছে।
[সম্পাদনা] আলট্রাসাউন্ড স্ক্যান

আলট্রাসাউন্ড স্ক্যান থেকে ডাক্তার নিশ্চিত হতে পারেন যে প্রস্টেট আপনার মুত্রথলি বা মুত্রনালীকে আটকে আছে কিনা। প্রস্রাব করার পর মুত্রথলিতে প্রস্রাব রয়ে গেছে কিনা সেটাও বোঝা যায় এই পরীক্ষা থেকে।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    দ্যা প্রোস্টেট ক্যান্সার চ্যারিটি

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    প্রোস্টেট ক্যান্সার - উন্মুক্ত নির্দেশিকা প্রকল্প
    প্রোস্টেট ক্যান্সার - উন্মুক্ত নির্দেশিকা প্রকল্প - Support groups
    Prostate Cancer Research Foundation of Canada
    Prostate Cancer Foundation
    National Institute on Aging Information Center
    National Prostate Cancer Coalition (NPCC)
    The Prostate Cancer Charity (UK)

বিষয়শ্রেণী:

    ক্যান্সারের প্রকার




প্রোটিন গঠনকারী "অ্যামিনো" অ্যাসিডদের মধ্যে একমাত্র ব্যতিক্রম যার অ্যামিনো গ্রুপ নেই, বদলে আছে ইমিনো গ্রুপ। এই অ্যামিনো অ্যাসিডটির আরো অনেক ব্যতিক্রমী ভূমিকা আছে, যেমন পেপটাইড বন্ডের সিস অবস্থা ট্রান্স অবস্থার মতই স্থায়ী এবং এটি পেপটাইডশৃঙ্খলে অনমনীয় বাঁক যোগ করে।


২০টি অ্যামিনো অ্যাসিড প্রোটিন তৈরীতে ব্যবহৃত
অ্যালানিন (dp) | আর্জিনিন (dp) | অ্যাস্পারাজিন (dp) | অ্যাস্পার্টিক অ্যাসিড (dp) | সিস্টিন (dp) | গ্লুটামিক অ্যাসিড (dp) | গ্লুটামিন (dp) | গ্লাইসিন (dp) | হিস্টিডিন (dp) | আইসোলিউসিন (dp) | লিউসিন (dp) | লাইসিন (dp) | মিথায়োনিন (dp) | ফেনাইল অ্যালানিন (dp) | প্রোলিন (dp) | সেরিন (dp) | থ্রিয়োনিন (dp) | ট্রিপ্টোফ্যান (dp) | টাইরোসিন (dp) | ভ্যালিন (dp)




প্লাসমোডিয়াম ফ্যালসিপেরাম হল একটি প্রোটোজ়োয়া যা ম্যালিগনান্ট ম্যালেরিয়া সৃষ্টি করে।
[সম্পাদনা] বংশবিস্তার

এই জীবাণু মশা ও মানুষের মধ্যে জ়ীবনচক্র সম্পূর্ণ করে।




উদরের বামভাগের উপরদিকে অবস্থিত একটি অঙ্গ। এটি লসিকাতন্ত্রের এবং রক্ত সংবহন তন্ত্রের গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গ। বিভিন্ন মনুষ্যেতর প্রাণীর রক্তের আয়তন প্লীহার সঙ্কোচন দ্বারা সাময়িক ভাবে বর্ধিত হতে পারে (অর্থাৎ রক্তের "রিজার্ভার" হিসাবে কাজ করে, কিন্তু এই কাজটি মানুষের ক্ষেত্রে গুরুত্বপুর্ণ নয়)। প্লীহার মধ্যে অনাক্রম্যতন্ত্রের একটি বড় অংশ থাকে। তাই অস্ত্রোপচার করে প্লীহা বাদ দিলে ক্যাপ্সুলধারী ব্যাক্টেরিয়াদের দ্বারা ইনফেকশন হবার সম্ভাবনা বেড়ে যায়।

প্লীহার অবস্থান নবম দশম ও একাদশ পাঁজরের ঝুলন্ত (স্টার্নামের সঙ্গে সরাসরি যুক্ত নয়) অংশের পিছনে মধ্যচ্ছদার ঠিক নিচেই। এর উত্তল বহিরাংশ মদ্ধচ্ছদাকে স্পর্শ করে থাকে (ছবি এই তলটির উলটো দিক থেকে তোলা)। এর ভিতরের অবতল তলগুলির সামনের অংশটি পাকস্থলীকে স্পর্শ করে, আর পিছনের অংশ বাম বৃক্ককে স্পর্শ করে।

কথ্য বাংলায় প্লীহাকে পিলে বলা হয়, ইংরাজীতে স্প্লিন। কিছু কিছু রোগে প্লীহা বড় হয়। প্রাচীন বাংলায় ম্যালেরিয়া ছিল তাদের অন্যতম (বঙ্গদেশে ম্যালেরিয়া এত বেশি ছিল যে একে ম্যালেরিয়া "হাইপার-এন্ডেমিক" অঞ্চল বলা হত। ম্যালেরিয়াকে কথ্য বাংলায় পিলের জ্বর বলা হত এবং বাংলার শিশুদের পীলে সারা বছর বার বার ম্যালেরিয়ার ফলে স্ফীত ও কালো হয়ে থাকত বলে এই ঘটনাকে ইংরাজীতে হাইপারস্প্লেনিজম বলা হয়। তবে কালাজ্বর, থ্যালাসেমিয়া, ক্রনিক মায়োলয়েড লিউকেমিয়া ইত্যাদি আরো নানা রোগে প্লীহা বৃদ্ধি হতে পারে।

বর্ধিত না হলে প্লীহা পাঁজরের পিছনেই গুপ্ত থাকে তাই পেটের নরম অংশ টিপলে সরাসরি ছোঁয়া যায়না। সাধারণতঃ দীর্ঘ অক্ষ দশম পাঁজরের সমান্তরাল থাকে এবং বুক ভরে শ্বাস নিলে দশম পাঁজরের শীর্ষের কাছে হাত রাখলে অভিজ্ঞ ডাক্তাররা প্লীহার একটু অংশ স্পর্শ করতে পারেন। প্লীহা কোনো রোগের কারণে খুব বড় হয়ে গেলে পেটের মধ্যে অনেকটা নিচ অবধি চলে আসে। তখন পেটে সামান্য চোট থেকেও প্লীহা ছিঁড়ে যেতে পারে। প্লীহা ছিঁড়ে গেলে সঙ্গে সঙ্গে অস্ত্রোপোচার করে প্লীহাকে বাদ না দিলে পেটের মধ্যে খুব বেশি রক্তপাত হয়ে মৃত্যও ঘটতে পারে।



ফুসফুস সমূহ হৃৎপিন্ড ও বৃহৎ ধমনীগুলোকে বক্ষগহব্বরের ভেতর চারপাশ হতে জরিয়ে রেখেছে। (Source: Gray's Anatomy of the Human Body, 20th ed. 1918.)
বায়ু ফুসফুসে ঢোকে ও বেড়িয়ে যায় তরুনাস্থিময় নল — ব্রংকাই এবং ব্রংকিওল এর মধ্য দিয়ে। এই চিত্রে, ব্রংকিওল দেখানোর জন্য ফুসফুসকে ব্যবচ্ছেদ করা হয়েছে
, 20th ed. 1918.)
Lungs.gif

ফুসফুস মেরুদণ্ডী প্রাণীর একটি অঙ্গ যা শ্বাস-প্রশ্বাসের কাজে ব্যবহৃত হয়। এই শ্বাসযন্ত্রটির প্রধান কাজ হলো বাতাস থেকে অক্সিজেনকে রক্তপ্রবাহে নেওয়া এবং রক্তপ্রবাহ হতে কার্বন ডাই-অক্সাইডকে বাতাসে নিষ্কাশন করা। এই গ্যাস আদান-প্রদান করা হয় বিশেষায়িত কোষ দ্বারা তৈরী, খুবই পাতলা দেয়াল বিশিষ্ট লক্ষাধিক বায়ু থলির দ্বারা যাকে অ্যালভীওলাই বলে। এর শ্বাসকার্য ছাড়া অন্য কাজও আছে। ফুসফুস সংক্রান্ত মেডিকেল পরিভাষা শুরু হয় পালমো- (pulmo-),[ল্যাটিন-পালমোনারিয়াস (pulmonarious) (“ফুসফুসের”)] অথবা নিউমো- (pneumo-)[গ্রিক- πνεύμω “ফুসফুস”] দ্বারা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শ্বাসপ্রশ্বাস সংক্রান্ত কাজ
    ২ শ্বাসপ্রশ্বাস ছাড়া অন্যান্য কাজ
    ৩ স্তন্যপায়ীর ফুসফুস
    ৪ এ্যানাটমী
    ৫ এভিয়ান (পাখির) ফুসফুস
    ৬ সরীসৃপ ফুসফুস
    ৭ উভচরী ফুসফুস
    ৮ অমেরুদন্ডী ফুসফুস
    ৯ উৎপত্তি

[সম্পাদনা] শ্বাসপ্রশ্বাস সংক্রান্ত কাজ

অ্যারোবিক রেসপিরেশন দ্বারা শক্তি উৎপাদনে অক্সিজেন প্রয়োজন এবং উপজাত হিসাবে কার্বন ডাই-অক্সাইড উৎপন্ন হয়। ফলে কার্যকরভাবে কোষে অক্সিজেন সরবরাহ এবং কোষ হতে কার্বন ডাই-অক্সাইড নিষ্কাশন করার প্রযোজনীয়তা তৈরি হয়। ক্ষুদ্রজীবে, যেমন এককোষী ব্যাকটেরিয়ায়, এই বায়ু বিনিময় পদ্ধতি পুরোপুরিভাবে সরল ব্যপনের মাধ্যমে হয়ে থাকে। বৃহৎ জীবে যা সম্ভব নয়, কারণ বায়ুমন্ডল হতে ব্যপনের মাধ্যমে অক্সিজেন গ্রহণ করার জন্য ক্ষুদ্র একটি অংশই মাত্র তার বহিরাবরনের নিকটে থাকে। দুটি প্রধান অভিযোজন জীবের জন্য বহুকোষীয়তা অর্জন সম্ভব করেছে: একটি কার্যকারী সংবহনতন্ত্র (circulatory system) যা দেহের গভীরতম কলাসমূহে রক্তের মাধ্যমে গ্যাসের আদান প্রদান করে, এবং একটি বৃহৎ অভ্যন্তরীণায়ীত শ্বসনতন্ত্র (respiratory system) যা বায়ুমন্ডল হতে অক্সিজেন আহরন করে দেহে সর্বরাহ করার কাজকে কেন্দ্রীভূত করে, যেখান থেকে একে দ্রুত সংবহনতন্ত্রে ছড়িয়ে দেওয়া যায়।

বায়ু-শ্বাসী মেরুদন্ডীদের শ্বাসপ্রশ্বাস একটি ধারাবাহিক পর্যায়ে সম্পন্ন হয়। বায়ু শ্বাসনালীর মাধ্যমে প্রাণীর ভেতরে প্রবেশ করে- যা সরিসৃপ, পাখী এবং স্তন্যপায়ী প্রানীর ক্ষেত্রে প্রায়শ নাক, ফ্যারিংক্স, ল্যারিংক্স, ট্রাকিয়া (বায়ুনালীও বলা হয়), ব্রাংকাই ও ব্রাংকিওল; এবং শ্বসন বৃক্ষের (respiratory tree) প্রান্তিক প্রশাখা সমূহ দ্বারা গঠিত। স্তন্যপায়ী প্রানীর ফুসফুসগুলো প্রচুর অ্যালভিওলাইয়ের দ্বারা গঠিত, যা বায়ু বিনিময়ের জন্য বৃহৎ পৃষ্ঠতল সরবরাহ করে থাকে। অ্যালভিওলাইয়ের পৃষ্ঠদেশের উপরে সূক্ষ কৌশিকনালীর একটি জালিকার ভেতর দিয়ে রক্ত চলাচল করে। বায়ু হতে প্রাপ্ত অক্সিজেন অ্যালভিওলাইয়ের ভিতরে রক্তপ্রবাহে ব্যপিত হয়, এবং কার্বন ডাই-অক্সাইড রক্ত হতে অ্যালভিওলাইয়ে ব্যপিত হয়, উভয়ই পাতলা অ্যালভিওলিয় পর্দার (alveolar membrane) ভেতর দিয়ে সম্পন্ন হয়।

বায়ু টানা এবং ছাড়া ঘটে থাকে পেশীর দ্বারা; আদিযুগের চতুশ্পদ্বীদের ক্ষেত্রে, ফুসফুসে বায়ু টেনে নিত ফ্যারিন্জিয় পেশী, পক্ষান্তরে সরীসৃপ, পাখী এবং স্তন্যপায়ীরা আরও জটিল পেশীকংকালতন্ত্র ব্যবহার করে। স্তন্যপায়ীতে একটি বড় পেশী, মদ্ধোচ্ছদা (তদুপরি অন্তস্থঃ আন্তঃপাজরীয় পেশীসমূহ), বায়ু চলাচল চালায় পর্যায়ক্রমিকভাবে আন্তঃবক্ষীয় (intra-thoracic) আয়তন ও চাপ পরিবর্তনের মাধ্যমে; আয়তনের বৃদ্ধি ঘটালে এবং সেকারনে ভেতরের চাপ কমে গিয়ে বায়ুপথ দিয়ে বায়ু ভিতরে প্রবেশ করে, এবং আয়তন হ্রাস ও চাপ বাড়িয়ে এর বিপরীত ঘটনা ঘটান হয়। স্বাভাবিক শ্বাসপ্রশ্বাসে, শ্বাসত্যাগ একটা অক্রিয় ঘটনা যেখানে কোন পেশী সংকোচন হয় না (মদ্ধোচ্ছদা শিথিল থাকে)।

এই বায়ু টেনে নেওয়া এবং ছাড়ার আরেক নাম বায়ুচলন (ventilation)। সর্বোচ্চ পরিমাণ বায়ু টেনে নেওয়ার পর সর্বোচ্চ যে পরিমাণ বায়ু একজন ব্যক্তি নৃঃসৃত করতে পারে তাকে অপরিহার্য ধারনক্ষমতা (Vital capacity) বলা হয়। একজন ব্যক্তির অপরিহার্য ধারনক্ষমতা স্পাইরোমিটারের (spirometry) সাহায্যে নির্ণয় করা যায়। অন্যান্য শরীরবৃত্ত্বিয় পরিমাপের সমন্নয়ে, অপরিহার্য ধারনক্ষমতা ফুসফুসের রোগ নির্ণয়ে সাহায্য করে।
[সম্পাদনা] শ্বাসপ্রশ্বাস ছাড়া অন্যান্য কাজ

বায়ু বিনিময় ও হাইড্রজেন আয়ন ঘনত্ব নিয়ন্ত্রনের মত শ্বাসপ্রশ্বাস সংক্রান্ত কাজ ছাড়াও ফুসফুস আরও যেসকল কাজ করে থাকে সেগুলো হলো:

    ধমনীয় রক্তে ঔষধ হিসাবে ব্যবহৃত ‘প্রানীদেহে কার্যকর সক্রিয় বস্তু’ ও ‘ঔষধ-উপাদানের ঘণত্ব’ প্রভাবিত করে।
    শিরায় তৈরি হওয়া ছোট রক্ত পিন্ড অপসারন করে।
    হৃৎপিন্ডের প্রতিরক্ষার জন্য নরম, ঘাতসহ স্তর হিসাবে ব্যবহৃত হয়, যা প্রায় চারপাশে হতে হৃৎপিন্ডকে ঘিরে থাকে।

[সম্পাদনা] স্তন্যপায়ীর ফুসফুস

স্তন্যপায়ীর ফুসফুসের বুনট স্পঞ্জের মত এবং এপিথেলিয়ামের স্তর দ্বারা গঠিত এর কুন্চিত অন্তস্থঃতল বহিস্থঃতল অপেক্ষা অনেক বড়। মানুষের ফুসফুস এজাতীয় ফুসফুসের প্রতিনিধিত্বকারী।

শ্বাস-প্রশ্বাস প্রধানত চলে বক্ষপিঞ্জরের তলদেশে সংযুক্ত পেশল মদ্ধোচ্ছদা দ্বারা। মদ্ধোচ্ছদার সংকোচনের ফলে বক্ষগহ্বরের তলদেশ নিম্নগামী হয় যা একটি নিম্নচাপের সৃষ্টি করে। ফলে বায়ু মুখ ও নাসারন্ধ্র দিয়ে ভেতরে প্রবেশ করে; যা ল্যারিংস্ এবং ট্রাকিয়ার ভেতর দিয়ে ব্রংকাইতে পৌছে। মদ্ধোচ্ছদার সংকোচন এর বিপরীত প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করে, স্বাভাবিক প্রশ্বাসে যা অক্রিয়ভাবে সংকোচিত হয়। ব্যায়ামের সময় মদ্ধোচ্ছদা সংকুচিত হয়ে দ্রুত ও প্রবলভাবে বায়ু নির্গমন ঘটায়। অন্যান্য রেস্পাইরেটরী পেশী এবং সাহায্যকারী রেস্পাইরেটরী পেশীর সাহায্যে বক্ষপিঞ্জরও কিছু পরিমাণে সম্প্রসারিত ও সংকুচিত হতে পারে। ফলে ফুসফুসের বায়ু ভিতরে টানা বা বাইরে বের করে দেওয়ার কাজটি সব সময় হয় চাপের বিপরীতে। এ জাতীয় ফুসফুস কামারের হাপরের সাথে মিল থাকার কারনে হাপর ফুসফুস (bellows lung) নামে পরিচিত।
[সম্পাদনা] এ্যানাটমী

মানবদেহে ট্রাকিয়া দুই ভাগ হয়ে দুটি প্রধান ব্রংকাই গঠন করেছে যা ফুসফুসদ্বয়ে ভেতরে প্রবেশ করেছে। ফুসফুসের ভেতর ব্রংকাই আরো বহুবার বিভক্ত হয়ে ব্রংকিওল গঠন করে। ব্রংকিয়াল ট্রি আরও বিভক্ত হয়ে টারমিনাল ব্রংকিওলে গিয়ে শেষ হয়, যা অ্যালভিওলার স্যাকের সাথে যুক্ত। প্রতিটি অ্যালভিওলার স্যাক আঙ্গুরের ঝোপার মত অ্যালভিওলাইয়ের গুচ্ছের সমন্নয়ে গঠিত। প্রতিটি অ্যালভিওলাই রক্তনালীর দ্বারা আষ্টেপৃষ্ঠে মোরানো থাকে এবং প্রকৃতপক্ষে এখানেই গ্যাস বিনিময় হয়ে থাকে। অক্সিজেনশূন্য রক্ত হৃৎপিন্ড হতে পালমোনারী ধমনীর মধ্য দিয়ে ফুসফুসে সঞ্চালিত হয়, যেখানে কার্বন ডাই-অক্সাইডের বিনিময়ে অক্সিজেন রক্তের ইরাথ্রসাইটের হিমোগ্লবিনে ব্যপিত হয়। অক্সিজেনপূর্ণ রক্ত পালমোনারী শিরার মধ্য দিয়ে হৃৎপিন্ডে পৌছে এবং সেখান হতে তা সিস্টেমিক সারকুলেশনে (তান্ত্রিক রক্তসঞ্চালন) সঞ্চালিত হয়।
ব্রংকাই, ব্রংকিয়াল ট্রি, এবং ফুসফুস. (নিচে বাঁমদিকে হৃৎপিন্ডিয় খাজ দেখান হয়েছে।)

মানব ফুসফুস হৃৎপিন্ডের দুপাশে অবস্থিত। এক রকম দেখতে হলেও, ফুসফুস দুটি হুবহু অনুরুপ নয়। উভয়ই কতগুলো লোব-এ বিভক্ত, ডানে তিনটি এবং বামে দুটি। প্রতিটি লোব কতগুলো লোবিউলে বিভক্ত, যা খালি চোখে দৃষ্টিগোচর ফুসফুসের খুদ্রতম ষড়ভুজাকৃতি অংশ। ধুমপায়ী ও শহুরে মানুষদের লোবিউলকে বিভক্তকারী কানেক্টিভ টিস্যু (যোজক কলা) প্রায়শ কালচে রং ধারন করে। ডান ফুসফুসের মধ্যবর্তী সীমারেখা প্রায় উল্লম্ব, যেখানে বাম ফুসফুসে একটি কার্ডিয়াক নচ (হৃদ খাঁজ) থাকে। কার্ডিয়াক নচ হলো হৃৎপিন্ডের আকার অনুযায়ী তাকে ধারন করার উপযোগী একটি অবতল জায়গা। ফুসফুসগুলো ক্ষেত্র বিশেষে “অতিগঠিত” এবং এদের সংরক্ষিত আয়তন বিশ্রামাবস্থায় নির্ধারীত অক্সিজেন বিনিময়ের আয়তন হতে অনেক বেশী। এ কারণেই ফুসফুসের ক্ষমতা লক্ষণীয়ভাবে না কুমেও কোন ব্যক্তি দীর্ঘ দিন ধুমপান করে যেতে পারেন। এধরনের ক্ষেত্রে ফুসফুসের একটি ক্ষুদ্র অংশেই গ্যাস বিনিময়ের জন্য রক্ত সরবরাহ হয়ে থাকে। ব্যায়ামের ফলে অক্সিজেনের প্রয়োজনীয়তা বৃদ্ধি পেলে, ফুসফুসের অপেক্ষাকৃত বৃহৎ অংশে রক্ত সরবহৃত হয়, যা শরীরের প্রয়োজনীয় CO2/O2 বিনিময়কে সম্ভব করে তোলে।

ফুসফুসের অন্তর্ভাগ অতন্ত আর্দ্র, যা ব্যাক্টেরিয়ার বৃদ্ধিতে উপযোগী। অনেক শ্বাসতান্ত্রীক অসুস্থতার জন্য ফুসফুসের এই ব্যাকটেরিয়া বা ভাইরাসজনিত প্রদাহ দায়ী।
[সম্পাদনা] এভিয়ান (পাখির) ফুসফুস

স্তন্যপায়ীর ন্যায় পাখির ফুসফুসে অ্যালভিওলাই দ্বারা গঠিত নয়। তার বদলে এটি লক্ষাধিক সরু প্যারাব্রংকাই দ্বারা গঠিত, যা উভয় দিকে ডর্সোব্রংকাই (পশ্চাৎ-ব্রংকাই) ও ভেন্ট্রব্রংকাই (সম্মুখ-ব্রংকাই) এর সাথে যুক্ত। বায়ু প্যারাব্রংকাইয়ের মৌচাক সদৃশ্য দেয়ালের ভেতর দিয়ে প্রবাহিত হয়ে বায়ু-কৌশিকনালিতে (air capillaries) প্রবেশ করে, যেখানে বিপরীতগামী রক্ত-কৌশিকনালির সাথে অক্সিজেন ও কার্বন ডাই-অক্সিইড বিনিময় হয়। এই বিনিময় হয় ব্যাপনের মাধ্যমে, যা একটি বিপরীত ঘনত্বগামী বিনিময় পদ্ধতি।

এভিয়ান ফুসফুসে দুই সেট বায়ুথলী থাকে, একটি সামনের দিকে এবং অন্যটি পেছনের দিকে। শ্বাস নিলে, বায়ু পেছনের দিকে কডাল থলীতে প্রবাহিত হয় এবং অল্প একটি অংশ সামনের দিকে প্যারাব্রংকাইয়ের ভিতর দিয়ে প্রবাহিত হয় ও ক্রেনিয়াল বায়ুথলীতে রক্তকে অক্সিজেনাইত করে। শ্বাস ছাড়লে, ক্রেনিয়াল বায়ুথলীর অক্সিজেনহীন বায়ু বেড়িয়ে যায়, এবং এরপর কডাল থলীতে রক্ষিত অক্সিজেনপূর্ণ বায়ু প্যারাব্রংকাই হয়ে ক্রেনিয়াল বায়ুথলীর অবশিষ্ট বায়ুসহ বেড়িয়ে যায়। এভিয়ান ফুসফুসের ভিতর দিয়ে প্রবিহিত বায়ু-প্রবাহ যেন একই দিকে চালিত হয়- পেছন থেকে সামনে, তা বায়ু থলীর এই জটিল পদ্ধতি নিষ্চিৎ করে। এটি স্তণ্যপায়ী প্রাণির শ্বসণ পদ্ধতি হতে পৃথক, যেখানে ফুসফুসে বায়ুপ্রবাহ জোয়ার-ভাটার মত, শ্বাস গ্রহণ ও বর্জন পরস্পর বিপরীত। একমুখী বায়ুপ্রবাহ ব্যবহারের জন্য, এ্যভিয়ান ফুসফুস শ্বাস নেওয়া বায়ু হতে সর্ব্বোচ্চ আক্সিজেন নিষ্কাসন করতে পারে। এজন্য পাখিরা যত উচ্চতায় উড়তে পারে তত উচুতে স্তন্যপায়ীরা হাইপোক্সিয়ায় মারা যাবে এবং সমওজন বিশিষ্ট স্তন্যপায়ী হতে তারা উচ্চ বিপাকীয় হারও বযায় রাখতে পারে। তন্ত্রের জটিলতার কারণে, ভুলবোঝাবুঝিও বেশী এবং এটা অসমর্থিতভাবে বিশ্বাস করা হয় যে পুরো শ্বসন তন্ত্রে বায়ু একবার ঘুরে আসতে এদেরকে দুইটি শ্বাস চক্র সম্পন্ন করতে হয়। পাখির ফুসফুস দুটি শ্বসন চক্রের মধ্যবর্তী সময়ে কোন থলেতেই বায়ু ধরে রাখে না, পুরো শ্বসনকার্যেই বায়ু পেছন হতে সামনের থলেতে নিরবিচ্ছিন্নভাবে চলতে থাকে। এই ধরনের ফুসফুসের গঠনকে বলে সঞ্চালনী ফুসফুস (circulatory Lung) যা বেশীরভাগ প্রাণী ব্যবহৃত হাপর ফুসফুস (bellows lung) হতে পৃথক।
[সম্পাদনা] সরীসৃপ ফুসফুস

এ্যাক্সিলারি পেশী দ্বারা পাঁজরের সম্প্রসরন ও প্রসারন এবং মুখবিবরীয় সঞ্চালনের (buccal pumping) মাধ্যমে সাধারণত রেপ্টাইলিয়ান ফুসফুসে বায়ু চলাচল করে থাকে। ক্রকোডাইলিয়ানরা হেপাটিক পিস্টোন পদ্ধতিও ব্যাহার করে। যেখানে পিউবিক অস্থির (শ্রোণীচক্রের একটি অস্থি) সাথে একটি পেশী দ্বারা সংযুক্ত যকৃৎ পেছন দিকে সরে আসে, ফলে ফুসফুসের নিম্নতল পেছন দিকে নেমে এসে ফুসফুসকে সম্প্রসারিত করে।
[সম্পাদনা] উভচরী ফুসফুস

ব্যাঙ ও অন্যান্য উভচরের ফুসফুস গঠন বেলুনের মত, যেখানে বায়ু বিনিময় শুধু ফুসফুসের বহিরাবরনণেই সীমিত। যদিও এটি খুব পর্যাপ্ত নয়, কিন্তু উভচরদের শ্বসন হার খুব কম এবং তাদের আর্দ্র বহিরাবরনে মাধ্যমেও বায়ু দেহে ব্যাপনের মাধ্যমে প্রবেশ করে সেই অভাব পূরণ করে। স্তন্যপায়ীর বিপরীতে, যাদের শ্বাসতন্ত্র ঋণাত্মক চাপের দ্বারা পরিচালীত হয়, উভচরীরা ধনাত্মক চাপের মাধ্যমে তা কর্যকর করে। এটা লক্ষনীয় যে স্যালামেন্ডার প্রজাতির সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্য ফুসফুসবিহীন স্যালামেন্ডার এবং তারা তাদের শ্বাসকার্য তাদের ত্বক ও মুখগহব্বরের আবরনের মাধ্যমে সম্পন্ন করে থাকে।
[সম্পাদনা] অমেরুদন্ডী ফুসফুস

কিছু অমেরুদন্ডী প্রাণীর “ফুসফুস” আছে যা একই রকম শ্বাসতান্ত্রীক কাজ করে থাকে কিন্তু তার সাথে মেরুদন্ডীদের ফুসফুসের কোন বিবর্তনিক যোগসূত্রা নেই। কিছু অ্যারাকনাইড-এর “বুক লাংক্স” নামক ব্যাবস্থা আছে যার দ্বারা বাইরে থেকে ভেতরে বায়ু বিনিময় ঘটে। কোকোনাট ক্র্যাব ব্রংকিওস্টেগাল নামক অঙ্গের সাহায্যে বায়ু হতে শ্বাস নিয়ে পানিতে ডুব দেয় এবং পানির নিচে শ্বাস ধরে রাখে। পালমোন্যাটা হলো শামুক ও স্লাগের একটি বর্গ যাদের “ফুসফুস” গঠিত হয়েছে।
[সম্পাদনা] উৎপত্তি

আজকের ভূচরী মেরুদন্ডীর ফুসফুস এবং মাছের গ্যাস ব্লাডার প্রাণীর ইন্টেস্টাইনের উপরের অংশের সামান্য ভাঁজ হতে বিবর্তনের মাধ্যমে গঠিত হয়েছে, যা প্রাণীকে অক্সিজেন-সল্পতায় বায়ু ধরে রাখতে সাহায্য করতো। সেই জন্য মেরুদন্ডীর ফুসফুস মাছের গ্যাস ব্লাডারের সদৃশ্য (কিন্তু তাদের ফুলকার সঙ্গে নয়)। এই বিষয়টি দ্বারা প্রতিফলিত হয় যে ভ্রুণের ফুসফুস ইন্টেস্টাইনের উর্ধাংশের পার্শ্ব বিকাশের ফল এবং গ্যাস ব্লাডারের ক্ষেত্রে, এই অন্ত্রের সাথের সংযোগ নিউমেটিক ডাক্ট হিসাবে ‘আদিম” টেলিওষ্ট-দের ক্ষেত্রে বিদ্যমান আছে এবং উচ্চ শ্রেণীগুলোতে যা বিলুপ্ত হয়েছে। ফুসফুস ও গ্যাস ব্লাডার উভয় প্রত্যঙ্গ বিশিষ্ট কোন প্রাণীর অস্তিত্ব নেই।
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: Category:Lungs
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    মানবদেহ
    অঙ্গ




ফুসফুসের ক্যান্সার (ইংরেজি ভাষায়: Lung cancer) একটি রোগ যাতে ফুসফুসের টিস্যুগুলিতে অনিয়ন্ত্রিত কোষবৃদ্ধি ঘটে। এই বৃদ্ধির ফলে মেটাস্টেসিস, প্রতিবেশী টিস্যু আক্রমণ এবং ফুসফুসের বাইরে সংক্রমণ ঘটতে পারে। প্রাথমিক ফুসুফুসের ক্যান্সারের অধিকাংশই ফুসফুসের কার্সিনোমা, যা ফুসফুসের এপিথেলিয়াল কোষগুলিতে ধরা পড়ে। ফুসফুসের ক্যান্সার পুরুষদের ক্যান্সার-জনিত মৃত্যুর প্রধান কারণ এবং মহিলাদের এরূপ মৃত্যুর দ্বিতীয় প্রধান কারণ। [১][২] ফুসফুসের ক্যান্সারের কারণে প্রতি বছর বিশ্বে ১৩ লক্ষ লোক মারা যান। [৩] ফুসফুসের ক্যান্সারের সাধারণ লক্ষণ শ্বাস নিতে সমস্যা, রক্তসহ কাশি, এবং ওজন হ্রাস। [৪]

বুকের এক্স-রে পরীক্ষা এবং কম্পিউটার টমোগ্রাফির মাধ্যমে ফুসফুসের ক্যান্সার ধরা যেতে পারে। পরবর্তীতে একটি বায়পসির মাধ্যমে এটি নিশ্চিত করা সম্ভব। শল্যচিকিৎসা, কিমোথেরাপি, এবং রেডিওথেরাপির মাধ্যমে এর চিকিৎসা করা যায়। ৫ বছর চিকিৎসার পর রোগীর বেঁচে যাওয়ার হার ১৪% 




ফোবিয়া বা অস্বাভাবিক ভীতিকে বর্ণনা করা হয় একটি স্থায়ী/দীর্ঘস্থায়ী ভয় হিসেবে যা কোনো বস্তু অথবা স্থান হতে পারে। যার ফলে ভুক্তভোগী বহুক্ষণ ধরে বাস্তবে রূপ নেবে ধারণা করে এর থেকে দূরে থাকে বা মানসিক চাপে থাকে এবং চিন্তার কথা কোনো কোনো সময় তা মারাত্মকও হয়। ভয় মনের অবচেতন স্তরের একটি বিশেষ মানসিক অবস্থা, যার নির্দিষ্টতা আছে কিন্তু ভয় যখন নির্দিষ্টা অতিক্রম করে একে ভয়রোগ/ ভীতিরোগ/ ফোবিয়া বলে[১]। আমাদের অতি পরিচিত ভয়গুলো হচ্ছে অন্ধকারে থাকার ভয়, নির্দিষ্ট প্রাণীর ভয় (তেলাপোকা, সাপ, কেঁচো, জোঁক), অতিপ্রাকৃত বা অলৌকিক ব্যাপারে ভয়, কোনো নির্দিষ্ট স্থানের ভয় ইত্যাদি।

নিচের তালিকায় বিভিন্ন রকম ফোবিয়ার দেখা পাওয়া যাবে। অনেক ফোবিয়ার কথা বিভিন্ন ওয়েবসাইটে দেয়া আছ। কিছু কিছু সাইক্রিয়াট্রিক সাইট আছে যেগুলোতে এগুলোকে ক্যাটাগরি অনুযায়ী সাজানো হয়েছে কিছু কিছুতে বিশদ বর্ণনা করা আছে প্রত্যেকটির। এখানে বিশদ বর্ণনা না করে শুধু তালিকায় নামগুলো যোগ করা হয়েছে।
[সম্পাদনা] মনস্তাত্ত্বিক ফোবিয়া

অনেকক্ষেত্রে বিশেষজ্ঞরা ফোবিয়া কথাটি এড়িয়ে আরো বিশদভাবে ব্যাখ্যা করেন যেমন: ব্যক্তিত্ব ডিসঅর্ডার, এঙ্গযাইটি ডিসঅর্ডার ইত্যাদি।

    এবলুটোফোবিয়া (Ablutophobia) – স্নান, ধোয়া-মোছা অথবা পরিষ্কার করার ভয়।
    এক্রোফোবিয়া (Acrophobia), এলটোফোবিয়া (Altophobia) – উচ্চতা ভীতি।
    এগোরাফোবিয়া (Agoraphobia), (প্যানিক ডিসঅর্ডার ছাড়া) – কোন স্থান বা ঘটনার ভয় যেখানে পালানো বা সাহায্য অসম্ভব।
    আগ্রাফোবিয়া (Agraphobia) – যৌন নিপীড়নের ভয়।
    আইচমোফোবিয়া (Aichmophobia) – তীক্ষ্ন বা ধারালো বস্তুর ভয়।
    এলগোফোবিয়া (Algophobia) – ব্যাথ্যার ভয়।
    এজিরোফোবিয়া (Agyrophobia) – রাস্তা পারাপারের ভয়।
    এন্ড্রোফোবিয়া (Androphobia) – মানুষের ভয়।
    এনথ্রোপোফোবিয়া (Anthropophobia) – মানুষের বা মানুষের সঙ্গী হওয়ার বা এজাতীয় ভয়(একধরনের সামাজিক ব্যাধি) ।
    এনথোফোবিয়া (Anthophobia) – ফুলের ভয়।
    একুয়াফোবিয়া (Aquaphobia) – জল বা জল জাতীয় পদার্থ, ক্যামিক্যাল ইত্যাদির ভয়।
    এরেখনোফোবিয়া (Arachnophobia) – মাকড়শার ভয়।
    এসট্রফোবিয়া (Astraphobia)- বিদ্যুত চমক বা বাজ পড়ার ভয়।
    এটিচিফোবিয়া (Atychiphobia) – অকৃতকার্য হওয়ার ভয়।
    অটোফোবিয়া (Autophobia) – এককীত্বের ভয়।
    এভিয়োফোবিয়া/ এভিএটোফোবিয়া (Aviophobia/Aviatophobia) – উড়ার ভয়।
    ব্যাকটেরিয়াফোবিয়া/ মাইক্রোফোবিয়া (Bacillophobia, Bacteriophobia, Microbiophobia) – অনুজীব এবং ব্যকটেরিয়ার ভয়।
    সিবোফোবিয়া, সিটোফোবিয়া (Cibophobia, Sitophobia) – খাবারের প্রতি বিরক্তি বা ভয়।
    ক্লাসট্রোফোবিয়া (Claustrophobia) – বদ্ধ জায়গার ভয় যেখানে পালানো বা আবদ্ধ হওয়ার সম্ভাবনা আছে।
    কোলরোফোবিয়া (Coulrophobia) – ভাড়েঁর ভয়।
    ডেসিডোফোবিয়া (Decidophobia) – সিদ্ধান্ত নেয়ার ভয়।
    ডেন্টালফোবিয়া (Dental phobia, Dentophobia, Odontophobia) – ডেন্টিস্ট বা দাঁত সম্মন্ধীয় ব্যাপারে ভয়।
    ডিসপোসোফোবিয়া (Disposophobia) – কোন কিছু হারানো বা মুক্ত হওয়ার ভয়।
    ডিসফোফোবিয়া (Dysmorphophobia) – সত্যিকার অথবা কল্পিত দেহ সমস্যার ভয়।
    ইমেটোফোবিয়া (Emetophobia) – বমি করার ভয়।
    ইরগোফোবিয়া (Ergasiophobia, Ergophobia) – কাজের ভয় যেমন সার্জনের সার্জারির অপারেশনের ভয়।
    ইরোটোফোবিয়া Erotophobia – যৌন বা ভালবাসা সম্মন্ধীয় প্রশ্নের ভয়।
    ইরিথ্রোফোবিয়া Erythrophobia – pathological blushing.
    Friggatriskaidekaphobia - fear of Friday the 13th.
    গেলোটোফোবিয়া Gelotophobi – কৌতুক করা বা হাসাহাসি করার ভয় (নিজেকে নিয়ে)
    টেলিফোন ফোবিয়া Telephone phobia – ফোন ধরা বা কথা বলার ভয়।
    টেটরাটোফোবিয়অ Tetraphobia – ৪ নম্বর সংখ্যার ভয়।
    থানাটোফোবিয়া Thanatophobia – মারা যাওয়ার ভয়।
    টোকোফোবিয়া Tokophobia – সন্তান জন্মদানের ভয়।
    ট্রামাটোফোবিয়া Traumatophobia – আঘাতপ্রাপ্ত হওয়ার ভয়।
    ট্রিসকএইডিকাফোবিয়া Triskaidekaphobia, Terdekaphobia – ১৩ নম্বর সংখ্যার ভয়।
    ট্রিপানোফোবিয়া Trypanophobia, Belonephobia, Enetophobia – সূচ বা ইনজেকশনের ভয়।
    ওর্য়াকপ্লেসফোবিয়া Workplace phobia – কর্মক্ষেত্রের ভয়।
    জেনোফোবিয়া Xenophobia – বিদেশি, অচেনা কিছু বা লোকের ভয়।
    হিলোফোবিয়া বা এক্সিলোফোবিয়া Xylophobia, Hylophobia, Ylophobia - গাছ বা বন জঙ্গলের ভয়।





ফোভিয়া, যা ফোভিয়া সেন্ট্রালিস নামেও পরিচিত, চোখের একটি অংশ । ম্যাকুলার মাঝে রেটিনা অংশে এর অবস্থান। বইপড়া, গাড়ি চালনা করা, ইত্যাদি কাজে যে তীক্ষ্ণদৃষ্টির প্রয়োজন। ফোভিয়া মূলত এই ধরনের তীক্ষ্ণ দৃষ্টির জন্য দায়ী।




ফ্যালোপিয়ান নালি, ইংরেজিতে fallopian tube (উচ্চারণ - ফ্যালোপিয়ান্‌ টিউব্‌)—ইটালিয়ান অঙ্গসংস্থানবিদ ও চিকিৎসক গ্যাব্রিয়েল ফ্যালোপিওর (ইতালিয়ান ভাষায়: গ্যাব্রিয়েল ফ্যালোপিয়াস)-এর নাম অনুসারে এসেছে। এটি ওভিডাক্ট (oviduct), জরায়ুজ নালি (uterine tubes), এবং স্যালপিঞ্জেস (salpinges) (একবচন: salpinx) নামেও পরিচিত। ফ্যালোপিয়ান নালি মূলত সিলিয়া বিশিষ্ট ভাজক টিশ্যু দ্বারা গঠিত দুটি নালি, যা স্তন্যপায়ী প্রাণীতে ডিম্বাশয় থেকে শুরু হয়ে ইউটেরো-টিউবাল জাংশন হয়ে জরায়ুতে গিয়ে শেষ হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অঙ্গসংস্থানবিদ্যা
    ২ সহায়ক চিত্র
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বর্হিসূত্র




বক্ষরোম বলতে বোঝায় পুরুষ মানুষের শরীরে ঘাড় ও পেটের মধ্যবর্তী অঞ্চল বুকে উদ্ভুত রোম। বক্ষরোম একটি অপ্রধান যৌন বৈশিষ্ট্য। বয়ঃসন্ধির সময় ও পরে মানবদেহে বক্ষরোমের উদ্ভব ঘটে। এই কারণে এটি মানুষের দেহরোমের অংশবিশেষ।

ভেলাস রোম মানবদেহে শৈশবকাল থেকে উপস্থিত থাকলেও বক্ষরোমের উদ্ভব হয় বয়ঃসন্ধি কালে শরীরে অ্যান্ড্রোজেনের (প্রাথমিকভাবে টেস্টোস্টেরন ও তা থেকে উৎসারিত পদার্থগুলির) প্রভাবে। এই কারণে বক্ষরোমকে টার্মিনাল রোম বলা হয়। এই রোম মাথার চুলের থেকে আলাদা। এই জন্য এটি এক প্রকার অপ্রধান যৌন বৈশিষ্ট্য। পুরুষদের শরীরে টার্মিনাল রোমের পরিমাণ তুলনামূলকভাবে অনেক বেশি হয়। এই রোম প্রধানত দেখা যায় বুকে, পেটে ও মুখে।

বয়ঃসন্ধির শেষ দিকে সাধারণত ১৬ থেকে ১৯ বছর বয়সের মধ্যে বক্ষরোমের উদ্ভব ঘটে। অনেক সময় পরে অর্থাৎ ২০ থেকে ৩০ বছর বয়সের মধ্যেও বক্ষরোমের উদ্ভব ঘটতে দেখা যায়। তাই অনেকের দেহে ৩০ বছর বয়সের আগে পরিপূর্ণ বক্ষরোমের বিকাশ দেখা যায় না। তবে এই বৃদ্ধি পরেও চলতে থাকে। পরিণত বয়সে অ্যান্ড্রোজেনের প্রভাবে রোম মোটা হয়ে আসে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ চিত্রাবলি
    ২ আরও দেখুন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] চিত্রাবলি
Human hair closeup-08960-nevit.jpg
মানুষের চুল
শরীরে অবস্থানভিত্তিক

    মাথার চুল
    শরীরের লোম
        মুখের লোম
        বক্ষরোম
        বাহুর নিচের লোম
        পেটের লোম
        নিম্নাঙ্গের লোম

প্রকার ভিত্তিক

    Vellus hair
    Terminal hair
    Lanugo

দাড়ি ও গোঁফ

    দাড়ি
    গোঁফ
    Sideburns
    ছাগলদাড়ি
    Five o'clock shadow
    Beard Liberation Front

চুল পড়া

    Trichotillomania
    টাক
    Glabrousness
    লোম অপসারণ
    দাড়ি কামানো
    পায়ের লোম অপসারণ
    মাথা কামানো বা ন্যাড়া করা
    রেজর
    নাপিত বা নরসুন্দর

Related topics

    চুলের রঙ
    Hairstyle
    Hypertrichosis
    Stubble
    Trichophilia
    Barbatus

প্র • আ • স

    ধরন ১ - বক্ষরোমের বিকাশ শুরু হয় বুকের দুই প্রধান পেশির মাঝখানে

    ধরন ২ - বুকের ঘন রোম

    ধরন ৩ - বক্ষরোম থেকে পৃথককৃত পেটের রোম

    ধরন ৪ - বক্ষরোমের সঙ্গে সংযুক্ত পেটের রোম

    ধরন ৫ - বুকে ঘন, অথচ পেটে পাতলা রোম

    ধরন ৬ - স্বল্প বক্ষরোম

    ধরন ৭ - বাহুর রোমের সঙ্গে সংযুক্ত বক্ষরোম

    বক্ষরোম পুরুষের একটি অপ্রধান যৌন বৈশিষ্ট্য

    বিশিষ্ট সাহিত্যিক মার্ক টোয়াইনের বক্ষরোম





বমি (সংস্কৃতে বমন, ইংরাজী Vomiting, emesis) হল পাকস্থলীর মধ্যের পরিপাক-রত খাদ্যসমূহ (কঠিন বা তরল) অনৈচ্ছিকভাবে সজোরে মুখ দিয়ে বাইরে নিক্ষেপ করা। বাচ্চারা খাবার পছন্দ না হলে গলা থেকে যখন "তুলে দেয়", তা বমি নয়, উগরে দেওয়া (উদ্গার, regurgitation)। গ্যাসীয় পদার্থ উঠে এলে তাকেও বমি বলে না, তাকে বলে ঢেঁকুর বা বায়ু-উদ্গার (Belching, burping, eructation)।

গবাদি পশুর রোমন্থন (জাবর কাটা, rumination) অনেকটা বমির মত হলেও তার ঐচ্ছিক নিয়ন্ত্রণ সম্ভব (এবং তা শরীরস্থানগতভাবে উদ্গার কারণ এদের জটিল চতুঃপ্রকোষ্ঠ "পাকস্থলীর" প্রথম তিনটি অংশ আদতে পরিবর্তিত ইসোফেগাস/ অন্ননালী) তাই জাবর কাটাকে বমি বলেনা। গবাদি পশু ছাড়াও আরো অনেক স্তন্যপায়ী (যেমন ক্যাঙ্গারু) খাবার দ্বিতীয়বার চিবায় যাকে merycism বলে [১]।

বমি পাকস্থলি থেকে মস্তিষ্ক নানা উৎসজাত কারণে হতেপারে। মানসিক কারণে বমি অযাচিতভাবে হতে পারে বা কিছু পরিস্থিতিতে বমি উদ্রেককারী পদার্থ খেয়ে বা গলায় আঙুল ভরে কেউ যেচে বমির চেষ্টা করে (উদাঃ "Bulimia nervosa" মানসিক রোগ)। বিষপানের প্রাথমিক চিকিৎসাতেও বমি করানো হতে পারে।

বমির আগে বমিভাব (Nausea) হয়। কিন্তু বমিভাব হলেই বমি হবে এমন কোন কথা নেই।

খুব বমি বা বমি ভাব ওষুধ দিয়ে বন্ধ করা সম্ভব। তবে বমির কারণ পরিষ্কার না হলে ডাক্তার না দেখিয়ে ওষুধ দিয়ে বন্ধ করা ঠিক নয়। বেশী পরিমাণ তরল বমিতে বেরিয়ে গেলে শরীরে জলাভাব হতে পারে তাই ইন্ট্রাভেনাস ফ্লুয়িড (শিরা দেবার তরল পদার্থ) দিতে হতে পারে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বমির কারণ
    ২ বমির শারীরবৃত্ত
    ৩ বমন প্রক্রিয়া
    ৪ বমিতে নিসৃত পদার্থ
    ৫ বমির কুফল

[সম্পাদনা] বমির কারণ
[সম্পাদনা] বমির শারীরবৃত্ত
[সম্পাদনা] বমন প্রক্রিয়া
[সম্পাদনা] বমিতে নিসৃত পদার্থ

    অম্লস্বাদ => পাকস্থলী উৎস (হাইড্রোক্লোরিক অ্যাসিড)
    তিক্ত স্বাদ ও পীত(হলুদ) বা হরিৎ (সবুজ) বর্ণ => ক্ষুদ্রান্ত্র উৎস (পিত্ত)

    সদ্যভুক্ত খাদ্য => স্বাভাবিক
    কয়েকদিন আগে খাওয়া খাবার => খাদ্যনালীর অবরোধ




বয়ঃসন্ধি (ইংরেজি ভাষায়: Puberty) একটি সুনির্দিষ্ট প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে একটি শিশুর শরীর একজন প্রাপ্তবয়স্ক মানুষের শরীরে রূপান্তরিত হয় এবং প্রজননের সক্ষমতা লাভ করে। মস্তিষ্ক থেকে গোনাডে (ডিম্বাশয় ও শুক্রাশয়) হরমোন সংকেত যাবার মাধ্যমে এটির সূচনা ঘটে। ফলশ্রুতিতে গোনাড বিভিন্ন ধরনের হরমোন উৎপাদন শুরু করে যার ফলে মস্তিষ্ক, অস্থি, পেশি, ত্বক, স্তন, এবং জনন অঙ্গ-প্রত্যঙ্গসমূহের বৃদ্ধি শুরু হয়। বয়ঃসন্ধির মধ্যভাগে এই বৃদ্ধি ত্বরান্বিত হয় এবং বয়ঃসন্ধি শেষ হবার মাধ্যমে এই বৃদ্ধি সম্পূর্ণ হয়। বয়ঃসন্ধি শুরুর পূর্বে ছেলে ও মেয়ের মধ্যে পার্থক্য প্রায় সম্পূর্ণটাই বলতে গেলে শুধু যৌনাঙ্গের ভেতর সীমাবদ্ধ থাকে। বয়ঃসন্ধির সময়, শরীরের গঠনের আকার-আকৃতি, গুরুত্ব ও কাজে প্রধান পার্থক্যগুলো প্রতীয়মান হয়। এদের মধ্যে খুবই অবশ্যম্ভাবী পরিবর্তনগুলোকে সেকেন্ডারি যৌন বৈশিষ্ট্য বলা হয়।

আক্ষরিক অর্থে (এবং এই নিবন্ধটিতে যে সম্মন্ধে বলা হয়েছে) বয়ঃসন্ধি বলতে বোঝায় যৌন পরিপক্কতার জন্য শরীরে যেসকল পরিবর্তন আসে সেটাকে। বয়ঃসন্ধিকালের উন্নতিতে মনোসামাজিক ও সাংস্কৃতিক ভূমিকা এটার অন্তর্ভুক্ত নয়। বয়ঃসন্ধিকাল হচ্ছে শৈশব ও সাবালকত্বের মধ্যবর্তী একটি মানসিক ও সামাজিক ক্রান্তিকাল। বয়ঃসন্ধিকাল, বয়ঃসন্ধির সময় দ্বারা প্রভাবিত হয় বটে কিন্তু এটা আলোচনার সীমারেখা যথাযথভাবে সংজ্ঞায়িত করা যায় না। সাধারণত বয়ঃসন্ধিকালের ব্যাপারে আলোচনার ক্ষেত্রে কৈশোর সময়কার শারীরিক পরিবর্তনের চেয়ে সেই সময়ের মনোসামাজিক ও সাংস্কৃতিক এবং আচার-আচরণের বিকাশকেই বেশি প্রাধান্য দেওয়া হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ছেলে ও মেয়ের বয়ঃসন্ধির মধ্যে পার্থক্য
    ২ বয়ঃসন্ধির শুরু
    ৩ ছেলেদের ক্ষেত্রে শারীরিক পরিবর্তন
        ৩.১ শুক্রাশয়ের আকার, কাজ, এবং উর্বরতা
        ৩.২ শ্রোণীদেশে লোম (পিউবিক হেয়ার)
        ৩.৩ শরীর ও মুখের লোম
    ৪ মেয়েদের ক্ষেত্রে শারীরিক পরিবর্তন
        ৪.১ স্তনবৃদ্ধি
        ৪.২ শ্রোণীদেশের কেশ (পিউবিক হেয়ার)
        ৪.৩ যোনি, জরায়ু, এবং ডিম্বাশয়
        ৪.৪ রজঃচক্র এবং উর্বরতা
        ৪.৫ দেহের আকার, মেদ
    ৫ নিউরোহরমোনাল প্রক্রিয়া
    ৬ পাদটীকা
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ আরো পড়ুন
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ছেলে ও মেয়ের বয়ঃসন্ধির মধ্যে পার্থক্য

ছেলের ও মেয়ের বয়ঃসন্ধির মধ্যে উল্লেখযোগ্য পার্থক্যগুলোর মধ্যে দুটির শুরু হয় বয়ঃসন্ধি শুরুর সাথেই। এবং এতে প্রধান প্রধান যৌন স্টেরয়েডগুলো সংশ্লিষ্ট।
শিশুর ও কিশোর-কিশোরীর দৈহিক বৃদ্ধির একটি তূলনামূলক রেখাচিত্র। বয়ঃসন্ধি সবুজ রংয়ে ডানপাশে নির্দেশিত হয়েছে।
1. ফলিকল স্টিমুলেটিং হরমোন - FSH
2. ল্যুটিনাইজিং হরমোন - LH
3. প্রজেস্টেরন
4. ইস্ট্রেজেন
5. হাইপোথ্যালামাস
6. পিটুইটারি গ্রনিথ
7. ডিম্বাশয়
8. গর্ভধারণ - hCG (মানুষের কোরিওনিক গোনাড্রোট্রোপিন)
9. টেস্টেস্টেরন
10. শুক্রাশয়
11. ইনসেনটিভ্‌স
12. প্রোল্যাকটিন - PRL

যদিও বয়ঃসন্ধি শুরুর সাধারণ বয়সসীমার মধ্যে ব্যাপক তারতম্য রয়েছে, কিন্তু গড়পড়তা মেয়েদের বয়ঃসন্ধির প্রক্রিয়া ছেলেদের ১-২ বছর আগে শুরু হয় (গড় বয়স: মেয়েদের ৯-১৪ বছর, এবং ছেলেদের ১০-১৭ বছর)[১] এবং অল্পসময়ের মাঝেই সম্পূর্ণতাপ্রাপ্ত হয়।[২] সাধারণত বয়ঃসন্ধির প্রথম লক্ষণ দেখা দেয়ার চার বছরের মধ্যেই মেয়েরা তাদের উচ্চতা ও প্রজনন পরিপূর্ণতা লাভ করে। এক্ষেত্রে তুলনামূলকভাবে ছেলেদের বৃদ্ধিটা হয় একটু ধীরে, কিন্তু সাধারণত বয়ঃসন্ধির পরিবর্তন শুরুর ছয় বছরের মধ্যে তারাও পরিপূর্ণতা লাভ করে।

পুরুষের ক্ষেত্রে, টেস্টোস্টেরনের অ্যান্ড্রোজেন হলো প্রধান যৌন স্টেরয়েড। অল্পসময়ের মধ্যেই টেস্টোস্টেরনের প্রভাবে সকল পুরুষালি বৈশিষ্ট্যের প্রকাশ ঘটে। পুরুষে টেস্টোস্টেরনের রাসায়নিক রূপান্তরের ফলে অন্যতম যে স্টেরয়েড উৎপন্ন হয় তা হলো এস্ট্রাডিওল। যদিও এটার সীমাবৃদ্ধি ঘটে মেয়েদের চেয়ে অনেক ধীরে ও দেরিতে। ছেলেদের বৃদ্ধি ত্বরান্বিত হয় মেয়েদের তুলনায় আরো পরে, অনেক ধীরে; এবং এপিফিসেস জোড়া না লাগার আগ পর্যন্ত এই বৃদ্ধি বিদ্যমান থাকে। বয়ঃসন্ধি শুরু হবার আগে উচ্চতায় ছেলেরা মেয়েদের তুলনায় ২ সে.মি. খাটো থাকলেও একজন প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষ, একজন প্রাপ্তবয়স্ক মহিলার তুলনায় গড়ে ১৩ সে.মি. (৫.২ ইঞ্চি) খাটো।[৩]

মেয়েদের ক্ষেত্রে বৃদ্ধিটা নির্ধারিত হয় এস্ট্রাডিওল ও ইস্ট্রোজেন হরমোন দ্বারা। যেখানে এস্ট্রাডিওল স্তন ও জরায়ুর বৃদ্ধিতে সাহায্য করে। এটা প্রধান হরমোন যা বয়ঃসন্ধিকালীন বৃদ্ধি ত্বরান্বিত করে এবং এপিফিসিয়াল পরিপক্কতা ঘটায় এবং সম্পূর্ণ করে। ছেলেদের চেয়ে এস্ট্রাডিওল সীমার বৃদ্ধি মেয়েদের বেশি ও আগে হয়।[৪]
[সম্পাদনা] বয়ঃসন্ধির শুরু

বয়ঃসন্ধির শুরু হয় GnRH (জিএনআরএইচ)-এর উচ্চ স্পন্দনের মাধ্যমে, যা যৌন হরমোনের ক্ষরণ বাড়ায়।

জিএনআরএইচ বৃদ্ধির কারণ ধারবাহিকভাবে চলতে থাকে। বয়ঃসন্ধি সাধারণত পুরুষের ৫৫ কে.জি. এবং মেয়েদের ৪৭ কে.জি. ওজনে শুরু হয়। শরীরের ওজনের এই পার্থক্যের কারণ জিএনআরএইচ বৃদ্ধি, যা লেপ্টিনের (এক প্রকার প্রোটিন হরমোন) চাহিদা বাড়িয়ে দেয়। এটা জানা যে হাইপোথ্যালামাসে লেপ্টিন গ্রহীতা হিসেবে কাজ করে, যেগুলো জিএনআরএইচ সংশ্লেষ করে। দেখা যায় যাদের লেপ্টিন উদ্দীপ্ত হতে দেরি হয় তাদের বয়ঃসন্ধি শুরু হতেও দেরি হয়। লেপ্টিনের পরিবর্তন বয়ঃসন্ধির প্রারম্ভেই শুরু হয়, এবং প্রাপ্তবয়স্কতাপ্রাপ্তির সাথে সাথে শেষ হয়। যদিও বয়ঃসন্ধির শুরুর সময় বংশানুক্রমিক কারণেও পরিবর্তিত হতে পারে।
[সম্পাদনা] ছেলেদের ক্ষেত্রে শারীরিক পরিবর্তন
[সম্পাদনা] শুক্রাশয়ের আকার, কাজ, এবং উর্বরতা

ছেলেদের ক্ষেত্রে শুক্রাশয়ের বৃদ্ধি হচ্ছে শারীরিকভাবে প্রতীয়মান হওয়া বয়ঃসন্ধির প্রথম লক্ষণ। একে গোন্যাডার্কি (gonadarche) বলে।[৫] এক বছর বয়স থেকে বয়ঃসন্ধির প্রারম্ভ পর্যন্ত ছেলেদের শুক্রাশয়ের বৃদ্ধি হয় খুবই কম। গড় হিসাব করলে আয়তন হয় ২-৩ সি.সি. (কিউবিক সেন্টিমিটার/ঘন সেন্টিমিটার) এবং দৈর্ঘ্য হয় ১.৫-২ সে.মি.। বয়ঃসন্ধি শুরুর মাধ্যমে শুক্রাশয়ের বৃদ্ধি শুরু হয়, এবং ছয় বছর পরে সর্বোচ্চ পরিপক্ক আকারপ্রাপ্ত হয়।[৬] যখন গড় আয়তন হয় ১৮-২০ সি.সি., যদিও সাধারণ জনসংখ্যার মধ্যে এ আয়তনের ব্যাপক পার্থক্য দেখা যায়।[৭]

শুক্রাশয়ের দুটি প্রাথমিক কাজ রয়েছে: প্রথমতঃ হরমোন উৎপাদন এবং দ্বিতীয়তঃ শুক্রাণু উৎপাদন। লেডিগ কোষ, টেস্টোস্টেরন (যা নিচে আলোচনা করা হয়েছে) উৎপাদন করে, যা পুরুষের যৌন পরিপক্কতার বেশির ভাগ পরিবর্তনের কারণ। এছাড়া যৌনকামনা নিয়ন্ত্রণ করে। পুরুষের শুক্রাণু উৎপাদন, এবং যৌন-উর্বরতার বিকাশের সময়কাল খুব একটা সুনির্দিষ্ট নয়। বেশিরভাগ ছেলের বয়ঃসন্ধি পরিবর্তন শুরু হওয়ার পরবর্তী বছরেই সকালের প্রস্রাবে শুক্রাণু উপস্থিতি দেখতে পাওয়া যেতে পারে (এবং কারো ক্ষেত্রে আরো আগেই)। ছেলেদের মধ্যে ১৩ বছর বয়সেই প্রচ্ছন্ন উর্বরতা দেখতে পাওয়া যায়, কিন্তু ১৪-১৬ বছরের আগে পুরোপুরি উর্বরতা আসে না। যদিও, কারো ক্ষেত্রে এই প্রক্রিয়াটি সম্পন্ন হয় অতি দ্রুত, মাত্র এক বছর পরেই।
[সম্পাদনা] শ্রোণীদেশে লোম (পিউবিক হেয়ার)

শ্রোণীদেশীয় লোম সাধারণত যৌনাঙ্গ বৃদ্ধি শুরু হওয়ার কিছুদিন পরেই দেখা যায়। ছেলেদের পিউবিক হেয়ার সাধারণত সর্বপ্রথম দেখা যায় শিশ্নের গোড়ার দিকে। প্রথম কিছু চুলকে বলা হয় দ্বিতীয় পর্ব। তৃতীয় পর্ব শুরু হয় পরবর্তী ৬-১২ মাসের মধ্যে, যখন চুলের পরিমাণ অনেক বেড়ে যায়। চতুর্থ পর্বে, পিউবিক হেয়ার ঘন হয়ে “পিউবিক ট্রায়াঙ্গল” সম্পূর্ণ করে ফেলে। পঞ্চম পর্বে, পিউবিক হেয়ার নিচের দিকে উরুতে এবং উপরের দিকে নাভী পর্যন্ত বিস্তৃত হয়, যাকে তলপেটের চুল বা অ্যাবডোমিনাল হেয়ার বলা হয়।
[সম্পাদনা] শরীর ও মুখের লোম
পুরুষের শেভকৃত ফেসিয়াল হেয়ার বা মুখের চুল

পিউবিক হেয়ার দেখা দেয়ার কয়েক মাসের মধ্যেই অ্যান্ড্রোজেনের প্রভাবে শরীরের অন্যান্য অংশে ঘন চুলের অস্তিত্ব দেখা যায়। এদেরকে অ্যান্ড্রোজেনিক চুল বলে। চুলগুলো পর্যায়ক্রমে সারা শরীরে আবির্ভূত হয়। এচুল আবির্ভাবের ক্রমটি হলো: বগলের চুল, পায়ুদেশের চুল, গোঁফ, সাইডবার্ন চুল, অ্যারিওলার পার্শ্বদেশের চুল, এবং দাড়ি। এছাড়া বাহু, পা, বুক, তলপেট, এবং পেছনের চুল আরো বেশি ঘন হয়ে ওঠে। প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষের শরীরের একটা বড়ো অংশ জুড়েই চুলের অস্তিত্ব দেখা যায়। তবে এ চুলের বৃদ্ধিকাল এবং পরিমাণ প্রজাতিভেদে বিভিন্নরকম হতে পারে।[১] বয়ঃসন্ধির সময় পুরুষের ফেসিয়াল হেয়ার (মুখের চুল) সাধারণত একটি নির্দিষ্ট ক্রমে একে একে পরিলক্ষিত হয়। প্রথমে ফেসিয়াল হেয়ার দেখা যায় উপরের ঠোঁটের দুই কোণায়; সাধারণত ১৪ থেকে ১৬ বছর বয়সে।[৮][৯] আস্তে আস্তে এই চুল সম্পূর্ণ উপরের ঠোঁটে বিস্তৃতি লাভ করে এবং গোঁফ-এ পরিণত হয়।
[সম্পাদনা] মেয়েদের ক্ষেত্রে শারীরিক পরিবর্তন
[সম্পাদনা] স্তনবৃদ্ধি

মেয়েদের ক্ষেত্রে বয়ঃসন্ধির প্রথম লক্ষণ হিসেবে এক বা উভয় স্তনের অ্যারিওলার (areola) নিচে সাধারণত একটা শক্ত ও কোমল পিণ্ড দেখা যায়। এ ব্যাপারটা গড়ে ১০.৫ বছর বয়সে ঘটে।[১০] এটাকে বলা হয় থেলারশে। এটা হচ্ছে স্তনবৃদ্ধির দ্বিতীয় পর্ব যা বয়ঃসন্ধির ট্যানার পর্ব নামেও পরিচিত (বয়ঃসন্ধি পূর্ববর্তী, স্তন সমান থাকাকালীন সময়টা হচ্ছে প্রথম পর্ব)। এরপর ৬-১২ মাসের মধ্যে স্তন উভয় পাশেই ফুলে ও নরম হয়ে ওঠে। তখন অ্যারিওলার প্রান্ত ছাড়িয়ে স্তনের বর্ধিত অংশ দেখা ও অনুভব করা যায়। এটা হচ্ছে স্তনবৃদ্ধির তৃতীয় পর্ব। পরবর্তী ১২ মাসে (চতুর্থ পর্বে) স্তন পরিণত আকার ও আকৃতি পেতে শুরু করে। তখন অ্যারিওলা ও প্যাপিলা একত্রে মধ্যম আকৃতি বিশিষ্ট একটি উঁচু অংশের (mound) সৃষ্টি করে। (পঞ্চম পর্বে) বেশিরভাগ তরুণীর ক্ষেত্রে এই এই উঁচু অংশটি পরিণত স্তনের গোড়ার দিকের প্রান্তরেখা বা দেহরেখার সাথে মিলিয়ে যায়। অবশ্য এক্ষেত্রে এটা বলা আবশ্যক যে, পরিণত স্তনের আকার ও আকৃতির মধ্যে অনেক পার্থক্য বিদ্যমান তাই চতুর্থ ও পঞ্চম পর্ব সবসময় পৃথকভাবে নির্ণয় করা নাও যেতে পারে।[১১]
[সম্পাদনা] শ্রোণীদেশের কেশ (পিউবিক হেয়ার)

শ্রোণীদেশীয় কেশ বয়ঃসন্ধিতে উপনীত হওয়ার দ্বিতীয় সুস্পষ্ট লক্ষণ, যা থেলারশে শুরু হওয়ার কয়েক মাসের মধ্যেই দেখা যায়। এটাকে পিউবার্কি (pubarche) বলা হয় এবং প্রথমে সাধারণত যোনীর লেবিয়ার আশেপাশেই এই কেশের অস্তিত্ব ফুটে ওঠে।[১২] প্রথম উদ্ভিন্ন কয়েকটি কেশ দ্বিতীয় ট্যানার পর্ব হিসেবে অভিহিত করা হয়।[১১] ৬ থেকে ১২ মাসের মধ্যেই এটি তৃতীয় পর্বে পৌঁছায়। তখন কেশরাজি পরিমাণে অনেক বৃদ্ধি পায় এবং শ্রোণীমণ্ডপের ওপরেও দেখা যায়। চতুর্থ পর্বে শ্রোণীদেশীয় কেশ খুব ঘনভাবে “ত্রিকোণ শ্রোণীমণ্ডপ‌” ছেয়ে ফেলে। পঞ্চম পর্বে কেশের সীমা নিচের দিকে উরুতে এবং কখনো কখনো ওপরের দিকে অ্যাবডোমিনাল হেয়ার হিসেবে তলপেটে নাভি পর্যন্ত ছড়িয়ে পড়ে। প্রায় ১৫ শতাংশ মেয়ের স্তন বৃদ্ধির আগেই শ্রোণীদেশীয় কেশরাজির আবির্ভাব পরিলক্ষিত হয়।[১২]
[সম্পাদনা] যোনি, জরায়ু, এবং ডিম্বাশয়

ইস্ট্রোজেন ক্ষরণ বৃদ্ধির ফলশ্রুতিতে যোনির মিউকোসাল পৃষ্ঠের পরিবর্তন হতে থাকে। বয়ঃসন্ধি পূর্ববর্তী উজ্জল লাল ভ্যাজাইনাল মিউকোসার তুলনায় এটি মোটা এবং এর রঙ অনুজ্জল গোলাপী হতে থাকে।[১৩] ইস্ট্রোজেনের প্রভাবে সাধারণত সাদা রঙের তরল পদার্থও ক্ষরিত হয় (যা সাদাশ্রাব হিসেবে পরিচিত)।[১০] থেলারশে পরবর্তী দুই বছরে জরায়ু এবং ডিম্বাশয় আকারে বৃদ্ধি পায় এবং ডিম্বাশয়ের ফলিকলগুলো বড়ো আকৃতিপ্রাপ্ত হয়।[১৪] ডিম্বাশয় সাধারণত ছোটো ফলিকুলার সিস্ট দ্বারা পরিপূর্ণ থাকে যা আলট্রাসাউন্ডের মাধ্যমে বোঝা যায়।[১৫][১৬]
[সম্পাদনা] রজঃচক্র এবং উর্বরতা

প্রথম রজঃচক্রকে মেনারশে বলে এবং সাধারণত থেলারশে শুরু হওয়ার দুই বছর পরে এটা শুরু হয়।[১২] আমেরিকান মেয়েদের মধ্যে মেনারশে শুরু হওয়ার গড় বয়স ১১.৭৫ বছর।[১২] প্রথম দুই বছর মেনসেস (মাসিক রক্তস্রাব বা মাসিক) অনিয়মিত হয় অর্থাৎ প্রতি মাসে হয় না।[১৭] উর্বরতার জন্য ডিম্বক্ষরণ (Ovaluation) জরুরি, কিন্তু প্রথম দিকের মাসিকগুলোতে ডিম্বক্ষরণ ঘটতেও পারে আবার নাও ঘটতে পারে।[১৮] প্রথম রজঃচক্র হওয়ার পরবর্তী প্রথম বছরে (প্রায় ১৩ বছর বয়সে) ৮০% মেয়ের রজঃচক্রে একবার ডিম্বক্ষরণ ঘটে, ৫০% মেয়ের তৃতীয় বছরে (প্রায় ১৫ বছর বয়সে) এবং ১০% মেয়ের ষষ্ঠ বছরে (প্রায় ১৮ বছর বয়সে) একবার ডিম্বক্ষরণ ঘটে।[১৭]
[সম্পাদনা] দেহের আকার, মেদ

মাসিকের সময়, ইস্ট্রোজেন হরমোনের সীমা বৃদ্ধির ফলশ্রুতিতে পেলভিসের অর্ধনিম্নাংশ বা হিপ প্রশস্ত হতে শুরু করে। এর ফলে জন্ম নালি (birth canal) আরো বড়ো হয়।[১১][১৯] মেদ কলার বৃদ্ধি ছেলেদের চেয়ে মেয়েদের শরীরের বেশি অংশ জুড়ে ঘটে। সাধারণত মেয়েদের শরীরের যেসকল স্থানে মেদ কলার উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায় তার মধ্যে আছে: দুই স্তন, হিপ, নিতম্ব, উরু, উপরের বাহু, এবং পিউবিস। দশ বছর বয়সে, একটি মেয়ের শরীরে একই বয়সের একটি ছেলের তুলনায় গড় চর্বির পরিমাণ থাকে মাত্র ৫% বেশি, কিন্তু বয়ঃসন্ধির শেষে এসে এই পার্থক্য হয় ৫০%-এর কাছাকাছি।[২০]
[সম্পাদনা] নিউরোহরমোনাল প্রক্রিয়া

হাইপোথ্যালামাস, পিটুইটারি, গোনাড, ও অ্যাড্রিনাল গ্রন্থি নিয়ে অন্তক্ষরা প্রজননতন্ত্র গঠিত। এছাড়া এর সাথে শরীরের আরো অনেক তন্ত্র জড়িত। সত্যিকারের বয়ঃসন্ধিকে ইংরেজিতে সেন্ট্রাল পিউবার্টি বা কেন্দ্রীয় বয়ঃসন্ধি হিসেবে অভিহিত করা হয়, কারণ কেন্দ্রীয় স্নায়ু তন্ত্রের একটি প্রক্রিয়া হিসেবে এই পরিবর্তন শুরু হয়। হরমোনগত বয়ঃসন্ধির সাধারণ বর্ণনা নিচে দেওয়া হলো:

    মস্তিষ্কের হাইপোথ্যালামাস অংশ জিএনআরএইচ হরমোন ক্ষরণ শুরু করে।
    পিটুইটারি গ্রন্থির বাহিরের অংশ কাজ করা শুরু করে, এবং এলএইচ ও এফএসএইচ হরমোন ক্ষরণ হওয়া শুরু হয়, ও রক্তের মাধ্যমে তা প্রবাহিত হয়।
    এলএইচ ও এফএসএইচ হরমোনের প্রভাবে যথাক্রমে ডিম্বাশয় ও শুক্রাশয় কাজ করা শুরু করে। সেই সাথে এরা যথাক্রমে এস্ট্রাডিওল ও টেস্টোস্টেরন উৎপন্ন করা শুরু করে।
    শরীরে এস্ট্রাডিওল ও টেস্টোস্টেরনের বৃদ্ধি ঘটায় মেয়ে ও ছেলের মাঝে বয়ঃসন্ধিকালীন বৈশিষ্টগুলো প্রকাশ পেতে থাকে।

শরীরে শুরু হওয়া নিউরোহরমোনাল প্রক্রিয়ার এই পরিবর্তন দেখতে ১-২ বছর সময় লাগতে পারে।
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ ১.০ ১.১ শুমলিয়া (১৯৮২)।
    ↑ মার্শাল (১৯৮৬), পৃ. ১৭৬-১৭৭।
    ↑ অ্যাবাসি ভি (১৯৯৮); “গ্রোথ এন্ড নরমাল পিউবার্টি”। পেডিয়াট্রিক্স ১০২ (২ পিটি ৩): পৃ. ৫০৭-৫১১।
    ↑ ম্যাকগিলিভারি এমএইচ, মরিশিমা এ, কন্টে এফ, গ্রুমব্যাচ এম, স্মিথ ইপি (১৯৯৮); “পেডিয়াট্রিক এন্ডোক্রাইনোলজি আপডেট: এন ওভারভিউ। দি এসেনশিয়াল রোলস অফ ইস্ট্রোজেন ইন পিউবার্টাল গ্রোথ, এপিফাইসিয়াল ফিউশন এন্ড বোন টার্নওভার: লেসন্‌স ফ্রম মিউটেশন্‌স ইন দ্য জিন্‌স ফর অ্যারোমেট্যাজ এনড দি ইস্ট্রোজেন রিসেপ্টর”। হর্ম. রেস. ৪৯ সাপল ১: পৃ. ২-৮।
    ↑ স্টাইন (২০০২), পৃ. ৫৯৮।
    ↑ জোন্স, কেনেথ ডব্লিউ. (২০০৬)। স্মিথ'স রিকগনাইজেবল প্যাটার্নস অফ হিউম্যান ম্যালফরমেশন। প্রকাশক: এলসভিয়ের সন্ডার্স। (সেইন্ট লুইস, এমও)। আইএসবিএন 0-7216-0615-6।
    ↑ মার্শাল (১৯৮৬), পৃ. ১৮০।
    ↑ পিউবার্টি - চেঞ্জেস ফর মেল্‌স। প্রকাশক: পিএএমএফ ডট ওআরজি। সংগৃহীত হয়েছে: ২০ ফেব্রুয়ারি, ২০০৯।
    ↑ গেটিং দ্য ফ্যাক্টস: পিউবার্টি। প্রকাশক: পিপিডব্লিউআর। সংগৃহীত হয়েছে: ২০ ফেব্রুয়ারি, ২০০৯।
    ↑ ১০.০ ১০.১ মার্শাল (১৯৮৬), পৃ. ১৮৭।
    ↑ ১১.০ ১১.১ ১১.২ মার্শাল (১৯৮৬), পৃ. ১৮৮।
    ↑ ১২.০ ১২.১ ১২.২ ১২.৩ ট্যানার জেএম, ডেভিস পিএস (১৯৮৫); “ক্লিনিকাল লঙ্গিচুডিনাল স্ট্যান্ডার্ডস ফর হাইট এন্ড হাইট ভোলোসিটি ফর নর্থ অ্যামেরিকান চিলড্রেন”। জে. পেডিয়াটর. ১০৭ (৩): পৃ. ৩১৭-৩২৯। ডিওআই:10.1016/S0022-3476(85)80501-1।
    ↑ গর্ডন (২০০৫), পৃ. ১৫১।
    ↑ মার্শাল (১৯৮৬), পৃ. ১৮৬-১৮৭।
    ↑ রোজেনফিল্ড (২০০২), পৃ. ৪৬২।
    ↑ সাইগেল এমজে, সারট জেটি (১৯৯২); “পেডিয়াট্রিক গাইনিকোলজিক ইমাজিং”। অবস্‌টেটিক গাইনিকোলজিকাল ক্লিনিক, উত্তর অ্যামেরিকা ১৯ (১): পৃ. ১০৩-১২৭।
    ↑ ১৭.০ ১৭.১ অ্যাপ্টার ডি (১৯৮০); “সিরাম স্টেরয়েডস এন্ড পিটুইটারি হরমোনস ইন ফিমেল পিউবার্টি: আ পার্টলি লঙ্গিচুডিনাল স্টাডি”। ক্লিনিকাল এন্ডোক্রাইনোলজি (অক্সফোর্ড) ১২ (২): পৃ. ১০৭-১২০। ডিওআই:10.1111/j.1365-2265.1980.tb02125.x।
    ↑ মার্শাল (১৯৮৬), পৃ. ১৯৬-১৯৭।
    ↑ বয়ঃসন্ধির সময় মেয়েদের হিপ প্রশস্তকরণ শুরু হয় কলাম্বিয়া ডট এডিইউ
    ↑ গানগর (২০০২), পৃ. ৬৯৯-৭০০।




বর্ণান্ধতা বা বর্ণান্ধত্ব বা বর্ণবৈকল্য[১] (ইংরেজি ভাষায়: Color Blindness) হলো মানুষের, কতিপয় রঙ দেখার বা সনাক্ত করার অক্ষমতাজনিত এক প্রকার শারীরিক বৈকল্য।
[সম্পাদনা] কারণ ও বিবরণ

মানুষের চোখের ভিতরের রেটিনায় কোনস নামের এক প্রকারের কোষ রয়েছে, এবং কোনস তিন ধরণের। আর এই তিন ধরণের কোনস লাল (R), সবুজ (G) ও নীল (B) -এই তিনটি মৌলিক রং সনাক্ত করতে পারে। চোখের রেটিনায় এই কোনসের ত্রুটিই হলো বর্ণান্ধতার মূল কারণ। কোনো ব্যক্তির সবগুলো কোনসই যদি ত্রুটিযুক্ত হয়, তাহলে তিনি সব রংকেই ধুসর দেখেন। বর্ণান্ধতা জন্মগত কিংবা অর্জিতও হতে পারে। জন্মগত বর্ণান্ধতার কারণে লাল ও সবুজ রঙয়েই বেশি সমস্যা হয়, আর অর্জিত বর্ণান্ধতার কারণে নীল ও হলুদ রঙ সনাক্ত করতে সমস্যা হয়।[১] বর্ণান্ধতা এমনই মারাত্মক হয় যে, কোনো ব্যক্তি লাল রঙের রক্ত দেখলেও তা যে রক্ত, তা সনাক্ত করতে পারে না।[২]

বর্ণান্ধতা যদি কৈশরেই নির্ণয় করা যায়, তাহলে অনেক ক্ষেত্রে তা সুস্থ করা সম্ভব হয়। জাপানে প্রাথমিক শিক্ষা গ্রহণের সময় ছাত্রছাত্রীদের বর্ণদৃষ্টি নির্ণয় করা হয়ে থাকে।




বার বার প্রস্রাব (পেচ্ছাপ) করা বা খুব বেশী পরিমাণ(>২লি/দিন) পেচ্ছাপ করা।
[সম্পাদনা] কারণ

    মধুমেহ (diabetes)
    ডায়াবেটিস ইনসিপিডাস
    বর্ধিত প্রস্টেট গ্রন্থি
    মূত্রাশয়ের প্রদাহ (cystitis)





দেহযন্ত্র অগ্ন্যাশয় যদি যথেষ্ট ইনসুলিন তৈরি করতে না পারে অথবা শরীর যদি উৎপন্ন ইনসুলিন ব্যবহারে ব্যর্থ হয়, তাহলে যে রোগ হয় তা হলো ডায়াবেটিস বা বহুমুত্র রোগ। তখন রক্তে চিনি বা শকর্রার উপস্থিতিজনিত অসামঞ্জস্য দেখা দেয়। ইনসুলিনের ঘাটতিই হলো এ রোগের মূল কথা। অগ্ন্যাশয় থেকে নিঃসৃত হরমোন ইনসুলিন, যার সহায়তায় দেহের কোষগুলো রক্ত থেকে গ্লুকোজকে নিতে সমর্থ হয় এবং একে শক্তির জন্য ব্যবহার করতে পারে। ইনসুলিন উৎপাদন বা ইনসুলিনের কাজ করার ক্ষমতা-এর যেকোনো একটি বা দুটোই যদি না হয়, তাহলে রক্তে বাড়তে থাকে গ্লুকোজ। আর একে নিয়ন্ত্রণ না করা গেলে ঘটে নানা রকম জটিলতা, দেহের টিস্যু ও যন্ত্র বিকল হতে থাকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ধরন
    ২ টাইপ-১
        ২.১ টাইপ-১ কে আবার দুই ভাগে ভাগ করা যায়
    ৩ টাইপ-২
    ৪ অন্যান্য ধরণ
    ৫ সাধারণ লক্ষণাদি
    ৬ বৈশিষ্ট্য ও বিভিন্ন জটিলতা
    ৭ ডায়াবেটিসের চিকিৎসা
    ৮ জাতিসংঘের ঘোষণা
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ধরন

বহুমূত্র রোগ বা ডায়াবেটিস বললে সাধারাণতঃ ডায়াবেটিস মেলাইটাস বোঝায়। তবে ডায়াবেটিস ইনসিপিডাস নামে আরেকটি রোগ আছে যাতে মূত্র উৎপাদন বেশী হয় কিন্তু তা এ ডি এইচ নামে অন্য একটি হর্মোনের উৎপাদনের অভাব বা ক্রিয়ার অভাবে হয়ে থাকে এবং মূত্রাধিক্য এবং তার জন্য অতিতৃষ্ণা এই দুটি উপসর্গের মিল ছাড়া এই রোগটির সঙ্গে "ডায়াবেটিস মেলাইটাস"-এর কোন সম্পর্ক নেই। এ দুটির মধ্যে ডায়াবেটিস মেলাইটাসের প্রকোপ অনেক বেশী। ডায়াবেটিস মেলাইটাস আবার দু'রকম হতে পারে। যথাঃ টাইপ-১ বা ইনস্যুলিন নির্ভরশীল এবং টাইপ-২ বা ইনস্যুলিন নিরপেক্ষ ডায়াবেটিস।
[সম্পাদনা] টাইপ-১

টাইপ-১[২] বহুমুত্র হলো অটোইম্যুন রোগ। এ রোগে অগ্ন্যাশয়ের ইনসুলিন নিঃসরণকারী কোষগুলো ধ্বংস হয়ে যায়। তাই যাদের টাইপ-১ হয়, এদের দেহে ইনসুলিন উৎপাদিত হয় খুবই কম। এ জন্য রোগীকে বেঁচে থাকার জন্য ইনসুলিন ইনজেকশন বা ইনসুলিন পাম্প নিতে হয়। শিশু ও তরুণদের মধ্যে এ ধরনের বহুমুত্র হয় বেশি। ১০-৩০ বছরের মধ্যে দেখা দেয়।ইহা মূলত জেনেটিক কারনে হয়ে থাকে।এর জন্য দ্বায়ী হল এইচ এল এ ডি আর ৩ এবং ডি আর ৪ ।
[সম্পাদনা] টাইপ-১ কে আবার দুই ভাগে ভাগ করা যায়

    টাইপ-১-এ অটোইমিউনিটির জন্য বিটা কোষের ধংসের কারনে এই টাইপ-১-এ ডায়াবেটিস হয়ে থাকে ।


    টাইপ-১-বি ইহা ও বিটা কোষের ধংসের করনে হয়ে থাকে, কিন্তু এর সঠিক কারন জানা যায়নি ।

[সম্পাদনা] টাইপ-২

টাইপ-২ বহুমুত্র রোগের পেছনে থাকে মূলত ‘ইনসুলিন রেজিস্ট্যান্স’। টাইপ-২ রোগীরা শরীরে যে ইনসুলিন উৎপন্ন হয়, একে ব্যবহার করতে পারে না। ব্যায়াম ও খাদ্যবিধির সাহায্যে একে প্রথমে মোকাবিলা করা হয়। তবে অনেক সময় প্রয়োজন হয় মুখে খাওয়ার ঔষুধ, এমনকি ইনসুলিন ইনজেকশন। ৪০ বছর বা তারপরে এ ধরনের বহুমুত্র রোগ দেখা দেয়।

বিশ্বজুড়ে ২৪৬ মিলিয়ন ডায়াবেটিস রোগীর ৯০ শতাংশের বেশি হলো টাইপ-২ ডায়াবেটিস। দুই ধরনের ডায়াবেটিসই গুরুতর এবং হতে পারে শিশু ও তরুণদেরও। এ জন্য ডায়াবেটিসের বিপদ-চিহ্নগুলো জানা খুবই প্রয়োজন। ‘মৃদু ডায়াবেটিস’ বলে কিন্তু কিছু নেই।
[সম্পাদনা] অন্যান্য ধরণ

নারীদের ক্ষেত্রে গর্ভাবস্থায় তৃতীয় এক প্রকার ডায়াবেটিস হয়ে থাকে। ইহা জ্যেষ্টেশানেল ডায়াবেটিস নামেও পরিচিত।
[সম্পাদনা] সাধারণ লক্ষণাদি

    ঘন ঘন প্রস্রাব। এ কারণে এ রোগটির নাম বহুমূত্র রোগ ;
    অধিক তৃষ্ণা এবং মুখ শুকিয়ে যাওয়া ;
    অতিশয় দুর্বলতা ;
    সার্বক্ষণিক ক্ষুধা ;
    স্বল্প সময়ে দেহের ওজন হ্রাস ;
    চোখে ঝাপসা দেখা।ৱ ;
    ঘন ঘন সংক্রমণ।

[সম্পাদনা] বৈশিষ্ট্য ও বিভিন্ন জটিলতা

    অতিরিক্ত মেদ এ রোগের অনত্যম কারণ ;
    উপসর্গহীনতা বা অসচেতনতার কারণে চিকিৎসার অভাব ;
    কিডনি বা বৃক্কের অক্ষমতার অন্যতম মূল কারণ ডায়াবেটিস ;
    অন্ধত্ব বা দৃষ্টিবিচ্যূতির অন্যতম মূল কারণ ডায়াবেটিস ;
    বিনা দুর্ঘটনায় অঙ্গেচ্ছেদের অন্যতম মূল কারণ ডায়াবেটিস।


[সম্পাদনা] ডায়াবেটিসের চিকিৎসা

    ইনসুলিন


    অ্যন্টিডায়াবেটিক ঔষধ ( মুখে খাওয়ার ঔষধ )



[সম্পাদনা] জাতিসংঘের ঘোষণা

২০০৬ খ্রিস্টাব্দের ২০ ডিসেম্বর জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদ এর ৬১/২২৫ নম্বর ঘোষণায় ডায়াবেটিসকে দীর্ঘমেয়াদী,অবক্ষয়ী ও ব্যয়বহুল ব্যাধি হিসাবে বর্ণনা করে যা মানব দেহে মারাত্মক জটিলতার সৃষ্টি করতে পারে।




বার্থোলিনের গ্রন্থি (Bartholin’s glands) যা বার্থোলিন গ্রন্থি (Bartholin gland) বা গ্রেটার ভেসটিবিউলার গ্রন্থি (greater vestibular glands) নামেও পরিচিত—দুটি গ্রন্থি যা মহিলাদের যোনির প্রবেশদ্বারের কাছে একটু নিচে ডানে ও বামে অবস্থিত। এদের সম্মন্ধে প্রথম বর্ণনা পাওয়া যায় সপ্তদশ শতকে। ড্যানিশ শরীরবিদ ক্যাসপার বার্থোলিন দ্য ইয়াঙ্গার (১৬৫৫-১৭৩৮) এদের বর্ণনা দেন।

বার্থোলিনের গ্রন্থি পুরুষের বালবোউরেথ্রাল গ্রন্থির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। যদিও বার্থোলিনের গ্রন্থি সুপারফিশিয়াল পেরিনিয়াল পাউচে অবস্থিত, আর বালবোউরেথ্রাল গ্রন্থি অবস্থিত ডিপ পেরিনিয়াল পাউচে।
[সম্পাদনা] কাজ ও উদ্দেশ্য

বার্থোলিনের গ্রন্থি যোনির পিচ্ছিলতা বাড়ানোর জন্য মিউকাস ক্ষরণ করে। একজন মহিলার অর্গাজমের (শীর্ষসুখ) আগে প্রতি মিনিটে কম-বেশি এক বা দুই ফোঁটা তরল ক্ষরণ করে।



কোন একটি অঞ্চলের পরিবেশের অন্তর্গত সকল উদ্ভিদ, প্রাণী ও অনুজীবের নিজেদের মধ্যে এবং ঐ অঞ্চলের পরিবেশের অন্যান্য নির্জীব পদার্থের মধ্যে পারস্পরিক ক্রিয়া-প্রতিক্রিয়া নিয়েই গঠিত হয় সেই অঞ্চলের বাস্তসংস্থান বা বাস্তুতন্ত্র।




জীববিজ্ঞানে বিবর্তন (ইংরেজি ভাষায়: Evolution) বলতে প্রজন্ম থেকে প্রজন্মান্তরে গাঠনিক ও চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের (traits) পরির্তনকে বুঝায়। কোন জীবের বংশধরদের মাঝে যে জিনসমূহ ছড়িয়ে পড়ে তারাই বংশগতিতে বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য উৎপাদন করে। জিনের পরিব্যক্তির মাধ্যমে জীবের নির্দিষ্ট কোন বংশধরে নতুন বৈশিষ্ট্যের উদ্ভব হতে পারে বা পুরনো বৈশিষ্ট্যের পরিবর্তন ঘটতে পারে। যদিও একটি প্রজন্মে জীবের বৈশিষ্ট্যের যে পরিবর্তন সাধিত হয়, তা খুবই সামান্য। কিন্তু কালক্রমে জীবগোষ্টীতে (population) সেই পরিবর্তন উল্লেখযোগ্য হয়ে দেখা দেয় এবং এমনকি একসময় তা নতুন প্রজাতির উদ্ভবেরও কারণ হয়ে দাঁড়াতে পারে।[১] বিভিন্ন প্রজাতির মধ্যকার দৃশ্যমান বিভিন্ন অঙ্গসাংস্থানিক ও জিনগত সাদৃশ্যগুলো একটা ধারণা দেয় যে আমাদের পরিচিত সকল প্রজাতির প্রাণীই এক ক্রমান্বয়িক পরিবর্তনের মাধ্যমে একটি সাধারণ পূর্বপুরুষ থেকে ধীরে ধীরে উৎপত্তি লাভ করেছে।[২]

বিবর্তনের ভিত্তি হচ্ছে বংশপরম্পরায় জিনের সঞ্চারণ। যা একটি জীবের বংশগতভাবে প্রাপ্ত বৈশিষ্ট্যগুলোর (inheritable traits) জন্য দায়ী, তা-ই জিন। এই জিনগুলোর বিভিন্নতার কারনে একটি জীবগোষ্ঠীর বিভিন্ন সদস্যদের মধ্যে বংশগতীয় বৈশিষ্ট্যে পার্থক্য বা প্রকরণ (variation) সৃষ্টি হয়। বিবর্তন মূলত দুটি বিপরীত নিয়ামকের ফলঃ একটি প্রক্রিয়ায় ক্রমাগতভাবে নতুন প্রকরণ সৃষ্টি হয়, আর অন্যটির প্রভাবে এই প্রকরণগুলোর (variants) কোন কোনটির সংখ্যা বৃদ্ধি পায় এবং কোন কোনটির সংখ্যা হ্রাস পায়। নতুন প্রকরণ উৎপন্ন হয় দুটি প্রধান উপায়েঃ ১. জিনগত মিউটেশন (mutation ) বা পরিব্যপ্তির মাধ্যমে এবং ২. বিভিন্ন জীবগোষ্ঠী বা প্রজাতির মধ্যে জিনের স্থানান্তরের মাধ্যমে। জিনেটিক রিকম্বিনেশনের (genetic recombination ) মাধ্যমেও নতুন বৈশিষ্ট্যসূচক জিন তৈরি হয় যা জীবগোষ্ঠীর মধ্যকার প্রকরণ বৃদ্ধির অন্যতম কারন।

দুটি প্রধান কৌশল (mechanism) নির্ধারণ করে কোন একটি ভ্যারিয়্যান্টের সংখ্যা বাড়বে কি কমবে। একটি হচ্ছে প্রাকৃতিক নির্বাচন, যে প্রাকৃতিক পদ্ধতিতে একদিকে একটি জীবগোষ্ঠীর সুবিধাদায়ক বৈশিষ্ট্যের (যে বৈশিষ্ট্যগুলো কোন একটি জীবের অধিককাল ধরে বেঁচে থাকা এবং সন্তান উৎপাদনের সম্ভাবনা বৃদ্ধি করে) অধিকারী সদস্য বা ভ্যারিয়্যান্টের সংখ্যা বৃদ্ধি পায় ও কালক্রমে তা ঐ জীবগোষ্ঠীর সাধারণ (common) বৈশিষ্ট্যে পরিণত হয় এবং অন্যদিকে ক্ষতিকর বা কম সুবিধাদায়ক বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন ভ্যারিয়্যান্টদের সংখ্যা হ্রাস করে, ফলে সেই ভ্যারিয়্যান্টগুলো ধীরে ধীরে বিরল (rare) হয়ে যায়। এর কারণ হচ্ছে, পারিপার্শ্বিক পরিবেশের সাপেক্ষে সুবিধাজনক বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন সদস্যগুলো অধিককাল বেঁচে থাকে এবং অধিক সংখ্যক সন্তান জন্ম দিতে পারে। ফলে বংশপরম্পরায় সেই বৈশিষ্ট্যগুলো বংশগতভাবে পরবর্তী প্রজন্মগুলোতে বেশি পরিমাণে সঞ্চারিত হয়।[৩][৪] প্রজন্মান্তরে প্রাকৃতিক নির্বাচনের মাধ্যমে ছোট ছোট দৈব (random) পরিবর্তনের মাধ্যমে প্রাপ্ত অপেক্ষাকৃত সুবিধাজনক বৈশিষ্ট্যগুলো ক্রমান্বয়ে জীবগোষ্ঠীতে প্রকট হয়ে দেখা দেয় এবং এভাবে সেই জীবগোষ্ঠী তার পরিবেশের সাথে অভিযোজিত হয়।[৫] বিবর্তনের আরেকটি প্রধান কৌশল হচ্ছে জিনেটিক ড্রিফট (genetic drift ), যে স্বাধীন পদ্ধতিতে গোষ্ঠীস্থিত বিভিন্ন বৈশিষ্ট্যের উপস্থিতির হার (frequency of traits) দৈবাৎ পরিবর্তিত হয়।

বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞানীরা বিভিন্ন সময় প্রমাণ করে দেখিয়েছেন যে বিবর্তন সংঘটিত হয়। বিভিন্ন পরীক্ষা-নিরীক্ষার মাধ্যমে বিবর্তনকে ব্যাখ্যাকারী তত্ত্বগুলোকে তারা যাচাই করে দেখেছেন, এগুলোর উন্নয়ণ সাধন করেছেন এবং এখনও করে যাচ্ছেন। উনবিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞানের গবেষণা শুরু হয়েছিল যখন ফসিল রেকর্ড আর প্রাণীবৈচিত্র্যের ভিত্তিতে অধিকাংশ বিজ্ঞানীই এই সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছিলেন যে, সময়ের সাথে সাথে প্রজাতি পরিবর্তিত হয়েছে।[৬][৭] তবে বিবর্তন সংঘটিত হওয়ার প্রক্রিয়াটি অস্পষ্ট বা বলতে গেলে অজানাই রয়ে যায় যতদিন না চার্লস ডারউইন ও আলফ্রেড রাসেল ওয়ালেস পৃথক পৃথকভাবে তাঁদের প্রাকৃতিক নির্বাচন তত্ত্ব উপস্থাপন করলেন। ১৮৫৯ সালে প্রকাশিত আলোড়ন সৃষ্টিকারী বই On The Origin Of Species-এর মাধ্যমে ডারউইন যখন প্রাকৃতিক নির্বাচন তত্ত্ব প্রচার করলেন, তখনই তা বৈজ্ঞানিক মহলে ব্যাপকভাবে গ্রহণযোগ্যতা পায় এবং সর্বসাধারণ কর্তৃক সমাদৃত হয়।[৮] [৯] [১০] [১১] [১২] তারও অনেক পরে, ১৯৩০ সালের দিকে ডারউইনীয় প্রাকৃতিক নির্বাচন তত্ত্বের সাথে মেন্ডেলীয় বংশগতিবিদ্যার মেলবন্ধনে প্রতিষ্ঠিত হয় বিবর্তনের আধুনিক সংশ্লেষনী তত্ত্ব(Modern Evolutionary Synthesis), যা প্রাকৃতিক নির্বাচন ও মেন্ডেলীয় জেনেটিক্সের সাহায্যে সমন্বিতভাবে বিবর্তনকে ব্যাখ্যা করে।[১৩] এই শক্তিশালী ও ভবিষ্যৎবাণী করতে সক্ষম তত্ত্বটি (predictive theory ) আজ আধুনিক জীববিজ্ঞানের কেন্দ্রীয় মূলতত্ত্বে পরিণত হয়েছে; প্রতিষ্ঠিত হয়েছে এই পৃথিবীতে প্রাণিবৈচিত্র্যের একমাত্র বৈজ্ঞানিক ব্যাখ্যারূপে। [১৪] [১৫] [১৬] সে জন্যই জীববিজ্ঞানী এবং বংশগতিবিদ, কলম্বিয়া এবং রকফেলার ইউনিভার্সিটি ও ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিউট অব টেকনোলজির অধ্যাপক থিওডসিয়াস ডবঝানস্কি উল্লেখ করেছেন [১৭]-
“ 	

বিবর্তনের আলোকে না দেখলে জীববিজ্ঞানের কোন কিছুরই আর অর্থ থাকে না।
	”


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কোনটিকে বিবর্তন বলা যাবে এবং কোনটিকে বলা যাবে না
    ২ বিবর্তনের সাক্ষ্য
    ৩ বিবর্তন কীভাবে কাজ করে?
        ৩.১ প্রকরণ
        ৩.২ বংশগতি
        ৩.৩ ফিটনেস
        ৩.৪ সিলেকশন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ অন্যান্য গ্রন্থপঞ্জি
    ৬ বহিস্থ লিঙ্ক

[সম্পাদনা] কোনটিকে বিবর্তন বলা যাবে এবং কোনটিকে বলা যাবে না

কোনটি বিবর্তন, তা ঠিকমত বুঝতে পারলে কোনটি যে বিবর্তন না, তা-ও সহজেই বোঝা যাবে।

প্রথমত, বিবর্তন শুধুই একটি থিওরি (scientific theory) বা তত্ত্ব নয়। গাছ থেকে আপেল মাটিতে পড়ার মতই (যা মাধ্যাকর্ষণ তত্ত্ব দিয়ে ব্যাখ্যা করা হয়)এটি পর্যবেক্ষণযোগ্য প্রাকৃতিক ঘটনা। বিবর্তন প্রকৃতপক্ষে একটি বৈজ্ঞানিক ফ্যাক্ট (scientific fact) [১৮] । আর যে সুপ্রতিষ্ঠিত বৈজ্ঞানিক তত্ত্ব দিয়ে এই বিবর্তন নামের ফ্যাক্টটিকে ব্যাখ্যা করা হয় তাকে বলে বিবর্তনতত্ত্ব । অর্থাৎ, একটি দৃশ্যমান প্রাকৃতিক ঘটনা হিসেবে বিবর্তন কীভাবে ঘটে, তার ব্যাখ্যা দেয় বিবর্তন তত্ত্ব।[১৯] [২০] বিবর্তনতত্ত্বকে (theory of evolution) প্রায়ই সংক্ষেপে শুধু 'বিবর্তন' দ্বারা নির্দেশ করা হয়। এই প্রবন্ধে 'বিবর্তন' শব্দটি দিয়ে শুধু ফ্যাক্টকে বোঝানো হয়েছে। আর যেখানে 'তত্ত্ব' বোঝানো হয়েছে, সেখানে সুনির্দিষ্টভাবে "বিবর্তনতত্ত্ব" লেখা হয়েছে। ব্যাপরটি বিশেষভাবে লক্ষণীয়।

দ্বিতীয়ত, বিবর্তন বলতে জীবজগতের উন্নতি বোঝায় না; বিবর্তন হচ্ছে পরিবর্তন, সাধারণ পরিবর্তন নয়, ডারউইনের ভাস্যমতে এটি "পরিবর্তনসহ উদ্ভব" (descent with modification)। এই পরিবর্তন ইতিবাচক, নেতিবাচক কিংবা নিরপেক্ষ হতে পারে। এটি নির্ভর করে পারিপার্শ্বিক অবস্থা বা পরিবেশের উপর। তবে সাধারণত বিবর্তনকে জীবজগতের উন্নয়ন বলে মনে হয়, কেননা হিতকর বা কোন একটি জীবকে বাড়তি সুবিধা প্রদানকারী বৈশিষ্ট্যগুলো প্রাকৃতিক নির্বাচনের মাধ্যমে কম হিতকর বৈশিষ্ট্যগুলো থেকে অধিক পরিমাণে দেখা যায়। অর্থাৎ হিতকর বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন সদস্যগুলোর সংখ্যা কম সুবিধাজনক বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন সদস্যদের তুলনায় সবসময়ই বেশি থাকে।

বিবর্তনের কোন সুনির্দিষ্ট্য লক্ষ্য নেই। 'উল্টা' কিংবা 'পশ্চাৎ বিবর্তন' (backward evolution or de-evolution) বলেও কোন জিনিস নেই; নেই 'সম্মুখ বিবর্তন'-এর মত কোন জিনিসও। অর্থাৎ বিবর্তন কোন নির্দিষ্ট দিকে চালিত হয় না। এমনকি প্রাকৃতিক নির্বাচনও সবসময় জীবজগতকে উন্নত করে না। কেননা কোন একটা পরিবেশের সাপেক্ষে প্রাকৃতিক নির্বাচনের মাধ্যমে একটা জীবগোষ্ঠী ঐ পরিবেশের সাথে অভিযোজিত হয় ঠিকই, কিন্তু ভিন্ন পরিবেশে সেই অভিযোজিত বৈশিষ্ট্যগুলোই আবার ঐ জীবগোষ্ঠীর অসুবিধার কারণ হয়ে দাঁড়াতে পারে।

তৃতীয়ত, বিবর্তন কোন তাৎক্ষণিক প্রক্রিয়া নয়। বিবর্তন নিরবচ্ছিন্নভাবে চলতে থাকে। এটি একটি অত্যন্ত ধীর প্রক্রিয়া। একটি দৃশ্যমান বা চোখে পড়ার মত বড় ধরনের পরিবর্তনের জন্য সাধারণত লক্ষ লক্ষ বছর লেগে যায়। একটি উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন সাধিত হওয়ার জন্য একটি জীবগোষ্ঠীকে হাজার হাজার মধ্যবর্তী অবস্থার (transitional forms) মধ্য দিয়ে যেতে হয়।

তাহলে দেখা যাচ্ছে, বিবর্তন সরাসরিভাবে একটি পর্যবেক্ষণলব্ধ ঘটনা। যদিও বিবর্তনের ফলে জীবজগতের অভিযোজন ঘটে, তবুও অধিকাংশ ক্ষেত্রেই বিবর্তন যথাযথভাবে উপকারী হয় না। বিবরতনের ফলে জীবজগতের নাটকীয় পরিবর্তন সাধিত হয় সত্যি, কিন্তু একটা ক্ষুদ্র সময়ের সাপেক্ষে এই পরিবর্তন খুবই সামান্য।
[সম্পাদনা] বিবর্তনের সাক্ষ্য

বিবর্তনের পক্ষে সাক্ষ্যপ্রমাণ অফুরন্ত বলে মনে করা হয়। বিবর্তন বা জৈব অভিব্যক্তির পক্ষে যে সমস্ত সাক্ষ্য হাজির করা যায় তা হল : প্রাণ রাসায়নিক প্রমাণ, কোষবিদ্যা বিষয়ক প্রমাণ, শরীরবৃত্তীয় প্রমাণ, জীবাশ্ম বা ফসিলের প্রমাণ, সংযোগকারী জীবের (connecting link) প্রমাণ, ভৌগলিক বিস্তারের (Geographical distribution) প্রমাণ, তুলনামূলক অঙ্গসংস্থানের প্রমাণ, শ্রেনীকরণ সংক্রান্ত প্রমাণ, নিষ্ক্রিয় বা বিলুপ্তপ্রায় অঙ্গের প্রমাণ ইত্যাদি[২১]। এ ছাড়া তবে ১৯৫০ সালের পর থেকে বিবর্তনের সপক্ষে সবচেয়ে জোরালো এবং গুরুত্বপূর্ণ প্রমাণ পাওয়া গেছে ‘আনবিক জীববিদ্যা’ (molecular biology) এবং সাইটোজেনেটিক্স (cytogenetics) থেকে। আধুনিক জীববিজ্ঞান, প্রত্নতত্ত্ববিজ্ঞান, জেনেটিক্স, জিনোমিক্স এবং আনবিক জীববিদ্যার সকল শাখাতেই বিবর্তনের পক্ষে জোরালো প্রমাণ পাওয়া গেছে [২২]। গুটিকয় প্রধাণ সাক্ষ্য উল্লেখ করা যেতে পারে -

    সাধারণ পূর্বপুরুষ থেকে এক প্রজাতি থেকে অন্য প্রজাতি উদ্ভুত হলে প্রজাতিগুলোর মধ্যে একটা সম্পর্ক থাকবে, এ সমস্ত কিছুকে জাতিজনি বৃক্ষ (Phylogenetic tree) আকারে সাজানো যাবে। সেটাই দৃশ্যমান

    জীবজগত রেপ্লিকেশন, হেরিটাবিলিটি, ক্যাটালাইসিস এবং মেটাবলিজম নামক সার্বজনীন মৌলিক প্রক্রিয়ার অধীন, যা জীবন প্রক্রিয়ার এক অভিন্ন উৎসের দিকে অঙ্গুলি-নির্দেশ করে।

    বিবর্তন তত্ত্ব থেকে যে সমস্ত সিদ্ধান্ত টানা হয় তা প্রত্নতত্ত্ব, জৈব রসায়ন, আনবিক জীববিদ্যা, কোষ বংশবিদ্যা কিংবা জেনেটিক ট্রেইটের থেকে পাওয়া বিভিন্ন সিদ্ধান্তের সাথে মিলে যায়।

    প্রাণীর ফসিলগুলো এই জাতিজনি বৃক্ষের ঠিক ঠিক জায়গায় খাপ খেয়ে যাচ্ছে। ট্রাঞ্জিশনাল ফসিল বা ‘মিসিং লিঙ্ক’ খুঁজে পাওয়া গিয়েছে বহু [২৩]।

    বহু প্রানীর মধ্যে অসম্পূর্ণ ডানা, চোখ কিংবা নিষ্কৃয় অঙ্গাদির অস্তিত্ব রয়েছে।

    তিমির পেছনের পা, ডলফিনের পেছনের ফিন, ঘোড়ার অতিরিক্ত আঙ্গুল বিশিষ্ট পা কিংবা লেজবিশিষ্ট মানব শিশু প্রকৃতিতে মাঝে মধ্যেই জন্ম নিতে দেখা যায়। এটা বিবর্তনের কারণেই ঘটে। কারণ, কোন অংগ লুপ্ত হয়ে গেলেও জনপুঞ্জের জীনে ফেনোটাইপ বৈশিষ্ট্য হিসেবে ডিএনএ সেই তথ্য রেখে দেয়। তার পুনঃপ্রকাশ ঘটতে পারে বিরল কিছু ক্ষেত্রে। ব্যপারটিকে বিবর্তনের পরিভাষায় বলে আতাভিজম ।

    কোলাকান্থ এবং লাংফিশের মতো জীবন্ত ফসিল বিজ্ঞানীরা খুঁজে পেয়েছেন

    জীবজগতে প্রজাতির বিন্যাস বিবর্তনের ইতিহাসের ক্রমধারার সাথে সঙ্গতি বিধান করে। বিচ্ছিন্ন অন্তরিত দ্বীপে এমন সমস্ত বৈশিষ্ট্য সম্পন্ন প্রাণী পাওয়া যাচ্ছে যা মূল ভূখন্ডে অনুপস্থিত, যা বিবর্তনের প্রক্রিয়ার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।

    বিবর্তন তত্ত্ব অনুয়াযী পুর্ব বিকশিত অংগ-প্রত্যঙ্গ থেকেই নতুন অঙ্গের কাঠামো তৈরির ক্ষেত্র তৈরি হয়। বিভিন্ন মেরুদন্ডী প্রাণীর সামনের হাত বা অগ্রপদের মধ্যে তাই লক্ষ্যনীয় মিল দেখা যায়! ব্যাঙ, কুমীর, পাখি, বাদুর, ঘোড়া, গরু, তিমি মাছ এবং মানুষের অগ্রপদের গঠন প্রায় একই রকম [২৪],[২৫] ।

    একই ব্যাপার খাটে আনবিক স্তরেও। তাই ফ্রুটলাই আর মানুষের মধ্যে বাহ্যিক পার্থক্য যতই থাকুক না কেন, এরা শতকরা সত্তুরভাগেরও বেশি ‘কমন জিন‘ শেয়ার করে। আর যে পূর্বপূরুষের সাথে কাছাকাছি সময়ে কোন প্রজাতি বিচ্ছিন্ন হয়েছে, তাদের জিনগত নৈকট্যও তত বেশি থাকে। সেজন্যই মানুষের সাথে ওরাং ওটাং -এর ডিএনএ অণুর বেইস জোড়ের মধ্যে পার্থক্য মাত্র ২.৪%, গরিলার সাথে ১.৪%, আর শিম্পাঞ্জীর সাথে মাত্র ১.২%। বিবর্তন তত্ত্ব সঠিক না হলে এই ব্যাপারটি কখনোই ঘটতো না।

    স্বতন্ত্র ভাবে কিংবা সমান্তরাল পথে ঘটা বিবর্তনও পরীক্ষিত। যেমন, পাখি, বাদুর কিংবা পতঙ্গের পাখা উড়তে সহায়তা করলেও এদের গঠন এবং উদ্ভব ভিন্নভাবে হয়েছে ।

    লেন্সকির পরীক্ষা সহ বহু পরীক্ষায় প্রজাতি গঠনের বিভিন্ন উদাহরণ পর্যবেক্ষণ করা সম্ভব হয়েছে [২৬],[২৭]।

    আধুনিক বিজ্ঞানের কোন শাখা থেকে পাওয়া তথ্য বিবর্তনের বিপক্ষে যাচ্ছে না।

[সম্পাদনা] বিবর্তন কীভাবে কাজ করে?

প্রজন্মের পর প্রজন্মে জীবের বংশগতভাবে প্রাপ্ত বৈশিষ্ট্যগুলোর পরিবর্তনের মাধ্যমে বিবর্তন হয়। মূলত দুটি ঘটনার মধ্য দিয়ে বিবর্তন সংঘটিত হয়ঃ ১. ভ্যারিয়েশন (variation) বা প্রকরণঃ একটি পপুলেশন বা জীবগোষ্ঠীর অন্তর্গত সদস্য বা জীবদের পরষ্পরের মধ্যে বিভিন্ন বৈশিষ্ট্যে পার্থক্য থাকবে। ২. হেরেডিটি (heredity) বা বংশগতিঃ এই বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য পরবর্তী প্রজন্মে বংশগতভাবে (genetically) সঞ্চারিত হবে।

অর্থাৎ, যখন এই বিভিন্ন বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন জীব বা প্রকরণদের (variants) মধ্যে কোন কোন প্রকরণ সংখ্যায় বৃদ্ধি পায় বা কোন কোনটি হ্রাস পায়, তখন এই পরিবর্তনের সাথে সাথে সমগ্র গোষ্ঠীই (population) পরিবর্তিত হয়ে যায়। এই পরিবর্তনই হচ্ছে বিবর্তন। এর ফলে যেমন কোন কোন বৈশিষ্ট্য পুরোপুরিভাবে হারিয়ে যেতে পারে, আবার তেমনি নতুন নতুন বৈশিষ্ট্য আবির্ভূত হতে পারে।
[সম্পাদনা] প্রকরণ

একটা পপুলেশনের অন্তর্গত জীবগুলো বিভিন্ন বৈশিষ্ট্যে পরষ্পর ভিন্ন হতে পারে দুটি প্রধান উপায়েঃ ১. বংশগতভাবে (genetically) এবং ২. পরিবেশের প্রভাবে, বিজ্ঞানের ভাষায় যাদেরকে বলা হয় যথাক্রমে "Nature" এবং "Nurture"। কোন একটা জীবের পারিপার্শ্বিক পরিবেশ পরিবর্তিত হলে সেটি বেড়ে উঠবে ভিন্নভাবে। এটি বিবর্তন নয়। যেমনঃ- একটা কুকুরকে বেশি করে খেতে দিলে তার দৈহিক বৃদ্ধি ঘটবে, কিন্তু এ শারীরিক পরিবর্তন তার পরবর্তী প্রজন্মে সঞ্চারিত হবে না। অর্থাৎ কুকুরটি যদি বেশি খাওয়ার ফলে মোটা হয়ে যায়, তাহলে তার বাচ্চাও যে মোটা হবে, এমন কোন কারণ নেই। অন্যদিকে, "Nature" অংশটি একটা জীব বংশগতভাবে প্রাপ্ত হয়, আর এটিই বিবর্তিত হয় সময়ের সাথে প্রজন্মান্তরে। এধরনের জেনেটিক বিচিত্রতা বংশবৃদ্ধির মাধ্যমে সরাসরি ভবিষ্যৎ প্রজন্মগুলোতে সঞ্চারিত হয়। এই বৈশিষ্ট্যগুলোর জন্য দায়ী থাকে জিন (gene) যা প্রাণিকোষের DNA-এর অভ্যন্তরে অবস্থিত। DNA তার প্রতিরূপ (replication) সৃষ্টির মাধ্যমে পরবর্তী প্রজন্মগুলোতে এই জিনগুলোকে সঞ্চারিত করে। একটা পপুলেশনের অন্তর্গত বিভিন্ন সদস্যের DNA-এর গঠনে কিঞ্চিত পার্থক্য থাকে। এই পার্থক্য থাকা মানেই হচ্ছে জিনগত পরিবর্তন। আর এর ফলে সেই পপুলেশনের অন্তর্গত সমস্ত জীবই চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যে পরষ্পর থেকে কমবেশি ভিন্ন হয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] বংশগতি

বাবা-মা থেকে যে সন্তানটি জন্ম নেয়, তার বৈশিষ্ট্যগুলো তার বাবা-মা'র খুব কাছাকাছি হয়। কারন, প্রজননের সময় বাবা-মা দুজনই তাদের DNA-এর প্রতিরূপ সৃষ্টি করে, যেটি তাদের সন্তানের মধ্যে গিয়ে পুনর্গঠিত হয়। ফলে সন্তানের DNA-এর গঠন তার পিতামাতা থেকে কিছুটা হলেও পৃথক থাকে। ফলে সেই সন্তানের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যও হয় পিতামাতা থেকে কিছুটা ভিন্ন।

সন্তান কখনও তার পিতামাতার পরিপূর্ণ ক্লোন (clone) হয় না; বাবা-মা আর সন্তান-সন্ততি প্রত্যেকেই ভিন্ন বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন হয়ে থাকে। যদি পিতামাতা আর তাদের সন্তানদের DNA হুবহু একই রকম হত, তাহলে পপুলেশন কখনও পরিবর্তিত হত না, অর্থাৎ বিবর্তন হত না।

এখন প্রশ্ন হচ্ছে - DNA কেন হুবহু প্রতিরূপ তৈরি করতে পারে না? কারণ DNA একটি অত্যন্ত জটিল অনু, আর প্রতিরূপের সময় সামান্য ত্রুটি (error) তথা মিউটেশন (mutation) বা পরিব্যপ্তি হলেও তা সন্তানের দেহে ভিন্ন বৈশিষ্ট্যের প্রকাশ ঘটায়। জেনেটিক বৈচিত্র্যের প্রধান উৎস আসলে যৌন প্রজনন। এই প্রক্রিয়ায়, পিতামাতা হতে আগত অনেকগুলো DNA অনু এলোপাতারিভাবে বিন্যস্ত হয়ে সন্তানের দেহে সম্পূর্ণ নতুন বৈশিষ্ট্যের প্রকাশ ঘটায়। মায়োসিস (meiosis) বা হ্রাসমূলক বিভাজনের মাধ্যমে শুক্রাণু ও ডিম্বাণু তৈরির সময় যথাক্রমে বাবা এবং মা উভয়ের DNA ভাগ হয়ে যায়। এরপর শুক্রানু দ্বারা ডিম্বানুর নিষিক্তকরণের সময় এ পৃথক DNA স্ট্র্যান্ড (strand) মিলিত হয়ে সন্তানের জন্য সম্পূর্ণ নতুন DNA গঠন করে। একারণেই যৌনপ্রজননক্ষম প্রজাতির মধ্যে অযৌন জননক্ষম প্রজাতির চেয়ে বেশি বৈচিত্র্য দেখা যায়। একই কারনে যৌনজননক্ষম প্রজাতি, যৌনতাহীন প্রজাতির চেয়ে দ্রুত বিবর্তিত হয়।
[সম্পাদনা] ফিটনেস

DNA সেসব বৈশিষ্ট্য উৎপন্ন করে, তার সবগুলোই যদি সমানভাবে উপকারী হত, তাহলেও বিবর্তন হতে, তবে তা হত অত্যন্ত ধীর গতিতে এবং দৈব প্রক্রিয়ায় (randomly)। যেহেতু কিছু কিছু বৈশিষ্ট্য আছে যেগুলো তার বাহক জীবকে সংশ্লিষ্ট পরিবেশের সাথে খাপ খাওয়াতে সাহায্য করে, আবার কিছু বৈশিষ্ট্য আছে যেগুলোর উপস্থিতি তার বাহক জীবের খাপ খাওয়ানোতে কোন ভূমিকা রাখে না কিংবা তার জীবটির জন্য ক্ষতিকর, তাই ব্যাপারটা সাধারণত এমন হয় না।

ফিটনেস হচ্ছে একটা জীবের প্রজননের সামর্থ। শারীরিকভাবে অত্যন্ত শক্তিশালী একটি জীব প্রজননের ক্ষেত্রে যেমন দুর্বল হতে পারে, তেমনি শারীরিকভাবে দুর্বল একটি জীব আবার প্রজননের ক্ষেত্রে শক্তিশালী হতে পারে। একটি শারীরিক বৈশিষ্ট্য একটি জীবকে অধিক সংখ্যক ভায়াব্‌ল (viable) সন্তান উৎপাদনের সামর্থ দিতে পারে। এমনও হতে পারে যে, বৈশিষ্ট্যটি সেই জীবকে তার সন্তানের যত্ন নেওয়ার মত সক্ষমতা দেয়। আবার হয়ত কোন একটি বৈশিষ্ট্য সেই জীবটির বেঁচে থাকার থাকার সময়কালকে দীর্ঘায়িত করে, ফলে জীবটি অধিক হারে বংশবৃদ্ধি করতে পারে।

একটি বৈশিষ্ট্য কোন জীবকে বাড়তি বা কম সামর্থ্য দেবে কি দেবে না, তা নির্ভর করে পরিবেশ অনুযায়ী। যদি পরিবেশ পরিবর্তিত হয় বা জীবটি ভিন্ন কোন পরিবেশে স্থানান্তরিত হয়, তাহলে পরিবেশের তারতম্যের কারনে তার ফিটনেসেও পরিবর্তন আসবে। কারণ বেঁচে থাকা বা প্রজননের বিভিন্ন পন্থা পরিবেশভেদে বিভিন্ন হয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] সিলেকশন

সিলেকশন বা নির্বাচন হচ্ছে এমন একটি ঘটনা যার মাধ্যমে পপুলেশনে অধিক সবল বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন জীবের আধিক্য হয় এবং কম সবল বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন জীবের সংখ্যা হ্রাস পায়। কোন একটি প্রজাতির পপুলেশনে সেই বৈশিষ্ট্যগুলোই কমন (common) হয়ে দেখা দেয়, যেগুলো বংশবৃদ্ধির মাধ্যমে একটি জীবকে অধিক সংখ্যক সন্তান জন্মদানে সাহায্য করে। এটিকেই বলা হয় সিলেকশন বা নির্বাচন।

একটি জীব কী পরিমাণ উর্বর (viable) সন্তান উৎপাদন করতে সক্ষম, তা নির্ভর করে তার কিছু বৈশিষ্ট্যের উপর। প্রজন্মান্তরে সেগুলোর commonness বা uncommonness-ই হচ্ছে সিলেকশন। যে বৈশিষ্ট্যগুলো কোন জীবকে সন্তান উৎপাদনে অধিক সহায়তা করে, বংশগতভাবে সে বৈশিষ্ট্যগুলোই পরবর্তী প্রজন্মে সঞ্চারিত হয় এবং প্রজন্মান্তরে সেই বৈশিষ্ট্যগুলোই পরবর্তী প্রজন্মগুলোতে বাড়তে থাকে। এভাবে বাড়তে বাড়তে এমন এক পর্যায় আসে যখন পপুলেশনের অন্তর্গত প্রতিটা জীবের মধ্যেই সেই বৈশিষ্ট্য দেখা যায়। এটাকে বলা হয় ফিক্সেশন (fixation)।

সিলেকশন বিভিন্ন উপায়ে সংঘটিত হতে পারে। মানুষ যখন অন্য কোন জীবের প্রজাতিতে তার(মানুষের) কাঙ্খিত বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন জীবটিকে অধিক মাত্রায় সন্তান উৎপাদন করার সুযোগ করে দেয়, তখন তাকে বলা হয় কৃত্রিম নির্বাচন। অন্যথায় একে বলা হয় ন্যাচারাল সিলেকশন বা প্রাকৃতিক নির্বাচন। যৌন প্রজননক্ষম জীবের ক্ষেত্রে আরও একধরনের নির্বাচন পদ্ধতি দেখা যায়। একে বলা হয় সেক্সুয়াল সিলেকশন বা যৌন নির্বাচন। কোন জীবের একটি বৈশিষ্ট্য যদি সেই জীবটিকে তার বিপরীত লিঙ্গের কাছে আকর্ষণীয় করে তোলে, তাহলে সে বৈশিষ্ট্যটিই ঐ জীবকে অধিক সন্তান জন্মদানে সহায়তা করবে। এভাবে প্রজন্মান্তরে ঐ বৈশিষ্ট্যটি পপুলেশনে common হয়ে দেখা দেবে এবং একসময় ফিক্সেশন পয়েন্টে পৌঁছাবে।





বিবর্তনমূলক জীববিজ্ঞান জীববিজ্ঞানেরই একটি উপশাখা যেখানে প্রজাতির উৎপত্তি ও ক্রমবিবর্তন নিয়ে গবেষণা করা হয়। যিনি বিবর্তনমূলক জীববিজ্ঞান নিয়ে কাজ করেন, তাঁকে বিবর্তনমূলক জীববিজ্ঞানী বলে। দার্শনিক কিম স্টেরেলনি বলেন, “১৮৫৮ সালের পর থেকে বিবর্তনমূলক জীববিজ্ঞানের অগ্রগতি বিজ্ঞানের অন্যতম শ্রেষ্ঠ বৌদ্ধিক অর্জন”।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বর্ণনা
    ২ ইতিহাস
    ৩ উল্লেখযোগ্য বিবর্তনমূলক জীববিজ্ঞানী
    ৪ গ্রন্থপঞ্জি
        ৪.১ পাঠ্যপুস্তক
        ৪.২ উল্লেখযোগ্য এককগ্রন্থ ও অন্যান্য
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] বর্ণনা

বিবর্তনমূলক জীববিজ্ঞান একটি আন্তঃশাস্ত্রীয় ক্ষেত্র, কারণ গবেষণাগার ভিত্তিক এবং মাঠ পর্যায়ের বিজ্ঞানীরাও এই ক্ষেত্রে অন্তর্ভুক্ত। যেসব বিশেষজ্ঞ স্তন্যপায়ী, পাখি অথবা উভচরদের কেইস স্টাডি হিসেবে ব্যবহার করে জৈববিবর্তন সম্পর্কিত প্রশ্নের উত্তর খোজেন, তাঁরাও এই বিজ্ঞানের অন্তর্ভুক্ত। এছাড়াও যেসব জীবাশ্মবিদ ও ভূতত্ত্ববিদ জীবাশ্মের মাধ্যমে বিবর্তনের গতি সম্পর্কে গবেষণা করেন, যেসব তাত্ত্বিক জনগোষ্ঠী বংশগতিবিদ্যা (Population genetics) এবং বিবর্তনীয় মনোবিজ্ঞানে কাজ করছেন, তাঁদেরকেও বিবর্তনমূলক জীববিজ্ঞানী বলা হয়ে থাকে। বিজ্ঞানীরা ড্রসোফিলা মাছি ব্যবহার করে বার্ধক্যের বিবর্তন নিয়ে গবেষণা করছেন, তাছাড়া পরীক্ষামূলক বিবর্তনও জীববিজ্ঞানের একটি খুব সক্রিয় উপশাখা। বিবর্তনের আধুনিক সংশ্লেষণী তত্ত্বে ডেভেলপমেন্টাল জীববিজ্ঞানকে বাদ দেওয়া হলেও ’৯০ এর দশকে এটি আবার বিবর্তনমূলক জীববিজ্ঞানে পুনঃপ্রবেশ করে।

বিবর্তনমূলক জীববিজ্ঞানের গবেষণার ফলাফল মানুষের সামাজিক-সাংস্কৃতিক বিবর্তন ও বিবর্তনীয় আচরণ সম্পর্কিত গবেষণার রসদ জুগিয়ে থাকে। বিবর্তনমূলক জীববিজ্ঞানের কাঠামো ও কর্মপদ্ধতি এখন কমপিউটারশাস্ত্র, ন্যানোটেকনোলজি থেকে শুরু করে আরও অনেক শাস্ত্রে ব্যবহৃত হচ্ছে। বিবর্তনীয় পথ্যশাস্ত্রেও এই বিজ্ঞানের অবদান রয়েছে।[২][৩]

কৃত্রিম প্রাণ জৈবতথ্য বিজ্ঞানের একটি উপশাখা যা গবেষণাগারে বিবর্তনমূলক জীববিজ্ঞানের বর্ণীত জৈববিবর্তনের পুনরাবৃত্তি ঘটানোর চেষ্টা করছে। এটি সাধারণত গণিত ও কমপিউটার নকশার সাহায্যে করা হয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

’৩০ ও ’৪০ এর দশকে বিবর্তন তত্ত্বের আধুনিক সংশ্লেষণের মাধ্যমে শিক্ষায়তনে বিবর্তনমূলক জীববিজ্ঞান আনুষ্ঠানিকভাবে প্রতিষ্ঠা পায়।[৪] তবে ’৭০ ও ’৮০ এর দশকের আগে খুব কম বিশ্ববিদ্যালয়ই আলাদাভাবে তাদের কোন অনুষদকে “বিবর্তনমূলক জীববিজ্ঞান” নামকরণ করেছিল। আণবিক ও কোষ জীববিজ্ঞানের দ্রুত অগ্রগতির কারণে যুক্তরাষ্ট্রের অনেক বিশ্ববিদ্যালয় তাদের জীববিজ্ঞান অনুষদকে ভাগ করে আণবিক ও কোষজীববিজ্ঞান এবং পরিবেশবিজ্ঞান ও বিবর্তনমূলক জীববিজ্ঞান(এই অনুষদটি মূলত প্রাণীবিদ্যা, জীবাশ্মবিদ্যা প্রভৃতি অনুষদগুলোকে একীভূত করে গঠিত হয়েছিল) অনুষদে বিভক্ত করেছিল।

সাম্প্রতিককালে অণুজীববিজ্ঞানকে বিবর্তনমূলক জীববিজ্ঞানের ভেতরে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। অণুজীববিজ্ঞানে প্রজাতি ধারণার অভাব এবং প্রাণীদের শারীরিক বৈশিষ্ট্য সম্পর্কে তথ্যের স্বল্পতা থাকায় আগে একে বিবেচনা করা হত না। কিন্তু এখন বিবর্তনমূলক জীববিজ্ঞানীরা অণুজীবের শরীরবিদ্যা, তাদের অপেক্ষাকৃত সরল জিনোম এবং তাদের দ্রুতগতির প্রজননকে কাজে লাগিয়ে বিবর্তন সম্পর্কিত প্রশ্নগুলোর উত্তর বের করছেন। একই কারণে ভাইরাসের বিবর্তন, বিশেষ করে ব্যাকটেরিওফাজের বিবর্তন সম্পর্কিত রহস্যগুলোও উন্মোচিত হচ্ছে।
[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য বিবর্তনমূলক জীববিজ্ঞানী

উল্লেখযোগ্য গবেষক

    রিচার্ড ডি. আলেকজান্ডার
    উইলিয়াম এইচ. কেইড
    শন বি.ক্যারল
    ব্রায়ান চার্লসউয়োর্থ
    ডেবোরা চার্লসউয়োর্থ
    ব্রায়ান ক্লার্ক
    জেরি কোয়েন
    জেমস ক্রো
    চার্লস ডারউইন
    রিচার্ড ডকিন্স
    জ্যারেড ডায়মন্ড
    থিওডসিয়াস ডবঝান্সকি
    নিল এলড্রেজ
    রোনাল্ড ফিশার
    এডমান্ড ব্রিসকো ফোর্ড
    স্টিভেন জে গুল্ড
    রোজমেরি গ্র্যান্ট
    আর্নস্ট হেকেল
    জে.বি.এস. হ্যালডেন
    ডব্লিউ.ডি. “বিল” হ্যামিলটন
    জুলিয়ান হাক্সলি
    ড্যানিয়েল জ্যানযেন
    মুটু কিমুরা
    এলেক্সি কনড্রাশভ
    জঁ-বাতিস্ত লামার্ক
    রিচার্ড লেভিন্স
    রিচার্ড লিউয়োন্টিন
    গুস্টাভ মালেকট
    লিন মারগুলিস
    পিয়ের লুই মপারতুই
    আর্নস্ট মায়ার
    ইভান ভ্লাদিমিরোভিচ মিখুরিন
    হারম্যান যোসেফ মুলার
    জর্জ এবং এলিজাবেথ পেকহ্যাম
    এডওয়ার্ড লর‍্যানাস রাইস
    বারবারা এ. স্খাল
    জন মেইনার্ড স্মিথ
    জর্জ গেইলর্ড সিম্পসন
    মার্ক জি. থমাস
    রবার্ট ট্রিভার্স
    লেই ভ্যান হ্যালেন
    আলফ্রেড রাসেল ওয়ালেস
    অগাস্ট ভাইজম্যান
    জর্জ সি. উইলিয়ামস
    এলান উইলসন
    এডওয়ার্ড অজবর্ন উইলসন
    কার্ল ভোজ
    সেওয়াল রাইট
    এমিল জাকারকান্ডল

যেসব বিবর্তনমূলক জীববিজ্ঞানী বিজ্ঞান জনপ্রিয়করণের জন্য জনপ্রিয়

    রিচার্ড ডকিন্স
    স্টিভেন জে গুল্ড
    আর্নস্ট হেকেল
    স্টিভ জোন্স
    কেনেথ আর. মিলার

বিবর্তনবিদ্যা জনপ্রিয়করণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালনকারী ব্যাক্তিবর্গ যাঁদের গবেষণা বিবর্তনমূলক জীববিজ্ঞানের সাথে সম্পর্কিত নয়

    রবার্ট আর্ড্রি
    পিটার এটকিন্স
    ড্যানিয়েল ডেনেট
    গ্রেগ গ্রাফিন
    Christopher Hitchens
    স্টিভেন পিংকার
    ম্যাট রিডলি
    মাইকেল রিউজ
    কার্ল সেগান





যৌনসঙ্গম বা হস্তমৈথুন কালে যখন পুরুষের শিশ্নটি (পুং জননাঙ্গ বা লিঙ্গ) যৌন উত্তেজনায় সোজা হয়ে ওঠে এবং যৌনউত্তেজনার চরম পর্যায়ে তখন তা থেকে রেতঃ অর্থাৎ বীর্য স্খলিত হয়, এই ঘটনাকেই বলা হয় বীর্যপাত বা বীর্যস্খলন। বীর্যপাতের মাধ্যমে পুরুষের চরমানন্দ লাভ হয়। নারীর চরমানন্দে কোনওরূপ বীর্যপাত হয় না।




বৃক্ক (ইংরেজি ভাষায়: Kidney) প্রাণী দেহের এক জোড়া বীন সদৃশ অঙ্গ বিশেষ যা উদরের পিছনের দিকে অবস্থিত, এবং যা মূত্র উৎপাদন ও বহিস্করন করে, এবং সেই সাথে শরীরের জল ও ইলেকট্রলাইট (সোডিয়াম, পটাসিয়াম, ইত্যাদি) এর ভারসাম্য বজায় রাখে ও অন্তক্ষরা গ্রন্থি হিসাবে কাজ করে তাকে বৃক্ক বলে। ইহা পেরিটোনিয়ামের পিছনে অবস্থান করে। ইহা পিঠের দিকের প্রাচীরের কাছে মেরুদন্ডের ঠিক পাশেই দু'দিকে বক্ষদেশীয় কশেরুকার (t12) অঞ্চল থেকে শুরু হয়ে তৃতীয় কশেরুকা (L3) পর্যন্ত অবস্থান করে। ডান বৃক্ক বাম বৃক্ক অপেক্ষা সামান্য নীচে থাকে।




বৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাস (ইংরেজি ভাষায়: Scientific Classification) বা জীববিজ্ঞান সম্পর্কিত শ্রেণীবিন্যাস হচ্ছে এমন একটি পদ্ধতি যার দ্বারা জীববিজ্ঞানীরা অর্গানিজমের প্রজাতিসমূহকে বিভিন্ন দল ও শ্রেণীতে ভাগ করেন। ক্যারোলাস লিনিয়াসকে আধুনিক শ্রেণীবিন্যাস তত্ত্বের জনক বলা হয়। তিনি প্রজাতিসমূহকে শারীরিক বৈশিষ্ট্যভেদে বিভিন্ন শ্রেণীতে ভাগ করেন।

বৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাসের ভাগগুলি নিম্নরূপ: (বড় থেকে ছোট ক্রম অনুযায়ী)

    জীবন
    ডোমেইন
    রাজ্য/জগৎ
    পর্ব
    শ্রেণী
    বর্গ
    গোত্র
    গণ
    প্রজাতি




বোধনমূলক স্নায়ুবিজ্ঞান (ইংরেজি ভাষায়: Cognitive neuroscience) শাস্ত্রে বোধন প্রক্রিয়ার অন্তর্নিহিত জৈব কৌশলসমূহের বৈজ্ঞানিক গবেষণা করা হয়। এতে মানসিক প্রক্রিয়াসমূহের নিউরাল সাবস্ট্রেট (neural substrates) এবং তাদের আচরণিক বহিঃপ্রকাশের উপর বিশেষ গুরুত্ব দেয়া হয়। বোধনমূলক স্নায়ুবিজ্ঞান শাস্ত্রটি মনোবিজ্ঞান ও স্নায়ুবিজ্ঞান উভয় প্রকার বিজ্ঞানেরই একটি শাখা। এতে অনেকগুলি উপশাস্ত্রের সম্মিলন ঘটেছে যেমন বোধগত মনোবিজ্ঞান, মনোজীববিজ্ঞান এবং স্নায়ুজীববিজ্ঞান। এফএমআরআই-এর উদ্ভাবনের আগে শাস্ত্রটি বোধনমূলক স্নায়ুশারীরবিদ্যা নামে পরিচিত ছিল। বোধনমূলক স্নায়ুবিজ্ঞানীরা কেবল পরীক্ষামূলক মনোবিজ্ঞান বা স্নায়ুজীববিজ্ঞানের ক্ষেত্র থেকে নয়, বরং মনোচিকিৎসা, স্নায়ুবিদ্যা, পদার্থবিজ্ঞান, ভাষাবিজ্ঞান এবং গণিতের ক্ষেত্র থেকেও আসতে পারেন।




ব্যাক্টেরিওফাজ(Bacteriophage)হল সেই সব ভাইরাস যারা ব্যাক্টেরিয়াকে আক্রমণ করে বংশব্রৃদ্ধি করে।




ব্যাকটেরিয়া হলো এক প্রকারের এককোষী অণুজীব। এরা এবং (আরকিয়ারা) হল প্রোক্যারিয়ট (প্রাক-কেন্দ্রিক) অর্থাৎ এদের কোষে সংগঠিত নিউক্লিয়াস নেই, আছে ঝিল্লিহীন (membraneless) নিউক্লিয়য়েড, যার মধ্যে রৈখিক ক্রোমোজোম নেই আছে বৃত্তাকার ডি.এন.এ, ঝিল্লি (মেমব্রেন) ওয়ালা কোন অঙ্গাণু (Organelle) নেই এবং নেই কোন সাইটোকঙ্কাল। মানুষের দেহে কয়েক ট্রিলিয়ন কোষ আছে, তবে ব্যাকটেরিয়ার সংখ্যা এর থেকে ১০-১০০ গুণ বেশি।

গ্রাম স্টেইন(Gram Stain) দ্বারা দুরকম ব্যাকটেরিয়াকে সাধারণতঃ আলাদা করা যায়।
[সম্পাদনা] গ্রাম পজিটিভ ব্যাক্টেরিয়া

বেশী আদিম। ঝিল্লির আবরণ একটি।

পুরু পেপ্টাইডোগ্লাইকেন আস্তরণ তার বাইরে যার সঙ্গে টিকোয়িক এসিড যুক্ত।
[সম্পাদনা] গ্রাম নেগেটিভ ব্যাক্টেরিয়া

ঝিল্লির আবরণ দুটি।

পাতলা পেপ্টাইডোগ্লাইকেন আস্তরণ দুটি ঝিল্লির মাঝখানে।


	

	
	
	
	
