

তিন গোয়েন্দা বাংলাদেশের সেবা প্রকাশনী হতে প্রকাশিত জনপ্রিয়[১] একটি কিশোর গোয়েন্দা কাহিনী সিরিজ। এমনকি দৈনিক প্রথম আলো পরিচালিত একটি জরিপে বেরিয়ে এসেছে যে, বাংলাদেশের কিশোর-কিশোরীদের পঠিত গল্পের বইয়ের মধ্যে সবচেয়ে জনপ্রিয় বই হচ্ছে 'তিন গোয়েন্দা', আর প্রিয় চরিত্রের মধ্যে আছে যথাক্রমে কিশোর পাশা, রবিন মিলফোর্ড আর মুসা আমান। জরিপে ৪৫০ জনের মধ্যে ৮১ জনই (১৮%) তিন গোয়েন্দার পক্ষে মত দিয়েছে।[২]

১৯৮৫ খ্রিস্টাব্দের আগস্ট মাস থেকে বিদেশী কাহিনী অবলম্বনে শুরু হয় এই সিরিজটি। প্রথম থেকই রকিব হাসানই এই বিখ্যাত সিরিজটি লেখার কাজ করেন। রকিব হাসান একটানা ১৬০টি কাহিনী লেখেন। পরবর্তিতে শামসুদ্দীন নওয়াব এটি লেখার কাজ চালিয়ে যাচ্ছেন।[৩] 'তিন গোয়েন্দা' তিনজন কিশোর গোয়েন্দার গল্প।

তিন গোয়েন্দা পুরোপুরি মৌলিক কাহিনী নয়। ইউরোপ ও আমেরিকার বিভিন্ন গোয়েন্দা কাহিনীর ছায়া অবলম্বনে রচিত। বিশেষ করে প্রথম দিককার বইগুলো রবার্ট আর্থারের (Robert Arthur) ইংরেজি সিরিজ "থ্রি ইনভেস্টিগেটরস" (The Three Investigators) অবলম্বনে রচিত। আবার কিছু বই এনিড ব্লাইটনের "ফ্যামাস ফাইভ" (Famous Five) অবলম্বনে রচিত।[৪] এই তিনজন গোয়েন্দাকে ঘিরেই 'তিন গোয়েন্দা'র শোভন প্রকাশনা বের হয় তিন বন্ধু নামে প্রজাপতি প্রকাশন থেকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পরিচিতি
    ২ ইতিহাস
    ৩ প্রধান চরিত্রসমূহ
        ৩.১ কিশোর পাশা
        ৩.২ মুসা আমান
        ৩.৩ রবিন মিলফোর্ড
    ৪ সহায়ক চরিত্রসমূহ
        ৪.১ জর্জিনা পারকার ও রাফিয়ান
    ৫ অন্যান্য চরিত্রসমূহ
        ৫.১ ডেভিস ক্রিস্টোফার
        ৫.২ ভিক্টর সাইমন
        ৫.৩ ক্যাপ্টেন ইয়ান ফ্লেচার
        ৫.৪ ওমর শরীফ
        ৫.৫ গোয়েন্দা শোঁপা
        ৫.৬ শোফার হ্যানসন
        ৫.৭ ফগর‌্যাম্পারকট
        ৫.৮ ববর‌্যাম্পারকট
        ৫.৯ টেরিয়ার ডয়েল
    ৬ তিন গোয়েন্দার হেডকোয়ার্টার, উপকরণাদি ও কৌশল
        ৬.১ হেডকোয়ার্টার
        ৬.২ কার্ড
        ৬.৩ কৌশল
    ৭ সমালোচনা
    ৮ তিন গোয়েন্দা সিরিজের বই
        ৮.১ সেবা প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত
        ৮.২ প্রজাপতি প্রকাশন থেকে প্রকাশিত
    ৯ বহিঃসংযোগ
    ১০ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] পরিচিতি

তিন গোয়েন্দা সিরিজের বইগুলোর শুরুতেই একটা পরিচিতি দেয়া থাকে, যেটা নতুন পাঠকের জন্য সহায়িকার কাজ করে। সাধারণত পরিচিতিটা এভাবে দেয়া হয়:[৫]

    হ্যাল্লো কিশোর বন্ধুরা
    আমি কিশোর পাশা বলছি অ্যামিরিকার রকি বীচ থেকে। জায়গাটা লস অ্যাঞ্জেলসে, প্রশান্ত মহাসাগরের তীরে। হলিউড থেকে মাত্র কয়েকমাইল দূরে। যারা এখনও আমাদের পরিচয় জানো না, তাদের বলছি আমরা তিন বন্ধু একটা গোয়েন্দা সংস্থা খুলেছি। নাম
    তিন গোয়েন্দা।
    আমি বাঙালি, থাকি চাচা-চাচীর কাছে। দুই বন্ধুর একজনের নাম মুসা আমান। ব্যায়ামবীর, অ্যামিরিকার নিগ্রো, আরেকজন রবিন মিলফোর্ড, আইরিশ অ্যামিরিকান, বইয়ের পোকা।
    একই ক্লাসে পড়ি আমরা।
    পাশা স্যালভিজ ইয়ার্ডে লোহা-লক্কড়ের জঞ্জালের নিচে পুরোন এক মোবাইল হোম-এ আমাদের হেডকোয়ার্টার।

[সম্পাদনা] ইতিহাস

রকিব হাসানই সেবা প্রকাশনীল কর্ণধার কাজী আনোয়ার হোসেনকে প্রস্তাব করেন কিশোরদের উপযোগী একটি কাহিনী শুরু করার। সেবা প্রকাশনী থেকে তখন কুয়াশা সিরিজ শেষ হয়ে যাওয়ায় আনোয়ার হোসেনও সেই প্রস্তাবে রাজি হয়ে যান। অবশেষে ১৯৮৫ খ্রিস্টাব্দে প্রকাশিত হয় তিন গোয়েন্দার প্রথম বই "তিন গোয়েন্দা"। ২০০৩ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত টানা লিখে যান রকিব হাসান। তারপর এই সিরিজের হাল ধরেন শামসুদ্দিন নওয়াব। এদিকে কাজী শাহনূর হোসেনের পরামর্শে তিন গোয়েন্দার পুরোন বইগুলো প্রকাশিত হতে থাকে ভলিউম আকারে, কয়েকটি বই একসাথে। পুরোন বইগুলো আর আলাদাভাবে বের হয় না। এদিকে শামসুদ্দিন নওয়াব মূল চরিত্রগুলোর পাশাপাশি অন্তর্ভুক্ত করলেন নতুন চরিত্র কাকাতুয়া কিকো। শামসুদ্দিন নওয়াবের রচনায় কাহিনীগুলো ধার করা হয় এনিড ব্লাইটন, ক্রিস্টোফার পাইকসহ আরো অনেক লেখকের বই থেকে। এছাড়া সেবা প্রকাশনীর অন্যান্য সিরিজ যেমন "গোয়েন্দা রাজু", "রোমহর্ষক" আর কাজী শাহনূর হোসেনের লেখা "নীল-ছোটমামা" সমস্ত বইই রূপান্তর করা হয়েছে তিন গোয়েন্দায়। এছাড়াও শামসুদ্দিন নওয়াবের পাশাপাশি রকিব হাসানও মাঝে মাঝে তিন গোয়েন্দা লিখে থাকেন।[৬]
[সম্পাদনা] প্রধান চরিত্রসমূহ

তিন গোয়েন্দা বলতেই বোঝায় তিনজন কিশোর, যারা রহস্য সমাধানে প্রচন্ড আগ্রহী, তবে রহস্য সমাধানের পাশাপাশি এডভেঞ্চারও তাদের অন্যতম আকর্ষণ। কিশোর পাশা, মুসা আমান এবং রবিন মিলফোর্ড এই তিনজন কিশোরকে ঘিরেই গড়ে উঠেছে তিন গোয়েন্দার কাহিনী। মাঝেমধ্যে জর্জিনা পার্কার (সংক্ষেপে 'জিনা') ও তার কুকুর রাফিয়ান (সংক্ষেপে 'রাফি') তাদের অভিযানে সহায়তা করে। তিন গোয়েন্দা 'গ্রীণ হিলস স্কুল'-এ একই শ্রেণীতে লেখাপড়া করে। তবে তারা কোন শ্রেণীতে পড়ে, বইতে তার উল্লেখ না থাকায় পাঠক কিশোর-কিশোরীরা তিন গোয়েন্দাকে নিজের শ্রেণীর বলে কল্পনা করে নেয়। কিশোর, মুসা এবং রবিন -তিনজনেই বাস করে যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়ার রকি বীচ শহরে। তাদের বিভিন্ন অ্যাডভেঞ্চারের কাহিনী নিয়েই তিন গোয়েন্দা সিরিজ।
[সম্পাদনা] কিশোর পাশা

কিশোর পাশা তিন গোয়েন্দা সিরিজের প্রধান চরিত্র, গোয়েন্দা প্রধান। বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত। বাবা জাহেদ পাশা। মাত্র ৭ বছর বয়সে এক ঝড়ের রাতে গাড়ি দুর্ঘটনায় তার মা-বাবা দুজনেই মারা যান। চাচা রাশেদ পাশা ও চাচী মেরিয়ান পাশার (কিশোরদের 'মেরি চাচি') কাছেই সে মানুষ। চাচা রাশেদ পাশার একটি স্যালভিজ ইয়ার্ড আছে, নাম "পাশা স্যালভিজ ইয়ার্ড"। রাশেদ পাশা বিশাল পাকানো গোঁফের অধিকারী।[৬] এদিকে কিশোর পাশার কোঁকড়া চুল, গভীর কালো দুচোখে বুদ্ধির ঝিলিক! ক্ষুদ্র জিনিসও তার চোখ এড়ায় না। যে জিনিস একবার দেখে সেটা মনে থাকে দীর্ঘদিন। কিশোর পাশা একজন চমৎকার অভিনেতাও বটে। ছোটবেলায় একটি কমেডি সিরিজে একটা হাসির চরিত্র করেছিলো বলে এখনও সে বেশ লজ্জাবোধ করে। ইলেকট্রোনিক্সের কাজে সে বেশ পটু, তাই তাকে "ইলেক্ট্রোনিক্সের যাদুকর"ও বলা হয়। তার মুদ্রাদোষ হলো: গভীর চিন্তামগ্ন অবস্থায় সে ক্রমাগত নিচের ঠোঁটে চিমটি কাটতে থাকে। তাছাড়াও সময় নাহলে কখনোই কাউকে কোনো কিছু বলতে চায় না! কোনো বইতে তার 'বাঘা' এবং 'টিটু' নামে দুটি কুকুরের নামও পাওয়া যায়। "থ্রি ইনভেস্টিগেটরস"-এ কিশোর পাশার প্রতিসঙ্গী চরিত্র হলো জুপিটার জোনস।[৪]
[সম্পাদনা] মুসা আমান

মুসা আমান তিন গোয়েন্দা সিরিজের দ্বিতীয় চরিত্র, গোয়েন্দা সহকারী। আফ্রিকান বংশোদ্ভূত। বাবা-মায়ের সাথে থাকে। বাবা রাফাত আমান হলিউডের বড় টেকনিশিয়ান এবং মা মিসেস আমান গৃহিনী। মুসাকে ঘর-বাড়ি পরিষ্কার করা, লনের ঘাস ছাটা এসব কাজ প্রায়ই করতে হয়। নিয়মিত ব্যায়াম করে আর পেশিশক্তিতে সবল। প্রয়োজনে প্রচন্ড শক্ত মাথা দিয়ে শত্রুর পেটে আঘাত করতে তার জুড়ি নেই। তার মাঝে মাঝেই নানারকম বাতিক জাগে। কিছুদিন পর তা মিটে গেলে আরেকটা শখে মন চলে যায়। তার মুদ্রাদোষ হলো: কথায় কথায় "খাইছে" কিংবা "ইয়াল্লা" বলা। সে একটু ভোজনরসিকও বটে। কিছুটা ভীতু প্রকৃতির, ভূতে তার যত ভয়। তবে বিপদের মুহূর্তে সবচেয়ে বেশি সাহসী হয়ে উঠে মুসা। মুসা মোটামুটির দক্ষতার সাথে বিমান চালাতেও পারে।[৫] তবে মুসা বই পড়তে অপছন্দ করে। "থ্রি ইনভেস্টিগেটরস"-এ মুসা আমানের প্রতিসঙ্গী চরিত্র হলো পীট ক্রেনশো।[৪]
[সম্পাদনা] রবিন মিলফোর্ড

তিন গোয়েন্দার নথি গবেষক হিসেবে পরিচিত রবিন মিলফোর্ড। আয়ারল্যান্ডের বংশোদ্ভূত। বাবা মিস্টার মিলফোর্ড একজন সাংবাদিক এবং মা মিসেস মিলফোর্ড গৃহিনী। রবিনের কাজ হচ্ছে তিন গোয়েন্দার সকল কেসের রেকর্ড রাখা বা নথি সংরক্ষণ করা। পাহাড়ে চড়ায় সে ওস্তাদ; কয়েকবার পাও ভেঙেছে একারণে। বই পড়তে খুব ভালোবাসে আর বইয় থেকে দ্রুত উদ্ধৃতি দিতে পারে বলে সে "চলমান জ্ঞানকোষ" হিসেবে পরিচিত। তিন গোয়েন্দার সবার মধ্যে সবচেয়ে কেতাদুরস্ত আর দেখতেও সুন্দর। রবিন রকি বীচ লাইব্রেরীতে একটি খন্ডকালীন চাকরীও করে। কিছুদিন অবশ্য একটি ব্যান্ডের দলের সঙ্গেও কাজ করেছে। তাছাড়া রবিনও বিমান চালাতে পারে, তবে সে অতোটা দক্ষ নয়।[৫] দলের অন্যান্য সদস্যের মতো সে কারাতে খেলায় দক্ষ। "থ্রি ইনভেস্টিগেটরস"-এ রবিন মিলফোর্ডের প্রতিসঙ্গী চরিত্র হলো রবার্ট বব এন্ড্রুজ।[৪]
[সম্পাদনা] সহায়ক চরিত্রসমূহ
[সম্পাদনা] জর্জিনা পারকার ও রাফিয়ান

জর্জিনা পারকার, সংক্ষেপে তাকে সবাই ডাকে 'জিনা' বলে। বিখ্যাত বিজ্ঞানী হ্যারিসন জোনাথন পারকারের একমাত্র মেয়ে জিনা। জিনা রকি বীচে থাকে না, শ্রেফ ছুটি কাটাতে এসে সে তিন গোয়েন্দার সাথে রহস্যোদঘাটনে জড়ায়। জিনা পোষা প্রাণীর প্রতি খুব মমতাশীল। 'রাফিয়ান' নামে তার একটি পোষা কুকুর আছে, যাকে আদর করে সংক্ষেপে 'রাফি' বলে ডাকা হয়- তিন গোয়েন্দার অনেকগুলো তদন্তে সাথে ছিলো রাফিয়ান। জিনা প্রায়ই নিজেকে ছেলেদের সমকক্ষ করে তুলতে ছেলেদের মতো করে ভাবে আর তখন নিজের নাম বলে 'জর্জ গোবেল'। মায়ের থেকে জিনা 'জর্জ গোবেল' নামে একটি দ্বীপের মালিক।

ধারণা করা হয় যে, জিনা চরিত্রটি এনিড ব্লাইটনের (Enid Blyton) "ফ্যামাস ফাইভ" (Famous Five) সিরিজের 'জর্জিনা জর্জ কিরিন' (Georgina George Kirrin) চরিত্র থেকে ধার করা হয়েছে।[৬]
[সম্পাদনা] অন্যান্য চরিত্রসমূহ
[সম্পাদনা] ডেভিস ক্রিস্টোফার

ডেভিস ক্রিস্টোফার হচ্ছেন সেই ব্যক্তি যাঁর কাছ থেকে তিন গোয়েন্দার গোয়েন্দাগিরির হাতেখড়ি। তিনি হলিউডের বিখ্যাত পরিচালক। প্রথম গল্পে তিন গোয়েন্দা তাকে একটি ভূতুড়ে বাড়ি খুঁজতে সহায়তা করে, সেই থেকে পরিচয়। পরবর্তীতে প্রায়ই নানারকম কেস তিন গোয়েন্দার হাতে গছিয়ে দিয়েছেন। করেছেন অনেক সাহায্যও। এছাড়া তিন গোয়েন্দার প্রায় প্রতিটি কেসের কাহিনী নিয়েই তিনি কিশোর-কিশোরীদের উপযোগী চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছেন।
[সম্পাদনা] ভিক্টর সাইমন

ভিক্টর সাইমন হলেন একজন পেশাদার প্রাইভেট গোয়েন্দা। তিনি বিভিন্ন সময় নিজের কাছে আসা বিভিন্ন ছোটখাটো কেস ধরিয়ে দেন তিন গোয়েন্দাকে। আবার অনেক সময়ই তিনি নিজে তিন গোয়েন্দার সাথে একই কেসে কাজ করেন। এছাড়া বিভিন্ন রহস্যোদঘাটন শেষে তিন গোয়েন্দা তাঁর কাছে গিয়ে রিপোর্ট জমা দেয়। তিনি খুবই সম্পদশালী ব্যক্তি। ভিক্টর সাইমনের বাসায় একজন ভিয়েতনামী রাঁধুনী আছেন, নাম নিসান জাং কিম, যিনি প্রায়ই উদ্ভট উদ্ভট সব খাবার রান্না করে প্রথমবার মুসাকে দিয়ে চাখিয়ে দেখেন।
[সম্পাদনা] ক্যাপ্টেন ইয়ান ফ্লেচার

ক্যাপ্টেন ইয়ান ফ্লেচার হলেন রকি বীচ পুলিশ চীফ। তিনি অনেক সময়ই তিন গোয়েন্দাকে বিভিন্ন কেস দিয়ে থাকেন। তিনি নিজেই স্বীকার করেছেন যে, জটিল নকশার মর্ম উদ্ধার করার জন্য কিশোর পাশার মতো এমন যোগ্য লোক আর তাঁর জানামতে কেউ নেই। ক্যাপ্টেন ইয়ান ফ্লেচারই তিন গোয়ন্দার ড্রাইভিং লাইসেন্স করে দিয়েছিলেন। [৫]।
[সম্পাদনা] ওমর শরীফ

ওমর শরীফ মিশরীয় বংশোদ্ভুত রোমাঞ্চপ্রিয় দক্ষ বৈমানিক। তিনি চিত্র পরিচালক ডেভিস ক্রিস্টোফারের পছন্দের পাইলট। গায়ে তাঁর বেদুইনের রক্ত, তাই সাহসের কমতি নেই। ওমরের সাথে তিন গোয়েন্দার বেশ কিছু অভিযান রয়েছে, যেমন: জলদস্যুর দ্বীপ ১ ও ২, গোপন ফর্মুলা, দক্ষিণের দ্বীপ, ওকিমুরো কর্পোরেশন ইত্যদি। 'ওকিমুরো কর্পোরেশন' হলো তিন গোয়েন্দা আর ওমর শরীফের সম্মিলিতভাবে খোলা একটি ফ্লাইং ক্লাব, যার 'ও' দ্বারা বোঝায় ওমর, 'কি' দ্বারা কিশোর, 'মু' দ্বারা মুসা আর 'রো' দ্বারা রবিনকে। ধীরে ধীরে ওমর, তিন গোয়েন্দার পছন্দের 'ওমর ভাই' হয়ে যান।
[সম্পাদনা] গোয়েন্দা শোঁপা

গোয়েন্দা শোঁপা হচ্ছে ইউরোপের একজন বিখ্যাত চিত্রকলা চোর। চমৎকার এই বুদ্ধিমান মানুষটির কিশোরের জন্য রয়েছে অন্যরকম এক শ্রদ্ধা। গোয়েন্দা শোঁপার সাথেও তিন গোয়েন্দার কয়েকটি অভিযান রয়েছে। যেমন: কাকাতুয়া রহস্য, ঘড়ির গোলমাল।[৬]
[সম্পাদনা] শোফার হ্যানসন

হ্যানসন হচ্ছে "রোলস রয়েস"-এর ব্রিটিশ শোফার। মধ্যপ্রাচ্যের এক শেখের জন্য প্রস্তুত করা হয় এই রোলস রয়েস। কিন্তু তিনি নিতে আপত্তি জানানোয় এর প্রতিষ্ঠান "রেন্ট-এ-কার অটোরেন্টাল কোম্পানী" গাড়িটিকে বিজ্ঞাপনের কাজে ব্যবহারের সিদ্ধান্ত নেয় এবং একটি প্রতিযোগিতার আয়োজন করে। সেই প্রতিযোগিতায় বুদ্ধিদীপ্ত জবাব দিয়ে গাড়িটি ৩০দিনের জন্য ব্যবহারের সুযোগ পায় কিশোর পাশা, সেই সুবাদে তিন গোয়েন্দা। সেই গাড়ির চালক হ্যানসন। ৩০ দিনের সুযোগ শেষ হয়ে গেলে অত্যন্ত মূল্যবান "রক্তচক্ষু" পাথর খুঁজে দেবার পর এর মালিক অগাস্ট অগাস্ট তাঁর নামে তিন গোয়েন্দাকে রোলস রয়েস ব্যবহারের অনুমতি এনে দেন। এভাবেই হ্যানসনের সাথে মিত্রতা আরো গভীর হয় তিন গোয়েন্দার। পুরোন প্রায় সব বইগুলোতেই তাঁকে দেখা যায়; অনেক সময় অনেক কেসে সহায়তাও করে থাকেন তিন গোয়েন্দাকে।
[সম্পাদনা] ফগর‌্যাম্পারকট

হ্যারিসন ওয়াগনার ফগর‌্যাম্পারকট একজন পুলিশ কনস্টেবল। তিন গোয়েন্দা তাকে একবাক্যে "ঝামেলা" বলে সম্বোধন করে থাকে, কেননা তিনি কথা কথায় নাক সিঁটকিয়ে 'ঝামেলা' শব্দটি উচ্চারণ করেন। সাধারণত এই চরিত্রটি প্রজাপতি প্রকাশন থেকে প্রকাশিত তিন গোয়েন্দার শোভন প্রকাশনা তিন বন্ধু সিরিজে দেখতে পাওয়া যায়। ছোটবেলায় যখন 'গ্রিন হীলস' নামক গ্রামে রবিন, মুসা আর মুসার চাচাতো বোন ফারিয়া থাকতো, কিশোর মাঝে মাঝে সেখানে ছুটি কাটাতে যেতো, তখনকার ঘটনাগুলো সাধারণত তিন বন্ধু সিরিজের মুখ্য বিষয়। তিন বন্ধুর এখানেও ঝামেলা বইতে দেখা যায় ফগর‌্যাম্পারকটকে বদলি করে দেয়া হয়েছে গোবেল বীচে।
[সম্পাদনা] ববর‌্যাম্পারকট

উইলিয়াম ববর‌্যাম্পারকট, তিন বন্ধু সংক্ষেপে যাকে বব বলে ডাকে, ফগর‌্যাম্পারকটের ভাতিজা। তিন গোয়েন্দার ভালো বন্ধু; বিভিন্ন কেসে সরাসরি সহায়তা করেছে সে, যদিও চাচা সব সময়ই বিরোধিতা করেছেন এসবের। সাধারণত 'তিন বন্ধু' সিরিজে তাকে দেখতে পাওয়া যায়।
[সম্পাদনা] টেরিয়ার ডয়েল

টেরিয়ার ডয়েল, তিন গোয়েন্দার কাছে শুঁটকি টেরি নামে যে একবাক্যে পরিচিত। টেরিয়ার সব সময়ই ঝামেলা পাকাতে ওস্তাদ। তারও নিজস্ব একটা বিচ্চু বাহিনী আছে, যারা প্রায়ই তিন গোয়েন্দার পথের কাঁটা হয়ে দাঁড়ায়। মুসা টেরিকে দুচোখে দেখতে পারে না। শুঁটকি টেরির মূল ধারণাটা নেওয়া হয়েছে থ্রি ইনভেস্টিগেটরস-এর "স্কিনি নরিস" চরিত্রটি থেকে।[৬]
[সম্পাদনা] তিন গোয়েন্দার হেডকোয়ার্টার, উপকরণাদি ও কৌশল
[সম্পাদনা] হেডকোয়ার্টার

তিন গোয়েন্দার হেডকোয়ার্টার বা প্রধানকেন্দ্র বলতে বোঝায় একটি মোবাইল ভ্যান, যা ফেলনা অবস্থায় রাশেদ পাশা দীর্ঘদিন আগে কিনে এনেছিলেন। পাশা স্যালভিজ ইয়ার্ডে লোহা-লক্কড়ের স্তুপের নিচে পড়ে যাওয়ায় বেমালুম ভুলেই গেছেন কিশোরের চাচা। আর সেই সুযোগে বোরিস ও রোভার এর সাহায্যে তিন গোয়েন্দা সেই মোবাইল হোমের ভিতর তৈরি করে নিয়েছে নিজেদের হেডকোয়ার্টার। হেডকোয়ার্টারের স্থান খুব ছোট হলেও এতে রয়েছে ডার্করুম, যেখানে তিন গোয়েন্দা ছবি ওয়াশ করে থাকে; আছে নিজেদের বসার জন্য আলাদা জায়গা; টেলিফোন ও তাতে সংযোগ দেয়া লাল বাতি, যাতে হেডকোয়ার্টারের বাইরে থাকলে ঐ বাতির জ্বলা-নিভা দেখে তারা বুঝে নিতে পারে হেডকোয়ার্টারে টেলিফোন বাজছে; আছে প্যারিস্কোপ, তিন গোয়েন্দা যার নাম দিয়েছে "সর্বদর্শন"; তবে "গোরস্তানে আতংক" বই-এ প্যারিস্কোপের জায়গায় সিসি ক্যামেরা দেখা গেছে এছাড়া আছে নিজেদের তদন্ত করা কেস-রিপোর্টগুলো সংরক্ষণের জায়গা। এই গোপন হেডকোয়ার্টারে ঢোকার জন্য তারা তৈরি করে নিয়েছে আলাদা আলাদা গোপন পথ: "সবুজ ফটক এক", "দুই সড়ঙ্গ", "সহজ তিন", "লাল কুকুর চার" হলো সেসব গোপন পথেরই গুপ্ত নাম।
[সম্পাদনা] কার্ড

পাশা স্যালভিজ ইয়ার্ডেই তিন গোয়েন্দা একটি পুরোন ছাপার-যন্ত্রকে সারিয়ে নিয়ে নিজেদের কার্ড ছাপিয়ে নেয়। কার্ডের উপরে শিরোনাম আকারে বড় করে লেখা থাকে "তিন গোয়েন্দা" কথাটি; তার ঠিক নিচেই থাকে তিনটি প্রশ্নবোধক চিহ্ন (?); তার নিচে প্রথম সারিতে "গোয়েন্দা প্রধান:কিশোর পাশা", দ্বিতীয় সারিতে "গোয়েন্দা সহকারী:মুসা আমান", তৃতীয় সারিতে "নথি গবেষক: রবিন মিলফোর্ড" লেখা। কার্ডের গায়ে তিনটি প্রশ্নবোধক চিহ্ন দেয়ার বুদ্ধিটা কিশোরের। এই তিনটি প্রশ্নবোধক চিহ্ন একই সাথে তিনজন গোয়েন্দাকে প্রতীকায়িত করবে, আর রহস্যময়তা ও জিজ্ঞাসা ফুটিয়ে তুলবে। এছাড়া এই চিহ্ন (?) তাদের নিজেদের ট্রেডমার্ক হিসেবেও কাজ করে, কেননা যখনই তারা কোথাও বিপদে পড়ে যায়, তখনই এই চিহ্ন এঁকে নিজেদের উপস্থিতি বা অবস্থান জানান দিয়ে থাকে অন্যদের। এভাবে অনেকবারই তারা বিভিন্ন বিপদ থেকে রক্ষা পেয়েছে।

অবশ্য পরবর্তিতে তিন গোয়েন্দা তাদের কার্ডে প্রশ্নবোধক চিহ্নের স্থলে আশ্চর্যবোধক চিহ্ন (!) বসিয়ে নেয়। কিশোরের অভিমত, এই চিহ্ন দ্বারা নাকি আরো বেশি রহস্যময়তা ফুটিয়ে তোলা যায়। কার্ডের গায়ে এরকম চিহ্ন দেয়ার ক্ষেত্রে কিশোরের অভিমত হলো, এভাবে নাকি কারো দৃষ্টি আকর্ষণ করা যায় এবং অপরিচিত ব্যক্তি কাছে চিহ্নগুলোর অর্থ বোঝানোর ছলে কিছুক্ষণ অতিরিক্ত সময় বের করে কথা বলা যায়, এতে তদন্তে অনেক সুবিধা হয়। তবে এই সব চিহ্ন অনেকের সন্দেহ জাগানোয় কিশোর কিছু দিনের জন্য চিহ্নগুলো উঠিয়ে দেয়।
[সম্পাদনা] কৌশল

তিন গোয়েন্দার তথ্য সংগ্রহের ক্ষেত্রে জনপ্রিয় একটি পদ্ধতি হলো "ভূত-থেকে-ভূতে"। এই পদ্ধতিতে কোনো সন্দেহজনক চরিত্র কিংবা কোনো কিছুর খোঁজ পেতে শহরের ছেলে-মেয়েদের সহায়তা নিয়ে থাকে তিন গোয়েন্দা। এজন্য প্রথমে তিন গোয়েন্দার প্রত্যেক সদস্য তাদের ৫ জন বন্ধুকে ফোন করে কিসের খোঁজ করছে তা জানিয়ে দেয়। যাদেরকে ফোন করেছে তাদের প্রত্যেকে আবার ৫ জন বন্ধুকে ফোন করে এটা জানায়। এই বন্ধুরা ফোন করে তাদের ৫ জন বন্ধুকে। এভাবে শহরের তাবৎ ছেলে-মেয়েরা জেনে যায় খবরটি। ভূত-থেকে-ভূতের সঙ্গে মিল আছে জুপিটার জোনসদের "ঘোস্ট টু ঘোস্ট হুক আপ"।[৬]
[সম্পাদনা] সমালোচনা

তিন গোয়েন্দা বিভিন্ন সময় সমালোচিত হয়েছে নানা কারণে। প্রথমত তিন গোয়েন্দা মৌলিক কাহিনী না হওয়ার কারণে সমালোচিত হয়। কিন্তু বিপুল চাহিদার ভিড়ে সেই সমালোচনা তেমন একটা সুবিধা করে উঠতে পারেনি। এছাড়া মাসুদ রানা সিরিজের প্রাথমিক বদনামের প্রেক্ষিতে 'প্রজাপতি' মার্কাওয়ালা বই অনেক পরিবারে নিষিদ্ধ হয়ে যায় বলে তিন গোয়েন্দাও অনেক অভিভাবকের নজরে নেতিবাচক হয়ে ওঠে। এছাড়া তিন গোয়েন্দা পড়ে এডভেঞ্চারের নেশায় কিছু অত্যুৎসাহী কিশোর বাবা-মা-কে না জানিয়ে বাসা থেকে বেরিয়ে পড়ায়ও তিন গোয়েন্দার প্রভাবকে সুনজরে দেখা হয়নি।
[সম্পাদনা] তিন গোয়েন্দা সিরিজের বই

তিন গোয়েন্দা সিরিজের ৩০০'রও বেশি বই বেরিয়েছে। তন্মধ্যে মাত্র তিনটি উপন্যাস আর বাকি সবগুলোই বড় গল্প। উপন্যাসগুলো আলাদা আলাদা বইতে দুই খন্ডে প্রকাশিত হয়েছে। সেবা প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত প্রতিটা বইই পেপারব্যাক, এবং দাম কম। তবে প্রজাপতি প্রকাশন থেকে প্রকাশিত বইগুলো শোভন এবং হার্ডকভারে, আর এগুলোর দামও তুলনামূলক বেশি।
[সম্পাদনা] সেবা প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত

তিন গোয়েন্দা (প্রকাশ: আগস্ট ১৯৮৫); কঙ্কাল দ্বীপ; রূপালী মাকড়সা; ছায়াশ্বাপদ; মমি; রত্নদানো; প্রেতসাধনা; রক্তচক্ষু; সাগরসৈকত; জলদস্যুর দ্বীপ ১, ২; সবুজ ভূত; হারানো তিমি; মুক্তোশিকারী; মৃত্যুখনি; কাকাতুয়া রহস্য; ছুটি; ভূতের হাসি; ছিনতাই; ভীষণ অরণ্য ১, ২; ড্রাগন; হারানো উপত্যকা; গুহামানব; ভীতুসিংহ; মহাকাশের আগন্তুক; ইন্দ্রজাল; মহাবিপদ; খেপা শয়তান; রত্নচোর; পুরোন শত্রু; বোম্বেটে; ভূতুড়ে সুড়ঙ্গ; আবার সম্মেলন; ভয়াল গিরি; কালো জাহাজ; পোচার; ঘড়ির গোলমাল; কানা বেড়াল; বাক্সটা প্রয়োজন; খোঁড়া গোয়েন্দা; অথৈ সাগর ১, ২; বুদ্ধির ঝিলিক; গোলাপী মুক্তো; প্রজাপতির খামার; ভাঙা ঘোড়া; ঢাকায় তিন গোয়েন্দা; জলকন্যা; বেগুনী জলদস্যু; পায়ের ছাপ; তেপান্তর; সিংহের গর্জন; পুরনো ভূত; জাদুচক্র; গাড়ির জাদুকর; প্রাচীন মূর্তি; নিশাচর; দক্ষিণের দ্বীপ; ঈশ্বরের অশ্রু; নকল কিশোর; তিন পিশাচ; খাবারে বিষ; ওয়ার্নিং বেল; অবাক কান্ড; বিমান দুর্ঘটনা; গোরস্থানে আতঙ্ক; রেসের ঘোড়া; খুন!; স্পেনের জাদুকর; বানরের মুখোশ; ধূসর মেরু; কালো হাত; মূর্তির হুঙ্কার; চিতা নিরুদ্দেশ; অভিনয়; আলোর সঙ্কেত; পুরানো কামান; গেলো কোথায়; ওকিমুরো কর্পোরেশন; অপারেশন কক্সবাজার; মায়া নেকড়ে; প্রেতাত্মার প্রতিশোধ; জিনার সেই দ্বীপ; কুকুরখেকো ডাইনী; গুপ্তচর শিকারী; ঝামেলা; বিষাক্ত অর্কিড; সোনার খোঁজে; ঐতিহাসিক দূর্গ; রাতের আঁধারে; তুষার বন্দি; ডাকাতের পিছে; বিপজ্জনক খেলা; ভ্যাম্পায়ারের দ্বীপ; আরেক ফ্রাঙ্কেনস্টাইন; মায়াজাল; সৈকতে সাবধান; নরকে হাজির (অক্টোবর ১৯৯৪); ভয়ঙ্কর অসহায় (১৯৯৮); গোপন ফর্মুলা (১৯৯৮)[৫]; মারাত্মক ভুল; খেলার নেশা; মাকড়শা মানব; প্রেতের ছায়া; রাত্রি ভয়ঙ্কর; খেপা কিশোর; শয়তানের থাবা; পতঙ্গ ব্যবসা; জাল নোট; যুদ্ধ ঘোষণা; দ্বীপের মালিক; কিশোর জাদুকর; নকশা; মৃত্যুঘড়ি; তিন বিঘা; টক্কর; দক্ষিণ যাত্রা; গ্রেট রবিনিয়োসো; ভোরের পিশাশ; গ্রেট কিশোরিয়োসো; নিখোঁজ সংবাদ; উচ্ছেদ; ঠকবাজি; দিঘির দানো; বিষের ভয়; জলদস্যুর মোহর; চাঁদের ছায়া; অভিশপ্ত লকেট; গ্রেট মুসাইয়োসো; অপারেশন অ্যালিগেটর; নতুন স্যার; মানুষ ছিনতাই; পিশাচ কন্যা; এখানেও ঝামেলা; দুর্গম কারাগার; ডাকাত সর্দার; আবার ঝামেলা; সময় সুড়ঙ্গ; ছদ্মবেশী গোয়েন্দা; প্রত্নসন্ধান; নিষিদ্ধ এলাকা; জবরদখল; বড়দিনের ছুটি; বিড়াল উধাও; টাকার খেলা; আমি রবিন বলছি; উল্কির রহস্য; নেকড়ের গুহা; নেতা নির্বাচন; সি.সি.সি; যুদ্ধযাত্রা; হারানো জাহাজ; শ্বাপদের চোখ; পোষা ডাইনোসর; মাছির সার্কাস; মঞ্চভীতি; ডীপ ফ্রিজ; কবরের প্রহরী; তাসের খেলা; খেলনা ভালুক; পেঁচার ডাক; প্রেতের অভিশাপ; রক্তমাখা ছোরা; উড়ো চিঠি; স্পাইডারম্যান; মানুষখেকোর দেশে; মাছেরা সাবধান; সীমান্তে সংঘাত; মরুভূমির আতঙ্ক; গরমের ছুটি।[৩]

স্বর্গদ্বীপ; চাঁদের পাহাড়; রহস্যের খোঁজে; বাংলাদেশে তিন গোয়েন্দা; টাক রহস্য; হারজিত; জয়দেবপুরে তিন গোয়েন্দা; ইলেকট্রনিক্স আতঙ্ক; ভয়াল দানব; বাঁশি রহস্য; ভূতের হাসি; মোমের পুতুল; ছবি রহস্য; সুরের মায়া; চোরের আস্তানা; মেডেল রহস্য; নিশির ডাক; শুঁটকি বাহিনী; টাইম ট্র্যাভেল; শুঁটকি শত্রু; চাঁদের অসুখ; ইউএফও রহস্য; মুকুটের খোঁজে তিন গোয়েন্দা; যমজ ভূত; ঝড়ের বনে; মোমপিশাচের জাদুঘর; ড্রাকুলার রক্ত; সরাইখানায় ষড়যন্ত্র; হানাবাড়িতে তিন গোয়েন্দা; মায়াপথ; হীরার কার্তুজ; ড্রাকুলা-দুর্গে তিন গোয়েন্দা; বিড়ালের অপরাধ; রহস্যভেদী তিন গোয়েন্দা; ফেরাউনের কবরে; পাথরে বন্দি; গোয়েন্দা রোবট; কালো পিশাচ; ভূতের গাড়ি; হারানো কুকুর; গিরিগুহার আতঙ্ক; টেরির দানো; বাবলি বাহিনী; শুঁটকি গোয়েন্দা; পাগলের গুপ্তধন; দুখী মানুষ; মমির আর্তনাদ; পার্কে বিপদ; বিপদের গন্ধ; ছবির জাদু; পিশাচ বাহিনী; রত্নের সন্ধানে; পিশাচের থাবা; ভিনদেশী রাজকুমার; সাপের বাসা; রবিনের ডায়রি; পৃথিবীর বাইরে; ট্রেইন ডাকাতি; ভূতুড়ে ঘড়ি; কাওয়াই দ্বীপের মুখোশ; মহাকাশের কিশোর; ব্রাউন্সভিলে গন্ডগোল; কালো ডাক; সিংগ নিরুদ্দেশ; ফ্যান্টাসিল্যান্ড; মৃত্যুর মুখে তিন গোয়েন্দা; পোড়াবাড়ির রহস্য; লিলিপুট-রহস্য; চ্যাম্পিয়ন গোয়েন্দা; ছায়াসঙ্গী; পাতালঘরে তিন গোয়েন্দা; চট্টগ্রামে তিন গোয়েন্দা; সিলেটে তিন গোয়েন্দা; মায়াশহর; লুকানো সোনা; পিশাচের ঘাঁটি; তুষারমানব; মুখোশ পরা মানুষ; অদৃশ্য রশ্মি; গোপন ডায়েরি; কালো পর্দার অন্তরালে; ভয়াল শহর; সুমেরুর আতঙ্ক; বনদস্যুর কবলে; গাড়ি চোর; পুতুল-রহস্য; খনিতে বিপদ; গুহা রহস্য; কিশোরের নোটবুক; মৃত্যুগুহায় বন্দি; বিষাক্ত ছোবল; শুঁটকি রাজকুমার; গুপ্তধনের সন্ধানে; শয়তানের জলাভূমি; সেরা গোয়েন্দা; পাহাড়ে বন্দি; বারমুডা অভিযান; রহস্যের হাতছানি; মমি রহস্য; ভাইরাস আতঙ্ক; তালিকা-রহস্য; পিছনে কে?; খুনে তান্ত্রিক; কালো আলখেল্লা; বোম্বেটের সিন্দুক; মারাত্মক বিপদ; হারানো তলোয়ার; হিমগিরিতে সাবধান; সাগরে শঙ্কা; খেপা জাদুকর; ক্যামেরার চোখ; ভ্যাম্পায়ারের ছায়া; ভূতুড়ে বাড়ি; জন্দালাশের পিছে; অগ্নিগিরি অভিযান; গবলিনের কবলে; পিশাচের আস্তানা; উড়ন্ত রবিন; অন্য ভুবনের কিশোর; সময় সুড়ঙ্গের আবার; হিমপিশাচের কবলে; ছায়ামানবী; মরণ সঙ্কেত; জলদস্যুর গুপ্তধন; গোলমাল; সাগরতীরে তিন গোয়েন্দা; দ্বীপরহস্য; দুর্গরহস্য; ভেল্কিবাজ; মঙ্গলের অতিথি; প্রেতচক্র; ঝড়ের দ্বীপ; জিন্দালাশের মুখোমুখি; তুষারগিরি-রহস্য; রুদ্রসাগর; মূর্তিচোর; মহাকাশের দূত; নিঝুমপুরের কান্ড; তুষারদানো; খুলিগুহার রহস্য; প্রেত বৈমানিক; ছায়া কালো কালো; বাতিঘরের পিশাচ; গুপ্তদূত; গ্রহান্তরের বন্ধু; জাদুঘরের দানব; মাদক-রহস্য; গুপ্তধনের নকশা; ভয়ের মুখোশ; অশুভ পাথর; দানবের চোখ; হারানো মমি; নিখোঁজ মেয়ে; মৃতনগরী; বনের খাঁচায়; গোরস্থানে সাবধান; নেকড়ের বনে; খাবার চোর; ভূতুড়ের ট্রেন; ইয়েতি রহস্য; ক্যাপ্টেন কিডের গুপ্তধন; লকেট রহস্য; শুঁটকির পেট শো; পান্না-রহস্য; ভূতুড়ে শহর; রোবট-রহস্য; ইচ্ছাপূরণ; লাটসাহেব; পাজি বিড়াল; ভৌতিক দুর্গ; যন্ত্রপিশাচ; বিভীষণের জাগরণ; কঙ্কাল-রহস্য; টেরোডাকটিলের থাবা+পাহাড়ী দানো; রাজকুমারের খোঁজে;...[৩]।
[সম্পাদনা] প্রজাপতি প্রকাশন থেকে প্রকাশিত

ঝামেলা; এখানেও ঝামেলা; আমি রবিন বলছি; উচ্ছেদ; আবার ঝামেলা; ভিনদেশি রাজকুমার; ভরের পিশাচ; ...
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    imdb: The Secret of Terror Castle, তিন গোয়েন্দার প্রথম বই তিন গোয়েন্দা বইটির কাহিনীনির্ভর নির্মিত চলচ্চিত্র।





তিব্বতে টিনটিন দুঃসাহসী টিন‌টিন সিরিজের একটি কমিক বই।




তেইশ নম্বর তৈলচিত্র বাংলাদেশী ঔপন্যাসিক আলাউদ্দিন আল আজাদের প্রথম উপন্যাস। ১৯৬০ সালে পদক্ষেপ নামক এক পত্রিকার ঈদ সংখ্যায় উপন্যাসটি প্রথম ছাপা হয়। পরবর্তীকালে নওরোজ কিতাবিস্তান উপন্যাসটি বই আকারে প্রকাশ করে। এ পর্যন্ত মুক্তধারা সহ অন্যান্য প্রকাশক কর্তৃক বহুবার মূদ্রিত হয়েছে।

১৯৭৭ সালে বইটি চলচ্চিত্রে রূপায়িত হয়। সুভাষ দত্ত পরিচালিত এই ছায়াছবিটির শিরোনাম ছিল বসুন্ধরা। অভিনয় করেন ববিতা এবং ইলিয়াস কাঞ্চন। এটিই কাঞ্চনের অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র। বসুন্ধরা সাতটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জয়লাভ করে।

তেইশ নম্বর তৈলচিত্র বেশ কয়েকটি ভাষায় অনুবাদ করা হয়েছে।



তোপসে বিখ্যাত বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক এবং ঔপন্যাসিকসত্যজিৎ রায়ের কাল্পনিক চরিত্র গোয়েন্দা ফেলুদার খুড়তুতো ভাই ও সহকারী । ফেলুদার সব গল্প এবং উপন্যাস তোপসের জবানবন্দীতে লেখা হয়েছে । তোপসের ভাল নাম তপেশরঞ্জন মিত্র । তোপসে চরিত্রটি তে মূলত শার্লক হোমসেররহস্য গল্পগুলোর ডাঃ ওয়াটসন চরিত্রের ছায়া দেখতে পাওয়া যায়।



থ্রি মাস্কেটিয়ার্স ফরাসি ভাষায় আলেক্সাণ্ডার দুমা রচিত উপন্যাস। ফরাসি ভাষায় বইটির নাম লে ত্রোয়া মুস্কেত্যার (Le Trois Mousquetaires। বইটি প্রথম প্রকাশিত হয় ১৮৪৪ সালে। উপন্যাসটির নায়ক দ্য আরতাঁনা, অ্যাথোস,পার্থোস এবং আরামিস। এই উপন্যাসটির ধারাবাহিকতায় আরো দুইটি গ্রন্থ রচনা করেছেন আলেক্সান্ডার দ্যুমা। এর মধ্যে একটি "ম্যান ইন দ্যা আয়রন মাস্ক" চরিত্রের কারণে বিখ্যাত দ্য ভিকম্‌তে ডি ব্রাগেলোঁ, বাংলায় যার অর্থ "দশ বছর পর"।



	এক বা একাধিক অবদানকারী উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন যে এই নিবন্ধের বিষয় উল্লেখযোগ্যতা নাই বা উইকিপিডিয়ার উল্লেখযোগ্যতার কোনো নীতি অনুসরণ করে না। যদি কোনো ব্যবহারকারী এই বিষয় সম্পর্কে জানেন, তাহলে দয়াকরে এ নিবন্ধটি উল্লেখযোগ্যতা প্রতিষ্ঠার জন্য প্রসারিত করুন, বিশ্বস্ত সূত্র থেকে সত্যতা প্রমাণ করুন। যদি উল্লেখযোগ্যতা প্রমাণ না হয়, তাহলে এ নিবন্ধটি মুছে ফেলার নীতি অনুযায়ী মুছে ফেলার যোগ্য বলে বিবেচিত হবে অথবা একীকরণ করা হবে।

দত্তা শরত্চন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত উপন্যাস। ১৯১৮ সালে এটি রচনা এটি রচনা করা হয়। ১৯৩৪ সালে প্রকাশিত হয় দত্তার নাট্যরূপ বিজয়া।
[সম্পাদনা] চরিত্র

    জগদীশ মুখুয্যে
    বনমালী
    রাসবিহারী
    বিজয়া - বনমালীর মেয়ে
    নরেন্দ্র মুখুয্যে - জগদীশের ছেলে
    বিলাসবিহারী - রাসবিহারীর ছেলে
    দয়ালচন্দ্র - বৃদ্ধ আচার্য
    দয়ালচন্দ্রের স্ত্রী
    নলীনি - দয়ালচন্দ্রের ভাগনী
    দারোয়ান কানাই সিং
    পরেশ - ভৃত্য
    পরেশের মা - ভৃত্য
    কালীপদ - ভৃত্য
    বৃদ্ধ নায়েব
    বৃদ্ধ গোমস্তা
    ভট্টাচার্য মশাই
    বিজয়ার পিসি

[সম্পাদনা] কাহিনী সারসংক্ষেপ
[দেখাও]
প্র • আ • স
শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের সাহিত্যকর্ম

বনমালীবাবু গ্রামের বিশাল জমিদার। তাঁর দুই অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ বন্ধু জগদীশ মুখুয্যে ও রাসবিহারী, জগদীশ বেশী প্রিয়। বনমালীবাবুর একমাত্র কন্যা বিজয়ার সঙ্গে রাসবিহারী তাঁর পুত্র বিলাসের বিবাহে অত্যন্ত আগ্রহী, কিন্তু বনমালীবাবুর ইচ্ছা অন্যরূপ। তিনি বিজয়ার বিবাহ জগদীশের পুত্র শ্রীমান নরেন্দ্র মুখুয্যে বা নরেনের সাথে দিতে চান। সেজন্য নরেনের বিলেতে ডাক্তারী পড়ার সমস্ত খরচ বহন করেন। বনমালীবাবু ব্রাহ্মধর্ম গ্রহণ করেন, উদ্দেশ্যপূর্ণভাবে রাসবিহারীও। সেজন্য গ্রামে তাঁদের একঘরে করার চেষ্টা হয়। কিন্তু জমিদার প্রভাবশালী হওয়ার কারণে তা সম্ভব হয় নি। কোনও এক কার্য্য উপলক্ষ্যে বনমালী কলকাতায় যান এবং কিছুকাল পরে সেখানেই তাঁর অকালমৃত্যু হয়। সেই সুযোগে রাসবিহারী জমিদারীর সমস্ত ভার নেন। বন্ধুবিয়োগে জগদীশও অসুস্থ হন এবং বাস্তুভিটেখানি বন্ধক রেখে জমিদারী থেকে ঋণ নেন। সময়মতো সেই ঋণ শোধ না করার ফলে রাসবিহারী জগদীশের সমস্ত সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করে তাঁকে গৃহচ্যুত করেন। শোকে জগদীশ বাড়ীর ছাদ থেকে লাফিয়ে আত্মহত্যা্ করে। সেই সময় নরেন বিলেত থেকে ফিরে সেই গ্রামেই এক আত্মীয়ের বাড়ীতে থেকে চিকিত্সা করতে থাকে, গ্রামে তার বিশেষ সুখ্যাতি হয়, চিকিত্সক হিসাবে ও পরোপকারী মানুষ হিসাবেও। কাহিনী বিশেষ মোড় নেয় যখন গ্রামের মানুষের অনেক জল্পনার অবসান ঘটিয়ে বনমালীকন্যা বিজয়া গ্রামে ফেরে। এসেই বিজয়া বুঝতে পারে যে জমিদারী দেখাশোনার নামে রাসবিহারী ও তার ছেলে বিলাস সকল ব্যাপারেই বিশেষ আধিপত্য খাটিয়ে চলেছে। প্রথমেই বিজয়াকে না জানিয়ে বহুদিনের প্রচলিত দুর্গাপূজা তারা বন্ধ করার ঘোষণা করে, কারণ তারা ও বিজয়া ব্রাহ্ম এবং পুতুলপূজায় অবিশ্বাসী। এতে গ্রামের সকলের হয়ে নরেন প্রতিনিধিত্ব করতে এসে বিজয়াকে এই নিষেধ প্রত্যাহার করতে অনুরোধ করে। কিছুক্ষণ বিতর্কের পরে বিজয়া গ্রামের প্রজাদের কথা ভেবে নিজে দুর্গাপূজায় অবিশ্বাসী হয়েও পূজায় অনুমতি দেয়। এতে রাসবিহারীরা অসন্তুষ্ট হওয়ার সাথে সাথে বিজয়ার দৃঢ়চিত্তের প্রথম আভাস পেয়ে শঙ্কিত হয়। নরেনকে ডাক্তার হিসাবে সকলে চিনলেও সে যে জগদীশের ছেলে নরেন, তা জমিদারীতে কেউ জানত না। এক পুকুরের ধারে নরেন মাছ ধরার সময় তার সাথে সান্ধ্যভ্রমণরতা বিজয়ার হঠাত্ আলাপ হয়। প্রথম আলাপেই বিজয়া নরেনের উচ্চ গুণের পরিচয় পায়। নরেন নিজের পরিচয় গোপন রেখে নিজেকে 'নরেনের বিশেষ বন্ধু' হিসাবে পরিচয় দেয় এবং তার বাড়ী দেখিয়ে সে যে কী কষ্টে আছে, তা সকলই জানায়। এ ব্যাপারে বিজয়া সুবিচারের প্রতিশ্রুতি দেয়। রাসবিহারী ও বিলাস এতে অসন্তুষ্ট তো হয়ই বরং সেই বাড়ীর সম্পূর্ণ দখল নিয়ে সেখানে ব্রাহ্মমন্দির প্রতিষ্ঠা করার অঙ্গীকার করে। নরেন ও বিজয়া পরস্পরের গুণমুগ্ধ হয়ে ক্রমশঃ ঘনিষ্ঠ হয়, কিন্তু তখনও পরিচয় জানতে পারে না। এদিকে বিলাস নরেনের পৈতৃক আবাস দখল করে নরেনের প্রতিষ্ঠিত পাঠশালা উত্খাত করে এবং তখনই নরেনের আসল পরিচয় জানতে পারে এবং পরে বিজয়াকে জানায়। বিজয়া পুলকিত হয় এবং নরেনের প্রতি অনুরক্তও। নরেন বিজয়ার অন্দরমহলে যাতায়াত শুরু করে। এতে রাসবিহারী ও বিলাস অত্যন্ত অসন্তুষ্ট হয় ও পদে পদে নরেনকে অপমানের চেষ্টা করে। একটি মাইক্রোস্কোপ নিয়ে নরেন ও বিজয়ার মধুর সম্পর্ক দৃঢ় হয়। জগদীশ-নরেনের বাড়ীতে ব্রাহ্মমন্দির প্রতিষ্ঠার দিনে রাসবিহারী বিজয়া ও বিলাসের বিবাহের ঘোষণা করে বসে। বিজয়ার এতে সম্মতি না থাকায় সে সেখান থেকে প্রস্থান করে। দয়ালবাবু ব্রাহ্মমন্দিরের দেখাশোনার ভার নেন এবং তা করার জন্য সপরিবারে সেই অধিগৃহীত বাড়ীতে বসবাস শুরু করেন। গ্রামে জ্বরের প্রাদুর্ভাব দেখা দেয়, বিজয়াও জ্বরাক্রান্ত হয় এবং নরেনের চিকিত্সা ও সেবায় সুস্থ হয়। ঘনিষ্ঠতা পুনঃস্থাপিত হয়। নরেনকে বিজয়া একদিন মধ্যাহ্নভোজনে ডাকে। কথাপ্রসঙ্গে নরেন বলে যে, দয়ালবাবু তাকে তার বাবা জগদীশবাবুর কিছু জিনিষের সঙ্গে তাঁকে বনমালীবাবুর লেখা খানকয়েক চিঠি দিয়েছেন, একটিতে লেখা আছে - 'বাড়ীটি বন্ধক আছে, সে বিষয়ে চিন্তা করিও না, বাড়ীটি আমি নরেনকে দিব। যদি এমনি না নেয় তবে যৌতুক বলিয়া দিব।' আর একটিতে লেখা আছে - 'রাসবিহারী তার পুত্রের সঙ্গে বিজয়ার বিবাহের প্রস্তাব লইয়া আসিয়াছিল, কিন্তু তা কিভাবে সম্ভব। নরেনের সাথে বিজয়ার বিবাহ শৈশব হইতেই পাকা হইয়া আছে। তাহার কোনওভাবে অন্যথা হইবার সম্ভাবনা নাই। নরেন বিলেত হইতে ফিরিলেই আমি বিজয়ার বিবাহ উপলক্ষ্যে দেশে ফিরিতে চাই।' এই কথা শুনে বিজয়া স্তম্ভিত হয় এবং চিঠিগুলি দেখতে চায়। পরে কলকাতা থেকে নরেন ডাকে চিঠিগুলি বিজয়াকে পাঠায়। ইতিমধ্যে রাসবিহারীদের ষড়যন্ত্রে বিজয়া এমনকি বিলাসের সাথে বিবাহের লিখিত অঙ্গীকার পর্যন্ত করে বসে এবং বিবাহের দিনও স্থির হয়ে যায়। এদিকে দয়ালকন্যা নলীনির সাথে নরেনের বন্ধুত্ব হয় এবং সে নরেন ও বিজয়ার পরস্পরের অনুরাগের কথা জানতে পেরে দয়ালবাবুকে সকলই জানায়। দয়ালবাবু অন্তরালে থেকে সুযোগের প্রতীক্ষা এবং বিবাহের আয়োজন করতে থাকেন। সেই সুযোগ উনি নেন বিজয়া ও বিলাসের স্থিরিকৃত বিবাহের দিনেই! সেদিন সকাল থেকে জমিদারবাড়ীতে বিজয়া ও বিলাসের বিবাহের আয়োজন। দয়ালবাবু মধ্যাহ্নে তার বাড়ীতে এক অনুষ্ঠানের নাম করে বিজয়াকে ডেকে পাঠান। সেখানে বিজয়া সবিস্ময়ে জানতে পারে, অনুষ্ঠানটি আর কিছুই নয়, তার সঙ্গে নরেনের বিবাহ! নলিনী এসে তাকে সমস্ত প্রঞ্জল করে ও শৃঙ্গার করাতে নিয়ে যায়। অকস্মাত্ রাসবিহারী আবির্ভূত হয়ে দয়ালবাবুকে বিজয়ার স্বাক্ষরিত অঙ্গীকারপত্র দেখিয়ে জিজ্ঞাসা করে যে সে কিভাবে নরেনের সাথে বিজয়ার বিবাহ দিচ্ছে! এতে বিজয়া স্বয়ং শৃঙ্গার ছেড়ে বেরিয়ে এসে রাসবিহারীকে প্রতিপ্রশ্ন করে যে তিনি জগদীশবাবুকে লেখা বনমালীবাবুর চিঠি সম্পর্কে সম্যক অবগত হয়েও কেন তা সম্পূর্ণ লুকিয়ে রেখে সম্পতির লোভে তার ছেলে বিলাসের সাথে বিবাহ দিতে চেয়েছিলেন এবং নরেনকে পথের ভিখারী করেছিলেন। রাসবিহারী তাঁর সমস্ত ষড়যন্ত্র ব্যর্থ হয়েছে জেনে সেখান থেকে প্রস্থান করেন। নরেন ও বিজয়ার বিবাহ নির্বিঘ্নে সম্পন্ন হয়। শুভম্। Happy Ending .. The End.



'দশকুমারচরিত' খ্রিস্টীয় ষষ্ঠ-সপ্তম শতকের বিখ্যাত কবি দণ্ডিন রচিত একটি সংস্কৃত গদ্য-আখ্যায়িকা। সম্ভবত এটি ভারতীয় সাহিত্যে উপন্যাসের একটি আদিরূপ। এই কাহিনিতে প্রণয় ও ক্ষমতালাভের উদ্দেশ্যে দশ রাজকুমারের অভিযান কাহিনি বর্ণিত হয়েছে।

১৯২৭ সালে এই গ্রন্থ হিন্দু টেলস, অর দি অ্যাডভেঞ্চার অফ দ্য টেন প্রিন্সেস নামে প্রথম ইংরেজিতে অনূদিত হয়। ক্লে সংস্কৃত সিরিজ হোয়াট টেম ইয়াং মেন ডিড নামে এর অনুবাদ প্রকাশ করে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ গ্রন্থপঞ্জি
        ১.১ সংস্কৃত পাঠ
        ১.২ অনুবাদ
    ২ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] গ্রন্থপঞ্জি
[সম্পাদনা] সংস্কৃত পাঠ

    Horace Hayman Wilson, ed. (1846), The Daśa kumára charita: or, Adventures of ten princes, a series of tales in the original Sanskrit, প্রকাশক: Society for the publication of oriental texts
    Georg Bühler, ed. (1887), The Daśakumâracharita of Daṇḍin. Edited with critical and explanatory notes (2 সম্পাদিত), প্রকাশক: Government Central Book Depôt
    Nārāyaṇa Bālakṛishṇa Godabole; Kāśināth Pāṇḍurang Parab, eds. (1898), The daśakumāracharita of Dandin: with three commentaries—the Padachandrikā of Kavīndra Sarasvati, the Bhūshanā of Sivarāma and the Laghudīpikā (3 সম্পাদিত), প্রকাশক: Tukārām Jāvajī

[সম্পাদনা] অনুবাদ

    P. W. Jacob (trans.), Hindoo Tales: Or, the Adventures of Ten Princes, 1873. Online at Project Gutenberg.
    Arthur W. Ryder (trans.), Dandin's Dasha-kumara-charita: The ten princes. University of Chicago Press, 1927. ISBN 978-0-226-73250-3
    Isabelle Onians (trans.): What Ten Young Men Did. New York: Clay Sanskrit Library, 2005. 651pp. Facing romanized Sanskrit text and translation. ISBN 0-8147-6206-9.

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Chandrahas Choudhury, Seventh-century Indian life in Dandin's Dasakumaracharita




দারুচিনি, (ইংরেজি নাম: Cinnamon) (বৈজ্ঞানিক নাম: Cinnamomus Zeylanicum) একটি মসলা বৃক্ষের নাম। স্বাভাবিক পরিবেশে এই বৃক্ষের উচ্চতা দশ থেকে পনের মিটার পর্য্যন্ত হয়ে থাকে। আদি নিবাস শ্রীলংকায়। আজ কাল ইন্দোনেশিয়া, ভারত, বাংলাদেশ ও চীন প্রভৃতি দেশে ও উৎপাদিত হচ্ছে। দেখতে কিছুটা তেজপাতা বৃক্ষের মতো এই বৃক্ষের চামড়াটা মসলা হিসেবে ব্যাবহৃত হয়। দারুচিনির সুগন্ধ যুক্ত তৈল ও পাওয়া যায়।



সত্যজিৎ রায় রচিত গোয়েন্দা কাহিনী ফেলুদা সিরিজের একটি বই।



দি অ্যাড্‌ভেঞ্চার্স অফ অগি মার্চ (ইংরেজি ভাষায়: The Adventures of Augie March) সল বেলো রচিত একটি ইংরেজি উপন্যাস যা ১৯৫৩ সালে প্রথম প্রকাশিত হয়। উপন্যাসটির মূল চরিত্র অগি মার্চ নামের এক বালক যে গ্রেট ডিপ্রেশন বা মহামন্দার সময় বেড়ে ওঠে। এই পিকারেস্ক উপন্যাসটি বিল্ডুংসরোমান-এর একটি দৃষ্টান্ত, যাতে বালক থেকে প্রাপ্তবয়স্ক হয়ে ওঠার পথে একজন ব্যক্তির বিকাশ ধারাবাহিকভাবে সাক্ষাৎ, পেশা এবং সম্পর্কের মাধ্যমে তুলে ধরা হয়েছে।



দি অ্যাম্‌ব্যাসাডর্‌স (ইংরেজি ভাষায়: The Ambassadors) হেনরি জেমসের লেখা একটি ইংরেজি উপন্যাস যা ১৯০৩ সালে প্রকাশিত হয়। এটি আদিতে একটি ধারাবাহিক রচনা হিসেবে নর্থ অ্যামেরিকান রিভিউ-তে প্রকাশিত হয়েছিল। এই ডার্ক কমেডিটি জেমসের শেষপর্বের রচনাবলির মধ্যে একটি মাস্টারপিস। এতে নায়ক ল্যাম্বার্ট স্ট্রেদার তার বিধবা বাগদত্তার আপাত বখাটে ছেলেকে খুঁজতে ইউরোপে পাড়ি জমায়। স্ট্রেদারের লক্ষ্য ছিল ছেলেটিকে পারিবারিক ব্যবসায় ফিরিয়ে নিয়ে আসা, কিন্তু তিনি এ কাজ করতে গিয়ে আশাতীত জটিলতার সম্মুখীন হন। উপন্যাসটি স্ট্রেদারের জবানিতে লেখা।



দি আলেক্‌জান্ড্রিয়া কোয়ার্টেট (ইংরেজি ভাষায়: The Alexandria Quartet) ব্রিটিশ লেখক লরেন্স ডুরেল-এর লেখা একটি ইংরেজি উপন্যাস চতুষ্টয়। উপন্যাস চারটি ১৯৫৭ থেকে ১৯৬০ সালের মধ্যে প্রকাশিত হয়। এগুলি সমালোচকদের কাছে ও বাণিজ্যিকভাবে---উভয় ক্ষেত্রেই সফল হয়েছিল। বইগুলিতে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের আগে ও চলাকালীন সময়ে মিশরের আলেকজান্দ্রিয়াতে ঘটে যাওয়া কিছু ঘটনা ও সেগুলিতে অংশ নেওয়া চরিত্রদের একটি কাহিনী বর্ণিত হয়েছে।

উপন্যাস চারটি হল:

        জাস্টিন (১৯৫৭)
        বালথাজার (১৯৫৮)
        মাউন্টঅলিভ (১৯৫৮)
        ক্লেয়া (১৯৬০)

বালথাজার-এর উপক্রমণিকাতে ডুরেল উল্লেখ করেন যে উপন্যাস চারটিতে আধুনিক প্রেমকে উপজীব্য করে আপেক্ষিকতা, অবিচ্ছিন্নতা এবং কর্তা-কর্ম সম্পর্ক উদ্ঘাটনের চেষ্টা করা হয়েছে। এগুলিতে একই ঘটনাধারা একাধিক মানুষের বিভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গি থেকে বর্ণনা করা হয়েছে।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
মডার্ন লাইব্রেরি কর্তৃক প্রণীত
বিংশ শতাব্দীর শ্রেষ্ঠ ১০০টি ইংরেজি উপন্যাসের তালিকা
ইউলিসিস  • দ্য গ্রেট গ্যাট্‌স্‌বি  • আ পোর্ট্রেট অফ দ্য আর্টিস্ট এজ আ ইয়াং ম্যান  • ললিতা  • ব্রেভ নিউ ওয়ার্ল্ড  • দ্য সাউন্ড এন্ড দ্য ফিউরি  • ক্যাচ-২২  • ডার্ক্‌নেস এট নুন  • সান্স এন্ড লাভার্স  • দ্য গ্রেপ্‌স অফ র‌্যাথ  • আন্ডার দ্য ভল্‌কেনো  • দ্য ওয়ে অফ অল ফ্লেশ  • নাইন্টিন এইটি-ফোর  • আই, ক্লডিয়াস  • টু দ্য লাইট্‌হাউজ  • অ্যান আমেরিকান ট্র‌্যাজেডি  • দ্য হার্ট ইজ আ লোন্‌লি হান্টার  • স্লটার্‌হাউজ-ফাইভ  • ইন্‌ভিসিব্‌ল ম্যান  • নেটিভ সান  • হেন্ডার্‌সন দ্য রেইন কিং  • অ্যাপয়েন্ট্‌মেন্ট ইন সামারা  • ইউ. এস. এ. (উপন্যাস ত্র‌য়ী)  • ওয়াইন্স্‌বার্গ, ওহাইও  • আ প্যাসেজ টু ইন্ডিয়া  • দ্য উইংস অফ দ্য ডাভ  • দ্য অ্যাম্‌ব্যাসাডর্‌স  • টেন্ডার ইজ দ্য নাইট  • স্টাড্‌স লনিগান (ত্রয়ী)  • দ্য গুড সোল্‌জার  • অ্যানিম্যাল ফার্ম  • দ্য গোল্ডেন বোল  • সিস্টার ক্যারি  • আ হ্যান্ডফুল অফ ডাস্ট  • অ্যাজ আই লে ডাইং  • অল দ্য কিংস মেন  • দ্য ব্রিজ অফ সান লুই রে  • হাওয়ার্ড্‌স এন্ড  • গো টেল ইট অন দ্য মাউন্টেইন  • দ্য হার্ট অফ দ্য ম্যাটার  • লর্ড অফ দ্য ফ্লাইস  • ডেলিভারেন্স  • আ ডান্স টু দ্য মিউজিক অফ টাইম  • পয়েন্ট কাউন্টার পয়েন্ট  • দ্য সান অল্‌সো রাইজেজ  • দ্য সিক্রেট এজেন্ট  • নস্‌ট্রোমো  • দ্য রেইনবো  • উইমেন ইন লাভ  • ট্রপিক অফ ক্যান্সার  • দ্য নেকেড অ্যান্ড দ্য ডেড  • পোর্টনয়েস কম্‌প্লেইন্ট  • পেইল ফায়ার  • লাইট ইন অগাস্ট  • অন দ্য রোড  • দ্য মল্টিজ ফ্যাল্‌কন  • প্যারেড্‌স এন্ড  • দ্য এজ অফ ইনোসেন্স  • জুলেইকা ডব্‌সন  • দ্য মুভিগোয়ার  • ডেথ কাম্‌স ফর দ্য আর্চ্‌বিশপ  • ফ্রম হিয়ার টু ইটার্নিটি  • দ্য ওয়াপশট ক্রনিক্‌ল  • দ্য ক্যাচার ইন দ্য রাই  • আ ক্লক্‌ওয়ার্ক অরেঞ্জ  • অফ হিউম্যান বন্ডেজ  • হার্ট অফ ডার্কনেস  • মেইন স্ট্রিট  • দ্য হাউস অফ মার্থ  • দ্য আলেক্‌জান্ড্রিয়া কোয়ার্টেট  • আ হাই উইন্ড ইন জামেইকা  • আ হাউস ফর মি. বিস্‌ওয়াস  • দ্য ডে অফ দ্য লোকাস  • আ ফেয়ারওয়েল টু আর্ম্‌স  • স্কুপ  • দ্য প্রাইম অফ মিস জিন ব্রোডি  • ফিনেগ্যান্‌স ওয়েইক  • কিম  • আ রুম উইথ আ ভিউ  • ব্রাইড্‌শেড রিভিজিটেড  • দ্য অ্যাড্‌ভেঞ্চার্স অফ অগি মার্চ  • অ্যাংগল অফ রিপোজ  • আ বেন্ড ইন দ্য রিভার  • দ্য ডেথ অফ হার্ট  • লর্ড জিম  • র‌্যাগ্‌টাইম  • দ্য ওল্ড ওয়াইভ্‌স টেল  • দ্য কল অফ দ্য ওয়াইল্ড  • লাভিং  • মিডনাইট্‌স চিলড্রেন  • টোব্যাকো রোড  • আয়রন্‌উইড  • দ্য ম্যাগাস  • ওয়াইড সারাগাসো সি  • আন্ডার দ্য নেট  • সোফিস চয়েস  • দ্য শেল্টারিং স্কাই  • দ্য পোস্টম্যান অলওয়েজ রিংস টোয়াইস  • দ্য জিন্‌জার ম্যান  •দ্য মাগ্‌নিফিসেন্ট অ্যাম্বার্‌সন্‌স



দি ইমমরটালস অফ মেলুহা হলো অমীশ ত্রিপাঠির শিব ট্রিলজির প্রথম উপন্যাস। কাহিনীটি কাল্পনিক দেশ মেলুহার। এই দেশের বাসিন্দারা কিভাবে শিব নামে এক যাযাবরের হাত থেকে যুদ্ধে রক্ষা পেয়েছিল, তাই নিয়েই গল্প। গল্পের শুরুতে দেখা যায় মেলুহার রাজা দক্ষ নানা উপজাতিকে তাঁর রাজ্যে বাস করার জন্য আমন্ত্রণ জানান। এই উপজাতিগুলির একটি ছিল শিবের উপজাতি। স্বজাতির কিংবদন্তী রক্ষাকর্তা শিব একটি বিষ পান করেছিলেন। তার ফলে তাঁর গলার রং নীল হয়ে গিয়েছিল। এই জন্য তাঁর উপজাতির লোকেরা তাঁকে নীলকণ্ঠ নাম দেয়। শিব চন্দ্রবংশীদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে মেলুহার লোকেদের সাহায্য করবেন বলে সিদ্ধান্ত নেন। চন্দ্রবংশীরা নাগ নামে এক অভিশপ্ত জাতিগোষ্ঠীর সঙ্গে একযোগে যুদ্ধে অবতীর্ণ হল। যদিও তাঁর যাত্রাপথে এবং তারপর যুদ্ধে শিব বুঝতে পারেন, তিনি কী হতে চান আর তাঁর আকাঙ্ক্ষা তাঁকে কী ভীষণ নিয়তির দিকে ঠেলে দিচ্ছে।

ত্রিপাঠী প্রথমে অমঙ্গলের দর্শন নিয়ে একটি বলে ঠিক করেছিলেন। কিন্তু তাঁর পরিবারের সদস্যরা তাঁকে বাধা দেন। তখন তিনি হিন্দু দেবতা শিবকে নিয়ে একটি বই লেখার সিদ্ধান্ত নেন। তাঁর গল্পের মূল ভিত্তি যে তত্ত্বটি সেটি হল, সব দেবতাই এক সময়ে মানুষ ছিলেন। মানুষের বেশে তাঁদের কীর্তিই তাঁদের দেবতার মতো বিখ্যাত করে তুলেছিল। প্রথম দিকে একের পর এক প্রকাশক বইটি ছাপতে অস্বীকার করেছিল। শেষে ত্রিপাঠী নিজেই বইটি প্রকাশ করবেন বলে ঠিক করেন এবং সেই মর্মে প্রচার অভিযানও চালান। প্রচার অভিযানের অঙ্গ হিসেবে তিনি ইউটিউবে একটি লাইভ-অ্যাকশন ভিডিও আপলোড করেন এবং পাঠক টানার জন্য বইয়ের প্রথম অধ্যায়টি বিনামূল্যে ই-বই আকারে ডাউনলোডের ব্যবস্থা করেন।

২০১০ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে বইটি প্রকাশিত হওয়ার পর ব্যাপক বাণিজ্যিক সাফল্য[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] পায়। চাহিদার যোগান দিতে বইটি বারবার পুণর্মুদ্রণ করতে হয়। ত্রিপাঠী প্রকাশকও পাল্টান এবং দিল্লিতে বড় করে বই প্রকাশের অনুষ্ঠান করেন। দি ইমমরটালস অফ মেলুহার ১,২৫,০০০-এরও বেশি কপি বিক্রি হয়।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] ২০১০ সালে এই বইটি ছিল সেই বছরের সেরা বেস্ট সেলার বইগুলির একটি।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] সমালোচকেরাও বইটির প্রশংসা করেন। তবে কেউ কেউ গল্পের কোনো কোনো অংশে ত্রিপাঠীর রচনা দুর্বলতার কথাও বলেছেন।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]



উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
দুঃসাহসী টিন‌টিন

টিনটিন সিরিজের পরিণত পর্যায়ের পান্না কোথায় গল্পের প্রধান ও অন্যান্য চরিত্ররা। সকলের মাঝে দাঁড়িয়ে আছে সিরিজের নায়ক টিনটিন।
Created by 	এর্জে
Publication information
Publisher 	কাস্তারমান
লা লম্বার্ড
মেথুয়েন পাবলিশিং
Title(s)
Tintin in the Land of the Soviets
Tintin in the Congo
Tintin in America
Cigars of the Pharaoh
The Blue Lotus
The Broken Ear
The Black Island
King Ottokar's Sceptre
The Crab with the Golden Claws
The Shooting Star
The Secret of the Unicorn
Red Rackham's Treasure
The Seven Crystal Balls
Prisoners of the Sun
Land of Black Gold
Destination Moon
Explorers on the Moon
The Calculus Affair
The Red Sea Sharks
Tintin in Tibet
The Castafiore Emerald
Flight 714
Tintin and the Picaros
Tintin and Alph-Art
Formats 	Original material for the series has been published as a strip in the comics anthology(s) Le Petit Vingtième, Le Soir and Tintin and a set of graphic novels.
Original language 	French
Genre 	টেমপ্লেট:Comics infobox sec/genre
Publication date 	টেমপ্লেট:Comics infobox sec/run
Main character(s) 	টিনটিন ও কুট্টুস
ক্যাপ্টেন হ্যাডক
প্রফেসর ক্যালকুলাস
জনসন ও রনসন
Creative team
Writer(s) 	এর্জে
Artist(s) 	এর্জে এবং সাথে
বব ডি মুর
এডগার পি. জ্যাকবস
Colourist(s) 	জোসেত্তে বঁজু
Creator(s) 	এর্জে
Reprints
The series has been reprinted, at least in part, in Dutch, English, and German.

দুঃসাহসী টিন‌টিন (ফরাসি ভাষায়: Les Aventures de Tintin লেজ়াভ়ন্‌ত্যুর্‌ দ্য ত্যাঁত্যাঁ; ইংরেজি ভাষায়: The Adventures of Tintin দ়ি অ্যাড্‌ভেঞ্চার্স্‌ অভ়্‌ টিন্‌টিন্‌) বেলজীয় শিল্পী জর্জ রেমি (১৯০৭–১৯৮৩) রচিত একটি কমিক স্ট্রিপ সিরিজ। রেমি এর্জে (বাংলায় হার্জ নামে পরিচিত) ছদ্মনামে এই কমিক সিরিজটি রচনা করেন। ১৯২৯ সালের ১০ জানুয়ারি ল্য ভাঁতিয়েম সিয়েক্‌ল (Le Vingtième Siècle) নামক একটি বেলজিয়ান সংবাদপত্রের ল্য প্যতি ভাঁতিয়েম[১] (Le Petit Vingtième) নামক শিশুদের ক্রোড়পত্রে ফরাসি ভাষায় সর্বপ্রথম এই সিরিজের আত্মপ্রকাশ ঘটে। ধারাবাহিকভাবে মোট চব্বিশটি অ্যালবামে প্রকাশিত এই সিরিজটি ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করে। টিনটিনকে নিয়ে একটি সফল পত্রিকা প্রকাশিত হয়। টিনটিনের গল্প অবলম্বনে চলচ্চিত্র ও নাটকও নির্মিত হয়। সিরিজটি বিংশ শতাব্দীর সর্বাপেক্ষা জনপ্রিয় ইউরোপীয় কমিকসগুলির অন্যতম। মোট ৫০টিরও বেশি ভাষায় অনূদিত এই সিরিজের বইয়ের কপি বিক্রির সংখ্যা ২০ কোটি ছাড়িয়ে গেছে।[২]

টিনটিন সিরিজের পটভূমি প্রধানত বাস্তব বিংশ শতাব্দীর দুনিয়া। সিরিজের নায়ক টিনটিন (ফরাসি সংস্করণে: Tintin ত্যাঁত্যাঁ) একজন বেলজীয় সাংবাদিক। প্রথম থেকেই বিভিন্ন অভিযানে তার সর্বক্ষণের সঙ্গী বিশ্বস্ত পোষা ফক্স টেরিয়ার কুকুর কুট্টুস (ফরাসি: Milou, মিলু; ইংরেজি: Snowy, স্নোয়ি)। পরবর্তীকালে তার অভিযানের সঙ্গী হন উদ্ধত, উন্নাসিক ও খিটখিটে নাবিক ক্যাপ্টেন হ্যাডক; প্রতিভাবান অথচ কানে খাটো প্রফেসর ক্যালকুলাস (ফরাসি সংস্করণে: Professeur Tournesol প্রোফেস্যর্‌ তুর্ন্যসল্‌) এবং অপদার্থ গোয়েন্দা জনসন ও রনসনের (ফরাসি সংস্করণে: Dupond et Dupont দুপোঁ এ দুপোঁ; ইংরেজি সংস্করণে: Thomson and Thompson টম্‌সন্‌ অ্যান্ড্‌ টম্‌সন্‌) মতো বেশ কিছু পার্শ্বচরিত্র। কোনো কোনো কমিক্‌সে এর্জে স্বয়ং উপস্থিত থেকেছেন অপ্রধান চরিত্র হিসেবে; আবার কখনও কখনও তাঁর সহকর্মীদের সেই সকল চরিত্রে অঙ্কন করেছেন।

এর্জে এই কমিক স্ট্রিপ সিরিজটি আঁকতে লিন ক্লেয়ার (ligne claire) নামের শৈলী ব্যবহার করেন। পরিচ্ছন্ন ও অভিব্যক্তিমূলক অঙ্কনের জন্য সিরিজটি বহুকাল ধরে প্রশংসিত হয়ে আসছে।[৩][৪][৫][৬] আকর্ষণীয়[৭] ও বহুচর্চিত[৭][৮][৯] এই সিরিজের প্লটকে একাধিক বর্গের অন্তর্ভুক্ত করা যায়। যেমন: ফ্যান্টাসির উপাদানসহ ডাকাবুকো অ্যাডভেঞ্চার গল্প, রহস্য, রাজনৈতিক থ্রিলার, কল্পবিজ্ঞান, ইত্যাদি। আগাগোড়াই টিনটিন সিরিজের বৈশিষ্ট্য হল এর নির্মল হাস্যরস; পরবর্তীকালে তার সঙ্গে যুক্ত হয় পরিশীলিত শ্লেষ এবং রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক ভাষ্য।
সূচিপত্র

    ১ গ্রন্থতালিকা
    ২ ইতিহাস
    ৩ পাদটীকা
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ আরও পড়ুন
    ৬ বহিঃসংযোগ
    ৭ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] গ্রন্থতালিকা

এই তালিকাটি টিনটিন সিরিজের বইগুলির বাংলা নামের তালিকা। প্রকাশনার তারিখটি অবশ্য মূল ফরাসি সংস্করণের। ১৯৪০-এর দশকে ২য় থেকে ১০ম খণ্ডগুলির ফিক্সড ৬২-পাতার রঙিন পুনর্মুদ্রণ করা হয়। ১১শ বইটি প্রথম মৌলিক রঙিন বই। স্তুদিও এর্জে ১৬শ থেকে ২৩তম খণ্ড এবং ২য়, ৪র্থ, ৬ম ও ১৫শ খণ্ডটির সংশোধিত পুনর্মুদ্রন প্রকাশ করে।

    ১. সোভিয়েত দেশে টিনটিন (১৯২৯–১৯৩০)
    ২. কঙ্গোয় টিনটিন (১৯৩০–১৯৩১; ১৯৪৬, ১৯৭৫)
    ৩. আমেরিকায় টিনটিন (১৯৩১–১৯৩২; ১৯৪৫)
    ৪. ফারাওয়ের চুরুট (১৯৩২–১৯৩৪; ১৯৫৫)
    ৫. নীলকমল (১৯৩৪–১৯৩৫; ১৯৪৬)
    ৬. কানভাঙা মূর্তি (১৯৩৫–১৯৩৭; ১৯৪৩)
    ৭. কৃষ্ণদ্বীপের রহস্য (১৯৩৭–১৯৩৮; ১৯৪৩, ১৯৬৬)
    ৮. ওটোকারের রাজদণ্ড (১৯৩৮–১৯৩৯; ১৯৪৭)
    ৯. কাঁকড়া রহস্য (১৯৪০–১৯৪১; ১৯৪৩)
    ১০. আশ্চর্য উল্কা (১৯৪১; ১৯৪২)
    ১১. বোম্বেটে জাহাজ (১৯৪২–১৯৪৩)
    ১২. লাল বোম্বেটের গুপ্তধন (১৯৪৩–১৯৪৪)

	

    ১৩. মমির অভিশাপ (১৯৪৩–১৯৪৮)
    ১৪. সূর্যদেবের বন্দি (১৯৪৬–১৯৪৯)
    ১৫. কালো সোনার দেশে (১৯৪৮–১৯৫০; ১৯৭২)
    ১৬. চন্দ্রলোকে অভিযান (১৯৫০–১৯৫৩)
    ১৭. চাঁদে টিনটিন (১৯৫০–১৯৫৪)
    ১৮. ক্যালকুলাসের কাণ্ড (১৯৫৪–১৯৫৬)
    ১৯. লোহিত সাগরের হাঙর (১৯৫৮)
    ২০. তিব্বতে টিনটিন (১৯৬০)
    ২১. পান্না কোথায় (১৯৬৩)
    ২২. ফ্লাইট ৭১৪ (১৯৬৮)
    ২৩. বিপ্লবীদের দঙ্গলে (1976)
    ২৪. আলফা কলা ও টিন‌টিন (১৯৮৬, ২০০৪)
    মরণোত্তর প্রকাশিত

এছাড়াও Tintin et le lac aux requins নামক ফরাসি চলচ্চিত্র অবলম্বনে একখানি কমিক প্রকাশিত হয়।

    হাঙরহ্রদের বিভীষিকা (১৯৭২)

[সম্পাদনা] ইতিহাস

টিনটিন একজন সাংবাদিক। যে যুগের প্রেক্ষাপটে এর্জে টিনটিনের এই পরিচয়টি তার একাধিক অভিযানের বর্ণনায় ব্যবহার করেছেন, সেই যুগটি ছিল রাশিয়ায় বলশেভিক বিপ্লব ও দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের যুগ। এমনকি বাস্তবে চন্দ্রাভিযানের বহু আগেই তিনি তাঁর কল্পনায় চাঁদে টিনটিনের অভিযানের গল্প শুনিয়েছেন। এর্জে টিনটিনের একটি পৃথক জগৎ সৃষ্টি করেছিলেন। এই জগৎ ছিল আমাদের বাস্তব জগতের একটি সরলীকৃত অথচ সুস্পষ্ট প্রতিচ্ছবি। আর এই প্রতিচ্ছবি অঙ্কণে এর্জেকে সাহায্য করেছিল তাঁর সুসংরক্ষিত ছবির একটি সংগ্রহ।[১০]

টিনটিনের গল্পগুলি রহস্যের এক একটি ছকে-বাঁধা উপস্থাপনা। এই রহস্যের সমাধান করাও হয়েছে যুক্তিগ্রাহ্য পন্থায়। তবে তার সঙ্গে এর্জে মিশিয়ে দিয়েছেন তাঁর নিজস্ব কৌতুকরসবোধ।[১০] তিনি এমন সব পার্শ্বচরিত্র সৃষ্টি করেছেন যাদের হাবভাবের গতিপ্রকৃতি আগে থেকে আন্দাজ করা গেলেও তাদের নিজস্ব চমৎকারিত্ব পাঠকে আকর্ষিত করে। ছকটি বেশ কোমল। হাস্যরসের পূর্বনিশ্চয়তা কতকটা পিনাটস বা দ্য থ্রি স্টুজেস সিরিজের চরিত্রগুলির মতো।[১১] কমিক স্ট্রিপের কলাকৌশল সম্পর্কে এর্জের ধারণা ছিল দক্ষ শিল্পীর মতোই। এই প্রসঙ্গে উল্লেখ্য পান্না কোথায় গল্পে পদচারণার এক অপূর্ব ব্যঞ্জনাময় প্রয়োগ, যার মধ্যে তিনি এমন এক উদ্বেগের অভিপ্রকাশ ঘটান, যেখানে আদপেও উদ্বেগজনক কিছু ঘটেনি।[৯]
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ আনন্দবাজার প্রকাশনীর প্রকাশিত টিনটিনের বাংলা সংস্করণে ল্য পেতি ভাঁতিয়েম লেখা হয়েছে।
    ↑ Kennedy, Maev (2003-11-19)। "Museum aims to draw crowds with cartoon boy wonder aged 75"। The Guardian। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-09-12।
    ↑ "Tintin and the enigma of academic obsession" The Daily Telegraph (London); 1 July 2006; Toby Clements; p. 006
    ↑ "Tintin at the top" The Times (London); 9 December 2006; Erica Wagner; p. 33
    ↑ "Tintin's big art adventure; An exhibition in Paris puts the creator of the blank-faced boy reporter and his clever dog alongside the 20th artists. John Lichfield gets drawn in" The Independent (London); 27 December 2006; John Lichfield; p. 1
    ↑ "Blistering barnacles! Tintin is a Pop Art idol" The Times (London); 29 December 2006; Ben Macintyre; p. 17
    ↑ ৭.০ ৭.১ Thompson, Kim (February 2003); “Hergé His Life and Work”। The Comics Journal 1 (250): পৃ. 176–179।
    ↑ Gravett, Paul (2005)। Graphic Novels: Stories to Change Your Life। প্রকাশক: Aurum। আইএসবিএন 1-84513-068-5।
    ↑ ৯.০ ৯.১ Mills, T.F. (November 1983); “America Discovers Tintin”। The Comics Journal 1 (86): পৃ. 60–68।
    ↑ ১০.০ ১০.১ Farr, Michael (March 2004); “Thundering Typhoons”। History Today 54 (3)।
    ↑ Rebecca Bengal (2006)। Phoebe Glockner On Cartooning। Tintin and I। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-21।

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    Anders Høgsbro Østergaard, Tintin and I (2003)
    Benoit Peeters (1983) Le Monde d’Hergé, Casterman.
    Benoît Peeters (1984) Les Bijoux ravis, une lecture moderne de Tintin. Magic-Strip.
    Michael Farr Tintin: The Complete Companion, John Murray (2001) ISBN 0-7195-5522-1
    "Faces of the week" by Andrew Walker, BBC Magazine, 16 December 2005, retrieved 27 January 2005

[সম্পাদনা] আরও পড়ুন

Jessel, Stephen (1998-11-29)। Crazy for Tintin। প্রকাশক: BBC News।

Tintin on trial। প্রকাশক: BBC News। 1999-02-04।

Tintin conquers China। প্রকাশক: BBC News। 2001-05-23।

Dowling, Stephen (2004-01-09)। Boy reporter still a global hero। প্রকাশক: BBC News।

Pandey, Geeta (2005-09-28)। Tintin ventures into India's rural markets। প্রকাশক: BBC News।

Bid to ban 'racist' Tintin book। প্রকাশক: BBC News। 2007-07-12।

Book chain moves 'racist' Tintin। প্রকাশক: BBC News। 2007-07-17।

Joly, Dom (2007-07-30)। How do you tell a six-year-old that Tintin was a bit dodgy?। প্রকাশক: Dom Joly।

Joly, Dom (2007-10-29)। Mad about the boy : Dom Joly's obsesssion with Tintin। প্রকাশক: The Independent।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: Tintin

    Tintin official site
    Tintinologist.org - Tintin fan site
    Tintin Books A discussion of Tintin
    Tintin in all known translations
    Fictional flags in the Tintin stories
    Intertintin : Tintin - Kuifje publications by country.
    Tintin fan site (ফরাসি)
    The original Tintin (includes photo of Robert Sexé)

[সম্পাদনা] আরও দেখুন
প্র • আ • স
দুঃসাহসী টিন‌টিন (Les Aventures de Tintin, The Adventures of Tintin)
সোভিয়েত দেশে টিনটিন (Tintin au pays des Soviets/Tintin in the Land of the Soviets)  • কঙ্গোয় টিনটিন(Tintin au Congo/Tintin in the Congo)  • আমেরিকায় টিনটিন (Tintin en Amérique/Tintin in America)  • ফারাওয়ের চুরুট (Les Cigares du Pharaon/Cigars of the Pharaoh)  • নীলকমল (Le Lotus bleu/The Blue Lotus)  • কানভাঙা মূর্তি (L'Oreille cassée/The Broken Ear)  • কৃষ্ণদ্বীপের রহস্য (L'Ile noire/The Black Island)  • ওটোকারের রাজদণ্ড (Le Sceptre d'Ottokar/King Ottokar's Sceptre)  • কাঁকড়া রহস্য (Le Crabe aux pinces d'or/The Crab with the Golden Claws)  • আশ্চর্য উল্কা (L'Etoile mystérieuse/The Shooting Star) 





দুর্গেশনন্দিনী বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত প্রথম বাংলা উপন্যাস। ১৮৬৫ সালের মার্চ মাসে এই উপন্যাসটি প্রকাশিত হয়। দুর্গেশনন্দিনী বঙ্কিমচন্দ্রের চব্বিশ থেকে ছাব্বিশ বছর বয়সের রচনা। এই উপন্যাস প্রকাশিত হওয়ার পর বাংলা কথাসাহিত্যের ধারায় এক নতুন যুগ প্রবর্তিত হয়। ষোড়শ শতাব্দীর শেষভাগে উড়িষ্যার অধিকারকে কেন্দ্র করে মুঘল ও পাঠানের সংঘর্ষের পটভূমিতে এই উপন্যাস রচিত হয়। তবে এটিকে সম্পূর্ণরূপে ঐতিহাসিক উপন্যাস মনে করা হয় না। কোনো কোনো সমালোচক এই উপন্যাসে ওয়াল্টার স্কটের আইভানহো উপন্যাসের ছায়া লক্ষ্য করেছেন। বঙ্কিমচন্দ্রের জীবদ্দশায় এই উপন্যাসের তেরোটি সংস্করণ প্রকাশিত হয় এবং ইংরেজি ও অন্যান্য ভারতীয় ভাষাতেও এটি অনূদিত হয়।
[সম্পাদনা] আখ্যানবস্তু

দিল্লীশ্বরের সেনাপতি মানসিংহের পুত্র জগৎসিংহ বিষ্ণুপুর থেকে মান্দারণ যাত্রাকালে ঝড়ের কবলে পড়ে শৈলেশ্বর মন্দিরে আশ্রয় নেন। সেখানে ঘটনাচক্রে দুর্গাধিপতি বীরেন্দ্র সিংহের স্ত্রী বিমলা ও তার মেয়ে তিলোত্তমার সঙ্গে তাঁর সাক্ষাৎ হয়। পরস্পরের প্রকৃত পরিচয় গোপন রাখলেও জগৎসিংহ ও তিলোত্তমা পরস্পরের প্রতি আকৃষ্ট হন। পরে পাঠানদের সঙ্গে বীরেন্দ্র সিংহের যুদ্ধ বাঁধে। বীরেন্দ্র সিংহ ও কতলু খাঁ যুদ্ধে নিহত হন। জগৎসিংহ বন্দী হন। পাঠানেরা মানসিংহের সঙ্গে সন্ধি করেন। কতলু খাঁ’র কন্যা আয়েষা জগৎসিংহের প্রেমে পড়েন। আয়েষা’র প্রণয়ী ওসমানের সঙ্গে জগৎসিংহের দ্বন্দ্ব্বযুদ্ধ হয়। পরিশেষে জগৎসিংহ ও তিলোত্তমার মিলন ঘটে।
[সম্পাদনা] রচনার ইতিহাস

বঙ্কিমচন্দ্রের ভ্রাতুষ্পুত্র শচীশচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের মতে, ১৮৬২ সালে চব্বিশ বছর বয়সে বঙ্কিমচন্দ্র দুর্গেশনন্দিনী উপন্যাস রচনার কাজে হাত দেন।[১] ১৮৬৩ সালে খুলনায় ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেটের কার্য নির্বাহকালে উপন্যাস রচনার কাজ সমাপ্ত হয়।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ বাংলা সাহিত্যের ইতিবৃত্ত, অষ্টম খণ্ড, অসিতকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়, মডার্ন বুক এজেন্সি প্রাঃ লিঃ, কলকাতা, ২০০৭, পৃষ্ঠা ৪৯৩-৫০২

Wikisource-logo.svg
বাংলা ভাষার উইকিসোর্স বা উইকিসংকলনে এই নিবন্ধ বা অনুচ্ছেদ সম্পর্কিত মৌলিক রচনা রয়েছে:
দুর্গেশনন্দিনী
[দেখাও]
প্র • আ • স
বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের সাহিত্যকর্ম
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাংলা উপন্যাস
    বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের উপন্যাস




দূরবীণ প্রখ্যাত ভারতীয় বাঙালি সাহিত্যিক শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় রচিত একটি উপন্যাস ।




দেকামেরোন (প্রাচীন গ্রিক ভাষায় δἐκα, déka, "দশ" এবং ἡμέρα, hēméra "দিন", এর সম্পূর্ণ অর্থ হল "দশ দিনের অপেরা"[১]) হল ১৪শ শতকের (সম্ভবত ১৩৪৯ এবং ১৩৫১ সালের মধ্যে) জিওভান্নি বোক্কাচ্চোর লেখা একশটি গল্পের একটি সংগ্রহ।

একে ১৪শ শতকের, ইউরোপের সাহিত্যের প্রধান কার্যাবলীর একটি বিবেচনা করা হয়। বইটি একদল তরুণ-তরুণী কথা বর্ণনা করে। এই সময় কাল মৃত্যু ফ্লোরেন্স দেখা দিয়েছিল। তিন জন তরুণ এবং সাত জন তরুণী কাল মৃত্যুর হাত থেকে রহ্মা পাওয়ার জন্য দশ দিন শহরের বাইরে অবস্থান করে। সময় কাটা বার জন্য প্রত্যেক সদস্য প্রতি রাত্রিতে একটি করে গল্প বলে। এই ভাবে দশ দিনে মোট একশটি গল্প বলে কাটিয়ে দেয়।



দেনা পাওনা শরত্চন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত উপন্যাস। এই উপন্যাসের নায়িকার নাম অলকা (ষোড়শী)।



দেবদাস শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত উপন্যাস।




দেবী চৌধুরানী বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত একটি বিখ্যাত উপন্যাস । এটি ঊনবিংশ শতাব্দীতে বাংলা ভাষায় প্রকাশিত অন্যতম ঐতিহাসিক উপন্যাস। তৎকালে উপন্যাসটি ধারাবাহিকভাবে বঙ্গদর্শন পত্রিকায় প্রকাশিত হয়। বঙ্কিমচন্দ্রের জীবিতকালেই এর ৬টি সংস্করণ প্রকাশিত হয় যার সর্বশেষটি ১৮৯১ খ্রিস্টাব্দে মুদ্রিত।
[সম্পাদনা] চিত্রায়ন

দেবী চৌধুরানী নিয়ে চলচ্চিত্র তৈরি করার ঘোষণা দিয়েছেন পশ্চিম বঙ্গের চলচ্চিত্রকার ঋতুপর্ণ ঘোষ। নাম ভূমিকায় অভিনয় করবেন বলিউডি তারকা ঐশ্বরিয়া রাই বচ্চন। ছবিতে অন্য দুটি গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে অভিনয় করবেন অর্জুন রামপাল ও ক্যাটরিনা কাইফ। [১]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ চৌধুরানী চরিত্রে ঐশ্বরিয়া





দোজখের ওম আখতারুজ্জামান ইলিয়াসের ছোট গল্পের সংকলন।




দোলন-চাঁপা কাজী নজরুল ইসলামের একটি কাব্যগ্রন্থ।




দোলনচাঁপা বিংশ শতাব্দির প্রথমার্ধের অন্যতম জনপ্রিয় বাঙালি কবি কাজী নজরুল ইসলামের দ্বিতীয় কাব্যগ্রন্থ। এটি ১৯২৩ খ্রিস্টাব্দের সেপ্টেম্বর মাসে (আশ্বিন, ১৩৩০ বঙ্গাব্দ) আর্য পাবলিশি হাউস থেকে প্রকাশিত হয়। ১৯২২ খ্রিস্টাব্দের দুর্গাপূজোর আগে ধুমকেতু পত্রিকায় নজরুলের ‘আনন্দময়ীর আগমনে’ নামে বিদ্রোহাত্মক কবিতাটি প্রকাশের জন্য তাঁকে রাজদ্রোহের অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয়। অভিযুক্ত কবিকে ১৯২৩ খ্রিস্টাব্দের ১৬ জানুয়ারি এক বৎসর সশ্রম কারাদণ্ডে দণ্ডিত করে প্রেসিডেন্সি জেলে রাখা হয়। এই সময় দোলনচাঁপা কাব্যের কবিতাগুলি রচিত হয়। জেল কর্তৃপক্ষের অগোচরে পবিত্র গঙ্গোপাধ্যায় ওয়ার্ডারদের সাহায্যে তাঁর সব কবিতাই বাইরে নিয়ে আসেন। কবির নির্দেশমত আর্য পাবলিশি হাউস এ কবিতাগুলো দিয়ে দৌলনচাঁপা প্রকাশ করে। প্রথম সংস্করণ এই কাব্যগ্রন্থে ১৯টি কবিতা ছিল। সূচিপত্রের আগে মুখবন্ধরূপে সংযোজিত কবিতা "আজ সৃষ্টি-সুখের উল্লাসে" ১৩৩০ বঙ্গাব্দের (১৯২৩ খ্রিস্টাব্দ) জ্যৈষ্ঠ মাসের কল্লোল পত্রিকায় প্রকাশিত হয়। দোলনচাঁপা কাব্যগ্রন্থের পরবর্তী সংস্করণে ৫০ টি কবিতা সংকলিত হয়।
[সম্পাদনা] প্রথম সংস্করণের কবিতা

দোলনচাঁপা কাব্যগ্রন্থের প্রথম সংস্করণের যে কবিতাগুলি প্ত্রস্থ হয়েছিল সেগুলো হলো :

    আজ সৃষ্টিসুখের উল্লাসে,
    দোদুল্ দুল্,
    বেলাশেষে,
    পউষ,
    পথহারা,
    ব্যথা গরব,
    উপেক্ষিত,
    সমর্পণ,
    পুবের চাতক,
    অবেলার ডাক,
    চপল-সাথী
    পূজারিণী,
    অভিশাপ,
    আশান্বিতা,
    পিছু-ডাক,
    মুখরা,
    সাধের ভিখারিণী
    কবি-রাণী,
    আশা,
    শেষ প্রার্থনা

"দুটি কথা" শির:নামে এ গ্রন্থের ভূমিকা লিখেছিলেন পবিত্র গঙ্গোপাধ্যায়।
[সম্পাদনা] পরবর্তী সংস্করণ

দোলনচাঁপা কাব্যগ্রন্থের তৃতীয় সংস্করণে ( শ্রাবণ ১৩৬১ বঙ্গাব্দ ) কবিতার অদলবদল করা হয়েছে। প্রথম সংস্করণের পউষ, পথহারা, অবেলার ডাক, পূজারিণী, অভিশাপ, পিছু-ডাক, কবি-রাণী কবিতাগুলি বাদ দিয়ে হংসদূতী, সে যে চাতকই জানে তার মেঘ এত কি, লাল নটের ক্ষেতে, মদালস ময়ূর-বীণা কার বাজে গান, না মিটিতে সাধ মোর বেণুকা, তোমার ফুলের মত মন, বরষা, ঐ নীল গগনের নয়ন-পাতায়, মাত্লা-হাওয়া, সবুজ শোভার ঢেউ খেলে যায়, বনমালি, বেদনা-অভিমান, নিশীথ-প্রতিম, অ-বেলায়, হার-মানা-হার, বেদনা-মণি, পরণ-পূজা, অনাদৃতা, নীলপরী, ¯েœহ-ভীতু, অকরুণপিয়া, মরমী, মুক্তি-বার, বিরাগিনী, হারামণি, প্রিয়ার রূপ, পাপড়ি-খোলা, বিধুরা পথিক, প্রিয়া, প্রতিবেশিনী, বাদল-দিনে, মনের মানুষ, কার বাঁশি বাজিল, দহনমালা, দুপুর-অভিসার, শেষের গান, রৌদ্র-দগ্ধের গান, আলতা-স্মৃতি কবিতাগুলি সংযেজিত করা হয়েছে। এই কবিতাগুলি “ছায়ানটে”র অন্তর্গত ছিল।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    কাব্যগ্রন্থ
    কাজী নজরুল ইসলাম
    নজরুল রচনাবলী
    গ্রন্থ
    বাংলা সাহিত্য




দ্য আমেরিকান ল্যাঙ্গুয়েজ (ইংরেজি: The American Language) এইচ এল মেনকেন-এর লেখা ১৯১৯ সালে প্রকাশিত একটি বই, যাতে মার্কিনীরা ইংরেজি ভাষার যে পরিবর্তন সাধন করেছে তার বিবরণ দেয়া হয়েছে।

ওয়াশিংটনের অশ্বেতাঙ্গ পরিচারকদের মুখের ভাষা ("the argot of the colored waiters"), তাঁর প্রিয় লেখক মার্ক টোয়েনের ভাষা এবং বাল্টিমোরের রাস্তার অভিজ্ঞতা মেনকেনকে এই বই লিখতে উদ্বুদ্ধ করে। এই বই লেখার আগে দ্য ইভনিং সান (The Evening Sun) পত্রিকায় কলামলেখক মেনকেন এর বিষয়বস্তু নিয়ে লেখেন এবং এক পর্যায়ে জিজ্ঞেস করেন "Why doesn't some painstaking pundit attempt a grammar of the American language... English, that is, as spoken by the great masses of the plain people of this fair land?" পরবর্তীতে মেনকেন এই বই লিখে নিজেই এ প্রশ্নের উত্তর দেন।

প্রথম মার্কিন অভিধানকার নোয়া ওয়েবস্টারের মত মেনকেনও ইংরেজদের কবল থেকে মার্কিনী ইংরেজিকে রক্ষা করতে চেয়েছিলেন। ৩৭৪ পৃষ্ঠার এই বইটিতে মূল ইংরেজি থেকে মার্কিনী ইংরেজির পার্থক্যের উৎস, কীভাবে এটি ছড়িয়ে পড়ল এবং বিভিন্ন মার্কিনী নাম ও স্ল্যাং-এর বিবরণ দেয়া আছে। মেনকেনের মতে মার্কিনী ইংরেজি ছিল ব্রিটিশ ইংরেজি থেকে অনেক বেশী বর্ণবহুল, জীবন্ত ও সৃষ্টিশীল। বইটি প্রকাশের সাথে সাথে ১৪০০ কপি দুই মাসেই নিঃশেষ হয়ে যায় ও ভূয়সী প্রশংসা পায়।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দ্য আমেরিকান ল্যাঙ্গুয়েজ-এর সম্পূর্ণ বিষয়বস্তুর বিনামূল্য অনলাইন সংস্করণ

বিষয়শ্রেণী:

    ভাষাবিজ্ঞানের বই




কম্পিউটার বিজ্ঞান এ যুগান্তকারী বইগুলোর একটি হলো ডোনাল্ড কেনুথ এর লিখা একটি দ্য আর্ট অফ কম্পিউটার প্রোগ্রামিং। বহু ধরনের এলগরিদম এবং তাদের বিশ্লেষণ ই এই বইটির মূল উপজীব্য। কেনুথ ১৯৬২ সাল এ এই প্রজেক্টটি এবং বইটি লিখা শুরু করেন। বইটি সম্পূর্ণভাবে ৭ খন্ডে প্রকাশ করার পরিকল্পনা করা হয়, যার মধ্যে প্রথম তিনটি খন্ড প্রকাশিত হয় ১৯৬৮,১৯৬৯ এবং ১৯৭৩ সালে।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    খালি ভুক্তি যা অপসারণ প্রয়োজন
    কম্পিউটার বিজ্ঞানের বই




ল্য কোঁত দ্য মন্তে-ক্রিস্তো (ফরাসি: Le Comte de Monte-Cristo, ইংরেজি: The Count of Monte Cristo দ্য কাউন্ট অব মন্টি ক্রিস্টো) আলেক্সাঁদ্র্ দ্যুমা রচিত একটি ফরাসি উপন্যাস। এটি ১৮৪৪ সাল থেকে ধারাবাহিকভাবে ১৮ খন্ডে প্রকাশিত হয়।




দ্য কালার পার্পল (ইংরেজি ভাষায়: The Color Purple) এলিস ওয়াকার রচিত একটি নারীবাদী উপন্যাস। লেখক এতে বিংশ শতকের একেবারে শুরুর দিকে আফ্রিকান-মার্কিন নারীদের অবস্থা ফুটিয়ে তুলেছেন। এই উপন্যাসটি ১৯৮৩ সালে প্রকাশিত হয়। ১৯৮৫ সালে স্টিভেন স্পিলবার্গ এ থেকে চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন যার নাম দ্য কালার পার্পল। উল্লেখ্য এলিস ওয়াকার এই উপন্যাসের জন্য ১৯৮৩ সালে পুলিৎজার পুরস্কার অর্জন করেছিলেন।




1483 ১৪৮৩ সালে উইলিয়াম ক্যাক্সটন কর্তৃক মুদ্রিত দ্য ক্যান্টারবারি টেলসের দ্বিতীয় সংস্করণ থেকে সংগৃহীত একটি কাঠের টুকরো।

'দ্য ক্যান্টারবেরি টেলস (The Canterbury Tales) ১৪ শতকের শেষ দিকে মধ্যযুগীয় ইংরেজি রূপে জেফ্রি চসার রচিত কতিপয় গল্পের সংকলন। সাউথওয়ার্ক থেকে ক্যান্টারবেরি ক্যাথেড্রালে অবস্থিত সেন্ট থমাস বেকেটের সমাধির উদ্দেশ্যে গমনকারী তীর্থযাত্রীদের গল্প বলার প্রতিযোগিতার অংশ হিসেবে গল্পগুলো (অধিকাংশই পদ্য , যদিও কিছু কিছু গদ্যও রয়েছে) বর্ণিত হয় । প্রতিযোগিতর পুরষ্কার ছিল ফেরার পথে সাউথওয়ারর্কের টাবার্ড সরাইখানায় একবেলা বিনা পয়সার খাবার।

জেফ্রি চসারের সাহিত্যিক জীবনের শুরুর দিকে রচিত ট্রয়লাস এন্ড ক্রিসেডে, হাউজ অব ফেম এবং পার্লামেন্ট অব ফাউল্স এর মত অনেক সাহিত্যকর্মের ধারাবাহিকতায় দ্য ক্যান্টারবারি টেলস সাহিত্যকর্মটিকে বলা হয় চসারের ম্যাগনাম অপাস। তিনি তাঁর গল্প এবং গল্পের চরিত্রগুলোর মধ্য দিয়ে সমসাময়িক ইংরেজদের সমাজের বিশেষ করে ব্রিটিশ চার্চের বিদ্রুপাত্মক ও সমালোচনামূলক চিত্র ফুটিয়ে তোলার চেষ্টা করেছেন। গঠনগতভাবে, সংগ্রহটি দ্য ডিক্যামেরন এর অনুরূপ যা ১৩৭২ সালে ইতালিতে চসারের কূটনৈতিক মিশনে তার অধ্যয়ন করার সম্ভাবনা রয়েছে।




দ্য টেমপেস্ট-এর ১ম অঙ্কের ১ম দৃশ্যের জাহাজডুবির চিত্র। ১৭৯৭ সালে ইংরেজ চিত্রশিল্পী জর্জ রমনির আঁকা চিত্র।

দ্য টেমপেস্ট (ইংরেজি ভাষায়: The Tempest — উচ্চারণ: দা টেম্‌পেস্ট) হচ্ছে ইংরেজ নাট্যকার উইলিয়াম শেকসপিয়রের রচিত একটি নাটক। ১৬১০ থেকে ১৬১১ সালের দিকে এটি রচিত হয়েছিলো বলে জানা যায়,[১] যদিও কিছু গবেষকের মতে রচনার সালটি এরও আগে।[২] নাটকে দেখা যায়, মিলানের ডিউক প্রসপ্যারো, তার বিশ্বাসঘাতক ভাই অ্যান্টনিওর দ্বারা সিংহাসনচ্যুত হয়। আর এ কাজে অ্যান্টনিওকে সাহায্য করে নেপল্‌সের রাজা আলোন্সো। প্রসপ্যারো তার কন্যা মিরান্ডাকে নিয়ে একছি ছোট নৌকায় করে চলে যেতে বাধ্য হয়, এবং মানবসভ্যতা থেকে দূরে এক ছোট দ্বীপে আশ্রয় নেয়। দ্বীপে প্রসপ্যারো যে দুজন অধিবাসীকে খুঁজে পায় তারা হচ্ছে একটি সৎ আত্মা এরিয়েল ও ক্যালিবান। সেই দ্বীপে আগে সাইকোরাক্স নামের এক ডাইনী বাস করতো, যে প্রসপ্যারোর দ্বীপে আসার পূর্বেই মারা যায়। সে এরিয়েলকে একটি গাছের ভেতর বন্দী করে রেখেছিলো। প্রসপ্যারো এসে এরিয়েলকে মুক্ত করে, আর এজন্য এরিয়েল প্রসপ্যারোর অনুগত ভৃত্যে পরিণত হয়। পরবর্তী ১২ বছর ধরে প্রসপ্যারো জাদুবিদ্যা অনুশীলন করে, এবং শেষ পর্যন্ত ঝড়ের মাধ্যমে অ্যান্টোনিও, আলোন্সোকে দ্বীপের উপকূলে এনে জড়ো করে। সম্পূর্ণ নাটকটিই ঐ দ্বীপকে কেন্দ্র করে পরিচালিত হয়, যেখানে এরিয়েল ও ক্যালিবান প্রসপ্যারোর কাজ বাস্তবায়নে সহায়তা করে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ তথ্যসূত্র
        ১.১ টীকা
        ১.২ মাধ্যমিক সূত্র
    ২ আরো পড়ুন
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] টীকা

    ↑ Vaughan and Vaughan (1999: 1).
    ↑ Hunter; Elze (1874); Stritmatter and Kositsky (2007).

[সম্পাদনা] মাধ্যমিক সূত্র

    Auberlen, Eckhard (1991); “The Tempest and the Concerns of the Restoration Court: A Study of The Enchanted Island and the Operatic Tempest”। Restoration: Studies in English Literary Culture, 1660–1700 15: পৃ. 71–88।

Billington, Michael (1 January 1989)। "In Britain, a Proliferation of Prosperos"। The New York Times। সংগৃহীত হয়েছে: 20 December 2008।

    Brode, Douglas. 2001. Shakespeare in the Movies: From the Silent Era to Today. New York: Berkley Boulevard Books. ISBN 0-425-18176-6.
    Buchanan, Judith. 2005. Shakespeare on Film. Harlow: Pearson. ISBN 0-582-43716-4.
    Buchanan, Judith. 2009. Shakespeare on Silent Film: An Excellent Dumb Discourse. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-87199-9.
    Carey-Webb, Allen. 1993. Shakespeare for the 1990s: A Multicultural Tempest in The English Journal (Apr 1993) 82.4 30–35.
    Cartelli, Thomas. 1995. After "The Tempest:" Shakespeare, Postcoloniality, and Michelle Cliff's New, New World Miranda. in Contemporary Literature (Apr 1995) 36.1 82–102.

Chambers, Edmund Kerchever (1930)। William Shakespeare: A Study of Facts and Problems। প্রকাশক: Clarendon Press। (Oxford)।

    Coursen, Herbert. 2000. The Tempest: A Guide to the Play Westport: Greenwood Press, 2000. ISBN 0-313-31191-9.
    Croyden, Margaret (1969); “Peter Brook's Tempest”। The Drama Review: TDR 13 (3): পৃ. 125–8। ডিওআই:10.2307/1144467।

Dawson, Anthony (2002)। International Shakespeare। in Wells, Stanley; Stanton, Sarah। The Cambridge Companion to Shakespeare on Stage। প্রকাশক: Cambridge University Press। (Cambridge)। পৃ. 174–93। আইএসবিএন 052179711X।

Dobson, Michael (1992)। The Making of the National Poet: Shakespeare, Adaptation and Authorship, 1660–1769। প্রকাশক: Oxford University Press। (Oxford)। আইএসবিএন 9780198183235।

    Dolan, Frances E. 1992. The Subordinate ('s) Plot: Petty Treason and the Forms of Domestic Rebellion. in Shakespeare Quarterly (Oct 1992) 43.3 317–340.

Dymkowski, Christine (2000)। The Tempest। প্রকাশক: Cambridge University Press। (Cambridge)। আইএসবিএন 9780521783750।

Elze, Karl (1874)। The Date of the Tempest। in Dora L. Schmitz। Essays on Shakespeare। প্রকাশক: Macmillan & Co.। (London)।

    Forsyth, Neil. 2000. Shakespeare the Illusionist: Filming the Supernatural in Jackson (2000, 274–294)

Gay, Penny (2002)। Women and Shakespearean Performance। in Wells, Stanley; Stanton, Sarah। The Cambridge Companion to Shakespeare on Stage। প্রকাশক: Cambridge University Press। (Cambridge)। পৃ. 155–73। আইএসবিএন 052179711X।

Gibson, Rex (2006)। The Tempest। Cambridge Student Guides। প্রকাশক: Cambridge University Press। (Cambridge)। আইএসবিএন 0521538572।

    Gielgud, John. 1991. Acting Shakespeare Charles Scribner's Sons. ISBN 1-55783-374-5

Gielgud, John (2005)। Sir John Gielgud: A Life in Letters। প্রকাশক: Arcade Publishing। আইএসবিএন 9781559707558।

    Gilman, Ernest B. 1980. "All eyes": Prospero's Inverted Masque. in Renaissance Quarterly (July 1980) 33.2 214–230.

Greenhalgh, Susanne (2007)। Shakespeare overheard: performances, adaptations, and citations on radio। in Shaughnessy, Robert। The Cambridge Companion to Shakespeare and Popular Culture। প্রকাশক: Cambridge University Press। (Cambridge)। পৃ. 175–98। আইএসবিএন 9780521605809।

    Gurr, Andrew. 1989. The Tempest's Tempest at Blackfriars in Shakespeare Survey 41, Cambridge University Press, 1989. 91–102.
    Halliday, F. E. 1964. A Shakespeare Companion 1564–1964. Baltimore, Penguin. ISBN 0-7156-0309-4
    Hirst, David L. 1984. The Tempest: Text and Performance. Houndmills, Hants. ISBN 978-0-333-34465-1
    Howard, Tony. 2000. Shakespeare's Cinematic Offshoots in Jackson (2000, 295–313).
    Howard, Tony. 2003. Shakespeare on Film and Video in Wells and Orlin (2003, 607–619)

Hunter, Joseph। Disquisition on the Scene, Origin, Date & etc. of Shakespeare's Tempest।

    Jackson, Russell ed. 2000. The Cambridge Companion to Shakespeare on Film. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-63975-1

Kennedy, Michael; Williams, Ralph Vaughan (1992)। The Works of Ralph Vaughan Williams। প্রকাশক: Oxford University Press। আইএসবিএন 0198163304।

    Leahy, William (2009). "Introduction." Critical Survey 21 (2): 1–6.
    Loomie, Albert J. (1971); “King James I's Catholic Court”। Huntington Library Quarterly 34 (4): পৃ. 303–16।

Malone, Edmond (1808)। An Account of the Incidents, from which the Title and Part of the Story of Shakespeare's Tempest were derived, and its true date ascertained। প্রকাশক: C. and R. Baldwin, New Bridge-Street। (London)।

    Marsden, Jean I. 2002. Improving Shakespeare: from the Restoration to Garrick in Wells & Stanton (2002, 21–36).
    Moody, Jane. 2002. Romantic Shakespeare in Wells & Stanton (2002, 37–57).
    Muir, Kenneth. 1978. The Sources of Shakespeare's Plays. New Haven: Yale University Press.
    Nixon, Rob. 1987. Caribbean and African Appropriations of 'The Tempest'. in Critical Inquiry (Apr 1987) 13.3 557–578.
    Orgel, Stephen (1984); “Prospero's Wife”। Representations 8 (October): পৃ. 1–13। ডিওআই:10.1525/rep.1984.8.1.99p00753।

Orgel, Stephen (1987)। The Tempest। The Oxford Shakespeare। প্রকাশক: Oxford University Press। (Oxford)। আইএসবিএন 9780199535903।

Orgel, Stephen (2007)। Shakespeare illustrated। in Shaughnessy, Robert। The Cambridge Companion to Shakespeare and Popular Culture। প্রকাশক: Cambridge University Press। (Cambridge)। পৃ. 67–92। আইএসবিএন 9780521605809।

    Rozakis, Laurie. 1999. The Complete Idiot's Guide to Shakespeare. New York: Alpha Books. ISBN 0-02-862905-1
    Saccio, Peter (1980); “American Shakespeare Theatre, Stratford, Connecticut”। Shakespeare Quarterly 31 (2)। ডিওআই:10.2307/2869526।
    Sanders, Julie. 2007. Shakespeare and Music: Afterlives and Borrowings. Cambridge: Polity Press. ISBN 978-0-7456-3297-1
    Schoch, Richard W. 2002. Pictorial Shakespeare in Wells & Stanton (2002, 58–75).
    Shaughnessy, Robert. 2007. The Cambridge Companion to Shakespeare and Popular Culture. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-60580-9
    Stritmatter, Roger, Kositsky, Lynne (2007); “Shakespeare and the Voyagers Revisited”। The Review of English Studies 58 (236): পৃ. 447–72। ডিওআই:10.1093/res/hgl152।
    Stritmatter, Roger; Kositsky, Lynne (2009). "'O Brave New World': The Tempest and Peter Martyr's De Orbe Novo". Critical Survey 21 (2): 7–42.
    Tannenbaum, Samuel A. 1966. The Forman Notes chapter in Shakespearean Scraps and Other Elizabethan Fragments
    Tatspaugh, Patricia. 2003. Performance History: Shakespeare on the stage 1660–2001 in Wells and Orlin (2003, 525–549)

Thomson, Peter (2002)। The Comic Actor and Shakespeare। in Wells, Stanley; Stanton, Sarah। The Cambridge Companion to Shakespeare on Stage। প্রকাশক: Cambridge University Press। (Cambridge)। পৃ. 137–54। আইএসবিএন 052179711X।

Tovey, Donald Francis (1931)। A Companion to Beethoven's Pianoforte Sonatas। প্রকাশক: Ams Pr। আইএসবিএন 978-0404131173।

Tuttle, Raymond (1996)। Michael Nyman: Noises, Sounds & Sweet Airs। সংগৃহীত হয়েছে: 21 December 2008।

Vaughan, Virginia Mason; Alden T. Vaughan (1999)। The Tempest। The Arden Shakespeare, Third Series। প্রকাশক: Thomas Nelson and Sons। আইএসবিএন 9781903436080।

    Vaughan, Alden T. (2008); “William Strachey's "True Reportory" and Shakespeare: A Closer Look at the Evidence”। Shakespeare Quarterly 59 (3)। ডিওআই:10.1353/shq.0.0017।
    Wells, Stanley and Sarah Stanton eds. 2002. The Cambridge Companion to Shakespeare on Stage. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-79711-X
    Wells, Stanley and Lena Cowen Orlin. 2003. Shakespeare: An Oxford Guide. Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-924522-3

Ylirotu, Jeremias (2005)। Sibelius: Incidental Music for the Tempest, op. 109। সংগৃহীত হয়েছে: 7 December 2008।
[সম্পাদনা] আরো পড়ুন

    G. Wilson Knight, Shakespearean Dimensions, Harvester, 1984.
    Gerald Graff and James Phelan, The Tempest: A Case Study in Critical Controversy, London, MacMillan, 2000
    Keith Sagar, "The Crime Against Caliban" in Literature and the Crime Against Nature, London, Chaucer Press, 2005.
    Frances A. Yates, Shakespeare's Last Plays: A New Approach, London, Routledge & Kegan Paul, 1975
    Frances A. Yates, The Occult Philosophy in the Elizabethan Age, London, Routledge & Kegan Paul, 1979.
    Cantor, Paul A. (1980); “Shakespeare's The Tempest: The Wise Man as Hero”। Shakespeare Quarterly 31 (1): পৃ. 64–75। ডিওআই:10.2307/2869370।
    Zimbardo, Rose Abdelnour (1963); “Form and Disorder in The Tempest”। Shakespeare Quarterly 14 (1): পৃ. 49–56। ডিওআই:10.2307/2868137।
    Bowling, Lawrence E. (1951); “The Theme of Natural Order in "The Tempest"”। College English 12 (4): পৃ. 203–9। ডিওআই:10.2307/372626।
    Grant, Patrick (1976); “The Magic of Charity: A Background to Prospero”। The Review of English Studies XXVII (105): পৃ. 1–16। ডিওআই:10.1093/res/XXVII.105.1।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
দ্য টেমপেস্ট সম্পর্কে আরও তথ্য পেতে হলে উইকিপিডিয়ার সহপ্রকল্পগুলোতে অনুসন্ধান করে দেখতে পারেন:

Wiktionary-logo-en.svg সংজ্ঞা, উইকিঅভিধান হতে
Wikibooks-logo.svg পাঠ্যবই, উইকিবই হতে
Wikiquote-logo.svg উক্তি, উইকিউক্তি হতে
Wikisource-logo.svg রচনা সংকলন, উইকিউৎস হতে
Commons-logo.svg ছবি ও অন্যান্য মিডিয়া, কমন্স হতে
Wikinews-logo.png সংবাদ, উইকিসংবাদ হতে

    Lesson plans for The Tempest at Web English Teacher
    William Strachey's "True Reportory" original-spelling version at Virtual Jamestown.
    The Tempest Audio Book – a free recorded performance of The Tempest by the Universal Shakespeare Broadcasting Company.

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
উইলিয়াম শেকসপিয়রের সাহিত্যকর্ম
সাধারণ তথ্য 	
জীবনী • রচনাশৈলী • প্রভাব • চিত্রাবলি • সম্মান • ধর্ম • যৌনপ্রবৃত্তি • রচনা সংক্রান্ত প্রশ্ন
ট্র্যাজেডি 	
অ্যান্টনি অ্যান্ড ক্লিওপেট্রা • কোরিওলেনাস • হ্যামলেট • জুলিয়াস সিজার • কিং লিয়ার • ম্যাকবেথ • ওথেলো • রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট • টিমোন অফ অ্যাথেন্স • টাইটাস অ্যাড্রোনিকাস • ট্রলিয়াস অ্যান্ড ক্রেসিডা
কমেডি 	
অল’স ওয়েল দ্যাট এন্ডস ওয়েল • অ্যাজ ইউ লাইক ইট • দ্য কমেডি অফ এররস • সিম্বেলাইন • লাভ’স লেবার’স লস্ট • মেজার ফর মেজার • দ্য মার্চেন্ট অফ ভেনিস • দ্য মেরি ওয়াইভস অফ উইন্ডসর • আ মিডসামার নাইট'স ড্রিম • মাচ অ্যাডো অ্যাবাউট নাথিং • পেরিক্লিস, দ্য প্রিন্স অফ টায়ার • দ্য টেমিং অফ দ্য শ্রিউ • দ্য টেমপেস্ট • টুয়েলফথ নাইট • দ্য টু জেন্টলমেন অফ ভেরোনা • দ্য টু নোবেল কিনসমেন • দ্য উইন্টার’স টেল
ঐতিহাসিক নাটক 	
কিং জন • রিচার্ড দ্য সেকেন্ড • হেনরি দ্য ফোর্থ, পার্ট ওয়ান • হেনরি দ্য ফোর্থ, পার্ট টু • হেনরি দ্য ফিফথ • হেনরি দ্য সিক্সথ, পার্ট ওয়ান • হেনরি দ্য সিক্সথ, পার্ট টু • হেনরি দ্য সিক্সথ, পার্ট থ্রি • রিচার্ড দ্য থার্ড • হেনরি দ্য এইটথ
কবিতা 	
সনেট • ভেনাস অ্যান্ড অ্যাডোনিস • দ্য রেপ অফ লুক্রেশি • দ্য ফিনিক্স অ্যান্ড দ্য টার্টল • দ্য প্যাসনেট পিলগ্রিম • আ লাভার’স কলপ্লেইন্ট
অপ্রামাণিক রচনা ও
হারানো নাটক 	
থিয়েটার: তৃতীয় এডওয়ার্ড • স্যার টমাস মোর • কার্ডেনিও (হারানো) • লাভ’স লেবার’স ওন (হারানো) • দ্য বার্থ অফ মার্লিন • লক্রেইন • দ্য লন্ডন প্রডিগাল • দ্য পিউরিটান • দ্য সেকেন্ড মেইডেন’স ট্র্যাজেডি • টমাস অফ উডস্টক • স্যার জন ওল্ডক্যাসল • টমাস লর্ড ক্রমওয়েল • আ ইয়র্কশায়ার ট্র্যাজেডি • ফেয়ার এম • ম্যুসেডোরাস • দ্য মেরি ডেভিল অফ এডমন্টন • আর্ডেন অফ ফ্যাভারসাম • এডমন্ড আয়রনসাইড • ভোর্টিজার্ন অ্যান্ড রোয়েনা • কবিতা: টু দ্য কুইন • আ ফিউনেরাল এলেজি
অন্যান্য নাট্যসংক্রান্ত তথ্য 	
শেকসপিয়রের নাটক • নাট্যাভিনয়ে শেকসপিয়র • শেকসপিয়রের নাট্য-কালপঞ্জি • অক্সফোর্ডীয় কালপঞ্জি • চলচ্চিত্রে শেকসপিয়র • বিবিসি টেলিভিশন শেকসপিয়র • শেকসপিয়র-ভিত্তিক শিরোনাম • চরিত্র তালিকা: শেকসপিয়রীয় চরিত্রসমূহের তালিকা • প্রবলেম প্লেজ • ঐতিহাসিক চরিত্রের তালিকা • ভৌতিক চরিত্রs  • শেকসপিয়র সংক্রান্ত তালিকার তালিকা
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৬১১-এর নাটক
    শেকসপিয়রীয় কমেডি




দ্য থার্ড ম্যান গ্রাহাম গ্রীন রচিত একটি উপন্যাস। এই উপন্যাস অবলম্বনে ক্যারল রীড এর পরিচালনায় দ্য থার্ড ম্যান নামের একটি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়। ১০৪ মিনিটের সাদাকালো চলচ্চিত্র টি ১৯৪৯ সালে মুক্তি পায়।



দ্য দা ভিঞ্চি কোড  
US 1st edition cover
লেখক 	ড্যান ব্রাউন
দেশ 	যুক্তরাষ্ট্র
ভাষা 	ইংরেজি
ধরণ 	ধর্ম, রোমাঞ্চ, অপরাধ, রহস্য উপন্যাস
প্রকাশক 	ডাবলডে (যুক্তরাষ্ট্র) এবং ব্যান্টাম বুক্‌স (যুক্তরাজ্য)
প্রকাশকাল 	মার্চ ১৮, ২০০৩ (যুক্তরাষ্ট্র) এবং জুলাই ১ ২০০৩ (যুক্তরাজ্য)
মিডিয়ার ধরণ 	হার্ডকভার ও পেপারব্যাক প্রিন্ট, অডিও
পৃষ্ঠাসংখ্যা 	৪৫৪ পিপি (যুক্তরাষ্ট্র) এবং ৩৫৯ পিপি (যুক্তরাজ্য)
আইএসবিএন 	আইএসবিএন ০-৩৮৫-৫০৪২০-৯ (হার্ডব্যাক), আইএসবিএন ০-৫৯৩-০৫২৪৪-৭ (হার্ডব্যাক) এবং আইএসবিএন ১-৪০০০-৭৯১৭-৯ (যুক্তরাষ্ট্র পেপারব্যাক)
পূর্ববর্তী বই 	ডিসেপশন পয়েন্ট
পরবর্তী বই 	দ্য সোলমন কি

দ্য ভিঞ্চি কোড ড্যান ব্রাউন রচিত একটি জনপ্রিয় উপন্যাস। এই উপন্যাস অবলম্বনে একই শিরোনামে একটি হলিউড চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে। ২০০৩ সালে ডাবলডে প্রকাশনী এই বইটি প্রকাশ করে। খ্রিস্টান ধর্মের ইতিহাসে ম্যারি ম্যাগদালিনের ভূমিকা এবং হলি গ্রেইল সম্পর্কিত কিংবদন্তীর আলোকে এই উপন্যাস রচিত হয়েছে।



	দ্য পোস্টম্যান বিখ্যাত মার্কিন বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী লেখক ডেভিড ব্রিন রচিত একটি উপন্যাস। এক্ষেত্রে তিনি উত্তর-অ্যাপোক্যালিপ্টিক যুগের বৈজ্ঞানিক কল্পনাকে ফুটিয়ে তোলার চেষ্টা করেছেন। এই উপন্যাসের মূল চরিত্রে একজন পোস্টম্যান তথা ডাক হরকরাকে দেখা যায় যে যুক্তরাষ্ট্র পোস্টাল সার্ভিসের পরিচয় দিয়ে থাকে। কাহিনীটি ২০১৩ সালের যখন মানুষে মানুষে যুদ্ধের কারণে সমগ্র যুক্তরাষ্ট্র ধ্বংস হয়ে গেছে। সেখানকার সভ্যতা আবার অনেক পিছিয়ে পড়েছে।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    The Postman - ইন্টারনেট স্পেকুলেটিভ ফিকশন ডেটাবেজ-এ প্রকাশনার ইতিহাস
    The Postman film clip
    The Postman: The Movie, An Impression by the Author of the Original Novel by David Brin

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অক্টোবর ২০১১ তারিখ থেকে উৎসবিহীন নিবন্ধ
    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    অসম্পূর্ণ
    ১৯৮৫-এ প্রকাশিত উপন্যাস
    ডেভিড ব্রিন রচিত উপন্যাস
    মার্কিন বিজ্ঞান কল্পকাহিনী




দ্য ফিঙ্কলার কোশ্চেন  
চিত্র:
লেখক 	হাওয়ার্ড জ্যাকবসন
দেশ 	যুক্তরাজ্য
ভাষা 	ইংরেজি
ধরণ 	হাস্যরসাত্মক উপন্যাস
প্রকাশক 	ব্লুমসবারি
মিডিয়ার ধরণ 	প্রিন্ট (শক্ত প্রচ্ছদ এবং পেপারব্যাক)


দ্য ফিঙ্কলার কোশ্চেন (ইংরেজি ভাষায়: The Finkler Question) ব্রিটিশ লেখক, কথাসাহিত্যিক, কলমচী এবং ব্রডকাস্টার হাওয়ার্ড জ্যাকবসন রচিত একটি উপন্যাস যা ২০১০ খ্রিস্টাব্দে ম্যান বুকার পুরস্কার অর্জন করে।[১] এটি একটি রম্যউপন্যাস। এটি প্রথম রম্য উপন্যাস যা এই পুরস্কার লাভ করলো। ১৯৬৯ খ্রিস্টাব্দে বুকার পুরস্কার নামে প্রবর্তিত এই সাহিত্য পুরস্কারের জন্য ইতোপূর্বে কোন রম্যউপন্যাসবিবেচনা করা হয় নি। ১২ অক্টোবর ২০১০ লন্ডনে এ পুরস্কার ঘোষণা ঘোষণা করা হয়। হাওয়ার্ড জ্যাকবসনের বিভিন্ন গ্রন্থের মূল উপজীব্য ইহুদী হওয়ার সুবিধা ও বিড়ম্বনা। এ গ্রন্থটিও ব্যতিক্রম নয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ সমালোচনা
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ
        ৪.১ বাংলা
        ৪.২ ইংরেজী

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ

দ্য ফিঙ্কলার কোশ্চেন উপন্যাসে তিনটি প্রধান চরিত্রের মধ্যে একজন জুলিয়ান ট্রেসলাভ। সে বিবিসির সাবেক শিল্প প্রযোজক, বর্তমানে চরমভাবে হতাশাগ্রস্ত। সে ইহুদি নয়, এমনকি ধার্মিকও নয় ; তবু মনে মনে সে ইহুদি হওয়ার ইচ্ছা লালন করে। তার দু'জন ঘনিষ্ঠ বন্ধুর মধ্যে একজন স্যাম ফিঙ্কলার এবং অন্যজন লিবর সেভিচ। এ দু'জনই ইহুদি। জুলিয়ান ট্রেসলাভের স্কুলের বন্ধু স্যাম ফিঙ্কলার এবং স্যাম ও জুলিয়ানের প্রাক্তন শিক্ষক লিবর সেভিচ। পরে স্যাম ফিঙ্কলার একজন দার্শনিক এবং ব্রডকাস্টার হিসেবে সুনাম অর্জন করেন। অন্যদিকে লিবর একজন প্রাক্তন শোবিজ সাংবাদিক। সম্প্রতিকালে দু'জনেই বিপত্নীক। এদের বৈশিষ্ট্য হলো দুজনেই স্ব স্ব পরিমণ্ডলের বাইরেও উপস্থিত বুদ্ধিমত্তার পরিচয় দিতে সক্ষম।

চেক বংশোদ্ভূত লিবর বিয়ের পর অনেক বছর স্ত্রী মালকির সঙ্গে ঘর-সংসার করেছে। তাদের দাম্পত্য জীবন ছিল সুখ-শান্তিতে পরিপূর্ণ। মালকি শুধু ভালো গৃহিনীই ছিল না সে ছিল ভালো পিয়ানোবাদক। আশি বছর বয়সে তার মৃত্যু হয়। স্ত্রীর স্মৃতিকে লিবর এমনভাবে তার ফ্ল্যাটে সাজিয়ে রেখেছে যে দেখলে মনে হবে মালকি এখনও জীবিত। সে রোমান্টিক, আবেগপ্রবণ এবং কেতাদুরস্ত ইউরোপীয়।

অন্যদিকে ফিঙ্কলার তার স্ত্রীবিয়োগের পর থেকে দুঃখ-কষ্টকে বুকের ভেতর চেপে রেখেছে। ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে তার স্ত্রী মারা যায় অল্প বয়সে। ফিঙ্কলার একজন কামুক, ইতর মনের মানুষ, উদ্ধত এবং এক কথায় খাঁটি ব্রিটিশ বলতে যা বোঝায় আর-কি।

অন্যদিকে ট্রেসলাভ তার স্বভাবী কারণে জন্য কোনো রমণীর সাহচর্য অর্জ্জনে সক্ষম হয় নি। তাই ফিঙ্কলার এবং লিবর তাকে 'অনারারি' বিপত্নীক আখ্যা দিয়েছে। ট্রেসলাভ ভাবে ইহুদি হলে তাকে এ আখ্যা পেতে হতো না।

তারা ঘনিষ্ঠ বন্ধু, মাঝে-মধ্যেই একত্রে আড্ডায় বসে। একদিন সন্ধ্যায় তিনজন মিলে লিবরের লন্ডনের ফ্ল্যাটে ডিনার খাচ্ছিলেন। সে সময় তারা অতীত জীবন নিয়ে গাল-গল্পে মেতে উঠেছিল। ট্রেসলাভ অন্য দু'জনের জীবনের দুঃখজনক ঘটনাবলি শুনে বিমর্ষ বোধ করে। মধ্যরাতে বাড়ি ফেরার পথে সে দেখে, বেহালা বিক্রির দোকানের চেনা লোকটিকে কারা যেন আক্রমণ করেছে। এ ঘটনা দেখার পর তার মনে প্রশ্ন জাগে, সে কে এবং কেন? শেষ পর্যন্ত এ প্রশ্নটাই ট্রেসলাভরের জীবনকে সম্পূর্ণ পাল্টে দেয়।

নিজের জীবন নিয়ে তার মনোমধ্যে যে ক্ষোব-দুঃখ ছিল তা উবে যেতে থাকে। সে ভাগ্যের সঙ্গে নিজের ইচ্ছাকে মানিয়ে নিতে সক্ষম হয়।
[সম্পাদনা] সমালোচনা

ম্যান বুকার পুরস্কার কমিটির প্রধান বিচারক কবি অ্যান্ড্রু মোশন এ বইটি সম্পর্কে মন্তব্য করেছেন, "খুব হাস্যরসাত্মক হওয়ার পরও বইটিতে অনেক বুদ্ধি-বিবেচনা, বিরহ ও নিগূঢ় বিষয় নিহিত রয়েছে"। [২]’ বলেন
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Brown, Mark (October 12, 2010). "Howard Jacobson wins Booker prize 2010 for The Finkler Question", The Guardian. Retrieved October 12, 2010.
    ↑ আমার দেশ পত্রিকায় প্রকাশিত নিবন্ধ

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[সম্পাদনা] বাংলা

    বাংলা অনুবাদে দ্য ফিঙ্কলার কোশ্চেন-এর সূচনাংশ
    আলোচনা
    বুকার প্রাপ্তির পর সাক্ষাৎকার

[সম্পাদনা] ইংরেজী

    দ্য ফিঙ্কলার কোশ্চেন গ্রন্থটির অংশ বিশেষ
    রন চার্লস কৃত দ্য ফিঙ্কলার কোশ্চেন গ্রন্থটির আলোচনা
    এডএয়ার্ড ডখ্‌ লিখিত দ্য ফিঙ্কলার কোশ্চেন গ্রন্থটির আলোচনা
    হেনরী হিচিংস্‌ লিখিত আলোচনা

পুরস্কার
পূর্বসূরী:
উলফ হল 	ম্যান বুকার পুরস্কার প্রাপক
২০১০ 	উত্তরসূরী:
—
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    ব্রিটিশ উপন্যাস
    ২০১০-এর উপন্যাস
    ইংরেজি উপন্যাস




দ্য বোন কালেক্টর
পরিচালক 	ফিলিপ নয়সি
প্রযোজক 	ড্যান জিঙ্কস
কাহিনী 	জেফরি ডিয়াভের
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	ডেনজেল ওয়াশিংটন
অ্যাঞ্জেলিনা জোলি
সঙ্গীত পরিচালক 	ক্রেইগ আর্মস্ট্রং
চিত্র গ্রহণ 	ডিয়ান সিমলার
সম্পাদনা 	উইলিয়াম হয়
পরিবেশক 	কলাম্বিয়া পিকচার্স
ইউনিভার্সাল পিকচার্স
মুক্তির
তারিখ 	৫ নভেম্বর, ১৯৯৯
দৈর্ঘ্য 	১১৮ মিনিট
দেশ 	যুক্তরাষ্ট্র
ভাষা 	ইংরেজি
নির্মাণ ব্যয় 	৭.৩ কোটি ডলার
মোট আয় 	স্থানীয়: ৬.৬ কোটি মার্কিন ডলার
বিদেশ: ৮.৪ কোটি মার্কিন ডলার
বিশ্বব্যাপী: ১৫.১৫ কোটি মার্কিন ডলার

দ্য বোন কালেক্টর (ইংরেজি ভাষায়: The Bone Collector) ১৯৯৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন রহস্য-থ্রিলার চলচ্চিত্র, যাতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন অস্কারজয়ী দুজন অভিনয় শিল্পী ডেনজেল ওয়াশিংটন ও অ্যাঞ্জেলিনা জোলি।

জেফরি ডিয়াভের-এর অপরাধ উপন্যাসের ওপর ভিত্তি করে এই চলচ্চিত্রটি নির্মিত। এখানে মূল চরিত্র গোয়ন্দা লিঙ্কন রাইম। এটি ছিলো লিঙ্কন রাইম ধারাবাহিকের প্রথম বই।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ মুক্তি
        ১.১ সমালোচক মন্তব্য
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] মুক্তি
[সম্পাদনা] সমালোচক মন্তব্য

রটেন রটেন টম্যাটোসের ৮২ জন নিরীক্ষণকারীর মতামত অনুসারে দ্য বোন কালেক্টর গড়পড়তা মানের একটা ছবি এবং এটির রেটিং ছিলো ২৮%, এবং গড় স্কোর ছিলো দশে ৪.২।[১] তুলনামূলকভাবে মেটাক্রিটিক ছবিটিকে তাঁদের ৩৩ জন নিরীক্ষণকারীরর ভিত্তিতে ১০০ তে ৪৫ নম্বর দেয়।[২]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ The Bone Collector Movie Reviews। Rotten Tomatoes। প্রকাশক: IGN Entertainment। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-07-20।
    ↑ Bone Collector, The (1999): Reviews। Metacritic। প্রকাশক: CNET Networks। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-07-20।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দ্য বোন কালেক্টর — প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
    দ্য বোন কালেক্টর — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    দ্য বোন কালেক্টর — অলমুভিজ
    দ্য বোন কালেক্টর — বক্স অফিস মোজো

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৯৯-এর চলচ্চিত্র
    মার্কিন চলচ্চিত্র
    ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র
    ইউনিভার্সাল পিকচার্‌সের চলচ্চিত্র
    কলাম্বিয়া পিকচার্সের চলচ্চিত্র
    গোয়েন্দা চলচ্চিত্র




দ্য ভয়েজ অফ দ্য বিগ্‌ল ইংরেজ জীববিজ্ঞানী ও প্রকৃতিবিদ চার্লস ডারউইনের লেখা একটি ভ্রমণ কাহিনীমূলক বই। তিনি এইচএমএস বিগ্‌লের দ্বিতীয় সমুদ্রযাত্রায় অংশ নিয়েছিলেন। পাঁচ বছরের সেই সমুদ্রযাত্রার অভিজ্ঞতা এবং বৈজ্ঞানিক পরীক্ষাগুলোর বর্ণনা দিয়েই বইটি লিখেন।



দ্য মিস্ট  
Mist2007.jpg
লেখক 	স্টিফেন কিং
দেশ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
ভাষা 	ইংরেজি
ধরণ 	হরর উপন্যাস
প্রকাশক 	ভাইকিং প্রেস, সিগনেট
প্রকাশকাল 	১৯৮০, ২০০৭ (সিগনেট)
মিডিয়ার ধরণ 	হার্ডব্যাক ও পেপারব্যাক মুদ্রণ

    একই নামের চলচ্চিত্রের জন্য দেখুন: "দ্য মিস্ট (চলচ্চিত্র)"

দ্য মিস্ট (ইংরেজি ভাষায়: The Mist) মার্কিন ঔপন্যাসিক এবং ছোট গল্পকার স্টিফেন কিং রচিত একটি ছোট আকারের উপন্যাস তথা নভেলা। ১৯৮০ সালে কার্বি ম্যাককলি কর্তৃক প্রকাশিত "ডার্ক ফোর্সেস" নামক সংকলনে এটি প্রথম প্রকাশিত হয়েছিল। সেই সংকলনের শেষ এবং সর্ববৃহৎ গল্প ছিল এটি। আমেরিকার মেইন অঙ্গরাজ্যের "ব্রিজটন" নামক ছোট্ট শহর একটি ঝড়ের পর হঠাৎ কুয়াশায় ছেয়ে যায়। সেখানে আধিপত্য বিস্তার করে অদ্ভুত সব জন্তু। এ নিয়েই কাহিনী আবর্তিত হয়েছে। ২০০৭ সালে এই গল্পের উপর ভিত্তি করে একটি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে যার নাম একই।



দ্য ম্যান ফ্রম সেন্ট পিটার্সবার্গ (ইংরেজি: The Man from St. Petersburg) ব্রিটিশ রোমাঞ্চ উপন্যাস লেখক কেন ফলেট কর্তৃক লিখিত একটি বেস্ট-সেলার উপন্যাস। এতে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পটভূমিকায় রাশিয়া এবং ইংল্যান্ডের অভিজাত এবং সাধারণ মানুষের জীবন আর সমাজতান্ত্রিক ও অ্যানার্কিস্টদের বিপ্লব ছিল মূল উপজীব্য। উপন্যাসটি দুই খণ্ডে সমাপ্ত হয়েছে। মূল ভূমিকায় সুইজারল্যান্ড থেকে এক রাশিয়ান প্রিন্সকে হত্যার উদ্দেশ্যে ইংল্যান্ডে আসা একজন অ্যানার্কিস্ট তথা সন্ত্রাসবাদী কম্যুনিস্ট। তার নাম ফেলিক্স।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী
    ২ চরিত্রসমূহ
    ৩ ঐতিহাসিকতা
    ৪ বংলা অনুবাদ

[সম্পাদনা] কাহিনী
[সম্পাদনা] চরিত্রসমূহ

    ফেলিক্স ক্‌শেসিনস্কি: রাশিয়ান অ্যানার্কিস্ট। রাশিয়া থেকে বন্দী হয়ে সাইবেরিয়ায় নির্বাসন কাটানোর পর জার্মানি হয়ে সুইজারল্যান্ডে আশ্রয় গ্রহণ করে। সেখান থেকে লর্ড অরলভকে হত্যার উদ্দেশ্য নিয়ে ইংল্যান্ডে আসে। ফেলিক্স উপন্যাসের মূল চরিত্র। অসম সাহসিকতা তার চরিত্রের মূল বৈশিষ্ট্য। সন্ত্রাসবাদী কম্যুনিস্ট হিসেবে গড়ে উঠার খাতিরে এখন সে একজন তততায়ী।
    স্টিফেন ওয়ালডেন: লর্ড ওয়ালডেন। আর্ল অফ ওয়ালডেন নামেও পরিচিত। একজন কনজারভেটিভ রাজনীতিবিদ ও অভিজাত পরিবারের প্রধান। বাবার জীবদ্দশায় কখনই তাকে পছন্দ করতে পারেননি। তাই রাশিয়ায় চলে যান দূতাবাসের কাজে। বাবা মারা যাওয়ার পর রাশিয়ান ককটি মেয়েকে বিয়ে করে দেশে ফিরে আসেন। তার চরিত্রের মূল দিক ছিল ধৈর্য্য, সংযম ববং যুক্তিবাদীতা।
    লিডিয়া ওয়ালডেন: লর্ড ওয়ালডেনের স্ত্রী ও ফেলিক্সের প্রাক্তন প্রেমিকা। যৌবনকালে ফেলিক্সের প্রেমে পাগল হয়ে গিয়েছিলেন। অন্ধ যৌন আবেগ তাকে গ্রাস করেছিল। ফেলিক্সকে জীবনে না পেলেও কখনই তাকে ভুলতে পারেননি। তাকে হারিয়ে লিডিয়ার যৌন আবেগ অনেকটাই চলে যায়। দুই সন্তানের জন্ম দেন। মেয়ে শার্লট সসলে ফেলিক্সেরই মেয়ে। কারণ বিয়ের সাত মাসের মাথায় তার জন্ম হয়েছিল। শেষ বয়সে একটি ছেলে হয় যার নাম আলেক্স ওয়ালডেন।
    শার্লট ওয়ালডেন: ওয়ালডেনের মেয়ে। নারী অধিকার বিষয়ে সোচ্চার ও মানবতাবাদী। বাবা ফেলিক্সের চরিত্র থেকে মৌলিক বৈশিষ্ট্যগুলো সে অর্জন করেছিল। ছিল অদম্য সাহস, সবকিছু নিজের যুক্তিতে বুঝতে চাওয়ার প্রবণতা, সাধারণ মানুষের প্রতি মমত্ববোধ।
    লর্ড অরলভ: লিডিয়ার বড় বোনের বড় ছেলে। রাশিয়ার অভিজাত পরিবারের সদস্য। ইংল্যান্ডের সাথে চুক্তি করার উদ্দেশ্যে জারের আদেশে ইংল্যান্ডে আসে।
    বেলিন্ডা: শার্লটের চাচাতো বোন ও বান্ধবী।
    অ্যানি: ওয়ালডেন পরিবারের চাকরানী।
    মিসেস প্যাঙ্কহার্স্ট: নারীদের ভোটাধিকার আদায়ের লক্ষ্যে আন্দোলনরত একজন নারীবাদী নেত্রী। স্যাফ্রাজেটদের নেতৃত্ব দিয়ে থাকেন।
    উইলস্টন চার্চিল: ইংল্যান্ডের উর্ধ্বতন রাজনীতিবিদ এবং লিবারেল সরকারের মন্ত্রী।
    থমসন: স্কটল্যান্ড ইয়ার্ডের গোয়েন্দা প্রধান।
    ফ্রিডি: শার্লটের সাথে তার বিয়ের কথাবার্তা হয়েছিল।

[সম্পাদনা] ঐতিহাসিকতা

উপন্যাসটিতে বেশ কিছু ঐতিহাসিক বিষয়ের উল্লেখ দেখতে পায়য়া যায়। কেবল উল্লেখই নয় ততিহাসের উপাদান কাহিনীর সাথে ওতোপ্রতভাবে জড়িত ছিল। ততিহাসিক যে বিষয়গুলোকে বিশেষভাবে বলা যায় সেগুলো হল:

    প্রথম বিশ্বযুদ্ধ
    অ্যানার্কিজ্‌ম, সন্ত্রাসবাদী সমাজতান্ত্রিক আন্দোলন
    সাফ্রেজ, নারীদের ভোটাধিকার আন্দোলন

[সম্পাদনা] বংলা অনুবাদ

বইটির বাংলা অনুবাদ করেছেন শেখ আবদুল হাকিম। বাংলা অনুবাদটির নাম দেয়া হয়েছে আততায়ী। সেবা প্রকাশনী এই অনুবাদটি প্রকাশ করেছে।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    কেন ফলেটের উপন্যাস
    ইংরেজি রোমাঞ্চ উপন্যাস
    ১৯৮২-এর উপন্যাস



দ্য রোড টু উইগান পিয়ের ইংরেজ সাহিত্যিক জর্জ অরওয়েল কর্তৃক রচিত একটি বই।

১৯৩০-এর দশকের অর্থনৈতিক মন্দা (Great Depression) সমগ্র পশ্চিমা বিশ্বে আঘাত হানে। তারই পটভুমিতে অরওয়েল এই বইটি লিখেন। উইগ্যান শহর ইংল্যান্ডের উত্তরাঞ্চলে অবস্থিত। কয়লা উতপাদন ছিল এর মূল অর্থনৈতিক কর্মকান্ড এবং উইগ্যানবাসীদের কর্মসংস্থানের প্রধান সূত্র। মন্দার ক্ষতিকর প্রভাব উইগ্যানে প্রকটভাবে প্রতিফলিত হয়। অরওয়েল তার বইতে উইগ্যানবাসীদের দুঃখ-কষ্টের বিস্তারিত বিবরন তুলে ধরেন। পাশাপাশি তিনি লাগামহীন পুঁজিবাদের কঠোর সমালোচনা করেন। সামাজিক ন্যায়বিচারের পক্ষে ত্রিশের দশকে লিখিত গ্রন্থের মধ্যে দ্য রোড টু উইগান পিয়ের অন্যতম।




দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস  
Jrrt lotr cover design.jpg
টলকিনের স্বকৃত প্রচ্ছদচিত্র, প্রথম সংস্করণের তিনটি খণ্ডের জন্য অঙ্কিত
লেখক 	জে. আর. আর. টলকিন
দেশ 	যুক্তরাজ্য
ভাষা 	ইংরেজি
ধরণ 	হাই ফ্যান্টাসি,
অ্যাডভেঞ্চার উপন্যাস,
বীররসাত্মক রোম্যান্স,
অ্যাকশন অ্যাডভেঞ্চন
প্রকাশক 	জিও. অ্যালেন অ্যান্ড আনউইন
প্রকাশকাল 	১৯৫৪ ও ১৯৫৫
মিডিয়ার ধরণ 	মুদ্রণ (হার্ডব্যাক ও পেপারব্যাক)
পৃষ্ঠাসংখ্যা 	১২১৬ পৃষ্ঠা (সামগ্রিক)
পূর্ববর্তী বই 	দ্য হবিট

    অন্যান্য ব্যবহারের জন্য দেখুন: দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস (দ্ব্যর্থতা নিরসন)

দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস (ইংরেজি ভাষায়: The Lord of the Rings) ইংরেজ ভাষাবিজ্ঞানী জে. আর. আর. টলকিন রচিত একটি মহাকাব্যিক হাই ফ্যান্টাসি উপন্যাস। টলকিনের পূর্ববর্তী, অপেক্ষাকৃত কম জটিল ছোটোদের ফ্যান্টাসি উপন্যাস দ্য হবিট-এর (১৯৩৭) পরিপূরক উপন্যাস (সিকোয়েল) রূপে এই গল্পের সূত্রপাত হলেও, ধীরে ধীরে এটি একটি বৃহত্তর রচনার আকারে বিকশিত হয়ে ওঠে। ১৯৩৭ থেকে ১৯৪৯ সালের মধ্যবর্তী সময়ে, মুখ্যত দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন ধাপে ধাপে এই উপন্যাসটি রচনা করা হয়।[১] টলকিন প্রথমে একটি খণ্ডে উপন্যাসটি সমাপ্ত করতে চাইলেও, এটি প্রথমে তিন খণ্ডে প্রকাশিত হয়। যুদ্ধোত্তর বাজারে কাগজের দুষ্প্রাপ্যতার কারণে ১৯৫৪-৫৫ সালের আগে উপন্যাসটি প্রকাশ করা সম্ভব হয়নি। পরবর্তীকালে একাধিকবার এই উপন্যাস পুনর্মুদ্রিত হয় এবং একাধিক ভাষায় অনূদিত হয়।[২] এই কারণে এই উপন্যাসকে বিংশ শতাব্দীর সাহিত্যের অন্যতম জনপ্রিয় ও প্রভাবশালী রচনা বলে মনে করা হয়।

উপন্যাসের শিরোনাম কাহিনির প্রধান খলনায়ক ডার্ক লর্ড (কালো জাদুকর) সাউরনের পরিচায়ক। তিনি এক পূর্ববর্তী যুগে একটি ওয়ান রিং (এক অঙ্গুরীয়) সৃষ্টি করেন অন্যান্য রিংস অফ পাওয়ার (শক্তি অঙ্গুরীয়)-গুলির উপর আধিপত্য কায়েম করার ইচ্ছায়। এই ওয়ান রিং-ই ছিল মিডল-আর্থ (মধ্য-পৃথিবী) দখলের অভিযানে তাঁর চরম অস্ত্র। কাহিনির সূত্রপাত শায়ার নামে পরিচিত হবিটদের দেশে। এই শায়ার খানিকটা ইংল্যান্ডের গ্রামাঞ্চলের মতো। পরে মিডল-আর্থের বিভিন্ন অঞ্চল পরিভ্রমণকারী এই কাহিনির মূল চরিত্রগুলি, বিশেষত হবিট চরিত্রগুলির, চোখ দিয়ে কাহিনি বর্ণনা করা হয়েছে। এই চরিত্রগুলি হল ফ্রোডো ব্যাগিনস, স্যামওয়াইজ গ্যামজি (স্যাম), মেরিয়াডক ব্র্যান্ডিবাক (মেরি) ও পেরিগ্রিন টুক (পিপিন)। মিডল-আর্থের দেশগুলির বাসিন্দারা হল নর ও অন্যান্য মনুষ্যপ্রতিম জাতি (হবিট, এলফ, বামন ও অর্ক)। এছাড়াও রয়েছে বেশ কিছু বাস্তব ও কাল্পনিক জীবের উল্লেখ (যেমন, এন্ট, ওয়ার্গ, বালরগ, ট্রল ইত্যাদি)।

টলকিনের অন্যান্য রচনার সঙ্গে সঙ্গে লর্ড অফ দ্য রিংস-ও উৎস ও বিষয়বস্তুর বিস্তারিত বিশ্লেষণের বিষয়। এটি একটি প্রধান রচনা হলেও ১৯১৭ সাল থেকে চলে আসা টলকিনের একটি বিশাল কর্মকাণ্ডের শেষ পর্যায়। এই কর্মকাণ্ডের নাম টলকিন রেখেছিলেন মিথোপোয়িয়া।[৩] লর্ড অফ দ্য রিংস-এর কাহিনি এবং এর পূর্ববর্তী উপন্যাসটির উপর প্রভাব বিস্তার করেছে ভাষাবিজ্ঞান, পুরাণকথা, ধর্ম ও শিল্পায়ণের প্রভাবের প্রতি লেখকের বিতৃষ্ণা। এছাড়াও পূর্বতন ফ্যান্টাসি সাহিত্য ও প্রথম বিশ্বযুদ্ধে টলকিনের অভিজ্ঞতার প্রভাবও এই উপন্যাসে দেখা যায়।[৪] আধুনিক ফ্যান্টাসি সাহিত্যেও টলকিনের প্রভাব অপরিসীম। এই প্রভাবের গুরুত্ব এতটাই যে "টলকিনিয়ান" ও "টলকিনেস্ক" শব্দদুটির প্রয়োগ "অক্সফোর্ড ইংলিশ ডিকশনারি"-তে অনুমোদিত হয়েছে।[৫]

লর্ড অফ দ্য রিংস-এর দীর্ঘস্থায়ী জনপ্রিয়তার কারণে জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে এই রচনার উল্লেখ করা হতে থাকে। টলকিনের রচনার ভক্তেরা একাধিক ক্লাব স্থাপন করেন।[৬] টলকিন ও তাঁর রচনা সম্পর্কিত একাধিক গ্রন্থও প্রকাশিত হয়। লর্ড অফ দ্য রিংস অনুপ্রাণিত করে চিত্রকলা, সংগীত, চলচ্চিত্র ও টেলিভিশন, ভিডিওগেম ও পরবর্তী সাহিত্যধারাকে। লর্ড অফ দ্য রিংস নাট্যায়িত হয় বেতার, মঞ্চ ও চলচ্চিত্রে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সারাংশ
        ১.১ দ্য ফেলোশিপ অফ দ্য রিং
        ১.২ দ্য টু টাওয়ার্স
        ১.৩ দ্য রিটার্ন অফ দ্য কিং
        ১.৪ পরিশিষ্ট
    ২ ধারণা ও সৃষ্টি
        ২.১ পটভূমি
        ২.২ রচনা
    ৩ চলচ্চিত্রায়ন
    ৪ পাদটীকা
    ৫ আরও পড়ুন
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] সারাংশ

লর্ড অফ দ্য রিংস উপন্যাসটি প্রকৃতপক্ষে তিন খণ্ডে প্রকাশিত হয়। এই তিনটি খণ্ডের শিরোণাম হল: দ্য ফেলোশিপ অফ দ্য রিংস, দ্য টু টাওয়ার্স ও দ্য রিটার্ন অফ দ্য কিং।
[সম্পাদনা] দ্য ফেলোশিপ অফ দ্য রিং

    মূল নিবন্ধ: দ্য ফেলোশিপ অফ দ্য রিং

মর্ডরে ডার্ক লর্ড সাউরন একটি "শাসনকারী শক্তি অঙ্গুরীয়" তৈরি করেন। ইসিলডুর যুদ্ধে সেটি কেটে নেন এবং নিজের কাছে রেখে দেন। পরে তিনি অর্কদের হাতে নিহত হলে আঙটিটি মহানদীতে (গ্রেট রিভার) তলিয়ে যায়। গলাম মাছ ধরতে গিয়ে সেই আঙটিটি খুঁজে পায়। আঙটিটির জন্য সে একটি খুন পর্যন্ত করে। হারিয়ে ফেলার আগে দীর্ঘকাল সে সেই আঙটিটি রেখে দেয় নিজের কাছে। তারপর আঙটিটি খুঁজে পান বিলবো ব্যাগিনস। আঙটিটির উৎস সম্পর্কে অবহিত না হয়েই বিলবোর থেকে এটি উত্তরাধিকার সূত্রে লাভ করে ফ্রোডো ব্যাগিনস। অন্যদিকে আঙটিটি খুঁজতে খুঁজতে গলাম মর্ডরে প্রবেশ করে। কিন্তু সাউরনের ভৃত্যেরা তাকে ধরে ফেলে এবং জিজ্ঞাসাবাদ করে। রিংরেইদরা বেরিয়ে পড়ে আঙটিটির সন্ধানে।

আঙটিটির ইতিহাস খানিকটা জেনে গ্যানডালফ ফ্রোডোকে উপদেশ দেন আঙটিটি নিয়ে অন্যত্র চলে যেতে। ফ্রোডো তার অনুগত মালী স্যামওয়াইজ "স্যাম" গ্যামজি ও দুই তুতোভাই মেরি ও পিপিনকে সাহায্যার্থে সঙ্গে নিয়ে বেরিয়ে পড়ে। তাদের বিপজ্জনক পথে তারা নানাবিধ বাধার সম্মুখীন হয়। রিংরেইদরা তাদের তাড়া করতে থাকে। অবশেষে তাদের সাহায্যার্থে এগিয়ে আসেন একাধিক চরিত্র। তাঁদের মধ্যে প্রধান ছিলেন ইসিলডুরের বংশধর তথা গনডোরের প্রকৃত রাজা ছদ্মবেশী অ্যারাগর্ন। ওয়েদারটপে রিংরেইদরা ফ্রোডোকে আহত করে। কিন্তু তার সঙ্গীরা রিভেনডেলের প্রভু এলরন্ডের সাহায্যে ফোর্ড অফ ব্রুইনেন-এ তাদের পরাজিত করে।

এলরন্ডের পরিচর্যায় ফ্রোডো সেরে ওঠে। দ্য কাউন্সিল অফ এলরন্ড সাউরন ও তার আঙটি সম্পর্কে কিছু গুরুত্বপূর্ণ তথ্য প্রকাশ করে। জানা যায় সারুমানের দুর্নীতিগ্রস্থতার কথাও। কাউন্সিল সিদ্ধান্ত নেয়, মরডোরে আঙটিটি নিয়ে গিয়ে ধ্বংস করাই একমাত্র উপায়। ফ্রোডো স্বেচ্ছায় আঙটিটি নিয়ে যেতে চায়। তাঁকে সঙ্গে যাওয়ার জন্য নির্বাচিত হয় ফেলোশিপ অফ দ্য রিং।

ফ্রোডো ও তার সঙ্গীরা মোরিয়ার খনি অঞ্চলের মধ্য দিয়ে যেতে বাধ্য হয়। সেখানে একদল অর্ক তাদের আক্রমণ করে। একটি বালরগের সঙ্গে যুদ্ধ করতে গিয়ে গ্যানডালফ গভীর গর্তে পড়ে যান। অন্যরা পালিয়ে গিয়ে লথলরেনে আশ্রয় নেয়। লেডি গ্যালাড্রিয়েল তাদের নৌকা ও অন্যান্য উপহার দেন। এরপর মহানদী অ্যানডুইন ধরে তারা এসে উপস্থিত হয় অ্যামোন হেন-এ। সেখানে গনডোরের বর্তমান শাসকের উত্তরাধিকার বরোমির ফ্রোডোর থেকে আঙটিটি কেড়ে নেওয়ার চেষ্টা করলে ফেলোশিপ ভেঙে যায়। ফ্রোডো কেবলমাত্র স্যামকে সঙ্গে নিয়ে মর্ডরের পথে যাত্রা করে।
[সম্পাদনা] দ্য টু টাওয়ার্স

    মূল নিবন্ধ: দ্য টু টাওয়ার্স

বরোমিরকে হত্যা করে সারুমানের অর্করা মেরি ও পিপিনকে অপহরণ করে। অ্যারাগর্ন ও অন্যান্যরা অর্কদের পিছু ধাওয়া করে "গ্যানডালফ দ্য হোয়াইট"-বেশী গ্যানডালফের সাক্ষাৎলাভ করেন। অর্করা রোহিরিম কর্তৃক নিহত হলে মেরি ও পিপিন ফ্যানগর্ন অরণ্যে পালিয়ে গিয়ে এন্ট নামক বৃক্ষাকার জীবের সঙ্গে বন্ধুত্বস্থাপন করে। গ্যানডালফ অন্যান্যদের সঙ্গে যাত্রা করে রোহিরিমের রাজা থিয়োডেনকে সারুমানের সম্পর্কে অবহিত করেন। হেম’স ডিপে তাঁরা সারুমানের বাহিনীর মুখোমুখি হন। এরপর হর্নবার্গের যুদ্ধে সারুমানের বাহিনী পরাস্ত হয়।

মেরি ও পিপিন এন্টদের চালিত করে আইসেনগার্ডের অবশিষ্ট বাহিনীকেও ধ্বংস করে দেয়। গ্যানডালফ, থিয়োডেন ও অন্যান্যরা আইসেনগার্ড অভিমুখে যাত্রা করেন। সারুমান নিজের দোষ স্বীকারে অস্বীকার করলে গ্যানডালফ তাঁর পদ ও অধিকাংশ ক্ষমতা কেড়ে নেন। যে প্যালানটির বা দর্শনপ্রস্তরের মাধ্যমে সাউরন সারুমানের সঙ্গে যোগাযোগ করতেন, পিপিন সেই পাথরটি দেখে। সাউরন হবিটদের উপস্থিতি সম্পর্কে অবহিত হন। গ্যানডালফ পিপিনকে গনডোরে নিয়ে আসেন।

ফ্রোডো আর স্যাম গলামকে বন্দী করে। গলাম তাদের মর্ডরের অভ্যন্তরে নিয়ে যেতে রাজি হয়। তারা এক দীর্ঘ পথ যাত্রা করে। মাঝে সামান্য সময়ের জন্য তাদের সাহায্য করে বরোমিরের ভাই ফারামির। ফ্রোডোর সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করে গলাম তাদের মিনাস মর্গালের উপরের একটি পাহাড়ি গুহায় শিলব নামে একটি বিরাট মাকড়সার কাছে নিয়ে যায়। শিলবের কামড়ে ফ্রোডো অচৈতন্য হয়ে পড়ে। স্যাম স্টিং ও গ্যালাড্রিয়েলের উপহার এরেনডিলের তারা-ভরা একটি শিশির মাধ্যমে শিলবকে দূর করে দেয়। স্যাম আঙটিটি নিয়ে নেয়। ফ্রোডোকে অর্করা সিরিথ আঙ্গলে নিয়ে যায়।

সাউরন গনডোর আক্রমণের উদ্দেশ্যে সামরিক অভিযান শুরু করেন। সর্বশ্রেষ্ঠ রিংরেইদ উইচ-কিং অফ অ্যাংমারের নেতৃত্বে একটি বিরাট বাহিনী গনডোরের উদ্দেশ্যে যাত্রা করে।
[সম্পাদনা] দ্য রিটার্ন অফ দ্য কিং

    মূল নিবন্ধ: দ্য রিটার্ন অফ দ্য কিং

পরিকল্পিত আক্রমণ সম্পর্কে সতর্ক করতে পিপিনকে নিয়ে গ্যানডালফ উপস্থিত হন গনডোরের মিনাস টিরিথে। মেরি রোহানের সেনাবাহিনীতে যোগ দেয়। অ্যারাগর্ন প্রেতবাহিনীতে (আনডেড আর্মি) স্বপক্ষে আনার জন্য অন্যান্যদের নিয়ে মৃতের সরণিতে (পাথস অফ দ্য ডেড) যাত্রা করে। গ্যানডালফ, অ্যারাগর্ন ও ফেলোশিপের অন্যান্যরা সাউরনের বাহিনীর বিরুদ্ধে পেলেনর মাঠের যুদ্ধে যোগ দেন। গনডোরের তৎকালীন শাসক ডেনেথর তাঁর দুই পুত্রকেই মৃত মনে করে আশাহত হয়ে আত্মহত্যা করেন। যথাসময়ে এসে উপস্থিত হয় রোহানের অশ্বারোহী বাহিনী ও অ্যারাগর্নের প্রেতবাহিনীও। ফলে সাউরনের বাহিনীর বৃহত্তর অংশই পরাজিত হয়। অ্যাংমারের উইচ-কিং থিয়োডেনের ভাতুষ্পুত্রী এওইন ও মেরি কর্তৃক নিহত হন।

মর্ডরের অভ্যন্তরে সাউরন এক বিরাট সেনাবাহিনীকে সংগঠিত করে তোলেন। প্রধান চরিত্রগুলি শেষ যুদ্ধ ব্ল্যাক গেটের যুদ্ধের পথে যাত্রা করে। গনডোর ও রোহানের সম্মিলিত বাহিনী এই আশা নিয়ে সাউরনের বাহিনীর বিরুদ্ধে মরিয়া যুদ্ধ শুরু করে যে এই যুদ্ধ ফ্রোডোকে আঙটিটি ধ্বংস করার জন্য যথেষ্ট সুযোগ করে দেবে।

স্যাম ফ্রোডোকে বন্দীদশা থেকে মুক্ত করে। তারা মর্ডরের উপত্যকার মধ্য দিয়ে মাউন্ট ডুম-এ (ধ্বংস পর্বত) পৌঁছায়। ক্র্যাকস অফ দ্য ডুমে এসে আঙটিটি ফ্রোডোকে বশীভূত করে। সে নিজের জন্য আঙটিটি দাবি করে। গলাম আঙটিটির জন্য ফ্রোডোর সঙ্গে হাতাহাতি শুরু করে দেয়। সে ফ্রোডোর আঙুল শুদ্ধ আঙটিটি কেটে নেয়। কিন্তু দুর্ঘটনাবশত পড়ে যায় আগুনে। আঙটিটি ধ্বংস হয়ে যায়। সাউরন পৃথিবী থেকে বিতাড়িত হন। তাঁর বাহিনী শক্তিহীন হয়ে পড়ে। রিংরেইদরা ধ্বংস হয়ে যায়। যুদ্ধ শেষ হয়।

গনডোরের রাজসিংহাসনে অভিষেক হয় অ্যারাগর্নের। তিনি এলরন্ডের কন্যা আরউইনকে বিবাহ করেন। সারুমান অরথ্যাংকে তাঁর বন্দীদশা থেকে পালিয়ে গিয়ে শায়ারকে দাসত্বপাশে আবদ্ধ করেন। ফিরতি পথে হবিটেরা তাঁকে পরাজিত করে। স্যাম গ্যালাড্রিয়েলের উপহারগুলি কাজে লাগিয়ে শায়ারকে পুনর্গঠিত করে তার সৌন্দর্যায়ন ঘটায়। তবে ফ্রোডো দেহে ও মনে আহত হয়েই থেকে যায়। শান্তির খোঁজে সে বিলবো ও গ্যানডালফের সঙ্গে সমুদ্রযাত্রা করে মৃত্যুহীন ভূমির (আনডাইং ল্যান্ড) উদ্দেশ্যে। অন্য তিন হবিট ঘরে ফিরে আসে।
[সম্পাদনা] পরিশিষ্ট

মূল কাহিনির সঙ্গে প্রদত্ত ছয়টি পরিশিষ্টে প্রচুর বাড়তি তথ্য উপাদান পাওয়া যায়।[৭] এই তথ্য উপাদান কাহিনিকে আরো সম্প্রসারিত করে। এর মধ্যে রয়েছে ঘটনার একটি কালপঞ্জি, বংশলতিকা, ক্যালেন্ডার, ব্যক্তিবর্গ ও টলকিনের আবিষ্কৃত ভাষার পরিচয়।
[সম্পাদনা] ধারণা ও সৃষ্টি
[সম্পাদনা] পটভূমি

১৯৩৭ সালে প্রকাশিত টলকিনের পূর্ববর্তী উপন্যাস দ্য হবিট-এর পরিপূরক উপন্যাস বা সিকোয়েল হিসেবে জে. আর. আর. টলকিন লর্ড অফ দ্য রিংস-এর রচনা শুরু করেন।[৮] দ্য হবিট উপন্যাসের ব্যবসায়িক সাফল্যের পর প্রকাশক জর্জ অ্যালেন অ্যান্ড আনউইন উক্ত উপন্যাসের একটি পরিপূরক উপন্যাস রচনা করার অনুরোধ রাখেন লেখকের কাছে। টলকিন তাদের সতর্কিত করে রাখেন যে তিনি অত্যন্ত ধীরে লিখবেন। এবং তাঁর রচনা হবে এযাবৎ লিখিত যাবতীয় রচনার সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ। অ্যালেন অ্যান্ড আনউইন সিলমারিলিওন ও রোভর্যান্ডম-এর সমসাময়িক খসড়াটি বাতিল করে ফার্মার গিলস অ্যান্ড হ্যাম-কে গ্রহণ করে। তারা ভেবেছিল হবিট সংক্রান্ত আরও গল্প জনপ্রিয়তা লাভ করবে।[৯] তাই পঁয়তাল্লিশ বছর বয়সে টলকিন একটি গল্পে হাত দেন, যেটি পরে দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস নামে পরিচিত হয়। বারো বছর পর ১৯৪৯ সালে উপন্যাস রচনার কাজ সমাপ্ত হয়। তবে ১৯৫৫ সালের আগে এর সম্পূর্ণাংশ প্রকাশিত হয়নি। যখন হয় তখন টলকিনের বয়স তেষট্টি।
[সম্পাদনা] রচনা
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্রায়ন

দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস উপন্যাস থেকে তিনটি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে। ছবিগুলো পরিচালনা করেছেন নিউজিল্যান্ডের বিখ্যাত পরিচালক পিটার জ্যাকসন। বাণিজ্যিকভাবে সফল এবং সমালোচকদের কাছে বিশেষ প্রশংসিত এই ছবিগুলো হচ্ছে: দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অফ দ্য রিং, দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ার্‌স এবং দ্য লর্ড অফ wদ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অফ দ্য কিং


[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ World War I and World War II। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-06-16।
    ↑ Tolkien FAQ: How many languages have The Hobbit and The Lord of the Rings been translated into?
    ↑ J. R. R. Tolkien: A Biographical Sketch। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-06-16।
    ↑ "Influences of Lord of the Ring"। সংগৃহীত হয়েছে: 2006।
    ↑ Gilliver, Peter (2006)। The Ring of Words: Tolkien and the Oxford English Dictionary। প্রকাশক: Oxford University Press। ISBN 0-19-861069-6।
    ↑ [http://travel.nytimes.com/2007/03/23/travel/escapes/23Ahead.html Celebrating Tolkien: Elvish Impersonators]। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-04-03।
    ↑ The Return of the King: Summaries and Commentaries: Appendices। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-06-16।
    ↑ The Lord of the Rings: Genesis (PDF)। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-06-14।
    ↑ Carpenter 1977, pp. 195

[সম্পাদনা] আরও পড়ুন
Arda.Tengwar.svg 	Middle-earth প্রবেশদ্বার

    Wayne G. Hammond and Christina Scull, The Lord of the Rings: A Reader's Companion (2005), ISBN 0-618-64267-6.
    Christina Scull and Wayne G. Hammond, The J. R. R. Tolkien Companion and Guide (2006), ISBN 0-618-39113-4 .
    Christopher Tolkien (ed.), The History of The Lord of the Rings, 4 vols (1988–1992).
    Lin Carter, Tolkien: A Look Behind "The Lord of the Rings" (1969)

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস

    The official Tolkien website
    Official The Lord of the Rings publisher website
    The Lord of the Rings wiki on Wikia
    The Lord of the Rings ইন্টারনেট বুক লিস্ট


টেমপ্লেট:J. R. R. Tolkien টেমপ্লেট:Lotr টেমপ্লেট:Middle-earth

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    Pages containing cite templates with deprecated parameters
    রূপকথার উপন্যাস
    ১৯৫৪-এর উপন্যাস
    ইংরেজি উপন্যাস





দ্য লস্ট সিম্বল  
LostSymbol.jpg
দ্য লস্ট সিম্বল
লেখক 	ড্যান ব্রাউন
দেশ 	আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র
যুক্তরাজ্য
ভাষা 	ইংরেজি
ধরণ 	উপন্যাস, রহস্যোপন্যাস।
প্রকাশক 	ডাবলডে (ইউএস)
ট্রান্সওয়ার্ল্ড (ইউকে)
প্রকাশকাল 	সেপ্টেম্বর ১৫, ২০০৯[১]
মিডিয়ার ধরণ 	ছাপানো(শক্তমলাট), ইবই, অডিও বই
পৃষ্ঠাসংখ্যা 	৫২৮
আইএসবিএন 	9780385504225 (US) 9780593054277 (UK)
পূর্ববর্তী বই 	দ্য দা ভিঞ্চি কোড


দ্য লস্ট সিম্বল ২০০৯ সালে প্রকাশিত মার্কিন লেখক ড্যান ব্রাউন রচিত একটি রহস্য উপন্যাস। এ উপন্যাসে ড্যান ব্রাউনের জনপ্রিয় কাল্পনিক চরিত্র হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রতীকবিদ রবার্ট ল্যাংডন আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের রাজধানী ওয়াশিংটন ডি.সিতে শ্বাসরুদ্ধকর একটি অভিযানে জড়িয়ে পড়েন। এটি ল্যাংডনকে নিয়ে ড্যান ব্রাউন রচিত তৃতীয় উপন্যাস।




দ্য লাস্ট ডেজ অব
ইউনাইটেড পাকিস্তান  
The last day's of united pakistan.jpg
বাংলায় অনুদিত গ্রন্থের প্রচ্ছদ
লেখক 	জি ডব্লিঊ চৌধুরী
মূল শিরোনাম
(বাংলা না হলে) 	The Last Days of United Pakistan
অনুবাদক 	ইফতেখার আমিন
প্রচ্ছদশিল্পী 	ধ্রুব এষ
দেশ 	বাংলাদেশ
ভাষা 	ইংরেজি
বিষয়সমূহ 	রাজনীতি
প্রকাশক 	ঐতিহ্য
পৃষ্ঠাসংখ্যা 	১৮৪
আইএসবিএন 	ISBN 984-776-331-3


দ্য লাস্ট ডেজ অব ইউনাইটেড পাকিস্তান গ্রন্থটি রচনা করেছেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সাবেক রাষ্ট্রবিজ্ঞানের অধ্যাপক জি. ডব্লিউ চৌধুরী। তিনি ১৯৬৯ থেকে ১৯৭১ সাল নাগাদ পাকিস্তানের যোগাযোগ মন্ত্রী ও ইয়াহিয়া খান উপদেষ্টা ছিলেন। এই সময়ে পাকিস্তানের রাজনৈতিক ঘটনাবলী তিনি এই বইয়ে তুলে ধরেছেন। তিনি এই বইয়ে তৎকালীন পাকিস্তানের দুই প্রধান রাজনীতিবিদ জুলফিকার আলী ভুট্টো এবং শেখ মুজিবুর রহমান এর ব্যাপারে তার নিজ মন্তব্য করেছেন। তাছাড়া অখন্ড পাকিস্তানের প্রতি তার সমর্থনও বইটিতে ফুটে উঠে।

অধ্যাপক চৌধুরী তৎকালীন রাষ্ট্রপতি ইয়াহিয়া খানের সাথে চীন সফরে যান। চীন-যুক্তরাষ্ট্র সম্পর্কের ব্যাপারে তিনি এই বইয়ে গুরুত্ব পূর্ন তথ্য তুলে ধরেছেন।




দ্য ল্যাংগুয়েজ ইন্সটিংক্ট (ইংরেজি ভাষায়: The Language Instinct) মার্কিন মনোবিজ্ঞানী স্টিভেন পিংকারের লেখা একটি বই। বইটি ১৯৯৪ সালে প্রকাশিত হয়। বইটিতে পিংকার যুক্তি দেন যে, প্রতিটি মানুষ ভাষাপ্রয়োগের ক্ষেত্রে এক ধরনের অন্তঃস্থ পারঙ্গমতা (innate capacity) নিয়ে জন্মগ্রহণ করে। নোম চম্‌স্কির দাবী যে সমস্ত মনুষ্য ভাষা একটি বিশ্বজনীন ব্যাকরণের অস্তিত্বের প্রতি নির্দেশ করে, এ ব্যাপারেও পিংকার এই বইতে একমত প্রকাশ করেছেন। তবে শেষ অধ্যায়ে গিয়ে পিংকার যুক্তি দেন যে, প্রাকৃতিক নির্বাচনের মাধ্যমে বিবর্তনের ফলে মানুষের ভাষিক প্রবৃত্তির (language instinct) উদ্ভব হয়েছে (যার গ্রহণযোগ্যতা নিয়ে চম্‌স্কি সন্দেহ প্রকাশ করেছেন)।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Pinker's website on The Language Instinct
    A review (PDF document) by Randy Harris for The Globe and Mail.
    Sampson's website on The ‘Language Instinct’ Debate

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৯৪ সালে প্রকাশিত বই
    ভাষাবিজ্ঞানের বই




দ্য শেখ (ইংরেজি ভাষায়: The Sheik, দ্য শেইক) বিংশ শতাব্দীর প্রথম পাদের বিশিষ্ট ইংরেজ সাহিত্যিক এডিথ মড হুল রচিত একটি উপন্যাস।[১] এই উপন্যাসখানি তাঁর রচিত অন্যান্য উপন্যাসের মতোই। তবে এটি তাঁর সর্বাধিক জনপ্রিয় গ্রন্থ। একই চলচ্চিত্রায়িতও হয়েছিল এই বইখানি। দ্য শেখ উপন্যাসখানি প্রথম প্রকাশিত হয় ১৯১৯ সালে। কিন্তু আজও বইটি মুদ্রিত অবস্থায় পাওয়া যায়। যুক্তরাষ্ট্র ও ইউরোপে বইখানি কপিরাইটমুক্ত এবং বর্তমানে এটি ই-বই ফরম্যাটেও সহজলভ্য।[২]
[সম্পাদনা] কাহিনি-সারাংশ
সতর্কীকরণ: নিচে প্লট কিংবা/ও সমাপ্তির বিশদ বিবরণ রয়েছে।

ঘটনার সূত্রপাত আলজিয়ার্সের ব্রিস্কা শহরের এক হোটেলে ডায়ানা মায়ো ও তাঁর ভাইয়ের আয়োজিত এক ড্যান্স-পার্টিতে। উপন্যাসের এক অপ্রধান চরিত্র লেডি কনওয়ের কথোপকথন থেকে ডায়ানার ইতিবৃত্ত প্রকাশিত হয়। কনওয়ে ডায়ানাকে পছন্দ করতেন না। আসলে ডায়ানা মরুভূমিতে একটি এক মাসের ট্রিপের আয়োজন করেছিল। এই যাত্রায় তার সঙ্গী হবার কথা ছিল কেবল এক আরব গাইডের। কেউই এই কাজটিকে বুদ্ধিমানের কাজ বলে মানতে চাননি। লেডি কনওয়ে মনে করতেন ডায়ানার “স্ক্যান্ডালাস” লালনপালনকেই এর জন্য দায়ী করেন। ডায়ানার মা তাঁকে জন্ম দিতে গিয়ে মারা যান ও বাবা সেই দুঃখে আত্মহত্যা করেন। সেই কারণেই অনাথা ডায়ানা একজন পুরুষের মতো করে বেড়ে উঠেছিল বলে কনওয়ে মনে করতেন।

এরপর কয়েকটি ছোটোখাটো ঘটনা ঘটে যা কেবল ডায়ানার চরিত্রটিকে ফুটিয়ে তুলতেই সাহায্য করে। যেমন একটি বিবাহ প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করে ডায়ানা বলে যে সে প্রেম কি তা জানে না এবং জানতেও চান না। এরপর সে বেরিয়ে পড়ে মরুভূমিতে। কিন্তু কিছুদূর যাবার পরেই শেখ আহমেদ বেন হাসেন তাকে অপহরণ করে। পরে জানা যায়, তার গাইডটি ঘুষ খেয়ে এই অপহরণে মদত দিয়েছিল।

শেখ তাকে নিজের তাঁবুতে নিয়ে এসে ধর্ষণ করে। ধর্ষণের ব্যাপারটি যদিও উপন্যাসে সরাসরি বর্ণিত হয়নি। তবুও গল্পের সূত্র থেকে সেটি পরিষ্কার। কয়েক মাস ডায়ানা শেখের তাঁবুতে কাটায় এবং নিয়মিত সেখানে ধর্ষিতা হয়। ডায়ানা শেখকে ঘৃণা করতে থাকে। আর এই সূত্রে তার চরিত্রও অনেকখানি প্রকাশিত হয়।

কিছুদিন বাদে ডায়ানাকে শেখের চাকর গ্যাস্টনের তত্ত্বাবধানে মরুভূমিতে বেড়ানোর অনুমতি দেওয়া হলে ডায়ানা পালিয়ে যাবার ছক কষে। একদিন বেড়ানোর সময় ডায়ানা তার রুমালটি মাটিতে ফেলে দেয়। গ্যাস্টন ভদ্রতা করে সেটি তুলবার জন্য ঘোড়া থেকে নামলে ডায়ানা ঘোড়া নিয়ে পালিয়ে যায়। যদিও আহমেদ ডায়ানাকে ধরে ফেলে। আহমেদের সঙ্গে এক ঘোড়ায় ফিরে আসার পথে ডায়ানা হঠাৎ অনুভব করে যে সে শেখকে ভালবেসে ফেলেছে। তবে সে কিছু বলে না। কারণ সে জানত ভালবাসা শেখের কাছে এক বিরক্তিকর ব্যাপার। জানতে পারলে শেখ তাকে তাড়িয়ে দেবে।

ডায়ানা শেখের জোর জবরদস্তির কাছে নতি স্বীকার করে। তখন দুজনের মধ্যে পারস্পরিক বিশ্বাস গড়ে ওঠে। আমরা এটুকুই জানতে পারে, ডায়ানা ইংরেজ বলেই শেখ তার প্রতি এমন দুর্ব্যবহার করছে। কিন্তু তার সঠিক কারণ কি তা জানা যায় না। এরপর আবার তাকে বেড়ানোর অনুমতি দেওয়া হয়। এই বার আহমেদের এক প্রতিদ্বন্দ্বী শেখ তাকে অপহরণ করে। এরপরেই আহমেদ ডায়ানার প্রতি তার ভালবাসা অনুভব করতে থাকে। সে তাকে ফিরিয়ে আনতে যায়। ফিরিয়েও আনে। কিন্তু এই কাজ করতে গিয়ে জখম হয়। কয়েক সপ্তাহ তাঁবুতে অসুস্থ শরীরে পড়ে থাকে সে। তখন তার এক বন্ধু ডায়ানার কাছে ব্যাখ্যা করে কেন সে ইংরেজদের এত ঘৃণা করত। তার বাবা ছিল ইংরেজ এবং মা স্প্যানিশ। শেখের বাবা শেখের মায়ের প্রতি অত্যন্ত দুর্ব্যবহার করেছিল। সেই থেকে তার রাগ ইংরেজ জাতটার উপর।

সেরে উঠে এক উত্তেজনাময় মুহুর্তে আহমেদ বলে যে সে ডায়ানাকে ফেরত পাঠিয়ে দিচ্ছে। এর কারণ হিসেবে সে জানায় যে ডায়ানাকে সে ভালবেসে ফেলেছে। তাই আর তার সঙ্গে খারাপ ব্যবহার করা তার পক্ষে সম্ভব নয়। মন খারাপ হয়ে যায় ডায়ানার। সে মিনতি করে। ব্যক্ত করে নিজের প্রেম। তবু সিদ্ধান্তে অটল থাকে আহমেদ। শেষে নিজের বাবার পথ ধরে নিজেকে শেষ করে দিতে যায় ডায়ানা। তখনই আহমেদ ছুটে এসে তার বন্দুকটি কেড়ে নেয়। বুকে জড়িয়ে ধরে তাকে। বলে সে কখনও যেতে দেবে না ডায়ানাকে। বইটির সমাপ্তি ঘটে তাদের সুমধুর প্রেমের ঘোষণার মধ্যে দিয়ে।
[সম্পাদনা] সমালোচনা

এই বইটির উপজীব্য ছিল এক স্বাধীনচেতা স্বনির্ভর নারী কিভাবে এক পুরুষের হাতে বন্দী হয়ে তার হাতে নির্যাতিত ও ধর্ষিত হয়। এই কারণে বইটি যথেষ্ট সমালোচিতও হয়। তার উপরে আবার মেয়েটি তার ধর্ষকের প্রেমে পড়ে। এই বক্তব্যটি আরও খারাপ সমালোচনার দিকে বইটিকে ঠেলে দেয়। অন্যদিকে উইলিয়াম শেক্সপিয়র রচিত টেমিং অফ দ্য শ্রু নাটকের প্লটের সঙ্গেও এই কাহিনির সাদৃশ্য দেখা যায়।
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ Women's Library - List of papers accessed June 2007
    ↑ The Sheik, full text, at Project Gutenburg accessed June 2007

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ইংরেজি উপন্যাস
    রোম্যান্স উপন্যাস
    ১৯১৯-এর উপন্যাস




[আড়াল করো]
প্র • আ • স
ড্যান ব্রাউনের বই এবং অন্যান্য
বইসমূহ 	
ডিজিটাল ফোরট্রেস (১৯৯৮)  • এঞ্জেল্‌স অ্যান্ড ডিমন্‌স (২০০০)  • ডিসেপশন পয়েন্ট (২০০১)  • দ্য দা ভিঞ্চি কোড (২০০৩)  • দ্য সোলমন কি (২০০৮?)
চলচ্চিত্রসমূহ 	
দ্য দা ভিঞ্চি কোড (২০০৭)  • এঞ্জেল্‌স অ্যান্ড ডিমন্‌স (২০০৮?)
ভিডিও গেম 	
দ্য দা ভিঞ্চি কোড
সাউন্ডট্র্যাক 	
দ্য দা ভিঞ্চি কোড
বিষয়শ্রেণী:

    ড্যান ব্রাউনের উপন্যাস




দ্যু কোঁত্রা সোসিয়াল  
Social contract Bangla.jpg
সরদার ফজলুল করিম অনূদিত রুসোর সোশ্যাল কনট্রাক্ট এর প্রচ্ছদ (মাওলা ব্রাদার্স)
লেখক 	জঁ-জাক রুসো
মূল শিরোনাম
(বাংলা না হলে) 	Du Contrat Social
অনুবাদক 	সরদার ফজলুল করিম
প্রচ্ছদশিল্পী 	ধ্রুব এষ (বাংলা অনুবাদ)
দেশ 	ফ্রান্স
ভাষা 	ফরাসি ভাষা
বিষয়সমূহ 	দর্শন, সমাজবিজ্ঞান
প্রকাশক 	মাওলা ব্রাদার্স (বাংলা অনুবাদ)
প্রকাশকাল 	ফেব্রুয়ারি ২০০৬ (বাংলা অনুবাদ)
আইএসবিএন 	ISBN 984 410 160 3
দ্যু কোঁত্রা সোসিয়াল বইটির একটি প্রাচীন সংস্করণ, সম্ভবত জার্মানিতে মুদ্রিত[১]

দ্যু কোঁত্রা সোসিয়াল (ফরাসি ভাষায়: Du Contrat social) ফরাসি দার্শনিক জঁ-জাক রুসোর রাজনৈতিক দর্শন বিষয়ক গ্রন্থ। ১৭৬২ সালে প্রকাশিত এই গ্রন্থে রুসো এমন কতগুলি সামাজিক সত্যকে উদ্ঘাটিত করার চেষ্টা করেছেন যে সত্যগুলি বর্তমানে সাধারণ স্বীকৃত সত্য বলে মনে হলেও সেকালে এই সত্যগুলির উদ্ঘাটন ছিল যথার্থই বিপ্লবী। এই বইটিকে ফরাসি বিপ্লবের আদর্শসমূহের অন্যতম উজ্জীবক গ্রন্থ হিসেবে গণ্য করা হয়।



ধাত্রীদেবতা সাহিত্যিক তারাশংকর বন্দোপাধ্যায় রচিত একটি উপন্যাস। ১৩৪৬ বঙ্গাব্দে প্রকাশিত এই উপন্যাসটিকে তারাশঙ্করের আত্মজীবনীমূলক উপন্যাস হিসাবে গণ্য করা হয়ে থাকে। প্রধান চরিত্রগুলি হল শিবনাথ, মা(জ্যোতির্ময়ী), পিসীমা(শৈলজা), নান্তি(গৌরী), রামকিঙ্কর বাবু, রামরতন বাবু, সুশীল, পৃর্ণ প্রমুখ। বইখানি তারাশঙ্কর মা ও পিসীমার শ্রীচরণে অর্পন করেছেন।




নওবাহার-ই-মুর্শিদকুলী খানি আজাদ-আল হোসায়নি রচিত একটি ইতিহাস গ্রন্থ। ইরান থেকে আগত এই পন্ডিত সম্ভবত ১৭২৯ খৃষ্টাব্দে এ গ্রন্থটি রচনা করেন। মূলত এ গ্রন্থটি একটি পুস্তিকা যা স্যার যদুনাথ সরকার ইংরেজিতে অনুদিত করে মাত্র ৮ পৃষ্ঠায় মুদ্রণ করেছিলেন।

এই পুস্তিকায় রয়েছে বাংলার সুবাদার মীর জুমলা (১৭৬০-১৭৬৩), বাংলার সুবাদার আজম শাহ (১৬৭৮-১৬৭৯) ও ঢাকার নায়েব নাজিম দ্বিতীয় মুর্শিদকুলী খান রুস্তম জঙ (১৭১২ - ১৭৩৪) সম্পর্কে একটি করে ছোট কাহিনী রয়েছে। এছাড়া রয়েছে নায়েব নাজিমের সেনাপতি মীর হাবিব ও আগা সাদেক কর্তৃক ১৭২৯ খৃস্টাব্দে ত্রিপুরা রাজ্যে অভিযান, সেই রাজ্য অধিকার ও এর রওশনাবাদ নামকরণের ইতিহাস। শেষের ঘটনার জন্যই এ গ্রন্থটির বেশি গুরুত্বপূর্ণ কারণ এ গ্রন্থেই এ ঘটনার প্রথম এবং এতো বিস্তারিত বর্ণনা রয়েছে।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    মে ২০০৯ তারিখ থেকে নিবন্ধটি পিতৃহীন
    সমস্ত পিতৃহীন নিবন্ধ
    বাংলার ইতিহাস




নকশী কাঁথার মাঠ  
লেখক 	জসীমউদ্দীন
দেশ 	বাংলাদেশ
ভাষা 	বাংলা
ধরণ 	রোমান্টিক
প্রকাশকাল 	১৯২৯
মিডিয়ার ধরণ 	কাব্যগ্রন্থ

নকশী কাঁথার মাঠ, ১৯২৯ খ্রিস্টাব্দে প্রকাশিত, বাংলা সাহিত্যের এক অনবদ্য আখ্যানকাব্য, যা বাংলাদেশের পল্লীকবি জসীমউদ্দীনের এক অমর সৃষ্টি। কাব্যগ্রন্থটি ইংরেজিতে অনুদিতও হয়। নকশী কাঁথার মাঠ কাব্যোপন্যাসে ফুটে উঠেছে রূপাই ও সাজু নামক এক যুবক-যুবার কাহিনী। এই দুজনই ছিলেন বাস্তব চরিত্র।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ বাস্তব চরিত্র
    ৩ অনুবাদ
    ৪ জনপ্রিয় মাধ্যমে উপস্থাপনা
    ৫ আরো দেখুন
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ

নকশী কাঁথার মাঠ-এর নায়ক রূপাই— গাঁয়ের ছেলে, কৃষ্ণকায়, কাঁধ পর্যন্ত চুল। তার কতগুলো গুণ আছে: সে ভালো ঘর ছাইতে জানে, যে হাত দিয়ে সে সুন্দর ঘর ছায়, সেই হাতেই লড়কি চালাতে জানে, সড়কি চালাতে জানে, আবার বাঁশের বাঁশিতে তার মতো আড় আর কেউ দিতে পারে না, এমনকি তার মতো আর কেউ গান গাইতেও পারে না। এই রূপাইয়ের সঙ্গে পাশের গ্রামের মেয়ে সাজুর ভালোবাসা হয়, আর তারপর হয় বিয়ে। তারা সুখের সংসার পাতে। একদিন গভীর রাতে চাঁদ ওঠে, গোবর নিকানো আঙিনায় মাদুর পেতে সাজু রূপাইয়ের কোলে শুয়ে রয়, তাই একসময় বাঁশির বাজনা থেমে যায়। কারণ যাকে শোনানোর জন্য রূপাই এতদিন বাঁশি বাজিয়েছে, সেই মানুষটি এখন তারই ঘরে। সেদিন রাতের পূর্ণিমার আলোতে সাজুর রূপ দেখে দারুণ মুগ্ধ হয় রূপাই, কিন্তু পরক্ষণেই তার মনে কী যেন এক সংশয় জেগে ওঠে। সে ভাবে, এত সুখ আমার সইবে তো! এক অজানা আশঙ্কায় তার অন্তরের বেদনাশ্রু সাজুর কোমল মুখের ওপর পড়ে, সাজুর ঘুম ভেঙে যায়, স্বামীর চোখে জলের ধারা দেখে সাজু বলে, তুমি কাঁদছ কেন? তোমাকে তো আমি কোনো আঘাত দিইনি। রূপাই বলে, এক অজানা আশঙ্কায় কাঁদছি। সাজু বলে, না না, আমরা তো কোনো অন্যায় করিনি। এমন সময় হঠাৎ খবর আসে, বনগেঁয়োরা তাদের গাজনা-চরের পাকা ধান কেটে নিয়ে যাচ্ছে। রূপাই ছুটে যায় লড়কি-সড়কি হাতে বনগেঁয়োদের প্রতিরোধ করতে। সেখানে লড়াই হয় (স্থানীয় ভাষায় কাইজ্জা), কয়েকটি খুন হয় এবং ফলশ্রুতিতে রূপাই ফেরারি হয়ে যায়। আর সাজু রোজ একটা পিদিম বা মাটির প্রদীপ জ্বালিয়ে বসে থাকে রূপাইয়ের পথ চেয়ে। একটা মরা পাতা ঝরে পড়লেও রূপাই-বিরহিণী সাজু, পাতার শব্দ লক্ষ করে আলোটা নিয়ে ছুটে যায়, কোথায় রূপাই? দিন চলে যায়। একদিন গভীর রাতে রূপাই এসে দাঁড়ায় সাজুর সামনে। সাজু দেখে, রূপাইয়ের সারা গায়ে মাটি মাখা, রক্তের দাগও লেগে আছে কোথাও কোথাও। সাজু তাকে জড়িয়ে ধরে বলে, ‘তোমাকে আর যেতে দেবো না।’ রূপাই বলেছে, ‘আমার না যেয়ে উপায় নেই, যেতেই হবে। কেননা, আমি যদি ধরা পড়ি, আমার ফাঁসি অথবা কালাপানি হবে।’ সাজু এখানে বলেছিল, ‘তুমি তো চলে যাবে আমাকে কার কাছে তুমি রেখে যাবে’, তখন রূপাই বলে,
“ 	

সখী দীন দুঃখীর যারে ছাড়া কেহ নাই
সেই আল্লার হাতে আজি আমি তোমারে সঁপিয়া যাই।
মাকড়ের আঁশে হস্তী যে বাঁধে, পাথর ভাসায় জলে
তোমারে আজিকে সঁপিয়া গেলাম তাঁহার চরণতলে।
	”

ইহলোকে রূপাইয়ের সঙ্গে সাজুর এই ছিল শেষ দেখা। সাজু আর কী করবে, সেই প্রথম দেখা ও বৃষ্টির জন্য কুলা নামানোর দিনের দৃষ্টি বিনিময় থেকে শুরু করে তাদের জীবনের সব কথাকে এমনকি যে রাতে রূপাই জন্মের মতো চলে গেল, এসব অতীত স্মৃতি কাঁথার ওপর ফুটিয়ে তুলতে লাগলো সুঁই-সুতা দিয়ে। যেদিন সেই কাঁথা বোনা শেষ হয়ে গেলো, সাজু তার মায়ের কাছে দিয়ে বললো, ‘মা, আমার মরণের পরে যেখানে কবর দেওয়া হবে, সেই কবরের ওপরে যেন এই নকশী কাঁথাখানা বিছিয়ে দেওয়া হয়। আর যদি কোনোদিন রূপাই এসে আমার খোঁজ করে, তাকে বোলো, তোমার আশায় সাজু ওই কবরের নিচে আছে।’
বহুদিন পরে গাঁয়ের কৃষকেরা গভীর রাতে বেদনার্ত এক বাঁশির সুর শুনতে পায়, আর ভোরে সবাই এসে দেখে, সাজুর কবরের পাশে এক ভিনদেশি লোক মরে পড়ে আছে। কবি জসীমউদ্দীন এই আখ্যানের একেবারে শেষ পর্বে এর করুণ বেদনাকে প্রকাশ করতে লিখেছেন:
“ 	

আজো এই গাঁও অঝোরে চাহিয়া ওই গাঁওটির পানে
নীরবে বসিয়া কোন্ কথা যেন কহিতেছে কানে কানে।
	”

শুধু তা-ই নয়, তিনি এ কাহিনীর বেদনাকে বিস্তার করে দিতে আরও লিখেছেন,
“ 	

কেহ কেহ নাকি গভীর রাত্রে দেখেছে মাঠের পরে
মহা-শূন্যেতে উড়াইছে কেবা নকসী কাঁথাটি ধরে
হাতে তার সেই বাঁশের বাঁশিটি বাজায় করুণ সুরে
তারি ঢেউ লাগি এ-গাঁও ওগাঁও গহন ব্যথায় ঝুরে।[১]
	”
[সম্পাদনা] বাস্তব চরিত্র

এই কাব্যগ্রন্থের রূপাই চরিত্রটি জসীমউদ্দীন রূপায়ন করেছিলেন বাস্তবের একজন ব্যক্তিকে উপজীব্য করে, যার প্রকৃত নাম রূপা। রূপার বাড়ি ময়মনসিংহের গফরগাঁও উপজেলার শিলাসী গ্রামে৷ বাস্তবের রূপাও কাব্যের রূপাইয়ের মতো বলবান বীর ছিলেন, ছিলেন সেরা লাঠিয়াল। কৃষিজীবী শহর আলীর ৭ ছেলে ও ৪ মেয়ের মধ্যে রূপার অবস্থান তৃতীয়৷ আর রূপার রয়েছেন ৩ ছেলে ও ২ মেয়ে। ময়মনসিংহ গীতিকার সংগ্রাহক ড. দীনেশ চন্দ্র সেনের কথায় ময়মনসিংহ অঞ্চলের লোকজ সঙ্গীত সংগ্রহ করতে জসীমউদ্দীন গফরগাঁওয়ে এসেছিলেন৷ সেখানে এসেই কবি তার সাহিত্যচর্চার অন্যতম সঙ্গী খ্যাতনামা সাহিত্যিক মৌলভী শেখ আবদুল জব্বারের বনগাঁও গ্রামের বাড়িতে ওঠেন৷ এখানে অবস্থানকালে বনগাঁও গ্রামে জমির ধান কাটা নিয়ে একদিন বড় ধরণের এক দাঙ্গা (স্থানীয় ভাষায় কাইজ্জা) হয়৷ সেই দাঙ্গায় গফরগাঁওয়ের লাঠিয়াল দলের নেতৃত্ব দেন শিলাসী গ্রামের কৃষ্ণবর্ণের হালকা-পাতলা ছোটখাটো গড়নের যুবক রূপা৷ পল্লীকবি সেই দাঙ্গা দেখেন; দেখেন গ্রামাঞ্চলে জমি দখলের এক নারকীয় দৃশ্য৷ লাঠিয়াল দলের নেতৃত্বদানকারী রূপার তেজোদীপ্ত এক ভয়ঙ্কর বীরত্ব৷ ওই দাঙ্গাই কবির মনে রেখাপাত করে৷ নকশী কাঁথার মাঠ কাব্যের মূল উপজীব্য হয়ে ওঠে সেই দাঙ্গার ঘটনা৷ সেসময় এই রূপাকে মানুষ ‘রূপা গুণ্ডা’ বলেই জানতেন৷ বাংলাদেশ স্বাধীন হবার পর একবার তিনি ইউপি ‘সদস্য’ নির্বাচিত হন৷ অবিভক্ত ভারতে হিন্দু-মুসলিম দাঙ্গার সময় তিনি সরাসরি দাঙ্গায় জড়িয়ে পড়েছিলেন, আর তখন গফরগাঁও বাজারে ১১ জন মারা গেলে তাকে এ ঘটনায় দুই দফায় ১৫ মাস কারাভোগ করতে হয়। গফরগাঁও বাজারের কাইয়ুম মার্কেটে একটি স্টলে আড্ডা দিতেন জসীমউদ্দীন, সেখানে বসেই রূপাই সম্পর্কে খোঁজখবর নেন তিনি৷ সেই স্টলেই কবির সঙ্গে রূপার পরিচয় হয় এবং রূপা তাঁর নিজের সম্পর্কে জানান জসীমউদ্দীনকে, যা উপজীব্য করে কবি পরে কাব্যগ্রন্থটি রচনা করেছিলেন।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

কাব্যে, রূপাইয়ের বিপরীতে সাজু নামক যে নারী চরিত্র ছিল, তিনিও বাস্তবের এক ব্যক্তিত্ব, নাম ছিল ললীতা, রূপা ললীতাকে ভালোবাসতেন। ললীতা ছিলেন রূপার প্রতিবেশী গ্রাম মশাখালী'র বাসিন্দা। ললীতা ২০০৭ খ্রিস্টাব্দের জানুয়ারিতে মারা যান।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
[সম্পাদনা] অনুবাদ

১৯২৯ খ্রিস্টাব্দে প্রথম প্রকাশের পর এই কাব্যগ্রন্থটি ইংরেজিতে ই. এম. মিলফোর্ড কর্তৃক অনুদিত হয় The Field of Embroidered Quilt নামে।[২]
[সম্পাদনা] জনপ্রিয় মাধ্যমে উপস্থাপনা

নকশি কাঁথার মাঠ কাব্যগ্রন্থের নায়ক রূপাকে নিয়ে জনপ্রিয় ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান ইত্যাদি-তে দেখানো হয় একটি প্রতিবেদন। এছাড়া মূল কাব্যগ্রন্থ নিয়ে তৈরি হয় অনন্ত হীরা পরিচালিত টেলিফিল্ম নকশী কাঁথার মাঠ। এছাড়া বিভিন্ন সময় বিভিন্ন সাংস্কৃতিক সংগঠন কর্তৃক পরিবেশিত হয়েছে নৃত্যনাট্য। ওস্তাদ খাদেম হোসেন খান নকশী কাঁথার মাঠ নৃত্যনাট্যের সঙ্গীত পরিচালনা করে ইরান, ইরাক, এবং পাকিস্তানও সফর করেন।[৩]
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    জসীমউদ্দীন

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ কবিগানের আসরে পাওয়া জসীমউদ্‌দীন, সাইমন জাকারিয়া, সাহিত্য সাময়িকী, দৈনিক প্রথম আলো; ৫ আগস্ট ২০১১ খ্রিস্টাব্দ। পৃষ্ঠা ২৬। পরিদর্শনের তারিখ: ৯ নভেম্বর ২০১১ খ্রিস্টাব্দ।
    ↑ জসীমউদ্‌দীন, বিমল গুহ; বাংলাপিডিয়া (সিডি সংস্করণ), ফেব্রুয়ারি ২০০৮; সংগ্রহের তারিখ: ৯ নভেম্বর ২০১১ খ্রিস্টাব্দ।
    ↑ খাদেম হোসেন খান, ওস্তাদ, মোবারক হোসেন খান; বাংলাপিডিয়া (সিডি সংস্করণ), ফেব্রুয়ারি ২০০৮; সংগ্রহের তারিখ: ১৩ ডিসেম্বর ২০১১ খ্রিস্টাব্দ।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    নকশী কাঁথার মাঠ কাব্যগ্রন্থ ওপেনলাইব্রেরি ডট অর্গ।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    যেসব নিবন্ধের তথ্য যাচাই করা দরকার
    কাব্য
    উপন্যাস
    জসীমউদ্দীন
    বাংলা কাব্য




ননসেন্স ছড়া একধরনের ছড়া, যা সাধারণর কৌতুক করার জন্য লেখা হয়।



নন্টে ফন্টে বিখ্যাত ভারতীয় বাঙালি কমিকস শিল্পী নারায়ণ দেবনাথের বিখ্যাত কমিক সিরিজ। এটি প্রথম প্রকাশিত হয় মাসিক পত্রিকা 'কিশোর ভারতী'তে। পরবর্তীতে নন্টে ফন্টের কমিকস দেব সাহিত্য কুটির থেকে বই আকারে প্রকাশিত হয়েছে, ২০০৩ খ্রিস্টাব্দ থেকে রঙিন সংষ্করণও প্রকাশিত হচ্ছে। এই কমিক থেকে পরে একটি এনিমেশন সিরিজও নির্মিত হয়েছে।
[সম্পাদনা] বিবরণ

নন্টে ও ফন্টে সমবয়সী সহপাঠী দুই বন্ধু, তারা পশ্চিম বাংলার কোনো অজানা মফস্বল শহরের একটি বোর্ডিং স্কুলে থেকে লেখাপড়া করে। তাদের এই বোর্ডিং স্কুলের জীবনের ছোটখাটো বিভিন্ন মজার মজার ঘটনা নিয়েই এই কমিক। তাদের সাথে একই বোর্ডিংয়ে থাকে কেল্টু নামের পাজী ধরনের একটু বেশি বয়সের এক দুষ্টু ছাত্র, "কেল্টুদা" নামে যাকে বোর্ডিংয়ের বাকি ছাত্ররা সম্বোধন করে থাকে। অধিকাংশ গল্পের বিষয়বস্তু কেল্টুর সাথে নন্টে-ফন্টের রেষারেষি, যার পরিসমাপ্তি ঘটে কেল্টুর উচিৎ সাজার মাধ্যমে।
[সম্পাদনা] চরিত্রাবলী

কমিকের প্রধান চরিত্ররা সকলেই স্কুল হোস্টেলের বাসিন্দা। নন্টে ফন্টেসহ আরও কিছু ছাত্র এবং বোর্ডিংয়ের সুপারিন্টেনডেন্ট স্যার হলেন প্রধান চরিত্র। এছাড়াও রয়েছে হোস্টেলের বাবুর্চি ও অন্যান্য কাজের লোকজন। মাঝেমধ্যে স্কুলের হেডমাস্টার মহাশয়কেও দেখা যায়। গল্পের প্রায় সব চরিত্রের, বিশেষ করে ছাত্রদের রয়েছে হাস্যরস উদ্রেককারী অদ্ভুত সব ডাকনাম।

    নন্টে: পোষাক ও চালচলনে নন্টে ফন্টে অনেকটা এক রকম হলেও মাথার পিছনের টিকি দিয়ে নন্টেকে আলাদা করা যায়। সাদা-কালো সংষ্করণে দুজনেরই পরনে সবসময় সাদা শার্ট এবং কালো হাফ-প্যান্ট থাকতো, তবে রঙিন সংষ্করণে দেখা যায় কমলা/লাল শার্ট এবং কালো হাফ-প্যান্ট পরনে।
    ফন্টে: ফন্টে দেখতে প্রায় নন্টের মতন তবে চেহারা কিছুটা গোলগাল। তার চুল ছোট এবং কোনো টিকি নেই। দুজনের চিন্তা ভাবনাও প্রায় একই রকম।
    কেল্টু: হোস্টেলের মনিটর কেল্টু নন্টে-ফন্টের থেকে বয়সে বড়, এক ক্লাসে ছয়বার ফেল করা। আর সব ছাত্ররা তাই তাকে "কেল্টুদা" সম্বোধন করে। কেল্টু দেখতে লম্বা, শীর্ণকায় এবং কোঁকড়াচুলো। কমিকে আর-সব ছাত্রদেরকে হাফ-প্যান্ট পরনে দেখা গেলেও কেল্টুকে দেখা যায় ফুল-প্যান্টে, সম্ভবত তার অধিক বয়সের ইঙ্গিত। নন্টে-ফন্টেকে ও অন্যান্য কম বয়সী ছাত্রদেরকে দিয়ে সব কাজ করিয়ে নেয়ার জন্য কেল্টু বিভিন্ন রকম ফন্দি-ফিকির করে, ভয়-ভীতিও প্রদর্শন একেবারে বিরল নয়। তবে তার আঁটা ফন্দিতে প্রায়শই সে নিজে জব্দ হয়। কেল্টু সুপারিন্টেনডেন্ট স্যারকে খুশি রাখতে চায়, তবে অধিকাংশ গল্পেরই সমাপ্তি ঘটে এর উল্টো ঘটনা দিয়ে।
    সুপারিন্টেনডেন্ট স্যার: হোস্টেল ও তার ছাত্রদের দেখাশোনার দায়িত্বে আছেন টাক মাথা ও বিশাল বপুর অধিকারী ভোজনরসিক সুপারিন্টেনডেন্ট স্যার। ছাত্রদের কড়া শাসনে রাখতে পছন্দ করেন আর শাস্তি হিসেবে বেত মারাটাই তাঁর প্রিয়। অনেক গল্পেই দেখা যায় রাতে ঘুমানোর আগে তিনি নিয়মিত এক বাটি দুধ খান। অধিকাংশ গল্পেই তাকে নিয়ে বিভিন্ন রকম তামাশা করা হয় এবং প্রায়ই তিনি প্রচন্ড জোরে আছাড় খান। তাঁর একটি হাস্যরসাত্মক ছদ্মনাম হলো "মিঃ হাতি"।
    অন্যান্য/অপ্রধান চরিত্র: উল্লেখযোগ্য অপ্রধান চরিত্রের মধ্যে রয়েছে হোস্টেলের রান্নাবান্নার দায়িত্বে নিয়োজিত বাবুর্চী বা ঠাকুর। একে বিভিন্ন গল্পে উড়িয়া, বিহারী বা ঢাকাই টানে কথা বলতে দেখা গেছে। হোস্টেলের অন্যান্য ছাত্রদের মধ্যে নেপচাঁদ, ল্যাংচা, বোঁচা এরকম কয়েকটি নাম ঘুরেফিরে আসতে দেখা গেছে। গল্পের খাতিরেই কখনো দুয়েকটি পোষা বা জংলী জীবজন্তুর আবির্ভাব ঘটলেও কোনটিই নিয়মিত নয়।

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    জুন ২০১০ তারিখ থেকে উৎসবিহীন নিবন্ধ
    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    অসম্পূর্ণ
    বাংলা সাহিত্যের কাল্পনিক চরিত্র




নন্দিত নরকে বাংলা কথাশিল্পী হুমায়ুন আহমেদের প্রথম উপন্যাস। এর রচনাকাল ১৯৭০। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে রসায়ন বিভাগে অধ্যয়নকালে হুমায়ূন আহমেদ উপন্যাসটি রচনা করেন। এ সময় তিনি মোহসিন হলের আবাসিক ছাত্র।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রকাশনা তথ্যাদি
    ২ গল্পসংক্ষেপ
    ৩ আলোচনা
        ৩.১ আহমদ শরীফের ভূমিকা
    ৪ চলচ্চিত্ররূপ

[সম্পাদনা] প্রকাশনা তথ্যাদি

১৯৭০-এ লিখিত হলেও উপন্যাসটি ১৯৭১-এর মুক্তিযুদ্ধের কারণে সহসা প্রকাশিত হয় নি। বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার অব্যবহিত পর ঢাকা থেকে প্রকাশিত মুখপত্র নামীয় একটি সংকলনে এ উপন্যাসটি প্রকাশ হওয়ার পর বিশিষ্ট বুদ্ধিজীবি ও সাহিত্যিক আহমদ ছফা উপন্যাসটি পুস্তকাকারে প্রকাশের উদ্যোগ গ্রহণ করেন। এই উদ্যোগেরই ধারাবাহিকতায় ১৯৭২ এর শেষ দিকে খান ব্রাদার্স এ্যাণ্ড কোং, ঠিকানাঃ ৫৭ প্যারীদাস রোড, ঢাকা-১, বাংলাদেশ, এ উপন্যাসটি পুস্তকাকারে প্রকাশ করে। প্রকাশক হিসেবে কে, এম, ফারুক খানের নাম মুদ্রিত ছিল। মলাট ছিল বোর্ডের তৈরী। মূল্য রাখা হয়েছিল সাড়ে তিন টাকা। গ্রন্থটির প্রচ্ছদ অংকন করেছিলেন কাইয়ুম চৌধুরী। বইটির উৎসর্গপত্রে লিখিত ছিল, "নন্দিত নরকবাসী মা-বাবা, ভাইবোনদের"।
[সম্পাদনা] গল্পসংক্ষেপ
[সম্পাদনা] আলোচনা

এটি একটি স্বল্প দৈঘ্য উপন্যাস। খান ব্রাদার্স কর্তৃক প্রকাশিত প্রথম সংস্করণে এর পরিসর ছিল মাত্র ৭০ পৃষ্ঠা। অনেক ক্ষেত্রে ছোট গল্পের দৈর্ঘ্যও এর চেয়ে বেশী হয়। হুমায়ূন আহমেদ সীমিত পরিসরেই উপন্যাসের আবহ তৈরি করতে পেরেছিলেন। প্রথম উপন্যাসেই হুমায়ূন আহমেদ ব্যাপক পাঠকের মুগ্ধ মনোযোগ আকর্ষণ সক্ষম হয়েছিলেন।
[সম্পাদনা] আহমদ শরীফের ভূমিকা

বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের বিশিষ্ট পণ্ডিত অধ্যাপক আহমদ শরীফ স্বতঃপ্রণোদিত হয়ে এ উপন্যাসের একটি ভূমিকা লিখে দিয়েছিলেন।
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্ররূপ

কবি বেলাল আহমেদ পরিচালনায় উপন্যাসটির চলচ্চিত্র রূপ ২০০৬ সালে মুক্তি পায়।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    উইকিপিডিয়ার নিবন্ধ যার উল্লেখযোগ্যতা পরিস্কার নয়
    বাংলা উপন্যাস
    বাংলাদেশের উপন্যাস
    হুমায়ূন আহমেদ
    হুমায়ূন আহমেদের উপন্যাস




নববাবুবিলাস ভবানীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় রচিত একটি ব্যঙ্গকৌতুক নকশা। প্রকাশকাল ১৮২৫। প্রমথনাথ শর্মণ ছদ্মনামে প্রকাশিত। শ্রীকুমার বন্দ্যোপাধ্যায় ও আশুতোষ ভট্টাচার্য এটিকে ‘প্রথম বাংলা উপন্যাস’-এর মর্যাদা দিলেও, অধিকাংশ সমালোচক এটির উল্লেখ করেছেন একটি কৌতুক নকশা হিসাবেই। [১] পরে নববিবিবিলাস নামে ভবানীচরণ এই গ্রন্থের একটি দ্বিতীয় পর্বও রচনা করেন।

নববাবুবিলাস-এর মূল উপজীব্য উনিশ শতকের প্রথমার্ধে কলকাতার উচ্চবিত্তসমাজের বহুসমালোচিত বাবু সংস্কৃতির অন্ধকার দিকটি। এটিই ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতার ভিত্তিতে রচিত প্রথম বাংলা কথাসাহিত্য। গ্রন্থটি চারটি ‘খণ্ড’-এ বিভক্ত – ‘অঙ্কুর খণ্ড’, ‘পল্লবখণ্ড’, ‘কুসুমখণ্ড’ ও ‘ফল খণ্ড’। গ্রন্থের সূত্রপাত মঙ্গলকাব্যের ধাঁচে রচিত ‘বন্দনা’, ‘গণপতি বন্দনা’ ও ‘সরস্বতী বন্দনা’ দিয়ে। এরপর ‘অঙ্কুর খণ্ড অর্থাৎ বাবুরূপ বৃক্ষের অঙ্কুর’ অধ্যায়ে সেকালের উচ্ছৃঙ্খল যুবসমাজের ও ঔপনিবেশিক শিক্ষাপ্রণালীর প্রতি কৌতুক কটাক্ষ নিক্ষেপ করা হয়েছে। ‘পল্লবখণ্ড অর্থাৎ বাবুরূপ বৃক্ষের পল্লব’ অধ্যায়ে নব্যবাবুদের কুসঙ্গে পড়ার চিত্র, ‘কুসুমখণ্ড’-এ বাবুর নব্যবাবু নামধারণ, বেশ্যাগমন ও বিলাসব্যসন এবং ‘ফল খণ্ড অর্থাৎ বাবুরূপ বৃক্ষের ফল’ অধ্যায়ে বাবুপত্নীর বিরহ, খেদোক্তি ও অন্তিমে করুণ পরিণতির বর্ণনা বিধৃত হয়েছে।

ডক্টর অসিতকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়ের মতে,“‘বাবুর উপাখ্যান’ বা ভবানীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের ব্যঙ্গ আখ্যানগুলি অর্ধশিক্ষিত ধনী সন্তানদের কুৎসিত আমোদ-প্রমোদের কথা সাধুভাষায় বলা হলেও উদ্দেশ্যটি তত সাধু ছিল না। বাইরের দিক থেকে এসব নকশায় রঙ্গকৌতুক, ব্যঙ্গ-বিদ্রুপ ও গল্পের আমেজ থাকলেও ভিতরে ছিল ‘পর্নো’ (porno)-কেচ্ছা-কেলেংকারি। সমাজের কুরীতি দেখিয়ে সভ্যভব্য মানসিকতা সৃষ্টি, এই জন্যই ভবানীচরণ ও অন্যান্য নকশাকারেরা কলম ধরেছিলেন; কিন্তু রোগের চেয়ে ঔষধই হয়েছিল প্রাণঘাতী।” [২] যাই হোক, উনিশ শতকের কলকাতার বাবু কালচারের একটি উলঙ্গ রূপ চিত্রিত করে বাংলা সাহিত্য ও সামাজিক ইতিহাসে এই গ্রন্থটি এক বিশিষ্ট স্থান অধিকার করে।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    রসরচনাসমগ্র, ভবানীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায়, সনৎকুমার গুপ্ত সম্পাদিত, নবপত্র প্রকাশন, কলকাতা, ১৯৮৭
    বাংলা সাহিত্যের ইতিবৃত্ত, অষ্টম খণ্ড, অসিতকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়, মডার্ণ বুক এজেন্সী প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, ২০০৭
    দিশা সাহিত্য, জুলাই-সেপ্টেম্বর সংখ্যা, ২০০৮

[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ দিশা সাহিত্য, জুলাই-সেপ্টেম্বর সংখ্যা, ২০০৮, পৃ.১১
    ↑ বাংলা সাহিত্যের ইতিবৃত্ত, অষ্টম খণ্ড, অসিতকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়, মডার্ণ বুক এজেন্সী প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, ২০০৭, পৃ.১৩১

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    উইকিপিডিয়ার নিবন্ধ যার উল্লেখযোগ্যতা পরিস্কার নয়
    বাংলা সাহিত্য
    বাংলা উপন্যাস




নববিধান শরত্চন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত উপন্যাস।




নববিবিবিলাস ভোলানাথ বন্দ্যোপাধ্যায় ছদ্মনামে প্রকাশিত ভবানীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের ব্যঙ্গ কৌতুক নকশা। প্রকাশকাল আনুমানিক ১৮৩০ সাল। গ্রন্থখানিকে ভবানীচরণের পূর্বপ্রকাশিত গ্রন্থ নববাবুবিলাস-এর দ্বিতীয় পর্ব মনে করা হয়।

গ্রন্থপ্রসঙ্গে লেখকের বক্তব্য, “যদ্যপি নববাবুবিলাসে নববাবুদিগের স্বভাব সুপ্রকাশ আছে, কিন্তু সেই গ্রন্থের ফলখণ্ডে লিখিত ফলের প্রধান মূল বাবুদিগের বিবি। সেই বিবিরূপ প্রধান মূলের অঙ্কুরাবধি শেষ তাহাতে সবিস্তার ব্যক্ত হয় নাই। এই নিমিত্তে তৎপ্রকাশে, প্রয়াসপূর্বক নববিবিবিলাস নামক এই গ্রন্থ রচনা করিলাম...।”
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    রসরচনাসমগ্র, ভবানীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায়, সনৎকুমার গুপ্ত সম্পাদিত, নবপত্র প্রকাশন, কলকাতা, ১৯৮৭

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    উইকিপিডিয়ার নিবন্ধ যার উল্লেখযোগ্যতা পরিস্কার নয়
    বাংলা সাহিত্য
    বাংলা উপন্যাস



সত্যজিৎ রায় রচিত গোয়েন্দা কাহিনী ফেলুদা সিরিজের একটি বই।




নষ্টনীড় রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত একটি ছোট আকারের উপন্যাস। ১৮৬৯ সালের প্রেক্ষাপটে এক ধনী ভারতীয় বাঙালি পরিবারে বৌঠান-ঠাকুরপো সম্পর্কের উপর এর কাহিনী রচিত হয়েছে। এই উপন্যাস অবলম্বনে সত্যজিৎ রায় একটি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছেন যার নাম চারুলতা।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    উইকিপিডিয়ার নিবন্ধ যার উল্লেখযোগ্যতা পরিস্কার নয়
    রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের উপন্যাস




নাইন্টিন এইটি-ফোর Plume (Centennial সংস্করন)
Plume (Centennial সংস্করন)
লেখক 	জর্জ অরওয়েল
মূল নাম(বাংলা না হলে) 	Nineteen Eighty-Four
দেশ 	যুক্তরাজ্য
ভাষা 	ইংরেজি
ধরন 	Dystopian, রাজনৈতিক উপন্যাস
প্রকাশক 	Secker and Warburg
প্রকাশের তারিখ 	৮ জুন ১৯৪৯
মাধ্যমের ধরন 	Print (Hardback & Paperback) & e-book, audio-CD
পৃষ্ঠা 	৩৬৮ pp (Paperback সংস্করন)
ISBN 	ISBN 0-452-28423-6 (Paperback সংস্করন)

1984 (১৯৮৪) জর্জ অরওয়েলের লেখা একটি বিখ্যাত উপন্যাস। ১৯৪৯ সালে লেখা এই উপন্যাসে অরওয়েল ১৯৮৪ সালের পৃথিবীর কথা কল্পনা করেছেন, যেখানে বাক-স্বাধীনতার কোনো স্থান নেই, এবং মানুষের যাবতীয় কর্মকাণ্ড সরকার পর্যবেক্ষণ ও নিয়ন্ত্রণ করে থাকে।

এই উপন্যাসের একটি বিখ্যাত সংলাপ ছিলো "Big brother is watching you", অর্থাৎ বড় ভাই তোমাকে নজরে রাখছে। উপন্যাসে দেখানো হয়েছিলো, প্রতিটি বাড়ির ভেতরের দেয়ালে একটি যান্ত্রিক পর্দা রয়েছে, যার মাধ্যমে সরকার বাড়ির অধিবাসীদের উপরে নজর রাখতে পারে। এই সংলাপটির মাধ্যমে Big Brother শব্দটি ইংরেজি গণমাধ্যমে সরকারী নজরদারীর প্রতীক হিসাবে প্রচলিত হয়ে যায়।




নাগিনী কন্যার কাহিনী সাহিত্যিক তারাশংকর বন্দোপাধ্যায় রচিত একটি উপন্যাস ।




নারী বাংলাদেশী কথাশিল্পী ও ভাষাবিজ্ঞানী হুমায়ুন আজাদের লেখা একটি সমালোচনা গ্রন্থ।

বইটি ১৯৯২ সালে প্রকাশিত হওয়ার পর ব্যাপকভাবে আলোচিত হয়। ১৯৯৫ সালে সরকার বইটি নিষিদ্ধ করে। ২০০০ সালের ৭ মার্চ উচ্চবিচারালয় রায় প্রদান করেন যে নারী নিষিদ্ধকরণ আদেশ অবৈধ।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    উইকিপিডিয়ার নিবন্ধ যার উল্লেখযোগ্যতা পরিস্কার নয়
    বাংলা সাহিত্য




নিকোলাই আলেক্সিভিচ অস্ত্রয়ভস্কি (১৯০৪-১৯৩৬) সমাজতান্ত্রিক বাস্তবতা যুগের লেখক। তার বিখ্যাত উপন্যাস 'ইস্পাত' (How the Steel Was Tempered)। এই উপন্যাসের জন্য তিনি ১৯৩৫ সালে 'অর্ডার অব লেনিন-এ (Order of Lenin) ভূষিত হন।




"নির্বাচিত কলাম" একটি বাংলা নারীবাদী গ্রন্থ। বাংলাদেশী লেখক তসলিমা নাসরিনের প্রথম গদ্যকর্ম।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভূমিকা
    ২ সংক্ষিপ্ত বিবরণ
    ৩ প্রকাশনা
    ৪ বিতর্ক
    ৫ পুরস্কার ও সম্মাননা
    ৬ অনুবাদ
    ৭ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] ভূমিকা

"নির্বাচিত কলাম" নারীবাদী ও ধর্মমুক্ত মানবতাবাদী হিসেবে বিখ্যাত তসলিমা নাসরিনের লেখা একটি ধ্রুপদী গ্রন্থ। এছাড়া তিনি "লজ্জা","আমার মেয়েবেলা", "ক" (পশ্চিমবঙ্গে এই বইটির নাম "দ্বিখন্ডিত") ইত্যাদিরও প্রণেতা। এই বইগুলো ছাড়াও তসলিমা নাসরিন বেশ ক'টি উপন্যাস, কবিতা, কলাম ও গল্প লিখেছেন। তবে "নির্বাচিত কলাম"ই প্রথম তাঁকে আন্তর্জাতিক খ্যাতি এনে দেয়। বইটি তাঁর লেখা কিছু কলামের সংকলন।


[সম্পাদনা] সংক্ষিপ্ত বিবরণ

বইটির শুরুর কলামটিতে রয়েছে লেখকের আঠারো-উনিশ বছর বয়সে একটি ছেলের হাতে নির্যাতিত হওয়ার অভিজ্ঞতার বর্ণনা। ছেলেটি তাঁর হাতে একটি জ্বলন্ত সিগারেট চেপে ধরে হাসতে হাসতে চলে যায়। কলামটির উপসংহারে লেখক বলেছেনঃ "ময়মনসিংহ শহরের বিভিন্ন স্থানে, বিশেষ করে মেয়েদের স্কুল, কলেজ, সিনেমা হলের পাশে কাঠের থামের উপর এক ধরনের সাইনবোর্ড ঝুলত, ওতে লেখা ছিল 'বখাটেদের উৎপাতে টহল পুলিশের সাহায্য নিন'। এই ব্যবস্থাটি দীর্ঘদিন স্থায়ী হয়নি। সম্ভবত বখাটেরা ওর গুঁড়িসুদ্ধ উঠিয়ে নিয়ে গেছে। যতদিন সাইনবোর্ড ছিল, মেয়েদের স্কুলে যাওয়া-আসার সময় বখাটেরা ওই থামে হেলান দিয়েই শিস দিত। আর সবচেয়ে মজার ব্যাপার হচ্ছে, টহল পুলিশের উৎপাতে একবার স্কুলের মেয়েরা বখাটেদের সাহায্য নিতে বাধ্য হয়েছিল।" বইটিতে এরকম বেশ কিছু কলামে পুরুষ-অধিকৃত একটি সমাজে নারীজীবনের যন্ত্রণা ফুটে উঠেছে।.
Gnome-mime-audio-openclipart.svg
	
[[:Image:|তসলিমা নাসরিনের স্বকণ্ঠে বইটি থেকে পাঠ, এবং ব্রততী বন্দোপাধ্যায়ের কণ্ঠে তসলিমা নাসরিনের লেখা একটি নারীবাদী কবিতার আবৃত্তি]]

[[Image:|180px|noicon]]
2 minutes and 08 seconds (of 2:08)
শুনতে অসুবিধা? মিডিয়া সাহায্য দেখুন।

বাংলা ভাষায় সর্বপ্রথম এই বইয়েই ইসলাম ও এর প্রবক্তা মোহাম্মদকে সরাসরি ভাষায় আক্রমণ করা হয়। বইটিতে হিন্দুধর্মের সমালোচনাও রয়েছে। এই বইটি যেমন অনেক নারীকেই অনুপ্রাণিত করেছে, তেমন অনেক মৌলবাদীকেই রাগান্বিত করেছে। বাংলা ভাষায় সর্বপ্রথম এই বইটিতেই যৌনতা নিয়ে একজন নারী রাখঢাকবিহীন বক্তব্য রাখেন। বাংলাদেশের সমাজে যৌনতা নিয়ে খোলাখুলি আলাপআলোচনা এখনও স্বীকৃত নয়। এই বইটিতে সংকলিত কলামগুলির রচিত হয় ১৯৮৯ থেকে ১৯৯০ সালে। বেগম রোকেয়ার প্রায় একশ' বছর পর এই কলামগুলির মাধ্যমেই বাংলাদেশে নারীবাদের লড়াই পুনরুজ্জীবন লাভ করে। এখনও এই কলামগুলিই বাংলা ভাষায় একজন নারীর রচিত সবচেয়ে সাহসী লেখা হিসেবে স্বীকৃত। পশ্চিমবঙ্গ বা বাংলাদেশ- কোথাও কোনও নারী লেখকের মাঝে তসলিমা নাসরিনের মতো সাহস দেখা যায়না।
[সম্পাদনা] প্রকাশনা

"ক" বা "দ্বিখন্ডিত"তে তসলিমা নাসরিনের দেয়া ভাষ্য অনুযায়ী ১৯৮৯ সালে তাঁকে সেইসময়ের জনপ্রিয় দৈনিক পত্রিকা "আজকের কাগজে" কলাম লিখবার আমন্ত্রণ জানান পত্রিকাটির সম্পাদক ও লেখকের ঘনিষ্ঠ বন্ধু নাঈমুল ইসলাম খান (পরে ইনি তাঁর সাথে বিবাহবন্ধনেও আবদ্ধ হয়েছিলেন এবং একসময় বিবাহবিচ্ছেদও ঘটে)। তসলিমা নাসরিন উত্তর দেন, "ধুর কলাম কি করে লিখতে হয় আমি জানি না।" নাঈমুল ইসলাম খান তাঁকে "তোর যা ইচ্ছে করে তাই লেখ, ঘাবড়ানির কিছু নাই" বলে অভয় দেন।

তসলিমা নাসরিন যখন লিখবার বিষয় কি হতে পারে তা নিয়ে চিন্তিত ছিলেন, তাঁর দৃষ্টি আবদ্ধ হয় তাঁর ডান হাতের একটি কালো দাগে। তাঁর মনে পড়ে যায় যে একটি ছেলে তাঁর হাতে একবার সিগারেট চেপে ধরায় ক্ষত থেকে উক্ত কালো দাগটি তৈরী হয়েছিল। এ নিয়ে তিনি তাঁর প্রথম কলামটি লিখে ফেলেন। এরপরও আদৌ লেখাটি কলাম হয়েছে কি হয়নি তা নিয়ে তাঁর দুশ্চিন্তা ছিল। অবশেষে একসময় দ্বিধাগ্রস্ত লেখক "দেখ, কলাম কি করে লিখতে হয় তা তো আমি জানি না। নিজের জীবনের একটা অভিজ্ঞতার কথা লিখেছি শুধু" বলে কলামটি নাঈমুল ইসলাম খানের কাছে জমা দেন।

কলামটি আদৌ প্রকাশিত হবে কি না তা নিয়েও তসলিমা নাসরিন সংশয়ে ছিলেন। যথাসময়ে তাঁকে অবাক করে দিয়ে কলামটি প্রকাশিত হয়। পত্রিকাটির অনেক সাধারণ পাঠকেরই নজরে আসে এটি। এরপরই তসলিমা নাসরিন নিয়মিত কলাম লিখতে শুরু করেন। ধীরে ধীরে তিনি জনপ্রিয় হয়ে ওঠেন। তাঁর কলাম ছাপা হলে যে কোনো পত্রিকার বিক্রি বেড়ে যেতে শুরু করে।

১৯৯১ সালে প্রতিষ্ঠিত প্রকাশক মুজিবর রহমান খোকা (তিনি সেই সময়ে তসলিমা নাসরিনের ঘনিষ্ঠ বন্ধু ছিলেন) তাঁকে তাঁর লেখা কলামগুলো নিয়ে বই প্রকাশ করার প্রস্তাব দেন। সেই বছরের ফেব্রুয়ারি মাসে বইটি "বিদ্যাপ্রকাশ" প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত হয়। প্রকাশের পর বইটি সর্বাধিক বিক্রীত বইয়ের তালিকার শীর্ষে চলে আসে এবং একসময় বাংলায় লেখা নারীবাদের একটি মাস্টারপিস হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করে।.
[সম্পাদনা] বিতর্ক

বইটিকে আনন্দ পুরস্কার দেয়ার কথা ঘোষণা করার পর তসলিমা নাসরিন পুরস্কার কমিটিকে জানান যে তিনি বইটির একটি কলামের কিছু অংশ সুকুমারী ভট্টাচার্য্যের বেদের ওপর একটি লেখা থেকে নকল করে লিখেছেন। তবে আনন্দ পুরস্কার কমিটি একে বড় কোনো ব্যাপার বলে বিবেচনা করেনি, সম্ভবত লেখক নিজেই কথাটি সততার সাথে স্বীকার করেছিলেন বলে। তবে বর্তমানেও তসলিমা-বিদ্বেষী ভন্ড ও মৌলবাদীরা এই নকলের ব্যাপারটি নিয়ে বিতর্কে লিপ্ত রয়েছে। ভারত উপমহাদেশের নারীবিরোধী সমাজকাঠামোয় তসলিমা নাসরিনের স্বীকারোক্তির সৎসাহসকে গুরুত্ব দেয়ার মতো লোকের সংখ্যা অত্যন্ত কম।

বইটি নিয়ে সম্ভবত এটিই প্রধান বিতর্ক। এছাড়াও চরমপন্থী মুসলিমেরা তাঁকে বরাবরের মতোই এই বইতেও ইসলামের সমালোচনা করার দায়ে অভিযুক্ত করে থাকে। এরা বলে থাকে যে তিনি কোরান-হাদিস ভাল করে না বুঝেই ইসলামকে বিকৃতভাবে উপস্থাপন করেছেন। অবশ্য এ নতুন কিছু নয়। আজ অব্দি পৃথিবীর ইতিহাসে যে ব্যাক্তিই ইসলামের সমালোচনা করেছেন, তাঁকেই "কোরান-হাদিস ভাল করে না বুঝেই ইসলামকে বিকৃতভাবে উপস্থাপন করা"র দোষ দেয়া হয়েছে।

মৌলবাদীরা যে যে কারণে তসলিমা নাসরিনের ওপর বিভিন্ন ফতোয়া ঘোষণা করেছিল, তার মধ্যে এই বইটি লেখাও একটি প্রধান কারণ।

বইটি আনন্দ পুরস্কার পাওয়ার পর বাংলাদেশের অনেক বুদ্ধিজীবিই তসলিমা নাসরিনের প্রতি ঈর্ষা বোধ করতে আরম্ভ করেন। তসলিমা নাসরিনের অনেক শুভাকাঙ্খীই রাতারাতি তাঁর শত্রুতে রুপান্তরিত হন এবং তাঁর নামে অসত্য গুজব ও নিন্দা ছড়ানোর কাজে প্রবৃত্ত হন। ঈর্ষান্বিত কিছু লেখক, যাঁরা তসলিমা নাসরিনের একসময়ের বন্ধু ছিলেন, অল্প বয়সে আনন্দ পুরস্কার ও সেইসাথে বাংলাদেশের সীমানার বাইরে খ্যাতি অর্জনের কারণে ঈর্ষান্বিত ও ক্ষিপ্ত হয়ে তাঁকে "তৃতীয় শ্রেণীর লেখক" উপাধি দেন।
[সম্পাদনা] পুরস্কার ও সম্মাননা

তসলিমা নাসরিন বইটির জন্য ১৯৯২ সালে "আনন্দ পুরস্কার(তাঁর ভাষায় যা "বাংলার নোবেল পুরস্কার)" লাভ করেন। বইটি বাংলাদেশ ও ভারতসহ বিভিন্ন দেশে প্রসিদ্ধ।
[সম্পাদনা] অনুবাদ

    Kolkatarkolam.png

    বইটির কলকাতা থেকে বাংলায় প্রকাশিত সংস্করণের প্রচ্ছদ
    2129 Aurat Ke Hak Main.jpg

    বইটির হিন্দি সংস্করণ "ঔরত কি হক মেঁ (হিন্দিতে औरत के हक में)"র প্রচ্ছদ। হিন্দি নামটির অর্থ "নারীর অধিকারে"।
    Morathitnkol.JPG

    বইটির মারাঠি অনুবাদের প্রচ্ছদ
    Kolamaasamia.PNG

    বইটির অসমীয়া অনুবাদের প্রচ্ছদ

দেবযানী সেনগুপ্ত বইটি ইংরেজী ভাষায় অনুবাদ করেছেন। এছাড়াও বইটি হিন্দি, অসমীয়া, মারাঠিসহ বিভিন্ন ভাষায় অনূদিত হয়েছে।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    অ্যামাজন.কমে বইটির লিঙ্ক - http://www.amazon.com/Selected-Columns-Taslima-Nasreen/dp/8188575283
    বইটির হিন্দি অনুবাদের লিঙ্ক - http://pustak.org/bs/home.php?bookid=2129
    বইটির মারাঠি অনুবাদের লিঙ্ক - http://granthalaya.org/cgi-bin/koha/opac-detail.pl?biblionumber=141800
    বইটির ওপর আরাধিকা শেখনের লেখা ইংরেজী নিবন্ধ - http://www.tribuneindia.com/2004/20040822/spectrum/book4.htm




নিশিপদ্ম সাহিত্যিক তারাশংকর বন্দোপাধ্যায় রচিত একটি উপন্যাস




নিষ্কৃতি শরত্চন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত উপন্যাস।




টিনটিন সিরিজের পঞ্চম বই। এই বইয়ে প্রথম বারের মত আবির্ভূত হয় চ্যাং ।




নীলক্ষেত বাংলাদেশের ঢাকা শহরের একটি এলাকা। এটির পূর্বে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, পশ্চিমে মিরপুর রোড ও ঢাকা নিউ মার্কেট, উত্তরে এলিফ্যান্ট রোড, এবং দক্ষিণে আজিমপুর ও বিডিআর/পিলখানা এলাকা অবস্থিত। এই এলাকার নামটির উৎস সম্ভবত প্রাচীন কালে এখানে অবস্থিত নীল এর ক্ষেত।

বর্তমানে এই এলাকাটি ঢাকা শহরের পুরাতন বই বেচা কেনার কেন্দ্রস্থল। এখানে শতাধিক বই এর দোকান রয়েছে, যা বই কেনা-বেচার ব্যবসায় জড়িত। তাছাড়া এখানে প্রকৌশল, বিজ্ঞান ও চিকিৎসা বিজ্ঞান সংক্রান্ত বিভিন্ন পাঠ্য পুস্তকের দোকানগুলিও অবস্থিত। ফটোকপি, ও প্রকাশনা ব্যবসায়-সংক্রান্ত অধিকাংশ দোকান নীলক্ষেতে অবস্থিত।




নেগেশনিজ্‌ম ইন ইন্ডিয়া - কনসিলিং দ্য রেকর্ড অফ ইসলাম (ইংরেজি ভাষায়: Negationism in India - Concealing the Record of Islam) ১৯৯২ সালে প্রকাশিত একটি ইংরেজি বই। বইটি লিখেছেন Koenraad Elst।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বাংলা অনুবাদ
    ২ বিষয়বস্তু
        ২.১ সাধারণ অপলাপবাদ
        ২.২ ভারতে অপলাপবাদ
    ৩ লেখকের কথা
    ৪ সমালোচনা
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসযোগ

[সম্পাদনা] বাংলা অনুবাদ

বইটির বাংলা অনুবাদের নাম অপলাপবাদ ও ভারত ইতিহাস।


[সম্পাদনা] বিষয়বস্তু
[সম্পাদনা] সাধারণ অপলাপবাদ
[সম্পাদনা] ভারতে অপলাপবাদ
[সম্পাদনা] লেখকের কথা
[সম্পাদনা] সমালোচনা

খ্যাতনামা ভারতীয় ঐতিহাসিক ইরফান হাবিবের পুত্র অমবর হাবিব ([১]) এই পুস্তকের দশম অনুচ্ছেদে বর্নিত "অযোধ্যা দি কেস এগেন্স টেম্পল"[২].-এর সমালোচনা করেছেন।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] বহিঃসযোগ

    Negationism in India - Online book
    সমালোচনা
    http://www.geocities.com/Colosseum/Stadium/5142/negislamindia.html
    Elst on Habib অমবর হাবিব দ্বারা সমালোচীত
    Mohammed Habib's History Rewriting কোনরাড এলস্ট-এর উত্তর
    Negationism and the Muslim conquests - Francois Gautier
    Where's India's holocaust museum?

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    ইতিহাস গ্রন্থ
    ১৯৯২-এ প্রকাশিত
    প্রবন্ধ সংকলন




সত্যজিৎ রায় রচিত গোয়েন্দা কাহিনী ফেলুদা সিরিজের একটি বই।




নোটস ফ্রম মাই ট্রাভেলস (ইংরেজি: Notes from My Travels) হচ্ছে একটি জীবনের স্মৃতিচারণমূলক বই। এটি লিখেছেন অভিনেত্রী অ্যাঞ্জেলিনা জোলি। ২০০১-২০০২ সালে তৃতীয় বিশ্বের বিভিন্ন অঞ্চলে ইউএনএইচসিআর-এর শুভেচ্ছাদূত হিসেবে বিভিন্ন শরণার্থী শিবির পরিদর্শনকালে তাঁর দিনলিপিগুলোর সংকলন নিয়েই বইটি লেখা হয়েছে।

২০০৩ সালে বইটি প্রকাশিত হয়, এর কিছুদিন আগেই মুক্তি হয় তাঁর অভিনীত একই বিষয় ভিত্তিক চলচ্চিত্র বিয়ন্ড বর্ডারস। এই চলচ্চিত্রেও তাঁর ভূমিকা ছিলো ইউএনএইচসিআর-এর একজন সাহায্যকর্মী হিসেবে। এই দিনলিপিগুলো লেখার সময়ই জোলি তাঁর কম্বোডিয়ায় জন্ম নেয়া সন্তান ম্যাডক্সকে দত্তক নেন।

নোটস ফ্রম মাই ট্রাভেলস-এ জোলি যে সকল দেশ ভ্রমণ করেছেন বলে উল্লেখ আছে, তাঁর মধ্যে আছে সিয়েরা লিওন, তানজানিয়া, পাকিস্তান, কম্বোডিয়া, এবং ইকুয়েডর।

এই বইটি থেকে আয়কৃত সকল অর্থ জোলি ইউএনএইচসিআরকে দান করে দিয়েছেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    নভেম্বর ২০০৯ তারিখ থেকে নিবন্ধটি পিতৃহীন
    সমস্ত পিতৃহীন নিবন্ধ
    ২০০৩-এর বই
    জীবনীগ্রন্থ




নৌকাডুবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর-এর উপন্যাস।



পঞ্চগ্রাম সাহিত্যিক তারাশংকর বন্দোপাধ্যায় রচিত একটি উপন্যাস ।



পঞ্চতন্ত্র সংস্কৃত ভাষায় রচিত একটি প্রাচীন গ্রন্থ ৷ রচয়িতা কবি বিষ্ণু শর্মা ৷ তবে এই গ্রন্থের মূল পান্ডুলিপি পাওয়া যায়নি ৷ নানা উপদেশমূলক গল্পের সঙ্কলন এই গ্রন্থ ৷ জীবনের পাথেয় নানা উপদেশ এই গ্রন্থে নানা গল্পের উদাহরনের মধ্যে তুলে ধরা হয়েছে ৷ গ্রন্থটি ৫ টি তন্ত্রে বিভক্ত ৷ এগুলি হল:


    মিত্রভেদ
    মিত্রপ্রাপ্তি
    কাকোলুকীয়
    লব্ধপ্রনাশ
    অপরিক্ষিতকারক

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ভারতীয় সাহিত্য
    সংস্কৃত সাহিত্য
    সংস্কৃত গ্রন্থ




পথের দাবী শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত উপন্যাস। ব্রিটিশ শাসনের বিরুদ্ধে একদল বিপ্লবীর সংগ্রামের কাহিনী নিয়ে ব্রিটিশ শাসনের সময়ে লেখা একটি সাহসী উপন্যাস।
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্রায়ন

পথের দাবীর কাহিনী নিয়ে ভারতে একটি বাংলা চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে। সব্যসাচী নামে পরিচিত এই ছবিতে সব্যসাচীর ভূমিকায় অভিনয় করেছেন মহানায়ক উত্তম কুমার।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    পথের দাবীর রিভিউ - ইন্ডিয়া নেট জোন




পথের পাঁচালি বিখ্যাত সাহিত্যিক বিভূতিভূষন বন্দ্যোপাধ্যায় রচিত একটি বিখ্যাত উপন্যাস । বাংলার গ্রামে দুই ভাইবোন অপু আর দুর্গার বেড়ে ওঠা নিয়েই বিখ্যাত এই উপন্যাস । এই উপন্যাসের ছোটদের জন্য সংস্করনটির নাম আম আঁটির ভেঁপু। পরবর্তী কালে বিখ্যাত চলচ্চিত্র পরিচালক সত্যজিৎ রায় এই উপন্যাসটি অবলম্বনে একই নামে একটি পৃথিবী-বিখ্যাত চলচ্চিত্র বানিয়েছিলেন ।
বিষয়শ্রেণী:

    বাংলা উপন্যাস




পদ্মানদীর মাঝি বিখ্যাত বাঙালি কথা সাহিত্যিক মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় রচিত একটি বিখ্যাত উপন্যাস । পরবর্তীকালে পরিচালক গৌতম ঘোষ এই উপন্যাস অবলম্বনে বাংলাদেশ-ভারতের যৌথ প্রযোজনায় একটি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। এতে অভিনয় করেন - আসাদ, চম্পা, রূপা ব্যানার্, উৎপল দত্ত প্রমূখ।





পদ্মাবতী মধ্যযুগের বাঙালি কবি আলাওলের একটি কাব্য। এটিকে আলাওলের শ্রেষ্ঠ কাজ বলে গণ্য করা হয়।

এটি একটি অনুবাদ কাব্য। প্রাচীন হিন্দি ভাষার মহাকবি মালিক মুহম্মদ জায়সির পদুমাবত কাব্যের অনুবাদ করেন আলাওল। তবে তিনি একে অনেকটা নিজের মতো করে অনুবাদ করায় পদ্মাবতীকে নতুন সৃষ্টি হিসেবে দেখা হয়।

সিংহলের রাজকন্যা পদ্মাবতী, চিতোরের রাজা রত্নসেন, দিল্লীর সম্রাট আলাউদ্দিন খিলজি, রাজা দেবপাল - এসকল চরিত্র নিয়ে রচিত কাল্পনিক কাহিনীর কাব্যরূপ পদ্মাবতী।
বিষয়শ্রেণী:

    বাংলা কাব্য




পন্ডিতমশাই শরত্চন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত একটি উপন্যাস।



পপাই (ইংরেজি ভাষায়: Popeye the Sailor Man, পপাই দ্য সেইলর ম্যান) হচ্ছে অন্যতম জনপ্রিয় একটি কার্টুন ধারাবাহিক। মার্কিন কার্টুনিস্ট এলিজে ক্রিসলার সেগার এই জনপ্রিয় কার্টুনের নির্মাতা। ১৯২৯ সালের ১৭ জানুয়ারিতে কিং দৈনিকে এই কার্টুন চরিত্রের প্রথম প্রকাশ ঘটে। ১৯১৯ সাল থেকে প্রকাশিত থিম্বল থিয়েটার কার্টুন ধারাবাহিকের দশ বছর বয়সে এই চরিত্রের আগমন ঘটে। ১৯৩০-এর দশকে এটি অনেক জনপ্রিয় কাটুন চরিত্রে পরিণত হয়।

"আই অ্যাম পপাই দ্য সেইলর ম্যান" শিরোনামের সংগীতটি এই কার্টুন চরিত্রের মূল সংগীত।




পল্লীসমাজ শরত্চন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত উপন্যাস।




পাণ্ডব গোয়েন্দা হল ষষ্ঠীপদ চট্টোপাধ্যায় রচিত কাল্পনিক চরিত্র। এই চিত্রবাহিনী পাঁচজন কিশোর-কিশোরী নিয়ে গঠিত। এই দলে এক কুকুর আছে। ভারতের বিভিন্ন জায়গায় এই দল গোয়েন্দাগিরি চালিয়েছে। এখন এই গোয়েন্দা গল্প আকাশ বাংলা চ্যানেলে দেখানো হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বাবলু
    ২ বিলু
    ৩ ভোম্বল
    ৪ বাচ্চু
    ৫ বিচ্ছু
    ৬ পঞ্চু

[সম্পাদনা] বাবলু

সবচেয়ে বড় সদস্য। এই চরিত্র মুল নায়ক।
[সম্পাদনা] বিলু

এটি দ্বিতীয় মুখ্য চরিত্র।
[সম্পাদনা] ভোম্বল

খাদ্য রসিক এই চ্রিত্রটিরও গুরুত্ব আছে।
[সম্পাদনা] বাচ্চু

প্রধান নারী চরিত্র।
[সম্পাদনা] বিচ্ছু

দ্বিতীয় নারী চরিত্র। এই চরিত্র সবার চেয়ে বয়সে ছোট।
[সম্পাদনা] পঞ্চু

এই কুকুর পাণ্ডব গোয়েন্দাদের সাথী।
বিষয়শ্রেণী:

    কল্পিত চরিত্র




পান্না কোথায় দুঃসাহসী টিন‌টিন সিরিজের একটি কমিক বই।




পারাদিসো (বাংলা: স্বর্গ) দান্তে আলিগিয়েরির লেখা মহাকাব্য কবিতা ডিভাইন কমেডির তৃতীয় এবং শেষ অংশ বা কান্তিকে। এটি ৩৩টি কান্তি দ্বারা গঠিত হয়েছে।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ডিভাইন কমেডি
    ইনফেরনো
    পুরগাতোরিও





পার্থিব প্রখ্যাত ভারতীয় বাঙালি সাহিত্যিক শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় রচিত একটি উপন্যাস।





পার্সি জ্যাকসন অ্যান্ড দি অলিম্পিয়ানস PercyJacksonLogo UK.png
পার্সি জ্যাকসন অ্যান্ড দি অলিম্পিয়ানস সিরিজের যুক্তরাজ্য লোগো
দ্য লাইটনিং থিফ
দ্য সি অফ মনস্টারস
দ্য টাইটান’স কার্স
দ্য ব্যাটল অফ দ্য ল্যাবিরিন্থ
দ্য ডেমিগড ফাইলস
দ্য লাস্ট অলিম্পিয়ান
লেখক 	রিক রিঅর্ড্যান
দেশ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
ভাষা 	ইংরেজি
বর্গ 	কল্পসাহিত্য, ইয়াং-অ্যাডাল্ট কথাসাহিত্য, থ্রিলার, রহস্য
প্রকাশক 	ডিজনি হাইপেরিয়ন (পূর্বে মিরাম্যাক্স বুকস)
প্রকাশকাল 	২০০৫-২০০৯
মিডিয়া ধরন 	মুদ্রণ (হার্ডব্যাক ও পেপারব্যাক) অডিওবুক

পার্সি জ্যাকসন অ্যান্ড দি অলিম্পিয়ানস (ইংরেজি: Percy Jackson & the Olympians) রিক রিঅর্ড্যান রচিত কাল্পনিক অ্যাডভেঞ্চার ও কল্পসাহিত্যমূলক উপন্যাসের একটি সিরিজ। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পটভূমিতে রচিত হলেও এই বইগুলির মূল ভিত্তি গ্রিক পুরাণ। সিরিজের অন্তর্গত মোট পাঁচটি উপন্যাস ও দ্য ডেমিগড ফাইলস ও ডেমিগডস অ্যান্ড মনস্টারস নামে দুটি স্পিন-অফ বই। সিরিজের প্রথম বই দ্য লাইটনিং থিফ অবলম্বনে পার্সি জ্যাকসন অ্যান্ড দি অলিম্পিয়ানস: দ্য লাইটনিং থিফ নামে একটি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে। ২০১০ সালের ১২ ফেব্রুয়ারি ছবিটি যুক্তরাষ্ট্র ও কানাডায় মুক্তি পায়।

এই সিরিজের নায়ক পার্সি জ্যাকসন। সে জানতে পারে যে, সে আসলে সমুদ্রদেবতা পসেইডনের ছেলে। সে আরও জানতে পারে যে, দৈত্য, সাইক্লপস, এমপৌজা, টাইটান এবং গ্রিক দেবদেবীরা সহ গ্রিক পুরাণের কিংবদন্তি চরিত্রগুলি চিরকালই ছিল এবং এখনও বর্তমান আছে। বারো জন অলিম্পিয়ান আজও অলিম্পাস পর্বতে বাস করেন। তবে এই অলিম্পাস এখন এম্পায়ার স্টেট বিল্ডিং-এর এক কাল্পনিক ৬০০তম তলায় অবস্থিত। পার্সিকে দৈত্যরা প্রায়ই আক্রমণ করত। কারণ সে ছিল প্রধান তিন দেবতার (দেবরাজ তথা আকাশের দেবতা জিউস, সমুদ্রদেব পসেইডন ও পাতালদেবতা হেডিস) একজনের ছেলে। এই তিন দেবতা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর এই মর্মে চুক্তিবদ্ধ হয় যে, তাঁরা আর সন্তানের জন্ম দেবেন না। এর কারণ তাঁরা অত্যন্ত শক্তিশালী ও অনিশ্চিত প্রকৃতির। পার্সির সঙ্গে অনেক তরুণ উপদেবতা বা ডেমিগডের সাক্ষাৎ হয়। তারা কেউ পার্সির বন্ধু, কেউ বা শত্রুপক্ষীয়। কিন্তু তারাও সকলে পার্সির মতো নিজের পরিচয় ও শক্তিগুলি আবিষ্কার করার প্রচেষ্টায় রত ছিল।

২০১০ সালের ৫ জুলাইয়ের হিসেব অনুযায়ী, এই সিরিজটি টানা ১৫৫ সপ্তাহ নিউ ইয়র্ক টাইমস বেস্টসেলার তালিকার শীর্ষে ছিল।[১]

এই সিরিজের সিকোয়েল হিসেবে আরও একটি সিরিজ প্রকাশিতব্য। উক্ত সিরিজের প্রথম বই দ্য লস্ট হিরো প্রকাশিত হবে ২০১০ সালের ১২ অক্টোবর।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ উপন্যাস
        ১.১ দ্য লাইটনিং থিফ
    ২ পাদটীকা
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] উপন্যাস
[সম্পাদনা] দ্য লাইটনিং থিফ

    মূল নিবন্ধ: দ্য লাইটনিং থিফ

দ্য লাইটনিং থিফ বইটি এই সিরিজের প্রথম বই। ২০০৫ সালের ২৫ জুন এই বইটি প্রকাশিত হয়।

পার্সি জ্যাকসন ডিসলেক্সিয়া ও এডিএইচডি (অ্যাটেনশন ডেফিসিট হাইপারঅ্যাক্টিভিটি ডিসঅর্ডার) রোগাক্রান্ত এক বারো বছরের ছেলে। একবার এক ফিল্ড ট্রিপে তার প্রাক-বীজগণিক শিক্ষক তাকে আক্রমণ করে। এই শিক্ষকটি আসলে ছিল এক ছদ্মবেশী ফিউরি। এরপরই সে জানতে পারে যে, সে আসলে এক গ্রিক দেবতার সন্তান। পার্সির মা স্যালি ও তার প্রিয় বন্ধু গ্রোভার আন্ডারউড নামে এক স্যাট্যার তাকে ক্যাম্প হাফ-ব্লাডে নিয়ে আসে। লং আইল্যান্ডে অবস্থিত এই ক্যাম্পটি আসলে গ্রিক দেবতাদের সেই সব ছেলেমেয়েদের জন্য যাদের বাবা বা মায়ের একজন মর্ত্যবাসী। সেখানে অ্যাথেনার মেয়ে অ্যানাবেথ চেজের সঙ্গে তার দেখা হয়। দুজনের মধ্যে বন্ধুত্বের সম্পর্ক সৃষ্টি হয়। ক্যাম্পে আসার পর ডেমিগড বা উপদেবতাদের পতাকা-দখল খেলার সময় সমুদ্রদেবতা পসেইডন পার্সিকে নিজের ছেলে বলে দাবি করেন। পার্সির প্রতি জিউসের প্রধান বজ্রটি চুরির অভিযোগ ওঠে। এই বজ্রটিই বিশ্বের সব বজ্রবিদ্যুতের উৎস। পার্সি, অ্যানাবেথ ও গ্রোভারকে বজ্রটি অলিম্পাসে ফিরিয়ে দেওয়ার জন্য দশ দিন সময় দেওয়া হয়। এই দশ দিনে বজ্রটি ফেরাতে অসমর্থ হলে দেবতাদের মধ্যে যুদ্ধ শুরু হবে। শুধু তাই নয়, পাতালের দেবতা হেডিস এক মাইন্যাটরের সাহায্যে পার্সির মাকে বন্দী করেছিল। বজ্র না ফেরাতে পারলে, পার্সির মাকেও বাঁচানো যাবে না – এইরকম একটা পরিস্থিতি সৃষ্টি হয়। তারা সারা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সফর করে এবং সফরকালে মেডুসা সহ একাধিক দৈত্যের বাধার সম্মুখীন হয়। ক্রমে তারা জানতে পারে যে, হেডিস বজ্রটি চুরি করেনি। হার্মিসের ছেলে ল্যুক ক্যাস্টেলন ক্রোনাসের জন্য বজ্রটি চুরি করেছিল। ক্রোনাস পুনরুজ্জীবিত হতে চাইছিলেন। গল্পের শেষে গ্রোভার হারিয়ে যাওয়া গ্রিক প্রকৃতিদেবতা প্যানের সন্ধানে বের হয়।

ক্রিস কলম্বাসের পরিচালনায় টোয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স পার্সি জ্যাকসন অ্যান্ড দি অলিম্পিয়ানস: দ্য লাইটনিং থিফ নামে এই উপন্যাসটি চলচ্চিত্রায়িত করেছে।




পিকু সত্যজিৎ রায় পরিচালিত একটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। এটি সত্যজিৎ রায়েরই লেখা পিকুর ডায়েরী গল্প অবলম্বনে নির্মাণ করা হয়েছে। ১৯৮০ সালে নির্মিত ২৬ মিনিট দৈর্ঘ্যের এই ছবিতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন অর্জুন গুহঠাকুরতা।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
সত্যজিৎ রায়ের চলচ্চিত্র
পরিচালক 	
অপু ত্রয়ী
	
পথের পাঁচালী (১৯৫৫) • অপরাজিত (১৯৫৬) • অপুর সংসার (১৯৫৯)
গুপী-বাঘা সিরিজ
	
গুপী গাইন বাঘা বাইন (১৯৬৯) • হীরক রাজার দেশে (১৯৮০)
কলকাতা ত্রয়ী
	
প্রতিদ্বন্দ্বী (১৯৭০) • সীমাবদ্ধ (১৯৭১) • জন অরণ্য (১৯৭৬)
ফেলুদা সিরিজ
	
সোনার কেল্লা (১৯৭৪) • জয় বাবা ফেলুনাথ (১৯৭৮)
অন্যান্য চলচ্চিত্র
	
পরশপাথর (১৯৫৮) • জলসাঘর (১৯৫৮) • দেবী (1960) • তিন কন্যা (১৯৬১) • রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (১৯৬১) • কাঞ্চনজঙ্ঘা (১৯৬২) • অভিযান (১৯৬২) • মহানগর (১৯৬৩) • চারুলতা (১৯৬৪) • টু (1965) • কাপুরুষ (১৯৬৫) • মহাপুরুষ (১৯৬৫) • নায়ক (১৯৬৬) • চিড়িয়াখানা (১৯৬৭) • অরণ্যের দিনরাত্রি (১৯৭০) • সিক্কিম (১৯৭১) • দি ইনার আই (১৯৭২) • অশনি সংকেত (১৯৭৩) • বালা (১৯৭৬) • শতরঞ্জ কে খিলাড়ি (১৯৭৭) • পিকু (১৯৮০) • সদগতি (১৯৮১) • ঘরে বাইরে (1984) • সুকুমার রায় (১৯৮৭) • গণশত্রু (১৯৮৯) • শাখাপ্রশাখা (১৯৯০) • আগন্তুক (১৯৯১)
লেখক 	
বঙ্কুবাবুর বন্ধু
	
দি এলিয়েন (১৯৬৭) • বঙ্কুবাবুর বন্ধু (২০০৬)
ফেলুদা সিরিজ
	
বাক্সরহস্য (১৯৯৬) • বোম্বাইয়ের বোম্বেটে (২০০৩) • কৈলাসে কেলেঙ্কারি (২০০৭) • টিনটোরেটোর যীশু (২০০৮)
অন্যান্য
	
গুপী বাঘা ফিরে এলো (১৯৯১) • টারগেট (1995)
বিষয়শ্রেণী:

    সত্যজিৎ রায় পরিচালিত চলচ্চিত্র




পিটার প্যান বিশ্বের শিশু-কিশোর সাহিত্যর এক উল্লেখযোগ্য চরিত্র। পিটার প্যান-এর কাহিনী সারা বিশ্বে অত্যন্ত জনপ্রিয়। স্কটল্যান্ডের ঔপন্যাসিক ও নাট্যকার স্যার জেমস ম্যাথু ব্যারি এই চরিত্রের স্রষ্টা। পিটার প্যান এর কাহিনী অবলম্বনে সারা বিশ্বে প্রচুর বই, চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে।
[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ

পিটার প্যান কাহিনীর নায়ক কিশোর বয়সী পিটার প্যান বাড়ি থেকে পালিয়ে নাই-নাই-দেশ-এ (Never-Never-Land) চলে যায়। সেখানে সে বাচ্চা ছেলে হয়েই থাকে। তার বড় হওয়ার কোনো ইচ্ছা নেই। পিটার উড়তে শেখায় ওয়েন্ডি, মাইকেল আর জনকে। তাদের সার্বক্ষনিক সঙ্গী হিসাবে থাকে ছোট্ট পরী টিঙ্কার বেল। এদের কে নিয়ে পিটার প্যান মোকাবেলা করে তার শত্রু ক্যাপ্টেন হুককে যার একটি হাত কাটা।




পিপি লা পিউ, সংক্ষেপে পিপি। ওয়ার্নার ব্রাদার্স এর মেরি মেলোডিস ও লুনি টুনস সিরিজের একটি বিড়াল চরিত্র। এটি প্যারিসের আশপাশ এলাকায় বিচরন করে এবং এর উচ্চারন ও ফেঞ্চ। এটি স্রষ্ঠা চাক জোনস, কন্ঠ দিয়েছেন মেল ব্ল্যাংক। এর গা থেকে সবসময় দূর্গন্ধ ছড়ায় ফলে সকলে এর থেকে দুরে থাকার চেষ্টা করে। এটি সবসময় রোমান্টিক, এবং এর স্ত্রীলিঙ্গের বিড়াল এর প্রতি আকৃষ্ট হয়।
বিষয়শ্রেণী:

    কাল্পনিক চরিত্র




পুতুল নাচের ইতিকথা বাঙালি সাহিত্যিক মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের একটি উপন্যাস। বইটি প্রকাশিত হয় ১৯৩৬ সালে।

উপন্যাসটির কেন্দ্রীয় চরিত্র গ্রামের ডাক্তার শশী। গ্রামের পটভূমিতে শশী, কুসুম-সহ অন্যান্য চরিত্রগুলোর মাঝে বিদ্যমান জটিল সামাজিক সম্পর্ক নিয়ে গড়ে উঠেছে এর কাহিনী ও প্রেক্ষাপট।




পুরগাতোরিও (ইংরেজি: Purgatory) হল দান্তে আলিগিয়েরির লেখা মহাকাব্য কবিতা ডিভাইন কমেডির দ্বিতীয় অংশ বা কান্তিকে। এখানে ইনফেরনো (নরক) থেকে আসা সমস্ত আত্মারা যন্ত্রণাভোগ করে। পুরগাতোরি সাগর দিয়ে পরিবেষ্টিত একটি সুউচ্চ পর্বত। এখানে দান্তে এবং ভিরজিলিও ইনফেরনোথেকে একটি দীর্ঘ পাতাল বারান্দার মাধ্যমে পুরগাতোরি পৌছায়, যেটি লূসিফেরের পায়ের থেকে শুরু হয়। আর সমস্ত আত্মারা তাদের পাপ পূর্ণপ্রাশচিত্ত করে, পরে একটি নৌকা দ্বারা সেখান থেকে তাদেরকে নিয়ে যাওয়া হয় পারাদিসোতে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ গঠন
    ২ আরও দেখুন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] গঠন

এটি ৩৩টি কান্তি দ্বারা গঠিত হয়েছে। দান্তে পুরগাতোরিওকে তিন ভাগে ভাগ করেছে আন্টিপুরগাতোরিও (মৃতদের আসল রাজ্য ঢোকার পূর্বের অংশ, যা পুরগাতোরিও মধ্য পরে), পুরগাতোরিও এবং পারাদিসো (স্বর্গ)। পুরগাতোরিওর নৈতিক কাঠামো থোমিস্তিকের শ্রেণীবিন্যাস অনুসরণ করে এবং স্বতন্ত্র দোষতে উল্লেখ করে না। এইটি সাতটি কাঠামোতে ভাগ করা হয়েছে, যেটি সাত মারাত্নক পাপের পূর্ণপ্রাশচিত্ত: গর্ব, ঈর্ষা, রাগ, আলস্য, অর্থলিপ্সা, পেটপূজা এবং যৌন-কামনা।[১]
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ডিভাইন কমেডি
    ইনফেরনো
    পারাদিসোকে

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Purgatorio (Divina Commedia)

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
Wikisource-logo.svg
এই নিবন্ধ সম্পর্কে উইকিসোর্সে মৌলিক রচনা রয়েছে:
Divine Comedy/Purgatorio

    World of Dante Multimedia website that offers Italian text of Divine Comedy, Allen Mandelbaum's translation, gallery, interactive maps, timeline, musical recordings, and searchable database for students and teachers by Deborah Parker and IATH (Institute for Advanced Technologies in the Humanities) of the University of Virginia
    Princeton Dante Project Website that offers the complete text of the Divine Comedy (and Dante's other works) in Italian and English along with audio accompaniment in both languages. Includes historical and interpretive annotation.
    Dante Dartmouth Project: Full text of more than 70 Italian, Latin, and English commentaries on the Commedia, ranging in date from 1322 (Iacopo Alighieri) to the 2000s (Robert Hollander)
    Dante's Divine Comedy presented by the Electronic Literature Foundation. Multiple editions, with Italian and English facing page and interpolated versions.
    The Comedy in English: trans. Cary (with Doré's illustrations) (HTML), trans. Cary (with Doré's illustrations) (zipped HTML downloadable from Project Gutenberg), Cary/Longfellow/Mandelbaum parallel edition
    On-line Concordance to the Divine Comedy
    Audiobooks: Public domain recordings from LibriVox (in Italian, Longfellow translation); some additional recordings
    Danteworlds, multimedia presentation of the Divine Comedy for students by Guy Raffa of the University of Texas
    Dante's Places: a map (still a prototype) of the places named by Dante in the Commedia, created with GoogleMaps. An explanatory PDF is available for download at the same page.

Portrait de Dante.jpg 	দান্তে আলিগিয়েরি (১২৬৫–১৩২১)
লাতিনেতে কার্যাবলী: দে ভুলগারি এলোকুয়েন্টিয় • দে মোনারকিয়া • এক্লোগুয়েস • চিঠি
ইতালীয়তে কার্যাবলী: লা ভিতা নুওভা • লে রিমে • কোনভিভো
দিভিনা কোম্মেদিয়া: ইনফেরনো • পুরগাতোরিও • পারাদিসো
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ডিভাইন কমেডি
    ইটালীয় মহাকাব্য
    ইটালীয় সাহিত্য




পূর্ব-পশ্চিম বিখ্যাত ভারতীয় বাঙালি সাহিত্যিক সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের বাংলা ভাষায় লেখা একটি বৃহৎ উপন্যাস । এই উপন্যাসটি কলকাতা থেকে প্রকাশিত দেশ পত্রিকায় ধারাবাহিকভাবে প্রকাশিত হয়েছিল । উপন্যাসটিতে বিভাজনপূর্ব পূর্ব বাংলার একটি পরিবার, ১৯৪৭ এর ভারত বিভাগের সময়কার পরিস্থিতি, দেশত্যাগ, উদ্বাস্তুদের জীবন, নতুন প্রজন্মের চিন্তাধারা, পশ্চিমবঙ্গের নক্সাল আন্দোলন, এবং বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ স্থান পেয়েছে।
বিষয়শ্রেণী:

    বাংলা উপন্যাস




পেব্‌ল ইন দ্য স্কাই বিখ্যাত মার্কিন ঔপন্যাসিক ও বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী লেখক আইজাক আসিমভ রচিত একটি বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী। এটি ছিল তার প্রথম উপন্যাস। এই উপন্যাসটি তার ফাউন্ডেশন সিরিজের অন্তর্ভুক্ত। ১৯৪০ সাল থেকে এর বিভিন্ন অংশ পত্র পত্রিকায় প্রকাশিত হতে শুরু করেছিল। কিন্তু ১৯৫০ সালের আগে বই হিসেবে প্রকাশিত হয়নি। ফাউন্ডেশন সিরিজের উপন্যাসগুলোর কাহিনী এবং চরিত্রে মিল থাকলেও এই উপন্যাসটি ব্যতিক্রম। এক্ষেত্রে সম্পূর্ণ ভিন্ন এক সেট চরিত্র নিয়ে উপাখ্যান রচনা করা হয়েছে। এ হিসেবে এটিকে মহাজাগতিক সাম্রাজ্য ধারণা উপর ভিত্তি করে রচিত একটি বিচ্ছিন্ন উপন্যাস বলাই অধিক যুক্তিসঙ্গত হবে।




প্যারাডাইস লস্ট ইংরেজ কবি জন মিল্টন রচিত মহাকাব্য। বাইবেল-এর কাহিনীকে ভিত্তি করে এই মহাকাব্য রচিত হয়েছিল, যা ১৬৬৭ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। প্রথম সংস্করণে এটি দশ খন্ডে প্রকাশিত হলেও দ্বিতীয় সংস্করণে (১৬৭৪) এটি বারো খন্ডে প্রকাশিত হয়।




গ্রিক লেখক প্লুটার্ক প্যরালাল লাইভ্‌স-এর মাধ্যমে বিখ্যাত সব গ্রিক এবং রোমান ব্যক্তিদের জীবনী রচনা করে গেছেন। এখন পর্যন্ত এই জীবনীগুলোই সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য হিসেবে চিহ্নিত হয়ে আসছে। এর আরেক ইংরেজি নাম হচ্ছে:Lives of the Noble Greeks and Romans বা মহান গ্রিক এবং রোমানদের জীবন। এতে মোট ২৩ জোড়া জীবনী রয়েছে যার প্রতি জোড়ায় একজন গ্রিক এবং একজন রোমানের জীবনী সন্নিবেশিত আছে। এছাড়াও ৪ জনের জীবনী জোড়াবিহীনভাবে আছে। অর্থাৎ মোট ৫০ জন ব্যক্তির জীবনী নিয়ে এই রচনা। জীবনীর পাশাপাশি ঐ ব্যক্তির সময়কার পারিপার্শ্বিক অবস্থাও এই জীবনীগুলোতে উঠে এসেছে।
[সম্পাদনা] জীবনীসমূহ

নিচের ছকে প্লুটার্ক রচিত জীবনীমালার কিছু অনলাইন ঠিকানা দেয়া হয়েছে:

ড

ড্রাইডেন প্রথম সম্পাদক যিনি সম্পূর্ণ প্লুটার্ক রচিত জীবনীমালা ইংরেজিতে প্রকাশ করেন। সপ্তদশ শতাব্দীর এই অনুবাদ এই ওয়েবসাইটে পাওয়া যাবে: এমআইটি আর্কাইভ্‌স। নিচের ছকে যেখানে "ড" চিহ্নিত আছে তার মানে; ড্রাইডেনের অনুবাদের সংযোগ দেয়া হয়েছে।

গ

গুটেনবার্গ প্রকল্প প্লুটার্কের জীবনীমালার সংকলন প্রকাশ করেছে। দেখুন: গুটেনবার্গে প্লুটার্কের রচনা, লেখক-৩৪২ এবং ১৪১১৪ নম্বর ই-টেক্স্‌ট

একটি সম্পূর্ণ সংগ্রহ: গুটেনবার্গের প্লুটার্ক সংগ্রহ

ছকে যেখানে "গ" চিহ্নিত আছে তার মানে তা গুটেনবার্গে সংযোগ দিচ্ছে।

ল

ল্যাকাস কার্টিয়াস ওয়েবসাইট। দেখুন: ল্যাকাস কার্টিয়স ওয়েবসাইট

"ল" দ্বারা এই ওয়েবসাইটের সংযোগ দেয়া হয়েছে।

প

পারসিয়াস প্রকল্প কিছু অনুবাদ করেছে: পারসিয়াস প্রকল্প

"প" দ্বারা এই সাইটের সংযোগ দেয়া হয়েছে।


গ্রিক

    থেসিয়াস ড গ প
    Lycurgus ড গ
    সোলন ড গ প
    থেমিস্টক্লিস ড গ প
    পেরিক্লিস ড গ প
    Alcibiades[১] প গ প
    Timoleon ড গ
    পিলোপিডাস ড গ
    এরিস্টাইডিস ড গ প
    Philopoemen ড গ ল
    পাইরাস ড গ L
    Lysander ড গ প
    সিমোন ড গ প
    নিসিয়াস ড গ প
    ইউমেনিস ড গ
    Agesilaus ড গ
    মহামতি আলেকজান্ডার ড গ ল প [২]
    Phocion ড গ
    Agis ড and Cleomenes ড
     
    দিমোসথেনিস ড
    দিমিত্রিয়াস ড
    ডাইওন ড
    Aratus ড এবং Artaxerxes ড

	
রোমান

    রোমুলাস ড গ ল
    নুমা পম্পিলিয়াস ড গ ল
    পপলিকোলা ডগ ল
    ক্যামিলাস ড গ ল
    ফ্যাবিয়াস ম্যাক্সিমাস ড গ ল
    করিওল্যানাস ড গ ল প
    অ্যামেলিয়াস পাউলাস ড গ ল
    মার্সেলাস ড গ ল
    ক্যাটো ড গ ল
    Flamininus ড গ ল
    Gaius Marius ড গ ল
    Sulla ড গ ল
    Lucullus ড গ ল
    Crassus ড গ ল
    Sertorius ড গ ল
    Pompey D গ ল
    Julius Caesar ড গ ল প1 প2[৩]
    Cato the Younger ড গ ল
    Tiberius Gracchus ড ল
    and Gaius Gracchus ড ল
    Cicero ড ল
    Mark Antony ড ল প
    Brutus ড ল প
    Galba ড ল and Otho ড ল

	
তুলনাসমূহ

    ড গ
    ড গ
    ড গ
    (N/A)
    ড গ
    ড গ
    ড গ
    ড গ
    গ
    ড গ ল
    (N/A)
    ড গ
    ড গ
    ড গ
    ড গ
    ড গ
    (N/A)
    (N/A)
    ড
     
    ড
    ড
    ড
    (N/A)


মন্তব্য

    ^  The last line of the table contains the four "unpaired" lives, as mentioned above.
    ^  The Perseus project also contains a biography of Caesar Augustus appearing in the North translation, but not coming from Plutarch's Parallel Lives: P
    ^  Though the majority of the Parallel Lives were written with the Greek hero (or heroes) placed in the first position followed by the Roman hero, there are three sets of Lives where this order is reversed : Aemilius Paulus-Timoleon, Coriolanus-Alcibiades and Sertorius-Eumenes.
    ^  Here pdf it is also available an excerpt of the Penguin edition (section 16, on the Battle of Granicus).
    ^  At the time of composing this table there appears some confusion in the internal linking of the Perseus webpages, responsible for this split in two references.

[সম্পাদনা] অন্যান্য সংযোগসমূহ

    প্লুটার্ক রচিক আলেক্সান্ডারের জীবনী, ড্রাইডেন অনূদিত (pdf)
    ই-ক্লাসিক্‌স

প্লুটার্ক রচিত বিখ্যাত রোমান এবং গ্রীক ব্যক্তিদের জীবনী
Alcibiades and করিওল্যানাস - আলেক্সান্ডার দি গ্রেট এবং জুলিয়াস সিজার - অ্যারাটাস & Artaxerxes and গ্যালবা & অথো - অ্যারিস্টাইড্‌স এবং ক্যাটো দি এল্ডার
ক্র্যাসাস এবং নিসিয়াস - ডিমিট্রিয়াস and অ্যান্টনি - ডেমোসথেনিস এবং সিসারো - ডায়োন এবং ব্রুটাস - ফ্যাবিয়াস এবং পেরিক্লিস - Lucullus এবং সিমন
Lysander এবং সুলা - নুমা এবং Lycurgus - Pelopidas এবং মার্সেলাস - Philopoemen এবংd Flamininus - Phocion এবং ক্যাটো দি ইয়ঙ্গার - পম্পেই এবং Agesilaus
পপলিকোলা ওবং সোলোন - Pyrrhus এবং Gaius Marius - রোমুলাস এবং থেসিয়াস - সারটোরিয়াস এবং Eumenes
Tiberius Gracchus & Gaius Gracchus and Agis & Cleomenes - Timoleon এবং Aemilius Paullus - Themistocles and ক্যামিলাস
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    প্রাচীন গ্রিক রচনাবলী
    প্রাচীন গ্রিক ব্যক্তিত্ব
    প্রাচীন রোমান ব্যক্তিত্ব
    জীবনীগ্রন্থ




প্রথম আলো বিখ্যাত ভারতীয় ও বাঙালি সাহিত্যিক সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের একটি উপন্যাস । দীর্ঘ এই উপন্যাসটি রচিত হয়েছে ঊনবিংশ শতকের শেষ অর্ধের পটভূমিকায় । সুনীলের আর এক বিখ্যাত উপন্যাস সেই সময়তে যে সময়ের কথা আছে ঠিক তার পরের সময় নিয়েই এই উপন্যাস । বিশাল এই উপন্যাসটির মূল বক্তব্য ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষ ভাগে বাঙালির জাতি হিসাবে আত্মসচেতনতা গড়ে ওঠা ।
[সম্পাদনা] বিবরণ

সুদীর্ঘ এই উপন্যাসটির শুরু হয় ত্রিপুরার রাজপরিবারের কাহিনী দিয়ে । তারপরে তা ক্রমশ জমাট বাঁধে কলকাতায় ঠাকুর পরিবারে এবং তৎকালীন অন্যান্য বিশিষ্ট সব মানুষদের নিয়ে । এই উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র গুলি সবই প্রায় বাস্তব ঐতিহাসিক চরিত্র । যেমন রবীন্দ্রনাথ, নরেন্দ্রনাথ (বিবেকানন্দ), রামকৃষ্ণ পরমহংস, নটী বিনোদিনী, গিরিশচন্দ্র প্রভৃতি । সুনীলই প্রথম রবীন্দ্রনাথকে উপন্যাসের চরিত্র হিসাবে ব্যবহার করেছেন । প্রথম আলো উপন্যাসটি দেশ পত্রিকায় ধারাবাহিক ভাবে প্রকাশিত হয় । পরবর্তী কালে আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড থেকে গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয় । এই বইটির ইংরাজী সংস্করন প্রকাশিত হয় অক্সফোর্ড থেকে ।
বিষয়শ্রেণী:

    বাংলা উপন্যাস




প্রথম প্রতিশ্রুতি বিখ্যাত ভারতীয় বাঙালি লেখিকা আশাপূর্ণা দেবীর একটি বিখ্যাত উপন্যাস। এই উপন্যাসের জন্য তিনি ভারতের সর্বোচ্চ সাহিত্য সম্মান জ্ঞানপীঠ পুরস্কার লাভ করেন । পরবর্তী কালে এই উপন্যাসটি অবলম্বনে একটি বাংলা সিনেমাও তৈরি হয় । এটি একটি উপন্যাস ত্রয়ীর প্রথম উপন্যাস । পরবর্তী দুটি উপন্যাসের নাম হল সুবর্ণলতা এবং বকুলকথা।




প্রফেসর কাথ্‌বার্ট ক্যালকুলাস যিনি শুধুমাত্র প্রফেসর ক্যালকুলাস নামেও পরিচিত, দুঃসাহসী টিন‌টিন কমিক সিরিজের একজন নিয়মিত চরিত্র । টিনটিনের বন্ধু ক্যাপ্টেন হ্যাডকের বাসভন মার্লিন স্পাইক হলে প্রফেসর ক্যালকুলাস সাধারণত অবস্থান করেন । প্রফেসর ক্যালকুলাসকে সবসময় দেখা যায় কালো টুপি, চশমা এবং জলপাই-সবুজ রঙের কোট পরিহিত অবস্থায় । প্রফেসরের শ্রবন শক্তি কিছুটা সীমিত, যা প্রায়শই গল্পে হাস্যরসের খোরাকের যোগান দেয় । এই চরিত্রে অনুপ্রেরণা ডঃ পিচারড।




প্রাইড অ্যান্ড প্রেজুডিস (ইংরেজি: Pride and Prejudice) জেন অস্টেন রচিত একটি উপন্যাস। ১৭৯৬ সালে এই উপন্যাস রচনার কাজ শুরু হয়। এটি লেখিকার উপন্যাস রচনার দ্বিতীয় প্রয়াস এবং তাঁর সেন্স অ্যান্ড সেন্সিবিলিটি, প্রাইড অ্যান্ড প্রেজুডিস, নরদ্যাঙ্গার অ্যাবে উপন্যাসত্রয়ীর অন্যতম। উপন্যাসটি প্রকাশিত হতে বারো বছরেরও বেশি সময় লেগেছিল। অস্টেন ১৭৯৭ সালেই মূল পাণ্ডুলিপিটি রচনার কাজ শেষ করে ফেলেছিলেন।[১] এই পাণ্ডুলিপি রচনার কাজটি তিনি করেন হ্যাম্পশায়ারের স্টিভেনটনে। এখানকারঈ এক টাউন রেকটরিতে তিনি তাঁর পিতামাতা ও ভাইবোনদের সঙ্গে বাস করতেন। অস্টিন প্রথমে উপন্যাসটির নাম দিয়েছিলেন ফার্স্ট ইম্প্রেশনস। তবে এই নামে বইটি আদৌ কোনোদিন প্রকাশিত হয়নি। বরং তিনি পাণ্ডুলিপিতে ব্যাপক সংশোধনী আনেন, তারপর পুনরায় উপন্যাসটির নতুন নামকরণ করেন এবং শেষে প্রাইড অ্যান্ড প্রেজুডিস নামে বইটি প্রকাশিত হয়।[২] উপন্যাসটির নতুন নামকরণের ক্ষেত্রে অস্টেন সম্ভবত ফ্যানি বার্নির সিসিলিয়া উপন্যাসটির শেষ অধ্যায়ের (যার শিরোনামও "প্রাইড অ্যান্ড প্রেজুডিস", শব্দটি এখানে মোটা বড়ো হাতের হরফে তিনবার মুদ্রিত হয়েছিল) দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন বলে অনুমিত হয়।[৩]

উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র এলিজাবেথ বেনেট। ঊনবিংশ শতাব্দীর সূচনাভাগের ইংল্যান্ডের ভূম্যধিকারী উচ্চবিত্ত সমাজে তার আচরণ, বেড়ে ওঠা, নৈতিকতাবোধ, শিক্ষা ও বিবাহকে কেন্দ্র করে উপন্যাসের ঘটনাগুলি বিন্যস্ত। এলিজাবেথ এক মফঃস্বলবাসী ভদ্রলোকের দ্বিতীয়া কন্যা। সে লন্ডনের নিকটস্থ হার্টফোর্ডশায়ারে অবস্থিত মেরিটন নামে এক কাল্পনিক শহরে বাস করত।

উপন্যাসের পটভূমি ঊনবিংশ শতাব্দীর সূচনাকাল হলেও, এই উপন্যাসটি আধুনিক পাঠকের কাছেও সমান জনপ্রিয়। আজও সাহিত্য সমালোচকগণ এই বইটির প্রশংসা করে থাকেন। আধুনিক কালে এর জনপ্রিয়তার ফলস্রুতিতে এই উপন্যাস একাধিকবার চলচ্চিত্রায়িত ও মঞ্চায়িত হয়েছে এবং এই উপন্যাসের চরিত্র ও কেন্দ্রীয় বিষয়বস্তু অবলম্বনে একাধিক উপন্যাস ও গল্পও লিখিত হয়েছে। অদ্যাবধি সারা বিশ্বে এই উপন্যাসের প্রায় ২০ মিলিয়ন কপি বিক্রিত হয়েছে।




প্রিন্সিপিয়া ম্যাথেম্যাটিকা (Principia Mathematica) গণিতের ভিত্তির ওপর রচিত ৩ খণ্ডের একটি কাজ। আলফ্রেড নর্থ হোয়াইটহেড ও বারট্রান্ড রাসেল এটি রচনা করেন ও ১৯১০ থেকে ১৯১৩ সালের মধ্যে এটি প্রকাশ করেন। এই কাজে সমস্ত গাণিতিক সত্য একটি সুসংজ্ঞায়িত (well-defined) স্বতঃসিদ্ধের সেট ও প্রতীকী যুক্তিবিজ্ঞানের (symbolic logic) যুক্তিবিধি (rules of inference) ব্যবহার করে বের করার চেষ্টা করা হয়।

রাসেল গট্‌লব ফ্রেগের যুক্তিবিজ্ঞান বিষয়ক কাজ অধ্যয়ন করতে গিয়ে বিভিন্ন কূটাভাসের (paradox) সম্মুখীন হন, আর মূলত সেগুলো দূর করার উদ্দেশ্যেই প্রিন্সিপিয়া রচনায় হাত দেন। প্রিন্সিপিয়াতে কূটাভাস এড়ানোর জন্য একটি বিস্তৃত টাইপ ব্যবস্থা (system of types) নির্মাণ করা হয়। এই ব্যবস্থার কিছু বৈশিষ্ট্য - যে কোন সেট তার উপাদানগুলোর চেয়ে উচ্চতর টাইপভুক্ত, "সকল সেটের সেট" এবং এ জাতীয় অন্যান্য উক্তি যা কূটাভাসের জন্ম দেয় সেগুলো বলা যাবে না, ইত্যাদি (রাসেলের কূটাভাস দেখুন)।




প্রোফেসর ত্রিলোকেশ্বর শঙ্কু
প্রোফেসর শঙ্কু character
11-artwork-by-ray-for-one-of-his-short-stories-16.jpg
প্রোফেসর শঙ্কু ও খোকা গল্পের সত্যজিৎ রায় কৃত অলংকরণ
প্রথম উপস্থিতি 	১৯৬১
স্রষ্টা 	সত্যজিৎ রায়
পর্বসংখ্যা 	৩৮টি সম্পূর্ণ
ও দুটি অসম্পূর্ণ গল্প
তথ্যাদি
লিঙ্গ 	পুরুষ
পেশা 	বিজ্ঞানী, আবিষ্কারক
পরিবার 	ত্রিপুরেশ্বর শঙ্কু (পিতা)
বটুকেশ্বর শঙ্কু (অতিবৃদ্ধ প্রপিতামহ)
ঠিকানা 	গিরিডি, বিহার (অধুনা ঝাড়খণ্ড)
জাতীয়তা 	ভারতীয়

প্রোফেসর ত্রিলোকেশ্বর শঙ্কু বাংলা কল্পবিজ্ঞান সাহিত্যের একটি জনপ্রিয় চরিত্র। ১৯৬১ সালে সত্যজিৎ রায় এই চরিত্রটি সৃষ্টি করেন। প্রোফেসর ত্রিলোকেশ্বর শঙ্কু প্রোফেসর শঙ্কু নামেই সমধিক পরিচিত। তিনি একজন বৈজ্ঞানিক ও আবিষ্কারক। তাঁর বিশেষত্ব হল, মূলত পদার্থবিজ্ঞানী হলেও বিজ্ঞানের সকল শাখায় তাঁর অবাধ গতি; তিনি ৬৯টি ভাষা জানেন ও হায়ারোগ্লিফিক পড়তে পারেন; এবং বিশ্বের সকল দেশের ভৌগোলিক অবস্থান, ধর্ম, সামাজিক রীতিনীতি ও বিশ্বসাহিত্য বিষয়ে তাঁর সম্যক ধারণা আছে।[১] প্রোফেসর শঙ্কু তীক্ষ্ণবুদ্ধি, নির্লোভ, সৎ ও স্বদেশপ্রেমিক; ভারতের সনাতন ঐতিহ্যসম্পর্কে তিনি শ্রদ্ধাবান এবং একই সঙ্গে শ্রদ্ধা করেন সমগ্র বিশ্বের প্রাচীন সাহিত্য ও শিল্পকেও।[১]

সত্যজিৎ রায় প্রোফেসর শঙ্কু সিরিজে মোট ৩৮টি সম্পূর্ণ ও ২টি অসম্পূর্ণ গল্প লিখেছেন।[২] এই সিরিজের প্রথম গল্প ব্যোমযাত্রীর ডায়রি ১৯৬১ সালে সন্দেশ পত্রিকায় প্রকাশিত হয়।[২] এই গল্পটি হালকা চালে লেখা এবং এটি লেখার সময় লেখক প্রোফেসর শঙ্কু চরিত্রটি নিয়ে সিরিজ করার কথা ভাবেননি।[২] ১৯৬৪ সালে সন্দেশ পত্রিকায় প্রকাশিত দ্বিতীয় শঙ্কু-কাহিনি প্রোফেসর শঙ্কু ও হাড় থেকে যথাযথভাবে শঙ্কু সিরিজের সূচনা হয়।[২] ১৯৬৫ সালে প্রকাশিত প্রোফেসর শঙ্কু শঙ্কু সিরিজের প্রথম গল্পগ্রন্থ। ১৯৬৫ থেকে ১৯৯৫ সালের মধ্যে শঙ্কু সিরিজের মোট আটটি গল্পগ্রন্থ প্রকাশিত হয়। পরবর্তীকালে শঙ্কুসমগ্র গ্রন্থে এই সিরিজের সকল গল্প সংকলিত হয়।[৩]

শঙ্কু সিরিজের গল্পগুলি প্রোফেসর শঙ্কুর জবানিতে দিনলিপির আকারে লিখিত। গল্পগুলির পটভূমি ভারত সহ বিশ্বের বিভিন্ন দেশ। প্রোফেসর শঙ্কুর নিবাস তদনীন্তন বিহারের (অধুনা ঝাড়খণ্ড) গিরিডি শহরে।[১] বাড়িতে তাঁর সর্বক্ষণের সঙ্গী নিউটন নামে একটি পোষা বিড়াল ও তাঁর চাকর প্রহ্লাদ। বিশ্বের নানান দেশের বিজ্ঞানীরা তাঁর বন্ধু। প্রতিবেশী অবিনাশ চট্টোপাধ্যায় ও হিতাকাঙ্ক্ষী নকুড়বাবু তাঁর কোনো কোনো অভিযানে সঙ্গী হয়েছেন। সমগ্র শঙ্কু সিরিজে প্রোফেসর শঙ্কুর ৭২টি বৈজ্ঞানিক আবিষ্কারের কথা জানা যায়।[৪] সত্যজিৎ রায় একটি সাক্ষাৎকারে জানিয়েছিলেন, প্রোফেসর শঙ্কু চরিত্রটি সৃষ্টির পিছনে প্রধান প্রেরণা ছিল তাঁর পিতা সুকুমার রায়ের গল্প হেসোরাম হুঁশিয়ারের ডায়রি।[২] অন্যমতে, এই চরিত্রে সুকুমার রায়ের 'নিধিরাম পাটকেল' চরিত্রটির ছায়াও বর্তমান।[২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য
    ২ প্রোফেসর শঙ্কু সিরিজ
        ২.১ গ্রন্থতালিকা
        ২.২ গল্পতালিকা
    ৩ আবিষ্কার
    ৪ পাদটীকা
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য

প্রোফেসর শঙ্কুর জন্মতারিখ ১৬ জুন বলে উল্লিখিত হয়েছে। তাঁর পিতা ত্রিপুরেশ্বর শঙ্কু ছিলেন গিরিডির খ্যাতনামা আয়ুর্বেদিক চিকিৎসক। তিনি গরিব মানুষের বিনা পয়সায় চিকিৎসা করতেন। মাত্র পঞ্চাশ বছর বয়সে তিনি মারা যান। শঙ্কুকে তিলু বলে ডাকতেন (নকুড়বাবু এই সূত্রে শঙ্কুকে তিলুবাবু বলে সম্বোধন করতেন)। শঙ্কু ছিলেন অবিবাহিত। তাঁর অপর কোনো আত্মীয়ের নাম সিরিজে উল্লিখিত হয়নি।[১] কেবল প্রোফেসর শঙ্কু ও ভূত গল্পে তাঁর অতিবৃদ্ধ প্রপিতামহ বটুকেশ্বর শঙ্কুর উল্লেখ আছে।[১][৫]

ছাত্র হিসেবে শঙ্কু ছিলেন অসাধারণ। জীবনে সর্বদাই প্রথম হতেন। গিরিডির স্কুল থেকে মাত্র ১২ বছর বয়সে ম্যাট্রিক পাস করেন শঙ্কু। এরপর ১৪ বছর বয়সে কলকাতার কলেজ থেকে আইএসসি এবং ১৬ বছর বয়সে ফিজিক্স কেমিস্ট্রিতে ডবল অনার্স সহ বিএসসি পাস করেন। মাত্র ২০ বছর বয়সে কলকাতার স্কটিশ চার্চ কলেজে অধ্যাপনা শুরু করেন।[১]

বিজ্ঞানী হিসেবেও শঙ্কুর খ্যাতি বিশ্বজোড়া। সুইডিশ আকাদেমি অফ সায়েন্স তাঁকে বিশেষ সম্মানে ভূষিত করেছে। ব্রাজিলের রাটানটান ইনস্টিটিউট থেকে পেয়েছেন ডক্টরেট। পাঁচটি মহাদেশের বিজ্ঞানীরা আবিষ্কারক হিসেবে তাঁকে স্থান দিয়েছেন টমাস আলভা এডিসনের পরেই। স্থায়ী নিবাস গিরিডি শহরে হলেও কর্মসূত্রে যেতে হয়েছে কলকাতা সহ ভারতের নানা স্থানে। গেছেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ইংল্যান্ড, জার্মানি, জাপান, স্পেন, মিশর, নরওয়ে, সুইডেন, তিব্বতে; অভিযান চালিয়েছেন সাহারা মরুভূমি, আফ্রিকার বনভূমি, সমুদ্রের তলদেশ, কয়েকটি অজানা দ্বীপ এমনকি মঙ্গল গ্রহেও।[১]

প্রোফেসর শঙ্কু তীক্ষ্ণবুদ্ধি, নির্লোভ ও সৎ। কিছুটা আত্মভোলা প্রকৃতির মানুষ। তাঁর চরিত্রে বিশেষভাবে লক্ষণীয় এক ঋষিসুলভ স্থৈর্য ও সংযম। তিনি স্বদেশপ্রেমিক; বেদ, উপনিষদ, আয়ুর্বেদ শাস্ত্রের প্রতি তাঁর শ্রদ্ধা গভীর। আবার বিশ্বের অন্যান্য দেশের শিল্প ও সাহিত্যের প্রতিও শ্রদ্ধাশীল। তিনি জ্যোতিষে বিশ্বাস না করলেও ভূতপ্রেত ও তন্ত্রমন্ত্রে বিশ্বাস করেন।[১]


[সম্পাদনা] প্রোফেসর শঙ্কু সিরিজ
[সম্পাদনা] গ্রন্থতালিকা
# 	বই 	প্রকাশক 	প্রকাশকাল 	সূচি
১ 	প্রোফেসর শঙ্কু 	নিউ স্ক্রিপ্ট, কলকাতা 	১৯৬৫ 	"ব্যোমযাত্রীর ডায়রি", "প্রোফেসর শঙ্কু ও হাড়", "প্রোফেসর শঙ্কু ও ম্যাকাও", "প্রোফেসর শঙ্কু ও ঈজিপ্সীয় আতঙ্ক",
"প্রোফেসর শঙ্কু ও আশ্চর্য পুতুল", "প্রোফেসর শঙ্কু ও গোলক-রহস্য", "প্রোফেসর শঙ্কু ও চী-চিং"।
দ্বিতীয় সংস্করণে যুক্ত হয় "প্রোফেসর শঙ্কু ও খোকা" ও "প্রোফেসর শঙ্কু ও ভূত" গল্পদুটি।
২ 	প্রোফেসর শঙ্কুর কাণ্ডকারখানা 	আনন্দ পাবলিশার্স, কলকাতা 	১৯৭০ 	"প্রোফেসর শঙ্কু ও রোবু", "প্রোফেসর শঙ্কু ও কোচাবাম্বার গুহা", "প্রোফেসর শঙ্কু ও রক্তমৎস্য রহস্য",
"প্রোফেসর শঙ্কু ও গোরিলা", "প্রোফেসর শঙ্কু ও বাগদাদের বাক্স"
৩ 	সাবাস প্রোফেসর শঙ্কু 	আনন্দ পাবলিশার্স, কলকাতা 	১৯৭৪ 	"আশ্চর্য প্রাণী", "স্বপ্নদ্বীপ", "মরুরহস্য", "কর্ভাস", "ডঃ শেরিং-এর স্মরণশক্তি"
৪ 	মহাসংকটে শঙ্কু 	আনন্দ পাবলিশার্স, কলকাতা 	১৯৭৭ 	"শঙ্কুর শনির দশা", "শঙ্কুর সুবর্ণ সুযোগ", "হিপ্‌নোজেন"
৫ 	স্বয়ং প্রোফেসর শঙ্কু 	আনন্দ পাবলিশার্স, কলকাতা 	১৯৮০ 	"মানরো দ্বীপের রহস্য", "কম্পু", "একশৃঙ্গ অভিযান"
৬ 	শঙ্কু একাই ১০০ 	আনন্দ পাবলিশার্স, কলকাতা 	১৯৮৩ 	"মহাকাশের দূত", "শঙ্কুর কঙ্গো অভিযান", "নকুড়বাবু ও এল ডোরাডো", "প্রোফেসর শঙ্কু ও ইউ. এফ. ও."
৭ 	পুনশ্চ প্রোফেসর শঙ্কু 	আনন্দ পাবলিশার্স, কলকাতা 	১৯৯৩ 	"আশ্চর্জন্তু", "শঙ্কু ও আদিম মানুষ", "শঙ্কুর পরলোকচর্চা", "প্রোফেসর রণ্ডির টাইম মেশিন"
৮ 	সেলাম প্রোফেসর শঙ্কু 	আনন্দ পাবলিশার্স, কলকাতা 	১৯৯৫ 	"নেফ্রুদেৎ-এর সমাধি", "ডাঃ দানিয়েলের আবিষ্কার", "শঙ্কু ও ফ্রাঙ্কেনস্টাইন", "ডন ক্রিস্টোবাল্ডির ভবিষ্যৎবাণী",
"স্বর্ণপর্ণী", "ইনটেলেকট্রন" (অসম্পূর্ণ), "ড্রেক্সেল আইল্যান্ডের ঘটনা" (অসম্পূর্ণ)
[সম্পাদনা] গল্পতালিকা

প্রোফেসর শঙ্কু সিরিজের গল্পগুলি সম্পর্কে প্রাথমিক তথ্যাদি নিচে দেওয়া হল:[২]
# 	গল্প 	প্রথম প্রকাশ 	গ্রন্থভুক্তি
১ 	ব্যোমযাত্রীর ডায়রি 	সন্দেশ, সেপ্টেম্বর-নভেম্বর ১৯৬১ 	প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৬৭
প্রোফেসর শঙ্কু তাঁর চাকর প্রহ্লাদ, পোষা বেড়াল নিউটন ও আবিষ্কৃত রোবট বিধুশেখরকে নিয়ে মঙ্গল গ্রহে যাত্রা করেন। সেখানে একদল স্থানীয় জীবের তাড়া খেয়ে তাঁরা চলে আসেন টাফা গ্রহে এবং সেখানেই স্থায়ীভাবে বসবাস শুরু করেন।
২ 	প্রোফেসর শঙ্কু ও হাড় 	সন্দেশ, জানুয়ারি ১৯৬৪ 	প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৬৭
গিরিডিতে সদ্য-আগত এক সাধুবাবার অলৌকিক উপায়ে মৃতদেহে প্রাণ সঞ্চারের ক্ষমতা নিয়ে গবেষণা করতে গেলে শঙ্কুর উপর চটে তাঁর কাজ ভণ্ডুল করে চলে যান সাধুবাবা। তিন বছর পর নীলগিরির জঙ্গলে গবেষণাকালে সাধুবাবা শঙ্কুকে হত্যা করার জন্য একটি ব্রন্টোসরাসের কঙ্কালে প্রাণপ্রতিষ্ঠা করেন; কিন্তু ব্রন্টোসরাসটির আঘাতে নিজেই মারা যান।
৩ 	প্রোফেসর শঙ্কু ও ঈজিপ্সীয় আতঙ্ক 	সন্দেশ, মে ১৯৬৪ 	প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৬৭
ইংরেজ প্রত্নতত্ত্ববিদ জেমস সামারটন মিশরে শঙ্কুকে একটি মমি উপহার দেন। নিজেকে মমিকৃত ব্যক্তির উত্তরসূরি দাবি করে একটি লোক গিরিডি অবধি এসে শঙ্কুকে আক্রমণ করে; কিন্তু নিউটনের আঁচড়ে রহস্যজনকভাবে তার মৃত্যু হয়। সামারটনের চিঠির মাধ্যমে শঙ্কু জানতে পারেন, কয়েক হাজার বছর আগে মমিকৃত ব্যক্তিটিও একইরকম রহস্যজনকভাবে বিড়ালের আঁচড়ে মারা গিয়েছিল।
৪ 	প্রোফেসর শঙ্কু ও ম্যাকাও 	সন্দেশ, সেপ্টেম্বর-অক্টোবর ১৯৬৪ 	প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৬৭
চোর-বিজ্ঞানী গজানন তরফদার একটি অতিবুদ্ধিমান প্রশিক্ষিত ম্যাকাওয়ের সাহায্যে শঙ্কুর অদৃশ্য হবার ওষুধের ফরমুলা চুরি করেন এবং শঙ্কুর ল্যাবরেটরিতে ডাকাতি করার পরিকল্পনা করেন। কিন্তু পাখিটি নিজের প্রাণসংশয়ের আভাস পেলে তরফদারকে শঙ্কুর কাছে ধরিয়ে দিয়ে সে শঙ্কুর বাড়িতেই থেকে যায়।
৫ 	প্রোফেসর শঙ্কু ও আশ্চর্য পুতুল 	সন্দেশ, মার্চ ১৯৬৫ 	প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৬৭
-- 
৬ 	প্রোফেসর শঙ্কু ও গোলক-রহস্য 	সন্দেশ, মে ১৯৬৫ 	প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৬৭
অবিনাশবাবুর কুড়িয়ে পাওয়া আশ্চর্য গোলকটির মধ্যে কি এমন আছে, যাতে গোলকটির নিকটস্থ সকল প্রাণী মারা পড়ছে - এই প্রশ্নের উত্তর খুঁজতে গিয়ে শঙ্কু জানতে পারেন, গোলকটি আসলে সৌরজগতের ক্ষুদ্রতম গ্রহ টেরাটম্‌; এই গ্রহের উন্নত জীবেরা পৃথিবীর সকল জীবকে হত্যা করতে চাইছে। শঙ্কু এই গ্রহের সকল প্রাণী সহ গ্রহটি ধ্বংস করে দিতে বাধ্য হন।
৭ 	প্রোফেসর শঙ্কু ও চী-চিং 	সন্দেশ, সেপ্টেম্বর-অক্টোবর ১৯৬৫ 	প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৬৭
-- 
৮ 	প্রোফেসর শঙ্কু ও ভূত 	শারদীয় আশ্চর্য, অক্টোবর-নভেম্বর ১৯৬৬ 	প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৬৭
গিরিডিতে শঙ্কুর মতো দেখতে একটি "ভূতের" আবির্ভাব হয়। নিজের আবিষ্কৃত ভূত দেখার যন্ত্র নিও-স্পেকট্রোগ্রাফের সাহায্যে শঙ্কু জানতে পারেন, এই ভূত আর কেউ নন, চারশো বছর আগে মৃত তাঁর পূর্বপুরুষ তান্ত্রিক বটুকেশ্বর শঙ্কু, যিনি শঙ্কুর বিজ্ঞান ও নিজের তন্ত্রশক্তির সহযোগে কয়েকটি অসমাপ্ত কাজ শেষ করার জন্য কিছু সময়ের জন্য পার্থিব শরীর ধারণ করতে সক্ষম হন।
৯ 	প্রোফেসর শঙ্কু ও খোকা 	সন্দেশ, জুলাই ১৯৬৭ 	প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৬৭
ঝাঝার পোস্ট অফিসের কর্মচারীর সাড়ে চার বছরের ছেলেটি মাথায় চোট পেয়ে অতিলৌকিক জ্ঞান ও দৃষ্টিশক্তির অধিকারী হয়ে ওঠে। শঙ্কু ছেলেটিকে কিছুদিন নিজের কাছে এনে রাখেন। কিছুদিন পরে শঙ্কুর ল্যাবরেটরিতে সে নিজেই নিজের চিকিৎসা করে স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরে যায়।
১০ 	প্রোফেসর শঙ্কু ও রোবু 	সন্দেশ, ফেব্রুয়ারি-মার্চ ১৯৬৮ 	প্রোফেসর শঙ্কুর কাণ্ডকারখানা, ১৯৭০
-- 
১১ 	প্রোফেসর শঙ্কু ও রক্তমৎস্য রহস্য 	সন্দেশ, মে-জুন ১৯৬৮ 	প্রোফেসর শঙ্কুর কাণ্ডকারখানা, ১৯৭০
জাপানি বিজ্ঞানী হামাকুরা ও তানাকার সঙ্গে শঙ্কু ও অবিনাশবাবু সমুদ্রের তলদেশে অদ্ভুত এক লাল মাছের সন্ধানে অভিযান চালান। জানতে পারেন এই লাল মাছ আসলে ভিন গ্রহের প্রাণী, যারা স্থলের তুলনায় জলেই বেশি স্বচ্ছন্দ। কিন্তু পৃথিবীর পরিমণ্ডল সুবিধাজনক না হওয়ায় তারা আবার মহাশূন্যে ফিরে যায়। শঙ্কুরা এই ঘটনার সাক্ষী হয়ে থাকেন।
১২ 	প্রোফেসর শঙ্কু ও কোচাবাম্বার গুহা 	সন্দেশ, মে ১৯৬৯ 	প্রোফেসর শঙ্কুর কাণ্ডকারখানা, ১৯৭০
দক্ষিণ আমেরিকার বোলিভিয়ায় মার্কিন বিজ্ঞানী ডাম্‌বার্টনের সঙ্গে একটি সদ্য-আবিষ্কৃত প্রাগৈতিহাসিক গুহা নিয়ে গবেষণা করতে গিয়ে শঙ্কু সেই গুহায় এক পঞ্চাশ হাজার বছর বয়সী গুহামানব এবং বেশ কিছু প্রাগৈতিহাসিক প্রাণীর সন্ধান পান। কিন্তু তাঁদের চোখের সামনেই একটি প্রচণ্ড ভূমিকম্পে সেগুলি মাটির তলায় বিলীন হয়ে যায়।
১৩ 	প্রোফেসর শঙ্কু ও গোরিলা 	শারদীয় সন্দেশ, সেপ্টেম্বর-অক্টোবর ১৯৬৯ 	প্রোফেসর শঙ্কুর কাণ্ডকারখানা, ১৯৭০
-- 
১৪ 	প্রোফেসর শঙ্কু ও বাগদাদের বাক্স 	সন্দেশ, মার্চ-এপ্রিল ১৯৭০ 	প্রোফেসর শঙ্কুর কাণ্ডকারখানা, ১৯৭০
বাগদাদের স্থানীয় প্রত্নতাত্ত্বিক হাসান আল হাব্বাস্‌ শঙ্কুকে আলিবাবার গুহা আর একটি আশ্চর্য বাক্সের সন্ধান দেন। বাক্সটি পরীক্ষা করে শঙ্কু দেখেন, এটি আসলে চার হাজার বছর আগে তোলা এক চলচ্চিত্র, যার স্রষ্ঠা জাদুকর-বিজ্ঞানী গেলাম নিশাহি অল্‌ হারারিৎ। নিজের আবিষ্কৃত চলচ্চিত্র নির্মাণ পদ্ধতিতে উর দেশের এক তৎকালীন রাজার শবযাত্রার চলচ্চিত্রায়ণ করেছিলেন তিনি।
১৫ 	স্বপ্নদ্বীপ 	সন্দেশ, মে-জুন ১৯৭১ 	সাবাস প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৭৪
-- 
১৬ 	আশ্চর্য প্রাণী 	শারদীয় সন্দেশ, সেপ্টেম্বর-অক্টোবর ১৯৭১ 	সাবাস প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৭৪
-- 
১৭ 	মরুরহস্য 	সন্দেশ, মে-জুন ১৯৭২ 	সাবাস প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৭৪
-- 
১৮ 	কর্ভাস 	পূজাবার্ষিকী আনন্দমেলা, ১৯৭২ 	সাবাস প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৭৪
-- 
১৯ 	একশৃঙ্গ অভিযান 	সন্দেশ, ডিসেম্বর ১৯৭৩-এপ্রিল ১৯৭৪ 	স্বয়ং প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৮০
-- 
২০ 	ডক্টর শেরিং-এর স্মরণশক্তি 	পূজাবার্ষিকী আনন্দমেলা, ১৯৭৪ 	সাবাস প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৭৪
-- 
২১ 	হিপনোজেন 	সন্দেশ, এপ্রিল-জুন ১৯৭৬ 	মহাসংকটে শঙ্কু, ১৯৮০
-- 
২২ 	শঙ্কুর শনির দশা 	পূজাবার্ষিকী আনন্দমেলা, ১৯৭৬ 	মহাসংকটে শঙ্কু, ১৯৮০
-- 
২৩ 	শঙ্কুর সুবর্ণ সুযোগ 	সন্দেশ, এপ্রিল-জুন ১৯৭৭ 	মহাসংকটে শঙ্কু, ১৯৮০
-- 
২৪ 	মানরো দ্বীপের রহস্য 	পূজাবার্ষিকী আনন্দমেলা, ১৯৭৭ 	স্বয়ং প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৮০
-- 
২৫ 	কম্পু 	পূজাবার্ষিকী আনন্দমেলা, ১৯৭৮ 	স্বয়ং প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৮০
-- 
২৬ 	মহাকাশের দূত 	পূজাবার্ষিকী আনন্দমেলা, ১৯৭৯ 	শঙ্কু একাই ১০০, ১৯৮৩
-- 
২৭ 	নকুড়বাবু ও এল ডোরাডো 	পূজাবার্ষিকী আনন্দমেলা, ১৯৮০ 	শঙ্কু একাই ১০০, ১৯৮৩
-- 
২৮ 	শঙ্কুর কঙ্গো অভিযান 	পূজাবার্ষিকী আনন্দমেলা, ১৯৮১ 	শঙ্কু একাই ১০০, ১৯৮৩
-- 
২৯ 	প্রোফেসর শঙ্কু ও ইউ. এফ. ও. 	পূজাবার্ষিকী আনন্দমেলা, ১৯৮২ 	শঙ্কু একাই ১০০, ১৯৮৩
-- 
৩০ 	আশ্চর্জন্তু 	পূজাবার্ষিকী আনন্দমেলা, ১৯৮৩ 	পুনশ্চ প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৯৩
-- 
৩১ 	প্রোফেসর রন্ডির টাইম মেশিন 	পূজাবার্ষিকী আনন্দমেলা, ১৯৮৫ 	পুনশ্চ প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৯৩
-- 
৩২ 	শঙ্কু ও আদিম মানুষ 	পূজাবার্ষিকী আনন্দমেলা, ১৯৮৬ 	পুনশ্চ প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৯৩
-- 
৩৩ 	নেফ্রুদেৎ-এর সমাধি 	শারদীয় সন্দেশ, সেপ্টেম্বর-অক্টোবর ১৯৮৬ 	সেলাম প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৯৫
-- 
৩৪ 	শঙ্কুর পরলোক চর্চা 	পূজাবার্ষিকী আনন্দমেলা, ১৯৮৭ 	পুনশ্চ প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৯৩
-- 
৩৫ 	শঙ্কু ও ফ্র্যাঙ্কেনস্টাইন 	পূজাবার্ষিকী আনন্দমেলা, ১৯৮৮ 	সেলাম প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৯৫
-- 
৩৬ 	ডাঃ দানিয়েলির আবিষ্কার 	শারদীয় সন্দেশ, ১৯৮৮ 	সেলাম প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৯৫
-- 
৩৭ 	ডন ক্রিস্টোবাল্ডির ভবিষ্যদ্বাণী 	পূজাবার্ষিকী আনন্দমেলা, ১৯৮৯ 	সেলাম প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৯৫
-- 
৩৮ 	স্বর্ণপর্ণী 	পূজাবার্ষিকী আনন্দমেলা, ১৯৯০ 	সেলাম প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৯৫
-- 
৩৯ 	ইনটেলেকট্রন (অসমাপ্ত) 	পূজাবার্ষিকী আনন্দমেলা, ১৯৯২ 	সেলাম প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৯৫
-- 
৪০ 	ড্রেক্সেল আইল্যান্ডের ঘটনা (অসমাপ্ত) 	পূজাবার্ষিকী আনন্দমেলা, ১৯৯২ 	সেলাম প্রোফেসর শঙ্কু, ১৯৯৫
-- 
[সম্পাদনা] আবিষ্কার

প্রোফেসর শঙ্কু মোট ৭২টি আবিষ্কারের কথা জানা যায়। এই সব আবিষ্কার ও তাদের নামকরণের ক্ষেত্রে সত্যজিৎ রায়ের ভাষাপ্রীতি ও কৌতুকবোধের পরিচয় পাওয়া যায়। যেমন, শঙ্কু আবিষ্কৃত রোবট বিধুশেখর সাধু ও চলিত বাংলায় কথা বলতে পারে; আবার তৃষ্ণানাশক বড়ির নাম ‘তৃষ্ণাশক বড়ি’। শঙ্কুর কয়েকটি উল্লেখযোগ্য আবিষ্কার হল বটিকা ইন্ডিকা, মিরাকিউরল, রোবু ও বিধুশেখর নামক দুটি রোবট, অ্যানাইহিলিন পিস্তল, শ্যাঙ্কোপ্লেন, ফ্র্যাঙ্কেনস্টাইন-শঙ্কু ফরমুলা ইত্যাদি।[৪]
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ ১.৩ ১.৪ ১.৫ ১.৬ ১.৭ "এক নজরে প্রোফেসর শঙ্কু", সত্যজিৎ রায়: তথ্যপঞ্জি, দেবাশিস মুখোপাধ্যায়, সৃষ্টি প্রকাশন, কলকাতা, ২০০১, পৃ. ৯৫-৯৭
    ↑ ২.০ ২.১ ২.২ ২.৩ ২.৪ ২.৫ ২.৬ "প্রোফেসর শঙ্কু-ফাইল", সত্যজিৎ রায়: তথ্যপঞ্জি, দেবাশিস মুখোপাধ্যায়, সৃষ্টি প্রকাশন, কলকাতা, ২০০১, পৃ. ৯১-৯৪
    ↑ "গ্রন্থপঞ্জি", সত্যজিৎ রায়: তথ্যপঞ্জি, দেবাশিস মুখোপাধ্যায়, সৃষ্টি প্রকাশন, কলকাতা, ২০০১, পৃ. ৫৯-৬০
    ↑ ৪.০ ৪.১ "প্রোফেসর শঙ্কুর আবিষ্কার", সত্যজিৎ রায়: তথ্যপঞ্জি, দেবাশিস মুখোপাধ্যায়, সৃষ্টি প্রকাশন, কলকাতা, ২০০১, পৃ. ৯৭-১১০
    ↑ "প্রোফেসর শঙ্কু ও ভূত" (প্রোফেসর শঙ্কু) দ্রষ্টব্য




ফগহর্ন লেগহর্ন বৃহদাকৃতির পূর্নবয়স্ক মোরগ বিশেষ। এটি "রবার্ট ম্যাককিমসন" নির্মিত একটি কার্টুন চরিত্র যার প্রথম আবির্ভাব হয় ১৯৪৬ সনে, হেনরি হক ফিল্ম নামের একটি বিনোদন কোম্পানির "ওয়াকি টকি হকি" নামক কার্টুন এনিমেশনের মাধ্যমে। এর কন্ঠ দিয়েছেন "মেল ব্ল্যাংক"। পরবর্তিতে ওয়ার্নার ব্রস এর কার্টুন সমুহে এর নিয়মিত উপস্থাপন হয়। এর বন্ধু "মিস প্রিসি" যার "এগহেড জুনিয়র" নামে একটি ছেলে আছে এবং প্রতিপক্ষ হিসেবে সবচেয়ে বেশি থাকে "বার্নইয়ার্ড ডগ" নামে একটি কুকুর।




ফণি-মনসা কাজী নজরুল ইসলামের কাব্যগ্রন্থ।




ফরিদা পারভিন (ডিসেম্বর ৩১, ১৯৫৪) বাংলাদেশের একজন স্বনামধন্য কণ্ঠশিল্পী। তিনি মূলত পল্লীগীতি গেয়ে থাকেন বিশেষ করে তিনি লালন সঙ্গীতের জন্য বেশি জনপ্রিয়।[১] জন্ম নাটোরে হলেও বড় হয়েছেন কুষ্টিয়ায়। ১৯৬৮ সালে তিনি রাজশাহী বেতারে নজরুল সঙ্গীতের জন্য নির্বাচিত হন । নজরুলগীতি দিয়ে শুরু করলেও তিনি পরবর্তীতে দেশাত্মবোধক গেয়ে বেশ জনপ্রিয়তা অর্জন করেন ১৯৭৩ সালের দিকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম ও পারিবারিক জীবন
    ২ শিক্ষাজীবন
    ৩ সংগীত জীবন
    ৪ অর্জন
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] জন্ম ও পারিবারিক জীবন

কন্ঠশিল্পী ফরিদা পারভীনের জন্ম ১৯৫৪ খ্রিস্টাব্দের ৩১ ডিসেম্বর নাটোর জেলার সিংড়া থানার শাঔঁল গ্রামে। শাঔঁল হচ্ছে বাংলাদেশের বৃহত্তম সুন্দর একটা গ্রাম কলম-এর অংশ। ফরিদা পারভীনের বাবা প্রয়াত দেলোয়ার হোসেন পেশায় ছিলেন সাধারণ চিকিৎসক। মা রৌফা বেগম। ফরিদা পারভীনের স্বামী প্রখ্যাত গীতিকার ও কন্ঠশিল্পী আবু জাফর। চার সন্তানের মধ্যে এক মেয়ে জিহান ফারিয়া ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণীবিদ্যা বিভাগ থেকে মাস্টার্স পাশ করেছেন আর তিন ছেলের মধ্যে বড় ছেলে ইমাম নিমেরি উপল ফিলিপাইনের বাগিও বিশ্ববিদ্যালয়ে বিবিএ অধ্যায়নরত, মেজ ছেলে ইমাম নাহিল সুমন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাজবিজ্ঞান বিভাগে মাস্টার্স পড়ছেন এবং ছোট ছেলে ইমাম নোমানি রাব্বি কুষ্টিয়া থেকে এসএসসি পাশ করেছে।
[সম্পাদনা] শিক্ষাজীবন

তাঁর প্রাতিষ্ঠানিক স্কুল জীবন কেটেছে বিভিন্ন শহরে। স্কুল জীবনের সূচনা হয়েছিল মাগুরায়। তিনি কুষ্টিয়া গভর্নমেন্ট গার্লস স্কুল, কুষ্টিয়ার মীর মোশাররফ হোসেন বালিকা বিদ্যালয় এবং মেহেরপুর গভর্নমেন্ট গার্লস স্কুলে অধ্যয়ন করেন। কুষ্টিয়ার মীর মোশাররফ হোসেন বালিকা বিদ্যালয় থেকে এসএসসি এবং ১৯৭৪ সালে কুষ্টিয়া গার্লস কলেজ থেকে এইচএসসি পাশ করেন এবং একই কলেজ থেকে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে ১৯৭৬-৭৯ সালে অনার্স পাশ করেন। গানের শিক্ষাজীবনেরও হাতখড়ি মাগুরা জেলায়। মাগুরায় তাঁর গানে হাতেখড়ি দিয়েছিলেন ওস্তাদ কমল চক্রবর্তী। পরবর্তীতে তিনি কুষ্টিয়ার তখনকার গানের ওস্তাদ রবীন্দ্রনাথ রায়, মোতালেব বিশ্বাস এবং ওসমান গণি'র কাছে ক্ল্যাসিক্যাল শেখেন। প্রায় ছয়-সাত বছর তানপুরার সঙ্গে ক্ল্যাসিক্যাল চর্চা করবার পর তিনি নজরুল সঙ্গীত শিখতে শুরু করেন। তাঁর নজরুল সঙ্গীতের প্রথম গুরু হচ্ছেন কুষ্টিয়ার ওস্তাদ আবদুল কাদের। এরপর তিনি মেহেরপুরে মীর মোজাফফর আলী'র কাছেও নজরুল সঙ্গীত শেখেন। স্বরলিপি দিয়ে নজরুলের গান হারমোনিয়ামে ও কন্ঠে তোলার কাজটি তিনি ওস্তাদ মীর মোজাফফর আলী'র কাছেই প্রথম শেখেন। ১৯৬৮ সালে তিনি রাজশাহী বেতারের তালিকাভুক্ত নজরুল সঙ্গীত শিল্পী নির্বাচিত হন। বাংলাদেশের স্বাধীনতার পরে লালন সাঁইজির গানের সঙ্গে ফরিদার যোগাযোগ। তখন তিনি কুষ্টিয়াতে থাকতেন। সেখানে তাঁদের পারিবারিক বন্ধু ছিলেন গুরু মোকছেদ আলী সাঁই। ১৯৭৩ সালে ফরিদা তাঁর কাছেই 'সত্য বল সুপথে চল' গান শিক্ষার মাধ্যমে লালন সাঁইজির গানের তালিম নেন। পরে মোকছেদ আলী সাঁইয়ের মৃত্যুর পর খোদা বক্স সাঁই, ব্রজেন দাস, বেহাল সাঁই, ইয়াছিন সাঁই ও করিম সাঁইয়ের কাছে লালন সঙ্গীতের শিক্ষা গ্রহণ করেন।
[সম্পাদনা] সংগীত জীবন

ফরিদা পারভীনের কর্মজীবন সঙ্গীতময়। শুধু লালনের গান নয়, তিনি একাধারে গেয়েছেন আধুনিক এবং দেশাত্মবোধক গান। ফরিদা পারভীনের গাওয়া আধুনিক, দেশাত্মবোধক কিংবা লালন সাঁইয়ের গান সমান ভাবেই জনপ্রিয়। তাঁর জনপ্রিয় গানের মধ্যে রয়েছে 'এই পদ্মা, এই মেঘনা, এই যমুনা-সুরমা নদীর তটে' 'তোমরা ভুলেই গেছো মল্লিকাদির নাম', 'নিন্দার কাঁটা যদি না বিঁধিল গায়ে প্রেমের কী সাধ আছে বলো', 'খাঁচার ভিতর', 'বাড়ির কাছে আরশি নগর' ইত্যাদি।[২] তাঁর অ্যালবামের মধ্যে রয়েছে-

    ১৯৭৬ খ্রিস্টাব্দে অচিন পাখি' নামে একটি লংপ্লে রেকর্ড বের হয়। স্পন্সার করে 'শ্রোতার আসর' বর্তমানে এসিআই কোম্পানি
    ডন কোম্পানি থেকে 'লালনগীতি'
    সারগাম থেকে 'লালনের গান'
    দোয়েল প্রডাক্টস থেকে 'দেশাত্মবোধক/আধুনিক/লালন' মিলে একটা ক্যাসেট
    আরশিনগর-এর ব্যানারে লালনের গান 'আমারে কি রাখবেন গুরু চরণে'
    বেঙ্গল ফাউন্ডেশন থেকে 'সময় গেলে সাধন হবে না'
    আবুল উলাইয়ার পরিবেশনায় 'আশা পূর্ণ হলো না'
    'লাইভ কনসার্ট ইন জাপান' নামে একটা এ্যালবাম বের করছে আবুল উলাইয়া
    তোমার মতো দয়াল বন্ধু আর পাবো না
    সমুদ্রের কূলেতে বসে
    হিট সঙস অব ফরিদা পারভীন : মিলেনিয়াম /বহুদিন হলো ভেংগেছি ঘর
    লাইভ কনসার্ট ইন ফ্রান্স (বাজারে আসছে)

[সম্পাদনা] অর্জন

তিনি ফুকুওয়াকা এশিয়ান কালচারাল প্রাইজ ২০০৮ এ সেরা সঙ্গীতের জন্য পুরষ্কৃত হন। এছাড়া একুশে পদক ১৯৮৭ এবং জাতীয় চলচ্চিত্র পদকে ছায়াছবির গানে সেরা কন্ঠদানকারী হিসাবে ১৯৯৩ সালে পদক পেয়েছেন।





ফাউন্ডেশন সিরিজ আইজাক আসিমভের লেখা বিজ্ঞান কল্পকাহিনী। এই সিরিজের বইয়ের সংখ্যা ছয়টি। এই সিরিজের প্রথম তিনটি বই ফাউন্ডেশন ট্রিলজি নামে ১৯৬৬ সালে দ্য ওয়ার্ল্ড সাইন্স ফিকশন কনভেনশন থেকে ভোটের মাধ্যমে বেস্ট অল টাইম সাইন্স ফিকশন সিরিজ হিসেবে হুগো এওয়ার্ড এর জন্য নির্বাচিত হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ফাউন্ডেশন সিরিজের অন্তর্গত বই
        ১.১ রোবট সংক্ষিপ্ত সিরিজ
        ১.২ রোবট উপন্যাসমূহ
        ১.৩ ক্যালিবান ত্রয়ী
        ১.৪ গ্যালাক্টিক এম্পায়ার সিরিজ
        ১.৫ ফাউন্ডেশন উপন্যাসসমূহ
        ১.৬ ফাউন্ডেশন ত্রয়ী
        ১.৭ দ্বিতীয় ফাউন্ডেশন ত্রয়ী
        ১.৮ আসিমভের চুড়ান্ত ফাউন্ডেশন বইসমূহ
    ২ রচনাকাল
    ৩ সার সংক্ষেপ
        ৩.১ প্রিলিউড টু ফাউন্ডেশন
        ৩.২ ফরওয়ার্ড দ্য ফাউন্ডেশন
        ৩.৩ ফাউন্ডেশন
        ৩.৪ ফাউন্ডেশন এন্ড এম্পায়ার
        ৩.৫ সেকেন্ড ফাউন্ডেশন
        ৩.৬ ফাউন্ডেশন এজ
        ৩.৭ ফাউন্ডেশন এন্ড আর্থ

[সম্পাদনা] ফাউন্ডেশন সিরিজের অন্তর্গত বই

আইজাক আসিমভ তার প্রিলিউড টু ফাউন্ডেশন গ্রন্থে তার এই সিরিজের বইগুলো কোনটির পর কোনটি পড়লে ভাল তার একটি তালিকা উল্লেখ করেন। এখানে সেই ক্রমানুসারে বইগুলোর তালিকা উল্লেখিত হল। অনেকে অবশ্য মনে করেন প্রকাশনার তারিখ অনুসারেই এগুলো পড়া উচিত।
[সম্পাদনা] রোবট সংক্ষিপ্ত সিরিজ

    আই, রোবট (১৯৫০)
    আর্থ ইস রুম এনাফ(১৯৫৭)
    নাইন টুমরও(১৯৫৭)
    দ্য রেসট অফ দ্য রোবট(১৯৬৪)
    দ্য আরলি আসিমভ(১৯৭২)
    দ্য বেস্ট অফ আসিমভ(১৯৭৩)
    দ্য কমপ্লিট রোবট (১৯৮২)
    দ্য উইন্ড অফ চেইনজ এন্ড আদার স্টোরি(১৯৮৩)
    দ্য অলটারনেট আসিমভ(১৯৮৬)
    দ্য বেস্ট সাইন্স ফিইকশন অফ আইসাক আসিমভ(১৯৮৬)
    রোবট ড্রিম্‌স (১৯৮৬)
    আযাযিল(১৯৮৮)
    রোবট ভিশন্‌স (১৯৯০)
    দ্য পজিট্রনিক ম্যান (১৯৯২)
    গোল্ড(১৯৯৫)
    ম্যাজিক(১৯৯৬)

[সম্পাদনা] রোবট উপন্যাসমূহ

    দ্য কেভ্‌স অফ স্টিল (১৯৫৪)
    দ্য ন্যাকেড সান (১৯৫৭)
    দ্য রোবট্‌স অফ ডন (১৯৮৩)
    রোবট্‌স অ্যান্ড এম্পায়ার (১৯৮৫)

[সম্পাদনা] ক্যালিবান ত্রয়ী

    আইজাক আসিমভ্‌স ক্যালিবান (১৯৯৩), রজার ম্যাকব্রাইড অ্যালেন রচিত।
    আইজাক আসিমভ্‌স ইনফারনো (১৯৯৪), রজার ম্যাকব্রাইড অ্যালেন রচিত।
    আইজাক আসিমভ্‌স ইউটোপিয়া, রজার ম্যাকব্রাইড অ্যালেন রচিত।

[সম্পাদনা] গ্যালাক্টিক এম্পায়ার সিরিজ

    দ্য স্টার্‌স, লাইক ডাস্ট (১৯৫১)
    দ্য কারেন্ট্‌স অফ স্পেস (১৯৫২)
    পেব্‌ল ইন দ্য স্কাই (১৯৫০)

[সম্পাদনা] ফাউন্ডেশন উপন্যাসসমূহ

    প্রিলিউড টু ফাউন্ডেশন (১৯৮৮)
    ফরওয়ার্ড দ্য ফাউন্ডেশন (১৯৯৩)

[সম্পাদনা] ফাউন্ডেশন ত্রয়ী

    ফাউন্ডেশন (১৯৫১)
    ফাউন্ডেশন অ্যান্ড এম্পায়ার (১৯৫২)
    সেকেন্ড ফাউন্ডেশন (১৯৫৩)

[সম্পাদনা] দ্বিতীয় ফাউন্ডেশন ত্রয়ী

    ফাউন্ডেশন্‌স ফেয়ার (১৯৯৭), গ্রেগরি বেনফোর্ড রচিত
    ফাউন্ডেশন অ্যান্ড ক্যাওস (১৯৯৮), গ্রেগ বিয়ার রচিত
    ফাউন্ডেশন্‌স ট্রায়াম্‌ফ (১৯৯৯), ডেভিড ব্রিন রচিত।

[সম্পাদনা] আসিমভের চুড়ান্ত ফাউন্ডেশন বইসমূহ

    ফাউন্ডেশন্‌স এজ (১৯৮২)
    ফাউন্ডেশন অ্যান্ড আর্থ (১৯৮৬)

[সম্পাদনা] রচনাকাল

ফাউন্ডেশন সিরিজের প্রথমদিকের গল্পগুলো প্রকাশিত হয় এস্টাউন্ডিং পত্রিকার ১৯৪২ সালের মে-জুন সংখ্যায়। ১৯৫১, ১৯৫২ এবং ১৯৫৩ সালে যথাক্রমে ফাউন্ডেশন, ফাউন্ডেশন এন্ড এম্পায়ার এবং সেকেন্ড ফাউন্ডেশন বই আকারে প্রকাশিত হয়। এর পরে আসিমভ ফাউন্ডেশন লেখা বন্ধ করে দেন। দীর্ঘ সময় পর আবার লেখা শুরু করেন ভক্ত ও প্রকাশকদের চাপে। ফলশ্রুতিতে প্রকাশ পায় ফাউন্ডেশন এজ (১৯৮১), ফাউন্ডেশন এন্ড আর্থ(১৯৮৬), প্রিলিউড টু ফাউন্ডেশন(১৯৮৮), ফরওয়ার্ড দ্য ফাউন্ডেশন(১৯৯৩)। শেষ দুইটি বই ছিল প্রথম বই ফাউন্ডেশন -এর প্রিকুয়াল।
[সম্পাদনা] সার সংক্ষেপ
সতর্কীকরণ: নিচে প্লট কিংবা/ও সমাপ্তির বিশদ বিবরণ রয়েছে।
[সম্পাদনা] প্রিলিউড টু ফাউন্ডেশন

গ্যালাকটিক এরার ১২,০২০ সালে ট্রানটরে পদার্পন করেন গণিতবিদ হ্যারি সেলডন তার বিখ্যাত থিওরি অব প্রেডিকশন নিয়ে। কিন্তু নিজের বিস্ময়কর মেধার কারণে তাকে পরিণত হতে হয় মোস্ট ওয়ান্টেড ব্যাক্তিতে। যখন তিনি বুঝতে পারেন তার আবিস্কারের গুরুত্ব তখন সিদ্ধান্ত নেন এর উৎকর্ষ সাধনের। তার বিপরীতে যখন স্বয়ং গালাক্সীর সম্রাট তখন সাহায্য পান এক অদ্ভুত ক্ষমতাধর ব্যাক্তির।
[সম্পাদনা] ফরওয়ার্ড দ্য ফাউন্ডেশন
[সম্পাদনা] ফাউন্ডেশন

ত্রয়োদশ সহস্রাব্দের গোড়ার দিকে মানুষ বিজ্ঞানের চরম উৎকর্ষতায় পৌছে যায়। মানুষ গ্যালাক্সীর বেশিরভাগ গ্রহে বসতি করতে সক্ষম হয়। তার মধ্যে অধিকাংশ গ্রহই গ্যালাকটিক এম্পায়ারের শাসনভুক্ত। সেই সময়ে গ্যালাকটিক এম্পায়ারের রাজধানী ট্রানটরে আবির্ভাব হয় সাইকোহিস্ট্রির জনক হ্যারী সেলডনের। তিনি সাইকোহিস্ট্রির মাধ্যমে ভবিষ্যতবানী করেন- শিগগিরই শুরু হতে যাচ্ছে ত্রিশ হাজার বছর স্থায়ী চরম আরাজকতা ও বিশৃঙ্খলা। এর থকে উদ্ধারের পথ তিনিই বলে দেন- বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিনির্ভর এক নতুন শক্তি। তার দেখানো পথে এগিয়ে চলে ফাউন্ডেশন- যা হবে নতুন সাম্রাজ্যের কেন্দ্রবিন্দু।
[সম্পাদনা] ফাউন্ডেশন এন্ড এম্পায়ার

উন্নত প্রযুক্তি ও বিজ্ঞানের সহায়তায় ফাউন্ডেশন যখন আশেপাশের রাজ্যগুলোতে প্রভাব বিস্তার করেতে সমর্থ হয়, তখনই তাদের মুখোমুখি হয় এম্পায়ার। এম্পায়ারের উচ্চাভিলাষি এক জেনারেল আক্রমণ করতে উদ্যত হয় নিরস্ত্র ফাউন্ডেশনকে। সেই সঙ্কট থেকে মুক্তি পেতে না পেতেই ফাউন্ডেশন তার অস্তিত্ব সঙ্কটে পড়ে এক অস্বাভাবিক ক্রিয়েচারের সামনে যা একটি মিউট্যান্ট ইন্টেলিজেন্স। যে তার অসাধারণ মেন্টাল পাওয়ার দিয়ে ফাউন্ডেশনকে নিয়ে যায় ধ্বংসের দ্বারপ্রান্তে। সেখানে তাদের সাহায্য করতে এগিয়ে আসে সেলডনের-ই একটি গোপন প্রজেক্ট।
[সম্পাদনা] সেকেন্ড ফাউন্ডেশন

গ্যালাকটিক এম্পায়ার যখন ভেঙ্গে পড়ছে তখন নতুন সাম্রাজ্যের কেন্দ্রবিন্দু ফাউন্ডেশনকেও ধ্বংসের মুখোমুখি করে মিউল-মিউট্যান্ট ইন্টেলিজেন্স। তখন ফাউন্ডেশনকে আবার আগের লক্ষ্যে ফিরিয়ে আনতে আত্মপ্রকাশ করে নতুন এক শক্তি সেকেন্ড ফাউন্ডেশন- যা হ্যারি সেলডনের তত্ত্বাবধানে গড়ে উঠেছে মেন্টাল সাইন্টিস্টদের নিয়ে। ফাউন্ডেশন এর প্রয়োজনে যাদেরকে গোপন করে রাখা হয়েছিল।
[সম্পাদনা] ফাউন্ডেশন এজ

গ্যালাক্সিতে ফাউন্ডেশন সবচেয়ে বড় শক্তিতে পরিণত হয়। যাদের শক্তি ও প্রভাব আগের সাম্রাজ্য এম্পায়ার এর চাইতেও সুষম। এমতাবস্থায় ফাউন্ডেশন এর রাজধানী টার্মিনাসের কাউন্সিলম্যান গোলান ট্রাভিজ মনে করেন সেকেন্ড ফাউন্ডেশন এর অস্তিত্ব রয়েছে। তার এই ধারণার কথা মেয়রের কাছে ফাস হয়ে গেলে ট্রভিজকে মেয়র অত্যাধুনিক মাহাকাশযান দিয়ে নির্দেশ দেন সেকেন্ড ফাউন্ডেশন খুজে বের করার জন্য। তাকে অনুসরণ করে প্রথম ও দ্বিতীয় ফাউন্ডেশন পরস্পরের মুখোমুখি হয়। উভয়েই চায় একে অপরকে ধ্বংস করতে। এই পরিস্থিতিতে ট্রাভিজকে নিতে হয় গ্যালাক্সির ভাগ্য নির্ধারণের গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত।
[সম্পাদনা] ফাউন্ডেশন এন্ড আর্থ

গোলান ট্রাভিজ এর নতুন অভিযান শুরু হয় এক অভিনব প্রশ্নকে সামনে রেখে। মানবজাতির আদি গ্রহ- প্ল্যানেট অব অরিজিন এর খোঁজে ট্রাভিজের সঙ্গী হয় জেনভ পোলারেট। মুখোমুখি হয় আদি গ্রহ নিয়ে প্রচলিত কুসংস্কারের।
বিষয়শ্রেণী:

    বিজ্ঞান কল্পকাহিনী




ফাউস্ট জর্মন সাহিত্যিক গ্যোথে বিরচিত একটি নাটক যা ট্র্যাজেডি হিসাবে গণ্য। এটি দুই পর্বে লিখিত। এটি গ্যোথের সর্বাপেক্ষা সুপরিচিত সৃষ্টি; একই সঙ্গে এটি জর্মন সাহিত্যেরও সর্বাধিক আলোচিত সাহিত্যকর্ম। ফাউস্ট ১ম খণ্ড ১৮০৮ সালে এটি প্রথম প্রকাশিত হয়। ১৮২৮-২৯ সালের একটি পুনর্মার্জ্জিত সংস্করণ প্রকাশিত হয়। ফাউস্ট ২য় খণ্ড প্রকাশিত হয় ১৮৩২ সালে। ২য় খণ্ড প্রকাশের আগেই গ্যোথের মৃত্যু হয়। ফাউস্ট বাংলা ভাষায় অনুবাদ করেন আহমদ ছফা। তিনি ১৯৭০ সালে ফাউস্টের অনুবাদ শুরু করেন এবং ১৯৮৬ সালে তা গ্রন্থাকারে প্রকাশে সক্ষম হন।



ফারাওয়ের চুরুট
(Les Cigares du pharaon / Cigars of the Pharaoh)
প্রকাশক 	
সিরিজ 	দুঃসাহসী টিন‌টিন
Creative team
লেখক 	হার্জ
শিল্পী 	হার্জ
মূল ভাষায় প্রথম প্রকাশ
যেখানে প্রকাশিত হয়েছিল 	Le Petit Vingtième
প্রকাশের তারিখ 	ডিসেম্বর ৮, ১৯৩২ - ফেব্রুয়ারি ৮, ১৯৩৪
ভাষা 	ফরাসি
আইএসবিএন 	ISBN 2-203-00103-8
ইংরেজি সংষ্করণ
প্রকাশক 	Methuen Publishing
প্রকাশের তারিখ 	১৯৭১
আইএসবিএন 	ISBN 1-4052-0615-2
অনুবাদক 	Leslie Lonsdale-Cooper and Michael Turner
ধারাবাহিকতা
পূর্ববর্তী বই 	আমেরিকায় টিনটিন, ১৯৩২
পরবর্তী বই 	নীলকমল, ১৯৩৬

দুঃসাহসী টিন‌টিন সিরিজের চতুর্থ বই ফারাওয়ের চুরুট। এই গল্পেই অন্যতম প্রধান খল চরিত্র রাস্তাপপুলাস এবং হাস্যরসের উৎস দুই জমজভাই গোয়েন্দা রনসন ও জনসনের আবির্ভাব ঘটে ।




প্রচ্ছদ চিত্র

ফিলোসফিয়া নেচারালিস প্রিন্সিপিয়া ম্যাথেমেটিকা (লাতিন ভাষায়: Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica) ইংরেজ বিজ্ঞানী এবং আধুনিক বিজ্ঞানের অন্যতম পথিকৃৎ স্যার আইজাক নিউটনের লেখা সবচেয়ে বিখ্যাত বইয়ের নাম। বইটি ১৬৮৭ সালের ৫ই জুলাই প্রকাশিত হয়। পদার্থবিজ্ঞানের ইতিহাসে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ তিনটি বিষয় এতে আলোচিত হয়: নিউটনের গতিসূত্র যা চিরায়ত বলবিজ্ঞানের ভিত্তি স্থাপন করে, সার্বজনীন মহাকর্ষ তত্ত্ব এবং কেপলারের গ্রহীয় গতি সম্পর্কিত সূত্রের প্রমাণ। প্রিন্সিপিয়াকে বিজ্ঞানের ইতিহাসে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ও প্রভাবশালী বইগুলোর একটি হিসেবে গণ্য করা হয়।

ভৌত তত্ত্বগুলোকে সূত্রের মাধ্যমে প্রকাশ করার জন্য নিউটন এই বই প্রকাশের আগেই এক নতুন ধরনের গণিতের উন্নয়ন ঘটিয়েছিলেন যা বর্তমানে ব্যবকলনীয় ক্যালকুলাস নামে পরিচিত। অবশ্য ক্যালকুলাসের ভাষা তিনি প্রিন্সিপিয়াতে উল্লেখ করেননি। এর বদলে তার সবগুলো গুরুত্বপূর্ণ তত্ত্বই জ্যামিতির ভাষায় তুলে ধরেন।

নিউটন প্রিন্সিপিয়ার সাথে পরবর্তীকালে একটি অংশ যোগ করেছিলেন যা "General Scholium" নামে পরিচিত। এই অংশেই নিউটন তার বিখ্যাত Hypotheses non fingo (আমি কোন প্রকল্প তৈরি করি না) উক্তিটি করেন।




প্রদোষচন্দ্র মিত্র ওরফে ফেলুদা সত্যজিৎ রায় সৃষ্ট বাংলা সাহিত্যের একটি জনপ্রিয় কাল্পনিক গোয়েন্দা চরিত্র। ১৯৬৫ সালের ডিসেম্বর মাসের সন্দেশ পত্রিকায় ফেলুদা সিরিজের প্রথম গল্প "ফেলুদার গোয়েন্দাগিরি" প্রকাশিত হয়। ১৯৬৫ থেকে ১৯৯৭ পর্যন্ত এই সিরিজের মোট ৩৫টি সম্পূর্ণ ও চারটি অসম্পূর্ণ গল্প ও উপন্যাস প্রকাশিত হয়েছে। ফেলুদার প্রধান সহকারী তাঁর খুড়তুতো ভাই তপেশরঞ্জন মিত্র ওরফে তোপসে ও লেখক লালমোহন গাঙ্গুলি (ছদ্মনাম জটায়ু)। সত্যজিৎ রায় ফেলুদার সোনার কেল্লা ও জয় বাবা ফেলুনাথ উপন্যাসদুটিকে চলচ্চিত্রায়িত করেন। এই দুই ছবিতে কিংবদন্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় ফেলুদার ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। বর্তমানে সত্যজিতের পুত্র সন্দীপ রায় ফেলুদার গল্প ও উপন্যাস নিয়ে টেলিভিশন ধারাবাহিক ও চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ফেলুদা সিরিজের অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ চরিত্র
    ২ প্রকাশনা
    ৩ টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র
    ৪ ফেলুদা সিরিজ

[সম্পাদনা] ফেলুদা সিরিজের অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ চরিত্র

তপেশরঞ্জন মিত্র ফেলুদার খুড়তুতো ভাই। ফেলুদার দেওয়া তোপসে নামেই অধিক পরিচিত। এই চরিত্রটি আর্থার কনান ডয়েলের জন ওয়াটসন চরিত্র দ্বারা অনুপ্রাণিত। তোপসে ফেলুদার সর্বক্ষণের সঙ্গী। ফেলুদার প্রায় সব অভিযানের পুঙ্খানুপুঙ্খ বর্ণনা সে লিপিবদ্ধ করে। তোপসের বাবা সম্পর্কে ফেলুদার কাকা। ফেলুদা তার কাকার পরিবারেরর সঙ্গেই ২১,রজনী সেন রোড,কলকাতা-৭০০০২৯-র বাড়িতে থাকে। দক্ষিণ কলকাতায় রজনী সেন রোড থাকলেও ২১ নম্বর বাড়িটি অস্তিত্বহীন। তোপসে চরিত্রে নানা সময়ে সিদ্ধার্থ চট্টোপাধ্যায়, শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় ও পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় অভিনয় করেছেন। সর্বশেষ ফেলুদা চলচ্চিত্রে তোপসের ভূমিকা পালন করেছেন সাহেব ভট্টাচার্য্য ।

লালমোহন গাঙ্গুলি বা লালমোহনবাবু ফেলুদার বন্ধু। ইনি জটায়ু ছদ্মনামে রহস্য-রোমাঞ্চ উপন্যাস লেখেন। লালমোহনবাবু বাংলায় রহস্য-রোমাঞ্চ সিরিজের একজন জনপ্রিয় লেখক এবং তার নিজের মতে সারা ভারতে তার অনুগামীরা ছড়িয়ে আছে। তাঁর লেখা উপন্যাসগুলির প্রধান চরিত্র সাড়ে ছয় ফুট উচ্চতাবিশিষ্ট গোয়েন্দা প্রখর রুদ্র। তাঁর অবিশ্বাস্য গল্পগুলি বেস্টসেলার হলেও বইগুলোতে মাঝে মাঝে খুবই সাধারণ ভুল থাকে, যেগুলো ফেলুদাকে শুধরে দিতে হয়। লালমোহনবাবুর একটি "মাদ্রাজী সবুজ" এ্যাম্বাসেডর গাড়ি আছে যা ফেলুদার অনেক অভিযানের নির্ভরযোগ্য বাহন। সোনার কেল্লা গল্পে ফেলুদা ও তোপসের যোধপুর গমনকালে কানপুরে ট্রেনে প্রথম জটায়ু চরিত্রের আবির্ভাব ঘটে। সন্তোষ দত্ত সোনার কেল্লা ও জয় বাবা ফেলুনাথ ছবিতে জটায়ুর ভূমিকা পালন করেন। সত্যজিৎ রায় প্রথম ফেলুদা ছবির পর জটায়ু চরিত্রে রদবদল ঘটিয়ে তাকে অনেকটা সন্তোষ দত্তের মতই গড়ে তোলেন। রবি ঘোষ ও বিভু ভট্টাচার্য্য পরবর্তীকালে এই চরিত্রে অভিনয় করেন। নয়ন রহস্য গল্পে লেখক জটায়ুকে "বিদূষক" হিসেবে উল্লেখ করেন।

সিধুজ্যাঠা ফেলুদার বাবার বন্ধু। ফেলুদাকে প্রায়ই অসাধারণ স্মৃতিশক্তি এবং সাধারণ জ্ঞানের অধিকারী সিধুজ্যাঠার কাছে বিভিন্ন জিজ্ঞাসা নিয়ে দ্বারস্থ হতে হয় ।

মগনলাল মেঘরাজ ফেলুদার অন্যতম শত্রু। ফেলুদা বেশ কয়েকটি কাহিনীতে তার মোকাবিলা করে। জয় বাবা ফেলুনাথ এবং যত কাণ্ড কাঠমান্ডুতে এর মধ্যে প্রধান। সত্যজিৎ রায়ের পরিচালনায় জয় বাবা ফেলুনাথ চলচ্চিত্রে মগনলাল মেঘরাজের ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন উৎপল দত্ত।
[সম্পাদনা] প্রকাশনা

অধিকাংশ ফেলুদা কাহিনী প্রথম পূজাবার্ষিকী দেশ পত্রিকায় প্রকাশিত হয়েছিলো। অল্প কিছু কাহিনী প্রকাশিত হয়েছিলো সন্দেশ পত্রিকায়। বইগুলির বাঁধাই কপি প্রকাশিত হয়েছে আনন্দ পাবলিশার্স থেকে। এছাড়া ফেলুদার উপরে কমিক স্ট্রিপ-ও প্রকাশিত হয়েছে। অধিকাংশ ফেলুদা বইয়ের প্রচ্ছদ এবং অলঙ্করণ সত্যজিৎ রায়ের নিজের আঁকা। ফেলুদা সিরিজের সমস্ত গল্প ও উপন্যাস ইংরেজি ভাষাতে অনুদিত হয়েছে।
[সম্পাদনা] টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র

এখন পর্যন্ত ফেলুদার তিনটি কাহিনী চলচ্চিত্রে রূপায়িত হয়েছে। সত্যজিৎ রায়ের পরিচালনায় সোনার কেল্লা এবং জয় বাবা ফেলুনাথ এবং সত্যজিতের পুত্র সন্দীপ রায়ের পরিচালনায় বোম্বাইয়ের বোম্বেটে। ২০০৩ খ্রিষ্টাব্দের ডিসেম্বরে বোম্বাইয়ের বোম্বেটে ছবিটি ভারতে মুক্তি পায়। সোনার কেল্লা এবং জয় বাবা ফেলুনাথ সিনেমায় ফেলুদার ভূমিকায় অভিনয় করেন সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়, এবং বোম্বাইয়ের বোম্বেটে সিনেমায় অভিনয় করেন সব্যসাচী চক্রবর্তী। সব্যসাচী চক্রবর্তী সিনেমা ছাড়াও বাক্স রহস্য নামে টেলিফিল্মে এবং সন্দীপ রায়ের পরিচালনায় ফেলুদার উপরে নির্মিত টিভি সিরিয়ালে ফেলুদার ভূমিকায় অভিনয় করেছেন ।

সত্যজিৎ রায় প্রেজেন্টস নামে হিন্দিতে যে ফেলুদা কাহিনী টিভিতে দেখানো হয়েছিলো তাতে ফেলুদার ভূমিকায় অভিনয় করেন শশী কাপুর এবং লালমোহনবাবুর ভূমিকায় অভিনয় করেন মোহন আগাসে।
[সম্পাদনা] ফেলুদা সিরিজ
গল্প/উপন্যাস 	প্রথম প্রকাশ 	গ্রন্থভুক্তি 	অতিরিক্ত তথ্য 	কাহিনি-সংক্ষেপ
ফেলুদার গোয়েন্দাগিরি (গল্প) 	সন্দেশ, ডিসেম্বর-ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৫-৬৬ 	এক ডজন গপ্‌পো, ১৯৭০
পাহাড়ে ফেলুদা, ১৯৯৬ 	প্রথম ফেলুদা-গল্প 	
বাদশাহী আংটি (উপন্যাস) 	সন্দেশ, মে-মে, ১৯৬৬-৬৭ 	বাদশাহী আংটি, ১৯৬৯
ফেলুদার সপ্তকাণ্ড, ১৯৯৮ 	প্রথম ফেলুদা-উপন্যাস 	
কৈলাস চৌধুরীর পাথর (গল্প) 	শারদীয় সন্দেশ, ১৯৬৭ 	এক ডজন গপ্‌পো, ১৯৭০
কলকাতায় ফেলুদা, ১৯৯৮ 	- 	
শেয়াল-দেবতা রহস্য (গল্প) 	সন্দেশ, গ্রীষ্ম সংখ্যা, মে-জুন, ১৯৭০ 	আরো এক ডজন, ১৯৭৬
কলকাতায় ফেলুদা, ১৯৯৮ 	- 	
গ্যাংটকে গণ্ডগোল (উপন্যাস) 	শারদীয় দেশ, ১৯৭০ 	গ্যাংটকে গণ্ডগোল, ১৯৭১
পাহাড়ে ফেলুদা, ১৯৯৬ 	- 	
সোনার কেল্লা (উপন্যাস) 	শারদীয় দেশ, ১৯৭১ 	সোনার কেল্লা, ১৯৭২
ফেলুদার সপ্তকাণ্ড, ১৯৯৮ 	প্রথম চলচ্চিত্রায়িত ফেলুদা উপন্যাস 	
বাক্স-রহস্য (উপন্যাস) 	শারদীয় দেশ, ১৯৭২ 	বাক্স-রহস্য, ১৯৭৩
ফেলুদার পান্‌চ, ২০০০ 	- 	
কৈলাসে কেলেঙ্কারি (উপন্যাস) 	শারদীয় দেশ, ১৯৭৩ 	কৈলাসে কেলেঙ্কারি, ১৯৭৪
ফেলুদার সপ্তকাণ্ড, ১৯৯৮ 	- 	
সমাদ্দারের চাবি (গল্প) 	শারদীয় সন্দেশ, ১৯৭৩ 	আরো এক ডজন, ১৯৭৬
ফেলুদা একাদশ, ২০০০ 	- 	
রয়েল বেঙ্গল রহস্য (উপন্যাস) 	শারদীয় দেশ, ১৯৭৪ 	রয়েল বেঙ্গল রহস্য, ১৯৭৫
ফেলুদার পান্‌চ, ২০০০ 	- 	
ঘুরঘুটিয়ার ঘটনা (গল্প) 	শারদীয় সন্দেশ, ১৯৭৫ 	আরো এক ডজন, ১৯৭৬
ফেলুদা একাদশ, ২০০০ 	- 	
জয় বাবা ফেলুনাথ (উপন্যাস) 	শারদীয় দেশ, ১৯৭৫ 	জয় বাবা ফেলুনাথ, ১৯৭৬
ফেলুদার সপ্তকাণ্ড, ১৯৯৮ 	দ্বিতীয় চলচ্চিত্রায়িত ফেলুদা-উপন্যাস 	
বোম্বাইয়ের বোম্বেটে (উপন্যাস) 	শারদীয় দেশ, ১৯৭৬ 	ফেলুদা এণ্ড কোং, ১৯৭৭
ফেলুদা একাদশ, ২০০০ 	সন্দীপ রায় কর্তৃক চলচ্চিত্রায়িত 	
গোঁসাইপুর সরগরম (উপন্যাস) 	শারদীয় সন্দেশ, ১৯৭৬ 	ফেলুদা এণ্ড কোং, ১৯৭৭
ফেলুদা একাদশ, ২০০০ 	- 	
গোরস্থানে সাবধান! (উপন্যাস) 	শারদীয় দেশ, ১৯৭৭ 	গোরস্থানে সাবধান!, ১৯৭৯
কলকাতায় ফেলুদা, ১৯৯৮ 	-চলচ্চিত্রায়িত ফেলুদা-উপন্যাস 	
ছিন্নমস্তার অভিশাপ (উপন্যাস) 	শারদীয় দেশ, ১৯৭৮ 	ছিন্নমস্তার অভিশাপ, ১৯৮১
ফেলুদার পান্‌চ, ২০০০ 	- 	
হত্যাপুরী (উপন্যাস) 	শারদীয় সন্দেশ, ১৯৭৯ 	হত্যাপুরী, ১৯৮১
ফেলুদার সপ্তকাণ্ড, ১৯৯৮ 	- 	
গোলোকধাম রহস্য (গল্প) 	সন্দেশ, মে-অগস্ট, ১৯৮০ 	আরো বারো, ১৯৮১
কলকাতায় ফেলুদা, ১৯৯৮ 	- 	
যত কাণ্ড কাঠমাণ্ডুতে (উপন্যাস) 	শারদীয় দেশ, ১৯৮০ 	যত কাণ্ড কাঠমাণ্ডুতে, ১৯৮১
পাহাড়ে ফেলুদা, ১৯৯৬ 	- 	
নেপোলিয়নের চিঠি (গল্প) 	শারদীয় সন্দেশ, ১৯৮১ 	ফেলুদা ওয়ান ফেলুদা টু, ১৯৮৫
ফেলুদা একাদশ, ২০০০ 	- 	
টিনটোরেটোর যীশু (উপন্যাস) 	শারদীয় দেশ, ১৯৮২ 	টিনটোরেটোর যীশু, ১৯৮৫
ফেলুদার পান্‌চ, ২০০০ 	সন্দীপ রায় কর্তৃক চলচ্চিত্রায়িত 	
অম্বর সেন অন্তর্ধান রহস্য (গল্প) 	আনন্দমেলা, ৪ মে-১৫ জুন, ১৯৮৩ 	এবারো বারো, ১৯৮৪
কলকাতায় ফেলুদা, ১৯৯৮ 	- 	
জাহাঙ্গীরের স্বর্ণমুদ্রা (গল্প) 	শারদীয় সন্দেশ, ১৯৮৩ 	এবারো বারো, ১৯৮৪
ফেলুদা একাদশ, ২০০০ 	- 	
এবার কাণ্ড কেদারনাথে (গল্প) 	শারদীয় দেশ, ১৯৮৪ 	ফেলুদা ওয়ান ফেলুদা টু, ১৯৮৫
পাহাড়ে ফেলুদা, ১৯৯৬ 	- 	
বোসপুকুরে খুনখারাপি (গল্প) 	শারদীয় সন্দেশ, ১৯৮৫ 	একের পিঠে দুই, ১৯৮৮
কলকাতায় ফেলুদা, ১৯৯৮ 	- 	
দার্জিলিং জমজমাট (উপন্যাস) 	শারদীয় দেশ, ১৯৮৬ 	দার্জিলিং জমজমাট, ১৯৮৮
পাহাড়ে ফেলুদা, ১৯৯৬ 	- 	
অপ্সরা থিয়েটারের মামলা (গল্প) 	শারদীয় সন্দেশ, ১৯৮৭ 	ডবল ফেলুদা, ১৯৮৯
কলকাতায় ফেলুদা, ১৯৯৮ 	- 	
ভূস্বর্গ ভয়ংকর (গল্প) 	শারদীয় দেশ, ১৯৮৭ 	ডবল ফেলুদা, ১৯৮৯
পাহাড়ে ফেলুদা, ১৯৯৬ 	- 	
শকুন্তলার কণ্ঠহার (গল্প) 	শারদীয় দেশ, ১৯৮৮ 	আরো সত্যজিৎ, ১৯৯৩
ফেলুদার সপ্তকাণ্ড, ১৯৯৮ 	- 	
লন্ডনে ফেলুদা (গল্প) 	শারদীয় দেশ, ১৯৮৯ 	ফেলুদা প্লাস ফেলুদা, ১৯৯২
ফেলুদা একাদশ, ২০০০ 	- 	
ডাঃ মুন্সীর ডায়রি (গল্প) 	শারদীয় সন্দেশ, ১৯৯০ 	বাঃ! বারো, ১৯৯৪
কলকাতায় ফেলুদা, ১৯৯৮ 	- 	
নয়ন রহস্য (উপন্যাস) 	শারদীয় দেশ, ১৯৯০ 	নয়ন রহস্য, ১৯৯১
ফেলুদার পান্‌চ, ২০০০ 	- 	
রবার্টসনের রুবি (উপন্যাস) 	শারদীয় দেশ, ১৯৯২ 	রবার্টসনের রুবি, ১৯৯১
ফেলুদা একাদশ, ২০০০ 	সর্বশেষ সম্পূর্ণ ফেলুদা উপন্যাস 	
গোলাপী মুক্তা রহস্য (গল্প) 	
--
	ফেলুদা প্লাস ফেলুদা, ১৯৯১
ফেলুদার সপ্তকাণ্ড, ১৯৯৮ 	সর্বশেষ সম্পূর্ণ ফেলুদা উপন্যাস 	
ইন্দ্রজাল রহস্য (গল্প) 	সন্দেশ, ডিসেম্বর-ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৫-৯৬ 	কলকাতায় ফেলুদা, ১৯৯৮
কলকাতায় ফেলুদা, ১৯৯৮ 	সর্বশেষ সম্পূর্ণ ফেলুদা-গল্প 	
বাক্স রহস্য (প্রথম খসড়া) (অসম্পূর্ণ) 	শারদীয় সন্দেশ, ১৯৯৫ 	ফেলুদা একাদশ, ২০০০ 	- 	
তোতা রহস্য (প্রথম ও দ্বিতীয় খসড়া) (অসম্পূর্ণ) 	শারদীয় সন্দেশ, ১৯৯৬ 	ফেলুদা একাদশ, ২০০০ 	- 	
আদিত্য বর্ধনের আবিষ্কার (অসম্পূর্ণ) 	শারদীয় সন্দেশ, ১৯৯৭ 	ফেলুদা একাদশ, ২০০০ 	- 	
[দেখাও]
প্র • আ • স
সত্যজিৎ রায়ের বই
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ফেলুদা
    সত্যজিৎ রায়ের রচনাবলী
    বাংলা সাহিত্যের কাল্পনিক চরিত্র
    গোয়েন্দা চরিত্র




সত্যজিৎ রায় রচিত গোয়েন্দা কাহিনী ফেলুদা সিরিজের একটি বই।



সত্যজিৎ রায় রচিত গোয়েন্দা কাহিনিফেলুদা সিরিজের প্রথম বই। এতে প্রথম ফেলু মিত্তিরের পরিচয় দেওয়া হয়।এতে ফেলুদা একটি চিঠিতে হুমকির রহস্য সমাধান করে।





ফ্রাঙ্কেনস্টাইন মেরী শেলী রচিত উপন্যাসের একটি বিখ্যাত চরিত্র। উপন্যাসটির নাম ফ্রাঙ্কেনস্টাইন: অর দ্য মডার্ন প্রমিথিউস (Frankenstein: or, The Modern Prometheus) হলেও ফ্রাঙ্কেনস্টাইন নামে সমধিক পরিচিত।
[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ

এক জার্মান গবেষক, ফ্রাঙ্কেনস্টাইন নিরলস গবেষণার মাধ্যমে একটি বিশেষ ধরনের বিজ্ঞান আয়ত্ত করতে সমর্থ হয়। যার মাধ্যমে মৃত ব্যাক্তির মধ্যে প্রাণসঞ্চার করা সম্ভব। সে তার এই পরীক্ষাটি এক মৃত ব্যাক্তির উপর করলে মৃত ব্যাক্তি ঠিকই বেঁচে উঠে, কিন্তু পরিনত হয় এক ভয়ঙ্কর দানবে। প্রচন্ড শক্তিশালী এই দানবটি দেখতে কুৎসিত। ফ্রাঙ্কেনস্টাইন ভয় পেয়ে এই দানবের প্রতি অত্যন্ত দুর্ব্যবহার করলে দানবটি হিংস্র হয়ে ফ্রাঙ্কেনস্টাইনের স্ত্রী ও ভাইকে খুন করে। এরপর ফ্রাঙ্কেনস্টাইন তার দানবকে নিয়ে মনুষ্যসমাজ ত্যাগ করে আশ্রয় নেয় মেরু অঞ্চলে।




সুবর্ণলতা বিখ্যাত ভারতীয় বাঙালি লেখিকা আশাপূর্ণা দেবীর একটি উপন্যাস। এটি একটি উপন্যাস ত্রয়ীর তৃতীয় উপন্যাস। প্রথম উপন্যাস প্রথম প্রতিশ্রুতি এবং দ্বিতীয় উপন্যাস সুবর্ণলতা।




বড়দিদি (১৯১৩) উপন্যাসটি শরৎচন্দ্রের নামে প্রকাশিত প্রথম রচনা। রচনাটি দশ পরিচ্ছেদে সমাপ্ত। ১৩১৪ বঙ্গাব্দ (১৯০৭ খ্রিস্টাব্দে) সরলা দেবী সম্পাদিত ‘ভারতী’ পত্রিকার বৈশাখ-আষাঢ় সংখ্যায় বড়দিদি ধারাবাহিকভাবে প্রথম প্রকাশিত হয়। প্রথম দুই সংখ্যায় লেখকের কোনো নাম মুদ্রিত হয়নি।

বড়দিদি প্রকাশের পাঁচ বছর আগে ‘মন্দির’ নামে একটি গল্প ‘কুন্তলীন পুরস্কার ১৩০৯’ নামের একটি সাহিত্য স্মরণিকায় প্রথম ছাপা হয়েছিলো। ‘মন্দির’ গল্পটি যদিও শরৎচন্দ্রের লেখা, কিন্তু এটি তখন তাঁর মামা ও বাল্যবন্ধু সুরেন্দ্রনাথ গঙ্গোপাধ্যায়ের নামে মুদ্রিত হয়েছিলো।

১৯০৭ সালে ‘ভারতী’তে বড়দিদি প্রকাশকালে শরৎচন্দ্র বার্মার রেঙ্গুনে (বর্তমানে মায়ানমারের রাজধানী ইয়াঙ্গুন) বাস করতেন। ‘ভারতী’ পত্রিকায় বড়দিদি প্রকাশের বিষয়ে শরৎচন্দ্র কিছুই জানতেন না। প্রকাশের পূর্বে তো নয়ই, প্রকাশের সময়ও নয়। বড়দিদি প্রকাশের বিষয়ে শরৎচন্দ্রের কিছুই না জানার কারণ হলো- ‘ভারতী’তে বড়দিদি প্রকাশের সার্বিক দায়িত্বটি পালন করেন তাঁর বাল্যবন্ধু সৌরীন্দ্রমোহন মুখোপাধ্যায়। এ প্রসঙ্গে তিনি বলেন-

১৯০১ সালে ভাগলপুর ছেড়ে যাবার আগে গল্পে-উপন্যাসে তিনটি খাতা ভরে উঠেছিলো শরৎচন্দ্রের- তিন খণ্ডের সে-ই সঙ্কলনের নাম ছিলো ‘বাগান’। ‘বাগান’ সঙ্কলনের প্রথম খন্ডে ছিলো ‘বোঝা’, ‘কাশিনাথ’, ‘অনুপমার প্রেম’ আর ‘সুকুমারের বাল্যকথা’; দ্বিতীয় খন্ডে ‘কোরেল’, ‘শিশু’ (বড়দিদি), ‘চন্দ্রনাথ’ আর তৃতীয় খন্ডে ছিলো ‘দেবদাস’।’’’




বনলতা সেন জনপ্রিয়তম বাংলা কবিতাগুলোর মধ্যে অন্যতম। কবিতাটির রচয়িতা বিংশ শতাব্দীর আধুনিক বাঙ্গালী কবি জীবনানন্দ দাশ। প্রধানত একটি রোমান্টিক গীতি কবিতা হিসেবেই এটি সমাদৃত। ১৯৯৯ খ্রিস্টাব্দে কবির জন্ম শতবার্ষিকীতে ঢাকা শহরের ১০০০ জন কলেজ ছাত্রের মধ্যে পরিচালিত একটি সমীক্ষায় দেখা গেছে তাদের সকলেই (১০০ ভাগ) কবিতাটি সম্পর্কে অবহিত এবং ৯৮৮ জন কবিতাটি অন্ততঃ একবার পাঠ করেছে। তদুপরি ২১৯ জন নির্ভুলভাবে কবিতাটি মুখস্থ বলতে পেরেছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ রচনা-প্রকাশের ইতিহাস
    ২ শিরোনাম
    ৩ কাঠামা এবং রচনা কৌশল
    ৪ অর্থক্রম
    ৫ সাহিত্যালোচনা
        ৫.১ পোর টু হেলেন এর সঙ্গে সাযুজ্য
    ৬ অনুবাদ
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] রচনা-প্রকাশের ইতিহাস

জীবনানন্দ দাশের "বনলতা সেন" কবিতাটি প্রথম প্রকাশ করেছিলেন কবি বুদ্ধদেব বসু তাঁর কবিতা পত্রিকায়, পৌষ ১৩৪২ সংখ্যায় (ডিসেম্বর, ১৯৩৫)। জীবনানন্দ ১৯৪২ খ্রিস্টাব্দে প্রকাশিত তাঁর বনলতা সেন নামীয় তৃতীয় কাব্যগ্রন্থে এটি অন্তর্ভুক্ত করেন। পরবর্তীতে ১৯৫৪ খ্রিস্টাব্দের মে মাসে প্রকাশিত জীবনানন্দ দাশের শ্রেষ্ঠ কবিতা গ্রন্থটিতেও এ কবিতাটি সংকলতি হয়। এছাড়া আবু সায়ীদ আইয়ুব এবং হীরেন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায়ের যেৌথ সম্পাদনায় ১৯৩৯ খৃস্টাব্দে প্রকাশিত আধুনিক বাঙলা কবিতা শীর্ষক গ্রন্থেও কবিতাটি সংকলিত হয়েছিল। কোলকাতার জাতীয় গ্রন্থাগারে সুরক্ষিত পাণ্ডুলিপিসমূহের ১৯৩৪ খৃস্টাব্দ চিহ্নিত ৮ নং খাতায় এ কবিতাটি আছে। তাই, পাণ্ডুলিপির হিসেবে, ১৯৩৪ খৃস্টাব্দে কবিতাটি লিখিত হয়েছিল বলে প্রতীয়মান হয়। এ সময় সিটি কলেজ-এ টিউটরের চাকুরী হারিয়ে বেকার জীবনানন্দ সম্পূর্ণ নিঃসহায় অবস্থায় কোলকাতায় দিনাতিপাত করছিলেন। মাত্র কয়েক বৎসর আগে বিয়ে হয়েছিল, স্ত্রীর সঙ্গে বনিবনা হবে না কোনওদিন তা ইতিমধ্যে নিশ্চিত হয়ে গিয়েছিল।[১] কবিতাটির সঠিক পাঠ নিয়ে প্রশ্ন আছে ; কেননা ভিন্ন ভিন্ন সংকলনে ভিন্ন ভিন্ন পাঠ পাওয়া যায় যদিও সে সবের পার্থক্য ব্যাপক কিছু নয়। তবে ভূমেন্ত্র গুহ সম্পাদিত ‌‌পাণ্ডুলিপির কবিতা শীর্ষক গ্রন্থের পাঠটি নির্ভরযোগ্য বলে বিবেচনা করা হয়।
[সম্পাদনা] শিরোনাম

আপাতঃ দৃষ্টিতে 'বনলতা সেন' একটি প্রেমের কবিতা যার কেন্দ্রবিন্দুতে রয়েছে বনলতা সেন নামীয় একটি রমণীর স্মৃতি রোমন্থন। শুরু থেকেই পাঠকের কেৌতূহল বনলতা সেন কি বাস্তবের কোন নারী নাকি সম্পূর্ণ কল্পিত একটি কাব্যচরিত্র। এ কবিতার তিনটি স্তবকের প্রতিটির শেষ চরণে বনলতা সেন নামীয় এক নারীর উল্লেখ আছে।

    প্রথম স্তবকের শেষ চরণঃ "আমারে দুদণ্ড শান্তি দিয়েছিল নাটোরের বনলতা সেন" ;

    দ্বিতীয় স্তবকের শেষ চরণঃ "পাখির নীড়ের মতো চোখ তুলে নাটোরের বনলতা সেন" ; এবং

    তৃতীয় স্তবকের শেষ চরণঃ "থাকে শুধু অন্ধকার, মুখোমুখি বসিবার বনলতা সেন" ।

বনলতা সেন ছাড়াও জীবনানন্দের কাব্যে বেশ কিছু নারী চরিত্রের উপস্থিতি আছে ; যেমন শ্যামলী, সুরঞ্জনা, সুচেতনা, সরোজনী, শেফালিকা বোস, সুজাতা ও অমিতা সেন। তবে ১৯৩২ খৃস্টাব্দে লিখিত এবং প্রায় অর্ধশতাব্দীকাল অন্তরালবাসী কারুবাসনা নামীয় উপন্যাসে প্রথম 'বনলতা সেন' নামটি পাওয়া যায়। অধিকন্তু 'হাজার বছর ধরে খেলা করে', 'একটি পুরোনো কবিতা' এবং 'বাঙালি পাঞ্জাবী মারাঠি গুজরাটি' শীর্ষক আরও তিনটি কবিতায় এ নামটি আছে। প্রসঙ্গত উল্লেখ করা যেতে পারে যে কারুবাসনা উপন্যাসটি প্রথম প্রকাশিত হয় ১৯৮৬ খৃস্টাব্দে, কবির মৃত্যুর বহুকাল পর। এর ভাষা-ভঙ্গিতে অনবগুণ্ঠিত আত্মজৈবনিকতা সেকালের পাঠক মনে বিশেষ কৌতূহলের উদ্রেক করেছিল। বনলতা সেন রক্ত মাংসের কোনও মানবী না-কি নিছকই কল্পিত কোনও কবিতা-নারী এ প্রশ্নটি অবসিত না-হলেও রহস্যের কিনারা হয়েছে কিছু। ২০০৭ খৃস্টাব্দে জীবনানন্দের পাণ্ডুলিপি উদ্ধারক ডা. ভূমেন্দ গুহ কবির 'লিটেরেরি নোটস' গবেষণা করে জানিয়েছেন যে কবির জীবনে প্রেম এসেছিল সন্দেহ নেই। দিনলিপি বা লিটেরেরী নোটস-এ ওয়াই (Y) হিসেবে উল্লিখিত মেয়েটিই কবির কাঙ্ক্ষিত নারী। বাস্তবে সে শোভনা - কবির এক কাকা অতুলান্ত দাশের মেয়ে - যার ঘরোয়া নাম বেবী। ১৯৩০ খৃস্টাব্দে লাবণ্য দাশকে বিয়ের আগেই এই বালিকার প্রতি যুবক জীবনানন্দ গভীর অনুরাগ অনুভব করেছিলেন। একটি উপন্যাসে শচী নামেও একে দেখতে পাওয়া যায়। শোভনাকে নিয়ে জীবনানন্দের অনুরাগ উন্নীত হয়েছে অনুক্ত প্রেমে ; লাবণ্য দাশের সঙ্গে দাম্পত্যজীবন আদৌ সুখকর না-হওয়ায় এই প্রেম তীব্রতর হয়ে ক্রমশ এক প্রকার অভিভূতিতে পর্যবসিত হয়েছিল।[২]
[সম্পাদনা] কাঠামা এবং রচনা কৌশল

নাতিদীর্ঘ আঠারো পংক্তির নিরেট স্থাপত্যের এই গীতিকবিতায় রয়েছে ছয় পংক্তির তিনটি স্তবক। প্রথম স্তবকে কবি মূলত নিজের কথা বলেছেন ; দ্বিতীয় স্তবকে বলেছেন এক ঝলক দেখা প্রিয় মুখের কথা এবং তৃতীয় স্তবকে বলেছেন একটি স্বপ্নের কথা। কবিতাটি জীবনানন্দ দাশের প্রিয় ছন্দ অক্ষরবৃত্ত বা পয়ারে রচিত। তবে পর্ব বিন্যাসে সমতা রক্ষা করা হয় নি।

প্রথম স্তবকের প্রতি পংক্তি তিন পর্বের যার মাত্রা বিন্যাস ৮+৮+৬। ৮ মাত্রার একটি পর্ব মধ্যভাগে থাকার কারণে এ স্তবকের ছন্দবিন্যাসকে মহাপয়ার পর্যায়ী বলা যায়।

দ্বিতীয় স্তবকে বিভিন্ন পংক্তির পর্ব বিন্যাস বিভিন্ন ; যেমনঃ ৮+৮+২; ৪+৮+১০; ৮+৬, ৮+৮+১০; ৮+৪+৪+১০ এবং ৮+৪+১০।

তৃতীয় স্তবকের পর্ব ও মাত্রা বিন্যাস এরকমঃ ৮+১০; ৪+৮+৬; ৮+৪+১০; ৮+১০; ৮+৪+৮+৬ এবং ৮+৮+৬। পয়ারে বা অক্ষরবৃত্তের এরূপ সূত্রহীন ব্যবহার সত্বেও কবিতাটির সঙ্গীতময়তা অতুলনীয়। এ কারণে অনুমিত হয় যে শব্দবিন্যাস এদিক-সেদিক করে কবিতাটির সঠিক পর্ববিন্যাস নির্ণয় করা আবশ্যক।
[সম্পাদনা] অর্থক্রম

কবিতাটির প্রথম স্তবকে হাজার বছর ব্যাপী ক্লান্তিকর এক ভ্রমণের কথা বয়ান করেছেন কবিঃ তিনি হাজার বছর ধরে পৃথিবীর পথে পথে ঘুরে ফিরেছেন ;- যার যাত্রাপথ সিংহল সমুদ্র থেকে মালয় সাগর অবধি পরিব্যাপ্ত। তার উপস্থিতি ছিল বিম্বিসার অশোকের জগতে যার স্মৃতি আজ ধূসর। এমনকী আরো দূরবর্তী বিদর্ভ নগরেও স্বীয় উপস্থিতির কথা জানাচ্ছেন কবি। এই পরিব্যাপ্ত ভ্রমণ তাকে দিয়েছে অপরিসীম ক্লান্তি। এই ক্লান্তিময় অস্তিত্বের মধ্যে অল্প সময়ের জন্য শান্তির ঝলক নিয়ে উপস্থিত হয়েছিল বনলতা সেন নামীয় রমণী। কবি জানাচ্ছেন সে নাটোরের বনলতা সেন।

কবিতাটির দ্বিতীয় স্তবকে বনলতা সেনের আশ্চর্য নান্দনিক বর্ণনা দিয়েছেন কবি। বনলতা সেন-কে কবি প্রত্যক্ষ করেছেন অন্ধকারে। তার কেশরাজি সম্পর্কে কবি লিখেছেনঃ "চুল তার কবেকার অন্ধকার বিদিশার নিশা" ; মুখায়বব প্রতীয়মান হয়েছে শ্রাবস্তীর কারুকার্যের মতো। বনলতাকে দেখে গভীর সমুদ্রে হাল-ভাঙ্গা জাহাজের দিশেহারা নাবিকের উদ্ধারলাভের অনুভূতি হয়েছে কবির, যেন একটি সবুজ ঘাসের দারূচিনি দ্বীপ সহসা ঐ নাবিকের দৃষ্টিগোচর হয়েছে। বনলতা সেনও তার পাখির নীড়ের মতো আশ্রয়ময় চোখ দুটি তুলে জানতে চেয়েছে, "এতদিন কোথায় ছিলেন?"

তৃতীয় স্তবকটি স্তগতোক্তির মতো মৃদু উচ্চারণে একটি স্বপ্ন-উণ্মোচনের কথা শোনা যায়। কবি জানাচ্ছেন (হেমন্তের)দিন শেষ হয়ে গেলে সন্ধ্যা আসে, ধীরে, ধীরলয়ে শিশিরপাতের টুপটাপ শব্দের মতো। তখন (দিনভর আকাশচারী)চিলের ডানা থেকে রোদের গন্ধ মুছে যায়। এ সময় পাখিদের ঘরে ফিরে আসার তাড়া ; এসময় (যেন) সব নদীরও ঘরে ফেরার ব্যাকুলতা। পৃথিবীর সব আলো মুছে যায় ; অন্ধকারে কেবল কয়েকটি জোনাকি জ্বলে। সারাদিনের জাগতিক সব লেনদেন সমাপ্ত হয়েছে; গল্পের পাণ্ডুলিপি তৈরি ; তখন (কেবল) অন্ধকারে বনলতা সেনের মুখোমুখি বসে গল্প করার অবসর।
[সম্পাদনা] সাহিত্যালোচনা

'বনলতা সেন' কবিতাটি সম্ভবত বিংশ শতাব্দীর সবচেয়ে বহুল পঠিত কবিতাগুলোর একটি। জীবনানন্দের বিরুদ্ধে দুর্বোধ্যতার অভিযোগ উত্থাপিত হওয়ার বেশ আগেই কবিতাটি প্রকাশিত হয়েছিল। অথচ শেষ দিককার কবিতায় যে-দুর্গম সান্ধ্যভাষা পরিলক্ষিত হয় এ কবিতায়ও তা অনুপস্থিত নয়। কিন্তু এমন-ই এক দুর্মর রোমান্টিকতা কবিতাটির অবয়বে পরিব্যাপ্ত যা পাঠককে সহজে আচ্ছন্ন করে; ফলে কবিতাটির আন্তর্ভাষ্য নিয়ে চিন্তার প্রণোদনা পাঠকের হৃদয়ে সহজে প্রশ্রয় লাভ করে না। সাধারণ পাঠকের কাছে এটি নিছকই একটি প্রেমের কবিতা হিসেবে সমাদৃত হয়েছে ; অথচ এর মর্মমূলে রয়েছে সুগভীর ঐতিহাসিকতা।
[সম্পাদনা] পোর টু হেলেন এর সঙ্গে সাযুজ্য

এ কবিতাটির বিভিন্ন আলোচনায় বলা হয়েছে যে এডগার এলেন পো'র 'টু হেলেন' (বাং: হেলেনের প্রতি) কবিতাটির সঙ্গে 'বনলতা সেন' কবিতাটির বিষয়গত সাদৃশ রয়েছে, যা থেকে প্রতীয়মান হয় জীবনানন্দ দাশ এই কবিতাটি পড়ে 'বনলতা সেন' কবিতাটি রচনায় অনুপ্রাণিত হয়েছিলেন। তবে 'বনলতা সেন' এবং 'টু হেলেন' মধ্যে যে মৌলিক পার্থক্য রয়েছে তাও বিবেচনা করা হয়েছে।
[সম্পাদনা] অনুবাদ

সেই পঞ্চাশের দশক থেকে শুরু করে আজ অবধি নানা হাতে ‘বনলতা সেন’ কবিতাটি বহুবার অনুদিত হয়েছে। প্রথম অনুবাদটি করেছিলেন মার্টিন কার্কম্যান, যা একটি কবিতা সংকলনে গৃহীত হয়েছিল।। অব্যবহিত পরেই কবি নিজে করেছেন এর অনুবাদ। আরও যাদের হাতে কবিতাটি অনূদিত হয়েছে তাদের মধ্যে রয়েছেন সনৎ ভট্টাচার্য, পুরুষোত্তম লাল ও শ্যামশ্রী দেবী, ম্যারি ল্যাগো (তরুণ গুপ্তর সহযোগে), চিদানন্দ দাশগুপ্ত, হায়াৎ সাইফ, মুকুল শর্মা, ক্লিনটন সিলি, আনন্দ লাল, সুকান্ত চৌধুরী, ফয়জুল লতিফ চৌধুরী, অনুপম ব্যানার্জি, অঞ্জন বসু, ফখরুল আলম, জো উইন্টার, অরুণ সরকার, ডি কে ব্যানার্জি, অমিতাভ মুখার্জি এবং জয়দেব ভট্টাচার্য। অনুবাদগুলো পাঠ করলে অনুবাদকদের উপলব্ধির প্রভেদ এবং অর্থায়নের ভিন্নতা প্রতিভাসিত হয়। সুজিত মুখার্জ্জি তার ট্রান্সলেশন এজ ডিসকভারী (১৯৯৪) শীর্ষক গ্রন্থে ৬টি অনুবাদ নিয়ে আলোচনা করেছেন। [৩] জীবনানন্দ দাশ মার্টিন কার্কম্যানকৃত অনুবাদে "পাখির নীড়ের মতো চোখ" কথাটির আক্ষরিক অনুবাদে আপত্তি জানিয়েছিলেন। অধিকাংশ অনুবাদক প্রথম ছত্রের ("হাজার বছর ধরে আমি পথ হাঁটিতেছি পৃথিবীর পথে") হাজার বছর ব্যাপী পথ চলাকে ঘটমান বর্তমান কাল হিসেবে অনুবাদ করেননি। তৃতীয় স্তবকের দুটি লাইন "পৃথিবীর সব রঙ নিভে গেলে পাণ্ডুলিপি করে আয়োজন / তখন গল্পের তরে জোনাকির রঙে ঝিলমিল" এর মর্মার্থ রূপায়নে সক্ষম হননি অনেক অনুবাদক। "পাণ্ডুলিপি করে আয়োজন" বা "গল্পের তরে" কথার অর্থ স্বতঃস্ফুট নয়।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ 'বনলতা সেন - কয়েকটি বিবেচনা'
    ↑ 'বনলতা সেন - কয়েকটি বিবেচনা'
    ↑ http://www.anukriti.net/tt/defining1.asp


এই নিবন্ধ সম্পর্কে উইকিসোর্সে মৌলিক রচনা রয়েছে:
বনলতা সেন

    Banalata Sen - উইকিসোর্সে বাংলা ভাষায় মূল কবিতাটি
    কবিতাটির আবৃত্তি (কেবল শ্রুতিযোগ্য)
    কবিতাটির আবৃত্তি (চলচ্চিত্র)
    Banalata Sen
    জয়দীপ ভট্টাচার্য্য কৃত অনুবাদ
    রন ডি,কে, ব্যানার্জ্জি কৃত অনুবাদ
    অমিতাভ মুখার্জ্জী কৃত অনুবাদ
    ফয়জুল লতিফ চেৌধুরী কৃত অনুবাদ
    বনলতা সেন কবিতাটির ওপর আলোচনা]




বলয়গ্রাস বিশিষ্ট লেখিকা আশাপূর্ণা দেবী রচিত একটি উপন্যাস। প্রকাশকাল ১৯৪৯ সাল (বাংলা ১৩৫৬ সন)। প্রকাশক মিত্র ও ঘোষ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড। একটি আজন্ম-অবহেলিত শিশুকন্যার শৈশব থেকে যৌবনে উত্তরণই এই উপন্যাসের উপজীব্য। লেখিকার চতুর্থ প্রকাশিত বয়স্কপাঠ্য উপন্যাস এটি। বলয়গ্রাস নামেই অনূদিত হয়েছে হিন্দিতে। বাংলাতে চলচ্চিত্রায়িতও হয়েছে। পরে সংকলিত হয় আশাপূর্ণা দেবী রচনাবলী প্রথম খণ্ডেও।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আখ্যানভাগ
    ২ সমালোচনা
    ৩ পাদটীকা
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] আখ্যানভাগ

বলয়গ্রাস উপন্যাসটির কাহিনি আবর্তিত হচ্ছে টুনি নামের একটি শিশুকন্যাকে কেন্দ্র করে। ধনী বিধবা মহালক্ষ্মীর একমাত্র কন্যা মণিমালার কুমারীকালের মেয়ে সে। সেই অপবাদ ঢাকতে মহালক্ষ্মী তাকে নিজের বিধবা ‘ভাইঝি’ তরুবালার কন্যা পরিচয়ে আশ্রয় দেন। কিন্তু যত বড়ো হয় টুনি, মায়ের চেহারা আদলটি তার চেহারাতেও ফুটে ওঠে। সেটা ঢাকতে না পেরে মহালক্ষ্মী আরও বিব্রত হতে থাকেন। এদিকে অবহেলায় অতিষ্ঠ হয়ে বালিকা টুনি একদিন গৃহত্যাগ করে। নানা ঘাত-প্রতিঘাতের পর তার ঠাঁই হয় বিভাবতী দেবীর অনাথ আশ্রমে। ততদিনে সে যুবতী। ঘটনাচক্রে এই আশ্রমের আর্থিক সাহায্যদাতা জ্যোতিপ্রকাশ, টুনির জন্মদাতা। টুনির গৃহত্যাগের অব্যবহিত পরেই তিনি ফিরে এসেছিলেন পূর্বকৃত অপরাধের প্রায়শ্চিত্ত করার জন্য। মহালক্ষ্মীর নির্দেশ অমান্য করেই মণিমালা তাঁকে বিবাহ করেন। কিন্তু টুনির অন্তর্ধান তাঁদের সুখের বিবাহিত জীবনে একটি বিরাট কালো ছায়া হয়ে দাঁড়ায়। শেষে একদিন অনাথ আশ্রমে টুনিকে দেখে চিনতে পারেন মণিমালা। কিন্তু অপমানাহতা, আজন্ম-লাঞ্ছিতা টুনি তাঁকে চিনতে পেরেও চিনতে অস্বীকার করে। উপন্যাস শেষ হয় তার রূঢ় প্রত্যাখানে - “বারবার বলছি আমি লীলা।... টুনি কে? টুনিকে চিনি না আমি।”
[সম্পাদনা] সমালোচনা

অধ্যাপক পবিত্র সরকার এই উপন্যাসটি সম্পর্কে লিখেছেন,
“ 	...নীতি, ধর্ম সমাজের আর শৃঙ্খলার গায়ে ছোবল মারার ব্যাপক সম্ভাবনাকে লেখিকা সংহত করেছেন তীব্র এক ব্যক্তিগত অভিমানের মধ্যে। এই অভিমানটির খবর আমরা আগে পাইনি আমাদের সাহিত্যে।... ওই অভিমানকেই হয়তো আমাদের সম্মান করা উচিত, আর ঘৃণা করা উচিত সেই প্রথাকে যা এই অভিমানের জন্ম দিতে পারে। কোনো প্রচার নয়, বক্তৃতা নয়, ধিক্কার নয়, শুধু একটি মেয়ের গল্প বলে লেখিকা আমাদের মনের মধ্যে যে প্রশ্ন তুলে দেন সে প্রশ্ন তার সংগত উত্তরের জন্য আমাদের নিরন্তর উৎপীড়িত করতে থাকবে। লেখিকার ক্ল্যাসিকগুলি – তাঁর ট্রিলজি – তো আছেই, কিন্তু ‘বলয়গ্রাস’ও চিনিয়ে দেয় একজন জাত লেখিকাকে, নির্মমতা যাঁর অন্যতম অস্ত্র।




বহুব্রীহি হুমায়ুন আহমেদ রচিত একটি রসাত্মবোধক উপন্যাস । এটি নাটক হিসেবে বাংলাদেশ টেলিভিশনে ধারাবাহিক ভাবে সম্প্রচারিত হয়। অভিনয়ে ছিলেন আবুল হায়াত, আলী যাকের, আসাদুজ্জামান নুর প্রমুখ। নাটকটি বিপুল দর্শক সমাদর লাভ করে, এবং হাসির নাটক হিসাবে আজও জনপ্রিয়। এর প্রযোজক ছিলেন নওয়াজিশ আলি খান।




বাঁটুল দি গ্রেট বিখ্যাত ভারতীয় বাঙালি কমিকস শিল্পী নারায়ন দেবনাথের সৃষ্ট একটি কাল্পনিক কমিকস চরিত্র । গত পঞ্চাশ বছরেরও বেশী সময় ধরে বাঁটুলের কমিকস প্রকাশিত হয়ে আসছে শুকতারা পত্রিকায় । বাঁটুল দি গ্রেট একমাত্র বাঙালি সুপারহীরো ।
[সম্পাদনা] বিবরণ

বাঁটুল দি গ্রেট প্রচন্ড শক্তিশালী এক মানুষ । বাঁটুলের গায়ে গুলি লেগে গুলি ছিটকে যায় । মাথায় বিরাট হাতুড়ি মারলে তার মনে হয় মাথায় একফোঁটা জল পড়ল । কিন্তু তার পোশাক আশাক মোটেও সুপারহীরোর মত নয় । গোলাপী স্যান্ডো গেঞ্জী, কালো হাফপ্যান্ট তার একমাত্র পোশাক । বাঁটুল সবসময়ে খালি পায়েই থাকে । কারণ জুতো পরলেই নাকি ছিঁড়ে যায় । তার আছে দুই স্যাঙাত যাদের কোন নাম নেই । তারা সবসময়েই ব্যস্ত থাকে কিভাবে বাঁটুলকে জব্দ করবে । কিন্তু শেষে তারাই জব্দ হয় । বাঁটুলের আরেক অনুগত স্যাঙাত আছে । যার নাম লম্বকর্ণ । লম্বকর্ণের শ্রবনশক্তি খুব বেশী । বাঁটুলের পোষা কুকুরের নাম ভেদো আর পোষা উটপাখির নাম উটো । মাঝে মাঝেই সমসাময়িক বাস্তব ঘটনায় বাঁটুলকে জড়িয়ে পড়তে দেখা যায় । বাঁটুলকে দেখা গেছে অলিম্পিকে ভারতের জন্য সোনার মেডেল জিততে । বাঁটুল বেড়াতে ভালবাসে । একবার মিশর বেড়াতে গিয়ে সে একটি যান্ত্রিক স্ফিংসকে জব্দ করেছিল । বাঁটুলের প্রচন্ড শক্তি মাঝে মাঝেই তার প্রতিবেশীদের সমস্যার কারণ হয় ।

শুকতারায় প্রথমবার বেরোনোর পর বাঁটুলের কমিকস দেব সাহিত্য কুটির থেকে খন্ডে খন্ডে প্রকাশিত হয়েছে ।




সত্যজিৎ রায় রচিত গোয়েন্দা কাহিনী ফেলুদা সিরিজের একটি বই।




বামুনের মেয়ে শরত্চন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত উপন্যাস।





বামোরা (ইংরেজি:Bamora), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের সগর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.08° N 78.08° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৯৮ মিটার (১৩০৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বামোরা শহরের জনসংখ্যা হল ৭৪১৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বামোরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিচারক তারাশংকর বন্দোপাধ্যায়রচিত একটি উপন্যাস ।





বরডুরিয়া টিনটিন কমিক্সের একটি কল্পিত দেশ। এটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধত্তর ইউরোপের দেশ। এটিকে নাৎসিবাদী জারমানি বা ডান্ডাবাদী ইতালির য আদলে দেখানো হয়েছে। সিল্ডাভিয়া এর শত্রু দেশ।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    সিল্ডাভিয়া
    সান থিওডোর
    টিনটিন




বিপ্রদাস শরত্চন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত উপন্যাস।
বিন্দুর ছেলে শরত্চন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত উপন্যাস।



বিপ্লবীদের দঙ্গলে দুঃসাহসী টিন‌টিন সিরিজের একটি কমিক বই।




বিরাজবৌ শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত একটি জনপ্রিয় উপন্যাস। ভারতবর্ষ পত্রিকায় ১৩২৩ বঙ্গাব্দের পৌষ ও মাঘ সংখ্যায় উপন্যাসখানি প্রকাশিত হয়। বিরাজবৌ উক্ত পত্রিকায় প্রকাশিত শরৎচন্দ্রের প্রথম উপন্যাস। ১৩২৩ বঙ্গাব্দের বৈশাখ মাসে (১৯১৪ খ্রিস্টাব্দের ২ মে) গুরুদাস চট্টোপাধ্যায় অ্যান্ড সন্স থেকে বইটি পুস্তকাকারে প্রকাশিত হয়। লেখকের দ্বিতীয় মুদ্রিত বই এটি।

শরৎচন্দ্র প্রথমে গল্পের আকারে বিরাজবৌ রচনা করেছিলেন। পরে বন্ধু যোগেন্দ্রনাথ সরকারের পীড়াপীড়িতে এটি উপন্যাসের আকারে পরিবর্ধিত করেন। লেখকের রেঙ্গুন প্রবাসকালে উপন্যাসটি রচিত হয়েছিল। প্রকাশক গুরুদাস চট্টোপাধ্যায় অ্যান্ড সন্সকে শরৎচন্দ্র এই বইটির স্বত্ত্ব দু'শো টাকায় বিক্রি করে দিয়েছিলেন।

সেকালে বিবাহের উপহার হিসেবে বইটি খুব জনপ্রিয় হওয়ায় লাল কালিতে ছাপা উপন্যাসের একটি বিশেষ সংস্করণ প্রকাশিত হয়েছিল।
[সম্পাদনা] উপন্যাসের সংক্ষিপ্তসার

নীলাম্বর ও পীতাম্বর দুই ভাই। দাদা পীতাম্বর বুদ্ধিহীন, অথচ পরোপকারী। উপার্জন করেন না। শুধু প্রচুর গাঁজা খান। ভাই পীতাম্বর সংসারী মানুষ। তিনি নিজের উপার্জন নষ্ট না করে পৈত্রিক সম্পত্তি দু'ভাগ করে দিয়ে বাড়ির মাঝে পাঁচিল তুলে দিলেন। নীলাম্বরের স্ত্রী বিরাজমোহিনী এতে কষ্টে পড়লেন। দুই ভাইয়ের একমাত্র বোন হরিমতির দেখাশোনার ভার নীলাম্বরকেই নিতে হল। হরিমতির বিয়ে দিতে এবং তার স্বামীর পড়াশোনার খরচ জোগাতে নীলাম্বরকে বিষয়সম্পত্তি-জমিজমা সব বন্ধক রাখতে হল। কিন্তু বিরাজের পরামর্শ সত্ত্বেও মমতাবশত পৈত্রিক সম্পত্তি বিক্রি করতে পারলেন না। বিরাজ নিজে অভুক্ত থেকেও স্বামীর অন্ন জোগাতে লাগল।

ইতিমধ্যে গ্রামের নতুন জমিদার রাজেন্দ্রকুমার সুন্দরী বিরাজের প্রতি আকৃষ্ট হলেন। তিনি বিরাজকে দেখার জন্য মাছ ধরার আছিলায় পুকুরে ছিপ ফেলে বসে থাকতেন। একদিন স্নান করতে গিয়ে ঘাটে রাজেন্দ্রকুমারকে দেখে বিরাজ তাঁকে খুব অপমান করলেন। সেরাতে চাল ধার করতে বেরিয়ে গাঁজাখোর স্বামীর সন্দেহভাজন হয়ে স্বামীর ছোঁড়া পানের ডিবেয় আহত হলেন বিরাজ। অপমানিতা হয়ে গৃহত্যাগ করে বিরাজ উঠলেন জমিদারের বজরায়। কিন্তু সেখানে বিপদ বুঝে গঙ্গায় ঝাঁপ দিলেন তিনি। কারা তাকে উদ্ধার করে ইমামবাড়া হাসপাতালে দিল। হাসপাতাল থেকে ছাড়া পেয়ে দাসীবৃত্তি-ভিক্ষাবৃত্তি করে শেষে তারকেশ্বরে উপস্থিত হলেন বিরাজ। সেখানে তীর্থযাত্রী নীলাম্বরের সঙ্গে তাঁর দেখা হল। কিন্তু তখন তাঁর শেষ অবস্থা। অবশেষে অনুতপ্ত স্বামীর কোলে মাথা রেখে শেষনিঃশ্বাস ত্যাগ করলেন তিনি।



বিষবৃক্ষ বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত একটি উপন্যাস। এটি বঙ্কিমচন্দ্রের চতুর্থ বাংলা উপন্যাস[২] এবং তাঁর বিষবৃক্ষ-কৃষ্ণকান্তের উইল-রজনী গার্হস্থ্যধর্মী উপন্যাসত্রয়ীর অন্যতম।[৩] ১২৭৯ বঙ্গাব্দের বৈশাখ সংখ্যা (১৮৭২) থেকে চৈত্র সংখ্যা (১৮৭৩) পর্যন্ত বঙ্গদর্শন পত্রিকায় মোট বারোটি কিস্তিতে বিষবৃক্ষ উপন্যাসটি প্রকাশিত হয়।[৪] গ্রন্থাকারে প্রথম প্রকাশিত হয় ১৮৭৩ সালের ১ জুন।[৪] এই উপন্যাসটি আধুনিক বাংলা উপন্যাস সাহিত্যের আদিযুগের একখানি উপন্যাস। বিষবৃক্ষ উপন্যাসের বিষয়বস্তু ছিল সমসাময়িক বাঙালি হিন্দু সমাজের দুটি প্রধান সমস্যা - বিধবাবিবাহ ও বহুবিবাহ প্রথা।[৫] এই উপন্যাসের পটভূমি বিধবাবিবাহ আইন পাশ হওয়ার সমসাময়িক কাল।[৪] এই উপন্যাসের নায়িকা বিধবা কুন্দনন্দিনীর চরিত্রটি বঙ্কিমচন্দ্রের কনিষ্ঠা কন্যার ছায়া অবলম্বনে রচিত হয় বলে জানা যায়।[৫]

বঙ্কিমচন্দ্রের জীবদ্দশায় বিষবৃক্ষ উপন্যাসের আটটি সংস্করণ প্রকাশিত হয়।[৬] উপন্যাসটি অন্যান্য ভাষাতেও অনূদিত হয়েছিল। ১৮৯১ সালে শিয়ালকোট থেকে এর হিন্দুস্তানি অনুবাদ প্রকাশিত হয়। ১৮৮৪ সালে মিরিয়ম এস. নাইট The Poison Tree নামে এর ইংরেজি অনুবাদ প্রকাশ করেন। ১৮৯৪ সালে বিষবৃক্ষ উপন্যাসের সুইডিশ অনুবাদ প্রকাশিত হয়। অমৃতলাল বসু এই উপন্যাসের নাট্যরূপ দিয়েছিলেন। নাটকটি বহুবার মঞ্চায়িত হয়েছিল।[৭]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সারাংশ
    ২ সমালোচনা
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিসংযোগ

[সম্পাদনা] সারাংশ

গোবিন্দপুরের জমিদার নগেন্দ্রনাথ দত্ত কলকাতা যাত্রার পথে অনাথা বালিকা কুন্দনন্দিনীর সন্ধান পান। কুন্দকে তিনি কলকাতায় তাঁর ভগিনী কমলমণির কাছে রেখে এসেছিলেন। কিন্তু পরে স্ত্রী সূর্যমুখীর একান্ত অনুরোধে তাঁকে গোবিন্দপুরে নিয়ে আসেন। সূর্যমুখীর দূরসম্পর্কীয় ভাই তারাচরণের সঙ্গে কুন্দের বিবাহ হয়। কিন্তু বিবাহের কিছুকাল পরেই তারাচরণের মৃত্যু হলে কুন্দ বিধবা হয়। এরপর নগেন্দ্রনাথ কুন্দের রূপলাবণ্য দর্শনে তার প্রতি আকৃষ্ট হন, কুন্দও নগেন্দ্রের প্রতি অনুরক্তা হয়ে পড়েন। সূর্যমুখী বিষয়টি অনুধাবন করেন। অন্যদিকে দেবীপুরের দুশ্চরিত্র জমিদার দেবেন্দ্রও তারাচরণের গৃহে কুন্দকে দেখে তার প্রতি আকৃষ্ট হন। হরিদাসী বৈষ্ণবীর ভেক ধরে নগেন্দ্রর বাড়িতে এসে তিনি কুন্দকে কুপ্রস্তাব দিয়ে যান। হীরা দাসী এই ব্যাপারে অনুসন্ধান করে সূর্যমুখীকে হরিদাসীর প্রকৃত স্বরূপ সম্পর্কে অবহিত করে। এদিকে সূর্যমুখী কমলমণিকে চিঠিতে নগেন্দ্রনাথের কুন্দর প্রতি অনুরাগের কথা জানালে, কমলমণি কুন্দকে কলকাতায় নিয়ে আসতে চায়। কুন্দ আত্মহত্যা করতে গিয়েও ব্যর্থ হয়। হরিদাসী বৈষ্ণবীর ঘটনায় সূর্যমুখী কর্তৃক অপমানিতা হয়ে কুন্দ গৃহত্যাগ করেন। তার অদর্শনে নগেন্দ্র অস্থির এবং সূর্যমুখীর প্রতি রুষ্ট হন। তিনি গৃহত্যাগের সংকল্প করেন। এমতাবস্থায় কুন্দ ফিরে এলে সূর্যমুখী নিজের উদ্যোগে স্বামীর সঙ্গে কুন্দের বিবাহ দেন। তারপর নিজে গৃহত্যাগ করেন। নগেন্দ্রনাথ তাঁকে খুঁজতে সব জায়গায় লোক পাঠান, তিনি নিজেও বেরিয়ে পড়েন। এদিকে ঘুরতে ঘুরতে সূর্যমুখী রোগাক্রান্ত হন। শেষে এক ব্রহ্মচারীর শুশ্রুষায় সুস্থ হয়ে ওঠেন। ব্রহ্মচারীই নগেন্দ্রনাথকে সংবাদ পাঠান। পরে উভয়ের পুনর্মিলন ঘটে। নগেন্দ্রনাথ গৃহে ফিরে কুন্দর সঙ্গে দেখা না করায় কুন্দ বিষপান করে। পরদিন সকালে সূর্যমুখী যখন কুন্দকে দেখতে আসেন, তখন তার অন্তিম সময় আসন্ন। শেষে নগেন্দ্রনাথের পায়ে মাথা রেখে কুন্দ ইহলোক ত্যাগ করে।
[সম্পাদনা] সমালোচনা

বঙ্কিম-গবেষক অমিত্রসূদন ভট্টাচার্য লিখেছেন, "বঙ্কিমচন্দ্রের প্রথম তিনটি উপন্যাস রোম্যান্স-ধর্মী; এবং সেখানে সৌন্দর্যসৃষ্টিই তাঁর ছিল মুখ্য উদ্দেশ্য। কিন্তু বিষবৃক্ষ তাঁর রচিত প্রথম সামাজিক উপন্যাস। এই উপন্যাসে শুধু সৌন্দর্যসৃষ্টি নয়; সেই সঙ্গে দেশ ও মনুষ্যজাতির কিছু মঙ্গল সাধনের ইচ্ছাও যে তাঁর ছিল তাতে কোনো সন্দেহ নেই। বিষবৃক্ষ উপন্যাসের শেষ ছত্রে (বঙ্গদর্শন ১২৭৯ ফাল্গুন) তাই তাঁর মন্তব্য, "আমরা বিষবৃক্ষ সমাপ্ত করিলাম। ভরসা করি, ইহাতে গৃহে গৃহে অমৃত ফলিবে।" বঙ্গদর্শনের এই ছত্রে 'বিষবৃক্ষ' ও 'অমৃত' শব্দ দুটি বড় হরফে ছাপা হয়েছিল।"[৮]

বিষবৃক্ষ রচনার উদ্দেশ্য সম্পর্কে অসিতকুমার বন্দ্যোপাধ্যায় লিখেছেন, "বিষবৃক্ষে বিধবা বিবাহের কুফল দেখানো হয়েছে। অবশ্য এ উপন্যাস রামনারায়ণ তর্করত্নের 'কুলীনকুলসর্বস্ব' বা 'নবনাটক' নয়, উমেশচন্দ্র মিত্রের 'বিধবাবিবাহ'-ও নয়। কেবল বিধবাবিবাহের সামাজিক কুফল দেখানোর জন্য বঙ্কিমচন্দ্র এ উপন্যাস রচনা করেননি। তা যদি করতেন তা হলে তাঁকে প্রশংসার বিল্বদলে পূজার প্রয়োজন হত না। তা হলে এটি নিছক উদ্দেশ্যমূলক উপন্যাস হত। পুরুষের দুর্বল হৃদয়ের পরাজয় এবং সেই পতন থেকে আত্মরক্ষার কথা এ উপন্যাসে বর্ণিত হয়েছে। বিষবৃক্ষের বীজ কখন অজ্ঞাতসারে সুগোপনে মনের মাটিতে উপ্ত হয় তা আমরা বুঝতে পারি না, যখন সে তরু পুষ্পিত পল্লবিত হয়ে আমাদের সদসৎ বোধ ও বিবেকবৃত্তিকে হরণ করতে উদ্যত হয় তখনই আমাদের চেতনা হয়। তখন অনুতাপ ছাড়া আর কিছুই হাতে থাকে না।... আধুনিক জীবনের দ্বন্দ্বমুখর এই উপন্যাস, এই জাতীয় রচনার প্রথম বার্তাবহ।"




বিষের বাঁশি কাজী নজরুল ইসলামের কাব্যগ্রন্থ।




বুক অফ দ্য আর্থ (বাংলা ভাষায়: পৃথিবীর বই; আকের বই এবং সৌর ডিস্কের সৃষ্টি হিসেবেও পরিচিত) হল নতুন রাজ্য এবং পরের রাজবংশের একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রাচীন মিশরীয় অন্ত্যোষ্টিক্রিয়ার গ্রন্থ।[১] এই অন্ত্যোষ্টিক্রিয়া গ্রন্থটির নাম রাখে ছিল প্রাচীন মিশরীয় লোকেরা। বিভিন্ন গবেষকের মাধ্যমে এটি অনেক নামে পরিচিত হয়েছে। হার্টওয়েক আল্টেনম্যালার একে "বুক ডেজ আকার" (আকারের বই), পিয়নকাফ একে "La creation du disque solaire" (সূর্য গোলকের সৃষ্টি), এরিক হোরনিং একে "Buch von der Erde" (পৃথিবীর বই) বলে পরিচয় দিয়েছেন।




বুক অব মরমন হচ্ছে বিখ্যাত লেটার ডে সেইন্ট মুভমেন্ট এর একটি পবিত্র গ্রন্থ। এই পবিত্র গ্রন্থটির নামকরণ করা হয়েছে একজন সুবিখ্যাত ঐতিহাসিক (মতান্তরে ধর্মপ্রচারক) মরমন এর নামানুসারে, যিনি এই গ্রন্থানুসারে এর সিংহভাগ রচনা করেছেন। এই পবিত্র গ্রন্থটি ১৮৩০ সালের মার্চ মাসে নিউ ইয়র্ক থেকে প্রকাশিত হয়। প্রকাশক ছিলেন জোসেফ স্মিথ, জুনিয়র যিনি মরমন মুভমেন্টের প্রতিষ্ঠাতাও ছিলেন।




বৈকুন্ঠের উইল শরত্চন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত উপন্যাস।




সত্যজিৎ রায় রচিত গোয়েন্দা কাহিনী ফেলুদা সিরিজের একটি বই। এই গল্প থেকে চলচ্চিত্র তৈরি করেন সত্যজিৎ রায়ের পুত্র সন্দ্বীপ রায়। ফেলুদা সংক্রান্ত দুইটি চলচ্চিত্র সত্যজিৎ রায় নিজে পরিচালনা করেছিলেন। তৃতীয় চলচ্চিত্র বোম্বাইয়ের বোম্বেটের পরিচালনায় ছিলেন সন্দ্বীপ রায়। ডিসেম্বার ২০০৩ এ ছবিটি ভারতে মুক্তি পায়।




বোম্বেটে জাহাজ দুঃসাহসী টিন‌টিন সিরিজের একটি কমিক বই।




সত্যজিৎ রায় রচিত গোয়েন্দা কাহিনী ফেলুদা সিরিজের একটি বই।




ব্যাটম্যান একটি কাল্পনিক চরিত্র। স্রষ্টা শিল্পী বব কেন ও লেখক বিল ফিঙ্গার। ব্যাটম্যান একজন কমিক সুপারহিরো। প্রথম প্রকাশ ডিটেকটিভ কমিকস #২৭ (মে ১৯৩৯) সংখ্যায়। এর পর ডিসি কমিকস প্রকাশিত অনেকগুলি বইতে প্রকাশিত হয়। আদি নাম দ্য ব্যাট-ম্যান। এখনও দ্য ব্যাটম্যান নামে প্রকাশিত হয়। অপর নাম দ্য কেপড ক্রুসেডার,[২] দ্য ডার্ক নাইট,[২] দ্য ডার্কনাইট ডিটেকটিভ,[২] ও 'দ্য ওয়ার্ল্ডস গ্রেটেস্ট ডিটেকটিভ।[২]

মূল গল্প ও অনেকগুলি পুনর্কথন থেকে জানা যায়, ব্যাটম্যানের আসল নাম ব্রুস ওয়েনি। তিনি একজন আমেরিকান মিলিওনিয়ার (পরে বিলিওনিয়ার) প্লেবয়, শিল্পপতি ও মানবদরদি। ছেলেবেলায় বাবা-মায়ের নৃসংশ হত্যাকাণ্ড প্রত্যক্ষ করার পর প্রতিজ্ঞা করেছিলেন সারা জীবন অপরাধের বিরুদ্ধে ও ন্যায়বিচারের পক্ষে লড়াই করবেন। শরীর ও বুদ্ধির চর্চা করে নিজেকে প্রস্তুত করেন। অপরাধের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার জন্য একটু বাদুড়-আকৃতির পোষাক তৈরি করেন।[৩] ব্যাটম্যান কাল্পনিক আমেরিকান শহর গথাম সিটিতে কাজ চালান। তাঁকে সাহায্য করেন তাঁর বিভিন্ন সহকর্মীরা। এঁদের মধ্যে প্রধান রবিন, তাঁর বাটলার (গৃহপরিচারক) অ্যালফ্রেড পেনিওয়ার্থ ও পুলিশ কমিশনার জিম গর্ডন। মাঝে মধ্যে ব্যাটগার্ল নামে এক নায়িকাকেও দেখা যায়। ব্যাটম্যান লড়াই করেন জোকার, পেঙ্গুইন, টু-ফেস, পয়জন আইভি ও ক্যাটওম্যান প্রমুখ খলনায়ক ও খলনায়িকাদের বিরুদ্ধে। সুপারহিরোদের কোনো না কোনো "সুপারপাওয়ার" বা অতিমানবিক ক্ষমতা থাকলেও, ব্যাটম্যানের তেমন কোনো ক্ষমতা নেই। তিনি বুদ্ধি, অনুসন্ধানী দক্ষতা, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি সম্পর্কে জ্ঞান, ধনসম্পত্তি, শারীরিক সক্ষমতা, মার্শাল আর্ট দক্ষতা, অদম্য ইচ্ছাশক্তি ও অপরাধ জগতে তাঁর সম্পর্কে প্রচলিত ভীতি কাজে লাগিয়ে লড়াই করেন।

প্রথম প্রকাশের পরই ব্যাটম্যান বিপুল জনপ্রিয়তা পান। তাঁর নামে আলাদা কমিক বই ব্যাটম্যান প্রকাশিত হয় ১৯৪০ সালে। কয়েক দশক চলার পর চরিত্রটিকে নতুন ভাবে উপস্থাপনা করা হয়। ১৯৬০-এর দশকের শেষদিকে ব্যাটম্যান টিভি সিরিজে চরিত্রটিকে ঘিরে এক কাল্পনিক নান্দনিকতার পরিবেশ গড়ে তোলা হয়। এই পরিবেশ টিভি সিরিজটির সম্প্রচার বন্ধের অনেক পরেও টিকে ছিল। অনেক স্রষ্টা চরিত্রটিকে তার অন্ধকার মূলের কাছে নিয়ে গেছেন। ১৯৮৬ সালে লেখক-শিল্পী ফ্র্যাঙ্ক মুলারের ব্যাটম্যান: দ্য ডার্ক নাইট রিটার্নস মিনিসিরিজের পর ১৯৮৯ সালে পরিচালক টিম বার্টনের ছবি ব্যাটম্যান জনমানসে নতুন করে ছবিটি সম্পর্কে আগ্রহ সৃষ্টি করে।[৪] সাংস্কৃতিক প্রতীক হিসাবে ব্যাটম্যান নানাভাবে গণমাধ্যমে ব্যবহৃত হয়েছে। রেডিও থেকে টেলিভিশনে প্রদর্শিত হয়েছে। খেলনা ও ভিডিও গেমের আকারে সারা পৃথিবীতে বিক্রিও হয়েছে।




ব্যোমকেশ বক্সী শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায় সৃষ্ট বাংলা সাহিত্যের অন্যতম জনপ্রিয় গোয়েন্দা চরিত্র।

শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায় ব্যোমকেশ চরিত্র নিয়ে ৩৩টি কাহিনী রচনা করেছেন। এর মাঝে ১টি অসম্পূর্ণ। এই কাহিনীগুলি হলঃ

    সত্যান্বেষী
    পথের কাঁটা
    সীমন্ত-হীরা
    মাকড়সার রস
    অর্থমনর্থম্‌
    চোরাবালি
    অগ্নিবাণ
    উপসংহার
    রক্তমুখী নীলা
    ব্যোমকেশ ও বরদা
    চিত্রচোর

	

    দুর্গরহস্য
    চিড়িয়াখানা
    আদিম রিপু
    বহ্নি-পতঙ্গ
    রক্তের দাগ
    মণিমন্ডন
    অমৃতের মৃত্যু
    শৈলরহস্য
    অচিন পাখি
    কহেন কবি কালিদাস
    অদৃশ্য ত্রিকোণ

	

    খুঁজি খুঁজি নারি
    অদ্বিতীয়
    মগ্নমৈনাক
    দুষ্টচক্র
    হেঁয়ালির ছন্দ
    রুম নম্বর দুই
    ছলনার ছন্দ
    শজারুর কাঁটা
    বেণীসংহার
    লোহার বিস্কুট
    বিশুপাল বধ (অসমাপ্ত)




