
তরলীকৃত প্রাকৃতিক গ্যাস (ইংরেজি ভাষায়: Liquefied natural gas) বা এলএনজি হচ্ছে প্রাকৃতিক গ্যাস যাকে সংরক্ষণ ও পরিবহনের সুবিধার্থে অস্থায়ীভাবে তরলে রূপান্তর করা হয়েছে। জ্বালানি হিসেবে এলএনজির জনপ্রিয়তা ক্রমাগত বাড়ছে।
এলএনজি আলাদা কোন জ্বালানি নয়, আদতে এটি প্রাকৃতিক গ্যাসেরই তরল রূপ। প্রাকৃতিক গ্যাস সাধারণ চাপ ও তাপমাত্রায় গ্যাসীয় অবস্থায় থাকে। শীতলকরণ (refrigeration) প্রযুক্তির মাধ্যমে প্রাকৃতিক গ্যাসের তাপমাত্রা কমিয়ে -১৬০ ডিগ্রী সেলসিয়াসে নামিয়ে আনলে গ্যাস তরলে পরিণত হয়। এই তরল প্রাকৃতিক গ্যাসকেই এলএনজি বলা হয়। পরিবহনের সুবিধার্থে এক বায়ুমন্ডলীয় চাপে এলএনজি তৈরি করা হয়। এলএনজির প্রধান উপাদান হচ্ছে মিথেন। প্রাকৃতিক গ্যাসকে এলএনজিতে রূপান্তরিত করার সময় মিথেন বাদে অন্যান্য অনাকাংক্ষিত উপাদান যেমন ধূলিকণা, এসিড গ্যাস, হিলিয়াম, পানি, অপেক্ষাকৃত ভারী হাইড্রোকার্বন, নাইট্রোজেন ইত্যাদি দূর করা হয়, যার কারণে অন্য অনেক জীবাশ্ম জ্বালানি থেকে এলএনজি ব্যবহারে দূষণ কম হয়।
এলএনজির সবচেয়ে বড় সুবিধা হলো, যখন প্রাকৃতিক গ্যাসকে সাধারণ বায়ুমন্ডলীয় চাপে তরল করে ফেলা হয় তখন এর আয়তন কমে যায় প্রায় ৬০০ গুন। অর্থাৎ ৬০০ লিটার গ্যাসকে এলএনজিতে রূপান্তরিত করে মাত্র এক লিটারের ছোট্ট একটা বোতলে ভরে ফেলা যায়। এ জন্যই এলএনজি জাহাজে পরিবহন করা সুবিধাজনক। একসাথে অনেক বেশি জ্বালানি পরিবহন করা যায় পৃথিবীর একপ্রান্ত থেকে অন্তপ্রান্তে। যখন পাইপলাইনের মাধ্যমে প্রাকৃতিক গ্যাসের পরিবহন অসম্ভব কিংবা অর্থনৈতিকভাবে অসাশ্রয়ী, সেসব ক্ষেত্রে গ্যাসকে তরল বানিয়ে তারপর বিশেষভাবে তৈরি সামুদ্রিক জাহাজ বা এলএনজি ট্যাংকারের মাধ্যমে পরিবহন করা যায়।
এলএনজি কিন্তু এলপিজি (LPG) বা সিএনজি (CNG) নয়। এলপিজি হচ্ছে তরলীকৃত পেট্রোলিয়াম গ্যাস, পাওয়া যায় রিফাইনারি থেকে। এটি মূলত প্রোপেন ও বিউটেনের মিশ্রণ। অন্যদিকে সিএনজি মানে হচ্ছে কম্প্রেসড ন্যাচারাল গ্যাস বা সংকুচিত প্রাকৃতিক গ্যাস। এটাও মিথেন কিন্তু এলএনজির মত তরল অবস্থায় থাকে না, গ্যাসকে কেবল প্রচন্ড চাপে সংকুচিত (কম্প্রেস) করা হয় যাতে অনেক বেশি গ্যাস ছোট একটা সিলিন্ডারে জমা করে রাখা যায়। অন্যদিকে, এলএনজিকে কম্প্রেস করা হয় না, বরং প্রাকৃতিক গ্যাসকে এত বেশি ঠান্ডা (রেফ্রিজারেশন) করা হয় যে একসময় সাধারণ চাপেই সে তরল হয়ে যায়। এই কারণে, সিএনজির চেয়ে এলএনজি বেশি নিরাপদ। এলএনজির শক্তি ঘনত্ব ডিজেলের প্রায় ৬০% [১]।
সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ প্রাথমিক তথ্যাবলী
২ এলএনজি যোগান শৃঙ্খল
৩ সংরক্ষণ
৪ এলএনজি গুণমান
৫ তথ্যসূত্র
৬ বহিঃসংযোগ
৭ অন্যান্য সূত্র
[সম্পাদনা]প্রাথমিক তথ্যাবলী

এলএনজি মূলত প্রাকৃতিক গ্যাসকে তার উৎস থেকে বাজার পর্যন্ত পরিবহনের কাজে ব্যবহৃত হয় এবং এর আবির্ভাব কেবলমাত্র সমুদ্রপথে গ্যাস পরিবহনের সুবিধার জন্য। আদতে যদি ভূমিতে দুই হাজার মাইলের কমে প্রাকৃতিক গ্যাসকে পরিবহন করতে হয় তাহলে পাইপলাইনই হচ্ছে সর্বোৎকৃষ্ট মাধ্যম। সমুদ্রপথে এই দূরত্ব কমে গিয়ে সাতশো মাইল। অর্থাৎ, এলএনজি তখনই অর্থনৈতিকভাবে সাচ্ছন্দদায়ক যখন আমদানি এবং রপ্তানিকারক দুটি দেশের অবস্থান একে অপর থেকে নিদেনপক্ষে ভূমিপথে দুই হাজার মাইলের বেশি কিংবা সমুদ্রপথে সাতশো মাইলের বেশি হয়।
পাইপলাইনে বিপণনের পূর্বে এলএনজিকে পুনরায় গ্যাসে পরিণত করা হয়। গ্যাস চালিত যান চালাতে এলএনজি ব্যবহার করা যেতে পারে, যদিও সাধারণত সিএনজি দিয়ে চালানোর জন্যই এদের নকশা করা হয়। এলএনজির শক্তি ঘনত্ব গ্যাসোলিন ও ডিজেলের কাছাকাছি এবং এর দূষণের মাত্রা অনেক কম হলেও বাণিজ্যিকভাবে এর ব্যবহার সীমিত। প্রথম কারণ, এর উৎপাদন ও পরিবহন খরচ অনেক বেশি। উৎপাদন ও পরিবহন খরচ এলএনজির মোট দামের ৮৫% পর্যন্ত হতে পারে। উপরন্তু, এলএনজি সংরক্ষণের জন্য ব্যয়বহুল ক্রায়োজেনিক (শূন্যের অনেক নিচের তাপমাত্রা) ট্যাংকের প্রয়োজন।
উপাদান, তাপমাত্রা ও চাপভেদে এলএনজির ঘনত্ব প্রায় ০.৪১ ~ ০.৫ কিলোগ্রাম/লিটার (পানির ঘনত্ব ১ কিলোগ্রাম/লিটার)। এর জ্বালানি মান (heating value) নির্ভর করে গ্যাসের উৎস এবং তরলীকরণ প্রক্রিয়ার উপর। -১৬৪ ডিগ্রী সেলসিয়াস তাপমাত্রায় এলএনজির উচ্চ জ্বালানি মান বা HHV (higher heating value) প্রায় ২৪ মেগাজুল/লিটার, এবং নিম্ন জ্বালানি মান বা LHV(lower heating value) ২১ মেগাজুল/লিটার।
এলএনজি তৈরির জন্য এলএনজি প্লান্ট বা কারখানায় সরবরাহকৃত প্রাকৃতিক গ্যাস থেকে প্রথমে স্বল্প পরিমাণে থাকা পানি, হাইড্রোজেন সালফাইড, কার্বন ডাইঅক্সাইড এনং যেসব উপাদান অতিরিক্ত কম তাপমাত্রায় জমে যায় (যেমন, বেনজিন) তাদেরকে আলাদা করে ফেলা হয়। এলএনজিতে ৯০% বা তারও বেশি মিথেন থাকে। এছাড়া স্বল্প পরিমাণে থাকে নাইট্রোজেন, ইথেন, প্রোপেন, বিউটেন এবং কিছু ভারী এলকিন। এলএনজি সচরাচর ঝুঁকিহীন হলেও হঠাৎ গরম কোনো কিছু, যেমন সাধারণ তাপমাত্রার পানির সংস্পর্শে এর দ্রুত অবস্থার পরিবর্তন (ইংরেজি ভাষায়: rapid phase transition বা RPT) ঘটতে পারে।[২]
[সম্পাদনা]এলএনজি যোগান শৃঙ্খল

এলএনজি মাধ্যমে প্রাকৃতিক গ্যাসের স্তানান্তর প্রক্রিয়ার রয়েছে বেশ কয়েকটি ধাপ। প্রাকৃতিক গ্যাসের উত্তোলন থেকে আরম্ভ করে এলএনজিতে রূপান্তর, সামুদ্রিক পরিবহন, পুনরায় গ্যাসে রূপান্তর এবং বন্টন – এই পুরো প্রক্রিয়াকে বলা হয় এলএনজি যোগান শৃঙ্খল (ইংরেজি ভাষায়: LNG Supply Chain)। এই শৃঙ্খলের ধাপগুলি হচ্ছে-
প্রাকৃতিক গ্যাসের অনুসন্ধান, আহরণ ও যোগান
এলএনজি উৎপাদন ও সংরক্ষণ
এলএনজি পরিবহন
সংরক্ষণ ও পুনঃগ্যাসিকরণ
গ্যাস বন্টন / বিপণন
প্রথম তিনটি সংঘটিত হয় এলএনজি বিক্রেতার তরফে/দেশে। পরিবাহিত এলএনজি ক্রেতার রিসিভিং টার্মিনালে পৌছালে পুনঃগ্যাসিকরণ ও বন্টনের দায়িত্ব ক্রেতার নিজের। এলএনজি শৃঙ্খলের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ এবং ব্যয়বহুল দুটি ধাপ হচ্ছে এলএনজি উৎপাদন ও পরিবহন। একটি এলএনজি উৎপাদন প্লান্টে এক বা একাধিক স্বয়ংসম্পূর্ণ তরলীকরণ ইউনিট থাকে, যাদেরকে এলএনজি ট্রেন বলা হয়। বর্তমানে পৃথিবীর সবচেয়ে বড় এলএনজি ট্রেন কাতারে অবস্থিত। একটি ট্রেন কিংবা প্লান্টের বার্ষিক উৎপাদন ক্ষমতাকে এমএমটিএ (মিলিয়ন টন পার এনাম) দ্বারা প্রকাশ করা হয়। কাতারগ্যাস অপারেটিং কোম্পানির (Qatargas) সাম্প্রতিককালে নির্মিত দ্বিতীয় সাইট কাতারগ্যাস (II) প্লান্টে দুটি এলএনজি ট্রেন আছে যাদের প্রত্যেকটির বার্ষিক উৎপাদন ক্ষমতা ৭.৮ মিলিয়ন টন। পৃথিবীর অন্যান্য বৃহৎ এলএনজি ট্রেনের মধ্যে ত্রিনিদাদ ও টোবাগোতে আটলান্টিক এলএনজি নির্মিত ট্রেন-৪য়ের উৎপাদন ক্ষমতা ৫.২ এমএমটিএ[৩], এবং মিশরে অবস্থিত সিগ্যাস এলএনজি প্লান্টের উৎপাদন ক্ষমতা ৫ এমএমটিএ।
ট্রেন থেকে উৎপাদনের পর এলএনজিকে ট্যাংকে জমা করা হয়। ট্যাংক থেকে পাঠানো হয় জেটিতে, জাহাজে তোলার জন্য। এলএনজি জাহাজগুলোও মূলত একাধিক ট্যাংকের সমাহার, যাতে ভরে এলএনজিকে সমুদ্রপথে এক দেশ থেকে অন্য দেশ, এক মহাদেশ থেকে অন্য মহাদেশে পরিবহন করা হয়। আমদানিকারক জেটিতে পৌছলে এলএনজিকে জাহাজ থেকে নামিয়ে আবার ট্যাংকে সংরক্ষণের জন্য রাখা হয়। ট্যাংকের তাপমাত্রা সবসময় এলএনজির তাপমাত্রায় (-১৬০ ডিগ্রী সেলসিয়াস) স্থির রাখতে হয়। যে কারণে এলএনজি ট্যাংক ও জাহাজগুলিও খুব ব্যয়বহুল। আমদানিকারক জেটির পাশেই থাকে রিগ্যাসিফিকেশন বা পুণঃগ্যাসিকরণ টার্মিনাল, যেখানে এলএনজিকে তাপের মাধ্যমে গ্যাসীয় অবস্থায় ফেরত নিয়ে আসা হয়। পুনরুৎপাদিত প্রাকৃতিক গ্যাস অবশেষে এর ক্রেতাদের মধ্যে বন্টনের জন্য পাইপলাইন নেটওয়ার্ক বা জাতীয়/স্থানীয় গ্যাস গ্রিডে পাঠিয়ে দেয়া হয়।
[সম্পাদনা]সংরক্ষণ



এলএনজি সংরক্ষণ ট্যাংক
এলএনজিকে তরল রাখার জন্য প্রয়োজন খুব নিম্ন তাপমাত্রার সংরক্ষণ। এলএনজি সংরক্ষণ ট্যাংক মাইনাস ১৬০ ডিগ্রি তাপমাত্রায় এলএনজি সংরক্ষণের জন্য ব্যবহৃত হয়। ট্যাংকগুলি সাধারণত দুই স্তর বিশিষ্ট আধার হিসেবে নির্মাণ করা হয়। বাইরের স্তরটি বিশেষ প্রকারের কংক্রিট এবং ভেতরের স্তরটি উচ্চ-নিকেল স্টিল দ্বারা তৈরি করা হয়। দুই স্তরের মাঝখানে ব্যবহার করা হয় উচ্চ ক্ষমতাসম্পন্ন তাপ প্রতিরোধক । বৃহদাকার ট্যাংকগুলি সাধারণত বেলনাকৃতির হয় এবং এদের আসপেক্ট রেশিও (উচ্চতা ও বিস্তারের অনুপাত) কম থাকে। গম্বুজাকৃতি ছাদ বানানো হয় স্টিল বা কংক্রিট দিয়ে। এলএনজি সংরক্ষণের জন্য অনেক সময় ভূগর্ভস্থ ট্যাংকও ব্যবহৃত হয়, তবে সেগুলোর নির্মাণ খরচ তুলনামূলকভাবে বেশি পড়ে।
যত কার্যকরী তাপপ্রতিরোধকই ব্যবহার করা হোক না কেন, এত কম তাপমাত্রায় ট্যাংকে সর্বদাই কিছু না কিছু তাপ ঢুকে পড়ে। এর ফলে এলএনজির বাষ্পীভবন ঘটে এবং এই বাষ্পীভূত গ্যাসকে বয়েল-অফ গ্যাস (ইংরেজি ভাষায়: boil-off gas) বলা হয়। অনেক সময় এই বয়েল-অফ গ্যাসকে পুনঃতরলীকরণের মাধ্যমে ট্যাংকে ফেরত পাঠানো হয়। অন্যথায়, সরাসরি জ্বালানি হিসেবে ব্যবহার কিংবা পুড়িয়ে ফেলা হয়।
[সম্পাদনা]এলএনজি গুণমান

এলএনজি বাণিজ্য ও ব্যবহারের প্রশ্নে এলএনজির গুণমান একটি অতিগুরুত্ব বিষয়। যদি কোন সরবরাহকৃত গ্যাস বা এলএনজি ক্রয়-বিক্রয় চুক্তি (ইংরেজি ভাষায়: sale and purchase agreement) অনুযায়ী নির্ধারিত গুণগত মান পূরণ করতে ব্যর্থ হয় তাহলে তাকে "মান বহির্ভূত" (off-spec বা off-quality) গ্যাস বা এলএনজি বলে ধরে নেয়া হয়। গুণগত মানের প্রবিধান বা নিয়ন্ত্রণ মূলত তিনটি বিষয় নিশ্চিত করেঃ[৪]
১ - বন্টনকৃত গ্যাস ক্ষয়কারী কিংবা বিষাক্ত নয়, এবং এর সামগ্রিক H2S, সালফার, CO2 এবং Hg মাত্রার পরিমাণ নির্ধারিত উচ্চমাত্রার নিচে;
২ - এলএনজি থেকে গ্যাসিকৃত প্রাকৃতিক গ্যাসের আর্দ্রতা শিশিরাংক এবং হাইড্রোকার্বন শিশিরাঙ্ক এমন যাতে পাইপলাইনে পরিবহনের সময় কখনোই কোনো তরল বা হাইড্রেট তৈরি হবে না;
৩ - বন্টনকৃত গ্যাসের আন্তপরিবর্তন সক্ষমতা (ইংরেজি ভাষায়: interchangeability) নিশ্চিত করে এমন সূচকগুলির মান অনুমোদনযোগ্য সীমার মধ্যে থাকবে। গ্যাসের দহনকে প্রভাবিত করা বিভিন্ন সূচকের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে গ্যাসের নিষ্ক্রিয় উপাদানের পরিমাণ, এর ক্যালোরিফিক মান, ওবে সূচক (ইংরেজি ভাষায়: Wobbe index), ঝুল সূচক বা সুট ইনডেক্স, অসম্পূর্ণ দহন মাত্রা, ইত্যাদি।
মান বহির্ভূত গ্যাস কিংবা এলএনজির ক্ষেত্রে ক্রেতা সেই গ্যাস কিংবা এলএনজি গ্রহন করতে অস্বীকৃতি জানাতে পারে এবং বিক্রেতা এই কারণে পূর্বে নির্ধারিত খেসারত দিতে বাধ্য থাকতে পারেন। এই খেসারত নির্ভর করে মান বহির্ভূত গ্যাসের পরিমাণের উপর। গ্যাস কিংবা এলএনজির গুণমান মাপা হয় অর্পিত হবার স্থানে (যেমন, রিসিভিং টার্মিনাল)। গ্যাস ক্রোমাটোগ্রাফ নামক যন্ত্রের সাহায্যে গ্যাসের উপাদান ও এর গুণমান পরিমাপ করা যায়।
[সম্পাদনা]তথ্যসূত্র

↑ তরলীকৃত পেট্রোলিয়াম গ্যাস(এলপিজি), তরলীকৃত প্রাকৃতিক গ্যাস (এলএনজি) এবং সংকুচিত প্রাকৃতিক গ্যাস (সিএনজি)। প্রকাশক: Envocare Ltd.। 2007-03-21। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-09-03।
↑ দ্রুত অবস্থার পরিবর্তন বা আরপিটি বলতে যা বুঝায়)
↑ "আটলান্টিক ট্রেন ৪ এর অপেক্ষায়"। আপস্ট্রিম অনলাইন (NHST Media Group)। 2006-12-06। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-01-19।
↑ LNG Quality and Market Flexibility Challenges and Solutions Com.qa
[সম্পাদনা]বহিঃসংযোগ

এলএনজি কী এবং কীভাবে এলএনজি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শক্তির একটি উৎসতে পরিণত হচ্ছে
এলএনজি কী?পিডিএফ (209 KiB) শেভরন
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এলএনজিঃ Federal Energy Regulatory Commission (FERC)
এলএনজি নিরাপত্তা
বিকল্প জ্বালানি বাহন প্রশিক্ষণ
এলএনজি নিরাপত্তা "এলএনজির ঝুঁকি ও বিপদ" নিয়ে একটি রিপোর্ট
এলএনজি টার্মিনাল সাইটিংয়ের মাননিয়ন্ত্রক সংগঠন
রাশিয়ায় এলএনজি উন্নয়নের ভবিষ্যত কন্সট্যান্টিন সিমোনভের বক্তব্য
এলএনজির উপর সন্ত্রাসী হামলার আশংকাঃ সত্যি না কল্পনা?
এলএনজি কারখানার নতুন প্রযুক্তি
[সম্পাদনা]অন্যান্য সূত্র


আন্তর্জাতিক গ্যাস টার্মিনাল ও ট্যাংকার পরিচালন সমিতি বিশ্ব এলএনজি শিল্প মান
।
বিষয়শ্রেণীসমূহ: গ্যাসজ্বালানিপ্রযুক্তি




পর্যায় সারনীর তৃতীয় শ্রেণীর মৌলগুলো হল স্ক্যানডিয়াম, ইট্রিয়াম, লুটেসিয়াম, লরেনসিয়াম। লুটেসিয়াম, লরেনসিয়ামকে ল্যান্থানাইড ও অ্যাক্টিনাইড সারিতে অর্ন্তভুক্ত করা হয়। অনেকে ল্যান্থানাইড ও অ্যাক্টিনাইড সারির ৩২ টি মৌলকে এই শ্রেনীতে অন্তর্ভুক্ত করার পক্ষে। আবার অনেকে শুধু স্ক্যানডিয়াম, ইট্রিয়ামকে এই শ্রেনীতে রাখার পক্ষে। স্ক্যানডিয়াম, ইট্রিয়াম ও ল্যান্থানাইড গ্রুপের মৌল সমূহকে রেয়ার আর্থ মেটাল বলা হয়।



সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আবিষ্কার
    ২ সংজ্ঞা
    ৩ বৈশিষ্ট্য
    ৪ তেজষ্ক্রিয় মৌলের অর্ধায়ু
    ৫ তেজষ্ক্রিয়তার একক
    ৬ তেজস্ক্রিয়তার উৎস
    ৭ ব্যবহার
    ৮ তেজষ্ক্রিয়তার বিপদ
    ৯ তেজষ্ক্রিয়তার প্রতিকার ও চিকিৎসা
    ১০ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] আবিষ্কার
আলফা কণিকা কাগজের মধ্যে দিয়ে সম্পূর্ণভাবে, বিটা কণিকা অ্যালুমিনিয়াম প্লেটের মধ্যে দিয়ে সম্পূর্ণভাবে এবং গামা রশ্মি সীসার মধ্যে দিয়ে আংশিকভাবে প্রতিহত হচ্ছে

ফরাসি বিজ্ঞানী হেনরী বেকরেল ১৮৯৬ সালে এক্সরে নিয়ে গবেষনা করার সময় এমন একটি স্বতঃস্ফূর্ত প্রাকৃতিক ঘটনা আবিষ্কার করে ফেলেন যা সারা বিশ্বের বিজ্ঞান জগতে দারুন আলোড়ন সৃষ্টি করে। তিনি দেখতে পান যে, ইউরেনিয়াম ধাতুর নিউক্লিয়াস থেকে স্বতঃস্ফূর্তভাবে অবিরত বিশেষ ভেদন শক্তি সম্পন্ন রশ্মি বা বিকিরন নির্গত হয়। তাঁর নামানুসারে এই রশ্মির নাম দেওয়া হয় বেকরেল রশ্মি। তিনি লক্ষ করেন যে মৌল থেকে এই রশ্মি নির্গত হয়, তা একটি সম্পূর্ন নতুন মৌলে রুপান্তরিত না হওয়া পর্যন্ত এই রশ্মি নির্গমন অব্যাহত থাকে। পরবর্তীকালে মাদাম কুরি ও তাঁর স্বামী পিয়ারে কুরি ব্যাপক গবেষনা চালিয়ে দেখতে পান যে রেডিয়াম, পোলোনিয়াম, থোরিয়াম, আ্যক্টিনিয়াম প্রভৃতি ভারী মৌলের নিউক্লিয়াস থেকেও বেকরেল রশ্মির মত একই ধরনের রশ্মি নির্গত হয়, যা এখন তেজষ্ক্রিয় রশ্মি নামে পরিচিত। যে সব মৌল হতে তেজষ্ক্রিয় রশ্মি নির্গত হয় তাদেরকে তেজষ্ক্রিয় মৌল বলে। তেজষ্ক্রিয় রশ্মি নির্গমনের এই ঘটনাকে তেজষ্ক্রিয়তা(Radioactivity) বলে।
[সম্পাদনা] সংজ্ঞা

ভারী মৌলিক পদার্থের নিউক্লিয়াস থেকে স্বতঃস্ফূর্তভাবে অবিরত আলফা, বিটা ও গামা রশ্মি নির্গমনের প্রক্রিয়াকে তেজষ্ক্রিয়তা(Radioactivity) বলে।
[সম্পাদনা] বৈশিষ্ট্য

    যে সকল মৌলের পারমানবিক সংখ্যা ৮২(82)-এর বেশী, সাধারণত সেই সকল পরমানু তেজষ্ক্রিয় হয়। তবে ৮২র থেকে হাল্কা অনেক মৌলের-ই কিছু সমস্থানিক তেজষ্ক্রিয়।
    তেজষ্ক্রিয় পদার্থ সাধারনতঃ আলফা, বিটা ও গামা এই তিন ধরনের তেজষ্ক্রিয় রশ্মি বিকিরণ করতে পারে। তবে অনেক ক্ষেত্রেই পজিট্রন, নিউট্রন, নিউট্রিনো, ইত্যাদিও নির্গত হতে পারে।
    তেজষ্ক্রিয়তা একটি সম্পূর্ণ নিউক্লিয় ঘটনা, এর মাধ্যমে নিউক্লিয়াসের ভাঙনের ফলে একটি মৌল আরেকটি নতুন মৌলে রূপান্তরিত হয়।
    নিউক্লিয় ঘটনা, তাই তেজষ্ক্রিয়তা কে চাপ, তাপ, বিদ্যুৎ বা চৌম্বক ক্ষেত্রের ন্যায় বাইরের কোন সাধারণ ভৌত প্রক্রিয়া দ্বারা এর সক্রিয়তাকে রোধ বা হ্রাস বৃদ্ধি করা যায় না। তবে অত দ্রুতবেগ নিউট্রন, বা সূর্যের অভ্যন্তরের মত তীব্র তাপমাত্রা, বা সুপারনোভা বিস্ফোরণের সময়কালীন চাপের মত চরম অবস্থায় নিউক্লিয় বিক্রিয়া ঘটান সম্ভব।

[সম্পাদনা] তেজষ্ক্রিয় মৌলের অর্ধায়ু

যে সময়ে কোন তেজষ্ক্রিয় পদার্থের মোট পরমাণুর ঠিক অর্ধেক পরিমাণ ক্ষয়প্রাপ্ত হয় তাকে ঐ পদার্থের অর্ধায়ু বলে। উদাহরণ হিসেবে তেজস্ক্রিয় আইসোটোপ কার্বন-১৪ -এর অর্ধায়ু ৫৭৩০ বছর। যদি শুরুতে ১০০ গ্রাম কার্বন-১৪ থাকে তা তেজস্ক্রিয়-ক্ষয়প্রাপ্ত হয়ে ৫০ গ্রামে পরিণত হতে সময় লাগবে ৫৭৩০ বছর। উক্ত ৫০ গ্রাম একইভাবে আবার ২৫ গ্রামে পরিণত হতে সময় লাগবে আরও ৫৭৩০ বছর। এই কারণে কার্বন-১৪ এর অর্ধ-জীবন = ৫৭৩০ বছর। এইভাবে ১০০ গ্রাম তেজক্রিয় কার্বন -১৪ সম্পুর্ণরূপে ক্ষয়প্রাপ্ত হতে (বাস্তবে C-14 থেকে N-14 এ পরিণত হতে) সময় লাগবে ৫১৫৭০ বছর।
[সম্পাদনা] তেজষ্ক্রিয়তার একক

তেজষ্ক্রিয়তা পরমাপ করার জন্য যে একক ধরা হয় তাকে বলে হয় বেকেরেল। প্রতি সেকেন্ডে একটি তেজষ্ক্রিয় বিভাজন বা তেজষ্ক্রিয় ক্ষয়কে এক বেকেরেল বলে। তেজস্ক্রিয়তা তথা বিকিরণের পরিমাপ তিন ধাপের (Radioactivity, Absorbed Dose, Effective dose) জন্য তিনভাবে করা হয়। পারমাণবিক চুল্লী ও তেজস্ক্রিয় মৌলের ব্যাপারে যখন বিকিরণের (Radiation) ব্যাপারটি আসে তখন দেখা হয় উৎস থেকে বিকিরণের পরিমাণ কত। এই পরিমাণকে বেকরেল বা ক্যুরি দিয়ে প্রকাশ করা হয়। প্রতি সেকেন্ডে একটি বিকিরণকে বলা হয় Becquerel। প্রতি সেকেন্ডে ৩৭,০০০,০০০,০০০ বিকিরণকে বলা হয় 1 curie (১ গ্রাম রেডিয়াম-২২৬ এক সেকেন্ডে ১ ক্যুরি বিকিরণ ত্যাগ করে)। উৎস থেকে দুরত্ব, মানুষের বয়স, শারীরিক কাঠামো, বিকিরণের গ্রেড, সময় ইত্যাদির উপর ভিত্তি করে তেজস্ক্রিয়তার প্রতিক্রিয়া ব্যক্তি ও বস্তু বিশেষে বিভিন্ন রকম হতে পারে। বিকিরণগুলো বিভিন্ন বস্তুতে কতটুকু শোষিত হল তা (Absorbed Dose ) প্রকাশের জন্য ব্যবহার হয় রেড (rad) বা গ্রে (gray)। যখন স্বাস্থ্য, চিকিৎসা ও পরিবেশ সংক্রান্ত ব্যাপার আসে তখন বিকিরণগুলো কতটুকু বিপজ্জনক অর্থ্যাৎ কোন বস্তু বা ব্যক্তি বিকিরণ (Absorbed Dose) শোষণ করার পর ক্ষতির (biological effects) পরিমাণ কতটুকু সেটাই (effective dose) পরিমাপ করা হয়। এই ডোসের পরিমাণকে রেম (rem) বা সিভার্ট (sievert)দিয়ে প্রকাশ করা হয়। মানুষের শরীরে শোষিত বিকিরণ যদি বিটা, গামা বা এক্স রশ্নির হয় তবে 1 gray = 1 dose = 1 sievert ধরা হয়। আর যদি আলফা রশ্নির হয় তবে 1 gray = 1 dose = 20 sievert ধরা হয়। অর্থ্যাৎ কোন মানুষের শরীর যদি বিটা/গামার এক গ্রে'র একটি ডোস ও আলফা রশ্মির একটি ডোস গ্রহণ করে তবে ক্ষতির পরিমাণ হিসেবে তা হবে ২১ সিভার্ট। কারণ আলফা রশ্মির ক্ষতি বিটা/গামা রশ্মি অপেক্ষা প্রায় ২০ গুণ বেশি।
[সম্পাদনা] তেজস্ক্রিয়তার উৎস

তেজস্ক্রিয়তার উৎসকে তিন ভাগে ভাগ করা যায়: প্রাকৃতিক, মানুষের সৃষ্ট ও পারিপার্শ্বিক পরিবেশগত।

    প্রাকৃতিক উৎস - পৃথিবীর সবদিকে মহাশূন্য থেকে ইলেকট্রন, প্রোটন ও কয়েকটি পরমাণুর নিউক্লিয়াস প্রায় আলোর বেগে পৃথিবীতে আঘাত হানে। এদেরকে মহাজাগতিক রশ্মি (Cosmic rays) বলে। এই রশ্মিগুলো বৈদ্যুতিক চার্জযুক্ত। প্রাকৃতিক তেজস্ক্রিয়তা অল্প মাত্রায় বায়ুমণ্ডল ভেদ করে ভূপৃষ্ঠে চলে আসে। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ভূপৃষ্ঠের উচ্চতা যত বেশি হয়, এর মাত্রা ততই বাড়তে থাকে। প্রাকৃতিক উৎসের মধ্যে সবচেয়ে গুরত্বপূর্ণ হচ্ছে রেডন গ্যাস। এটি বাতাস থেকে ৮ গুণ ভারী। এর তিনটি প্রাকৃতিক আইসোটোপ রয়েছে। এগুলো রেডিয়াম, ইউরানিয়াম ও থোরিয়ামের তেজস্ক্রিয়তা থেকে সৃষ্টি হয়। এছাড়া প্রাকৃতিক শিলা, উদ্ভিদ, প্রাণী ও বিভিন্ন শিল্প থেকে প্রচুর রেডিয়ান গ্যাস বায়ুমন্ডলে যোগ হয়।
    মানুষের সৃষ্ট - চিকিৎসায় এক্স-রে (রঞ্জন রশ্মি) ও অন্যান্য বিকিরণ থেরাপির মেশিন তেজস্ক্রিয়তার উল্লেখযোগ্য উৎস। শিল্প ক্ষেত্রে উৎপাদন বৃদ্ধি ও দ্রব্যের মান যাচাইয়ের জন্য বিভিন্ন কমপোনেন্ট ব্যবহার হয় যেগুলো থেকে বিপজ্জনক বিরণের সৃষ্টি হয়। সামরিক নিউক্লিয়ার চুল্লী, পারমাণবিক মারণাস্ত্র পরীক্ষা-নিরিক্ষা ও পারমাণবিক বিদ্যুৎ কেন্দ্র থেকে বিভিন্ন দূর্ঘটনায় বিপুল পরিমানে তেজস্ক্রিয় পদার্থ আশেপাশের বিরাট এলাকায় ছড়িয়ে পড়ে।
    পারিপার্শ্বিক পরিবেশ - আমাদের আশেপাশের প্রায় প্রত্যেক বস্তু থেকেই কমবেশি বিকিরণ হচ্ছে। আমাদের বাড়িঘর, খাদ্য, পানীয় এমনকি আমাদের নিজের শরীর থেকেও তেজস্ক্রিয় রশ্মির বিকিরণ হচ্ছে। এই বিকিরণ খুবই কম মাত্রার যা মানুষের জন্য ক্ষতিকর নয়।

[সম্পাদনা] ব্যবহার

(১) ক্যান্সার রোগ নিরাময়ের কাজে তেজষ্ক্রিয়তার ব্যবহার করা হয়। (২) উন্নত বীজ তৈরির গবেষনায় তেজষ্ক্রিয়তা সফল ভাবে ব্যবহৃত হচ্ছে। (৩) খনিজ পদার্থে বিভিন্ন ধাতুর পরিমাণ নির্ণয়ে উক্ত ধাতুর তেজষ্ক্রিয় আইসোটোপ তেজষ্ক্রিয় প্রদর্শক হিসেবে বহুল ব্যবহৃত হচ্ছে। (৪) ঘড়ির কাঁটায় তেজষ্ক্রিয় থোরিয়ামের সাথে জিঙ্ক সালফাইড মিশিয়ে ঘড়ির কাঁটা ও নম্বরে প্রলেপ দেওয়া হয় ফলে এরা অন্ধকারে জ্বলজ্বল করে। (৫) তেজস্ক্রীয় আইসোটোপ থেকে ফিশন প্রক্রিয়ায় উৎপাদিত তাপ শক্তিকে কাজে লাগিয়ে টারবাইন ও জেনারেটরের মাধ্যমে বিদ্যুৎ উৎপাদন করা হয়। (৬) নির্মাণ বা উৎপাদন-শিল্পে কাগজ, প্লাস্টিক, অ্যালুমিনিয়াম ইত্যাদি বিভিন্ন বস্তুর পুরুত্ব, ঘনত্ব ও উপাদানের সঠিক পরিমাণ নির্ণয়ে আলফা ও বিটা রশ্মিকে ব্যবহার করা হয়। (৭) কার্বন ডেটিং পদ্ধতিতে (তেজস্ক্রীয়তা-ক্ষয়ের পরিমাপ) বিশ্লেষণ করে জীবাশ্মসংক্রান্ত নমুনা ও শিলাখন্ডের বয়স নির্ধারণ করা হয়।
[সম্পাদনা] তেজষ্ক্রিয়তার বিপদ

(১) এই রশ্মি জীবদেহে মারাত্নক প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করে। (২) উচ্চ মাত্রার তেজষ্ক্রিয় বিকিরন মানবদেহে নানা রকম ক্যান্সারের জন্ম দিতে পারে। (৩) দীর্ঘদিন মাত্রাতিরিক্ত তেজষ্ক্রিয় বিকিরণের সংস্পর্শে থাকলে মানুষের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা হ্রাস পায়, মানসিক বিকার এমন কি বিকলাঙ্গতাও দেখা দিতে পারে। (৪) এর ক্ষতিকর প্রভাব বংশ পরস্পরায়ও পরিলক্ষিত হয়। (৫) তেজষ্ক্রিয় বর্জ্য পদার্থ মানব সভ্যতার জন্য হুমকি স্বরূপ।
[সম্পাদনা] তেজষ্ক্রিয়তার প্রতিকার ও চিকিৎসা

(১) প্রখর সূর্যকিরণে (দুপুর ১২ - ২টা) বাহিরে যাওয়া থেকে বিরত থাকা। (২) যতটুকু সম্ভব বৃষ্টির পানিকে এড়িয়ে চলার চেষ্টা করা। (৩) ক্লোরোফিল ও অক্সিডেন্ট সমৃদ্ধ খাদ্য গ্রহণ করা। (৪) খাবারে আয়োডিন ব্যবহার করা (আয়োডিনযুক্ত লবণ)। (৫) দিনের বেলায় বাহিরে বের হলে সান-গ্লাস ব্যবহার করা। (৬) বিভিন্ন রেডিয়েশন থেরাপি অতিমাত্রায় গ্রহণ না করা। (৭) এক্স-রে ও রেডিয়েশন হয় এমন সব মেশিন থেকে দূরে থাকা। (৮) দিনের বেলায় বাহিরে বের হলে শরীর ঢেকে রাখা বা সান-লোশন বা ক্রিম ব্যবহার করা।



'ত্রি-আলফা পদ্ধতি এমন একটি পদ্ধতির নাম যার মাধ্যমে তিনটি হিলিয়াম কেন্দ্রীন তথা আলফা কণিকা কার্বনে পরিণত হয়। এতে ১০০,০০০,০০০ কেলভিন তাপমাত্রার প্রয়োজন হয়। লাল দানব তারাগুলো এই পদ্ধতিতেই শক্তি নিঃসরণ করে।

তারার অভ্যন্তরে যেখানে প্রচুর হিলিয়াম রয়েছে সেখানে এই বিক্রিয়া ঘটে। সাধারণত প্রাচীন তারাগুলোর অভ্যন্তরভাগে প্রোটন-প্রোটন চক্র এবং কার্বন নাইট্রোজেন অক্সিজেন চক্রের মাধ্যমে হিলিয়াম উৎপাদিত হয়ে এর কেন্দ্রে জমা হয়। এজন্য এসব তারায় ত্রি-আলফা পদ্ধতি বেশি কার্যকর হয়। তারার কেন্দ্রে হাউড্রোজেন দহন শেষ হয়ে যাবার পর এই অংশটি নিঃশেষিত থাকে যতক্ষণ না তাপমাত্রা হিলিয়াম দহনের মত মাত্রায় পৌঁছায়।

    ৪He + ৪He ↔ ৮Be
    ৮Be + ৪He ↔ ১২C + γ + ৭.৩৬৭ MeV

এই পদ্ধতিতে মোট ৭.২৭৫ মেগা ইলেক্ট্রন ভোল্ট শক্তি বিমুক্ত হয়।
[সম্পাদনা] আবিষ্কার

ত্রি-আলফা পদ্ধতি ঊলত কার্বন-১২ আইসোটোপের উপর নির্ভর করে যার রেজোন্যান্স হিলিয়াম-৪ এবং বেরিলিয়াম-৮ এর শক্তির প্রায় সমান। ১৯৫২ সালের পূর্বে এত উচ্চ কোন শক্তিস্তরের কথা মানুষের জানা ছিলনা। জ্যোতিঃপদার্থবিজ্ঞানী ফ্রেড হয়েল প্রথম বলেন যে কার্বন-১২ প্রকৃতিতে এত বেশি পরিমাণে রয়েছে যে এই প্রাচুর্যই তার রেজোন্যান্সের প্রমাণ দেয়। তিনি পরমাণু বিজ্ঞানী উইলিয়াম আলফ্রেড ফোলারকে একটি প্রস্তাব দেন।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    প্রোটন-প্রোটন চক্র
    কার্বন নাইট্রোজেন অক্সিজেন চক্র

বিষয়শ্রেণী:

    কেন্দ্রীন বিক্রিয়া



'ত্রি-আলফা পদ্ধতি এমন একটি পদ্ধতির নাম যার মাধ্যমে তিনটি হিলিয়াম কেন্দ্রীন তথা আলফা কণিকা কার্বনে পরিণত হয়। এতে ১০০,০০০,০০০ কেলভিন তাপমাত্রার প্রয়োজন হয়। লাল দানব তারাগুলো এই পদ্ধতিতেই শক্তি নিঃসরণ করে।

তারার অভ্যন্তরে যেখানে প্রচুর হিলিয়াম রয়েছে সেখানে এই বিক্রিয়া ঘটে। সাধারণত প্রাচীন তারাগুলোর অভ্যন্তরভাগে প্রোটন-প্রোটন চক্র এবং কার্বন নাইট্রোজেন অক্সিজেন চক্রের মাধ্যমে হিলিয়াম উৎপাদিত হয়ে এর কেন্দ্রে জমা হয়। এজন্য এসব তারায় ত্রি-আলফা পদ্ধতি বেশি কার্যকর হয়। তারার কেন্দ্রে হাউড্রোজেন দহন শেষ হয়ে যাবার পর এই অংশটি নিঃশেষিত থাকে যতক্ষণ না তাপমাত্রা হিলিয়াম দহনের মত মাত্রায় পৌঁছায়।

    ৪He + ৪He ↔ ৮Be
    ৮Be + ৪He ↔ ১২C + γ + ৭.৩৬৭ MeV

এই পদ্ধতিতে মোট ৭.২৭৫ মেগা ইলেক্ট্রন ভোল্ট শক্তি বিমুক্ত হয়।
[সম্পাদনা] আবিষ্কার

ত্রি-আলফা পদ্ধতি ঊলত কার্বন-১২ আইসোটোপের উপর নির্ভর করে যার রেজোন্যান্স হিলিয়াম-৪ এবং বেরিলিয়াম-৮ এর শক্তির প্রায় সমান। ১৯৫২ সালের পূর্বে এত উচ্চ কোন শক্তিস্তরের কথা মানুষের জানা ছিলনা। জ্যোতিঃপদার্থবিজ্ঞানী ফ্রেড হয়েল প্রথম বলেন যে কার্বন-১২ প্রকৃতিতে এত বেশি পরিমাণে রয়েছে যে এই প্রাচুর্যই তার রেজোন্যান্সের প্রমাণ দেয়। তিনি পরমাণু বিজ্ঞানী উইলিয়াম আলফ্রেড ফোলারকে একটি প্রস্তাব দেন।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    প্রোটন-প্রোটন চক্র
    কার্বন নাইট্রোজেন অক্সিজেন চক্র

বিষয়শ্রেণী:

    কেন্দ্রীন বিক্রিয়া



যে তাপমাত্রা ও চাপে কোনও বস্তু একইসাথে বাষ্পীয়, তরল এবং কঠিন অবস্থায় বিরাজ করতে পারে তাকে ওই বস্তুর ত্রৈধ বিন্দু বলে। পানির ত্রৈধ বিন্দু হলো ২৭৩.১৬ কেলভিন তাপমাত্রা (০.০১o সেন্টিগ্রেড) এবং ৬১১.২ প্যাসকেল চাপ।
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।



থুলিয়াম একটি মৌলিক পদার্থ। এর পারমাণবিক সংখ্যা হলো ৬৯। এটি পর্যায় সারণীর ৬ষ্ঠ পর্যায়ের F ব্লকে অবস্থিত। কক্ষ তাপমাত্রায় এটি একটি কঠিন ধাতব পদার্থ, যার বর্ণ রূপালী ধুসর।
69 	এরবিয়াম ← থুলিয়াম → ইটারবিয়াম
-
↑
Tm
↓
Md 	
Tm-TableImage.png
পর্যায় সারণী
সাধারণ বৈশিষ্ট্য
নাম, প্রতীক, পারমাণবিক সংখ্যা 	থুলিয়াম, Tm, 69
রাসায়নিক শ্রেণী 	lanthanides
Group, Period, Block 	n/a, 6, f
ভৌত রূপ 	রূপালি ধূসর
Tm,69.jpg
পারমাণবিক ভর 	168.93421(2) g/mol
ইলেক্ট্রন বিন্যাস 	[Xe] 4f13 6s2
প্রতি শক্তিস্তরে ইলেকট্রন সংখ্যা 	2, 8, 18, 31, 8, 2
ভৌত বৈশিষ্ট্য
দশা 	কঠিন
ঘনত্ব (সাধারণ তাপ ও চাপে) 	9.32 g/cm³
গলনাংকে তরল ঘনত্ব 	8.56 গ্রাম/সেমি³
গলনাঙ্ক 	1818 K
(1545 °C, 2813 °F)
স্ফুটনাঙ্ক 	2223 K
(1950 °C, 3542 °F)
গলনের লীন তাপ 	16.84 kJ/mol
বাষ্পীভবনের লীন তাপ 	247 kJ/mol
তাপধারণ ক্ষমতা 	(২৫ °সে) 27.03 জুল/(মোল·কে)
বাষ্প চাপ P/প্যাসকেল 	১ 	১০ 	১০০ 	১ কে 	১০ কে 	১০০ কে
T/কেলভিন তাপমাত্রায় 	1117 	1235 	1381 	1570 	(1821) 	(2217)
পারমাণবিক বৈশিষ্ট্য
কেলাসীয় গঠন 	hexagonal
জারণ অবস্থা 	3
(basic oxide)
তড়িৎ ঋণাত্মকতা 	1.25 (পাউলিং স্কেল)
আয়নীকরণ শক্তি
(বিস্তারিত) 	প্রথম: 596.7 কিলোজুল/মোল
দ্বিতীয়: 1160 কিলোজুল/মোল
তৃতীয়: 2285 কিলোজুল/মোল
পারমাণবিক ব্যাসার্ধ 	175 pm
Atomic radius (calc.) 	222 pm
অন্যান্য বৈশিষ্ট্য
Magnetic ordering 	no data
Electrical resistivity 	(r.t.) (poly) 676 nΩ·m
তাপ পরিবাহিতা 	(300 K) 16.9 W/(m·K)
Thermal expansion 	(r.t.) (poly)
13.3 µm/(m·K)
ইয়ং এর গুণাঙ্ক 	74.0 GPa
Shear modulus 	30.5 GPa
Bulk modulus 	44.5 GPa
Poisson ratio 	0.213
Vickers hardness 	520 MPa
Brinell hardness 	471 MPa
সি এ এস নিবন্ধন সংখ্যা 	7440-30-4
কয়েকটি উল্লেখযোগ্য সমস্থানিক
প্রধান নিবন্ধ: thuliumের সমস্থানিক iso 	NA 	half-life 	DM 	DE (MeV) 	DP
167Tm 	syn 	9.25 d 	ε 	0.748 	167Er
168Tm 	syn 	93.1 d 	ε 	1.679 	168Er
169Tm 	100% 	Tm 100টি নিউট্রন নিয়ে স্থিত হয়
170Tm 	syn 	128.6 d 	β- 	0.968 	170Yb
171Tm 	syn 	1.92 y 	β- 	0.096 	171Yb
References
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আবিষ্কার
    ২ বৈশিষ্ট্য
    ৩ যৌগসমূহ
    ৪ রাসায়নিক বিক্রিয়া
    ৫ ব্যবহার
    ৬ আরও দেখুন
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আবিষ্কার
[সম্পাদনা] বৈশিষ্ট্য
[সম্পাদনা] যৌগসমূহ
[সম্পাদনা] রাসায়নিক বিক্রিয়া
[সম্পাদনা] ব্যবহার
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ



90 	এক্টিনিয়াম ← থোরিয়াম → প্রটেকটিনিয়াম
Ce
↑
Th
↓
(Uqn) 	
Th-TableImage.png
পর্যায় সারণী
সাধারণ বৈশিষ্ট্য
নাম, প্রতীক, পারমাণবিক সংখ্যা 	থোরিয়াম, Th, 90
রাসায়নিক শ্রেণী 	Actinides
Group, Period, Block 	n/a, [[period {{{period}}} element|{{{period}}}]], [[{{{block}}}-block|{{{block}}}]]
Appearance 	silvery white
পারমাণবিক ভর 	232.03806(2) g/mol
ইলেক্ট্রন বিন্যাস 	[Rn] 6d2 7s2
প্রতি শক্তিস্তরে ইলেকট্রন সংখ্যা 	2, 8, 18, 32, 18, 10, 2
ভৌত বৈশিষ্ট্য
দশা 	কঠিন
ঘনত্ব (সাধারণ তাপ ও চাপে) 	11.7 g/cm³
গলনাঙ্ক 	2115 K
(1842 °C, 3348 °F)
স্ফুটনাঙ্ক 	5061 K
(4788 °C, 8650 °F)
গলনের লীন তাপ 	13.81 kJ/mol
বাষ্পীভবনের লীন তাপ 	514 kJ/mol
তাপধারণ ক্ষমতা 	(২৫ °সে) 26.230 জুল/(মোল·কে)
বাষ্প চাপ P/প্যাসকেল 	১ 	১০ 	১০০ 	১ কে 	১০ কে 	১০০ কে
T/কেলভিন তাপমাত্রায় 	2633 	2907 	3248 	3683 	4259 	5055
পারমাণবিক বৈশিষ্ট্য
কেলাসীয় গঠন 	cubic face centered
জারণ অবস্থা 	4
(weakly basic oxide)
তড়িৎ ঋণাত্মকতা 	1.3 (পাউলিং স্কেল)
আয়নীকরণ শক্তি
(বিস্তারিত) 	প্রথম: 587 কিলোজুল/মোল
দ্বিতীয়: 1110 কিলোজুল/মোল
তৃতীয়: 1930 কিলোজুল/মোল
পারমাণবিক ব্যাসার্ধ 	180 pm
অন্যান্য বৈশিষ্ট্য
Magnetic ordering 	no data
Electrical resistivity 	(0 °C) 147 nΩ·m
তাপ পরিবাহিতা 	(300 K) 54.0 W/(m·K)
Thermal expansion 	(25 °C) 11.0 µm/(m·K)
Speed of sound (thin rod) 	(20 °C) 2490 m/s
ইয়ং এর গুণাঙ্ক 	79 GPa
Shear modulus 	31 GPa
Bulk modulus 	54 GPa
Poisson ratio 	0.27
Mohs hardness 	3.0
Vickers hardness 	350 MPa
Brinell hardness 	400 MPa
সি এ এস নিবন্ধন সংখ্যা 	7440-29-1
কয়েকটি উল্লেখযোগ্য সমস্থানিক
প্রধান নিবন্ধ: thoriumের সমস্থানিক iso 	NA 	half-life 	DM 	DE (MeV) 	DP
234Th 	trace 	24.1 days 	β 		234Pa
228Th 	syn 	1.9116 years 	α 	5.520 	224Ra
229Th 	syn 	7340 years 	α 	5.168 	225Ra
230Th 	syn 	75380 years 	α 	4.770 	226Ra
232Th 	100% 	1.405×1010 years 	α 	4.083 	228Ra
References

থোরিয়াম (রাসায়নিক সংকেত:,Th পারমাণবিক সংখ্যা ৯০) একটি মৌলিক পদার্থ। ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আবিষ্কার
    ২ বৈশিষ্ট্য
    ৩ ব্যবহার
    ৪ যৌগসমূহ
    ৫ রাসায়নিক বিক্রিয়া
    ৬ উৎস
    ৭ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] আবিষ্কার
[সম্পাদনা] বৈশিষ্ট্য
[সম্পাদনা] ব্যবহার
[সম্পাদনা] যৌগসমূহ
[সম্পাদনা] রাসায়নিক বিক্রিয়া
[সম্পাদনা] উৎস

    ব্রিটানিকা বিশ্বকোষ (Encyclopedia Britannica)

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    মৌলিক পদার্থ


এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
Nuvola apps edu science.svg 	 এই রসায়ন বিষয়ক নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটি পরিবর্ধন করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    মৌলিক পদার্থ
    অসম্পূর্ণ রসায়ন নিবন্ধ



81 	পারদ ← থ্যালিয়াম → সীসা
In
↑
Tl
↓
Uut 	
Tl-TableImage.png
পর্যায় সারণী
সাধারণ বৈশিষ্ট্য
নাম, প্রতীক, পারমাণবিক সংখ্যা 	থ্যালিয়াম, Tl, 81
রাসায়নিক শ্রেণী 	দুর্বল ধাতু
গ্রুপ, পর্যায়, ব্লক 	13, 6, p
ভৌত রূপ 	silvery white
Tl,81.jpg
পারমাণবিক ভর 	204.3833(2) g/mol
ইলেক্ট্রন বিন্যাস 	[Xe] 4f14 5d10 6s2 6p1
প্রতি শক্তিস্তরে ইলেকট্রন সংখ্যা 	2, 8, 18, 32, 18, 3
ভৌত বৈশিষ্ট্য
দশা 	কঠিন
ঘনত্ব (সাধারণ তাপ ও চাপে) 	11.85 g/cm³
গলনাংকে তরল ঘনত্ব 	11.22 গ্রাম/সেমি³
গলনাঙ্ক 	577 K
(304 °C, 579 °F)
স্ফুটনাঙ্ক 	1746 K
(1473 °C, 2683 °F)
গলনের লীন তাপ 	4.14 kJ/mol
বাষ্পীভবনের লীন তাপ 	165 kJ/mol
তাপধারণ ক্ষমতা 	(২৫ °সে) 26.32 জুল/(মোল·কে)
বাষ্প চাপ P/প্যাসকেল 	১ 	১০ 	১০০ 	১ কে 	১০ কে 	১০০ কে
T/কেলভিন তাপমাত্রায় 	882 	977 	1097 	1252 	1461 	1758
পারমাণবিক বৈশিষ্ট্য
কেলাসীয় গঠন 	hexagonal
জারণ অবস্থা 	3, 1
(mildly basic oxide)
তড়িৎ ঋণাত্মকতা 	1.62 (পাউলিং স্কেল)
Ionization energies 	1st: 589.4 kJ/mol
2nd: 1971 kJ/mol
3rd: 2878 kJ/mol
পারমাণবিক ব্যাসার্ধ 	190 pm
Atomic radius (calc.) 	156 pm
Covalent radius 	148 pm
Van der Waals radius 	196 pm
অন্যান্য বৈশিষ্ট্য
Magnetic ordering 	 ???
Electrical resistivity 	(20 °C) 0.18 µΩ·m
তাপ পরিবাহিতা 	(300 K) 46.1 W/(m·K)
Thermal expansion 	(25 °C) 29.9 µm/(m·K)
Speed of sound (thin rod) 	(20 °C) 818 m/s
ইয়ং এর গুণাঙ্ক 	8 GPa
Shear modulus 	2.8 GPa
Bulk modulus 	43 GPa
Poisson ratio 	0.45
Mohs hardness 	1.2
Brinell hardness 	26.4 MPa
সি এ এস নিবন্ধন সংখ্যা 	7440-28-0
কয়েকটি উল্লেখযোগ্য সমস্থানিক
প্রধান নিবন্ধ: thalliumের সমস্থানিক iso 	NA 	half-life 	DM 	DE (MeV) 	DP
203Tl 	29.524% 	Tl 122টি নিউট্রন নিয়ে স্থিত হয়
204Tl 	syn 	119 Ms
(3.78 y) 	β− 	0.764 	204Pb
ε 	0.347 	204Hg
205Tl 	70.476% 	Tl 124টি নিউট্রন নিয়ে স্থিত হয়
References

থ্যালিয়াম দূর্বল ধাতু পর্যায় ভুক্ত একটি মৌল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আবিষ্কার
    ২ বৈশিষ্ট্য
    ৩ যৌগসমূহ
    ৪ রাসায়নিক বিক্রিয়া
    ৫ ব্যবহার
    ৬ উৎস
    ৭ আরও দেখুন
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আবিষ্কার
[সম্পাদনা] বৈশিষ্ট্য
[সম্পাদনা] যৌগসমূহ
[সম্পাদনা] রাসায়নিক বিক্রিয়া
[সম্পাদনা] ব্যবহার
[সম্পাদনা] উৎস
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
Nuvola apps edu science.svg 	 এই রসায়ন বিষয়ক নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটি পরিবর্ধন করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ রসায়ন নিবন্ধ
    মৌলিক পদার্থ



    এই শিরোনামের অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন ধাতু (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।

রসায়নে ধাতু বলতে সে সব মৌলিক পদার্থ বোঝায় যেগুলো খুব দ্রুত আয়ন সৃস্টি করে এবং যেগুলোতে ধাতব বন্ধন রয়েছ।




নির্জল অ্যালকোহল (Absolute alcohol) হলো পানিবিহীন ইথাইল অ্যালকোহল। এতে ৯৯% বিশুদ্ধ অ্যালকোহল থাকে। এটি জৈব সংশ্লেষণে ব্যবহৃত হয়।




ন্যানোরসায়ন (ইংরেজি ভাষায়: Nanochemistry) বলতে ন্যানোলিটার ও ফেমটোলিটার ডোমেইনে সম্পাদিত রাসায়নিক সংশ্লেষণ, বিশ্লেষণ ও অন্যান্য পরীক্ষা-নিরীক্ষায় প্রযুক্ত সরঞ্জাম, প্রযুক্তি ও পদ্ধতিসমূহের বিজ্ঞানকে বোঝায়।



পরমাণু (Atom) রাসায়নিক মৌলের ক্ষুদ্রতম অংশ যার স্বাধীন অস্তিত্ব নাই (নিস্ক্রিয় গ্যাসের পরমাণু ব্যতিত), কিন্তু রাসায়নিক বিক্রিয়ায় সরাসরি অংশ গ্রহণ করতে পারে তাকে পরমাণু বলে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পরমাণু তত্ত্বের ইতিহাস
    ২ পরমাণূর গঠন
        ২.১ ইলেকট্রন
        ২.২ প্রোটন
        ২.৩ নিউট্রন
    ৩ পরমাণুবাদ
        ৩.১ ডাল্টনের পরমাণুবাদ
        ৩.২ থমসন পরমাণু মডেল
        ৩.৩ রাদারফোর্ডের পরমাণুবাদ
        ৩.৪ নীল্‌স বোরের পরমাণুবাদ
    ৪ পরমাণুতে ইলেকট্রন বিন্যাস

[সম্পাদনা] পরমাণু তত্ত্বের ইতিহাস

গ্রিক দার্শনিকেরা পরীক্ষা ও পর্যবেক্ষণ ব্যবহার করে নয়, বরং দার্শনিক দৃষ্টিভঙ্গি থেকে পদার্থের তত্ত্ব নির্মাণের চেষ্টা করেন। এ ধারার প্রথম দার্শনিক ছিলেন মিলেতুসের লেউকিপ্পুস (খ্রিস্টপূর্ব ৫ম শতাব্দী)। তাঁর বিখ্যাত শিষ্য আবদেরার দেমোক্রিতুস আনুমানিক ৪৩০ ক্রিস্টাব্দে সমস্ত পদার্থ যেসব অতিক্ষুদ্র অবিভাজ্য কণা দিয়ে গঠিত তাদের নাম দেন আতোমোস (গ্রিক: atomos), যার আক্ষরিক অর্থ “অবিভাজ্য”। দেমোক্রিতুস বিশ্বাস করতেন পরমাণুগুলি সুষম, শক্ত, অসংকোচনীয় ও এগুলি ধ্বংস করা যায় না। তিনি মনে করতেন পরমাণুর আকার, আকৃতি ও বিন্যাস পদার্থের ধর্ম নিয়ন্ত্রণ করে। যেমন প্রবাহী পদার্থের পরমাণুগুলি মসৃণ তাই সহজেই একে অপরের ওপর দিয়ে গড়িয়ে যায়। কিন্তু কঠিন পদার্থের পরমাণুগুলি খাঁজকাটা ও অমসৃণ তাই এক অপরের সাথে আটকে থাকে। পরমাণু ছাড়া পদার্থের বাকী অংশ কেবলই শূন্যস্থান। দেমোক্রিতুসের দর্শনে পরমাণু শুধু পদার্থের মধ্যেই সীমাবদ্ধ নয়, মানুষের আত্মা ও ইন্দ্রিয়ের ধারণার সাথেও এটি জড়িত। যেমন তিনি মনে করতেন পদার্থের টক স্বাদ সূঁচালো পরমাণুর কারণে আর সাদা রঙ মসৃণ পরমাণুর কারণে সৃষ্টি হয়। মানুষের আত্মার পরমাণুগুলিকে মনে করা হত খুবই মিহি ধরনের। পরবর্তীতে সামোসের এপিকুরুস (৩৪১-২৭০ খ্রিস্টপূর্বাব্দ) দেমোক্রিতুসের দর্শন ব্যবহার করে প্রাচীন গ্রিকদের কুসংস্কার দূর করার চেষ্টা করেন। তিনি বলেন মহাবিশ্বের সবকিছুই পরমাণু ও শূন্যস্থান নিয়ে গঠিত, তাই গ্রিক দেবতারাও প্রাকৃতিক নিয়মের ঊর্ধ্বে নন। পরবর্তীতে প্লাতো ও আরিস্তোতল দেমোক্রিতুসের দর্শনের বিরোধিতা করেন। প্লাতো এটা মানতে চাননি যে সৌন্দর্য ও মহত্ব বস্তুবাদী পরমাণুর যান্ত্রিক প্রকাশ। আর আরিস্তোতল শূন্যস্থানের ধারণা প্রত্যাখ্যান করেন কেননা ভিন্ন ভিন্ন বস্তু একই বেগে শূন্যস্থান অতিক্রম করবে এটা তিনি কল্পনা করতে পারেননি। আরিস্তোতলের এই ধারণা মধ্যযুগীয় খ্রিস্টান ইউরোপে প্রভাব বিস্তার করে। রোমান ক্যাথোলিক পুরোহিতেরা দেমোক্রিতুসের দর্শনকে বস্তুবাদী ও নাস্তিক চিহ্নিত করে প্রত্যাখ্যান করেন।
[সম্পাদনা] পরমাণূর গঠন

আধুনিক রসায়ন এর ভিত্তি বলে পরিচিত ডাল্টনের পরমাণুবাদে পরমাণুকে অবিভাজ্য ধরা হয়েছে। কিন্তু এ তত্ত্ব এখন অচল। ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষ ভাগে প্রমাণিত হয় যে, পরমাণুকে আর সূক্ষ কণায় বিভক্ত করা যায়। যেসব সূক্ষ কণিকা দ্বারা পরমাণু গঠিত, তাদেরকে মৌলিক কণিকা বলে। এরা হচ্ছে ইলেকট্রন, প্রোটন এবং নিউট্রন। এ তিনটি কণিকা বিভিন্ন সংখ্যায় একত্রিত হয়ে ভিন্ন ভিন্ন পরমাণু সৃষ্টি করে। প্রোটন এবং নিউট্রন একত্রিত হয়ে নিউক্লিয়াস গঠন করে।
[সম্পাদনা] ইলেকট্রন

পরমাণুর ক্ষুদ্রতম কণিকা ইলেকট্রন। একটি ইলেকট্রনের আসল ভর অতি সামান্য (9.11x10 − 28g)। ইলেকট্রনের আধান ঋণাত্তক। ইলেকট্রন নিউক্লিয়াসের চারদিকে ঘুর্ণায়মান। ইলেকট্রনের সংকেত e − 1।
[সম্পাদনা] প্রোটন

প্রোটন ধণাত্তক আধান বিশিষ্ট। এটি নিউক্লিয়াসের মধ্যে থাকে। প্রোটনের ভর প্রায় হাইড্রজেনের ভরের সমান। একটি পরমাণুতে ইলেকট্রন সংখ্যক প্রোটন থাকে। প্রোটনের সংকেত P।
[সম্পাদনা] নিউট্রন

নিউট্রনের কন আধান নাই। আধানবিহীন (neutral) হওয়ায় এর এই নাম দেয়া হয়েছে। নিউট্রন নিউক্লিয়াসের মধ্যে অবস্থান করে। ১৯৩২ সালে চ্যাডউইক নিউট্রন আবিস্কার করেন। এর আসল ভর প্রোটন অপেক্ষা সামান্য বেশি। এর প্রতীক হচ্ছে n।
[সম্পাদনা] পরমাণুবাদ
[সম্পাদনা] ডাল্টনের পরমাণুবাদ
[সম্পাদনা] থমসন পরমাণু মডেল

১৮৯৮ সাথে বিজ্ঞানী জে. জে. থমসন এই মডেল প্রস্তাব করেন। এই মডেল অনুসারে পুডিংয়ের ভিতর কিশমিশ যেমন বিক্ষিপ্তভাবে ছড়িয়ে থাকে পরমাণুতে ঠিক তেমনি নিরবচ্ছিন্নভাবে বন্টিত ধনাত্মক আধানের মধ্যে ইলেক্ট্রন ছড়িয়ে আছে। ব্লাকে ইস আwসমে
[সম্পাদনা] রাদারফোর্ডের পরমাণুবাদ

১৯০৯ সালে বিজ্ঞানী আর্নেস্ট রাদারফোর্ড আলফা কণিকা বিক্ষেপণ পরীক্ষা সম্পাদন করেন। পরীক্ষালব্দ্ধ ফলাফল থেকে ১৯১১ সালে তিনি এই সিদ্ধান্তে উপনীত হন যে, পরমাণুর কেন্দ্রে ধনাত্মক আধানযুক্ত অত্যন্ত ভারী একটি মূলবস্তু আছে। একে পরবর্তিতে নাম দেওয়া হয় নিউক্লিয়ার্স। পরমাণুর বাকি অংশ জুড়ে রয়েছে ইলেক্ট্রন আর ইলেক্ট্রনগুলো নিউক্লিয়ার্সকে কেন্দ্র করে ঘুরছে।
রাদারফোর্ড প্রস্তাবিত পরমাণু মডেল
[সম্পাদনা] নীল্‌স বোরের পরমাণুবাদ

১৯১৩ সালে ডেনমার্কের পদার্থবিজ্ঞানী নীলস বোর তাঁর পরমাণু মডেলের জন্য দুটি প্রস্তাব রাখেন যা বোরের স্বীকার্য নামে পরিচিত।

    স্থায়ী অবস্থা স্বীকার্য (Postulates of Stationary States)
    কম্পাঙ্ক স্বীকার্য (Postulates of Frequency)

বোর প্রস্তাবিত পরমাণুর মডেল
[সম্পাদনা] পরমাণুতে ইলেকট্রন বিন্যাস

বিষয়শ্রেণী:

    রসায়ন




আধুনিক পর্যায় সারণীতে রাসায়নিক মৌলসমূহকে এমনভাবে সাজানো হয় যাতে সমধর্মী মৌলসমূহে একই লম্ব-কলামে (vertical column) একটির নিচে আরেকটি স্থান পায় । এর ফলে মৌলসমূহ ১৮টি লম্ব-কলাম এবং ৭টি অনুভূমিক সারিতে বিন্যস্ত হয়। প্রত্যেকটি অনুভূমিক সারিকে একেকটি পর্যায় তথা period বলা হয়।




অদ্যবধি আবিষ্কৃত মৌলসমূহকে তাদের ধর্মাবলীর উপর ভিত্তি করে এবং সাদৃশ্যপূর্ণ ধর্মবিশিষ্ট মৌলসমূহকে একই পর্যায়ের অন্তর্ভুক্ত করে একটি যে সারণী তৈরি করা হয়েছে তাকে পর্যায় সারণী নামে অভিহিত করা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সর্বাধুনিক পর্যায় সারণী
        ১.১ বিশেষ দ্রষ্টব্য
        ১.২ অবস্থা
        ১.৩ প্রকৃতিগত সাংগঠনিক বৈশিষ্ট্যসমূহ
    ২ মৌলের অবস্থান চিহ্নিতকরণ
    ৩ ইতিহাস
    ৪ নিবন্ধের উৎস
    ৫ প্রাসঙ্গিক নিবন্ধসমূহ
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] সর্বাধুনিক পর্যায় সারণী

১৯৮৯ সালে ইউপ্যাকের সিদ্ধান্তক্রমে মৌলের সর্ববহিঃস্থস্তরের ইলেক্ট্রন সংখ্যা অনুযায়ী মৌলের শ্রেণীসংখ্যা নির্ধারণ করা হয়। আর এভাবেই সর্বাধুনিক পর্যায় সারণীর পত্তন ঘটে। এতে মোট ১৮টি পর্যায় এবং ৭টি শ্রেণী রয়েছে। এতে পর্যায়সমূহকে ইংরেজি 1,2,3,4,5,6,7 সংখ্যা দ্বারা এবং শ্রেণীসমূহকে রোমান হরফের বদলে ইংরেজি 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18 সংখ্যাগুলো দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছে।

কোন মৌল সম্বন্ধে বিস্তারিত জানতে উক্ত মৌলের নামের উপর ক্লিক করুন
শ্রেণী → 	১ 	২ 	৩ 	৪ 	৫ 	৬ 	৭ 	৮ 	৯ 	১০ 	১১ 	১২ 	১৩ 	১৪ 	১৫ 	১৬ 	১৭ 	১৮
↓ পর্যায় 	
১ 	১
H 	
	২
He
২ 	৩
Li 	৪
Be 	
	৫
B 	৬
C 	৭
N 	৮
O 	৯
F 	১০
Ne
৩ 	১১
Na 	১২
Mg 	
	১৩
Al 	১৪
Si 	১৫
P 	১৬
S 	১৭
Cl 	১৮
Ar
৪ 	১৯
K 	২০
Ca 	২১
Sc 	২২
Ti 	২৩
V 	২৪
Cr 	২৫
Mn 	২৬
Fe 	২৭
Co 	২৮
Ni 	২৯
Cu 	৩০
Zn 	৩১
Ga 	৩২
Ge 	৩৩
As 	৩৪
Se 	৩৫
Br 	৩৬
Kr
৫ 	৩৭
Rb 	৩৮
Sr 	৩৯
Y 	৪০
Zr 	৪১
Nb 	৪২
Mo 	৪৩
Tc 	৪৪
Ru 	৪৫
Rh 	৪৬
Pd 	৪৭
Ag 	৪৮
Cd 	৪৯
In 	৫০
Sn 	৫১
Sb 	৫২
Te 	৫৩
I 	৫৪
Xe
৬ 	৫৫
Cs 	৫৬
Ba 	*
	৭২
Hf 	৭৩
Ta 	৭৪
W 	৭৫
Re 	৭৬
Os 	৭৭
Ir 	৭৮
Pt 	৭৯
Au 	৮০
Hg 	৮১
Tl 	৮২
Pb 	৮৩
Bi 	৮৪
Po 	৮৫
At 	৮৬
Rn
৭ 	৮৭
Fr 	৮৮
Ra 	**
	১০৪
Rf 	১০৫
Db 	১০৬
Sg 	১০৭
Bh 	১০৮
Hs 	১০৯
Mt 	১১০
Ds 	১১১
Rg 	১১২
Cn 	১১৩
Uut 	১১৪
Uuq 	১১৫
Uup 	১১৬
Uuh 	১১৭
Uus 	১১৮
Uuo

* ল্যান্থানাইড সারি 	৫৭
La 	৫৮
Ce 	৫৯
Pr 	৬০
Nd 	৬১
Pm 	৬২
Sm 	৬৩
Eu 	৬৪
Gd 	৬৫
Tb 	৬৬
Dy 	৬৭
Ho 	৬৮
Er 	৬৯
Tm 	৭০
Yb 	৭১
Lu
** অ্যাক্টিনাইড সারি 	৮৯
Ac 	৯০
Th 	৯১
Pa 	৯২
U 	৯৩
Np 	৯৪
Pu 	৯৫
Am 	৯৬
Cm 	৯৭
Bk 	৯৮
Cf 	৯৯
Es 	১০০
Fm 	১০১
Md 	১০২
No 	১০৩
Lr
পর্যায় সারণীর রাসায়নিক শ্রেণীসমূহ ক্ষার ধাতু 	মৃৎক্ষার ধাতু 	ল্যান্থানাইড 	অ্যাক্টিনাইড 	অবস্থান্তর ধাতু
দুর্বল ধাতু 	অপধাতু 	অধাতু 	হ্যালোজেন 	নিষ্ক্রিয় গ্যাস
[সম্পাদনা] বিশেষ দ্রষ্টব্য

    অ্যাক্টিনাইড ও ল্যান্থানাইড সিরিজের মৌলসমূহকে একত্রে "বিরল মৃত্তিকা ধাতু" নামে অভিহিত করা হয়। এই মৌলগুলোর শ্রেণী সম্বন্ধে বিস্তারিত তথ্যের জন্য এখানে ক্লিক করুন।
    ক্ষার ধাতু, মৃৎক্ষার ধাতু, অবস্থান্তর মৌল, অন্তঃঅবস্থান্তর মৌল, ল্যান্থানাইড, অ্যাক্টিনাইড এবং দুর্বল ধাতু এই সবগুলোকে একত্রে ধাতু বলা হয়।
    হ্যালোজেন এবং নিষ্ক্রিয় গ্যসসমূহও অধাতু।

[সম্পাদনা] অবস্থা

আদর্শ তাপমাত্রা ও চাপ (0°সে. এবং ১ atm) ধর্তব্য

    যে সমস্ত মৌলের ব্লক red রংয়ের সেগুলো বায়বীয়।
    যে সমস্ত মৌলের ব্লক green রংয়ের সেগুলো তরল।
    যে সমস্ত মৌলের ব্লক black রংয়ের সেগুলো কঠিন।

[সম্পাদনা] প্রকৃতিগত সাংগঠনিক বৈশিষ্ট্যসমূহ

    যে মৌলগুলোর ব্লকে অবিচ্ছিন্ন সীমারেখা আছে সেগুলো আদিম মৌল, অর্থাৎ তাদের যেকোন একটি স্থিতিশীল আইসোটোপের বয়স পৃথিবীর বয়সের চেয়ে বেশী।
    যে মৌলগুলোর ব্লকে ড্যাশ আকারের সীমারেখা আছে সেগুলো স্বয়ংক্রিয়ভাবে অন্যান্য মৌলের তেজস্ক্রিয় ভাঙনের মাধ্যমে সৃষ্টি হয় এবং এগুলোর এমন কোন স্থিতিশীল আইসোটোপ নেই যেটির বয়স পৃথিবীর বয়সের চেয়ে বেশী। তবে এগুলোর মধ্যে কয়েকটিকে কিছু তেজস্ক্রিয় আকরিকের মধ্যে খুব সামান্য পরিমাণে পাওয়া যায়।
    যে সমস্ত মৌলের ব্লকে ডট আকারের সীমারেখা রয়েছে সেগুলো কৃত্রিম মৌল হিসেবে পরিচিত, অর্থাৎ এগুলো প্রাকৃতিকভাবে সৃষ্টি হয়না।
        দ্রষ্টব্য: ক্যালিফোর্নিয়াম (Cf) নামক মৌলটি যদিও পৃথিবীতে প্রাকৃতিকভাবে সৃষ্টি হয়না, তথাপি ক্যালিফোর্নিয়াম এবং এর তেজস্ক্রিয় ভাঙনের মাধ্যমে সৃষ্ট অন্যান্য কিছু মৌল মহাবিশ্বের অন্যান্য স্থানে পাওয়া যায়। বিভিন্ন সুপারনোভা থেকে প্রাপ্ত বর্ণালীতে এ মৌলসমূহের তাড়িতচৌম্বক বিকিরণ রেখার অস্তিত্ব পাওয়া যায়।
    যে মৌলগুলোর ব্লকে কোন সীমারেখা নেই সেগুলো প্রকৃতিতেও পাওয়া যায় না এবং কৃত্রিমভাবেও সেগুলোকে এখন পর্যন্ত তৈরি করা সম্ভব হয়নি।

[সম্পাদনা] মৌলের অবস্থান চিহ্নিতকরণ
উপশক্তিস্তর: 	S 	G 	F 	D 	P
পর্যায় 					
1 	1s 				
2 	2s 				2p
3 	3s 				3p
4 	4s 			3d 	4p
5 	5s 			4d 	5p
6 	6s 		4f 	5d 	6p
7 	7s 		5f 	6d 	7p
8 	8s 	5g 	6f 	7d 	8p
9 	9s 	6g 	7f 	8d 	9p
[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৭৮৯ সনে, অ্যান্তনি ল্যভয়সিয়ে ৩৩ টি রাসায়নিক উপাদান এর সারণী প্রকাশ করেন। যদিও ল্যভয়সিয়ে উপাদান সমূহকে বায়বীয়, ধাতব, অ-ধাতব এবং শিলা -তে বিভক্ত করেন, সমসাময়ীক রসায়নবিদগণ আরও উন্নত শ্রেণীবিণ্যাসকরণ পদ্ধতির সন্ধান করছিলেন। চলবে
[সম্পাদনা] নিবন্ধের উৎস

    উচ্চ মাধ্যমিক রসায়ন প্রথম পত্র - প্রফেসর মো. মহির উদ্দিন, লায়লা মুসতারিন, ড. তানভীর মুসলিম, হাছিনা বেগম।
    উচ্চ মাধ্যমিক রসায়ন প্রথম পত্র - ড. সরোজ কান্তি সিংহ হাজারী, হারাধন নাগ।

[সম্পাদনা] প্রাসঙ্গিক নিবন্ধসমূহ

    মৌলিক পদার্থ
    দিমিত্রি মেন্দেলিয়েফ
    ইউপ্যাক
    ইউলিয়ুস লোটার মাইয়ার
    হেনরি মোসলে

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    সক্রিয় পর্যায় সারণী

    ভিডিও:পর্যায় সারণী
    ওয়েবএলিমেন্টস
    IUPAC পর্যায় সারনী
    ১১৮ মৌল: নটিংহাম বিশ্ববিদ্যালয়ের ভিডিও টিউটোরিয়াল
    বিভিন্ন ধরনের পর্যায় সারণী

পর্যায় সারণী
আদর্শ সারণী | উল্লম্ব সারণী | নাম সম্বলিত সারণী | নাম ও পারমানবিক ভরসহ সারণী | নাম ও পারমানবিক ভরসহ আরেকটি সংস্করণ | শুধু নাম ও পারমানবিক ভর সম্বলিত সারণী | ইনলাইন এফ-ব্লক | ২১৮ পর্যন্ত মৌল | ইলেকট্রন বিন্যাস | ধাতু ও অধাতু | ব্লক অনুসারে সারণী | বিকল্পসমূহ

রাসায়নিক মৌলসমূহের তালিকা
নাম | পারমানবিক প্রতীক | পারমানবিক সংখ্যা | স্ফুটনাংক | গলনাংক | ঘনত্ব | পারমানবিক ভর
শ্রেণীসমূহ:   ১ -  ২ -  ৩ -  ৪ -  ৫ -  ৬ -  ৭ -  ৮ -  ৯ - ১০ - ১১ - ১২ - ১৩ - ১৪ - ১৫ - ১৬ - ১৭ - ১৮
পর্যায়সমূহ:  ১  -  ২  -  ৩  -  ৪  -  ৫  -  ৬  -  ৭  -  ৮  -  ৯
রাসায়নিক শ্রেণীসমূহ:   ক্ষার  -  মৃৎ ক্ষার  -  ল্যান্থানাইড  -  এক্টিনাইড  -  অবস্থান্তর ধাতু  -  দুর্বল ধাতু  -  অপধাতু  -  অধাতু  -  হ্যালোজেন  -  নিষ্ক্রিয় গ্যাস
ব্লকসমূহ:  এস-ব্লক  -  পি-ব্লক  -  ডি-ব্লক  -  এফ-ব্লক  -  জি-ব্লক

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পর্যায় সারণী
    রসায়ন
    মৌলিক পদার্থ





পর্যায় সারণী (আদর্শ)
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
শ্রেণী → 	১ 	২ 	৩ 	৪ 	৫ 	৬ 	৭ 	৮ 	৯ 	১০ 	১১ 	১২ 	১৩ 	১৪ 	১৫ 	১৬ 	১৭ 	১৮
↓ পর্যায় 	
১ 	১
H 	
	২
He
২ 	৩
Li 	৪
Be 	
	৫
B 	৬
C 	৭
N 	৮
O 	৯
F 	১০
Ne
৩ 	১১
Na 	১২
Mg 	
	১৩
Al 	১৪
Si 	১৫
P 	১৬
S 	১৭
Cl 	১৮
Ar
৪ 	১৯
K 	২০
Ca 	২১
Sc 	২২
Ti 	২৩
V 	২৪
Cr 	২৫
Mn 	২৬
Fe 	২৭
Co 	২৮
Ni 	২৯
Cu 	৩০
Zn 	৩১
Ga 	৩২
Ge 	৩৩
As 	৩৪
Se 	৩৫
Br 	৩৬
Kr
৫ 	৩৭
Rb 	৩৮
Sr 	৩৯
Y 	৪০
Zr 	৪১
Nb 	৪২
Mo 	৪৩
Tc 	৪৪
Ru 	৪৫
Rh 	৪৬
Pd 	৪৭
Ag 	৪৮
Cd 	৪৯
In 	৫০
Sn 	৫১
Sb 	৫২
Te 	৫৩
I 	৫৪
Xe
৬ 	৫৫
Cs 	৫৬
Ba 	*
	৭২
Hf 	৭৩
Ta 	৭৪
W 	৭৫
Re 	৭৬
Os 	৭৭
Ir 	৭৮
Pt 	৭৯
Au 	৮০
Hg 	৮১
Tl 	৮২
Pb 	৮৩
Bi 	৮৪
Po 	৮৫
At 	৮৬
Rn
৭ 	৮৭
Fr 	৮৮
Ra 	**
	১০৪
Rf 	১০৫
Db 	১০৬
Sg 	১০৭
Bh 	১০৮
Hs 	১০৯
Mt 	১১০
Ds 	১১১
Rg 	১১২
Uub 	১১৩
Uut 	১১৪
Uuq 	১১৫
Uup 	১১৬
Uuh 	১১৭
Uus 	১১৮
Uuo

* ল্যান্থানাইড সারি 	৫৭
La 	৫৮
Ce 	৫৯
Pr 	৬০
Nd 	৬১
Pm 	৬২
Sm 	৬৩
Eu 	৬৪
Gd 	৬৫
Tb 	৬৬
Dy 	৬৭
Ho 	৬৮
Er 	৬৯
Tm 	৭০
Yb 	৭১
Lu
** অ্যাক্টিনাইড সারি 	৮৯
Ac 	৯০
Th 	৯১
Pa 	৯২
U 	৯৩
Np 	৯৪
Pu 	৯৫
Am 	৯৬
Cm 	৯৭
Bk 	৯৮
Cf 	৯৯
Es 	১০০
Fm 	১০১
Md 	১০২
No 	১০৩
Lr
পর্যায় সারণীর রাসায়নিক শ্রেণীসমূহ ক্ষার ধাতু 	মৃৎক্ষার ধাতু 	ল্যান্থানাইড 	অ্যাক্টিনাইড 	অবস্থান্তর ধাতু
দুর্বল ধাতু 	অপধাতু 	অধাতু 	হ্যালোজেন 	নিষ্ক্রিয় গ্যাস
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    পর্যায় সারণী

বিষয়শ্রেণী:

    পর্যায় সারণী




পর্যায় সারণী (বর্ধিত)
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
বর্ধিত পর্যায় সারণী Period 	s1 	s2 	
1 	1

H
	2

He
		p1 	p2 	p3 	p4 	p5 	p6
2 	3

Li
	4

Be
		5

B
	6

C
	7

N
	8

O
	9

F
	10

Ne
3 	11

Na
	12

Mg
		d1 	d2 	d3 	d4 	d5 	d6 	d7 	d8 	d9 	d10 	13

Al
	14

Si
	15

P
	16

S
	17

Cl
	18

Ar
4 	19

K
	20

Ca
		21

Sc
	22

Ti
	23

V
	24

Cr
	25

Mn
	26

Fe
	27

Co
	28

Ni
	29

Cu
	30

Zn
	31

Ga
	32

Ge
	33

As
	34

Se
	35

Br
	36

Kr
5 	37

Rb
	38

Sr
		f1 	f2 	f3 	f4 	f5 	f6 	f7 	f8 	f9 	f10 	f11 	f12 	f13 	f14 	39

Y
	40

Zr
	41

Nb
	42

Mo
	43

Tc
	44

Ru
	45

Rh
	46

Pd
	47

Ag
	48

Cd
	49

In
	50

Sn
	51

Sb
	52

Te
	53

I
	54

Xe
6 	55

Cs
	56

Ba
		57

La
	58

Ce
	59

Pr
	60

Nd
	61

Pm
	62

Sm
	63

Eu
	64

Gd
	65

Tb
	66

Dy
	67

Ho
	68

Er
	69

Tm
	70

Yb
	71

Lu
	72

Hf
	73

Ta
	74

W
	75

Re
	76

Os
	77

Ir
	78

Pt
	79

Au
	80

Hg
	81

Tl
	82

Pb
	83

Bi
	84

Po
	85

At
	86

Rn
7 	87

Fr
	88

Ra
	g1 	g2 	g3 	g4 	g5 	g6 	g7 	g8 	g9 	g10 	g11 	g12 	g13 	g14 	g15 	g16 	g17 	g18 	89

Ac
	90

Th
	91

Pa
	92

U
	93

Np
	94

Pu
	95

Am
	96

Cm
	97

Bk
	98

Cf
	99

Es
	100

Fm
	101

Md
	102

No
	103

Lr
	104

Rf
	105

Db
	106

Sg
	107

Bh
	108

Hs
	109

Mt
	110

Ds
	111

Rg
	112

Uub
	113

Uut
	114

Uuq
	115

Uup
	116

Uuh
	117

Uus
	118

Uuo
8 	119

Uue
	120

Ubn
	121

Ubu
	122

Ubb
	123

Ubt
	124

Ubq
	125

Ubp
	126

Ubh
	127

Ubs
	128

Ubo
	129

Ube
	130

Utn
	131

Utu
	132

Utb
	133

Utt
	134

Utq
	135

Utp
	136

Uth
	137

Uts
	138

Uto
	139

Ute
	140

Uqn
	141

Uqu
	142

Uqb
	143

Uqt
	144

Uqq
	145

Uqp
	146

Uqh
	147

Uqs
	148

Uqo
	149

Uqe
	150

Upn
	151

Upu
	152

Upb
	153

Upt
	154

Upq
	155

Upp
	156

Uph
	157

Ups
	158

Upo
	159

Upe
	160

Uhn
	161

Uhu
	162

Uhb
	163

Uht
	164

Uhq
	165

Uhp
	166

Uhh
	167

Uhs
	168

Uho
9 	169

Uhe
	170

Usn
	171

Usu
	172

Usb
	173

Ust
	174

Usq
	175

Usp
	176

Ush
	177

Uss
	178

Uso
	179

Use
	180

Uon
	181

Uou
	182

Uob
	183

Uot
	184

Uoq
	185

Uop
	186

Uoh
	187

Uos
	188

Uoo
	189

Uoe
	190

Uen
	191

Ueu
	192

Ueb
	193

Uet
	194

Ueq
	195

Uep
	196

Ueh
	197

Ues
	198

Ueo
	199

Uee
	200

Bnn
	201

Bnu
	202

Bnb
	203

Bnt
	204

Bnq
	205

Bnp
	206

Bnh
	207

Bns
	208

Bno
	209

Bne
	210

Bun
	211

Buu
	212

Bub
	213

But
	214

Buq
	215

Bup
	216

Buh
	217

Bus
	218

Buo
Blocks s-block 	p-block 	d-block 	f-block 	g-block




পর্যায় সারণী (লেখ্যরুপ)
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
শ্রেণী 	১ 	২ 	৩ 	৪ 	৫ 	৬ 	৭ 	৮ 	৯ 	১০ 	১১ 	১২ 	১৩ 	১৪ 	১৫ 	১৬ 	১৭ 	১৮
  	I 	II 	  	III 	IV 	V 	VI 	VII 	VIII
পর্যায় 	 
১ 	হাইড্রোজেন
১
H
১.০০৭৯ 	  	হিলিয়াম
২
He
৪.০০২৬০
২ 	লিথিয়াম
৩
Li
৬.৯৪ 	বেরিলিয়াম
৪
Be
৯.০১২১৮ 	  	বোরন
৫
B
১০.৮১ 	কার্বন
৬
C
১২.০১১ 	নাইট্রোজেন
৭
N
১৪.০০৭ 	অক্সিজেন
৮
O
১৫.৯৯৯ 	ফ্লোরিন
৯
F
১৮.৯৯৮৪০৩ 	নিয়ন
১০
Ne
২০.১৮০
৩ 	সোডিয়াম
১১
Na
২২.৯৮৯৭৬৯৩ 	ম্যাগনেসিয়াম
১২
Mg
২৪.৩০৫ 	  	অ্যালুমিনিয়াম
13
Al
২৬.৯৮১৫৩৯ 	সিলিকন
১৪
Si
২৮.০৮৬ 	ফসফরাস
১৫
P
৩০.৯৭৩৭৬ 	সালফার
১৬
S
৩২.০৬ 	ক্লোরিন
১৭
Cl
৩৫.৪৫ 	আর্গন
18
Ar
৩৯.৯৪৮
৪ 	potassium
19
K
39.0983 	ক্যালসিয়াম
২০
Ca
৪০.০৮ 	স্ক্যান্ডিয়াম
21
Sc
৪৪.৯৫৫৯১ 	টাইটেনিয়াম
২২
Ti
৪৭.৮৬৭ 	ভ্যানাডিয়াম
২৩
V
৫০.৯৪১৫ 	ক্রোমিয়াম
২৪
Cr
৫১.৯৯৬ 	ম্যাঙ্গানিজ
২৫
Mn
৫৪.৯৩৮০৪ 	আয়রন
২৬
Fe
৫৫.৮৪ 	কোবাল্ট
২৭
Co
৫৮.৯৩৩২০ 	নিকেল
২৯
Ni
৫৮.৬৯৩ 	কপার
২৯
Cu
৬৩.৫৫ 	জিঙ্ক
৩০
Zn
৬৫.৪১ 	গ্যালিয়াম
৩১
Ga
৬৯.৭২৯ 	জার্মেনিয়াম
৩২
Ge
৭২.৬৪ 	আর্সেনিক
৩৩
As
৭৪.৯২১৬ 	সেলেনিয়াম
৩৪
Se
৭৯.০ 	ব্রোমিন
৩৫
Br
৭৯.৯০৪ 	ক্রিপ্টন
৩৬
Kr
৮৩.৮০
৫ 	রুবিডিয়াম
৩৭
Rb
85.468 	স্ট্রনসিয়াম
৩৮
Sr
৮৭.৬২ 	ইটরিয়াম
৩৯
Y
৮৮.৯০৫৮ 	জিরকোনিয়াম
৪০
Zr
৯১.২২ 	নিওবিয়াম
৪১
Nb
৯২.৯০৬৪ 	মলিবডেনাম
৪২
Mo
৯৫.৯ 	টেকনিসিয়াম
৪৩
Tc
[97.9072] 	রুথেনিয়াম
৪৪
Ru
১০১.১ 	রোডিয়াম
45
Rh
১০২.৯০৫৫ 	প্যালাডিয়াম
46
Pd
১০৬.৪২ 	সিলভার
৪৭
Ag
১০৭.৮৬৮ 	ক্যাডমিয়াম
৪৮
Cd
১১২.৪১ 	ইন্ডিয়াম
৪৯
In
১১৪.৮২ 	টিন
৫০
Sn
১১৮.৭১ 	অ্যান্টিমনি
৫১
Sb
১২১.৭৬০ 	টেলুরিয়াম
৫২
Te
১২৭.৬ 	আয়োডিন
৫৩
I
১২৬.৯০৪৫ 	জেনন
৫৪
Xe
131.29
৬ 	সিজিয়াম
৫৫
Cs
১৩২.৯০৫৪৫২ 	বেরিয়াম
৫৬
Ba
১৩৭.৩৩ 	৫৭–৭১
*
	হাফনিয়াম
৭২
Hf
১৭৮.৫ 	ট্যান্টালাম
৭৩
Ta
১৮০.৯৪৭৯ 	টাংস্টেন
৭৪
W
১৮৩.৮৪ 	রেনিয়াম
৭৫
Re
১৮৬.২০৭ 	অসমিয়াম
৭৬
Os
১৯০.২ 	ইরিডিয়াম
৭৭
Ir
১৯২.২২ 	প্লাটিনাম
৭৮
Pt
১৯৫.০৮ 	গোল্ড
৭৯
Au
১৯৬.৯৬৬৫৭ 	মার্কারি
৮০
Hg
২০০.৬ 	থ্যালিয়াম
৮১
Tl
২০৪.৩৮৩ 	লেড
৮২
Pb
২০৭.২ 	বিসমাথ
৮৩
Bi
২০৮.৯৮০৪০ 	পোলনিয়াম
৮৪
Po
[২০৮.৯৮২৪] 	অ্যাস্টাটিন
৮৫
At
[২০৯.৯৮৭১] 	রেডন
৮৬
Rn
[২২২.০১৭৬]
৭ 	ফ্রান্সিয়াম
৮৭
Fr
[২২৩] 	রেডিয়াম
৮৮
Ra
[২২৬] 	৮৯–১০৩
**
	রাদারফোর্ডিয়াম
১০৪
Rf
[২৬১] 	ডুবনিয়াম
১০৫
Db
[২৬২] 	সিওবোর্গিয়াম
১০৬
Sg
[২৬৬] 	বোহরিয়াম
১০৭
Bh
[২৬৪] 	হ্যাসিয়াম
১০৮
Hs
[২৭৭] 	মিটনেরিয়াম
১০৯
Mt
[২৬৮] 	ডার্মস্টেডিয়াম
১১০
Ds
[২৭১] 	রন্টজেনিয়াম
১১১
Rg
[২৭২] 	ইউনানবিয়াম
১১২
Cn
[২৭৭] 	ইউনানট্রিয়াম
১১৩
Uut
[২৮৪] 	ইউনানকোয়াড্রিয়াম
১১৪
Uuq
[২৮৯] 	ইউনানপেন্টিয়াম
১১৫
Uup
[২৮৮] 	ইউনানহেক্সিয়াম
১১৬
Uuh
[২৯২] 	ইউনানসেপ্টিয়াম
১১৭
Uus
[২৯৫] 	ইউনানঅক্টিয়াম
১১৮
Uuo
[২৯৪]


* ল্যান্থানাইড 	ল্যান্থানাম
৫৭
La
১৩৮.৯০৫৫ 	সেরিয়াম
৫৮
Ce
১৪০.১১৬ 	প্র্যাসেওডিমিয়াম
৫৯
Pr
১৪০.৯০৭৬ 	নিওডিমিয়াম
৬০
Nd
১৪৪.২৪ 	প্রমিথিয়াম
৬১
Pm
[১৪৫] 	সামারিয়াম
৬২
Sm
১৫০.৪ 	ইউরোপিয়াম
৬৩
Eu
151.964 	গ্যাডোলিনিয়াম
৬৪
Gd
১৫৭.২ 	টার্বিয়াম
৬৫
Tb
১৫৮.৯২৫৪ 	ডিসপ্রোসিয়াম
66
Dy
১৬২.৫০০ 	হলমিয়াম
৬৭
Ho
১৬৪.৯৩০১ 	ইরবিয়াম
৬৮
Er
১৬৭.২৬ 	থুলিয়াম
৬৯
Tm
১৬৮.৯৩৪২ 	ইটারবিয়াম
৭০
Yb
১৭৩.০ 	লুটেসিয়াম
৭১
Lu
১৭৪.৯৬৭
** অ্যাক্টিনাইড 	অ্যাক্টিনিয়াম
৮৯
Ac
[২২৭] 	থোরিয়াম
৯০
Th
২৩২.০৩৮১ 	প্রোট্যাক্টিনিয়াম
৯১
Pa
২৩১.০৩৫৯ 	ইউরেনিয়াম
৯২
U
২৩৮.০২৮৯ 	নেপচুনিয়াম
৯৩
Np
[২৩৭] 	প্লুটোনিয়াম
৯৪
Pu
[২৪৪] 	অ্যামেরিসিয়াম
৯৫
Am
[২৪৩] 	কুরিয়াম
৯৬
Cm
[২৪৭] 	বার্কেলিয়াম
৯৭
Bk
[২৪৭] 	ক্যালিফোর্নিয়াম
৯৮
Cf
[২৫১] 	আইনস্টাইনিয়াম
৯৯
Es
[২৫২] 	ফার্মিয়াম
১০০
Fm
[২৫৭] 	মেন্ডেলিভিয়াম
১০১
Md
[২৫৮] 	নোবেলিয়াম
১০২
No
[২৫৯] 	লরেনসিয়াম
১০৩
Lr
[২৬২]


[আড়াল করো]
প্র • আ • স
পর্যায় সারণী
বিন্যাস 	
Standard · Large table · Inline f-block · Vertical · লেখ্যরুপ · Metals and nonmetals · ব্লক · Valences · ৭ম পর্যায়ের পরেও বর্ধিত · Large extended table · Electron configurations · Electronegativities · Alternatives · Crystal structure · Discovery periods
উপাদানের তালিকা 	
Name etymology (প্রতীক) · Discovery · Oxidation state · Abundance (in humans) · Nuclear stability · Hardness · Atomic properties · Production
শ্রেণী 	
১ (ক্ষার ধাতু) · ২ (মৃৎ ক্ষার ধাতু) · ৩ · ৪ · ৫ · ৬ · ৭ · ৮ · ৯ · ১০ · ১১ · ১২ · ১৩ (বোরন গ্রুপ)) · ১৪ (কার্বন শ্রেণী) · ১৫ (নিক্টোজেন্স)Pnictogens) · ১৬ (চ্যালকোজেন) · ১৭ (হ্যালোজেন) · ১৮ (নিষ্ক্রিয় গ্যাস)
অন্যান্য উপাদানের শ্রেণীবিভাগ 	
পর্যায় · ধাতু · অবস্থান্তর ধাতু · Metalloids · অধাতু · Lanthanides · Actinides · Rare earth elements · Platinum group metals (PGMs) · Post-transition metals · Refractory metals
ব্লকস 	
এস-ব্লক মৌল · পি-ব্লক মৌল · ডি-ব্লক মৌল · এফ-ব্লক মৌল · জি-ব্লক মৌল
পর্যায় 	
১ · ২ · ৩ · ৪ · ৫ · ৬ · ৭ · ৮
Symbol question.svg বই:পর্যায় সারণী · Category page বিষয়শ্রেণী:পর্যায় সারণী · Portal.svg প্রবেশদ্বার:রসায়ন
বিষয়শ্রেণী:

    পর্যায় সারণী




আধুনিক পর্যায় সারণীতে মোট ৭ টি পর্যায় রয়েছে।



পলিমার সাধারণত সেই সব বড় অণু যারা অনেকসংখ্যক গঠনগত একক বা মোনোমার (monomer) বার বার জুড়ে তৈরি হয়।




রসায়ন ও পদার্থ বিদ্যায় কোনো পরমাণুর কেন্দ্রে প্রোটনের সংখ্যাকে পারমানবিক সংখ্যা (Z) বলে। আধান নিরপেক্ষ পরমাণুতে ইলেকট্রন-এর সংখ্যাও পারমানবিক সংখ্যার সমান। পারমাণবিক সংখ্যা অনন্যভাবে একটি মৌলিক পদার্থকে চিহ্নিত করে। নিউক্লিয়াসের ধনাত্মক চার্জের সংখ্যা এবং পারমাণবিক সংখ্যার সমান থাকে। প্রোটনের ভর ও নিউট্রনের ভর প্রায় সমান বলে তাদের সমষ্টি অর্থাৎ পরমাণুর ভর সংখ্যাকেই পারমাণবিক ভর হিসেবে বিবেচনা করা হয়। ভর সংখ্যা হল নিউক্লিয়াসে প্রোটন ও নিউট্রনের মোট সংখ্যা যাকে A দিয়ে প্রকাশ করা হয়।




একটি আলফা অ্যামিনো অ্যাসিডের কারবক্সি গ্রুপের সাথে আরেকটি আলফা অ্যামিনো অ্যাসিডের অ্যামিনো গ্রুপের ঘনীভবন বিক্রিয়ায় যে বিশেষ আমাইড বন্ধন সৃষ্টি হয় তা-ই পেপটাইড বন্ধন বন্ধন। প্রোটিনের ভিতরে অ্যামিনো অ্যাসিডরা এই বন্ধনেই আবদ্ধ থাকে।

রেসোনান্সের ফলে পেপটাইড বন্ধন বন্ধনে ৪০% দ্বিবন্ধন বৈশিষ্ট্য (৬০% একবন্ধন) আছে।
রেসোনান্সের ফলে পেপটাইড বন্ধন বন্ধনে ৪০% দ্বিবন্ধন বৈশিষ্ট্য (৬০% একবন্ধন) আছে
বিষয়শ্রেণী:

    প্রাণ রসায়ন




প্রমাণ ঘনত্ব (Absolute density) হল প্রমাণ চাপ ও তাপমাত্রায় কোন গ্যাসীয় বা তরল পদার্থের ঘনত্ব।




জীবনের রসায়ন নিয়ে যে বিজ্ঞানে আলোচনা করা হয় তাই হল প্রাণরসায়ন বা জীবরসায়ন । এটি জীববিজ্ঞান ও রসায়নের মধ্যে সেতুবন্ধনস্বরূপ। জটিল রাসায়নিক বিক্রিয়া এবং রাসায়নিক কাঠামোগুলোর সাথে আমাদের প্রাণের কি সম্পর্ক তা ব্যাখ্যা করে এই বিজ্ঞান । প্রাণরসায়ন আলোচনা করে কোষের বিভিন্ন উপাদান, যেমন আমিষ, শর্করা, চর্বি জাতীয় পদার্থ লিপিড, নিউক্লিয়িক এসিড এবং অন্যান্য জৈব অণু সম্পর্কে। প্রাণরসায়ন বিজ্ঞানের আওতাভূক্ত অন্যান্য বিষয়াবলীর মধ্যে জেনেটিক কোড(ডিএনএ, আরএনএ), আমিষ সংশ্লেষণ, বিভিন্ন কোষের মধ্যে সংকেত আদান প্রদান প্রভৃতি অন্যতম।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাণরসায়নের উদ্ভব
    ২ শর্করা
    ৩ আমিষ
    ৪ চর্বি জাতীয় পদার্থ
    ৫ নিউক্লিক এসিড
    ৬ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] প্রাণরসায়নের উদ্ভব

পূর্বে ধারণা ছিল যে শুধুমাত্র জীবিত বস্তু থেকেই প্রাণের উদ্ভব সম্ভব। তারপর ১৮২৮ সালে বিজ্ঞানী ফ্রেডরিখ ভোলার ইউরিয়া সংশ্লেষণ সর্ম্পকিত একটি প্রবন্ধ প্রকাশ করেন যা এটাই প্রমাণ করে যে জৈব যৌগসমূহ কৃত্রিম উপাযে তৈরি সম্ভব।
[সম্পাদনা] শর্করা
[সম্পাদনা] আমিষ
[সম্পাদনা] চর্বি জাতীয় পদার্থ
[সম্পাদনা] নিউক্লিক এসিড

নিউক্লিক এসিক সাধারণত দুই ধরনের হয়ে থাকে। একটি ডিএনএ এবং অপরটি আরএনএ। সাধারণত নিউক্লিক এসিড বংশগতির সংরক্ষণ এবং তা বংশানুক্রমে প্রজন্ম হতে প্রজন্মে প্রবাহিত করে। নিউক্লিক এসিডের কাজ: ১. এটি বংশগতির তথ্য সংরক্ষণের প্রাথমিক রাসায়নিক ভিত্তি। ২. এটি যে কোন প্রজাতির পরিচয় বহন করে। ৩. কোষের সকল কার্যক্রম এই নিউক্লিয়িক এসিড নিয়ন্ত্রন করে।




ফিউশনের এনথালপি বা ফিউশন তাপ হলো কোনো পদার্থের ১ মৌলকে তরল অবস্থা থেকে কঠিনে বা কঠিন থেকে তরলে পরিণত করতে প্রযুক্ত বা নির্গত মোট তাপ শক্তির পরিমাণ। একে মাঝে মাঝে ফিউশনের সুপ্ত তাপ বা ফিউশনের প্রমিত এনথালপি পরিবর্তন বলা হয়। যে তাপমাত্রায় এই প্রক্রিয়াটি সংঘটিত হয় তাকে গলনাংক বলা হয়।
[সম্পাদনা] সাধারণ উপাদানের রেফারেন্স মান
তৃতীয় পর্যায়ে ফিউশনের এনথালপি পরিবর্তন।
Standard enthalpy change of fusion of period two of the periodic table of elements.
উপাদান 	ফিউশন তাপ
(ক্যাল./গ্রাম) 	ফিউশন তাপ
(কেজে/কেজি)
পানি 	79.72 	334.0
মিথেন 	13.96 	58.41
ইথেন 	22.73 	95.10
প্রোফেন 	19.11 	79.96
মিথানল 	23.70 	99.16
ইথানল 	26.05 	108.99
গ্লাইসেরল 	47.95 	200.62
ফরমিক এসিড 	66.05 	276.35
এসেটিক এসিড 	45.91 	192.09
এসেটন 	23.42 	97.99
বেনজিন 	30.45 	127.40
মিরিসটিক এসিড 	47.49 	198.70
পালমিটিক এসিড 	39.18 	163.93
স্টিয়ারিক এসিড 	47.54 	198.91
প্যারাফিন মোম (C25H52) 	47.8-52.6 	200–220

এই মানগুলো সিআরসি'র Handbook of Chemistry and Physics, ৬২তম সংস্করণ থেকে নেয়া হয়েছে। এই টেবিলে ব্যবহৃত ক্যাল./গ্রাম এবং কেজে/কেজি'র মধ্যে মান পরির্বতনে হিসাব করা হয়েছে রাসায়নিকতাপ ক্যালরি (thermochemical calorie) (calth) = 4.184 জুল, যদিও আন্তর্জাতিক স্টিম টেবিল ক্যালরি (calINT) = 4.1868 জুল হিসাব করা হয়।
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    ফিউশন
    তাপ

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
বিষয়শ্রেণী:

    রাসায়নিক ধর্ম




বরফ হলো পানির কঠিন রূপ। প্রমাণ চাপে ০ ডিগ্রি সেলসিয়াস তাপমাত্রার নিচে পানি বরফে রূপান্তরিত হয়। বরফের আপেক্ষিক গুরুত্ব পানির চেয়ে কম বলে বরফ পানিতে ভাসে।




৩-অ্যামিনো প্রোপায়নিক অ্যাসিড। একমাত্র প্রাকৃতিক বিটা অ্যামিনো অ্যাসিড। অ্যালানিনের মতই গঠন, কেবল অ্যামিনো গ্রুপটি আলফা কার্বনের বদলে বিটা কার্বনের উপর অবস্থিত। এই বদলের ফলে এটি রাইবোজোমে প্রোটিন তৈরীতে অংশ নেয় না, এবং এর মধ্যে কোনো আলোক সমাণু বিশিষ্ট কেন্দ্র নেই। তবে কয়েকটি বিশেষ পেপ্টাইডে বিটা অ্যালানিন থাকে (এরা রাইবোজমে গঠিত নয়)।
[সম্পাদনা] কার্য

    এটি কয়েকটি বিশেষ প্রাকৃতিক পেপ্টাইড কার্নোসিন, আন্সেরাইন ইত্যাদিতে থাকে
    এটি ভিটামিন বি ৫ (প্যান্টোথেনিক অ্যাসিড) এর অংশ।
    এটি গ্লাইসিনের মত একটি ইনহিবিটরি নিউরোট্রান্সমিটার যা গ্লাইসিন রিসেপ্টরের উপর কাজ করতে পারে।




বিটা ল্যাক্টাম (ইংরেজি ভাষায়: Beta-lactam) রিং (β-ল্যাক্টাম) হচ্ছে ল্যাক্টাম, যা একটি তিন কার্বন ও এক নাইট্রোজেন বিশিষ্ট অণুর হেটেরোএটোমিক রিং স্ট্রাকচার।[১] ল্যাক্টাম হচ্ছে একটি বৃত্তীয় এমাইড।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বৈদ্যশালায় প্রয়োজনীয়তা
    ২ ইতিহাস
    ৩ বিটা-ল্যাক্টাম রেজিস্ট্যান্ট
    ৪ আরও দেখুন
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বৈদ্যশালায় প্রয়োজনীয়তা

একাধিক এন্টিবায়োটিক পরিবার গঠনকৃত বিটা-ল্যাক্টাম রিং, প্রধানত পেনিসিলিন, সেফালোস্পোরিন, কার্বাপেনেমস ও মনোব্যাক্টামস, যা মূলত বিটা-ল্যাক্টাম এন্টিবায়োটিক নামে ডাকা হয়। এসকল এন্টিবায়োটিকগুলো ব্যাকটেরিয়ার কোষ প্রাচীর সংশ্লেষণে বাধা প্রদান করে থাকে। বিশেষত গ্রাম-পজিটিভ ব্যাকটেরিয়ার ক্ষেত্রে এর মারাত্মক প্রভাব আছে। যাহোক, ব্যাকটেরিয়া বিটা ল্যাক্টামেজ উৎসেচক নিঃসরণের মাধ্যমে বিটা ল্যাক্টাম এন্টিবায়োটিকের উপর রেজিস্ট্যান্ট হয়।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯০৭ সালে হারমান স্টাডিঞ্জার এনিলিনের শিফ্‌ বেজের সাথে বেজাইডিহাইড সাথে ডাইফিনাইলকিটিন[২][৩] [২+২] সাইক্লোএডিশনের মাধ্যমে প্রথম কৃত্রিম বিটা ল্যাক্টাম তৈরি করেনঃ

    

[সম্পাদনা] বিটা-ল্যাক্টাম রেজিস্ট্যান্ট

বিটা ল্যাক্টাম ঔষধের প্রচলিত চিকিৎসায় নির্দিষ্ট কিছু ব্যাকটেরিয়া পাল্টা ব্যবস্থা গ্রহণ করে। বিটা ল্যাক্টামেজ নামের উৎসেচকটি বিভিন্ন ধরনের অনেক ব্যাকটেরিয়াতে থাকে, যা বিটা ল্যাক্টাম রিংকে ধ্বংস করে এবং সক্রিয়ভাবে এন্টিবায়োটিকের কার্যকারিতাকে নষ্ট করে। উৎসেচকটির উদাহরণ হিসেবে ২০০৯ সালের উদ্ঘাটিত এনডিএম-১ উল্লেখ্য। বিটা ল্যাক্টাম ঔষধের ব্যাক্টেরিয়ার রেজিস্ট্যান্টের কারণ হিসেবে অগ্মেন্টিন/ক্লা এমনভাবে তৈরি করা হয় যাতে তা বিটা ল্যাক্টামেজকে নিষ্ক্রিয় করার ক্ষমতা রাখে। অগ্মেন্টিন/ক্লা (বা এফজিপি) এমোক্সিসিলিন ও ক্লাভুলানিক এসিড-এর, (যেটি বিটাল্যাক্টামেজকে নিষ্ক্রিয় করে) সমন্বয়ে গঠিত। ক্লাভুলানিক এসিড বিটা ল্যাক্টামেজকে অপরিবর্তনীয় বন্ধনের মাধ্যমে ঢেকে ফেলে সেভাবে প্রস্তুত করা হয় ও সক্রিয়ভাবে এন্টাগোনিস্ট এমোক্সিসিলিনকে বিটা ল্যাক্টামেজ যাতে বাধাদান করতে না পারে।



বিস্ফোরণের গতিবেগ বা বিস্ফোরণের গতি, যা ইংরেজিতে explosive velocity বা detonation velocity নামে পরিচিত। বিস্ফোরণের (detonation) ফলে বিস্ফোরকের উপাদানসমূহ বিক্রিয়ার ফলে যে ঘাত তরঙ্গে (shock wave), যে বেগে চারিদিকে ছড়িয়ে পড়ে সে গতিবেগকেই বিস্ফোরণের গতিবেগ বলে। এই গতিবেগ গ্যাস সূত্রসমূহের ওপর নির্ভর করে, এবং বাস্তবে এই বেগ নির্ণয় করা যথেষ্ট কষ্টসাধ্য। বিস্ফোরকের গতিবেগ সবসময়ে শব্দের গতির চেয়ে বেশি থাকে।

যদি বিস্ফোরণের পূর্বে যদি বিস্ফোরক আবদ্ধ স্থানে থাকে, (যেমন: আর্টারি সেল-এর মধ্যে); সেক্ষেত্রে উৎপন্ন বল একটি নির্দিষ্ট স্থানে মধ্যেই সীমাবদ্ধ থাকে, তাই চাপ মারাত্মকভাবে বেড়ে যায়। আবদ্ধ স্থানের তুলনায়, মুক্ত স্থানে সংঘটিত বিস্ফোরণের গতিবেগ অনেক বেশি হয়। মুক্ত স্থানে সংঘটিত বিস্ফোরণের গতিবেগ, আবদ্ধ স্থানের তুলনায় প্রায় ৭০ থেকে ৮০ শতাংশ বেশি হয়।[১].

বিস্ফোরকে ব্যবহৃত particle কণার আকৃতি ছোট হলে, বিস্ফোরণের ব্যপ্তি (ব্যাস) বেড়ে যায়।[২].

সাধারণ বিস্ফোরণের গতিবেগের গ্যাসীয় সীমা 1800 m/s থেকে 3000 m/s। কঠিন বিস্ফোরকের এই সীমা 4000 m/s থেকে 10300 m/s।



	
