


তাইওয়ান  পূর্ব এশিয়ার একটি দ্বীপ,যা তাইওয়ান প্রণালীর পূর্বে চীনা মূল ভুখন্ডএর দক্ষিণ-পূর্ব উপকূলে অবস্হিত। তাইওয়ান হচ্ছে ইউরোপ এশিয়া প্লেট ভূগঠনপ্রণালী দ্বারা গঠিত এবং ফিলিপাইন এর দক্ষিণে অবস্হিত। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষে দ্বীপপুঞ্জসমূহ প্রজাতন্ত্রী চীনএর অধীনে হ্য়। সাধারণত প্রজাতন্ত্রী চীন-শাসিত এলাকা বোঝাতেও "তাইওয়ান" ব্যবহৃত হয়। প্রজাতন্ত্রী চীন প্রশান্ত মহাসাগরের তাইওয়ান দ্বীপ, অর্কিড আইল্যান্ড, গ্রীন আইল্যান্ড শাসন করে থাকে। এছাড়া পিশকাদোরিশ (পর্তুগিজ: Pescadores প্যিশ্‌কাদ়োর‌্যিশ্‌ অর্থাৎ "মৎস্যজীবীগণ"), কিনমেন, ফুচিয়েন তীরবর্তী মাৎসু আইল্যান্ড প্রভৃতি দ্বীপও শাসন করে। তাইওয়ান ও ফেংহু দ্বীপপুঞ্জগুলো (তাইপে ও কাওসিউং পৌরসভা বাদে) প্রজাতন্ত্রী চীনের তাইওয়ান প্রদেশ হিসেবে প্রশাসিত হয়।
তাইওয়ান দ্বীপের মূল ভূখণ্ড ফুরমোজা (পর্তুগিজে Ilha Formosa ইলিয়া ফ়ুর্‌মোজ়া অর্থাৎসুন্দরী দ্বীপ) নামেও পরিচিত যা পূর্ব এশিয়ার চীনা মূল-ভূখন্ড তীরবর্তী অঞ্চল এবং জাপানের মূল-ভূখন্ডের দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত। জাপানের রিউকিউ দ্বীপপুঞ্জের ঠিক পশ্চিমেই তাইওয়ান দ্বীপের অবস্থান। এর পূর্বে প্রশান্ত মহাসাগর, দক্ষিণে দক্ষিণ চীন সাগর ও লুজন খাড়ি, পশ্চিমে তাইওয়ান খাড়ি এবং পূর্বে পূর্ব চীন সাগর অবস্থিত। দ্বীপটি ৩৯৪ কিলোমিটার (২৪৫ মাইল) দীর্ঘ এবং ১৪৪ কিলোমিটার (৮৯ মাইল) প্রশস্ত। এখানে কাড়া পর্বত ও ট্রপিকাল বন রয়েছে।
তাইওয়ানের মোট লোকসংখ্যা প্রায় ২ কোটি ৩০ লক্ষ। তন্মধ্যে হোকলো সম্প্রদায় সর্বাধিক এবং আরো আছে হাক্কা, প্রাচীন তাইওয়ানবাসী, চীনা তাইওয়ানবাসী, প্রবাসী তাইওয়ানবাসী প্রমূখ সম্প্রদায়। প্রধান ভাষা হচ্ছে ম্যান্ডারিন এবং উপভাষা সমূহ হচ্ছে তাইওয়ানি(মিননান উপভাষা), হাক্কা উপভাষা ইত্যাদি। উচ্চপ্রযুক্তি, উষ্ণমন্ডলীয় কৃষিজাতপণ্য প্রভৃতি রপ্তানি করে অজস্র বৈদেশিক মুদ্রা বিনিময় করে। ন্যানোপ্রযুক্তি, অপ্টো ইলেকট্রনিক, পর্যটন প্রমূখ শিল্প তাইওয়ানের উন্নয়নে সহায়ক।
[সম্পাদনা]নামের উৎপত্তি

[সম্পাদনা]বহিঃসংযোগ

তাইওয়ান সম্পর্কে আরও তথ্য পেতে হলে উইকিপিডিয়ার সহপ্রকল্পগুলোতে অনুসন্ধান করে দেখতে পারেন:
 সংজ্ঞা, উইকিঅভিধান হতে
 পাঠ্যবই, উইকিবই হতে
 উক্তি, উইকিউক্তি হতে
 রচনা সংকলন, উইকিউৎস হতে
 ছবি ও অন্যান্য মিডিয়া, কমন্স হতে
 সংবাদ, উইকিসংবাদ হতে


স্থানাঙ্ক: 23°46′N 121°0′E
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ: অসম্পূর্ণতাইওয়ান

তাওয়ান্দি ভাই (ইংরেজি:Talwandi Bhai), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের ফিরোজপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা]জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তাওয়ান্দি ভাই শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৫৭০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।

এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তাওয়ান্দি ভাই এর সাক্ষরতার হার বেশি।

এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
[সম্পাদনা]তথ্যসূত্র

↑ ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি। সংগৃহীত হয়েছে: জানুয়ারি ২৬ ২০০৭।

	 এই নিবন্ধটি ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের একটি শহরের উপর অসম্পূর্ণ নিবন্ধ। আপনি এটির সম্প্রসারণে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ: Pages containing cite templates with deprecated parametersঅসম্পূর্ণ শহর নিবন্ধপাঞ্জাব (ভারত)এর শহর সংক্রান্ত অসম্পূর্ণ নিবন্ধপাঞ্জাব (ভারত) এর শহর






তাওয়াং (ইংরেজি:Tawang), ভারতের অরুণাচল প্রদেশ রাজ্যের তাওয়াং জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা]ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 27.58° N 91.87° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৬৬৯ মিটার (৮৭৫৬ ফুট)।
[সম্পাদনা]জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে তাওয়াং শহরের জনসংখ্যা হল ৪৪৫৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।

এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তাওয়াং এর সাক্ষরতার হার বেশি।

এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
[সম্পাদনা]তথ্যসূত্র

↑ Tawang। । সংগৃহীত হয়েছে: সেপ্টেম্বর ২৭ ২০০৬।
↑ ভারতের ২০০১ সালের জনগণনা। সংগৃহীত হয়েছে: সেপ্টেম্বর ২৭ ২০০৬।

	 এই নিবন্ধটি ভারতের অরুনাচল প্রদেশ রাজ্যের একটি শহরের উপর অসম্পূর্ণ নিবন্ধ। আপনি এটির সম্প্রসারণে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ: Pages containing cite templates with deprecated parametersঅসম্পূর্ণ শহর নিবন্ধঅরুনাচল প্রদেশের শহর সংক্রান্ত অসম্পূর্ণ নিবন্ধঅরুনাচল প্রদেশের শহর



তাউরু (ইংরেজি:Taoru), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের গুরগাঁও জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা]ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 28.22° N 76.95° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৬২ মিটার (৮৫৯ ফুট)।
[সম্পাদনা]জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তাউরু শহরের জনসংখ্যা হল ১৭,২২৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।

এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তাউরু এর সাক্ষরতার হার বেশি।

এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
[সম্পাদনা]তথ্যসূত্র

↑ Taoru। । সংগৃহীত হয়েছে: জানুয়ারি ২৬ ২০০৭।
↑ ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি। সংগৃহীত হয়েছে: জানুয়ারি ২৬ ২০০৭।

	 এই নিবন্ধটি ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের একটি শহরের উপর অসম্পূর্ণ নিবন্ধ। আপনি এটির সম্প্রসারণে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।

	 
	 তখতপুর (ইংরেজি:Takhatpur), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের বিলাসপুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা]ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.15° N 81.87° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৬৯ মিটার (৮৮২ ফুট)।
[সম্পাদনা]জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তখতপুর শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,৯৮৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।

এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তখতপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।

এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
[সম্পাদনা]তথ্যসূত্র

↑ Takhatpur। । সংগৃহীত হয়েছে: জানুয়ারি ৩০ ২০০৭।
↑ ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি। সংগৃহীত হয়েছে: জানুয়ারি ৩০ ২০০৭।

	 এই নিবন্ধটি ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের একটি শহরের উপর অসম্পূর্ণ নিবন্ধ। আপনি এটির সম্প্রসারণে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন
	 

তমলুক
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
আপনার নতুন বার্তা (সর্বশেষ সংশোধনের সাথে পার্থক্য) এসেছে৷
তমলুক



তমলুক ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার একটি সদর শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা]ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.3° N 87.92° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭ মিটার (২২ ফুট)।
[সম্পাদনা]জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তমলুক শহরের জনসংখ্যা হল ৪৫,৮২৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।

এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তমলুক এর সাক্ষরতার হার বেশি।

এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
[সম্পাদনা]তথ্যসূত্র

↑ Tamluk। । সংগৃহীত হয়েছে: অক্টোবর ১৫ ২০০৬।
↑ ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি। সংগৃহীত হয়েছে: অক্টোবর ১৫ ২০০৬।
বিষয়শ্রেণীসমূহ: Pages containing cite templates with deprecated parametersপূর্ব মেদিনীপুর জেলার শহর


ভারত, নেপাল ও ভুটানে অবস্থিত হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত জলাভূমি, সাভানা তৃণভূমি ও অরণ্যময় বলয় অঞ্চল। পশ্চিমে ইয়ামুনা নদী থেকে পূর্বে ব্রহ্মপুত্র নদী পর্যন্ত বিস্তৃত। এটি গাঙ্গেয় সমভূমির উত্তরে অবস্থিত।
বিষয়শ্রেণী: ভূগোল

তলাবুং (ইংরেজি:Tlabung), ভারতের মিজোরাম রাজ্যের লুংলেই জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা]জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তলাবুং শহরের জনসংখ্যা হল ৩৬৭৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।

এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তলাবুং এর সাক্ষরতার হার বেশি।

এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
[সম্পাদনা]তথ্যসূত্র

↑ ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি। সংগৃহীত হয়েছে: অক্টোবর ১ ২০০৬।


তাজ পুল (ইংরেজি:Taj Pul), ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের দক্ষিণ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তাজ পুল শহরের জনসংখ্যা হল ৫৮,২২০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তাজ পুল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





তাজিকিস্তান (তাজিক ভাষায় Тоҷикистон তজিকিস্তন্‌)দক্ষিণ-পূর্ব মধ্য এশিয়ার একটি স্থলবেষ্টিত প্রজাতন্ত্র। এর উত্তরে কিরগিজস্তান, উত্তরে ও পশ্চিমে উজবেকিস্তান, পূর্বে গণচীন এবং দক্ষিণে আফগানিস্তান। দুশান্‌বে দেশের বৃহত্তম শহর ও রাজধানী। গোর্নো-বাদাখশান স্বায়ত্তশাসিত এলাকাটি তাজিকিস্তানে অবস্থিত; এটি একটি জাতিগত অঞ্চল যা দেশটির ৪৫% এলাকা জুড়ে অবস্থিত।

দেশের অধিকাংশ জনগণ তাজিক জাতির লোক। এরা তাজিক নামের একটি ফার্সি জাতীয় ভাষায় কথা বলে। ১৯২৯ সালে তাজিকিস্তান সোভিয়েত ইউনিয়নের একটি অংশে পরিণত হয়। ১৯৯১ সালে এটি স্বাধীনতা লাভ করে। স্বাধীনতার ঠিক পর পরই দেশটিতে সাম্যবাদী সরকার ও বিরোধী দলগুলির মধ্যে গৃহযুদ্ধ শুরু হয়ে যায়। ১৯৯৭ সালের জুন মাসে দুই পক্ষ একটি শান্তি চুক্তি স্বাক্ষর করে।





তাজিকিস্তানের ৯০%-এরও বেশি এলাকা পর্বতময়। পামির পর্বতমালা এবং আলায় পর্বতমালা দুইটি প্রধান পর্বতমালা, এবং এগুলির হিমবাহ থেকে উৎপন্ন বিভিন্ন পার্বত্য জলধারা ও নদী প্রাচীনকাল থেকে ঐ অঞ্চলের খামারভূমিতে সেচ কাজে ব্যবহার করা হয়ে এসেছে। তাজিকিস্তানের উত্তর প্রান্তে মধ্য এশিয়ার আরেক প্রধান পর্বতমালা তিয়ান শান পর্বতমালার একাংশ চলে গেছে। পর্বতগুলির উত্তরে ও দক্ষিণে রয়েছে দুইটি নিম্নভূমি অঞ্চল এবং এখানেই তাজিকিরা ব্যাপক পরিমাণে বাস করে।

মধ্য এশিয়ার সবচেয়ে জনবহুল এলাকা সির দরিয়া নদীবিধৌত ফের্গানা উপত্যকার একাংশ উত্তর তাজিকিস্তানে পড়েছে। এই দীর্ঘ উপত্যকাটি উত্তরে কুরামিন পর্বতমালা ও দক্ষিণে তুর্কেস্তান পর্বতমালার মধ্যে অবস্থিত।

দক্ষিণের নিম্নভূমি এলাকাটিতে আমু দরিয়া ও পাঞ্জ নদী প্রধান দুইটি নদী।




তাড়াইল বাংলাদেশের কিশোরগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।



তাড়াস বাংলাদেশের সিরাজগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।



তানজানিয়া যুক্তপ্রজাতন্ত্র (সোয়াহিলি: Jamhuri ya Muungano wa Tanzania জাম্‌হুরি ইয়া মুউংগানো উয়া টান্‌জ়ানিয়া; ইংরেজি: United Republic of Tanzania ইউনাইটেড্‌ রিপাব্লিক্‌ অভ়্‌ ট্যান্‌জ়ানিয়া) ভারত মহাসাগরের তীরে অবস্থিত পূর্ব আফ্রিকার একটি প্রজাতন্ত্র। জাতিগত বৈচিত্র্যে সমৃদ্ধ এই দেশটিতে প্রায় ১০০টির মতো ভিন্ন ভাষা প্রচলিত। ১৯৬৪ সালে তাঙ্গানিকা ও জাঞ্জিবার দেশ দুইটির একটি মিলিত ফেডারেশন হিসেবে তানজানিয়া প্রতিষ্ঠা করা হয়। তাঙ্গানিকার "তান" এবং জাঞ্জিবারের "জান" শব্দাংশ দুইটি থেকে দেশটির নাম "তানজানিয়া" রাখা হয়েছে।

তানজানিয়ার উত্তরে কেনিয়া ও উগান্ডা, পূর্বে ভারত মহাসাগর, দক্ষিণে মোজাম্বিক, মালাউই ও জাম্বিয়া এবং পশ্চিমে গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র, বুরুন্ডি ও রুয়ান্ডা। ভারত মহাসাগরের জাঞ্জিবার ও পেম্বা দ্বীপ এবং আরও কিছু ভারত মহাসাগরীয় দ্বীপ দেশটির সীমান্তের অন্তর্ভুক্ত। তানজানিয়ার মোট আয়তন ৯৪৫,১০০ বর্গকিলোমিটার। দার এস সালাম দেশের বৃহত্তম শহর ও প্রশাসনিক রাজধানী। দেশটির আইন প্রণয়ন কেন্দ্র বর্তমানে ছোট শহর দোদোমাতে অবস্থিত। দোদোমাকে ভবিষ্যতে দেশের রাজধানী করার পরিকল্পনা রয়েছে।



তানজাহ (বার্বার ও আরবি ভাষায়: طنجة ত্বাঞ্জাহ্‌; ইংরেজি ভাষায়: Tangier ট্যাঞ্জিয়ার্‌; ফরাসি ভাষায়: Tanger তঁঝ়ে, স্পেনীয়: Tánger তাংখ়ের্‌) উত্তর মরক্কোর তানজাহ প্রদেশের একটি শহর। এটি জিব্রাল্টার প্রণালীর একটি ছোট উপসাগরের তীরে অবস্থিত সমুদ্রবন্দর। শহরে জাহাজ তৈরি এবং অন্যান্য কিছু শিল্পের কারখানা আছে। এখানেই ইবনে বতুতার মাজার রয়েছে। ১৪৭১ সালে পর্তুগিজেরা আরবদের কাছ থেকে তানজাহ দখল করে নেয় এবং ব্রাগানজার রাজকুমারী ক্যাথারিনের পক্ষ থেকে যৌতুক হিসেবে শহরটিকে ইংল্যান্ডের রাজা দ্বিতীয় চার্লসকে প্রদান করা হয়। ১৬৮৪ সালে ইংরেজরা শহরটিকে পরিত্যাগ করলে এটি মুরদের নিয়ন্ত্রণে আসে। তবে শিঘ্রই এটি জলদস্যুদের একটি আখড়ায় পরিণত হয়। ১৯১১-১২ সালে আশেপাশের প্রায় ৩৬০ বর্গকিলোমিটার এলাকাসহ তানজাহকে একটি আন্তর্জাতিক অঞ্চল ঘোষণা করা হয়। যুক্তরাজ্য, ফ্রান্স ও স্পেন একটি চুক্তি স্বাক্ষর করে যা শহরটির স্থায়ী নিরাপত্তা নিশ্চিত করে। ১৯২৯ সালে স্পেনকে শহরটির পুলিশি প্রতিরক্ষার দায়িত্ব দেওয়া হয়। ১৯৪০ থেকে ১৯৪৫ সাল পর্যন্ত শহরটি সম্পূর্ণ স্পেনের নিয়ন্ত্রণে ছিল। এর পরে আবার এটি আন্তর্জাতিক প্রশাসনের অধীনে আসে। ১৯৫৬ সালে তানজাহ অঞ্চলের আন্তর্জাতিক মর্যাদা বিলুপ্ত করা হয়। এখানে প্রায় ৭ লক্ষ লোক বাস করেন।




তাপ্পা (ইংরেজি:Tappa), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের সানগ্রুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তাপ্পা শহরের জনসংখ্যা হল ১৮,৮৮৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তাপ্পা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তামিলনাড়ু (তামিলে: தமிழ்நாடு তাম্যিল্ড়্‌ নাড়্যি আ-ধ্ব-ব: [t̪ɐmɨɻ n̪aːɽɯ]) ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের ২৮টি রাজ্যের অন্যতম। এই রাজ্যের রাজধানী চেন্নাই (পূর্বতন মাদ্রাজ)। তামিলনাড়ু ভারতীয় উপদ্বীপের সর্বদক্ষিণে অবস্থিত। এই রাজ্যের সীমানায় পুদুচেরি, কেরল, কর্ণাটক ও অন্ধ্রপ্রদেশ অবস্থিত। তামিলনাড়ুর ভৌগোলিক উত্তর সীমায় পূর্বঘাট, পশ্চিম সীমায় নীলগিরি, আন্নামালাই পর্বত ও পালাক্কাদ, পূর্ব সীমায় বঙ্গোপসাগর, দক্ষিণ পূর্ব সীমায় মান্নার উপসাগর ও পক প্রণালী এবং দক্ষিণে ভারত মহাসাগর অবস্থিত।

আয়তনের বিচারে তামিলনাড়ু ভারতের একাদশ (এই রাজ্যের আয়তন গ্রিসের সমান) এবং জনসংখ্যার বিচারে সপ্তম বৃহত্তম রাজ্য।[২] অন্যদিকে এই রাজ্য ভারতের জিডিপি-র পঞ্চম বৃহত্তম অবদানকারী[৩] এবং ভারতের সর্বাপেক্ষা অধিক পরিমাণ নগরায়িত রাজ্য।[৪] ভারতের সর্বাধিক সংখ্যক বাণিজ্যিক সংস্থা (১০.৫৬%) এই রাজ্যে অবস্থিত।[৫] যা ৬% জনসংখ্যার ভাগের তুলনায় অনেকটাই বেশি।[৬][৭]

প্রায় ৫০০ খ্রিষ্টপূর্বাব্দ থেকে তামিলনাড়ু ভূখণ্ড তামিল জাতির আবাসস্থল। প্রায় ১৫০০-২০০০ বছর ধরে এই অঞ্চলের ধ্রুপদি ভাষা তামিল বিভিন্ন লেখ ও সাহিত্যে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। তামিলনাড়ু প্রাকৃতিক সম্পদ, দ্রাবিড় স্থাপত্যের বিশালাকার হিন্দু মন্দির, শৈলশহর, সমুদ্র সৈকত, বিভিন্ন ধর্মের তীর্থস্থানে পরিপূর্ণ। এই রাজ্যে আটটি ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান রয়েছে।[৮][৯]



তারকেশ্বর পশ্চিমবঙ্গের হুগলি জেলার একটি পৌরশহর। এটি উক্ত জেলার চন্দননগর মহকুমার একটি থানাও বটে।[১] তারকেশ্বর একটি প্রসিদ্ধ হিন্দু তীর্থক্ষেত্র। রাজ্যের সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ শিবমন্দিরটি এই শহরেই অবস্থিত। এই শহর রাজ্যের রাজধানী কলকাতার থেকে ৫৮ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভূগোল
    ২ জনপরিসংখ্যান
    ৩ অর্থনীতি
    ৪ তারকেশ্বর মন্দির
    ৫ পরিবহণ
    ৬ যোগাযোগ
    ৭ রাজনীতি
    ৮ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ভূগোল

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.89° N 88.02° E ।[২]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৮ মিটার (৫৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনপরিসংখ্যান

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তারকেশ্বর শহরের জনসংখ্যা হল ২৮,১৭৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তারকেশ্বর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।[৩]
[সম্পাদনা] অর্থনীতি

তারকেশ্বর কৃষিতে বেশ উন্নত। এই শহরে একাধিক হিমঘর রয়েছে।[৪]
[সম্পাদনা] তারকেশ্বর মন্দির

তারকেশ্বর শিবের মন্দির এই শহরের প্রধান পর্যটক আকর্ষণ। মন্দিরটি বাংলা আটচালা শৈলীর মন্দির। মন্দিরের সামনে একটি নাটমন্দির অবস্থিত। অদূরেই কালী ও লক্ষ্মী-নারায়ণের দুটি মন্দির রয়েছে। মন্দিরের উত্তরে অবস্থিত পুকুরটির নাম দুধপুকুর। লোকবিশ্বাস অনুযায়ী, এই পুকুরে স্নান করলে মনস্কামনা পূর্ণ হয়।

সারাবছরই তারকেশ্বর মন্দিরে পূণ্যার্থীদের ভিড় লেগে থাকে। প্রতি সোমবার প্রচুর জনসমাগম হয়। এছাড়া ফাল্গুন মাসে শিবরাত্রি ও চৈত্র-সংক্রান্তিতে গাজন উৎসবেও বহু মানুষ আসেন। সমগ্র শ্রাবণ মাস জুড়ে প্রতি সোমবার শিবের বিশেষ পূজা হয়ে থাকে।

তারকেশ্বর থেকে ছয় কিলোমিটার দূরে একটি বৌদ্ধ মন্দির। এই স্থানটির নাম দেউলপাড়া। এটি হুগলি জেলার একমাত্র বৌদ্ধ মন্দির।
[সম্পাদনা] পরিবহণ

হাওড়া-তারকেশ্বর লাইনে রেলযোগাযোগ স্থাপিত হয় ১৮৮৫ সালে।[৫] এই রেলপথ কলকাতা আন্তঃনগরীয় রেল ব্যবস্থার অঙ্গ। অতীতে তারকেশ্বরে বেঙ্গল প্রভিনশিয়াল রেলওয়ের একটি প্রান্তিক স্টেশন ছিল।
[সম্পাদনা] যোগাযোগ

চাঁপাডাঙা এলাকা এক্সচেঞ্জের কোড ০৩২১২ বেগমপুর, ভগবতীপুর, চাঁপাডাঙা, চণ্ডীতলা, ডিহি-বাদপুর, দ্বারহট্ট, একসারা, গোপীনগর, হরিপাল, হরিণখোলা, জাঙ্গিপাড়া, জিনপুর, মশাট, নলিপুর, রাজবলহাট, শ্যামপুর ও তারকেশ্বরের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য।[৬]
[সম্পাদনা] রাজনীতি

তারকেশ্বর বিধানসভা কেন্দ্রের বর্তমান বিধায়ক হলেন প্রতীম চট্টোপাধ্যায়। তিনি ২০০৬ ও ২০০১ সালে এই কেন্দ্র থেকে নির্দল প্রার্থী হিসেবে এবং ১৯৯৬ সালে সিপিআইএম প্রার্থী হিসেবে এই কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ১৯৯১ ও ১৯৮৭ সালে নির্দল প্রার্থী শান্তি চট্টোপাধ্যায় এবং ১৯৮২ ও ১৯৭৭ সালে নির্দল প্রার্থী রাম চট্টোপাধ্যায় এখান থেকে নির্বাচিত হয়েছিলেন।[৭]

তারকেশ্বর বিধানসভা কেন্দ্রটি আরামবাগ লোকসভা কেন্দ্রের অংশ।[৮]




তারন তারান (ইংরেজি:Tarn Taran), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের অমৃতসর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তারন তারান শহরের জনসংখ্যা হল ৫৫,৫৮৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তারন তারান এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তারভা (ইংরেজি:Tarbha), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের সোনাপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তারভা শহরের জনসংখ্যা হল ৭৯৯৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তারভা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



তারাওরি (ইংরেজি:Taraori), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের কার্নাল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তারাওরি শহরের জনসংখ্যা হল ২২,২০৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তারাওরি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



তারানগর (ইংরেজি:Taranagar), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের চুরু জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 28.68° N 75.03° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৩২ মিটার (৭৬১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তারানগর শহরের জনসংখ্যা হল ২৭,০৭৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তারানগর এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তারানা (ইংরেজি:Tarana), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের উজ্জৈন জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.33° N 76.03° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৯০ মিটার (১৬০৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তারানা শহরের জনসংখ্যা হল ২১,৪৫৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তারানা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 17.7° N 75.47° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৫৬ মিটার (১৪৯৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তারাপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৭০১২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তারাপুর এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



তারিকেরে (ইংরেজি:Tarikere), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের চিকমাগালুর জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 13.72° N 75.82° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬৯৮ মিটার (২২৯০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তারিকেরে শহরের জনসংখ্যা হল ৩৪,০৭৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তারিকেরে এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



তারিচরকালান (ইংরেজি:Taricharkalan), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের তিকমগড় জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তারিচরকালান শহরের জনসংখ্যা হল ৬৪৪০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তারিচরকালান এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তাল (মধ্য প্রদেশ) (ইংরেজি:Tal), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের রতলম জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.72° N 75.38° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৩৭ মিটার (১৪৩৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তাল (মধ্য প্রদেশ) শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,০৭৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তাল (মধ্য প্রদেশ) এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তালওয়ারা (ইংরেজি:Talwara), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের হোসিয়ারপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 31.95° N 75.87° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩২৬ মিটার (১০৬৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তালওয়ারা শহরের জনসংখ্যা হল ২২,৫৮০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তালওয়ারা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তালচের (ইংরেজি:Talcher), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের অনুগুল জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.95° N 85.22° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭৮ মিটার (২৫৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তালচের শহরের জনসংখ্যা হল ৩৪,৯৮৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তালচের এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



তালচের থর্মাল শক্তি ষ্টেশন শহরাঞ্চল (ইংরেজি:Talcher Thermal Power Station Township), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের অনুগুল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তালচের থর্মাল শক্তি ষ্টেশন শহরাঞ্চল শহরের জনসংখ্যা হল ৬৬১৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তালচের থর্মাল শক্তি ষ্টেশন শহরাঞ্চল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তালবাঁধা ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার ব্যারাকপুর মহকুমার অন্তর্গত ঘোলা থানার একটি সেন্সাস টাউন।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তালবাঁধা শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,২৩৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তালবাঁধা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



তালা উপজেলা বাংলাদেশের সাতক্ষীরা জেলার অন্তর্গত।



তালাই (ইংরেজি:Talai), ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের বিলাসপুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তালাই শহরের জনসংখ্যা হল ২০১০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তালাই এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



তালিকোটা (ইংরেজি:Talikota), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বিজাপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 16.48° N 76.32° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫০৯ মিটার (১৬৬৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তালিকোটা শহরের জনসংখ্যা হল ২৬,২১৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তালিকোটা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী



তালেগাঁও দাভাদে (ইংরেজি:Talegaon Dabhade), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের পুনে জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তালেগাঁও দাভাদে শহরের জনসংখ্যা হল ৪২,৫৭৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তালেগাঁও দাভাদে এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



তালেন (ইংরেজি:Talen), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের রাজগড় জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.57° N 76.72° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪২৮ মিটার (১৪০৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তালেন শহরের জনসংখ্যা হল ৯০৯৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৪৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তালেন এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ২০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



তালোজে পঞ্চনাদ (ইংরেজি:Taloje Panchnad), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের রায়গড় জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তালোজে পঞ্চনাদ শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৮৫৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তালোজে পঞ্চনাদ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



তালোদে (ইংরেজি:Talode), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নান্দুরবার জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.48° N 74.83° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৬৬ মিটার (১২০০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তালোদে শহরের জনসংখ্যা হল ২৫,০৩৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তালোদে এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



তাল্লিন (এস্তোনীয় ভাষায়: Tallinn তাল্লিন্ন্‌) উত্তর ইউরোপের রাষ্ট্র ইস্তোনিয়ার রাজধানী।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
ইউরোপীয় ইউনিয়নের রাষ্ট্রসমূহের রাজধানী
আমস্টারডাম  · অ্যাথেন্স  · বার্লিন  · ব্রাতিস্লাভা  · ব্রাসেল্‌স  · বুদাপেশ্‌ৎ  · কোপেনহেগেন  · ডাবলিন  · হেলসিঙ্কি  · লিসবন  · লুবলিয়ানা  · লন্ডন  · লুক্সেমবুর্গ  · মাদ্রিদ  · নিকোসিয়া  · প্যারিস  · প্রাগ  · রিগা  · রোম  · স্টকহোম  · তাল্লিন  · ভ্যালেটা  · ভিয়েনা  · ভিল্‌নিয়াস  · ওয়ার্‌শ





তাশখন্দ (উজবেক ভাষায় Toshkent বা Тошкент তশ্‌কেন্ত্‌) উজবেকিস্তানের রাজধানী ও প্রধান শহর।



তাসগাঁও (ইংরেজি:Tasgaon), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের সাঙ্গলি জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 17.03° N 74.6° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৬০ মিটার (১৮৩৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তাসগাঁও শহরের জনসংখ্যা হল ৩৩,৪৩৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তাসগাঁও এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তাহিরপুর বাংলাদেশের সুনামগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।





তিউনিসিয়া (আরবি: تونس তূনিস্‌), সরকারী নাম তিউনিসীয় প্রজাতন্ত্র (الجمهرية التونسية আল্‌জুম্‌হুরিয়্যাত্তূনিসিয়্যা) আফ্রিকার উত্তর উপকূলে ভূমধ্যসাগরের তীরে অবস্থিত রাষ্ট্র। দেশটির মধ্য দিয়ে অ্যাটলাস পর্বতমালা চলে গেছে এবং দেশটিকে উত্তরের উর্বর সমভূমি ও দক্ষিণের শুষ্ক, উষ্ণ মরুময় অঞ্চলে ভাগ করেছে। ধারণা করা হয় যে, তিউনিস নামটি বার্বার জাতির ভাষা থেকে এসেছে, যার অর্থ "শৈলান্তরীপ" অথবা "রাত কাটাবার স্থান"। দেশটির পূর্ব উপকূলে অবস্থিত তিউনিস দেশের রাজধানী ও বৃহত্তম শহর। আয়তনের দিক থেকে তিউনিসিয়া অন্যান্য উত্তর আফ্রিকান রাষ্ট্রগুলির তুলনায় খর্বাকৃতির। তিউনিসিয়া আফ্রিকার উত্তরতম দেশ। এর উত্তরে ও পূর্বে রয়েছে ভূমধ্যসাগর। এর পশ্চিমে আলজেরিয়া এবং দক্ষিণ-পূর্বে লিবিয়া। উত্তর আফ্রিকার অধিকাংশ এলাকা জুড়ে অবস্থিত সাহারা মরুভূমি দক্ষিণ তিউনিসিয়া থেকে শুরু হয়েছে। দেশটির ৪৫% জায়গা সাহারা মরুভূমিতে পড়েছে। সামরিক কৌশলগত অবস্থানের কারণে উত্তর আফ্রিকা নিয়ন্ত্রণে অভিলাষী বহু সভ্যতার সাথে তিউনিসিয়ার সম্পর্ক স্থাপিত হয়েছে। এদের মধ্যে আছে ফিনিসীয় জাতি, কার্থেজীয় জাতি, রোমান জাতি, আরব জাতি এবং উসমানীয় তুর্কি জাতি।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজনীতি
    ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৪ ভূগোল
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ সংস্কৃতি
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৮৮১ সাল থেকে তিউনিসিয়া ফ্রান্সের একটি উপনিবেশ ছিল। ১৯৫৬ সালে এটি স্বাধীনতা লাভ করে। আধুনিক তিউনিসিয়ার স্থপতি হাবিব বুর্গিবা দেশটিকে স্বাধীনতায় নেতৃত্ব দেন এবং ৩০ বছর ধরে দেশটির রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন। স্বাধীনতার পর তিউনিসিয়া উত্তর আফ্রিকার সবচেয়ে স্থিতিশীল রাষ্ট্রে পরিণত হয়। ইসলাম এখানকার রাষ্ট্রধর্ম; প্রায় সব তিউনিসীয় নাগরিক মুসলিম। কিন্তু সরকার ইসলামী মৌলবাদীদের রাজনৈতিক শক্তিতে পরিণত হওয়ার ক্ষেত্রে বাধার সৃষ্টি করেছে।

বর্তমানে তিউনিসিয়া পর্যটকদের একটি জনপ্রিয় গন্তব্যস্থল। এর রৌদ্দ্রোজ্জ্বল আবহাওয়া, নয়নাভিরাম বেলাভূমি, বিচিত্র ভূ-প্রাকৃতিক দৃশ্যাবলী, সাহারার মরূদ্যান, এবং সুরক্ষিত প্রাচীন রোমান প্রত্নস্থলগুলি বিখ্যাত।





তিকমগড় (ইংরেজি:Tikamgarh), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের তিকমগড় জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তিকমগড় শহরের জনসংখ্যা হল ৬৮,৫৭২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তিকমগড় এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





তিগরি (ইংরেজি:Tigri), ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের দক্ষিণ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তিগরি শহরের জনসংখ্যা হল ৪৪,৮৯৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তিগরি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





তিজারা (ইংরেজি:Tijara), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের আলওয়ার জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 27.93° N 76.85° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৯১ মিটার (৯৫৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তিজারা শহরের জনসংখ্যা হল ১৯,৯১৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তিজারা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তিতাস উপজেলা বাংলাদেশের একটি উপজেলা। এটি কুমিল্লা জেলার অন্তর্ভুক্ত একটি এলাকা ও সরকারের প্রশাসনিক অঞ্চল। সাধারণত পাকিস্তান আমলের থানাকে উপজেলায় উন্নতি করা হয়েছে। কিন্তু তিতাস একটি নবগঠিত প্রশাসনিক অঞ্চল। অর্থাৎ পার্শ্ববর্তী দাউদকান্দি উপজেলার অংশ নিয়ে এই উপজেলা গঠন করা হয় ২০০৪ সালে। উপজেলা নির্বাহী অফিসার এই উপজেলার প্রধান সরকারী কর্মকর্তা। [১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক কাঠামো
    ৩ স্থানীয় সরকার
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান

উত্তরে কুমিল্লা জেলার হোমনা উপজেলা, দক্ষিণে কুমিল্লা জেলার দাউদকান্দি উপজেলা, পূর্বে কুমিল্লা জেলার মুরাদনগর উপজেলা ও পশ্চিমে কুমিল্লা জেলার মেঘনা উপজেলা অবস্থিত।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক কাঠামো

যেহেতু তিতাস উপজেলায় অধিকাংশ এলাকা গ্রাম সেহেতু এখানে ৯ টি ইউনিয়ন পরিষদ রয়েছে। সেগুলো হলঃ

    সাতানী
    জগতপুর
    বলরামপুর
    কড়িকান্দি
    কলাকান্দি
    ভিটিকান্দি
    নারান্দিয়া
    জিয়ারকান্দি
    মজিদপুর

[সম্পাদনা] স্থানীয় সরকার

২৫ জুন ২০১১ তারিখে ইউনিয়ন পরিষদ নির্বাচনের মধ্য দিয়ে তিতাস উপজেলার স্থানীয় সরকারের গোড়াপত্তন হয়। ভোটারের সংখ্যা সর্বমোট ১ লাখ ৭ হাজার ৮শ ৬৩ ভোটারের যার মধ্যে পুরুষ ভোটারের সংখ্যা ৫০ হাজার ৬৯ এবং মহিলা ভোটারের সংখ্যা ৫৭,৭৯৪। প্রতিটি ইউনিয়নে একজন চেয়ারম্যান এবং কযেকজন সদস্য থাকে। ৯টি ইউনিযনে চেয়ারম্যান সংখ্যা ৯জন এবং সদস্য সংখ্যা ১০৮জন। এর মধ্যে ২৭টি সদস্যৌ পদ সংরক্ষিত।[২]





তিন্দু ইউনিয়ন, বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার থানচি উপজেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। প্রাকৃতিক আকর্ষণের কারণে এ্যাডভেঞ্চারপ্রেমী পর্যটকদের কাছে অঞ্চলটি একটি আকর্ষণীয় পর্যটন স্থান।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগোলিক উপাত্ত
    ২ ইতিহাস
    ৩ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৪ অন্যান্য
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ভৌগোলিক উপাত্ত

তিন্দু ইউনিয়নের আয়তন ১,১২,৬৪০ একর (৪৫৫.৮৪ বর্গ কিলোমিটার)। সাঙ্গু নদী এই উপজেলার বুক চিরে বয়ে চলেছে। তিন্দু ইউনিয়নের উত্তরে থানচি ইউনিয়ন, দক্ষিণে রেমকরি ইউনিয়ন (রেমাক্রি), পূর্বে চীন (মায়ানমার) সীমান্ত।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৮২৪ খ্রিস্টাব্দে বার্মা-ব্রিটিশ যুদ্ধের পর এই অঞ্চলটি আরাকান ব্রিটিশ-ভারতের একটি প্রাদেশিক অঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত ছিল। এ অঞ্চলে অভিবাসীদের স্থায়ীভাবে বসতি শুরু হয় তখনই। পরে ১৯০০-এর রেগুলেশন-১ (পার্বত্য চট্টগ্রাম ম্যানুয়াল) এদেরকে স্থায়ী বাসিন্দার স্বীকৃতি দেয়।[১]
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

বাংলাদেশের ১৯৯১ খ্রিস্টাব্দের আদমশুমারি অনুযায়ী তিন্দু ইউনিয়নের জনসংখ্যা ২০৪৮ জন। সাক্ষরতার হার ৪.৬%। তিন্দু মাতৃতান্ত্রিক মারমা ও মুরংদের আবাসস্থল।
[সম্পাদনা] অন্যান্য

প্রধান ফসলের মধ্যে রয়েছে ধান, তিল, হলুদ, আদা এবং শাকসবজি। প্রধান ফল কাঁঠাল, কলা। তিন্দুতে রয়েছে একটি বাজার এবং একটি বৌদ্ধ মন্দির।





তিপতুর (ইংরেজি:Tiptur), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের তুমকুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 13.26° N 76.48° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৮৬২ মিটার (২৮২৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তিপতুর শহরের জনসংখ্যা হল ৫৩,০৪৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তিপতুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





তিবি‌লিসি (জর্জিয়ান ভাষায় თბილისი ৎ‌বিলিসি) জর্জিয়ার রাজধানী ও প্রধান শহর।




তিব্বত (তিব্বতি ভাষায়: བོད་, আ-ধ্ব-ব: [pʰø̀ʔ] ফ্যো’) বা শিচাং (চৈনিক: 西藏 শিৎসাং) গণচীনের একটি স্বশাসিত অঞ্চল। মধ্য এশিয়ায় অবস্থিত এ অঞ্চলটি তিব্বতীয় জনগোষ্ঠীর আবাসস্থল। তিব্বতীয় মালভূমির গড় উচ্চতা ১৬,০০০ ফুট; যার কারণে এই অঞ্চলকে পৃথিবীর ছাদও বলা হয়।

প্রবাসী অনেক তিব্বতীয় এই অঞ্চলকে গণচীনের একটি অংশ হিসেবে মানতে সম্মত নন। ১৯৫৯ সালে গণচীনের বিরুদ্ধে তিব্বতিদের স্বাধীকারের আন্দোলনে ব্যর্থ হয়। তখন দলাই লামার নেতৃত্বে অসংখ্য তিব্বতি ভারত সরকারের আশ্রয় গ্রহণপূর্বক হিমাচল প্রদেশের ধর্মশালায় বসবাস আরম্ভ করেন। সেখানেই ভূতপূর্ব স্বাধীন তিব্বতের নির্বাসিত সরকার প্রতিষ্ঠিত হয়। তিব্বতের রাজধানীর নাম লাসা।
[সম্পাদনা] ধর্ম

তিব্বতের অধিকাংশ মানুষ বৌদ্ধধর্মাবলম্বী। তিব্বতি জনগোষ্ঠী মহাযান মতে তিব্বতি বৌদ্ধধর্ম চর্চা করে থাকে।





তিমারনি (ইংরেজি:Timarni), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের হারদা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তিমারনি শহরের জনসংখ্যা হল ১৯,১৭৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তিমারনি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






তিরা সুজনপুর (ইংরেজি:Tira Sujanpur), ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের হামিরপুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তিরা সুজনপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৭০৭৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তিরা সুজনপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





তিরানা (আলবেনীয় ভাষায়: Tiranë অথবা আঞ্চলিক ভাষায় তিরানাকে তিরনাও বলে) আলবেনিয়ার প্রজাতন্ত্রের রাজধানী এবং বৃহত্তম শহর। এইটি সোজম্যান পাশার মধ্যে ১৬১৪তে গঠন করা হয়েছিল এবং ১৯২০তে আলবেনিয়ার রাজধানীতে পরিণত হয়েছিল।






তিরুবনন্তপুরম বা ত্রিবান্দ্রম (মালয়ালম ভাষায়: തിരുവനന്തപുരം তিরুয়ানান্তাপুরাম, আ-ধ্ব-ব: [t̪iruʋən̪ɨn̪t̪əpurəm]; শুনুন সহায়িকা · তথ্য) দক্ষিণ ভারতের কেরল রাজ্যের রাজধানী। শহরটি মালাবার উপকূলে আরব সাগরের তীরে অবস্থিত। এখানে সুতি ও রেশমের তাঁত শিল্প এবং মোনাজাইট প্রক্রিয়াকরণ শিল্প আছে। ১৯৩৭ সালে এখানে কেরল বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপিত হয়। ১৮শ শতকে দুর্গের ভেতরে নির্মিত একটি বিষ্ণু মন্দিরও রয়েছে এখানে। সবুজের সমারোহ দেখে মহাত্মা গান্ধী এটিকে ভারতের চিরসবুজ শহর আখ্যা দিয়েছিলেন। এখানে প্রায় সাড়ে ৭ লক্ষ লোকের বাস। এটি আয়তন ও জনসংখ্যার দিক থেকে কেরলের বৃহত্তম শহর। বৃহত্তর তিরুবনন্তপুরম পৌর এলাকাতে মোট ১০ লক্ষ লোকের বাস।

তিরুবনন্তপুরম শহরে কেরল ও কেন্দ্রীয় সরকারের বহু কার্যালয় আছে। এটি কেরলের রাজনৈতিক ও শিক্ষাকেন্দ্র। এখানে বিক্রম সারাভাই স্পেস সেন্টার, টেকনোপার্ক এবং ভারতের মহাকাশ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি ইন্সটিটিউট অবস্থিত।




তিরুবল্ল (ইংরেজি:Thiruvalla), ভারতের কেরালা রাজ্যের পাথনামথিত্তা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
এলিট হোটেল থেকে তিরুবল্ল শহরের দৃশ্য
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তিরুবল্ল শহরের জনসংখ্যা হল ৫৬,৮২৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৮%, এবং নারী ৫২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তিরুবল্ল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তিরুভারুর

দক্ষিণ ভারতের তামিলনাড়ু প্রদেশের একটি জেলা ৷ এখানের মৃত্তিকা খুব উর্বর ৷ সারা বছর জুড়েই এখানে ধানের চাষ হয় ৷ এই স্থান তামিলনাড়ুর ভাতের বাটি (রাইস বোল অফ তামিলনাড়ু) বলে খ্যাত ৷




তিরুমাকুন্দাল-নরসিপুর (ইংরেজি:Tirumakudal-Narsipur), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের মাইসোর জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তিরুমাকুন্দাল-নরসিপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৯৯৩০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তিরুমাকুন্দাল-নরসিপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তিরুর (ইংরেজি:Tirur), ভারতের কেরালা রাজ্যের মালাপ্পুরম জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 10.9° N 75.92° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২ মিটার (৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তিরুর শহরের জনসংখ্যা হল ৫৩,৬৫০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৪৮%, এবং নারী ৫২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তিরুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তিরুরা (ইংরেজি:Tirora), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের গোনদিয়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তিরুরা শহরের জনসংখ্যা হল ২২,৫২৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তিরুরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





তিরোদি (ইংরেজি:Tirodi), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের বালঘাট জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.68° N 79.7° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৭৫ মিটার (১২৩০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তিরোদি শহরের জনসংখ্যা হল ৮৮৪৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তিরোদি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





তিলদা নেওয়ারা (ইংরেজি:Tilda Newra), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের রায়পুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তিলদা নেওয়ারা শহরের জনসংখ্যা হল ২৬,৬৩৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তিলদা নেওয়ারা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তিলপাত (ইংরেজি:Tilpat), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের ফরিদাবাদ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তিলপাত শহরের জনসংখ্যা হল ৬৩৭৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তিলপাত এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তীর্থহাল্লি (ইংরেজি:Tirthahalli), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের শিমোগা জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 13.7° N 75.23° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৯১ মিটার (১৯৩৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তীর্থহাল্লি শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৮০৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তীর্থহাল্লি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





তুফানগঞ্জ (ইংরেজি:Tufanganj), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কুচবিহার জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 26.32° N 89.67° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭০ মিটার (২২৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তফানগঞ্জ শহরের জনসংখ্যা হল ১৯,২৯৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তফানগঞ্জ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তুমকুর (ইংরেজি:Tumkur), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের তুমকুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 13.34° N 77.1° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৮২২ মিটার (২৬৯৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তুমকুর শহরের জনসংখ্যা হল ২৪৮,৫৯২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তুমকুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তুমসার (ইংরেজি:Tumsar), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের ভান্দ্রা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.38° N 79.73° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৭২ মিটার (৮৯২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তুমসার শহরের জনসংখ্যা হল ৪২,০১৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তুমসার এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তুয়েনসাং (ইংরেজি:Tuensang), ভারতের নাগাল্যান্ড রাজ্যের তুয়েনসাং জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 26.28° N 94.83° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৯৪৩ মিটার (৩০৯৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তুয়েনসাং শহরের জনসংখ্যা হল ২৯,৬৫৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তুয়েনসাং এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তুরস্ক (তুর্কি ভাষায় Türkiye ত্যুর্কিয়ে), সরকারী নাম প্রজাতন্ত্রী তুরস্ক (Türkiye Cumhuriyeti ত্যুর্কিয়ে জুম্‌হুরিয়েতি), পশ্চিম এশিয়া ও দক্ষিণ-পূর্ব ইউরোপের একটি রাষ্ট্র। তুরস্কের প্রায় পুরোটাই এশীয় অংশে, পর্বতময় আনাতোলিয়া (তুর্কি: Antalya আন্তালিয়া) বা এশিয়া মাইনর উপদ্বীপে পড়েছে। তুরস্কের রাজধানী আঙ্কারা আনাতোলিয়াতেই অবস্থিত। তুরস্কের বাকী অংশের নাম পূর্ব বা তুর্কীয় থ্রাস এবং এটি ইউরোপের দক্ষিণ-পূর্ব কোনায় অবস্থিত। এই অঞ্চলটি উর্বর উঁচু নিচু টিলাপাহাড় নিয়ে গঠিত। এখানে তুরস্কের বৃহত্তম শহর ইস্তানবুল অবস্থিত। সামরিক কৌশলগত দিক থেকে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ তিনটি জলপথ এশীয় ও ইউরোপীয় তুরস্ককে পৃথক করেছে --- মার্মারা সাগর, এবং বস্পরাস ও দার্দানেল প্রণালী। এই তিনটি জলপথ একত্রে কৃষ্ণ সাগর থেকে এজীয় সাগরে যাবার একমাত্র পথ তৈরি করেছে।

তুরস্ক মোটামুটি চতুর্ভুজাকৃতির। এর পশ্চিমে এজীয় সাগর ও গ্রিস; উত্তর-পূর্বে জর্জিয়া, আর্মেনিয়া ও স্বায়ত্বশাসিত আজারবাইজানি প্রজাতন্ত্র নাখচিভান; পূর্বে ইরান; দক্ষিণে ইরাক, সিরিয়া ও ভূমধ্যসাগর। তুরস্কের রয়েছে বিস্তৃত উপকূল, যা দেশটির সীমান্তের তিন-চতুর্থাংশ গঠন করেছে।

তুরস্কের ভূমিরূপ বিচিত্র। দক্ষিণ-পূর্ব ও উত্তর-পশ্চিমে আছে উর্বর সমভূমি। পশ্চিমে আছে উঁচু, অনুর্বর মালভূমি। পূর্বে আছে সুউচ্চ পর্বতমালা। দেশের অভ্যন্তরের জলবায়ু চরমভাবাপন্ন হলেও ভূমধ্যসাগরের উপকূলীয় অঞ্চলের জলবায়ু মৃদু।

ইউরোপ ও এশিয়ার সঙ্গমস্থলে অবস্থিত বলে তুরস্কের ইতিহাস ও সংস্কৃতির বিবর্তনে বিভিন্ন ধরনের প্রভাব পড়েছে। গোটা মানবসভ্যতার ইতিহাস জুড়েই তুরস্ক এশিয়া ও ইউরোপের মানুষদের চলাচলের সেতু হিসেবে কাজ করেছে। নানা বিচিত্র প্রভাবের থেকে তুরস্কের একটি নিজস্ব পরিচয়ের সৃষ্টি হয়েছে এবং এই সমৃদ্ধ সংস্কৃতির প্রভাব পড়েছে এখানকার স্থাপত্য, চারুকলা, সঙ্গীত ও সাহিত্যে। গ্রামীণ অঞ্চলে এখনও অনেক অতীত ঐতিহ্য ও রীতিনীতি ধরে রাখা হয়েছে। তবে তুরস্ক বর্তমানে একটি আধুনিক, গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র। এখানকার অধিকাংশ লোকের ধর্ম ইসলাম এবং মুখের ভাষা তুর্কি ভাষা।

বহু শতাব্দী ধরে তুরস্ক ছিল মূলত কৃষিপ্রধান একটি দেশ। বর্তমানে কৃষিখামার তুরস্কের অর্থনীতির একটি বড় অংশ এবং দেশের শ্রমশক্তির ৩৪% এই কাজে নিয়োজিত। তবে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর থেকে তুরস্কে শিল্প ও সেবাখাতের ব্যাপক প্রসার ঘটেছে, বিশেষত অর্থসংস্থান, পরিবহন, এবং পেশাদারী ও সরকারী সেবায়। অন্যদিকে কৃষির ভূমিকা হ্রাস পেয়েছে। টেক্সটাইল ও বস্ত্র শিল্প দেশের রপ্তানির প্রধান উৎস।

অর্থনৈতিক রূপান্তরের সাথে সাথে নগরায়নের হারও অনেক বেড়েছে। বর্তমানে তুরস্কের ৭৫% জনগণ শহরে বাস করে। ১৯৫০ সালেও মাত্র ২১% শহরে বাস করত। জনসংখ্যার ৯০% তুরস্কের এশীয় অংশে বাস করে। বাকী ১০% ইউরোপীয় অংশে বাস করে।

তুরস্কের ইতিহাস দীর্ঘ ও ঘটনাবহুল। প্রাচীনকাল থেকে বহু বিচিত্র জাতি ও সংস্কৃতির লোক এলাকাটি দখল করেছে। ১৯০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দের দিকে এখানে হিটাইটদের বাস ছিল। তাদের সময়েই এখানে প্রথম বড় শহর গড়ে ওঠে। এরপর এখানে ফ্রিজীয়, গ্রিক, পারসিক, রোমান এবং আরবদের আগমন ঘটে। মধ্য এশিয়ার যাযাবর তুর্কি জাতির লোকেরা ১১শ শতকে দেশটি দখল করে এবং এখানে সেলজুক রাজবংশের পত্তন করে। তাদের শাসনের মাধ্যমেই এই অঞ্চলের জনগণ তুর্কি ভাষা ও সংস্কৃতির সাথে মিশে যায়। ১৩শ শতকে মোঙ্গলদের আক্রমণে সেলজুক রাজবংশের পতন ঘটে। ১৩ শতকের শেষ দিকে এখানে উসমানীয় সাম্রাজ্যের পত্তন হয়। এরা পরবর্তী ৬০০ বছর তুরস্ক শাসন করে এবং আনাতোলিয়া ছাড়িয়ে মধ্যপ্রাচ্য, পূর্ব ইউরোপ এবং উত্তর আফ্রিকার এক বিশাল এলাকা জুড়ে বিস্তৃতি লাভ করে। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর সাম্রাজ্যটির পতন ঘটে।

১৯২৩ সালে উসমানীয় সাম্রাজ্যের তুর্কিভাষী এলাকা আনাতোলিয়া ও পূর্ব থ্রাস নিয়ে মুস্তাফা কেমাল (পরবর্তীতে কেমাল আতাতুর্ক)-এর নেতৃত্বে আধুনিক তুরস্ক প্রজাতন্ত্রের প্রতিষ্ঠা হয়। ১৯৩৮ সালে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত আতাতুর্ক তুরস্কের রাষ্ট্রপতি ছিলেন। তিনি একটি শক্তিশালী, আধুনিক ইউরোপীয় রাষ্ট্র হিসেবে তুরস্কের পরিচয় প্রতিষ্ঠা করতে চেয়েছিলেন। তার সরকারের মূলনীতিগুলি কেমালবাদ নামে পরিচিত এবং এগুলি পরবর্তী সমস্ত তুরস্ক সরকারের জন্য নির্দেশিকা হিসেবে কাজ করেছে। আতাতুর্কের একটি বিতর্কিত মূলনীতি ছিল ধর্মনিরপেক্ষতা। কেমালের কট্টর অনুসারীরা মনে করেন ব্যক্তিগত জীবনের বাইরে ধর্মের স্থান নেই এবং রাজনৈতিক দলগুলির ধর্মীয় ইস্যু এড়িয়ে চলা উচিত।

১৯৫০-এর দশক থেকে রাজনীতিতে ধর্মের ভূমিকা তুরস্কের একটি বিতর্কিত ইস্যু। তুরস্কের সামরিক বাহিনী নিজেদেরকে কেমালবাদের রক্ষী বলে মনে করে এবং তারা ১৯৬০, ১৯৭১, ১৯৮০ এবং ১৯৯৭ সালে মোট চারবার তুরস্কের রাজনীতিতে ধর্মনিরপেক্ষতার স্বার্থে হস্তক্ষেপ করেছে।




তুরস্ক ৮১টি প্রদেশে (তুর্কি ভাষায়:il) বিভক্ত। প্রতিটি প্রদেশে প্রাদেশিক সরকার রয়েছে। প্রত্যেকটি প্রদেশ আবার কয়েকটি জেলায় বিভক্ত। প্রত্যেক প্রদেশের একটি সরকারী এলাকা রয়েছে, এ ধরণের এলাকার নাম সাধারণত প্রদেশের নামই হয়ে থাকে। তএ ব্যতিক্রম হল হাতায়, কোজায়েলি এবং সাকারিয়া।
[সম্পাদনা] প্রদেশ এবং প্রাদেশিক রাজধানির তালিকা
তুরস্ক প্রজাতন্ত্রের প্রদেশসমূহ ০১ 	আদানা 	১৪,২৫৬ 	২,০৬২,২২৬ 	১৪৫ 	আদানা (aggl.) 	১,১৩০,৭১০
০২ 	আদিয়ামান 	৭,৫৭২ 	৫৮৮,৪৭৫ 	৭৮ 	আদিয়ামান 	১৭৮,৫৩৮
০৩ 	আফিয়নকারাহিসার 	১৪,৫৩২ 	৭০১,৩২৬ 	৪৮ 	আফিয়ন 	১২৮,৫১৬
০৪ 	আরি 	১১,৩১৫ 	৫৩৭,৬৬৫ 	৪৮ 	আরি 	৭৯,৭৬৪
০৫ 	আমাসিয়া 	৫,৭৩১ 	৩৬৫,২৩১ 	৬৩ 	আমাসিয়া 	৭৪,৩৯৩
০৬ 	আঙ্কারা 	২৫,৬১৫ 	৫,০১৭,৯১৪ 	১৫৬ 	আঙ্কারা (aggl.) 	৩,২০৩,৩৬২
০৭ 	আন্তালিয়া 	২০,৫৯৯ 	১,৭১৯,৭৫১ 	৮৩ 	আন্তালিয়া 	৬০৩,১৯০
০৮ 	আর্তভিন 	৭,৪৯৩ 	১৯১,৯৩৪ 	২৫ 	আর্তভিন 	২৩,১৫৭
০৯ 	আয়দিন 	৭,৯২২ 	৯৫০,৭৫৭ 	১২০ 	আয়দিন 	১৪২,২৬৭
১০ 	বালিকেসির 	১৪,৪৪২ 	১,০৭৬,৩৪৭ 	৭৪ 	বালিকেসির 	২১৫,৪৩৬
১১ 	বিলেজিক 	৪,১৮১ 	১৯৪,৩২৬ 	৪৬ 	বিলেজিক 	৩৪,১০৫
১২ 	বিনগোল 	৮,৪০২ 	২৫৩,৭৩৯ 	৩০ 	্বিনগোল 	৬৮,৮৭৬
১৩ 	বিতলিস 	৮,৪১৩ 	৩৮৮,৬৭৮ 	৪৬ 	বিতলিস 	৪৪,৯২৩
১৪ 	বলু 	১০,৭১৬ 	২৭০,৬৫৪ 	২৫ 	বলু 	৮৪,৫৬৫
১৫ 	বুরদুর 	৭,২৩৮ 	২৫৬,৮০৩ 	৩৫ 	বুরদুর 	৬৩,৩৬৩
১৬ 	বুরসা 	১১,০৮৭ 	২,৬২৫,১৪০ 	১৯১ 	বুরসা (aggl.) 	৩,৫৯৪,৬৮৭
১৭ 	চানাক্কালে 	৯,৮৮৭ 	৪৬৪,৯৭৫ 	৪৭ 	চানাক্কালে 	৭৫,৮১০
১৮ 	চানকিরি 	৮,৪১১ 	২৭০,৩৫৫ 	৩২ 	চানকিরি 	৬২,৫০৮
১৯ 	চোরুম 	১২,৮৩৩ 	৫৯৭,০৬৫ 	৪৬ 	চোরুম 	১৬১,৩২১
২০ 	দেনিজলি 	১১,৭১৬ 	৯৫০,০২৯ 	৭২ 	দেনিজলি 	৩৫০,০০০
২১ 	দিয়ারবাকির 	১৫,১৬২ 	১,৩৬২,৭০৮ 	৮৯ 	দিয়ারবাকির 	৫৪৫,৯৮৩
২২ 	এদিরনে 	৬,২১ 	৪০২,৬০৬ 	৬৪ 	এদিরনে 	১১৯,২৯৮
২৩ 	এলাযি 	৯,১৮১ 	৫৬৯,৬১৬ 	৬২ 	এলাযি 	২৬৬,৪৯৫
২৪ 	এরযিনজান 	১১,৯৭৪ 	৩১৬,৮৪১ 	২৬ 	এরযিনজান 	১০৭,১৭৫
২৫ 	এরযুরুম 	২৪,৭৪১ 	৯৩৭,৩৮৯ 	৩৭ 	এরযুরুম 	৩৬১,২৩৫
২৬ 	এসকিশেহির 	১৩,৯০৪ 	৭০৬,০০৯ 	৫০ 	এসকিশেহির 	৪৮২,৭৯৩
২৭ 	গাজিয়ান্তেপ 	৭,১৯৪ 	১,২৮৫,২৪৯ 	১৭৮ 	গাজিয়ান্তেপ (aggl.) 	৮৫৩,৫১৩
২৮ 	গিরেসুন 	৭,১৫১ 	৫২৩,৮১৯ 	৭৩ 	গিরেসুন 	৮৩,৬৩৬
২৯ 	গুমুশহানে 	৬,১২৫ 	১২৮৬,৯৫৩ 	৩০ 	গুমুশহানে 	৩০,২৭০
৩০ 	হাক্কারি 	৭,৭২৯ 	২৩৬,৫৮১ 	৩০ 	হাক্কারি 	৫৮,১৪৫
৩১ 	হাতায় 	৫,৬৭৮ 	১,২৫৩,৭২৬ 	২২০ 	আন্তাকিয়া 	১৮৬,৩৬১
৩২ 	ইস্পার্তা 	৮,৭৩৩ 	৫১৩,৬৮১ 	৫৮ 	ইস্পার্তা 	১৪৮,৪৯৬
৩৩ 	মেরসিন 	১৫,৭৩৭ 	২,২৭১,৪০০ 	৩০৪ 	মেরসিন 	১,৩৭৫,৮৪২
৩৪ 	ইস্তানবুল 	৫,১৭০ 	১১,৬২২,২৫৭ 	১,৯৩৭ 	ইস্তানবুল (aggl.) 	১১,০০৮,৭৯০
৩৫ 	ইজমির 	১১,৮১১ 	৩,৩৭০,৮৬৬ 	২৮৫ 	ইজমির (aggl.) 	২,২৩২,২৬৫
৩৬ 	কার্স 	৯,৫৯৪ 	৩২৫,০১৬ 	৩৩ 	কার্স 	৭৮,৪৭৩
৩৭ 	কাসতামনু 	১৩,৪৭৩ 	৩৭৫,৪৭৬ 	২৭ 	কাসতামনু 	৬৪,৬০৬
৩৮ 	কায়সেরি 	১৭,১১৬ 	১,০৬০,৪৩২ 	৬১ 	কায়সেরি (aggl.) 	৫৩৬,৩৯২
৩৯ 	কির্কলারেলি 	৬,০৫৬ 	৩২৮,৪৬১ 	৫৪ 	কির্কলারেলি 	৫৩,২২১
৪০ 	কিরশেহির 	৬,৪৩৪ 	২৫৩,২৩৯ 	৩৯ 	কিরশেহির 	৮৮,১০৫
৪১ 	কোজায়েলি 	৩৬৩৫ 	১,২০৬,০৮৫ 	৩৩১ 	ইজমিত 	১৯৫,৬৯৯
৪২ 	কোনিয়া 	৪০,৮২৪ 	২,১৯২,১৬৬ 	৫৩ 	কোনিয়া (aggl.) 	৭৪২,৬৯০
৪৩ 	কুতাহিয়া 	12,১১৯ 	৬৫৬,৯০৩ 	৫৪ 	কুতাহিয়া 	১৬৬,৬৬৫
৪৪ 	মালাতিয়া 	১২,২৩৫ 	৮৫৩,৬৫৪ 	৬৯ 	মালাতিয়া 	৩৮১,০৮১
৪৫ 	মানিসা 	১৩,১২০ 	১,২৬০,১৬৯ 	৯৬ 	মানিসা 	২১৪,৩৪৫
৪৬ 	কাহরামানমারাশ 	১৪,২১৩ 	১,০০২,৩৮৪ 	৭০ 	কাহরামানমারাশ 	৩২৬,১৯৮
৪৭ 	মারদিন 	৯,০৯৭ 	৭০৫,০৯৮ 	৭৭ 	মারদিন 	৬৫,০৭২
৪৮ 	মুলা 	১২,৭১৬ 	৭১৫,৩২৮ 	৫৬ 	মুলা 	৪৩,৮৪৫
৪৯ 	মুশ 	৮,০৮২ 	৪৫৩,৬৫৪ 	৫৬ 	মুশ 	৬৭,৯২৭
৫০ 	নেভশেহির 	৫,৪৩৮ 	৩০৯,০১৪ 	৫৬ 	নেভশেহির 	৬৭,৮৬৪
৫১ 	নিদে 	৭,৩১৮ 	৩৪৮,০৮১ 	৪৭ 	নিদে 	৭৮,০৮৮
৫২ 	ওর্দু 	৫,৮৯৪ 	৮৮৭,৭৬৫ 	১৫০ 	ওর্দু 	১১২,৫২৫
৫৩ 	রিযে 	৩,৭৯২ 	৩৬৫,৯৩৮ 	৯৬ 	রিযে 	৭৮,১৪৪
৫৪ 	সাকারিয়া 	৪,৮৯৫ 	৭৫৬,১৬৮ 	১৫৪ 	আদাপাযারি 	২৮৩,৭৫২
৫৫ 	সামসুন 	৯,৪৭৪ 	১,২০৯,১৩৭ 	১২৭ 	সামসুন 	৩৬৩,১৮০
৫৬ 	সির্ত 	৫,৪৬৫ 	২৬৩,৬৭৬ 	৪৮ 	সির্ত 	৯৮,২৮১
৫৭ 	সিনোপ 	৫,৮৫৮ 	২২৫,৫৭৪ 	৩৮ 	সিনোপ 	৩০,৫০২
৫৮ 	সিভাস 	২৮,১২৯ 	৭৫৫,০৯১ 	২৬ 	সিভাস 	২৫১,৭৭৬
৫৯ 	তেকিরদা 	৬,৩৪৫ 	৬২৩,৫৯১ 	৯৮ 	তেকিরদা 	১০৭,১৯১
৬০ 	তোকাত 	৯,৯১২ 	৮২৮,০২৭ 	৮৩ 	তোকাত 	113,100
৬১ 	ট্রাবজোন 	৪,৪৯৫ 	৯৭৫,১৩৭ 	২১৬ 	ট্রাবজোন 	214,949
৬২ 	তুনজেলি 	৭,৪০৬ 	৯৩,৫৮৪ 	১২ 	তুনজেলি 	২৫,০৪১
৬৩ 	শানলিউরফা 	১৯,০৯১ 	১,৪৪৩,৪২২ 	৭৫ 	শানলিউরফা 	৩৮৫,৫৮৮
৬৪ 	উশাক 	৫,১৭৪ 	৩২২,৩১৩ 	৬২ 	উশাক 	১৩৭,০০১
৬৫ 	ভান 	২০,৯২৭ 	৮৭৭,৫২৪ 	৪১ 	ভান 	২৮৪,৪৬৪
৬৬ 	ইয়োজগাত 	১৪,০৮৩ 	৬৮২,৯১৯ 	৪৮ 	ইয়োজগাত 	73,৯৩০
৬৭ 	যোনগুলদাক 	৩,৪৭০ 	৬১৫,৫৯৯ 	১৭৭ 	যোনগুলদাক 	১০৪,২৭৬
৬৮ 	আকসারায় 	৪,০৫১ 	৩৯৬,০৮৪ 	৪৯ 	আকসারায় 	১২৯,৯৪৯
৬৯ 	বায়বুর্ত 	৪,০৪৩ 	৯৭,৩৫৮ 	২৪ 	বায়বুর্ত 	৩২,২৮৫
৭০ 	কারামান 	৮,৮১৬ 	২৪৩,২১০ 	২৭ 	কারামান 	১০৫,৩৮৪
৭১ 	কিরিক্কালে 	৪৫,৮৯ 	৩৮৩,৫০৮ 	৮৩ 	কিরিক্কালে 	২০৫,০৭৮
৭২ 	বাতমান 	৪,৬৭১ 	456,৭৩৪ 	97 	বাতমান 	246,678
৭৩ 	শিরনাক 	৭,296 	৩৫৩,১৯৭ 	৪৮ 	শিরনাক 	৫২,৭৪৩
৭৪ 	বারতিন 	১,৯৬০ 	১৮৪,১৭৮ 	৯৩ 	বারতিন 	৩৫,৯৯২
৭৫ 	আরদাহান 	৫,৪৯৫ 	১৩৩,৭৫৬ 	২৪ 	আরদাহান 	১৭,২৭৪
৭৬ 	ইদির 	৩,৫৮৪ 	১৬৮,৬৩৪ 	৪৭ 	ইদির 	৫৯,৮৮০
৭৭ 	ইয়ালোভা 	৮৪৭ 	১৬৮,৫৯৩ 	২০০ 	ইয়ালোভা 	৭০,১১৮
৭৮ 	কারাবুক 	২,৪২০ 	২২৫,১০২ 	৯৩ 	কারাবুক 	১০০,৭৪৯
৭৯ 	কিলিস 	১,৬৪২ 	১১৪,৭২৪ 	৭০ 	কিলিস 	৭০,৬৭০
৮০ 	ওসমানিয়ে 	৩,৭৬৭ 	৪৫৮,৭৮২ 	১২৪ 	ওসমানিয়ে 	১৭৩,৯৭৭
৮১ 	দুযজে 	৩,৬৪১ 	৩১৪,২৬১ 	৯০ 	দুযজে 	৫৬,৬৪৯


    জনসংখ্যাবিষয়ক তথ্য ২০০৯ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী।




	
তুরস্ক দক্ষিণ-পশ্চিম এশিয়ার আনাতোলিয়া উপদ্বীপের সম্পূর্ণ অংশ এবং দক্ষিণ-পূর্ব ইউরোপের বলকান উপদ্বীপের দক্ষিণ প্রান্তের অংশবিশেষ নিয়ে গঠিত। ফলে ভৌগলিকভাবে দেশটি একই সাথে ইউরোপ ও এশিয়ার অন্তর্ভুক্ত। আলাতোলীয় অংশটি তুরস্কের প্রায় ৯৭% আয়তন গঠন করেছে। এটি মূলত একটি পর্বতবেষ্টিত উচ্চ মালভূমি। আনাতোলিয়ার উপকূলীয় এলাকায় সমভূমি দেখতে পাওয়া যায়। তুরস্কের দক্ষিণ-ইউরোপীয় অংশটি ত্রাকিয়া নামে পরিচিত; এটি আয়তনে তুরস্কের মাত্র ৩% হলেও এখানে তুরস্কের ১০% জনগণ বাস করে। এখানেই তুরস্ক ও গোটা ইউরোপের সবচেয়ে জনবহুল শহর ইস্তানবুল অবস্থিত (জনসংখ্যা প্রায় ১ কোটি ১৩ লক্ষ)। ভূমধ্যসাগর ও কৃষ্ণ সাগরকে সংযুক্তকারী বসফরাস প্রণালী, মর্মর সাগর ও দার্দানেল প্রণালী ত্রাকিয়া ও আনাতোলিয়াকে পৃথক করেছে।




তুরা (ইংরেজি:Tura), ভারতের মেঘালয় রাজ্যের পশ্চিম গারো পাহাড় জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.52° N 90.22° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৪৯ মিটার (১১৪৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তুরা শহরের জনসংখ্যা হল ৫৮,৩৯১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তুরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তুর্কমেনিস্তান (তুর্কমেন ভাষায়: Türkmenistan ত্যুর্ক্‌মেনিস্তান্‌) মধ্য এশিয়ার দক্ষিণ-পশ্চিম অংশের একটি প্রজাতান্ত্রিক রাষ্ট্র। এর উত্তরে কাজাকিস্তান ও উজবেকিস্তান, পূর্বে উজবেকিস্তান ও আফগানিস্তান, দক্ষিণে আফগানিস্তান ও ইরান এবং পশ্চিমে কাস্পিয়ান সাগর। আশগাবাত তুর্কমেনিস্তানের রাজধানী ও বৃহত্তম শহর।

তুর্কমেনিস্তানের সরকারী ভাষা তুর্কমেন। তুর্কমেনরা এখানকার সংখ্যাগরিষ্ঠ জাতি। পূর্বে দেশটি তুর্কমেন সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র নামে পরিচিত ছিল ও সোভিয়েত ইউনিয়নের অংশ ছিল। ১৯৯১ সালে এটি স্বাধীনতা ঘোষণা করে এবং ১৯৯২ সালে নতুন সংবিধান কার্যকর করে।
তুর্কমেনিস্তান মধ্য এশিয়ার একটি স্থলবেষ্টিত রাষ্ট্র। এর পশ্চিমে কাস্পিয়ান সাগর, দক্ষিণে ইরান ও আফগানিস্তান, উত্তর-পূর্বে উজবেকিস্তান, এবং উত্তর-পশ্চিমে কাজাকিস্তান।

তুর্কমেনিস্তানের অধিকাংশ এলাকা সমতল বা ঢেউখেলানো বালুময় মরুভূমি, যার মধ্যে স্থলে স্থলে বালিয়াড়ি দেখতে পাওয়া যায়। দক্ষিণে ইরানের সাথে সীমান্তে রয়েছে পর্বতমালা। কারাকুম মরুভূমির কাছে অবনমিত ভূমি দেখতে পাওয়া যায়।




তেঁতুলকুলি (ইংরেজি:Tentulkuli), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তেঁতুলকুলি শহরের জনসংখ্যা হল ৫১২২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তেঁতুলকুলি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তেঁতুলিয়া বাংলাদেশের পঞ্চগড় জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।




তেওনথার (ইংরেজি:Teonthar), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের রেওয়া জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.98° N 81.65° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৫১ মিটার (৪৯৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তেওনথার শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,২৪৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তেওনথার এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তেকারি (ইংরেজি:Tekari), ভারতের বিহার রাজ্যের গয়া জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.93° N 84.83° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৮২ মিটার (২৬৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তেকারি শহরের জনসংখ্যা হল ১৭,৬১৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তেকারি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তেক্কালকোটা (ইংরেজি:Tekkalakota), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বেল্লারী জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তেক্কালকোটা শহরের জনসংখ্যা হল ২৩,৫৭৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৩০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৪১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ২০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তেক্কালকোটা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তেজগাঁও বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার একটি গুরুত্বপূর্ণ শিল্প এলাকা। এছাড়াও এখানে বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ সরকারী কার্যালয় অবস্থিত।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

তেজগাঁও এর নামের উৎস সম্পর্কে সঠিক তথ্য উদঘাটন করা সম্ভব হয় নাই। এই অঞ্চলে মুঘল আমল হতেই ইংরেজ ও পর্তুগিজ বণিকদের কুঠিবাড়ি স্থাপিত হয়েছিলো। সপ্তদশ শতকে পর্তুগিজদের হাতে এখানে স্থাপিত হয় একটি খ্রিস্টান ধর্মের উপাসনালয় বা গীর্জা। 




তেজু (ইংরেজি:Tezu), ভারতের অরুনাচল প্রদেশ রাজ্যের লোহিত জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 27.92° N 96.17° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৮৫ মিটার (৬০৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তেজু শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,০১৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তেজু এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তেঁতুলিয়া বাংলাদেশের পঞ্চগড় জেলার অন্তর্গত বাংলাদেশের সর্বউত্তরের একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ ইতিহাস
    ৩ আয়তন
    ৪ প্রাচীন নিদর্শন ও দর্শনীয় স্থান
    ৫ বাংলাদেশের তেল বিতর্ক ও তেঁতুলিয়া
    ৬ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] অবস্থান

উত্তর, দক্ষিণ ও পশ্চিমে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, পূর্বে পঞ্চগড় সদর উপজেলা।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

এ উপজেলা বাংলাদেশের প্রাচীনতম থানার গুলোর মধ্য একটি থানা। ইংরেজ আমলে এ থানা ভারতের জলপাইগুড়ির অধীনে ছিল। [১] প্রশাসন তেতুলিয়া থানা সৃষ্টি ১৮৫৭ সালে এবং থানাকে উপজেলা রুপান্তর করা হয় ১৯৯৩ সালে। ৭টি ইউনিয়ন ২৪২টি গ্রাম নিয়ে তেঁতুলিয়া গঠিত।
[সম্পাদনা] আয়তন

তেঁতুলিয়ার আয়তন ১৮৯.১২ বর্গকিলোমিটার।
[সম্পাদনা] প্রাচীন নিদর্শন ও দর্শনীয় স্থান

ভজন পুর ও তেঁতুলিয়া মধ্যবর্তী বুড়াবুড়ি নামক স্থানে একটি দূর্গের ভগ্নাংশের, ভদ্রেশ্বর মন্দির, শিবমন্দির ও গ্রিক ভাস্কর্ষ রীতিতে নির্মিত দুটি সমাধিসম্ভ। থানার সীমানা ঘেসে চলে যাওয়া মহানন্দা নদীর তীরে দাড়িয়ে কাঞ্চনজঙ্গা পর্বত দেখা যায়। [২]
[সম্পাদনা] বাংলাদেশের তেল বিতর্ক ও তেঁতুলিয়া

বাংলাদেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম জ্বালানি তেলের খনির অবস্থান উত্তরাঞ্চলের সর্বউত্তরের জেলা পঞ্চগড়ের তেঁতুলিয়া উপজেলার শালবাহান গ্রাম। ১৯৮৬-৮৭ অর্থবছরে সন্ধান মেলে জ্বালানি কেরোসিন তেলের খনির। সে সময় পেট্রোলিয়াম ডেভেলপমেন্ট প্রকল্পের অধীনে অনুসন্ধান চালানো হয় দেশের উত্তরের নীলফামারী, দিনাজপুর, কুড়িগ্রাম ও পঞ্চগড় জেলায়। পঞ্চগড় জেলার তেঁতুলিয়া উপজেলায় ৫ হাজার পয়েন্ট গভীরে এ খনির অবস্থান নিশ্চিত করা হয়। পরবর্তীতে ফরাসি কোম্পানি অনুসন্ধান চালায়। টানা দু’বছর ধরে অনুসন্ধান শেষে বিশেষজ্ঞ দল নিশ্চিত হয় তেঁতুলিয়া উপজেলায় ৯০০ মিটার গভীরে রয়েছে উত্তোলনযোগ্য জ্বালানি তেল। শালবাহান এলাকার কূপ খননের জন্য শেল (পেট্রোলিয়াম কোম্পানি) বিদেশী কোম্পানি ফরাসল-এর সঙ্গে চুক্তিবদ্ধ হয়ে খনির কূপ খনন কাজ শুরু করে। ১৯৮৮-৮৯ সালের জাতীয় বাজেটে ৩৫ কোটি টাকা বাজেট বরাদ্দ দেয়া হয়। ১৯৮৮ সালের ১০ এপ্রিল তৎকালীন রাষ্ট্রপ্রধান এরশাদ আনুষ্ঠানিকভাবে খনির তেল উত্তোলনের কাজ উদ্বোধন করেন। অজ্ঞাতকারণে এক সপ্তাহের মধ্যেই খনি থেকে তেল উত্তোলন বন্ধ করে দেয়া হয়। কেউ কেউ দাবী করেন ভারতের চাপের মুখে তৎকালীন সরকার এ কুপ হতে তেল উত্তোলন বন্ধ করে দেয়




তেন্দু খেদা (ইংরেজি:Tendu Kheda), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের দামোহ জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তেন্দু খেদা শহরের জনসংখ্যা হল ১১,২২৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তেন্দু খেদা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তেরখাদা বাংলাদেশের খুলনা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা




তেল আভিভ ইসরাইলের প্রধান শহর। ইসরায়েল জেরুজালেম শহরকে তার রাজধানী বলে ঘোষণা করলেও মাত্র তিনটি দেশ - কোস্টা রিকা, এল সালভাদর এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র - একে রাজধানী বলে স্বীকৃতি দিয়েছে। অন্য সব দেশ তেল আভিভকেই ইসরায়েলের রাজধানী বলে গণ্য করে।




তেলেঙ্গানা (তেলুগু: తెలంగాణ; উর্দু: تیلنگانا) ভারতীয় রাজ্য অন্ধ্রপ্রদেশের একটি অঞ্চল। এই অঞ্চলের উত্তর সীমায় মহারাষ্ট্র; পশ্চিম সীমায় কর্ণাটক; উত্তর-পূর্ব সীমায় ছত্তীসগঢ়; পূর্ব সীমায় ওড়িশা; পূর্বে উপকূলীয় অন্ধ্র এবং দক্ষিণে রায়ালসীমা অঞ্চল। ১৯৫৬ সালে উপকূলীয় অন্ধ্র ও রায়ালসীমা নিয়ে গঠিত অন্ধ্র রাজ্যের সঙ্গে তেলেঙ্গানা যুক্ত হয়ে বর্তমান "অন্ধ্রপ্রদেশ" রাজ্যটি গঠিত হয়। এই অঞ্চলের আয়তন ১,১৪,৮৪০ বর্গ কি.মি. ( বর্গ কি.মি.;  বর্গ মাইল) ও জনসংখ্যা ৩৫,২৮৬,৭৫৭ (২০১১ জনগণনা অনুযায়ী)। তেলেঙ্গানা অঞ্চলে অন্ধ্রপ্রদেশের ৪১.৬% মানুষ বাস করেন।[৩][৪][৫]

তেলেঙ্গানা পূর্বঘাট পর্বতমালার পশ্চিমে দাক্ষিণাত্য মালভূমির উপর অন্ধ্রপ্রদেশের উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলের জেলাগুলি নিয়ে গঠিত। তেলেঙ্গানা অঞ্চলে দশটি জেলা রয়েছে। এগুলি হল: আদিলাবাদ, হায়দ্রাবাদ, খাম্মাম, করিমনগর, মহবুবনগর, মেদক, নালগোন্ডা, নিজামাবাদ, রঙ্গরেড্ডি ও ওয়ারঙ্গল। কৃষ্ণা ও গোদাবরী নদী এই অঞ্চলের উপর দিয়ে পশ্চিম থেকে পূর্বদিকে প্রবাহিত। ভারতে যে ৩৪টি জেলা কৃষিসমস্যায় জর্জরিত, তার মধ্যে নয়টি তেলেঙ্গানা অঞ্চলে অবস্থিত।[৬][৭][৮] ২০০৬ সালে যে চারটি রাজ্যের যে ৩১টি জেলা প্রধানমন্ত্রীর জলবিভাজিকা উন্নয়ন প্রকল্পের অন্তর্ভুক্ত হয়, তার মধ্যে তেলেঙ্গানার নয়টি জেলা ছিল।[৯][১০]

২০০৯ সালের ৯ ডিসেম্বর অন্ধ্রপ্রদেশ বিধানসভায় পৃথক তেলেঙ্গানা রাজ্য গঠন সংক্রান্ত সাংবিধানিক প্রক্রিয়া শুরু হয়।[১১][১২][১৩] ভারত সরকার তেলেঙ্গানা রাজ্য গঠনের সম্ভাবনা খতিয়ে দেখার জন্য বিচারপতি বি এন শ্রীকৃষ্ণের নেতৃত্বে একটি পাঁচ সদস্যের কমিটি গঠন করে।[১৪]




তেহট্ট মহকুমা পশ্চিমবঙ্গের নদিয়া জেলার একটি মহকুমা। এই মহকুমা করিমপুর-১, করিমপুর-২, তেহট্ট-১ ও তেহট্ট-২ নামে চারটি ব্লক নিয়ে গঠিত। এই চারটি ব্লকের অধীনে ৩৬টি গ্রাম পঞ্চায়েত ও একটি সেন্সাস টাউন বর্তমান। মহকুমার সদর তেহট্ট।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ এলাকা
    ২ ব্লক
        ২.১ করিমপুর-১ ব্লক
        ২.২ করিমপুর-২ ব্লক
        ২.৩ তেহট্ট-১ ব্লক
        ২.৪ তেহট্ট-২ ব্লক
    ৩ বিধানসভা কেন্দ্র
    ৪ পাদটীকা

[সম্পাদনা] এলাকা

মহকুমা করিমপুর-১, করিমপুর-২, তেহট্ট-১ ও তেহট্ট-২ নামে চারটি ব্লকের অধীনে এই মহকুমায় ৩৬টি গ্রাম পঞ্চায়েত ও একটি সেন্সাস টাউন অবস্থিত।[১] মহকুমার একমাত্র সেন্সাস টাউনটি হল করিমপুর।[২]
[সম্পাদনা] ব্লক
[সম্পাদনা] করিমপুর-১ ব্লক

করিমপুর-১ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আটটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল হরেকৃষ্ণপুর, জামশেরপুর, করিমপুর-২, পিপুলবেড়িয়া, হোগলবেড়িয়া, করিপুর-১, মধুগড়ি ও শিকারপুর।[১] ব্লকের একমাত্র নগরাঞ্চলটি হল করিমপুর সেন্সাস টাউন।[২] ব্লকটি হোগলবেড়িয়া, করিমপুর ও মারুতিয়া থানার অধীনস্থ।[৩] ব্লকের সদর শিকারপুর।[৪]
[সম্পাদনা] করিমপুর-২ ব্লক

করিমপুর-২ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল ঢোরাদহ-১, মারুতিয়া, নারায়ণপুর-২, রহমতপুর, ঢোরাদহ-২, নন্দনপুর, নটিডাঙা-১, দিঘল কান্দি, নারায়ণপুর-১ ও নটিডাঙা-২।[১] এই ব্লকে কোনো নগরাঞ্চল নেই।[২] ব্লকটি থানাপাড়া, করিমপুর ও মারুতিয়া থানার অধীনস্থ।[৩] ব্লকের সদর রহমতপুর।[৪]
[সম্পাদনা] তেহট্ট-১ ব্লক

তেহট্ট-১ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১১টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল বেতাই-১, ছিটকা, পাথরঘাটা-১, শ্যামনগর, বেতাই-২, কানাইনগর, পাথরঘাটা-২, তেহট্ট, চাঁদেরঘাট, নাতনা, রঘুনাথপুর।[১] এই ব্লকে কোনো নগরাঞ্চল নেই।[২] ব্লকটি তেহট্ট থানার অধীনস্থ।[৩] ব্লকের সদর তেহট্ট।[৪]
[সম্পাদনা] তেহট্ট-২ ব্লক

তেহট্ট-২ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল বারনিয়া, হাঁসপুকুরিয়া, পালসুন্দা-১, সাহেবনগর-২, গোপীনাথপুর, পলাশীপাড়া ও পালসুন্দা-২।[১] এই ব্লকে কোনো নগরাঞ্চল নেই।[২] ব্লকটি তেহট্ট থানার অধীনস্থ।[৩] ব্লকের সদর পলাশীপাড়া।[৪]
[সম্পাদনা] বিধানসভা কেন্দ্র

সীমানা নির্ধারণ কমিশনের সুপারিশ ক্রমে পশ্চিমবঙ্গের পরিবর্তিত বিধানসভা কেন্দ্র বিন্যাসে করিমপুর-২ ব্লকের ঢোরাদহ-১, ঢোরাদহ-২, মারুতিয়া, নটিডাঙা-১, নটিডাঙা-২ ও রহমতপুর গ্রাম পঞ্চায়েত ছয়টি নিয়ে করিমপুর বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত। করিমপুর-২ ব্লকের অপর গ্রাম চারটি গ্রাম পঞ্চায়েত এবং তেহট্ট-১ ব্লকের বেতাই-১, বেতাই-২, ছিটকা, কানাইনগর, নাতনা, পাথরঘাটা-১, রঘুনাথপুর, শ্যামনগর ও তেহট্ট নিয়ে তেহট্ট বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত। তেহট্ট-১ ব্লকের অন্য গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি এবং তেহট্ট-২ ব্লক নিয়ে গঠিত হয়েছে পলাশীপাড়া বিধানসভা কেন্দ্র। করিমপুর বিধানসভা কেন্দ্র মুর্শিদাবাদ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। অন্যদিকে তেহট্ট ও পলাশীপাড়া কৃষ্ণনগর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত।




তেহরান প্রদেশ (ফার্সি ভাষায়: استان تهران, ওস্তনে তেহ্‌রন) ইরানের ৩০টি প্রদেশের একটি। ইরানের কেন্দ্রীয় মালভূমির উত্তরে প্রায় ১৯ হাজার বর্গকিমি এলাকা জুড়ে এর অবস্থান। প্রদেশটি উত্তরে মাজান্দারান, দক্ষিণে কোম, পূর্বে সেম্‌নান এবং পশ্চিমে মার্কাজি ও কাজভিন প্রদেশ। প্রদেশটির রাজধানী তেহরান সমগ্র ইরানেরও রাজধানী। প্রদেশটিতে ১৩টি শহর, ৪৩টি পৌর এলাকা, এবং ১৩৫৮টি গ্রাম আছে।

১৭৭৮ সালে কাজার রাজবংশ তেহরান শহরকে রাজধানী ঘোষণা করার পর প্রদেশটির গুরুত্ব বৃদ্ধি পায়। বর্তমানে আয়তনের দিক থেকে তেহরান বিশ্বের সবচেয়ে বড় ২০টি নগরীর একটি।




তোতলাডোহ (ইংরেজি:Totaladoh), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাগপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তোতলাডোহ শহরের জনসংখ্যা হল ২৩৩৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তোতলাডোহ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তোরবান (ইংরেজি:Torban (Khetri Leikai)), ভারতের মণিপুর রাজ্যের পূর্ব ইম্ফল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তোরবান শহরের জনসংখ্যা হল ৪৫৫৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৮%, এবং নারী ৫২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৯০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তোরবান এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তোররে আনুনজাতা (ইংরেজি: Torre Annunziata), ইতালির কাম্পানিয়া অঞ্চলের আধুনিক নেপলসের (নাপোলি) প্রদেশ একটি শহর এবং পৌরসভা। এইটি নেপলসের উপসাগরের পাড়ে ভিসুভিয়াস পর্বতের কাছে অবস্থিত। শহরটি ৭৯ এবং ১৬৩১ খ্রিস্টাব্দে ভিসুভিয়াস আগ্নেয়গিরিতে ধ্বংস হয়েছিল।

শহরটি নাপোলিটানদের আঞ্চলিক ভাষায় তোররে নুনজাতা নামে পরিচিত।

এটি ১৯৯৭ সালে ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে[১]




তোশাম (ইংরেজি:Tosham), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের ভিওয়ানি জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 28.88° N 75.92° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২০৭ মিটার (৬৭৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তোশাম শহরের জনসংখ্যা হল ১১,২৭১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তোশাম এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




তোহানা (ইংরেজি:Tohana), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের ফতেহাবাদ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 29.7° N 75.9° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২২৪ মিটার (৭৩৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তোহানা শহরের জনসংখ্যা হল ৫১,৫১৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তোহানা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ত্রিনিদাদ ও টোবাগো (ইংরেজি: Trinidad and Tobago ট্রিনিড্যাড্‌ অ্যান্ড্‌ টবেগো) দক্ষিণ ক্যারিবিয়ান সাগরের একটি প্রজাতান্ত্রিক রাষ্ট্র। এর রাজধানীর নাম পোর্ট অফ স্পেন।




ত্রিপোলি (আরবি: طرابلس ত্বারাবুলুস) উত্তর আফ্রিকার রাষ্ট্র লিবিয়ার রাজধানী। শহরটি লিবিয়ার উত্তর-পশ্চিমে ভূমধ্যসাগরের তীরে অবস্থিত। এটি লিবিয়ার ব্রৃহত্তম শহর, প্রধান বন্দর এবং শীর্ষস্থানীয় বাণিজ্যিক ও উৎপাদন শিল্পকেন্দ্র। উৎপাদন শিল্পের মধ্যে আছে খাবার প্রক্রিয়াকরণ, টেক্সটাইল, বস্ত্র, নির্মাণ সামগ্রী, ও তামাকজাত দ্রব্য উৎপাদন। শরটির কাছেই ত্রিপোলি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর অবস্থিত। আলফাতেহ বিশ্ববিদ্যালয় এখানে অবস্থিত। ত্রিপোলিতানিয়ার ইতিহাস সমৃদ্ধ জাতীয় আর্কাইভ এবং সরকারী গ্রন্থাগার এখানে অবস্থিত। এছাড়াও প্রাকৃতিক ইতিহাস জাদুঘর, প্রত্নতাত্ত্বিক জাদুঘর, নৃবৈজ্ঞানিক জাদুঘর, শিলালিপি জাদুঘর অন্যতম দর্শনীয় স্থান। আরও আছে ইসলামী জাদুঘর, রোমান সম্রাট মার্কুস আউরেলিয়ুসের সম্মানে নির্মিত রোমান বিজয় খিলান, কারামানলি ও গুর্গি মসজিদ, এবং ১৬শ শতকে নির্মিত একটি স্পেনীয় দুর্গ।

এই এলাকায় সম্ভবত সর্বপ্রথম ফিনিশীয়রা খ্রিস্টপূর্ব ৭ম শতাব্দীতে ওয়েয়া নামে বসতি স্থাপন করে। ১৯৫১ সালে লিবিয়ার স্বাধীনতা লাভের পর ত্রিপোলি ও বানগাজি দেশটির সহ-রাজধানী নির্বাচিত হয়। ১৯৭০-এর দশকের শুরুতে ত্রিপোলিকে একক রাজধানীতে উন্নীত করা হয়। ১৯৬৩ সাল থেকে পেট্রোলিয়াম বিক্রিলব্ধ অর্থ ত্রিপোলির উন্নয়নে প্রচুর সহায়তা করেছে।

বর্তমানে শহরটির জনসংখ্যা প্রায় ২০ লক্ষ।
[সম্পাদনা] গ্যালারি




ত্রিবানদ্রাম (ইংরেজি:Trivandrum), ভারতের কেরালা রাজ্যের থিরুবানন্থপুরম জেলার একটি শহর ও পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 8.48° N 76.92° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১ মিটার (৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ত্রিবানদ্রাম শহরের জনসংখ্যা হল ৭৪৪,৭৩৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ত্রিবানদ্রাম এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ত্রিম্বক (ইংরেজি:Trimbak), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাশিক জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 19.93° N 73.55° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭২০ মিটার (২৩৬২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ত্রিম্বক শহরের জনসংখ্যা হল ৯৮০৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ত্রিম্বক এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ত্রিয়েস্তে (ইতালি ভাষায: Trieste) ইতালির উত্তর-পূর্বাঞ্চলে অবস্থিত একটি শহর এবং সমুদ্র বন্দর। আড্রিয়াটিক সাগর এবং ইতালি-স্লোভেনিয়া সীমান্তের মাঝে যে সরু অঞ্চলটি রয়েছে তার শেষ প্রান্তে শহরটির অবস্থান। এর দক্ষিণ, পূর্ব এবং উত্তর তিন দিকেই স্লোভেনিয়া এবং একদিকে ত্রিয়েস্তে উপসাগর। জার্মান সম্রাজ্য, অস্ট্রো-হাঙ্গেরীয় সম্রাজ্য এবং স্লাভিক সংস্কৃতির দেশগুলোর ঠিক মাঝখানে অবস্থিত হওয়ার কারণে ইতিহাসের বিভিন্ন সময় জুড়ে এটি গুরুত্বপূর্ণ অঞ্চল বলে বিবেচিত হতো। ২০১০ সালের অনুমান মতে শহরের জনসংখ্যা হচ্ছে ২০৫,৫৯৩। এটি ইতালির ত্রিয়েস্তে প্রদেশ এবং ফ্রিউলি-ভেনেৎসিয়া জুলিয়া নামক স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলের রাজধানী।

১৩৮২ থেকে ১৯১৮ সাল পর্যন্ত যে হাবসবুর্গ রাজতন্ত্র অস্ট্রো-হাঙ্গেরীয় সম্রাজ্য শাসন করেছে তার সবচেয়ে পুরনো স্থানগুলোর একটি এই ত্রিয়েস্তে। সে সময় এটি ইউরোপের সবচেয়ে ক্ষমতাধর সম্রাজ্যের একটি গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্য বন্দর ছিল। ভূমধ্যসাগরের একটি সমৃদ্ধ বন্দর হওয়ার কারণে ত্রিয়েস্তে অস্ট্রো-হাঙ্গেরীয় সম্রাজ্যের চতুর্থ বৃহত্তম শহরে (ভিয়েনা, বুদাপেস্ট এবং প্রাগ-এর পরেই) পরিণত হয়েছিল। fin-de-siecle যুগে এটি সাহিত্য ও সঙ্গীতেরও অন্যতম কেন্দ্র ছিল। অবশ্য অস্ট্রো-হাঙ্গেরীয় সম্রাজ্যের পতন এবং প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর ইতালির সাথে ত্রিয়েস্তের একীকরণের পর এই শহরের ইউরোপীয় গুরুত্ব বেশ কমে গেছে। ১৯৩০-এর দশক এবং স্নায়ু যুদ্ধের সময়ে আবার এখানে অর্থনৈতিক উন্নতি শুরু হয়। ইউরোপের পূর্বাঞ্চল ও পশ্চিমাঞ্চলের স্নায়ু যুদ্ধের একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র ছিল এই শহর। বর্তমানে এটি ইতালির সবচেয়ে ধনী শহরগুলোর একটি, বিশেষত সমুদ্র বাণিজ্যের কারণে।
[সম্পাদনা] দর্শনীয় স্থান




ত্রিশাল বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।




থ্রিস্সুর (ইংরেজি:Thrissur), ভারতের কেরালা রাজ্যের থ্রিস্সুর জেলার একটি শহর ও পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে থ্রিস্সুর শহরের জনসংখ্যা হল ৩১৭,৪৭৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে থ্রিস্সুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ত্রেভিলিও [tre-vì-l'l'o][২] (ইতালি ভাষায: Treviglio, treˈviʎʎio), শোনুন সহায়িকা · তথ্য (আ-ধ্ব-ব: আঞ্চলিক ভাষা বেলগামাস্কো) ইতালির, লাম্বারদিয়ার আঞ্চলের, বেলগামো প্রদেশের একটি পুরসভা। শহরটি ইতালির পাদানা উপত্যকার বেলগামো শহর থেকে প্রায় ২০ কিমি দক্ষিণে অবস্থান করে।

এটি প্রাথমিক মধ্য যুগে[৩] (৪৭৬-১০০০ ডি.সি.) প্রতিরোধমূলক উদ্দ্যেশ্যের জন্য শহরটি স্থাপিত করা হয়েছিল। বর্তমানে এটি বেলগামোর দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। এ ছাড়াও এটি মধ্য পশ্চিমী লাম্বারদিয়া আঞ্চলের জনসংখ্যার দিক থেকে ক্রেমা পরেই এর স্থান। শহরটি লাম্বারদিয়ার রাজধানী শহর গুলোর যেমন, বেরগামো, ব্রেশিয়া, ক্রেমোনা, লোদী এবং মিলান সাথে রাস্তা এবং রেল লাইন[৩] সংযোগ রয়েছে।

সামে দেউজ-ফাহ্র গ্রুপ থাকার জন্য একে "ট্রাক্টারের[৩] শহর" হিসেবেও পরিচিত। কারণ "সামে দেউজ-ফাহ্র" গ্রুপে ট্রাক্টার এবং কৃষিবিষয়ক যন্ত্রপাতি তৈরি কারা হয়।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ কিছু গুরুত্বপূর্ণ তারিখ
    ২ জমজ শহর
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

ত্রেভিলিও শহরটি প্রাথমিক মধ্য যুগের পরে তিন ইউনিয়নের উপনিবেশের প্রতিরহ্মার উদ্দ্যেশ্যের জন্য প্রতিষ্টিত করা হয়েছিল। এই তিন উপনিবেশগুলো হলঃ কুসারোলা (গাল্লিকদের অঞ্চল), পিসঞানো (রোমাদের অঞ্চল) এবং পরতলি (এটি অতি সাম্প্রতিক "লাম্বারড" এর অঞ্চল)। তিন উপনিবেশ অথবা "তিন-বাড়ি" জন্ম এবং নাম দেয় একটি গ্রামের যা দেওয়াল দিয়ে ঘেড়া ছিল, তাতে তিনটা দরজা ছিল যা তিন উপনিবেশে পৌছত এবং মাঝে ছিল গির্জা ও শহর পরিচালনা পরিষদ।

১০০০ খ্রিস্টাব্দের দিকে ওরিয়ান জনগণের আগমণে ত্রেভিলিওতে জনসংখ্যা বৃদ্ধি পায়। ওরিয়ান ব্রেশিয়ার কাছে একটি ছোট শহর, সাম্রাজ্যের মুকুট নিয়ে রদুইনো দি'ভ্রেয়া এবং হেনরি II এর মধ্যে যুদ্ধে সময় ধ্বংস হয়ে যায়। নতুন আগত ওরিয়ান জনগণরা শহরের দক্ষিণ পূর্বে বসতি স্থাপন করে এবং শহরের দেওয়ালে চতুর্থ একটি দরজা তৈরি হয় যার নাম দেওয়া হয় ওরিয়ানের দিক।

১৩৯২ খ্রিস্টাব্দের মূর্তিগুলো আজও নাগরিক জাদুঘরে সংরহ্মিত আছে। এই সময় স্বশাসিত হিসেবে শহর পরিচালনা করতো। সর্ব মোট ৬০ রাষ্টীয় প্রতিনিধি ধরা হতো এবং একে তিন ভাগে ভাগ করা হতো। প্রত্যেক নৃতাত্বিক দলের জন্য ২০ জন সদশ্য এবং প্রত্যেক দল ছয় মাসের জন্য দায়িত্বে থাকতো। আগে পরে প্রত্যেক নাগরিককে শহরের প্রতিনিধির দায়িত্ব পালন করতে হতো।

শহরটি কিছু সময় মিলানোর "সান সিম্পলিচিয়ানের" মনাসটেরি বা আশ্রমের উপর নির্ভরশীল থাকে যেমন লোকায়তকরণের জন্য প্রথমে সাম্রাজ্য এবং পরে ভিজকন্ট থেকে একটি স্বশাসনের অবস্থা সংগ্রহ করার জন্য অথবা প্রথমে সাম্রাজ্যের কহ্ম এবং পরে মিলানের সেনেটের জন্য যেভাবে ব্যবহার করতো।

১৩৯৫ খ্রিস্টাব্দে সাম্রাজ্য থেকে ত্রেভিলিও স্বশাসন লাভ করে, যেটি ১৭৮৯ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত "মিলানের ডাচ শাসিত রাষ্ট্রের আলাদা জমি" মত ধরে রেখেছিল। সংহ্মেপে কয়েকটি ভেনিসীয় পেশা ছাড়া ১৪৩১ থেকে ১৪৩৩, ১৪৪৮ থেকে ১৪৫৩ এবং ১৪৯৯ থেকে ১৫০৯। ৮ই মে ১৫০৯ খ্রিস্টাব্দের শেষ আক্রমণ হয় তখন ভেনিসীয় সৈন্য বাহিনী দ্বারা শহর পোড়ানো এবং লুট হয়েছিল। এই সময় এখানে ১৩০০০ বাসিন্দারও বেশি বসবাস করতো।

লুজি XII নদীর ঐ পাড় কাসসানো থেকে ত্রেভিলিওকে আগুনে জ্বলতে দেখে আঘাত প্রাপ্ত হন, যার জন্য তিনি নদী পাড় হয়ে ভেনিসীয়ানদের সাথে যুদ্ধে লিপ্ত হন এবং আঞাদেল্লোতে তাদেরকে রক্তাক্তভাবে পরাজিত করেন। তারপর থেকে মিলানেতে জেরা দ'আদ্দা আসঞ্জনশীল প্রতিষ্ঠিত করা হয়েছিল এবং ধীর গতিতে এখানে শান্তিপূর্ণ জীবন শুরু হয়েছিল।

১৫২২ খ্রিস্টাব্দে, ফ্রান্সের ফ্রান্সীস I এবং স্পেনের চালর্স V মধ্যে সাম্রাজ্যের খেতাবী নিয়ে যুদ্ধের সময় ত্রেভিলিও আবার লুটে হুমকির সম্মুখীন হয়েছিল কিন্তু অলৌকিকভাবে বেচে গিয়েছিল অঙ্কিত মাদন্না ছবি থেকে চোখের জল পড়ার জন্য যা আউগুসটিনীয়ান মনাসটেরি বা আশ্রমের ছিল।

ত্রেভিলিও ১৮৬০ খ্রিস্টাব্দতে ইতালির রাজ্য যোগদান করে। ১৭ই ডিসেম্বর, ১৯১৫ খ্রিস্টাব্দতে একটি অসামরিক ইউনিয়নে বেনিতো মুসোলিনি ত্রেভিলিওতে রাকেলে গুইদিকে বিয়ে করে। ১৮৬০ খ্রিস্টাব্দতে রাজা ভিক্টরিয়া এমানুএল II এর একটি প্রতিশ্রুতির পরে, ত্রেভিলিও ৮ই জানুয়ারি ১৯৬০ খ্রিস্টাব্দতে একটি রাষ্টীয় আদেশে শহরের সম্মান জনক উপাদি লাভ করে।
[সম্পাদনা] কিছু গুরুত্বপূর্ণ তারিখ

    ২৭শে ফেব্রুয়ারি, ১৫২২ খ্রিস্টাব্দ - ফ্রান্সের রাজার লেফটেন্যান্ট ওদেত দে ফইক্স-লাউত্রেচ, ত্রেভিলিওকে দখল এবং লুট করতে চেয়ে ছিল।
    ১লা জুন, ১৫২২ খ্রিস্টাব্দ - শহর পরিষদ পূর্ণ ভোটে হুকুম জারি করে যে প্রতি বছর ফেব্রুয়ারির শেষ দিনটিতে উৎসব হিসেবে গণ্য করা হবে।
    ১৫৮৩ খ্রিস্টাব্দ - সেন্ট কার্লো ব্ররোমেও ত্রেভিলিও পরিদর্শন করে এবং প্রয়োজন বোধ করে যে তার অলৌকিক ঘটনার স্বীকৃতির জন্য অনুশীলন শুরু করা দরকার।
    ১৫৯১ খ্রিস্টাব্দ - পরিষদে ৪ তত্ত্বাবধায়ক পবিত্র স্থান নির্মাণের জন্য নির্বাচিত করা হয়।
    ১৫৯৪ খ্রিস্টাব্দ - তারা প্রথম পাথর বসিয়ে ছিল। নকশাকারী এবং স্থপতির নাম ছিল বারতোলোমেও রিনালদি।
    ২৭শে মে, ১৬১৯ খ্রিস্টাব্দ - সেন্ট কার্লোর বিশ্বাসী স্থপতি, কারাভাজ্জিনার ফবিও মাঙ্গোনে, আউগুসটিনীয়ানের মনাসটেরি বা আশ্রমের গির্জার দেয়াল কেটে ফেলে যেখানে মাদন্নার প্রতিকৃতি অলৌকিক চিত্র রং করা হয়েছিল।
    ২৮শে মে, ১৬১৯ খ্রিস্টাব্দ - নতুন গির্জা প্রধান নগর মিলানেসীর আরচডিকেনের আলেসান্দ্রো মাযেন্তার দ্বারা অনুমোদন করা হয়েছিল।
    ১৫ই জুন, ১৬১৯ খ্রিস্টাব্দ - চিত্রের অনুবাদ, সলেম কার্ডের উদযাপনের সঙ্গে নতুন কাজের অনুমোদন। ফেদেরিকো ব্ররোমেও।
    ২১শে ফেব্রুয়ারি, ১৬৫৮ খ্রিস্টাব্দ - গির্জার ঘণ্টা অলৌকিকভাবে ধসে পড়ার ঘটনা।
    ১৬৬৮ খ্রিস্টাব্দ - তারা পবিত্র স্থানে বিভিন্ন মূল্যবান মার্বেলের একটি নতুন মূর্তি নির্মাণের সিদ্ধান্ত নেয়।
    প্রায় ১৭০৫ খ্রিস্টাব্দ - পবিত্র স্থানের একটি নতুন বাইরের রূপ নির্মাণ করে।
    ১৭১৯ খ্রিস্টাব্দ থেকে ১৭২২ খ্রিস্টাব্দ - জানলুকা এবং চার্লস্ (৭ই মার্চ, ১৭৪৭ খ্রিস্টাব্দে ত্রেভিলিওতে মরেছিল) মোলিনারি সম্মানসূচক পদকে পবিত্র স্থানে।
    ৮ই এপ্রিল, ১৭৯৯ খ্রিস্টাব্দ - ফরাসি বিপ্লবের ঘটনা অনুসরণ করছে, আউগুসটিনীয়ানের সন্ন্যাসীদের আশ্রম থেকে বহিষ্কার করা হয়।
    ১৮৩৫ খ্রিস্টাব্দ থেকে ১৮৩৮ খ্রিস্টাব্দ - পবিত্র স্থানের জন্য একটি নতুন বেলের নির্মাণ করা হয়।
    ৮ই সেপ্টেম্বর, ১৮৯৯ খ্রিস্টাব্দ - সরকারি সংবাদ-বিবৃতি ঘোষণা করে কাজ শুরু করে "পবিত্র স্থানের বিস্তারের প্রকল্পের জন্য" যেটি ৪ স্থানীয় ব্যাবসায় আনে: বেনচেত্তি, ফুরি, পোসসেন্তি এবং রোসসি।
    ২৫শে এপ্রিল, ১৯০২ খ্রিস্টাব্দ - অলৌকিক চিত্র স্থানান্তর করা হয় এবং নতুন চরিত্রে পূর্ণ নির্মাণ করা হয়।
    ১৯১৩ খ্রিস্টাব্দ - ব্রেসীয়ার চিত্রকর "গাএটানো ক্রেসসেন", সে নতুন অংশতে অঙ্কন শুরু করেছিল।
    ১৯৭০ খ্রিস্টাব্দ - আউগুসটিনীয়ানের প্রাক্তন আশ্রম এবং অলৌকিক ঘণ্টার সংস্কার কাজ শুরু হয়।
    ১১ই ডিসেম্বর, ১৯৮১ খ্রিস্টাব্দ - ত্রেভিলিওলেজের পবিত্র স্থানের বন্ধু সমিতি প্রতিষ্ঠিত করা হয় (Associazione Trevigliese Amici dei Santuario (ATAS))।
    ১৯৯৬ খ্রিস্টাব্দ - ATAS, সংস্কারঃ বেরগামোর ভিনচেনজো ভিল্লা।





থংখং লক্ষ্মীবাজার (ইংরেজি:Thongkhong Laxmi Bazar), ভারতের মণিপুর রাজ্যের পশ্চিম ইম্ফল জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে থংখং লক্ষ্মীবাজার শহরের জনসংখ্যা হল ১২,৭৭৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে থংখং লক্ষ্মীবাজার এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




থাইক্কদ (ইংরেজি:Thaikkad), ভারতের কেরালা রাজ্যের থ্রিস্সুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে থাইক্কদ শহরের জনসংখ্যা হল ৭৭৪৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৭%, এবং নারী ৫৩%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে থাইক্কদ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




থাইল্যান্ড (থাই: ประเทศไทย প্রাঠেট্‌ ঠাই অর্থাৎ "থাই প্রদেশ") দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার একটি রাষ্ট্র। এর সরকারি নাম থাইল্যান্ড রাজ্য (থাই: ราชอาณาจักรไทย রাছা আনাচাক্‌ ঠাই অর্থাৎ "থাই রাজ্য")। এর বৃহত্তম শহর ও রাজধানীর নাম ব্যাংকক। থাইল্যান্ড একমাত্র দক্ষিণ-পূর্ব এশীয় রাষ্ট্র যা যুদ্ধকালীন সময় ব্যতীত কখনও কোন ইউরোপীয় বা বিদেশী শক্তির নিয়ন্ত্রণে ছিল না। ১৭৮২ সাল থেকে ১৯৩২ সাল পর্যন্ত দেশটিতে পরম রাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত ছিল। ১৯৩২ সালে বিদ্রোহীরা একটি অভ্যুত্থান ঘটায় এবং দেশে সাংবিধানিক রাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করে। তখন থেকে আজ পর্যন্ত থাইল্যান্ড বহু সামরিক ও বেসামরিক সরকারের অধীনে শাসিত হয়েছে। ১৯৩৯ সাল পর্যন্ত দেশটি শ্যামদেশ (থাই: สยาม সায়াম্‌) নামে পরিচিত ছিল। ঐ বছর এর নাম বদলে থাইল্যান্ড রাখা হয়। তবে ১৯৪০-এর দশকের শেষের দিকে আবারও একে শ্যামদেশ নামে ডাকা হত। ১৯৪৯ সালে দ্বিতীয়বারের মত থাইল্যান্ড নামটি গ্রহণ করা হয়।

থাইল্যান্ডের মধ্যভাগে রয়েছে একটি বিস্তীর্ণ উর্বর সমভূমি। এই সমভূমির মধ্য দিয়ে দেশের প্রধান নদী চাও ফ্রায়া এবং এর শাখানদী ও উপনদীগুলি প্রবাহিত হয়েছে। এই অঞ্চলে দেশের ধান ও অন্যান্য ফসলের অধিকাংশের আবাদ হয়। মধ্যভাগের সমভূমির পশ্চিম, উত্তর ও পূর্ব দিক ঘিরে রেখেছে পাহাড় ও মালভূমি। পশ্চিমের পর্বতশ্রেণী দক্ষিণ দিকে মালয় উপদ্বীপে প্রসারিত হয়েছে। থাইল্যান্ডের রাজধানী ও বৃহত্তম সাগর ব্যাংকক চাও ফ্রায়া নদীর মোহনায় থাইল্যান্ড উপসাগরের তীরে অবস্থিত।

থাইল্যান্ডের জনসংখ্যার সংখ্যাগরিষ্ঠ থাই জাতির মানুষ। এরা প্রায় সবাই তেরাভাদা বৌদ্ধধর্ম পালন করে। থাইল্যান্ডে বসবাসকারী অন্যান্য জাতির মধ্যে আছে চীনা, মালয় ও আদিবাসী পাহাড়ি জাতি, যেমন মং ও কারেন। থাইল্যান্ডের পরিশীলিত ধ্রুপদী সঙ্গীত ও নৃত্য এবং লোকশিল্প বিখ্যাত। কৃষিপ্রধান দেশ হলেও ১৯৮০-র দশক থেকে থাইল্যান্ডের অর্থনীতির দ্রুত উন্নতি ঘটছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজনীতি
    ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৪ ভূগোল
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ সংস্কৃতি
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

বান চিয়াং সংস্কৃতির সময় থেকেই থাইল্যান্ডে বিভিন্ন স্থানীয় সংস্কৃতি বিরাজ করছিল। তবে ভৌগোলিক অবস্থানের কারণে এর সংস্কৃতিতে ভারত, চীন এবং অন্যান্য দক্ষিণ-পূর্ব এশীয় প্রতিবেশীর সংস্কৃতির প্রভাব পড়েছে। প্রথম সিয়ামিজ/থাই রাষ্ট্র হিসেবে বিবেচনা করা হয় বৌদ্ধ সুখোথাই (থাই: สุโขทัย সুখোঠাই, অর্থাৎ "সুখোদয়") সাম্রাজ্যকে, যার সূচনা হয় ১২৩৮ সালে। চতুর্দশ শতাব্দীর মধ্যবর্তী সময়ে বৃহত্তর সিয়ামিজ সাম্রাজ্য আয়ুত্থাইয়া (থাই: อยุธยา আয়ুট্‌ঠায়া, মূলতঃ অয়ুধ্যা) প্রাধান্য লাভ করে। ১৪৩১ সালে সিয়ামিজ সৈন্য কর্তৃক অ্যাংকর লুণ্ঠনের পর অ্যাংকরের অনেক হিন্দু প্রথা ও আচার-অনুষ্ঠান সিয়ামের সংস্কৃতির অংশ হয়ে পড়ে।

১৭৬৭ সালে বর্মীদের হাতে আয়ুত্থাইয়ার পতনের পর কিছুকাল রাজা তাকসিনের (থাই: ตากสิน টাক্‌সিন্‌) অধীনে থোনবুরি (থাই: ธนบุรี ঠোন্‌বুরি, অর্থাৎ "ধনপুর") থাইল্যান্ডের রাজধানী ছিলো। ১৭৮২ সালে রাজা প্রথম রাম চাকরি সাম্রাজ্যের রাজধানী হিসেবে ব্যাংকককে বেছে নেন।

ষোড়শ শতাব্দী থেকে থাইল্যান্ডে ইউরোপীয় শক্তিগুলির আগমন ঘটতে থাকে। তবে তাদের প্রচুর চাপ সত্ত্বেও থাইল্যান্ড দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার একমাত্র দেশ যা কোন ইউরোপীয় শক্তির উপনিবেশে পরিণত হয়নি। এর প্রধান দু'টি কারণ হলঃ সপ্তদশ ও অষ্টাদশ শতকে থাইল্যান্ডে ধারাবাহিকভাবে যোগ্য শাসকের শাসন এবং ব্রিটিশ ও ফরাসিদের মধ্যকার শত্রুতার সুযোগ নেয়া। অবশ্য ইউরোপীয় চাপের কারণে তারা ঊনবিংশ শতকে বিভিন্ন সংস্কার করতে বাধ্য হয় এবং ব্রিটিশদের ব্যবসায়িক সুবিধার জন্য কিছু বড় ছাড় দিতে হয়। উদাহরণস্বরূপ, ১৯০৯ সালে অ্যাংলো-সিয়ামিজ চুক্তির ফলে তারা দক্ষিণের তিনটি প্রদেশ হারায় যা পরবর্তীতে মালয়েশিয়ার তিনটি উত্তর প্রদেশে পরিণত হয়।

১৯৩২ সালে একটি রক্তপাতহীন অভ্যুত্থানের ফলে নিয়মতান্ত্রিক রাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে থাইল্যান্ড জাপানের পক্ষ নেয়, তবে যুদ্ধের পর যুক্তরাষ্ট্রের মিত্রে পরিণত হয়। থাইল্যান্ড উপর্যুপরি বেশ কিছু সামরিক অভ্যুত্থানের মধ্য দিয়ে যায়। ১৯৮০-এর দশকে তাদের গণতন্ত্রে উত্তরণ ঘটে। ২০০৬ সালের ১৯শে সেপ্টেম্বর সামরিক বাহিনী থাকসিন সিনাওয়াত্রার (থাই: ทักษิณ ชินวัตร ঠাক্‌সিন্‌ ছিন্নাওয়াট্‌ [tʰáksǐn tɕʰinnawát]) নির্বাচিত সরকারকে ব্যাপক দুর্নীতির অভিযোগে ক্ষমতাচ্যুত করে।
[সম্পাদনা] রাজনীতি
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
[সম্পাদনা] ভূগোল

৫১৪,০০০ বর্গকিলোমিটার এলাকাবিশিষ্ট থাইল্যান্ডকে ভৌগোলিকভাবে কয়েকটি অঞ্চলে ভাগ করা যায়। দেশের উত্তরাঞ্চল পাহাড়ি, সর্বোচ্চ শিখর দোই ইন্থাননের উচ্চতা ২,৫৭৬ মিটার (৮,৪৫১ ফুট)। উত্তর-পূর্বাঞ্চলে রয়েছে খোরাত মালভূমি, যার পূর্বসীমায় দিয়ে বয়ে চলেছে মেকং নদী। দেশের মধ্যাঞ্চলের বৃহদাংশ জুড়ে আছে চাও ফ্রায়া নদীর প্রধানত সমতল উপত্যকা। দক্ষিণ দিকে সরু ক্রা যোজক মালয় উপদ্বীপে বিস্তৃত হয়েছে।

এখানকার জলবায়ু বিষুবীয় এবং মৌসুমি বায়ু দ্বারা প্রভাবিত। মধ্য মে থেকে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত দক্ষিণ-পশ্চিম উষ্ণ, আর্দ্র মৌসুমি বায়ু প্রবাহিত হয়, আবার নভেম্বর থেকে মধ্য মার্চ পর্যন্ত উত্তর-পূর্ব শুষ্ক, শীতল মৌসুমি বায়ুর প্রভাব দেখা যায়। দক্ষিণাঞ্চলের আবহাওয়া সবসময়ই উষ্ণ ও আর্দ্র থাকে।




থানচি উপজেলা বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত।




থানাওয়াদে (ইংরেজি:Tathavade), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের পুনে জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে থানাওয়াদে শহরের জনসংখ্যা হল ৭৯৭৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে থানাওয়াদে এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




থানে (ইংরেজি:Thane), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের থানে জেলার একটি শহর ও পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 19.2° N 72.97° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৯ মিটার (২৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে থানে শহরের জনসংখ্যা হল ১,২৬১,৫১৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।

এখানে সাক্ষরতার হার ৭৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে থানে এর সাক্ষরতার হার বেশি।

এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




থানেসার (ইংরেজি:Thanesar), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের কুরুক্ষেত্র জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 29.98° N 76.82° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৩২ মিটার (৭৬১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে থানেসার শহরের জনসংখ্যা হল ১২০,০৭২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে থানেসার এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




থান্দলা (ইংরেজি:Thandla), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ঝাবুওয়া জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.0° N 74.57° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৭১ মিটার (৮৮৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে থান্দলা শহরের জনসংখ্যা হল ১২,৬৮৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে থান্দলা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




থামোরা উত্তর-পশ্চিম স্পেনের থামোরা প্রদেশের রাজধানী শহর।




থালস্সের্য (ইংরেজি:Thalassery), ভারতের কেরালা রাজ্যের কন্নুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে থালস্সের্য শহরের জনসংখ্যা হল ৯৯,৩৮৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৭%, এবং নারী ৫৩%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে থালস্সের্য এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




থিম্পু ভুটানের পশ্চিম অংশে অবস্থিত দেশটির রাজধানী শহর। শহরটি হিমালয় পর্বতমালার একটি উঁচু উপত্যকায় অবস্থিত। থিম্পু শহরটি আশেপাশের উপত্যকা এলাকায় উৎপাদিত কৃষি দ্রব্যের একটি বাজার কেন্দ্র। এখানে খাবার ও কাঠ প্রক্রিয়াজাত করা হয়। থিম্পু দেশের অন্যান্য অংশ এবং দক্ষিণে ভারতের সাথে একটি মহাসড়ক ব্যবস্থার মাধ্যমে সংযুক্ত। তবে শহরটির সাথে কোন সড়ক বা বিমান যোগাযোগের ব্যবস্থা নেই। থিম্পুতে ভুটানের রাজপ্রাসাদ এবং দেশের বৃহত্তম বৌদ্ধমন্দিরগুলির একটি অবস্থিত। অতীতে থিম্পু দেশটির শীতকালীন রাজধানী ছিল (পুনাখা ছিল গ্রীষ্মকালীন রাজধানী)। ১৯৬২ সালে শহরটিকে দেশের স্থায়ী প্রশাসনিক কেন্দ্রে পরিণত করা হয়।




থিরবানকুলম (ইংরেজি:Thiruvankulam), ভারতের কেরালা রাজ্যের এরনাকুলম জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে থিরবানকুলম শহরের জনসংখ্যা হল ২১,৭১৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে থিরবানকুলম এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




থুমবে (ইংরেজি:Thumbe), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের দক্ষিণ কান্নাড়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে থুমবে শহরের জনসংখ্যা হল ৫৫৫৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে থুমবে এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




থেওগ (ইংরেজি:Theog), ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের শিমলা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 31.12° N 77.35° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৯৬৫ মিটার (৬৪৪৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে থেওগ শহরের জনসংখ্যা হল ৩৭৫৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৭%, এবং নারী ৪৩%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে থেওগ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




থেঞ্জাল (ইংরেজি:Thenzawl), ভারতের মিজোরাম রাজ্যের [[সেরছিপ

জেলা|সেরছিপ]]  জেলার একটি শহর ।

[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.32° N 92.75° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭৮৩ মিটার (২৫৬৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে থেঞ্জাল শহরের জনসংখ্যা হল ৫৫১৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে থেঞ্জাল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




থোকুর-৬২ (ইংরেজি:Thokur-62), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের দক্ষিণ কান্নাড়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে থোকুর-৬২ শহরের জনসংখ্যা হল ৬১৬৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে থোকুর-৬২ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




থোত্তদ (ইংরেজি:Thottada), ভারতের কেরালা রাজ্যের কন্নুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে থোত্তদ শহরের জনসংখ্যা হল ৩৬,৩৫৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৬%, এবং নারী ৫৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে থোত্তদ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




থোদুপুয্হ (ইংরেজি:Thodupuzha), ভারতের কেরালা রাজ্যের ইদুক্কি জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে থোদুপুয্হ শহরের জনসংখ্যা হল ৪৬,২২৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে থোদুপুয্হ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




থৌবাল (ইংরেজি:Thoubal), ভারতের মণিপুর রাজ্যের থৌবাল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.63° N 94.02° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭৬৫ মিটার (২৫০৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে থৌবাল শহরের জনসংখ্যা হল ৪১,১৪৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে থৌবাল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




থ্রিপ্পুনিথুর (ইংরেজি:Thrippunithura), ভারতের কেরালা রাজ্যের এরনাকুলম জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে থ্রিপ্পুনিথুর শহরের জনসংখ্যা হল ৫৯,৮৮১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে থ্রিপ্পুনিথুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দউলি (ইংরেজি:Deoli), ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের দক্ষিণ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দউলি শহরের জনসংখ্যা হল ১১৯,৪৩২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দউলি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দক্ষিণ কোরিয়া উত্তর-পূর্ব এশিয়ার একটি দেশ যা কোরীয় উপদ্বীপের দক্ষিণ অংশটি নিয়ে গঠিত। এর সরকারি নাম প্রজাতন্ত্রী কোরিয়া (কোরীয় ভাষায় 대한민국 ত্যাহান্‌ মিন্‌গুক্‌)। দক্ষিণ কোরিয়ার উত্তরে উত্তর কোরিয়া, পূর্বে জাপান সাগর, দক্ষিণে ও দক্ষিণ-পূর্বে কোরিয়া প্রণালী, যা জাপান থেকে দেশটিকে পৃথক করেছে, এবং পশ্চিমে পীত সাগর। সিউল হচ্ছে দক্ষিণ কোরিয়ার বৃহত্তম শহর ও রাজধানী।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষে কোরীয় উপদ্বীপের উত্তর অংশটি সোভিয়েত ইউনিয়নের সেনারা এবং দক্ষিণ অংশটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনারা দখলে রেখেছিল। ১৯৪৮ সালে এ থেকে উত্তর কোরিয়া ও দক্ষিণ কোরিয়া রাষ্ট্রদ্বয়ের আবির্ভাব হয়। ১৯৫০-১৯৫৩ সালে কোরীয় যুদ্ধের পরে ধ্বংসপ্রায় দক্ষিণ কোরিয়া ১৯৯০ সালে এসে বিশ্বের সবচেয়ে বড় অর্থনীতিগুলির একটিতে পরিণত হয় এবং সেই সঙ্গে এশিয়ান চার ড্রাগনয়ে পরিণত হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ রাষ্ট্রের নামকরণ
    ২ ইতিহাস
    ৩ রাজনীতি
    ৪ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৫ ভূগোল
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ জনসংখ্যা
    ৮ শিক্ষা
    ৯ জনস্বাস্থ্য ও নিরাপত্তা
    ১০ সংস্কৃতি
    ১১ আরও দেখুন
    ১২ তথ্যসূত্র
    ১৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] রাষ্ট্রের নামকরণ
[সম্পাদনা] ইতিহাস

অবিভক্ত কোরিয়া মূলত জাপানিদের দখলে ছিল। ১৯৪৫ সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে হেরে যাবার সময় জাপানিরা সমাজতান্ত্রিক দেশ সোভিয়েত ইউনিয়নের কাছে আত্মসমর্পণ করে। তার ফলে অবিভক্ত কোরিয়া ২ ভাগে ভাগ হয়ে যায়| তখন উত্তর কোরিয়া ১৯৫০ সালে সমাজতান্ত্রিক দেশ সোভিয়েত ইউনিয়নের মতাদশে সমাজতান্রিক ব্লকে চলে যায়, অন্যদিকে দক্ষিণ কোরিয়া পুঁজিবাদি আমেরিকার মতাদশে এর পুঁজিবাদি ব্লকে যোগ দান করে। তখন থেকে কোরিয়া ২টি ভিন্ন নাম যথা উত্তর ও দক্ষিণ তথা ২টি ভিন্ন অথনৈতিক ব্যবস্থাতে চলতে শুরু করে। দক্ষিণ কোরিয়াতে আমেরিকার পুঁজিবাদ আর উত্তর কোরিয়াতে সোভিয়েত ইউনিউনের মত সমাজতন্ত্রবাদ চালু হয়। এটিই ১৯৪৮ সালে পথ দেখিয়েছে অবিভক্ত কোরিয়াকে বিভক্তিকরণ। উত্তর কোরিয়ার সরকারি নাম রাখা হয় গণতান্ত্রিক গণপ্রজাতন্ত্রী কোরিয়া আর দক্ষিণ কোরিয়ার সরকারি নাম রাখা হয় প্রজাতন্ত্রী কোরিয়া। উত্তর কোরিয়া এর রাজধানীর হয় পিয়ং ইয়াং আর দক্ষিণ কোরিয়া এর রাজধানীর হয় সিউল।
[সম্পাদনা] রাজনীতি

সমাজতান্ত্রিক ও মার্ক্সবাদী নেতা কিম ইল সংয়ের নেতৃত্বাধীন কোরিয়ার ওয়ার্কার্স পার্টির নিয়ন্ত্রণে উত্তর কোরিয়ায় একদলীয় শাসন চালু হয়, মূলত যুদ্ধবিদ্ধস্ত দেশকে পূণর্গঠনের জন্যে পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা নেয়া হয়। তারপর থেকে উত্তর কোরিয়া উন্নত হতে শুরু করে সমাজতান্ত্রিক পথে। দক্ষিণ কোরিয়া পুঁজিবাদি আমেরিকার মতাদশে এর পুঁজিবাদি ব্লকে যোগ দান করে। কিন্তু এ উন্নতি কোন সমাজতান্ত্রিক দেশ হওয়ায় বাজার অর্থনীতির প্রবক্তা আমেরিকা তা মেনে নিতে পারেনি। তাই তারা এই দেশের রাজনীতি নিয়ে নানা রকম প্রশ্ন তুলে ও নানা ভাবে সমাজতান্ত্রিক দেশ উত্তর কোরিয়া এর পতন এর জন্য কাজ শুরু করে। দক্ষিণ কোরিয়াতে আমেরিকার পুঁজিবাদ চালু হয়। তারা এ দেশ এর মহান নেতা কিম ইল সংয়ের নেতৃত্বকে কখনও অগণতান্ত্রিক, কখনও স্তালিনিয় বা একনায়কতান্ত্রিক শাসন হিসাবে উল্লেখ করে। যদিও সমাজতান্ত্রিক দেশ উত্তর কোরিয়া নেতা কিম ইল সংয়ের সমাজতান্ত্রিক ও গণতান্ত্রিক আদর্শতে দেশে প্রচুর উন্নতি সাধন করছিল এবং উন্নয়নে এগিয়ে ছিল । সমাজতান্ত্রিক ভাবধারা হওয়ায় সোভিয়েত ইউনিয়নের সাথে তাদের সম্পক ছিল মধুর। সোভিয়েত ইউনিয়নের সমাজতান্ত্রিক উন্নয়নমুখীতার প্রভাব উত্তর কোরিয়া উপরও দেখা যায়। তবুও পুঁজিবাদি মাকিন যুক্তরাস্ট্র এই উন্নতি মেনে নিতে পারছিল না, যেহেতু সকল সমাজতান্ত্রিক রাস্ট্র ছিল তাদের চোখে শত্রু। তারা সমাজতান্ত্রিক রাস্ট্র যে দুনিয়ার পক্ষে কতটা ক্ষতিকর তা তুলে ধরতে থাকে এবং সকল সমাজতান্ত্রিক রাস্ট্রই যে মানবজাতি ও মানবাধিকারের প্রতি হুমকি তা বার বার নানা কুটকথা এর মধ্যে দিয়ে প্রকাশ করতে থাকে। সমাজতান্ত্রিক রাস্ট্র এর পতন যে নিশ্চিত তা তারা নানা রকম পুঁজিবাদি মডেল এর মাধ্যমে জানিয়ে দেয়। সমাজতান্ত্রিক রাস্ট্র ব্যবস্থা যে আবার আরেকটি মহাযুদ্ধ শুরু করবে তা নিয়ে পুঁজিবাদি মাকিন যুক্তরাষ্ট্র পুর্বসংকেত করেছিল। যদিও ১৯৯০ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের পতন পর্যন্ত কোন সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্রই মহাযুদ্ধ শুরু করেনি। দক্ষিণ কোরিয়ার সরকারি নাম রাখা হয় প্রজাতন্ত্রী কোরিয়া। দক্ষিণ কোরিয়া এর রাজধানীর হয় সিউল।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
[সম্পাদনা] ভূগোল
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] জনসংখ্যা
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] জনস্বাস্থ্য ও নিরাপত্তা
[সম্পাদনা] সংস্কৃতি

উত্তর এবং দক্ষিণ কোরিয়ার বর্তমান রাজনৈতিক বিভক্তিকরণই অপসারণ করেছে আধুনিক কোরীয় সংস্কৃতি। তথাপি উভয় রাষ্ট্রের পাঁচ হাজারাধিক বছরের ইতিহাস এবং বিশ্বের প্রাচীন ইতিহাসের মধ্যে অন্যতম। সুদূর প্রাচীনকালে কোরীয় উপদ্বীপ এর লগ্ন থেকেই সেখানে মানবজাতি বসবাস করতে আরম্ভ করে। দক্ষিণ কোরিয়ার সংস্কৃতি (ইংরেজি ভাষায়: Culture of South Korea) উদ্ভূত হয়েছে প্রাচীন সংস্কৃতি থেকে। ১৯৪৮ সালে কোরিয়ার বিভক্ত হওয়ার ফলে উত্তর কোরিয়া এবং দক্ষিণ কোরিয়ার সংস্কৃতির তারতম্য দেখা দিয়েছে। বর্তমানে দক্ষিণ কোরিয়ার সংস্কৃতি হচ্ছে অত্যাধুনিক। অর্থনৈতিক ও সামাজিক উন্নয়নের কারণে পোশাক-পরিচ্ছেদ, রন্ধন, বাসস্থান ইত্যাদিতে জীবনযাত্রার মানের পরিবর্তন হয়েছে, আর এভাবেই সৃষ্টি হয়েছে দক্ষিণ কোরিয়ার আধুনিক সংস্কৃতি। কোরিয়া সংস্কৃতি এশিয়া ও বিশ্বে জনপ্রিয় হয়েছে বলে একে বলা হয় কোরীয় ঢেউ।





দক্ষিণ খোরাসান প্রদেশ (ফার্সি ভাষায়: خراسان جنوبی) পূর্ব ইরানের একটি প্রদেশ। এর রাজধানী বির্জান্দ। অন্যান্য বড় শহরের মধ্যে আছে ফেরদৌস এবং খাএন।

দক্ষিণ খোরাসান প্রদেশ ৭টি কাউন্টি নিয়ে গঠিত: বির্জান্দ, ফেরদৌস, খাএন, সারায়ান, নেহবান্দান, দার্মিয়ান এবং সার্বিশেহ।

২০০৪ সালে তৎকালীন খোরাসান প্রদেশকে ভেঙে যে তিনটি নতুন প্রদেশ গঠন করা হয়, তাদের মধ্যে দক্ষিণ খোরাসান প্রদেশ একটি।




এটি ভারতএর পূর্ব দিকের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি জেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ ভূ-পরিচয়
    ৩ প্রশাসনিক বিভাগ
    ৪ অর্থনীতি
    ৫ যোগাযোগ
    ৬ কৃষি
    ৭ শিল্প
    ৮ স্বাস্থ্য
    ৯ দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলার কৃতি সন্তান
    ১০ আকর গ্রন্থ
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

    মূল নিবন্ধ: ২৪ পরগণা জেলার ইতিহাস

১৭৫৭ সালে বাংলার নবাব মীরজাফর কলকাতার দক্ষিণে কুলপি পর্যন্ত অঞ্চলে ২৪ টি জংলীমহল বা পরগনার জমিদারি সত্ত্ব ভোগ করার অধিকার দেন ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানিকে। এই ২৪টি পরগনা হল-১। আকবরপুর ২।আমীরপুর ৩।আজিমবাদ ৪।বালিয়া ৫।বাদিরহাটি ৬।বসনধারী ৭।কলিকাতা ৮। দক্ষিণ সাগর ৯।গড় ১০।হাতিয়াগড় ১১।ইখতিয়ারপুর ১২।খাড়িজুড়ি ১৩।খাসপুর ১৪।মেদনমল্ল ১৫।মাগুরা ১৬।মানপুর ১৭।ময়দা ১৮। মুড়াগাছা ১৯। পাইকান ২০।পেচাকুলি ২১।সাতল ২২।শাহনগর ২৩।শাহপুর ২৪।উত্তর পরগনা। সেই থেকে অঞ্চলটির নাম হয় ২৪ পরগণা।

১৭৫৯ সালে কোম্পানি লর্ড ক্লাইভকে এই ২৪টি পরগনা ব্যক্তিগত জায়গীর হিসাবে দেয়। ১৭৭৪ সালে লর্ড ক্লাইভের মৃত্যুর পর এটি আবার কোম্পানির হাতে চলে আসে। ইংরেজ আমলে ২৪টি পরগনা জেলা প্রশাসনিক কারণে বহুবার ভাগ হয়েছে।১৯৪৭ সালে স্বাধীনতার আগে পূর্ব পাকিস্থান হবার পর যশোর জেলার বনগাঁ২৪টি পরগনা জেলার মধ্যে চলে আসে এবং সুন্দরবনের বৃহত্তম অংশ খুলনা ও বাখরগঞ্জের মধ্যে চলে আসে। ইংরেজ আমলে কলকাতা ২৪টি পরগনা জেলা থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে ভারতের রাজধানীতে পরিনত হয়। ১৯৮৩ সালে ডঃ অশোক মিত্রের প্রসাসনিক সংস্কার কমিটি এই জেলাকে বিভাজনের সুপারিশ করে। ১৯৮৬ সালে ১লা মার্চ জেলাটিকে উত্তর ২৪ পরগণা জেলা ও দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলা নামে দুটি জেলায় ভাগ করা হয়। দুটি জেলাই প্রেসিডেন্সি বিভাগের অন্তর্ভুক্ত।

খ্রিস্টীয় দ্বিতীয় শতাব্দীতে গ্রিক ভুগোলবিদ টলেমির “ট্রিটিজ অন জিওগ্রাফি” বইয়ে গঙ্গারিডি বা গঙ্গারিদাই জাতির কথা বলা হয়েছে। গঙ্গারিডি বা গঙ্গারিদাই জাতির মানুষের আবাসস্থল ছিল এই অঞ্চলে।

২৪টি পরগনা সরাসরি গুপ্ত সাম্রাজ্যের অংশ ছিল না। গৌড় রাজ শশাঙ্ক এই অঞ্চলে শাসন কায়েম করতে পারেনি। পাল বংশের রাজা ধর্মপালের রাজ্যভুক্ত হয়েছিল বলে মনে করা হয়। তবে সেন যুগের বহু দেব্দেবীর মুর্তি জেলার বিভিন্ন অঞ্চল থেকে আবিস্কৃত হয়েছে।

“মনসামঙ্গল” কাব্যে ২৪টি পরগনা জেলার অনেক জায়গার নামের উল্লেখ পাওয়া যায়। চাঁদ সওদাগর চম্পকনগরী থেকে যাত্রা শুরু করে তাঁর তরী ভাসিয়েছিলেন ভাগীরথীর প্রবাহে।তিনি কুমারহট্ট, ভাটপাড়া,কাকিনাড়া,মুলাজোর,গারুলিয়া,ইছাপুর, দিগঙ্গা-চনক (ব্যারাকপুর),খড়দহ, চিৎপুর, কলিকাতা,কালীঘাট ইত্যাদি জায়গা পার হয়েছিলেন।তিনি চম্পকনগরী থেকে যাত্রা শুরু করে বারুইপুরে পৌছেছিলেন।

কর্ণপুর রচিত “চৈতন্যচরিতামৃত” গ্রন্থে ও ২৪টি পরগনা জেলার অনেক জায়গার নামের উল্লেখ পাওয়া যায়।“মনসামঙ্গল” কাব্যে ও “চৈতন্যচরিতামৃত” গ্রন্থে পাওয়া বিভিন্ন জায়গার নাম ও বিবরণ তুলনা করলে দেখে যায় ২৪টি পরগনা জেলার উক্ত জায়গাগুলির অস্তিত্ব ছিল। চাঁদসওদাগর বারুইপুরে পৌছে আদি গঙ্গা তীরবর্তী মনসামন্দির লুঠ করেন। শ্রীচৈতন্যদেব বারুইপুরের কাছে অতিসরাতে অনন্ত পন্ডিতের আতিথ্য গ্রহণ করেন।মথুরাপুর থানা অঞ্চলে ছিল ছত্রভোগ বন্দর।

ষোড়শ শতাব্দীর মধ্যভাগে এই অঞ্চলের নদীপথে পর্তুগিজ জলদস্যুদের একচ্ছত্র আদিপত্য ছিল। পরবর্তি ১০০ বছর তাদের আদিপত্য বজায় ছিল উত্তর ২৪টি পরগনা ও দক্ষিণ ২৪টি পরগনার বসিরহাট অঞ্চলে। এই সময় পর্তুগিজ জলদস্যুদের অত্যাচারে অনেক সমৃদ্বশালী জনপদ জনশূন্য হয়ে যায়।

১৭ শতাব্দীর শুরুতে প্রতাপাদিত্য, যিনি বারো ভুঁইয়াদের অন্যতম ছিলেন, যশোর,খুলনা, বরিশালসহ গোটা ২৪টি পরগনা জেলার অধিপতি ছিলেন। যশোররাজ প্রতাপাদিত্য পর্তুগিজ জলদস্যুদের সঙ্গে বারবার সংঘর্ষে লিপ্ত হয়েছিলেন। তিনি সাগরদ্বীপ, সরসুনা ,জগদ্দল প্রভৃতি অঞ্চলে দুর্গ বানিয়ে এদের আটকাবার চেষ্ঠা করেন।

১৬১০ সালে মুঘল সেনাপতি মান সিংহের হাতে প্রতাপাদিত্য পরাজিত হন়। ভবানন্দ মজুমদার নামে এক তালুকদারের বিশ্বাসঘাতকতায়, যিনি বর্ধমানে গিয়ে মান সিংহের সাথে দেখা করেন, এবং প্রতাপাদিত্যকে কীভাবে চারিদিক থেকে ঘিরে ফেলা যায় সে ব্যাপারে পরামর্শ দেন ।

মান সিংহ ছিলেন কামদেব ব্রহ্মচারীর শিষ্য । কামদেবের বংশধর হালিশহরের জায়গিরদার লক্ষীকান্ত গঙ্গোপাধ্যায় কে ১৬১০ সালে সম্রাট জাহাঙ্গির মাগুরা,পাইকান, আনোয়ারপুর, কলকাতা ইত্যাদি একুশটি অঞ্চলের জমিদারি স্বত্ত্ব দেন। প্রতাপাদিত্য যখন রাজা বসন্ত রায়কে হত্যার ষড়যন্ত্র করেন তখন থেকে প্রতাপাদিত্যের সংস্রব ত্যাগ করেছিলেন লক্ষীকান্ত । হালিশহর নামটি লক্ষীকান্তর পূর্বপুরুষ পাঁচু শক্তি খানের হাভেলির কারণে কালক্রমে হালিশহর হয় । পাঁচু শক্তি খান ছিলেন হুমায়ুনের আফগান সেনাদের প্রধান ।লক্ষীকান্তর বংশধরদের বলা হয় সাবর্ণ চৌধুরী, কেননা তাঁরা আকবরের কাছ থেকে 'রায়' এবং জাহাঙ্গিরের কাছ থেকে 'চৌধুরী' খেতাব পান ।

লক্ষীকান্ত গঙ্গোপাধ্যায়ের নাতি কেশবচন্দ্র মুর্শিদকুলি খাঁর আমলে দক্ষিণ ২৪টি পরগনা ও খুলনার জমিদার নিযুক্ত হন।
[সম্পাদনা] ভূ-পরিচয়

উত্তর ২৪টি পরগনা ও দক্ষিণ ২৪টি পরগনা জেলার প্রায় পুরোটাই পলিগঠিত সমভুমি, উত্তর থেকে দক্ষিণে সামান্য ঢালু। ১৮৩০ সালে ড্যাম্পিয়ার ও হজেস নামে দুই জন সার্ভে অফিসার সুন্দরবনের ব-দ্বীপ অঞ্চলের উত্তর সীমা নির্ধারন করেন। এই রেখার নাম হয় ড্যাম্পিয়ার-হজেস রেখা। এর দক্ষিণে সুন্দরবনের কর্দমাক্ত সিক্ত বনাঞ্চল বাদাবন নামে পরিচিত।এই বাদাবন(Mangrove forest) র‌য়াল বেঙ্গল টাইগারের বাসভুমি। গরাণ, গেঁওয়া, সুঁদরি, গর্জন, হেতাঁল, গোলপাতা ইত্যাদি সুন্দরবনের গাছপালা।

দক্ষিণ ২৪টি পরগনা জেলার নদীগুলির মধ্যে হুগলি,বিদ্যাধরী,পিয়ালী, মাতলা, ইছামতি ও যমুনা প্রধান। হুগলি নদী জেলার পশ্চিম সীমানা ঘেঁষে প্রবাহিত। বাকি নদীগুলি গঙ্গা ও পদ্মার শাখা নদী।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক বিভাগ

    আলিপুর মহকুমা-গার্ডেনরিচ, বেহালা,ঠাকুরপুকুর, মেটিয়াবুরুজ,মহেশতলা,
    বারুইপুর মহকুমা-
    ক্যানিংমহকুমা-
    ডায়মন্ডহারবার মহকুমা-
    কাকদ্বীপ মহকুমা-


[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] যোগাযোগ
[সম্পাদনা] কৃষি
[সম্পাদনা] শিল্প
[সম্পাদনা] স্বাস্থ্য
[সম্পাদনা] দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলার কৃতি সন্তান

    শিবনাথ শাস্ত্রী
    উমেশচন্দ্র দত্ত
    রামনারায়ণ তর্করত্ন (১৮২২-১৮৮৬)
    দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ
    হেমন্ত মুখোপাধ্যায়
    চারুচন্দ্র ভট্টাচার্য
    ঋষি রাজনারায়ণ বসু
    জানকীনাথ বসু (১৮৬০-
    দুর্গারাম কর চৌধুরী (১৭৬০-১৮২০)
    ভরতচন্দ্র শিরোমণি (১৮০৪-১৮৭৮)
    আনন্দচন্দ্র বেদান্তবাগীশ (১৮১৯-১৮৭৫)
    গিরিশচন্দ্র বিদ্যারত্ন (১৮২২-১৯০৩)
    রামচন্দ্র তর্কালঙ্কার (১৭৯৩-১৮৪৫)
    প্রিয়নাথ কর
    মহামহোপাধ্যায় নীলমণি ন্যায়ালঙ্কার (১৮৪০-১৯০৮)
    তারাকুমার কবিরত্ন (১৮৪৩-১৯৩৫)
    হেরম্বচন্দ্র তত্ত্বরত্ন (১৮৩৭-১৯০৯)
    হরিশচন্দ্র কবিরত্ন (১৮৪৮-১৯৩৮)
    কালীকৃষ্ণ ভট্টাচার্য(১৮৪৯-১৯২৯)
    ডাঃ শ্রীনাথ বিদ্যানিধি (১৮৫০-১৯০৮)
    অঘোরনাথ চক্রবর্তী (১৮৫২-১৯১৫)
    শরচ্চন্দ্র দেব (১৮৫৮-?)
    ডাঃ চুনীলাল বসু (১৮৬১-১৯৩০)
    লীলাবতী মিত্র (১৮৬৪-১৯২৪)
    সুরেন্দ্রনাথ বিদ্যারত্ন (১৮৭১-১৯৫৮)
    সতীশচন্দ্র ভট্টাচার্য (১৮৯৪-১৯৭৪)
    লজ্জাবতী বসু (১৮৭৪-১৯৪২)
    ডঃ কার্তিকচন্দ্র বসু ( ১৮৭৩-১৯৫৫)
    হরিমোহন ভট্টাচার্য (১৮৮০-১৯৬৭)
    নরেন্দ্রনাথ বসু (১৮৯০-১৯৬৪)
    মনীন্দ্রলাল বসু ১৮৯৭-১৯৮৬)
    মতিলাল বসু
    পঙ্কজ দত্ত(১৯১৫-১৯৮৭)
    পূর্ণেন্দু বসু (১৯১৬-১৯৯৩)
    সমরেন্দ্রনাথ সেন (১৯১৮-১৯৯২)
    সুবোধচন্দ্র ব্যানার্জী (১৯১৮-১৯৭৪)
    বেলা মিত্র (১৯২০-১৯৫২)
    অমরপ্রসাদ চক্রবর্তী (১৯২১-১৯৮৫)
    মানবেন্দ্র নাথ রায় (নরেন্দ্রনাথ ভট্টাচার্য) (১৮৮৭-১৯৫৪)
    হরিকুমার চক্রবর্তী (১৮৮২-১৯৬৩)
    সাতকড়ি বন্দ্যোপাধ্যায় (১৮৮৯-১৯৩৭)
    জগদানন্দ মুখার্জী (১৯১০-১৯৭৩)
    শৈলেশ্বর বাসু (১৮৮৬-১৯২৮)
    কালীচরণ ঘোষ (১৮৯৫-১৯৮৪)
    বিজয় দত্ত (১৯০৩-১৯৯১)
    প্রবোধচন্দ্র ভট্টাচার্য(১৯০৯-১৯৯৭)
    সলিল চৌধুরী

[সম্পাদনা] আকর গ্রন্থ

    আদি গঙ্গার তীরে-ডঃ প্রতিসকুমার রায়চৌধুরী-মিত্র ও ঘোষ পাবলিশার্স প্রাঃ লিঃ, কলকাতা।
    চব্বিশ পরগনার আঞ্চলিক ইতিহাস ও সংস্কৃতি-গোকুল চন্দ্র দাস-প্রগ্রেসিভ পাবলিশার্স কলকাতা
    পশ্চিমবঙ্গ-জেলা দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা সংখ্যা
    পশ্চিমবঙ্গ-শিবনাথ শাস্ত্রী সংখ্যা
    দক্ষিণ চব্বিশ পরগণার অতীত-কালিদাস দত্ত
    রামতনু লাহিড়ী ও তৎকালীন বঙ্গসমাজ-শিবনাথ শাস্ত্রী

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলা প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
    পশ্চিমবঙ্গের জেলাসমূহের মানচিত্র
    পশ্চিমবঙ্গের জেলাসমূহ প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
    A travel article on Dhosa & Tilpi by Rangan Datta
    A travel Article on Frazerganj by Rangan Datta
    A travel article on Achipur by Rangan Datta
    Rangan Datta's personal web-site




দক্ষিণ ঝাপরদহ ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার সদর মহকুমার ডোমজুড় থাকার অধীনস্থ একটি সেন্সাস টাউন।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দক্ষিণ ঝাপরদহ শহরের জনসংখ্যা হল ১১,৪৩৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দক্ষিণ ঝাপরদহের সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দক্ষিণ তারাওয়া প্রশান্ত মহাসাগরের দ্বীপরাষ্ট্র কিরিবাসের রাজধানী।




দক্ষিণ দমদম (ইংরেজি:South Dumdum), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দক্ষিণ দমদম শহরের জনসংখ্যা হল ৩৯২,১৫০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দক্ষিণ দমদম এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দক্ষিণ দিনাজপুর জেলা পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি বিভাগের অন্তর্গত একটি জেলা। ১৯৯২ সালের ১ এপ্রিল পশ্চিম দিনাজপুর জেলা দ্বিখণ্ডিত হয়ে ওই জেলার দক্ষিণাংশ নিয়ে দক্ষিণ দিনাজপুর জেলা স্থাপিত হয়। দক্ষিণ দিনাজপুরের উত্তর, পূর্ব ও দক্ষিণ-পূর্ব দিকে বাংলাদেশ রাষ্ট্র; পশ্চিম দিকে উত্তর দিনাজপুর জেলা ও দক্ষিণ-পশ্চিম দিকে মালদহ জেলা। বালুরঘাট এই জেলার জেলাসদর। বালুরঘাট ও গঙ্গারামপুর এই দুই মহকুমা নিয়ে দক্ষিণ দিনাজপুর জেলা গঠিত।




দক্ষিণ ধুরুং বাংলাদেশের কুতুবদিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন
[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ




দক্ষিণ বাগুয়ান (ইংরেজি:Dakshin Baguan), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মেদিনীপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দক্ষিণ বাগুয়ান শহরের জনসংখ্যা হল ৪৬৭২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দক্ষিণ বাগুয়ান এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দক্ষিণ মাদার্সা বাংলাদেশের হাটহাজারী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ২৪১৬ একর (৯.৭৮বর্গ কিলোমিটার)।
[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ




দক্ষিণ মিঠাছড়ি বাংলাদেশের রামু উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন
[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ




দক্ষিণ রাজ্যধরপুর (ইংরেজি:Dakshin Rajyadharpur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলী জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দক্ষিণ রাজ্যধরপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৯৩০৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দক্ষিণ রাজ্যধরপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দক্ষিণ সুদান, সরকারিভাবে দক্ষিণ সুদান প্রজাতন্ত্র,[২] পূর্ব আফ্রিকার একটি দেশ। এই দেশের রাজধানী জুবা দেশের দক্ষিণতম অঙ্গরাজ্য সেন্ট্রাল ইকুয়াটোরিয়ায় অবস্থিত। ভূমিবদ্ধ রাষ্ট্র দক্ষিণ সুদানের পূর্বে রয়েছে ইথিওপিয়া; দক্ষিণে রয়েছে কেনিয়া, উগান্ডা ও কঙ্গো গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র; পশ্চিমে রয়েছে মধ্য আফ্রিকা প্রজাতন্ত্র; এবং উত্তরে রয়েছে সুদান। শ্বেত নীল নদ (স্থানীয় নাম বার আল জাবাল) সৃষ্ট সাড অঞ্চলের বিশাল জলাভূমি অঞ্চলটি দক্ষিণ সুদানে অবস্থিত।

অধুনা দক্ষিণ সুদান নামে পরিচিত অঞ্চলটি অতীতে ব্রিটিশ ও মিশরীয় যৌথ-মালিকানাধীন অ্যাংলো-মিশরীয় সুদানের অংশ ছিল। ১৯৫৬ সালে এই অঞ্চল সদ্য-স্বাধীনতাপ্রাপ্ত সুদান প্রজাতন্ত্রের অঙ্গীভূত হয়। ১৯৭২ সালে প্রথম সুদানী গৃহযুদ্ধের পর দক্ষিণ সুদান স্বশাসিত অঞ্চল গঠিত হয়। এই অঞ্চলটির অস্তিত্ব ছিল ১৯৮৩ সাল পর্যন্ত। এরপর দ্বিতীয় সুদানী গৃহযুদ্ধ শুরু হয়। এই যুদ্ধের শেষে ২০০৫ সালে সামগ্রিক শান্তি চুক্তি সাক্ষরিত হয়। সেই বছরের শেষভাগে দক্ষিণাঞ্চলের স্বায়ত্ত্বশাসন ফিরিয়ে দেওয়া হয় এবং স্বশাসিত দক্ষিণ সুদান সরকার গঠিত হয়। ২০১১ সালের জানুয়ারি মাসে গণভোটে ৯৯% নাগরিক সুদান থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে স্বাধীন রাষ্ট্রের পক্ষে মতপ্রকাশ করেন। এরপর ২০১১ সালের ৯ জুলাই স্থানীয় সময় অনুযায়ী মধ্যরাত্রে দক্ষিণ সুদান স্বাধীন রাষ্ট্রে পরিণত হয়।[৩] ২০১১ সালের ১৪ জুলাই দক্ষিন সুদান ১৯৩তম রাষ্ট্র হিসেবে জাতিসংঘের সদস্যপদ লাভ করে৷




দঙ্গারগাঁও (ইংরেজি:Dongargaon), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের রাজনন্দগাঁও জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.97° N 80.85° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩০৪ মিটার (৯৯৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দঙ্গারগাঁও শহরের জনসংখ্যা হল ১১,৫৭১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দঙ্গারগাঁও এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দণ্ডভুক্তি প্রাচীন ও মধ্যযুগীয় বাংলার একটি অঞ্চল। এটি বর্তমান পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া, হুগলি, পশ্চিম মেদিনীপুর ও পূর্ব মেদিনীপুর জেলার বিস্তৃর্ণ অঞ্চল জুড়ে প্রসারিত ছিল।

গুপ্তযুগে রাঢ় অঞ্চল কঙ্কগ্রামভুক্তি, বর্ধমানভুক্তি ও দণ্ডভুক্তি নামে কয়েকটি ছোটো অঞ্চলে বিভক্ত ছিল। ওড়িয়া ভাষায় “দণ্ড” কথাটির অর্থ হল পথ। প্রাচীনকালে রাঢ় থেকে (অথবা সম্ভবত মগধ থেকে) কলিঙ্গ পর্যন্ত একটি ঐতিহাসিক সড়ক বিদ্যমান ছিল। সম্ভবত এই স্থানের নাম সেই “দণ্ড” বা পথের নাম থেকেই উদ্ভূত হয়েছে। সাধারণভাবে দ্বারকেশ্বর নদ ও সুবর্ণরেখা নদীর মধ্যবর্তী ভূভাগকেই দণ্ডভুক্তি বলা হয়। দশম শতাব্দীতে দণ্ডভুক্তি ছিল বর্ধমানভুক্তির একটি অংশ। পরবর্তীকালে দণ্ডভুক্তির কোনো কোনো অঞ্চল উৎকল রাজাদের অধিকারে আসে।[১]

এই অঞ্চলের প্রশাসনিক শাসনকেন্দ্র ছিল দণ্ডভুক্তি নামেরই একটি শহর। পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার দাঁতন শহরটির নাম “দণ্ডভুক্তি” থেকে উদ্ভূত হয়েছে।




দত্তপুর ধামানগাঁও (ইংরেজি:Dattapur Dhamangaon), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের অমরাবতি জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দত্তপুর ধামানগাঁও শহরের জনসংখ্যা হল ২১,৪৩০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দত্তপুর ধামানগাঁও এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দক্ষিণজোরি দক্ষিণস
রাজ্য
 - জেলা 	ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী
 - উত্তর পূর্ব
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৪৫,০৯০
 - /km²

দক্ষিণজোরি দক্ষিণস (ইংরেজি:Khajoori Khas), ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের উত্তর পূর্ব জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দক্ষিণজোরি দক্ষিণস শহরের জনসংখ্যা হল ৪৫,০৯০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দক্ষিণজোরি দক্ষিণস এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ২০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র




দফাহাটা (ইংরেজি:Dafahat), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দফাহাটা শহরের জনসংখ্যা হল ১১,৩২৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৩৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৪৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ২৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দফাহাটা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ২২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দমদম (ইংরেজি:Dum Dum), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা। এটি কলকাতা পৌর এলাকার উত্তর-পশ্চিম সীমান্তে অবস্থিত একটি শহর। শহরে কিছু কলকারখানা থাকলেও এটি মূলত কলকাতা শহরের একটি শহরতলী। দমদম শহরের প্রান্ত থেকে ভূগর্ভস্থ ট্রেন বা মেট্রোর মাধ্যমে কলকাতা শহর যাওয়া যায়। এছাড়াও এখান থেকে সড়কপথে ও রেলপথেও কলকাতা যাওয়া যায়। দমদম শহরে কলকাতা বিমানবন্দর তথা নেতাজী সুভাষচন্দ্র বসু বিমানবন্দর অবস্থিত।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দমদম শহরের জনসংখ্যা হল ১০১,৩১৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দমদম এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Official District Administration site
    ↑ ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি। সংগৃহীত হয়েছে: অক্টোবর ৭ ২০০৬।


West Bengal outline map.svg 	 এই নিবন্ধটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি শহরের উপর অসম্পূর্ণ নিবন্ধ। আপনি এটির সম্প্রসারণে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।




দমন (ইংরেজি:Daman), ভারতের দমন ও দিউ রাজ্যের দমন জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.42° N 72.85° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫ মিটার (১৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দমন শহরের জনসংখ্যা হল ৩৫,৭৪৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দমন এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দমন ও দিউ (গুজরাটিতেi: દમણ અને દિવ দামাণ্‌ আনে দিউ, মারাঠিতে: दमण आणि दीव দামাণ্‌ আণি দিউ, ইংরেজিতে: Daman and Diu ডামান্‌ অ্যান্ড্‌ ডিউ) ভারতের একটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল।




দয়াল পুর (ইংরেজি:Dayal Pur), ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের উত্তর পূর্ব জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দয়াল পুর শহরের জনসংখ্যা হল ১২,৯৯৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দয়াল পুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দরনপুর (ইংরেজি:Darappur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নদীয়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দরনপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৭৭৩২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দরনপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দলুরবন্দ (ইংরেজি:Dalurband), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দলুরবন্দ শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৯৭৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দলুরবন্দ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




স্থানাঙ্ক: 22.2833° N 90.5903° E
দশমিনা উপজেলা
BD Districts LOC bn.svg
Red pog.svg
দশমিনা
বিভাগ
 - জেলা 	Barisal Division
 - Patuakhali District
স্থানাঙ্ক 	22.2833° N 90.5903° E
আয়তন 	351.74 km²
সময় স্থান 	বিএসটি (UTC+6)
জনসংখ্যা (1991)
 - ঘনত্ব 	106539
 - 303/কিমি²
মানচিত্র সংযোগ: Official Map of the Dasmina Upazila

দশমিনা বাংলাদেশের পটুয়াখালী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


পটুয়াখালী জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ পটুয়াখালী সদর | মির্জাগঞ্জ | বাউফল | গলাচিপা | কলাপাড়া | দশমিনা





দসরাহাল্লি (ইংরেজি:Dasarahalli), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বাঙ্গালোর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দসরাহাল্লি শহরের জনসংখ্যা হল ২৬৩,৬৩৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দসরাহাল্লি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দহগ্রাম বাংলাদেশের একটি ছিট মহল, যা ভারতের মূল ভূখন্ডে অবস্থিত।

১৯৪৭ খ্রিস্টাব্দে ভারত বিভাগের সময় তদানিন্তন বাংলা প্রদেশটি ব্রিটিশ শাসকেরা ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যে ভাগ করে দেয়। মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠতার ফলে দহগ্রাম, যা ভারতীয় ভূখন্ড দ্বারা চারিদিকে ঘেরা, পাকিস্তানের ভাগে পড়ে। এটি ছিল ভারতে অবস্থিত পাকিস্তানের বৃহত্তম ছিট মহল।

১৯৫৩ সালের পূর্বে পাকিস্তান দাবি করেছিল যে, দহগ্রাম পূর্ব পাকিস্তানের মূল ভূখন্ডের সাথে সরাসরি ভাবে যুক্ত। কিন্তু মানচিত্র পর্যালোচনা করে দেখা যায় যে, এটি পূর্ব পাকিস্তান সীমান্ত হতে প্রায় ৮৫ মিটার পশ্চিমে অবস্থিত। তখন থেকে এটি দুই দেশের মধ্যকার বিরোধের অন্যতম প্রধান বিষয় হয়ে দাঁড়ায়।

বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের পরে ভারত ও বাংলাদেশ সরকারের মধ্যে ছিট মহল সংক্রান্ত বিরোধ নিরসনের জন্য চুক্তি হয়। কিন্তু এই চুক্তি বাস্তবায়িত হয় নাই, এবং দহগ্রাম সংক্রান্ত বিবাদ এখন পর্যন্ত বিরাজমান রয়েছে। ১৯৮২ সালে একটি নতুন চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, যা ১৯৯২ সালে বাস্তবায়িত হয়। এই চুক্তি অনুসারে বাংলাদেশ ও দহগ্রামের মধ্যে যাতায়াতের জন্য ৩০ মিটার প্রশস্ত একটি করিডোরের ব্যবস্থা করা হয়। তিন বিঘা করিডোর নামে পরিচিত এই যাতায়াতের পথটি প্রতিদিনের একটি নির্দিষ্ট সময়ের জন্য খোলা থাকে।




উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
দহুক প্রদেশ
Location of দহুক প্রদেশ
স্থানাঙ্ক: টেমপ্লেট:Coord/input/ERROR
দেশ 	ইরাক
রাজধানী 	দহুক
আয়তন
 - মোট 	৬,৫৫৩ km² (২,৫৩০.১ sq mi)
জনসংখ্যা (২০০৬)[১]
 - মোট জনসংখ্যা 	
প্রধান ভাষাসমূহ 	কুর্দি
আরবি, আসিরীয়

দহুক (কুর্দি ভাষায়: دهۆك) ইরাকের একটি প্রদেশ। এটি ইরাকের উত্তর সীমানায় স্বায়ত্বশাসিত ইরাকি কুর্দিস্তানে অবস্থিত। দহুক শহর এর রাজধানী। এছাড়াও এখানে জাখো শহর অবস্থিত, যা ইতিহাসের বিভিন্ন সময়ে তুরস্কের সাথে সীমান্ত নির্ধারণে চেকপয়েন্ট শহর হিসেবে কাজ করেছে। ১৯৭৬ সালের পূর্বে দহুক প্রদেশের বৃহত্তর নিনাওয়া প্রদেশের (তৎকালীন মোসুল প্রদেশ) অন্তর্ভুক্ত ছিল।

১৯৯১ সালের পারস্য উপসাগরীয় যুদ্ধে দহুক শহর পরিত্যক্ত হয় এবং স্থানীয় কুর্দি জনগণের প্রতি বিদ্বেষভাবাপন্ন ইরাকি সেনাবাহিনী এটি দখলে নেয়। বর্তমানে সাদ্দাম-পরবর্তী শাসনামলে দহুক প্রদেশটি আবারও সমৃদ্ধি লাভ করছে।




দাঁতমারা ইউনিয়ন (ইংরেজি:Datmara Union) চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত ভূজপূর থানার একটি ইউনিয়ন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগলিক উপাত্ত:
    ২ অবস্থান
    ৩ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৪ শিক্ষা
    ৫ ইতিহাস
    ৬ গ্রাম এবং মৌজা
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব

[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত:

দাঁতমারা ইউনিয়নের আয়তন:১২,৩৬৭ একর (৫০,.০৫বর্গ কিলোমিটার)।


[সম্পাদনা] অবস্থান

উত্তরে: ভারতের ত্রিপূরা রাজ্য এবং বাগানবাজার ইউনিয়ন

পূর্বে: মানিকছড়ি উপজেলা

দক্ষিণে: নারায়নহাট ইউনিয়ন

পশ্চিমে: সীতাকূণ্ড পাহাড় রেঞ্জ


[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] গ্রাম এবং মৌজা
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব




দাইতারি (ইংরেজি:Daitari), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের কেন্দুঝার জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.1° N 85.75° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২২৯ মিটার (৭৫১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দাইতারি শহরের জনসংখ্যা হল ৪২৩৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দাইতারি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দাইনহাট (ইংরেজি:Dainhat), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দাইনহাট শহরের জনসংখ্যা হল ২২,৫৯৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দাইনহাট এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দাউদকান্দি বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ বিবিধ
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান

উত্তরে কুমিল্লা জেলার হোমনা উপজেলা; দক্ষিণে কুমিল্লা জেলার চান্দিনা উপজেলা এবং চাঁদপুর জেলার মতলব উপজেলা ও কচুয়া উপজেলা; পূর্বে কুমিল্লা জেলার মুরাদনগর উপজেলা; পশ্চিমে মেঘনা নদী ও মুন্সীগঞ্জ জেলার গজারিয়া উপজেলা অবস্থিত।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা

দাউদকান্দি উপজেলা তে মোট ১টি পৌরসভা ও ১৫ টি ইউনিয়ন পরিষদ রয়েছে। একমাত্র পৌরসভাটি হচ্ছে দাউদকান্দি পৌরসভা। বাকি ১৫ টি ইউনিয়ন হলঃ

    উত্তর দাউদকান্দি

    বিটেশ্বর

    উত্তর ইলিয়টগঞ্জ

    দক্ষিণ ইলিয়টগঞ্জ

    গোয়ালমারী

    জিংলাতলী

    গৌরীপুর

    মারুকা

    পশ্চিম মোহাম্মদপুর

    দৌলতপুর

    পূর্ব মোহাম্মদপুর

    পদুয়া

    পশ্চিম পাঁচগাছিয়া

    বারপাড়া

    সুন্দলপুর





দাউদনগর (ইংরেজি:Daudnagar), ভারতের বিহার রাজ্যের আওরঙ্গবাদ জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.03° N 84.4° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৮৪ মিটার (২৭৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দাউদনগর শহরের জনসংখ্যা হল ৩৭,৯৭৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দাউদনগর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দাউসা (ইংরেজি:Dausa), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের দাউসা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 26.88° N 76.33° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩২৭ মিটার (১০৭২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দাউসা শহরের জনসংখ্যা হল ৬১,৫৮৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দাউসা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দাওয়ালমেতি (ইংরেজি:Davlameti), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাগপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দাওয়ালমেতি শহরের জনসংখ্যা হল ৮৮০৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দাওয়ালমেতি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দাগনভূঁইয়া বাংলাদেশের ফেনী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ




দাগশাই (ইংরেজি:Dagshai), ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের সোলান জেলার একটি সেনানিবাস শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 30.88° N 77.05° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৭৩৪ মিটার (৫৬৮৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দাগশাই শহরের জনসংখ্যা হল ২৭৫১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৬২%, এবং নারী ৩৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দাগশাই এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দাতিয়া (ইংরেজি:Datia), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের দাতিয়া জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.67° N 78.47° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩০২ মিটার (৯৯০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দাতিয়া শহরের জনসংখ্যা হল ৮২,৭৪২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দাতিয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দাদরা ও নগর হাভেলি (টেমপ্লেট:Lang-gu, মারাঠি: दादरा आणि नगर हवेली, পর্তুগিজ ভাষায়: Dadrá e Nagar Aveli) পশ্চিম ভারতের কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল। রাজধানী সিলভাসা। নগর হাভেলি মহারাষ্ট্র ও গুজরাট রাজ্যের মধ্যে বিক্ষিপ্তভাবে অবস্থিত। দাদরা নগর হাভেলি থেকে কয়েক কিলোমিটার উত্তরে একটি গুজরাটের মধ্যে অবস্থিত একটি ছিটমহল। দাদরা ও নগর হাভেলি দমন ও দিউ থেকে ১০-৩০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।

দমন ও নগর হাভেলি দমন গঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত। দাদরা ও সিলভাসা শহর দুটি নদীর উত্তর তীরে অবস্থিত। জেলার পূর্বদিকে রয়েছে পশ্চিমঘাট পর্বতমালা। অঞ্চলটি স্থলবেষ্টিত, যদিও আরবসাগর ও গুজরাটের পশ্চিম উপকূল এখান থেকে খুব দূরে নয়।

অঞ্চলের প্রধান ভাষা গুজরাটি, হিন্দি ও মারাঠি।[১]

ইংরেজদের দূরে রাখতে ও মুঘলদের বিরুদ্ধে শক্তি সঞ্চয় করতে মারাঠিরা পোর্তুগিজদের সঙ্গে বন্ধুত্ব করে ১৭৭৯ সালে একটি চুক্তি সাক্ষর করে। এই বন্ধুত্বচুক্তি অনুসারে, মারাঠা পেশোয়া ৭২টি গ্রাম নিয়ে গঠিত দাদরা ও নগর হাভেলি পরগনায় রাজস্ব সংগ্রহের অনুমতি দেন। তারও আগে জওহর ও রামনগরের হিন্দু রাজাদের পরাজিত করে কোলি সর্দারেরা এই অঞ্চলের দখল নিয়েছিল। মারাঠারা তাদের থেকে এই অঞ্চলটি দখল করে তাদের রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত করে।

দাদরা ও নগর হাভেলির আয়তন ৪৯১ বর্গকিলোমিটার। ১৯৫৪ সালের ২ অক্টোবর এই অঞ্চলে পোর্তুগিজ শাসনের অবসান ঘটে। গঠিত হয় স্বাধীন দাদরা ও নগর হাভেলি প্রশাসন। ১৯৬১ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে দাদরা ও নগর হাভেলি ভারতে যোগ দেয় ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের মর্যাদা পায়।




দাধাপাতনা (ইংরেজি:Dadhapatna), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের কুত্তক জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দাধাপাতনা শহরের জনসংখ্যা হল ৪৪১৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দাধাপাতনা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দানদেলী (ইংরেজি:Dandeli), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের উত্তর কান্নাড়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 15.27° N 74.62° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৭৩ মিটার (১৫৫১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দানদেলী শহরের জনসংখ্যা হল ৫৩,২৮৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দানদেলী এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দান্তেওয়াদা (ইংরেজি:Dantewada), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের দান্তেওয়াদা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দান্তেওয়াদা শহরের জনসংখ্যা হল ৬৬৩২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দান্তেওয়াদা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দান্তেওয়াদা (ইংরেজি:Dantewada), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের দান্তেওয়াদা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দান্তেওয়াদা শহরের জনসংখ্যা হল ৬৬৩২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দান্তেওয়াদা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দাবোহ (ইংরেজি:Daboh), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ভিন্দ জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 26.03° N 78.88° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৬১ মিটার (৫২৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দাবোহ শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,৮৯৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দাবোহ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দাব্রা (ইংরেজি:Dabra), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের গওয়ালিয়র জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.9° N 78.33° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২০১ মিটার (৬৫৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দাব্রা শহরের জনসংখ্যা হল ৫৬,৬৬৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দাব্রা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দাভোরলিম
রাজ্য
 - জেলা 	গোয়া
 - দক্ষিণ গোয়া
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	১০,৯২৩
 - /km²

দাভোরলিম (ইংরেজি:Davorlim), ভারতের গোয়া রাজ্যের দক্ষিণ গোয়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দাভোরলিম শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৯২৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দাভোরলিম এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দাপোলি সেনানিবাস (ইংরেজি:Dapoli Camp), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের রত্নগিরি জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দাপোলি সেনানিবাস শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৪১২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দাপোলি সেনানিবাস এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দামানযদি (ইংরেজি:Damanjodi), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের কোরাতপুত জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দামানযদি শহরের জনসংখ্যা হল ৮৪৭৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দামানযদি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দামুওয়া (ইংরেজি:Damua), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ছিন্দওয়ারা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দামুওয়া শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,৮৫৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দামুওয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দামুড়হুদা উপজেলা বাংলাদেশের চুয়াডাঙ্গা জেলার অন্তর্গত।




দামেস্ক (আরবি ভাষায় دمشق দিমাশ্‌ক্ব্‌) সিরিয়ার রাজধানী ও প্রধান শহর।




দামোহ (ইংরেজি:Damoh), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের দামোহ জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.88° N 80.78° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৯৫ মিটার (১৯৫২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দামোহ শহরের জনসংখ্যা হল ১১২,১৬০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দামোহ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দারওয়াহা (ইংরেজি:Darwha), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের ইয়াভাতমাল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.32° N 77.77° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৫৫ মিটার (১১৬৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দারওয়াহা শহরের জনসংখ্যা হল ২৩,৩৬০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দারওয়াহা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দারগাযোগিহাল্লি (ইংরেজি:Dargajogihalli), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বাঙ্গালোর গাং জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দারগাযোগিহাল্লি শহরের জনসংখ্যা হল ৬২০৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দারগাযোগিহাল্লি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দারভাঙ্গা (ইংরেজি:Darbhanga), ভারতের বিহার রাজ্যের দারভাঙ্গা জেলার একটি শহর ও পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 26.17° N 85.9° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৯ মিটার (১২৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দারভাঙ্গা শহরের জনসংখ্যা হল ২৬৬,৮৩৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দারভাঙ্গা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.95° N 74.13° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৭৯ মিটার (১৫৭১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দারিবা শহরের জনসংখ্যা হল ২৮৩২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দারিবা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দারিয়াপুর বানোসা (ইংরেজি:Daryapur Banosa), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের অমরাবতি জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দারিয়াপুর বানোসা শহরের জনসংখ্যা হল ৩৪,৩৯৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দারিয়াপুর বানোসা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দারোহা (ইংরেজি:Daroha), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের লুধিয়ানা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দারোহা শহরের জনসংখ্যা হল ১৮,৯৭৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দারোহা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দার্জিলিং (ইংরেজি:Darjiling), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দার্জিলিং জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত
দার্জিলিং বাতাসিয়া লুপে "ওয়ার মেমোরিয়াল" মুর্তি

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 27.03° N 88.27° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২০৩৮ মিটার (৬৬৮৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দার্জিলিং শহরের জনসংখ্যা হল ১০৭,৫৩০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৯৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দার্জিলিং এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দার্জিলিং জেলা ভারতের পশ্চিমবঙ্গের একটি রাজ্য। ভারতের উত্তর পূর্বে এর অবস্থান। এটি হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত। দার্জিলিং নেপালের পূর্বে, সিকিম এর দক্ষিণে এবং ভুটানের সামান্য দক্ষিণ-পশ্চিম দিকে অবস্থিত। এর খ্যাতি মূলত এর অনন্যসাধারণ চা বাগানগুলোর জন্য। যারা রেলগাড়ি চড়তে ভালবাসেন তাদের জন্য দার্জিলিং এর উপহার বিখ্যাত খেলনা ট্রেন। এই খেলনা ট্রেন আসলে এক ধরণের ন্যারো গজ বাষ্পীয় রেল গাড়ি। এটি সমতলের শিলিগুড়ি থেকে ছেড়ে ঘুম এবং দার্জিলিং এর পাহাড়ি এলাকায় গিয়ে যাত্রা শেষ করে। এই দার্জিলিং জেলার একটি শহর দার্জিলিং।




দার্জিলিং সদর মহকুমা পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার একটি মহকুমা। এই মহকুমাটি দার্জিলিং পুরসভা এবং দার্জিলিং-পুলবাজার, রংলি রংলিয়ট ও জোরবাংলো-সুকিয়াপোখরি ব্লক তিনটি নিয়ে গঠিত। এই ব্লকে পাট্টাবং চা বাগান নামে একটি সেন্সাস টাউন ও ৫০টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। দার্জিলিং এই মহকুমার সদর শহর।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ এলাকা
    ২ ব্লক
        ২.১ দার্জিলিং-পুলবাজার ব্লক
        ২.২ জোড়বাংলো-সুকিয়াপোখরি ব্লক
        ২.৩ রংলি রংলিয়ট ব্লক
    ৩ সোনাদা
    ৪ বিধানসভা কেন্দ্র
    ৫ পাদটীকা

[সম্পাদনা] এলাকা

দার্জিলিং পুরসভা ছাড়াও এই মহকুমা ৫০ গ্রাম পঞ্চায়েত অবস্থিত। গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি দার্জিলিং-পুলবাজার, রংলি রংলিয়ট ও জোড়বাংলো-সুকিয়াপোখরি ব্লকের অধীনস্থ।[১]
[সম্পাদনা] ব্লক
[সম্পাদনা] দার্জিলিং-পুলবাজার ব্লক

দার্জিলিং-পুলবাজার ব্লক পাট্টাবং চা বাগান নামক সেন্সাস টাউন এবং ২৩টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বিজনবাড়ি-পুলবাজার, গোক-২, কাইজালিয়া, নায়ানোর, দার্জিলিং-১, সিংটাম সুম, লোধোমা-১, রেলিং, দার্জিলিং-২, চুংটং, লোধোমা-২, রিমবিক, ঋষিরহাট ব্লুমফিল্ড, রঙ্গিত-১, লেবং ভ্যালি-১, দাবাইপানি, বাদামতাম, রঙ্গিত-২, লেবং ভ্যালি-২, সিরিখোলা-দারাগাঁও, গোক-১, ঝেপি ও মাজুয়া।[১] এই ব্লকে তিনটি থানা রয়েছে। যথা, দার্জিলিং (সদর), পুলবাজার ও লোধামা।[২] ব্লকের সদর বিজনবাড়ি।[৩]
[সম্পাদনা] জোড়বাংলো-সুকিয়াপোখরি ব্লক

জোড়বাংলো-সুকিয়াপোখরি ব্লক ১৬টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: নিম্ন সোনাদা-১, রংবুল, লিঙ্গিয়া মারায়েবং, উচ্চ সোনাদা, নিম্ন সোনাদা-২, ধুতরিয়া কালেজ ভ্যালি, মুন্ডা কোঠি, রংভাং গোপালধারা, পোখরিয়াবং-১, পেরমাগুড়ি, তমসং, পোখরিয়াবং-২, গোরাবাড়ি মার্গারেট'স হোপ, প্লাংডাং, ঘুম খাসমহল, পোখারিয়াবং-৩ ও সুখিয়া-সিমানা।[১] এই ব্লকে দুটি থানা রয়েছে। যথা, জোড়বাংলো ও সুকিয়াপোখরি।[২] ব্লকের সদর সুকিয়াপোখরি।[৩]
[সম্পাদনা] রংলি রংলিয়ট ব্লক

রংলি রংলিয়ট ব্লক ১১টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: লাবদাহ, মানেইদারা, ট্যাকলিং-১, তাকদাহ, লামাহাট্টা, পুবাং-রামপুরিয়া, ট্যাকলিং-২, সিনগ্রিমটাম, রংলি, রেসেপ ও রংচং।[১] ব্লকের একমাত্র থানাটি হল রংলি রংলিয়ট।[২] ব্লকের সদর তাকদাহ।[৩]
[সম্পাদনা] সোনাদা

সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৬০০০ ফুট উচ্চতায় অবস্থিত সোনাদা এই মহকুমার একটি মনোরম পর্যটন কেন্দ্র। শিলিগুড়ি থেকে ৬৫ কিলোমিটার ও দার্জিলিং থেকে ১৭ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত এই শহর চা বাগানের জন্য বিখ্যাত। এখানকার উল্লেখযোগ্য চা বাগানগুলি হল ওকস চা বাগান, রাংমুক, মুন্ডা, রিংটং, মার্গারেট'স হোপ ইত্যাদি। শান্ত্রীরানি, সোনাদা হাই স্কুল, হোলি ক্রস হাই স্কুল প্রভৃতি এই শহরে বিখ্যাত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান।
[সম্পাদনা] বিধানসভা কেন্দ্র

সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের সুপারিশ অনুসারে পশ্চিমবঙ্গের বিধানসভা কেন্দ্রগুলি যে সীমানা পুনর্নির্ধারিত হয়েছে, তার ফলে দার্জিলিং পুরসভা এলাকা, দার্জিলিং-পুলবাজার ব্লক ও জোড়বাংলো-সুকিয়াপোখরি ব্লকের ধুতরিয়া কালেজ ভ্যালি, ঘুম খাসমহল, সুখিয়া-সিমানা, রংভাং গোপালধারা, পোখারিবং-১, পোখারিবং-২, পোখারিবং-৩, লিঙ্গিয়া মারায়েবং, পেরমাগুড়ি তামসাং, প্লাংডাং ও রংবুল - এই ১১টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে দার্জিলিং বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত হয়েছে। জোড়বাংলো-সুকিয়াপোখরি ব্লকের অপর পাঁচটি গ্রাম পঞ্চায়েত ও রংলি রংলিয়ট ব্লকটি কার্সিয়ং বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত হয়েছে। উভয় বিধানসভা কেন্দ্রই দার্জিলিং লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত।[৪]




দালসিংসরাই (ইংরেজি:Dalsinghsarai), ভারতের বিহার রাজ্যের সমষ্টিপুর জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দালসিংসরাই শহরের জনসংখ্যা হল ২০,১৮১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দালসিংসরাই এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দালহৌসি (ইংরেজি:Dalhousie), ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের চাম্বা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 32.53° N 75.98° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৯৫৪ মিটার (৬৪১০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দালহৌসি শহরের জনসংখ্যা হল ৭৪১৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দালহৌসি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দালহৌসি সেনানিবাস (ইংরেজি:Dalhousie), ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের চাম্বা জেলার একটি সেনানিবাস শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 32.53° N 75.98° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৯৫৪ মিটার (৬৪১০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দালহৌসি সেনানিবাস শহরের জনসংখ্যা হল ১৯৬২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দালহৌসি সেনানিবাস এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দালো পুরা (ইংরেজি:Dallo Pura), ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের পূর্ব জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দালো পুরা শহরের জনসংখ্যা হল ১৩২,৬২৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দালো পুরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দাল্লি-রাজহারা (ইংরেজি:Dalli-Rajhara), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের দুর্গ জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দাল্লি-রাজহারা শহরের জনসংখ্যা হল ৫০,৬১৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দাল্লি-রাজহারা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দাসুয়া (ইংরেজি:Dasua), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের হোসিয়ারপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 31.82° N 75.66° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৪০ মিটার (৭৮৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দাসুয়া শহরের জনসংখ্যা হল ২০,১১৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দাসুয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দাহনু (ইংরেজি:Dahanu), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের থানে জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 19.97° N 72.73° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ০ মিটার (০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দাহনু শহরের জনসংখ্যা হল ৪৪,৩৯৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দাহনু এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দিউ (ইংরেজি:Diu), ভারতের দমন ও দিউ রাজ্যের দিউ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.7° N 70.98° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ০ মিটার (০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দিউ শহরের জনসংখ্যা হল ২১,৫৭৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৪৬%, এবং নারী ৫৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দিউ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দিকেন (ইংরেজি:Diken), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের নীমুচ জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দিকেন শহরের জনসংখ্যা হল ৭২০৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দিকেন এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দিগওয়ারা (ইংরেজি:Dighwara), ভারতের বিহার রাজ্যের সরন জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.73° N 85.0° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৩ মিটার (১৪১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দিগওয়ারা শহরের জনসংখ্যা হল ২৭,৩২৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৪৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৫৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দিগওয়ারা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দিগদোহ (ইংরেজি:Digdoh), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাগপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দিগদোহ শহরের জনসংখ্যা হল ৩১,৪৯৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দিগদোহ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দিগনালা (ইংরেজি:Dignala), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দিগনালা শহরের জনসংখ্যা হল ১২,৫১০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দিগনালা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দিগপাহান্দি (ইংরেজি:Digapahandi), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের গঞ্জাম জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 19.37° N 84.58° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৩ মিটার (১৭৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দিগপাহান্দি শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৮৮৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দিগপাহান্দি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দিগ্রাস (ইংরেজি:Digras), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের ইয়াভাতমাল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 18.73° N 77.23° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৭৫ মিটার (১৫৫৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দিগ্রাস শহরের জনসংখ্যা হল ৩৯,১৬৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দিগ্রাস এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দিঘবানী (ইংরেজি:Dighawani), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ছিন্দওয়ারা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দিঘবানী শহরের জনসংখ্যা হল ৭৯৩৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দিঘবানী এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দিদওয়ানা (ইংরেজি:Didwana), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের নাগৌর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 27.4° N 74.57° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৩৬ মিটার (১১০২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দিদওয়ানা শহরের জনসংখ্যা হল ৪৪,৬৬১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দিদওয়ানা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দিনহাটা (ইংরেজি:Dinhata), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কোচবিহার জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 26.13° N 89.47° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৬ মিটার (১১৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দিনহাটা শহরের জনসংখ্যা হল ৩৪,৩০৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দিনহাটা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দিনহাটা (ইংরেজি:Dinhata), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কোচবিহার জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 26.13° N 89.47° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৬ মিটার (১১৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দিনহাটা শহরের জনসংখ্যা হল ৩৪,৩০৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দিনহাটা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দিনাজপুর বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলের একটি শহর। এটি রংপুর বিভাগের দিনাজপুর জেলায় অবস্থিত। দিনাজপুর জেলা চাল, লিচু এবং আম উৎপাদনের জন্য বিখ্যাত। দিনাজপুরের দর্শনীয় স্থান হলো কান্তজীর মন্দির (শহর থেকে ১৬ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত), রামসাগর (শহর থেকে ৬ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত) রাজবাড়ি ইত্যাদি।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগোলিক অবস্থান
    ২ উপজেলা সমূহ
    ৩ জনসংখ্যা
    ৪ জলবায়ু
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ভৌগোলিক অবস্থান
[সম্পাদনা] উপজেলা সমূহ
[সম্পাদনা] জনসংখ্যা
[সম্পাদনা] জলবায়ু
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    DCDinajpur.gov.bd সরকারী ওয়েবসাইট
    দিনাজপুর পৌরসভা
    eDinajpur.com
    দিনাজপুর পোর্টাল
    [১] ২০০৬ সালের দিনাজপুর ভ্রমণ Desherchobi




দিনাজপুর জেলা বাংলাদেশের উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলের রংপুর বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগলিক সীমানা
    ২ প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
    ৩ ইতিহাস
    ৪ শিল্প ও বাণিজ্য
    ৫ চিত্তাকর্ষক স্থান
    ৬ বহিঃসংযোগ
    ৭ আনুষঙ্গিক নিবন্ধ

[সম্পাদনা] ভৌগলিক সীমানা

দিনাজপুর জেলার উত্তরে ঠাকুরগাঁও, পঞ্চগড় ও নীলফামারী জেলা, দক্ষিণে জয়পুরহাট জেলা ও ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, পূর্বে রংপুর ও নীলফামারী জেলা এবং পশ্চিমে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যর পশ্চিম দিনাজপুর (উত্তর ও দক্ষিণ দিনাজপুর জেলাদ্বয়) অবস্থিত। এই জেলার মোট আয়তন ৩৪৩৭.৯৮ বর্গ কিলোমিটার। বার্ষিক সর্বোচ্চ গড় তাপমাত্রা ৩৩.৫ ডিগ্রি সেলসিয়াস এবং সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ১০.৫ ডিগ্রি সেলসিয়াস। বার্ষিক বৃষ্টিপাত ২৫৩৬ মিলিমিটার। প্রধান নদীসমূহ পূনর্ভবা, আত্রাই।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকাসমূহ

দিনাজপুর জেলার উপজেলা গুলি হল

    বিরামপুর উপজেলা
    বীরগঞ্জ উপজেলা
    বোচাগঞ্জ উপজেলা
    ফুলবাড়ী উপজেলা
    চিরিরবন্দর উপজেলা
    ঘোড়াঘাট উপজেলা
    হাকিমপুর উপজেলা
    কাহারোল উপজেলা
    খানসামা উপজেলা
    দিনাজপুর সদর উপজেলা
    নবাবগঞ্জ উপজেলা
    পার্বতীপুর উপজেলা
    বিরল উপজেলা

[সম্পাদনা] ইতিহাস

দিনাজপুর একসময়ে একটি নামকরা জনপদ পুন্দ্রবর্ধনের অংশ ছিল। লাখনাউটির রাজধানি দেভকটের অবস্থান ছিল এর ১১ মাইল দক্ষিনে। ততকালীন ইংরেজ শাসকদের “The British Administrative Control” এখানে ১৭৮৬ সনে গঠিত হয়। ১৯৪৭ সালে বঙ্গভঙ্গের সময়ে দিনাজপুরের একটি বড় অংম পশ্চিমবঙ্গে চলে যায় এবং তার নাম হয় পশ্চিম দিনাজপুর জেলা। সেই জেলার জনগনেরা টেভাগা আন্দোলনে অংশগ্রহন করে এবং ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে এক যুগান্তকারী ভূমিকা রাখে। একটি খোদাইকরা পাথর (বিশ্বাস করা হয় তা গুপ্ত যুগের), অক্টোবর ৮-টে ঘোড়াঘাট উপজেলার সুরা মসজিদের পার্শ্ববর্তী পুকুর থেকে উদ্ধার করা হয়। ব্দ্রুল আলাম বুলন
[সম্পাদনা] শিল্প ও বাণিজ্য

দিনাজপুর একটি কৃষি সমৃদ্ধ জেলা। সেজন্য এ জেলাতে যেসব শিল্প কারখানা গড়ে উঠেছে তার অধিকাংশই কৃষি ভিত্তিক। দিনাজপুর জেলায় বড় শিল্প ও কারাখানার মধ্যে সেতাবগঞ্জ সুগার মিলস লিঃ এবং দিনাজপুর টেক্সটাইল মিলস লিঃ অন্যতম। কৃষিই এই জেলার অর্থনৈতিক কর্মকান্ডের চালিকা শক্তি। কাটারী ভোগ, কালাজিরা চাল, চিড়া, আম ও লিচুর জন্য এই জেলা বিশেষভাবে পরিচিত। এছাড়াও ধানচাষ নির্ভর এই জেলা দেশের সিংহভাগ চালের যোগান দেয়। এজন্য দিনাজপুরকে দেশের শষ্য ভান্ডার বলা হয়। ধান এই জেলার প্রধান কৃষি পণ্য হওয়ায় এই জেলায় শিল্প ও কলকারখানা বলতে প্রায় ২০০০ এর মত চাল কল আছে যার মধ্যে প্রায় ১০০ টির মত অটোমেটিক ও সেমি-অটোমেটিক চাল কল, বাকী সবগুলো চাতাল নির্ভর চাল কল।
[সম্পাদনা] চিত্তাকর্ষক স্থান

    কান্তজীর মন্দির
    রামসাগর
    রাজবাড়ি
    স্বপ্নপূরী

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দিনাজপুর জেলা তথ্য বাতায়ন
    E দিনাজপুর.com » দিনাজপুর জেলা বিষয়ক বাংলায় ওয়েব প্রকাশনা

[সম্পাদনা] আনুষঙ্গিক নিবন্ধ

    বাংলাদেশের জেলাসমূহ

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh বাংলাদেশের বিভাগ ও জেলাসমূহ
খুলনা বিভাগ 	
বাগেরহাট  · চুয়াডাঙ্গা  · যশোর  · ঝিনাইদহ  · খুলনা  · কুষ্টিয়া  · মাগুরা  · মেহেরপুর  · নড়াইল  · সাতক্ষীরা
	Bangladesh divisions bengali.png
চট্টগ্রাম বিভাগ 	
বান্দরবান  · ব্রাহ্মণবাড়িয়া  · চাঁদপুর  · চট্টগ্রাম  · কুমিল্লা  · কক্সবাজার  · ফেনী  · খাগড়াছড়ি  · লক্ষ্মীপুর  · নোয়াখালী  · রাঙামাটি
ঢাকা বিভাগ 	
ঢাকা  · ফরিদপুর  · গাজীপুর  · গোপালগঞ্জ  · জামালপুর  · কিশোরগঞ্জ  · মাদারীপুর  · মানিকগঞ্জ  · মুন্সিগঞ্জ  · ময়মনসিংহ  · নারায়ণগঞ্জ  · নরসিংদী  · নেত্রকোনা  · রাজবাড়ী  · শরিয়তপুর  · শেরপুর  · টাঙ্গাইল
বরিশাল বিভাগ 	
বরগুনা  · বরিশাল  · ভোলা  · ঝালকাঠি  · পটুয়াখালী  · পিরোজপুর
রাজশাহী বিভাগ 	
বগুড়া  · জয়পুরহাট  · নওগাঁ  · নাটোর  · নবাবগঞ্জ  · পাবনা  · রাজশাহী  · সিরাজগঞ্জ
সিলেট বিভাগ 	
হবিগঞ্জ  · মৌলভীবাজার  · সুনামগঞ্জ  · সিলেট
রংপুর বিভাগ 	
রংপুর  · দিনাজপুর  · গাইবান্ধা  · কুড়িগ্রাম  · নিলফামারী  · পঞ্চগড়  · ঠাকুরগাঁও  · লালমনিরহাট




দিনাপুর ক্যান্ট. (ইংরেজি:Dinapur Cantt.), ভারতের বিহার রাজ্যের পাটনা জেলার একটি সেনানিবাস শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দিনাপুর ক্যান্ট. শহরের জনসংখ্যা হল ২৮,১৪৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দিনাপুর ক্যান্ট. এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দিনাপুর নিজামত (ইংরেজি:Dinapur Nizamat), ভারতের বিহার রাজ্যের পাটনা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দিনাপুর নিজামত শহরের জনসংখ্যা হল ১৩০,৩৩৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দিনাপুর নিজামত এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দিন্দোরি (ইংরেজি:Dindori), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের দিন্দোরি জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.95° N 81.08° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬৪০ মিটার (২০৯৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দিন্দোরি শহরের জনসংখ্যা হল ১৭,৪১৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দিন্দোরি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দিপকা (ইংরেজি:Dipka), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের কোরবা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দিপকা শহরের জনসংখ্যা হল ২০,১৮২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দিপকা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দিরবা (ইংরেজি:Dirba), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের সানগ্রুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 30.07° N 75.98° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৩৬ মিটার (৭৭৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দিরবা শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,০৭৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৫৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দিরবা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দিলি পূর্ব টিমোরের রাজধানী ও প্রধান শহর।
[দেখাও]
প্র • আ • স
ভৌগলিক অবস্থান অনুসারে এশিয়ার রাষ্ট্রসমূহের রাজধানী
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পূর্ব টিমোরের শহর
    এশিয়ার রাজধানী




দিল্লি (সরকারি নাম দিল্লি জাতীয় রাজধানী অঞ্চল) উর্দু: دلّی dillī) ভারতের দ্বিতীয় বৃহত্তম মহানগরাঞ্চল। ১৫.৯ অধিবাসীর আবাসস্থল দিল্লি জনসংখ্যার বিচারে পৃথিবীর অষ্টম বৃহত্তম মহানগরীয় এলাকাও বটে।[২] দিল্লি নামটির দ্বারা ভারতের রাজধানী নতুন দিল্লি এবং জাতীয় রাজধানী অঞ্চলের নিকটবর্তী ও উক্ত অঞ্চলের অন্তর্গত কিছু নগরাঞ্চলকেও বোঝায়। দিল্লি একটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল। এশিয়ার বৃহত্তম আবাসন কলোনি দ্বারকা উপনগর দিল্লিতেই অবস্থিত।

যমুনা নদীর তীরে অবস্থিত দিল্লি অঞ্চলে জনবসতির উন্মেষ ঘটে খ্রিষ্টপূর্ব ষষ্ঠ শতকে।[৪] দিল্লি সুলতানির উত্থানের সঙ্গে সঙ্গে দিল্লি উত্তর-পশ্চিম ভারত ও গাঙ্গেয় সমভূমি অঞ্চলের মধ্যস্থলে অবস্থিত এক গুরুত্বপূর্ণ রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও বাণিজ্যিক নগররূপে বিকশিত হয়ে ওঠে।[৫][৬] দিল্লি অঞ্চলে একাধিক প্রাচীন ও মধ্যযুগীয় সৌধ, প্রত্নস্থল ও প্রত্নতাত্ত্বিক ধ্বংসাবশেষের দেখা মেলে। ১৬৩৯ খ্রিস্টাব্দে মুঘল সম্রাট শাহজাহান শাহজাহানাবাদ নামে দিল্লিতে একটি দূর্গনগরী স্থাপন করেন। এই শহর ১৬৪৯ খ্রিস্টাব্দ থেকে ১৮৫৭ খ্রিস্টাব্দ অবধি ছিল মুঘল সাম্রাজ্যের রাজধানী।[৭][৮]

অষ্টাদশ ও ঊনবিংশ শতাব্দীতে [[ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি]] ভারতের অধিকাংশ অঞ্চলে আধিপত্য বিস্তারের পর কলকাতায় রাজধানী স্থানান্তরিত হয়। কোম্পানির শাসনকালে ও পরে ব্রিটিশ রাজত্বে দীর্ঘকাল কলকাতা ছিল ভারতের রাজধানী। ১৯১১ সালে রাজা পঞ্চম জর্জ পুনরায় দিল্লিতে রাজধানী স্থানান্তরিত করেন। ১৯২০-এর দশকে পুরনো দিল্লির দক্ষিণে নতুন দিল্লি নামে এক নতুন রাজধানী শহর নির্মিত হয়।[৯] ১৯৪৭ সালে ব্রিটিশ সরকারের কাছ থেকে স্বাধীনতা অর্জনের পর নতুন দিল্লি ভারতের রাজধানী তথা সরকার কেন্দ্র বলে ঘোষিত হয়। ভারতীয় সংসদ সহ যুক্তরাষ্ট্রের একাধিক গুরুত্বপূর্ণ কার্যালয় নতুন দিল্লিতে অবস্থিত।

বর্তমানে সারা দেশ থেকে বিভিন্ন ভাষা ও জাতির মানুষ দিল্লিতে এসে বসবাস শুরু করায় দিল্লি একটি বহুজাতিক মহানগরে পরিণত হয়েছে। দ্রুত উন্নয়ন ও নগরায়নের সঙ্গে সঙ্গে দিল্লিবাসীদের গড় আয় তুলনামূলকভাবে বেশি হওয়ায় বর্তমানে দিল্লির অবস্থার অনেক পরিবর্তন ঘটেছে।[১০] আজ দিল্লি ভারতের এক অতি গুরুত্বপূর্ণ সাংস্কৃতিক, রাজনৈতিক ও বাণিজ্যিক কেন্দ্র।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Provisional Population Totals: Delhi। Provisional Population Totals : India . Census of India 2001, Paper 1 of 2001। প্রকাশক: Office of the Registrar General, India। archived from the original on 2007-08-11। সংগৃহীত হয়েছে: ৮ জানুয়ারি ২০০৭।
    ↑ ২.০ ২.১ World Urbanization Prospects: The 2007 Revision Population Database। প্রকাশক: UN। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-09-07।
    ↑ General info on Delhi। প্রকাশক: Government of India। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-05-03।
    ↑ Asher, Catherine B (2000) [2000]। Chapter 9:Delhi walled: Changing Boundaries। in James D. Tracy। City Walls। প্রকাশক: Cambridge University Press। পৃ. 247–281। আইএসবিএন 0521652219। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-11-01।
    ↑ Necipoglu, Gulru (2002) [2002]। Epigraphs, Scripture, and Architecture in the Early Sultanate of Delhi। Muqarnas: An Annual on the Visual Culture of the Islamic World। প্রকাশক: BRILL। পৃ. 12–43। আইএসবিএন 9004125930। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-11-01।
    ↑ Aitken, Bill (2001) [2002]। Speaking Stones: World Cultural Heritage Sites in India। প্রকাশক: Eicher Goodearth Limited। পৃ. 264 pages। আইএসবিএন 8187780002। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-11-01।
    ↑ The Encyclopedia Americana: A Library of Universal Knowledge। প্রকাশক: Encyclopedia Americana Corp। পৃ. 621। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-11-01।
    ↑ Sehgal, R.L. (1998) [1998]। Slum Upgradation: Emerging Issue & Policy Implication's। প্রকাশক: Bookwell Publications। পৃ. 97। আইএসবিএন 8185040184। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-11-01।
    ↑ Vale, Lawrence J.। Architecture, power, and national identity। প্রকাশক: Yale University Press। পৃ. 88–100। আইএসবিএন 030004958। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-11-01।
    ↑ Dayal, Ravi (July 2002); “A Kayastha’s View”। Seminar (web edition) (515)। 2007-01-29 তারিখে সংগৃহীত।।

[সম্পাদনা] আরও পড়ুন

    Economic Survey of Delhi 2005–2006. Planning Department. Government of National Capital Territory of Delhi. Retrieved on 12 February 2007
    Horton, P (2002), Lonely Planet Delhi (3 ed.), Lonely Planet Publications, ISBN 1864502975
    Rowe, P & P Coster (2004), Delhi (Great Cities of the World), World Almanac Library, ISBN 0836851978
    Delhi: Adventures in a Megacity by Sam Miller (writer and journalist)

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
দিল্লি সম্পর্কে আরও তথ্য পেতে হলে উইকিপিডিয়ার সহপ্রকল্পগুলোতে অনুসন্ধান করে দেখতে পারেন:

Wiktionary-logo-en.svg সংজ্ঞা, উইকিঅভিধান হতে
Wikibooks-logo.svg পাঠ্যবই, উইকিবই হতে
Wikiquote-logo.svg উক্তি, উইকিউক্তি হতে
Wikisource-logo.svg রচনা সংকলন, উইকিউৎস হতে
Commons-logo.svg ছবি ও অন্যান্য মিডিয়া, কমন্স হতে
Wikinews-logo.png সংবাদ, উইকিসংবাদ হতে

Government

    Directory of Indian Government Websites, Delhi
    Government of National Capital Territory of Delhi
    Municipal Corporation of Delhi
    New Delhi Municipal Council

Other

    Lonely Planet guide
    Delhi Metro Rail Corporation
    {{{2}}} ভ্রমণ নির্দেশিকা, উইকিট্রাভেল থেকে






ন্যাশনাল ক্যাপিটাল রিজিওন অফ দিল্লী ভারতের একটি বিশেষ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল। এই অঞ্চলটির শাসনভার একযোগে কেন্দ্রীয় সরকার, ন্যাশনাল ক্যাপিটাল রিজিওন অফ দিল্লীর নির্বাচিত সরকার এবং তিনটি মিউনিসিপাল কর্পোরেশনের (দিল্লী, দিল্লী ক্যান্টনমেন্ট ও নয়া দিল্লী) উপর ন্যস্ত।





দিসপুর (অসমীয়া: দিছপুৰ ডিস্‌পুর্‌) ভারতের অসম রাজ্যের রাজধানী।





দিৱদারা (ইংরেজি:Deodara), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের মন্দলা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দিৱদারা শহরের জনসংখ্যা হল ৬৭৩৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দিৱদারা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দীঘ (ইংরেজি:Deeg), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের ভরতপুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দীঘ শহরের জনসংখ্যা হল ৪০,৮২৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দীঘ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দীঘিনালা বাংলাদেশের দীঘিনালা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন
[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

তথ্য সূত্রঃ[১]


দীঘিনালা উপজেলা 	Flag of Bangladesh
ইউনিয়নঃ বাবুছড়া | বোয়ালখালী | দীঘিনালা | কাবাখালী | মেরুং





দুইনো (ইতালীয় ভাষায়: Duino, স্লোভেনীয় ভাষায়: Devin) ইতালির উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় প্রদেশ ত্রিয়েস্তে-র একটি ছোট শহর। এটি মূলত স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল ফ্রিউলি-ভেনেৎসিয়া জুলিয়া-র অন্তর্ভুক্ত দুইনো-আউরিসিনা মিউনিসিপ্যালিটির অংশ। অনুমিত জনসংখ্যা হচ্ছে ৮,৭৫৩ এবং জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ১৯৩.৮।

প্রখ্যাত পদার্থবিজ্ঞানী, পরিসাংখ্যিক বলবিদ্যার জনক, লুডভিগ বোলৎসমান ১৯০৬ সালের ৩রা ডিসেম্বর এই শহরেই আত্মহত্যা করেছিলেন। বিখ্যাত গীতিকবি রাইনার মারিয়া রিলকে এই শহর দেখেই অনুপ্রাণিত হয়েছিলেন। স্লোভেনিয়ার জনপ্রিয়া লোক কিংবদন্তী Lepa Vida এখানেই সংঘটিত হয়েছিল।[১]

শহরটির মূল আকর্ষণ হচ্ছে দুটি দূর্গ। একাদশ শতকে নির্মিত প্রথম দূর্গটির ধ্বংসাবশেষই বর্তমানে কেবল টিকে আছে। কিন্তু নতুন দূর্গটিতে এখনও মানুষ থাকে, এবং ভ্রণের জন্যও এটি উন্মুক্ত। প্রাচীন দূর্গটির ধ্বংসাবশেষের নিচে সমুদ্রের দিখে মুখ করা একটি বিশাল সাদা পাথর রয়েছে যার নাম দামা বিয়ানকা। পাথরটি পর্দায় ঢাকা একটি মেয়ের প্রতিনিধিত্ব করে এবং এ থেকে অনেক গোথিক কিংবদন্তীর জন্ম হয়েছে।

১৯৮২ সাল থেকে এখানে ইউনাইটেড ওয়ার্ল্ড কলেজ অফ আড্রিয়াটিক নামে একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পরিচালিত হচ্ছে। পৃথিবীর ৮০টি ভিন্ন ভিন্ন দেশের শিক্ষার্থীরা এখানে পড়তে আসতে পারে। এটি ইউনাইটডে ওয়ার্ল্ড কলেজেস (United World Colleges) প্রোগ্রামের অন্তর্ভুক্ত। এর উদ্দেশ্যই হচ্ছে শিক্ষার মাধ্যমে পৃথিবীর মানুষদের একীভূত করা।

১৯৫০-র দশকের আগে দুইনো মূলত স্লোভেনীয় ভাষাভাষীদের শহর ছিল, অল্প কিছু ইতালীয়-ভাষী লোকের বাস ছিল এখানে। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পূর্বে স্লোভেনিয়ার উদারনৈতিক জাতীয়তাবাদের একটি কেন্দ্রে পরিণত হয়েছিল এই শহর। কিন্তু ১৯৪৭ থেকে ১৯৫৪ সাল পর্যন্ত এটি ছিল ত্রিয়েস্তে নামক একটি স্বাধীন অঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত। এ সময়ই শহরের জনচিত্র পাল্টে যায়। কারণ অনেক ইস্ত্রিয়ান ইতালীয়রা ইউগোস্লাভিয়া থেকে পালিয়ে এসে দুইনোতে আশ্রয় নেয়। বর্তমানে এখানকার অধিকাংশ মানুষ ইতালীয় ভাষায় কথা বলে, স্লোভেনীয়-ভাষীরা সংখ্যালঘু। তবে শহরের অধিকাংশ চিহ্ন এবং নাম দুই ভাষাতেই লেখা থাকে।
[সম্পাদনা] বিখ্যাত ব্যক্তিবর্গ

    Ivan Ples (১৮৮৬-১৯৫৮) - স্লোভেনীয় অর্থনীতিবিদ।
    Andrej Volarič (১৮৬৩-১৮৯৫) - সুরকার।
    Gregorio Alasia de Sommaripa (১৫৮৭-১৬২৬) - ইতালীয় জেসুইট ধনিতত্ত্ববিদ। তিনি ১৬০১ সালে প্রথম স্লোভেনীয়-ইতালীয় অভিধান প্রণয়ন করেছিলেন।

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Devin - na skrajnem severu Sredozemlja - www.kam.si, স্লোভেনীয় ভাষায়

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: Duino-Aurisina

    Official Website of the Municipality Duino-Aurisina (Italian, Slovenian)
    Traveller's Guide to Duino and Sistiana
    Chamber of Commerce of Trieste - Duino-Aurisina
    United World College of the Adriatic - Duino






দুঙ্গামাল (ইংরেজি:Dungamal), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের খোরডা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দুঙ্গামাল শহরের জনসংখ্যা হল ৬২০৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৬৩%, এবং নারী ৩৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৯০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দুঙ্গামাল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দুঙ্গারগড় (ইংরেজি:Dungargarh), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের চুরু জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দুঙ্গারগড় শহরের জনসংখ্যা হল ৪৪,৭০৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দুঙ্গারগড় এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দুঙ্গারপুর (ইংরেজি:Dungarpur), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের দুঙ্গারপুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.83° N 73.72° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২২৫ মিটার (৭৩৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দুঙ্গারপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৪২,৫১৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দুঙ্গারপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দুধানি (ইংরেজি:Dudhani), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের সোলাপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 17.37° N 76.37° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৪৩ মিটার (১৪৫৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দুধানি শহরের জনসংখ্যা হল ১২,১৪৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দুধানি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দুন্দাহেরা (ইংরেজি:Dundahera), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের গুরগাঁও জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দুন্দাহেরা শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৬৪০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৯%, এবং নারী ৪১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দুন্দাহেরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দুবরাজপুর (ইংরেজি:Dubrajpur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বীরভূম জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.8° N 87.38° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭৭ মিটার (২৫২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দুবরাজপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৩২,৭৫২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দুবরাজপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দুবাই সংযুক্ত আরব আমিরাতের একটি আমিরাত। দুবাই আরব আমিরাতের সাতটি প্রদেশের মধ্যে একটি প্রদেশ। এটি পারস্য উপসাগরের দক্ষিণ তীরে আরব উপদ্বীপে অবস্হিত। ১৮৩৩ সাল থেকে দুবাই শাসন করে আসছে আল মাকতুম পারিবার। দুবাইয়ের বর্তমান শাসকের নাম মুহাম্মদ বিন রশীদ আল মাকতুম, পাশাপাশি তিনি সংযুক্ত আরব আমিরাতের প্রধানমন্ত্রী ও উপ-রাষ্ট্রপতির দায়িত্বও পালন করছেন। দুবাইয়ের প্রধান রাজস্ব আয় হচ্ছে পর্যটন ,রিয়েল এস্টেট এবং অর্থনৈতিক সেবা। দুবাইয়ের ৩৭ বিলিয়ন ডলারের অর্থনীতিতে তেল এবং প্রাকৃতিক গ্যাস হতে রাজস্ব আসে ৬% এর ও কম।




দুমরা (ইংরেজি:Dumra), ভারতের বিহার রাজ্যের সীতামারহি জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.02° N 83.97° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৮৬ মিটার (২৮২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দুমরা শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৫৩৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৭%, এবং নারী ৪৩%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দুমরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দুমরাউন (ইংরেজি:Dumraon), ভারতের বিহার রাজ্যের বুক্সার জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.55° N 84.15° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬১ মিটার (২০০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দুমরাউন শহরের জনসংখ্যা হল ৪৫,৭৯৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দুমরাউন এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দুমার কাছাড় (ইংরেজি:Dumar Kachhar), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের শাহদোল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দুমার কাছাড় শহরের জনসংখ্যা হল ৯৭৩০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দুমার কাছাড় এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দুর্গ (ইংরেজি:Durg), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের দুর্গ জেলার একটি শহর ও পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.18° N 81.28° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৯০ মিটার (৯৫১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দুর্গ শহরের জনসংখ্যা হল ২৩১,১৮২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দুর্গ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দুর্গাপুর (ইংরেজি:Durgapur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার একটি শহর ও পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.48° N 87.32° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬৫ মিটার (২১৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দুর্গাপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৪৯২,৯৯৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দুর্গাপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দুর্গাপুর (মহারাষ্ট্র) (ইংরেজি:Durgapur), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের চন্দ্রপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.0° N 79.3° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২০৪ মিটার (৬৬৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দুর্গাপুর (মহারাষ্ট্র) শহরের জনসংখ্যা হল ১৭,৩৬৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দুর্গাপুর (মহারাষ্ট্র) এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দূর্গাপুর (ইংরেজিঃ Durgapur) বাংলাদেশের ঢাকা বিভাগের নেত্রকোনা জেলার একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৪ শিক্ষা
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ বিশিষ্ট ব্যক্তি
    ৭ ইতিহাস
    ৮ প্রধান নদনদী
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান

নেত্রকোনা জেলার সর্ব উত্তরে ভারতের মেঘালয়ের গারো পাহাড়ের কোল ঘেসে নিরব দাড়ীয়ে ছোট্ট জনপদ দুর্গাপুর। একপাশে ময়মনসিংহের ধোবাউড়া উপজেলা অন্য পাশে গারো পাহাড় আর উপত্যকা দিয়ে ঘেরা ভারতের মেঘালয় পুর্বে নেত্রকোনা জেলার কলমাকান্দা উপজেলা। আর দক্ষিণে পুর্বধলা উপজেলা।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা

এর আয়তন ২৯৩.৪২ বর্গ কিমিঃ উপজেলা শহর ৯টি ওয়ার্ড, এবং ২৭ টি মহল্লা নিয়ে গঠিত।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

মোট জনসংখ্যাঃ ১৭৩৩৫৪(সর্বশেষ হালনাগাদ), পুরুষঃ ৫০.৮৯% মহিলাঃ ৪৯.৫১। মুসলমান ৮০%, হিন্দু ১২% খ্রিষ্টান এবং আদিবাসী ৮%, গারো এবং হাজং নামক দুটি আদিবাসী সম্প্রদায় রয়েছে। এরা সর্বমোট ৮৫০ টি পরিবার এখনো বিদ্যমান। ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানঃ মসজিদ ২৬৭, মন্দির ২২, গির্জা ৫।
[সম্পাদনা] শিক্ষা

শিক্ষার হার গড় ৩৩%, তন্মধ্যে নারী শিক্ষার হার ২৮%। প্রাথমিক বিদ্যালয়ঃ ৫৮ টি (সরকারি) ৭০ টি (বেসরকারি), মাধ্যমিক ২৮ টি বালিকা বিদ্যালয়ঃ ৮ টি
[সম্পাদনা] অর্থনীতি

কৃষি প্রধান দুর্গাপুর উপজেলার অর্থনীতির মুল চাকা টি গ্রামীন কৃষকদের হাতেই। দুর্গাপুর উপজেলার মোট জনগোষ্ঠীর ৪৬.৭৩% কৃষিজীবি, ২৫.১৭% কৃষি শ্রমিক, ৮.৯৬% ব্যবসা, ২.৯১% চাকুরী ১.৭৭% মৎসজীবি, ৪.২৯% অকৃষি শ্রমিক, এবং অন্যান্য রয়েছে ১০.১৭।

চাষযোগ্য ভুমির পরিমাণ ১৮৯৬২.৩৬ হেক্টর, পতিত জমির পরিমাণ ৬৯৯.৭২ হেক্টর। সেচের আওতায় আবাদী জমির পরিমাণ ৭৬%।
[সম্পাদনা] বিশিষ্ট ব্যক্তি

হাজং নেতা মনা সর্দার, কমরেড মণি_সিংহ,
[সম্পাদনা] ইতিহাস

ঊনবিংশ শতাষ্ব্দির শেষ দিকে হাজংদের হাতির খেদায় বিনা পারিশ্রমিকে কাজ করানোর প্রতিবাদে হাজং নেতা মনা সর্দার নেত্রিত্বে হাজং বিদ্রোহ সংঘটিত হয়। ১৯৪২-৪৩ সালে কমরেড মণি সিংহর নেত্রিত্বে টংক আন্দোলন পরিচালিত হয়। ১৯৪৬-৪৭ সালে তাঁর নেত্রিত্বে তেভাগা আন্দোলন শুরু হয়। পরে আন্দোলন সারা পশ্চিমবঙ্গে ছড়িয়ে পরে।
[সম্পাদনা] প্রধান নদনদী

সোমেস্বরী, কংশ, আত্রাই খালি (পুরাতন সোমেস্বরি)
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


নেত্রকোনা জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ নেত্রকোনা সদর | মোহনগঞ্জ | মদন | খালিয়াজুড়ি | কেন্দুয়া | দূর্গাপুর | কলমাকান্দা | আটপাড়া | বারহাট্টা | পূর্বধলা





দুর্গাপূর বাংলাদেশের মীরসরাই উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ৩৭৪২ একর (১৫,.১৪বর্গ কিলোমিটার)।
[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


মীরসরাই উপজেলা 	Flag of Bangladesh
ইউনিয়নঃ ধুম | দুর্গাপূর | হাইটকান্দি | হিঙ্গুলী | ইছাখালী | করের হাট | কাটাছড়া | খৈয়াছড়া | মায়ানী | মীরসরাই | মিঠানালা | মঘাদিয়া | ওসমানপূর | সাহেরখালী | ওয়াহেদপূর | জোরারগঞ্জ






দুর্লভগঞ্জ (ইংরেজি:Durllabhganj), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মেদিনীপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দুর্লভগঞ্জ শহরের জনসংখ্যা হল ৬১২৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দুর্লভগঞ্জ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দুলিয়াজান উত্তর-পূর্ব ভারতের একটি শহর। আসাম এর ডিব্রুগড় জেলার অন্তর্গত এই শহরের জনসংখ্যা ২০০১ সালের গণনা অনুযায়ী ছিল ২৭,০২৭। [১] দুলিয়াজানে অয়েল ইন্ডিয়া লিমিটেডের সদর দপ্তর অবস্থিত।




দুলিয়াতলী বাংলাদেশের লক্ষীছড়ি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ




দুশান্‌বে বা দোশাম্বে (তাজিক ভাষায়: Душанбе, دوشنبه) তাজিকিস্তানের রাজধানী ও প্রধান শহর। এর জনসংখ্যা ২০০০ সালের হিসাবে ৫৬২,০০০ জন। এর নামটি এসেছে ফার্সি ভাষায় সোমবারের প্রতিশব্দ হতে (দো = দুই, শাম্বে = দিন, অর্থাৎ সপ্তাহের ২য় দিন তথা সোমবার)। এর তাৎপর্য হল, এখানে প্রাচীনকালে সোমবারে বাজার বসতো। দুশান্‌বের অবস্থান হল ৩৮°৩৩' উত্তর, ৬৮°৪৮' পূর্ব। শহরটি সোভিয়েত আমলে স্তালিনাবাদ নামে পরিচিত ছিল। শহরটি হিসর উপত্যকাতে অবস্থিত। এটি একটি ভারী শিল্প ও পরিবহন কেন্দ্র। এখানে টেক্সটাইল, ইলেকট্রনিক সরঞ্জাম, মেশিনারি, চামড়া প্রক্রিয়াকরণ এবং খাদ্য প্রক্রিয়াকরণের কারখানা আছে। এখানে ১৯৪৮ সালে প্রতিষ্ঠিত তাজিক সরকারী বিশ্ববিদ্যালয় এবং তাজিক বিজ্ঞান অ্যাকাডেমিও অবস্থিত।

দুশান্‌বে একটি সুপ্রাচীন লোকালয়। ১৯২৯ সাল পর্যন্ত এটি মূলত একটি গ্রাম ছিল। ঐ বছর এটিকে নব্য-প্রতিষ্ঠিত তাজিক সোভিয়েত সাম্যবাদী প্রজাতন্ত্রের রাজধানী বানানো হয় এবং এর নাম দেওয়া হয় স্তালিনাবাদ। একই বছরে প্রধান রেলসড়কের সাথে শহরটিকে সংযুক্ত করা হয়। এরপর শহরটির দ্রুত প্রবৃদ্ধি ঘটে। ১৯৬১ সালের এর নাম বদলে দুশান্‌বে রাখা হয় এবং ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের পর শহরটি স্বাধীন তাজিকিস্তানের রাজধানীতে পরিণত হয়। ১৯৯২ সালে ইসলামী গণতন্ত্রী এবং ক্ষমতাসীন সাম্যবাদপন্থী দলের মধ্যকার সংঘর্ষে দুশান্‌বে উত্তপ্ত হয়ে ওঠে। ঐ বছর ইসলামপন্থী শক্তি কিছু সময়ের জন্য শহরটি নিয়ন্ত্রণে নিলেও বছর ঘোরার আগেই তাদের উৎখাত করা হয়।





দূর্গাপুর বাংলাদেশের নেত্রকোনা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান

প্রকৃতির অপুর্ব লীলাভুমি খ্যাত সুসং দুর্গাপুর। কালজয়ী কথাশিল্পি আব্দুল্লাহ আবু সায়্যীদ সারের ভাষায় লীলাভুমি কবি জাহাঙ্গীর যুবরাজ এর ভাষায় নিসর্গ সুন্দরী এ এলাকা কে পরিচয় করিয়ে দেবার খুব একটা অবকাশ নেই। নেত্রকোনা জেলার সর্ব উত্তরে ভারতের মেঘালয়ের গারো পাহাড়ের কোল ঘেসে নীরব দাড়ীয়ে ছোট্ট জনপদ দুর্গাপুর। একপাশে ময়মনসিংহের ধোবাউড়া উপজেলা অন্য পাশে ভারতের মেঘালয় পুর্বে নেত্রকোনা জেলার কলমাকান্দা উপজেলা। আর দক্ষিণে পুর্বধলা উপজেলা।


[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব

কমরেড মনিসিংহ

অধ্যাপক শহিদ আরজ আলি শহীদ বুদ্ধিজীবি যার স্বারক ডাক টিকিট ও একটি চলচ্চিত্র রয়েছে। আরজ আলী সরকার বীর মুক্তিযোদ্ধা আব্দুল বারী কমান্ডার
[সম্পাদনা] বিবিধ

নিসর্গের অপুর্ব লীলাভূমি




দেউরি (ইংরেজি:Deori), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের বিলাসপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.45° N 82.62° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৪৭ মিটার (৮১০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দেউরি শহরের জনসংখ্যা হল ১১,৬৩৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেউরি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




উলগাঁও রাজ (ইংরেজি:Deulgaon Raja), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের বুলদানা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দেউলগাঁও রাজ শহরের জনসংখ্যা হল ২৪,৩৭২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেউলগাঁও রাজ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দেউলি (ইংরেজি:Deuli), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মেদিনীপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দেউলি শহরের জনসংখ্যা হল ৮১৬৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেউলি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দেওমালি (ইংরেজি:Deomali), ভারতের অরুনাচল প্রদেশ রাজ্যের টিরাপ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দেওমালি শহরের জনসংখ্যা হল ৬০৬০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেওমালি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দেওয়ানগঞ্জ বাংলাদেশের জামালপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ




দেওয়াস (ইংরেজি:Dewas), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের দেওয়াস জেলার একটি শহর ও পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.97° N 76.07° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৯৮ মিটার (১৯৬১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দেওয়াস শহরের জনসংখ্যা হল ২৩০,৬৫৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেওয়াস এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দেওরি (ইংরেজি:Deori), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের শাহদোল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.45° N 80.85° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৬০ মিটার (১১৮১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দেৱরি শহরের জনসংখ্যা হল ৫৭৬১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেওরি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দেওলাই প্রাভরা (ইংরেজি:Deolali Pravara), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের আহমেদনগর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দেওলাই প্রাভরা শহরের জনসংখ্যা হল ৩০,৩৩৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেওলাই প্রাভরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দেওলালি (ইংরেজি:Deolali), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাশিক জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 19.47° N 74.62° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫১৫ মিটার (১৬৮৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দেওলালি শহরের জনসংখ্যা হল ৫০,৬১৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেওলালি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দেওলি (ইংরেজি:Deoli), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের ওয়ারধা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.67° N 78.48° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৬২ মিটার (৮৫৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দেওলি শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,৮৭৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেওলি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দেওহাদি (ইংরেজি:Dewhadi), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের ভান্দ্রা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দেওহাদি শহরের জনসংখ্যা হল ৫৭৫৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেওহাদি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দেগলুর (ইংরেজি:Deglur), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নান্দেদ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দেগলুর শহরের জনসংখ্যা হল ৪৮,০২৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেগলুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দেপালপুর (ইংরেজি:Depalpur), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ইন্দোর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.85° N 75.55° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৩৩ মিটার (১৭৪৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দেপালপুর শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,২০০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেপালপুর এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দেবগড় (ইংরেজি:Devgarh), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের রাজসামান্দ জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.53° N 73.9° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬৩৮ মিটার (২০৯৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দেবগড় শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,৫০০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেবগড় এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দেবদুর্গ (ইংরেজি:Devadurga), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের রাইচুর জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দেবদুর্গ শহরের জনসংখ্যা হল ২১,৯৯২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৪৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৫০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেবদুর্গ এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দেবহাটা বাংলাদেশের সাতক্ষীরা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৪ শিক্ষা
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৭ বিবিধ
    ৮ তথ্যসূত্র
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান

দেবহাটা ইছামতি নদীর তীরে অবস্থিত, এ নদীটির এক প্রান্তে বাংলাদেশ এবং অপর প্রান্তে ভারত। মোঃ আলমগীর হোসেন (বাবু) দেবহাটা।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা

দেবহাটা টাউন শ্রীপুরের ইতিহাস

আধাপাকা রাস্তা, দুই ধারে ছিল লন্ঠন বাতি। সন্ধ্যা নামলেই লন্ঠনের বাতিতে মায়াবি ইছামতি নদীর তীরঘেসা গ্রাঁম দুটি আলকিত হয়ে উঠত। অনেক গুনি জনের জন্ম হয়েছিল এই আলকিত গ্রামে। উপমহাদেশের প্রখ্যাত চিকিৎসক ডাঃ বিধান চন্দ্র রায়েরও পৈতৃক নিবাস ছিল সাতক্ষিরার আজপাড়াগাঁ দেবাটার টাউন শ্রীপুর গ্রামে। প্রায় ১৫০ বছর আগে দেবাটার টাউন শ্রীপুর গ্রামে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল দেবহাটা পৌরসভা। ব্রিটিশ শাসনামলে টাউন শ্রীপুরকে বলা হতো এ আঞ্চলের বধি‌ষ্ণু অঞ্চল। ১৮ জমিদারের বাস ছিল এই গ্রামে। কিন্তু কালের বিবর্তনে সব কিছু হারিয়ে গেছে। ভারত বাংলাদেশের মধ্য দিয়ে বয়ে চলা ইছামতি নদী সাতক্ষিরা উপজেলার সীমান্তঘেঁসা হাড়দ্দার পাশ দিয়ে ছুটে চলেছে বঙ্গপোসাগর অভিমুখে। আর এই নদী ভারত ও বাংলাদেশের ভৌগলিক সীমানা বিভাজন করলেও বাঙ্গালির কৃষ্টি এবং সাংস্কৃতিকে বিভাজন করতে পারিনি।যার কারনে ব্রিটিশ শাসনামলে এ অঞ্চলে মানুষের আনাগোনা ছিল কলকাতায়। ইছামতি নদীর তীরঘেসা টাউন শ্রীপুর, সুশীলগাঁতী ও দেবহাটা পাশাপাশি তিনটি গ্রাম। ইছামতির ওপারে ভারতের হাসনাবাদ রেল স্টেশন। যার কারনে ব্রিটিশ শাসনামলে এ অঞ্চলে মানুষের দ্বিতীয় ঠিকানা ছিল কলকাতা। একসময়ের দেবহাটা গ্রাম এখন উপজেলা সদর। কিন্তু টাউন শ্রীপুর এখন পৌরসভা থেকে এক অনুন্নত গ্রামে রুপ নিয়েছে। সাতক্ষীরা শহর খেকে প্রায় ৪০ কিলোমিটার দূরে ইছামতি নদীর তীরঘেসা গ্রাঁমটির নাম টাউন শ্রীপুর। দেবহাটা উপজেলা সদর থেকে কিছু দূরে যেতেই পড়ে একটি নামফলকের স্তম্ভ। তাতে শ্বেতপাথরে খদাই করে লেখা ডাঃ বিধান চন্দ্র রায়ের পৈতৃক নিবাস। জান্ম-১ জুলাই ১৮৮২ সাল। মৃত্যু-১ জুলাই ১৯৬২ সাল। কিন্তু বাড়িঘরের কোনো চিহ্ন সেখানে নেই। ডাঃ বিধান চন্দ্র রায়ের পৈতৃক নিবাস এখন ফসোলের ক্ষেত। ডাঃ বিধান চন্দ্র রায়ের জন্মের আগেই ব্রিটিশ সরকার ১৮৬৭ সালে দেবহাটাকে পৌরসাভা ঘোসণা করে। আর এই পৌরসাভার কার্য্যলয় ছিল দেবহাটা টাউন শ্রীপুর গ্রামে। ওই সময় বিভাগীয় শহর খুলনাতেও পৌরসভা প্রতিঠিত হয়নি। শুধু ডাঃ বিধান চন্দ্র রায় নন, অনেক গুনিজনের জন্ম এই দেবহাটার টাউন শ্রীপুর গ্রামে। ভারতের সেনাবাহিনীর সেনাপ্রধান শঙ্কর রায় চৌধুরী। ভারতের সেনাপ্রধানের দ্বায়ীত্ব পালনকালেই ১৯৯৭ সালে শঙ্কর রায় চৌধুরী তাঁর জন্ম ভিতা টাউন শ্রীপুর গ্রামে এসেছিলেন। পাকিস্তান সরকার সম্ভবত ১৯৫০-১৯৫১ সালে টাউন শ্রীপুর পৌরসভা বিলুপ্ত ঘোষোনা করে। পাকিস্তান সরকারের এ সিধান্তের বিরুদ্ধে রাওয়ালপিন্ডি হাই হাইকোর্টে মামলা করেছিলেন জমিদার অনীল স্বর্ণকার। কিন্তু দেবহাটা টাউন শ্রীপু্রে আর পৌরসাভা ফিরে আসেনি। ১৮ জমিদারের বাস দেবহাটা টাউন শ্রীপু্র ও সুশীলগাঁতী গ্রামে। জমিদারদের কেউ কেউ ছিলেন অত্যচারী, আবার কেউ কেউ ছিলেন মানবদরদী। আবার কোনো কোনো জমিদার সমাজে কিছু অবদানও রেখে গেছেন। দেবহাটার টাউন শ্রীপুরে জমিদারদের বিশাল অট্ট্রলিকা, পুজা মুন্দির ও থিয়েটার রুমের এখন আর কনো আস্তীত্ব নেই। ব্রিটিশ আমলের আধাপাঁকা রাস্তা এখন পিচঢালা পথ। দেবহাটা খেকে এই রাস্তা চলে গেছে পারুলিয়া বাজারে। সব কিছু হারিয়ে গেলেও বাঙ্গালির আসম্প্রদায়িক চেতনার উজ্জ্বল দৃস্টান্ত ইছামতির বুকে বিজয়ার মিলনমেলা ২০০ বসরের ঐতিহ্য এখনো নিয়ে টিকে রয়েছে। দুরগা পুজা শেসে ইছামতি নদীবক্ষে ভারত-বাংলাদেশের লাখো মানুষের প্রানের উচ্ছাস প্রমান করে বাঙ্গালি আসাম্প্রদায়িক জাতি। মোঃ আলমগীর হোসেন (বাবু) এন,এস,পি,আই
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ





দেবহারা (ইংরেজি:Devhara), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের শাহদোল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দেবহারা শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৮২৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেবহারা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দেবাগড় (ইংরেজি:Debagarh), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের দেবাগড় জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দেবাগড় শহরের জনসংখ্যা হল ২০,০৮৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেবাগড় এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দেবানহাল্লি (ইংরেজি:Devanhalli), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বাঙ্গালোর গাং জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 13.23° N 77.7° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৮৮০ মিটার (২৮৮৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দেবানহাল্লি শহরের জনসংখ্যা হল ২৩,১৯০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেবানহাল্লি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দেবীগঞ্জ বাংলাদেশের পঞ্চগড় জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান

বাংলাদেশের সর্ব উত্তরের জেলা পঞ্চগড়ের দক্ষিণ পূর্ব এলাকায় অবস্থিত দেবীগঞ্জ উপজেলা। উপজেলার পূর্বে নীলফামারী জেলার ডোমার উপজেলা, পশ্চিমে বোদা উপজেলা ও ঠাকুরগাঁও সদর উপজেলা, উত্তরে পঞ্চগড় সদর ও ভারতের জলপাইগুড়ি জেলা, দক্ষিণে দিনাজপুর জেলার বীরগঞ্জ ও খানসামা উপজেলা এবং নীলফামারী সদর জেলা অবিস্থত।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস

দেবীগঞ্জ এর নামকরণ নিয়ে দুইটি মত প্রচলিত আছে। এ জনপদটি পূর্বে হিন্দু অধ্যুসিত ছিল। এখানে অনেক দেব-দেবীর মুর্তি পাওয়া যেত। এ সব দেব-দেবীর নাম থেকে দেবীগঞ্জ নামটি হতে পারে। অপর মতটি হলো, সন্যাসী বিদ্রোহের অন্যতম রূপকার ও খ্যাতিমান নেত্রী- দেবী চৌধুরানীর অবাধ বিচরণ স্থল ছিল এ এলাকাটি। এখানকার ঘন বনাঞ্চলে প্রবাহিত করতোয়া, তিস্তা, আত্রাই ও কুড়ুম নদীর বাঁকে বাঁকে বৃটিশদের সাথে কয়েক দফা যুদ্ধে অবতীর্ণ হয়ে বিজয়ী হন এবং এখানকার অধিবাসীদের আশা- ভরসা ও শৌর্য বীর্যের প্রতীক হয়ে উঠেন। দেবী চৌধুরানীর স্মৃতি থেকে এর নামকরণ হয় দেবীগঞ্জ। ১৯৮৪ সালে ১লা ফেব্রুয়ারী পঞ্চগড় জেলা গঠিত হয় এবং দেবীগঞ্জ উপজেলার আত্মপ্রকাশ ঘটে।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা প্রতিষ্ঠান

দেবীগঞ্জ ডিগ্রী কলেজে
দেবীগঞ্জ এন,এন সরকারী উচ্চ বিদ্যালয় (নিপেন্দ্র নারায়ন সরকারী উচ্চ বিদ্যালয়)
অলদিনী সরকারী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
কালিগঞ্জ সুকাতু প্রধান উচ্চ বিদ্যালয়
শালডাংগা উচ্চ বিদ্যালয়
বাগদহ উচ্চ বিদ্যালয়
ভাউলাগঞ্জ হাজী আজহার উদ্দীন উচ্চ বিঃ
সোনাহার উচ্চ বিদ্যালয়
টেপ্রীগঞ্জ আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয়, টেপ্রীগঞ্জ
পামুলী উচ্চ বিদ্যালয়, পামুলী
খোচাবাড়ী (১) উচ্চ বিদ্যালয়, কালীগঞ্জ
টোকরাভাসা তহিবন নেছা উচ্চ বিদ্যালয়, ভাউলাগঞ্জ
মল্লিকাদহ বৈদ্যনাথ উচ্চ বিদ্যালয়
কালুরহাট কে,সি, উচ্চ বিদ্যালয়
সুন্দরদীঘি উচ্চ বিদ্যালয়
দন্ডপাল উচ্চ বিদ্যালয়
গাজকাটি তপশিলী উচ্চ বিদ্যালয়, টেপ্রীগঞ্জ
ডাঃ মেজর (অবঃ) তনবিরতজ্জামান উচ্চ বিদ্যালয়
রফিকা মতিন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, পামুলী
খুটামারা মির্জা গোলাম হাফিজ উচ্চ বি বিদ্যালয়
সোনাহার বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
বিনয়পুর উচ্চ বিদ্যালয়
দেবীগঞ্জ রিভারভিউ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
দেবীগঞ্জ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
দেবীডুবা বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
শেখবাঁধা ফুলবাড়ী উচ্চ বিদ্যালয়, টেপ্রীগঞ্জ
চেংঠী উচ্চ বিদ্যালয়, চেংঠী
কালীগঞ্জ এম,পি, বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
পূর্বদেবীডুবা উচ্চ বিদ্যালয়, দেবীগঞ্জ
ভাউলাগঞ্জ আদর্শ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
গড়দিঘী উচ্চ বিদ্যালয়, শালডাংগা
হাজরা ডাংগা শহীদুল্লাহ উচ্চ বিদ্যালয়,বাগদহ
ফুলবাড়ী উচ্চ বিদ্যালয়, ফুলবাড়ী
রামগঞ্জ বিলাশী উচ্চ বিদ্যালয়, টেপ্রীগঞ্জ
খারিজা সোনাহার নিমণ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, সোনাহার
পশ্চিম শিকারপুর নিমণ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, শালডাঙ্গা
রথ বাজার আদর্শ নিমা বালিকা বিদ্যালয়, বাগদহ
শহীদ জননী জাহানারা ইমাম নিমা বাঃ বিঃ, চেংঠী
বাগদহ শাপলা নিমা বালিকা বিদ্যালয়
ধুলাঝাড়ী নিমণ মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়,শালডাঙ্গা
ব্রহ্মোত্তর সুন্দরদিঘী নিমা বিদ্যালয়,সুন্দরদিঘী
ঢাঙ্গীরহাট নিমণ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, পামুলী
বানুরহাট নিমণ মাধ্যমিক বিদ্যালয়,পামুলী
লক্ষ্মীরহাট নিমণ মাধ্যমিক বিদ্যালয়,লক্ষ্মীরহাট
বেংহাড়ী নিমণ মাধ্যমিক বিদ্যালয়,কালীগঞ্জ
শালডাঙ্গা নিমণ মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়,শালডাঙ্গা
কালুপীর ভাঙ্গার পার নিমা বিদ্যালয়, শালডাঙ্গা
লক্ষ্মী নারায়নী নিমা বালিকা বিদ্যালয়, সুন্দরদিঘী
চতুরাডাঙ্গা নিমণ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, টেপ্রীগঞ্জ
মল্লিকাদহ নিমণ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, মল্লিকাদহ
সোনাহার ডাঙ্গীপাড়া নিমা বিদ্যালয়, সোনাহার
খারিজা ভাজনী মিলনপুর নিমা বিদ্যালয়, টেপ্রীগঞ্জ
ছলিমনগর তোপকাচারী নিমা বিদ্যালয়, সুন্দরদীঘি
টেপ্রীগঞ্জ নিমণ মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়, টেপ্রীগঞ্জ
বলরামপুর নিমণ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ভাউলাগঞ্জ
মালচন্ডি নিমণ মাধ্যমিক বিদ্যালয়,সোনাহার
ফুলতলা নিমণ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, সুন্দরদীঘি
রাজারহাট নিমণমাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়, কালিগঞ্জ
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব

মোঃ রফিকুল ইসলাম খান
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[দেখাও]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh রংপুর বিভাগের উপজেলা


পঞ্চগড় জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ তেঁতুলিয়া | বোদা | দেবীগঞ্জ | আটোয়ারী | পঞ্চগড় সদর





দেবীদ্বার বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা

দেবীদ্বার উপজেলাতে ১টি পৌরসভা ও ১৫টি ইউনিয়ন পরিষদ বিদ্যমান। পৌরসভার নাম দেবীদ্বার পৌরসভা।

ইউনিয়ন পরিষদ্গুলো হচ্ছেঃ

    বড়শালঘর

    ইউসুফপুর

    রসূলপুর

    সুবিল

    ফতেহাবাদ

    এলাহাবাদ

    জাফরগঞ্জ

    গুনাইঘর(উঃ)

    গুনাইঘর(দঃ)

    রাজামেহার

    ভানী

    ধামতী

    সুলতানপুর

    বরকামতা

    মোহনপুর

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

আমি লগ ইন করতে চাই
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


কুমিল্লা জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ হোমনা | লাকসাম | মুরাদনগর | দেবীদ্বার | বরুরা | দাউদকান্দি | বুড়িচং | চান্দিনা | চৌদ্দগ্রাম | লাঙ্গলকোট | ব্রাক্ষণপাড়া | কুমিল্লা সদর





দেবীপুর (ইংরেজি:Debipur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.23° N 88.63° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৯ মিটার (৬২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দেবীপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৯১১৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেবীপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দেবেন্দ্রনগর (ইংরেজি:Devendranagar), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের পান্না জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দেবেন্দ্রনগর শহরের জনসংখ্যা হল ১১,৪১১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেবেন্দ্রনগর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দেরা গোপিপুর (ইংরেজি:Dera Gopipur), ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের কাংরা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দেরা গোপিপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৪৩৩৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেরা গোপিপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দেরাই বাংলাদেশের সুনামগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা

১৯১৫ সালে দিরাই উচ্চ বিদ্যালয় প্রতিষ্ট হয়। এর পর রাজানগর কৃষ্ণ চন্দ্র পাবলিক মাধ্যমিক বিদ্যালয় হরনগর প্রতিষ্টিত হয় ১৯৩৭ সালে।
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব

গুলজার আহমেদ, গোলাম রব্বানী চৌধুরী, সুরঞ্জিত সেন গুপ্ত, নাসির উদ্দিন চৌধুরী,শহীদ তালেব উদ্দিন
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh সিলেট বিভাগের উপজেলাসমূহ
রাজধানী: সিলেট
হবিগঞ্জ জেলা 	
আজমিরিগঞ্জ · বাহুবল · বানিয়াচঙ · চুনারুঘাট উপজেলা · হবিগঞ্জ সদর · লাখাই · মাধবপুর · নবীগঞ্জ
	Sylhet Division map.png
মৌলভীবাজার জেলা 	
বড়লেখা · কমলগঞ্জ · কুলাউড়া · মৌলভীবাজার সদর · রাজনগর · শ্রীমঙ্গল · জুড়ি
সুনামগঞ্জ জেলা 	
বিশ্বম্ভরপুর · ছাতক · দিরাই · ধর্মপাশা · দোয়ারাবাজার · জগন্নাথপুর · জামালগঞ্জ · সুল্লা · সুনামগঞ্জ সদর · তাহিরপুর
সিলেট জেলা 	
বালাগঞ্জ · বিয়ানীবাজার · বিশ্বনাথ · কোম্পানীগঞ্জ · ফেঞ্চুগঞ্জ · গোলাপগঞ্জ · গোয়াইঘাট · জৈন্তাপুর · কানাইঘাট · সিলেট সদর · জকিগঞ্জ
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের উপজেলা
    সুনামগঞ্জ





দেরাকল্লিয়েরি শহরাঞ্চল (ইংরেজি:Deracolliery Township), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের অনুগুল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দেরাকল্লিয়েরি শহরাঞ্চল শহরের জনসংখ্যা হল ১৮,৫৮৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেরাকল্লিয়েরি শহরাঞ্চল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দেরাদুন ভারতের উত্তরাঞ্চল রাজ্যের রাজধানী।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
ভারতের রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের রাজধানী
আগরতলা • আইজল • বেঙ্গালুরু • ভোপাল • ভুবনেশ্বর • চন্ডীগড় • চেন্নাই (মাদ্রাজ) • দমন • দেরাদুন • নতুন দিল্লি • দিসপুর • গান্ধীনগর • গ্যাংটক • হায়দ্রাবাদ • ইম্ফল • ইটানগর • জয়পুর • কাভারত্তি • কোহিমা • কলকাতা • লখনৌ • মুম্বই (বম্বে বা বোম্বাই) • পানাজি (পানজিম) • পাটনা • পুদুচেরি • পোর্ট ব্লেয়ার • রায়পুর • রাঁচি • শিলং • শিমলা • সিলভাসা • শ্রীনগর • তিরুবনন্তপুরম (ত্রিবান্দ্রম)
বিষয়শ্রেণী:

    ভারতীয় শহর
	





দেলদুয়ার বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ

দেশের অন্যতম উচ্চবিদ্যালয় বেলায়েত হোসেন উচ্চবিদ্যালয় এখানে অবস্থিত।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


টাঙ্গাইল জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ মধুপুর | মির্জাপুর | গোপালপুর | ভুঞাপুর | নাগরপুর | সখিপুর | কালিহাতি | ঘাটাইল | বাসাইল | দেলদুয়ার | টাঙ্গাইল সদর





দেশনোকে (ইংরেজি:Deshnoke), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের বিকানের জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 27.8° N 73.35° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৬৫ মিটার (৮৬৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দেশনোকে শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,৭৯১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেশনোকে এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দেশাইগঞ্জ (ইংরেজি:Desaiganj), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের গাদচিরোলি জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দেশাইগঞ্জ শহরের জনসংখ্যা হল ২৪,৭৮৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেশাইগঞ্জ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






দেহরী (ইংরেজি:Dehri), ভারতের বিহার রাজ্যের রোহতাস জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.87° N 84.18° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৯৯ মিটার (৩২৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দেহরী শহরের জনসংখ্যা হল ১১৯,০০৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেহরী এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দেহু (ইংরেজি:Dehu), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের পুনে জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 18.72° N 73.77° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৯৪ মিটার (১৯৪৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দেহু শহরের জনসংখ্যা হল ৫৩৪০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেহু এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দেহু সড়ক (ইংরেজি:Dehu Road), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের পুনে জেলার একটি সেনানিবাস শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দেহু সড়ক শহরের জনসংখ্যা হল ৪৬,৯০০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দেহু সড়ক এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দোগ্রাগড়
রাজ্য
 - জেলা 	ছত্তিসগড়
 - রাজনন্দগাঁও
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৩৪,৪৪০
 - /km²

দোগ্রাগড় (ইংরেজি:Dongragarh), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের রাজনন্দগাঁও জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দোগ্রাগড় শহরের জনসংখ্যা হল ৩৪,৪৪০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দোগ্রাগড় এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দোঙ্গার পারসিয়া (ইংরেজি:Dongar Parasia), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ছিন্দওয়ারা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দোঙ্গার পারসিয়া শহরের জনসংখ্যা হল ৩৭,৮৭৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দোঙ্গার পারসিয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দোদ বাল্লাপুর (ইংরেজি:Dod Ballapur), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বাঙ্গালোর গাং জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দোদ বাল্লাপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৭১,৫০৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দোদ বাল্লাপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দোনদাইচা-ওয়ারওয়াদে (ইংরেজি:Dondaicha-Warwade), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের ধুলে জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দোনদাইচা-ওয়ারওয়াদে শহরের জনসংখ্যা হল ৪২,৩৯৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দোনদাইচা-ওয়ারওয়াদে এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দোয়ারাবাজার বাংলাদেশের সুনামগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh সিলেট বিভাগের উপজেলাসমূহ
রাজধানী: সিলেট
হবিগঞ্জ জেলা 	
আজমিরিগঞ্জ · বাহুবল · বানিয়াচঙ · চুনারুঘাট উপজেলা · হবিগঞ্জ সদর · লাখাই · মাধবপুর · নবীগঞ্জ
	Sylhet Division map.png
মৌলভীবাজার জেলা 	
বড়লেখা · কমলগঞ্জ · কুলাউড়া · মৌলভীবাজার সদর · রাজনগর · শ্রীমঙ্গল · জুড়ি
সুনামগঞ্জ জেলা 	
বিশ্বম্ভরপুর · ছাতক · দিরাই · ধর্মপাশা · দোয়ারাবাজার · জগন্নাথপুর · জামালগঞ্জ · সুল্লা · সুনামগঞ্জ সদর · তাহিরপুর
সিলেট জেলা 	
বালাগঞ্জ · বিয়ানীবাজার · বিশ্বনাথ · কোম্পানীগঞ্জ · ফেঞ্চুগঞ্জ · গোলাপগঞ্জ · গোয়াইঘাট · জৈন্তাপুর · কানাইঘাট · সিলেট সদর · জকিগঞ্জ
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের উপজেলা
    সুনামগঞ্জ






দোলা (ইংরেজি:Dola), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের শাহদোল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দোলা শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৩৭৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দোলা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





দোহা কাতারের রাজধানী ও প্রধান শহর।




র চন্দনাঈশ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ৮১০৫ একর (৩২.৮বর্গ কিলোমিটার) ।
[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

তথ্য সূত্রঃ[১]

তথ্য সূত্রঃ[২]


চন্দনাঈশ উপজেলা 	Flag of Bangladesh
ইউনিয়নঃ বইলতলী | বরকল | বড়মা | ধোপাছড়ি | দোহাজারি | হারলা | হাশিমপুর | জোয়ারা | কাঞ্চনাবাদ | সাতবাড়ীয়া






দোহার বাংলাদেশের ঢাকা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


ঢাকা জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ সাভার | ধামরাই | দোহার | নবাবগঞ্জ | কেরানীগঞ্জ |
শহরাঞ্চল: কোতোয়ালী | সূত্রাপুর | মতিঝিল | ডেমরা | রমনা | লালবাগ | ধানমন্ডি | মোহাম্মদপুর |

মিরপুর | তেজগাঁও | ক্যান্টনমেন্ট | গুলশান | পল্লবী | সবুজবাগ | উত্তরা





দৌন্দ (ইংরেজি:Daund), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের পুনে জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 18.47° N 74.6° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫১৪ মিটার (১৬৮৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দৌন্দ শহরের জনসংখ্যা হল ৪১,৯০৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দৌন্দ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







দৌলতখান বাংলাদেশের ভোলা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব

বীরশ্রেষ্ঠ মোস্তফা কামাল
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


ভোলা জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ : চরফ্যাশন | তজমুদ্দিন | দৌলতখান | বোরহানউদ্দিন | ভোলা সদর | মনপুরা | লালমোহন





দৌলতপুর নামে ভারত এবং বাংলাদেশে কয়েকটি জায়গা আছে।

    দৌলতপুর ইউনিয়ন, বাংলাদেশ।
    দৌলতপুর উপজেলা, বাংলাদেশ
    দৌলতপুর উপজেলা (মানিকগঞ্জ), বাংলাদেশ
    দৌলতপুর থানা (খুলনা), বাংলাদেশ
    দৌলতপুর, বিহার, ভারত।
    দৌলতপুর (পাঞ্জাব), ভারত
    দৌলতপুর (হিমাচল প্রদেশ), ভারত

Disambig gray.svg 	এটি একটি দ্ব্যর্থতা নিরসনকারী পৃষ্ঠা। এই পৃষ্ঠার শিরোনামের সাথে মিল আছে, এরকম একাধিক নিবন্ধের তালিকা এখানে দেয়া হয়েছে।
বিষয়শ্রেণী:

    দ্ব্যর্থতা নিরসন







দৌলতপুর (পাঞ্জাব) (ইংরেজি:Daulatpur), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের গুরুদাসপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 31.8° N 75.98° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫২১ মিটার (১৭০৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দৌলতপুর (পাঞ্জাব) শহরের জনসংখ্যা হল ৪৫৪৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দৌলতপুর (পাঞ্জাব) এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







দৌলতপুর (হিমাচল প্রদেশ) (ইংরেজি:Daulatpur), ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের উনা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 31.8° N 75.98° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫২১ মিটার (১৭০৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দৌলতপুর (হিমাচল প্রদেশ) শহরের জনসংখ্যা হল ৩৩৫২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দৌলতপুর (হিমাচল প্রদেশ) এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




দৌলতপুর বাংলাদেশের ফটিকছড়ি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ২৮৭১ একর (১১,.৬২বর্গ কিলোমিটার)।
[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


ফটিকছড়ি উপজেলা 	Flag of Bangladesh
ইউনিয়নঃ আব্দুল্লাপুর | বক্তপূর | ধর্মপুর | ধুরুং | দৌলতপুর | জাফতনগর | কাঞ্চন নগর | লেলাং | নানুপুর | পাইন্দং | রাঙ্গামাটিয়া | রোসাংগিরি | সমিতিরহাট | সুন্দরপুর






মানচিত্র সংযোগ: দৌলতপুর উপজেলার প্রাতিষ্ঠানিক মানচিত্র

দৌলতপুর বাংলাদেশের কুষ্টিয়া জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ
    ১১ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা

দৌলতপুর উপজেলায় ১৪টি ইউনিয়ন, ১৬১টি মৌজা ও ২৪২টি গ্রাম রয়েছে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

১৯৯১ সালের বাংলাদেশ আদমশুমারী অনুযায়ী দৌলতপুর উপজেলার জনসংখ্যা ৩,৬০,৭০৬ জন। এর মধ্যে ৫১.৪২ শতাংশ পুরুষ ও বাকী ৪৮.৫৮ শতাংশ নারী। উপজেলার আঠারোর্ধ জনসংখ্যা ১,৭৮,৫৩৯ জন। এখানকার শিক্ষিতের হার ২০.৫% (৭+ বছর বয়সী) যেখানে জাতীয় পর্যায়ে শিক্ষিতের হার ৩২.৪%।[১]
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Population Census Wing, BBS.। archived from the original on 2005-03-27। সংগৃহীত হয়েছে: November 10 2006।


কুষ্টিয়া জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ কুমারখালী | কুষ্টিয়া সদর | খোকসা | দৌলতপুর | ভেড়ামারা | মীরপুর






দৌলতপুর বাংলাদেশের মানিকগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


মানিকগঞ্জ জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ মানিকগঞ্জ সদর | শিবালয় | সাঁটুরিয়া | ঘিওর | সিঙ্গাইর | হরিরামপুর | দৌলতপুর
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের উপজেলা
    মানিকগঞ্জ





দৌলতপুর থানা (খুলনা) বাংলাদেশের খুলনা জেলার অন্তর্গত।






ধনদাদিহি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধনদাদিহি শহরের জনসংখ্যা হল ৩৮৪৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধনদাদিহির সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ধনপুরি (ইংরেজি:Dhanpuri), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের শাহদোল জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধনপুরি শহরের জনসংখ্যা হল ৪৩,৯১৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধনপুরি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







ধর (ইংরেজি:Dhar), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ধর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.6° N 75.3° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৫৯ মিটার (১৮৩৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধর শহরের জনসংখ্যা হল ৭৫,৪৭২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ধরমকোট (ইংরেজি:Dharamkot), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের মোগা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধরমকোট শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,৩৯৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধরমকোট এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





ধরমপুর (ইংরেজি:Dharampuri), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ধর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.17° N 75.35° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৩৯ মিটার (৪৫৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধরমপুর শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,২২৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধরমপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







ধর্মজয়গড় (ইংরেজি:Dharamjaigarh), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের রায়গড় জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধর্মজয়গড় শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,৬০৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধর্মজয়গড় এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







ধর্মদোম (ইংরেজি:Dharmadom), ভারতের কেরালা রাজ্যের কন্নুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধর্মদোম শহরের জনসংখ্যা হল ২৯,১৬৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৭%, এবং নারী ৫৩%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধর্মদোম এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







ধর্মনগর (ইংরেজি:Dharmanagar), ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের উত্তর ত্রিপুরা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.37° N 92.17° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২১ মিটার (৬৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধর্মনগর শহরের জনসংখ্যা হল ৩০,৭৮৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধর্মনগর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নীলফামারী জেলার জলঢাকা উপজেলার ধর্মপাল ইউনিয়নের অন্তর্গত গড় ধর্মপাল একটি গ্রাম ৷ এ গ্রামে একটি প্রাচীন দুর্গের ভগ্নাবশেষ আছে ৷ লোকে একে ধর্মপালের গড় বলে ৷ ডোমার রেল ষ্টেশন থেকে আনুমানিক ৫ মাইল পূর্ব-দক্ষিণ দেওনাই নদীর পূর্বতীরে এ গড়টি অবস্থিত ৷





ধর্মপূর বাংলাদেশের ফটিকছড়ি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ






ধর্মপুর বাংলাদেশের সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ১৬২৬ একর (৬.৫৮বর্গ কিলোমিটার) ।
[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

তথ্য সূত্রঃ[১]

তথ্য সূত্রঃ[২]
সাতকানিয়া উপজেলা 	Flag of Bangladesh
ইউনিয়নঃ আমিলাইস | এওচিয়া | বাজালিয়া | চরতি | পুর্ব ধামেসা | ধর্মপুর | কালীয়াইস | কাঞ্চনা | কেওচিয়া | খাগরিয়া | মাদার্শা | নলুয়া | পুরানগড় | সদহ | সাতকানিয়া | সোনাকানিয়া | পশ্চিম ধামেসা





ধলই বাংলাদেশের হাটহাজারী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ৪৮৭০ একর (১৯,.৭১বর্গ কিলোমিটার)।
[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

[তথ্য সূত্র:][১]
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


হাটহাজারী উপজেলা 	Flag of Bangladesh
ইউনিয়নঃ বুড়িশ্চর | ছিপাতলী | চিকনদণ্ডি | দক্ষিন মাদার্সা | ধলই | ফতেহপূর | ফরহাদাবাদ | গড়দুয়ারা | গুমান মর্দন | হাটহাজারী | মেখল | মীর্জাপূর | নাঙ্গল মোড়া | শিকারপূর | উত্তর মাদার্সা





ধলঘাট বাংলাদেশের পটিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ৩১৫৭ একর (১২,.৭৮বর্গ কিলোমিটার) ।
[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

তথ্য সূত্রঃ[১]

তথ্য সূত্রঃ[২]


পটিয়া উপজেলা 	Flag of Bangladesh
ইউনিয়নঃ আচিয়া | বড়ালিয়া | চানহরা | ধলঘাট | হাবিলাস দ্বীপ | হাইদগাঁও | জঙ্গলখাইন | কচুয়াই | কাশিয়াইস | কেলিশহর | খড়না | কুসুমপুরা | পটিয়া | সোবহানদণ্ডি | সুচক্রদণ্ডি | জিরি





ধলঘাটা বাংলাদেশের মহেশখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন
[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

তথ্য সূত্রঃ[১]


মহেশখালী উপজেলা 	Flag of Bangladesh
ইউনিয়নঃ বড় মহেশখালী | ছোট মহেশখালী | ধলঘাটা | গোরকঘাটা | হোয়ানক | কালারমারছড়া | মাতারবাড়ী | শাপলাপুর | কুতুব জম





ধলভূম পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার খাতড়া অঞ্চলের সুপুর ও অম্বিকানগর পরগনার প্রাচীন নাম।[১] অতীতে ধলভূম রাজ্যটি আরও বড়ো অঞ্চল জুড়ে প্রসারিত ছিল। পার্শ্ববর্তী মেদিনীপুর জেলার পশ্চিমাঞ্চল এবং অধুনা ঝাড়খণ্ড রাজ্যের সিংভূম জেলার দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চল ধলভূমের অন্তর্গত ছিল।[২]
[সম্পাদনা] ইতিহাস

লোকবিশ্বাস অনুযায়ী, ধলভূমের আদি রাজা ছিলেন চিন্তামণি ধোবা নামে জনৈক রজক। অতীতে দীর্ঘকাল এই অঞ্চলে ওজন করার পাই চিন্তামণি পাই নামে পরিচিত ছিল। কথিত আছে, রাজপুতানার ঢোলপুরের জগন্নাথ দেব তাঁর থেকে রাজ্য কেড়ে নিয়েছিলেন। রাজ্যের স্থানীয় নাম ছিল সুপুর রাজ। ৩২ পুরুষ পর উত্তরাধিকার দ্বন্দ্বে সুপুর রাজ ভেঙে যায়। একটি খণ্ডের নাম হয় সুপুর, অন্যটি হয় অম্বিকানগর। উভয় পরিবারই বিষ্ণুপুর, রায়পুর, শ্যামসুন্দরপুর ও অন্যান্য অঞ্চলের শাসকদের সঙ্গে পারিবারিক সূত্রে আবদ্ধ ছিল।[১] তাঁরা ৭০০ বছর রাজত্ব করেন।[১] এই পরিবারের একটি শাখা চিকলাগড় বা জামবনিতে রাজত্ব করেন।[২]

রঙ্কিণী দেবী ছিলেন ধলভূম শাসকদের কুলদেবী। কথিত আছে, প্রতি বছর তাঁর পূজায় নরবলি দেওয়া হত।[২]

ধলভূমগড় পশ্চিমবঙ্গ ও ওড়িশা সীমান্তের কাছে ঝাড়খণ্ড রাজ্যের পূর্ব সিংভূম জেলার একটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক। শহরটি ৩৩ নং জাতীয় সড়কের ধারে অবস্থিত। এখানে একটি রেল স্টেশন আছে।[৩]
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ O’Malley, L.S.S., ICS, Bankura, Bengal District Gazetteers, pp. 194-195, 1995 reprint, first published 1908, Government of West Bengal
    ↑ ২.০ ২.১ ২.২ Ghosh, Binoy, Paschim Banger Sanskriti, (in Bengali), part II, 1978 edition, p. 56, Prakash Bhaban
    ↑ East Singhbhum, Jamshedpur. Dhalbhumgarh Block। প্রকাশক: District administration। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-09-20।

[দেখাও]
প্র • আ • স
বাঁকুড়া প্রসঙ্গ

টেমপ্লেট:Paschim Medinipur topics

স্থানাঙ্ক: [http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%A7%E0%A6%B2%E0%A6%AD%E0%A7%82%E0%A6%AE&params=22.9_N_86.7_E_source:yahoomaps_region:IN-WB {{Coord/dec2dms/ dm|22.9}}N {{Coord/dec2dms/ dm|86.7}}E]
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাঁকুড়া জেলা
    পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা
    পূর্ব সিংভূম জেলা







ধাতাউ (ইংরেজি:Dhatau), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের রায়গড় জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধাতাউ শহরের জনসংখ্যা হল ৫০৩৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধাতাউ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





ধাত্রীগ্রাম
রাজ্য
 - জেলা 	পশ্চিমবঙ্গ
 - বর্ধমান
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৯৬০৯
 - /km²

ধাত্রীগ্রাম (ইংরেজি:Dhatrigram), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধাত্রীগ্রাম শহরের জনসংখ্যা হল ৯৬০৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধাত্রীগ্রাম এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






ধানমন্ডি লেক

ধানমন্ডি ঢাকা শহরের একটি আবাসিক এলাকা। যদিও অন্যান্য 'আবাসিক' এলাকার মত ধানমন্ডি-তেও এখন প্রচুর অনাবাসিক ভবন আছে (যেমন স্কুল, হাসপাতাল, এনজিও ইত্যাদি)। ধানমন্ডিকে ঢাকার একটি অভিজাত পাড়া বলে গণ্য করা হয়। ধানমন্ডি লেক্‌ (হ্রদ) বিকালে সময় কাটানোর জন্য বেশ জনপ্রিয়।

১৯৫০ এর দশকে ভূমি অধিগ্রহণের মাধ্যমে সরকারী উদ্যোগে ধানমন্ডি আবাসিক এলাকা গড়ে তোলা হয়।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    ঢাকা






ধানা (ইংরেজি:Dhana), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের সগর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.75° N 78.85° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫১৩ মিটার (১৬৮৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধানা শহরের জনসংখ্যা হল ১০,২৯৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৬১%, এবং নারী ৩৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধানা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







ধানাউলা (ইংরেজি:Dhanaula), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের সানগ্রুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 30.28° N 75.58° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২২৮ মিটার (৭৪৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধানাউলা শহরের জনসংখ্যা হল ১৮,৩৯৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৫৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধানাউলা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





মানচিত্র সংযোগ: ধামরাইয়ের সরকারী মানচিত্র

ধামরাই বাংলাদেশের ঢাকা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ধামরাই জগন্নাথ রথ - বাংলাদেশের প্রাচীনতম ও বৃহত্তম রথযাত্রা উৎসব

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


ঢাকা জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ সাভার | ধামরাই | দোহার | নবাবগঞ্জ | কেরানীগঞ্জ |
শহরাঞ্চল: কোতোয়ালী | সূত্রাপুর | মতিঝিল | ডেমরা | রমনা | লালবাগ | ধানমন্ডি | মোহাম্মদপুর |

মিরপুর | তেজগাঁও | ক্যান্টনমেন্ট | গুলশান | পল্লবী | সবুজবাগ | উত্তরা





ধামানগর
রাজ্য
 - জেলা 	ওড়িশা
 - ভাদ্রক
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	১৮,৫৫৫
 - /km²

ধামানগর (ইংরেজি:Dhamanagar), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের ভাদ্রক জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধামানগর শহরের জনসংখ্যা হল ১৮,৫৫৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধামানগর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





ধামুরহাট বাংলাদেশের নওগাঁ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[দেখাও]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh রাজশাহী বিভাগের উপজেলা
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের উপজেলা
    নওগাঁ





ধাম্নোদ
Map of মধ্য প্রদেশ with ধাম্নোদ marked
Location of ধাম্নোদ
 ধাম্নোদ 
রাজ্য
 - জেলা 	মধ্য প্রদেশ
 - ধর
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	22.22° N 75.47° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ১৬৩ m (৫৩৪ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	২৬,২৭০
 - /km²

ধাম্নোদ (ইংরেজি:Dhamnod), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ধর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.22° N 75.47° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৬৩ মিটার (৫৩৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধাম্নোদ শহরের জনসংখ্যা হল ২৬,২৭০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধাম্নোদ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





ধান্যকুড়িয়া
রাজ্য
 - জেলা 	পশ্চিমবঙ্গ
 - উত্তর চব্বিশ পরগনা
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৪১৬৮
 - /km²

ধান্যকুড়িয়া ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার বসিরহাট মহকুমার বসিরহাট থাকার অধীনস্থ একটি সেন্সাস টাউন।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধান্যকুড়িয়া শহরের জনসংখ্যা হল ৪১৬৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধান্যকুড়িয়ার সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ধামতরি
Map of ছত্তিসগড় with ধামতরি marked
Location of ধামতরি
 ধামতরি 
রাজ্য
 - জেলা 	ছত্তিসগড়
 - ধামতরি
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	20.71° N 81.55° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ৩১৭ m (১০৪০ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৮২,০৯৯
 - /km²

ধামতরি (ইংরেজি:Dhamtari), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের ধামতরি জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.71° N 81.55° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩১৭ মিটার (১০৪০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধামতরি শহরের জনসংখ্যা হল ৮২,০৯৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধামতরি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ধামধা
রাজ্য
 - জেলা 	ছত্তিসগড়
 - দুর্গ
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৮৫৭৪
 - /km²

ধামধা (ইংরেজি:Dhamdha), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের দুর্গ জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধামধা শহরের জনসংখ্যা হল ৮৫৭৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধামধা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ধারানগাঁও
Map of মহারাষ্ট্র with ধারানগাঁও marked
Location of ধারানগাঁও
 ধারানগাঁও 
রাজ্য
 - জেলা 	মহারাষ্ট্র
 - জালগাঁও
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	21.02° N 75.27° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ২১৩ m (৬৯৮ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৩৩,৬১৮
 - /km²

ধারানগাঁও (ইংরেজি:Dharangaon), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের জালগাঁও জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.02° N 75.27° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২১৩ মিটার (৬৯৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধারানগাঁও শহরের জনসংখ্যা হল ৩৩,৬১৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধারানগাঁও এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ধারাপাট
—  গ্রাম  —
ধারাপাট
Location of ধারাপাট
in West Bengal and ভারত
স্থানাঙ্ক 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%A7%E0%A6%BE%E0%A6%B0%E0%A6%BE%E0%A6%AA%E0%A6%BE%E0%A6%9F&params=23.1_N_87.3_E_type:landmark_region:IN-WB

dm|23.1}}N {{Coord/dec2dms/ dm|87.3}}E23.1°N 87.3°E]
দেশ 	 ভারত
রাজ্য 	West Bengal
জেলা 	বাঁকুড়া
লোকসভা কেন্দ্র 	বিষ্ণুপুর
বিধানসভা ক্ষেত্র 	বিষ্ণুপুর
সময় অঞ্চল 	আইএসটি (ইউটিসি+৫:৩০)
ওয়েবসাইট 	bankura.gov.in/

ধারাপাট পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার বিষ্ণুপুর মহকুমার অন্তঃপাতী একটি গ্রাম। এই গ্রামটি বিষ্ণুপুর শহর থেকে ১২ কিলোমিটার (৭.৫ মাইল) উত্তরে অবস্থিত।

বাঁকুড়া ভূখণ্ডটি প্রাচীন কালে জৈনধর্মের দ্বারা ব্যাপকভাবে প্রভাবিত হয়েছিল। আজও এই জেলার একাধিক স্থানে জৈন ধ্বংসাবশেষ দেখতে পাওয়া যায়। ধারাপাট, সোনাতাপাল, বহুলাড়া, হাড়মাসড়া ও পরেশনাথ (অম্বিকানগরের কাছে) গ্রামের বহুকাল পরিত্যক্ত জৈন মন্দিরগুলিতে পরবর্তীকালে গ্রামবাসীরা হিন্দু লৌকিক দেবদেবীর মূর্তি স্থাপন করে পূজা শুরু করে। ধারাপাট ও বহুলাড়া গ্রামে নগ্ন জৈন মূর্তি দেখা যায়, এঁরা “ন্যাংটা ঠাকুর” নামে পরিচিত। এঁরা হিন্দু দেবদেবীদের সঙ্গেই পূজিত হয়ে থাকেন।[১]

ধারাপাটের প্রধান মন্দিরের বাংলা লেখটি থেকে জানা যায়, মন্দিরটি ১৬৯৪ অথবা ১৭০৪ সালে নির্মিত হয়। মন্দিরে প্রতিষ্ঠিত মূর্তিটি শ্যামচাঁদ ঠাকুরের। ইনি ন্যাংটা ঠাকুর নামেই সমধিক পরিচিত। ধারাপাটের রাজা অদবেশ এই মন্দিরটি নির্মাণ করেন। এলাকার বন্ধ্যা নারীরা সন্তান কামনায় এই মন্দিরে পূজা দিয়ে থাকেন।[২] আদি লাল ইঁটের মন্দিরটি এখন ভেঙে পড়েছে। নতুন মন্দিরের চার পাশে চারটি ডানাওয়ালা সিংহের মূর্তি রয়েছে। মন্দিরে তিনটি অপূর্ব সুন্দর দেবমূর্তি প্রতিষ্ঠিত - দুটি মূর্তি দুই জৈন দেবতার, তৃতীয়টি বিষ্ণুর। তিনটি মূর্তিই বহির্দেওয়ালে স্থাপিত। গ্রামে অনেক পরিত্যক্ত মন্দির রয়েছে। এছাড়াও কিছু পাথরের মূর্তি এই গ্রাম থেকে পাওয়া গেছে। একটি মূর্তি খুবই অদ্ভুত। এই মূর্তিটি আদতে ছিল জৈন তীর্থঙ্কর পার্শ্বনাথের। পরে আরও দুটি হাত অত্যন্ত সুচারুভাবে যুক্ত করে মূর্তিটিকে বিষ্ণুমূর্তিতে রূপান্তরিত করা হয়। এর থেকে অনুমিত হয়, পরবর্তীকালে হিন্দুধর্ম এই অঞ্চল থেকে জৈনধর্মকে উৎপাটিত করেছিল।[৩]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Temples and Legends of Bengal। Bankura। প্রকাশক: Hindu Books। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-07-12।
    ↑ O’Malley, L.S.S., ICS, Bankura, Bengal District Gazetteers, p. 195, 1995 reprint, first published 1908, Government of West Bengal
    ↑ Next weekend you can be at ... Dharapat। প্রকাশক: The Telegraph, 12 October 2008। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-07-12।

[দেখাও]
প্র • আ • স
বাঁকুড়া প্রসঙ্গ
[দেখাও]
প্র • আ • স
পশ্চিমবঙ্গের মন্দির
[দেখাও]
প্র • আ • স
পশ্চিমবঙ্গের জৈন ধর্মকেন্দ্র
বিষয়শ্রেণী:

    বাঁকুড়া জেলা





ধারিওয়াল
Map of পাঞ্জাব (ভারত) with ধারিওয়াল marked
Location of ধারিওয়াল
 ধারিওয়াল 
রাজ্য
 - জেলা 	পাঞ্জাব (ভারত)
 - গুরুদাসপুর
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	31.95° N 75.32° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ২৫৩ m (৮৩০ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	১৮,৭০৬
 - /km²

ধারিওয়াল (ইংরেজি:Dhariwal), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের গুরুদাসপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 31.95° N 75.32° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৫৩ মিটার (৮৩০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধারিওয়াল শহরের জনসংখ্যা হল ১৮,৭০৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধারিওয়াল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





ধারিয়াওয়াদ
রাজ্য
 - জেলা 	রাজস্থান
 - উদয়পুর
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	১০,৪৯৪
 - /km²

ধারিয়াওয়াদ (ইংরেজি:Dhariawad), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের উদয়পুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধারিয়াওয়াদ শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৪৯৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধারিয়াওয়াদ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ধারুর
Map of মহারাষ্ট্র with ধারুর marked
Location of ধারুর
 ধারুর 
রাজ্য
 - জেলা 	মহারাষ্ট্র
 - বিদ
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	18.82° N 76.12° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ৭৩৯ m (২৪২৪ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	১৮,৩৫০
 - /km²

ধারুর (ইংরেজি:Dharur), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের বিদ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 18.82° N 76.12° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭৩৯ মিটার (২৪২৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধারুর শহরের জনসংখ্যা হল ১৮,৩৫০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধারুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ধারুহেরা
Map of হরিয়ানা with ধারুহেরা marked
Location of ধারুহেরা
 ধারুহেরা 
রাজ্য
 - জেলা 	হরিয়ানা
 - রেওয়ারী
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	28.22° N 76.78° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ২৪৪ m (৮০০ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	১৮,৮৯০
 - /km²

ধারুহেরা (ইংরেজি:Dharuhera), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের রেওয়ারী জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 28.22° N 76.78° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৪৪ মিটার (৮০০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধারুহেরা শহরের জনসংখ্যা হল ১৮,৮৯০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৭%, এবং নারী ৪৩%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধারুহেরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী




ধিলওয়ান
Map of পাঞ্জাব (ভারত) with ধিলওয়ান marked
Location of ধিলওয়ান
 ধিলওয়ান 
রাজ্য
 - জেলা 	পাঞ্জাব (ভারত)
 - কাপুরথালা
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	31.52° N 75.35° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ২১৯ m (৭১৮ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৭৯৮০
 - /km²

ধিলওয়ান (ইংরেজি:Dhilwan), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের কাপুরথালা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 31.52° N 75.35° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২১৯ মিটার (৭১৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধিলওয়ান শহরের জনসংখ্যা হল ৭৯৮০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধিলওয়ান এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





স্থানাঙ্ক: 24.8750° N 89.1694° E
ধুপচাঁচিয়া উপজেলা
BD Districts LOC bn.svg
Red pog.svg
ধুপচাঁচিয়া
বিভাগ
 - জেলা 	Rajshahi Division
 - Bogra District
স্থানাঙ্ক 	24.8750° N 89.1694° E
আয়তন 	162.45 km²
সময় স্থান 	বিএসটি (UTC+6)
জনসংখ্যা (1991)
 - ঘনত্ব 	149112
 - 918/কিমি²
মানচিত্র সংযোগ: Official Map of Dupchanchia

ধুপচাঁচিয়া বাংলাদেশের বগুড়া জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[দেখাও]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh রাজশাহী বিভাগের উপজেলা
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের উপজেলা
    বগুড়া





	ধুম বাংলাদেশের মীরসরাই উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ৩৩১০ একর (১৩.৪বর্গ কিলোমিটার)।
[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।

তথ্য সূত্রঃ[১]
মীরসরাই উপজেলা 	Flag of Bangladesh
ইউনিয়নঃ ধুম | দুর্গাপূর | হাইটকান্দি | হিঙ্গুলী | ইছাখালী | করের হাট | কাটাছড়া | খৈয়াছড়া | মায়ানী | মীরসরাই | মিঠানালা | মঘাদিয়া | ওসমানপূর | সাহেরখালী | ওয়াহেদপূর | জোরারগঞ্জ
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    সেপ্টেম্বর ২০১১ তারিখ থেকে উৎসবিহীন নিবন্ধ
    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের ইউনিয়ন
    মীরসরাই উপজেলার ইউনিয়ন সমূহ




স্থানাঙ্ক: 24.6833° N 89.5375° E
ধুনট উপজেলা
BD Districts LOC bn.svg
Red pog.svg
ধুনট
বিভাগ
 - জেলা 	Rajshahi Division
 - Bogra District
স্থানাঙ্ক 	24.6833° N 89.5375° E
আয়তন 	247.73 km²
সময় স্থান 	বিএসটি (UTC+6)
জনসংখ্যা (1991)
 - ঘনত্ব 	246984
 - 997/কিমি²
মানচিত্র সংযোগ: Official Map of Dhunat

ধুনট বাংলাদেশের বগুড়া জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[দেখাও]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh রাজশাহী বিভাগের উপজেলা
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের উপজেলা
    বগুড়া




	
ধুরি
Map of পাঞ্জাব (ভারত) with ধুরি marked
Location of ধুরি
 ধুরি 
রাজ্য
 - জেলা 	পাঞ্জাব (ভারত)
 - সানগ্রুর
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	30.37° N 75.87° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ২৩৬ m (৭৭৪ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৪৯,২৯০
 - /km²

ধুরি (ইংরেজি:Dhuri), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের সানগ্রুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হলো 30.37° N 75.87° E ।[১]সমুদ্র সমতল থেকে এর গড় উচ্চতা হলো ২৩৬ মিটার (৭৭৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ধুরি শহরের জনসংখ্যা ৪৯,২৯০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪% ও নারী ৪৬%।

শহরের সাক্ষরতার হার ৬৮%, যার মধ্যে পুরুষদের সাক্ষরতার হার ৭২% ও নারীদের ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার যেখানে ৫৯.৫% সেখানে ধুরির সাক্ষরতার হার বেশি। এ শহরের জনসংখ্যার ১২% হলো ৬ বছর বা তার কমবয়সী।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Dhuri। Falling Rain Genomics, Inc। সংগৃহীত হয়েছে: জানুয়ারি ২৬ ২০০৭।
    ↑ ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি। সংগৃহীত হয়েছে: জানুয়ারি ২৬ ২০০৭।


Punjab districts blank.png 	 এই নিবন্ধটি ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের একটি শহরের উপর অসম্পূর্ণ নিবন্ধ। আপনি এটির সম্প্রসারণে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    Pages containing cite templates with deprecated parameters
    অসম্পূর্ণ শহর নিবন্ধ
    পাঞ্জাব (ভারত)এর শহর সংক্রান্ত অসম্পূর্ণ নিবন্ধ
    পাঞ্জাব (ভারত) এর শহর





ধুরুং বাংলাদেশের ফটিকছড়ি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান

ধুরুং ইউনিয়নের আয়তন: ১,৯৭২ একর (৭.৯৮ বর্গ কিলোমিটার)
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


ফটিকছড়ি উপজেলা 	Flag of Bangladesh
ইউনিয়নঃ আব্দুল্লাপুর | বক্তপূর | ধর্মপুর | ধুরুং | দৌলতপুর | জাফতনগর | কাঞ্চন নগর | লেলাং | নানুপুর | পাইন্দং | রাঙ্গামাটিয়া | রোসাংগিরি | সমিতিরহাট | সুন্দরপুর

তথ্য সূত্রঃ[১]
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের ইউনিয়ন
    ফটিকছড়ি উপজেলার ইউনিয়ন সমূহ





ধুলিয়া
রাজ্য
 - জেলা 	পশ্চিমবঙ্গ
 - হাওড়া
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	১৮,৩৯৯
 - /km²

ধুলিয়া (ইংরেজি:Dhuilya), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধুলিয়া শহরের জনসংখ্যা হল ১৮,৩৯৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধুলিয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি। সংগৃহীত হয়েছে: অক্টোবর ৭ ২০০৬।


West Bengal outline map.svg 	 এই নিবন্ধটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি শহরের উপর অসম্পূর্ণ নিবন্ধ। আপনি এটির সম্প্রসারণে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    Pages containing cite templates with deprecated parameters
    অসম্পূর্ণ শহর নিবন্ধ
    পশ্চিমবঙ্গের শহর সংক্রান্ত অসম্পূর্ণ নিবন্ধ
    পশ্চিমবঙ্গের শহর




ধুলিয়ান
Map of পশ্চিমবঙ্গ with ধুলিয়ান marked
Location of ধুলিয়ান
 ধুলিয়ান 
রাজ্য
 - জেলা 	পশ্চিমবঙ্গ
 - মুর্শিদাবাদ
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	24.68° N 87.97° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ৪ m (১৩ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৭২,৯০৬
 - /km²

ধুলিয়ান (ইংরেজি:Dhulian), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.68° N 87.97° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪ মিটার (১৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধুলিয়ান শহরের জনসংখ্যা হল ৭২,৯০৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৩৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৪৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধুলিয়ান এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ২০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Dhulian। Falling Rain Genomics, Inc। সংগৃহীত হয়েছে: অক্টোবর ৭ ২০০৬।
    ↑ ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি। সংগৃহীত হয়েছে: অক্টোবর ৭ ২০০৬।


West Bengal outline map.svg 	 এই নিবন্ধটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি শহরের উপর অসম্পূর্ণ নিবন্ধ। আপনি এটির সম্প্রসারণে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    Pages containing cite templates with deprecated parameters
    অসম্পূর্ণ শহর নিবন্ধ
    পশ্চিমবঙ্গের শহর সংক্রান্ত অসম্পূর্ণ নিবন্ধ
    পশ্চিমবঙ্গের শহর





ধুলে
Map of মহারাষ্ট্র with ধুলে marked
Location of ধুলে
 ধুলে 
রাজ্য
 - জেলা 	মহারাষ্ট্র
 - ধুলে
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	20.9° N 74.78° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ২৪০ m (৭৮৭ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৩৪১,৪৭৩
 - /km²

ধুলে (ইংরেজি:Dhule), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের ধুলে জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.9° N 74.78° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৪০ মিটার (৭৮৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধুলে শহরের জনসংখ্যা হল ৩৪১,৪৭৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধুলে এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Dhule। Falling Rain Genomics, Inc। সংগৃহীত হয়েছে: জানুয়ারি ৩০ ২০০৭।
    ↑ ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি। সংগৃহীত হয়েছে: জানুয়ারি ৩০ ২০০৭।


West Bengal outline map.svg 	 এই নিবন্ধটি ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের একটি শহরের উপর অসম্পূর্ণ নিবন্ধ। আপনি এটির সম্প্রসারণে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    Pages containing cite templates with deprecated parameters
    অসম্পূর্ণ শহর নিবন্ধ
    মহারাষ্ট্রের শহর সংক্রান্ত অসম্পূর্ণ নিবন্ধ
    মহারাষ্ট্রের শহর





ধুসারিপাড়া
রাজ্য
 - জেলা 	পশ্চিমবঙ্গ
 - মুর্শিদাবাদ
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	১২,১১৭
 - /km²

ধুসারিপাড়া (ইংরেজি:Dhusaripara), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধুসারিপাড়া শহরের জনসংখ্যা হল ১২,১১৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৩০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৩৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ২১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধুসারিপাড়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ২৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি। সংগৃহীত হয়েছে: অক্টোবর ৭ ২০০৬।


West Bengal outline map.svg 	 এই নিবন্ধটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি শহরের উপর অসম্পূর্ণ নিবন্ধ। আপনি এটির সম্প্রসারণে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    Pages containing cite templates with deprecated parameters
    অসম্পূর্ণ শহর নিবন্ধ
    পশ্চিমবঙ্গের শহর সংক্রান্ত অসম্পূর্ণ নিবন্ধ
    পশ্চিমবঙ্গের শহর





ধেমসিয়া বাংলাদেশের চকোরিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন
[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

তথ্য সূত্রঃ[১]


চকোরিয়া উপজেলা 	Flag of Bangladesh
ইউনিয়নঃ বড়ইতলী | ভেওলা মানিকচর | চিরিঙ্গা | ডুলাহাজারা | পূর্ব বড় ভেওলা | ফাসিয়াখালী | হারবাঙ্গ | কাকারা | কাইয়ার বিল | খুটাখালী | লক্ষ্যার চর | সুরজপুর মানিকপুর | পশ্চিম বড় ভেওলা | শাহারবিল | কোনাখালী | বামু বিলছড়ি | ধেমসিয়া
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের ইউনিয়ন
    চকোরিয়া উপজেলার ইউনিয়ন সমূহ





ধোনিমালাই শহরাঞ্চল
রাজ্য
 - জেলা 	কর্ণাটক
 - বেল্লারী
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৬৫৫৫
 - /km²

ধোনিমালাই শহরাঞ্চল (ইংরেজি:Donimalai Township), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বেল্লারী জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধোনিমালাই শহরাঞ্চল শহরের জনসংখ্যা হল ৬৫৫৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধোনিমালাই শহরাঞ্চল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি। সংগৃহীত হয়েছে: জানুয়ারি ২৬ ২০০৭।


West Bengal outline map.svg 	 এই নিবন্ধটি ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের একটি শহরের উপর অসম্পূর্ণ নিবন্ধ। আপনি এটির সম্প্রসারণে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    Pages containing cite templates with deprecated parameters
    অসম্পূর্ণ শহর নিবন্ধ
    কর্ণাটকের শহর সংক্রান্ত অসম্পূর্ণ নিবন্ধ
    কর্ণাটকের শহর






ধোপাছড়ি বাংলাদেশের চন্দনাঈশ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ১৪,২৭৭ একর (৫৭,.৭৮বর্গ কিলোমিটার) ।
[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

তথ্য সূত্রঃ[১] তথ্য সূত্রঃ[২]


চন্দনাঈশ উপজেলা 	Flag of Bangladesh
ইউনিয়নঃ বইলতলী | বরকল | বড়মা | ধোপাছড়ি | দোহাজারি | হারলা | হাশিমপুর | জোয়ারা | কাঞ্চনাবাদ | সাতবাড়ীয়া
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের ইউনিয়ন
    চন্দনাঈশ উপজেলার ইউনিয়ন সমূহ





ধোবাউড়া বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


ময়মনসিংহ জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ ত্রিশাল | গৌরীপুর | মুক্তাগাছা | ফুলপুর | হালুয়াঘাট | ময়মনসিংহ সদর | ভালুকা | ফুলবাড়িয়া | গফরগাঁও | ঈশ্বরগঞ্জ | নান্দাইল | ধোবাউড়া
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের উপজেলা
    ময়মনসিংহ





ধৌলপুর
Map of রাজস্থান with ধৌলপুর marked
Location of ধৌলপুর
 ধৌলপুর 
রাজ্য
 - জেলা 	রাজস্থান
 - ধৌলপুর
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	26.7° N 77.9° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ১৭৭ m (৫৮০ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৯২,১৩৭
 - /km²

ধৌলপুর (ইংরেজি:Dhaulpur), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের ধৌলপুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 26.7° N 77.9° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৭৭ মিটার (৫৮০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধৌলপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৯২,১৩৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধৌলপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





ধ্যানে
রাজ্য
 - জেলা 	মহারাষ্ট্র
 - নাশিক
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	২৪,৮৩৭
 - /km²

ধ্যানে (ইংরেজি:Dyane), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাশিক জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধ্যানে শহরের জনসংখ্যা হল ২৪,৮৩৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধ্যানে এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ২০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নংথিম্মাই
রাজ্য
 - জেলা 	মেঘালয়
 - পূর্ব খাসি পাহাড়
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৩৪,২০৯
 - /km²

নংথিম্মাই (ইংরেজি:Nongthymmai), ভারতের মেঘালয় রাজ্যের পূর্ব খাসি পাহাড় জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নংথিম্মাই শহরের জনসংখ্যা হল ৩৪,২০৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নংথিম্মাই এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নংপো
Map of মেঘালয় with নংপো marked
Location of নংপো
 নংপো 
রাজ্য
 - জেলা 	মেঘালয়
 - রি ভৈ
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	25.9° N 91.88° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ৪৮৫ m (১৫৯১ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	১৩,১৬৫
 - /km²

নংপো (ইংরেজি:Nongpoh), ভারতের মেঘালয় রাজ্যের রি ভৈ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.9° N 91.88° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৮৫ মিটার (১৫৯১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নংপো শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,১৬৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নংপো এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ২১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




নংমাইনসং
রাজ্য
 - জেলা 	মেঘালয়
 - পূর্ব খাসি পাহাড়
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	১১,৩৬২
 - /km²

নংমাইনসং (ইংরেজি:Nongmynsong), ভারতের মেঘালয় রাজ্যের পূর্ব খাসি পাহাড় জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নংমাইনসং শহরের জনসংখ্যা হল ১১,৩৬২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নংমাইনসং এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






নংস্তৈন
Map of মেঘালয় with নংস্তৈন marked
Location of নংস্তৈন
 নংস্তৈন 
রাজ্য
 - জেলা 	মেঘালয়
 - পশ্চিম খাসি পাহাড়
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	25.52° N 91.27° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ১৪০৯ m (৪৬২২ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	২২,০০৩
 - /km²

নংস্তৈন (ইংরেজি:Nongstoin), ভারতের মেঘালয় রাজ্যের পশ্চিম খাসি পাহাড় জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.52° N 91.27° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৪০৯ মিটার (৪৬২২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নংস্তৈন শহরের জনসংখ্যা হল ২২,০০৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নংস্তৈন এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ২৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





স্থানাঙ্ক: 24.90° N 88.75° E
নওগাঁ জেলা
BD Districts LOC bn.svg
Red pog.svg
নওগাঁ
বিভাগ 	রাজশাহী বিভাগ
স্থানাঙ্ক 	24.90° N 88.75° E
আয়তন 	৩,৪৩৫.৬৭ বর্গ কিমি
সময় স্থান 	বিএসটি (ইউটিসি+৬)
জনসংখ্যা (১৯৯১)
 - ঘণত্ব
 - শিক্ষার হার 	২,৩৭৭,৩১৪
 - ৬৯১.৯৫/কিমি²
 - ২৮.৪%
ওয়েবসাইট: নওগাঁ জেলা প্রশাসনের ওয়েবসাইট
মানচিত্র সংযোগ: নওগাঁ জেলার প্রাতিষ্ঠানিক মানচিত্র
নওগাঁ শহরের প্রাণকেন্দ্র ব্রীজের মোড়ে অবস্থিত “স্বাধীনতা” ভাষ্কর্য
“স্বাধীনতা” ভাষ্কর্যের বেদীর ছবি, যাতে পর্যাক্রমে চিত্রিত হয়েছে ১৯৭১ সালে পাক আগ্রাসন, মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতিরোধ আর সবশেষে কাঙ্খিত বিজয়
চিত্র:Radha gabinda Mandir Naogaon.jpg
রাধা-গোবিন্দ মন্দির

নওগাঁ জেলা বাংলাদেশের উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলের রাজশাহী বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। নওগাঁ জেলা বরেন্দ্রীয় অংশ। সন্ধ্যাকর নন্দীর ভাষায় বরেন্দ্রী হল "বসুধাশির", ধরিত্রীর মুকুট-মণি (Crest jewel of the earth)। সুতরাং বরেন্দ্রীর অংশ হিসেবে নওগাঁ জেলা অনেক গুরুত্ব বহন করে। বাংলাদেশের উত্তর-পশ্চিমভাগে, বাংলাদেশ-ভারত আন্তর্জাতিক সীমারেখা সংলগ্ন যে ভূখন্ডটি ১৯৮৪-র পহেলা মার্চের পূর্ব পর্যন্ত নওগাঁ মহকুমা হিসেবে গণ্য হত, তাই হয়েছে বর্তমান বাংলাদেশের কন্ঠশোভা নওগাঁ জেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগলিক সীমানা
    ২ প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
    ৩ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
    ৪ নদনদী
    ৫ মুক্তিযুদ্ধে নওগাঁ
    ৬ ইতিহাস
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ আদিবাসী
    ৯ দর্শনীয় স্থান
    ১০ আনুষঙ্গিক নিবন্ধ
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ভৌগলিক সীমানা

উত্তরে ভারতের দক্ষিণ দিনাজপুর, দক্ষিণে বাংলাদেশের নাটোর ও রাজশাহী, পূর্বে জয়পুরহাট ও বগুড়া জেলা এবং পশ্চিম এ ভারতের মালদহ ও বাংলাদেশের নবাবগঞ্জ জেলা, এরই অন্তবর্তী ভূভাগ এই নওগাঁ জেলা।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকাসমূহ

নওগাঁ জেলার মোট ১১টি উপজেলা রয়েছে:[১]
পত্নীতলা উপজেলা,
ধামুরহাট উপজেলা,
মহাদেবপুর উপজেলা,
পরশা উপজেলা,
সাপাহার উপজেলা,
বাদলগাছি উপজেলা,
মান্দা উপজেলা,
নিয়ামতপুর উপজেলা,
আত্রাই উপজেলা,
রানীনগর উপজেলা,
নওগাঁ সদর উপজেলা।
[সম্পাদনা] শিক্ষা প্রতিষ্ঠান

দুবলহাটি বলিহার ও মহাদেবপুর জমিদারগনের অকৃপণ দান, অর্থশালী ব্যবসায়ী ও জোতদার এবং গাঁজা চাষীদের যথাসাধ্য সাহায্যে এবং নওগাঁ ডেপুটি কালেকটর ও গাঁজা সোসাইটির সুপারভাইজার বাবু কৃষ্ণধন (KRISNA DHAN) বাগচীর অক্লান্ত পরিশ্রমে তাঁরই নামানুসারে ১৮৮৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় নওগাঁ কে. ডি. সরকারী উচ্চ বিদ্যালয়।

নওগাঁ জেলার প্রথম সরকারি সাহায্যে প্রাপ্ত, এ্যাংলো ভরনাকুলার স্কুল দুবলহাটি জমিদারের আনুকূল্যে ১৮৬৪ সালে দুবলহাটিতে স্থাপিত হয়। পরে এই বিদ্যালয়টি ক্রমোন্নতি লাভ করে ১৯০০ সালে রাজা হরনাথ হাই স্কুল নামে জেলার ২য় হাই স্কুল হিসাবে খ্যাতি লাভ করে।

১৯১৪ সালে গাঁজা মহলের চাষিগণের উৎসাহ ও সহযোগীতায় চকাতিথা হাইস্কুল ও চাকলা হাইস্কুল স্থাপিত হয়।

১৯২২ সালে তাঁদেরই সহযোগিতায় কীর্ত্তিপুর হাইস্কুল প্রতিষ্ঠিত হয়।

নওগাঁ জেলার মহাদেবপুর উপজেলার মহাদেবপুরের জমিদারের একক প্রচেষ্টায় প্রতিষ্ঠিত হয় সর্বমঙ্গলা হাইস্কুল ১৯২৬ সালে।

১৯২৭ সালে নওগাঁ কো-অপরাটিভ হাই মাদ্রাসা গাঁজা সোসাইটির অনুকূল্যে ফার্সি পাড়ার চৌধুরী পরিবারের বদন্যতায় সফিয়া হাই মাদ্রাসা এবং পরশায় শাহ্ পরিবারের পৃষ্ট পোষকতায় পরশা হাই মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠিত হয়।

১৯২৭ সালে ছেলেদের জন্য প্রতিষ্ঠিত হয় করোনেশান মধ্য ইংরেজি স্কুল যা পরবর্তীতে নওগাঁ জিলা স্কুলে রুপান্তরিত হয়।

১৯০৯ সালে নওগাঁ জেলার পার-নওগাঁ শ্রী প্যারীমোহন স্যান্যাল মহাশয়ের বদন্যতায় তাঁর নামানুসারে প্যারীমোহন উচ্চ বালিকা বিদ্যালয় নওগাঁ শহরের প্রাণ কেন্দ্রে স্থাপিত হয়।

১৯৪৮ সালে নওগাঁ মুসলিম জনগণের উৎসাহ ও উদ্যোগে মুসলিম সম্প্রদায়ের ছাত্রীদের শিক্ষার উপযোগী করে নওগাঁ উচ্চ বালিকা বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। স্ত্রী শিক্ষা চাহিদা বেড়ে যাওয়ায় প্রতিষ্ঠিত হয় সেন্ট্রাল, তপোবন ও মরশুলা হাইস্কুল। ছেলেদের জন্য নওগাঁ শহরের হাট নওগাঁ, আর.জি নওগাঁ ও চকএনায়েত হাই স্কুল প্রতিষ্ঠিত হয়।

১৯৮৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় নওগাঁ জেলা স্কুল।


[সম্পাদনা] নদনদী
নওগাঁ জেলার মানচিত্র

নওগাঁ জেলর পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত পুনর্ভবা, মধ্যবর্তী আত্রাই এবং পূর্বভাগে যমুনা এই জেলার প্রধান নদী। যমুনাও মূলত তিস্তা নদীরই একটি শাখা।[২]
[সম্পাদনা] মুক্তিযুদ্ধে নওগাঁ

মুক্তিযুদ্ধের প্রস্তুতি ও প্রতিরোধ: ১৯৭১ সালের ৭ মার্চ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ঐতিহাসিক ভাষণের পরপরই নওগাঁয় সর্বদলীয় সংগ্রাম পরিষদ গড়ে ওঠে। নওগাঁ কে,ডি,সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়ে সর্বদলীয় সংগ্রাম পরিষদের কার্যালয় স্থাপিত হয়েছিল। এখানে বসেই সব ধরনের কর্মসূচি নেওয়া হত। নওগাঁ ছিল ইপিআর ৭নং উইং এর হেড কোয়ার্টার। ১৮ মার্চ পর্যন্ত এর কমান্ডিং অফিসার ছিল পাঞ্জাবি মেজর আকরাম বেগ। ২জন ক্যাপ্টেনের একজন ছিলেন পাঞ্জাবি নাভেদ আফজাল,অন্যজন বাঙালি ক্যাপ্টেন গিয়াস উদ্দিন। ২৫ মার্চের আগেই মেজর আকরাম বেগ এর জায়গায় বাঙালি মেজর নজমুল হক নওগাঁয় ইপিআর এর কমান্ডিং অফিসার হিসেবে বদলি হয়ে আসেন। অবশ্য দেশের উত্তপ্ত রাজনৈতিক পরিস্থির দিকে লক্ষ্য রেখে মেজর বেগ তাঁকে চার্জ বুঝিয়ে দিতে অসম্মত হন। ফলে মেজর নজমুল হক মনে মনে ক্ষুব্ধ হয়ে আওয়ামী লীগের তরুণ নেতা মো: আব্দুল জলিলের সাথে পরামর্শ করেন এবং পরামর্শক্রমে বাঙালি ইপিআরদের সহায়তায় ২৪ মার্চ মেজর আকরাম বেগ ও ক্যাপ্টেন নাভেদ আফজাল কে গ্রেফতার করেন।পাশাপাশি নওগাঁ মহকুমা প্রশাসক নিসারুল হামিদকেও গ্রেফতার করা হয় (ইনিও অবাঙালি ছিলেন)।ফলে নওগাঁ মহকুমা সদ্য ঘোষিত স্বাধীন বাংলাদেশের মুক্ত এলাকায় পরিণত হয়। এ সময় সর্বদলীয় সংগ্রাম পরিষদ নওগাঁর প্রশাসনিক দায়িত্বভার গ্রহণ করে। দায়িত্ব গ্রহনকারী ব্যক্তিবৃন্দের মধ্যে অন্যতম ছিলেন আওয়ামী লীগের বয়তুল্লাহ এম এন এ (ইনি বাংলাদেশর প্রথম ডেপুটি স্পিকার ছিলেন,৯ মার্চ ১৯৮৭ সালে মৃত্যুবরণ করেন।), মো: আব্দুল জলিল , মোজাফফর ন্যাপের এম, এ, রকীব , ভাষানী ন্যাপের মযহারুল হক এ্যাডভোকেট, এ,কে,এম, মোরশেদ এবং আরও কয়েক জন স্থানীয় নেতা।

২৩ মার্চ নওগাঁয় স্বাধীনতা আন্দোলনের ওপর অধ্যাপক খন্দকার মকবুল হোসেন রচিত ‘রক্ত শপথ’ নামে একটি নটক মঞ্চস্থ হয়। এ নাটকে স্বাধীনতা সংগ্রামের ভবিষ্যৎ রূপরেখা সম্পর্কে আভাস দেয়া হয়েছিল। নাটকটি প্রযোজনা করেছিলেন মো: আব্দুল জলিল, নির্দেশনায় ছিলেন মমিন-উল-হক ভুটি। মঞ্চস্থ হয় নওগাঁ বি.এম.সি. কলেজ প্রাঙ্গনে। পরবর্তীকালে এ নাটকটি ভারতের বালুরঘাট, মালদহ ও শিলিগুড়ির বিভিন্ন স্থানে মঞ্চস্থ হয়। ভারতের মাটিতে এটি যৌথভাব মঞ্চস্থ করে বাংলাদেশের শরণার্থী শিল্পী-সাহিত্যিক গোষ্ঠী ও বাংলাদেশ শিল্পী-সাহিত্যিক সংঘ। ২৫ মার্চ কালো রাতে পাকবাহিনী রাজধানী ঢাকা সহ সারা দেশের বিভিন্ন স্থানে গনহত্যা শুরু করে। ২৬ মার্চেই নওগাঁর সকল থানায় এ খবর পৌঁছে যায় এবং সেই দিনই নওগাঁ সর্বদলীয় সংগ্রাম পরিষদ যুদ্ধের প্রস্তুতি নেয়ার শপথ নেয়।

পাকহানাদার বহিনীর নওগাঁ দখল:২১ এপ্রিল নাটোর থেকে অগ্রসরমান পাকহানাদার বাহিনী নওগাঁ অধিকার করার আগে সান্তাহার রেল জংশনের নাম পরিবর্তন করে ‘শহীদ নগর’ নমকরন করে। এখানে ২৬ মার্চের পর বিহারি ও বঙ্গালীদের মধ্যে সংঘঠিত সহিংস ঘটনায় বহু বিহারি প্রাণ হারায়। ২১ এপ্রিল দুপুর ১২টায় বিনা বাধায় হানাদার বহিনী নওগাঁয় প্রবেশ করে এর নিয়ন্ত্রণভার গ্রহণ করে। ২২ এপ্রিল পাকবাহিনীর অপর একটি কনভয় ভারি অস্ত্রশস্ত্রে সজ্জিত অবস্থায় রাজশাহী থেকে সড়ক পথে নওগাঁয় প্রবেশ করে। তাদের নির্দেশমতো ঐ দিন রাতে পাকিস্থান রক্ষার লক্ষ্যে শান্তি কমিটি গঠন করা হয়। এ সময় নওগাঁর মুক্তিযোদ্ধারা সাময়িকভাবে পিছু হটে ভারতের সীমান্ত এলাকায় অবস্থান নেয়।

মুক্তিবাহিনীর প্রশিক্ষণ :২৪ এপ্রিল ভারতের পশ্চিমবঙ্গের বালুরঘাট, বাঙালিপুর,টিয়রপাড়া ও মধুপুরে ক্যাম্প স্থাপন করে মুক্তিযোদ্ধাদের প্রশিক্ষণের প্রস্তুতি চলতে থাকে। এ সমস্ত ক্যাম্পে দেড় মাস প্রশিক্ষণ দেওয়া হত।পরবর্তীকালে মুক্তিযোদ্ধাদের উচ্চতর ট্রেনিংয়ের জন্য মালদা জেলার গৌড়বাগানে পাঠানো হত। উচ্চতর ট্রেনিং শেষ হবার পর মুক্তিযোদ্ধাদের শিলিগুড়ি ও পানিঘাটায় আর্মস ট্রেনিংয়ের জন্য পাঠানো হত। এখানে ৩ বছরের অস্ত্রের কোর্স মাত্র ২১ দিনে শেষ করে মুক্তিযোদ্ধাদের পরে তরঙ্গপুর হেডকোয়ার্টার থেকে অস্ত্র ও গোলাবারুদ সরবরাহ করে দেশের অভ্যন্তরে পাঠানো হত।

ইতিমধ্যে মুক্তিযুদ্ধের সর্বাধনায়ক জেনারেল ওসমানী সমগ্র বাংলাদেশকে ১১ টি সামরিক সেক্টরে বিভক্ত করেন। ৭নং সেক্টরের অধীনে ছিল নওগাঁ, নবাবগঞ্জ, জয়পুরহাট, দিনাজপুর ও হিলি অঞ্চল। মেজর নূরুজ্জামান ছিলেন এ সেক্টরের অধিনায়ক। তাঁর অধীনে ছিলেন মেজর নজমুল হক, ক্যাপ্টেন গিয়াস সহ আরও অনেকে। মে মাসের প্রথমে মোকলসুর রহমান রাজার নেতৃত্ব মুক্তিযোদ্ধাদের একটি বড় দল নওগাঁয় প্রবেশ করে।

সম্মুখ সমরে মুক্তিবাহিনী :১৯ মে এবং জুন মাসের প্রথম দিকে ধামইরহাট থানায় পৃথক পৃথক ২টি অপারেশন চালিয়ে মুক্তিবাহিনী ১জন পাক অফিসার সহ তাদের বেশ কয়েক জন সহযোগীকে হত্যা করে। এ অভিযানে ১জন মুক্তিযোদ্ধা নিহত এবং ২জন আহত হন। এ অভিযানে মুক্তিযোদ্ধারা ১টি জিপ সহ প্রচুর সামরিক সরঞ্জাম হস্তগত করেন।

১৩ জুন নওগাঁর মুক্তিযোদ্ধারা চকের ব্রিজ,আত্রাই থানার সাহাগোলা রেল ব্রিজ ও বগুড়া জেলার আদমদিঘী রেল ব্রিজ ডিনামাইড দিয়ে উড়িয়ে দেয়। ফলে পাকহানাদার বাহিনীর রেল চলাচলে অনেক অসুবিধার সৃষ্টি হয়। এছাড়া পত্নীতলা থানায় ক্যাম্প স্থাপনের উদ্দেশ্যে যাত্রাকারী একদল পাকসৈনিকের উপর নওগাঁর মুক্তিযোদ্ধারা হামলা চলিয়ে বিপুল পরিমাণ অস্ত্র অধিকার করে। এ হামলায় নেতৃত্ব দেন বীর মুক্তিযোদ্ধা মেজর নাজমুল। প্রতিশোধপরায়ন পাকহানাদার বাহিনী এরপর নিরীহ মানুষের উপর নির্যাতন শুরু করলে স্বাধীনতা সংগ্রাম আরও বেগবান হয়। সাধারণ জনগন স্বতঃস্ফূর্ত ভাবে মুক্তি বাহিনীকে সহযেগীতা শুরু করে। তারা শত্রুপক্ষের সংবাদ ও অবস্থানের কথা গোপনে মুক্তি বাহিনীকে পৌঁছে দিত,গাইড হিসেবে পথ চিনিয়ে দিত।

১০ জুলাই মধইল নামক স্থানে মকাই চৌধুরীর নেতৃত্ব পাক বাহিনীর উপর হামলা চলিয়ে তাদের ৬ জনকে হত্যা করে।

১৬ জুলাই পাক বাহিনীর নদী পথে রানীনগর থানার তিলাবুদু গ্রামে প্রবেশের সংবাদ পেয়ে ওহিদুর রহমান ও আলমগীর কবিরের নেতৃত্বে মুক্তি বাহিনী পাকহানাদার বাহিনীর উপর আক্রমণ চালায়। এতে পাক বাহিনীর ২টি নৌকা ডুবে যায় এবং ৪জন পাকসৈনিকের মৃত্যু হয়।

১৪ আগষ্ট পাকিস্থানের স্বাধীনতা দিবসে মহাদেবপুর থানার হাপানিয়া মহাসড়কে মুক্তিবাহিনীর পেতে রাখা একটি শক্তিশালী বোমার আঘাতে ১টি জিপ ধ্বংস হলে ৫ হানাদার সৈন্য নিহত হয়। এর প্রতিশোধ নিতে ১৫ আগষ্ট পাক বাহিনী আশেপাশের গ্রামে নির্মম গনহত্যা চালায়।

১৯ সপ্টেম্বর আত্রাই থানার বান্দাইখাড়া গ্রামে পাক বাহিনী ১৯টি নৌকযোগে হামলা চালায়। এই সংবাদ পেয়ে ওহিদুর রহমান ও আলমগীর কবিরের নেতৃত্বে মুক্তি বাহিনী তারানগর ঘাউল্যা নামক স্থানে পাক বাহিনীর নৌকাতে হামলা চালায়। প্রচন্ড যুদ্ধে পাক বাহিনীর ৯টি নৌকাই ডুবে যায় এবং এই সাথে অসংখ্য রাজাকার ও পাকসেনার সলিল সমাধি হয়।
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] আদিবাসী
আদিবাস নাম 	থানা অনুসারে অবস্থান
সাঁওতাল 	ধামুরহাট, নিয়ামতপুর, পরশা, সাপাহার
মু্ডা 	মহাদেবপুর, ধামুরহাট, পত্নীতলা, নিয়ামতপুর, পরশা
ওঁরাও 	মহাদেবপুর, পত্নীতলা, পরশা
মাহালী 	পত্নীতলা, ধামুরহাট, সাপাহার, বাদলগাছি
বাঁশফোঁড় 	পত্নীতলা, নওগাঁ সদর, মহাদেবপুর, সাপাহার, ধামুরহাট,
কুর্মি 	পত্নীতলা, মহাদেবপুর, ধামুরহাট, বাদলগাছি
মাল পাহাড়িয়া 	পত্নীতলা, মহাদেবপুর, পরশা, সাপাহার, নিয়ামতপুর,
[সম্পাদনা] দর্শনীয় স্থান

পাহাড়পুর বৌদ্ধবিহার,
কুশুম্বা মসজিদ,
বলিহারের রাজবাড়ি,
জগদ্দল বিহার,
দিব্যক জয়স্তম্ভ,
পতীসরːরবি ঠাকুরের কুঠি বাড়ী


[সম্পাদনা] আনুষঙ্গিক নিবন্ধ

    রাজশাহী বিভাগ
    বাংলাদেশের জেলাসমূহ
    নওগাঁর কেন্দ্রীয় মন্দির

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    ↑ উপজেলাপরিষদ সমূহ
    ↑ ভৌগলিক প্রোফাইল

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh বাংলাদেশের বিভাগ ও জেলাসমূহ
খুলনা বিভাগ 	
বাগেরহাট  · চুয়াডাঙ্গা  · যশোর  · ঝিনাইদহ  · খুলনা  · কুষ্টিয়া  · মাগুরা  · মেহেরপুর  · নড়াইল  · সাতক্ষীরা
	Bangladesh divisions bengali.png
চট্টগ্রাম বিভাগ 	
বান্দরবান  · ব্রাহ্মণবাড়িয়া  · চাঁদপুর  · চট্টগ্রাম  · কুমিল্লা  · কক্সবাজার  · ফেনী  · খাগড়াছড়ি  · লক্ষ্মীপুর  · নোয়াখালী  · রাঙামাটি
ঢাকা বিভাগ 	
ঢাকা  · ফরিদপুর  · গাজীপুর  · গোপালগঞ্জ  · জামালপুর  · কিশোরগঞ্জ  · মাদারীপুর  · মানিকগঞ্জ  · মুন্সিগঞ্জ  · ময়মনসিংহ  · নারায়ণগঞ্জ  · নরসিংদী  · নেত্রকোনা  · রাজবাড়ী  · শরিয়তপুর  · শেরপুর  · টাঙ্গাইল
বরিশাল বিভাগ 	
বরগুনা  · বরিশাল  · ভোলা  · ঝালকাঠি  · পটুয়াখালী  · পিরোজপুর
রাজশাহী বিভাগ 	
বগুড়া  · জয়পুরহাট  · নওগাঁ  · নাটোর  · নবাবগঞ্জ  · পাবনা  · রাজশাহী  · সিরাজগঞ্জ
সিলেট বিভাগ 	
হবিগঞ্জ  · মৌলভীবাজার  · সুনামগঞ্জ  · সিলেট
রংপুর বিভাগ 	
রংপুর  · দিনাজপুর  · গাইবান্ধা  · কুড়িগ্রাম  · নিলফামারী  · পঞ্চগড়  · ঠাকুরগাঁও  · লালমনিরহাট
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের জেলা





নওগাঁও
রাজ্য
 - জেলা 	মধ্য প্রদেশ
 - ছত্রপুর
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৩৩,০২৪
 - /km²

নওগাঁও (ইংরেজি:Nowgaon), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ছত্রপুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নওগাঁও শহরের জনসংখ্যা হল ৩৩,০২৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নওগাঁও এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নওঘর-মানিকপুর
রাজ্য
 - জেলা 	মহারাষ্ট্র
 - থানে
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	১১৬,৭০০
 - /km²

নওঘর-মানিকপুর (ইংরেজি:Navghar-Manikpur), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের থানে জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নওঘর-মানিকপুর শহরের জনসংখ্যা হল ১১৬,৭০০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নওঘর-মানিকপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নওয়াজিশ পূর বাংলাদেশের রাউজান উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ১৬২০ একর (৬.৫৬বর্গ কিলোমিটার) ।
[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।

তথ্য সূত্রঃ[১]
রাউজান উপজেলা 	Flag of Bangladesh
ইউনিয়নঃ রাউজান | বাগোয়ান | বিনাজুরী | চিকদাইর | ডাবুয়া | পূর্ব গুজরা | পশ্চিম গুজরা | গহিরা | হলদিয়া | কদলপূর | নওয়াজিশ পূর | নোয়াপাড়া | পাহাড়তলী | উড়কির চর | সুলতানপুর
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের ইউনিয়ন
    রাউজান উপজেলার ইউনিয়ন সমূহ





নওয়ানশাহর
রাজ্য
 - জেলা 	পাঞ্জাব (ভারত)
 - নওয়ানশাহর
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৩০,৯৩৩
 - /km²

নওয়ানশাহর (ইংরেজি:Nawanshahr), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের নওয়ানশাহর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নওয়ানশাহর শহরের জনসংখ্যা হল ৩০,৯৩৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নওয়ানশাহর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নওয়াপুর
Map of মহারাষ্ট্র with নওয়াপুর marked
Location of নওয়াপুর
 নওয়াপুর 
রাজ্য
 - জেলা 	মহারাষ্ট্র
 - নান্দুরবার
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	19.78° N 72.68° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ০ m (০ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	২৯,৮৮৭
 - /km²

নওয়াপুর (ইংরেজি:Nawapur), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নান্দুরবার জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 19.78° N 72.68° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ০ মিটার (০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নওয়াপুর শহরের জনসংখ্যা হল ২৯,৮৮৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নওয়াপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





স্থানাঙ্ক: 23.6667° N 90.1667° E
নওয়াবগঞ্জ উপজেলা
BD Districts LOC bn.svg
Red pog.svg
নওয়াবগঞ্জ
বিভাগ
 - জেলা 	Dhaka Division
 - Dhaka District
স্থানাঙ্ক 	23.6667° N 90.1667° E
আয়তন 	244.81 km²
সময় স্থান 	বিএসটি (UTC+6)
জনসংখ্যা (1991)
 - ঘনত্ব 	269189
 - 1100/কিমি²
মানচিত্র সংযোগ: Official Map of Nawabganj

নওয়াবগঞ্জ বাংলাদেশের ঢাকা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ ইতিহাস
    ৩ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৪ অর্থনীতি
    ৫ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৬ বিবিধ
    ৭ আরও দেখুন
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান

মহাম্মাদ শুহেল রানা==প্রশাসনিক এলাকা==দাউদপুর==উনিউন==সিকারিপারা পিতা;শেক আক্কাছ মাতা;সেফালি আক্তার
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

শিক্ষা==মেটটীক
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


ঢাকা জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ সাভার | ধামরাই | দোহার | নবাবগঞ্জ | কেরানীগঞ্জ |
শহরাঞ্চল: কোতোয়ালী | সূত্রাপুর | মতিঝিল | ডেমরা | রমনা | লালবাগ | ধানমন্ডি | মোহাম্মদপুর |

মিরপুর | তেজগাঁও | ক্যান্টনমেন্ট | গুলশান | পল্লবী | সবুজবাগ | উত্তরা
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাংলাদেশের উপজেলা
    ঢাকা




নওয়ি মুম্বাই (পানবেল-রায়গড়)
রাজ্য
 - জেলা 	মহারাষ্ট্র
 - রায়গড়
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৮১,৮৮৬
 - /km²

নওয়ি মুম্বাই (পানবেল-রায়গড়) (ইংরেজি:Navi Mumbai (Panvel-Raigarh)), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের রায়গড় জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নওয়ি মুম্বাই (পানবেল-রায়গড়) শহরের জনসংখ্যা হল ৮১,৮৮৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নওয়ি মুম্বাই (পানবেল-রায়গড়) এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নওরোজাবাদ(খোদারগামা)
রাজ্য
 - জেলা 	মধ্য প্রদেশ
 - উমারিয়া
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	২২,৪০১
 - /km²

নওরোজাবাদ(খোদারগামা) (ইংরেজি:Nowrozabad(Khodargama)), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের উমারিয়া জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নওরোজাবাদ(খোদারগামা) শহরের জনসংখ্যা হল ২২,৪০১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নওরোজাবাদ(খোদারগামা) এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নকলা বাংলাদেশের শেরপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


শেরপুর জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ নালিতাবাড়ি | শ্রীবর্দি | নকলা | শেরপুর সদর | ঝিনাইগতি





নগদা
Map of মধ্য প্রদেশ with নগদা marked
Location of নগদা
 নগদা 
রাজ্য
 - জেলা 	মধ্য প্রদেশ
 - উজ্জৈন
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	22.78° N 75.27° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ৫২৯ m (১৭৩৫ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৯৬,৫২৫
 - /km²

নগদা (ইংরেজি:Nagda), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের উজ্জৈন জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.78° N 75.27° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫২৯ মিটার (১৭৩৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নগদা শহরের জনসংখ্যা হল ৯৬,৫২৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নগদা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






নগর
Map of রাজস্থান with নগর marked
Location of নগর
 নগর 
রাজ্য
 - জেলা 	রাজস্থান
 - ভরতপুর
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	25.9° N 75.83° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ৩০৪ m (৯৯৭ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	২১,৩৪৯
 - /km²

নগর (ইংরেজি:Nagar), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের ভরতপুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.9° N 75.83° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩০৪ মিটার (৯৯৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নগর শহরের জনসংখ্যা হল ২১,৩৪৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নগর এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





স্থানাঙ্ক: 23.4153° N 89.8917° E
নগরকান্দা উপজেলা
BD Districts LOC bn.svg
Red pog.svg
নগরকান্দা
বিভাগ
 - জেলা 	Dhaka Division
 - Faridpur District
স্থানাঙ্ক 	23.4153° N 89.8917° E
আয়তন 	379.02 km²
সময় স্থান 	বিএসটি (UTC+6)
জনসংখ্যা (1991)
 - ঘনত্ব 	267193
 - 705/কিমি²
মানচিত্র সংযোগ: Official Map of Nagarkanda

নগরকান্দা বাংলাদেশের ফরিদপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান

নগরকান্দা উপজেলার অবস্থান নির্ণয় করা হয়। এইটির বাড়ি ধরা এবং মোট অঞ্চল এর ৫১০১৬ একক রয়েছে। আয়তন ৩৭৯.০২ কিঃমিঃ²।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা

প্রশাসনিক নগরকান্দা উপজেলার প্রশাসনিক এলাকার আওতায় ১৭ ইউনিয়ন/ওয়ার্ড, ২৩৯ মৌজা/মহল্লা রয়েছে, এবং ৩৩৫ গ্রাম রয়েছে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

১৯৯১ সালে বাংলাদেশের জনগণনা পর্যন্ত, নগরকান্দা উপজেলায় ২,৬৭,১৯৩ এর মতো একটি জনসংখ্যা রয়েছে। ছেলে জনসংখ্যার ৫০.১৮% গঠন করে, এবং মেয়ে ৪৯.৮২%। এই উপজেলার আঠেরো উপর জনসংখ্যাটি ১৩১৫৩৩। নগরকান্দার ২২.৬% এর একটি গড়পড়তা হার রয়েছে (৭+ বছর), এবং ৩২.৪% শিক্ষিতের জাতীয় গড়।
[সম্পাদনা] শিক্ষা

    এম এন একাডেমী স্কুল
    নগরকান্দা মহা বিদ্যালয়
    নগরকান্দা মহিলা স্কুল
    আতিকুর রহমান উচ্চবিদ্যালয়

[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব

    কে ওবায়েদুর রহমান
    সৈয়দা সাজেদা চৌধুরী

[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


ফরিদপুর জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ ফরিদপুর সদর | বোয়ালমারী | আলফাডাঙা | মধুখালী | ভাঙ্গা | নগরকান্দা | চর ভদ্রাসন | সদরপুর
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের উপজেলা
    ফরিদপুর





নগরি
রাজ্য
 - জেলা 	মধ্য প্রদেশ
 - মান্দসৌর
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৬৫৬৫
 - /km²

নগরি (ইংরেজি:Nagri), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের মান্দসৌর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নগরি শহরের জনসংখ্যা হল ৬৫৬৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নগরি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নগ্রতা বগওয়ান
রাজ্য
 - জেলা 	হিমাচল প্রদেশ
 - কাংরা
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৫৬৫৫
 - /km²

নগ্রতা বগওয়ান (ইংরেজি:Nagrota Bagwan), ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের কাংরা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নগ্রতা বগওয়ান শহরের জনসংখ্যা হল ৫৬৫৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নগ্রতা বগওয়ান এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নছরতপুর কাটাবাড়ি
রাজ্য
 - জেলা 	পশ্চিমবঙ্গ
 - উত্তর দিনাজপুর
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৫১১১
 - /km²

নছরতপুর কাটাবাড়ি (ইংরেজি:Nachhratpur Katabari), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর দিনাজপুর জেলার একটি সেন্সাস টাউন ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নছরতপুর কাটাবাড়ি শহরের জনসংখ্যা হল ৫১১১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নছরতপুর কাটাবাড়ি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নড়াইল জেলা প্রশাসনিক বিভাগ 	খুলনা
আয়তন (বর্গ কিমি) 	৯৯০
জনসংখ্যা 	মোট : ৬,৮৯,০২১
পুরুষ:৫৪.২২%
মহিলা: ৪৫.৭৮%
শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা: 	বিশ্ববিদ্যালয়: ০
কলেজ : ১৫
মাধ্যমিক বিদ্যালয়: ৯৪
মাদ্রাসা : ৮৫
শিক্ষার হার 	৩৫.৬ %
বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব 	এস এম সুলতান
প্রধান শস্য 	ধান, পাট, গম
রপ্তানী পণ্য 	নারিকেল, পান, চিংড়ি

নড়াইল জেলা বাংলাদেশের দক্ষিণাঞ্চলের খুলনা বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগলিক সীমানা
    ২ প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
    ৩ ইতিহাস
    ৪ অর্থনীতি
    ৫ চিত্তাকর্ষক স্থান
    ৬ আনুষঙ্গিক নিবন্ধ

[সম্পাদনা] ভৌগলিক সীমানা
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকাসমূহ

    নড়াইল সদর
    লোহাগড়া
    কালিয়া
    নড়াগাতি উপজেলা

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] চিত্তাকর্ষক স্থান

নিরিবিলি পিকনিক কর্নার(লোহাগড়া),চিত্রা রিসোর্ট,নড়াইল(চিত্রানদীর পাড়ে), চিত্রশিল্পী এস,এম,সুলতান এর বাড়ী, স্বপ্ন বীথি(পিকনিক কর্নার) কচু বাড়িয়া লোহাগড়া
[সম্পাদনা] আনুষঙ্গিক নিবন্ধ

    খুলনা বিভাগ
    বাংলাদেশের জেলাসমূহ

[দেখাও]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh বাংলাদেশের বিভাগ ও জেলাসমূহ
[দেখাও]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh খুলনা বিভাগের উপজেলা
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের জেলা





স্থানাঙ্ক: 23.1750° N 89.5042° E
নড়াইল সদর উপজেলা
BD Districts LOC bn.svg
Red pog.svg
নড়াইল সদর
বিভাগ
 - জেলা 	Khulna Division
 - Narail District
স্থানাঙ্ক 	23.1750° N 89.5042° E
আয়তন 	381.76 km²
সময় স্থান 	বিএসটি (UTC+6)
জনসংখ্যা (1991)
 - ঘনত্ব 	250725
 - 657/কিমি²
মানচিত্র সংযোগ: Sadar.gif Official Map of Narail Sadar

নড়াইল সদর বাংলাদেশের নড়াইল জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


নড়াইল জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ নড়াইল সদর | কালিয়া | লোহাগড়া





স্থানাঙ্ক: 23.3000° N 90.4000° E
নড়িয়া উপজেলা
BD Districts LOC bn.svg
Red pog.svg
নড়িয়া
বিভাগ
 - জেলা 	ঢাকা বিভাগ
 - শরিয়তপুর জেলা
স্থানাঙ্ক 	23.3000° N 90.4000° E
আয়তন 	240.02 km²
সময় স্থান 	বিএসটি (UTC+6)
জনসংখ্যা (১৯৯১)
 - ঘনত্ব 	214944
 - 896/কিমি²
মানচিত্র সংযোগ: Official Map of Naria

নড়িয়া বাংলাদেশের শরিয়তপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ মুক্তিযোদ্ধা
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] মুক্তিযোদ্ধা

শহীদ সিপাহী আব্দুল হামিদ সরদার, আনাখন্ড, ভোজেশ্বর৷
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


শরিয়তপুর জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ শরিয়তপুর সদর | ডামুদ্যা | নড়িয়া | ভেদরগঞ্জ | জানজিরা | গোসাইরহাট
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের উপজেলা
    শরিয়তপুর





নতুন দিল্লি
नई दिल्ली
—  ভারতের রাজধানী  —
উপর থেকে ঘড়ির কাঁটার দিকে: লোটাস টেম্পল, হুমায়ুনের সমাধি, কনট প্লেস, অক্ষরধাম মন্দির, ও ইন্ডিয়া গেট
উপর থেকে ঘড়ির কাঁটার দিকে: লোটাস টেম্পল, হুমায়ুনের সমাধি, কনট প্লেস, অক্ষরধাম মন্দির, ও ইন্ডিয়া গেট
স্থানাঙ্ক: 28°36′50″N 77°12′32″E
দেশ 	 ভারত
রাজ্য 	দিল্লি
আয়তন
 - মোট 	১৬.৫ sq mi (৪২.৭ km²)
উচ্চতা 	৩০ ফুট (৯ মিটার)
জনসংখ্যা (২০০১)
 - মোট জনসংখ্যা 	৩০২
 - জনঘনত্ব 	২৪,০৭১.৩/sq mi (৯,২৯৪/km²)
সময় অঞ্চল 	ভারতীয় সময় (ইউটিসি+৫.৩০)
PIN 	১০০xxx

নতুন দিল্লি (হিন্দি: नई दिल्ली, নই দিল্লী; পাঞ্জাবি: ਨਵਾਂ ਦਿੱਲੀ, নয়া দিল্লী) ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের রাজধানী। ভারত সরকার ও দিল্লি জাতীয় রাজধানী অঞ্চল সরকারের প্রধান কেন্দ্র এই শহরেই অবস্থিত।

১৯১১ সালের ১৫ ডিসেম্বর নতুন দিল্লি শহরের শিলান্যাস করা হয়। বিংশ শতাব্দীর দুই অগ্রণী ব্রিটিশ স্থপতি এডউইন লুটিয়েন্স ও হারবার্ট বেকার এই নগরের পরিকল্পনা করেন। ১৯৩১ সালের ১৩ ফেব্রুয়ারি ভাইসরয় লর্ড আরউইন নতুন দিল্লি নগরীর উদ্বোধন করেন। এই শহর প্রশস্ত বৃক্ষশোভিত বুলেভার্ডের জন্য বিখ্যাত। বিভিন্ন জাতীয় প্রতিষ্ঠান ও দ্রষ্টব্য এই শহরে অবস্থিত।

দিল্লি মহানগরীয় অঞ্চলের মধ্যে অবস্থিত এই শহর বিশ্বের দ্রুততম বর্ধমান শহরগুলির অন্যতম। বর্তমানে এই শহরের জনসংখ্যা প্রায় এক কোটি চল্লিশ লক্ষ। নতুন দিল্লি দিল্লির নয়টি জেলার অন্যতম। এই শহরের আয়তন ৪২.৭ বর্গ কিলোমিটার।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ পাদটীকা
    ৩ অতিরিক্ত পঠন
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

    মূল নিবন্ধ: দিল্লির ইতিহাস

যন্তর মন্তর মানমন্দির, মহারাজা দ্বিতীয় জয় সিংহের আদেশে ১৭৩৪ সালে নির্মিত
প্রথম বিশ্বযুদ্ধে নিহত ভারতীয় সৈন্যদের স্মৃতিরক্ষার্থে নির্মিত ইন্ডিয়া গেট
[সম্পাদনা] পাদটীকা
[সম্পাদনা] অতিরিক্ত পঠন

    Kumar, Pushpam (February 2009); “Assessment of Economic Drivers of Land Use Change in Urban Ecosystems of Delhi, India”। AMBIO 38 (1): পৃ. 35–39। ডিওআই:10.1579/0044-7447-38.1.35।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: নতুন দিল্লি

    New Delhi Municipal Council
    Detailed map of New Delhi
    Official Website of Delhi Tourism


[দেখাও]
প্র • আ • স
ভারতের মহানগর
[দেখাও]
প্র • আ • স
ভারতের রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের রাজধানী
[দেখাও]
প্র • আ • স
ভৌগলিক অবস্থান অনুসারে এশিয়ার রাষ্ট্রসমূহের রাজধানী
বিষয়শ্রেণী:

    ভারতীয় শহর





পশ্চিমবঙ্গের মানচিত্রে নদিয়া জেলার অবস্থান

নদিয়া জেলা (পুরনো বানানে নদীয়া জেলা; পূর্বনাম নবদ্বীপ জেলা) পশ্চিমবঙ্গের প্রেসিডেন্সি বিভাগের একটি জেলা। এই জেলার উত্তর-পশ্চিমে ও উত্তরে মুর্শিদাবাদ জেলা; পূর্ব সীমান্তে বাংলাদেশের খুলনা বিভাগ, দক্ষিণ-পূর্বে ও দক্ষিণে দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা এবং পশ্চিমে হুগলি ও বর্ধমান জেলা অবস্থিত।

নদিয়া একটি ঐতিহাসিক অঞ্চল। ১৭৮৭ সালে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির রাজত্বকালে জেলা হিসেবে নদিয়ার আত্মপ্রকাশ। সে সময় বর্তমান হুগলি ও উত্তর ২৪ পরগনা জেলার কিছু অংশ এই জেলার অন্তর্ভুক্ত ছিল। ১৯৪৭ সালের ১৫ অগস্ট সাময়িকভাবে এই জেলা পাকিস্তান রাষ্ট্রের অন্তর্ভুক্ত হয়। তিন দিন বাদে ১৮ অগস্ট কিয়দংশ বাদে নদিয়া পুনরায় ভারত অধিরাজ্যের অন্তর্ভুক্ত হয়। ১৯৪৮ সালের ২৩ ফেব্রুয়ারি নদিয়া জেলা তার বর্তমান রূপটি লাভ করে। ১৯৪৭ সালে সাময়িকভাবে জেলার নামকরণ নবদ্বীপ করা হলেও অনতিবিলম্বেই সেই নামকরণ বাতিল হয়।

নদিয়া মূলত একটি কৃষিপ্রধান জেলা। হুগলি শিল্পাঞ্চলের কিয়দংশ এই জেলায় অবস্থিত। আবার স্বাধীনতার পর কল্যাণী নগরীকে কেন্দ্র করে আরও একটি শিল্পাঞ্চল গড়ে উঠেছে এই জেলায়। এছাড়া ক্ষুদ্র, মাঝারি ও কুটির শিল্পেও এই জেলার বিশেষ খ্যাতি রয়েছে। বাঙালি হিন্দু সমাজে নদিয়া জেলা গৌড়ীয় বৈষ্ণব আন্দোলনের প্রাণপুরুষ চৈতন্য মহাপ্রভুর স্মৃতিবিজড়িত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নামকরণ
    ২ ইতিহাস
    ৩ ভূগোল
        ৩.১ ভূপ্রকৃতি
        ৩.২ জলবায়ু
        ৩.৩ নদনদী
        ৩.৪ স্বাভাবিক উদ্ভিদ
    ৪ প্রশাসনিক বিভাগ
        ৪.১ আইনবিভাগীয় কেন্দ্র
    ৫ কৃষি ও শিল্প
    ৬ জনপরিসংখ্যান
    ৭ পরিবহণ
    ৮ শিক্ষা
    ৯ উৎসব
    ১০ পর্যটন
    ১১ বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব
    ১২ পাদটীকা
    ১৩ তথ্যসূত্র
    ১৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] নামকরণ
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] ভূগোল

নদিয়া জেলা ২২●৫৩' ও ২৪●১১' উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৮●০৯' ও ৮৮●৪৮' পূর্ব দ্রাঘিমাংশের মধ্যে অবস্থিত। কর্কটক্রান্তি রেখা এই জেলাকে দুই ভাগে বিভক্ত করে পূর্বদিকে মাজদিয়ার সামান্য উত্তর দিয়ে পশ্চিমে বাহাদুরপুরের উপর দিয়ে চলে গেছে। এই জেলার উত্তর ও উত্তর-পশ্চিমে মুর্শিদাবাদ জেলা, দক্ষিণ ও দক্ষিণ-পশ্চিম দিকে উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা, পশ্চিমে বর্ধমান ও হুগলি জেলা এবং পূর্বে বাংলাদেশ রাষ্ট্রের খুলনা বিভাগ অবস্থিত।
[সম্পাদনা] ভূপ্রকৃতি

গঙ্গা-ভাগীরথী ও তার অন্যান্য উপনদী দ্বারা গঠিত নদিয়া জেলা মূলত বিশাল গাঙ্গেয় সমভূমির একটি অংশ। এই জেলা গঙ্গার পরিণত বদ্বীপের অন্তর্গত। জলঙ্গী ও চূর্ণীর প্রবাহ এই অঞ্চলের ভূমিরূপ গঠনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নিয়েছে। জেলার স্বাভাবিক ভূমিঢাল দক্ষিণ-পূর্ব দিকে। তবে বর্তমান ভূমির ঢাল খুব কম এবং ঝিল, পুরনো নদীখাত ও জলাভূমি দ্বারা বিচ্ছিন্ন। জলঙ্গী ও চূর্ণী নদীর প্রবাহপথ সর্পিল এবং স্থানে স্থানে তা অনেক বিল সৃষ্টির কারণ হয়েছে। এই নদীগুলির প্রবাহপথ ক্রমাগত পলি পড়ে পড়ে মজে এসেছে। এই কারণে বর্ষার সময় এখানে অনেক জায়গায় বন্যা হয়।
[সম্পাদনা] জলবায়ু

নদিয়া জেলার জলবায়ু উষ্ণ আর্দ্র ক্রান্তীয় মৌসুমি প্রকৃতির। কর্কটক্রান্তি রেখা জেলার মাঝামাঝি দিয়ে যাওয়ায় গ্রীষ্মে প্রচণ্ড গরম অনুভূত হয়। জেলায় মূলত চারটি ঋতু দেখা যায়। যথা – গ্রীষ্মকাল (মার্চ-জুন), বর্ষাকাল (জুন-সেপ্টেম্বর), শরৎকাল (অক্টোবর-নভেম্বর) ও শীতকাল (ডিসেম্বর-ফেব্রুয়ারি)। গ্রীষ্মকালের সর্বোচ্চ ও সর্বনিম্ন গড় উষ্ণতা যথাক্রমে ৪৩● সেন্টিগ্রেট ও ১৯● সেন্টিগ্রেট। অন্যদিকে শীতকালের সর্বোচ্চ ও সর্বনিম্ন গড় উষ্ণতা যথাক্রমে ৩০● সেন্টিগ্রেট ও ০৯● সেন্টিগ্রেট। বার্ষিক গড় বৃষ্টিপাতের পরিমাণ ১২০০-১৪০০ মিলিমিটার। অধিকাংশ বৃষ্টিপাত হয় বর্ষাকালেই।
[সম্পাদনা] নদনদী

নদিয়া জেলার প্রধান নদনদীগুলি হল ভাগীরথী, জলঙ্গী, ভৈরব, চূর্ণী, মাথাভাঙা ও ইছামতী ইত্যাদি। এই জেলায় ভাগীরথীর দৈর্ঘ্য ১৮৭ কিলোমিটার। ভাগীরথীর বদ্বীপ প্রভাবে শেষ উপনদী হিসেবে যুক্ত হয়েছে মাথাভাঙা নদী। এরপর ভৈরব নদ ভাগীরথী থেকে নির্গত হয়ে জলঙ্গীর সঙ্গে মিলিত হয়েছে। আরও দক্ষিণে ভাগীরথী থেকে নির্গত হয়েছে জলঙ্গী নদী (দৈর্ঘ্য ২০৬ কিলোমিটার)। এই অংশ বর্তমানে পলি পড়ে বন্ধ হয়ে গেছে। জলঙ্গী নদী উত্তর-পশ্চিমাংশে নদিয়া-মুর্শিদাবাদ জেলার সীমান্ত বরাবর দক্ষিণ-পশ্চিম মুখে প্রবাহিত হয়েছে। এরপর জেলার মাঝখান দিয়ে দক্ষিণ-পশ্চিমে এঁকেবেঁকে প্রবাহিত হয়ে নবদ্বীপের নিকট ভাগীরথী নদীর সঙ্গে যুক্ত হয়েছে। ভৈরব নদ বর্তমানে মৃতপ্রায়।

মাথাভাঙা (দৈর্ঘ্য ১৯ কিলোমিটার) উপনদীটি ভারত ও বাংলাদেশের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে। এরপর পুনরায় ভারতে প্রবেশ করে দুটি শাখায় বিভক্ত হয়েছে। পশ্চিম শাখাটি চূর্ণী (দৈর্ঘ্য ৫৩ কিলোমিটার) নামে পশ্চিমে ও পূর্ব শাখাটি ইছামতী (দৈর্ঘ্য ৬৮ কিলোমিটার) নামে দক্ষিণ দিকে প্রবাহিত হয়েছে। নদিয়া জেলার নদীগুলি বারবার দিক ও গতি পরিবর্তন করে। বন্যা এখানকার নদীগুলির প্রধান বৈশিষ্ট্য। নদীর প্রবাহ পরিবর্তনের ফলে জেলায় অনেক হ্রদ, জলাভূমি ও বিল গড়ে উঠেছে।
[সম্পাদনা] স্বাভাবিক উদ্ভিদ

নদিয়া জেলার মাত্র ১.২২ হেক্টর জমিতে অরণ্য বর্তমান, যা জেলার মোট ভৌগোলিক আয়তনের মাত্র ০.৩১ শতাংশ। নাকাশিপাড়া ব্লকের বেথুয়াডহরিতে এই জেলায় একমাত্র বনাঞ্চল অবস্থিত যেখানে শাল গাছ ও মেহগনি গাছ গাছের অরণ্যে হরিণ দেখা যায়। এছাড়া কৃষ্ণনগরের চার কিলোমিটার উত্তরে বাহাদুরপুর অরণ্যে প্রচুর অর্জুন, সেগুন ইত্যাদি গাছ দেখা যায়। এই বনাঞ্চলগুলি ছাড়াও জেলায় মনুষ্যরোপিত উদ্ভিদ যথা শাল, শিশু গাছ, গামার গাছ, তৃণ, শিমূল গাছ, নিম গাছ, অর্জুন গাছ, বাবলা গাছ, জাম গাছ, দেবদারু গাছ ইত্যাদিও দেখা যায়।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক বিভাগ
[সম্পাদনা] আইনবিভাগীয় কেন্দ্র

নদিয়া জেলায় দুইটি লোকসভা কেন্দ্র ও ১৪টি বিধানসভা কেন্দ্র রয়েছে। জেলার লোকসভা কেন্দ্র দুটি হল কৃষ্ণনগর ও রানাঘাট (তফসিলি জাতি)। কৃষ্ণনগর কেন্দ্রের অন্তর্গত বিধানসভা কেন্দ্রগুলি হল তেহট্ট, পলাশিপাড়া, কালীগঞ্জ, নাকাশিপাড়া, চাপরা, কৃষ্ণনগর উত্তর ও নবদ্বীপ এবং রানাঘাট কেন্দ্রের অন্তর্গত বিধানসভা কেন্দ্রগুলি হল কৃষ্ণনগর দক্ষিণ, শান্তিপুর, রানাঘাট উত্তর-পশ্চিম, কৃষ্ণগঞ্জ (তফসিলি জাতি), রানাঘাট উত্তর-পূর্ব (তফসিলি জাতি), রানাঘাট দক্ষিণ (তফসিলি জাতি) ও চাকদহ।
[সম্পাদনা] কৃষি ও শিল্প
[সম্পাদনা] জনপরিসংখ্যান
[সম্পাদনা] পরিবহণ
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] উৎসব

নবদ্বীপ ও শান্তিপুরের শাক্তরাস উৎসব নদিয়া জেলার প্রধান উৎসব। কালী ও তাঁর নানান রূপের আরাধনা এই উৎসবের মুখ্য বৈশিষ্ট্য। কৃষ্ণনগর শহরের জগদ্ধাত্রী পূজা প্রসিদ্ধ। এছাড়া হিন্দুদের দুর্গাপূজা ও দীপান্বিতা কালীপূজাও বিশেষ উৎসাহ-উদ্দীপনার মধ্য দিয়ে পালিত হয়। আঞ্চলিক উৎসবের মধ্যে বাদকুল্লার ব্রহ্মাপূজা, কল্যাণীর ঘোষপাড়ার সতীমায়ের পূজা ও মেলা বিশেষ উল্লেখযোগ্য।
[সম্পাদনা] পর্যটন
[সম্পাদনা] বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব
মায়াপুর মন্দিরে চৈতন্য মহাপ্রভুর মূর্তি

    চৈতন্য মহাপ্রভু – গৌড়ীয় বৈষ্ণব আন্দোলনের প্রবক্তা তথা প্রাণপুরুষ।
    কৃত্তিবাস ওঝা – মধ্যযুগীয় বাঙালি কবি; বাল্মীকি রামায়ণের জনপ্রিয় অনুবাদক।
    রামতনু লাহিড়ী – ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট সমাজ সংস্কারক, বঙ্গীয় নবজাগরণের অন্যতম প্রবক্তা।
    দ্বিজেন্দ্রলাল রায় – বিশিষ্ট নাট্যকার ও সংগীতস্রষ্টা।
    ভারতচন্দ্র রায় – মধ্যযুগীয় কবি; অন্নদামঙ্গল কাব্যের রচয়িতা তথা বিদ্যাসুন্দর কাব্যের সর্বাধিক জনপ্রিয় কবি।
    রামপ্রসাদ সেন – প্রসিদ্ধ কালী-উপাসক তথা শ্যামাসংগীত রচয়িতা।
    ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত – ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট বাঙালি কবি।
    দীনবন্ধু মিত্র - ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট বাঙালি কবি ও নাট্যকার। নীলদর্পণ নাটকের রচয়িতা।
    মদনমোহন তর্কালঙ্কার – ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট বাঙালি শিক্ষাবিদ তথা শিশুপাঠ্য গ্রন্থ রচয়িতা।
    দিলীপকুমার রায় – সাহিত্যিক ও সংগীতস্রষ্টা। দ্বিজেন্দ্রলাল রায়ের পুত্র।
    সুভাষ মুখোপাধ্যায় – বিশিষ্ট আধুনিক কবি।

[সম্পাদনা] পাদটীকা
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    জেলা প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
    পশ্চিমবঙ্গের জেলাসমূহ প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
পশ্চিমবঙ্গের জেলা
বর্ধমান বিভাগ 	

বাঁকুড়া  • বর্ধমান  • বীরভূম  • পূর্ব মেদিনীপুর  • হুগলি  • পুরুলিয়া  • পশ্চিম মেদিনীপুর
জলপাইগুড়ি বিভাগ 	

কোচবিহার  • দার্জিলিং  • জলপাইগুড়ি  • মালদহ  • উত্তর দিনাজপুর  • দক্ষিণ দিনাজপুর
প্রেসিডেন্সি বিভাগ 	

হাওড়া  • কলকাতা  • মুর্শিদাবাদ  • নদিয়া  • উত্তর চব্বিশ পরগনা  • দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    পশ্চিমবঙ্গের জেলা







ননঞ্জনগুদ (ইংরেজি:Nanjangud), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের মাইসোর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 12.12° N 76.68° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬৫৭ মিটার (২১৫৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ননঞ্জনগুদ শহরের জনসংখ্যা হল ৪৮,২২০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ননঞ্জনগুদ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Nanjangud। Falling Rain Genomics, Inc। সংগৃহীত হয়েছে: জানুয়ারি ২৬ ২০০৭।
    ↑ ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি। সংগৃহীত হয়েছে: জানুয়ারি ২৬ ২০০৭।


West Bengal outline map.svg 	 এই নিবন্ধটি ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের একটি শহরের উপর অসম্পূর্ণ নিবন্ধ। আপনি এটির সম্প্রসারণে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    Pages containing cite templates with deprecated parameters
    অসম্পূর্ণ শহর নিবন্ধ
    কর্ণাটকের শহর সংক্রান্ত অসম্পূর্ণ নিবন্ধ
    কর্ণাটকের শহর







নন্দগাঁও (ইংরেজি:Nandgaon), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাশিক জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 18.38° N 72.92° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ০ মিটার (০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নন্দগাঁও শহরের জনসংখ্যা হল ২৩,১৯১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নন্দগাঁও এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





স্থানাঙ্ক: 24.6611° N 89.2333° E
নন্দীগ্রাম উপজেলা
BD Districts LOC bn.svg
Red pog.svg
নন্দীগ্রাম
বিভাগ
 - জেলা 	Rajshahi Division
 - Bogra District
স্থানাঙ্ক 	24.6611° N 89.2333° E
আয়তন 	265.47 km²
সময় স্থান 	বিএসটি (UTC+6)
জনসংখ্যা (1991)
 - ঘনত্ব 	147557
 - 556/কিমি²
মানচিত্র সংযোগ: Official Map of Nandigram

নন্দীগ্রাম বাংলাদেশের বগুড়া জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[দেখাও]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh রাজশাহী বিভাগের উপজেলা
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের উপজেলা
    বগুড়া





নবগ্রাম (পুরুলিয়া)
Map of পশ্চিমবঙ্গ with নবগ্রাম (পুরুলিয়া) marked
Location of নবগ্রাম (পুরুলিয়া)
 নবগ্রাম (পুরুলিয়া) 
রাজ্য
 - জেলা 	পশ্চিমবঙ্গ
 - পুরুলিয়া
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	22.29° N 88.51° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ৬ m (১৯ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৫৬৪২
 - /km²

নবগ্রাম (পুরুলিয়া) (ইংরেজি:Nabagram), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.29° N 88.51° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬ মিটার (১৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নবগ্রাম (পুরুলিয়া) শহরের জনসংখ্যা হল ৫৬৪২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নবগ্রাম (পুরুলিয়া) এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Nabagram। Falling Rain Genomics, Inc। সংগৃহীত হয়েছে: অক্টোবর ১৫ ২০০৬।
    ↑ ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি। সংগৃহীত হয়েছে: অক্টোবর ১৫ ২০০৬।


West Bengal outline map.svg 	 এই নিবন্ধটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি শহরের উপর অসম্পূর্ণ নিবন্ধ। আপনি এটির সম্প্রসারণে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    Pages containing cite templates with deprecated parameters
    অসম্পূর্ণ শহর নিবন্ধ
    পশ্চিমবঙ্গের শহর সংক্রান্ত অসম্পূর্ণ নিবন্ধ
    পশ্চিমবঙ্গের শহর






নবগ্রাম (বর্ধমান) (ইংরেজি:Nabgram), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নবগ্রাম (বর্ধমান) শহরের জনসংখ্যা হল ৪৬৪৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নবগ্রাম (বর্ধমান) এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






নবগ্রাম কলোনী (ইংরেজি:Nabagram Colony), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলী জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নবগ্রাম কলোনী শহরের জনসংখ্যা হল ৩১,৯২৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নবগ্রাম কলোনী এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






নবদ্বীপ (ইংরেজি:Nabadwip), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নদীয়া জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নবদ্বীপ শহরের জনসংখ্যা হল ১১৫,০৩৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নবদ্বীপ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী। এই শহরটি চৈতন্য মহাপ্রভুর জন্য বিখ্যাত ।







নবরঙ্গপুর (ইংরেজি:Nabarangapur), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের নবরঙ্গপুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নবরঙ্গপুর শহরের জনসংখ্যা হল ২৭,৯৭৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নবরঙ্গপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





স্থানাঙ্ক: 25.4167° N 89.0833° E
নবাবগঞ্জ উপজেলা
BD Districts LOC bn.svg
Red pog.svg
নবাবগঞ্জ
বিভাগ
 - জেলা 	Rajshahi Division
 - Dinajpur District
স্থানাঙ্ক 	25.4167° N 89.0833° E
আয়তন 	314.68 km²
সময় স্থান 	বিএসটি (UTC+6)
জনসংখ্যা (1991)
 - ঘনত্ব 	170301
 - 541/কিমি²
মানচিত্র সংযোগ: Official Map of Nawabganj

নবাবগঞ্জ বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[দেখাও]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh রংপুর বিভাগের উপজেলা
[দেখাও]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh রংপুর বিভাগের উপজেলা
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের উপজেলা
    দিনাজপুর





	এই নিবন্ধকে উইকিপিডিয়ার জন্য মানসম্মত অবস্থায় আনতে একে পরিচ্ছন্ন করা প্রয়োজন। সম্ভব হলে অনুগ্রহ করে নিবন্ধের মানোন্নয়ন করুন। (June 2008)

স্থানাঙ্ক: 24.73° N 88.20° E
চাঁপাই নবাবগঞ্জ জেলা জেলা
BD Districts LOC bn.svg
Red pog.svg
চাঁপাই নবাবগঞ্জ জেলা
বিভাগ 	রাজশাহি বিভাগ
স্থানাঙ্ক 	24.73° N 88.20° E
আয়তন 	১,৭৪৪.৩৩ বর্গ কিমি
সময় স্থান 	বিএসটি (ইউটিসি+৬)
জনসংখ্যা (১৯৯১)
 - ঘণত্ব
 - পুরুষ
 - নারী
 - শিক্ষার হার
   - পুরুষ
   - নারী 	১,৪১৯,৫৩৪
 - ৮১৩.৮০/কিমি²
 - ৫০.১২%
 - ৪৯.৮৮%
 - ২৩.৮০%
   - ২৮.৫%
   - ১৯.১০%
ডাকঘর কোড 	৬৩০০
ওয়েবসাইট: Banglapedia Article
মানচিত্র সংযোগ: চাঁপাই নবাবগঞ্জ জেলা জেলার প্রাতিষ্ঠানিক মানচিত্র
নবাবগঞ্জ জেলা প্রশাসনিক বিভাগ 	রাজশাহী
আয়তন (বর্গ কিমি) 	১,৭৪৪
জনসংখ্যা 	মোট: ১৪,১৯,৫৩৬
পুরুষ:৫০.১২%
মহিলা: ৪৯.৮৮%
শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা: 	বিশ্ববিদ্যালয়: ০
কলেজ : ৪৩
মাধ্যমিক বিদ্যালয়: ১৭৫
মাদ্রাসা : ৯৭
শিক্ষার হার 	২৩.৮ %
বিশিষ্ঠ ব্যক্তিত্ব 	মধুসূদন চৌধুরী
প্রধান শস্য 	ধান, পাট, ইক্ষু, গম
রপ্তানী পণ্য 	আম, কাঠাল, পান

চাঁপাই নবাবগঞ্জ জেলা বাংলাদেশের উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলের রাজশাহী বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। এটা রাজশাহী বিভাগের অন্তরগত একটি জেলা। ভারত উপমহাদেশ বিভাগের আগে এটি মালদহ জেলার একটি অংশ ছিল।১৯৪৭ সালে এটি মালদহ থেকে আলাদা হয়ে পশ্চিম পাকিস্থানে অন্তরভুক্ত হয় এবং রাজশাহি জেলার একটি মহাকুমা হিসেবে গন্য হয়।১৯৮৪ সালে একটি একক জেলা হিসেবে আত্তপ্রকাশ করে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগলিক সীমানা
    ২ প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
    ৩ ইতিহাস
    ৪ অর্থনীতি
    ৫ চিত্তাকর্ষক স্থান
    ৬ আনুষঙ্গিক নিবন্ধ

[সম্পাদনা] ভৌগলিক সীমানা

চাঁপাই নবাবগঞ্জ জেলার মোট আয়তন ১৭৪৪
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকাসমূহ

পাঁচটি প্রশাসনিক অঞ্চলে বিভক্ত। ১.চাঁপাইনবাবগঞ্জ সদর ২.গোমস্তাপুর ৩.শিবগঞ্জ ৪.নাচোল ৫.ভোলাহাট
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] চিত্তাকর্ষক স্থান
[সম্পাদনা] আনুষঙ্গিক নিবন্ধ

    রাজশাহী বিভাগ
    বাংলাদেশের জেলাসমূহ

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh বাংলাদেশের বিভাগ ও জেলাসমূহ
খুলনা বিভাগ 	
বাগেরহাট  · চুয়াডাঙ্গা  · যশোর  · ঝিনাইদহ  · খুলনা  · কুষ্টিয়া  · মাগুরা  · মেহেরপুর  · নড়াইল  · সাতক্ষীরা
	Bangladesh divisions bengali.png
চট্টগ্রাম বিভাগ 	
বান্দরবান  · ব্রাহ্মণবাড়িয়া  · চাঁদপুর  · চট্টগ্রাম  · কুমিল্লা  · কক্সবাজার  · ফেনী  · খাগড়াছড়ি  · লক্ষ্মীপুর  · নোয়াখালী  · রাঙামাটি
ঢাকা বিভাগ 	
ঢাকা  · ফরিদপুর  · গাজীপুর  · গোপালগঞ্জ  · জামালপুর  · কিশোরগঞ্জ  · মাদারীপুর  · মানিকগঞ্জ  · মুন্সিগঞ্জ  · ময়মনসিংহ  · নারায়ণগঞ্জ  · নরসিংদী  · নেত্রকোনা  · রাজবাড়ী  · শরিয়তপুর  · শেরপুর  · টাঙ্গাইল
বরিশাল বিভাগ 	
বরগুনা  · বরিশাল  · ভোলা  · ঝালকাঠি  · পটুয়াখালী  · পিরোজপুর
রাজশাহী বিভাগ 	
বগুড়া  · জয়পুরহাট  · নওগাঁ  · নাটোর  · নবাবগঞ্জ  · পাবনা  · রাজশাহী  · সিরাজগঞ্জ
সিলেট বিভাগ 	
হবিগঞ্জ  · মৌলভীবাজার  · সুনামগঞ্জ  · সিলেট
রংপুর বিভাগ 	
রংপুর  · দিনাজপুর  · গাইবান্ধা  · কুড়িগ্রাম  · নিলফামারী  · পঞ্চগড়  · ঠাকুরগাঁও  · লালমনিরহাট


এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    June 2008 তারিখ থেকে উৎসবিহীন নিবন্ধ
    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    নিবন্ধ যার পরিষ্করণ প্রয়োজন থেকে June 2008
    Articles with invalid date parameter in template
    নিবন্ধ যার পরিষ্করণ প্রয়োজন
    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের জেলা





নবাবগঞ্জ সদর উপজেলা বাংলাদেশের নবাবগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[দেখাও]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh রাজশাহী বিভাগের উপজেলা
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের উপজেলা
    নবাবগঞ্জ





নবীগঞ্জ বাংলাদেশের হবিগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


হবিগঞ্জ জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ বানিয়াচং | চুনারুঘাট | লাখাই | বাহুবল | নবীগঞ্জ | আজমিরীগঞ্জ | মাধবপুর | হবিগঞ্জ







নবীনগর (বিহার) (ইংরেজি:Nabinagar), ভারতের বিহার রাজ্যের আওরঙ্গবাদ জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.62° N 84.12° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৩৮ মিটার (৪৫২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নবীনগর (বিহার) শহরের জনসংখ্যা হল ১৯,০৪১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নবীনগর (বিহার) এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Nabinagar। Falling Rain Genomics, Inc। সংগৃহীত হয়েছে: জানুয়ারি ২৫ ২০০৭।
    ↑ ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি। সংগৃহীত হয়েছে: জানুয়ারি ২৫ ২০০৭।


Bihar close-up.PNG 	 এই বিহারের শহর ও ভূগোল-বিষয়ক নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি এটি সম্প্রসারিত করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    Pages containing cite templates with deprecated parameters
    অসম্পূর্ণ শহর নিবন্ধ
    বিহারের শহর





স্থানাঙ্ক: 23.8833° N 90.9833° E
নবীনগর উপজেলা
BD Districts LOC bn.svg
Red pog.svg
নবীনগর
বিভাগ
 - জেলা 	চট্টগ্রাম বিভাগ
 - ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলা
স্থানাঙ্ক 	23.8833° N 90.9833° E
আয়তন 	353.66 km²
সময় স্থান 	বিএসটি (UTC+6)
জনসংখ্যা (1991)
 - ঘনত্ব 	378539
 - 1070/কিমি²
মানচিত্র সংযোগ: Official Map of Nabinagar

নবীনগর বাংলাদেশের ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান

উত্তরে ব্রাহ্মণবাড়িয়া, দক্ষিণে মুরাদনগর, পূর্বে-কসবা, পশ্চিমে-নরসিংদী ও ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলার দহ্মিন পশ্চিম কোনে অবস্থিত।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস

ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলার নবীনগর একটি প্রাচীন জনপদ। বৌদ্ধ যুগে এ এলাকা ছিল সমতট রাজ্যর্ভুক্ত। পরবর্তীকালে মুসলিম শাসনামলে ৩টি পরগনায় বিভক্ত ছিল বর্তমান নবীনগর উপজেলা। নবীনগর থেকে দক্ষিণ মুখী প্রবাহিত বুড়িনদীর (তিতাস নদীর শাখা) পূর্ব অংশ ছিল নুরনগর পরগনাভুক্ত, পশ্চিম অংশ ছিল রবদাখাত পরগনার্ভুক্ত এবং উত্তর দিকে মেঘনা ও তিতাস পারের অংশ ছিল সরাইল পরগনার্ভুক্ত। নবীনগর নামকরণ নিয়ে মত বিভেদ রয়েছে। তবে ইংরেজ শাসনামলে ভারত বর্ষের প্রথম ম্যাপ রোনাল্ড রে প্রণীত মানচিত্রে নবীনগরের নাম গুরুত্বের সাথে উল্লেখ থাকায় এর প্রাচীনত্ব প্রমাণিত হয়। নামকরণ নিয়ে দুটি ধারার জনশ্রুতির প্রচলন রয়েছে। প্রথম ধারার জনশ্রুতি অনুসারে প্রাচীনকালের জনৈক নবীন চন্দ্র নামক রাজার নামানুসারে নবীন এবং গড় শব্দের অপভ্রংশ থেকে গর-নবীনগর নাম করণ হয়েছে। কিন্তু এ এলাকার প্রাচীন ইতিহাসে নবীন চন্দ্র নামে কোন রাজা এমনকি জমিদারেরও সন্ধান পাওয়া যায়নি বলে এ জনশ্রুতি মেনে নেয়া যায় না। অন্যদিকে দ্বিতীয় ধারার জনশ্রুতি অনুসারে মুসলিম শাসনামলে ঈদে মিলাদুন্নবীর দিন নবী এবং নগর দুটি শব্দের সংমিশ্রনে নবীনগর নাম করণ করা হয়েছে। তুলনামূলকভাবে দ্বিতীয় ধারার জনশ্রুতির স্বপক্ষে সত্যতা পাওয়া যায়।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

১। আয়তন : ৩৫৪ বর্গ কি: মি:

২। জনসংখ্যা : ৪,২২,৬০০ জন

৩। ঘনত্ব : ১.০৬ (প্রতি বর্গ কিলো মিটারে) ১,১৮৯ জন

৪। নির্বাচনী এলাকা ২৪৬ ব্রাহ্মণবাড়িয়া ৫

৫। থানা/ইউনিয়ন : ২১টি

৬। মৌজা : ১৬১ টি

৭। সরকারী হাসপাতাল : ১টি

৮। স্বাস্থ্য কেন্দ্র/ক্লিনিক : ২০টি

৯। পোষ্ট অফিস : উপজেলা ডাকঘর-১টি, সাব অফিস ৪টি, ইডি সাব অফিস ৪টি শাখা ডাকঘর-২৬টি।

১০। নদ/নদী : ৬টি, যথা- বুড়ি, তিতাস, মেঘনা, যবনাই, পাগলা ও ভাটা

১১। হাট বাজার : ২৮টি

১২। ব্যাংক : ১৯টি
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ নাসিরনগর | সরাইল | ব্রাহ্মণবাড়িয়া সদর | আখাউড়া | কসবা | বাঞ্ছারামপুর | আশুগঞ্জ | নবীনগর
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের উপজেলা
    ব্রাহ্মণবাড়িয়া






নয়নপুর (ইংরেজি:Nainpur), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের মন্দলা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.43° N 80.12° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৪৭ মিটার (১৪৬৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নয়নপুর শহরের জনসংখ্যা হল ২১,৭৬৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নয়নপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







নয়া গড় (ইংরেজি:Nayagarh), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের নয়া গড় জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.13° N 85.1° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৭৮ মিটার (৫৮৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নয়া গড় শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৩১১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নয়া গড় এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







নয়া বড়দুওয়ার (ইংরেজি:Naya Baradwar), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের জনযগির-চম্পা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নয়া বড়দুওয়ার শহরের জনসংখ্যা হল ৬২২৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নয়া বড়দুওয়ার এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







নয়াবাজার (ইংরেজি:Nayabazar), ভারতের সিকিম রাজ্যের পশ্চিম সিকিম জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নয়াবাজার শহরের জনসংখ্যা হল ৯৯৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নয়াবাজার এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নয়ামস্তি ইউনিয়ন (ইংরেজি: Union) চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত সন্দ্বীপ উপজেলার একটি ইউনিয়ন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ ভৌগলিক উপাত্ত:
    ৩ অবস্থান
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ শিক্ষা প্রতিষ্টান
    ৭ ইতিহাস
    ৮ হাট ও বাজার
    ৯ গ্রাম এবং মৌজা
    ১০ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ৯৮১৫ একর (৩৯,.৭২বর্গ কিলোমিটার) ।







নরওয়ানা (ইংরেজি:Narwana), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের জিন্দ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 29.62° N 76.12° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২১৪ মিটার (৭০২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নরওয়ানা শহরের জনসংখ্যা হল ৫০,৬৫৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নরওয়ানা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







নরওয়ার (ইংরেজি:Narwar), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের শিবপুরি জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.32° N 77.97° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৫২ মিটার (১৪৮২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নরওয়ার শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,৭৪৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নরওয়ার এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





Kongeriket Norge
Kongeriket Noreg
Kingdom of Norway
নরওয়ে-এর পতাকা 	নরওয়ে-এর কোট অফ আর্ম্‌স
	
নীতিবাক্য
রয়েল: Alt for Norge ("সবকিছু নরওয়ের জন্য")
১৮১৪ Eidsvoll oath: Enige og tro til Dovre faller
("Dovre পাহাড় ভেঙে পড়া পর্যন্ত একতাবদ্ধ ও বিশ্বস্ত")
জাতীয় সঙ্গীত
Ja, vi elsker dette landet
Norway (National Anthem).ogg

রাজকীয় সঙ্গীত
Kongesangen
নরওয়ে-এর অবস্থান
Location of  নরওয়ে  (orange)

on the European continent  (white)
রাজধানী 	অসলো
টেমপ্লেট:Coord/input/ERROR
বৃহত্তম নগরী 	রাজধানী
রাষ্ট্রভাষা (সমূহ) 	নরওয়েজীয় (Bokmål ও Nynorsk)
সরকার 	সাংবিধানিক রাজতন্ত্র
 -  	রাজা 	হ্যারল্ড ৫
 -  	প্রধানমন্ত্রী 	Jens Stoltenberg
প্রতিষ্ঠাকাল 	
 -  	সংবিধান 	১৭ই মে, ১৮১৪ 
 -  	সুইডেন ইউনিয়ন থেকে স্বাধীনতা 	
১৯০৫ সালের ৭ই জুন ঘোষিত 
আয়তন
 -  	মোট 	৩৮৫, ১৫৫ বর্গকিমি (৬১তম)
১৪৮,৭৪৬ বর্গমাইল 
 -  	জলভাগ (%) 	৭.০
জনসংখ্যা
 -  	২০০৬ আনুমানিক 	৪,৬৯৫,১৩৪ (১১৪তম)
 -  	ঘনত্ব 	১২ /বর্গকিমি (২০২তম)
৩১ /বর্গমাইল
জিডিপি (পিপিপি) 	২০০৬ আনুমানিক
 -  	মোট 	২০৭,৩ বিলিয়ন ডলার (৪২তম)
 -  	মাথাপিছু 	৪৭,৮০০ ডলার (৩য়)
জিডিপি (নামমাত্র) 	২০০৬ আনুমানিক
 -  	মোট 	২৬১.৭ বিলিয়ন ডলার (২৫তম)
 -  	মাথাপিছু 	৫৬,২৮০ ডলার (২য়)
জিনি সহগ? (২০০০) 	২৫.৮ (নিম্ন) (৬ষ্ঠ)
মানব উন্নয়ন সূচক (২০০৪) 	Green Arrow Up Darker.svg ০.৯৬৫ (উচ্চ) (১ম)
মুদ্রা 	নরওয়েজীয় ক্রোন (NOK)
সময় স্থান 	সিইটি (ইউটিসি+১)
 -  	গ্রীষ্মকালীন (ডিএসটি) 	সিইএসটি (ইউটিসি+২)
ইন্টারনেট টিএলডি 	.no, .sj এবং .bv
কলিং কোড 	+৪৭

নরওয়ে (নরওয়েজীয় ভাষায় Kongeriket Norge কুঙেরিকেৎ নুরিয়ে বা Kongeriket Noreg কুঙেরিকেৎ নুরেগ) ইউরোপ মহাদেশের একটি রাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র। এর রাজধানীর নাম অসলো। নরওয়ের অফিসিয়াল নাম হচ্ছে কিংডম অব নরওয়ে। এখানে সাংবিধানিকভাবে রাজতন্ত্র প্রচলিত। নরওয়ের আয়তন হচ্ছে ৩৮৫,২৫২ বর্গ কিলোমিটার। বর্তমান জনসংখ্যা প্রায় ৪.৯ মিলিয়ন। ইওরোপের দ্বিতীয় জনবহুল রাষ্ট্র হচ্ছে নরওয়ে। নরওয়ের পূর্বে সুইডেন, দক্ষিনে ফিনল্যান্ড ও পশ্চিমে রাশিয়া অবস্থিত। নরওয়ের উত্তর আটলান্টিক মহাসাগর ও ব্যারেন্টস সাগরে জলসীমা আছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ ভৌগলিক অবস্থান
    ৩ রাজনীতি
    ৪ অর্থনীতি
    ৫ জনসংখ্যা
    ৬ সংস্কৃতি
    ৭ আরো দেখুন

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] ভৌগলিক অবস্থান
[সম্পাদনা] রাজনীতি
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] জনসংখ্যা
[সম্পাদনা] সংস্কৃতি
[সম্পাদনা] আরো দেখুন
[দেখাও]
প্র • আ • স
নর্ডীয় রাষ্ট্রসমূহ
[দেখাও]
প্র • আ • স
ইউরোপের রাষ্ট্রসমূহ
[দেখাও]
প্র • আ • স
নরওয়ের বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    ইউরোপ
    রাষ্ট্র






নরনাউন্দ (ইংরেজি:Narnaund), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের হিসার জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 29.22° N 76.15° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২০৮ মিটার (৬৮২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নরনাউন্দ শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,১১৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নরনাউন্দ এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







নরসিংগড় (ইংরেজি:Narsinghgarh), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের রাজগড় জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.7° N 77.1° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৮৩ মিটার (১৫৮৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নরসিংগড় শহরের জনসংখ্যা হল ২৭,৬৫৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নরসিংগড় এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






নরসিংদী জেলা প্রশাসনিক বিভাগ 	ঢাকা
আয়তন (বর্গ কিমি) 	১,১৪০
জনসংখ্যা 	মোট: ১৮,৯১,২৮৮
পুরুষ: ৫০.৭৭%
মহিলা: ৪৯.২৩%
শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা: 	বিশ্ববিদ্যালয়: ০
কলেজ : ২২
মাধ্যমিক বিদ্যালয়: ১৬৪
মাদ্রাসা : ১২২৯
শিক্ষার হার 	২৯.৫৭%
বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব 	শহীদ আসাদ, বীরশ্রেষ্ঠ মতিউর রহমান, শামসুর রাহমান
প্রধান শস্য 	ধান, পাট, গম, কলা
রপ্তানী পণ্য 	পাট, বাঁশ, লুঙ্গি, কলা, শারি

নরসিংদী জেলা বাংলাদেশের মধ্যাঞ্চলের ঢাকা বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগলিক সীমানা
    ২ প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
    ৩ অর্থনীতি
    ৪ চিত্তাকর্ষক স্থানসমূহ
    ৫ আনুষঙ্গিক নিবন্ধ

[সম্পাদনা] ভৌগলিক সীমানা

মেঘনা, শীতলক্ষ্যা, আড়িয়াল খাঁ ও পুরাতন ব্রক্ষ্মপুত্র নদীর তীর বিধৌত জেলা নরসিংদী। জেলাটির আয়তন ১,১১৪.২০ বর্গ কি:মি:। এ জেলাটি বাংলাদেশের মধ্য পূর্বাংশে অবস্থিত। এটি ২৩°৪৬’ হতে ২৪°১৪’ উত্তর অক্ষরেখা এবং ৯০°৩৫’ ও ৯০°৬০’ পূর্ব দ্রাঘিমার মধ্যে অবস্থিত। এ জেলার উত্তরে কিশোরগঞ্জ, পূর্বে ব্রাহ্মণবাড়িয়া, দক্ষিণে নারায়ণগঞ্জ ও ব্রাহ্মণবাড়িয়া এবং পশ্চিমে গাজীপুর জেলা অবস্থিত।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকাসমূহ

নরসিংদী জেলায় ৬টি উপজেলা রয়েছে। সেগুলো হল -

    বেলাবো উপজেলা
    মনোহরদী উপজেলা
    শিবপুর উপজেলা
    রায়পুরা উপজেলা
    পলাশ উপজেলা
    নরসিংদী সদর উপজেলা


কথিত আছে, প্রাচীনকালে এ অঞ্চলটি নরসিংহ নামক একজন রাজার শাসনাধীন ছিল। আনুমানিক পঞ্চদশ শতাব্দীর প্রথম দিকে রাজা নরসিংহ প্রাচীন ব্রহ্মপুত্র নদের পশ্চিম তীরে নরসিংহপুর নামে একটি ছোট নগর স্থাপন করেছিলেন। তারই নাম অনুসারে নরসিংদী নামটি আর্বিভূত হয়। কালের বিবর্তনে ব্রহ্মপুত্র নদে অসংখ্য চর পড়ে বসতি গড়ে উঠে। বতর্মানে সেটি নগর নরসিংহপুর মৌজা ও নরসিংহারচর গ্রাম নামে পরিচিতি। নরসিংহ নামের সাথে ‘দী’ যুক্ত হয়ে নরসিংহদী হয়েছে। নরসিংহদী শব্দের পরিবর্তিত রূপই বর্তমান -‘নরসিংদী’।

পরবর্তীতে নরসিংদী জেলার এ অঞ্চলটি মহেশ্বরদী পরগণার অর্ন্তভূক্ত ছিল। এ পরগণার জমিদার ছিলেন দেওয়ান ঈশা খাঁ। জমিদার হিসেবে পরবর্তীতে আসেন দেওয়ান শরীফ খাঁ ও আয়শা আক্তার খাতুন। জমিদারী প্রথা বিলোপের পর একসময় নরসিংদী ছিল প্রশাসনিকভাবে ঢাকা জেলাধীন নারায়ণগঞ্জ মহকুমার একটি থানা। ১৯৭৭ সালে ঢাকা জেলার একটি মহকুমায় উন্নীত করা হয়। ১৯৮৪ সালে নরসিংদী সদর, পলাশ, শিবপুর, মনোহরদী, বেলাব এবং রায়পুরা এ ৬টি উপজেলা এবং নরসিংদী পৌরসভা নিয়ে নরসিংদীকে জেলা হিসেবে ঘোষণা করা হয় এবং শুরু হয় জেলার অগ্রযাত্রা।
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] চিত্তাকর্ষক স্থানসমূহ

ওয়ারী বটেশ্বরঃ নরসিংদী জেলার বেলাব উপজেলার অমলাব ইউনিয়নে অবস্হিত। অসম রাজার গড় নামে এটি সমাধিক পরিচিত। প্রত্নতত্ত্ববিদ ও গবেষকগণ ধারণা করেন যে এটি প্রায় তিন হাজার বছর পূর্বের প্রাচীন সভ্যতার নিদর্শন। এখানে প্রাচীন শিলালিপি, মূদ্রাসহ অনেক প্রাচীন সভ্যতার নিদর্শন পাওয়া গেছে। বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব বিভাগের তত্বাবধানে এখনো খনন কাজ চলছে। এখানে পর্যটকদের জন্য রেষ্ট হাউস করা হচ্ছে।

বীরশ্রেষ্ঠ মতিউর রহমান যাদুঘরঃ মহান স্বাধীনতা যুদ্ধের বীরসেনানী বীরশ্রেষ্ঠ ফ্লাইট ল্যাফটেন্যান্ট মতিউর রহমানের জন্মস্হান জেলার রায়পুরা উপজেলার রামনগর গ্রামে। মহান মুক্তিযুদ্ধে তার অনবদ্য ভূমিকাকে স্বীকার করে ও তাঁর স্মৃতিকে ধরে রাখার প্রয়াসে এখানে স্হাপিত হয়েছে বীরশ্রেষ্ঠ মতিউর রহমান যাদুঘর।

সোনাইমুড়ি টেকঃ লালমাটির পাহাড়ী টিলা সমৃদ্ধ প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে ভরপুর সোনাইমুড়ি টেক অন্যতম দর্শণীয় স্থান হিসেবে চিহ্নিত হয়ে আছে। ঢাকা–সিলেট মহাসড়কের পাশে জেলার শিবপুর উপজেলায় অবস্হিত। শীতকালে বনভোজনের ধুম পড়ে যায় স্থানটিতে।

আশ্রাবপুর মসজিদঃ আশ্রাবপুরে নরপতি আলাউদ্দিন হোসেন শাহের পুত্র সুলতান নাসির উদ্দিন নসরৎ শাহের রাজত্বকালে নির্মিত অতি প্রাচীন মসজিদ হিসেবে আশ্রাবপুর মসজিদটির বেশ সুনাম রয়েছে। এটি নরসিংদী জেলার শিবপুর উপজেলার আশ্রবপুরে অবস্হিত।

বেলাব বাজার জামে মসজিদঃ নরসিংদী জেলার বেলাব উপজেলা সদরে অবস্হিত আধুনিক স্হাপত্য কর্ম হিসেবে সকলেরই দৃষ্টি আকর্ষন করেচে। কেবলমাত্র মুসলিমা জনগোষ্ঠীই নয়, অন্যান্য ধর্মাবলম্বীর পর্যটকগণ এটি দেখতে দূর-দূরান্ত থেকে এখানে এসে থাকেন।

শাহ ইরানি মাজারঃ বেলাব উপজেলার পাটুলি ইউনিয়নে অবস্হিত। হযরত শাহ ইরানী এঁর মাজার শরীফ। দূর-দূরান্ত থেকে অনেক ধর্মপ্রাণ ব্যক্তিবর্গ এখানে উপাসনা করতে আসেন। পর্যটকদের জন্যও এটি লোভনীয় স্থান।

দেওয়ান শরীফ মসজিদঃ নরসিংদী জেলার পলাশ উপজেলায় অবস্হিত। ১৭১৬ সালে স্হাপিত পাঠান স্থাপত্যের নিদর্শন। দেওয়ান ঈশা খাঁ’র পরবর্তী বংশধর দেওয়ান শরীফ খাঁ এটি নির্মাণ করেন।

ভাই গিরিশ চন্দ্র সেনের বাস্তুভিটাঃ ঢাকা-সিলেট মহাসড়কের পাশে পাঁচদোনা বাজার সংলগ্ল বুড়ারহাট গ্রামে পবিত্র কোরআনের প্রথম বাংলা অনুবাদক ভাই গিরিশ চন্দ্র সেনের বুড়ারহাটস্থ বাস্ত্তভিটা। গিরিশ চন্দ্র সেন ছিলেন একজন সাহিত্যিক, গবেষক ও ভাষাবিদ। তিনি প্রায় সকল ধর্মগ্রন্থ নিয়ে গবেষণা করেছেন। ইতিহাসপ্রেমীদের জন্য এ মহান ব্যক্তির বাস্তুভিটা বেশ সমাদৃত হয়ে আসছে।
[সম্পাদনা] আনুষঙ্গিক নিবন্ধ

    ঢাকা বিভাগ
    বাংলাদেশের জেলাসমূহ

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh বাংলাদেশের বিভাগ ও জেলাসমূহ
খুলনা বিভাগ 	
বাগেরহাট  · চুয়াডাঙ্গা  · যশোর  · ঝিনাইদহ  · খুলনা  · কুষ্টিয়া  · মাগুরা  · মেহেরপুর  · নড়াইল  · সাতক্ষীরা
	Bangladesh divisions bengali.png
চট্টগ্রাম বিভাগ 	
বান্দরবান  · ব্রাহ্মণবাড়িয়া  · চাঁদপুর  · চট্টগ্রাম  · কুমিল্লা  · কক্সবাজার  · ফেনী  · খাগড়াছড়ি  · লক্ষ্মীপুর  · নোয়াখালী  · রাঙামাটি
ঢাকা বিভাগ 	
ঢাকা  · ফরিদপুর  · গাজীপুর  · গোপালগঞ্জ  · জামালপুর  · কিশোরগঞ্জ  · মাদারীপুর  · মানিকগঞ্জ  · মুন্সিগঞ্জ  · ময়মনসিংহ  · নারায়ণগঞ্জ  · নরসিংদী  · নেত্রকোনা  · রাজবাড়ী  · শরিয়তপুর  · শেরপুর  · টাঙ্গাইল
বরিশাল বিভাগ 	
বরগুনা  · বরিশাল  · ভোলা  · ঝালকাঠি  · পটুয়াখালী  · পিরোজপুর
রাজশাহী বিভাগ 	
বগুড়া  · জয়পুরহাট  · নওগাঁ  · নাটোর  · নবাবগঞ্জ  · পাবনা  · রাজশাহী  · সিরাজগঞ্জ
সিলেট বিভাগ 	
হবিগঞ্জ  · মৌলভীবাজার  · সুনামগঞ্জ  · সিলেট
রংপুর বিভাগ 	
রংপুর  · দিনাজপুর  · গাইবান্ধা  · কুড়িগ্রাম  · নিলফামারী  · পঞ্চগড়  · ঠাকুরগাঁও  · লালমনিরহাট





নরসিংদী সদর বাংলাদেশের নরসিংদী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান

মেঘনা, শীতলক্ষ্যা, আড়িয়ালখাঁ ও পুরাতন ব্রক্ষ্মপুত্র নদীর তীরবর্তি এ জেলা ২৩° ৪৬’ হতে ২৪° ১৪’ উত্তর অক্ষরেখা এবং ৯০°৩৫’ ও ৯০°৬০’ পূর্ব দ্রাঘিমার মধ্যে অবস্থিত। এ জেলার উত্তরে কিশোরগঞ্জ, পূর্বে ব্রাহ্মনবাড়িয়া, দক্ষিণে নারায়নগঞ্জ ও ব্রাহ্মনবাড়িয়া এবং পশ্চিমে গাজীপুর জেলা অবস্থিত।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


নরসিংদী জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ নরসিংদী সদর | মনোহরদী | বেলাবো | রায়পুরা | শিবপুর | পলাশ







নরসিংহপুর জিলা (ইংরেজি:Narsimhapur), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের নরসিংহপুর জিলা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.95° N 79.2° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৪৭ মিটার (১১৩৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নরসিংহপুর জিলা শহরের জনসংখ্যা হল ৪৬,১২০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নরসিংহপুর জিলা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







নরসিংহরাজপুর (ইংরেজি:Narasimharajapura), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের চিকমাগালুর জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 13.62° N 75.52° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬৪৩ মিটার (২১০৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নরসিংহরাজপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৭৪৪১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নরসিংহরাজপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







নরেগাল (ইংরেজি:Naregal), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের গদাগ জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 15.58° N 75.82° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬২৮ মিটার (২০৬০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নরেগাল শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,৬৫২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নরেগাল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







নরকাটিয়াগঞ্জ (ইংরেজি:Narkatiaganj), ভারতের বিহার রাজ্যের পশ্চিম চাম্পারান জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নরকাটিয়াগঞ্জ শহরের জনসংখ্যা হল ৪০,৮৩০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নরকাটিয়াগঞ্জ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।








নরকান্দ (ইংরেজি:Narkanda), ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের শিমলা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 31.27° N 77.45° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৬২১ মিটার (৮৫৯৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নরকান্দ শহরের জনসংখ্যা হল ৭১২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৬২%, এবং নারী ৩৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নরকান্দ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







নরগুন্দ (ইংরেজি:Nargund), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের গদাগ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 15.72° N 75.38° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬০৫ মিটার (১৯৮৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নরগুন্দ শহরের জনসংখ্যা হল ৩২,৫৪৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নরগুন্দ এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নর্থ ক্যারোলাইনা (ইংরেজি ভাষায়: North Carolina নর্থ়্‌ ক্যারলায়্‌না) বা উত্তর ক্যারোলাইনা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি অঙ্গরাজ্য। প্রথম যে তেরোটি অঙ্গরাজ্যের সমন্বয়ে যুক্তরাষ্ট্র গঠিত হয়, নর্থ ক্যারোলাইনা তার অন্যতম।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রশাসনিক এলাকা
অঙ্গরাজ্য 	
আলাবামা • আলাস্কা • অ্যারিজোনা • আরকান্‌স • ক্যালিফোর্নিয়া • কলোরাডো • কানেটিকাট • ডেলাওয়্যার • ফ্লোরিডা • জর্জিয়া • হাওয়াই • আইডাহো • ইলিনয় • ইন্ডিয়ানা • আইওয়া • ক্যানসাস • কেন্টাকি • লুইজিয়ানা • মেইন • মেরিল্যান্ড • ম্যাসাচুসেট্‌স • মিশিগান • মিনেসোটা • মিসিসিপি • মিসৌরি • মন্টানা • নেব্রাস্কা • নেভাডা • নিউ হ্যাম্পশায়ার • নিউ জার্সি • নিউ মেক্সিকো • নিউ ইয়র্ক • নর্থ ক্যারোলাইনা • নর্থ ডাকোটা • ওহাইও • ওকলাহোমা • অরেগন • পেনসিলভানিয়া • রোড আইল্যান্ড • সাউথ ক্যারোলাইনা • সাউথ ডাকোটা • টেনেসি • টেক্সাস • ইউটা • ভার্মন্ট • ভার্জিনিয়া • ওয়াশিংটন • ওয়েস্ট ভার্জিনিয়া • উইসকনসিন • ওয়াইওমিং
ফেডারেল ডিস্ট্রিক্ট 	
ডিস্ট্রিক্ট অফ কলাম্বিয়া
অধীনস্থ এলাকা 	
মার্কিন সামোয়া • গুয়াম • উত্তর মারিয়ানা দ্বীপপুঞ্জ • পুয়ের্তো রিকো • মার্কিন ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জ
দূরবর্তী ক্ষুদ্র দ্বীপসমূহ 	
বেকার দ্বীপ • হাওল্যান্ড দ্বীপ • জার্ভিস দ্বীপ • জন্সটন প্রবাল দ্বীপ • কিংম্যান রীফ • মিডওয়ে প্রবাল দ্বীপ • নাভাসা দ্বীপ • পাল্‌মিরা প্রবাল দ্বীপ • ওয়েক দ্বীপ
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অঙ্গরাজ্য







নর্থ ডাকোটা (ইংরেজি ভাষায়: North Dakota নর্থ ডাকোটা) বা উত্তর ডাকোটা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি অঙ্গরাজ্য। ১৮৮৯ সালে যুক্তরাষ্ট্রের ৩৯তম অঙ্গরাজ্য হিসেবে নর্থ ডাকোটা অন্তর্ভুক্ত হয়। [বিসমার্ক, নর্থ ডাকোটা|বিসমার্ক]] নর্থ ডাকোটার রাজধানী, তবে সবচেয়ে বড় শহর হলো ফার্গো।






নল সোপরা (ইংরেজি:Nala Sopara), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের থানে জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নল সোপরা শহরের জনসংখ্যা হল ১৮৪,৬৬৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নল সোপরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।








নলখেদা (ইংরেজি:Nalkheda), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের শাজাপুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নলখেদা শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,২০১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নলখেদা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







নলগ্রহ (ইংরেজি:Nalagarh), ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের সোলান জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 31.05° N 76.72° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৭২ মিটার (১২২০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নলগ্রহ শহরের জনসংখ্যা হল ৯৪৩৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নলগ্রহ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।








নলছিটি বাংলাদেশের ঝালকাঠি জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান

নলছিটি উপজেলার আয়তন ২৩৭.১৭ বর্গ কিলোমিটার। এর উত্তরে ঝালকাঠি ও বরিশাল সদর উপজেলা, দক্ষিণে বাকেরগঞ্জ, পুর্বে বরিশাল সদর, আর পশ্চিমে ঝালকাঠি সদর ও রাজাপুর উপজেলা অবস্থিত।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা

১৯২৪ সালে স্থাপিত থানাটি ১৯৮৩ সালে এটি উপজেলাতে রুপান্তর হয়। যাতে মিউনিসিপালিটি, ৯টি ওয়ার্ড, ১০টি ইউনিয়ন পরিষদ, ১৪৯টি মৌজা আর ১৫০টি গ্রাম রয়েছে। এর মধ্যে নলছিটি শহর ৯টি ওয়ার্ড ও ১৯টি মহল্লা নিয়ে গঠিত।
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

উপজেলাটিতে প্রায় ২০৩৫৬৩ জন বসবাস করেন। মোট জনসংখ্যায় পুরুষের সংখ্যা -৫০.০১% আর মহিলা ৪৯.৯৯%। ধর্মের ভিত্তিতে মুসলিম ৯৩.৬৮%, হিন্দু ৬.২৭% এবং অন্যান্য ০.০৫%।
[সম্পাদনা] শিক্ষা

উপজেলাটিতে গড়ে শিক্ষার হার ৪৭.১%, তারমধ্যে পুরুষদের শিক্ষার হার ৫১% এবং মহিলাদের ক্ষেত্রে ৪৩.৩%। শিক্ষা প্রতিষ্ঠানঃ এই উপজেলাতে ৩টি কলেজ, ৪১টি হাই স্কুল, ১১৫টি মাদ্রাসা, সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১০১টি, বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৫০টি ও ১টি কিন্ডারগার্ডেন রয়েছে।
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

http://banglapedia.search.com.bd/HT/N_0034.htm


ঝালকাঠি জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ : কাঁঠালিয়া | ঝালকাঠি সদর | নলছিটি | রাজাপুর
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের উপজেলা
    ঝালকাঠি







নলদূর্গ (ইংরেজি:Naldurg), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের ওসমানাবাদ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 17.82° N 76.3° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৬৬ মিটার (১৮৫৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নলদূর্গ শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,৯৯৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নলদূর্গ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






নসরুল্লাগঞ্জ (ইংরেজি:Nasrullaganj), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের সেহোরে জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নসরুল্লাগঞ্জ শহরের জনসংখ্যা হল ১৭,২৪০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নসরুল্লাগঞ্জ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







নহন (ইংরেজি:Nahan), ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের সিরমাউর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 30.55° N 77.3° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৫৯ মিটার (১৮৩৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নহন শহরের জনসংখ্যা হল ২৫,৯৭২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নহন এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





লাঙ্গলকোট বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


কুমিল্লা জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ হোমনা | লাকসাম | মুরাদনগর | দেবীদ্বার | বরুরা | দাউদকান্দি | বুড়িচং | চান্দিনা | চৌদ্দগ্রাম | লাঙ্গলকোট | ব্রাক্ষণপাড়া | কুমিল্লা সদর





নাই গ্রহি
রাজ্য
 - জেলা 	মধ্য প্রদেশ
 - রেওয়া
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৮৭৬৭
 - /km²

নাই গ্রহি (ইংরেজি:Nai Garhi), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের রেওয়া জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাই গ্রহি শহরের জনসংখ্যা হল ৮৭৬৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাই গ্রহি এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলা বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত।





République du Niger
নাইজার প্রজাতন্ত্র
নাইজার-এর পতাকা 	নাইজার-এর কোট অফ আর্ম্‌স
	
নীতিবাক্য
"Fraternité, Travail, Progrès" (ফরাসি)
"Fraternity, Work, Progress" (ইংরেজি)
"ভ্রাতৃত্ব, কাজ, অগ্রগত" (বাংলা)
জাতীয় সঙ্গীত
La Nigérienne
নাইজার-এর অবস্থান
রাজধানী 	নিয়ামে
13°32′N 2°05′E
বৃহত্তম নগরী 	রাজধানী
রাষ্ট্রভাষা (সমূহ) 	ফরাসি
জাতীয়তাসূচক বিশেষণ 	নাইজারিয়েন
সরকার 	সংসদীয় গণতন্ত্র
 -  	রাষ্ট্রপতি 	Tandja Mamadou
 -  	প্রধান মন্ত্রী 	Ali Badjo Gamatié
স্বাধীনতা 	ফ্রান্স থেকে 
 -  	ঘোষিত 	৩রা অগষ্ট ১৯৬০ 
আয়তন
 -  	মোট 	১,২৬৭,০০০ বর্গকিমি (২২তম)
৪৮৯,৬৭৮ বর্গমাইল 
 -  	জলভাগ (%) 	০.০২
জনসংখ্যা
 -  	জুলাই ২০০৯ আনুমানিক 	১৫,২৯০,০০০[১] (৬৪তম)
 -  	ঘনত্ব 	১২.১ /বর্গকিমি 
৩১.২ /বর্গমাইল
জিডিপি (পিপিপি) 	২০০৯ আনুমানিক
 -  	মোট 	$১০.৪৪৬ বিলিয়ন[২] 
 -  	মাথাপিছু 	$৭৩৬.০৫ 
জিনি সহগ? (১৯৯৫) 	৫০.৫ (উচ্চ) 
মানব উন্নয়ন সূচক (২০০৭[৩]) 	Red Arrow Down.svg ০.৩৪০ (নিচু) (১৮২তম)
মুদ্রা 	CFA franc (XOF)
সময় স্থান 	WAT (ইউটিসি+১)
 -  	গ্রীষ্মকালীন (ডিএসটি) 	not observed (ইউটিসি+১)
ইন্টারনেট টিএলডি 	.ne
কলিং কোড 	+২২৭

নাইজার (ফরাসি ভাষায় Niger নিঝ়ে) পশ্চিম আফ্রিকার একটি রাষ্ট্র। স্থলবেষ্টিত এই দেশটির নাম রাখা হয়েছে নাইজার নদীর নামানুসারে। এর দক্ষিণে নাইজেরিয়া ও বেনিন, পশ্চিমে বুরকিনা ফাসো ও মালি, উত্তরে আলজেরিয়া ও লিবিয়া, এবং পূর্বে চাদ। নাইজারের রাজধানীর নাম নিয়ামে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজনীতি
    ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৪ ভূগোল
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ সংস্কৃতি
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] রাজনীতি
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
[সম্পাদনা] ভূগোল
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] জনসংখ্যা
[সম্পাদনা] সংস্কৃতি
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Department of Economic and Social Affairs Population Division (2009). "World Population Prospects, Table A.1" (.PDF). 2008 revision. United Nations. Retrieved on 2009-03-12.
    ↑ Niger। প্রকাশক: International Monetary Fund। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-10-01।
    ↑ Human Development Report 2009. The United Nations. Retrieved 5 October 2009

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

সরকারী

    Niger Assemblee Nationale official site
    জাতি সংঘতে নাইজারের অভিযান
    রাষ্ট্র প্রধান এবং মন্ত্রীপরিষদ সদসবৃন্দ

সাধারণ তথ্য

    Country Profile from BBC News
    Coins and Rulers of Niger
    Niger from UCB Libraries GovPubs

সংবাদ

    আন্তর্জাতিক

    allAfrica - Niger news headline links
    Nigerportal - Niger Web portal on Niger in French. ( News, pictures, information about Niger and culture...)
    Nigerdiaspora - Niger network for the Niger diaspora worldwide
    Infos Niger for exchanging information about Niger both in French and English

পর্যটন

    Ministry of Tourism official government website


[দেখাও]
প্র • আ • স
নাইজারের বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ
[দেখাও]
প্র • আ • স
আফ্রিকা মহাদেশের দেশসমূহ





নাইজেল দক্ষিণ আফ্রিকার গৌটেং প্রদেশের একটি ছোট শহর যা সোনার খনির জন্য বিখ্যাত। এটি বৃহত্তর জোহানেসবার্গ পৌর এলাকার শিল্প ও বাণিজ্যের কেন্দ্রস্থল পূর্ব র‌্যান্ড এর পাশে অবস্থিত।

১৮৮৬ সালে ভার্কেনফন্টেন নামের খামারে এক অভিযাত্রী স্যার ওয়াল্টার স্কটের দি ফরচুন্‌স অফ নাইজেল নামের বইটি পড়ার সময় এখানে সোনার খনি আবিষ্কার করেন। এর পরে এখানে নাইজেল সোনার খনি কোম্পানি নামের প্রতিষ্ঠান স্থাপিত হয়, আর তাকেঘিরেই শহরটি গড়ে উঠে।

বর্তমানে শহরটিতে সোনার খনি ছাড়াও বিভিন্ন ভারী শিল্প রয়েছে।

শহরের নামকরণের অন্য ধারণা অনুযায়ী ব্রিটেনে বহুল প্রচলিত নাম নিয়াল হতে এই শহরের নাম এসেছে।


স্থানাঙ্ক: 26°25′S 28°28′E
বিষয়শ্রেণী:

    গৌটেং প্রদেশের শহর







নাইনওয়া (ইংরেজি:Nainwa), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের বুন্দি জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.77° N 75.85° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৯১ মিটার (৯৫৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাইনওয়া শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,১৭২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাইনওয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




Nairobi, Kenya
কেনিয়ার মানচিত্রে নাইরোবির অবস্থান
কেনিয়ার মানচিত্রে নাইরোবির অবস্থান
স্থানাঙ্ক: টেমপ্লেট:Coord/input/ERROR
প্রদেশ 	নাইরোবি এলাকা
মেয়র 	ডিক ও্যাথিকা
এলাকা 	 
 - শহর 	৬৯৬ km²
 - ভূমি 	৬৯৬ km²
জনসংখ্যা 	 
 - শহর (২০০৯) 	৩,১৩৮,২৯৫
 - ঘনত্ব 	৪৫০৯/km²
  	estimated [১]
সময় স্থান 	CET (UTC+3)
 - Summer (DST) 	CEST (UTC+3)
ওয়েবসাইট: http://www.nairobicity.org/

নাইরোবি কেনিয়ার রাজধানী ও প্রধান শহর। এটি দেশের দক্ষিণাংশে নাইরোবি নদীর তীরে অবস্থিত।







নাইলা জনযগির (ইংরেজি:Naila Janjgir), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের জনযগির-চম্পা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাইলা জনযগির শহরের জনসংখ্যা হল ৩২,৪৯৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাইলা জনযগির এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







নাওয়া (ইংরেজি:Nawa), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের নাগৌর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 27.02° N 75.0° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৬৯ মিটার (১২১০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাওয়া শহরের জনসংখ্যা হল ১৮,২২৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাওয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







নাওয়াদা (ইংরেজি:Nawada), ভারতের বিহার রাজ্যের নাওয়াদা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.88° N 85.53° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৮০ মিটার (২৬২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাওয়াদা শহরের জনসংখ্যা হল ৮২,২৯১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাওয়াদা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







নাওয়ালগড় (ইংরেজি:Nawalgarh), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের ঝুনঝুনুন জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 27.85° N 75.27° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৭৯ মিটার (১২৪৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাওয়ালগড় শহরের জনসংখ্যা হল ৫৬,৪৮২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাওয়ালগড় এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







নাওয়ি মুম্বাই (ইংরেজি:Navi Mumbai), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের থানে জেলার একটি শহর ও পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাওয়ি মুম্বাই শহরের জনসংখ্যা হল ৭০৩,৯৪৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাওয়ি মুম্বাই এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






নাওরিয়া পাখাংলাকপা (ইংরেজি:Naoriya Pakhanglakpa), ভারতের মণিপুর রাজ্যের পশ্চিম ইম্ফল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাওরিয়া পাখাংলাকপা শহরের জনসংখ্যা হল ৬৬১৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাওরিয়া পাখাংলাকপা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







নাকোদা (ইংরেজি:Nakoda), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের চন্দ্রপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাকোদা শহরের জনসংখ্যা হল ৫৯৪৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাকোদা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







নাকোদার (ইংরেজি:Nakodar), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের জলন্ধর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 31.13° N 75.47° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২২৩ মিটার (৭৩১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাকোদার শহরের জনসংখ্যা হল ৩১,৪২২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাকোদার এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নাখালপাড়া বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার একটি পাড়া। এটি বৃহত্তর তেঁজগাও এলাকায় অবস্থিত। পূর্ব নাখালপাড়া ও পশ্চিম নাখালপাড়ার সমন্বয়ে এটি গঠিত। একটি রেল লাইন দ্বারা পূর্ব ও পশ্চিমের বিভক্তি।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অপসারণ যোগ্য নিবন্ধ
    উইকিপিডিয়ার নিবন্ধ যার উল্লেখযোগ্যতা পরিস্কার নয়
    ঢাকা





নাগপুর (नागपूर)
কমলা শহর
—  মহারাষ্ট্রের দ্বিতীয় রাজধানী  —
নাগপুর (नागपूर)
Location of নাগপুর (नागपूर)
in মহারাষ্ট্র
স্থানাঙ্ক 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%A8%E0%A6%BE%E0%A6%97%E0%A6%AA%E0%A7%81%E0%A6%B0&params=21.07_N_79.27_E_type:landmark_region:IN-X

dm|21.07}}N {{Coord/dec2dms/ dm|79.27}}E21.07°N 79.27°E]
দেশ 	 ভারত
অঞ্চল 	Vidarbha
রাজ্য 	মহারাষ্ট্র
জেলা 	নাগপুর
স্থাপিত 	১৭০২ খ্রিস্টাব্দে

[১]
মেয়র 	Archana Dehankar
Municipal Commissioner 	Sanjeev Jaiswal[২]
জনসংখ্যা

• ঘনত্ব
	২৪,২০,০০০[৩] (২০১০)

• ১১,১০১ /km² (২৮,৭৫১ /sq mi)
সরকারি ভাষাs 	Marathi
সময় অঞ্চল 	আইএসটি (ইউটিসি+৫:৩০)
আয়তন

• উচ্চতা
	>218 km2 (84 sq mi)

• ৩১০ m (১,০১৭ ft)
'কোড[দেখাও]
ওয়েবসাইট 	www.nagpur.nic.in
Seal of নাগপুর (नागपूर)

নাগপুর (ইংরেজি: Nagpur; মারাঠি: नागपूर), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাগপুর জেলার একটি শহর ও পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.15° N 79.1° E ।[৪]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩০৪ মিটার (৯৯৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাগপুর শহরের জনসংখ্যা হল ২,০৫১,৩২০ জন।[৫] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।

এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাগপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।

এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নাগপুর জেলা
नागपूर जिल्हा
MaharashtraNagpur.png
রাজ্য 	মহারাষ্ট্র,  ভারত
প্রশাসনিক বিভাগ 	নাগপুর জেলা
সদর 	নাগপুর
অঞ্চল 	টেমপ্লেট:Convert/বর্গকিলোমিটার
জনসংখ্যা 	৪০,৫১,৪৪৪ (২০০১)
জনঘনত্ব 	৪০৯.৩৬ /km2 (১,০৬০.২/sq mi)
শহর 	৬৪.২৬%
সাক্ষরতা 	৮৪.১৮%
লিঙ্গানুপাত 	৯৬৫
মহকুমা 	১. রামটেক, ২. উমরেড, ৩. কলমেশ্বর, ৪. কাতোল, ৫. কাম্পটে, ৬. কুহি, ৭. নারখেড, ৮. নাগপুর, ৯. নাগপুর (গ্রামীণ), ১০. পারশিওনী, ১১. ভিওয়াপুর, ১২. মৌদা, ১৩. সাওনের, ১৪. হিংগণা
লোকসভা কেন্দ্র 	১. নাগপুর, ২. রামটেক (Based on Election Commission website)
বিধানসভা কেন্দ্র 	১২
সড়ক 	NH-6, NH-7
গড় বার্ষিক বৃষ্টিপাত 	১২০৫ মিলিমিটার
সরকারী ওয়েবসাইট


নাগপুর জেলা পশ্চিম ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাগপুর বিভাগের একটি জেলা। জেলা সদর নাগপুর।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯৫০ সালে নাগপুর জেলা মধ্যপ্রদেশ রাজ্যের অন্তর্ভূক্ত হয়। নাগপুর হয় মধ্যপ্রদেশ রাজ্যের রাজধানী। ১৯৬০ সালে এই জেলা মহারাষ্ট্র রাজ্যের অন্তর্ভূক্ত হয়।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক বিভাগ

নাগপুর জেলা ৫টি মহকুমায় বিভক্ত: নাগপুর, রামটেক, উমরেড, কাতোল ও সাওনের। এই ৫টি মহকুমা ১৪টি তালুকায় বিভক্ত: রামটেক, উমরেড, কলমেশ্বর, কাতোল, কামঠী, কুহি, নরখেড, নাগপুর, নাগপুর (গ্রামীণ), পারশিওনী, ভিওয়াপুর, মৌদা, সাওনের ও হিংগণা।

নাগপুর জেলা ১২টি বিধানসভা কেন্দ্রে বিভক্ত।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    ভারতীয় ন্যাশনাল ইনফরমাটিক্স সেন্টার দ্বারা প্রতিস্থাপিত সরকারি নাগপুর জেলা ওয়েবসাইট

টেমপ্লেট:নাগপুর







নাগমনগলা (ইংরেজি:Nagamangala), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের মান্দায়া জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 12.82° N 76.76° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭৭২ মিটার (২৫৩২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাগমনগলা শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,০৫০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাগমনগলা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







নাগরদোলে (ইংরেজি:Nagardeole), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের আহমেদনগর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাগরদোলে শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,৭১৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাগরদোলে এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নাগরপুর বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ








নাগাই চৌধরায় (ইংরেজি:Nagai Chaudhry), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের মেহন্দ্রগড় জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাগাই চৌধরায় শহরের জনসংখ্যা হল ৭৩৬৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাগাই চৌধরায় এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






নাগাপুর (ইংরেজি:Nagapur), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের আহমেদনগর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 18.87° N 76.43° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৬৯ মিটার (১৫৩৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাগাপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৭০৬২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৭%, এবং নারী ৪৩%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাগাপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




নাগাল্যান্ড (ইংরেজিতে: Nagaland) ভারতের একটি রাজ্য।
[দেখাও]
প্র • আ • স
ভারতের রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল
বিষয়শ্রেণী:

    ভারতীয় রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল





নাগাসাকি (Nagasaki)
長崎
—  Core city  —
নাগাসাকি সিটি (長崎市)
Nagasaki's vibrant waterfront features events like visits from sailing ships

Flag
Location of Nagasaki in Nagasaki Prefecture
নাগাসাকি (Nagasaki) is located in Japan
নাগাসাকি (Nagasaki)
 
স্থানাঙ্ক: 32°47′N 129°52′E
দেশ 	জাপান
Region 	Kyushu
Prefecture 	Nagasaki Prefecture
District 	N/A
সরকার
 - মেয়র 	Tomihisa Taue (2007-)
আয়তন
 - মোট 	৪০৬.৩৫ বর্গকিলোমিটার (১৫৬.৯ বর্গমাইল)
জনসংখ্যা (১লা জানুয়ারি, ২০০৯)
 - মোট 	৪,৪৬,০০৭
 - ঘনত্ব 	প্রতি বর্গকিলোমিটারে ১,১০০ (প্রতি বর্গমাইলে ২,৮৪৯)
সময় অঞ্চল 	জাপান প্রমাণ সময় (ইউটিসি+৯)
শহর প্রতীক 	{{{blank_info}}}
- গাছ 	Chinese tallow tree
- ফুল 	Hydrangea
ফোন নাম্বার 	০৯৫-৮২৫-৫১৫১
ঠিকানা 	2-22 Sakura-machi, Nagasaki-shi, Nagasaki-ken
850-8685
ওয়েবসাইট 	নাগাসাকির শহর

নাগাসাকি (ইংরেজি ভাষায়: Nagasaki) (Nagasaki (長崎市 Nagasaki-shi?) (listen সহায়িকা · তথ্য) জাপানের একটি শহর। জাপানের কিউশো দ্বীপের এই শহরে ১৯৪৬ সালের ৯ই আগস্ট আমেরিকা পারমাণবিক বোমা বিস্ফোরণ ঘটায়। ১৬ শতকে পর্তুগীজ নাবিকেরা জাপানি মৎস্যজীবি অধ্যুষিত এই দ্বীপে ইউরোপীয় সাম্রাজ্যের গোড়া পত্তন ঘটায়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ ভূগোল
    ৩ রাজনীতি
    ৪ জনসংখ্যা
    ৫ পর্যটন
    ৬ যোগাযোগ
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৫৪৩ সালে নাগাসাকি দ্বীপটিতে প্রথম ইউরোপীয় হিসেবে পর্তুগীজদের পা পড়ে। ১৮৫৯ সালে নাগাসাকিকে উন্মুক্ত বন্দর হিসেবে ঘোষনা করা হয়। বন্দর নগরী নাগাসাকি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় গুরুত্বপূর্ণ নগর হিসেবে পরিনত হয়। কারণ, এই দ্বীপটিতেই জাপানের রাজকীয় নৌবাহিনীর গুরুত্বপূর্ণ জাহাজ নির্মাণ কারখানা ছিল। ১৯৪৫ সালের ৯ই আগষ্ট সকাল ১১:০২ মিনিটে মার্কিন বিমান বাহিনীর একটি বিমান থেকে ফ্যাটম্যান নামের পারমারনবিক বোমা নিক্ষেপ করা হয়। যার ফলে শহরটি সম্পূর্ণ ধ্বসীভূত হয় এবং ধারণা করা হয়, ৭০ হাজারের বেশি লোক নিহত হয়েছে। নাগাসাকি কর্তৃপক্ষের হিসেবে মৃতের সংখ্যা ছিল ৭৩,৮৮৪ জন। যাদের মধ্যে ২০০০ হাজার জন কোরিয়ান শ্রমিক ছিল।






নাগেশ্বরী বাংলাদেশের কুড়িগ্রাম জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান[১]
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ দর্শনীয় স্থান
    ১১ বহিঃসংযোগ
    ১২ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] অবস্থান[১]

বাংলাদেশের উত্তরে ও কুড়িগ্রাম জেলার উত্তরদিকে অবস্থিত

    আয়তন: ৪১৫.৮০ বর্গ. কি. মি
    সংসদীয় এলাকা: ১টি, নাম ও এলাকা: কুড়িগ্রাম - ১ (নাগেশ্বরী, ভুরুংগামারী)

[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা

    উপজেলা: ১টি
    পৌরসভা: ১টি
    ইউনিয়ন পরিষদ: ১৪টি
    গ্রাম: ৩৬৭টি

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

    জনসংখ্যা: মোট ৩২২৪৬০, পুরুষ- ১৬২৫৬০ জন, মহিলা- ১৫৯৯০০ জন
    ভোটার সংখ্যা: মোট- ২০২০৪৭ জন, পুরুষ- ১০২০০৬ জন, মহিলা- ১৪১০৪১ জন

[সম্পাদনা] শিক্ষা

    শিক্ষার হার: ৩০.২৯%
    কলেজ: ১২টি
    হাইস্কুল: ৫৬টি
    মাদ্রাসা: ৩৯টি
    সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়: ৯৫টি
    বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়: ৭৭টি

[সম্পাদনা] অর্থনীতি

    পাকা রাস্তা: ৭২ কি. মি.
    কাচা রাস্তা: ১২৮০ কি. মি.
    মোট আবাদী জমি: ৭৫৫০০ একর
    অর্থকরী ফসল: ধান, পাট, গম প্রভৃতি
    শিল্প প্রতিষ্ঠান: নাই

[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ

    মসজিদ: ৬৫৭টি
    মন্দির: ১৬টি
    গির্জা: নাই

[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] দর্শনীয় স্থান

    ভিতরবন্দ জমিদার বাড়ি
    মাধাইখাল কালী মন্দির

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

Example.jpg
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ জেলা উন্নয়ন পরিক্রমা। ২০০১-২০০৫, গণযোগাযোগ অধিদপ্তর, তথ্য মন্ত্রণালয়, ডিসেম্বর ২০০৫

[দেখাও]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh রংপুর বিভাগের উপজেলা


কুড়িগ্রাম জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ উলিপুর | চিলমারী | নাগেশ্বরী | ভুরুঙ্গামারী | কুড়িগ্রাম সদর | চররাজিবপুর | রাজারহাট | ফুলবাড়ী | রৌমারী







নাগোথানা (ইংরেজি:Nagothana), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের রায়গড় জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 18.53° N 73.13° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১২ মিটার (৩৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাগোথানা শহরের জনসংখ্যা হল ১০,১৬৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাগোথানা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







নাগোদ (ইংরেজি:Nagod), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের সাতনা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.57° N 80.6° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৩০ মিটার (১০৮২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাগোদ শহরের জনসংখ্যা হল ১৯,৪৭৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাগোদ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






নাগৌর (ইংরেজি:Nagaur), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের নাগৌর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 27.2° N 73.73° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩০২ মিটার (৯৯০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাগৌর শহরের জনসংখ্যা হল ৮৮,৩১৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাগৌর এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






নাঙলৈ জাত (ইংরেজি:Nangloi Jat), ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের পশ্চিম জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাঙলৈ জাত শহরের জনসংখ্যা হল ১৫০,৩৭১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাঙলৈ জাত এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নাঙাল ঠাকরান
রাজ্য
 - জেলা 	ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী
 - উত্তর পশ্চিম
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৩৫৫৮
 - /km²

নাঙাল ঠাকরান (ইংরেজি:Nangal Thakran), ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের উত্তর পশ্চিম জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাঙাল ঠাকরান শহরের জনসংখ্যা হল ৩৫৫৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাঙাল ঠাকরান এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নাঙাল দেওয়াত
রাজ্য
 - জেলা 	ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী
 - দক্ষিণ পশ্চিম
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	১৩,১৬৮
 - /km²

নাঙাল দেওয়াত (ইংরেজি:Nangal Dewat), ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের দক্ষিণ পশ্চিম জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাঙাল দেওয়াত শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,১৬৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাঙাল দেওয়াত এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নাঙ্গল মোড়া বাংলাদেশের হাটহাজারী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ৪৬২ একর (১.৮৭বর্গ কিলোমিটার) ।





নাঙ্গাল
Map of পাঞ্জাব (ভারত) with নাঙ্গাল marked
Location of নাঙ্গাল
 নাঙ্গাল 
রাজ্য
 - জেলা 	পাঞ্জাব (ভারত)
 - রূপনগর
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	31.37° N 76.38° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ৩২৬ m (১০৬৯ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৪০,৬৪৪
 - /km²

নাঙ্গাল (ইংরেজি:Nangal), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের রূপনগর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 31.37° N 76.38° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩২৬ মিটার (১০৬৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাঙ্গাল শহরের জনসংখ্যা হল ৪০,৬৪৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাঙ্গাল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নাচানে
রাজ্য
 - জেলা 	মহারাষ্ট্র
 - রত্নগিরি
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৯২৩৬
 - /km²

নাচানে (ইংরেজি:Nachane), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের রত্নগিরি জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাচানে শহরের জনসংখ্যা হল ৯২৩৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাচানে এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





স্থানাঙ্ক: 24.7292° N 88.4194° E
নাচোল উপজেলা
BD Districts LOC bn.svg
Red pog.svg
নাচোল
বিভাগ
 - জেলা 	রাজশাহী বিভাগ
 - নওয়াবগঞ্জ জেলা
স্থানাঙ্ক 	24.7292° N 88.4194° E
আয়তন 	283.68 km²
সময় স্থান 	বিএসটি (UTC+6)
জনসংখ্যা (১৯৯১)
 - ঘনত্ব 	97119
 - 342/কিমি²
মানচিত্র সংযোগ: Official Map of Nachole

নাচোল বাংলাদেশের নবাবগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ ধর্ম
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান

২৮৩.৬৮ বর্গকিলোমিটার আয়তনের এই উপজেলাটি উত্তর-পশ্চিমে গোমস্তাপুর, দক্ষিণ-পশ্চিমে শিবগঞ্জ ও চাঁপাইনবাবগঞ্জ সদর , দক্ষিণ-পূর্বে তানোর, উত্তর-পূর্বে নিয়ামতপুর উপজেলা দ্বারা বেষ্টিত। মহানন্দা, হাজারদিঘী, দামুস বিল ইত্যাদি এ এলাকার উল্লেখযোগ্য নদী ও খাল।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা

১৯১৮ সালে প্রতিষ্ঠিত নাচোল থানা ১৯৮৪ সালে উপজেলায় উন্নীত হয়।এ উপজেলা ৪৮ টি ইউনিয়ন, ২০১ টি মৌজা এবং ১৯০ টি গ্রামের সমন্বয়ে গঠিত। ৫.১৫ বর্গ কিলোমিটারের নাচোল শহর দুটি মৌজা নিয়ে গঠিত।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯৪৯ সালে ইলা মিত্রের নেতৃত্বে সমগ্র নাচোলে তেভাগা আন্দোলন ছড়িয়ে পড়ে। নাচোলের কৃষকরা বিশেষ করে সাঁওতালরা ছিল এই আন্দোলনের মূল চালিকাশক্তি।এই আন্দোলন “নাচোল আন্দোলন” বা “নাচোলের কৃষক আন্দোলন” নামেও পরিচিত।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

৯৭,১১৯ জন; পুরুষঃ ৫১%; মহিলাঃ ৪৯%; মুসলমান ৮৪.৯৪%; হিন্দু ১১.৬৫%; অন্যান্য ৩.৪১%। উল্লেখযোগ্য উপজাতি সাঁওতাল। স্বাক্ষরতার গড় হার ২৪.৬%; পুরুষ ৩০.৩%; মহিলা ১৮.৫%।

নাচোল শহরের জনসংখ্যা প্রায় ৭৩৯১ জন; পুরুষ ৫৩.২%; মহিলা ৪৬.৮% জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ১৫৪০ জন এবং সাক্ষরতার হার ৪৩.৬%।
[সম্পাদনা] ধর্ম

নাচোলে মসজিদ ৩৫৭ টি এবং মন্দির ৪ টি।
[সম্পাদনা] শিক্ষা

কলেজ ৭ টি, মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২৭ টি, সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ৩৮ টি, বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ৪৫ টি। নাচোল পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় (১৯৫৭), নাচোল খ।ম। বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, নাচোল ডিগ্রী কলেজ (১৯৭২), নাচোল মহিলা কলেজ এ উপজেলার উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান।
[সম্পাদনা] অর্থনীতি

কৃষি ৪২.৪৩%, কৃষিজীবী শ্রমিক ৩৪.৩১%, মজুর ৩৪.১১%, ব্যাবসা ৯.০৭%, চাকুরি ২.৮%, অন্যান্য ৮.২৪%।

মোট চাষযোগ্য জমি ২৬,৩২৫ হেক্টর, পতিত জমি ২০১ হেক্টর, এক-ফসলী জমি ৫৫%, দ্বি-ফসলী জমি ৪২%, ত্রি-ফসলী জমি ২.২৪% এবং অনাবাদী জমি ০.৭৬%।

ভূমি- মালিকানাঃ কৃষকদের মধ্যে ৩০% ভূমিহীন, ৩৯% প্রান্তীয়, ২৫% মধ্যবিত্ত এবং ৬% ধনী; মাথাপিছু জমির পরিমাণ ০.১৬ হেক্টর।

জমির মূল্যঃ প্রতি ।প্রতি হেক্টর প্রথম শ্রেনীর কৃষি জমির মূল্য ৭,০০,০০০ থেকে ৯,০০,০০০ টাকা।

প্রধান ফসলঃ ধান, গম , ডাল ও শাক-সবজি।

বিলুপ্ত ও বিলুপ্তপ্রায় শষ্যঃ চীনা, নীল, কোদা, মাইর্যা (এক প্রকার ডাল)।

প্রধান ফলঃ আম, কাঁঠাল, লিচু, জাম, তাল, নারিকেল, বরই ইত্যাদি।

খামারঃ মৎস্য খামার ১ টি, দুগ্ধ খামার ২ টি, পোল্ট্রি ফার্ম ২৭ টি।

কুটির শিল্পঃ মাটির তৈজসপত্র তৈরি ও বাঁশ-বেতের কাজ।

হাট-বাজার ও মেলাঃ ১২ টি হাট-বাজারের মধ্যে সোনাইচন্ডী, নাচোল, রাজবাড়ী, মল্লিকপুর, নেজামপুর, হাট-বাকইল, ভেরেন্ডী, গোলাবাড়ী উল্লেখযোগ্য। মেলাঃ ১ টি (নাচোল বাজারের নাচোল দূর্গাপূজা মেলা)।

প্রধান রপ্তানী পণ্য ধান।
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব

ইলা মিত্র, মোঃ মাইনুল হক, মিঠু চৌধুরী, কামরুজ্জামান, মোসাদ্দেকুর রহমান (ঝালু), এ্যাডভোকেট সিরাজুল ইসলাম, এ্যাডভোকেট সিরাজুল ইসলাম (গ্রামঃ টগরাইল),নওশের আলী, সাইদুর রহমান স্যার,আসাদুল্লাহ স্যার, একরামুল হক স্যার, মোজাম্মেল হক স্যার, ইসলাম উদ্দীন স্যার, আজাহার স্যার, আব্দুল মালেক স্যার, প্রকৌ. পারভেজুল ইসলাম রনি, ড. অজিত কুমার দাস প্রমুখ।
[সম্পাদনা] বিবিধ

ক্লাব ১২ টি, পাবলিক লাইব্রেরী ৪ টি, থিয়েটার গ্রুপ ১টি, সাহিত্য সংঘ ১ টি, সিনেমা হল ২ টি এবং অডিটোরিয়াম ১ টি।

সড়কপথঃ পাকা ৭১ কি.মি., আধাপাকা ৭ কি.মি. , কাচা ৩৫৫ কি.মি.; রেলপথ ২০.৫ কি.মি.; পানিপথ ২ নটিক্যাল মাইল।

এন.জি.ও. ব্রাক, প্রশিকা, কারিতাস, আশ্রয়, বাংলাদেশ ইসলামিক ইয়থ সোসাইটি (বাইস)।

স্বাস্হ্য-সেবা কেন্দ্রঃ উপজেলা হেলথ কমপ্লেক্স ১ টি, স্বাস্হ্য ও পরিবার কল্যাণ কেন্দ্র ৪ টি।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[দেখাও]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh রাজশাহী বিভাগের উপজেলা
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাংলাদেশের উপজেলা
    নবাবগঞ্জ





স্থানাঙ্ক: 22.7461° N 89.9678° E
নাজিরপুর উপজেলা
BD Districts LOC bn.svg
Red pog.svg
নাজিরপুর
বিভাগ
 - জেলা 	বরিশাল বিভাগ
 - পিরোজপুর জেলা
স্থানাঙ্ক 	22.7461° N 89.9678° E
আয়তন 	233.65 km²
সময় স্থান 	বিএসটি (UTC+6)
জনসংখ্যা (1991)
 - ঘনত্ব 	166014
 - 711/কিমি²
মানচিত্র সংযোগ: Official Map of the Nazirpur Upazila

নাজিরপুর বাংলাদেশের পিরোজপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ







নাটোর জেলা বাংলাদেশের উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলের রাজশাহী বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগলিক সীমানা
    ২ প্রধান নদী
    ৩ প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
    ৪ ইতিহাস
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ চিত্তাকর্ষক স্থান
    ৭ আনুষঙ্গিক নিবন্ধ

[সম্পাদনা] ভৌগলিক সীমানা

এই জেলার পার্শ্ববর্তী জেলাগুলো হলো: রাজশাহী, পাবনা, বগুড়া এবং সিরাজগঞ্জ। এই জেলার উত্তরে নঁওগা ও বগুড়া, দক্ষিণে পাবনা ও কুষ্টিয়া, পূর্বে পাবনা ও সিরাজগন্জ এবং পশ্চিমে রাজশাহী জেলা অবস্থিত।

নাটোরসহ এর পার্শ্ববর্তী বগুড়া ও সিরাজগঞ্জে অবস্থিত চলন বিল হচ্ছে বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় বিল। সড়ক পথে ঢাকা থেকে এর দুরত্ব ২২০ কিমি।
[সম্পাদনা] প্রধান নদী

উল্লেখযোগ্য নদীগুলোর মধ্যে রয়েছে পদ্মা নদী, আত্রাই, বড়াল, নারদ, নন্দকুজা, খলসাডাংগা উল্লেখষোগ্য।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকাসমূহ

নাটোর জেলার উপজেলা গুলি হল -
চিত্র:Natore District.GIF
নাটোর উপজেলা

    নাটোর সদর উপজেলা
    বাগাতিপাড়া উপজেলা
    বরাইগ্রাম উপজেলা
    গুরুদাসপুর উপজেলা
    লালপুর উপজেলা
    সিংড়া উপজেলা

[সম্পাদনা] ইতিহাস

অষ্টাদশ শতকের শুরুতে নাটোর রাজবংশের উৎপত্তি হয়। ১৭০৬ সালে পরগণা বানগাছির জমিদার গণেশ রায় ও ভবানী চরণ চৌধুরী রাজস্ব প্রদানে ব্যর্থ হয়ে চাকরীচ্যুত হন। দেওয়ান রঘুনন্দন জমিদারিটি তার ভাই রাম জীবনের নামে বন্দোবস্ত নেন । এভাবে নাটোর রাজবংশের পত্তন হয়। রাজা রাম জীবন নাটোর রাজবংশের প্রথম রাজা হিসেবে প্রতিষ্ঠা লাভ করেন ১৭০৬ সালে মতান্তরে ১৭১০ সালে । ১৭৩৪ সালে তিনি মারা যান । ১৭৩০ সালে রাণী ভবানীর সাথে রাজা রাম জীবনের দত্তক পুত্র রামকান্তের বিয়ে হয় । রাজা রাম জীবনের মৃত্যুর পরে রামকান্ত নাটোরের রাজা হন। ১৭৪৮ সালে রাজা রামকান্তের মৃত্যুর পরে নবাব আলীবর্দী খাঁ রাণী ভবানীর ওপর জমিদারি পরিচালনার দায়িত্ব অর্পণ করেন । রাণী ভবানীর রাজত্বকালে তার জমিদারি বর্তমান রাজশাহী, পাবনা, বগুড়া, কুষ্টিয়া, যশোর, রংপুর, পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ, বীরভূম, মালদহ জেলা পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। নাটোরে নীল বিদ্রোহ ১৮৫৯-১৮৬০ তে সংঘটিত হয়।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] ১৮৯৭ সালের জুনে নাটোরে বঙ্গীয় প্রাদেশিক কংগ্রেসের অধিবেশন হয় । সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর সভাপতি, মহারাজা জগদিন্দ্রনাথ অভ্যর্থনা নমিতির সভাপতি ও প্রধান উদ্যোক্তা ছিলেন । রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ও মহারাজা জগদিন্দ্রনাথের চেষ্টায় সেবারই প্রথম রাজনৈতিক সভায় বাংলা ভাষার প্রচলন করা হয়। ১৯০১ সালে মহারাজা জগদিন্দ্রনাথ কলকাতা কংগ্রেসের অভ্যর্থনা নমিতির সভাপতি হন ।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

১৮৪৫ সালে রাজশাহী জেলার অধীনে নাটোর মহকুমার সৃষ্টি। আর অন্যান্য মহকুমার মতো জেলায় উন্নীত হয় ১৯৮৪ সালে।

১৯৭১ সালের ৫ মে গোপালপুরের চিনিকলের এম.ডি. মো. আজিম সহ ৫০ জনেরও অধিক মানুষকে নৃশংসভাবে পাকবাহিনী হত্যা করে। এই বধ্যভূমিতে নির্মাণ করা হয়েছে শহীদ মিনার এবং রেলস্টেশনের নামকরণ হয়েছে আজিমনগর।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
[সম্পাদনা] অর্থনীতি

জেলার প্রধান উৎপাদিত ফসল হলো ধান। এছাড়াও এখানে গম, ভূট্টা, আখ উৎপাদিত হয়।

এখানে বেশ কয়েকটি ভারি শিল্প রয়েছে। এর মধ্যে রয়েছে দুইটি চিনিকল, একটি ডিস্টিলারি, একটি ফলের রস এর কারখানা। দেশের ১৬টি চিনিকলের মধ্যে ২টি এই জেলায় অবস্থিত। এছাড়াও মূলতঃ এই জেলায় উৎপাদিত আখের উপর নি্র্ভর করে পার্শ্ববর্তী রাজশাহী ও পাবনা জেলায় গড়ে উঠেছে আরও দুইটি চিনিকল। এছাড়া বাংলাদেশের বৃহত্তম প্রাণ কোম্পানীর বেশীরভাগ কাঁচামাল ( আম,লিচু,বাদাম,মুগ ডাল,পোলার চাউল ইত্যাদি) নাটোর জেলার বিভিন্ন প্রান্ত থেকে আসে।সম্প্রতি এখানে আপেল কুল, বাউ কুল,থাই কুলের ব্যাপক চাষ হচ্ছে ।
[সম্পাদনা] চিত্তাকর্ষক স্থান
নাটোর রাজবাড়ী

উত্তরা গণভবন (দিঘাপতিয়ার রাজবাড়ি), নাটোর রাজবাড়ী, যুব পার্ক, চলন বিল, বাগাতিপাড়ার দয়ারামপুর জমিদার বাড়ি, লালপুরের পদ্মার চর, শহীদ সাগর (গোপালপুর), বুধপাড়া কালীমন্দির ।
নাটোরের কাঁচাগোল্লা
নাটোরের কাঁচাগোল্লা
[সম্পাদনা] আনুষঙ্গিক নিবন্ধ

    রাজশাহী বিভাগ
    বাংলাদেশের জেলাসমূহ

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh বাংলাদেশের বিভাগ ও জেলাসমূহ
খুলনা বিভাগ 	
বাগেরহাট  · চুয়াডাঙ্গা  · যশোর  · ঝিনাইদহ  · খুলনা  · কুষ্টিয়া  · মাগুরা  · মেহেরপুর  · নড়াইল  · সাতক্ষীরা
	Bangladesh divisions bengali.png
চট্টগ্রাম বিভাগ 	
বান্দরবান  · ব্রাহ্মণবাড়িয়া  · চাঁদপুর  · চট্টগ্রাম  · কুমিল্লা  · কক্সবাজার  · ফেনী  · খাগড়াছড়ি  · লক্ষ্মীপুর  · নোয়াখালী  · রাঙামাটি
ঢাকা বিভাগ 	
ঢাকা  · ফরিদপুর  · গাজীপুর  · গোপালগঞ্জ  · জামালপুর  · কিশোরগঞ্জ  · মাদারীপুর  · মানিকগঞ্জ  · মুন্সিগঞ্জ  · ময়মনসিংহ  · নারায়ণগঞ্জ  · নরসিংদী  · নেত্রকোনা  · রাজবাড়ী  · শরিয়তপুর  · শেরপুর  · টাঙ্গাইল
বরিশাল বিভাগ 	
বরগুনা  · বরিশাল  · ভোলা  · ঝালকাঠি  · পটুয়াখালী  · পিরোজপুর
রাজশাহী বিভাগ 	
বগুড়া  · জয়পুরহাট  · নওগাঁ  · নাটোর  · নবাবগঞ্জ  · পাবনা  · রাজশাহী  · সিরাজগঞ্জ
সিলেট বিভাগ 	
হবিগঞ্জ  · মৌলভীবাজার  · সুনামগঞ্জ  · সিলেট
রংপুর বিভাগ 	
রংপুর  · দিনাজপুর  · গাইবান্ধা  · কুড়িগ্রাম  · নিলফামারী  · পঞ্চগড়  · ঠাকুরগাঁও  · লালমনিরহাট





নাটোর সদর বাংলাদেশের নাটোর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
চিত্র:Natore Sadar Upazila.GIF
নাটোর সদর উপজেলা

নাটোর জেলার পূর্বে পাবনা ও সিরাজগঞ্জ, পশ্চিমে রাজশাহী, উত্তরে নওগাঁ ও বগুড়া জেলা, দক্ষিণে পাবনা জেলা অবস্থিত । নাটোর সদ্র উপজেলার পশ্চিমে রাজশাহী, উত্তরে নওগাঁ জেলা, পূর্বে সিংড়া, গুরুদাসপুর ও বড়াইগ্রাম, দক্ষিণে বাগাতিপাড়া ও বড়াইগ্রাম অবস্থিত ।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা

নাটোর সদরের আয়তন ৪০৭.২৯ বর্গ কি.মি.। নাটোর থানা স্থাপিত হয় ১৭৯৩ সালে এবং উপজেলাতে রূপান্তরিত হয় ১৯৮৪ সালে। ১৯৯৩ সালে নাটোর পৌরসভা গঠিত হয়। নাটোর পৌরসভার আয়তন ১৫.০৫ বর্গ কি.মি.। নাটোর সদর ১টি পৌরসভা, ৯টি ওয়ার্ড, ১২টি ইউনিয়ন পরিষদ, ২৫৬টি মৌজা ও ৩১০টি গ্রাম সহযোগে গঠিত।





নাথদুওয়ারা
Map of রাজস্থান with নাথদুওয়ারা marked
Location of নাথদুওয়ারা
 নাথদুওয়ারা 
রাজ্য
 - জেলা 	রাজস্থান
 - রাজসামান্দ
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	24.93° N 73.82° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ৫৮৫ m (১৯১৯ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৩৭,০০৭
 - /km²

নাথদুওয়ারা (ইংরেজি:Nathdwara), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের রাজসামান্দ জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.93° N 73.82° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৮৫ মিটার (১৯১৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাথদুওয়ারা শহরের জনসংখ্যা হল ৩৭,০০৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাথদুওয়ারা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




নাদবাই
Map of রাজস্থান with নাদবাই marked
Location of নাদবাই
 নাদবাই 
রাজ্য
 - জেলা 	রাজস্থান
 - ভরতপুর
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	27.23° N 77.2° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ২০৫ m (৬৭২ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	২১,৬৪৪
 - /km²

নাদবাই (ইংরেজি:Nadbai), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের ভরতপুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 27.23° N 77.2° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২০৫ মিটার (৬৭২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাদবাই শহরের জনসংখ্যা হল ২১,৬৪৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাদবাই এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নাদাথারা
রাজ্য
 - জেলা 	কেরালা
 - থ্রিস্সুর
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	১২,৫৯৩
 - /km²

নাদাথারা (ইংরেজি:Nadathara), ভারতের কেরালা রাজ্যের থ্রিস্সুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাদাথারা শহরের জনসংখ্যা হল ১২,৫৯৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাদাথারা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নাদুন
Map of হিমাচল প্রদেশ with নাদুন marked
Location of নাদুন
 নাদুন 
রাজ্য
 - জেলা 	হিমাচল প্রদেশ
 - হামিরপুর
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	31.78° N 76.35° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ৫০৮ m (১৬৬৬ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৪৪০৫
 - /km²

নাদুন (ইংরেজি:Nadaun), ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের হামিরপুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 31.78° N 76.35° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫০৮ মিটার (১৬৬৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাদুন শহরের জনসংখ্যা হল ৪৪০৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাদুন এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নানগারহর (পশতু ভাষায়: ننګرهار) আফগানিস্তানের ৩৪টি প্রদেশের একটি। এটি আফগানিস্তানের পূর্ব অংশে অবস্থিত। জালালাবাদ শহর এর রাজধানী। এখানে ১০ লক্ষেরও বেশি লোক বাস করে।[১] পশতুরা এখানকার সংখ্যাগরিষ্ঠ জাতি।





নানছাং (চৈনিক: 南昌市, ফিনিন: Nánchāng Shì ন্যান্‌ঠ্‌ষাং ষ্‌র্‌) দক্ষিণপূর্ব চীনের চিয়াংশি প্রদেশের রাজধানী।





নানিয়াচর বাংলাদেশের রাঙামাটি জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


রাঙামাটি জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ বরকল | বাঘাইছড়ি | কাউখালী | জুরাইছড়ি | লংগদু | রাঙামাটি সদর | নান্নেরচর | বিলাইছড়ি | কাপ্তাই | রাজস্থলী | চন্দ্রঘোনা





নানুপুর বাংলাদেশের ফটিকছড়ি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ১২,০৩১ একর (৪৮,.৬৯বর্গ কিলোমিটার) ।





Nandail
নান্দাইল
—  Upazila  —
Nandail is located in বাংলাদেশ
Nandail
Location in Bangladesh
স্থানাঙ্ক: 24°34′N 90°41′E
Country 	 Bangladesh
Division 	Dhaka Division
District 	Mymensingh District
আয়তন
 - মোট 	৩২৬.১৩ বর্গকিলোমিটার (১২৫.৯ বর্গমাইল)
জনসংখ্যা (1991)
 - মোট 	৩,২৮,৮৪৭
 - ঘনত্ব 	প্রতি বর্গকিলোমিটারে ১,০০৮ (প্রতি বর্গমাইলে ২,৬১০.৭)
সময় অঞ্চল 	BST (ইউটিসি+6)
ওয়েবসাইট 	Official Map of Nandail

নান্দাইল বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ





	
নান্দুরবার
Map of মহারাষ্ট্র with নান্দুরবার marked
Location of নান্দুরবার
 নান্দুরবার 
রাজ্য
 - জেলা 	মহারাষ্ট্র
 - নান্দুরবার
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	21.37° N 74.25° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ২১০ m (৬৮৮ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৯৪,৩৬৫
 - /km²

নান্দুরবার (ইংরেজি:Nandurbar), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নান্দুরবার জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.37° N 74.25° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২১০ মিটার (৬৮৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নান্দুরবার শহরের জনসংখ্যা হল ৯৪,৩৬৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নান্দুরবার এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নান্দুরা
Map of মহারাষ্ট্র with নান্দুরা marked
Location of নান্দুরা
 নান্দুরা 
রাজ্য
 - জেলা 	মহারাষ্ট্র
 - বুলদানা
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	20.83° N 76.45° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ২৬২ m (৮৫৯ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৩৭,৪৭০
 - /km²

নান্দুরা (ইংরেজি:Nandura), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের বুলদানা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.83° N 76.45° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৬২ মিটার (৮৫৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নান্দুরা শহরের জনসংখ্যা হল ৩৭,৪৭০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নান্দুরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






নান্দেদ-ওয়াঘালা
রাজ্য
 - জেলা 	মহারাষ্ট্র
 - নান্দেদ
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৪৩০,৫৯৮
 - /km²

নান্দেদ-ওয়াঘালা (ইংরেজি:Nanded-Waghala), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নান্দেদ জেলার একটি শহর ও পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নান্দেদ-ওয়াঘালা শহরের জনসংখ্যা হল ৪৩০,৫৯৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নান্দেদ-ওয়াঘালা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নাপানি
রাজ্য
 - জেলা 	কর্ণাটক
 - বেলগাউম
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৫৮,০৬১
 - /km²

নাপানি (ইংরেজি:Nipani), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বেলগাউম জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাপানি শহরের জনসংখ্যা হল ৫৮,০৬১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাপানি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নাবালগুন্দ
Map of কর্ণাটক with নাবালগুন্দ marked
Location of নাবালগুন্দ
 নাবালগুন্দ 
রাজ্য
 - জেলা 	কর্ণাটক
 - ধারওয়াদ
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	15.57° N 75.37° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ৫৭৮ m (১৮৯৬ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	২২,২০০
 - /km²

নাবালগুন্দ (ইংরেজি:Navalgund), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের ধারওয়াদ জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 15.57° N 75.37° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৭৮ মিটার (১৮৯৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাবালগুন্দ শহরের জনসংখ্যা হল ২২,২০০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাবালগুন্দ এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নাভা
Map of পাঞ্জাব (ভারত) with নাভা marked
Location of নাভা
 নাভা 
রাজ্য
 - জেলা 	পাঞ্জাব (ভারত)
 - পাতিয়ালা
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	30.37° N 76.15° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ২৪৬ m (৮০৭ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৬১,৯৫৩
 - /km²

নাভা (ইংরেজি:Nabha), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের পাতিয়ালা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 30.37° N 76.15° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৪৬ মিটার (৮০৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাভা শহরের জনসংখ্যা হল ৬১,৯৫৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাভা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নাভেলিম
রাজ্য
 - জেলা 	গোয়া
 - দক্ষিণ গোয়া
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	১১,০১৪
 - /km²

নাভেলিম (ইংরেজি:Navelim), ভারতের গোয়া রাজ্যের দক্ষিণ গোয়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাভেলিম শহরের জনসংখ্যা হল ১১,০১৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাভেলিম এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






নামচি
Map of সিকিম with নামচি marked
Location of নামচি
 নামচি 
রাজ্য
 - জেলা 	সিকিম
 - দক্ষিণ সিকিম
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	27.17° N 88.35° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ১৩১৫ m (৪৩১৪ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৯৭৮
 - /km²

নামচি (ইংরেজি:Namchi), ভারতের সিকিম রাজ্যের দক্ষিণ সিকিম জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 27.17° N 88.35° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৩১৫ মিটার (৪৩১৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নামচি শহরের জনসংখ্যা হল ৯৭৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৯%, এবং নারী ৪১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নামচি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নামলি
Map of মধ্য প্রদেশ with নামলি marked
Location of নামলি
 নামলি 
রাজ্য
 - জেলা 	মধ্য প্রদেশ
 - রতলম
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	23.43° N 75.05° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ৪৯০ m (১৬০৭ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৮৪৭৫
 - /km²

নামলি (ইংরেজি:Namli), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের রতলম জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.43° N 75.05° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৯০ মিটার (১৬০৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নামলি শহরের জনসংখ্যা হল ৮৪৭৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নামলি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নামসাই
রাজ্য
 - জেলা 	অরুনাচল প্রদেশ
 - লোহিত
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	১১,৫৮২
 - /km²

নামসাই (ইংরেজি:Namsai), ভারতের অরুনাচল প্রদেশ রাজ্যের লোহিত জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নামসাই শহরের জনসংখ্যা হল ১১,৫৮২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নামসাই এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নামিবিয়া প্রজাতন্ত্র
নামিবিয়া-এর পতাকা 	নামিবিয়া-এর কোট অফ আর্ম্‌স
	
নীতিবাক্য
"Unity, Liberty, Justice"
"একতা, স্বাধীনতা, সুবিচার"
জাতীয় সঙ্গীত
Namibia, Land of the Brave
"নামিবিয়া, সাহসীর ভূমি"
নামিবিয়া-এর অবস্থান
রাজধানী 	উইন্ডহোক
22°33′S 17°15′E
বৃহত্তম নগরী 	রাজধানী
রাষ্ট্রভাষা (সমূহ) 	ইংরেজি1
স্বীকৃত আঞ্চলিক ভাষাসমূহ 	আফ্রিকান্স, জার্মান[১]
জাতীয়তাসূচক বিশেষণ 	নামিবিয়ান
সরকার 	প্রজাতন্ত্র
 -  	রাষ্ট্রপতি 	Hifikepunye Pohamba
 -  	প্রধানমন্ত্রী 	Nahas Angula
স্বাধীনতা 	দক্ষিণ আফ্রিকা থেকে 
 -  	তারিখ 	২১শে মার্চ ১৯৯০ 
 -  	জলভাগ (%) 	negligible
জনসংখ্যা
 -  	২০০৯ আনুমানিক 	২,১৭১,০০০[২] (১৪২তম)
 -  	২০০৮ আদমশুমারি 	২,০৮৮,৬৬৯ 
জিডিপি (পিপিপি) 	২০০৯ আনুমানিক
 -  	মোট 	$১৩.৭৬৪ বিলিয়ন[৩] (১৩৬তম)
 -  	মাথাপিছু 	$৬,৬১০.৩৫[৩] (১২৯তম)
জিডিপি (নামমাত্র) 	২০০৯ আনুমানিক
 -  	মোট 	$৯.০৩৯ বিলিয়ন[৩] 
 -  	মাথাপিছু 	$৪,৩৪১.৩৬[৩] 
জিনি সহগ? (২০০৩) 	৭০.৭[৪] (উচ্চ) (১ম)
মানব উন্নয়ন সূচক (২০০৭) 	Green Arrow Up Darker.svg ০.৬৫০ (মধ্যম) (১২৫তম)
মুদ্রা 	নামিবিয়ান ডলার (NAD)
সময় স্থান 	WAT (ইউটিসি+১)
 -  	গ্রীষ্মকালীন (ডিএসটি) 	WAST (ইউটিসি+২)
ইন্টারনেট টিএলডি 	.na
কলিং কোড 	+২৬৪

নামিবিয়া দক্ষিণ-পশ্চিম আফ্রিকার একটি রাষ্ট্র।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজনীতি
    ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৪ ভূগোল
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ সংস্কৃতি
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ






নাম্না কলন
রাজ্য
 - জেলা 	ছত্তিসগড়
 - সুরগুজা
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৮৯১৪
 - /km²

নাম্না কলন (ইংরেজি:Namna Kalan), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের সুরগুজা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাম্না কলন শহরের জনসংখ্যা হল ৮৯১৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাম্না কলন এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নাম্বোল
রাজ্য
 - জেলা 	মণিপুর
 - বিষ্ণুপুর
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	১৮,১১৭
 - /km²

নাম্বোল (ইংরেজি:Nambol), ভারতের মণিপুর রাজ্যের বিষ্ণুপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাম্বোল শহরের জনসংখ্যা হল ১৮,১১৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাম্বোল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






নায়না দেবী
রাজ্য
 - জেলা 	হিমাচল প্রদেশ
 - বিলাসপুর
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	১১৬১
 - /km²

নায়না দেবী (ইংরেজি:Naina Devi), ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের বিলাসপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নায়না দেবী শহরের জনসংখ্যা হল ১১৬১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৬৩%, এবং নারী ৩৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নায়না দেবী এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নারনাউল
Map of হরিয়ানা with নারনাউল marked
Location of নারনাউল
 নারনাউল 
রাজ্য
 - জেলা 	হরিয়ানা
 - মেহন্দ্রগড়
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	28.04° N 76.11° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ২৯৮ m (৯৭৭ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	৬২,০৯১
 - /km²

নারনাউল (ইংরেজি:Narnaul), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের মেহন্দ্রগড় জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 28.04° N 76.11° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৯৮ মিটার (৯৭৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নারনাউল শহরের জনসংখ্যা হল ৬২,০৯১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নারনাউল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নারখেদ
Map of মহারাষ্ট্র with নারখেদ marked
Location of নারখেদ
 নারখেদ 
রাজ্য
 - জেলা 	মহারাষ্ট্র
 - নাগপুর
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	17.9° N 75.68° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ৪৬২ m (১৫১৫ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	২১,৫৩৬
 - /km²

নারখেদ (ইংরেজি:Narkhed), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাগপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 17.9° N 75.68° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৬২ মিটার (১৫১৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নারখেদ শহরের জনসংখ্যা হল ২১,৫৩৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নারখেদ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নারাথ
রাজ্য
 - জেলা 	কেরালা
 - কন্নুর
এলাকা 	 km²
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	১২,৫৫৩
 - /km²

নারাথ (ইংরেজি:Narath), ভারতের কেরালা রাজ্যের কন্নুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নারাথ শহরের জনসংখ্যা হল ১২,৫৫৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৮%, এবং নারী ৫২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নারাথ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নারায়ণগঞ্জ বাংলাদেশের ঢাকা বিভাগের নারায়ণগঞ্জ জেলার প্রধান শহর।





নারায়নগঞ্জ জেলা বাংলাদেশের মধ্যাঞ্চলের ঢাকা বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। প্রাচ্যর ডান্ডী নামে পরিচিত। শীতলক্ষ্যা নদীর পাড়ে অবস্থিত একটি বিখ্যাত নদী বন্দর।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগলিক সীমানা
    ২ প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
    ৩ ইতিহাস
    ৪ অর্থনীতি
    ৫ চিত্তাকর্ষক স্থান
    ৬ নির্বাচনী এলাকা
    ৭ আনুষঙ্গিক নিবন্ধ

[সম্পাদনা] ভৌগলিক সীমানা

পূর্বে ব্রাহ্মণবাড়িয়া ও কুমিল্লা, পশ্চিমে ঢাকা, উত্তরে নরসিংদী ও গাজীপুর এবং দক্ষিণে মুন্সিগঞ্জ। ঢাকা থেকে ২০ কিলোমিটার দূরে দক্ষিণ-পূর্ব দিকে গঙ্গা-ব্রক্ষপূত্র-মেঘনা অববাহিকায় পাললিক মাটি জাতীয় সমতল ভূমিতে অবস্থিত নারায়ণগঞ্জ শহর
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকাসমূহ

নারায়ণগঞ্জ জেলা ৭টি থানায় বিভক্ত। সেগুলো হল -

    নারায়ণগঞ্জ সদর,
    ফতুল্লা থানা,
    সিদ্ধিরগঞ্জ থানা,
    বন্দর থানা,
    আড়াইহাজার থানা,
    রূপগঞ্জ থানা ও
    সোনারগাঁও থানা।

এ ছাড়া নারায়ণগঞ্জ জেলায় উপজেলা ৫টি। সেগুলো হল,

    নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলা,
    বন্দর উপজেলা,
    আড়াইহাজার উপজেলা,
    রূপগঞ্জ উপজেলা ও
    সোনারগাঁও উপজেলা।

    * মোট ওয়ার্ড সংখ্যা ৬৩টি,
    * গ্রাম- ১৩৩টি, মহল­া ৭৪টি।
    * পৌরসভা - ০১টি- সিদ্ধিরগঞ্জ পৌরসভা ।
    * ৫টি ইউ,পি নিয়ে ডি.এন.ডি এলাকা গঠিত। এর আয়তন ৮,৫৪০ একর।
    * সিটি করপোরেশন - ০১টি। নারায়ণগঞ্জ সিটি করপোরেশন (নারায়ণগঞ্জ পৌরসভা, বন্দর থানার কদমরসুল ও সিদ্ধিরগঞ্জ পৌরসভা নিয়ে এ করপোরেশন গঠিত হয়েছে)

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৭৬৬ সালে হিন্দু সম্প্রদায়ের নেতা বিকন লাল পান্ডে (বেণুর ঠাকুর বা লক্ষীনারায়ণ ঠাকুর নামে ও পরিচিত ) ইষ্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির নিকট থেকে এ অঞ্চলের মালিকানা গ্রহণ করেন । তিনি প্রভু নারায়ণের সেবার ব্যয়ভার বহনের জন্য একটি উইলের মাধ্যমে শীতলক্ষা নদীর তীরে অবস্থিত মার্কেটকে দেবোত্তর সম্পত্তি হিসেবে ঘোষণা করেন । তাই পরবর্তী কালে এ স্থানের নাম হয় নারায়ণগঞ্জ । ১৮৮২ সালে নারায়ণগঞ্জকে মহকুমা করা হয়। ১৯৮৪ সালে এটি জেলায় উন্নীত হয়। ২০১১ সালের ৫ই মে নারায়ণগঞ্জকে সিটি কর্পোরেশোন করা হয় ।
[সম্পাদনা] অর্থনীতি

বর্তমানে শহরটি গার্মেন্টস নগরী হিসেবে পরিচিত। নিটওয়্যার রপ্তানীকারকদের সংগঠন বিকেএমইএর প্রধান কার্যালয় নারায়ণগঞ্জে অবস্থিত। ফতুল্লা এনায়েতনগর এলাকায় অবস্থিত বিসিক শিল্পনগরীতে প্রায় ৭০০ গার্মেন্টস আছে। সারা নারায়ণগঞ্জ শহরে প্রায় ১ হাজার রপ্তানীমুখী গার্মেন্টস আছে। এগুলোর মধ্যে বেশির ভাগ গার্মেন্টসই নিট গার্মেন্টস। তাছাড়া নারায়ণগঞ্জ বিখ্যাত পাট শিল্পের জন্য। বিশ্বের সবচেয়ে বড় আদমজী পাটকল নারায়ণগঞ্জে অবস্থিত। অবশ্য বর্তমানে এই পাটকলটি বন্ধ করে সেখানে আদমজী ইপিজেড গড়ে তোলা হয়েছে। পাট ব্যবসায়ী ও রপ্তানীকারকদের সংগঠন বাংলাদেশ জুট এসোসিয়েশন বা বিজেএ এর প্রধান কার্যালয় নারায়ণগঞ্জে অবস্থিত। দেশের সবচেয়ে বড় সারের ব্যবসাও নারায়ণগঞ্জে অবস্থিত। এছাড়া গম, আটা ও ময়দা ব্যবসার ক্ষেত্রে নারায়ণগঞ্জ উল্লেখযোগ্য অবদান রাখছে। রূপগঞ্জ ও সোনারগাঁও অঞ্চলের জামদানি ও মসলিনের কাপড় তৈরির ইতিহাস প্রায় সাড়ে ৪ হাজার বছরের পুরোনো। মিশরের মমির শরীরে পেচানো মসলিন এই সোনারগাঁওয়ের তৈরি বলে জানা যায়। বর্তমানে নানা রকম অবহেলার ফলে জামদানি ও মসলিন শিল্প ধ্বংসের পথে।
[সম্পাদনা] চিত্তাকর্ষক স্থান

পানাম নগর, সোনারগাঁও
(অধুনা লুপ্ত) আদমজী জুট মিল
সুলতান গিয়াস উদ্দিন আজম শাহের সমাধি (১৩৮৯-১৪১১)
বাবা সালেহ মসজিদ (১৪৮১)
গোয়ালদী মসজিদ (১৫১৯)
সুলতান জালাল উদ্দিন ফতেহ শাহের এক গম্বুজবিশিষ্ট মসজিদ (১৪৮৪)
হাজীগঞ্জের ঈশা খাঁ কেল্লা
সোনাকান্দা দুর্গ
কাঁচপুর ব্রিজ
কদমরসুল দরগাহ
বন্দর শাহী মসজিদ


[সম্পাদনা] নির্বাচনী এলাকা

০৩ (তিন) টি, ২০৬ নারায়ণগঞ্জ-৩(আংশিক), ২০৭ নারায়ণগঞ্জ-৪, ২০৮ নারায়ণগঞ্জ-৫(আংশিক)।
[সম্পাদনা] আনুষঙ্গিক নিবন্ধ

    ঢাকা বিভাগ
    বাংলাদেশের জেলাসমূহ

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh বাংলাদেশের বিভাগ ও জেলাসমূহ
খুলনা বিভাগ 	
বাগেরহাট  · চুয়াডাঙ্গা  · যশোর  · ঝিনাইদহ  · খুলনা  · কুষ্টিয়া  · মাগুরা  · মেহেরপুর  · নড়াইল  · সাতক্ষীরা
	Bangladesh divisions bengali.png
চট্টগ্রাম বিভাগ 	
বান্দরবান  · ব্রাহ্মণবাড়িয়া  · চাঁদপুর  · চট্টগ্রাম  · কুমিল্লা  · কক্সবাজার  · ফেনী  · খাগড়াছড়ি  · লক্ষ্মীপুর  · নোয়াখালী  · রাঙামাটি
ঢাকা বিভাগ 	
ঢাকা  · ফরিদপুর  · গাজীপুর  · গোপালগঞ্জ  · জামালপুর  · কিশোরগঞ্জ  · মাদারীপুর  · মানিকগঞ্জ  · মুন্সিগঞ্জ  · ময়মনসিংহ  · নারায়ণগঞ্জ  · নরসিংদী  · নেত্রকোনা  · রাজবাড়ী  · শরিয়তপুর  · শেরপুর  · টাঙ্গাইল
বরিশাল বিভাগ 	
বরগুনা  · বরিশাল  · ভোলা  · ঝালকাঠি  · পটুয়াখালী  · পিরোজপুর
রাজশাহী বিভাগ 	
বগুড়া  · জয়পুরহাট  · নওগাঁ  · নাটোর  · নবাবগঞ্জ  · পাবনা  · রাজশাহী  · সিরাজগঞ্জ
সিলেট বিভাগ 	
হবিগঞ্জ  · মৌলভীবাজার  · সুনামগঞ্জ  · সিলেট
রংপুর বিভাগ 	
রংপুর  · দিনাজপুর  · গাইবান্ধা  · কুড়িগ্রাম  · নিলফামারী  · পঞ্চগড়  · ঠাকুরগাঁও  · লালমনিরহাট






নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলা বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ








নারায়ণগড় (ইংরেজি:Narayangarh), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের মান্দসৌর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.28° N 75.05° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৩৪ মিটার (১৪২৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নারায়ণগড় শহরের জনসংখ্যা হল ১০,০৭৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নারায়ণগড় এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নারায়ণহাট ইউনিয়ন (ইংরেজি:Narayanhat Union) চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত ভূজপূর থানার একটি ইউনিয়ন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগলিক উপাত্ত:
    ২ অবস্থান
    ৩ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৪ শিক্ষা
    ৫ ইতিহাস
    ৬ গ্রাম এবং মৌজা
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব

[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত:

নারায়ণহাট ইউনিয়নের আয়তন: ১৪,৮০০ একর (৫৯.৯বর্গ কিলোমিটার)।
[সম্পাদনা] অবস্থান

উত্তরে: দাঁতমারা ইউনিয়ন

পূর্বে: মানিকছড়ি উপজেলা

দক্ষিণে: ভূজপূর ইউনিয়ন

পশ্চিমে: সীতাকূণ্ড পাহাড় রেঞ্জ







নারায়রগড় (ইংরেজি:Naraingarh), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের আমবালা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নারায়রগড় শহরের জনসংখ্যা হল ১৮,২০৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নারায়রগড় এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নালকো (ইংরেজি:NALCO), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের অনুগুল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নালকো শহরের জনসংখ্যা হল ১৮,০৩৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নালকো এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





	
নালিতাবাড়ি বাংলাদেশের শেরপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ






নাশিক (ইংরেজি:Nashik), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাশিক জেলার একটি শহর ও পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাশিক শহরের জনসংখ্যা হল ১,০৭৬,৯৬৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাশিক এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





    নাসিরনগরের নামকরণ: ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলার তৃতীয় বৃহত্তম উপজেলা হল নাসিরনগর। নাসিরনগর নামের উৎপত্তি সম্পর্কে লোকমুখে বহুধরণের কথন প্রচলিত রয়েছে। কেউ কেউ বলেন, হযরত শাহজালাল(রহ.) সাথে একজন যোদ্ধা ছিলেন, যার নাম নাসির উদ্দিন। কথিত আছে তিনিই নাসিরনগরে ইসলাম ধর্মের বাতিকে শক্তিশালী ভাবে প্রজ্জ্বলন করতে সক্ষম হন। এই নাসিরউদ্দিনের নামানুসারে নাসিরনগরের নামকরণ হয় নাসিরনগর। উল্লেখ্য নাসিরনগর পুরোটাই একসময় হিন্দু অধ্যুষিত অঞ্চল ছিল।

    ভৌগোলিক অবস্থান ও বর্তমান ইতিহাস : নাসিরনগর ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলার সর্ব উত্তরে অবস্থিত হাওড় বেষ্টিত একটি উপজেলা। এর উত্তরে হবিগঞ্জ জেলার লাখাই উপজেলা ও কিশোরগঞ্জ জেলার অষ্টগ্রাম উপজেলা। উত্তর-পূর্ব দিকে হবিগঞ্জ সদর উপজেলা। পূর্বে মাধবপুর উপজেলা। দক্ষিণ-পূর্বে মাধবপুর ও ব্রাহ্মণবাড়িয়া সদর উপজেলা। দক্ষিণে সরাইল উপজেলা। পশ্চিমে মেঘনা নদী। জেলা সদর হতে এর দুরত্ব প্রায় ২৮ কিলোমিটার । জেলা সদরের সাথে যোগাযোগের মাধ্যম হলো সড়ক পথ। আভ্যন্তরীন যোগাযোগ খুবই পশ্চাদগামী। আভ্যন্তরীন যোগাযোগের মাধ্যম হলো সড়ক পথ ও নৌপথ। এ উপজেলার অনেক জায়গাতে আজও পায়ে হেটে যাতায়াত করতে হয়। এ উপজেলার প্রায় ৭১% লোক কৃষিজীবি। উপজেলার প্রধান প্রধান ফসলের মধ্যে ধান, গম, পাট, সরিষা, আলু ও ডাল। এ উপজেলার লোকজন নদী, পুকুর ও নলকূপ এর পানি গৃহস্থালীর কাজে ব্যবহার করেন।এ উপজেলার প্রত্যন্ত অঞ্চলের অনেক ছেলেমেয়ে শিক্ষার আলো হতে বঞ্চিত। হাওড় বেষ্টিত উপজেলা হওয়ায় সারা বছর কাজ করার সুযোগ থাকে না। কেবল রবি/ইরি মৌসুমে কাজের সুযোগ থাকে। তাছাড়া এ উপজেলার বেশীর ভাগ জমি এক ফসলী। এ উপজেলার বেশীর ভাগ মানুষের অর্থনীতির সার্বিক অবস্থা ভাল নয়। এ উপজেলার অনেক লোক দারিদ্রসীমার নীচে বাস করেন। তবে এ উপজেলার মানুষ খুবই পরিশ্রমী ও কর্মঠ হিসেবে পরিচিত লাভ করেছে।


    আয়তন : ৩১১.৬৬ বর্গ কিঃ মিঃ


    ইউনিয়নের সংখ্যা : ১৩ টি

   ১.নাসিরনগর সদর ২.গোকর্ণ ৩.বুড়িশ্বর ৪.ফান্দাউক ৫.গুনিয়াউক ৬.হরিপুর ৭.গোয়ালনগর ৮.চাতলপাড় ৯.ভলাকূট   
   ১০.কুণ্ডা  ১১.ধরমণ্ডল ১২.চাপরতলা ১৩.পূর্বভাগ।

    নদ-নদী :মেঘনা, লঙ্গন, ধলেশ্বরী, খয়রাতি, খাস্তি ও চিকনদিয়া।

    অধিবাসীদের পেশা : প্রধানত কৃষি। তাছাড়া ব্যবসা-বাণিজ্যের সাথেও বিশাল জনগোষ্ঠী জড়িত।

    দর্শনীয়/ঐতিহাসিক স্থান : গুনিয়াউকের ব্যারিষ্টার এ রসুলের বাড়ি, গোকর্ণের স্যার সৈয়দ শামসুল হুদার বাড়ি, হরিপুর জমিদার

  বাড়ি, উপজেলা সদরের ডাক বাংলো, কচুয়ার মিরানিয়া দরবার শরিফ, ফান্দউক দরবার শরিফ, গুনিয়উক পীরবাড়ি।





নাসিরাবাদ (ইংরেজি:Nasirabad), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের আজমির জেলার একটি সেনানিবাস শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 26.3° N 74.73° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪২৯ মিটার (১৪০৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাসিরাবাদ শহরের জনসংখ্যা হল ৪৯,১১১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৮%, এবং নারী ৪২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাসিরাবাদ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নাসিরিয়াহ (আরবি ভাষায়: الناصرية) দক্ষিণ-পশ্চিম ইরাকের জি কার প্রদেশের রাজধানী শহর। নাসিরিয়াহ ইউফ্রেতিস নদীর নিম্নভাগের উত্তর তীরে, বাগদাদ শহর থেকে ৩৭০ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত। ঐতিহ্যগতভাবে এটি একটি খামার বাজারের শহর। শহরটি বসরা এবং কুত শহরের মধ্যকার মহাসড়কের উপর অবস্থিত। নাসিরিয়া ইউফ্রেতিস ও তাইগ্রিস নদীর মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থিত প্রায় ১৬ হাজার বর্গকিলোমিটার আয়তনের ত্রিভুজাকৃতির এক জলাভূমি এলাকার পশ্চিম শীর্ষ নির্দেশ করছে। নাসিরিয়া রেলপথের মাধ্যমে ইরাকের অন্য প্রধান নগরীগুলির সাথে সংযুক্ত। শহরটি বিখ্যাত ঐতিহাসিক প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান প্রাচীন উর শহরের ধ্বংসাবশেষের কাছে অবস্থিত। নাসিরিয়াহ শহরের জাদুঘরে এই অঞ্চল থেকে প্রাপ্ত সুমেরীয়, আসিরীয়, ব্যাবিলনীয় এবং আব্বাসিদ আমলের প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন সংরক্ষিত আছে।

মুন্তাফিক গোত্র সংগঠনের শেখ নাসির সাদুন ১৯শ শতকের শেষ দিকে নাসিরিয়াহ প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯১৫ সালের জুলাই মাসে ব্রিটিশ সেনারা শহরটি দখলে নেবার আগে এটি উসমানীয় সাম্রাজ্যের অংশ ছিল। ব্রিটিশ ও উসমানীয়দের মধ্যে এই যুদ্ধে উভয় পক্ষেই ৫০০-র মত সৈন্য প্রাণ হারায়। ১৯৯১ সালের মার্চ মাসে আন নাসিরিয়াহ-তে সাদ্দাম হোসেনের বিরুদ্ধে শিয়ারা বিদ্রোহ ঘোষণা করে। এই বিদ্রোহ পরবর্তীকালে দক্ষিণে শিয়া-সংখ্যাগরিষ্ঠ শহরগুলিতে ছড়িয়ে পড়ে, তবে মাস খানেকের মধ্যে ইরাকি সেনাবাহনী এগুলি শক্ত হাতে দমন করে। ২০০৩ সালে ইরাকে মার্কিন আক্রমণের সময় এই শহরে ইরাকি ও মার্কিনীদের মধ্যে ব্যাপক যুদ্ধ চলে এবং শেষ পর্যন্ত শহরটি মার্কিনীদের দখলে আসে। এখানে ৫ লক্ষেরও বেশি লোক বাস করেন। বাগদাদ, বসরা ও মোসুলের পরে এটি জনসংখ্যার দিক থেকে ইরাকের চতুর্থ বৃহত্তম শহর।
বিষয়শ্রেণী:

    ইরাকের শহর





নাহারলাগুন (ইংরেজি:Naharlagun), ভারতের অরুনাচল প্রদেশ রাজ্যের পাপুম পারে জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাহারলাগুন শহরের জনসংখ্যা হল ২৬,৯১২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাহারলাগুন এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নিংথুখং (ইংরেজি:Ningthoukhong), ভারতের মণিপুর রাজ্যের বিষ্ণুপুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নিংথুখং শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৪৪৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নিংথুখং এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নিউ অরলিন্স মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লুইজিয়ানা অঙ্গরাজ্যের একটি শহর।





নিউ আলিপুর দক্ষিণ কলকাতার একটি অঞ্চল। কলকাতা শহরতলি রেলওয়ের বজবজ শাখায় মাঝেরহাট ও টালিগঞ্জ স্টেশনের মাঝামাঝি এই অঞ্চলটির অবস্থান। নিউ আলিপুরের উত্তরসীমায় উপরিউক্ত রেলপথটি, পূর্বে বি এল সাহা রোড, পশ্চিমে ডায়মন্ড হারবার রোড ও দক্ষিণে বেহালা অবস্থিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ পরিবহন
    ৩ স্বাস্থ্য
    ৪ শিক্ষা
    ৫ দর্শনীয় স্থান
    ৬ বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব
    ৭ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] ইতিহাস

কলকাতা মেট্রোপলিটান ডেভেলপমেন্ট অথরিটি (কেএমডিএ) ১৯৫০-এর দশকে শহরের ক্রমবর্ধমান জনসংখ্যার কথা ভেবে একটি পরিকল্পিত আবাসনিক শহরতলি হিসেবে নিউ আলিপুরের গোড়াপত্তন করে। এই অঞ্চল অত্যন্ত সুপরিকল্পিত এবং শহরের অন্যতম সম্ভ্রান্ত বসতাঞ্চল হিসেবে পরিচিত। বিভিন্ন পেশায় নিযুক্ত মানুষ এখানে বাস করেন। নিউ আলিপুরের পূর্বভাগে অবস্থিত টালিগঞ্জ সার্কুলার রোড-মহাবীরতলা দক্ষিণ কলকাতার সর্বাপেক্ষা ঘনবসতিপূর্ণ অঞ্চলগুলির অন্যতম। এখানে অনেক পরিবহণ কোম্পানির সদর অবস্থিত। কালীঘাট রেলওয়ে স্টেশনটির বর্তমানে নামকরণ করা হয়েছে নিউ আলিপুর। সাবেক কালীঘাট ফলতা রেলওয়ে (কেএফআর) উঠিয়ে দেওয়া হয়েছে এবং তার যাবতীয় জমি হাসিল করে নেওয়া হয়েছে। এই রেলওয়ের ট্র্যাক বরাবর বর্তমানে জেমস লঙ সরণি ডায়মন্ড হারবার রোডের সমান্তরালে নিউ আলিপুর থেকে বেহালা হয়ে ঠাকুরপুকুর পর্যন্ত প্রসারিত। সমৃদ্ধির কারণে কলকাতা মিউনিসিপ্যাল কর্পোরেশন নিউ আলিপুরের ১০ নং বরোর ৮১ নং ওয়ার্ডটিকে মডেল ওয়ার্ড হিসাবে ঘোষনা করেছে।
[সম্পাদনা] পরিবহন

বাস পরিষেবার মাধ্যমে নিউ আলিপুর শহরের অন্যান্য অঞ্চলের সঙ্গে যুক্ত। নিউ আলিপুর কলকাতা শহরতলি রেলওয়ে বজবজ শাখার একটি স্টেশন। নিকটবর্তী মেট্রো স্টেশন হল কালীঘাট, রবীন্দ্র সরোবর ও টালিগঞ্জ (বর্তমানে মহানায়ক উত্তমকুমার)।
[সম্পাদনা] স্বাস্থ্য

নিউ আলিপুরের প্রধান চিকিৎসাকেন্দ্র হল বি.পি.পোদ্দার হাসপাতাল।
[সম্পাদনা] শিক্ষা

শিক্ষায়তনগুলির মধ্যে মেরিন ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড রিসার্চ ইনস্টিটিউট, ইনস্টিটিউট অফ হোটেল ম্যানেজমেন্ট, ক্যাটারিং টেকনোলজি অ্যান্ড অ্যাপ্ল্যায়েড নিউট্রিশন, নিউ আলিপুর কলেজ, সারদা আশ্রম বালিকা বিদ্যালয়, নিউ আলিপুর মালটিপারপাস স্কুল, সেন্ট জোসেফ অ্যান্ড মেরি স্কুল, বিদ্যাভারতী স্কুল উল্লেখযোগ্য।
[সম্পাদনা] দর্শনীয় স্থান

    অমর্ত্য সেনের বাসভবন
    জুওলজিক্যাল সার্ভে অফ ইন্ডিয়ার পূর্বাঞ্চলীয় কার্যালয়
    সুরুচি সংঘ, নিউ আলিপুর (মূলত দুর্গাপূজা-র সময়)

[সম্পাদনা] বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব

    অমর্ত্য সেন, নোবেলজয়ী অর্থনীতিবিদ
    তপন সিংহ, বিশিষ্ট চিত্রপরিচালক
    সাবিত্রী চট্টোপাধ্যায়, বিশিষ্ট অভিনেত্রী
    অমিতাভ বচ্চন, বিশিষ্ট অভিনেতা

[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[দেখাও]
প্র • আ • স
কলকাতার অঞ্চল
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    কলকাতার অঞ্চল
    দক্ষিণ কলকাতার অঞ্চল





নিউ ইয়র্ক (ইংরেজি ভাষায়: New York নিঊ য়র্ক্‌, অর্থাৎ "নয়া ইয়র্ক") মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পূর্ব উপকুলের একটি অঙ্গরাজ্য। এই রাজ্যের রাজধানী অ্যালবানি এবং বৃহত্তম শহর নিউ ইয়র্ক সিটি। নিউ ইয়র্ক সিটি সমগ্র যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে জনবহুল শহর।এই শহরের লিবার্টি আইল্যান্ডে বিখ্যাত ষ্ট্যাচু অব লিবার্টি অবস্থিত।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রশাসনিক এলাকা
অঙ্গরাজ্য 	
আলাবামা • আলাস্কা • অ্যারিজোনা • আরকান্‌স • ক্যালিফোর্নিয়া • কলোরাডো • কানেটিকাট • ডেলাওয়্যার • ফ্লোরিডা • জর্জিয়া • হাওয়াই • আইডাহো • ইলিনয় • ইন্ডিয়ানা • আইওয়া • ক্যানসাস • কেন্টাকি • লুইজিয়ানা • মেইন • মেরিল্যান্ড • ম্যাসাচুসেট্‌স • মিশিগান • মিনেসোটা • মিসিসিপি • মিসৌরি • মন্টানা • নেব্রাস্কা • নেভাডা • নিউ হ্যাম্পশায়ার • নিউ জার্সি • নিউ মেক্সিকো • নিউ ইয়র্ক • নর্থ ক্যারোলাইনা • নর্থ ডাকোটা • ওহাইও • ওকলাহোমা • অরেগন • পেনসিলভানিয়া • রোড আইল্যান্ড • সাউথ ক্যারোলাইনা • সাউথ ডাকোটা • টেনেসি • টেক্সাস • ইউটা • ভার্মন্ট • ভার্জিনিয়া • ওয়াশিংটন • ওয়েস্ট ভার্জিনিয়া • উইসকনসিন • ওয়াইওমিং
ফেডারেল ডিস্ট্রিক্ট 	
ডিস্ট্রিক্ট অফ কলাম্বিয়া
অধীনস্থ এলাকা 	
মার্কিন সামোয়া • গুয়াম • উত্তর মারিয়ানা দ্বীপপুঞ্জ • পুয়ের্তো রিকো • মার্কিন ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জ
দূরবর্তী ক্ষুদ্র দ্বীপসমূহ 	
বেকার দ্বীপ • হাওল্যান্ড দ্বীপ • জার্ভিস দ্বীপ • জন্সটন প্রবাল দ্বীপ • কিংম্যান রীফ • মিডওয়ে প্রবাল দ্বীপ • নাভাসা দ্বীপ • পাল্‌মিরা প্রবাল দ্বীপ • ওয়েক দ্বীপ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    নিউ ইয়র্ক অঙ্গরাজ্য
    নিউ ইয়র্ক





নিউ ইয়র্ক মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি অঙ্গরাজ্য। প্রথম যে তেরোটি অঙ্গরাজ্যের সমন্বয়ে যুক্তরাষ্ট্র গঠিত হয়, নিউ ইয়র্ক তার অন্যতম।




নিউ ইয়র্ক সিটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বৃহত্তম শহর। শহরটি নিউ ইয়র্ক অঙ্গরাজ্যের অন্তর্ভুক্ত এবং এক সময় এই রাজ্যের রাজধানী ছিল। এমনকি এই শহরটি এক সময় সমগ্র যুক্তরাষ্ট্রের রাজধানী ছিল। একে শুধু নিউ ইয়র্ক নামেও ডাকা হয়ে থাকে। বর্তমান বিশ্বে নিউ ইয়র্ক সিটি অন্যতম প্রধান বানিজ্যিক, অর্থনৈতিক, সাংস্কৃতিক ও শিক্ষা কেন্দ্র। বিশ্বব্যাপী এর রাজনীতি, মিডিয়া, বিনোদন, ফ্যাশনের প্রভাব বিশেষ উল্লেখযোগ্য। জাতিসংঘের সদর দপ্তর এখানে অবস্থিত যার কারণে একে আন্তর্জাতিক কূটনীতির তীর্থস্থান বলা যায়। এই শহরে বসবাসকারীদেরকে নিউ ইয়র্কার বলা হয়। এর বর্তমান মেয়রের নাম মাইকেল ব্লুমবার্গ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ শহর এবং মেট্রোপলিটান অঞ্চল
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

এই বিষয়ে মূল নিবন্ধের জন্য দেখুন: নিউ ইয়র্ক সিটির ইতিহাস
১৬৬০ সালের নিম্ন ম্যানহাটন, তখন এটি নতুন আমস্টারডামের একটি অংশ ছিল।

১৫২৪ সালে ইতালীয় অভিযাত্রিক Giovanni da Verrazzano-র হাত ধরে যখন ইউরোপীয়রা প্রথম এই অঞ্চলটি আবিষ্কার করে তখন এই শহরাঞ্চলটিতে ৫০০০-এর মত স্থানীয় আমেরিকান লেনাপদের বসতি ছিল যাদেরকে রেড ইন্ডিয়ান বলা হয়ে থাকে। ইতালির এই অভিযাত্রিক ফরাসি রাজার আনুগত্য ও পৃষ্ঠপোষকতায় এই আবিষ্কার করেছিলেন। আবিষ্কারের পর তিনি এই অঞ্চলের নাম দেন "Nouvelle Angoulême" তথা নতুন Angoulême। এখানে প্রথম ইউরোপীয় বসতি স্থাপন শুরু হয় যখন ওলন্দাজরা ১৬১৪ সালে ম্যানহাটনের দক্ষিণ প্রান্তে একটি পশম ব্যবসার কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করে। তারা পরবর্তিতে এই স্থানের নাম দেয় "নতুন আমস্টারডাম"। ওলন্দাজ উপনিবেশের পরিচালক পিটার মেনুইট ১৬২৬ সালে ম্যানহাটন দ্বীপটি স্থানীয় লেনাপদের কাছ থেকে কিনে নেন। কিংবদন্তী রয়েছে, ম্যানহাটন মাত্র ২৪ মার্কিন ডলার মূল্যে বিক্রিত হয়েছিল, যদিও এর কোন প্রমাণ পাওয়া যায়নি। ১৬৬৪ সালে ব্রিটিশরা শহরটি দখল করে নেয় এবং এর নতুন নাম দেয় নিউ ইয়র্ক। তারা ইংল্যান্ডের ইয়র্ক এবং আলবানির ডিউকের নামানুসারে এই শহরের নাম রেখেছিল। অ্যাংলো-ওলন্দাজ যুদ্ধের শেষে ওলন্দাজরা রান দ্বীপের কর্তৃত্ব পাওয়ার শর্তে নতুন আমস্টারডামের কর্তৃত্ব বিট্রিশদের হাতে ছেড়ে দেয়। তখন রান দ্বীপের গুরুত্বই বেশি মনে হয়েছিল। ১৭০০ সাল নাগাদ শহরাঞ্চলে লেনাপ গোষ্ঠীয় জনসংখ্যা কমতে কমতে ২০০-তে এসে দাড়ায়।

ব্রিটিশ শাসনের অধীনে নিউ ইয়র্ক সিটি বন্দর নগরী হিসেবে প্রভাব অর্জন করে। ১৭৫৪ সালে নিম্ন ম্যানহাটনে কিংস কলেজ নামে একটি বিদ্যাপীঠ স্থাপিত হয় ব্রিটেনের রাজা জর্জ ২-এর বিশেষ অনুমোদন সাপেক্ষে। এই কলেজটি ছিল কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম রূপ। মার্কিন বিপ্লবী যুদ্ধের সময় এই শহরে বেশ কিছু ছোটখাটো যুদ্ধ সংঘটিত হয় যেগুলোকে একত্রে বলা হয় নিউ ইয়র্ক ক্যাম্পেইন। মহাদেশীয় কংগ্রেস এই নিউ ইয়র্ক সিটিতেই একসাথে মিলিত হয়েছিল এবং ১৭৮৯ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম রাষ্ট্রপতি মনোনীত করেছিল। প্রথম রাষ্ট্রপতি জর্জ ওয়াশিংটনের অভিষেক হয় এই শহরের ওয়াল স্ট্রিটে স্থাপিত ফেডারেল হলে। ১৭৯০ সাল পর্যন্ত নিউ ইয়র্খ সিটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজধানী ছিল।
[সম্পাদনা] শহর এবং মেট্রোপলিটান অঞ্চল

নিউ ইয়র্ক ছাড়া যুক্তরাষ্ট্রের অন্যান্য শহরগুলো একটি নির্দিষ্ট কাউন্টির ক্ষুদ্র অঞ্চল জুড়ে অবস্থান করে। কিন্তু নিউ ইয়র্ক শহরটি নিজেই পাঁচটি পৃথক পৃথক কাউন্টি নিয়ে গঠিত। এই কাউন্টিগুলোকে বরো (borough) বলা হয়। শহরটি একসময় মূলত ম্যানহাটন বরো নিয়েই গঠিত ছিল যা হাডসন এবং ইস্ট রিভারের মাঝের একটি দ্বীপে জুড়ে অবস্থিত। ১৮৯৮ সালে আশেপাশের বেশ কয়েকটি সম্প্রদায় এই শহরের অন্তর্ভুক্ত হয় যেগুলো অন্য চারটি বরো গঠন করেছে। এগুলো হল: কুইন্‌স, ব্রুকলিন, ব্রঙ্ক্‌স এবং স্টেটেন দ্বীপ। একমাত্র ব্রঙ্ক্‌স যুক্তরাষ্ট্রের মূল ভূমিতে অবস্থিত, বাকি চারটি বারো-ই জলবেষ্টিত। ম্যানহাটন এবং স্টেটেন দ্বীপ পানি দ্বারা সম্পূর্ণ বেষ্টিত এবং কুইন্‌স ও ব্রুকলিন লং দ্বীপের অন্তর্ভুক্ত।[৩]

    কুইন্‌স: পাঁচটি বরোর মধ্যে কুইন্‌স বৃহত্তম যার সর্বমোট আয়তন ২৮২.৯ বর্গ কিমি (১০৯.২ বর্গ মাইল)। এটি লং দ্বীপের পশ্চিম প্রান্তে অবস্থিত, ব্রুকলিন থেকে নিউটাউন খাঁড়ি এবং দ্বীপের অন্যান্য শহর থেকে ইস্ট রিভার ও লং আইল্যান্ড সাউন্ড দ্বারা বিচ্ছিন্ন হয়ে আছে। এটি দক্ষিণে আটলান্টিক মহাসাগর পর্যন্ত বিস্তৃত এবং পূর্বে নাসাউ কাউন্টির সীমানা নির্দেশ করে। ২০০০ সালের তথ্য মোতাবেক এই বরোর জনসংখ্যা ২,২২৯,৩৭৯। পাঁচটি বরোর মধ্যে এই সংখ্যা দ্বিতীয়, প্রথম ব্রুকলিন।

    ব্রুকলিন: এটি নিউ ইয়র্কের দ্বিতীয় বৃহত্তম এবং সবচেয়ে জনবহুল বরো। লং দ্বীপের দক্ষিণ-পশ্চিম প্রান্তে অবস্থিত। ম্যানহাটন থেকে আপার বে এবং ইস্ট রিভার পার হয়ে এখানে আসতে হয়। মোট আয়তন ১৮২.৯ বর্গ কিমি (৭০.৬ বর্গ মাইল) এবং ২০০০ সালের তথ্যমতে মোট জনসংখ্যা ২,৪৬৫,৩২৬। এর জনসংখ্যা যুক্তরাষ্ট্রের যেকোন একক শহর থেকে বেশি, অবশ্য সমগ্র নিউ ইয়র্ক শহর বা লস অ্যাঞ্জেল্‌স ও শিকাগো শহর ধরলে এটি চতুর্থ হয়ে যায়। ১৮৯৮ সালের আগে এটি যখন পৃথক মিউনিসিপ্যালিটি ছিল তখন এটি যুক্তরাষ্ট্রের তৃতীয় বৃহৎ শহর ছিল।

    স্টেটেন দ্বীপ: তৃতীয় বৃহৎ বরো এবং এর জনসংখ্যা সবচেয়ে কম। এটি আপার উর্ধ্ব নিউ ইয়র্ক বে এবং নিম্ন নিউ ইয়র্ক বে'র সংযোগস্থলে অবস্থিত। ভৌতভাবে এটি প্রধানত নিউ জার্সির বেশি কাছে অবস্থিত। নিউ জার্সির সাথে চারটি সেতুর মাধ্যমে এটি যুক্ত। নিউ ইয়র্ক সিটির সাথে এর সংযোগ সাধন করে কেবল ভেরাজানো-ন্যারোস সেতু এবং বিখ্যাত স্টেটেন দ্বীপ ফেরী। এর মোট আয়তন ১৫১.৫ বর্গ কিমি (৫৮.৫ বর্গ মা)। সর্ব দক্ষিণে অবস্থিত এই বরোর জনসংখ্যা ২০০০ সালের তথ্য মোতাবেক ৪৪৩,৭২৯ যা পুরো শহরের জনসংখ্যার শতকরা মাত্র ৫ ভাগ।

    ব্রঙ্ক্‌স: চতুর্থ বৃহৎ এবং সর্ব উত্তরের বরো। কেবল এই বরোটিই আমেরিকার মূল ভূমিতে অবস্থিত। অবশ্য এর তিন দিকেও রয়েছে পানি। তিন দিকের জলাশয়গুলো হল পূর্বে লং আইল্যান্ড সাউন্ড, দক্ষিণে হারলেম ও ইস্ট রিভার এবং পশ্চিমে হাডসন নদী। সর্বমোট আয়তন ১০৯ বর্গ কিমি (৪২ বর্গ মা) এবং ২০০০ সালের তথ্য মোতাবেক মোট জনসংখ্যা ১,৩৩২,৬৫০।

    ম্যানহাটন: পাঁচটি বরোর মধ্যে ক্ষুদ্রতম। এর অপর নাম নিউ ইয়র্ক কাউন্টি। মূলত ম্যানহাটন দ্বীপ নিয়ে গঠিত হলেও গভর্নর্‌স দ্বীপ, রান্ডাল্‌স দ্বীপ, ওয়ার্ডস দ্বীপ, রুজভেল্ট দ্বীপ, উথান্ট দ্বীপ এবং মার্বল হিল (ব্রঙ্ক্‌স'র মূল ভূমির প্রান্তে অবস্থিত একটি এনক্লেভ) এই শহরের অন্তর্ভুক্ত। মোট আয়তন ৫৯.৫ বর্গ কিমি (২৩ বর্গ মা) এবং ২০০০ সালের তথ্য মোতাবেক মোট জনসংখ্যা ১,৫৩৭,১৯৫। ১৯১০ সালে এই শহরের জনসংখ্যা ছিল ২.৩ মিলিয়ন যা ১৯৮০ সাল নাগাদ কমে গিয়ে ১.৪ মিলিয়নে দাঁড়ায়। এরপর কিছুটা বেড়েছে। ম্যানহাটনই মূলত নিউ ইয়র্ক শহরের প্রাণ। এখানেই এর বিখ্যাত সব গগনচুম্বী দালানের অধিকাংশ অবস্থিত যার মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত হচ্ছে এম্পায়ার স্টেট দালান (১৯৩১), ক্রিস্‌লার দালান (১৯৩০) এবং সিটিকর্প সেন্টার (১৯৭৭)। ১০১ তলা ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টারের দালান যুগল এই দ্বীপেই অবস্থিত ছিল। নিউ ইয়র্কের নগরায়িত অঞ্চলের মধ্যে এটিই সবচেয়ে প্রাচীন, ঘন এবং সুগঠিত।[৪]

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ "Bloomberg Leaving GOP". WCBS-TV. Accessed 19 June 2007.
    ↑ Population Estimates for the 25 Largest U.S. Cities based on July 1, 2006 Population Estimates (PDF)। প্রকাশক: US Census Bureau। সংগৃহীত হয়েছে: June 28 2007।
    ↑ New York (city), মাইক্রোসফ্‌ট এনকার্টা ২০০৬। মূল নিবন্ধ থেকে তথ্য নিয়ে বাংলায় লিখা হয়েছে।
    ↑ New York (city), মাইক্রোসফ্‌ট এনকার্টা ২০০৬। মূল নিবন্ধ থেকে তথ্য নিয়ে বাংলায় লিখা হয়েছে।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: New York City
Wiktionary-logo-en.svg
উইকিঅভিধানে
New York City শব্দটি খুঁজুন

    NYC.gov - official website of the city
    NYCvisit.com - Official tourism website of New York City
    {{{2}}} ভ্রমণ নির্দেশিকা, উইকিট্রাভেল থেকে
    New York City webcams via Google maps
    New York City - উন্মুক্ত নির্দেশিকা প্রকল্প

    মানচিত্র এবং আকাশ থেকে তোলা ছবি: [http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%A8%E0%A6%BF%E0%A6%89_%E0%A6%87%E0%A6%AF%E0%A6%BC%E0%A6%B0%E0%A7%8D%E0%A6%95_%E0%A6%B8%E0%A6%BF%E0%A6%9F%E0%A6%BF&params=40.71_N_-74.00_E_type:city

dm|40.71}}N {{Coord/dec2dms/ dm|--74.00}}W40.71°N 74.00°W]

        মানচিত্র - MapQuest, Multimap and Yahoo! Maps
        Satellite images and maps from Google Maps and Live Search
        Enhanced versions of Google Maps from GlobalGuide and WikiMapia
        NYCityMap - Interactive Map of New York City - includes subway stations and entrances


[আড়াল করো]
প্র • আ • স
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৫০টি জনবহুল শহর
    	

    নিউ ইয়র্ক
    লস অ্যাঞ্জেলেস
    শিকাগো
    হিউস্টন
    ফিনিক্স
    ফিলাডেলফিয়া
    স্যান অ্যান্টোনিও
    ডালাস
    সান ডিয়াগো
    সান জোস

	

    ডেট্রয়েট
    সান ফ্রান্সিস্কো
    জ্যাক্সনভিল
    ইন্ডিয়ানাপোলিস
    অস্টিন
    কলম্বাস
    ফোর্ট ওয়ার্থ
    শার্লট
    মেম্ফিস
    বাল্টিমোর

	

    বস্টন
    এল প্যাসো
    মিলওয়াকি
    ডেনভার
    সিয়াটল
    ন্যাশভিল
    ওয়াশিংটন, ডি.সি.
    লাস ভেগাস
    পোর্টল্যান্ড
    লুভল

	

    ওকলাহোমা সিটি
    টুসান
    আটলান্টা
    আলবাকার্কি
    ফ্রেসনো
    সাক্রামেন্টো
    লং বিচ
    মেসা
    কানসাস সিটি
    ওমাহা

	

    ক্লেভিল্যান্ড
    ভার্জিনিয়া বিচ
    মায়ামি
    ওকল্যান্ড
    র‌্যালি
    টুলসা
    মিনিয়াপোলিস
    কলোরাডো স্প্রিংস
    হনুলুলু
    আর্লিংটন

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    Pages containing cite templates with deprecated parameters
    মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শহর
    নিউ ইয়র্ক সিটি
    নিউ ইয়র্কের শহর






Nouvelle-Calédonie
নিউ ক্যালিডোনিয়া
নিউ ক্যালিডোনিয়া-এর পতাকা 	নিউ ক্যালিডোনিয়া-এর প্রতীক
	
জাতীয় সঙ্গীত
লা মারসেল্লাইসে (জাতীয়)
নিউ ক্যালিডোনিয়া-এর অবস্থান
রাজধানী
(ও বৃহত্তম নগরী) 	ন্যুমিয়া
আঞ্চলিক ভাষা 	ফরাসি ভাষা, নুভেল কালেদোনির ভাষা ও লয়্যালিটি আইল্যান্ডস ভাষা
সরকার 	ফ্রান্স নিয়ন্ত্রিত এলাকা
 -  	প্রেসিডেন্সিয়াল হেড অফ স্টেট 	নিকোলাস সারকোজি
 -  	প্রেসিডেন্ট অফ দ্য গভর্নমেন্ট অফ নিউ ক্যালিডোনিয়া 	ফিলিপ গোমেজ
 -  	হাই কমিশনার 	ইভেজ দ্যাজোভিলে
ফরাসি ঔপনিবেশিক সাম্রাজ্য 	১৯৪৬-১৯৯৯ 
জনসংখ্যা
 -  	জানুয়ারি ১, ২০০৯ আনুমানিক 	২,৪৯,০০০ (১৭৮তম)
 -  	আগস্ট/সেপ্টেম্বর ২০০৪ আদমশুমারি 	২,৩০,৭৮৯[১] 
জিডিপি (নামমাত্র) 	২০০৭ আনুমানিক
 -  	মোট 	৮.৮২ বিলিয়ন মার্কিন ডলার 
 -  	মাথাপিছু 	৩৬,৩৭৬ মার্কিন ডলার 
মুদ্রা 	সিএফপি ফ্র্যাংক (XPF)
সময় স্থান 	(ইউটিসি+১১)
ইন্টারনেট টিএলডি 	.nc
কলিং কোড 	+৬৮৭

নিউ ক্যালিডোনিয়া[২] (ফরাসি: সরকারিভাবে: Nouvelle-Calédonie; কথ্যভাবে: (la) Calédonie; জনপ্রিয় ডাকনাম: (le) Caillou) হচ্ছে ওশেনিয়া অঞ্চলে অবস্থিত ফ্রান্স নিয়ন্ত্রিত একটি রাষ্ট্র। প্রশান্ত মহাসাগরের দক্ষিণ-পশ্চিম অংশের মেলানিশিয়া অংশরের উপঅঞ্চলে এর অবস্থান। এটি বেশ কিছু ছোট ছোট দ্বীপের সমন্বয়ে গঠিত। এটির মূল দ্বীপগুলো মধ্যে আছে গ্র্যান্দে তেরা ও লয়ালটি দ্বীপপুঞ্জ। সব মিলিয়ে এর আয়তন তাইওয়ানের অর্ধেক। এর আয়তন ১৮,৫৭৫.৫ বর্গ কিলোমিটার (৭,১৭২ বর্গমাইল)। ২০০৯ সালের জানুয়ারি মাসের আনুমানিক পরিসংখ্যান অনুযায়ী এর জনসংখ্যা প্রায় ১,৪৯,০০০।[১] ন্যুমিয়া হচ্ছে দেশটির রাজধানী ও সবচেয়ে বড় শহর হচ্ছে। দেশটির আঞ্চলিক মুদ্রার নাম সিএফপি ফ্র্যাংক।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ টীকা
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

প্রশান্ত মহাসাগর তীরবর্তী অঞ্চলসমুহে সর্বপ্রথম মানুষের পদার্পণ হয় প্রায় ৩০০০ বছর পূর্বে। অস্ট্রোনেশীয়রা তার আরও অনেক পরে এই অঞ্চলে উপনিবেশ গড়ে। বিভিন্ন দেশের বিভিন্ন রকম মানুষ মেলানেসিয়া দ্বীপপুঞ্জে এসে স্থায়ী ভাবে বসবাস শুরু করে এবং তারা লাপিতা নামে পরিচিত ছিল। লাপিতারা এরপর খৃস্টপূর্ব ১৫০০ অব্দে দুইটি দ্বীপপুঞ্জ আবিষ্কার করে যে দ্বীপপুঞ্জ গুলো এখন নিউ ক্যালিডোনিয়া ও লওয়ালটি আইল্যান্ডস নামে পরিচিত। লাপিতা'রা সুদক্ষ ও প্রশিক্ষিত নাবিক ও কৃষক হিসেবে পরিচিত ছিল। প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের বৃহৎ অংশ জুড়ে তাদের প্রভাব ও কর্তৃত্ব ছিল।

একাদশ শতাব্দি থেকে এই দ্বীপপুঞ্জে পলিনেশিয়ানদের আগমন ঘটে এবং তারা দ্বীপের অধিবাসীদের সাথে মিশে যায় ও স্থায়ী ভাবে বসবাস শুরু করে।

১৯ শতকে এই অঞ্চলে ইউরোপীয়দের আগমন ঘটে। ব্রিটিশ অভিযাত্রী জেমস কুক ১৭৭৪ সালে দ্বীপাঞ্চলের বৃহৎ ভূমি আবিষ্কার করেন এবং নিউ ক্যালিডোনিয়া নামকরণ করা হয়। এই নাম রাখা হয়েছিল স্কটল্যান্ড এর ল্যাটিন নাম "ক্যালিডোনিয়া" থেকে।
[সম্পাদনা] টীকা

    ↑ ১.০ ১.১ (ফরাসি) Institut de la statistique et des études économiques de Nouvelle-Calédonie (ISEE)। Bilan Economique et Social 2008 (on page 11)। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-09-14।
    ↑ Previously known officially as the "Territory of New Caledonia and Dependencies" (ফরাসি ভাষায়: Territoire de la Nouvelle-Calédonie et dépendances), then simply as the "Territory of New Caledonia" (French: Territoire de la Nouvelle-Calédonie), the official French name is now only Nouvelle-Calédonie (Organic Law of 19 March 1999, article 222 IV — see [১]). It should be noted that French courts often continue to use the appellation Territoire de la Nouvelle-Calédonie.

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    Boyer, S.L. & Giribet, G. (2007): A new model Gondwanan taxon: systematics and biogeography of the harvestman family Pettalidae (Arachnida, Opiliones, Cyphophthalmi), with a taxonomic revision of genera from Australia and New Zealand. Cladistics 23(4): 337-361. ডিওআই:10.1111/j.1096-0031.2007.00149.x

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: নিউ ক্যালিডোনিয়া

    Official website (ফরাসি)
    সিআইএ প্রণীত দ্য ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্টবুক-এ New Caledonia-এর ভুক্তি
    নিউ ক্যালিডোনিয়া - উন্মুক্ত নির্দেশিকা প্রকল্প
    New Caledonia Photos
    Lonely Planet profile
    (ফরাসি) Website for l'Association Endemia: A thorough presentation of New Caledonian biodiversity
    (ফরাসি) past and current developments of France's overseas administrative divisions like New Caledonia
    New Caledonia awaits decolonisation

বিষয়শ্রেণী:

    ওশেনিয়া





নিউ জার্সি (ইংরেজি ভাষায়: New Jersey নিঊ জার্‌জ়ী) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি অঙ্গরাজ্য। প্রথম যে তেরোটি অঙ্গরাজ্যের সমন্বয়ে যুক্তরাষ্ট্র গঠিত হয়, নিউ জার্সি তার অন্যতম।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রশাসনিক এলাকা
অঙ্গরাজ্য 	
আলাবামা • আলাস্কা • অ্যারিজোনা • আরকান্‌স • ক্যালিফোর্নিয়া • কলোরাডো • কানেটিকাট • ডেলাওয়্যার • ফ্লোরিডা • জর্জিয়া • হাওয়াই • আইডাহো • ইলিনয় • ইন্ডিয়ানা • আইওয়া • ক্যানসাস • কেন্টাকি • লুইজিয়ানা • মেইন • মেরিল্যান্ড • ম্যাসাচুসেট্‌স • মিশিগান • মিনেসোটা • মিসিসিপি • মিসৌরি • মন্টানা • নেব্রাস্কা • নেভাডা • নিউ হ্যাম্পশায়ার • নিউ জার্সি • নিউ মেক্সিকো • নিউ ইয়র্ক • নর্থ ক্যারোলাইনা • নর্থ ডাকোটা • ওহাইও • ওকলাহোমা • অরেগন • পেনসিলভানিয়া • রোড আইল্যান্ড • সাউথ ক্যারোলাইনা • সাউথ ডাকোটা • টেনেসি • টেক্সাস • ইউটা • ভার্মন্ট • ভার্জিনিয়া • ওয়াশিংটন • ওয়েস্ট ভার্জিনিয়া • উইসকনসিন • ওয়াইওমিং
ফেডারেল ডিস্ট্রিক্ট 	
ডিস্ট্রিক্ট অফ কলাম্বিয়া
অধীনস্থ এলাকা 	
মার্কিন সামোয়া • গুয়াম • উত্তর মারিয়ানা দ্বীপপুঞ্জ • পুয়ের্তো রিকো • মার্কিন ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জ
দূরবর্তী ক্ষুদ্র দ্বীপসমূহ 	
বেকার দ্বীপ • হাওল্যান্ড দ্বীপ • জার্ভিস দ্বীপ • জন্সটন প্রবাল দ্বীপ • কিংম্যান রীফ • মিডওয়ে প্রবাল দ্বীপ • নাভাসা দ্বীপ • পাল্‌মিরা প্রবাল দ্বীপ • ওয়েক দ্বীপ





নিউ মাহে (ইংরেজি:New Mahe), ভারতের কেরালা রাজ্যের কন্নুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নিউ মাহে শহরের জনসংখ্যা হল ১১,২৩০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৬%, এবং নারী ৫৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নিউ মাহে এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নিউ মেক্সিকো (ইংরেজি ভাষায়: New Mexico নিঊ মেক্সিকো অর্থাৎ "নয়া মেক্সিকো") মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি অঙ্গরাজ্য। ১৯১২ সালে যুক্তরাষ্ট্রের ৪৭তম অঙ্গরাজ্য হিসেবে নিউ মেক্সিকো অন্তর্ভুক্ত হয়।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রশাসনিক এলাকা
অঙ্গরাজ্য 	
আলাবামা • আলাস্কা • অ্যারিজোনা • আরকান্‌স • ক্যালিফোর্নিয়া • কলোরাডো • কানেটিকাট • ডেলাওয়্যার • ফ্লোরিডা • জর্জিয়া • হাওয়াই • আইডাহো • ইলিনয় • ইন্ডিয়ানা • আইওয়া • ক্যানসাস • কেন্টাকি • লুইজিয়ানা • মেইন • মেরিল্যান্ড • ম্যাসাচুসেট্‌স • মিশিগান • মিনেসোটা • মিসিসিপি • মিসৌরি • মন্টানা • নেব্রাস্কা • নেভাডা • নিউ হ্যাম্পশায়ার • নিউ জার্সি • নিউ মেক্সিকো • নিউ ইয়র্ক • নর্থ ক্যারোলাইনা • নর্থ ডাকোটা • ওহাইও • ওকলাহোমা • অরেগন • পেনসিলভানিয়া • রোড আইল্যান্ড • সাউথ ক্যারোলাইনা • সাউথ ডাকোটা • টেনেসি • টেক্সাস • ইউটা • ভার্মন্ট • ভার্জিনিয়া • ওয়াশিংটন • ওয়েস্ট ভার্জিনিয়া • উইসকনসিন • ওয়াইওমিং
ফেডারেল ডিস্ট্রিক্ট 	
ডিস্ট্রিক্ট অফ কলাম্বিয়া
অধীনস্থ এলাকা 	
মার্কিন সামোয়া • গুয়াম • উত্তর মারিয়ানা দ্বীপপুঞ্জ • পুয়ের্তো রিকো • মার্কিন ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জ
দূরবর্তী ক্ষুদ্র দ্বীপসমূহ 	
বেকার দ্বীপ • হাওল্যান্ড দ্বীপ • জার্ভিস দ্বীপ • জন্সটন প্রবাল দ্বীপ • কিংম্যান রীফ • মিডওয়ে প্রবাল দ্বীপ • নাভাসা দ্বীপ • পাল্‌মিরা প্রবাল দ্বীপ • ওয়েক দ্বীপ





নিউ সাউথ ওয়েল্‌স অস্ট্রেলিয়ার সবচেয়ে জনবহুল এবং সবচেয়ে পুরনো অঙ্গরাজ্য।এটি অস্ট্রেলিয়ার দক্ষিণ-পূর্ব প্রান্তে অবস্থিত যার দক্ষিণে ভিক্টোরিয়া এবং উত্তরে কুইন্সল্যান্ড রাজ্য অবস্থিত। এর রাজধানী এবং সব থেকে বড় শহর হল সিডনী।
বিষয়শ্রেণী:

    অস্ট্রেলিয়ার অঙ্গরাজ্য





নিউ হ্যাম্প্‌শায়ার (ইংরেজি ভাষায়: New Hampshire নিঊ হ্যাম্প্‌শার্‌) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি অঙ্গরাজ্য। প্রথম যে তেরোটি অঙ্গরাজ্যের সমন্বয়ে যুক্তরাষ্ট্র গঠিত হয়, নিউ হ্যাম্প্‌শায়ার তার অন্যতম।





নিউক্যাসল আপন ট্যাইন (ইংরেজী ভাষায়: Newcastle Upon Tyne]] উত্তর-পূর্ব ইংল্যান্ডের ট্যাইন অ্যান্ড উইয়ার কাউন্টিতে অবস্থিত একটি শহর। ট্যাইন নদীর উত্তর তীরে এই শহর গড়ে উঠেছে। অতীতে এই স্থানে রোমান সাম্রাজ্যভুক্ত পন্স অ্যালিয়াস নামক শহর অবস্থিত ছিল। প্রথম উইলিয়ামের জ্যেষ্ঠ্য পুত্র দ্বিতীয় ডিউক কর্তৃক ১০৮০ সালে নির্মিত নিউক্যাসল প্রাসাদ হতে এই শহরের নামকরণ করা হয়েছে। উল ব্যবসা ও কয়লা উত্তোলনের জন্য নিউক্যাসল আপন ট্যাইন গুরুত্বপূর্ণ শহরে পরিণত হয়। এই শহরে ষোড়শ শতাব্দীতে নির্মি বন্দর ও জাহাজ নির্মাণ কেন্দ্র তৎকালীন সময়ে পৃথিবীর সর্ববৃহৎ ছিল। পরবর্তিতে এই শিল্প ক্রমেই বন্ধ হয়ে যায়। বর্তমানে উই শহর ইংল্যান্ডের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ব্যবসায়িক ও সাংস্কৃতিক কেন্দ্র। রাত্রিজীবনের জন্য এই শহর প্রসিদ্ধ।





নিউজিল্যান্ড (ইংরেজি New Zealand নিউ যীল্যান্ড, মাওরি Aotearoa আওটেয়ারোয়া) ওশেনিয়ার একটি দ্বীপ রাষ্ট্র। এটি অস্ট্রেলিয়ার দক্ষিণ-পূর্ব দিকে অবস্থিত। এর রাজধানীর নাম ওয়েলিংটন। নিউজিল্যান্ড অসংখ্য ক্ষুদ্র দ্বীপের সমন্বয়ে গঠিত। তবে এদের মধ্যে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য হল স্টুয়ার্ট দ্বীপ এবং চাথাম দ্বীপ। নিউজিল্যান্ডের আদিম অধিবাসীদের ভাষা হল মাওরি। নিউজিল্যান্ড ভৌগলিকভাবে বিচ্ছিন্ন একটি দেশ। এটি অস্ট্রেলিয়ার প্রায় ২০০০ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্ব দিকে তাসমান সাগরে মধ্যে অবস্থিত। ফিজি, টোঙ্গা এবং নুভেল কালেদোনি হল নিউজিল্যান্ডের প্রতিবেশি রাষ্ট্র। এদেশের পরিবেশ এবং প্রাণীকুল বৈচিত্রময়। মনুষ্যবসতি প্রতিষ্ঠার পূর্বে এখানে প্রচুর স্থানীয় পাখি ছিল যার মধ্যে অনেক প্রজাতিই জনসংখ্যা বৃদ্ধির সাথে সাথে ক্রমান্বয়ে বিলুপ্ত হয়ে গেছে।

নিউজিল্যান্ডের অধিকাংশ মানুষ ইউরোপীয় বংশদ্ভূত এবং স্থানীয় মাওরি হল সর্বাধিক সংখ্যাগরিষ্ঠ জাতিগোষ্ঠি। এছাড়া উল্লেখযোগ্য সংখ্যাক এশীয় বংশদ্ভূত মানুষও এখানে বসবাস করে, বিশেষ করে শহর এলাকায়। ইংরেজি নিউজিল্যান্ডের সর্বাধিক প্রচলিত ভাষা।

নিউজিল্যান্ড একটি উন্নত দেশ, এটি আন্তর্জাতিকভাবে প্রচলিত মানব উন্নয়ন সূচকের উপরের দিকে অবস্থান করে। এছাড়া দেশটির জীবন-যাত্রার মান, প্রত্যাশিত আয়ুষ্কাল, শিক্ষার হার, শান্তি ও অগ্রগতি, অর্থনৈতিক স্বাধীনতা, ব্যবসা-বাণিজ্যের সুযোগ, গণমাধ্যমের স্বাধীনতা, রাজনৈতিক অধিকার রক্ষা ইত্যাদি ক্ষেত্রে অগ্রসরমান একটি দেশ। পৃথিবীর সর্বাধিক বাসযোগ্য শহরগুলোর মধ্যে নিউজিল্যান্ডের শহরগুলো অন্যতম।

নিউজিল্যান্ডের রাষ্ট্রপ্রধান হল ইংল্যান্ডের রাণী দ্বিতীয় এলিজাবেথ। তাঁর প্রতিনিধি নিউজিল্যান্ডের সরকার রাষ্ট্রীয় ক্ষমতার অধিকারী। প্রকৃতপক্ষে রাষ্ট্রের রাজনৈতিক ব্যাপের রাণীর কোন প্রভাব নেই, রাণী কেবল আনুষ্ঠানিকভাবে রাষ্ট্রপ্রধান। গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত প্রধানমন্ত্রীর অধীন সংসদই হল রাষ্ট্র ক্ষমতার অধিকারী। প্রধানমন্ত্রীই নিউজিল্যান্ডের সরকার প্রধান।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নিউজিল্যান্ডের ইতিহাস
        ১.১ রাজনীতি
        ১.২ সরকার
        ১.৩ আন্তর্জাতিক সম্পর্ক ও প্রতিরক্ষা
        ১.৪ অঞ্চলিক সরকার
    ২ বহিঃসংযোগ
        ২.১ সরকারী
        ২.২ সাধারন তথ্যবিষয়ক
        ২.৩ অন্যান্য
        ২.৪ ভ্রমণ

[সম্পাদনা] নিউজিল্যান্ডের ইতিহাস

    মূল নিবন্ধ: নিউজিল্যান্ডের ইতিহাস

প্রায় ৭০০ বছর আগে পলিনেশীয় বিভিন্ন জাতি নিউজিল্যান্ড আবিষ্কার করে ও এখানে বসতি স্থাপন করে। এরা ধীরে ধীরে একটি স্বতন্ত্র মাওরি সংস্কৃতি গড়ে তোলে। ১৬৪২ সালে প্রথম ইউরোপীয় অভিযাত্রী, ওলন্দাজ আবেল তাসমান, নিউজিল্যান্ডে নোঙর ফেলেন। ১৮শ শতকের শেষ দিক থেকে অভিযাত্রী, নাবিক, মিশনারি, ও বণিকেরা নিয়মিত এখানে আসতে থাকে। ১৮৪০ সালে ব্রিটিশ সাম্রাজ্য ও নিউজিল্যান্ডের মাওরি গোত্রগুলি চুক্তি স্বাক্ষর করে এবং এর ফলে নিউজিল্যান্ড ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের অধীনে আসে। মাওরিদেরকে ব্রিটিশ নাগরিকদের সমান মর্যাদা দেওয়া হয়। এসময় নিউজিল্যান্ডে ব্যাপকভাবে ইউরোপীয় বসতি স্থাপন শুরু হয়। ইউরোপীয় অর্থনৈতিক ও বিচার ব্যবস্থা আরোপের ফলে মাওরিরা তাদের বেশিরভাগ জমিজমা ইউরোপীয়দের কাছে হারিয়ে দরিদ্র হয়ে পড়ে।

১৯৩০-এর দশকে নিউজিল্যান্ডকে একটি কল্যাণমুখী রাষ্ট্র হিসেবে গড়ে তোলা হতে থাকে। অর্থনীতিতে সরকারের হস্তক্ষেপ বাড়ানো হয়। একই সময়ে মাওরিদের মধ্যে এক ধরনের সাংস্কৃতিক বিপ্লব বা রনেসঁস ঘটে। মাওরিরা বিরাট সংখ্যায় শহরে বসতি স্থাপন করা শুরু করে এবং নিজেদের অধিকার আদায়ের লক্ষ্যে আন্দোলন শুরু করে।

১৯৮০-এর দশকে অর্থনীতিতে সরকারী হস্তক্ষেপ হ্রাস করা হয় এবং অনেক উদারপন্থী নীতি বাস্তবায়ন করা হয়। বৈদেশিক সম্পর্কের ব্যাপারে অতীতে নিউজিল্যান্ড যুক্তরাজ্য ও যুক্তরাষ্ট্রের অনুসারী ছিল, তবে বর্তমানে এ ব্যাপারে দেশটি অনেক স্বাধীন।
[সম্পাদনা] রাজনীতি

    মূল নিবন্ধ: নিউজিল্যান্ডের রাজনীতি

নিউজিল্যান্ডে'র প্রধান রাজনৈতিক দল দুটি। বর্তমান ক্ষমতাসীন "ন্যাশনাল পার্টি"'র দলীয় প্রধান হলেন "জন কী" । প্রধান বিরধী দল "লেবার পার্টি"'র দলীয় প্রধান হলেন "ফিল গফ্"।
[সম্পাদনা] সরকার

    মূল নিবন্ধ: নিউজিল্যান্ডের সরকার

[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক সম্পর্ক ও প্রতিরক্ষা
[সম্পাদনা] অঞ্চলিক সরকার
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[সম্পাদনা] সরকারী

    নিউজিল্যান্ড সরকার
    সংস্কৃতি ও নিদর্শন বিষয়ক মন্ত্রণালয়
    নিউজিল্যান্ডের পরিসংখ্যান

[সম্পাদনা] সাধারন তথ্যবিষয়ক

    নিউজিল্যান্ড - উন্মুক্ত নির্দেশিকা প্রকল্প
    Wikimedia Atlas of New Zealand

[সম্পাদনা] অন্যান্য

    Te Ara, নিউজিল্যান্ডের তথ্যকোষ
    নিউজিল্যান্ডের আবহাওয়া
    NZHistory.net.nz নিউজিল্যান্ডের ইতিহাস

[সম্পাদনা] ভ্রমণ

    {{{2}}} ভ্রমণ নির্দেশিকা, উইকিট্রাভেল থেকে
    ট্যুরিজম নিউজিল্যান্ড


[দেখাও]
প্র • আ • স
নিউজিল্যান্ডের বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ
[দেখাও]
প্র • আ • স
ওশেনিয়ার রাষ্ট্রসমূহ





নিউটন চিখলি কালান (ইংরেজি:Neuton Chikhli Kalan), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ছিন্দওয়ারা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নিউটন চিখলি কালান শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৮৫০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নিউটন চিখলি কালান এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নিওয়াই (ইংরেজি:Niwai), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের টোন্ক জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নিওয়াই শহরের জনসংখ্যা হল ৩১,৩৫৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নিওয়াই এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নিওয়ারি (ইংরেজি:Niwari), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের তিকমগড় জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নিওয়ারি শহরের জনসংখ্যা হল ২০,৭১১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নিওয়ারি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নিকলী উপজেলা বাংলাদেশের কিশোরগঞ্জ জেলার অন্তর্গত। এর আয়তন ২১৪.৪০ বর্গ কিলোমিটার যার উত্তরে করিমগঞ্জ এবং মিঠামইন উপজেলা, দক্ষিণে বাজিতপুর উপজেলা; পূর্বে অষ্টগ্রাম ও মিঠামইন উপজেলা আর পশ্চিমে কটিয়াদি ও করিমগঞ্জ উপজেলা।





নিকারাগুয়া (স্পেনীয় ভাষায় Nicaragua নিকারাউয়া) মধ্য আমেরিকার একটি প্রজাতন্ত্র। এর সরকারী নাম নিকারাগুয়া প্রজাতন্ত্র (República de Nicaragua রেপুব্লিকা দে নিকারাউয়া). যদিও নিকারাগুয়া মধ্য আমেরিকার বৃহত্তম রাষ্ট্র, এর জনসঙ্খ্যা কম। এর উত্তরদিকে রয়েছে হন্ডুরাস, দক্ষিণদিকে কোস্তা রিকা। নিকারাগুয়ার পশ্চিমদিকে রয়েছে প্রশান্ত মহাসাগর, পূর্বদিকে ক্যারিবীয় সাগর।





নিকোসিয়া (গ্রিক ভাষায়: Λευκωσία লেফ়্‌কোসিয়া বা Χώρα খ়োরা, তুর্কি ভাষায়: Lefkoşa লেফ়্‌‌কোশা) ভূমধ্যসাগরীয় দ্বীপ সাইপ্রাসের রাজধানী ও প্রধান শহর।





নিনাওয়া (আরবি ভাষায়: نینوى ) উত্তর ইরাকে অবস্থিত ইরাকের একটি প্রদেশ। নিনাওয়াকে বাইবেলে আসিরীয় সাম্রাজ্যের নিনেভেহ শহর নামে উল্লেখ করা হয়েছে। প্রদেশটির আয়তন ৩৭,৩২৩ বর্গকিলোমিটার এবং জনসংখ্যা প্রায় ২৬ লক্ষ। মোসুল এই প্রদেশের প্রধান শহর ও রাজধানী। শহরটি দজলা বা তাইগ্রিস নদীর তীরে প্রাচীন নিনেভেহ শহরের ধ্বংসাবশেষের বিপরীত তীরে অবস্থিত। এই অঞ্চলের আরেকটি বড় শহর হল তাল আফার। ১৯৭৫ সালের আগে এই প্রদেশটি মোসুল প্রদেশ নামে অরিচিত ছিল এবং বর্তমান দহুক প্রদেশটিও এই মোসুল প্রদেশের অন্তর্গত ছিল। শহর দুইটি ২০০৩ সালের ইরাক আক্রমণের শিকার হয়, তবে তেমন ক্ষয়ক্ষতি হয় নি। ২০০৪ সালে অবশ্য শহর দুইটি মার্কিন সেনাবাহিনী এবং ইরাকি গেরিলা মুক্তিবাহিনীর রণক্ষেত্রে পরিণত হয়। গেরিলারা ফালুজার যুদ্ধশেষে নিনাওয়াতে স্থানান্তর করে।






নিবড়া (ইংরেজি:Nibra), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নিবড়া শহরের জনসংখ্যা হল ২২,২৮৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নিবড়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নিমপদ (ইংরেজি:Nimapada), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের পুরি জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নিমপদ শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,৯১৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নিমপদ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নিমবহেরা (ইংরেজি:Nimbahera), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের চিত্তৌরগড় জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.62° N 74.68° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৩৭ মিটার (১৪৩৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নিমবহেরা শহরের জনসংখ্যা হল ৫৩,৩২৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নিমবহেরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নিমভোরে বুদ্রুক (ইংরেজি:Nimbhore Budruk), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের জালগাঁও জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নিমভোরে বুদ্রুক শহরের জনসংখ্যা হল ৮৪৪৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নিমভোরে বুদ্রুক এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নিমরুজ প্রদেশ (পশতু ভাষায়: نیمروز) আফগানিস্তানের ৩৪টি প্রদেশের একটি। এটি দেশের দক্ষিণ-পশ্চিমে ইরান ও পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের সাথে সীমান্তে অবস্থিত। এটি আফগানিস্তানের সবচেয়ে জনবিরল প্রদেশ। এর ৪১ হাজার বর্গকিলোমিটার এলাকায় মাত্র দেড় লক্ষ লোক বাস করে। এখানে মূলত বেলুচি জাতির লোকের বাস। তবে পশতুনরাও এখানে বাস করে। প্রদেশের এক বিরাট জায়গা জুড়ে দাশতি মার্গো নামের মরুভূমিটি অবস্থিত।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
আফগানিস্তানের প্রদেশসমূহ
বাদাখশন • বদগিস • বাগলন • বাল্‌খ • বমিয়ন • দইকোন্দি • ফারহ • ফারিয়াব • গজনি • ঘাওর • হেলমান্দ • হেরত • জোওয্‌জান • কাবুল • কান্দাহার • কাপিসা • খোস্ত • কুনার • কুন্দুজ • লাগমান • লোওগার • নানগারহর • নিমরুজ • নুরেস্তন • ওরুজ্‌গন • পাক্‌তিয়া • পাক্তিকা • পাঞ্জশির • পারভন • সামাঙ্গন • সারে পোল • তাখর • ভার্দাক • জবোল





নিয়ামতপুর বাংলাদেশের নওগাঁ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ





পশ্চিম আফ্রিকার রাষ্ট্র নাইজারের রাজধানী।





নিরমালী (ইংরেজি:Nirmali), ভারতের বিহার রাজ্যের সুপাল জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 26.32° N 86.58° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৯ মিটার (১৯৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নিরমালী শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,১৪৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৪৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৫৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নিরমালী এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নিলদোহ (ইংরেজি:Nildoh), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নাগপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নিলদোহ শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,৩৭৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নিলদোহ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নীলফামারী জেলা প্রশাসনিক বিভাগ 	রংপুর
আয়তন (বর্গ কিমি) 	১,৬৪০
জনসংখ্যা 	মোট: ১৫,৫০,৬৮৬
পুরুষ:৫১.০৩%
মহিলা: ৪৮.৯৭%
শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা: 	বিশ্ববিদ্যালয়: ০
কলেজ : ৫৪
মাধ্যমিক বিদ্যালয়: ২০৭
মাদ্রাসা : ২১৩
শিক্ষার হার 	২৫.৩৫ %
বিশিষ্ঠ ব্যক্তিত্ব 	জাহানারা ইমাম
প্রধান শস্য 	ধান, পাট, গম, আলু
রপ্তানী পণ্য 	ধান, পাট, আদা, তামাক

নীলফামারী জেলা বাংলাদেশের উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলের রংপুর বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগলিক সীমানা
    ২ প্রশাসনিক উপজেলা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ অর্থনীতি
    ৫ চিত্তাকর্ষক স্থান
    ৬ বিশিষ্ঠ ব্যক্তিত্ব
    ৭ আনুষঙ্গিক নিবন্ধ

[সম্পাদনা] ভৌগলিক সীমানা

নীলফামারী জেলার উত্তরে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, দক্ষিণে দিনাজপুর ও রংপুর জেলা, পূর্বে লালমনিরহাট এবং পশ্চিমে দিনাজপুর ও রংপুর জেলা অবস্থিত।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক উপজেলা

১.নীলফামারী সদর ২.ডোমার ৩.ডিমলা ৪.জলঢাকা ৫.কিশোরগঞ্জ ও ৬.সৈয়দপুর
[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৮৭৫ সালে মহকুমা ও পরে ১৯৮৪ সালে জেলায় উন্নীত হয়।
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] চিত্তাকর্ষক স্থান

নীলসাগর, ধর্মপালের গড়, চীনা মসজিদ, তিস্তা বারেজ
[সম্পাদনা] বিশিষ্ঠ ব্যক্তিত্ব

কাজী কাদের, সাবেক মন্ত্রী (পাকিস্তান আমল); মশিউর রহমান (যাদু মিয়া) সাবেক মন্ত্রী; জাহানারা ইমাম; খয়রাত হোসেন, সাবেক মন্ত্রী; বিচারপতি মোস্তফা কামাল, সাবেক প্রধান বিচারপতি; শফিকুল গনি (স্বপন) সাবেক মন্ত্রী; হরলাল রায়ভাওয়াইয়া শিল্পী; রথীন্দ্রনাথ রায় ভাওয়াইয়া শিল্পী ও আসাদুজ্জামান নূর নাট্য ব্যক্তিত্ব ৷
[সম্পাদনা] আনুষঙ্গিক নিবন্ধ

    রংপুর বিভাগ
    বাংলাদেশের জেলাসমূহ

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh বাংলাদেশের বিভাগ ও জেলাসমূহ
খুলনা বিভাগ 	
বাগেরহাট  · চুয়াডাঙ্গা  · যশোর  · ঝিনাইদহ  · খুলনা  · কুষ্টিয়া  · মাগুরা  · মেহেরপুর  · নড়াইল  · সাতক্ষীরা
	
চট্টগ্রাম বিভাগ 	
বান্দরবান  · ব্রাহ্মণবাড়িয়া  · চাঁদপুর  · চট্টগ্রাম  · কুমিল্লা  · কক্সবাজার  · ফেনী  · খাগড়াছড়ি  · লক্ষ্মীপুর  · নোয়াখালী  · রাঙামাটি
ঢাকা বিভাগ 	
ঢাকা  · ফরিদপুর  · গাজীপুর  · গোপালগঞ্জ  · জামালপুর  · কিশোরগঞ্জ  · মাদারীপুর  · মানিকগঞ্জ  · মুন্সিগঞ্জ  · ময়মনসিংহ  · নারায়ণগঞ্জ  · নরসিংদী  · নেত্রকোনা  · রাজবাড়ী  · শরিয়তপুর  · শেরপুর  · টাঙ্গাইল
বরিশাল বিভাগ 	
বরগুনা  · বরিশাল  · ভোলা  · ঝালকাঠি  · পটুয়াখালী  · পিরোজপুর
রাজশাহী বিভাগ 	
বগুড়া  · জয়পুরহাট  · নওগাঁ  · নাটোর  · নবাবগঞ্জ  · পাবনা  · রাজশাহী  · সিরাজগঞ্জ
সিলেট বিভাগ 	
হবিগঞ্জ  · মৌলভীবাজার  · সুনামগঞ্জ  · সিলেট
রংপুর বিভাগ 	
রংপুর  · দিনাজপুর  · গাইবান্ধা  · কুড়িগ্রাম  · নিলফামারী  · পঞ্চগড়  · ঠাকুরগাঁও  · লালমনিরহাট





নিলফামারী সদর বাংলাদেশের নিলফামারী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ






নিলাঙ্গ (ইংরেজি:Nilanga), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের লাতুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 18.1° N 76.77° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৮৩ মিটার (১৯১২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নিলাঙ্গ শহরের জনসংখ্যা হল ৩১,৬৬০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নিলাঙ্গ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নিলোখেরী (ইংরেজি:Nilokheri), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের কার্নাল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 29.83° N 76.92° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৩৭ মিটার (৭৭৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নিলোখেরী শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,৪০০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নিলোখেরী এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নিস (ইংরেজি: Nice); হচ্ছে ফ্রান্সের দক্ষিণ উপকূলে অবস্থিত একটি শহর। এর অবস্থান ভূমধ্যসাগরের উপকূলে, ফ্রান্সের মার্সেইলি শহর ও ইতালির জেনোয়া শহরের মধ্যবর্তী স্থানে। ২০০৬ সালে হিসাব অনুযায়ী এখানকার বসবাসকৃত মানুষের সংখ্যা ৩ লক্ষ ৪৭ হাজার (প্রায়)। এই শহরটি ফ্রেঞ্চ রিভিয়েরার একটি অন্যতম প্রধান পর্যটনকেন্দ্র। ঐতিহাসিকভাবে এটি কান্ট্রি অফ নিস (Comté de Nice)-এর রাজধানী।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ ভিত্তি
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] ভিত্তি

নিসে মানুষের পদার্পণ প্রায় চার লক্ষ বছর আগে বলে ধারণা করা হয়।[১] টিয়েরা আমাতা' নামক প্রত্নতাত্ত্বিক অঞ্চলে প্রাপ্ত আগুন এবং ঘরবাড়ির যে নির্মাণ কাঠামো দেখা গেছে, তা প্রায় ২ লক্ষ ৩০ হাজার পূর্বের বলে অনুমান করা হয়।[২] নিসের (নিসেইয়া) গোড়াপত্তন সম্ভবত মাসেইলা অঞ্চলে বসবাসকারী গ্রিকদের দ্বারা, এবং তখন তার নাম দেওয়া হয়েছিলো নিকাইয়া (Νικαία বা "Nikaia")। প্রতিবেশী লিগুরিয়ানস নাইকদের সাথে বিজয়কে উপলক্ষ করে এই নাম দেওয়া হয় বলে জানা যায়। এই নাইক হচ্ছে গ্রিক পুরাণে বিজয়ের দেবী। এরপর শীঘ্রই এই শহর লিগুরিয়ান উপকূলের সবচেয়ে ব্যস্তময় বন্দর হয়ে ওঠে। অপরদিকে এর একটি অন্যতম বিদ্রোহী শহর ছিলো সিমেনেলাম, যা ছিলো রোমানদের করায়ত্ব। লমবার্ডদের আগমনের আগ পর্যন্ত সিমেনেলাম একটি আলাদা শহর হিসেবেই পরিচালিত হতো। সিমেনেলাম ধ্বংস হয় সিমিয়েজ শহরে, যা আস নিসেরই একটি জেলা।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Le Nouveau venu (French ভাষায়)। প্রকাশক: Musée de Paléontologie Humaine de Terra Amata। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-03-05।
    ↑ (July 1997); “Thermoluminescence dating of burnt flint: application to a Lower Paleolithic site, Terra Amata”। Archaeometry 19 (2): পৃ. 111-130। ডিওআই:10.1111/j.1475-4754.1977.tb00189.x।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Official website (ফরাসি)
    নিস - উন্মুক্ত নির্দেশিকা প্রকল্প

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ফ্রান্সের শহর
    ফ্রান্সের প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ





নীম-কা-থানা (ইংরেজি:Neem-Ka-Thana), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের সিকার জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নীম-কা-থানা শহরের জনসংখ্যা হল ২৯,৫৪৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নীম-কা-থানা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নীমুচ (ইংরেজি:Neemuch), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের নীমুচ জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নীমুচ শহরের জনসংখ্যা হল ১০৭,৪৯৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নীমুচ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নীলগিরি (ইংরেজি:Nilagiri), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের বালেশ্বর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নীলগিরি শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৭৪৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নীলগিরি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নীলমঙ্গলা (ইংরেজি:Nelmangala), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বাঙ্গালোর গাং জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নীলমঙ্গলা শহরের জনসংখ্যা হল ২৫,২০৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নীলমঙ্গলা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




নুওয়াকশুত (আরবি ভাষায়: نواكشوط) পশ্চিম মৌরিতানিয়ার একটি শহর এবং দেশটির রাজধানী। এটি আটলান্টিক মহাসাগরের তীরে অবস্থিত। নুওয়াকশুত মৌরিতানিয়ার প্রশাসনিক ও অর্থনৈতিক কেন্দ্র। এখানে একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ও সমুদ্রবন্দর আছে। এখানে মৌরিতানিয়ার জাতীয় প্রশাসন বিদ্যালয় (১৯৬৬), প্রাগ্রসর ইসলামী গবেষণার জাতীয় ইন্সটিটিউট (১৯৬১), জাতীয় গ্রন্থাগার, এবং জাতীয় সংগ্রহশালা অবস্থিত। ১৯৫৭ সালে মৌরিতানিয়ার স্বাধীনতা লাভের তিন বছর আগেই দেশটির ভবিষ্যত রাজধানী হিসেবে নির্বাচিত হবার পর থেকে লোকালয়টি বর্ধিত হওয়া শুরু করে। বর্তমানে এখানে প্রায় ৯ লক্ষ লোক বাস করেন।





নুরপুর (ইংরেজি:Nurpur), ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের কাংরা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 32.3° N 75.9° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬৪৩ মিটার (২১০৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নুরপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৯০৪৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নুরপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নুরেস্তন আফগানিস্তানের ৩৪টি প্রদেশের একটি।




নুহ (ইংরেজি:Nuh), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের গুরগাঁও জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 28.12° N 77.02° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৯৯ মিটার (৬৫২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নুহ শহরের জনসংখ্যা হল ১১,০৩৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নুহ এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ২০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




নুৱাপাতনা (ইংরেজি:Nuapatna), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের কুত্তক জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নুৱাপাতনা শহরের জনসংখ্যা হল ৭৮৪৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নুৱাপাতনা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নূর মহল (ইংরেজি:Noor Mahal), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের জলন্ধর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নূর মহল শহরের জনসংখ্যা হল ১২,৬৩০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নূর মহল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




নেওয়া তালাই (ইংরেজি:Newa Talai), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের উদয়পুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নেওয়া তালাই শহরের জনসংখ্যা হল ৪৬৬৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নেওয়া তালাই এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নেছারাবাদ (স্বরূপকাঠি) বাংলাদেশের পিরোজপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ





নেত্রকোনা জেলা প্রশাসনিক বিভাগ 	ঢাকা
আয়তন (বর্গ কিমি) 	২,৮১০
জনসংখ্যা 	মোট: ১৯,৩৭,৭৯৪
পুরুষ: ৫০.৭১%
মহিলা: ৪৯.২৯%
শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা: 	বিশ্ববিদ্যালয়: ০
কলেজ : ১৯
মাধ্যমিক বিদ্যালয়: ১১১
মাদ্রাসা : ৭৭
শিক্ষার হার 	২৬.০%
বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব

খান বাহাদুর কবির উদ্দিন খান, মোহাম্মদ আব্দুল মোমেন বঙ্গবন্ধু মন্ত্রীসভার খাদ্যমন্ত্রী কর্নেল তাহের, মুহম্মদ জাফর ইকবাল, হুমায়ুন আহমেদ, কবি নির্মলেন্দু গুণ, কবি হেলাল হাফিজ রাষ্ট্রপতি শাহাবুদ্দিন আহমেদ,আহসান হাবীব
প্রধান শস্য 	ধান, পাট, গম
রপ্তানী পণ্য 	মাছ, চামড়া, ডিম

নেত্রকোনা জেলা বাংলাদেশের মধ্যাঞ্চলের ঢাকা বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগোলিক সীমানা
    ২ প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
    ৩ ইতিহাস
        ৩.১ মুক্তিযুদ্ধ
    ৪ অর্থনীতি
    ৫ চিত্তাকর্ষক স্থান
    ৬ আরো দেখুন
    ৭ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ভৌগোলিক সীমানা
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকাসমূহ

নেত্রকোনা জেলার উপজেলা গুলি হল -

    আটপাড়া উপজেলা
    বারহাট্টা উপজেলা
    দুর্গাপুর উপজেলা
    খালিয়াজুড়ি উপজেলা
    কলমাকান্দা উপজেলা
    কেন্দুয়া উপজেলা
    মদন উপজেলা
    মোহনগঞ্জ উপজেলা
    নেত্রকোনা সদর উপজেলা
    পূর্বধলা উপজেলা

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] মুক্তিযুদ্ধ
হাজং মাতা রশিমনি স্মৃতিসৌধ

১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে এ অঞ্চল থেকে আদিবাসী জনগোষ্ঠীর একটি অংশের নেতৃত্ব দেন রশিমনি হাজং এবং তিনি যুদ্ধে আত্মত্যাগ করেন। জেলায় তাঁর স্মরণে নির্মিত স্মৃতিসৌধ রয়েছে।
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] চিত্তাকর্ষক স্থান

বিরিসিরি কালচারাল একাডেমী বিরিসিরি, দুর্গাপুর উপজেলা বিজয় পুর চিনামাটির পাহাড়, কমলা রানীর দিঘী, কমরেড মনিসিংহ এর স্মৃতি বিজরিত বাড়ী ও স্মৃতিস্তম্ভ, হাজং বিদ্রোহের স্মরনে নির্মিত কুমুদীনি স্তম্ভ, স্বচ্ছ জলের সোমেস্বরী নদী।
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    ঢাকা বিভাগ
    বাংলাদেশের জেলাসমূহ

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh বাংলাদেশের বিভাগ ও জেলাসমূহ
খুলনা বিভাগ 	
বাগেরহাট  · চুয়াডাঙ্গা  · যশোর  · ঝিনাইদহ  · খুলনা  · কুষ্টিয়া  · মাগুরা  · মেহেরপুর  · নড়াইল  · সাতক্ষীরা
	Bangladesh divisions bengali.png
চট্টগ্রাম বিভাগ 	
বান্দরবান  · ব্রাহ্মণবাড়িয়া  · চাঁদপুর  · চট্টগ্রাম  · কুমিল্লা  · কক্সবাজার  · ফেনী  · খাগড়াছড়ি  · লক্ষ্মীপুর  · নোয়াখালী  · রাঙামাটি
ঢাকা বিভাগ 	
ঢাকা  · ফরিদপুর  · গাজীপুর  · গোপালগঞ্জ  · জামালপুর  · কিশোরগঞ্জ  · মাদারীপুর  · মানিকগঞ্জ  · মুন্সিগঞ্জ  · ময়মনসিংহ  · নারায়ণগঞ্জ  · নরসিংদী  · নেত্রকোনা  · রাজবাড়ী  · শরিয়তপুর  · শেরপুর  · টাঙ্গাইল
বরিশাল বিভাগ 	
বরগুনা  · বরিশাল  · ভোলা  · ঝালকাঠি  · পটুয়াখালী  · পিরোজপুর
রাজশাহী বিভাগ 	
বগুড়া  · জয়পুরহাট  · নওগাঁ  · নাটোর  · নবাবগঞ্জ  · পাবনা  · রাজশাহী  · সিরাজগঞ্জ
সিলেট বিভাগ 	
হবিগঞ্জ  · মৌলভীবাজার  · সুনামগঞ্জ  · সিলেট
রংপুর বিভাগ 	
রংপুর  · দিনাজপুর  · গাইবান্ধা  · কুড়িগ্রাম  · নিলফামারী  · পঞ্চগড়  · ঠাকুরগাঁও  · লালমনিরহাট






নেত্রকোনা সদর বাংলাদেশের নেত্রকোনা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বালিশ মিষ্টি
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বালিশ মিষ্টি

নেত্রকোনা জেলার ঐতিহ্যবাহী মিষ্টান্নর নাম বালিশ মিষ্টি নেত্রাকনার প্রায় সব মিষ্টির দোকানে পাওয়া গেলেও গয়ানাথ মিষ্টান্ন ভান্ডার এর বালিশই সেরা এবং আসল বালিশ মিষ্টি।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


নেত্রকোনা জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ নেত্রকোনা সদর | মোহনগঞ্জ | মদন | খালিয়াজুড়ি | কেন্দুয়া | দূর্গাপুর | কলমাকান্দা | আটপাড়া | বারহাট্টা | পূর্বধলা





নেদারল্যান্ড্‌স (ওলন্দাজ ভাষায় Nederland নেড্যর্লান্ট্‌ [ˈne:dərlɑnt] অর্থাৎ "নিম্নদেশ") ইউরোপ মহাদেশের একটি রাষ্ট্র। এর রাজধানীর নাম অ্যামস্টারডাম। এর সরকারি নাম নেদারল্যান্ড্‌স রাজ্য (Koninkrijk der Nederlanden কোনিংক্রেইক্‌ ডের্‌ নেড্যর্লান্ডেন্‌)।

এই দেশ "হল্যান্ড" (Holland হলান্ট্‌) নামেও পরিচিত, যদিও হল্যান্ড মূলতঃ কেবল নেদারল্যান্ডসের একটি ঐতিহাসিক অঙ্গরাজ্যের নাম।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজনীতি
    ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৪ ভূগোল
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ সংস্কৃতি
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] রাজনীতি

১৮১৫ সাল থেকে নেদারল্যান্ডসে সাংবিধানিক রাজতন্ত্র প্রচলিত। ১৮৪৮ সাল থেকে সংসদীয় গনতন্ত্র চালু রয়েছে। ২০১০ সালে ইকোনমিষ্ট পত্রিকা নেদারল্যান্ডসকে দশম শক্তিশালী গনতান্ত্রিক দেশ হিসেবে ঘোষনা করে।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ

নেদারল্যান্ডস বারটি প্রশাসনিক অঞ্চলে বিভক্ত। এদরকে প্রভিয়েন্স বলা হয়। প্রত্যেকটি প্রভিয়েন্স একজন গর্ভনর দ্বারা শাসিত, যাকে কমিশনার অব দ্য কুইন বা কমিস্যারিস ভ্যান দ্য কোনিগিন বলা হয়। শুধু মাত্র লিমবার্গ প্রভিয়েন্সের প্রধানকে গর্ভনর বলা হয়। প্রতিটি ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র মিউনিসিপালিটিসে বিভক্ত। ২০১০ সালের হিসেবে ৪৩০টি প্রভিয়েন্স আছে।
[সম্পাদনা] ভূগোল
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] জনসংখ্যা

২০০৯ সালের সরকারী হিসেবে নেদারল্যান্ডসের জনসংখ্যা ১৬,৪৯১,৮৫২ জন। নেদারল্যান্ডস ইউরোপের ১১তম বৃহৎ জনসংখ্যা সমৃদ্ধ ও পৃথিবীতে ৬১ তম দেশ। ২০০৮ সালের হিসেবে নেদারল্যান্ডসের জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ০.৪৩৬%।
[সম্পাদনা] সংস্কৃতি
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[দেখাও]
প্র • আ • স
নেদারল্যান্ড্‌সের বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ
[দেখাও]
প্র • আ • স
ইউরোপের রাষ্ট্রসমূহ
[দেখাও]
প্র • আ • স
Flag of Europe ইউরোপীয় ইউনিয়নের সদস্যরাষ্ট্রসমূহ
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ইউরোপ
    রাষ্ট্র





নেদুমানগড় (ইংরেজি:Nedumangad), ভারতের কেরালা রাজ্যের তিরুবানন্তপুরম জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 8.6° N 77.0° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬৮ মিটার (২২৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নেদুমানগড় শহরের জনসংখ্যা হল ৫৬,১৩৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নেদুমানগড় এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নেনমেনিক্কর (ইংরেজি:Nenmenikkara), ভারতের কেরালা রাজ্যের থ্রিস্সুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নেনমেনিক্কর শহরের জনসংখ্যা হল ১৭,৪০৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নেনমেনিক্কর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নেপলস
Napoli
—  শহর  —
নেপলসের শহর
নেপলসের অবস্থান
নেপলসের অবস্থান
স্থানাঙ্ক: 40°50′N 14°15′E
দেশ 	 ইতালি
অঞ্চল 	কাম্পানিয়া
প্রদেশ 	নেপলস (এনএ)
সরকার ব্যবস্থা
 - মেয়র পার্টি 	পিডি
 - মেয়র 	রোসা রুসসো জেরভলিনো
আয়তন
 - মোট 	১১৭.২৭ km² (৪৫.৩ sq mi)
উচ্চতা 	১৭ মিটার (৫৬ ফুট)
জনসংখ্যা (জুলাই ২০০৯)
 - মোট জনসংখ্যা 	
 - জনঘনত্ব 	৮,২০৬.৮৫/km² (২১,২৫৫.৬/sq mi)
সময় অঞ্চল 	CET (ইউটিসি+১)
 - গ্রীষ্মকাল (ডিএসটি) 	CET +২ (ইউটিসি)
পোষ্ট কোড 	৮০১০০, ৮০১২১ থেকে ৮০১৪৭
আঞ্চলিক কোড 	০৮১
ওয়েবসাইট: নেপলস শহরের সরকারী ওয়েবসাইট

নেপলস (ইতালীয়: Napoli, উচ্চারণ: [ˈna(ː)poli], নেপলিটানো: নাপুলে) ইতালির, কাম্পানিয়ার অঞ্চলের রাজধানী এবং নেপলসের প্রদেশ। জনসংখ্যার দিক থেকে রোম এবং মিলানের পরেই এর স্থান। ভিসুভিয়াস পর্বতের আগ্নেয়গিরি এবং ফ্রেগ্রেইয়ান ফিল্ডস (কামপি ফ্লেগ্রেই), দুই আগ্নেয়গিরি এলাকার মাঝে নেপলসের অবস্থান নির্ণয় করা হয় যা নেপলসের উপসাগরের উপকূলে অবস্থিত। ফ্রেগ্রেইয়ান ফিল্ডস বা কামপি ফ্লেগ্রেইকে "বিশ্বের সর্বাপেক্ষা উদযাপন এবং সুন্দর" বলে একটি দৃশ্যপটে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছিল[১]। শহরটি ২,৮০০ বছরের ও বেশি সময় ধরে ইতিহাস, শিল্প, সংস্কৃতি, স্থাপত্য, গান এবং সুভোজনবিদ্যায় সমৃদ্ধশালী এবং একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে আসছে।

নেপলসের বিশাল শিল্পসম্মত এবং স্থাপত্য ঐতিহ্য ১৯৯৫ সালে ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে।





নেপানগর (ইংরেজি:Nepanagar), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের পূর্ব নিমর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নেপানগর শহরের জনসংখ্যা হল ৩১,৬৫৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নেপানগর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নেপাল সহায়িকা · তথ্য হিমালয় অধ্যুষিত একটি দক্ষিণ এশিয় দেশ যার সাথে উত্তরে চীন এবং দক্ষিণ, পূর্ব ও পশ্চিমে ভারতের সীমান্ত রয়েছে। এর শতকরা ৮০ ভাগ জনগণই হিন্দু ধর্মের অনুসারী। বেশ ছোট আয়তনের একটি দেশ হওয়া সত্ত্বেও নেপালের ভূমিরুপ অত্যন্ত বিচিত্র। আর্দ্র আবহাওয়া বিশিষ্ট অঞ্চল, তরাই থেকে শুরু করে সুবিশাল হিমালয়; সর্বত্রই এই বৈচিত্রের পরিচয় পাওয়া যায়। নেপাল এবং চীনের সীমান্ত জুড়ে যে অঞ্চল সেখানে পৃথিবীর সর্বোচ্চ ১০ টি পর্বতের ৮ টি ই অবস্থিত। এখানেই পৃথিবীর সর্বোচ্চ শৃঙ্গ মাউন্ট এভারেস্ট অবস্থিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নামকরণ
    ২ ইতিহাস
    ৩ রাজনীতি
    ৪ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৫ ভূগোল
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ জনসংখ্যা
    ৮ সংস্কৃতি
        ৮.১ গণমাধ্যম
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] নামকরণ

নেপাল নামটির সঠিক উৎপত্তি সম্বন্ধে জানা যায়নি, তবে সবচেয়ে জনপ্রিয় মত অনুসারে নেপাল নামটি দুটি শব্দ নে এবং পাল থেকে এসেছে যাদের অর্থ যথাক্রমে পবিত্র এবং গুহা। তাহলে নেপাল শব্দের অর্থ দাড়াচ্ছে পবিত্র গুহা।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

    মূল নিবন্ধ: নেপালের ইতিহাস

নেপালের রাজধানী কাঠমুন্ডুর উপত্যকায় প্রাপ্ত নিওলিথিক যুগের বেশকিছু উপাদান এটিই নির্দেশ করে যে হিমালয়ান অঞ্চলে প্রায় ৯০০০ বছর থেকে মানুষ বসবাস করছে। এটি প্রতিষ্ঠিত যে প্রায় ২৫০০ বছর পূর্বে নেপালে তিব্বতী-বার্মীয় জনগোষ্ঠীর বসবাস ছিল। ১৫০০ খৃস্টপূর্বাব্দে ইন্দো ইরানীয় বা অ্যারিয়ান জাতিগোষ্ঠী এই হিমালয়ান উপত্যকায় প্রবেশ করে। ১০০০ খৃস্টপূর্বাব্দের দিকে এই অঞ্চলটিতে বিভিন্ন গোষ্ঠীর জন্য স্বতন্ত্র রাজ্য ও কনফেডারেশন গড়ে উঠে। এরকমই একটি কনফেডারেশন ছিল সাকিয়া যার একসময়কার রাজা ছিলেন সিদ্ধার্থ গৌতম (৫৬৩-৪৮৩ খৃস্টাপূর্বাব্দ) যিনি গৌতম বুদ্ধ বা শুধু বুদ্ধ নামেই পরিচিত। তিনি পবিত্র ও সাধনাময় জীবনযাপনের জন্য তার রাজত্ব ত্যাগ করেছিলেন। ২৫০ খৃস্টপূর্বাব্দে এই অঞ্চলটি উত্তর ভারতের মৌর্য সম্রাজ্যের (Mauryan) অধীনে আসে এবং পরবর্তীতে ৪র্থ শতাব্দীতে এটি গুপ্ত সম্রাজ্যের অধীনে একটি পুতুল রাষ্ট্রে পরিণত হয়। পঞ্চম শতাব্দীর শেষ হতে শুরু কেরে পরবর্তী বেশ কিছুটা সময় শাসন করে একদল শাসক যারা সাধারণভাবে লিকচাভিস (Licchavis) নামে পরিচিত। লিকচাভি সম্রাজ্যের (Licchavi) পতন ঘটে অষ্টম শতাব্দীতে এবং এরই সাথে শুরু হয় নেওয়ারি (Newari) যুগের। ৮৭৯ সালে নেওয়ারিদের রাজত্ব শুরু হলেও সমগ্র রাষ্ট্রের উপর তাদের নিয়ন্ত্রণ অনেকটাই অনিশ্চিত ছিল। একাদশ শতাব্দীর শেষ ভাগে নেপালের দক্ষিণাংশ দক্ষিণ ভারতের চালুকাইয়া সম্রাজ্যের (Chalukaya) অধীনে আসে। চালুকাইয়াদের রাজত্বকালে নেপালের ধর্মে ব্যাপক পরিবর্তন আসে কারণ কারণ সব রাজাই হিন্দু ধর্মের পৃষ্ঠপোষকতা করতেন এবং বৌদ্ধ ধর্মের প্রসারের বিপরীতে হিন্দু ধর্মের প্রচারে অবদান রাখেন।

দ্বাদশ শতাব্দীতে যেসব রাজা অধীষ্ঠান করেন তাদের নামের শেষে সাধারণ একটি শব্দ ছিল আর তা হল মল্ল যার অর্থ হচ্ছে কুস্তীগীর।
[সম্পাদনা] রাজনীতি

বর্তমানে নেপালের রাজনীতি একটি বহুদলীয় প্রজাতন্ত্রের কাঠামোতে সংঘটিত হয়। প্রধানমন্ত্রী হলেন সরকার প্রধান। সরকারের হাতে নির্বাহী ক্ষমতা ন্যস্ত। আইনসভার উপর আইন প্রণয়নের দায়িত্ব ন্যস্ত। বর্তমানে রাম বরণ যাদব নেপালের রাষ্ট্রপতি এবং মাধব কুমার নেপাল প্রধানমন্ত্রী।

২০০৮ সালের মে মাস পর্যন্ত নেপাল একটি সাংবিধানিক রাজতন্ত্র ছিল। ঐ মাসের ২৮ তারিখে নেপালের আইনসভা সংবিধানে সংশোধন আনে এবং নেপালকে একটি প্রজাতন্ত্রে রূপান্তরিত করে।

    নেপালী কাংগ্রেস
    নেপাল কম্যুনিস্ট পার্টী (এ.মা.লে)
    নেপাল কম্যুনিস্ট পার্টী (মাওবাদী)
    মধেসী জনাধিকার ফোরম
    তরাঈ মধেস লোকতান্ত্রিক পার্টী

[সম্পাদনা] প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
মানচিত্রে নেপালের প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ

নেপালকে ১৪টি প্রশাসনিক অঞ্চলে (নেপালি ভাষায় अञ्चल) ভাগ করা হয়েছে, যেগুলি আবার ৭৫টি জেলায় (নেপালি ভাষায় जिल्ला) বিভক্ত। নেপাল ১৪ টি জোনে ভাগ করা। ৭৫ টি বিভাগ।

    পূর্বাঞ্চল
        মেচী অঞ্চল
        কোশী অঞ্চল
        সগরমাথা অঞ্চল
    মধ্যাঞ্চল
        জনকপুর অঞ্চল
        বাগমতী অঞ্চল
        নারাযণী অঞ্চল
    পশ্চিমাঞ্চল
        গণ্ডকী অঞ্চল
        লুম্বিনী অঞ্চল
        ধৱলাগিরী অঞ্চল
    মধ্যপশ্চিমাঞ্চল
        রাপ্তী অঞ্চল
        কর্ণালী অঞ্চল
        ভেরী অঞ্চল
    সুদুর পশ্চিমাঞ্চল
        সেতী অঞ্চল
        মহাকালী অঞ্চল

[সম্পাদনা] ভূগোল

নেপালের ভূ-প্রকৃতি অত্যন্ত বৈচিত্রপূর্ন। নেপালের আকৃতি অনেকটা চতুর্ভুজের মত, প্রায় ৮০০ কিমি (৫০০মাইল) দৈর্ঘ্য এবং ২০০ কিমি(১২৫ মাইল) প্রস্থ। নেপালের মোট আয়তন প্রায় ১৪৭,১৮১ বর্গকিমি(৫৬,৮২৭ বর্গমাইল)। ভূ-প্রকৃতির বৈচিত্র অনুসারে নেপাল তিন ভাগে বিভক্ত- পর্বত, পাহাড়ী উঁচু ভূমি(Hill and Siwalik region) এবং নিচু সমতল ভূমি অর্থাৎ তরাই।
প্রধান ভৌগোলিক ক্ষেত্র-

    হিমালয়
    পহাড়
    তরাই

[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] জনসংখ্যা
জনসংখ্যার পরিসংখ্যান শ্রেনী 	সংখ্যা
মোট জনসংখ্যা 	২৮,৬৭৬,৫৪৭ (২০০৫)
বৃদ্ধি হার 	২.২%
বয়সসীমা ১৪ বছরের নীচে 	৩৯%
বয়সসীমা ১৫ থেকে ৬৪ এর মধ্যে 	৫৭.৩%
বয়সসীমা ৬৫ এর উপরে 	৩.৭%
গড় বয়স 	২০.০৭
গড় বয়স (পুরুষ) 	১৯.৯১
গড় বয়স (মহিলা) 	২০.২৪
অনুপাত (পুরুষ:মহিলা) 	১,০০০:১,০৬০
অনুমিত অয়ুষ্কাল(গড়) 	৫৯.৮ বছর
অনুমিত অয়ুষ্কাল (পুরুষ) 	৬০.৯
অনুমিত অয়ুষ্কাল (মহিলা) 	৫৯.৫
স্বাক্ষরতার হার (গড়) 	৫৩.৭৪%
স্বাক্ষরতার হার (পুরুষ) 	৬৮.৫১%
স্বাক্ষরতার হার (মহিলা) 	৪২.৪৯%

সাম্প্রতিক সময়ে প্রচুর লোক দক্ষিণের সমতল ভূমি অর্থাৎ তরাই-এ বসবাস শুরু করলেও এখনো দেশের সিংহভাগ মানুষ বাস করে মধ্য উচ্চভূমিতে। উত্তরের পার্বত্য অঞ্চল জনবিরল। রাজধানী কাঠমুন্ডু দেশের সবচেয়ে বড় শহর এবং এর জনসংখ্যা প্রায় ৮০০,০০০(মেট্রোপলিটন এলাকায়: ১৫ লক্ষ)।

নেপালি ভাষা নেপালের সরকারী ভাষা। এখানকার প্রায় ৬০% লোক নেপালি ভাষাতে কথা বলেন। এছাড়াও নেপালে আরও প্রায় ১২০টি ভাষা প্রচলিত। এদের মধ্যে মৈথিলী ভাষা (প্রায় ১১% বক্তা), ভোজপুরি ভাষা (প্রায় ৮%), মুর্মি ভাষা, নেওয়ারি ভাষা, এবং মগর ভাষা উল্লেখযোগ্য। আন্তর্জাতিক কর্মকাণ্ডে ইংরেজি ভাষা ব্যবহার করা হয়।
[সম্পাদনা] সংস্কৃতি

নেপালের সংস্কৃতি হিন্দূ এবম বৌদ্ধ সংস্কতি মিশ্রণ হৈছে| নেপালের প্রধান পর্ব বিজযা দশলী, বুদ্ধ জযন্তী, তিহার, ল্হোসার আদি| নেপালের রাষ্হ্ট্র পোশাক দৌরা সুরুৱাল (পুরুষ্হ) এবম সারী (মহিলা)|

নেপালের সংস্কৃতি অনেকগুলো দেশীয়, আদিবাসী গোষ্ঠীর সংস্কৃতির সমন্বয়ে গড়ে উঠেছে, ফলে নেপাল এক বহুসাংস্কৃতিক রাষ্ট্র। নেপালের সংস্কৃতি বেশ সমৃদ্ধ এবং বৈচিত্রপূর্ন, বিশেষকরে নেওয়ার জনগোষ্ঠীর সংস্কৃতি। নেওয়ার জনগোষ্ঠী অনেকগুলো পার্বণ পালন করে এবং তারা তাদের গান ও নাচের জন্য সুপরিচিত।

নেপালের সাধারণ খাদ্যতালিকা- ডাল-ভাত-তরকারী, এর সাথে থাকে আচার বা চাটনী। নিচু সমতল ভূমিতে ঘরের কাঠামো তৈরির প্রধান উপকরন বাঁশ, গোবর মিশ্রিত কাদা দিয়ে ঘরের দেয়াল তৈরি করা হয়। এধরনের ঘর শীতের দিনে বেশ গরম এবং গরমের দিনে বেশ ঠান্ডা থাকে।

নেপালী বৎসর ১২ মাসে বিভক্ত এবং বছরের শুরু হয় মধ্য এপ্রিলে। নেপালে সাপ্তহিক ছুটির দিন হচ্ছে শনিবার।

নেওয়ারী সঙ্গীতে ঐকতান সৃষ্টির জন্য বিভিন্ন ধরনের বাদ্যযন্ত্র ব্যবহৃত হয়, অধিকাংশই বাজাতে হয় ঘষে ঘষে, তবে বাঁশি ও বাঁশিজাতীয় আরো কিছু বাদ্যযন্ত্র রয়েছে। তারযুক্ত বাদ্যযন্ত্র খুব কম ব্যবহৃত হয়। সঙ্গীত রয়েছে বিভিন্ন ব্যঞ্জনার, যা ভিন্ন ভিন্ন ঋতু এবং উৎসবকে মূর্ত করে তোলে। যেমন, পাহান চারে সঙ্গীত পরিবেশিত হয় অত্যন্ত দ্রুত লয়ে এবং ডাপা সঙ্গীত পরিবেশিত হয় খুব ধীর লয়ে। কিছু বাদ্যযন্ত্র আছে যেগুলো শুধুমাত্র যন্ত্রসঙ্গীতেই ব্যবহৃত হয়, যেমন- ধিমাই ও ভুসিয়া। ধিমাই বাজে সবচেয়ে উচ্চগ্রামে। পাহারগুলোতে ভিন্ন ভিন্ন জনগোষ্ঠীর নিজস্ব সঙ্গীত রয়েছে, লোকগীত বা লোক দোহারী অত্যন্ত জনপ্রিয়। লোকগাঁথা নেপালী সমাজ ও সংস্কৃতির সাথে ওতপ্রোতভাবে মিশে আছে। চিরায়ত লোকগল্পগুলোর মূলে রয়েছে দৈনন্দিন বাস্তবতা, প্রেম-ভালবাসা, যুদ্ধ-বিগ্রহ, দানব, দেবতা যার মধ্য দিয়ে প্রকাশ পায় প্রচলিত বিশ্বাস ও সংস্কৃতি। অনেক নেপালী লোককাহিনী গান ও নাচ সহযোগে পরিবেশিত হয়।
[সম্পাদনা] গণমাধ্যম

নেপাল থেকে প্রকাশিত কয়েকটি পত্রিকার নামঃ কান্তিপুর ন্যাশনাল ডেইলি নেপাল সমাচারপত্র হিমালয়ান টাইমস কাঠমন্ডু পোস্ট রাজধানী ডেইলী বুধবার সাপ্তাহিক জন আস্থা সপ্তাহিক





নেব্রাস্কা (ইংরেজি ভাষায়: Nebraska নেব্র্যাস্কা) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি অঙ্গরাজ্য। ১৮৬৭ সালে যুক্তরাষ্ট্রের ৩৭তম অঙ্গরাজ্য হিসেবে নেব্রাস্কা অন্তর্ভুক্ত হয়।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রশাসনিক এলাকা
অঙ্গরাজ্য 	
আলাবামা • আলাস্কা • অ্যারিজোনা • আরকান্‌স • ক্যালিফোর্নিয়া • কলোরাডো • কানেটিকাট • ডেলাওয়্যার • ফ্লোরিডা • জর্জিয়া • হাওয়াই • আইডাহো • ইলিনয় • ইন্ডিয়ানা • আইওয়া • ক্যানসাস • কেন্টাকি • লুইজিয়ানা • মেইন • মেরিল্যান্ড • ম্যাসাচুসেট্‌স • মিশিগান • মিনেসোটা • মিসিসিপি • মিসৌরি • মন্টানা • নেব্রাস্কা • নেভাডা • নিউ হ্যাম্পশায়ার • নিউ জার্সি • নিউ মেক্সিকো • নিউ ইয়র্ক • নর্থ ক্যারোলাইনা • নর্থ ডাকোটা • ওহাইও • ওকলাহোমা • অরেগন • পেনসিলভানিয়া • রোড আইল্যান্ড • সাউথ ক্যারোলাইনা • সাউথ ডাকোটা • টেনেসি • টেক্সাস • ইউটা • ভার্মন্ট • ভার্জিনিয়া • ওয়াশিংটন • ওয়েস্ট ভার্জিনিয়া • উইসকনসিন • ওয়াইওমিং
ফেডারেল ডিস্ট্রিক্ট 	
ডিস্ট্রিক্ট অফ কলাম্বিয়া
অধীনস্থ এলাকা 	
মার্কিন সামোয়া • গুয়াম • উত্তর মারিয়ানা দ্বীপপুঞ্জ • পুয়ের্তো রিকো • মার্কিন ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জ
দূরবর্তী ক্ষুদ্র দ্বীপসমূহ 	
বেকার দ্বীপ • হাওল্যান্ড দ্বীপ • জার্ভিস দ্বীপ • জন্সটন প্রবাল দ্বীপ • কিংম্যান রীফ • মিডওয়ে প্রবাল দ্বীপ • নাভাসা দ্বীপ • পাল্‌মিরা প্রবাল দ্বীপ • ওয়েক দ্বীপ





নেভাডা (ইংরেজি ভাষায়: Nevada নেভ়্যাডা, মূলতঃ স্পেনীয় Nevada নেভ়াদ়া অর্থাৎ "তুষারাবৃত") মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি অঙ্গরাজ্য। ১৮৬৪ সালে যুক্তরাষ্ট্রের ৩৬তম অঙ্গরাজ্য হিসেবে নেভাডা অন্তর্ভুক্ত হয়।





নেয্যত্তিকর (ইংরেজি:Neyyattinkara), ভারতের কেরালা রাজ্যের থিরুবানন্থপুরম জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 8.4° N 77.08° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৬ মিটার (৮৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নেয্যত্তিকর শহরের জনসংখ্যা হল ৬৯,৪৩৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নেয্যত্তিকর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




নেরাল (ইংরেজি:Neral), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের রায়গড় জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 19.03° N 73.32° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪০ মিটার (১৩১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নেরাল শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৭৩৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নেরাল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




নৈনিতাল ভারতের উত্তরাখণ্ড অঙ্গরাজ্যের একটি শহর। এটি রাজ্যটির কুমায়ুন বিভাগের নৈনিতাল জেলার সদর শহর। শহরটি বহিঃস্থ হিমালয় পর্বতমালার পাদদেশে সমুদ্র সমতল থেকে ১৯৩৮ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। শহরটি পর্বতবেষ্টিত নাশপাতি আকারের একটি হ্রদের উপত্যকাতে অবস্থিত। এখানকার পর্বতগুলির চূড়া থেকে দৃশ্যমান ভূ-দৃশ্যাবলি অসাধারণ। দক্ষিণে রয়েছে বিস্তীর্ণ সবুজ সমভূমি আর উত্তরে তাকালে দেখা যাবে বরফাবৃত হিমালয়ের কেন্দ্রীয় পর্বতগুলির সারি (নন্দা দেবী, ত্রিশূল এবং নন্দা কোট যাদের মধ্যে অন্যতম)। [১]

মুন্সী প্রেমচাঁদ, রাডিয়ার্ড কিপলিং এবং জিম করবেট তাদের রচনাতে নৈনিতালের উল্লেখ করেছেন। জিম করবেট স্বয়ং এখানে বাস করতেন। অমিতাভ বচ্চন এখানকার শেরউড কলেজে পড়াশোনা করেন। ১৯শ শতকের দ্বিতীয়ার্ধে ভিক্টোরীয় যুগে এখানে মূলত ইংরেজ প্রশাসক ও কর্মচারীরা বাস করতেন। এখানকার বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান ও বাসভবনের স্থাপত্যে এর ছাপ আজও রয়ে গেছে।

নৈনিতালে বর্তমানে প্রায় ৩৯ হাজার লোকের বাস।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র




নৈহাটি (ইংরেজি:Naihati), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।

শহরটি রেলপথ এবং সড়কপথ দ্বারা কলকাতার সঙ্গে যুক্ত। ঘনবসতিপূর্ণ এই শহরে প্রায় দুলক্ষেরও বেশী মানুষ বসবাস করেন। নৈহাটির পশ্চিম দিক দিয়ে বয়ে গেছে হুগলি নদী, যার অপর পাড়ে হুগলি জেলার চুঁচুড়া শহর অবস্থিত। উত্তর দিকে হালিশহর, দক্ষিণ দিকে ভাটপাড়া; নৈহাটির পূর্ব দিকে রয়েছে গ্রামাঞ্চল।

অত্যন্ত ঐতিহ্যশালী এই শহর বন্দে মাতরম গানের রচয়িতা বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের জন্মস্থল। এছাড়া বিখ্যাত মনীষী হরপ্রসাদ শাস্ত্রী, সাহিত্যিক সমরেশ বসু এবং গায়ক শ্যামল মিত্র এই শহরে বসবাস করেছেন।

এখানে বেশ কিছু ছেলেদের এবং মেয়েদের স্কুল আছে। আরও আছে ঋষি বঙ্কিমচন্দ্র কলেজ যার সকাল দুপুর এবং বিকালের তিনটি আলাদা আলাদা বিভাগ আছে।

বেশ কিছু কারখানা বন্ধ হয়ে যাওয়াতে এই শহরের অর্থনৈতিক অবস্থা খুব একটা ভালো নয়। এই শহরের বহু লোক কর্মসূত্রে রোজ কলকাতায় যাতায়াত করেন। ট্রেনে নৈহাটি থেকে কলকাতা পৌছাতে মোটামুটিভাবে এক ঘণ্টা সময় লাগে । নৈহাটি রেলওয়ে স্টেশন একটি জংশন স্টেশন । কলকাতার শিয়ালদহ স্টেশন থেকে যে রেলপথটি নৈহাটি এসেছে তা নৈহাটির পর দুইভাগে ভাগ হয়েছে। একটি ভাগ গেছে নদীয়া জেলার একটি গুরুত্বুপূর্ণ শহর রানাঘাটে এবং অপর ভাগটি গেছে হুগলি নদী পেরিয়ে ব্যান্ডেল স্টেশনে । হুগলি নদীর উপর জুবিলি ব্রিজটি একটি গুরুত্বপূর্ণ সেতু এবং এটি প্রায় একশো বছরেরও বেশী পুরোনো। বর্তমানে এই সেতুর পাশেই একটি নতুন সেতু নির্মাণ করা হচ্ছে ।


[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.9° N 88.42° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৫ মিটার (৪৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নৈহাটি শহরের জনসংখ্যা হল ২১৫,৪৩২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নৈহাটি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নোকপুল (ইংরেজি:Nokpul), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নোকপুল শহরের জনসংখ্যা হল ৬৬৪৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নোকপুল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নোখা (ইংরেজি:Nokha), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের বিকানের জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 27.6° N 73.42° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩২৫ মিটার (১০৬৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নোখা শহরের জনসংখ্যা হল ৪৯,৭০৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নোখা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নোয়াখালী জেলা বাংলাদেশের দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চলে চট্টগ্রাম বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। বর্তমান নোয়াখালী জেলা আগে ফেনী, লক্ষীপুর এবং নোয়াখালী জেলা নিয়ে একটি বৃহত্তর অঞ্চল ছিল, যা এখনও বৃহত্তর নোয়াখালী নামে পরিচিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগলিক সীমানা
    ২ প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
    ৩ নোয়াখালীর শহর
    ৪ ইতিহাস
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ বৃহত্তর নোয়াখালী জেলার কৃতি সন্তান
    ৭ চিত্তাকর্ষক স্থান
    ৮ উল্লেখযোগ্য শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান সমূহ
    ৯ উল্লেখযোগ্য সংস্কৃতিক প্রতিষ্ঠান
    ১০ নোয়াখালী থেকে প্রকাশিত সংবাদপত্র
    ১১ উন্নয়ন সংগঠন
    ১২ বহিঃসংযোগ
    ১৩ আনুষঙ্গিক নিবন্ধ

[সম্পাদনা] ভৌগলিক সীমানা

চট্টগ্রাম প্রশাসনিক বিভাগের অধীন নোয়াখালী জেলার মোট আয়তন ৩৬০১ বর্গ কিলোমিটার। নোয়াখালী জেলার উত্তরে কুমিল্লা, দক্ষিণে বঙ্গোপসাগর, পূর্বে ফেনী ও চট্টগ্রাম জেলা এবং পশ্চিমে লক্ষীপুর ও ভোলা জেলা অবস্থিত। বছরব্যাপী সর্বোচ্চ তাপমাত্রার গড় ৩৪.৩ ডিগ্রী সেলসিয়াস এবং সর্বনিম্ন তাপমাত্রার গড় ১৪.৪ ডিগ্রী সেলসিয়াস। বছরে গড় বৃষ্টিপাত ৩৩০২ মিমি। এই জেলার প্রধান নদী বামনি এবং মেঘনা।
চিত্র:Noakhali map.jpg
নোয়াখালী জেলা মানচিত্র।
সৌজন্যঃ http://www.bangla2000.com
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকাসমূহ

নোয়াখালী জেলায় ৯ টি উপজেলা রয়েছে। এগুলো হলো:

    নোয়াখালী সদর
    বেগমগঞ্জ
    চাটখিল
    কোম্পানীগঞ্জ
    হাতিয়া
    সেনবাগ
    কবির হাট
    সুবর্ণ চর
    সোনাইমুড়ি

[সম্পাদনা] নোয়াখালীর শহর

নোয়াখালী সদর মাইজদি ৯টি ওয়ার্ড নিয়ে গঠিত। শহরের মোট জনসংখ্যা ৭৪,৫৮৫; এর মধ্যে ৫১.৫০% পুরুষ এবং ৪৮.৫০% মহিলা; জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ৫৯১৫। শহুরে লোকদের মধ্যে শিক্ষিতের হার প্রায় ৬০.৭০%। নোয়াখালী সদরের আদি নাম সুধারাম। ১৯৪৮ সালে যখন উপজেলা সদর দফতর মেঘনা গর্ভে বিলীন হয়ে যায়, তখন তা ৮ কিলোমিটার উত্তরে সরিয়ে বর্তমান মাইজদিতে স্থানান্তর করে হয়।

চৌমুহনী নোয়াখালীর আরেকটি ব্যস্ত শহর ও বাণিজ্য কেন্দ্র, যা একসময়ে মুদ্রণ ও প্রকাশনা ব্যবসার জন্য বিখ্যাত ছিল।

বসুরহাট শহরটি দ্রুত বেড়ে উঠছে এবং ব্যস্ত শহরের রুপ নিচ্ছে । এই শহরের অধিবাসীদের একটি বড় অংশ কাজের জন্য আমেরিকা কিংবা মধ্যপ্রাচ্য প্রবাসী। সম্ভবত এই জন্যেই এখানে বাড়ী এবং জমির দাম খুবই বেশি, প্রায় রাজধানী ঢাকার সমপরিমাণ।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

নোয়াখালী জেলার প্রাচীন নাম ছিল ভুলুয়া। নোয়াখালী সদর থানার আদি নাম সুধারাম। ইতিহাসবিদদের মতে একবার ত্রিপুরা-র পাহাড় থেকে প্রবাহিত ডাকাতিয়া নদীর পানিতে ভুলুয়া-র উত্তর-পূর্বাঞ্চল ভয়াবহভাবে প্লাবিত হয় ও ফসলি জমির ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি হয়। এই অবস্থা থেকে পরিত্রাণের উপায় হিসাবে ১৬৬০ সালে একটি বিশাল খাল খনন করা হয়, যা পানির প্রবাহকে ডাকাতিয়া নদী হতে রামগঞ্জ, সোনাইমুড়ী ও চৌমুহনী হয়ে মেঘনা এবং ফেনী নদীর দিকে প্রবাহিত করে। এই বিশাল নতুন খালকে নোয়াখালীর আঞ্চলিক ভাষায় "নোয়া (নতুন) খাল" বলা হত, এর ফলে "ভুলুয়া" নামটি একসময়ে পরিবর্তিত হয়ে ১৬৬৮ সালে হয়ে যায় "নোয়াখালী"।
চিত্র:Greater noakhali.jpg
মানচিত্রঃ বৃহত্তর নোয়াখালী জেলা

নোয়াখালীর ইতিহাসের অন্যতম ঘটনা ১৮৩০ সালে নোয়াখালীর জনগণের জিহাদ আন্দোলনে সক্রিয় অংশগ্রহণ ও ১৯২০ সালের খিলাফত আন্দোলন। জাতিগত সংঘাত ও রায়টের পর ১৯৪৬ সালে মহাত্মা গান্ধী নোয়াখালীর বেগমগঞ্জ উপজেলা ভ্রমণ করেন। বর্তমান বেগমগঞ্জ উপজেলার জয়াগ নামক স্থানে গান্ধীজির নামে একটি আশ্রম রয়েছে, যা "গান্ধী আশ্রম" নামে পরিচিত।

১৭৯০ সালের পর হতে নোয়াখালী জেলা বহুবার ঘুর্ণিঝড়, বন্যা, টর্নেডো, সাইক্লোন ইত্যাদি বিভিন্ন প্রাকৃতিক দুর্যোগে পতিত হয়। ১৯৭০ সালের ভয়াবহ ঘূর্ণিঝড়ে প্রায় ১০ লক্ষ লোকের প্রাণহানি ঘটে, যার মধ্যে নোয়াখালী জেলার অনেকে ছিলেন। ১৯৭১-এর স্বাধীনতা সংগ্রামে পাক হানাদার বাহিনীর সাথে বহু রক্তক্ষয়ী যুদ্ধে নোয়াখালীর মাটি রঞ্জিত হয়ে আছে। ১৫ই জুন, ১৯৭১ সালে সোনাপুর আহমদীয়া স্কুলের সম্মুখ যুদ্ধে প্রায় ৭০ জন বীর মুক্তিযোদ্ধা শহীদ হয়। ১৯৭১ সালের ১৯ আগস্ট পাকবাহিনী বেগমগঞ্জ থানার গোপালপুরে গণহত্যা চালায়। নিহত হন প্রায় ৫০ জন নিরস্ত্র মানুষ। নোয়াখালী জেলা স্বাধীন হয় ১৯৭১ সালের ৭ ডিসেম্বর। ন্নহগ ===
[সম্পাদনা] অর্থনীতি

নোয়াখালী জেলার মোট আয় ৩৭৮ কোটি টাকা (১৯৯৯-২০০০)। জেলার মোট আয়ের ৪৮% আসে চাকরি বা সেবামূলক খাত থেকে। অপরদিকে আয়ের মাত্র ১৭% আসে শিল্পখাত থেকে। নোয়াখালী জেলার অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি প্রায় ৬ শতাংশ হারে হচ্ছে। নোয়াখালী জেলার মানুষের মাথা পিছু আয় ১৩,৯৩৮ টাকা (১৯৯৯-২০০০)।


==বৃহত্তর নোয়াখালী জেলার মুক্তিযোদ্ধা== জনাব মাহবুবুর রহমান বেলায়েত, এডভোকেট মোমিন উল্লাহ্‌, আব্দুল কাদের, মৌলভী সফি উল্যাহ, খিজির হায়াত খান, আবু নাছের, নূরুল আলম, এ,কে,এম আজাদ চৌধুরী, এমরান মোঃ আলী, মোঃ মোশার্‌রফ হোসেন, আবুল হোসেন বাঙ্গালী প্রমুখ
[সম্পাদনা] বৃহত্তর নোয়াখালী জেলার কৃতি সন্তান

    ফখরুদ্দীন মুবারক শাহ
    বঙ্গবীর শমসের গাজী
    মাওলানা ইমাম উদ্দীন বাঙ্গালী (র.)
    ক্বারী মৌলভী ইব্রাহীম (র.)
    হযরত মাওলানা কারামত আলী (র.) জৈনপুরী
    খান বাহাদুর আবদুল আজিজ বি এ
    আব্দুল বারী কবি রত্ন
    মাইনিং ইঞ্জিনিয়ার ওবায়েদ উল্যা
    আলহাজ্ব খান বাহাদুর মোহাম্মদ গাজী চৌধুরী
    খান সাহেব সফর আলী মাষ্টার
    মৌলভী মোহাম্মদ ইব্রাহীম
    হাজী আবদুর রশীদ খান
    খান বাহাদুর রেজ্জাকুল হায়দার চৌধুরী
    আবদুল হালিম ম্যাজিস্ট্রেট
    মোহাম্মদ উল্যাহ হাফেজ্জী হুজুর (র.)
    খান বাহাদুর আবদুল গোফরান
    মুজফ্ফর আহমদ
    স্যার এ এফ রহমান
    শাহ সৈয়দ গোলাম সারওয়ার হোসাইনী (রা.)
    ফজলুর রহমান উকিল
    বিচারপতি আমিন আহমেদ
    আবুল হাসনাত মোহাম্মদ আবদুল হাই
    হামিদুল হক চৌধুরী
    মোহাম্মদ ওয়ালী উল্লাহ
    মুহাম্মদ মাসউদ (মোক্তার)
    হাবিবুল্লাহ বাহার চৌধুরী
    অধ্যক্ষ শফিকুর রহমান
    ডঃ এম আবদুল কাদের
    জাষ্টিস এ কে এম বাকের
    এডভোকেট বেলায়েত হোসেন
    সামসুন নাহার মাহমুদ
    খাজা আহমদ
    আবদুস সালাম
    অধ্যক্ষ এম এ ওয়াদুদ
    এ কে জালাল আহম্মদ
    ড. আবদুল মতিন চৌধুরী
    মুজাফফর আহমদ চৌধুরী
    অধ্যক্ষ তাফাজ্জল হোসাইন
    আবদুল মালেক উকিল
    আলহাজ্ব খলিলুর রহমান
    কাজী মাহফুজুল হক
    মাওলানা মোস্তাফিজুর রহমান
    সাংবাদিক ইকবাল হোসেন মজনু

(৪৩) কবি জালাল আহমদ চৌধুরী (১৯১৮-১৯৮৯) (৪৪) ডক্টর খলিলুর রহমান (১৯২৩-১৯৭৮), (৪৫) ডঃ সিরাজুল হক খান (১৯২৪-১৯৭১), (৪৬) সাবেক প্রধান বিচারপতি ব্যরিষ্টার বদরুল হায়দার চৌধুরী (১৯২৫-১৯৯৮), (৪৭) অধ্যক্ষ ওবায়েদ উল্যা মজুমদার (১৯২৮-১৯৯৮), (৪৮) অধ্যক্ষ লুৎফল হায়দার চৌধুরী (??-১৯৮৮), (৪৯) আলহাজ হযরত মাওলানা নুরুল আমিন আতিকী (রঃ) (১৯২২-১৯৮০), (৫০) এ এইচ এম আবদুল হাই (১৯২৮-১৯৯৩), (৫১) রুহুল আমিন হেডমাষ্টার (১৯২৫-১৯৮৭), (৫২) খায়েজ আহমদ (১৯২৫-১৯৯৩), (৫৩) মহান ভাষা আন্দোলনের অমর শহীদ সালাম (১৯২৭-১৯৫২), (৫৪) শহীদুল্লাহ কায়সার (১৯২৬-১৯৭১), (৫৫) মামুন মাহমুদ (১৯২৮-১৯৭১), (৫৬) আমিরুল ইসলাম কালাম (১৯২৯-১৯৮৪), (৫৭) মাওলানা লৎফর রহমান (১৯৩০-১৯৮৭), (৫৮) রফিক উল্যাহ মাষ্টার (১৯৩৩-১৯৯৬), (৫৯) সার্জেন্ট জহুরুল হক (১৯৩৫-১৯৬৯), (৬০) ডঃ মফিজুল্লাহ কবির (১৯২৫-১৯৮৬), (৬১) জহির রায়হান (১৯৩২-১৯৭২), (৬২) শহীদ বুদ্ধিজীবী এ এন এম মুনীর চৌধুরী (১৯২৫-১৯৭১), (৬৩) মোফাজ্জল হায়দার চৌধুরী (১৯২৬-১৯৭১), (৬৫) সহিদ উদ্দিন এস্কেন্দার (কচি ভাই) (১৯৩২-১৯৭৮), (৬৬) রফিক উল্যা চৌধুরী (১৯৩৭-১৯৮৯), (৬৭) ডঃ সৈয়দ লৎফল হক (১৯৪৬-১৯৯২), (৬৮) এটর্নি জেনারেল আমিনুল হক (১৯৩৩-১৯৯৫), (৬৯) শহীদ বীর শ্রেষ্ঠ মোহাম্মদ রুহুল আমিন (১৯৩৪-১৯৭১), (৭০) ডাঃ আবুল খায়ের (১৯৩৫-১৯৯১), (৭১) সৈয়দ নুরুল আলম চৌধুরী (বাচ্চু মিয়া) (১৯৩৬-১৯৯৮), (৭২) ডঃ খালেদ মাসুকে রাসুল (১৩৫০-১৪০২ বাংলা), (৭৩) হুমায়ুন জহির (১৯৪৮-১৯৯৩), (৭৪) কন্ঠ শিল্পী ফিরোজ সাঁই (১৯৫৩-১৯৯৫), (৭৫) জহুর হোসেন চৌধুরী (১৯২২-১৯৮০), (৭৬) শ্রী শান্তি রঞ্জন কর্মকার (১৯৩৮-১৯৯৩), (৭৭) এহতেশাম হায়দার চৌধুরী (১৯৩১-১৯৮৪), (৭৮) কবি আবদুল হাকিম (১৬২০-১৬৯০), (৭৯) এ এফ এম কামাল উদ্দীন (১৯৩৭-১৯৮৮), (৮০) সৈয়দ আবদুল মজিদ (১৮৯৫-১৯৫৫), (৮১) মৌলভী সায়েদুল হক (১৮৯২-১৯৮০), (৮২) খান বাহাদুর নুরুল হক (১৮৯৫-১৯৭৪), (৮৩) জালাল উদ্দিন আহমদ (১৯১০-১৯৯৩), (৮৪) ইঞ্জিনিয়ার দেলোয়ার হোসেন (-১৯৯০), (৮৫) আবদুল হালিম মাষ্টার (১৯১২-১৯৬৭), (৮৬) মহেন্দ্র কুমার সাহা (১৮৯১-১৯৮২), (৮৭) বদরুদ্দীন হায়দার চৌধুরী (-১৯২৩), (৮৮) মুহাম্মদ ফজলুল্লাহ (চুননু মিয়া) (-১৯৫৪), (৮৯) মমতাজ উদ্দীন আহমদ ভূঞা (১৮৮২-১৯৭৪), (৯০) মজিবুর রহমান মোক্তার (১৮৯৪-১৯৫৭), (৯১) এম এ মোহাইমেন (১৯২১-১৯৯৪), (৯২) এডভোকেট আবদুল হাকিম (১৮৯৭-১৯৮৩), (৯৩) আলহাজ্ব মকবুল আহমদ উজ্জলপুরী (১৯১০-১৯৯১), (৯৪) আবদুল জব্বর খদ্দর (১৮৯৭-১৯৭৭), (৯৫) মোহাম্মদ তোয়াহা (১৯২২-১৯৮৭), (৯৬) ডঃ মাজহারুল হক (১৯১১-১৯৭৫), (৯৭) মোহাম্মদ আবদুর রহমান (১৯৩৮-১৯৮৬), (৯৮) মোহাম্মদ আবুল মঞ্জুর (১৯৪০-১৯৮১), (৯৯) মাহমুদুল হক চৌধুরী (১৯৩৭-১৯৯৮), (১০০) শ্রী গোপেন্দ্র নারায়ণ চৌধুরী (দুলাল বাবু), (১০১) হযরত মাওলানা মোঃ নুরুল্লাহ ছাহেব (রঃ) (১৯০৮-১৯৬৮), (১০২) হাজী আবদুর রাজ্জাক মাষ্টার (১৮৮১-১৯৯৮), (১০৩) মাহবুবুল হক (১৯২২-১৯৭৪), (১০৪) শৈলেশ চন্দ্র রায়, (১০৫) অধ্যাপক ডঃ আফতাব আহমাদ (১৯৪৯-২০০৬), (১০৬) শিল্পপতি এম এ হাশেম, (১০৭) বরকত উল্লাহ ভূলু, (১০৮) ওবায়দুল কাদের, (১০৯) ব্যরিষ্টার মওদুদ আহমেদ, (১১০) আবদুল আউয়াল মিন্টু, (১১১) বেগম খালেদা জিয়াফভ (১১২)মৌলভী আবদুল আউয়াল(১৯০১-১৯৯৯)(১১৩)[[েমাঃআবদুর রব ভূঁইয়া (েঘাষকামতা)(১১৪) আয়শা আক্তার নূর[প্রফেসর আবদুল জলিল (১৯৪০-২০০১)]
[সম্পাদনা] চিত্তাকর্ষক স্থান

নিঝুম দ্বীপ - এটি নোয়াখালী জেলার দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত।
শহীদ ভুলু স্টেডিয়াম - আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ভেন্যু।
বজরা শাহী মসজিদ - বজরা।
লুর্দের রাণীর গীর্জা - সোনাপুর।
গান্ধি আশ্রম - জয়াগ, সোনাইমুড়ি।
ম্যানগ্রোভ বনাঞ্চল - ম্যানগ্রোভ বনাঞ্চল, চর জব্বর।
নোয়াখালী জেলা জামে মসজিদ - মাইজদী।
নোয়াখালী কেন্দ্রীয় শহীদ মিনার - মাইজদী।
বীরশ্রেষ্ঠ শহীদ মোঃ রুহুল আমিন গ্রন্থাগার ও স্মৃতি জাদুঘর - সোনাইমুড়ী।
[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান সমূহ

বেগমগন্জ টেক্সটাইল ইন্জিনিয়ারিং কলেজ, নোয়াখালী
মাহবুবুর রহমান সরকারী ডিগ্রী কলেজ - চাটখিল।
খোয়াজের বিটি আলিয়া মাদ্রাসা - চাটখিল ।
সোমপাড়া ডিগ্রি কলেজ - চাটখিল।
চাটখিল পি.পি সরকারী উচ্চ বিদ্যালয় - চাটখিল ।
চাটখিল সরকারী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় - চাটখিল।
সোমপাড়া উচ্চ বিদ্যালয় - চাটখিল।
সোমপাড়া বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় - চাটখিল।
খিলপাড়া বহুমূখী উচ্চ বিদ্যালয় - চাটখিল।
বসুরহাট সরকারি মুজিব কলেজ কোম্পানীগঞ্জ।
বসুরহাট সরকারি এ এইচ সি উচ্চ বিদ্যালয় কোম্পানীগঞ্জ।
বসুরহাট ইসলামিয়া সিনিয়র আলীয়া মাদ্রাসা কোম্পানীগঞ্জ।
কোম্পানীগঞ্জ মডেল স্কুল (কেজি) কোম্পানীগঞ্জ।
বামনী আছিরিয়া সিনিয়র মাদ্রাসা কোম্পানীগঞ্জ।
Software Information Technology Limited (SOFT IT) মাইজদি।
নোয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় - সোনাপুর
নোয়াখালী জিলা স্কুল - জেলার অন্যতম প্রাচীন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান।
নোয়াখালী সরকারি কলেজ - অপর প্রাচীন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান।
সোনাপুর ডিগ্রি কলেজ - সোনাপুর।
বেগমগন্জ পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় - বেগমগন্জ।
নোয়াখালী সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় - মাইজদি।
অরুণ চন্দ্র উচ্চ বিদ্যালয় - মাইজদি বাজার।
হরিণারায়ন পুর উচ্চ বিদ্যালয় - হরিণারায়নপুর
বিদ্যানিকেতন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় - মাইজদি বাজার।
চৌমুহনী মদন মোহন উচ্চ বিদ্যালয় - চৌমুহনী।
গণিপুর পাইলট বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় - গণিপুর, চৌমুহনী।
চৌমুহনী সরকারি সালেহ আহমেদ কলেজ - চৌমুহনী।
ব্রাদার আন্দ্রে উচ্চ বিদ্যালয় - সোনাপুর।
পৌর কল্যাণ উচ্চ বিদ্যালয় - মাইজদী।
এম এ রশিদ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় - মাইজদী।
আহমদিয়া উচ্চ বিদ্যালয় - সোনাপুর।
নোয়াখালী আইন মহাবিদ্যালয় - মাইজদী।
নোয়াখালী পাবলিক কলেজ - মাইজদী।
নোয়াখালী কৃষি ইন্সিটিউট - বেগমগঞ্জ।
চর বাটা খাসের হাট উচ্চ বিদ্যালয় - সুর্বণ চর।
একলাসপুর উচ্চ বিদ্যালয় - বেগমগঞ্জ।
পূর্ব একলাসপুর সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় - বেগমগুঞ্জ।
কাদিরপুর উচ্চ বিদ্যালয় - বেগমগঞ্জ]]
কবির হাট সরকারী কলেজ, কবির হাট।]]
[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য সংস্কৃতিক প্রতিষ্ঠান

নোয়াখালী জেলা শিল্পকলা একাডেমি - জেলার অন্যতম প্রধান সংস্কৃতি চর্চা কেন্দ্র।
নোয়াখালী শিশু একাডেমি - শিশু কিশোরদের শিল্প সংস্কৃতি প্রশিক্ষণ কেন্দ্র।
কচিকাঁচার মেলা - মাইজদি।
নোয়াখালী জেলা উদীচী শিল্পি গোণ্ঠী - উদীচী শিল্পি গোণ্ঠীর নোয়াখালী জেলা শাখা।
আলতাফ মাহমুদ সঙ্গীত বিদ্যালয় - নোয়াখালী জেলা উদীচী কর্তৃক পরিচালিত সংস্কৃতি চর্চা কেন্দ্র্।
[সম্পাদনা] নোয়াখালী থেকে প্রকাশিত সংবাদপত্র

নোয়াখালী ওয়েব (আপনার কমিউনিটি, আপনার সংবাদ)
নোয়াখালী কন্ঠ
দৈনিক জাতীয় নিশান
দৈনিক জনতার অধিকার
সাপ্তাহিক নয়াসংবাদ
সাপ্তাহিক চলমান নোয়াখালী
পাক্ষিক লোকসংবাদ
[সম্পাদনা] উন্নয়ন সংগঠন

ডিজিটাল ডেভেলপমেন্ট ফাউন্ডেশন(ডিডিএফ)
দিগন্তের ডাক-
গান্ধী আশ্রম ট্রাস্ট
নোয়াখালী পল্লি উন্নয়ন সংস্থা-এন.আর.ডি.এস
বন্ধন
রিমোল্ড
পার্টিসিপেটরি রিসার্চ এন্ড অ্যাকশন নেটওয়ার্ক- প্রান
সাগরিকা
দ্বীপ উন্নয়ন সংস্থা
উপমা
ঘরণী
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    এনসাইক্লোপেডিয়া ব্রিটানিকার একাদশ সংস্করণে নোয়াখালী নিয়ে আলোকপাত (প্রকাশকাল - ১৯১১)

[সম্পাদনা] আনুষঙ্গিক নিবন্ধ

    চট্টগ্রাম বিভাগ
    বাংলাদেশের জেলাসমূহ

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh বাংলাদেশের বিভাগ ও জেলাসমূহ
খুলনা বিভাগ 	
বাগেরহাট  · চুয়াডাঙ্গা  · যশোর  · ঝিনাইদহ  · খুলনা  · কুষ্টিয়া  · মাগুরা  · মেহেরপুর  · নড়াইল  · সাতক্ষীরা
	Bangladesh divisions bengali.png
চট্টগ্রাম বিভাগ 	
বান্দরবান  · ব্রাহ্মণবাড়িয়া  · চাঁদপুর  · চট্টগ্রাম  · কুমিল্লা  · কক্সবাজার  · ফেনী  · খাগড়াছড়ি  · লক্ষ্মীপুর  · নোয়াখালী  · রাঙামাটি
ঢাকা বিভাগ 	
ঢাকা  · ফরিদপুর  · গাজীপুর  · গোপালগঞ্জ  · জামালপুর  · কিশোরগঞ্জ  · মাদারীপুর  · মানিকগঞ্জ  · মুন্সিগঞ্জ  · ময়মনসিংহ  · নারায়ণগঞ্জ  · নরসিংদী  · নেত্রকোনা  · রাজবাড়ী  · শরিয়তপুর  · শেরপুর  · টাঙ্গাইল
বরিশাল বিভাগ 	
বরগুনা  · বরিশাল  · ভোলা  · ঝালকাঠি  · পটুয়াখালী  · পিরোজপুর
রাজশাহী বিভাগ 	
বগুড়া  · জয়পুরহাট  · নওগাঁ  · নাটোর  · নবাবগঞ্জ  · পাবনা  · রাজশাহী  · সিরাজগঞ্জ
সিলেট বিভাগ 	
হবিগঞ্জ  · মৌলভীবাজার  · সুনামগঞ্জ  · সিলেট
রংপুর বিভাগ 	
রংপুর  · দিনাজপুর  · গাইবান্ধা  · কুড়িগ্রাম  · নিলফামারী  · পঞ্চগড়  · ঠাকুরগাঁও  · লালমনিরহাট


এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    নিবন্ধ যার পরিষ্করণ প্রয়োজন
    উইকিফাই প্রয়োজন এমন পাতা
    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের জেলা





নোয়াখালী শহর বাংলাদেশের নোয়াখালী জেলায় অবস্থিত একটি বিলুপ্ত শহর। বিংশ শতকের ৫০ এর দশকে এটি নদীর ভাঙনে বিলীন হয়ে যায়। বাংলাদেশে নোয়াখালীই একমাত্র জেলা, যার জেলা শহরের নাম জেলার নামে নয়। নোয়াখালী’র জেলা শহরের নাম মাইজদী।

নোয়াখালী জেলার পত্তন হয় ১৮২১ সালে। বৃটিশ প্রশাসনিক কর্তৃপক্ষ ১৮২২ সালে নোয়াখালীর জন্যে একটি জয়েন্ট ম্যাজিস্ট্রেটের পদ সৃষ্টি করে। একজন স্বতন্ত্র কালেকটর নিযুক্ত হয় ১৮৩০ সালে। জেলা হিসেবে নোয়াখালী পূর্ণ মর্যাদা লাভ করে ১৮৭৬ সালে। ঐ বছরেই নোয়াখালীতে একজন সেসন জজ ও সিভিল জজ নিয়োগ করা হয় এবং প্রথম পৌরসভা গঠিত হয়। সুধারাম মজুমদার নামে এক ব্যক্তির দানকৃত স্থানে শহরটি স্থাপিত হয়েছিল বলে প্রথম থেকেই এই শহর সুধারাম নামে পরিচিতি লাভ করে।

বিংশ শতকের চল্লিশের দশকে নোয়াখালী অনেক ছোট ছিলো। শহরটি আরো দক্ষিণে বিস্তীর্ণ অঞ্চল নিয়ে গড়ে উঠেছিলো। কালক্রমে নদী ভাঙনের ফলে উত্তরে সরে আসে। নদী ভাঙনের ফলে কালক্রমে নোয়াখালীর মূল শহরটি উত্তরাংশ অর্থাৎ সোনাপুর হতে কিছুটা বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়।

নোয়াখালী শহর নদীগর্ভে বিলুপ্তির কাজটি ত্বরান্বিত করে নোয়াখালী খাল। সাগরের প্রবল জোয়ার এই খালটির মধ্যদিয়ে এসে জেলার তীরবর্তী এলাকায় প্রচন্ডভাবে আঘাত হানতো। নদীর ভাঙন যখন নোয়াখালী শহরকে গ্রাস করতে উদ্যত ঠিক সে সময়ে দীর্ঘ প্রবাস জীবনযাপনের পর সুধারামে ফিরে এসেছিলেন খ্যাতনামা ইঞ্জিনিয়ার ওবায়দুল্লাহ। নদীর ভাঙন থেকে নোয়াখালী শহর তথা সুধারামকে রক্ষার জন্য তিনি বিভিন্ন পর্যায়ে দেন দরবার শুরু করেন। কিন্তু তৎকালীন সরকার বাঁধ দিয়ে শহর রক্ষা করা সম্ভব নয় বলে অভিমত প্রদান করলে জনাব ওবায়দুল্লাহ নিজ উদ্যোগে ও অর্থব্যয়ে কয়েক হাজার শ্রমিকের সাহায্যে মন্তিয়ারঘোনার মুখে একটা বিরাট বাঁধ নির্মান করেন। জনাব ওবায়দুল্লাহর মৃত্যুর পর নানা কারণে সেই বাঁধের রক্ষণাবেক্ষণের কোন ব্যবস্থা নেয়া হয়নি। আর তাই অচিরেই জাঁকজমকপূর্ণ বর্ধিষ্ণু এ শহরটি তার সকল এতিহ্য নিয়ে ক্ষুদ্ধ মেঘনার করাল গ্রাসে বিলীন হয়ে যায়। নদী ভাঙনের পর সোনাপুর থেকে দত্তের হাট পর্যন্ত পুরনো শহর তথা পৌরএলাকার ভগ্নাংশটুকুই অবশিষ্ট থাকে। কালিতারা বাজারের কাছে মিউনিসিপ্যালিটির যে শেষ লাইটপোস্ট ছিলো, ঠিক ওখানে গিয়েই নদীর ভাঙনটা বন্ধ হয়ে যায়। বিচ্ছিন্ন উপকূল হিসেবে সোনাপুর রক্ষা পেলো। আর মূল শহরটা শুধু পৌরসভা সীমারেখা বরাবর বিলুপ্ত হয়ে যায়।

১৯২২ থেকে ১৯৩২ এবং ১৯৪৮ থেকে পর্যায়ক্রমে মোট চারদফা ভাঙনের পর নোয়াখালী শহরটি তার বাগ-বাগিচা এবং দর্শনীয় সৌধমালাসহ চিরকালের মতো হারিয়ে যায় ভূ-পৃষ্ঠ থেকে।

পুরনো শহর নদী গর্ভে বিলুপ্ত হওয়ার পর ১৯৫০ সালে জেলার সদর দপ্তর অস্থায়ীভাবে মাইজদীতে স্থানান্তর করা হয়। পুরনো শহরের নদী ভাঙা মানুষগুলো তাদের বাড়ী-ঘর, দোকান-পাট, ব্যবসা-বাণিজ্য ও সহায় সম্পত্তি সবকিছু হারিয়ে বাঁচার আশায় মাইজদীতে কোন রকম মাথা গোঁজার মত ঠাঁই করে নেয়। ক্রমান্বয়ে এখানে বসতি ও জনপদ গড়ে উঠে। ১৯৫৩ সালে শহরের পুরনো এলাকা কালিতারা, সোনাপুর ও মাইজদীসহ কাদির হানিফ ইউনিয়নের কয়েকটি মৌজা নিয়ে গেজেট বিজ্ঞপ্তিতে নোয়াখালী পৌর এলাকা ঘোষণা করা হয়। কিন্তু সুদীর্ঘ প্রায় একযুগ পর্যন্ত মাইজদীকে নোয়াখালী জেলার সদরদপ্তর হিসেবে সরকারিভাবে স্বীকৃতি দেওয়ার বিষয়টি বিতর্কিত অবস্থায় ছিলো। অবশেষে ১৯৬২ সালে মাইজদীকে নোয়াখালী জেলার স্থায়ী সদর দপ্তর হিসাবে সরকারিভাবে স্বীকৃতি দেয়া হয়।

বর্তমানে নদী আর কাছে নেই। চর পড়তে পড়তে দক্ষিণে সরে গেছে চল্লিশ কিলোমিটারের ও বেশি। নদীগর্ভ থেকে জেগে উঠেছে বিশাল চরাঞ্চল এবং সেখানে নতুন করে জনবসতি গড়ে উঠেছে।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    নোয়াখালী পৌরসভা পরিক্রমা: মোহাম্মদ শামছুল আলম
    নোয়াখালীর ঐতিহাসিক ও ভূতাত্ত্বিক বৈশিষ্ট্য: সানাউল্লাহ নূরী
    মেঘনা গর্ভে নোয়াখালীর প্রাচীন শহর: সালাদিন
    স্মারকগ্রন্থ “নোয়াখালী": নোয়াখালী পৌরসভা

বিষয়শ্রেণী:

    বাংলাদেশের শহর





নোয়াখালী সদর বাংলাদেশের নোয়াখালী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা, এটি মাইজদি নামেই অধিক পরিচিত। সদর উপজেলা ৯ টি ওয়ার্ড নিয়ে গঠিত। শহরের মোট জনসংখ্যা ৭৪,৫৮৫; এর মধ্যে ৫১.৫০% পুরুষ এবং ৪৮।৫০% মহিলা; জনসংখ্যার গনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ৫৯১৫। শহুরে লোকদের মধ্যে শিক্ষিতের হার প্রায় ৬০.৭০%। নোয়াখালী সদরের আদি নাম হচ্ছে সুধারাম। সুধারাম মজুমদার নামে এক জনহিতৈষী ব্যবসায়ীর নামানুসারে ১৮৬১ সালে সুধারাম থানা প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৪৮ সালে যখন উপজেলা হেডকোয়ার্টার মেঘনা গর্ভে বিলীন হয়ে যায়, তখন তা ৮ কিলোমিটার উত্তরে সরিয়ে বর্তমান মাইজদিতে স্থানান্তর করে হয়। ১৯৮৩ সালে সুধারাম থানাকে নোয়াখালী সদর থানা হিসেবে নামকরণ করা হয়, যা বর্তমানের নোয়াখালী সদর উপজেলা।

পারলে মাঞ্ছিত্র ত কাতল করতাম
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রশাসনিক এলাকা
    ২ ইতিহাস
    ৩ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৪ শিক্ষা
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৭ বিবিধ
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ

নোয়াখালী জেলা সদরের পোস্টাল কোড
সদর ৩৮০০
বেগমগঞ্জ ৩৮২১
চাটখিল ৩৮৭০
হাতিয়া ৩৮৯০
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


নোয়াখালী জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ বেগমগঞ্জ | কোম্পানীগঞ্জ | চাটখিল | সেনবাগ | নোয়াখালী সদর | হাতিয়া | সোনাইমুড়ি | কবিরহাট | সুবর্ণচর |





নোয়াপাড়া বাংলাদেশের রাউজান উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ৩৫৪৯ একর (১৪,.৩৬বর্গ কিলোমিটার) ।





নোহার (ইংরেজি:Nohar), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের হনুমানগড় জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 29.18° N 74.77° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৮৬ মিটার (৬১০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নোহার শহরের জনসংখ্যা হল ৪২,৩০২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নোহার এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





নৌগাছিয়া (ইংরেজি:Naugachhia), ভারতের বিহার রাজ্যের ভাগলপুর জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.4° N 87.1° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৫ মিটার (৮২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নৌগাছিয়া শহরের জনসংখ্যা হল ৩৮,২৮৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৪৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৫৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নৌগাছিয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




নৌদিয়া (ইংরেজি:Naudhia), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের সিধি জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নৌদিয়া শহরের জনসংখ্যা হল ৭১৪৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নৌদিয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ন্যাশভিল (ইংরেজি ভাষায়: Nashville) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেনেসি অঙ্গরাজ্যের রাজধানী এবং ডেভিডসন কাউন্টির সদর দফতর। মেম্ফিসের পর এটিই টেনেসি রাজ্যের সবচেয়ে বেশি জনবহুল শহর। এটি ডেভিডসন কাউন্টির কাম্বারল্যান্ড নদীর তীরে, টেনেসি অঙ্গরাজ্যের উত্তর-মধ্য অঞ্চলে অবস্থিত। ন্যাশভিল সঙ্গীত, স্বাস্থ ও চিকিৎসা, প্রকাশনা, ব্যাঙ্কিং ও পরিবহন শিল্পের একটি প্রধান কেন্দ্রস্থল। শহরটি সাতটি পৌরসভার সমন্বয়ে গঠিত। আমেরিকার জাতীয় আদমশুমারি ব্যুরোর জরিপ অনুযায়ী ২০০৮ সালে শহরের জনসংখ্যা ছিল ৬২৬,১৪৪। এটি টেনেসি অঙ্গরাজ্যের সর্ববৃহৎ মেট্রোপলিটন শহর।




পঞ্চকুলা উপ শহর (ইংরেজি:Panchkula Urban Estate), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের পঞ্চকুলা জেলার একটি এস্টেট অফিস ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পঞ্চকুলা উপ শহর শহরের জনসংখ্যা হল ১৪০,৯৯২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পঞ্চকুলা উপ শহর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পঞ্চগড় জেলা বাংলাদেশের উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলের রংপুর বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগলিক সীমানা
    ২ রাষ্ট্রীয় সীমানা
    ৩ জনপদের নামকরণ
    ৪ প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
    ৫ ইতিহাস ও ঐতিহ্য
    ৬ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
        ৬.১ পঞ্চগড় সদর উপজেলা
    ৭ দেবীগঞ্জ উপজেলা
        ৭.১ আটোয়ারী উপজেলা
        ৭.২ বোদা উপজেলা
    ৮ নৃতাত্তিক বৈশিষ্ট্য
    ৯ চা বাগান
    ১০ অর্থনীতি
    ১১ চিত্তাকর্ষক স্থান
    ১২ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ভৌগলিক সীমানা

পঞ্চগড় জেলার উত্তরে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, দক্ষিণে ঠাকুরগাঁও ও দিনাজপুর জেলা, পূর্বে নীলফামারী জেলা এবং পশ্চিমে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ অবস্থিত।[১]
[সম্পাদনা] রাষ্ট্রীয় সীমানা

২৬ ডিগ্রি ২০মিনিট উত্তর অক্ষাংশে এবং ৮৮ ডিগ্রি ৩৪ মিনিট পূর্ব দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত পঞ্চগড় "জেলা" হিসেবে নবগঠিত ও আয়তনে ক্ষুদ্র হলেও এর পারিপার্শ্বিক ভৌগলিক অবস্থান অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ। ১৯৪৭ সালে স্যার সিরিল রেডক্লিফ কর্তৃক নির্দেশিত এই জেলার সীমান্ত রেখা অত্যন্ত আঁকাবাঁকা ও ভঙ্গুর। পঞ্চগড় জেলার তিনদিকেই ভারতীয় সীমান্ত। এই সীমান্ত অঞ্চল ১৮০মাইল বা ২৮৮ কিলোমিটার।[১] জেলার মোট আয়তন ১,৪০৪.৬৩ বর্গ কিঃমিঃ।[২]
[সম্পাদনা] জনপদের নামকরণ

"পঞ্চ" (পাঁচ) গড়ের সমাহার "পঞ্চগড়" নামটির অপভ্রমংশ "পঁচাগড়" দীর্ঘকাল এই জনপদে প্রচলিত ছিল। কিন্তু গোড়াতে এই অঞ্চলের নাম যে, 'পঞ্চগড়ই' ছিলো সে ব্যাপারে সন্দেহ থাকতে পারে না। বস্তুত ভারতীয় উপমহাদেশে "পঞ্চ" শব্দটি বিভিন্ন স্থান নামের সঙ্গে যুক্ত হয়েছে। যেমন- পঞ্চনদ, পঞ্চবটী, পঞ্চনগরী, পঞ্চগৌড় ইত্যাদি। "পঞ্চনগরীর" দূরত্ব পঞ্চগড় অঞ্চল থেকে বেশি দূরে নয়। পঞ্চগড় জেলায় বেশ কিছু গড় রয়েছে তাদের মাঝে উল্লেখ করার মত গড় হল ভিতরগড়, মিরগড়, রাজনগড়, হোসেনগড়, দেবনগড়। ‘পঞ্চ’ অর্থ পাঁচ, আর ‘গড়’ অর্থ বন বা জঙ্গল। ‘পঞ্চগড়’ নামটি এভাবেই এসেছে। বিশ্বাস করা কঠিন হলেও সত্য দেশ বিভাগের আগেও এই অঞ্চলটি ছিল জনমানুষ বিরল বন-জঙ্গল পূর্ণ, সে জঙ্গলে বাঘও ছিল। মানুষের সংখ্যা বারার সাথে সাথে পরিবর্তন এসেছে দ্রুত।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকাসমূহ

    দেবীগঞ্জ উপজেলা
    তেতুলিয়া উপজেলা
    পঞ্চগড় সদর
    আটোয়ারী উপজেলা
    বোদা উপজেলা

[সম্পাদনা] ইতিহাস ও ঐতিহ্য

আধুনিক পঞ্চগড় জনপদটি আয়তনে ক্ষুদ্র হলেও এর প্রাচীন ও প্রাগৈতিহাসিক ইতিবৃত্ত অত্যন্ত সম্বদ্ধ। অতি প্রাচীন ও প্রাগৈতিহাসিক ইতিবৃত্ত সম্বদ্ধ করেছে হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত বাংলাদেশের সর্বোত্তরের এই জনপদটিকে। পঞ্চগড় জেলার নামই এর যথার্থ স্বাক্ষ্য বহন করে। হিন্দু ও বৌদ্ধ যুগে পুন্ড্র বর্ধন নগরীর অনতিদূরেই ছিল আজকের পঞ্চগড়ের অবস্থান। ভিন্নমতে, গৌড় রাজ্যকে এক সময় বলা হতো পঞ্চগৌড়।


[সম্পাদনা] শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
[সম্পাদনা] পঞ্চগড় সদর উপজেলা

পঞ্চগড় বি পি সরকারী উচ্চ বিদ্যালয়
পঞ্চগড় মকবুলার রহমান সরকারী কলেজ
পঞ্চগড় সরকারী মহিলা কলেজ
পঞ্চগড় সরকারী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
ডক্টর আবেদা হাফিজ গার্লজ স্কুল এন্ড কলেজ
পঞ্চগড় চিনিকল উচ্চ বিদ্যালয়
কমলাপুর উচ্চ বিদ্যালয়
পঞ্চগড় উচ্চ বিদ্যালয়
[সম্পাদনা] দেবীগঞ্জ উপজেলা

দেবীগঞ্জ　ডিগ্রী কলেজ　
দেবীগঞ্জ　মহিলা কলেজ
দেবীগঞ্জ নৃপেন্দ্র নারায়ণ সরকারি উচ্চবিদ্যালয়
অলদিনী সরকারী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
ডাঃ মেজর (অবঃ) তনবিরতজ্জামান উচ্চ বিদ্যালয়
দেবীগঞ্জ রিভারভিউ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
দেবীগঞ্জ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
[সম্পাদনা] আটোয়ারী উপজেলা

বলরামপুর আদর্শ মহাবিদ্যালয়
আটোয়ারী মীর্জা গোলাম হাফিজ ডিগ্রি কলেজ
আটোয়ারী মহিলা মহাবিদ্যালয়


[সম্পাদনা] বোদা উপজেলা

পাথরাজ মহাবিদ্যালয়
বোদা মহিলা মহাবিদ্যালয়
বোদা পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়
বোদা পাইলট বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় বোদা মডেল সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় নগর কুমারী মডেল সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় সাকোয়া ডিগ্রী কলেজ
[সম্পাদনা] নৃতাত্তিক বৈশিষ্ট্য

১৯৪৭ সালের পূর্ব পর্যন্ত ভারতের জলপাইগুড়ি জেলার অন্তর্গত এবং বর্তমানে পূর্ণিয়া, পশ্চিম দিনাজপুর, দার্জিলিং, জলপাইগুড়ি ও কোচবিহার জেলা পরিবেষ্টিত বাংলাদেশের উত্তর সীমান্তবর্তী পঞ্চগড় জেলার জনগোষ্ঠীর নৃতাত্তিক বৈশিষ্ট্য বাংলাদেশের সামগ্রিক রূপের সঙ্গে অভিন্ন হলেও কোন কোন ক্ষেত্রে স্বাতন্ত্র্য ও বৈচিত্র বিদ্যমান। এ জেলার জনপ্রবাহের মধ্যে রয়েছ- হিন্দু ও মুসলিম প্রধান জনধারা, রাজবংশী, কোচ, পলিয়া, সাঁওতাল, ওঁরাও, হাড়ি, ভূইমাল, কামার-কুমার, বেহারা, কাহার, সুনরী প্রভৃতি। এই বিচিত্র জনধারার মিশ্র রূপায়ণেই গড়ে উঠেছে পঞ্চগড় জেলার নৃ-তাত্ত্বিক ভিত্তি।
[সম্পাদনা] চা বাগান

যদিও বাংলাদেশের ভূ-খন্ডে চা চাষ শুরু হয় ১৮৪০ সালে চট্টগ্রামের ক্লাব প্রাঙ্গণে, ১৮৫৪ সালে নিলেটে বাণিজ্যিকভাবে এর উৎপাদন শুরু হয়। প্রায় ১৫০ বছর পরে ১৯৯৮ সালে এদেশের একজন শিল্পপতি লেঃ কর্ণেল (অবঃ) কাজী শাহেদ আহমদ পঞ্চগড় অঞ্চলের নো-ম্যান্স ল্যান্ডে ভারতের চা চাষ দেখে অনুপ্রাণিত হয়ে পঞ্চগড়ের তৎকালীন জেলা প্রশাসকের সহায়তায় কিছু জমি কিনে চা চাষ শুরু করেন। তিনি চা বাগানের নামকরণ করেন "কাজী এন্ড কাজী টি এস্টেট"। এখানে অর্গানিক পদ্ধতিতে চা উৎপাদিত হয়। সিলেটে চা ভ্যালীতে ইপিলিপিল গাছ সেট ট্রি হিসেবে ব্যবহার করা হয়। কিন্তু পঞ্চগড়ে ঔষধি গাছ সেট ট্রি হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। কাজী এন্ড কাজী টি এস্টেট ৬/৭ বছরের মধ্যে চা পাতা আহরণ শুরু করে বছরে বর্তমানে ১ লক্ষ ৭২ হাজার কেজি চা উৎপাদন করছে। এ অঞ্চলে চা চাষের ক্ষেত্রে কাজী এন্ড কাজী টি এস্টেট অগ্রপথিক। এ কোম্পানীর সফলতা অনুসরণ করে বর্তমানে এখানে আরো ৪টি চা বাগান গড়ে উঠেছে। এগুলো হলো: তেঁতুলিয়া চা কর্পোরেশন লিঃ, স্যালিন্যাল টি এস্টেট, করতোয়া টি এস্টেট ও ডাহুক টি এস্টেট।
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] চিত্তাকর্ষক স্থান

    ভিতরগড়
    মহারাজার দিঘী
    বদেশ্বরী মহাপীঠ মন্দির
    সমতল ভূমিতে সম্প্রতি প্রতিষ্ঠিত চা বাগান
    মির্জাপুর শাহী মসজিদ
    বার আউলিয়ার মাজার
    গোলকধাম মন্দির
    তেঁতুলিয়া ডাক-বাংলো
    তেঁতুলিয়া পিকনিক কর্ণার
    বাংলাবান্ধা জিরো (০) পয়েন্ট ও বাংলাবান্ধা স্থল বন্দর
    রকস্ মিউজিয়াম

[৩]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ ভৌগলিক প্রোফাইল। প্রকাশক: Dcpanchagarh.gov.bd। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-07-27।
    ↑ এক নজরে জেলা। প্রকাশক: Dcpanchagarh.gov.bd। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-07-27।
    ↑ দর্শনীয় স্থান। প্রকাশক: Dcpanchagarh.gov.bd। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-07-27।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের জেলা
    বাংলাদেশের শহর
    June 2008 তারিখ থেকে উৎসবিহীন নিবন্ধ
    উৎসবিহীন নিবন্ধ





পঞ্চগড় সদর বাংলাদেশের পঞ্চগড় জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ






পঞ্চগনি (ইংরেজি:Panchgani), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের সাতারা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 17.92° N 73.82° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১২৯৩ মিটার (৪২৪২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পঞ্চগনি শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,২৮০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৭%, এবং নারী ৪৩%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পঞ্চগনি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পটিয়া বাংলাদেশের পটিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ১৯৭৬ একর (৮বর্গ কিলোমিটার) ।





পটিয়া বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ ইতিহাস
    ৩ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৪ শিক্ষা
    ৫ প্রশাসনিক অঞ্চল
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ দর্শনীয় স্থান
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরো দেখুন
    ১১ তথ্যসূত্র
    ১২ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান

চট্টগ্রাম জেলার অর্ন্তগত পটিয়া উপজেলার আয়তন ৩১৬.৪৭ বর্গ কিমি। উত্তরে চান্দঁগাও থানা ও বোয়ালখালী উপজেলা, দক্ষিণে চন্দনাইশ ও আনোয়ারা উপজেলা, পূর্বে রাঙ্গুনিয়া ও চন্দনাইশ উপজেলা এবং পশ্চিমে কোতোয়ালী, ডবলমুরিং ও বন্দর (চট্টগ্রাম) থানা। প্রধান নদী কর্ণফুলী। নবনির্মিত কর্নফুলী ৩য় ব্রিজ চট্টগ্রাম নগর ও পটিয়া উপজেলার সংযোগ সেতু। এই উপজেলার উপর দিয়ে গেছে চট্টগ্রাম-কক্সবাজার মহাসড়ক।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

ব্রিটিশ শাসনামলে ১৮৪৫ সালে পটিয়ায় একটি থানা প্রতিষ্ঠা করা হয়। ১৯৮৪ সালে এটিকে উপজেলায় উন্নীত করা হয়। ১৯৩০ এর দশকে এখানে ব্রিটিশ-বিরোধী বিপ্লবী, বিশেষতঃ যুগান্তর দল ও চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুন্ঠন অভিযানের সাথে জড়িত বিপ্লবীরা এখানে সক্রিয় ছিলেন। ১৯৩০-এর দশকে কালারপোল সংঘর্ষে বিপ্লবী স্বদেশ রায় ইংরেজ সেনাদের গুলিতে নিহত হন। ১৯৩৩ সালের ফেব্রুয়ারীতে গৈড়লা গ্রামে বিপ্লবী দলের অধিনায়ক সূর্যসেন ও ব্রজেন্দ্রসেন ইংরেজ সেনাদের হাতে ধরা পড়েন। ১৯৭১ সালে পাকবাহিনীর দুটি বোমারু বিমান পটিয়া সদরে কয়েকদফা বোমা হামলা চালিয়ে অনেক বেসামরিক লোককে হত্যা করে। ১৯৭১ সালের ৩মে মুজাফফরাবাদ গ্রামে পাকবাহিনী ও রাজাকার-আলবদর সদস্যরা অসংখ্য ঘরবাড়ী জ্বালিয়ে দেয় এবং নির্বিচারে গণহত্যা চালায়। ১৯২৯ সালে পটিয়া উপজেলার রশিদাবাদে জন্মগ্রহণ করেন চট্টগ্রামের বিশিষ্ট গীতিকার, সুরকার ও শিল্পী আবদুল গফুর হালি। তাঁর লেখা অসংখ্য আঞ্চলিক ও মাইজভান্ডারী গান সারা বাংলাদেশে জনপ্রিয়। আবদুল গফুর হালীকে নিয়ে নির্মিত হয়েছে প্রামাণ্য চলচ্চিত্র ‘মেঠো পথের গান’। [১]
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

জনসংখ্যা প্রায় ৫,০০০০০ জন। নির্বাচনী এলাকা: ২৮৮ (চট্টগ্রাম-১১), পটিয়া অংশ , পশ্চিম পটিয়ার ৫টি ইউ,পি চট্টগ্রাম - ১২ আসনের অন্তর্ভূক্ত।
[সম্পাদনা] শিক্ষা

শিক্ষার হার ৬৩%।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক অঞ্চল

পটিয়া উপজেলায় রয়েছে একটি পৌরসভা, ৯ টি ওয়ার্ড, ২৫ টি ইউনিয়ন পরিষদ, ১২০টি মৌজা, এবং ১২৪ টি গ্রাম। পটিয়া শহর এলাকার আয়তন ৯.৯৬ বর্গ কিলোমিটার। শহর এলাকাটি ৯টি ওয়ার্ড এবং ৯টি মহল্লায় বিভক্ত। ইউনিয়ন গুলো হচ্ছেঃ আচিয়া, বড়ালিয়া, চানহরা, ধলঘাট, হাবিলাস দ্বীপ, হাইদগাঁও, জঙ্গলখাইন, কচুয়াই, কাশিয়াইস, কেলিশহর, খড়না, কুসুমপুরা, পটিয়া, সোবহানদণ্ডি, সুচক্রদণ্ডি, জিরি
[সম্পাদনা] অর্থনীতি

ক্ষুদ্র ও মাঝারী শিল্প সংক্রান্ত তথ্যাবলী

    এস. আলম. ষ্টীল
    এস. আলম ভেজিটেবল
    চেমন ইস্পাত
    ওয়েশটারন মেরিন শিপ ইয়ার্ড
    ডায়মন্ড সিমেন্ট
    হক্কানী পেপার মিল
    আম্মবীয়া নিটিং
    বনফুল বিস্কুট ফেক্টরী
    শাহ আমানত নিটিং
    বিসিক শিল্প নগরী
    গাউছিয়া পোলট্টি ফার্ম
    জম জম মৎস্য খামার
    আল্লাই সল্ট ক্রসিং

এছাড়াও পটিয়া উপজেলার ইন্দ্রপুলে লবণ শিল্প কারখানা, বি সি ক শিল্প নগরীতে বিভিন্ন শিল্প কারখানা, উপজেলার বিভিন্ন অঞ্চলে পোলট্টি ও ডেইরী শিল্প, দুগ্ধ খামার গড়ে উঠেছে। মৎস্য উৎপাদন, ডেইরী, পোলট্টি ফার্ম, লবণ শিল্প এবং জাহাজ শিল্প এ উপজেলার সম্ভাবনাময় খাত। পটিয়া উপজেলার কোলাগাঁও ইউনিয়নে কর্নফুলী নদীর তীরে ওয়েস্টার্ন মেরিন শীপ ইয়ার্ড জাহাজ শিল্প প্রতিষ্ঠান আছে। এখানে মাঝারী ধরনের জাহাজ তৈরী করা হয়। বর্তমানে উক্ত শিল্পের মাধ্যমে বৈদেশিক মুদ্রা অর্জন করা হচ্ছে। প্রধান প্রধান কৃষি ফসল: ধান, আলু, পান, শাকসবজি।
[সম্পাদনা] দর্শনীয় স্থান

    বৌদ্ধ তীর্থ চক্রশালা মন্দির - পটিয়া সদর থেকে প্রায় দুই কিলোমিটার পূর্বে এর অবস্থান। বৌদ্ধ যুগে চট্টগ্রামের আদি নাম ছিল চট্টলা। তবে এটি চক্রশালা নামেই পরিচিত । পূর্বে এই স্থানে শুধু একটি মন্দির ছাড়া আর কিছুই ছিলনা। সেই মন্দির এর গায়ে পাথরে খোদাই করে লিখা আছে "ফরাতারা স্থুপ-নবতর সংস্কার - ১৯৮৭ খ্রিষ্টাব্দ । এই স্থানে তথাগত বুদ্ধ রেঙ্গুন থেকে আসার পথে অবকাশ যাপন করেন এবং তিনি চংক্রমণ করেছিলেন বলেই এই স্থান টিকে চক্রশালা নামে অভিহিত করা হয়। [২]
    ঠেগরপুনি বুড়াগোঁসাই মন্দির - পটিয়া উপজেলা সদর থেকে ৪ কি.মি. দক্ষিনে ঠেগরপুনি গ্রামে এর অবস্থান। এই স্থানটি আরাকান রাজ্যের আরাকান পর্বতমালা অংশ ছিল। আনুমানিক ৩৫০-৪০০ বছর পূর্বে ছান্দামা রাজার আমলে এই স্থানে একটি দীঘি ছিল , এটি ছান্দামা দীঘি নামে পরিচিত ছিল। কালক্রমে উক্ত রাজবংশ বিলুপ্ত হয় এবং ধীরে ধীরে তা পরিত্যক্ত বনে পরিণত হয়। উক্ত বনের মাটির নীচে চাপা পড়ে প্রাচীন বুদ্ধমুর্তিটি। পরে সেই মুর্তিটি মাটির নীচ থেকে উধ্বার করে সেই জায়গাতেই মন্দির নির্মাণ করা হয়। [৩]
    মুসা খাঁ মসজিদ - ১৬৫৮ খ্রিঃ, ১০৬৬ হিজরী সনে শাবান মাসে আজিজ খাঁ মাওলানা হুলাইন গ্রামে এ মসজিদ নির্মাণ করেন। ইহা প্রাচীণ ঐতিহ্যমন্ডিত একটি দর্শনীয় স্থান।
    বুড়া কালী মন্দির - ধলঘাট গ্রামে তৎকালীন জমিদার রাজা রাম দত্ত এটি প্রতিষ্ঠা করেছেন।
    মহিরা ক্ষেত্রপাল - চৈত্র সংক্রান্তির সময় এখানে মেলা বসে। দুই’শ বছর পূর্বে এটি প্রতিষ্ঠিত।
    ধলঘাট প্রীতিলতা ওয়াদ্ধাদার ট্রাস্ট - বীরকন্যা প্রীতিলতা ওয়াদ্ধাদার পটিয়ার ধলঘাট ইউনিয়নে জন্মগ্রহণ করেন এবং ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলনে বীবত্বপূর্ণ অভিযানে অংশ গ্রহণ করে আত্মউৎসর্গ করেন। ধলঘাটে প্রীতিলতার স্মৃতি মন্ডিত বাসস্থান ও তাঁর আবক্ষমুর্তি অন্যতম দর্শণীয় স্থান ।

    shree shrre ramkrishna sebhasrom
    bhatochargi dhigi

[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব

    আবদুর রহমান (১৯০২-১৯৭৭) - জন্ম. পটিয়া গ্রাম, শিক্ষাবিদ ও লেখক।
    আবদুল করিম সাহিত্যবিশারদ (১৮৭১-১৯৫৩) - জন্ম. সুচক্রদন্ডী গ্রাম, সংগ্রাহক ও লেখক।
    আহমদ শরীফ (১৯২১ - ১৯৯৯) - জন্ম. সুচক্রদন্ডী গ্রাম, শিক্ষাবিদ, সাহিত্য সমালোচক, লেখক ও গবেষণামূলক প্রবন্ধকার।
    কালীপদ ভট্টচার্য (?-১৯৭৮) - জন্ম. ধলঘাট গ্রাম, সাহিত্যিক।
    জীবন আলী (জীবন পন্ডিত) - জন্ম. খানমোহনা গ্রাম, সঙ্গীতজ্ঞ ও পুঁথি লেখক।
    নবীনচন্দ্র দাস (১৮৫৩-১৯১৪) - জন্ম. আলমপুর গ্রাম, সাহিত্যিক।
    নির্মলকুমার সেন (১৮৯৮-১৯৩২) - জন্ম. কোয়েপাড়া গ্রাম, সূর্য সেনের বিপ্লবী দলের সদস্য।
    পূর্ণেন্দু দস্তিদার (১৯০৯-১৯৭১) - জন্ম. ধলঘাট গ্রাম, রাজনীতিবিদ ও লেখক।
    প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার (১৯১১-১৯৩২) - জন্ম. ধলঘাট গ্রাম, সূর্য সেনের বিপ্লবী দলের সদস্য।
    বিপিনবিহারী নন্দী (১৮৭০-১৯৩৭) - জন্ম. খাইন গ্রাম, কবি।
    শশাঙ্কমোহন সেন (১৮৭২-১৯২৮) - জন্ম. ধলঘাট গ্রাম, শিক্ষাবিদ, কবি ও সাহিত্য সমালোচক।
    অন্নদাচরণ খাস্তগীর (১৮৩০ - ১৮৯০) - জন্ম. সুচক্রদন্ডী গ্রাম, খ্যাতনামা চিকিৎসক ও গবেষণামূলক প্রবন্ধকার।
    অপূর্ব সেন ভোলা (? - ১৯৩২) - জন্ম. ছাত্রডান্ডি গ্রাম, সূর্য সেনের বিপ্লবী দলের সদস্য। ১৯৩২ সালের ১৩ জুন পটিয়ার ধলঘাটে ইংরেজ সিপাহীদের গুলিতে শহীদ হন।
    অর্ধেন্দু দস্তিদার(? - ১৯৩০) - জন্ম. ধলঘাট গ্রাম, সূর্য সেনের বিপ্লবী দলের সদস্য। জালালাবাদ পাহাড়ে বৃটিশ সৈন্যের সাথে সম্মুখ যুদ্ধে শহীদ হন।
    আলী রাজা (কানু ফকীর) - জন্ম. ওশখাইন গ্রাম, যোগ, সঙ্গীত ও আধ্যাত্মিক বিষয়ে বহু গ্রন্থের রচয়িতা।
    কেদারনাথ দাশগুপ্ত (১৮৭৮ - ১৯৪২) - জন্ম. ভাটিখাইন গ্রাম, ব্যারিস্টার, লেখক ও স্বদেশী আন্দোলনে উদ্বুদ্ধ বুদ্ধিজীবী।

সূত্র[৪]
[সম্পাদনা] বিবিধ

    সরকারী হাসপাতাল ০১টি
    স্বাস্থ্য কেন্দ্র/ক্লিনিক ২২টি
    পোষ্ট অফিস ১৯টি
    নদ-নদী কর্ণফুলী
    হাট-বাজার ২৮টি
    ব্যাংক ১১টি [৫]

[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    আহমদ শরীফ
    প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ পটিয়া উপজেলার উপরে লেখা নিবন্ধ, Banglapedia।
    ↑ Buddhist Magazine - Amitabha By Shyamol Chowdhury -
    ↑ Buddhist Magazine - Amitabha By Shyamol Chowdhury -
    ↑ বাংলা একাডেমী, বাংলা একাডেমী চরিতাভিধান ও সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান
    ↑ চট্টগ্রাম, জেলা তথ্য বাতায়ন।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    মুক্তিযুদ্ধে পটিয়া
    কর্ণফূলি ৩য় সেতু
    Dist_Profile_Chittagong
    patiya.net
    আবদুল গফুর হালী
    পটিয়া উপজেলা - বাংলাপিডিয়া
    আবদুল গফুর হালী - গান

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh চট্টগ্রাম বিভাগ
রাজধানী: চট্টগ্রাম
উপজেলা/থানাঃ 	
আনোয়ারা  · বাঁশখালী  · বোয়ালখালী  · চন্দনাঈশ  · ফটিকছড়ি  · ভূজপূর  · হাটহাজারী  · লোহাগড়া  · মীরসরাই  · পটিয়া  · কর্ণফুলী  · রাঙ্গুনিয়া  · রাউজান  · সন্দ্বীপ  · সাতকানিয়া  · সীতাকুণ্ড  ·
শহরাঞ্চল 	
আগ্রাবাদ  · নাসিরাবাদ  · পাথরঘাটা  · নালাপাড়া  · পতেঙ্গা  · হালিশহর  · পাঁচলাইশ  · বহদ্দারহাট ·





পটুয়াখালী জেলা বাংলাদেশের দক্ষিণাঞ্চলের বরিশাল বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। মেঘনানদীর অববাহিকায় পললভূমি এবং কিছু চরাঞ্চল নিয়ে এই জেলা গঠিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগলিক সীমানা
    ২ প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
    ৩ ইতিহাস
    ৪ অর্থনীতি
    ৫ চিত্তাকর্ষক স্থান
    ৬ আনুসঙ্গিক নিবন্ধ
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ভৌগলিক সীমানা

পটুয়াখালী জেলার উত্তরে বরিশাল জেলা, দক্ষিণে বঙ্গোপসাগর, পুর্বে ভোলা জেলা এবং পশ্চিমে বরগুনা জেলা অবস্থিত।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকাসমূহ

পটুয়াখালী জেলায় ৮টি উপজেলা রয়েছেঃ

    পটুয়াখালী সদর
    বাউফল
    দশমিনা
    গলাচিপা
    কলাপাড়া
    মির্জাগঞ্জ
    দুমকি
    রাঙ্গাবালি

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯৬৯ সালে মহকুমা থেকে জেলায় পরিণত হয়।
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] চিত্তাকর্ষক স্থান

    কুয়াকাটা

কানাই বলাই দিঘী
[সম্পাদনা] আনুসঙ্গিক নিবন্ধ

    বরিশাল বিভাগ
    বাংলাদেশের জেলাসমূহ

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    পটুয়াখালী জেলার সরকারী ওয়েবসাইট জেলা তথ্য বাতায়ন।


[আড়াল করো]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh বাংলাদেশের বিভাগ ও জেলাসমূহ
খুলনা বিভাগ 	
বাগেরহাট  · চুয়াডাঙ্গা  · যশোর  · ঝিনাইদহ  · খুলনা  · কুষ্টিয়া  · মাগুরা  · মেহেরপুর  · নড়াইল  · সাতক্ষীরা
	Bangladesh divisions bengali.png
চট্টগ্রাম বিভাগ 	
বান্দরবান  · ব্রাহ্মণবাড়িয়া  · চাঁদপুর  · চট্টগ্রাম  · কুমিল্লা  · কক্সবাজার  · ফেনী  · খাগড়াছড়ি  · লক্ষ্মীপুর  · নোয়াখালী  · রাঙামাটি
ঢাকা বিভাগ 	
ঢাকা  · ফরিদপুর  · গাজীপুর  · গোপালগঞ্জ  · জামালপুর  · কিশোরগঞ্জ  · মাদারীপুর  · মানিকগঞ্জ  · মুন্সিগঞ্জ  · ময়মনসিংহ  · নারায়ণগঞ্জ  · নরসিংদী  · নেত্রকোনা  · রাজবাড়ী  · শরিয়তপুর  · শেরপুর  · টাঙ্গাইল
বরিশাল বিভাগ 	
বরগুনা  · বরিশাল  · ভোলা  · ঝালকাঠি  · পটুয়াখালী  · পিরোজপুর
রাজশাহী বিভাগ 	
বগুড়া  · জয়পুরহাট  · নওগাঁ  · নাটোর  · নবাবগঞ্জ  · পাবনা  · রাজশাহী  · সিরাজগঞ্জ
সিলেট বিভাগ 	
হবিগঞ্জ  · মৌলভীবাজার  · সুনামগঞ্জ  · সিলেট
রংপুর বিভাগ 	
রংপুর  · দিনাজপুর  · গাইবান্ধা  · কুড়িগ্রাম  · নিলফামারী  · পঞ্চগড়  · ঠাকুরগাঁও  · লালমনিরহাট





পটুয়াখালী সদর বাংলাদেশের পটুয়াখালী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ





পতৌদি (ইংরেজি:Pataudi), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের গুরগাঁও জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 28.32° N 76.78° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৪০ মিটার (৭৮৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পতৌদি শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,০৬৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পতৌদি এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পত্নীতলা বাংলাদেশের নওগাঁ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সমুহ
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সমুহ

১।পত্নীতলা উচ্চ বিদ্দ্যালয় ২।নজিপুর উচ্চ বিদ্দ্যালয় ৩।নজিপুর বালিকা উচ্চ বিদ্দ্যালয়
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    বাংলাপিডিয়া নিবব্ধ






পথিরিযদ (ইংরেজি:Pathiriyad), ভারতের কেরালা রাজ্যের কন্নুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পথিরিযদ শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,৬০৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৮%, এবং নারী ৫২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পথিরিযদ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পদুয়া বাংলাদেশের রাঙ্গুনিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ১৭,৮২১ একর (৭২,.১২বর্গ কিলোমিটার) ।







পদুয়া বাংলাদেশের লোহাগড়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ৬৬৪০ একর (২৬,.৮৭বর্গ কিলোমিটার) ।




পদ্মপুর (ইংরেজি:Padampur), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের গঙ্গানগর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 29.68° N 73.62° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৬৫ মিটার (৫৪১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পদ্মপুর শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,৯৫৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পদ্মপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পন্থীরামকাৱু (ইংরেজি:Pantheeramkavu), ভারতের কেরালা রাজ্যের কজহিকোদে জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পন্থীরামকাৱু শহরের জনসংখ্যা হল ২৪,৪৯৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পন্থীরামকাৱু এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




পবা বাংলাদেশের রাজশাহী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ





পম্পেই নগরি (লাতিন: Pompeii, ইতালীয়: Pompei), একটি ধ্বংসপ্রাপ্ত রোমান ছোট নগর-শহর যা ইতালির কাম্পানিয়া অঞ্চলের আধুনিক নেপলসের (নাপোলি) কাছে পম্পেই ইউনিয়নে অবস্থিত। ৭৯ খ্রিস্টাব্দে ভিসুভিয়াস পর্বতের সর্বনাশা আগ্নেয়গিরির দুই দিন স্থায়ী অগ্নুৎপাতে পম্পেই নগরি সম্পূর্ণভাবে পুড়ে ধ্বংস হয়ে গিয়েছিলো। ৬০ ফুট উঁচু ছাই এবং ঝামাপাথরের নিচে শহরটি চাপা পড়ে যায়।

এর ঠিক কয়েক বছর আগে ৬২ খ্রিস্টাব্দে, একটি ভয়াবহ ভূকম্পন হয়েছিলো যা কাম্পানিয়া অঞ্চলের পম্পেই নগরি, হেরকুলেনিয়ামএবং অন্যান্য শহরেও আঘাত করেছিলো। এটি একটি সতর্কীকরণ ছাড়া আর কিছুই ছিলো না যে, কয়েক বছরের মধ্যে এর থেকে আর বড় ধরনের বিপর্যয়, শহরটিতে আঘাত করবে। পম্পেই নগরী এতে গুরুতরভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয়, কিন্তু সাথে সাথেই এর পুনর্নিমাণ কাজ শুরু করা হয়েছিলো। ১৭ বছর পরে, যখন পুণর্নিমাণ কাজ একই গতিতে এগিয়ে যাচ্ছিলো (যদিও বাসস্থানগুলোকে পুনরুদ্ধার করার দরকার ছিলো), শহর এবং তার বাসিন্দা প্রাচীন ইতিহাসের একটি দুঃখজনক ঘ্টনা অতিবাহিত করে। আজ সময়কে আটকিয়ে ফেলেছে এবং সেই মুহূর্তটিকে উপরিভাগে তুলে আনা হয়েছে এবং এটি বিশ্বের দ্বিতীয় প্রত্নত্তাত্ত্বিক অঞ্চল যা সর্বাপেক্ষা পরিদর্শন করা হয়েছে। কারলো দি বোরবোনে-এর আর্থিক সহায়তায় শহরটি ১৭৪৮ খ্রিস্টাব্দে পূণরায় মাটির নিচ থেকে আলোতে নিয়ে আসা হয়।

পম্পেই নগরির সাথে হেরকুলেনিয়াম এবং আপলেন্টসকেও, ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে তালিকাভুক্ত করা হয়েছিলো। ২০০৮ খ্রিস্টাব্দে এই স্থানটিকে ২,২৫৩,৬৩৩ জন[১] পরিদর্শন করেছিলেন। আজ, ইতালির সর্বাপেক্ষা জনপ্রিয় পর্যটণ আকর্ষণের একটি হলো এই নগরী।





পতন (ইংরেজি:Patan), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের দুর্গ জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.03° N 81.53° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৮০ মিটার (৯১৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পতন শহরের জনসংখ্যা হল ৮৬৯৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পতন এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




পরওয়ানো (ইংরেজি:Parwanoo), ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের সোলান জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পরওয়ানো শহরের জনসংখ্যা হল ৮৬০৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৬১%, এবং নারী ৩৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পরওয়ানো এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পরম্পত (ইংরেজি:Porompat), ভারতের মণিপুর রাজ্যের পূর্ব ইম্ফল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পরম্পত শহরের জনসংখ্যা হল ৫১৬৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পরম্পত এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পোরশা বাংলাদেশের নওগাঁ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ





পরশুরাম বাংলাদেশের ফেনী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ





República Portuguesa
Portuguese Republic
Portugal-এর পতাকা 	Portugal-এর কোট অফ আর্ম্‌স
	
জাতীয় সঙ্গীত
A Portuguesa
Portugal-এর অবস্থান
রাজধানী
(ও বৃহত্তম নগরী) 	Lisbon
38°46′N 9°11′W
রাষ্ট্রভাষা (সমূহ) 	Portuguese1
সরকার 	Parliamentary democracy
 -  	President 	Aníbal Cavaco Silva
 -  	Prime Minister 	Pedro Passos Coelho
Formation 	June 24 1128 
 -  	Battle of São Mamede 	June 24 1128 
 -  	Kingdom 	25 July 1139 
 -  	Recognized 	5 October 1143 
 -  	Republic 	5 October 1910 
 -  	Carnation Revolution 	25 April 1974 
ইউরোপীয় ইউনিয়নে অন্তর্ভুক্তি 	1 January 1986
আয়তন
 -  	মোট 	92,152 বর্গকিমি (110th)
35,580 বর্গমাইল 
 -  	জলভাগ (%) 	0.5
জনসংখ্যা
 -  	July 2007 আনুমানিক 	10,642,836 (75th)
 -  	2001 আদমশুমারি 	10,148,259 
 -  	ঘনত্ব 	114 /বর্গকিমি (87th)
295 /বর্গমাইল
জিডিপি (পিপিপি) 	2006 আনুমানিক
 -  	মোট 	$229.881 billion (40th)
 -  	মাথাপিছু 	$23.464 (2007) (34th)
মানব উন্নয়ন সূচক (2006) 	Green Arrow Up Darker.svg 0.904 (high) (28th)
মুদ্রা 	Euro (€)2 (EUR)
সময় স্থান 	WET3
 -  	গ্রীষ্মকালীন (ডিএসটি) 	WEST (ইউটিসি0)
ইন্টারনেট টিএলডি 	.pt4
কলিং কোড 	+351
1 	Mirandese, spoken in some villages of the municipality of Miranda do Douro, was officially recognized in 1999 (Lei n.° 7/99 de 29 de Janeiro), since then awarding an official right-of-use Mirandese to the linguistic minority it is concerned.[১] The Portuguese Sign Language is also recognized.
2 	Prior to 1999: Portuguese escudo.
3 	Azores: UTC-1; UTC in summer.
4 	The .eu domain is also used, as it is shared with other European Union member states.

পর্তুগাল (পর্তুগিজ ভাষায়: República Portuguesa) দক্ষিণ-পশ্চিম ইউরোপের একটি রাষ্ট্র। এটি আইবেরীয় উপদ্বীপের পশ্চিম অংশে, স্পেনের দক্ষিণে ও পশ্চিমে অবস্থিত। আটলান্টিক মহাসাগরে দেশটির দীর্ঘ উপকূল রয়েছে। এছাড়াও দুইটি স্বায়ত্তশাসিত দ্বীপপুঞ্জ পর্তুগালের নিয়ন্ত্রণাধীন; এগুলি হল আসোরেস দ্বীপপুঞ্জ এবং মাদেইরা দ্বীপপুঞ্জ, যারা উভয়েই আটলান্টিক মহাসাগরে অবস্থিত। লিসবন পর্তুগালের রাজধানী ও বৃহত্তম শহর।

পর্তুগাল মোটামুটি আয়তাকৃতির। এর উত্তরের ভূমি পর্বতময় ও সবুজে ছাওয়া; এখানে প্রচুর বৃষ্টিপাত হয় এবং আবহাওয়া শীতল। এই অঞ্চলটি, বিশেষ করে দোউরু নদীর উপত্যকা আঙুরক্ষেতের জন্য বিখ্যাত। এখান থেকে পর্তুগালের বিখ্যাত পোর্ট ওয়াইনের জন্য আঙুর উৎপাদিত হয়। পর্তুগালের মধ্য ও দক্ষিণ ভাগ উষ্ণতর এবং শুষ্কতর। এখানে আঙ্গুর ছাড়াও গম ও অন্যান্য কৃষিদ্রব্য উৎপাদিত হয়। এখানে কর্ক, ওক ও জলপাই গাছও জন্মে। দেশের একেবারে দক্ষিণে আলগার্ভে নামের অঞ্চলটি উষ্ণ গ্রীষ্মকাল এবং মাইলের পর মাইল জুড়ে বিস্তৃত রৌদ্রোজ্জ্বল বেলাভূমির জন্য পরিচিত।

পর্তুগাল খ্রিস্টপূর্ব ২য় শতাব্দীতে রোমান সাম্রাজ্যের অংশে পরিণত হয়। দৌরু নদীর মোহনায় অবস্থিত প্রাক্তন রোমান বসতি পোর্তুস কালে থেকে পর্তুগাল নামটি এসেছে। খ্রিস্টীয় ৫ম শতকে রোমান শাসনের অবসানের পর ইউরোপের অভ্যন্তরভাগ থেকে জার্মানীয় জাতির লোকেরা এসে পর্তুগাল শাসন করে। এরপর উত্তর আফ্রিকা থেকে মুসলমানেরা এসে দেশটি দখল করে। এরপর এলাকাটি স্পেনীয় রাজাদের অধীনে আসে। ১২শ শতকে পর্তুগাল একটি স্বাধীন রাজ্যে পরিণত হয়।

১৫শ শতকে পর্তুগাল ইউরোপের প্রধান সমুদ্রাভিযান কেন্দ্রে পরিণত হয়। পরবর্তী প্রায় ১০০ বছর পর্তুগিজ নাবিকেরা বিশ্ব ভ্রমণে বেরিয়ে যান এবং বিশ্বের সমুদ্র বাণিজ্য নিয়ন্ত্রণ করেন। এই নাবিকদের সহায়তায় পর্তুগাল ইউরোপের প্রথম রাষ্ট্র হিসেবে একটি বৃহৎ সাম্রাজ্য গড়ে তোলে। আফ্রিকা, এশিয়া এবং দক্ষিণ আমেরিকাতে তাদের উপনিবেশ ছিল। বর্তমানে পর্তুগিজ ভাষা বিশ্বের সবচেয়ে বেশি প্রচলিত ভাষার একটি, যা তার অতীতের বিশাল সাম্রাজ্যের পরিচয়বহ। ১৬শ শতকের শেষ নাগাদ পর্তুগালের শক্তি ও সম্পদ নিঃশেষ হয়ে যায় এবং দেশটি তার বেশির ভাগ এশীয় উপনিবেশ হারায়। পর্তুগাল তার বৃহত্তম উপনিবেশ ব্রাজিলের উপর ১৯শ শতক পর্যন্ত এবং তার বিশাল আফ্রিকান সাম্রাজ্যের উপর ২০শ শতক পর্যন্ত নিয়ন্ত্রণ বজায় রাখে। পর্তুগালের অধীনে বিশ্বের এক বিশাল স্থলভাগ থাকলেও এটি ইউরোপের সবচেয়ে অনুন্নত দেশগুলির একটি।

১৯১০ সাল পর্যন্ত পর্তুগালে রাজতন্ত্র প্রচলিত ছিল। ঐ বছর পর্তুগালে প্রথম প্রজাতন্ত্রের আবির্ভাব ঘটে। এর পরবর্তী বছরগুলি ছিল খুব অশান্ত। ১৯২৬ সালে কু-এর মাধ্যমে একনায়কতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করা হয় এবং এটি পাঁচ দশক ধরে পর্তুগাল শাসন করে। ১৯৬০-এর দশকে আফ্রিকাতে ঔপনিবেশিক যুদ্ধের কারণে পর্তুগালের সম্পদ হ্রাস পায় এবং জাতীয় অর্থনীতি দুর্বল হয়ে পড়ে। ১৯৭৪ সালে পর্তুগালে একটি বিপ্লব ঘটে এবং একটি সামরিক সরকার ক্ষমতায় আসে। ১৯৭৫ সালে পর্তুগাল তার সমস্ত আফ্রিকান উপনিবেশকে স্বাধীনতা দিয়ে দেয়। ১৯৭৬ সালে প্রণীত নতুন সংবিধানে গণতান্ত্রিক সরকার ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করা হয়। তখন থেকে পর্তুগাল ইউরোপের সাথে নতুন করে সম্পর্ক স্থাপন করেছে এবং অর্থনীতির আধুনিকায়নে জোর দিয়েছে। পর্তুগাল ১৯৮৬ সালে ইউরোপীয় সম্প্রদায়ে (পরবর্তীকালে যা ইউরোপীয় ইউনিয়নের পরিণত হয়) যোগদান করে এবং ১৯৯৯ সালে মুদ্রা হিসেবে ইউরো-কে গ্রহণ করে। ১৯৯৯ সালেই পর্তুগাল এশিয়াতে তার শেষ উপনিবেশ মাকাও-কে চীনের কাছে ফেরত দেয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজনীতি
    ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৪ ভূগোল
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ সংস্কৃতি
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ বহিঃসংযোগ





পর্বতসর (ইংরেজি:Parbatsar), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের নাগৌর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পর্বতসর শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,৭৯০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পর্বতসর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পলামু বা পালামৌ ভারতের ঝাড়খণ্ড রাজ্যের অন্তর্গত একটি জেলা।





পলাশ বাংলাদেশের নরসিংদী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ





পলাশবন (ইংরেজি:Palashban), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার দুর্গাপুর মহকুমার অন্ডাল থানার অধীনস্থ একটি সেন্সাস টাউন।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পলাশবন শহরের জনসংখ্যা হল ৪৮৫৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পলাশবন এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পলাশবাড়ী বাংলাদেশের গাইবান্ধা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ





পলাশী (পুরনো ইংরেজি নাম: Plassey) ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নদিয়া জেলার সদর শহর কৃষ্ণনগরের প্রায় ৫০ কিলোমিটার উত্তরে ভাগীরথী নদীর তীরে অবস্থিত একটি ছোট গ্রাম। ১৭৫৭ সালে এই গ্রামেই বিখ্যাত পলাশীর যুদ্ধ হয়েছিল। বর্তমানে পলাশী একটি গ্রাম পঞ্চায়েত। পলাশীর কাছাকাছি উল্লেখযোগ্য শহর বেলডাঙা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ ভূগোল
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৭৫৭ সালের ২৩শে জুন পলাশীর আমবাগানে মুর্শিদাবাদের নবাব সিরাজদ্দৌলার সঙ্গে রবার্ট ক্লাইভের নেতৃত্বাধীন ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির যুদ্ধ হয়। এই যুদ্ধ পলাশীর যুদ্ধ নামে পরিচিত। এই যুদ্ধে জয়লাভ করে ইংরেজরা আস্তে আস্তে সারা ভারতে নিজেদের আধিপত্য বিস্তার করতে শুরু করে। পলাশীর যুদ্ধই পলাশী গ্রামকে ঐতিহাসিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ করে তোলে। ইংরেজ রাজত্বে পলাশী বাংলা প্রদেশের (অধুনা পশ্চিমবঙ্গের) নদিয়া জেলার অন্তর্ভুক্ত হয়।[১]

১৯৯৮ সালে স্থানীয় চিনিকলের মালিক খৈতান গোষ্ঠী এই গ্রামের নাম পালটে "খৈতান নগর" রাখার চেষ্টা করে। কিন্তু স্থানীয় সংবাদপত্র ও বুদ্ধিজীবীরা এর প্রতিবাদ জানালে তারা সেই পরিকল্পনা ত্যাগ করতে বাধ্য হয়।
[সম্পাদনা] ভূগোল

পলাশীর ভৌগোলিক অবস্থান [http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B2%E0%A6%BE%E0%A6%B6%E0%A7%80&params=23.80_N_88.25_E_ 23.8°N 88.25°E][২] সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে এই অঞ্চলের উচ্চতা ১৭ মিটার (৫৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Plassey - Imperial Gazetteer of India, v. 20, p. 156.
    ↑ Falling Rain Genomics, Inc - Palashi

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Map of West Bengal - Government of West Bengal
    The battle of Palashi - Banglapedia
    The world's first multinational - The New Statesman

[দেখাও]
প্র • আ • স
নদিয়া জেলা প্রসঙ্গ
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    নদিয়া জেলার শহর
    পশ্চিমবঙ্গের ইতিহাস
    ভারতের ঐতিহাসিক স্থান
	



	
	পল্লবী থানা বাংলাদেশের ঢাকা বিভাগের ঢাকা জেলায় অবস্থিত একটি থানা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগলিক অবস্থান
    ২ জনসংখ্যা
    ৩ প্রশাসনিক ভাগ
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ভৌগলিক অবস্থান

পল্লবী থানার অবস্থান হলো 23.495° N 90.215° E। এর মোট এলাকা হলো ১৭ বর্গ কিমি।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যা

১৯৯১ সালের আদমশুমারির হিসাবে পল্লবী থানার মোট জনসংখ্যা ৩৬৪০০০। এর মধ্যে পুরুষ ৫২.৭৪% ও নারী ৪৭.২৬%। এখানে সাক্ষরতার হার ৩২.৪%। [১]
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক ভাগ

পল্লবী থানায় রয়েছে ১টি ইউনিয়ন/ওয়ার্ড, ১৬+২৭টি মৌজা/মহল্লা।





পশ্চিম আজারবাইজান প্রদেশ (ফার্সি ভাষায়:آذربایجان غربی; আজেরি ভাষায়: غربی آذربایجان) ইরানের ৩০টি প্রদেশের একটি।

পশ্চিম আজারবাইজান প্রদেশটির আয়তন ৩৯,৪৮৭ বর্গকিলোমিটার। উর্মিয়া হ্রদ গণনায় ধরলে এর আয়তন ৪৩,৬৬০ বর্গকিলোমিটার। ২০০৬ সালে এখানে ৩০ লক্ষেরও বেশি লোক বাস করতেন। উর্মিয়া প্রদেশটির রাজধানী।





ভৌগলিকভাবে পশ্চিম ইউরোপ জাতিসংঘ সংজ্ঞায়িত একটি অঞ্চল যা ইউরোপের এই দেশগুলি নিয়ে গঠিতঃ

    অস্ট্রিয়া
    বেলজিয়াম
    ফ্রান্স
    জার্মানি
    লিশটেনস্টাইন
    লুক্সেমবুর্গ
    মোনাকো
    নেদারল্যান্ডস
    সুইজারল্যান্ড

বিষয়শ্রেণী:

    ইউরোপ





পশ্চিম কেপ প্রদেশ : দক্ষিণ আফ্রিকার প্রদেশ.




পশ্চিম গুজরা বাংলাদেশের রাউজান উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ২৪৯৬ একর (১০.১বর্গ কিলোমিটার) ।





পশ্চিম গোমদণ্ডি বাংলাদেশের কর্ণফুলী থানার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ২৫৬০ একর (১০,.৩৬বর্গ কিলোমিটার) ।





পশ্চিম জিৎপুর (ইংরেজি:Paschim Jitpur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের জলপাইগুড়ি জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পশ্চিম জিৎপুর শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,৩৮৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পশ্চিম জিৎপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





ওয়েস্ট ব্যাংক ( আরবি ভাষায়: الضفة الغربية, aḍ-Ḍiffä l-Ġarbīyä) (হিব্রু ভাষায়:הגדה המערבית, HaGadah HaMa'aravit)[১] একটি ভূবেষ্টিত অঞ্চল[২] এবং প্যালেস্টাইন রাজ্যের পূর্ব অংশ; মধ্যপ্রাচ্যের জর্ডানের নদীর পশ্চিম তীরে অবস্থিত।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

এই এলাকা জর্ডানের অংশ ছিল। ১৯৬৭ সালে ইসরায়েল এটি দখল করে নেয়। পরে এটি প্যালেস্টাইনের অংশ হয়। এখনো বহুলাংশ ইসরায়েলের শাসনাধীন।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র





পশ্চিম ত্রিপুরা (ইংরেজি ভাষায়: West Tripura district), ভারতের ত্রিপুরার রাজ্য প্রশাসনিক জেলা। এই জেলার সদর দপ্তর আগরতলা অবস্হান হয়। এটি ২০১১ সালে, ত্রিপুরা জেলার সবচেয়ে জনবহুল এলাকা পরিণত হয়েছে। ১৯৭০ সালে এই জেলার জন্ম।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভূগোলিক অবস্থা
        ১.১ আবহাওয়া
    ২ বিভাগ
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ভূগোলিক অবস্থা

পশ্চিম ত্রিপুরা জেলা ২৯৯৭ বর্গকিলোমিটার এলাকা জুড়ে অবস্থিত।
[সম্পাদনা] আবহাওয়া
আগরতলা
সহযোগী চার্ট
J 	F 	M 	A 	M 	J 	J 	A 	S 	O 	N 	D
 
 
9.1
 
26
10
	
 
 
20
 
29
13
	
 
 
59
 
33
19
	
 
 
182
 
34
22
	
 
 
316
 
33
24
	
 
 
455
 
32
25
	
 
 
386
 
31
25
	
 
 
313
 
32
25
	
 
 
225
 
32
24
	
 
 
165
 
31
22
	
 
 
40
 
29
17
	
 
 
8.4
 
26
11
সেলসিয়াস তাপমাত্রায় সর্বোচ্চ এবং সর্বোনিম্ন গড়
মিলিমিটারে বৃষ্টিপাতের মোট পরিমাণ
উৎস: IMD
ইম্পেরিয়াল রূপান্তর[দেখাও]
[সম্পাদনা] বিভাগ

পশ্চিম ত্রিপুরা জেলা ৫টি মহকুমায় বিভক্ত করা হয়েছে। সেগুলি হল --

    সদর মহকুমা
    বিশালগড় মহকুমা
    সোনামুড়া মহকুমা
    খোয়াই মহকুমা
    তেলিয়ামুড়া মহকুমা

পশ্চিম ত্রিপুরা জেলার ১৬ ব্লক হয়েছে:




পশ্চিম দিনাজপুর জেলা পশ্চিমবঙ্গের একটি পূর্বতন জেলা। ১৯৪৭ সালে স্বাধীনতালাভ ও ধর্মের ভিত্তিতে বঙ্গবিভাজনের পর[১] যে চোদ্দোটি জেলা নিয়ে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যটি স্থাপিত হয়, তার মধ্যে পশ্চিম দিনাজপুর ছিল অন্যতম।[২] ব্রিটিশ বাংলা প্রদেশের দিনাজপুর জেলা দ্বিখণ্ডিত হয় এবং পশ্চিমাংশটি পশ্চিমবঙ্গের সঙ্গে যুক্ত হয়। জেলার পূর্বাংশটি পূর্ব পাকিস্তানের এবং পরবর্তীকালে বাংলাদেশ রাষ্ট্রের অন্তর্ভুক্ত হয়।

১৯৫৬ সালে ভারতে ভাষার ভিত্তিতে রাজ্যগুলির সীমানা পুনর্নিধারিত হয়। এই সময় বিহার রাজ্যের কিছু অঞ্চল পশ্চিম দিনাজপুর জেলাভুক্ত হয়।[৩] ১৯৯২ সালের ১ এপ্রিল এই জেলা উত্তর দিনাজপুর ও দক্ষিণ দিনাজপুর জেলায় দ্বিধাবিভক্ত হয়।





পশ্চিম ধামেসা বাংলাদেশের সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ১২২৭ একর (৪.৯৭বর্গ কিলোমিটার) ।




পশ্চিম বড় ভেওলা বাংলাদেশের চকোরিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ






পশ্চিম ভারত

ভারতের মানচিত্রে পশ্চিম ভারতের অবস্থান
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
আয়তন 	৫,০৮,০৫২ বর্গকিমি 
রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলসমূহ 	মহারাষ্ট্র, গুজরাট, গোয়া, দাদরা ও নগর হাভেলি, দমন ও দিউ
জনবহুল শহর (২০০৮) 	মুম্বাই, পুনে, আহমেদাবাদ, সুরাট, নাশিক, নাগপুর
সরকারী ভাষাসমূহ 	মারাঠি, গুজরাটি, কোঙ্কণী, ইংরেজি, হিন্দি [১]

[২]
জনসংখ্যা 	১৪,৭৮,০১,৭৭৪

পশ্চিম ভারত ভারতের পশ্চিমের গোয়া, গুজরাট ও মহারাষ্ট্র অঙ্গরাজ্য, দমন ও দিউ এবং দাদরা ও নগর হাভেলি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলি নিয়ে গঠিত। ভারতের অন্যান্য অঞ্চলের তুলনায় পশ্চিম ভারত অপেক্ষাকৃত বেশি শিল্পায়িত এবং এখানে নগরে বাসরত জনসংখ্যার পরিমাণও বেশি। [১] ব্রিটিশদের ঔপনিবেশিক শাসনের আগে পশ্চিম ভারতের বেশির ভাগ অংশ মারাঠা সাম্রাজ্য ও মুঘল সাম্রাজ্যের অংশ ছিল। ভারতের স্বাধীনতা লাভের এগুলি ভারতের অংশে পরিণত হয় এবং ১৯৫৬ সালের রাজ্য পুনর্গঠন আইন অনুসারে বর্তমান রূপ পরিগ্রহ করে। [২] পশ্চিম ভারতের রাজ্যগুলি উত্তর-পশ্চিমে থর মরুভূমি, উত্তরে বিন্ধ্য পর্বতমালা, এবং পশ্চিমে আরব সাগর দ্বারা বেষ্টিত। পশ্চিম ভারতের একটি বড় অংশ দক্ষিণ ভারতের সাথে দাক্ষিণাত্যের মালভূমির অংশীদার।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Census GIS data। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-03-12।
    ↑ States Reorganization Act। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-03-12।

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ভারত
    উত্তর ভারত
    উত্তর-পূর্ব ভারত
    দক্ষিণ ভারত
    পূর্ব ভারত




পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা ভারতের পূর্ব দিকের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি জেলা। খড়গপুর, মেদিনীপুর, ঝাড়গ্রাম,ঘাটাল,চন্দ্রকোনা এখানকার প্রধান শহর।




পশ্চিম সাহারা আফ্রিকা মহাদেশের একটি রাষ্ট্র।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজনীতি
    ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৪ ভূগোল
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ সংস্কৃতি
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ






পশ্চিমঘাট পর্বতমালা (কন্নড়/টুলু: ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ, মারাঠি/কোঙ্কনি: सह्याद्री, মালয়ালম: പശ്ചിമഘട്ടം (സഹ്യപര്‍വ്വതം), তামিল: மேற்குத் தொடர்ச்சி மலை) বা সহ্যাদ্রি পর্বতমালা ভারতের পশ্চিমভাগে প্রসারিত একটি পর্বতশ্রেণী। এই পর্বতমালা দাক্ষিণাত্য মালভূমির পশ্চিমসীমা বরাবর উত্তর থেকে দক্ষিণে প্রসারিত হয়ে আরব সাগরের তীরবর্তী ভারতের পশ্চিম উপকূলভাগকে উক্ত মালভূমি থেকে পৃথক করেছে। গুজরাট-মহারাষ্ট্র সীমানায় তাপ্তি নদীর দক্ষিণে এই পর্বতের উৎপত্তি। এরপর মহারাষ্ট্র, গোয়া, কর্ণাটক, তামিলনাড়ু ও কেরলের মধ্য দিয়ে ১৬০০ কিলোমিটার বিস্তৃত এই পর্বতমালা কন্যাকুমারী শহরের কাছে ভারতের দক্ষিণ বিন্দুতে এসে মিলিত হয়েছে। পশ্চিমঘাটের ৬০ % কর্ণাটক রাজ্যের অন্তর্গত।





পশ্চিমবঙ্গ ভারতের পূর্বাঞ্চলের একটি রাজ্য। এই রাজ্য দেশের চতুর্থ সর্বাধিক জনবহুল রাজ্য।[৩] পশ্চিমবঙ্গ ভারতের মোট আভ্যন্তরীণ উৎপাদনে তৃতীয় বৃহত্তম অবদানকারী রাজ্য।[৪] এই রাজ্যের পূর্ব সীমান্তে বাংলাদেশ; উত্তরপূর্বে অসম; উত্তরে ভুটান ও সিক্কিম; উত্তরপশ্চিমে নেপাল; পশ্চিমে বিহার ও ঝাড়খণ্ড; এবং দক্ষিণপশ্চিমে ওড়িশা অবস্থিত।

অধুনা "পশ্চিমবঙ্গ" নামে পরিচিত ভূখণ্ডটি বিগত দুই হাজার বছর ধরে একাধিক রাজ্য ও সাম্রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত ছিল৤ ১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধে জয়লাভ করে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি এই অঞ্চলে নিজ আধিপত্য বিস্তার করতে সক্ষম হয়। এরপর সুদীর্ঘকাল কলকাতা ব্রিটিশ ভারতের রাজধানীর মর্যাদা ভোগ করে। বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে যুক্ত বাংলা ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের এক পীঠস্থানে পরিণত হয়। ১৯৪৭ সালে ধর্মের ভিত্তিতে বাংলা দ্বিখণ্ডিত হলে হিন্দুপ্রধান পশ্চিমবঙ্গ ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের অধিভুক্ত হয়। এরপর কয়েক দশক ধরে পশ্চিমবঙ্গের আর্থ-রাজনৈতিক ব্যবস্থাকে নিয়ন্ত্রণ করে মার্ক্সবাদ, নকশালবাদ ও ট্রেড ইউনিয়ন আন্দোলনের মতো বামপন্থী কার্যকলাপ।[৫][৬][৭][৮][৯]

সাম্প্রতিককালে পশ্চিমবঙ্গ তার অর্থনৈতিক হৃতগৌরব কিছু অংশে পুনরুদ্ধার করতে সক্ষম হলেও, আজও, এই রাজ্য ভারতের দরিদ্রতম রাজ্যগুলির অন্যতম। এর প্রধান কারণ এ রাজ্যের রাজনৈতিক অস্থিরতা, প্রশাসনিক ব্যর্থতা ও ভ্রান্ত সরকারি নীতি।[১০][১১][১২][১৩] হরতাল ও ধর্মঘট,[১৪][১৫] মানব উন্নয়ন সূচকের নিম্নহার,[১৬][১৭] স্বাস্থ্যব্যবস্থা ও চিকিৎসা পরিষেবার বেহাল অবস্থা,[১৮][১৯] ব্যাপক সামাজিক অনুন্নয়ন,[২০] নিম্নমানের পরিকাঠামো ব্যবস্থা,[২১][২২] সর্বব্যাপী দুর্নীতি ও রাজনৈতিক হানাহানি[২৩][২৪] পশ্চিমবঙ্গের দীর্ঘদিনের সমস্যা। অর্থনীতিবিদদের মতে, ভারতের অন্যান্য শিল্পোন্নত রাজ্যগুলির তুলনায় পশ্চিমবঙ্গ পশ্চাদপদ এবং এখনও একটি উন্নয়নশীল রাজ্যই রয়ে গেছে।[২৫][২৬][২৭]

পশ্চিমবঙ্গ একটি কৃষিনির্ভর রাজ্য। এই রাজ্য ভারতের মোট আয়তনের মাত্র ২.৭ শতাংশ হলেও এর জনসংখ্যা দেশের মোট জনসংখ্যার ৭.৮ শতাংশ। উপরন্তু পশ্চিমবঙ্গ ভারতের সর্বাধিক জনঘনত্ববিশিষ্ট রাজ্য।[২৮] ১৯৭৭ সাল থেকে ২০১১ সাল পর্যন্ত পশ্চিমবঙ্গে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) (সিপিআই(এম)) নেতৃত্বাধীন বামফ্রন্ট সরকার প্রতিষ্ঠিত। এই সরকার ছিল বিশ্বের ইতিহাসে দীর্ঘতম মেয়াদের গণতান্ত্রিক পদ্ধতিতে নির্বাচিত কমিউনিস্ট সরকার।[২৯][৩০][৩১] বর্তমানে বামফ্রন্টকে পরাজিত করে দক্ষিণপন্থী দল তৃণমূল কংগ্রেস ক্ষমতায় এসেছে।

পশ্চিমবঙ্গে দু'টি ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান রয়েছে। যথা: দার্জিলিং হিমালয়ান রেল (ভারতীয় পার্বত্য রেলপথের অংশ হিসেবে) ও সুন্দরবন জাতীয় উদ্যান।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ প্রাচীন যুগ
        ১.২ আদিমধ্য ও মধ্যযুগ
        ১.৩ ব্রিটিশ শাসন
        ১.৪ স্বাধীনোত্তর যুগ
    ২ ভূগোল ও জলবায়ু
    ৩ জীবজগৎ
        ৩.১ সংরক্ষিত এলাকা
        ৩.২ স্বাভাবিক উদ্ভিদ
        ৩.৩ প্রাণীজগৎ
    ৪ সরকার ব্যবস্থা ও রাজনীতি
    ৫ প্রশাসনিক বিভাগ
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ পরিবহন ব্যবস্থা
    ৮ জনপরিসংখ্যান
    ৯ সংস্কৃতি
        ৯.১ উৎসব ও মেলা
    ১০ শিক্ষা
    ১১ গণমাধ্যম
    ১২ খেলাধূলা
    ১৩ আরও দেখুন
    ১৪ উৎসপঞ্জি
    ১৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
চন্দ্রকেতুগড়ে প্রাপ্ত শুঙ্গ মূর্তিকলার নিদর্শন; খ্রিষ্টপূর্ব দ্বিতীয়-প্রথম শতাব্দী

    মূল নিবন্ধ: বাংলার ইতিহাস এবং পশ্চিমবঙ্গের ইতিহাস

[সম্পাদনা] প্রাচীন যুগ

বৃহত্তর বঙ্গদেশে সভ্যতার সূচনা ঘটে আজ থেকে ৪,০০০ বছর আগে।[৩২][৩৩] এই সময় দ্রাবিড়, তিব্বতি-বর্মি ও অস্ত্রো-এশীয় জাতিগোষ্ঠী এই অঞ্চলে এসে বসতি স্থাপন করেছিল। বঙ্গ বা বাংলা শব্দের প্রকৃত উৎস অজ্ঞাত। তবে মনে করা হয়, ১০০০ খ্রিষ্টপূর্বাব্দ নাগাদ যে দ্রাবিড়-ভাষী বং জাতিগোষ্ঠী এই অঞ্চলে বসতি স্থাপন করেছিল, তারই নামানুসারে এই অঞ্চলের নামকরণ হয় বঙ্গ।[৩৪] খ্রিষ্টপূর্ব সপ্তম শতাব্দীতে বাংলা ও বিহার অঞ্চল নিয়ে গড়ে ওঠে মগধ রাজ্য। একাধিক মহাজনপদের সমষ্টি এই মগধ রাজ্য ছিল মহাবীর ও গৌতম বুদ্ধের সমসাময়িক ভারতের চারটি প্রধান রাজ্যের অন্যতম।[৩৫] মৌর্য রাজবংশের রাজত্বকালে প্রায় সমগ্র দক্ষিণ এশিয়া মগধ সাম্রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল। খ্রিষ্টপূর্ব তৃতীয় শতাব্দীতে এই সাম্রাজ্যের সর্বশ্রেষ্ঠ নরপতি মহামতি অশোকের রাজত্বকালে আফগানিস্তান ও পারস্যের কিছু অংশও এই সাম্রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত হয়।

গ্রিক সূত্র থেকে খ্রিষ্টপূর্ব ১০০ অব্দ নাগাদ গঙ্গারিডাই নামক একটি অঞ্চলের অস্তিত্বের কথা জানা যায়। সম্ভবত এটি বৈদেশিক সাহিত্যে বাংলার প্রাচীনতম উল্লেখগুলির অন্যতম। মনে করা হয়, এই গঙ্গারিডাই শব্দটি গঙ্গাহৃদ (অর্থাৎ, গঙ্গা যে অঞ্চলের হৃদয়ে প্রবাহিত) শব্দের অপভ্রংশ।[৩৬] প্রাচীনকালে জাভা, সুমাত্রা ও শ্যামদেশের (অধুনা থাইল্যান্ড) সঙ্গে বাংলার বৈদেশিক বাণিজ্য সম্পর্ক বিদ্যমান ছিল। বৌদ্ধ ধর্মগ্রন্থ মহাবংশ অনুসারে, বিজয় সিংহ নামে বঙ্গ রাজ্যের এক রাজপুত্র লঙ্কা (অধুনা শ্রীলঙ্কা) জয় করেন এবং সেই দেশের নতুন নাম রাখেন সিংহল। প্রাচীন বাংলার অধিবাসীরা মালয় দ্বীপপুঞ্জ ও শ্যামদেশে গিয়ে সেখানে নিজেদের উপনিবেশ স্থাপন করেছিলেন।
[সম্পাদনা] আদিমধ্য ও মধ্যযুগ

খ্রিষ্টীয় তৃতীয় থেকে ষষ্ঠ শতাব্দীর মধ্যবর্তী সময়ে মগধ রাজ্য ছিল গুপ্ত সাম্রাজ্যের প্রধান কেন্দ্র। বঙ্গের প্রথম সার্বভৌম রাজা ছিলেন শশাঙ্ক। খ্রিষ্টীয় সপ্তম শতাব্দীর প্রথম ভাগে তিনি একাধিক ছোটো ছোটো রাজ্যে বিভক্ত সমগ্র বঙ্গ অঞ্চলটিকে একত্রিত করে একটি সুসংহত সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন।[৩৭] শশাঙ্কের রাজধানী ছিল কর্ণসুবর্ণ (অধুনা মুর্শিদাবাদ জেলার রাঙামাটি অঞ্চল)। তাঁর মৃত্যুর অব্যবহিত পরে বঙ্গের ইতিহাসে এক নৈরাজ্যের অবস্থা সৃষ্টি। ইতিহাসে এই সময়টি "মাৎস্যন্যায়" নামে পরিচিত। এরপর চারশো বছর বৌদ্ধ পাল রাজবংশ এবং তারপর কিছুকাল হিন্দু সেন রাজবংশ এই অঞ্চল শাসন করেন। এরপর ভারতে ইসলামের আবির্ভাব ঘটলে বঙ্গ অঞ্চলেও ইসলাম ধর্মে প্রসার ঘটে।[৩৮] বকতিয়ার খলজি নামে দিল্লি সুলতানির দাস রাজবংশের এক তুর্কি সেনানায়ক সর্বশেষ সেন রাজা লক্ষ্মণসেনকে পরাস্ত করে বঙ্গের একটি বিরাট অঞ্চল অধিকার করে নেন। এরপর কয়েক শতাব্দী এই অঞ্চল দিল্লি সুলতানির অধীনস্থ সুলতান রাজবংশ অথবা সামন্ত প্রভুদের দ্বারা শাসিত হয়। ষোড়শ শতাব্দীতে মুঘল সেনানায়ক ইসলাম খাঁ বঙ্গ অধিকার করেন। যদিও মুঘল সাম্রাজ্যের রাজদরবার সুবা বাংলার শাসকদের শাসনকার্যের ব্যাপারে আধা-স্বাধীনতা প্রদান করেছিলেন। এই অঞ্চলের শাসনভার ন্যস্ত হয়েছিল মুর্শিদাবাদের নবাবদের হাতে। নবাবেরাও দিল্লির মুঘল সার্বভৌমত্বের প্রতি শ্রদ্ধাশীল ছিলেন।
ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির রবার্ট ক্লাইভ, ১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধ বিজয়ের পর
[সম্পাদনা] ব্রিটিশ শাসন

পঞ্চদশ শতাব্দীর শেষভাগে বঙ্গ অঞ্চলে ইউরোপীয় বণিকদের আগমন ঘটে। এই সব বণিকেরা এই অঞ্চলে নিজ নিজ প্রভাব বিস্তার করতে সক্ষম হন। অবশেষে ১৭৫৭ সালে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি পলাশীর যুদ্ধে বাংলার শেষ স্বাধীন নবাব সিরাজদ্দৌলাকে পরাজিত করেন। এর পর সুবা বাংলার রাজস্ব আদায়ের অধিকার কোম্পানির হস্তগত হয়।[৩৯] ১৭৬৫ সালে বেঙ্গল প্রেসিডেন্সি স্থাপিত হয়। ধীরে ধীরে সেন্ট্রাল প্রভিন্সের (অধুনা মধ্যপ্রদেশ) উত্তরে অবস্থিত গঙ্গা-ব্রহ্মপুত্রের মোহনা থেকে হিমালয় ও পাঞ্জাব পর্যন্ত সকল ব্রিটিশ-অধিকৃত অঞ্চল বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির অন্তর্ভুক্ত হয়। ছিয়াত্তরের মন্বন্তরে লক্ষাধিক সাধারণ মানুষের মৃত্যু ঘটে।[৪০] ১৭৭২ সালে কলকাতা ব্রিটিশ ভারতের রাজধানী ঘোষিত হয়।
রাজা রামমোহন রায়, "বাংলার নবজাগরণের জনক"

বাংলার নবজাগরণ ও ব্রাহ্মসমাজ-কেন্দ্রিক সামাজিক-সাংস্কৃতিক সংস্কার আন্দোলন বাংলার সাংস্কৃতিক ও অর্থনৈতিক জীবনে গভীর প্রভাব বিস্তার করে। ১৮৫৭ সালের মহাবিদ্রোহের সূচনা কলকাতার অদূরেই হয়েছিল। এই বিদ্রোহ ব্যর্থ হলেও এর পরিপ্রেক্ষিতে ভারতের শাসনভার কোম্পানির হাত থেকে ব্রিটিশ রাজশক্তি স্বহস্তে গ্রহণ করে। ভারত শাসনের জন্য একটি ভাইসরয়ের পদ সৃষ্টি করা হয়।[৪১] ১৯০৫ সালে ধর্মীয় বিভাজনের ভিত্তিতে প্রথম পশ্চিমবঙ্গ (ভারতীয় বঙ্গ) অঞ্চলটিকে পূর্ববঙ্গ থেকে পৃথক করা হয়। কিন্তু বঙ্গবিভাগের এই প্রয়াস শেষ পর্যন্ত ব্যর্থ হয় এবং ১৯১১ সালে বঙ্গপ্রদেশকে পুনরায় একত্রিত করা হয়।[৪২] ১৯৪৩ সালে পঞ্চাশের মন্বন্তরে বাংলায় ৩০ লক্ষ মানুষের মৃত্যু হয়।[৪৩]
নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু, বাংলার বিশিষ্ট স্বাধীনতা সংগ্রামী; ব্রিটিশ শাসনের উচ্ছেদকল্পে স্বাধীনতা সংগ্রামে তাঁর ভূমিকা অবিস্মরণীয়।

ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনে বাংলা এক অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা গ্রহণ করে। অনুশীলন সমিতি ও যুগান্তর দলের মতো বিপ্লবী দলগুলি এখানে অতিসক্রিয় হয়ে ওঠে। বাংলায় ব্রিটিশ শক্তির বিরুদ্ধে সশস্ত্র সংগ্রাম চূড়ান্ত পর্যায়ে পৌঁছায় যখন সুভাষচন্দ্র বসু আজাদ হিন্দ ফৌজ গঠন করে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া থেকে ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে প্রত্যক্ষ যুদ্ধে অবতীর্ণ হন। ১৯৪৭ সালে ভারত স্বাধীনতা অর্জন করলে ধর্মের ভিত্তিতে বাংলা দ্বিধাবিভক্ত হয়। হিন্দুপ্রধান পশ্চিমবঙ্গ ভারতের অন্তর্ভুক্ত হয় এবং মুসলমানপ্রধান পূর্ববঙ্গ নবগঠিত রাষ্ট্র পাকিস্তানে যোগ দেয় (এই অঞ্চলটি পরে পূর্ব পাকিস্তান নামে পরিচিত হয় এবং ১৯৭১ সালে স্বাধীন বাংলাদেশ রাষ্ট্র হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে)।[৪৪]
[সম্পাদনা] স্বাধীনোত্তর যুগ

দেশভাগের পর পূর্ববঙ্গ থেকে লক্ষ লক্ষ হিন্দু পশ্চিমবঙ্গে চলে আসেন। এই ব্যাপক অভিবাসনের ফলে পশ্চিমবঙ্গে খাদ্য ও বাসস্থানের সমস্যা দেখা দেয়। ১৯৫০ সালে দেশীয় রাজ্য কোচবিহারের রাজা জগদ্দীপেন্দ্র নারায়ণ ভারত সরকারের সঙ্গে চুক্তিবদ্ধ হলে কোচবিহার পশ্চিমবঙ্গের একটি জেলায় পরিণত হয়। ১৯৫৫ সালে ফরাসি উপনিবেশ চন্দননগর পশ্চিমবঙ্গের অন্তর্ভুক্ত হয়। বিহারের কিছু বাংলা-ভাষী অঞ্চলও এই সময় পশ্চিমবঙ্গের অন্তর্ভুক্ত হয়।

১৯৭০ ও ১৯৮০-এর দশকে ব্যাপক বিদ্যুৎ বিপর্যয়, ধর্মঘট ও সহিংস মার্ক্সবাদী-নকশালবাদী আন্দোলনের ফলে রাজ্যের শিল্প পরিকাঠামো ভেঙে পড়ে। এর ফলে এক অর্থনৈতিক স্থবিরতার যুগের সূত্রপাত হয়। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধের সময় লক্ষাধিক শরণার্থী পশ্চিমবঙ্গে আশ্রয় নেয়। ফলে রাজ্যের পরিকাঠামোয় গভীর চাপ সৃষ্টি হয়।[৪৫] ১৯৭৪ সালের বসন্ত মহামারীতে রাজ্যে সহস্রাধিক মানুষের মৃত্যু হয়। ১৯৭৭ সালের বিধানসভা নির্বাচনে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসকে পরাজিত করে বামফ্রন্ট ক্ষমতায় এলে রাজ্যে গুরুত্বপূর্ণ এক রাজনৈতিক পরিবর্তন সূচিত হয়। এরপর তিন দশকেরও বেশি সময় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) (সিপিআই(এম)) নেতৃত্বাধীন বামফ্রন্ট সরকার রাজ্যে শাসনভার পরিচালনা করে।[৪৬]
জ্যোতি বসু, পশ্চিমবঙ্গের দীর্ঘতম সময়ের (১৯৭৭-২০০০) মুখ্যমন্ত্রী

১৯৯০-এর দশকের মধ্যভাগে ভারত সরকারের অর্থনৈতিক সংস্কার এবং ২০০০ সালে সংস্কারপন্থী নতুন মুখ্যমন্ত্রী বুদ্ধদেব ভট্টাচার্যের নির্বাচনের পর রাজ্যের অর্থনৈতিক উন্নতি ত্বরান্বিত হয়। বর্তমানে রাজ্যের বিভিন্ন অংশে ছোটোবড়ো বেশ কয়েকটি সশস্ত্র জঙ্গিহানার ঘটনা ঘটেছে।[৪৭][৪৮] আবার শিল্পায়নের জন্য জমি অধিগ্রহণকে কেন্দ্র করে প্রশাসনের সঙ্গে স্থানীয় অধিবাসীদের একাধিক সংঘর্ষের ঘটনাও ঘটেছে।[৪৯][৫০]

২০০৬ সালে হুগলির সিঙ্গুরে টাটা ন্যানো কারখানার জন্য জমি অধিগ্রহণকে কেন্দ্র করে স্থানীয় কৃষকদের মধ্যে তীব্র গণ-অসন্তোষ দেখা যায়। জমি অধিগ্রহণ বিতর্কের প্রেক্ষিতে সিঙ্গুর থেকে টাটা গোষ্ঠী কারখানা প্রত্যাহার করে নিলে, তা রাজ্য রাজনীতিতে গভীর প্রভাব বিস্তার করে।[৫১] ২০০৭ সালে পূর্ব মেদিনীপুরের নন্দীগ্রামে একটি বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চলের জন্য জমি অধিগ্রহণকে কেন্দ্র করে কৃষক বিদ্রোহ ও তার জেরে পুলিশের গুলিতে ১৪ জন কৃষকের মৃত্যু হলে রাজ্য রাজনীতি ফের উত্তপ্ত হয়ে ওঠে। এরপর ২০০৮ সালের পঞ্চায়েত নির্বাচন, ২০০৯ সালের লোকসভা নির্বাচন ও ২০১০ সালের পৌরনির্বাচনে শাসক বামফ্রন্টের আসন সংখ্যা ক্রমশ হ্রাস পেতে থাকে। অবশেষে ২০১১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে তৃণমূল কংগ্রেসের কাছে বিপুল ভোটে পরাজিত হয়ে রাজ্যের ৩৪ বছরের বামফ্রন্ট শাসনের অবসান হয়।
[সম্পাদনা] ভূগোল ও জলবায়ু

    মূল নিবন্ধ: পশ্চিমবঙ্গের ভূগোল

দার্জিলিং হিমালয় পার্বত্য অঞ্চলে কালিম্পঙের কাছে তিস্তা নদীর তীর ঘেঁষে ৩১ ক জাতীয় সড়ক।
উদয়পুর সৈকত, পূর্ব মেদিনীপুর
বর্ষাকালে রাজ্যের বহু অংশই বন্যার কবলে পড়ে।

পূর্ব ভারতে হিমালয়ের দক্ষিণে ও বঙ্গোপসাগরের উত্তরে এক সংকীর্ণ অংশে পশ্চিমবঙ্গ অবস্থিত। রাজ্যের মোট আয়তন ৮৮,৭৫২ বর্গকিলোমিটার (৩৪,২৬৭ বর্গমাইল)।[৫২] রাজ্যের সর্বোত্তরে অবস্থিত দার্জিলিং হিমালয় পার্বত্য অঞ্চল পূর্ব হিমালয়ের একটি অংশ। পশ্চিমবঙ্গের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ সান্দাকফু (৩,৬৩৬ মিটার বা ১১,৯২৯ ফুট) এই অঞ্চলে অবস্থিত।[৫৩] এই পার্বত্য অঞ্চলকে দক্ষিণে গাঙ্গেয় বদ্বীপ অঞ্চলের থেকে বিচ্ছিন্ন করে রেখেছে সংকীর্ণ তরাই অঞ্চল। অন্যদিকে রাঢ় অঞ্চল গাঙ্গেয় বদ্বীপকে বিচ্ছিন্ন করেছে পশ্চিমের মালভূমি ও উচ্চভূমি অঞ্চলের থেকে। রাজ্যের সর্বদক্ষিণে একটি নাতিদীর্ঘ উপকূলীয় সমভূমিও বিদ্যমান। অন্যদিকে সুন্দরবন অঞ্চলের ম্যানগ্রোভ অরণ্য গাঙ্গেয় বদ্বীপের একটি গুরুত্বপূর্ণ ভৌগোলিক বৈশিষ্ট্য।

পশ্চিমবঙ্গের প্রধান নদী গঙ্গা রাজ্যকে দ্বিধাবিভক্ত করেছে। এই নদীর একটি শাখা পদ্মা নাম ধারণ করে বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে; অপর শাখাটি ভাগীরথী ও হুগলি নামে পশ্চিমবঙ্গের উপর দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। তিস্তা, তোর্সা, জলঢাকা, মহানন্দা মেচি, বালাসন, রায়ডাক, সঙ্কোশ ও কালজানি উত্তরবঙ্গের প্রধান নদনদী। পশ্চিমের মালভূমি অঞ্চল থেকে উৎপন্ন নদনদীগুলির মধ্যে প্রধান হল দামোদর, অজয়, কংসাবতী, ময়ূরাক্ষী, দ্বারকেশ্বর, শিলাবতী, রূপনারায়ণ, হলদি, কেলেঘাই ও সুবর্ণরেখা। গাঙ্গেয় বদ্বীপ ও সুন্দরবন অঞ্চলে অজস্র নদনদী ও খাঁড়ি দেখা যায়। ভাগীরথী-হুগলি ছাড়া গাঙ্গেয় পশ্চিমবঙ্গের প্রধান নদীগুলি হল জলঙ্গি, ভৈরব, মাথাভাঙা, চূর্ণী, ইছামতি ইত্যাদি। সুন্দরবন অঞ্চলের নদীগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য মাতলা, গোসাবা, বিদ্যাধরী, পিয়ালি, ইছামতি, কালিন্দী, রায়মঙ্গল, সপ্তমুখী, বড়তলা, জামিরা, হাড়িয়াভাঙা ইত্যাদি। নদীতে বেপরোয়া বর্জ্য নিক্ষেপের ফলে গঙ্গার দূষণ পশ্চিমবঙ্গের অন্যতম প্রধান সমস্যা।[৫৪] রাজ্যের অন্তত নয়টি জেলায় আর্সেনিক দূষিত ভৌমজলের সমস্যা রয়েছে। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা নির্ধারিত ১০ µg/লিটারের অধিক মাত্রার আর্সেনিক দূষিত জল পান করে ৮৭ লক্ষ মানুষ।[৫৫]

পশ্চিমবঙ্গ গ্রীষ্মপ্রধান উষ্ণ জলবায়ু অঞ্চলের অন্তর্গত। রাজ্যের প্রধান ঋতু চারটি, যেমন: শুষ্ক গ্রীষ্মকাল, আর্দ্র গ্রীষ্মকাল বা বর্ষাকাল, শরৎকাল ও শীতকাল। বদ্বীপ অঞ্চলের গ্রীষ্মকাল আর্দ্র হলেও, পশ্চিমের উচ্চভূমি অঞ্চলে উত্তর ভারতের মতো শুষ্ক গ্রীষ্মকাল। রাজ্যে গ্রীষ্মকালের গড় তাপমাত্রা ৩৮° সেলসিয়াস (১০০° ফারেনহাইট) থেকে ৪৫° সেলসিয়াস (১১৩° ফারেনহাইট)।[৫৬] রাত্রিকালে বঙ্গোপসাগর থেকে শীতল আর্দ্র দক্ষিণা বায়ু বয়। গ্রীষ্মের শুরুতে স্বল্পস্থায়ী বৃষ্টিপাতের সঙ্গে যে প্রবল ঝড়, বজ্রপাত ও শিলাবৃষ্টি হয় তা কালবৈশাখী নামে পরিচিত।[৫৭] বর্ষাকাল স্থায়ী হয় জুন থেকে সেপ্টেম্বর মাস পর্যন্ত। ভারত মহাসাগরীয় মৌসুমি বায়ুর বঙ্গোপসাগরীয় শাখাটি উত্তরপশ্চিম অভিমুখে ধাবিত হয়ে পশ্চিমবঙ্গে বৃষ্টিপাত ঘটায়। রাজ্যে শীতকাল (ডিসেম্বর-জানুয়ারি) আরামদায়ক। এই সময় রাজ্যের সমভূমি অঞ্চলের গড় সর্বনিম্ন তাপমাত্রা হয় ১৫° সেলসিয়াস (৫৯° ফারেনহাইট)।[৫৬] শীতকালে শুষ্ক শীতল উত্তরে বাতাস বয়। এই বায়ু তাপমাত্রার সঙ্গে সঙ্গে আর্দ্রতার মাত্রাও কমিয়ে দেয়। যদিও দার্জিলিং হিমালয় পার্বত্য অঞ্চলে প্রচণ্ড ঠান্ডা পড়ে। এই সময়ে এই অঞ্চলের কোথাও কোথাও তুষারপাতও হয়।
[সম্পাদনা] জীবজগৎ
পশ্চিমবঙ্গের রাষ্ট্রীয় প্রতীক পশু 	বেঙ্গল টাইগার 	A tiger in Pilibhit Tiger Reserve.jpg
পাখি 	শ্বেতকণ্ঠ মাছরাঙা 	White-throated Kingfisher (Shankar).jpg
বৃক্ষ 	ছাতিম 	Alstonia scholaris.jpg[৫৮]
ফুল 	শিউলি 	Flower & flower buds I IMG 2257.jpg[৫৮]

পশ্চিমবঙ্গের জৈব বৈচিত্র্যে পরিপূর্ণ। এর প্রধান কারণ হিমালয় পার্বত্য অঞ্চল থেকে উপকূলীয় সমভূমি পর্যন্ত সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ভূপৃষ্ঠের উচ্চতার তারতম্য। রাজ্যের ভৌগোলিক এলাকার মাত্র ১৪ শতাংশ বনভূমি; যা জাতীয় গড় ২৩ শতাংশের চেয়ে অনেকটাই কম।[৫৯][৬০] বিশ্বের বৃহত্তম ম্যানগ্রোভ অরণ্য সুন্দরবনের একটি অংশ পশ্চিমবঙ্গে দক্ষিণাঞ্চলে অবস্থিত।[৬১]
[সম্পাদনা] সংরক্ষিত এলাকা
নেওড়া উপত্যকা জাতীয় উদ্যানে সূর্যাস্ত

পশ্চিমবঙ্গের পাঁচটি জাতীয় উদ্যান ও ১৪টি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য আছে।[৬২] জাতীয় উদ্যানগুলির নাম সুন্দরবন জাতীয় উদ্যান, বক্সা ব্যাঘ্র প্রকল্প, গোরুমারা জাতীয় উদ্যান, নেওড়া উপত্যকা জাতীয় উদ্যান ও সিঙ্গালিলা জাতীয় উদ্যান। অভয়ারণ্যগুলি হল জলদাপাড়া অভয়ারণ্য, মহানন্দা অভয়ারণ্য, বল্লভপুর অভয়ারণ্য, বেথুয়াডহরি অভয়ারণ্য, বিভূতিভূষণ অভয়ারণ্য, চাপড়ামারি অভয়ারণ্য, জোড়পোখরি অভয়ারণ্য, নরেন্দ্রপুর অভয়ারণ্য, রায়গঞ্জ অভয়ারণ্য, রমনাবাগান অভয়ারণ্য, লোথিয়ান দ্বীপ অভয়ারণ্য, সজনেখালি অভয়ারণ্য, হলিডে দ্বীপ অভয়ারণ্য ও সেঞ্চল অভয়ারণ্য। রাজ্যের ৪% জমি সংরক্ষিত এলাকার অন্তর্গত।[৬৩]
[সম্পাদনা] স্বাভাবিক উদ্ভিদ
হুগলির আঁটপুরের বিখ্যাত বকুলগাছ।

উদ্ভিজ্জভৌগোলিক দৃষ্টিভঙ্গি থেকে পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণাঞ্চলকে দুই ভাগে ভাগ করা যায়, যেমন: গাঙ্গেয় সমভূমি ও সুন্দরবনের লবনাক্ত ম্যানগ্রোভ অরণ্যভূমি।[৬৪] গাঙ্গেয় সমভূমির পললমৃত্তিকা এবং প্রচুর বৃষ্টিপাত এই অঞ্চলকে বিশেষভাবে উর্বর করে তুলেছে।[৬৪] রাজ্যের পশ্চিমাঞ্চলের উদ্ভিদপ্রকৃতি পার্শ্ববর্তী রাজ্য ঝাড়খণ্ডের ছোটোনাগপুর মালভূমির উদ্ভিদপ্রকৃতির সমরূপ।[৬৪] এই অঞ্চলের প্রধান অর্থকরী বৃক্ষ হল শাল। পূর্ব মেদিনীপুর জেলার উপকূলীয় অঞ্চলের উদ্ভিদপ্রকৃতি উপকূলীয় ধরনের। এই অঞ্চলের প্রধান বৃক্ষ হল ঝাউ। সুন্দরবন অঞ্চলের সর্বাপেক্ষা মূল্যবান বৃক্ষ সুন্দরী গাছ। এই গাছ এই অঞ্চলের সর্বত্র দেখতে পাওয়া যায় এবং সুন্দরবনের নামকরণও এই গাছের নামেই হয়েছে।[৬৫] উত্তরবঙ্গের উদ্ভিদপ্রকৃতির প্রধান তারতম্যের কারণ এই অঞ্চলের উচ্চতা ও বৃষ্টিপাত। উদাহরণস্বরূপ, হিমালয়ের পাদদেশে ডুয়ার্স অঞ্চলে ঘন শাল ও অন্যান্য ক্রান্তীয় চিরহরিৎ বৃক্ষের বন দেখা যায়।[৬৬] আবার ১০০০ মিটার উচ্চতায় উদ্ভিদের প্রকৃতি উপক্রান্তীয়। ১,৫০০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত দার্জিলিঙে ওক, কনিফার, রডোডেনড্রন প্রভৃতি গাছের নাতিশীতোষ্ণমণ্ডলীয় অরণ্য দেখা যায়।[৬৬]
[সম্পাদনা] প্রাণীজগৎ
বেঙ্গল টাইগার

সুন্দরবন বাঘ সংরক্ষণ প্রকল্পের জন্য বিখ্যাত। রাজ্যের অন্যান্য বন্যপ্রাণীর মধ্যে ভারতীয় গণ্ডার, ভারতীয় হাতি, হরিণ, বাইসন, চিতাবাঘ, গৌর ও কুমির উল্লেখযোগ্য। রাজ্যের পক্ষীজগৎও বৈচিত্র্যে পরিপূর্ণ। পরিযায়ী পাখিদের শীতকালে এ রাজ্যে আসতে দেখা যায়।[৬৩] সিঙ্গালিলা জাতীয় উদ্যানের মতো উচ্চ পার্বত্য বনভূমি অঞ্চলে বার্কিং ডিয়ার, রেড পান্ডা, চিঙ্কারা, টাকিন, সেরো, প্যাঙ্গোলিন, মিনিভেট, কালিজ ফেজান্ট প্রভৃতি বন্যপ্রাণীর সন্ধান মেলে। বেঙ্গল টাইগার ছাড়া সুন্দরবন অঞ্চলে গাঙ্গেয় ডলফিন, নদী কচ্ছপ, মিষ্টি ও লবনাক্ত জলের কুমির প্রভৃতি বিলুপ্তপ্রায় প্রজাতির বন্যপ্রাণীও দেখা যায়।[৬৭] ম্যানগ্রোভ অরণ্য প্রাকৃতিক মৎস্য উৎপাদন কেন্দ্রের কাজও করে। এখানে বঙ্গোপসাগরের উপকূলীয় মাছ দেখা যায়।[৬৭]
[সম্পাদনা] সরকার ব্যবস্থা ও রাজনীতি
পশ্চিমবঙ্গের বর্তমান মুখ্যমন্ত্রী তথা বিধানসভায় শাসক দলের নেত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়
পশ্চিমবঙ্গের রাজ্যপালের সরকারি বাসভবন রাজভবন।
পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সচিবালয় মহাকরণ।
পশ্চিমবঙ্গের সর্বোচ্চ বিচারালয় কলকাতা হাইকোর্ট।

    মূল নিবন্ধ: পশ্চিমবঙ্গ সরকার
    আরও দেখুন: পশ্চিমবঙ্গের রাজনীতি ও পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী

ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের অন্যান্য রাজ্যের মতো পশ্চিমবঙ্গেও জনপ্রতিনিধিত্বমূলক সংসদীয় শাসনব্যবস্থা প্রচলিত। রাজ্যের সকল প্রাপ্তবয়স্ক নাগরিকের ভোটদানের অধিকার স্বীকৃত।

পশ্চিমবঙ্গের আইন পরিষদের নাম হল "পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা"। ১৮৬১ সালের ভারতীয় কাউন্সিল আইন অনুযায়ী, ১৮৬২ সালের ১৮ জানুয়ারি প্রথম ব্রিটিশ বাংলা প্রেসিডেন্সির আইন পরিষদ স্থাপিত হয়। ১৯১৯ সালের ভারত শাসন আইন অনুযায়ী ১৯২১ সালের ১ ফেব্রুয়ারি বঙ্গীয় প্রাদেশিক পরিষদ বা বেঙ্গল লেজিসলেটিভ কাউন্সিল স্থাপিত হয়। ১৯৩৫ সালের ভারত শাসন আইন অনুসারে প্রাদেশিক আইনসভা লেজিসলেটিভ কাউন্সিল ও লেজিসলেটিভ অ্যাসেম্বলি নামে দুটি সভায় বিভক্ত হয়ে যায়। ১৯৪৭ সালে ভারত বিভাগের পর পশ্চিমবঙ্গ ও পূর্ব পাকিস্তান পৃথক হয়ে গেলে বঙ্গীয় প্রাদেশিক আইনসভা ভেঙে ৯০ সদস্য-বিশিষ্ট পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা সৃষ্টি হয়। বঙ্গীয় প্রাদেশিক আইনসভা অবলুপ্ত হয়ে যায়। ১৯৪৭ সালের ২১ নভেম্বর পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার প্রথম অধিবেশন বসে। ভারতীয় সংবিধানে প্রথম দিকে পশ্চিমবঙ্গের জন্য দ্বিকক্ষীয় আইনসভার ব্যবস্থা রাখা হয়েছিল। সেই সময় বিধানসভার উচ্চকক্ষ বিধান পরিষদের অস্তিত্ব ছিল। ১৯৬৯ সালের ১ আগস্ট বিধানসভায় সর্বসম্মতিক্রমে বিধান পরিষদের অবলুপ্তি ঘোষণা করা হয়। বর্তমানে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা এককক্ষীয়। রাজ্যের ২৯৪টি বিধানসভা কেন্দ্র থেকে নির্বাচিত প্রতিনিধি ও একজন মনোনীত অ্যাংলো-ইন্ডিয়ান প্রতিনিধি নিয়ে বিধানসভা গঠিত। বিধানসভার সদস্যদের "বিধায়ক" বলা হয়। বিধায়কদের মধ্যে থেকে একজনকে অধ্যক্ষ বা স্পিকার ও একজনকে উপাধ্যক্ষ বা ডেপুটি-স্পিকার নির্বাচিত করা হয়। অধ্যক্ষ বা তাঁর অনুপস্থিতিতে উপাধ্যক্ষ সভার কাজ পরিচালনা করেন। বিধানসভার স্বাভাবিক মেয়াদ পাঁচ বছর। তবে মেয়াদ শেষ হওয়ার আগেও বিশেষ বিধি অনুসারে বিধানসভা ভেঙে দেওয়া যায়।[৬৮][৬৯] পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার বর্তমান অধ্যক্ষ ও উপাধ্যক্ষ হলেন যথাক্রমে তৃণমূল কংগ্রেসের বিমান বন্দ্যোপাধ্যায় ও সোনালি গুহ। শাসক দলের নেত্রী মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় ও বিরোধী দলনেতা সিপিআই(এম)-এর সূর্যকান্ত মিশ্র। পশ্চিমবঙ্গ থেকে ভারতীয় সংসদের নিম্নকক্ষ লোকসভায় ৪২ জন ও উচ্চকক্ষ রাজ্যসভায় ১৬ জন সদস্য প্রতিনিধিত্ব করেন।[৭০]

কলকাতা হাইকোর্ট ও অন্যান্য নিম্ন আদালত নিয়ে রাজ্যের বিচারবিভাগ গঠিত। শাসনবিভাগের কর্তৃত্বভার ন্যস্ত রয়েছে মুখ্যমন্ত্রীর নেতৃত্বাধীন মন্ত্রিসভার উপর। রাজ্যপাল রাজ্যের আনুষ্ঠানিক প্রধান হলেও, প্রকৃত ক্ষমতা সরকারপ্রধান মুখ্যমন্ত্রীর হাতেই ন্যস্ত থাকে। রাজ্যপালকে নিয়োগ করেন ভারতের রাষ্ট্রপতি। বিধানসভায় সংখ্যাগরিষ্ঠ দলের নেতাকে রাজ্যপাল মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে নিয়োগ করেন; এবং মুখ্যমন্ত্রীর পরামর্শক্রমে রাজ্যপালই অন্যান্য মন্ত্রীদের নিয়োগ করে থাকেন। মন্ত্রিসভা বিধানসভার নিকট দায়বদ্ধ থাকে। বিধানসভার স্বাভাবিক মেয়াদ পাঁচ বছর; তবে মেয়াদ শেষ হবার আগেও বিধানসভা ভেঙে দেওয়া যায়। গ্রাম ও শহরাঞ্চলে স্থানীয় স্বায়ত্বশাসন সংস্থাগুলি যথাক্রমে পঞ্চায়েত ও পুরসভা নামে পরিচিত। এই সকল সংস্থাও নিয়মিত নির্বাচনের মাধ্যমে পরিচালিত হয়।

পশ্চিমবঙ্গের রাজনীতিতে দুই প্রধান প্রতিপক্ষ শক্তি হল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) (সিপিআই(এম)) নেতৃত্বাধীন বামফ্রন্ট ও সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস। ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে ২৩৫টি আসন দখল করে বুদ্ধদেব ভট্টাচার্যের নেতৃত্বে বামফ্রন্ট সরকার ক্ষমতায় আসে। বিগত ৩৪ বছর এই বামফ্রন্ট পশ্চিমবঙ্গ শাসন করেছে। এই সরকার ছিল বিশ্বের দীর্ঘতম মেয়াদের গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত কমিউনিস্ট সরকার।[৪৬][৭১][৭২] ২০১১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, ২২৬টি আসন দখল করে মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের নেতৃত্বাধীন তৃণমূল কংগ্রেস-জাতীয় কংগ্রেস জোট বামফ্রন্টকে পরাজিত করে পশ্চিমবঙ্গে সরকার গঠন করছে।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক বিভাগ

    মূল নিবন্ধ: পশ্চিমবঙ্গের জেলা
    আরও দেখুন: পশ্চিমবঙ্গের শহর ও পশ্চিমবঙ্গের পঞ্চায়েত ব্যবস্থা

প্রশাসনিক কাজের সুবিধার জন্য পশ্চিমবঙ্গকে তিনটি বিভাগ ও ১৯টি জেলায় বিভক্ত করা হয়েছে।[৭৩] এগুলি হল:
প্রেসিডেন্সি বিভাগ 		বর্ধমান বিভাগ 		জলপাইগুড়ি বিভাগ

১. কলকাতা
২. হাওড়া
৩. উত্তর চব্বিশ পরগনা
৪. দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা
৫. নদিয়া
৬. মুর্শিদাবাদ
	

01234567
	
৭. বর্ধমান
৮. হুগলি
৯. পূর্ব মেদিনীপুর
১০. পশ্চিম মেদিনীপুর
১১. পুরুলিয়া
১২. বাঁকুড়া
১৩. বীরভূম
	

01234567
	
১৪. জলপাইগুড়ি
১৫. কোচবিহার
১৬. দার্জিলিং
১৭. উত্তর দিনাজপুর
১৮. দক্ষিণ দিনাজপুর
১৯. মালদহ
	
পশ্চিমবঙ্গের জেলা-মানচিত্র

প্রতিটি জেলার শাসনভার একজন জেলাশাসক বা জেলা কালেক্টরের হাতে ন্যস্ত থাকে। তিনি "ভারতীয় প্রশাসনিক কৃত্যক" (আইএএস) বা "পশ্চিমবঙ্গ প্রশাসন কৃত্যক" (ডব্লিউবিসিএস) কর্তৃক নিযুক্ত হন।[৭৪] প্রতিটি জেলা মহকুমার বিভক্ত। মহকুমার শাসনভার মহকুমা-শাসকের হাতে ন্যস্ত থাকে। মহকুমাগুলি আবার ব্লকে বিভক্ত। ব্লকগুলি গঠিত হয়েছে পঞ্চায়েত ও পুরসভা নিয়ে।[৭৩]
বর্ধমানের কালনা শহরের কৃষ্ণচন্দ্র মন্দির

কলকাতা পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী তথা বৃহত্তম শহর। কলকাতা ভারতের চতুর্থ বৃহত্তম মহানগর।[৭৫] আবার বৃহত্তর কলকাতা দেশের তৃতীয় বৃহত্তম নগরাঞ্চল।[৭৬] উত্তরবঙ্গের শিলিগুড়ি রাজ্যের অপর এক অর্থনৈতিক গুরুত্বসম্পন্ন মহানগর। শিলিগুড়ি করিডোরে অবস্থিত এই শহর উত্তর-পূর্ব ভারতের সঙ্গে অবশিষ্ট দেশের সংযোগ রক্ষা করছে। আসানসোল ও দুর্গাপুর রাজ্যের পশ্চিমাঞ্চলের শিল্পতালুকে অবস্থিত অপর দুটি মহানগর।[৭৭] রাজ্যের অন্যান্য শহরগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য হাওড়া, রাণীগঞ্জ, হলদিয়া, জলপাইগুড়ি, খড়গপুর, বর্ধমান, দার্জিলিং, মেদিনীপুর, তমলুক, ইংরেজ বাজার ও কোচবিহার।[৭৭]
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
কলকাতা পশ্চিমবঙ্গের প্রধান বাণিজ্যকেন্দ্র
পশ্চিমবঙ্গের প্রধান খাদ্য ও পণ্যফসল যথাক্রমে ধান ও পাট।

    মূল নিবন্ধ: পশ্চিমবঙ্গের অর্থনীতি

মোট রাজ্য আভ্যন্তরীণ উৎপাদন, বর্তমান মূল্যে (৯৩-৯৪ ভিত্তি)[৭৮]

ভারতীয় টাকার কোটির অঙ্কে
বছর 	মোট রাজ্য আভ্যন্তরীণ উৎপাদন
১৯৯৯-২০০০ 	১৩৫,১৮২
২০০০-২০০১ 	১৪৩,৫৩২
২০০১-২০০২ 	১৫৭,১৩৬
২০০২-২০০৩ 	১৬৮,০৪৭
২০০৩-২০০৪ 	১৮৯,০৯৯
২০০৪-২০০৫ 	২০৮,৫৭৮
২০০৫-২০০৬ 	২৩৬,০৪৪

পশ্চিমবঙ্গের অধিকাংশ মানুষ কৃষিজীবী। রাজ্যের প্রধান খাদ্যফসল হল ধান। অন্যান্য খাদ্যফসলের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ডাল, তৈলবীজ, গম, তামাক, আখ ও আলু। এই অঞ্চলের প্রধান পণ্যফসল হল পাট। চা উৎপাদনও বাণিজ্যিকভাবে করা হয়ে থাকে; উত্তরবঙ্গ দার্জিলিং ও অন্যান্য উচ্চ মানের চায়ের জন্য বিখ্যাত।[৭৯] যদিও রাজ্যের মোট আভ্যন্তরিণ উৎপাদনে প্রধান অবদানকারী হল চাকুরিক্ষেত্র; এই ক্ষেত্র থেকে রাজ্যের মোট আভ্যন্তরিণ উৎপাদনের ৫১ শতাংশ আসে; অন্যদিকে কৃষিক্ষেত্র থেকে আসে ২৭ শতাংশ ও শিল্পক্ষেত্র থেকে আসে ২২ শতাংশ।[৮০] রাজ্যের শিল্পকেন্দ্রগুলি কলকাতা ও পশ্চিমের খনিজসমৃদ্ধ উচ্চভূমি অঞ্চলে কেন্দ্রীভূত। দুর্গাপুর-আসানসোল কয়লাখনি অঞ্চলে রাজ্যের প্রধান প্রধান ইস্পাতকেন্দ্রগুলি অবস্থিত।[৭৯] ইঞ্জিনিয়ারিং দ্রব্যাদি, ইলেকট্রনিকস, বৈদ্যুতিক যন্ত্রপাতি, কেবল, ইস্পাত, চামড়া, বস্ত্র, অলংকার, যুদ্ধজাহাজ, অটোমোবাইল, রেলওয়ে কোচ ও ওয়াগন প্রভৃতি নির্মাণশিল্প রাজ্যের অর্থনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে থাকে।

পশ্চিমবঙ্গের একটি বৃহৎ অংশ অর্থনৈতিকভাবে অনগ্রসর। এই অংশের মধ্যে পড়ে উত্তরবঙ্গের ছয়টি জেলা (দার্জিলিং, জলপাইগুড়ি, কোচবিহার, উত্তর ও দক্ষিণ দিনাজপুর ও মালদহ), পশ্চিমাঞ্চলের তিনটি জেলা (পুরুলিয়া, বাঁকুড়া ও বীরভূম) এবং সুন্দরবন অঞ্চল।[২৮] স্বাধীনতার বেশ কয়েক বছর পরও খাদ্যের চাহিদা মেটানোর ক্ষেত্রে পশ্চিমবঙ্গ (ভারতীয় বঙ্গ) কেন্দ্রীয় সরকারের মুখাপেক্ষী ছিল। ভারতের সবুজ বিপ্লব পশ্চিমবঙ্গে কোনো প্রভাব বিস্তার করতে না পারায় এই রাজ্যের খাদ্য উৎপাদন অপর্যাপ্তই রয়ে যায়। তবে ১৯৮০-এর দশক থেকে রাজ্যে খাদ্য উৎপাদন বৃদ্ধি পায় এবং বর্তমানে পশ্চিমবঙ্গে উদ্বৃত্ত খাদ্য উৎপাদিত হয়ে থাকে।[২৮] ১৯৮০-৮১ সালে ভারতের সামগ্রিক শিল্প উৎপাদনে পশ্চিমবঙ্গের অংশ ছিল ৯.৮ শতাংশ; ১৯৯৭-৯৮ সালে এই অংশ কমে দাঁড়ায় ৫ শতাংশ। তবে চাকুরিক্ষেত্র জাতীয় হারের তুলনায় অধিক হারে প্রসারিত হয়েছে এই রাজ্যে।

২০০৩-২০০৪ সালের হিসেব অনুযায়ী, পশ্চিমবঙ্গ (ভারতীয় বঙ্গ) ভারতের তৃতীয় বৃহত্তম অর্থব্যবস্থা। রাজ্যের নিট আভ্যন্তরীন উৎপাদন ২১.৫ মার্কিন ডলার।[৮০] ২০০১-২০০২ সালে রাজ্যের গড় রাজ্য আভ্যন্তরীন উৎপাদন ছিল ৭.৮ শতাংশেরও বেশি — যা জাতীয় জিডিপি বৃদ্ধির হারকেও ছাপিয়ে যায়।[৮১] রাজ্য প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগে গুরুত্ব দিয়ে থাকে। এই বিনিয়োগ মূলত আসে সফটওয়্যার ও ইলেকট্রনিকস ক্ষেত্রে।[৮০] কলকাতা বর্তমানে তথ্যপ্রযুক্তি শিল্পের একটি অন্যতম প্রধান কেন্দ্র। কলকাতা তথা রাজ্যের সামগ্রিক আর্থিক উন্নতির দৌলতে বর্তমানে পশ্চিমবঙ্গ (ভারতীয় বঙ্গ) দেশের তৃতীয় দ্রুততম বর্ধনশীল অর্থব্যবস্থা।[৮২] যদিও, এই কৃষিভিত্তিক রাজ্যে দ্রুত শিল্পায়নের জন্য জমি অধিগ্রহণের প্রশ্নে নানারকম বিতর্ক দানা বেঁধেছে।[৮৩] ন্যাসকম-গার্টনার পশ্চিমবঙ্গের বিদ্যুৎ পরিকাঠামোকে দেশের মধ্যে শ্রেষ্ঠ আখ্যা দিয়েছে।[৮৪] পশ্চিমবঙ্গের রাজ্য আভ্যন্তরিন উৎপাদন বেড়ে ২০০৪ সালে ১২.৭ শতাংশ এবং ২০০৫ সালে ১১.০ শতাংশ হয়।[৮৫] চীনের দৃষ্টান্ত থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য কমিউনিস্ট পদ্ধতির পরিবর্তে ধনতান্ত্রিক পন্থায় রাজ্যের উচ্চাকাঙ্ক্ষী অর্থনৈতিক সংস্কারের পথ গ্রহণ করেছিলেন।[৮৬]
[সম্পাদনা] পরিবহন ব্যবস্থা

    মূল নিবন্ধ: পশ্চিমবঙ্গের বিমানবন্দরগুলির তালিকা

ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্য দার্জিলিং হিমালয়ান রেল।
খড়গপুর রেল স্টেশন।
হাসনাবাদে ডিঙি নৌকায় নদীপারাপার।

পশ্চিমবঙ্গে ভূতল সড়কপথের মোট দৈর্ঘ্য ৯২,০২৩ কিলোমিটার (৫৭,১৮০ মাইল)।[৮৭] এর মধ্যে জাতীয় সড়ক ২,৩৭৭ কিলোমিটার (১,৪৭৭ মাইল), [৮৮] এবং রাজ্য সড়ক ২,৩৯৩ কিলোমিটার (১,৪৮৭ মাইল)। রাজ্যে সড়কপথের ঘনত্ব প্রতি ১০০ বর্গকিলোমিটারে ১০৩.৬৯ কিলোমিটার (প্রতি ১০০ বর্গমাইলে ১৬৬.৯২ মাইল); যা জাতীয় ঘনত্ব প্রতি ১০০ বর্গকিলোমিটারে ৭৪.৭ কিলোমিটারের (প্রতি ১০০ বর্গমাইলে ১২০ মাইল) থেকে বেশি।[৮৯] রাজ্যের সড়কপথে যানবাহনের গড় গতিবেগ ৪০-৫০ কিলোমিটার/ঘণ্টার (২৫-৩১ মাইল/ঘণ্টা) মধ্যে থাকে। গ্রাম ও শহরাঞ্চলে গতিবেগ ২০-২৫ কিলোমিটার/ঘণ্টার (১২-১৬ মাইল/ঘণ্টা) মধ্যে থাকে। এই মূল কারণ রাস্তার নিম্নমান ও রক্ষণাবেক্ষণের অভাব।

রাজ্যে রেলপথের মোট দৈর্ঘ্য ৩,৮২৫ কিলোমিটার (২,৩৭৭ মাইল)।[৯০] ভারতীয় রেলের পূর্ব রেল ও দক্ষিণ পূর্ব রেল ক্ষেত্রদুটির সদর কলকাতায় অবস্থিত।[৯১] রাজ্যের উত্তরভাগের রেলপথ উত্তরপূর্ব সীমান্ত রেলের অন্তর্গত। কলকাতা মেট্রো ভারতের প্রথম ভূগর্ভস্থ মেট্রো রেল পরিষেবা।[৯২]১৯৮৪ সালে এই রেল পরিষেবা চালু হয়।[৯৩] উত্তরপূর্ব সীমান্ত রেলের অংশ দার্জিলিং হিমালয়ান রেল একটি ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্য হিসেবে স্বীকৃত।[৯৪]

পশ্চিমবঙ্গের একমাত্র আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কলকাতার নিকটেই উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার দমদমে অবস্থিত। শিলিগুড়ির নিকটবর্তী বাগডোগরা বিমানবন্দর রাজ্যের অপর একটি গুরুত্বপূর্ণ বিমানবন্দর; সাম্প্রতিককালে এটিকে আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের স্তরে উন্নীত করা হচ্ছে।

কলকাতা বন্দর পূর্ব ভারতের একটি প্রধান নদীবন্দর। কলকাতা পোর্ট ট্রাস্ট কলকাতা ও হলদিয়া ডকের দায়িত্বপ্রাপ্ত।[৯৫] কলকাতা বন্দর থেকে আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের পোর্ট ব্লেয়ার পর্যন্ত যাত্রী পরিবহন পরিষেবা ও ভারত ও বহির্ভারতের বন্দরগুলিতে শিপিং কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়ার মাধ্যমে পণ্য পরিবহন পরিষেবা চালু আছে। রাজ্যের দক্ষিণাঞ্চলে, বিশেষত সুন্দরবন অঞ্চলে, নৌকা পরিবহনের প্রধান মাধ্যম। কলকাতা ভারতের একমাত্র শহর যেখানে আজও ট্রাম গণপরিবহনের অন্যতম মাধ্যম। এই পরিষেবার দায়িত্বে রয়েছে ক্যালকাটা ট্রামওয়েজ কোম্পানি।[৯৬]

পশ্চিমবঙ্গের বাস পরিষেবা অপর্যাপ্ত। কলকাতা রাষ্ট্রীয় পরিবহন সংস্থা, উত্তরবঙ্গ রাষ্ট্রীয় পরিবহণ সংস্থা, দক্ষিণবঙ্গ রাষ্ট্রীয় পরিবহন সংস্থা, পশ্চিমবঙ্গ ভূতল পরিবহন নিগম ও ক্যালকাটা ট্রামওয়েজ কোম্পানি এই পরিষেবার দায়িত্বপ্রাপ্ত। এছাড়া বেসরকারি কোম্পানিগুলিও বাস চালিয়ে থাকে। শহরের বিশেষ বিশেষ রুটে মিটার ট্যাক্সি ও অটোরিকশা চলে। কম দুরত্বের যাত্রার জন্য রাজ্যের সর্বত্র সাইকেল রিকশা ও কলকাতাতে সাইকেল রিকশা ও হাতে-টানা রিকশা ব্যবহার করা হয়।
[সম্পাদনা] জনপরিসংখ্যান
পশ্চিমবঙ্গ হিন্দুপ্রধান রাজ্য, এই রাজ্যের একটি প্রধান ধর্মস্থান দক্ষিণেশ্বর কালীবাড়ি।

    মূল নিবন্ধ: বাঙালি জাতি

[দেখাও]জনসংখ্যা বৃদ্ধি
পশ্চিমবঙ্গের ধর্মবিশ্বাস[৯৮]
ধর্ম 			শতকরা হার 	
হিন্দুধর্ম 	
  
	72.5%
ইসলাম 	
  
	25.2%
অন্যান্য 	
  
	2.3%

পশ্চিমবঙ্গের জনসংখ্যা ৮০,২১২,১৭১।[৯৯] এই জনসংখ্যার সিংহভাগই বাঙালি।[১০০] সংখ্যালঘু জাতিগোষ্ঠীগুলির মধ্যে বিহারীদের রাজ্যের নানা অঞ্চলে ছড়িয়ে ছিটিয়ে অবস্থান করতে দেখা যায়। উত্তরে সিক্কিমের সীমান্তবর্তী অঞ্চলে শেরপা ও তিব্বতিদের দেখা মেলে। দার্জিলিং জেলায় নেপালি গোর্খাদের একটি বড় অংশ বসবাস করে। এছাড়াও পশ্চিমবঙ্গে বাস করে সাঁওতাল, কোল, কোচ-রাজবংশী, ও টোটো প্রভৃতি আদিবাসীরা।

রাজ্যের সরকারি ভাষা বাংলা ও ইংরেজি।[১০১][১০২] হিন্দি ভাষার ব্যবহারও কোনো কোনো ক্ষেত্রে হয়ে থাকে। দার্জিলিং জেলার পার্বত্য অঞ্চলের ভাষা হল নেপালি। রাজ্যের কোনো কোনো অংশে সাঁওতালি, রাজবংশী ও হো ভাষাও প্রচলিত। উর্দু ভাষা প্রধানত মধ্য কলকাতায় ব্যবহৃত হয়ে থাকে।

২০০১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, হিন্দুধর্ম পশ্চিমবঙ্গের প্রধান ধর্মবিশ্বাস। হিন্দুধর্মাবলম্বীরা রাজ্যের জনসংখ্যার মোট ৭২.৫ শতাংশ। অন্যদিকে ইসলাম দ্বিতীয় বৃহত্তম ধর্মবিশ্বাস এবং বৃহত্তম সংখ্যালঘু ধর্ম। মুসলমানরা রাজ্যের জনসংখ্যার মোট ২৫.২ শতাংশ। শিখ, খ্রিষ্টান ও অন্যান্য ধর্মাবলম্বীরা জনসংখ্যার অবশিষ্ট অংশ।[৯৮] পশ্চিমবঙ্গের জনঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ৯০৪ জন। এই রাজ্য জনঘনত্বের বিচারে ভারতের রাজ্যগুলির মধ্যে প্রথম স্থানাধিকারী।[১০৩] ভারতের মোট জনসংখ্যার ৭.৮১ শতাংশ বাস করে পশ্চিমবঙ্গে।[১০৪] ১৯৯১-২০০১ সময়কালের মধ্যে পশ্চিমবঙ্গের জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১৭.৮৪ শতাংশ; যা জাতীয় জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২১.৩৪ শতাংশের থেকে কম।[৯৯] রাজ্যে লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯৩৪ জন মহিলা।[৯৯]

পশ্চিমবঙ্গের সাক্ষরতার হার ৬৯.২২ শতাংশ।[৯৯] ১৯৯১-১৯৯৫ সালের তথ্য থেকে জানা যায়, এই রাজ্যের মানুষের গড় আয়ু ৬৩.৪ বছর, যা জাতীয় স্তরে গড় আয়ু ৬১.৭ বছরের থেকে কিছু বেশি।[১০৫] রাজ্যের ৭২ শতাংশ মানুষ বাস করেন গ্রামাঞ্চলে। ১৯৯৯-২০০০ সালের হিসেব অনুযায়ী, রাজ্যের ৩১.৮৫ শতাংশ মানুষ বাস করেন দারিদ্র্যসীমার নিচে।[২৮] তফসিলি জাতি ও উপজাতিগুলি গ্রামীণ জনসংখ্যার যথাক্রমে ২৮.৬ শতাংশ ও ৫.৮ শতাংশ এবং নগরাঞ্চলীয় জনসংখ্যার ১৯.৯ শতাংশ ও ১.৫ শতাংশ।[২৮]

রাজ্যে অপরাধের হার প্রতি এক লক্ষে ৮২.৬; যা জাতীয় হারের অর্ধেক।[১০৬] ভারতের ৩২টি রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের মধ্যে এই হার চতুর্থ নিম্নতম।[১০৭] যদিও রাজ্যের বিশেষ ও স্থানীয় আইন সংক্রান্ত অপরাধের হার সর্বোচ্চ বলেই জানা যায়।[১০৮] রাজ্যে মহিলাদের বিরুদ্ধে কৃত অপরাধের হার ৭.১; উল্লেখ্য এই ক্ষেত্রে জাতীয় হার ১৪.১।[১০৭] পশ্চিমবঙ্গ (ভারতীয় বঙ্গ) ভারতের প্রথম রাজ্য যেটি নিজস্ব মানবাধিকার কমিশন গঠন করেছিল।[১০৭]
[সম্পাদনা] সংস্কৃতি

    মূল নিবন্ধ: পশ্চিমবঙ্গের সংস্কৃতি এবং দার্জিলিঙের সংস্কৃতি

রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, এশিয়ার প্রথম নোবেলজয়ী এবং ভারত ও বাংলাদেশের জাতীয় সঙ্গীতের রচয়িতা।

বাংলা ভাষা এক সমৃদ্ধ সাহিত্যিক ঐতিহ্যের বাহক। এই ঐতিহ্য প্রতিবেশী বাংলাদেশের সঙ্গে ভাগ করে নিয়েছে পশ্চিমবঙ্গ। পশ্চিমবঙ্গের লোকসাহিত্যের ঐতিহ্য সুপ্রাচীন। এই সাহিত্যের নিদর্শন চর্যাপদ, মঙ্গলকাব্য, শ্রীকৃষ্ণকীর্তন, ঠাকুরমার ঝুলি, ও গোপাল ভাঁড়ের গল্পগুলি। ঊনবিংশ ও বিংশ শতাব্দীতে বাংলা সাহিত্যের আধুনিকীকরণ সম্পন্ন হয় বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়, মাইকেল মধুসূদন দত্ত, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, কাজী নজরুল ইসলাম, শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়, জীবনানন্দ দাশ, মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়, তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায়, বিভূতিভূষণ বন্দোপাধ্যায়, মহাশ্বেতা দেবী, আশাপূর্ণা দেবী প্রমুখ সাহিত্যিকের হাত ধরে।

বাংলা সংগীতের এক স্বতন্ত্র ঐতিহ্যবাহী ধারা হল বাউল গান।[১০৯] লোকসঙ্গীতের অন্যান্য বিশিষ্ট ধারাগুলি হল গম্ভীরা ও ভাওয়াইয়া। অন্যদিকে বাংলা ধর্মসঙ্গীতের দুটি জনপ্রিয় ধারা হল কীর্তন ও শ্যামাসংগীত। পশ্চিমবঙ্গের বিষ্ণুপুর শহর হিন্দুস্তানি শাস্ত্রীয় সংগীতের বিষ্ণুপুরী ঘরানার প্রধান কেন্দ্র। রবীন্দ্রসংগীত ও নজরুলগীতি অত্যন্ত জনপ্রিয় দুটি সঙ্গীত ধারা। অন্যান্য ঐতিহ্যবাহী সঙ্গীত ধারাগুলির মধ্যে অতুলপ্রসাদী, দ্বিজেন্দ্রগীতি, রজনীকান্তের গান ও বাংলা আধুনিক গান উল্লেখযোগ্য। ১৯৯০-এর দশকে বাংলা লোকসঙ্গীত ও পাশ্চাত্য সঙ্গীতের সংমিশ্রণে বাংলা গানের এক নতুন যুগের সূত্রপাত ঘটে। এই গান জীবনমুখী গান নামে পরিচিত ছিল। বাংলার নৃত্যকলায় মিলন ঘটেছে আদিবাসী নৃত্য ও ভারতীয় ধ্রুপদি নৃত্যের। পুরুলিয়ার ছৌ নাচ একপ্রকার দুর্লভ মুখোশনৃত্যের উদাহরণ।[১১০]

কলকাতার টালিগঞ্জ অঞ্চলে বাংলা চলচ্চিত্রের প্রধান কেন্দ্রটি অবস্থিত। এই কারণে এই কেন্দ্রটি হলিউডের অনুকরণে "টলিউড" নামে পরিচিত হয়ে থাকে। বাংলা চলচ্চিত্র শিল্প আর্ট ফিল্ম বা শিল্পগুণান্বিত চলচ্চিত্রে সুসমৃদ্ধ। সত্যজিৎ রায়, মৃণাল সেন, তপন সিনহা, ঋত্বিক ঘটক প্রমুখ বিশিষ্ট পরিচালকের চলচ্চিত্র বিশ্ববন্দিত। সমসাময়িককালের বিশিষ্ট পরিচালকদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলেন বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত, গৌতম ঘোষ, অপর্ণা সেন ও ঋতুপর্ণ ঘোষ। বাংলা সিনেমার পাশাপাশি এই রাজ্যে অবশ্য হিন্দি সিনেমাও অত্যন্ত জনপ্রিয়।

বাংলা ভারতীয় শিল্পকলার আধুনিকতার পথপ্রদর্শক। অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুরকে বলা হয় আধুনিক ভারতীয় শিল্পকলার জনক। বঙ্গীয় শিল্প ঘরানা ইউরোপীয় রিয়্যালিস্ট ঐতিহ্যের বাইরে এমন একটি নিজস্ব ধারা সৃষ্টি করতে সক্ষম হয়েছিল যা ব্রিটিশ সরকারের ঔপনিবেশিক শিক্ষাব্যবস্থার আর্ট কলেজগুলিতে শেখানো হত। এই ধারার অন্যান্য বিশিষ্ট চিত্রকরেরা হলেন গগনেন্দ্রনাথ ঠাকুর, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, রামকিঙ্কর বেইজ ও যামিনী রায়। স্বাধীনতার পরে কলকাতা গোষ্ঠী ও সোসাইটি অফ কনটেম্পোরারি আর্টিস্টস-এর শিল্পীরা ভারতীয় শিল্পকলার জগতে বিশিষ্ট স্থানের অধিকারী হন।
[সম্পাদনা] উৎসব ও মেলা
দুর্গাপূজা পশ্চিমবঙ্গের বৃহত্তম উৎসব।
বাউল গানের আসর, শান্তিনিকেতন।

দুর্গাপূজা পশ্চিমবঙ্গের বৃহত্তম উৎসব।[১১১] শরৎকালে আশ্বিন-কার্তিক মাসে (সেপ্টেম্বর-অক্টোবর) চারদিনব্যাপী এই উৎসব আয়োজিত হয়ে থাকে। পশ্চিমবঙ্গের অপর একটি বহুপ্রচলিত হিন্দু উৎসব হল কালীপূজা। এই পূজা অনুষ্ঠিত হয় দুর্গাপূজার পরবর্তী অমাবস্যা তিথিতে। রাজ্যের অন্যান্য উল্লেখযোগ্য হিন্দু উৎসবগুলি হল পয়লা বৈশাখ, অক্ষয় তৃতীয়া, দশহরা, রথযাত্রা, ঝুলনযাত্রা, জন্মাষ্টমী, বিশ্বকর্মা পূজা, মহালয়া, কোজাগরী লক্ষ্মীপূজা, ভ্রাতৃদ্বিতীয়া, নবান্ন, জগদ্ধাত্রী পূজা, সরস্বতী পূজা, দোলযাত্রা, শিবরাত্রি ও চড়ক-গাজন। রথযাত্রা উপলক্ষ্যে হুগলি জেলার মাহেশ ও পূর্ব মেদিনীপুর জেলার মহিষাদলে বিশেষ মেলা ও জনসমাগম হয়ে থাকে। হুগলি জেলার চন্দননগর ও নদিয়া জেলার কৃষ্ণনগরের জগদ্ধাত্রী পূজা ও জগদ্ধাত্রী বিসর্জন শোভাযাত্রা বিখ্যাত। মকর সংক্রান্তির দিন বীরভূম জেলার কেন্দুলিতে জয়দেব মেলা উপলক্ষ্যে বাউল সমাগম ঘটে। পৌষ সংক্রান্তির দিন হুগলি নদীর মোহনার কাছে দক্ষিণ চব্বিশ পরগনার গঙ্গাসাগরে আয়োজিত গঙ্গাসাগর মেলায় সারা ভারত থেকেই পুণ্যার্থী সমাগম হয়। শিবরাত্রি উপলক্ষ্যে জলপাইগুড়ি জেলার ময়নাগুড়ির নিকটে প্রাচীন জল্পেশ্বর শিবমন্দিরকে কেন্দ্র করে আয়োজিত হয় বিখ্যাত জল্পেশ্বর মেলা। শ্রাবণ সংক্রান্তির সর্পদেবী মনসার পূজা উপলক্ষ্যে রাজ্যের পশ্চিমাঞ্চলে আয়োজিত হয় ঝাঁপান উৎসব। বাঁকুড়া জেলার বিষ্ণুপুরের ঝাঁপান উৎসব সবচেয়ে বিখ্যাত। কোচবিহার শহরের মদনমোহন মন্দিরকে কেন্দ্র করে অনুষ্ঠিত রাসমেলা পশ্চিমবঙ্গের অন্যতম বৃহত্তম মেলা।[১১২]

ইসলামি উৎসব মধ্যে ঈদুজ্জোহা, ঈদুলফিতর, মিলাদ-উন-নবি, শবেবরাত ও মহরম বিপুল উৎসাহ উদ্দীপনার মধ্যে দিয়ে পালিত হয়। খ্রিষ্টান উৎসব বড়দিন ও গুড ফ্রাইডে; বৌদ্ধ উৎসব বুদ্ধপূর্ণিমা; জৈন উৎসব মহাবীর জয়ন্তী এবং শিখ উৎসব গুরু নানক জয়ন্তীও মহাধুমধামের মধ্য দিয়ে উদযাপিত হয়।

পশ্চিমবঙ্গের সাংস্কৃতিক উৎসবগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল স্বাধীনতা দিবস, প্রজাতন্ত্র দিবস, পঁচিশে বৈশাখ, নেতাজি জয়ন্তী ইত্যাদি। প্রতি বছর পৌষ মাসে শান্তিনিকেতনে বিখ্যাত পৌষমেলার আয়োজন করা হয়ে থাকে।[১১২] বইমেলা পশ্চিমবঙ্গের একটি গুরুত্বপূর্ণ সাংস্কৃতিক উৎসব আন্তর্জাতিক কলকাতা পুস্তকমেলা রাজ্যে একমাত্র তথা বৃহত্তম আন্তর্জাতিক বইমেলা। আঞ্চলিক বইমেলাগুলি রাজ্যের সকল প্রান্তেই বছরের নানা সময়ে আয়োজিত হয়। এছাড়া সারা বছরই রাজ্য জুড়ে নানা ধর্মীয় ও সাংস্কৃতিক মেলার আয়োজন করা হয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] শিক্ষা

    মূল নিবন্ধ: পশ্চিমবঙ্গের শিক্ষাব্যবস্থা এবং পশ্চিমবঙ্গের কলেজ

কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়
আইআইএম কলকাতা
আইআইটি খড়গপুর

পশ্চিমবঙ্গের বিদ্যালয়গুলি রাষ্ট্রীয় উদ্যোগে অথবা বেসরকারি উদ্যোগে পরিচালিত হয়ে থাকে। বেসরকারি উদ্যোগের মধ্যে বিভিন্ন ধর্মীয় সংগঠনও বিদ্যালয় পরিচালনা করে। প্রধানত বাংলা ও ইংরেজি মাধ্যমেই শিক্ষাব্যবস্থা প্রচলিত; তবে সাঁওতালি, নেপালি, হিন্দি ও উর্দু ভাষাতেও পঠনপাঠন করার সুযোগ এরাজ্যে অপ্রতুল নয়। মাধ্যমিক বিদ্যালয়গুলি পশ্চিমবঙ্গ মাধ্যমিক শিক্ষা পর্ষদ অথবা কেন্দ্রীয় মাধ্যমিক শিক্ষা পর্ষদ (সিবিএসসি) অথবা কাউন্সিল ফর ইন্ডিয়ান স্কুল সার্টিফিকেট একজামিনেশন (আইসিএসই) দ্বারা অনুমোদিত। ১০+২+৩ পরিকল্পনায় মাধ্যমিক শিক্ষা সম্পন্ন করার পর ছাত্রছাত্রীদের দুই বছরের জন্য প্রাক-বিশ্ববিদ্যালয় জুনিয়র কলেজে পড়াশোনা করতে হয়। এছাড়াও তারা পশ্চিমবঙ্গ উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা সংসদ অথবা কোনো কেন্দ্রীয় বোর্ড অনুমোদিত উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়েও প্রাক-বিশ্ববিদ্যালয় পড়াশোনা করতে পারে। এই ব্যবস্থায় তাদের কলাবিভাগ, বাণিজ্যবিভাগ অথবা বিজ্ঞানবিভাগের যেকোনো একটি ধারা নির্বাচন করে নিতে হয়। এই পাঠ্যক্রম সম্পূর্ণ করার পরই তারা সাধারণ বা পেশাদার স্নাতক স্তরের পড়াশোনা করতে পারে।

২০০৬ সালের হিসেব অনুসারে, পশ্চিমবঙ্গের বিশ্ববিদ্যালয়ের সংখ্যা আঠারো।[১১৩][১১৪] কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় ভারতীয় উপমহাদেশের প্রাচীনতম ও অন্যতম বৃহৎ আধুনিক বিশ্ববিদ্যালয়। এই বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে রয়েছে প্রায় ২০০টি কলেজ।[১১৫] বেঙ্গল সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ইউনিভার্সিটি ও যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় রাজ্যের দুটি প্রসিদ্ধ প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের নাম।[১১৬] শান্তিনিকেতনে অবস্থিত বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় একটি কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় এবং জাতীয় গুরুত্বসম্পন্ন এক প্রতিষ্ঠান।[১১৭]অন্যান্য বিশ্ববিদ্যালয়গুলির মধ্যে রবীন্দ্রভারতী বিশ্ববিদ্যালয় (কলকাতা), বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয় (বর্ধমান), বিদ্যাসাগর বিশ্ববিদ্যালয় (মেদিনীপুর), উত্তরবঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় (রাজা রামমোহনপুর, শিলিগুড়ি), বিধানচন্দ্র কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়, কল্যাণী বিশ্ববিদ্যালয় (কল্যাণী, নদিয়া), পশ্চিমবঙ্গ প্রাণী ও মৎস্যবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় , পশ্চিমবঙ্গ প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, পশ্চিমবঙ্গ প্রাণী ও মৎস্যবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়, পশ্চিমবঙ্গ স্বাস্থ্যবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়, উত্তরবঙ্গ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়, নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় ও রামকৃষ্ণ মিশন বিবেকানন্দ বিশ্ববিদ্যালয় উল্লেখযোগ্য। ২০০৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে আরও তিনটি বিশ্ববিদ্যালয় – আলিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, পশ্চিমবঙ্গ রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় ও গৌড়বঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয়। জাতীয় ও আন্তর্জাতিক স্তরে খ্যাতিসম্পন্ন রাজ্যের অন্যান্য উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলি হল ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, খড়গপুর, ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট, কলকাতা, জাতীয় প্রযুক্তি সংস্থান, দুর্গাপুর (পূর্বতন আঞ্চলিক ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ), ওয়েস্ট বেঙ্গল ন্যাশানাল ইউনিভার্সিটি অফ জুরিডিক্যাল সায়েন্সেস ও ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউশন। ২০১০ সালে কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজ একটি পূর্ণাঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ে পরিণত হয়েছে।[১১৮] ২০১০ সালেই প্রতিষ্ঠিত হয় সিধো কানো বিরসা বিশ্ববিদ্যালয়।[১১৯]
[সম্পাদনা] গণমাধ্যম
আনন্দবাজার পত্রিকা, কলকাতা থেকে প্রকাশিত একটি জনপ্রিয় বাংলা দৈনিক

২০০৫ সালের হিসেব অনুসারে, পশ্চিমবঙ্গ (ভারতীয় বঙ্গ) থেকে প্রকাশিত সংবাদপত্রের সংখ্যা ৫০৫।[১২০] এগুলির মধ্যে ৩৮৯টি বাংলা সংবাদপত্র।[১২০] কলকাতা থেকে প্রকাশিত আনন্দবাজার পত্রিকা ভারতে একক-সংস্করণে সর্বাধিক বিক্রিত বাংলা পত্রিকা। এই পত্রিকার দৈনিক গড় বিক্রির পরিমাণ ১,২৩৪,১২২টি কপি।[১২০] অন্যান্য উল্লেখযোগ্য বাংলা সংবাদপত্রগুলি হল আজকাল, বর্তমান, সংবাদ প্রতিদিন, উত্তরবঙ্গ সংবাদ, জাগো বাংলা, দৈনিক স্টেটসম্যান ও গণশক্তি। দ্য টেলিগ্রাফ, দ্য স্টেটসম্যান, এশিয়ান এজ, হিন্দুস্তান টাইমস ও দ্য টাইমস অফ ইন্ডিয়া কয়েকটি উল্লেখযোগ্য ইংরেজি দৈনিকের নাম। এছাড়াও হিন্দি, গুজরাটি, ওড়িয়া, উর্দু ও নেপালি ভাষাতেও সংবাদপত্র প্রকাশিত হয়ে থাকে।

দূরদর্শন পশ্চিমবঙ্গের সরকারি টেলিভিশন সম্প্রচারক। এছাড়া কেবল টেলিভিশনের মাধ্যমে মাল্টিসিস্টেম অপারেটরগণ বাংলা, নেপালি, হিন্দি, ইংরেজি সহ বিভিন্ন জাতীয় ও আন্তর্জাতিক চ্যানেল সম্প্রচার করে থাকেন। বাংলা ভাষায় সম্প্রচারিত ২৪ ঘণ্টার বাংলা টেলিভিশন সংবাদ-চ্যানেলগুলি হল স্টার আনন্দ, কলকাতা টিভি, ২৪ ঘণ্টা, এনই বাংলা, নিউজ টাইম, চ্যানেল টেন, আর-প্লাস ও তারা নিউজ;[১২১][১২২] ২৪ ঘণ্টার টেলিভিশন বিনোদন-চ্যানেলগুলি হল স্টার জলসা, ইটিভি বাংলা, জি বাংলা, আকাশ বাংলা ইত্যাদি। এছাড়া চ্যানেল এইট টকিজ নামে একটি ২৪ ঘণ্টার চলচ্চিত্র-চ্যানেল এবং তারা মিউজিক ও সঙ্গীত বাংলা নামে দুটি উল্লেখনীয় ২৪ ঘণ্টার সংগীত-চ্যানেলও দৃষ্ট হয়। আকাশবাণী পশ্চিমবঙ্গের সরকারি বেতার কেন্দ্র।[১২২] বেসরকারি এফএম স্টেশন কেবলমাত্র কলকাতা, শিলিগুড়ি ও আসানসোল শহরেই দেখা যায়।[১২২] বিএসএনএল, ইউনিনর, টাটা ডোকোমো, আইডিয়া সেলুলার, রিলায়েন্স ইনফোকম, টাটা ইন্ডিকম, ভোডাফোন এসার, এয়ারসেল ও এয়ারটেল সেলুলার ফোন পরিষেবা দিয়ে থাকে। সরকারি সংস্থা বিএসএনএল ও বিভিন্ন বেসরকারি সংস্থা থেকে ব্রডব্যান্ড ও ডায়াল-আপ অ্যাকসেস ইন্টারনেট পরিষেবা পাওয়া যায়।
[সম্পাদনা] খেলাধূলা
বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম ফুটবল স্টেডিয়াম বিধাননগরের যুবভারতী ক্রীড়াঙ্গনে বায়ার্ন মিউনিখ-মোহনবাগান ফুটবল ম্যাচের একটি দৃশ্য। উল্লেখ্য, এই ম্যাচটি ছিল জার্মান গোলকিপার অলিভার কানের বিদায়ী ম্যাচ।

ক্রিকেট ও ফুটবল এই রাজ্যের দুটি জনপ্রিয় খেলা। কলকাতা ভারতীয় ফুটবলের অন্যতম প্রধান কেন্দ্র।[১২৩] মোহনবাগান, ইস্ট বেঙ্গল ও মহমেডান স্পোর্টিং ক্লাবের মতো দেশের প্রথম সারির জাতীয় ক্লাবগুলি রাজ্যের প্রতিনিধিত্ব করে থাকে।[১২৪] খো খো, কবাডি প্রভৃতি দেশীয় খেলাও এখানে খেলা হয়ে থাকে। ক্যালকাটা পোলো ক্লাব বিশ্বের প্রাচীনতম পোলো ক্লাব বলে পরিগণিত হয়।[১২৫] অন্যদিকে রয়্যাল ক্যালকাটা গলফ ক্লাব গ্রেট ব্রিটেনের বাইরে এই ধরনের ক্লাবগুলির মধ্যে প্রথম।[১২৬]
ইডেন গার্ডেনস, কলকাতা

পশ্চিমবঙ্গে একাধিক সুবৃহৎ স্টেডিয়াম অবস্থিত। সারা বিশ্বে যে দুটি মাত্র লক্ষ-আসন বিশিষ্ট ক্রিকেট স্টেডিয়াম রয়েছে কলকাতার ইডেন গার্ডেনস তার অন্যতম।[১২৭] অন্যদিকে বিধাননগরের বহুমুখী স্টেডিয়াম যুবভারতী ক্রীড়াঙ্গন বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম ফুটবল স্টেডিয়াম।[১২৮][১২৯] ক্যালকাটা ক্রিকেট অ্যান্ড ফুটবল ক্লাব বিশ্বের দ্বিতীয় প্রাচীনতম ফুটবল ক্লাব।[১৩০] জাতীয় ও আন্তর্জাতিক স্তরের ক্রীড়া প্রতিযোগিতা আয়োজিত হয় দুর্গাপুর, শিলিগুড়ি ও খড়গপুর শহরেও।[১৩১] পশ্চিমবঙ্গের বিশিষ্ট ক্রীড়া ব্যক্তিত্বেরা হলেন প্রাক্তন জাতীয় ক্রিকেট অধিনায়ক সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায়, অলিম্পিক টেনিস ব্রোঞ্জ পদকজয়ী লিয়েন্ডার পেজ, দাবা আন্তর্জাতিক গ্র্যান্ডমাস্টার দিব্যেন্দু বড়ুয়া প্রমুখ। আবার অতীতের খ্যাতমানা ক্রীড়া ব্যক্তিত্বদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ফুটবলার চুনী গোস্বামী, পি কে বন্দ্যোপাধ্যায়, শৈলেন মান্না, সাঁতারু মিহির সেন, অ্যাথলেট জ্যোতির্ময়ী শিকদার প্রমুখ।[১৩২]
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    পশ্চিমবঙ্গ (ভারতীয় বঙ্গ) সম্পর্কিত বিষয়গুলি
    ভারতের ইতিহাস
    বাংলা ভাষা
    বাংলার নবজাগরণ
    বেঙ্গল আর্মি
    বাংলা পঞ্জিকা
    বাংলা ভাষা আন্দোলন
    পশ্চিমবঙ্গের ব্যক্তিত্ব

[সম্পাদনা] উৎসপঞ্জি

    ↑ Census of India, 2011. Census Data Online, Population.
    ↑ West Bengal front final printing (html)। সংগৃহীত হয়েছে: 30 July 2009।
    ↑ India: Administrative Divisions (population and area)। প্রকাশক: Census of India। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-04-17।
    ↑ Gross Domestic Product by prices as of 28 February, 2008.
    ↑ Why India’s Stalinists oppose the US nuclear deal (aspx)। প্রকাশক: WSWS। সংগৃহীত হয়েছে: March 27, 2010।
    ↑ Fresh gunfight between police, Naxals in West Bengal (aspx)। প্রকাশক: DNA। সংগৃহীত হয়েছে: March 27, 2010।
    ↑ A slaughter reveals the inadequacy of India’s counterinsurgency effort (aspx)। প্রকাশক: The Economist। সংগৃহীত হয়েছে: Apr 8th 2010।
    ↑ While the debate goes on whether trade unions must be allowed in the IT sector, the CITU forms one in West Bengal। প্রকাশক: FrontLine। সংগৃহীত হয়েছে: Dec. 01, 2006।
    ↑ Waking up too late। প্রকাশক: The Statesman। সংগৃহীত হয়েছে: 11 April 2010।
    ↑ Political violence revisits Bengal (cms)। প্রকাশক: Times of India। সংগৃহীত হয়েছে: Jun 10, 2009।
    ↑ http://econ-www.mit.edu/files/2490 Strategy for Economic Reform in West Bengal.
    ↑ http://www.telegraphindia.com/1100713/jsp/frontpage/story_12677609.jsp Minister’s statement that schemes were not ‘properly’ implemented coincides with debate in CPM.
    ↑ http://timesofindia.indiatimes.com/India/8-Indian-states-have-more-poor-than-26-poorest-African-nations/articleshow/6158960.cms 8 Indian states have more poor than 26 poorest African nations.
    ↑ Opposition's bandh against price rise hits life in West Bengal, Kerala, UP (aspx)। প্রকাশক: Hindustan Times। সংগৃহীত হয়েছে: 1 October 2005।
    ↑ Business in West Bengal affected ahead of Tuesday strike। প্রকাশক: sify finance। সংগৃহীত হয়েছে: Jun 10, 2009।
    ↑ West Bengal Human Development Index Report। প্রকাশক: The Telegraph। সংগৃহীত হয়েছে: October 5, 2008।
    ↑ [http://www.igidr.ac.in/pdf/publication/PP-062-22.pdf Convergence of Human Development across Indian States]। প্রকাশক: Hiranmoy Roy and Kaushik Bhattacharjee। সংগৃহীত হয়েছে: October 5, 2008।
    ↑ A Survey of Public Hospital in Kolkata, by Mansi Shah, June 2010.
    ↑ [http://www.wbhealth.gov.in/Externally_Aided_Projects/HSDI-DFID%20Programme%20Memorandum.pdf West Bengal: Health Systems Development Initiative], by Government of West Bengal Government of India DFID, UK, 15 January 2005.
    ↑ Impact of Social Sector Development in West Bengal - Midnapore and Birbhum districts। প্রকাশক: Planning Commission of India।
    ↑ The people of Bengal created the darkness that envelops them। প্রকাশক: The Telegraph। সংগৃহীত হয়েছে: October 5, 2008।
    ↑ Bengal will have to improve its infrastructure, policy reform and governance before the ADB considers extending any poverty alleviation loan, June 2010.
    ↑ West Bengal political violence continues (aspx)। প্রকাশক: Economic Times। সংগৃহীত হয়েছে: 1 October 2005।
    ↑ Six killed as farmers and communists clash in West Bengal (aspx)। প্রকাশক: Guardian। সংগৃহীত হয়েছে: 1 October 2005।
    ↑ The Evolution of Industrial Relations in West Bengal (pdf)। প্রকাশক: Dr. Ratna Sen। সংগৃহীত হয়েছে: 2009।
    ↑ [http://econ.lse.ac.uk/staff/mghatak/westbeng2.pdf Beyond Nandigram: Industrialisation in West Bengal] (pdf)। প্রকাশক: ABHIJIT VINAYAK BANERJEE, PRANAB BARDHAN, KAUSHIK BASU, MRINAL DATTA CHAUDHURY, MAITREESH GHATAK, ASHOK SANJAY, GUHA, MUKUL MAJUMDAR, DILIP MOOKHERJEE, DEBRAJ RAY। সংগৃহীত হয়েছে: 2009।
    ↑ Issues Regarding Industrialisation in West Bengal (pdf)। সংগৃহীত হয়েছে: 2009।
    ↑ ২৮.০ ২৮.১ ২৮.২ ২৮.৩ ২৮.৪ Introduction and Human Development Indices for West Bengal (PDF)। West Bengal Human Development Report 2004। প্রকাশক: Development and Planning Department, Government of West Bengal। May 2004। pp. pp4–6। archived from the original on 2006-11-08। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-26।
    ↑ CPI(M) architect of misrule in Bengal। Government of India (2001)। প্রকাশক: IBNLive। সংগৃহীত হয়েছে: April 15, 2009।
    ↑ The question is not who will win but what lies behind the Left Front's impending electoral victory, its 15th in succession। Government of India (2001)। প্রকাশক: The Hindu। সংগৃহীত হয়েছে: April 15, 2009।
    ↑ CPI dominana in West Bengal। প্রকাশক: RUDRANGSHU MUKHERJEE। সংগৃহীত হয়েছে: Jun 10, 2009।
    ↑ History of Bangladesh। প্রকাশক: Bangladesh Student Association। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-26।
    ↑ 4000-year old settlement unearthed in Bangladesh। প্রকাশক: Xinhua। 2006-March।
    ↑ James Heitzman and Robert L. Worden, ed. (1989)। Early History, 1000 B.C.-A.D. 1202। Bangladesh: A country study। প্রকাশক: Library of Congress।
    ↑ Sultana, Sabiha। Settlement in Bengal (Early Period)। Banglapedia। প্রকাশক: Asiatic Society of Bangladesh। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-03-04।
    ↑ Chowdhury, AM। Gangaridai। Banglapedia। প্রকাশক: Asiatic Society of Bangladesh। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-09-08।
    ↑ Shashanka। Banglapedia। প্রকাশক: Asiatic Society of Bangladesh। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-26।
    ↑ Islam (in Bengal)। Banglapedia। প্রকাশক: Asiatic Society of Bangladesh। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-26।
    ↑ Chaudhury, S; Mohsin, KM। Sirajuddaula। Banglapedia। প্রকাশক: Asiatic Society of Bangladesh। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-26।
    ↑ Fiske, John। The Famine of 1770 in Bengal। The Unseen World, and other essays। প্রকাশক: University of Adelaide Library Electronic Texts Collection। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-26।
    ↑ (Baxter 1997, pp. 30–32)
    ↑ (Baxter 1997, pp. 39–40)
    ↑ Sen, Amartya (1973)। Poverty and Famines। প্রকাশক: Oxford University Press। আইএসবিএন 0-19-828463-2।
    ↑ Harun-or-Rashid। Partition of Bengal, 1947। Banglapedia। প্রকাশক: Asiatic Society of Bangladesh। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-26।
    ↑ (Bennett & Hindle 1996, pp. 63–70)
    ↑ ৪৬.০ ৪৬.১ Biswas, Soutik (2006-04-16)। Calcutta's colourless campaign। প্রকাশক: BBC। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-26।
    ↑ Ghosh Roy, Paramasish (2005-07-22)। Maoist on Rise in West Bengal। VOA Bangla। প্রকাশক: Voice of America। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-09-11।
    ↑ Maoist Communist Centre (MCC)। Left-wing Extremist group। প্রকাশক: South Asia Terrorism Portal। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-09-11।
    ↑ "Several hurt in Singur clash"। rediff News (Rediff.com India Limited)। 28 January 2007। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-03-15।
    ↑ Red-hand Buddha: 14 killed in Nandigram re-entry bid। প্রকাশক: The Telegraph। 15 March 2007। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-03-15।
    ↑ The Hindu Business Line, 26 November 2006
    ↑ Statistical Facts about India। প্রকাশক: www.indianmirror.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-26।
    ↑ National Himalayan Sandakphu-Gurdum Trekking Expedition: 2006। প্রকাশক: Youth Hostels Association of India: West Bengal State Branch। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-26।
    ↑ Alarming rise in bacterial percentage in Ganga waters। প্রকাশক: The Hindu Business Line। 4 August 2006। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-29।
    ↑ Groundwater Arsenic Contamination Status in West Bengal। Groundwater Arsenic Contamination in West Bengal – India (17 Years Study)। প্রকাশক: School of Environmental Studies, Jadavpur University। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-29।
    ↑ ৫৬.০ ৫৬.১ Climate। West Bengal: Land। প্রকাশক: Suni System (P) Ltd। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-09-05।
    ↑ kal Baisakhi। Glossary of Meteorology। প্রকাশক: American Meteorological Society। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-09-05।
    ↑ ৫৮.০ ৫৮.১ http://www.flowersofindia.net/misc/state_flora.html
    ↑ Flora and Fauna। প্রকাশক: calcuttayellowpages.com (P) Ltd। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-25।
    ↑ Environmental Issues (PDF)। West Bengal Human Development Report 2004। প্রকাশক: Development and Planning Department, Government of West Bengal। May 2004 [2004]। পৃ. 180–182। আইএসবিএন 81-7955-030-3। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-26।
    ↑ Islam, Sadiq (29 June 2001)। "World's largest mangrove forest under threat"। CNN Student Bureau (Cable News Network)। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-31।
    ↑ West Bengal। Directory of Wildlife Protected Areas in India। প্রকাশক: Wildlife Institute of India। archived from the original on 2007-02-02। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-26।
    ↑ ৬৩.০ ৬৩.১ West Bengal: General Information। India in Business। প্রকাশক: Federation of Indian Chambers of Commerce and Industry। archived from the original on 2006-08-19। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-25।
    ↑ ৬৪.০ ৬৪.১ ৬৪.২ Mukherji, S.J. (2000)। College Botany Vol. III: (chapter on Phytogeography)। প্রকাশক: New Central Book Agency। (Calcutta)। পৃ. 345–365।
    ↑ Snedaker, Samuel (2006-08-29)। Notes on the Sundarbans। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-02।.
    ↑ ৬৬.০ ৬৬.১ Natural vegetation। West Bengal। প্রকাশক: Suni System (P) Ltd। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-31।
    ↑ ৬৭.০ ৬৭.১ Problems of Specific Regions (PDF)। West Bengal Human Development Report 2004। প্রকাশক: Development and Planning Department, Government of West Bengal। May 2004 [2004]। পৃ. 200–203। আইএসবিএন 81-7955-030-3। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-26।
    ↑ West Bengal Legislative Assembly। Legislative Bodies in India। প্রকাশক: National Informatics Centre। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-28।
    ↑ Election Database। প্রকাশক: Election Commission of India। archived from the original on 2006-08-18। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-26।
    ↑ West Bengal। India Together। প্রকাশক: Civil Society Information Exchange Pvt. Ltd। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-26।
    ↑ The CPI(M) has always used violence to achieve its goals। India Together। প্রকাশক: The Telegraph। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-26।
    ↑ West Bengal: Next time, the volcano। India Together। প্রকাশক: The Times of India। সংগৃহীত হয়েছে: Jun 21, 2009।
    ↑ ৭৩.০ ৭৩.১ Directory of District, Sub division, Panchayat Samiti/ Block and Gram Panchayats in West Bengal, March 2008। West Bengal। প্রকাশক: National Informatics Centre, India। 2008-03-19। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-11-19।
    ↑ Section 2 of West Bengal Panchayat Act, 1973। প্রকাশক: Department of Panchayat and Rural Department, West Bengal। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-09।
    ↑ India: largest cities and towns and statistics of their population। প্রকাশক: World Gazetteer। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-26।
    ↑ India: metropolitan areas। প্রকাশক: World Gazetteer। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-26।
    ↑ ৭৭.০ ৭৭.১ David Christiana (2007-09-01)। Arsenic Mitigation in West Bengal, India: New Hope for Millions (PDF)। প্রকাশক: Southwest Hydrology। p. 32। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-20।
    ↑ Gross State Domestic Product at Current Prices। National Accounts Division: Press release & Statements। প্রকাশক: Ministry of Statistics and Programme Implementation, Government of India। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-03-29।
    ↑ ৭৯.০ ৭৯.১ Economy। West Bengal। প্রকাশক: Suni System (P) Ltd। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-09-07।
    ↑ ৮০.০ ৮০.১ ৮০.২ The State Economy (PDF)। Indian States Economy and Business: West Bengal। প্রকাশক: India Brand Equity Foundation, Confederation of Indian Industry। pp. 9। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-09-07।
    ↑ Basic Information। About West Bengal। প্রকাশক: West Bengal Industrial Development Corporation। archived from the original on 2006-11-28। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-09-07।
    ↑ Consul General Henry V. Jardine to The Indo-American Chamber of Commerce, 19 October 2005। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-04-11।
    ↑ Ray Choudhury, R (27 October 2006)। A new dawn beckons West Bengal। প্রকাশক: The Hindu Business Line। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-29।
    ↑ West Bengal Industrial Development Corporation Ltd. (PDF)। India @ Hannover Messe 2006। প্রকাশক: Engineering Export Promotion Council (EEPC), India। pp. 303। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-09-07।
    ↑ Statement: Gross state domestic product at current prices। প্রকাশক: Directorate of Economics & Statistics of respective State Governments, and for All-India। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-09-02।
    ↑ http://www1.voanews.com/english/news/news-analysis/a-13-2006-08-30-voa29.html
    ↑ West Bengal: Infrastructure। Public Private Partnerships in India। প্রকাশক: Dept of Economic Affairs, Ministry of Finance, Government of India। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-27।
    ↑ List of State-wise National Hoghways in the Country। National Highways। প্রকাশক: Department of Road Transport and Highways; Ministry of Shipping, Road Transport and Highways; Government of India। archived from the original on 2007-01-20। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-27।
    ↑ Chattopadhyay, Suhrid Sankar (January–February 2006); “Remarkable Growth”। Frontline 23 (02)। 2008-03-31 তারিখে সংগৃহীত।।
    ↑ West Bengal। Indian States-A Profile। প্রকাশক: Indian Investment Centre, Government of India। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-09-01।
    ↑ Geography : Railway Zones। IRFCA.org। প্রকাশক: Indian Railways Fan Club। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-08-31।
    ↑ About Kolkata Metro। প্রকাশক: Kolkata Metro। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-09-01।
    ↑ History of Kolkata Metro
    ↑ Mountain Railways of India। প্রকাশক: UNESCO World Heritage Centre। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-04-30।
    ↑ Salient Physical Features। Kolkata Port Trust। প্রকাশক: Kolkata Port Trust, India। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-06-09।
    ↑ Intra-city train travel। reaching India। প্রকাশক: Times Internet Limited। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-08-31।
    ↑ Census Population (PDF)। Census of India। প্রকাশক: Ministry of Finance India। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-18।
    ↑ ৯৮.০ ৯৮.১ Data on Religion। Census of India (2001)। প্রকাশক: Office of the Registrar General & Census Commissioner, India। archived from the original on 2007-08-12। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-26।
    ↑ ৯৯.০ ৯৯.১ ৯৯.২ ৯৯.৩ Provisional Population Totals: West Bengal। Census of India, 2001। প্রকাশক: Office of the Registrar General & Census Commissioner, India। archived from the original on 2007-08-07। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-26।
    ↑ West Bengal। প্রকাশক: Infobengal.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-09-13।
    ↑ Languages of India। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-09-02।
    ↑ Languages in Descending Order of Strength - India, States and Union Territories - 1991 Census। Census Data Online। প্রকাশক: Office of the Registrar General, India। pp. 1। archived from the original on 2007-06-14। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-11-19।
    ↑ Press Release – Provisional Population Results – Census of India 2001। প্রকাশক: Office of the Registrar General & Census Commissioner, India। 26 March 2001। archived from the original on 2007-08-08। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-26।
    ↑ Population of West Bengal (80,221,171) is 7.81% of India's population (1,027,015,247)
    ↑ An Indian life: Life expectancy in our nation। India Together। প্রকাশক: Civil Society Information Exchange Pvt. Ltd। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-26।
    ↑ National Crime Records Bureau (2004)। Crimes in Mega Cities (PDF Format)। Crime in India-2004। প্রকাশক: Ministry of Home Affairs। পৃ. 158। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-26।
    ↑ ১০৭.০ ১০৭.১ ১০৭.২ Human Security (PDF)। West Bengal Human Development Report 2004। প্রকাশক: Development and Planning Department, Government of West Bengal। May 2004। pp. pp167–172। archived from the original on 2006-11-08। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-08-26।
    ↑ National Crime Records Bureau (2004)। General Crime Statistics Snapshots 2004 (PDF Format)। Crime in India-2004। প্রকাশক: Ministry of Home Affairs। পৃ. 1। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-04-26।
    ↑ The Bauls of Bengal। Folk Music। প্রকাশক: BengalOnline। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-26।
    ↑ Chau: The Rare Mask Dances। Dances of India। প্রকাশক: Boloji.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-22।
    ↑ Durga Puja। Festivals of Bengal। প্রকাশক: West Bengal Tourism, Government of West Bengal। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-28।
    ↑ ১১২.০ ১১২.১ List of festivals of West Bengal। প্রকাশক: Festivalsofindia.in।
    ↑ UGC recognised Universities in West Bengal with NAAC accreditation status। প্রকাশক: Education Observer। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-26।
    ↑ West Bengal University of Health Sciences। প্রকাশক: West Bengal University of Health Sciences। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-26।
    ↑ List of Affiliated Colleges। প্রকাশক: University of Calcutta। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-03-29।
    ↑ Mitra, P (31 August 2005)। "Waning interest"। Careergraph (The Telegraph)। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-26।
    ↑ Visva-Bharati: Facts and Figures at a Glance। প্রকাশক: Visva-Bharati Computer Centre। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-03-31।
    ↑ Presidency varsity bill gets governor's assent
    ↑ Tribal areas get own university
    ↑ ১২০.০ ১২০.১ ১২০.২ General Review। প্রকাশক: Registrar of Newspapers for India। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-03-29।
    ↑ Bengali News Channel took 5 months to reach no.1 position। প্রকাশক: News Center। সংগৃহীত হয়েছে: Sep 07, 2006।
    ↑ ১২২.০ ১২২.১ ১২২.২ CALCUTTA : Television, Radio Channels। প্রকাশক: Calcutta Web। সংগৃহীত হয়েছে: Sep 07, 2006।
    ↑ Prabhakaran, Shaji (18 January 2003)। Football in India – A Fact File। প্রকাশক: LongLiveSoccer.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-26।
    ↑ Indian Football Clubs। প্রকাশক: Iloveindia.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-26।
    ↑ History of Polo। প্রকাশক: Hurlingham Polo Association। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-08-30।
    ↑ Royal Calcutta Golf Club। প্রকাশক: Encyclopaedia Britannica। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-08-30।
    ↑ India – Eden Gardens (Kolkata)। প্রকাশক: Cricket Web। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-26।
    ↑ 100 000+ Stadiums। প্রকাশক: World Stadiums। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-26।
    ↑ The Asian Football Stadiums (30.000+ capacity)। প্রকাশক: Gunther Lades। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-26।
    ↑ Raju, Mukherji (14 March 2005)। Seven Years? Head Start। প্রকাশক: The Telegraph। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-26।
    ↑ Sports & Adventure। প্রকাশক: West Bengal Tourism। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-22।
    ↑ Famous Indian Football Players। প্রকাশক: Iloveindia.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-26।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    পশ্চিমবঙ্গ সরকারের ওয়েবসাইট
    ভারতের মানচিত্রে পশ্চিমবঙ্গের অবস্থান
    পশ্চিমবঙ্গের জেলাসমূহের মানচিত্র
    পশ্চিমবঙ্গের রেল মানচিত্র
    পশ্চিমবঙ্গ সম্পর্কে আরও তথ্য

	 নেপাল 	সিক্কিম 	 ভুটান 	
বিহার
ঝাড়খণ্ড 	North 	অসম
 বাংলাদেশ
West   পশ্চিমবঙ্গ    East
South
ওড়িশা 	বঙ্গোপসাগর 	
[দেখাও]
প্র • আ • স
পশ্চিমবঙ্গ প্রসঙ্গ
[দেখাও]
প্র • আ • স
পশ্চিমবঙ্গের জেলা
[দেখাও]
প্র • আ • স
ভারতের রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ভারতীয় রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল
    পশ্চিমবঙ্গ
    ভারত
    ভারতের রাজ্য





ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের পূর্বাঞ্চলীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের সীমান্তে নেপাল, ভুটান, বাংলাদেশ রাষ্ট্র এবং ভারতের বিহার, ঝাড়খণ্ড, ওড়িশা, অসম ও সিক্কিম রাজ্য অবস্থিত। রাজ্যের উত্তরে হিমালয় পর্বতমালা ও দক্ষিণে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। এর মধ্যবর্তী অঞ্চলে গঙ্গা পূর্বমুখে এবং তার শাখানদী হুগলি দক্ষিণে প্রবাহিত হয়ে বঙ্গোপসাগরে পতিত হয়েছে। রাজ্যের উত্তরবঙ্গ অঞ্চলে অবস্থিত শিলিগুড়ি করিডোর উত্তর-পূর্ব ভারতের সঙ্গে দেশের মূল ভূখণ্ডের সংযোগ রক্ষা করছে। পশ্চিমবঙ্গ একাধিক ভৌগোলিক অঞ্চলে বিভক্ত। যেমন, দার্জিলিং হিমালয় পার্বত্য অঞ্চল, তরাই ও ডুয়ার্স অঞ্চল, রাঢ় অঞ্চল, পশ্চিমের উচ্চভূমি ও মালভূমি অঞ্চল, উপকূলীয় সমভূমি অঞ্চল, সুন্দরবন এবং গাঙ্গেয় বদ্বীপ অঞ্চল।[১]

১৯৪৭ সালে, যখন ভারত স্বাধীনতা করে, তখন ব্রিটিশ ভারতের বাংলা প্রদেশ বিভাজনের পরিকল্পনা অনুযায়ী উক্ত প্রদেশের ১৪টি জেলা নিয়ে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য গঠিত হয়।[২][৩] ১৯৫০ সালে পূর্বতন দেশীয় রাজ্য কোচবিহার একটি জেলা রূপে পশ্চিমবঙ্গের অন্তর্ভুক্ত হয়।[৪] ১৯৫৪ সালে পূর্বতন ফরাসি উপনিবেশ চন্দননগর রাজ্যের হুগলি জেলার একটি অংশ রূপে যুক্ত হয়।[৫] ১৯৫৬ সালের রাজ্য পুনর্গঠন আইন অনুযায়ী, পুরুলিয়া জেলার বঙ্গভুক্তি ঘটে এবং বিহারের অপর একটি অংশ পশ্চিম দিনাজপুরের সঙ্গে যুক্ত হয়।[৬] পরবর্তীকালে পশ্চিম দিনাজপুর, মেদিনীপুর ও চব্বিশ পরগনা জেলার মতো বৃহদাকার জেলাগুলিকে দ্বিধাবিভক্ত করা হয়।

বর্তমানে পশ্চিমবঙ্গ তিনটি বিভাগ ও উনিশটি জেলায় বিভক্ত।[৭] বিভাগগুলি বিভাগীয় কমিশনার[৭] ও জেলাগুলি জেলাশাসকের[৮] দ্বারা শাসিত হয়। রাজ্যের রাজধানী কলকাতা কলকাতা জেলায় অবস্থিত। অন্যান্য জেলাগুলি মহকুমা ও ব্লকে বিভক্ত। এগুলি যথাক্রমে মহকুমা শাসক ও ব্লক উন্নয়ন আধিকারিকের দ্বারা শাসিত হয়। এই রাজ্যের পঞ্চায়েত ব্যবস্থা ত্রিস্তরীয়। গ্রামস্তরে পঞ্চায়েত ব্যবস্থা "গ্রাম পঞ্চায়েত",[৯] ব্লকস্তরে "পঞ্চায়েত সমিতি"[১০] ও জেলাস্তরে "জেলা পরিষদ"[১১] নামে পরিচিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভূগোল
    ২ ইতিহাস
    ৩ প্রশাসনিক গঠন
    ৪ জেলা পরিসংখ্যান
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ভূগোল

    মূল নিবন্ধ: পশ্চিমবঙ্গের ভূগোল

পশ্চিমবঙ্গের সীমান্তে তিনটি রাষ্ট্র নেপাল, ভুটান ও বাংলাদেশ এবং পাঁচটি ভারতীয় রাজ্য সিক্কিম, বিহার, ঝাড়খণ্ড, ওড়িশা ও অসম অবস্থিত। সিক্কিম ও ভুটান রাজ্যের উত্তরে, নেপাল উত্তর-পশ্চিমে, বিহার ও ঝাড়খণ্ড পশ্চিমে, ওড়িশা দক্ষিণ-পশ্চিমে, বঙ্গোপসাগর দক্ষিণে, এবং বাংলাদেশ ও অসম পূর্বে অবস্থিত। পশ্চিমবঙ্গই ভারতের একমাত্র রাজ্য যার উত্তরে হিমালয় ও দক্ষিণে বঙ্গোপসাগর। এই দুইয়ের মধ্যে পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে গঙ্গা রাজ্যে প্রবেশ করে পদ্মা নাম ধারণ করে বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে। তবে বাংলাদেশে প্রবেশের পূর্বে এর প্রধান শাখানদী হুগলি বিচ্ছিন্ন হয়ে দক্ষিণে প্রবাহিত হয়ে বঙ্গোপসাগরে পড়েছে।

দার্জিলিং, জলপাইগুড়ি, কোচবিহার, উত্তর দিনাজপুর, দক্ষিণ দিনাজপুর ও মালদহ — গঙ্গার উত্তরে অবস্থিত এই জেলাগুলি একসঙ্গে উত্তরবঙ্গ নামে পরিচিত।[১] উত্তরবঙ্গ তিনটি প্রধান ভৌগোলিক অঞ্চলে বিভক্ত। যথা, দার্জিলিং হিমালয় পার্বত্য অঞ্চল, তরাই ও ডুয়ার্স অঞ্চল এবং উত্তরবঙ্গ সমভূমি।[১] শিলিগুড়ি করিডোর (যা ‘চিকেনস নেক’ নামেও পরিচিত) উত্তর-পূর্ব ভারতের সঙ্গে দেশের মূল ভূখণ্ডের সংযোগ রক্ষা করছে। জলপাইগুড়ি ও কোচবিহার জেলায় কয়েকটি ভারত-বাংলাদেশ "ছিটমহল" অবস্থিত।[১২]

গঙ্গার দক্ষিণে অবস্থিত জেলাগুলি হল: বাঁকুড়া, বর্ধমান, বীরভূম, পুরুলিয়া, মুর্শিদাবাদ, নদিয়া, পশ্চিম মেদিনীপুর, পূর্ব মেদিনীপুর, হুগলি, হাওড়া, কলকাতা, উত্তর চব্বিশ পরগনা ও দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা। এই অঞ্চলটি দক্ষিণবঙ্গ নামে পরিচিত। দক্ষিণবঙ্গ পাঁচটি প্রধান ভৌগোলিক অঞ্চলে বিভাজিত। যথা, রাঢ় অঞ্চল, পশ্চিমের মালভূমি ও উচ্চভূমি অঞ্চল, উপকূলীয় সমভূমি অঞ্চল, সুন্দরবন ও গাঙ্গেয় বদ্বীপ অঞ্চল।[১] রাজ্যের রাজধানী কলকাতা কলকাতা জেলা নিয়ে গঠিত।

১৯৭০-এর দশকে ভারত-বাংলাদেশ সীমান্তের কাছে বঙ্গোপসাগরের বুকে জেগে ওঠা দক্ষিণ তালপট্টি দ্বীপটি ভারত ও বাংলাদেশ উভয় রাষ্ট্রই নিজের বলে দাবি করে থাকে।[১৩]
[সম্পাদনা] ইতিহাস
১৯৪৭ সালে রাজ্যপ্রতিষ্ঠার সময় পশ্চিমবঙ্গের মূল ১৪টি জেলা: ১. কলকাতা, ২. চব্বিশ পরগনা, ৩. হাওড়া, ৪. নদিয়া, ৫. হুগলি, ৬. মেদিনীপুর, ৭. বাঁকুড়া, ৮. বর্ধমান, ৯. বীরভূম, ১০. মুর্শিদাবাদ, ১১. মালদহ, ১২. পশ্চিম দিনাজপুর, ১৩. দার্জিলিং ও ১৪. জলপাইগুড়ি।

১৯৪৭ সালে স্বাধীনতা অর্জনের সময় ব্রিটিশ ভারতের বাংলা প্রদেশটি ধর্মীয় ভিত্তিতে দ্বিধাবিভক্ত হয়। উক্ত প্রদেশের হিন্দুপ্রধান পশ্চিমাঞ্চলটিকে নিয়ে গঠিত হয় ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য।[২] ১৯৪৭ সালে রাজ্যপ্রতিষ্ঠার সময় পশ্চিমবঙ্গ ১৪টি জেলায় বিভক্ত ছিল— বাঁকুড়া, বীরভূম, বর্ধমান, কলকাতা, দার্জিলিং, জলপাইগুড়ি, হুগলি, হাওড়া, মালদহ, মেদিনীপুর, মুর্শিদাবাদ, নদিয়া, পশ্চিম দিনাজপুর ও চব্বিশ পরগনা।[৩] বর্তমান কোচবিহার জেলা অতীতে ছিল কোচবিহার নামে এক দেশীয় রাজ্য। ১৯৪৯ সালের ২০ অগস্ট এই রাজ্য সরকারিভাবে ভারতে যোগ দেয়। ওই বছর ১২ সেপ্টেম্বর প্রশাসনিক ক্ষমতার হস্তান্তর শুরু হয় এবং তা সমাপ্ত হয় ১৯৫০ সালের ১৯ জানুয়ারি। এরপর কোচবিহার পশ্চিমবঙ্গের একটি জেলা ঘোষিত হয়।[৪] ১৯৪৯ সালে পূর্বতন ফরাসি উপনিবেশ চন্দননগর একটি গণভোটের মাধ্যমে ভারতে যোগদানের পক্ষে মতপ্রকাশ করে। ১৯৫২ সালে চন্দননগর ভারতভুক্ত হয় এবং ১৯৫৪ সালের ২ অক্টোবর এটি পশ্চিমবঙ্গের হুগলি জেলার একটি অংশে পরিণত হয়।[৫] ১৯৫৬ সালের রাজ্য পুনর্গঠন আইন অনুযায়ী ভাষার ভিত্তিতে ভারতীয় রাজ্যগুলির সীমানা পুনর্নির্ধারিত হয়। এই আইন বলবৎ হলে বিহারের একটি অংশ পশ্চিম দিনাজপুর জেলার সঙ্গে যুক্ত হয় এবং ১৯৫৬ সালের ১ নভেম্বর বিহারের মানভূম জেলার পুরুলিয়া মহকুমাটি একটি পূর্ণাঙ্গ জেলার আকারে পশ্চিমবঙ্গের অন্তর্ভুক্ত হয়।[৬]

পরবর্তীকালে কয়েকটি বৃহদাকার জেলাকে ছোটো জেলায় দ্বিখণ্ডিত করা হয়। ১৯৮৬ সালের ১ মার্চ পূর্বতন চব্বিশ পরগনা জেলাটিকে ভেঙে উত্তর ও দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা গঠিত হয়।[১৪] ১৯৯২ সালের ১ এপ্রিল পূর্বতন পশ্চিম দিনাজপুর জেলা ভেঙে উত্তর ও দক্ষিণ দিনাজপুর জেলা গঠিত হয়।[১৫][১৬] ২০০২ সালের ১ জানুয়ারি পূর্বতন মেদিনীপুর জেলা দ্বিখণ্ডিত করে পূর্ব ও পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা গঠিত হয়।[১৭]

২০০৭ সাল থেকে দার্জিলিং পার্বত্য অঞ্চলে গোর্খা জনমুক্তি মোর্চা ও তার সমর্থকেরা পুনরায় পৃথক "গোর্খাল্যান্ড" রাজ্যের দাবি উত্থাপন করতে শুরু করেছেন।[১৮] অন্যদিকে ২০০০-এর দশকে কামতাপুর পিপলস পার্টি ও তার সমর্থকেরা সমগ্র উত্তরবঙ্গ নিয়ে পৃথক "কামতাপুর" রাজ্যের দাবি জানায়।[১৯]
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক গঠন

প্রত্যেক জেলার শাসনভার একজন জেলাশাসকের হাতে ন্যস্ত থাকে। তিনি জেলা সমাহর্তা বা ডিস্ট্রিক্ট ম্যাজিস্ট্রেট নামেও পরিচিত।[৮] জেলাশাসক সাধারণত ইন্ডিয়ান অ্যাডমিনিস্ট্রেটিভ সার্ভিস (আইএএস) অথবা ওয়েস্ট বেঙ্গল সিভিল সার্ভিস (ডব্লিউবিসিএস) ক্যাডারের আধিকারিক হন এবং তাঁকে নিয়োগ করেন পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সরকার।[৮] কলকাতা বাদে প্রত্যেকটি জেলা মহকুমায় বিভক্ত। কলকাতা নগরাঞ্চল। তাই কলকাতার শাসনভার কলকাতা পৌরসংস্থার হাতে ন্যস্ত থাকে। মহকুমাগুলি মহকুমা শাসক বা সাব-ডিভিশনাল অফিসারের (এসডিও) দ্বারা শাসিত।[২০] পুরসভা অঞ্চল বাদে মহকুমার অবশিষ্টাংশ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকে বিভক্ত থাকে। ব্লকগুলি হঠিত হয় সেন্সাস টাউন (নগরাঞ্চল) ও গ্রাম পঞ্চায়েত (গ্রামাঞ্চল) নিয়ে। ব্লকের শাসনভার ব্লক উন্নয়ন আধিকারিক বা ব্লক ডেভেলপমেন্ট অফিসারের (বিডিও) হাতে ন্যস্ত থাকে।[৮]

কয়েকটি গ্রাম নিয়ে একটি গ্রাম পঞ্চায়েত গঠিত হয়। এটি পঞ্চায়েত ব্যবস্থায় সর্বনিম্ন স্তরের স্বায়ত্ত্বশাসন সংস্থা। গ্রাম পঞ্চায়েতে নেতৃত্বভার পঞ্চায়েত প্রধানের হাতে ন্যস্ত থাকে।[৯] ১৯৭৩ সালের পশ্চিমবঙ্গ পঞ্চায়েত আইন অনুযায়ী, প্রত্যেক ব্লকে একটি করে পঞ্চায়েত সমিতি রয়েছে। এই সমিতির সদস্যরা হলেন সংশ্লিষ্ট ব্লকের সকল গ্রাম পঞ্চায়েত প্রধান এবং ব্লকের সকল বিধায়ক।[১০] পঞ্চায়েত সমিতির প্রধানকে সভাধিপতি বলা হয়।[২১] পঞ্চায়েত ব্যবস্থার তৃতীয় স্তরটি হল জেলা পরিষদ। এটি জেলা স্তরের সংগঠন। জেলা পরিষদের সদস্যরা হলেন উক্ত জেলার সকল সভাধিপতি এবং জেলার সকল বিধায়ক।[১১] জেলা পরিষদের প্রধান হলেন জেলা সভাধিপতি।[২২] দার্জিলিং জেলায় কোনো জেলা পরিষদ নেই। এই জেলার শিলিগুড়ি মহকুমার জন্য একটি অনুরূপ মহকুমা পরিষদ বিদ্যমান।[২৩]

দার্জিলিং জেলার দার্জিলিং সদর, কালিম্পং ও কার্শিয়ং মহকুমা তিনটির প্রশাসনিক দায়িত্ব ১৯৮৮ সালে গঠিত দার্জিলিং গোর্খা হিল কাউন্সিলের হাতে ন্যস্ত।[২৪] হিল কাউন্সিল জনস্বাস্থ্য, শিক্ষা, পুর্ত, পরিবহণ, পর্যটন, বাজার, ক্ষুদ্রশিল্প, কৃষি, কৃষি জলপথ, বন (সংরক্ষিত বনাঞ্চল ব্যতীত), জলসরবরাহ, গবাদি পশু, বৃত্তিমূলক প্রশিক্ষণ, ক্রীড়া ও যুবকল্যাণ বিভাগের দায়িত্বপ্রাপ্ত।[২৫] জেলা প্রশাসনের হাতে রয়েছে নির্বাচন, পঞ্চায়েত, আইনশৃঙ্খলা ও রাজস্ব ইত্যাদি বিভাগ। জেলা প্রশাসন হিল কাউন্সিল ও রাজ্য সরকারের মধ্যে সংযোগরক্ষাকারী সংস্থার কাজও করে।[২৫]

পশ্চিমবঙ্গ পুলিশের প্রতিটি জেলার দায়িত্বে থাকেন একজন করে জেলা পুলিশ সুপার। ১৮৬১ সালের পুলিশ আইন অনুযায়ী, এই বিধি সমগ্র ভারতের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য।[২৬] জেলা পুলিশ সুপার ইন্ডিয়ান পুলিশ সার্ভিস (আইপিএস) ক্যাডারের আধিকারিক।[২৭] প্রতিটি মহকুমায় একটি করে মহকুমা পুলিশ বিভাগ করেছে। মহকুমা পুলিশের দায়িত্বে থাকেন সহ পুলিশ সুপারের সমমর্যাদাসম্পন্ন কোনো পুলিশ অফিসার।[২৮] মহকুমা পুলিশের অধীনে থাকে একাধিক পুলিশ কেন্দ্র। এর প্রত্যেকটির দায়িত্ব ন্যস্ত থাকে একজন করে পুলিশ ইনস্পেক্টরের হাতে।[২৮] পুলিশ কেন্দ্রগুলি আবার একাধিক থানা নিয়ে গঠিত। প্রতিটি থানার দায়িত্বে থাকেন একজন করে পুলিশ ইনস্পেক্টর (শহরাঞ্চল) বা সাব-ইনস্পেক্টর (গ্রামাঞ্চল)।[২৮]

সমগ্র পশ্চিমবঙ্গ কলকাতা হাইকোর্টের এক্তিয়ারভুক্ত এলাকা। অধিকাংশ জেলাতেই জেলা আদালত ছাড়াও অন্যান্য নিম্ন আদালতের অস্তিত্ব থাকলেও, রাজ্যের সকল মহকুমায় আদালত নেই।[২৯]

কয়েকটি জেলা নিয়ে একটি বিভাগ গঠিত। প্রতিটি বিভাগের দায়িত্ব একজন করে বিভাগীয় কমিশনারের হাতে ন্যস্ত। বর্তমানে পশ্চিমবঙ্গের উনিশটি জেলা তিনটি বিভাগে বিন্যস্ত: [৭]
প্রেসিডেন্সি বিভাগ 		বর্ধমান বিভাগ 		জলপাইগুড়ি বিভাগ

১. কলকাতা
২. হাওড়া
৩. উত্তর চব্বিশ পরগনা
৪. দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা
৫. নদিয়া
৬. মুর্শিদাবাদ
	

01234567
	
৭. বর্ধমান
৮. হুগলি
৯. পূর্ব মেদিনীপুর
১০. পশ্চিম মেদিনীপুর
১১. পুরুলিয়া
১২. বাঁকুড়া
১৩. বীরভূম
	

01234567
	
১৪. জলপাইগুড়ি
১৫. কোচবিহার
১৬. দার্জিলিং
১৭. উত্তর দিনাজপুর
১৮. দক্ষিণ দিনাজপুর
১৯. মালদহ
	
পশ্চিমবঙ্গের জেলা-মানচিত্র


[সম্পাদনা] জেলা পরিসংখ্যান
কোড[৩০] 	জেলা 	জেলাসদর[৩১] 	প্রতিষ্ঠা[৩২] 	মহকুমা[৭] 	আয়তন[৩১] 	জনসংখ্যা As of 2001[৩১] 	জনঘনত্ব 	মানচিত্র
KO 	কলকাতা জেলা 	কলকাতা 	১৯৪৭ 	-- 	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoff 	৪,৫৭২,৮৭৬ 	২৪,৭১৮ /km2 (৬৪,০১৯/sq mi) 	
Kolkata district.svg
PN 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা 	বারাসত 	১৯৮৬[১৪] 	

    ব্যারাকপুর
    বারাসত সদর
    বনগাঁ
    বসিরহাট
    বিধাননগর

	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoff 	৮,৯৩৪,২৮৬ 	২,১৮২ /km2 (৫,৬৫১/sq mi) 	
North 24 Parganas district.svg
PS 	দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা 	আলিপুর 	১৯৮৬[১৪] 	

    বারুইপুর
    ক্যানিং
    ডায়মণ্ড হারবার
    কাকদ্বীপ
    আলিপুর সদর

	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoff 	৬,৯০৬,৬৮৯ 	৬৯৩ /km2 (১,৭৯৫/sq mi) 	
South 24 Parganas district.svg
HR 	হাওড়া জেলা 	হাওড়া 	১৯৪৭ 	

    হাওড়া সদর
    উলুবেড়িয়া

	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoff 	৪,২৭৩,০৯৯ 	২,৯১৩ /km2 (৭,৫৪৫/sq mi) 	
Howrah district.svg
NA 	নদিয়া জেলা 	কৃষ্ণনগর 	১৯৪৭ 	

    কৃষ্ণনগর সদর
    কল্যাণী
    রাণাঘাট
    তেহট্ট

	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoff 	৪,৬০৪,৮২৭ 	১,১৭৩ /km2 (৩,০৩৮/sq mi) 	
Nadia district.svg
MU 	মুর্শিদাবাদ জেলা 	বহরমপুর 	১৯৪৭ 	

    বহরমপুর সদর
    ডোমকল
    লালবাগ
    কান্দি
    জঙ্গীপুর

	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoff 	৫,৮৬৬,৫৬৯ 	১,১০২ /km2 (২,৮৫৪/sq mi) 	
Murshidabad district.svg
PU 	পুরুলিয়া জেলা 	পুরুলিয়া 	১৯৫৬[৬] 	

    পুরুলিয়া সদর পূর্ব
    পুরুলিয়া সদর পশ্চিম
    রঘুনাথপুর

	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoff 	২,৫৩৬,৫১৬ 	৪০৫ /km2 (১,০৪৯/sq mi) 	
Purulia district.svg
BI 	বীরভূম জেলা 	সিউড়ি 	১৯৪৭ 	

    সিউড়ি সদর
    বোলপুর
    রামপুরহাট

	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoff 	৩,০১৫,৪২২ 	৬৬৩ /km2 (১,৭১৭/sq mi) 	
Birbhum district.svg
BN 	বাঁকুড়া জেলা 	বাঁকুড়া 	১৯৪৭ 	

    বাঁকুড়া সদর
    খাতড়া
    বিষ্ণুপুর

	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoff 	৩,১৯২,৬৯৫ 	৪৬৪ /km2 (১,২০২/sq mi) 	
Bankura district.svg
BR 	বর্ধমান জেলা 	বর্ধমান 	১৯৪৭ 	

    আসানসোল
    দুর্গাপুর
    কালনা
    কাটোয়া
    বর্ধমান সদর উওর
    বর্ধমান সদর দক্ষিণ

	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoff 	৬,৮৯৫,৫১৪ 	৯৮২ /km2 (২,৫৪৩/sq mi) 	
Bardhaman district.svg
HG 	হুগলী জেলা 	চুঁচুড়া 	১৯৪৭ 	

    চুঁচুড়া সদর
    চন্দননগর
    শ্রীরামপুর
    আরামবাগ

	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoff 	৫,০৪১,৯৭৬ 	১,৬০১ /km2 (৪,১৪৭/sq mi) 	
Hooghly district.svg
ME 	পূর্ব মেদিনীপুর জেলা 	তমলুক 	২০০২[১৭] 	

    তমলুক
    হলদিয়া
    এগরা
    কাঁথি

	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoff 	৪,৪১৭,৩৭৭ 	৯২৩ /km2 (২,৩৯১/sq mi) 	
East Midnapore district.svg
ME 	পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা 	মেদিনীপুর 	২০০২[১৭] 	

    খড়গপুর
    মেদিনীপুর সদর
    ঘাটাল
    ঝাড়গ্রাম

	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoff 	৫,১৯৩,৪১১ 	৫৫৯ /km2 (১,৪৪৮/sq mi) 	
West Midnapore district.svg
KB 	কোচবিহার জেলা 	কোচবিহার 	১৯৫০[৪] 	

    কোচবিহার সদর
    দিনহাটা
    মাথাভাঙ্গা
    মেকলীগঞ্জ
    তুফানগঞ্জ

	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoff 	২,৪৭৯,১৫৫ 	৭৩২ /km2 (১,৮৯৬/sq mi) 	
Cooch Behar district.svg
DA 	দার্জিলিং জেলা 	দার্জিলিং 	১৯৪৭ 	

    দার্জিলিং সদর
    কালিম্পং
    কার্শিয়ং
    শিলিগুড়ি

	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoff 	১,৬০৯,১৭২ 	৫১১ /km2 (১,৩২৩/sq mi) 	
Darjeeling district.svg
JA 	জলপাইগুড়ি জেলা 	জলপাইগুড়ি 	১৯৪৭ 	

    জলপাইগুড়ি সদর
    মালবাজার
    আলিপুরদুয়ার

	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoff 	৩,৪০১,১৭৩ 	৫৪৬ /km2 (১,৪১৪/sq mi) 	
Jalpaiguri district.svg
UD 	উত্তর দিনাজপুর জেলা 	রায়গঞ্জ 	১৯৯২[১৫] 	

    রায়গঞ্জ সদর
    ইসলামপুর

	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoff 	২,৪৪১,৭৯৪ 	৭৭৮ /km2 (২,০১৫/sq mi) 	
North Dinajpur district.svg
DD 	দক্ষিণ দিনাজপুর জেলা 	বালুরঘাট 	১৯৯২[১৬] 	

    বালুরঘাট সদর
    গঙ্গারামপুর

	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoff 	১,৫০৩,১৭৮ 	৬৭৭ /km2 (১,৭৫৩/sq mi) 	
South Dinajpur district.svg
MA 	মালদহ জেলা 	ইংলিশবাজার 	১৯৪৭ 	

    চাঁচল
    মালদহ সদর

	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoff 	৩,২৯০,৪৬৮ 	৮৮১ /km2 (২,২৮২/sq mi) 	
Malda district.svg
মোট 	— 	— 	— 	— 	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoff 	৮০,১৭৬,১৯৭ 	৯০৩ /km2 (২,৩৩৯/sq mi) 	—
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ ১.৩ David Christiana (2007-09-01)। Arsenic Mitigation in West Bengal, India: New Hope for Millions (PDF)। প্রকাশক: Southwest Hydrology। p. 32। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-20।
    ↑ ২.০ ২.১ Harun-or-Rashid। Partition of Bengal, 1947। Banglapedia। প্রকাশক: Asiatic Society of Bangladesh। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-10-26।
    ↑ ৩.০ ৩.১ Chatterji, Joya (2007)। The Spoils of Partition: Bengal and India, 1947–1967। প্রকাশক: Cambridge University Press। পৃ. 58। আইএসবিএন 0521875366। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-08।
    ↑ ৪.০ ৪.১ ৪.২ Brief History of Cooch Behar। প্রকাশক: Official website of Cooch Behar District। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-09-10।
    ↑ ৫.০ ৫.১ States of India since 1947। প্রকাশক: World Statesmen website। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-11-07।
    ↑ ৬.০ ৬.১ ৬.২ District profile। প্রকাশক: Official website of Purulia District। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-11-18।
    ↑ ৭.০ ৭.১ ৭.২ ৭.৩ Directory of District, Sub division, Panchayat Samiti/ Block and Gram Panchayats in West Bengal, March 2008। West Bengal। প্রকাশক: National Informatics Centre, India। 2008-03-19। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-11-19।
    ↑ ৮.০ ৮.১ ৮.২ ৮.৩ Section 2 of West Bengal Panchayat Act, 1973। প্রকাশক: Department of Panchayat and Rural Department, West Bengal। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-09।
    ↑ ৯.০ ৯.১ Section 9 of West Bengal Panchayat Act, 1973। প্রকাশক: Department of Panchayat and Rural Department, West Bengal। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-09।
    ↑ ১০.০ ১০.১ Section 94 of West Bengal Panchayat Act, 1973। প্রকাশক: Department of Panchayat and Rural Department, West Bengal। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-09।
    ↑ ১১.০ ১১.১ Section 140 of West Bengal Panchayat Act, 1973। প্রকাশক: Department of Panchayat and Rural Department, West Bengal। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-09।
    ↑ Evgeny Vinokurov (2005)। Theory of Enclaves, Chapter 6: Enclave stories and case studies (PDF)। প্রকাশক: Evgeny Vinokurov's website। p. 17। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-20।
    ↑ A.G. Noorani (2001-08-31)। Of Indo-Bangladesh distrust। প্রকাশক: Frontline magazine। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-29।
    ↑ ১৪.০ ১৪.১ ১৪.২ Mandal, Asim Kumar (2003)। The Sundarbans of India: A Development Analysis। প্রকাশক: Indus Publishing। পৃ. 168–169। আইএসবিএন 8173871434। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-09-04।
    ↑ ১৫.০ ১৫.১ Home page। প্রকাশক: Official website of Uttar Dinajpur District। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-09-01।
    ↑ ১৬.০ ১৬.১ Historical Perspective। প্রকাশক: Official website of South Dinajpur District। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-09-01।
    ↑ ১৭.০ ১৭.১ ১৭.২ Jana, Naresh (2001-12-31)। Tamluk readies for giant's partition। প্রকাশক: The Telegraph (Kolkata)। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-09-01।
    ↑ Call for Gorkhaland renewed। প্রকাশক: Darjeeling Times। 2007-10-07। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-11।
    ↑ Indo Asian News Service (2008-06-25)। West Bengal faces another blockade, this time for Kamtapur state। প্রকাশক: AOL India News। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-11।
    ↑ Ramesh Kumar Arora, Ramesh Kumar Arora Rajni Goyal। Indian Public Administration: Institutions and Issues। প্রকাশক: New Age Publishers। পৃ. 298। আইএসবিএন 8173280681। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-09।
    ↑ Section 98 of West Bengal Panchayat Act, 1973। প্রকাশক: Department of Panchayat and Rural Department, West Bengal। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-09।
    ↑ Section 143 of West Bengal Panchayat Act, 1973। প্রকাশক: Department of Panchayat and Rural Department, West Bengal। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-09।
    ↑ Section 185 of West Bengal Panchayat Act, 1973। প্রকাশক: Department of Panchayat and Rural Department, West Bengal। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-09।
    ↑ Memoranda of Settlement - DGHC। প্রকাশক: Darjeeling Times। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-11।
    ↑ ২৫.০ ২৫.১ History of Darjeeling: Darjeeling-Today। প্রকাশক: Official website of Darjeeling District। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-29।
    ↑ The Police Act, 1861। প্রকাশক: India Code Legislative Department। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-14।
    ↑ Indian Police Service (Uniform) Rules। প্রকাশক: Ministry of Personnel, Public Grievances and Pensions, Government of India। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-14।
    ↑ ২৮.০ ২৮.১ ২৮.২ Police Organization of India (PDF)। প্রকাশক: Commonwealth Human Rights Initiative। p. 9। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-14।
    ↑ Different Courts in West Bengal (Other than High Courts, Kolkata)। প্রকাশক: Judicial Department, Government of West Bengal। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-14।
    ↑ NIC Policy on format of e-mail Address: Appendix (2): Districts Abbreviations as per ISO 3166–2 (PDF)। প্রকাশক: Ministry Of Communications and Information Technology, Government of India। 2004-08-18। pp. pp. 5–10। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-11-24।
    ↑ ৩১.০ ৩১.১ ৩১.২ Districts : West Bengal। প্রকাশক: Government of India portal। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-11-24।
    ↑ Here 'Established' means year of establishment as a district of West Bengal. The state of West Bengal was established in 1947 with 14 districts of erstwhile Bengal province of British India.

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ







পশ্চিমবঙ্গের ভূগোল অত্যন্ত বৈচিত্রপূর্ণ। পশ্চিমবঙ্গ পূর্ব ভারতের একটি রাজ্য। দক্ষিণে ২১º৩৮' উত্তর অক্ষাংশ থেকে উত্তরে ২৭º১০' উত্তর অক্ষাংশ এবং পশ্চিমে ৮৫º৫০' পূর্ব দ্রাঘিমা হেকে পূর্বে ৮৯º৫০' পূর্ব দ্রাঘিমা পর্যন্ত পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যটি বিস্তৃত। এ-রাজ্যের নদিয়া জেলার কৃষ্ণনগর, ধুবুলিয়া, বর্ধমান জেলার পূর্বস্থলী, গুসকরা, আউসগ্রাম, রাজবাঁধ, দুর্গাপুর, বাঁকুড়া জেলার দুর্লভপুর এবং পুরুলিয়া জেলার আদ্রা শহরের উপর দিয়ে পূর্বপশ্চিমে কর্কটক্রান্তি রেখা প্রসারিত। এ-রাজ্যের উত্তর সীমা যেমন হিমালয় পর্বতমালাকে স্পর্শ করেছে, তেমনি দক্ষিণসীমায় রয়েছে গঙ্গা-ব্রহ্মপুত্র-মেঘনার সুবিশাল বদ্বীপ ও বঙ্গোপসাগর। তিনটি বিদেশি রাষ্ট্র – নেপাল, ভূটান ও বাংলাদেশ এবং পাঁচটি ভারতীয় রাজ্য – সিক্কিম, বিহার, ঝাড়খণ্ড, ওড়িশা ও অসম প্রত্যক্ষভাবে পশ্চিমবঙ্গের প্রতিবেশী। এছাড়াও সাংস্কৃতিক ও ভাষাগত সান্নিধ্যের জন্য ত্রিপুরা রাজ্যের সঙ্গেও পশ্চিমবঙ্গের প্রতিবেশীসুলভ সম্পর্ক বিদ্যমান।

রাজ্যের উত্তরে রয়েছে হিমালয়ের সুউচ্চ শৃঙ্গ, আবার দক্ষিণে রয়েছে সমুদ্র-উপকূলীয় সমভূমি; পশ্চিম দিকে যেমন রয়েছে মালভূমি অঞ্চল, তেমনি পূর্বদিকে রয়েছে গাঙ্গেয় বদ্বীপ সমভূমি। পশ্চিমবঙ্গ ভারতের একমাত্র রাজ্য যার উত্তরে হিমালয় ও দক্ষিণে সমুদ্র রয়েছে। এই রাজ্যে মালভূমি ও সমভূমির সহাবস্থান দেখা যায়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান ও বিস্তৃতি
    ২ রাজনৈতিক ভূগোল
    ৩ ভূমিরূপ
        ৩.১ দার্জিলিং হিমালয় পার্বত্য অঞ্চল
        ৩.২ তরাই অঞ্চল
        ৩.৩ উত্তরবঙ্গ সমভূমি
        ৩.৪ রাঢ় অঞ্চল
        ৩.৫ উপকূলীয় সমভূমি
        ৩.৬ পশ্চিমের মালভূমি ও উচ্চভূমি অঞ্চল
        ৩.৭ বঙ্গীয় সমভূমি অঞ্চল
            ৩.৭.১ তরাই ও ডুয়ার্স
            ৩.৭.২ উত্তরের সমভূমি
            ৩.৭.৩ রাঢ়
            ৩.৭.৪ বঙ্গীয় উপকূল সমভূমি
            ৩.৭.৫ গাঙ্গেয় পশ্চিমবঙ্গ
            ৩.৭.৬ সুন্দরবন
    ৪ নদনদী
    ৫ জলবায়ু
    ৬ মৃত্তিকা
    ৭ স্বাভাবিক উদ্ভিদ
    ৮ মানবীয় ভূগোল
        ৮.১ জনবিন্যাস
        ৮.২ জীবিকা
    ৯ প্রাকৃতিক বিপর্যয়
    ১০ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] অবস্থান ও বিস্তৃতি

পশ্চিমবঙ্গ ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের পূর্বদিকে অবস্থিত। এ-রাজ্যের উত্তরে হিমালয় এবং হিমালয়ের কোলে অবস্থিত নেপাল ও ভূটান রাষ্ট্র এবং সিক্কিম রাজ্য; পূর্বদিকে অসম রাজ্য ও বাংলাদেশ রাষ্ট্র, পশ্চিমে বিহার, ঝাড়খণ্ড ও ওড়িশা এবং দক্ষিণে বঙ্গোপসাগর। পশ্চিমবঙ্গের আয়তন ৮৮,৭৫২ বর্গ কিলোমিটার বা ৩৪,২৬৭ বর্গ মাইল। পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতা ভারতের তৃতীয় বৃহত্তম মেট্রোপলিটান বা মহানগরীয় অঞ্চল এবং তৃতীয় বৃহত্তম শহর।
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক ভূগোল

পশ্চিমবঙ্গে তিনটি রাজনৈতিক বিভাগ ও মোট ১৯টি জেলা রয়েছে। যেমন – বর্ধমান বিভাগের অন্তর্গত বাঁকুড়া, বর্ধমান, বীরভূম, পূর্ব মেদিনীপুর, পশ্চিম মেদিনীপুর, হুগলি ও পুরুলিয়া; জলপাইগুড়ি বিভাগের অন্তর্গত উত্তর দিনাজপুর, দক্ষিণ দিনাজপুর, কোচবিহার, দার্জিলিং, জলপাইগুড়ি ও মালদহ এবং প্রেসিডেন্সি বিভাগের অন্তর্গত কলকাতা, মুর্শিদাবাদ, নদিয়া, উত্তর ২৪ পরগনা, দক্ষিণ ২৪ পরগনা ও হাওড়া জেলা। প্রতিটি জেলা মহকুমাশাসক কর্তৃক শাসিত মহকুমা ও মহকুমাগুলি ব্লকে বিভক্ত থাকে। পঞ্চায়েত ও পুরসভা নামক স্থানীয় শাসনপ্রতিষ্ঠানগুলি নিয়ে ব্লক গঠিত হয়। এছাড়াও গঙ্গার উত্তরের ছয়টি জেলাকে একত্রে উত্তরবঙ্গ ও গঙ্গার দক্ষিণের জেলাগুলিকে একত্রে দক্ষিণবঙ্গ বলা হয়। উত্তরবঙ্গ ও দক্ষিণবঙ্গ দুটি গুরুত্বপূর্ণ আরক্ষা (পুলিশ) বিভাগীয় আঞ্চলিক একক।
[সম্পাদনা] ভূমিরূপ
[সম্পাদনা] দার্জিলিং হিমালয় পার্বত্য অঞ্চল

    মূল নিবন্ধ: দার্জিলিং হিমালয় পার্বত্য অঞ্চল

দার্জিলিং পার্বত্য অঞ্চল, টাইগার হিল থেকে।

পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর দিকে হিমালয় পর্বতমালা অবস্থিত। রাজ্যের উত্তর-পশ্চিম সীমান্ত অঞ্চলে পূর্ব হিমালয় পর্বতমালার অন্তর্গত দার্জিলিং হিমালয় পার্বত্য অঞ্চল অবস্থিত।

সমগ্র দার্জিলিং জেলা (শিলিগুড়ি মহকুমা ছাড়া) ও জলপাইগুড়ি জেলার উত্তর দিকের একটি ক্ষুদ্র অংশ নিয়ে এই অঞ্চল গঠিত হয়েছে। এই অঞ্চল তরাই অঞ্চলের ঠিক উত্তর দিকে অবস্থিত। উত্তর-দক্ষিণে প্রবাহিত তিস্তা নদীর গভীর উপত্যকা এই পার্বত্য অঞ্চলকে দুই ভাগে ভাগ করেছে: সিঙ্গালিলা ও দার্জিলিং পর্বতশ্রেণী। সিঙ্গালিলা পর্বতশ্রেণী দার্জিলিং ও নেপালের সীমান্তে অবস্থিত। এই পর্বতশ্রেণীতে চারটি গুরুত্বপূর্ণ শৃঙ্গ রয়েছে – সান্দাকফু, ফালুট, সবরগ্রাম ও টংলু। সান্দাকফু (৩,৬৩৬ মিটার ( ফুট)) পশ্চিমবঙ্গের সর্বোচ্চ শৃঙ্গ। দার্জিলিং শহরের কাছে টাইগার হিল ও ঘুম নামে দুটি শৃঙ্গ রয়েছে। টাইগার হিল থেকে বিভিন্ন পর্বতশ্রেণী বিভিন্ন দিকে ছড়িয়ে পড়েছে। পূর্বভাগের দার্জিলিং পর্বতশ্রেণীর একটি গুরুত্বপূর্ণ শৃঙ্গ হল দুরপিনদারা। হিমালয়ের পাদদেশে তরাই ও ডুয়ার্স অঞ্চলে কয়েকটি পাহাড় দেখা যায়। জলপাইগুড়ি জেলায় শিবালিক পর্বতশ্রেণীর কিছু খণ্ডাংশ রয়েছে। এর নাম বক্সা-জয়ন্তী পাহাড়।
[সম্পাদনা] তরাই অঞ্চল

    মূল নিবন্ধ: তরাই
    আরও দেখুন: ডুয়ার্স

তরাই (কথাটির অর্থ আর্দ্র অঞ্চল) হিমালয়ের পাদদেশ থেকে দক্ষিণে ৩৮ কিলোমিটার পর্যন্ত বিস্তৃত জলাভূমিময় তৃণভূমি, সাভানা ও বনভূমির একটি অঞ্চল। তরাই অঞ্চলের উত্তরে অবস্থিত হিমালয়ের পাথর, নুড়ি আর ক্ষয়প্রাপ্ত মাটিতে তৈরি বনময় ভাবর অঞ্চল। তরাই অঞ্চলের মাটিতে কাদা ও বালির পর্যায়ক্রমিক স্তর দেখা যায়। এখানকার ভৌমজলপৃষ্ঠ (ওয়াটার টেবিল) উচ্চ হওয়ায় অনেক ঝোরা ও জলভূমি দেখা যায়। তরাই অঞ্চলের নদীগুলিতে বর্ষাকালে দুকূল ছাপিয়ে বন্যা হয়। তরাই-ডুয়ার্স সাভানা ও তৃণভূমি একটি বাস্তু-অঞ্চল (ইকোরিজিয়ন)। এই অঞ্চলটি গোটা তরাই অঞ্চলের মধ্যভাগ জুড়ে অবস্থিত। এইখানে লম্বা লম্বা ঘাসের তৃণভূমি, সাভানা এবং চিরহরিৎ ও পর্ণমোচী বনভূমি দেখা যায়। পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার সমভূমি অঞ্চল (শিলিগুড়ি মহকুমা), গোটা জলপাইগুড়ি জেলা এবং কোচবিহার জেলার উত্তরাঞ্চল নিয়ে তরাই অঞ্চল গঠিত। এখানকার ভূমির ঢাল উত্তর থেকে দক্ষিণ দিকে, এবং এই ঢালও বেশি নয়। ভূমিভাগের সাধারণ উচ্চতা ৮০-১০০ মিটার। তিস্তা, তোর্সা, রায়ডাক, জলঢাকা, সঙ্কোশ প্রভৃতি বড় এবং একাধিক ছোট নদীর বয়ে আনা বালি, নুড়ি ও পাথরে গড়ে উঠেছে তরাই।
[সম্পাদনা] উত্তরবঙ্গ সমভূমি

    মূল নিবন্ধ: উত্তরবঙ্গ সমভূমি

তরাই অঞ্চলের দক্ষিণ থেকে গঙ্গার বাম তীর পর্যন্ত অঞ্চল উত্তরবঙ্গ সমভূমি নামে পরিচিত। জলপাইগুড়ি জেলার দক্ষিণাঞ্চল, উত্তর দিনাজপুর জেলা (উত্তরের কয়েকটি অংশ বাদে), দক্ষিণ দিনাজপুর জেলা, মালদহ জেলা ও কোচবিহার জেলার দক্ষিণাঞ্চল নিয়ে এই সমভূমি গঠিত। উত্তর দিনাজপুরের যে সংকীর্ণ ভূখণ্ডটি মালদহ ও দক্ষিণ দিনাজপুরের সঙ্গে দার্জিলিং ও জলপাইগুড়ি জেলার সংযোগ রক্ষা করছে তার নাম মহানন্দা করিডোর। উত্তর ও দক্ষিণ দিনাজপুরের সমস্ত অঞ্চলই পলল সমভূমি।

মহানন্দা নদী মালদহ জেলাকে দুই ভাগে ভাগ করেছে। পূর্বাংশটি প্লাবন সমভূমি। এটি পুরনো পলিমাটিতে গঠিত। এখানে কয়েকটি টিলাও দেখা যায়। এই অঞ্চলটি বরেন্দ্রভূমি নামে পরিচিত এবং এটি গাঙ্গেয় বদ্বীপ অঞ্চলের অংশ। পশ্চিমাংশটি নতুন পলিমাটিতে গঠিত। এই অংশে কালিন্দী নদী মহানন্দা নদীতে মিশেছে। মালদহের কালিন্দী নদীর উত্তরে অবস্থিত ভূমিভাগ তাল নামে পরিচিত। এটি একটি নিম্নভূমি। এখানে অনেক জলা ও বিল দেখা যায়। কালিন্দী নদীর দক্ষিণে অবস্থিত উর্বর অংশটির নাম দিয়ারা।

জলপাইগুড়ি ও কোচবিহার জেলার দক্ষিণাঞ্চলও নতুন পলিমাটি এবং তিস্তা, তোর্সা, রায়ডাক, জলঢাকা, সঙ্কোশ, বালাসোন, পুনর্ভবা, আত্রেয়ী ও অন্যান্য ছোট নদীগুলির জমা করা নুড়িপাথরে তৈরি হয়েছে।
[সম্পাদনা] রাঢ় অঞ্চল

    মূল নিবন্ধ: রাঢ় অঞ্চল

দক্ষিণ-পশ্চিমবঙ্গের মালভূমি ও উচ্চভূমি অঞ্চল ও গাঙ্গেয় বদ্বীপ অঞ্চলের মাঝের অংশটি রাঢ় নামে পরিচিত। মুর্শিদাবাদ জেলার অংশবিশেষ এবং গোটা বীরভূম, বাঁকুড়া, বর্ধমান, পূর্ব মেদিনীপুর ও পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা নিয়ে রাঢ় গঠিত। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে উচ্চতা ৫০-১০০ মিটার। মনে করা হয়, দাক্ষিণাত্য মালভূমি থেকে আনীত মাটিতে এই অঞ্চল গঠিত হয়েছে। ভাগীরথী-হুগলি নদীর উপনদী ময়ূরাক্ষী, অজয়, দামোদর ও রূপনারায়ণ নদ এই অঞ্চলের উপর দিয়ে প্রবাহিত। এখানকার মাটি ল্যাটেরাইট প্রকৃতির। তাই এই মাটির রং লাল। এখানকার জমির স্বাভাবিক ঢাল পশ্চিম থেকে দক্ষিণ-পূর্ব দিকে।
[সম্পাদনা] উপকূলীয় সমভূমি
চিত্র:Desolation.JPG
শঙ্করপুর সৈকত, দিঘার কাছে। এটি উপকূলীয় সমভূমির অংশ।

পশ্চিমবঙ্গের একেবারে দক্ষিণে পূর্ব মেদিনীপুর জেলায় বঙ্গোপসাগর তীরবর্তী অঞ্চলে একটি ছোট উপকূলীয় সমভূমি দেখা যায়। এই সমভূমি নদীপ্রবাহ ও বায়ুপ্রবাহের দ্বারা বাহিত বালি ও কাদায় গঠিত। উপকূল অঞ্চলের সমান্তরালে বালিয়াড়ি ও জলাভূমি দেখা যায়। দিঘা বালিয়াড়ি বঙ্গোপসাগরের সবচেয়ে কাছে এবং কাঁথি বালিয়াড়ি সবচেয়ে দূরে অবস্থিত। কোথাও কোথাও সমুদ্র থেকে বালিয়াড়িগুলির দূরত্ব ১৫-১৬ কিলোমিটার এবং উচ্চতা ১১-১২ মিটার।
[সম্পাদনা] পশ্চিমের মালভূমি ও উচ্চভূমি অঞ্চল
[সম্পাদনা] বঙ্গীয় সমভূমি অঞ্চল
[সম্পাদনা] তরাই ও ডুয়ার্স
[সম্পাদনা] উত্তরের সমভূমি
[সম্পাদনা] রাঢ়
[সম্পাদনা] বঙ্গীয় উপকূল সমভূমি
[সম্পাদনা] গাঙ্গেয় পশ্চিমবঙ্গ
[সম্পাদনা] সুন্দরবন
[সম্পাদনা] নদনদী
[সম্পাদনা] জলবায়ু
[সম্পাদনা] মৃত্তিকা
[সম্পাদনা] স্বাভাবিক উদ্ভিদ
[সম্পাদনা] মানবীয় ভূগোল
[সম্পাদনা] জনবিন্যাস
[সম্পাদনা] জীবিকা
[সম্পাদনা] প্রাকৃতিক বিপর্যয়
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    পশ্চিমবঙ্গের ভূগোল




পশ্চিমবঙ্গ ভারতের সর্বাধিক জনঘনত্ববিশিষ্ট রাজ্য।[১] এই রাজ্যে অসংখ্য ছোটো ও মাঝারি আকারের শহর বিদ্যমান। অতীতে, পশ্চিমবঙ্গের অধিবাসীদের আয়ের প্রধান উৎস ছিল কৃষি। এই কারণে সেই সময় রাজ্যের গ্রামীণ জনসংখ্যা অধিক ছিল। যদিও বিংশ শতাব্দীতে পশ্চিমবঙ্গে শিল্পের গুরুত্ব বৃদ্ধি পায় এবং তার ফলে শহরাঞ্চলের জনসংখ্যাও উত্তরোত্তর বাড়তে থাকে।

১৯৪৭ সালে ভারত বিভাগের সময় ব্রিটিশ বাংলা প্রদেশটিও ধর্মের ভিত্তিতে দ্বিধাবিভক্ত হয়। মুসলমান-প্রধান পূর্ববঙ্গ (পরবর্তীকালে পূর্ব পাকিস্তান এবং বর্তমানে স্বাধীন বাংলাদেশ রাষ্ট্র) পাকিস্তানে যোগ দেয় এবং হিন্দুপ্রধান পশ্চিমবঙ্গ যোগ দেয় ভারতে। এর পর পূর্ববঙ্গ থেকে লক্ষাধিক হিন্দু শরণার্থী পশ্চিমবঙ্গে চলে আসেন। এর ফলে একাধারে যেমন কলকাতা সহ শহরগুলির জনসংখ্যার চাপ বাড়তে থাকে তেমনই রাজ্যে সৃষ্টি হতে থাকে নতুন নতুন নগরাঞ্চল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বর্গীকরণ
    ২ প্রধান শহর
    ৩ জেলা অনুযায়ী শহরাঞ্চলের তালিকা
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] বর্গীকরণ

২০০১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, [২] পশ্চিমবঙ্গের ৩৭৫টি শহরকে নিম্নলিখিত শ্রেণীতে বিভক্ত করা যায়:

    ২টি মহানগর এলাকা: কলকাতা, কলকাতা পৌরসংস্থা মূল শহরের দায়িত্বপ্রাপ্ত, বৃহত্তর কলকাতার দায়িত্ব কলকাতা মেট্রোপলিটান ডেভেলপমেন্ট অথরিটির হাতে ন্যস্ত; এবং আসানসোল-দুর্গাপুর মহানগর এলাকা।[৩]
    ৬টি পৌরসংস্থা: কলকাতা, আসানসোল, চন্দননগর, দুর্গাপুর, হাওড়া ও শিলিগুড়ি।
    ১১৩টি পুরসভা: আলিপুরদুয়ার, আরামবাগ, অশোকনগর-কল্যাণগড়, বাদুড়িয়া, বহরমপুর, বৈদ্যবাটি, বালি, বালুরঘাট, বনগাঁ, বাঁকুড়া, বাঁশবেড়িয়া, বরানগর, বারাসত, বর্ধমান, ব্যারাকপুর, বারুইপুর, বসিরহাট, বেলডাঙা, ভদ্রেশ্বর, ভাটপাড়া, বিধাননগর, বীরনগর, বিষ্ণুপুর, বোলপুর, বজবজ, চাকদহ, চাঁপদানি, চন্দ্রকোণা, কাঁথি, দাঁইহাট, দার্জিলিং, ধুলিয়ান, ডায়মন্ড হারবার, দিনহাটা, দুবরাজপুর, দমদম, এগরা, ইংরেজবাজার, গঙ্গারামপুর, গারুলিয়া, গয়েশপুর, ঘাটাল, গোবরডাঙা, গুসকরা, হাবড়া, হলদিয়া, হলদিবাড়ি, হালিশহর, হুগলি-চুঁচুড়া, ইসলামপুর, জলপাইগুড়ি, জামুরিয়া, জঙ্গিপুর, জয়নগর-মজিলপুর, ঝালদা, ঝাড়গ্রাম, জিয়াগঞ্জ-আজিমগঞ্জ, কালিয়াগঞ্জ, কালিম্পং, কালনা, কল্যাণী, কামারহাটি, কাঁচড়াপাড়া, কান্দি, কাটোয়া, খড়গপুর, খড়ার, খড়দহ, কোচবিহার, কোন্নগর, কৃষ্ণনগর, ক্ষীরপাই, কুলটি, কার্শিয়ং, মধ্যমগ্রাম, মহেশতলা, মালবাজার, মাথাভাঙা, মেদিনীপুর, মেখলিগঞ্জ, মেমারি, মুর্শিদাবাদ, নবদ্বীপ, নৈহাটি, নিউ ব্যারাকপুর, উত্তর ব্যারাকপুর, উত্তর দমদম, পুরনো মালদহ, পানিহাটি, পূজালি, পুরুলিয়া, রঘুনাথপুর, রায়গঞ্জ, রাজারহাট-গোপালপুর, রাজপুর-সোনারপুর, রামজীবনপুর, রামপুরহাট, রানাঘাট, রানিগঞ্জ, রিষড়া, সাঁইথিয়া, শান্তিপুর, শ্রীরামপুর, সোনামুখী, দক্ষিণ দমদম, সিউড়ি, টাকি, তমলুক, তারকেশ্বর, টিটাগড়, তুফানগঞ্জ, উলুবেড়িয়া ও উত্তরপাড়া-কোতরং।
    ৩টি প্রজ্ঞাপিত এলাকা: কুপার্স ক্যাম্প, তাহেরপুর ও মিরিক
    ১টি ক্যান্টনমেন্ট: ব্যারাকপুর ক্যান্টনমেন্ট এবং
    ২৫২টি সেন্সাস টাউন।

বর্তমানে নতুন চারটি পুরসভা প্রতিষ্ঠিত হওয়ায় পুরসভার সংখ্যা বেড়ে ১১৭টি হয়েছে। নতুন পুরসভাগুলি হল নলহাটি (২০০০), ধুপগুড়ি (২০০১), পাঁশকুড়া (২০০১) ও ডালখোলা (২০০৩)।[৪] একইভাবে ধুপগুড়ি ও ডালখোলা পুরসভা স্তরে উন্নীত হওয়ায় সেন্সাস টাউনের সংখ্যা কমে হয়েছে ২৫০টি।
[সম্পাদনা] প্রধান শহর
ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল হল, কলকাতা
মহাবটবৃক্ষ, আচার্য জগদীশচন্দ্র বসু বটানিক্যাল গার্ডেন, হাওড়া
দার্জিলিঙের টয় ট্রেন
শৈলশহর কালিম্পং
সর্বমঙ্গলা মন্দির, বর্ধমান
নিউ দিঘার সমুদ্র সৈকত, দিঘা, পূর্ব মেদিনীপুর
নাম 	অবস্থান 	আয়তন[৪] 	মর্যাদা[৪] 	জনসংখ্যা
২০০১ সালের জনগণনা অনুযায়ী[৪] 	জনঘনত্ব 	গুরুত্ব
কলকাতা 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=22.57_N_88.37_E_

dm|22.57}}N {{Coord/dec2dms/ dm|88.37}}E22.57°N 88.37°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পৌরসংস্থা 	৪৫৮০৫৪৪ 	২৪,৪৩০ /km2 (৬৩,২৭৩/sq mi) 	পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী। ১৯১১ সাল পর্যন্ত ব্রিটিশ ভারতের রাজধানী ছিল। কলকাতা ভারতের চতুর্থ বৃহত্তম মহানগর এবং বিশ্বের অন্যতম বৃহৎ মহানগর এলাকা।
হাওড়া 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=22.59_N_88.31_E_

dm|22.59}}N {{Coord/dec2dms/ dm|88.31}}E22.59°N 88.31°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পৌরসংস্থা 	১০০৮৭০৪ 	১৯,৪৯৬ /km2 (৫০,৪৯৪/sq mi) 	পশ্চিমবঙ্গের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। শিল্পনগরী ও হাওড়া জেলার সদর। কলকাতার যমজ নগরী। হুগলি নদীর পশ্চিম তীরে অবস্থিত।
দার্জিলিং 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=27.03_N_88.16_E_

dm|27.03}}N {{Coord/dec2dms/ dm|88.16}}E27.03°N 88.16°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	১০৭৫৩০ 	১০,১৭৩ /km2 (২৬,৩৪৮/sq mi) 	দার্জিলিং জেলার সদর। বিখ্যাত শৈলশহর ও পর্যটনকেন্দ্র। দার্জিলিং হিমালয়ান রেল, দার্জিলিং চা ও ঐতিহাসিক গ্রীষ্মকালীন অবকাশযাপনস্থল হিসেবে প্রসিদ্ধ।
কালিম্পং 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=27.06_N_88.47_E_

dm|27.06}}N {{Coord/dec2dms/ dm|88.47}}E27.06°N 88.47°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	৪২৯৮০ 	৪,৯৫৭ /km2 (১২,৮৩৯/sq mi) 	দার্জিলিং জেলার শৈলশহর। মনোরম আবহাওয়া, বৌদ্ধ মঠ ও ফুলের বাজার থাকার দরুন জনপ্রিয় পর্যটনকেন্দ্র।
খড়গপুর 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=22.33_N_87.33_E_

dm|22.33}}N {{Coord/dec2dms/ dm|87.33}}E22.33°N 87.33°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	২০৭৯৮৪ 	২,২৯৪ /km2 (৫,৯৪১/sq mi) 	ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির অন্যতম কেন্দ্র। বিশ্বের বৃহত্তম রেলওয়ে প্ল্যাটফর্মের জন্য বিখ্যাত। শহরের নিকটে একটি অন্যতম প্রধান বায়ুসেনা বেস রয়েছে।
বর্ধমান 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=23.25_N_87.85_E_

dm|23.25}}N {{Coord/dec2dms/ dm|87.85}}E23.25°N 87.85°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	২৮৫৮৭১ 	৫,৯৫৬ /km2 (১৫,৪২৬/sq mi) 	বর্ধমান জেলার সদর।
আসানসোল 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=23.68_N_86.98_E_

dm|23.68}}N {{Coord/dec2dms/ dm|86.98}}E23.68°N 86.98°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পৌরসংস্থা 	৪৮৬৩৩০৪ 	৩,৮২২ /km2 (৯,৮৯৯/sq mi) 	বর্ধমান জেলার শিল্পনগরী। লৌহইস্পাত শিল্প ও চিত্তরঞ্জন রেলইঞ্জিন কারখানার জন্য বিখ্যাত। পশ্চিমবঙ্গের তৃতীয় বৃহত্তম শহর।
দুর্গাপুর 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=23.48_N_87.32_E_

dm|23.48}}N {{Coord/dec2dms/ dm|87.32}}E23.48°N 87.32°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পৌরসংস্থা 	৪৯২৯৯৬ 	৩,১৯৭ /km2 (৮,২৮০/sq mi) 	বর্ধমান জেলার শিল্পনগরী। রাঢ় অঞ্চলের বাণিজ্যিক রাজধানী। সুপরিকল্পিত নগরব্যবস্থা, ন্যাশানাল ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, দুর্গাপুর ও সেন্ট্রাল মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং রিসার্চ ইনস্টিটিউটের অবস্থানের জন্য বিখ্যাত। পশ্চিমবঙ্গের চতুর্থ বৃহত্তম শহর।
মুর্শিদাবাদ 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=24.18_N_88.27_E_

dm|24.18}}N {{Coord/dec2dms/ dm|88.27}}E24.18°N 88.27°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	১৬০১৬৮ 	১২,৩৬৮ /km2 (৩২,০৩৩/sq mi) 	ঐতিহাসিক শহর; ব্রিটিশ যুগের পূর্বে বাংলার রাজধানী।
ইংরেজ বাজার 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=25.00_N_88.15_E_

dm|25.00}}N {{Coord/dec2dms/ dm|88.15}}E25°N 88.15°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	১৬১৪৪৮ 	১২,১৮৫ /km2 (৩১,৫৫৯/sq mi) 	মালদহ জেলার সদর। এই শহরের নিকট বাংলার দুই প্রাচীন রাজধানী গৌড় ও পান্ডুয়া অবস্থিত।
শিলিগুড়ি 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=26.71_N_88.43_E_

dm|26.71}}N {{Coord/dec2dms/ dm|88.43}}E26.71°N 88.43°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পৌরসংস্থা 	৪৭০২৭৫ 	১১,২২৪ /km2 (২৯,০৭০/sq mi) 	উত্তরবঙ্গের প্রধান শহর এবং রাজ্য ও উত্তরপূর্ব ভারতের অন্যতম প্রধান বাণিজ্যকেন্দ্র। রাজ্যের পঞ্চম বৃহত্তম শহর ও কলকাতার পরেই দ্বিতীয় সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্যকেন্দ্র।
জলপাইগুড়ি 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=26.52_N_88.73_E_

dm|26.52}}N {{Coord/dec2dms/ dm|88.73}}E26.52°N 88.73°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	১০০২১২ 	৭,৭২৬ /km2 (২০,০১০/sq mi) 	জলপাইগুড়ি জেলার সদর।
রায়গঞ্জ 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=25.62_N_88.12_E_

dm|25.62}}N {{Coord/dec2dms/ dm|88.12}}E25.62°N 88.12°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	১৬৫২২২ 	১৮,৩৭৮ /km2 (৪৭,৫৯৯/sq mi) 	উত্তর দিনাজপুর জেলার সদর।
বালুরঘাট 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=25.22_N_88.77_E_

dm|25.22}}N {{Coord/dec2dms/ dm|88.77}}E25.22°N 88.77°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	১৩৫৫১৬ 	১৫,৮৩১ /km2 (৪১,০০২/sq mi) 	দক্ষিণ দিনাজপুর জেলার সদর।
পুরুলিয়া 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=23.33_N_86.37_E_

dm|23.33}}N {{Coord/dec2dms/ dm|86.37}}E23.33°N 86.37°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	১১৩৭৬৬ 	৮,১৬৭ /km2 (২১,১৫২/sq mi) 	পুরুলিয়া জেলার সদর।
বহরমপুর 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=24.1_N_88.25_E_

dm|24.1}}N {{Coord/dec2dms/ dm|88.25}}E24.1°N 88.25°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	১৬০১৬৮ 	৫,০৯৮ /km2 (১৩,২০৪/sq mi) 	মুর্শিদাবাদ জেলার সদর।
কৃষ্ণনগর 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=23.4_N_88.5_E_

dm|23.4}}N {{Coord/dec2dms/ dm|88.5}}E23.4°N 88.5°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	১৩৯০৭০ 	৮,৭১৪ /km2 (২২,৫৬৯/sq mi) 	নদিয়া জেলার সদর।
বারাসত 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=22.23_N_88.45_E_

dm|22.23}}N {{Coord/dec2dms/ dm|88.45}}E22.23°N 88.45°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	২৩১৫১৫ 	৬,৭১১ /km2 (১৭,৩৮১/sq mi) 	উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার সদর।
ব্যারাকপুর 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=22.76_N_88.37_E_

dm|22.76}}N {{Coord/dec2dms/ dm|88.37}}E22.76°N 88.37°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	১৪৪৪১১ 	১২,৩৯৬ /km2 (৩২,১০৫/sq mi) 	ঐতিহাসিক শহর। ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির প্রথম সেনা ব্যারাক এখানেই স্থাপিত হয়। এখান থেকেই ১৮৫৭ সালের মহাবিদ্রোহের সূত্রপাত।
রানাঘাট 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=23.18_N_88.58_E_

dm|23.18}}N {{Coord/dec2dms/ dm|88.58}}E23.18°N 88.58°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	৬৮৭৫৪ 	৮,৯০৬ /km2 (২৩,০৬৬/sq mi) 	পূর্ব রেলের একটি গুরুত্বপূর্ণ স্টেশন এবং নদিয়া জেলার গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্যকেন্দ্র।
শ্রীরামপুর 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=22.75_N_88.34_E_

dm|22.75}}N {{Coord/dec2dms/ dm|88.34}}E22.75°N 88.34°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	১৯৭৯৫৫ 	১৩,৬৫২ /km2 (৩৫,৩৫৯/sq mi) 	ঐতিহাসিক শহর। হুগলি জেলার গুরুত্বপূর্ণ শিল্পকেন্দ্র।
চন্দননগর 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=22.87_N_88.38_E_

dm|22.87}}N {{Coord/dec2dms/ dm|88.38}}E22.87°N 88.38°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পৌরসংস্থা 	১৬২১৬৬ 	৮,১০৮ /km2 (২১,০০০/sq mi) 	ফরাসি ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি নির্মিত শহর। শিল্পকেন্দ্র। জগদ্ধাত্রী পূজার জন্য বিখ্যাত।
চুঁচুড়া 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=22.90_N_88.39_E_

dm|22.90}}N {{Coord/dec2dms/ dm|88.39}}E22.9°N 88.39°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	১৭০২০১ 	৯,৮৪৪ /km2 (২৫,৪৯৬/sq mi) 	হুগলি জেলার সদর।
কল্যাণী 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=22.98_N_88.48_E_

dm|22.98}}N {{Coord/dec2dms/ dm|88.48}}E22.98°N 88.48°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	৮১৯৮৪ 	২,৮১৩ /km2 (৭,২৮৬/sq mi) 	বৃহত্তর কলকাতার সর্বোত্তরে অবস্থিত শহর। আবাসিক, শিল্প ও শিক্ষা সেক্টরে বিভক্ত পরিকল্পিত শহর। রাজ্যের দ্বিতীয় মুখ্যমন্ত্রী বিধানচন্দ্র রায় কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত।
তমলুক 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=22.3_N_87.92_E_

dm|22.3}}N {{Coord/dec2dms/ dm|87.92}}E22.3°N 87.92°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	৪৫৮২৬ 	৪,৩৯৮ /km2 (১১,৩৯১/sq mi) 	পূর্ব মেদিনীপুর জেলার সদর।
মেদিনীপুর 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=22.25_N_87.65_E_

dm|22.25}}N {{Coord/dec2dms/ dm|87.65}}E22.25°N 87.65°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	১৫৩৩৪৯ 	৮,৩৫২ /km2 (২১,৬৩২/sq mi) 	পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার সদর।
কোলাঘাট 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=22.43_N_87.87_E_

dm|22.43}}N {{Coord/dec2dms/ dm|87.87}}E22.43°N 87.87°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	সেন্সাস টাউন 	২৩৭০৭ 	০ /km2 (০/sq mi) 	এখানে একটি তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র অবস্থিত
কাঁথি 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=21.78_N_87.75_E_

dm|21.78}}N {{Coord/dec2dms/ dm|87.75}}E21.78°N 87.75°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	৭৭৪৯৭ 	৫,৪৩৮ /km2 (১৪,০৮৪/sq mi) 	পর্যটন কেন্দ্র দিঘার নিকটবর্তী শহর।
কোচবিহার 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=26.19_N_89.26_E_

dm|26.19}}N {{Coord/dec2dms/ dm|89.26}}E26.19°N 89.26°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	১৬৮১২ 	২,০৫৩ /km2 (৫,৩১৭/sq mi) 	কোচবিহার জেলার সদর।
বাঁকুড়া 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=23.25_N_87.07_E_

dm|23.25}}N {{Coord/dec2dms/ dm|87.07}}E23.25°N 87.07°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	১২৮৮১১ 	৬,৭৫৮ /km2 (১৭,৫০৩/sq mi) 	বাঁকুড়া জেলার সদর।
বিষ্ণুপুর 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=23.08_N_87.32_E_

dm|23.08}}N {{Coord/dec2dms/ dm|87.32}}E23.08°N 87.32°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	৬১৯৪৩ 	২,৮১৪ /km2 (৭,২৮৮/sq mi) 	পুরাতাত্ত্বিক গুরুত্বসম্পন্ন পর্যটনকেন্দ্র
হলদিয়া 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=22.03_N_88.06_E_

dm|22.03}}N {{Coord/dec2dms/ dm|88.06}}E22.03°N 88.06°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	১৭০৬৯৫ 	১,৫৫৭ /km2 (৪,০৩৩/sq mi) 	গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্যকেন্দ্র , পেট্রোকেমিক্যাল শিল্পকেন্দ্র ও রাজ্যের প্রধান বন্দর
সিউড়ি 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=23.92_N_87.53_E_

dm|23.92}}N {{Coord/dec2dms/ dm|87.53}}E23.92°N 87.53°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	৬১৮১৮ 	৬,৫২৮ /km2 (১৬,৯০৭/sq mi) 	বীরভূম জেলার সদর।
বোলপুর 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%AE%E0%A6%AC%E0%A6%99%E0%A7%8D%E0%A6%97%E0%A7%87%E0%A6%B0_%E0%A6%B6%E0%A6%B9%E0%A6%B0&params=23.67_N_87.72_E_

dm|23.67}}N {{Coord/dec2dms/ dm|87.72}}E23.67°N 87.72°E]
	টেমপ্লেট:Convert/LoffAnoneDbSoffটেমপ্লেট:Convert/test/Aoff 	পুরসভা 	৬৫৬৫৯ 	৫,০০১ /km2 (১২,৯৫৩/sq mi) 	এই শহরের উপকণ্ঠেই অবস্থিত শান্তিনিকেতন।
[সম্পাদনা] জেলা অনুযায়ী শহরাঞ্চলের তালিকা
জেলা 	সদর 	পৌরসংস্থা[৪] 	পুরসভা[৪] 	সেন্সাস টাউন[৫] 	বিশেষ শহরাঞ্চল
বাঁকুড়া 	বাঁকুড়া 	-- 	বাঁকুড়া, বিষ্ণুপুর, সোনামুখী 	বড়জোড়া, বেলিয়াতোড় 	--
বর্ধমান 	বর্ধমান 	আসানসোল, দুর্গাপুর 	বর্ধমান, দাঁইহাট, গুসকরা, জামুরিয়া, কালনা, কাটোয়া, কুলটি, মেমারি, রানিগঞ্জ 	আমকুলা, অন্ডাল, বহুলা, বল্লভপুর, বাঁশড়া, বাসকা, বেলেবাথান, ভানোয়ারা, বিলপাহাড়ি, চক বাঁকোলা, চাপুই, চেলাদ, ছোরা, চিত্তরঞ্জন, ডালুরবাঁধ, দেবীপুর, ধনদাদিহি, ধাত্রীগ্রাম, দিগনালা, গোপীনাথপুর, হরিপুর, হরিশপুর, হাটসিমলা, হিন্দুস্তান কেবলস টাউন, জেমারি, জেমারি (জে. কে. নগর টাউনশিপ), কাজোরা, কাঁকসা, কেন্দা, কেন্দ্র খোট্টামডি, খানদ্রা, কোঙারদিহি, কুনুস্তারা, মাহিরা, মন্দারবনি, মুরগাথাউl, নবগ্রাম, পলাশবন, পানগাছিয়া (খ), পানুহাট, পরশকোল, পারাসিয়া, পাটুলি, প্রয়াগপুর, রঘুনাথচক, রামনগর, রতিবাটী, শঙ্করপুর, সরপি, সিদুলি, সিরশা, শ্রীরামপুর, সুকদল, উখড়া, উত্তর গোয়াড়া 	--
বীরভূম 	সিউড়ি 	-- 	বোলপুর, দুবরাজপুর, নলহাটি, রামপুরহাট, সাঁইথিয়া, সিউড়ি 	আহমদপুর 	--
কোচবিহার 	কোচবিহার 	-- 	দিনহাটা, কোচবিহার, হলদিবাড়ি, মাথাভাঙা, মেখলিগঞ্জ, তুফানগঞ্জ 	ভাঙড়ি প্রথম খণ্ড, গুড়াইহাটি, খাগড়াবাড়ি, খড়িমালা খাগড়াবাড়ি 	--
Darjeeling 	Darjeeling 	Siliguri 	Darjiling, Kalimpong, Kurseong 	Bairatisal, Cart Road, Pattabong Tea Garden, Uttar Bagdogra 	Notified area: Mirik
East Midnapore 	Tamluk 	-- 	Contai, Egra, Haldia, Panskura, Tamluk 	Bahirgram, Dakshin Baguan, Goasafat, Kakdihi, Kolaghat 	--
Hooghly 	Chinsura 	Chandannagar 	Arambag, Bansberia, Baidyabati, Bhadreswar, Champdani, Hugli-Chinsurah, Konnagar, Rishra, Serampore, Tarakeswar, Uttarpara Kotrung 	Amodghata, Badhagachhi, Bamunari, Barijhati, Begampur, Chak Bansberia, Chikrand, Dakshin Rajyadharpur, Dharmapur, Kanaipur, Kharsarai, Kodalia, Kulihanda, Madhusudanpur, Mrigala, Monoharpur, Nabagram Colony, Pairagachha, Pandua, Purba Tajpur, Raghunathpur, Rishra,[৬] Shankhanagar, Simla, Singur, Garalgachha, Krishnapur, Raghunathpur 	--
Howrah 	Howrah 	Howrah 	Bally, Uluberia 	Andul, Ankurhati, Argari, Bagnan, Balaram Pota, Bally (Jagachha), Bankra, Banupur, Beldubi, Bhandardaha, Bikihakola, Bipra Noapara, Chakapara, Chamrail, Dakshin Jhapardaha, Dhuilya, Domjur, Eksara, Gabberia, Hatgachha, Jagadishpur, Jala Kendua, Jhorhat, Kalara, Kantlia, Kesabpur, Khalia, Khalor, Khantora, Mahiari, Makardaha, Manikpur, Mansinhapur, Nalpur, Natibpur, Naupala, Nibra, Panchla, Panchpara, Paniara, Podara, Raghudebbati, Ramchandrapur, Sahapur, Salap, Sankrail, Santoshpur, Sarenga, Tentulkuli, Uttar Pirpur 	--
Jalpaiguri 	Jalpaiguri 	-- 	Alipurduar, Dhupguri, Jalpaiguri, Mal 	Alipurduar Railway Junction, Banarhat Tea Garden, Bholar Dabri, Chechakhata, Falakata, Gairkata, Jaygaon, Mainaguri, Paschim Jitpur, Sobhaganj, Uttar Kamakhyaguri, Uttar Latabari 	--
Kolkata 	Kolkata 	Kolkata 	-- 	-- 	--
Malda 	English Bazar 	-- 	English Bazar, Old Maldah 	Aiho, Kachu Pukur, Kendua 	--
Murshidabad 	Baharampur 	-- 	Baharampur, Beldanga, Dhulian, Jangipur, Jiaganj Azimganj, Kandi, Murshidabad 	Anup Nagar, Aurangabad, Chachanda, Charka, Dafahat, Dhusaripara, Farrakka Barrage Township, Fatellapur, Ghorsala, Goaljan, Gora Bazar, Harharia Chak, Jagtaj, Jot Kamal, Kankuria, Kasimbazar, Khodarampur, Paschim Punropara, Sahajadpur, Serpur, Srikantabati, Uttar Mahammadpur 	--
Nadia 	Krishnanagar 	-- 	Birnagar, Chakdaha, Gayespur, Krishnanagar, Kalyani, Nabadwip, Ranaghat, Santipur 	Aistala, Bablari Dewanganj, Baruihuda, Char Brahmanagar, Char Maijdia, Darappur, Gopalpur, Jagadanandapur, Karimpur, Kshidirpur, Madanpur, Nasra, Parbbatipur, Phulia, Satigachha, 	Notified area: Cooper's Camp, Taherpur
North 24 Parganas 	Barasat 	-- 	Ashoknagar Kalyangarh, Baduria, Bangaon, Baranagar, Barasat, Barrackpur, Basirhat, Bhatpara, Bidhan Nagar, Dumdum, Gobardanga, Habra, Halisahar, Garulia, Kamarhati, Kanchrapara, Khardaha, Madhyamgram, Naihati, New Barrackpur, North Barrackpur, North Dumdum, Panihati, Rajarhat Gopalpur, South Dumdum, Taki, Titagarh 	Bara Bamonia, Chandpur, Dhakuria, Dhanyakuria, Garshyamnagar, Guma, Ichhapur Defence Estate, Jafarpur, Jetia, Kaugachhi, Maslandapur, Muragachha, Nebadhai Duttapukur, Nokpul, Patulia, Raigachhi, Ruiya, Sadpur, Sonatikiri, Talbandha 	Cantonment Board: Barrackpur Cantonment
North Dinajpur 	Raiganj 	-- 	Dalkhola, Islampur, Kaliaganj, Raiganj 	Kasba, Nachhratpur Katabari 	--
Purulia 	Purulia 	-- 	Jhalda, Puruliya, Raghunathpur 	Adra, Arra, Balarampur, Barabazar, Chapari, Hijuli, Nabagram, Par Beliya, Santaldih 	--
South 24 Parganas 	Alipore 	-- 	Baruipur, Budge Budge, Diamond Harbour, Jaynagar Mazilpur, Maheshtala, Pujali, Rajpur Sonarpur 	Amtala, Balarampur, Bhangar Raghunathpur, Bilandapur, Birlapur, Bishnupur, Bowali, Chak Enayetnagar, Chak Kashipur, Chata Kalikapur, Kanyanagar, Uttar Durgapur, Uttar Kalas, Uttar Raypur 	--
South Dinajpur 	Balurghat 	-- 	Balurghat, Gangarampur 	-- 	--
West Midnapore 	Medinipur 	-- 	Chandrakona, Ghatal, Jhargram, Kharagpur, Kharar, Kshirpai, Medinipur, Ramjibanpur 	Balichak, Deuli, Durllabhganj, Kharagpur Railway Settlement 	--
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ 903 per sq. km. India at a glance: Population Density। প্রকাশক: Census of India, 2001। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-13।
    ↑ Census of India 2001: Data from the 2001 Census, including cities, villages and towns (Provisional)। প্রকাশক: Census Commission of India। archived from the original on 2004-06-16। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-11-01।
    ↑ List of Million Plus Cities of India। প্রকাশক: Census of India। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-10-14।
    ↑ ৪.০ ৪.১ ৪.২ ৪.৩ ৪.৪ ৪.৫ Category, Year of Establishment, Area, SC, ST and total population in ULBs in West Bengal। প্রকাশক: Department of Municipal affairs, Government of West Bengal। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-11-09।
    ↑ List of Census Towns, West Bengal, 2001। প্রকাশক: Census of India, Directorate of Census Operations, West Bengal। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-12-15।
    ↑ Rishra census town is separate urban unit from Rishra municipality

[দেখাও]
প্র • আ • স
পশ্চিমবঙ্গ প্রসঙ্গ
বিষয়শ্রেণী:

    পশ্চিমবঙ্গের শহর





পশ্চিমোরে (ইংরেজি:Pichhore), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের গওয়ালিয়র জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পশ্চিমোরে শহরের জনসংখ্যা হল ১১,৭২৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পশ্চিমোরে এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পশ্চিমোরে (শিবপুরি) (ইংরেজি:Pichhore), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের শিবপুরি জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পশ্চিমোরে (শিবপুরি) শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৮৯৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পশ্চিমোরে (শিবপুরি) এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পসিঘাট (ইংরেজি:Pasighat), ভারতের অরুনাচল প্রদেশ রাজ্যের পূর্ব সিয়াং জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 28.07° N 95.33° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৫৩ মিটার (৫০১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পসিঘাট শহরের জনসংখ্যা হল ২১,৯৭২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পসিঘাট এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাঁচপাড়া (ইংরেজি:Panchpara), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাঁচপাড়া শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,০৭৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাঁচপাড়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাঁচবিবি বাংলাদেশের জয়পুরহাট জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ






পাঁচমুড়া পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার খাতড়া মহকুমার অন্তর্গত তালড্যাংরা পঞ্চায়েত সমিতির অন্তর্গত একটি গ্রাম পঞ্চায়েত।[১] পাঁচমুড়া বিষ্ণুপুর শহর থেকে ২১ কিলোমিটার (১৩ মাইল) দূরে অবস্থিত একটি প্রসিদ্ধ পোড়ামাটির হস্তশিল্প কেন্দ্র। এই গ্রামের পোড়ামাটির ঘোড়া ভারতীয় হস্তশিল্পের জাতীয় প্রতীক।
পাঁচমুড়া গ্রাম পঞ্চায়েতের অন্তঃপাতী গ্রামগুলি হল: নূতনগ্রাম, দণ্ডুরিয়া, ধোবারজোড়, বাঁশকোপা, কানাইপুর, রাধানগর, আমজোড়, পাঁচমুড়া, আধকারা, কুকুতিয়া, জয়পুর, চকিয়ামবেদিয়া, লালবাঁধ, দেউলভিরা, ভেতুয়াডাঙা, জামবেদিয়া, রসিয়াগাড়া, শ্যামসুন্দরপুর ও তাতার।[৪]
[সম্পাদনা] বাঁকুড়ার ঘোড়া

    মূল নিবন্ধ: বাঁকুড়ার ঘোড়া

পাঁচমুড়ার বিখ্যাত পোড়ামাটির বাঁকুড়ার ঘোড়া অল ইন্ডিয়া হ্যান্ডিক্র্যাফটসের লোগো[৫] এবং ভারতীয় লোকশিল্পের প্রতীক



	

পাঁচলা (ইংরেজি:Panchla), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.54° N 88.14° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭ মিটার (২২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাঁচলা শহরের জনসংখ্যা হল ২২,০৮৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাঁচলা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাঁচলাইশ চট্টগ্রাম শহরের একটি মধ্য - উত্তর-পশ্চিমাংশে অবস্থিত একটি এলাকা। প্রশাসনিক ভাবে এটি পাঁচলাইশ থানার অন্তর্গত।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh চট্টগ্রাম বিভাগ
রাজধানী: চট্টগ্রাম
উপজেলা/থানাঃ 	
আনোয়ারা  · বাঁশখালী  · বোয়ালখালী  · চন্দনাঈশ  · ফটিকছড়ি  · ভূজপূর  · হাটহাজারী  · লোহাগড়া  · মীরসরাই  · পটিয়া  · কর্ণফুলী  · রাঙ্গুনিয়া  · রাউজান  · সন্দ্বীপ  · সাতকানিয়া  · সীতাকুণ্ড  ·
শহরাঞ্চল 	
আগ্রাবাদ  · নাসিরাবাদ  · পাথরঘাটা  · নালাপাড়া  · পতেঙ্গা  · হালিশহর  · পাঁচলাইশ  · বহদ্দারহাট ·





পাংশা বাংলাদেশের রাজবাড়ী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ






পাইকগাছা বাংলাদেশের খুলনা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব

    প্রফুল্ল চন্দ্র রায়, প্রখাত বাঙালি শিক্ষাবিদ ও রসায়নবিদ।

[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


খুলনা জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ কয়রা | ডুমুরিয়া | তেরখাদা | দাকোপ | দিঘলিয়া | পাইকগাছা | ফুলতলা | বটিয়াঘাটা | রূপসা





পাইকুড়া বাংলাদেশের কেন্দুয়া উপজেলা র অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইউনিয়ন পরিষদ
        ৪.১ নির্বাচন
    ৫ গ্রাম সমুহ
    ৬ ইতিহাস
    ৭ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৮ শিক্ষা
    ৯ অর্থনীতি
    ১০ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ১১ মুক্তিযোদ্ধাগণের তালিকা
    ১২ বিবিধ
    ১৩ আরও দেখুন
    ১৪ তথ্যসূত্র
    ১৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন
[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইউনিয়ন পরিষদ

৩টি ওয়ার্ড নিয়ে পাইকুরা ইউনিয়ন পরিষদ গঠিত।

বর্তমান চেয়ারম্যান হলেন আবু বকর ভূঁইয়া। ইউপি সচিব - জনাব দুলাল মিয়া।
[সম্পাদনা] নির্বাচন

২৮ শে জুন, ২০১১ তারিখে পাইকুড়া ইউনিয়ন পরিষদের নির্বাচন অনুষ্টিত হতে যাচ্ছে।[১]
[সম্পাদনা] গ্রাম সমুহ
গ্রামের নাম 	গ্রামের নাম 	গ্রামের নাম
কাওয়ালীকান্দা 	বৈরাটী 	সোহাগপুর
দেওপাড়া 	নওপাড়া 	খালিজুড়া
চিটুয়া 	বাড়লা 	পূবাইল
করিমখাঁগাতী 	পাইকুড়া
তালুকমহেশ 	নাগডরা
নওহাটা 	উত্তরবানীপুর
দক্ষিণবানীপুর 	পেচুন্দরী
পেমই 	হারারকান্দি
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
নাম 	পরিচিতি 	গ্রাম/ইউনিযন
শাহাবুদ্দিন আহমেদ 	বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি, ও প্রধান বিচারপতি 	গ্রাম- পেমই,পাইকুড়া,কেন্দুয়া,নেত্রকোণা
		
[সম্পাদনা] মুক্তিযোদ্ধাগণের তালিকা
ক্রমিক 	মুক্তিবার্তা/গেজেট নং 	নাম 	পিতার নাম 	গ্রাম/ মহল্লা
১ 	০১১৬০৮০০৬৬ 	মো: নুরুল ইসলাম 	রিয়াছত আলী ভূঞা 	মজলিশপুর
২ 	০১১৬০৮০১৪৭ 	মো: এমদাদুল হোসেন ভূঞা 	মো: মনির হোসেন ভূঞা 	মজলিশপুর
৩ 	০১১৬০৮০০০৬ 	মো: মতিউর রহমান ভূঞা 	মো: সুরুজ আলী ভূঞা 	মজলিশপুর
৪ 	বিজেও ১৬২২৯ 	মো: খলিলুর রহমান মিল্কী 	মো: কুতুব উদ্দিন মিল্কী 	খালিজুড়া
৫ 	পরিচিতি ১৯৭৮০ 	রোস্তম আলী খান 	মৃত: নুর হোসেন খান 	উত্তরাটি
৬ 	জেসিও ১৫৫০ 	সিরাজুল হক 	মৃত: আব্দুল মালেক 	মজলিশপুর
৭ 	পরিতিচি ৯১০৫ 	নওজেস আহমেদ 	মৃত: সাফাত উদ্দিন আহ: 	মজলিশপুর
৮ 	০১১৬০৮০২৬৬ 	আবুল কালাম 	মৃত হাজী হেকমত আলী 	মজলিশপুর





পাইথান (ইংরেজি:Paithan), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের আউরঙ্গাবাদ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 19.48° N 75.38° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৫৮ মিটার (১৫০২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাইথান শহরের জনসংখ্যা হল ৩৪,৫৫৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাইথান এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাইনথরমুখরা (ইংরেজি:Pynthorumkhrah), ভারতের মেঘালয় রাজ্যের পূর্ব খাসি পাহাড় জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাইনথরমুখরা শহরের জনসংখ্যা হল ২২,১০৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাইনথরমুখরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাইন্দং বাংলাদেশের ফটিকছড়ি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ






পাওনি (ইংরেজি:Pauni), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের ভান্দ্রা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.78° N 79.63° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২২৬ মিটার (৭৪১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাওনি শহরের জনসংখ্যা হল ২২,৫৮৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাওনি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাওন্তা সাহিব (ইংরেজি:Paonta Sahib), ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের সিরমাউর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাওন্তা সাহিব শহরের জনসংখ্যা হল ১৯,০৮৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাওন্তা সাহিব এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাওয়াই (ইংরেজি:Pawai), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের পান্না জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.27° N 80.17° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৪৪ মিটার (১১২৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাওয়াই শহরের জনসংখ্যা হল ১২,০০৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাওয়াই এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





اسلامی جمہوریۂ پاکستان
ইস্‌লামী জুম্‌হূরিয়াতে পাকিস্তান্‌
ইসলামী প্রজাতন্ত্রী পাকিস্তান
পাকিস্তান-এর পতাকা 	পাকিস্তান-এর রাষ্ট্রীয় এমব্লেম
	
নীতিবাক্য
ইত্তেহাদ, তানজিম, ইয়াক্বিন-ই-মুহ্‌কাম  (উর্দূ)
"একতা, নিয়মানুবর্তিতা ও বিশ্বাস"
জাতীয় সঙ্গীত
কোয়ামি তারানা
পাকিস্তান-এর অবস্থান
রাজধানী 	ইসলামাবাদ
১) 33°40′N 73°10′E
বৃহত্তম নগরী 	করাচি
রাষ্ট্রভাষা (সমূহ) 	উর্দু, ইংরেজি
সরকার 	অর্ধ-রাষ্ট্রপতি শাসিত প্রজাতন্ত্র
 -  	রাষ্ট্রপতি 	আসিফ জারদারি
 -  	প্রধানমন্ত্রী 	ইউসুফ গিলানী
গঠন
 -  	স্বাধীনতা 	যুক্তরাজ্য থেকে 
 -  	ঘোষিত 	আগস্ট ১৪ ১৯৪৭ 
 -  	ইসলামী প্রজাতন্ত্র 	মার্চ ২৩ ১৯৫৬ 
আয়তন
 -  	মোট 	৮০৩,৯৪০১ বর্গকিমি (৩৬তম)
৩৪০,৪০৩১ বর্গমাইল 
 -  	জলভাগ (%) 	৩.১
জনসংখ্যা
 -  	২০০৭ আনুমানিক 	১৫৬,৭৭০,০০০[১] (৬ষ্ঠ)
 -  	ঘনত্ব 	২০৬ /বর্গকিমি (৫৩তম)
৫৩৪ /বর্গমাইল
জিডিপি (পিপিপি) 	২০০৭ আনুমানিক
 -  	মোট 	$৪৭৫.৬ বিলিয়ন (২৫তম)
 -  	মাথাপিছু 	$৩,০০৪.৫ (১২৮তম)
জিনি সহগ? (২০০২) 	৩০.৬ (মধ্যম) 
মানব উন্নয়ন সূচক (২০০৬) 	০.৫৩৯ (মধ্যম) (১৩৪তম)
মুদ্রা 	রুপি (Rs.) (পিকেআর)
সময় স্থান 	পিএসটি (ইউটিসি+৫)
 -  	গ্রীষ্মকালীন (ডিএসটি) 	পর্যবেক্ষণ করা হয় না (ইউটিসি+৬)
ইন্টারনেট টিএলডি 	.পিকে
কলিং কোড 	+৯২
1 	আজাদ কাশ্মীর এবং উত্তরাঞ্চলসমূহ ধরা হয়নি।

পাকিস্তান তথা ইসলামী প্রজাতন্ত্রী পাকিস্তান (উর্দু ভাষায়: اسلامی جمہوریۂ پاکستان ইস্‌লামী জুম্‌হূরিয়াতে পাকিস্তান্‌) দক্ষিণ এশিয়ায় অবস্থিত একটি দেশ। দেশটি দক্ষিণ এশিয়া, দক্ষিণ-পশ্চিম এশিয়া এবং মধ্য এশিয়ার সংযোগস্থলে অবস্থিত। পাকিস্তান ভারতীয় উপমহাদেশের অংশ। দেশটির প্রায় হাজার কিলোমিটার লম্বা সৈকতরেখা আছে। এর দক্ষিণদিকে (আরব সাগর)। পশ্চিমে রয়েছে আফগানিস্তান ও ইরান, পূর্বে ভারত, এবং উত্তর-পূর্বে চীনের তিব্বত ও শিঞ্চিয়াং এলাকাগুলো। ইসলামাবাদ পাকিস্তানের রাজধানী। করাচি দেশটির বৃহত্তম শহর।

বর্তমান পাকিস্তান এলাকাটিতে ২৫শ থেকে ১৭শ খ্রিস্টপূর্ব শতাব্দী যাবৎ দক্ষিণ এশিয়ার সবচেয়ে প্রাচীন সভ্যতা, সিন্ধু অববাহিকার সভ্যতা, বিরাজমান ছিল। ১৫২৬ থেকে ১৮শ শতক পর্যন্ত এলাকাটি মুঘল সাম্রাজ্যের অংশ ছিল। এরপর এটি ব্রিটিশ শাসনের অধীনে আচে। ১৯৪৭ সালের আগস্টে এলাকাটি পাকিস্তান নামক রাষ্ট্রের পশ্চিম অংশ হিসেবে স্বাধীনতা লাভ করে। দেশের অন্য অংশ পূর্ব পাকিস্তান পশ্চিম পাকিস্তান থেকে প্রায় ১৬০০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত ছিল। ১৯৭১ সালে পূর্ব পাকিস্তান পাকিস্তান থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে যায় এবং স্বাধীন গণপ্রজাতন্ত্রী রাষ্ট্র বাংলাদেশ গঠন করে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজনীতি
    ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৪ ভূগোল
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ ভাষাসমূহ
    ৮ জাতীয় পতাকা
    ৯ তাৎপর্য
    ১০ আকার ও ব্যবহার
        ১০.১ আকার
        ১০.২ যেসব অনুষ্ঠানে পতাকা উড্ডয়ন করা হয়
        ১০.৩ যেসব দিনে পতাকা অর্ধনমিত রাখা হয়
    ১১ সংস্কৃতি
    ১২ তথ্যসূত্র
    ১৩ আরও দেখুন
    ১৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

ফার্সি, সিন্ধি, ও উর্দু ভাষায়, "পাকিস্তান" নামটির অর্থ "পবিত্রদের দেশ"। নামটি আসে পাকিস্তানের তৎকালীন পশ্চিম অংশের পাঁচটি রাজ্যের নাম থেকে:

প - পাঞ্জাব
আ - আফগানিয়া (নর্থ-ওয়েস্ট ফ্রন্টির প্রভিন্স)
ক - কাশ্মীর
স - সিন্ধ
তান - বালুচিস্তান

১৯৩৪ সালে চৌধুরী রহমত আলী তাঁর "নাও অর নেভার" (Now or Never) পুস্তিকায় এই নামটির প্রস্তাব রাখেন, । [২]

‍১৯৪৭ সালে ভারতীয় উপমহাদেশ বিভাজনের মাধ্যমে ভারত ও পাকি‍স্তান এ দুটি দেশের জ‌
[সম্পাদনা] রাজনীতি

পাকিস্তানের রাজনীতি বর্তমানে একটি অর্ধ-রাষ্ট্রপতিশাসিত যুক্তরাষ্ট্রীয় প্রজাতন্ত্র কাঠামোয় সংঘটিত হয়, যদিও অতীতে বিভিন্ন সময়ে সংসদীয় ও রাষ্ট্রপতি শাসিত ব্যবস্থার প্রচলন ছিল। রাষ্ট্রপতি হলেন রাষ্ট্রের প্রধান। সরকারপ্রধান হলেন প্রধানমন্ত্রী। রাষ্ট্রের নির্বাহী ক্ষমতা সরকারের উপর ন্যস্ত। আইন প্রণয়নের ক্ষমতা প্রধানত আইনসভার উপর ন্যস্ত।

২০০৮ সাল থেকে পাকিস্তানের বর্তমান রাষ্ট্রপতি হলেন আসিফ আলি জারদারি। আর একই সাল থেকে বর্তমান প্রধানমন্ত্রী হলেন ইউসাফ রাজা গিলানি।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
[সম্পাদনা] ভূগোল

পাকিস্তানকে তিনটি প্রধান ভৌগলিক অঞ্চলে ভাগ করা যায়: উত্তরের উচ্চভূমি, সিন্ধু নদের অববাহিকা (যেটিকে পাঞ্জাব ও সিন্ধু প্রদেশে উপবিভক্ত করা যায়) এবং বেলুচিস্তান মালভূমি।
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] জনসংখ্যা
[সম্পাদনা] ভাষাসমূহ
পাকিস্তানে প্রচলিত ভাষাসমূহ
ইন্দো-আর্য ভাষা

██  পাঞ্জাবি

██  সিন্ধি
	ইরানীয় ভাষা

██  পশতু

██  বেলুচি
	দ্রাবিড় ভাষা

██  ব্রাহুই
দার্দীয় ভাষা

██  খোওয়ার

██  শিনা
	চীনা-তিব্বতী ভাষা

██  বাল্টি
	বিচ্ছিন্ন ভাষা

██  বুরুশাস্কি

পাকিস্তানের সরকারী ভাষা ইংরেজি এবং জাতীয় ভাষা উর্দু। এছাড়াও দেশটিতে পাঞ্জাবি, সিন্ধি, সারাইকি, পশতু, বেলুচি, ব্রাহুই, ইত্যাদি ভাষা প্রচলিত। প্রায় সব ভাষাই ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাপরিবারের বিভিন্ন শাখার অন্তর্গত। উর্দু, পাঞ্জাবি ও সিন্ধি ইন্দো-আর্য ভাষাসমূহ, পশতু ও বেলুচি ইরানীয় ভাষাসমূহ, ব্রাহুই দ্রাবিড় ভাষাসমূহের অন্তর্গত। এছাড়া উত্তর ও উত্তর-পশ্চিমে বিভিন্ন দার্দীয় ভাষা যেমন খোওয়ার ও শিনা প্রচলিত।
[সম্পাদনা] জাতীয় পতাকা
FIAV 011000.svg অনুপাত: ২:৩

পাকিস্তানের জাতীয় পতাকার নকশা প্রণয়ন করেন সৈয়দ আমিরুদ্দিন কেদোয়াই। এই নকশাটি অল ইন্ডিয়া মুসলিম লীগের ১৯০৬ সালের পতাকার উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়। পাকিস্তান স্বাধীনতা লাভ করার ৩ দিন আগে ১৯৪৭ সালের ১১ই আগস্ট তারিখে এই পতাকাটির নকশা গৃহীত হয়।

পতাকাটিকে পাকিস্তানে সাব্‌জ হিলালি পারচাম বলা হয়। উর্দু ভাষার এই বাক্যটির অর্থ হলো "নতুন চাঁদ বিশিষ্ট সবুজ পতাকা"। এছাড়াও এটাকে "পারচাম-ই-সিতারা আও হিলাল" অর্থাৎ "চাঁদ ও তারা খচিত পতাকা" বলা হয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] তাৎপর্য

পতাকাটির খুঁটির বিপরীত দিকের গাঢ় সবুজ অংশটি ইসলাম ধর্মের প্রতীক। খুঁটির দিকে সাদা অংশ রয়েছে, যা পাকিস্তানে বসবাসরত সংখ্যালঘু অমুসলিমদের প্রতীক। পতাকার মধ্যস্থলে রয়েছে একটি সাদা নতুন চাঁদ, যা প্রগতির প্রতীক; এবং একটি পাঁচ কোনা তারকা, যা ইসলামের পাঁচটি স্তম্ভের প্রতীক।
[সম্পাদনা] আকার ও ব্যবহার
[সম্পাদনা] আকার

    বিভিন্ন অনুষ্ঠানে ব্যবহারের জন্য. ২১' x ১৪', ১৮' x ১২', ১০' x ৬-২/৩' বা ৯' x ৬ ১/৪.
    ভবনে ব্যবহারের জন্য. ৬' x ৪' or ৩' x ২'.
    গাড়িতে ব্যবহারের জন্য ১২" x ৮".
    টেবিলে ব্যবহারের জন্য ৬ ১/৪" x ৪ ১/৪".

[সম্পাদনা] যেসব অনুষ্ঠানে পতাকা উড্ডয়ন করা হয়

    পাকিস্তান দিবস (মার্চ ২৩)
    মাদার-ই-মিল্লাত এর জন্মদিন(জুলাই ৩০
    পাকিস্তানের স্বাধীনতা দিবস (আগস্ট ১৪)
    আল্লামা ইকবাল এর জন্মদিন (নভেম্বর ৯ )
    মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ এর জন্মদিন (ডিসেম্বর ২৫)
    অন্যান্য যেসব দিনে সরকারী নির্দেশ রয়েছে।

[সম্পাদনা] যেসব দিনে পতাকা অর্ধনমিত রাখা হয়

    আল্লামা ইকবালের মৃত্যু বার্ষিকী (এপ্রিল ২১)
    মাদার-ই-মিল্লাতের মৃত্যু বার্ষিকী (জুলাই ৮)
    মুহাম্মদ আলী জিন্নাহের মৃত্যু বার্ষিকী (সেপ্টেম্বর ১১)
    নওয়াবজাদা লিয়াকত আলী খান এর মৃত্যু বার্ষিকী (অক্টোবর ১৬)
    অন্য যেসব দিনে সরকারী নির্দেশ রয়েছে

[সম্পাদনা] সংস্কৃতি
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র





পাকুন্দিয়া বাংলাদেশের কিশোরগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ বিবিধ
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান

পাকুন্দিয়া ভৌগলিক অব্হানঃ পাকুন্দিয়া কিশোরগন্জ জেলার সীমান্তবর্তী একটি উপজেলা পশ্চিমে ব্রহ্মপুত্র নদী দ্বারা ময়মনসিংহ জেলার গফরগাঁও দক্ষিণ পশ্চিমে গাজীপুর জেলার কাপাসিয়া!দক্ষিণে নরসিংদীর মনোহরদী পূর্বে দক্ষীন পূর্বে কটিয়াদী উপজেলা উত্বরপূর্ব দিকে কিশোরগন্জ সদর উত্বরে হোসেনপুর উপজেলা ঘীরে পাকুন্দিয়ার অবস্হান! প্রধান নদী ব্রম্মপুত্র! উপজেলার অভ্যন্তরে সিংগুয়া নামে আর একটি নদী বিল মইসবের থেকে কালিয়াচাপড়া হয়ে জেলার ভাটি এলাকা নিকলীর সাথে ঘোড়াউত্রায় মিশেছে!প্রধান শিল্প প্রতিষ্টানঃ কালিয়া চাপড়া চিনিকল(বিলুপ্ত) বর্তমানে নিটোল চিনিকন হিসেবে বেসরকারী পর্যায়ে এখনো চালু আছে!এ উপজেলায় কোন রেল যোগাযোগ নেই!সমতল উর্বর জমি এলাকার কৃষকদের প্রধান সম্পদ! প্রায় বন্যাহিন ঊচুঁ এলাকায় অবসহান বলা যায়, বিশে, করে বাহাদিয়ার বাঁধের মাধ্যমে পুরো উপজেলাকেই বন্যা মুক্ত সম্ভব হয়েছে! বারভূইয়াঁ দের অন্যতম সোনার গার শাসক ঈশা খানের দুর্গ হিসাবে পরিচিত এগারসিন্দুর পাকুন্দিয়ার ঐতিহাসিক স্থান!
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা

পাকুন্দিয়া কিশোরগন্জ জেলার অন্যতম উপজেলা!শিক্ষা সংস্কৃতি ইতিহাসের দিকে এ উপজেলা কিশোরগন্জের অন্য ১৩টি উপজেলা থেকে স্বাতন্ত্র সত্বা নিয়ে দাড়িয়ে!১০টি ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত এই উপজেলা কিশোর গন্জ শহর থেকে দক্ষিণ পশ্চিমে অবস্হিত!আকর্ষিক অতি বৃষ্টি ছাড়া এ উপজেলায় বন্যা দেখা যায় না!বলা যেতে পারে বাংলাদেশের যথেষ্ট সমৃদ্দশালী এই উপজেলা প্রাকৃতিক ভাবেই ভালো অবস্হানে আছে! দূরভাগ্য হলেও সত্যি কোন সরকারের আমলেই এ উপজেলার অবকাঠামোগত উন্নয়ন সাধিত হয়নি!অপেক্ষাকৃত অর্থনৈতিক সমৃদ্দির সাথে সড়ক ও বিদ্যুতায়ন যথেষ্ট পিছে আছে এই উপজেলার জনগন!পশ্চিমে ব্রম্বপুত্রের পারে ঐতিহাসিক ঈশাখার দুর্গ ও এককালের বন্দর মীরজাপুর থেকে কটিয়াদী উপজেলার মধ্যপাড়া মহাসড়ক পর্যন্ত ২০ কিমি সড়কের উন্নয়ন না হওয়ায় বিখ্যাত কাচাঁ তরিতরকারী প্রধান উত্পাদন জোন হওয়া সত্বেও দেশের অন্যজেলায় কিংবা রাজধানীর চাহিদা মেঠাতে এ উপজেলার কৃষকরা বরাবরই বন্চিত!এক দিকে অন্যান জেলার চাহিদা মেঠানো যাচ্ছেনা অন্যদিকে কৃষকরা ও বন্চিত হচ্চে তাদের কায়িক পরিশ্রমের ধন বাজারজাত করন ও ন্যায্য মূল্য থেকে! ১টি মাত্র সডকের বেহাল দষার কারণে এ উপজেলা বাসির উত্পাদিত পন্য নিজ জমিতেই পচে গলে নিশেষঃ হয়!কাচাঁ তরিতরকারীর সংরক্ষণ করণে নাই কোন কোল্ড ষ্টোর ও! উপজেলা বাসি আশা করছে বর্তমান মহাজোট সরকার পাকুন্দিয়াকে উন্নয়নের টার্গেট নেবে শতভাগ!সড়ক যোগাযোগের কারণে পাকুন্দিয়া উপজেলার পাটুয়াভাংগা ইউনিয়নের ৬ টি ওয়ার্ডের গ্রামগুলি তাদের প্রশাসলিক কার্যক্রম কটিয়াদী উপজেলায় স্হানানতরিতের পক্ষে দীর্ঘ দিন ধরে দ্বাবী জালিয়ে আসছে!এবং ভৌগুলিক অবস্হানের জন্য এই এলাকার জনগনের উপজেলা হিসাবে কটিয়াদীতে স্হানান্তরিত হলে যথেষ্ট সুবিধা ও উপকৃত হবেন! এ ক্ষেত্রে সরকার কালিয়াচাপড়া ভিত্বিক নতুন উপজেলা প্রশাসন সৃষ্টি করে ৩ উপজেলার খন্ডিত ইউনিয়ন নিয়ে নতুন উপজেলা বানালে আরো ভালো হয়!(চলবে)
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি

পাকুন্দিয়ার কৃতি ব্যক্তিত্বের মাঝে যারঁ নাম সবছেয়ে আলোচিত হওয়ার দরকার তিনি হলেন মরহূম মাওয়লানা আবদুল হেলিম(রহ) মরহম আবদুল হেলিম (রহ) ছিলেন পুরো জেলা ও প্রতিবেশি জেলায় প্রশিদ্দ কামেলে দ্বিন!কথিত আছে কোন এক মূল্যবান বিশাল গাছের মালিকানা নিয়া খুনখুনি হওয়ার মূখমখি হলে দেন দরবারের বিশিষ্ট জনেরা স্বরনাপন্ন হোন মাওলানা সাহেবের, তিনি বল্লেন আপনারা আল্লাহর নামে বিছার শুরু করবেল ফায়সালা হয়ে যাবে ইনশাল্লাহ! শুনাযায় তিনি নাকি ঐ গাছের নিকট গিয়ে বলেছিলেন হে তরু যার হক্ব তার মালিকানায় যাও-(উল্লেখ্য গাছটা ৭০ শতাংশ ছিলো এক সিমানায় ৩০শতাংশ ছিলো পার্শ্ববর্তী সীমানায়! গাছের বিশালত্ব এতোই বড় ছিলো যে উভয়েই মালিকানা দ্বাবি করতো! বিছার শালিস আবারো বসলো- আল্লাহর ইচ্ছায় গাছ তার স্বমালিকানার একছত্র অধিকারে ফিরে গেলো! মাওলানা সাহেব প্রকৃত অর্থেই ওলি ছিলেন যার অসংখ্য নমূনা রেখে গিয়েছেন!

পাকুন্দিয়া তথা সারা বাংলাদেশের সু পরিছিত মেজর (অব) মতিউর রহমান। মুসলিম মিল্লাত নামের একটি ইসলামী অরাজনৈতিক সংগটন তৈরি করেছিলেন যার উদ্দেশ্য ছিলো মানুষকে এলমে দ্বিন শিক্ষা দেওয়া! এ বিষয়ে ইনি ৪০ প্রকার ফর্ষে আইনের মাদ্রাসা কায়েম করেছিলেন! ভ্রাম্যমান শিক্ষক দল সারা দেশের প্রত্যেকটা উপজেলায় এ মাদ্রাসা প্রতিষ্টা করেন! মেজর সাহেব কে উস্তাদ মেনে প্রতিষ্টা হচ্ছিলো ইসলামী জ্বানের বিকাশ তখনই জিনেদার জৈনিক হিন্দুর ধর্মান্তরিত কে কেন্দ্র করে পাকুন্দিয়া থানা পুলিশের ঘুষ চাওয়া থেকে ক্ষিপ্ত মেজর সাহেবের সাথে পুলিশের যুদ্ব বেধে যায়! ভূলবূঝা বুঝি থেকে শুরু হয় রণক্ষেত্রের! ১৯৮৯ সালের ১১ই ডিসাম্বার শুরু হয় গোলাগুলি ও মটার সেলের বিকট আওয়াজের যুদ্বের ভয়াবহ শব্দে শিমুলিয়া সহ আশেপাশের গ্রামের সব মানুষ আশ্রয় নেয় ভিন্ন ভিম্ন গ্রামে স্বজন আত্বিয় দের বাড়িতে! পুলিশের আধুনিক অস্রের বিপরীতে মেজর তার দলের হাতিয়ার ছিলো লাঠি! মেজর দলের লাঠির আঘাতে ১০ ১১ জন পুলিশের মৃত্যু ঘটে! স্বিয় পুত্র সহ তার দলের ২২ জনের প্রান হারায় অনাহূত এই রণক্ষেত্রে! ২ জন গ্রামবাসী মহিলা ও প্রাণ দেন! আহত হোন শতাধিক! স্বৈর শাসক এরশাদের হটকারিতামূলক সিদ্বান্ত ও দুরদর্শিতার অভাব থাকার কারণে পুলিশের ভাবমূর্তি নষ্ট হয়,একজন সংস্বকারবাদী জনদরদি নেতার শুরুকে দমিয়ে দিয়ে এ এলাকার শান্তি শৃংখলা বিনষ্ট হয়! বিছার ভিবাগিয় তদন্তে পুলিশই দ্বায়ি হয়ে যায়-মেজর ছাড়া পান! পুলিশের নারকীয়তা এতোই ভয়ানক ছিলো যে তারা আশেপাশের গ্রাম গলি থেকে অগ্নি সংযোগের মাধ্যমে মেজর সাহেবের আস্হানা মুখি হচ্ছিলো!(চলবে)
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


কিশোরগঞ্জ জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ কিশোরগঞ্জ সদর | করিমগঞ্জ | পাকুন্দিয়া | হোসেনপুর | ইটনা | মিটামইন | তাড়াইল | কটিয়াদি | বাজিতপুর | কুলিয়ারচর | ভৈরব | নিকলী | অষ্টগ্রাম






পাক্তিকা (পশতু ভাষায়: پکتیکا) আফিগানিস্তানের ৩৪টি প্রদেশের একটি। এটি দেশের দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চলে অবস্থিত। এখানকার বেশির ভাগ লোক সুন্নি ধর্মাবলম্বী পশতু জাতির লোক। শারান শহর এই প্রদেশের রাজধানী।





পাচগাঁও (ইংরেজি:Pachgaon), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের কোলহাপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাচগাঁও শহরের জনসংখ্যা হল ১১,৯১৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাচগাঁও এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাচমাড়ি সেনানিবাস (ইংরেজি:Pachmarhi Cantt), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের হোশঙ্গাবাদ জেলার একটি সেনানিবাস শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাচমাড়ি সেনানিবাস শহরের জনসংখ্যা হল ১১,৩৭৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাচমাড়ি সেনানিবাস এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।	




পাচোরা (ইংরেজি:Pachora), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের জালগাঁও জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.67° N 75.35° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৬১ মিটার (৮৫৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাচোরা শহরের জনসংখ্যা হল ৪৫,৩৪৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাচোরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






পাচোরে (ইংরেজি:Pachore), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের রাজগড় জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাচোরে শহরের জনসংখ্যা হল ২০,৯৪০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাচোরে এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাঞ্জশির প্রদেশ আফগানিস্তানের ৩৪টি প্রদেশের একটি। এতে পাঞ্জশির নদীর উপত্যকা অবস্থিত। রাজধানী শহরের নাম বজরাক।





পাঞ্জাব
—  অঙ্গরাজ্য  —
চণ্ডীগড়
Location of পাঞ্জাব
স্থানাঙ্ক 	[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AA%E0%A6%BE%E0%A6%9E%E0%A7%8D%E0%A6%9C%E0%A6%BE%E0%A6%AC,_%E0%A6%AD%E0%A6%BE%E0%A6%B0%E0%A6%A4&params=30.73_N_76.78_E_type:landmark_region:IN-X

dm|30.73}}N {{Coord/dec2dms/ dm|76.78}}E30.73°N 76.78°E]
দেশ 	 ভারত
রাজ্য 	পাঞ্জাব
জেলা 	২০
Established 	১৯৫৬-১১-০১
রাজধানী 	চণ্ডীগড়
বৃহত্তর শহর 	লুধিয়ানা
গভর্নর 	সুনিত ফ্রান্সিস রড্রিগেস
মুখ্যমন্ত্রী 	প্রকাশ সিং বাদাল
বিধানসভা (আসন) 	এককক্ষবিশিষ্ট (১১৭ Punjab MLAs)
জনসংখ্যা

• ঘনত্ব
	২,৪২,৮৯,২৯৬ (১৫তম)

• ৪৮২ /km² (১,২৪৮ /sq mi)
সরকারি ভাষাs 	পাঞ্জাবি
সময় অঞ্চল 	আইএসটি (ইউটিসি+৫:৩০)
আয়তন 	>50362 km2 (19445 sq mi)
ISO 3166-2 	IN-PB
Seal of পাঞ্জাব
Seal of পাঞ্জাব
ভারতের মানচিত্রে পাঞ্জাব অঙ্গরাজ্যের অবস্থান

পাঞ্জাব (পাঞ্জাবিতে: ਪੰਜਾਬ পাঞ্জাব্‌) ভারতের একটি রাজ্য।
Punjab map bn.svg





পাঞ্জাব (پنجاب) পাকিস্তানের একটি প্রদেশ যা দেশটির উত্তর-পূর্ব অংশে অবস্থিত। এটি আদিতে ঐতিহাসিক পাঞ্জাব অঞ্চলের অংশ ছিল; ঐ অঞ্চলের পশ্চিম অংশ নিয়ে বর্তমান পাকিস্তানি প্রদেশটি গঠিত হয়েছে। এর আয়তন ২,০৫,৩৪৪ বর্গকিলোমিটার। এর পূর্বে ভারত, পশ্চিমে পাকিস্তানের বেলুচিস্তান ও উত্তর-পশ্চিম সীমান্তবর্তী প্রদেশ, দক্ষিণে সিন্ধ প্রদেশ। পাঞ্জাব প্রদেশটি ইসলামাবাদ রাজধানী অঞ্চলকে ঘিরে রেখেছে।

পাঞ্জাব পাকিস্তানের সবচেয়ে সমৃদ্ধ কৃষি অঞ্চল। পাকিস্তানের বেশির ভাগ গম এবং অর্ধেক পরিমাণ ধান এখানেই উৎপাদিত হয়। এছাড়াও এখানে তুলা, আখ, যব, তৈলবীজ, ডাল, ফল এবং শাকসবজি ফলানো হয়। প্রায় সমস্ত আবাদী ভূমি সেচের আওতাভুক্ত।

পাঞ্জাব প্রদেশে টেক্সটাইল, যন্ত্রপাতি এবং খাদ্য প্রক্রিয়াকরণের শিল্পকারখানা আছে। এখানে কয়লা ও লোহার আকরিকের খনিও আছে। ইউরেনিয়ামের মজুদ নিশ্চিত হয়েছে।

পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি পাঞ্জাবের গভর্নরকে নিয়োগ প্রদান করেন এবং তাঁকে প্রাদেশিক আইনসভার নির্বাচিত সদস্য থেকে একদন মন্ত্রী পাঞ্জাব প্রদেশ পরিচালনায় সাহায্য করেন। লাহোর শহর প্রদেশের রাজধানী।

পাঞ্জাব পাকিস্তানের সবচেয়ে জনবহুল প্রদেশ। এখানে পাকিস্তানের প্রায় অর্ধেক লোক বাস করে। বেশির ভাগ লোক গ্রামীণ এলাকায় বাস করে। ইসলাম ধর্মাবলম্বীরা সংখ্যাগরিষ্ঠ হলেও খ্রিস্টান, হিন্দু, পর্সি এবং শিখরাও এ প্রদেশে বাস করে। প্রদেশের প্রধান শহরগুলির মধ্যে আছে লাহোর, ফায়সালাবাদ, গুজরানওয়ালা, মুলতান এবং রাওয়ালপিণ্ডি।

পাঞ্জাবের বেশির ভাগ লোক পাঞ্জাবি ভাষায় কথা বলে। প্রায় ১৫% লোক পাঞ্জাবি ভাষার একটি উপভাষা সারাইকি ভাষাতে কথা বলে। অন্যদিকে রাষ্ট্রভাষা উর্দু মাত্র ৫% লোকের মাতৃভাষা। ১৯৮০-র দশকে আফগানিস্তানে থেকে বহু লক্ষ শরনার্থীর আগমনের ফলে পাঞ্জাবের জনসংখ্যা বৃদ্ধি পায়। বর্তমানে এখানে ৮ কোটিরও বেশি লোকের বাস।

পাঞ্জাব নামটি ফার্সি ভাষার پنج পাঞ্জ ("পাঁচ") এবং آب অব ("পানি" বা "জল") থেকে এসেছে। অর্থাৎ পাঞ্জাব হল পাঁচ নদীর দেশ। পাঁচ নদী বলতে ঝেলুম, চেনাব, রাভি, বেয়াস এবং সুতলেজ নদীগুলিকে নির্দেশ করা হয়েছে। এগুলি সবগুলি সিন্ধু নদের উপনদী।

পাঞ্জাব প্রদেশটির বর্তমান সীমানা ১৯৭২ সালের মে মাসে নির্ধারিত হয়।





পাটগ্রাম বাংলাদেশের লালমনিরহাট জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ =বিবিধ

[সম্পাদনা] অবস্থান

লালমনিরহাট জেলা সদর থেকে প্রায় ৯০কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে এই উপজেলার অবস্থান। ২৬১.৫বর্গফুট আয়তনের এই উপজেলাটি দক্ষিণে হাতীবান্ধা উপজেলা এবং পুর্ব, উত্তর ও পশ্চিমে ভারত দ্বারা পরিবেষ্টিত।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা

এই উপজেলায মোট ইউনিয়ন রয়েছে ছয়টি। এগুরো হলো- ১)শ্রীরামপুর ২)জগতবেড় ৩)পাটগ্রাম ৪)বাউরা ৫)কুচলীবাড়ী ৬)দহগ্রাম ও আংগরপোতা।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

এই উপজেলার শ্রীরামপুর ইউনিয়নের বুড়িমারী নামক স্থানে প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল স্বাধীনতাযুদ্ধের ০৬নং সেক্টরের হেডকোয়ার্টার, এর সেক্টর কমান্ডার ছিলেন এম. কে বাসার।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

এই উপজেলার মোট জনসংখ্যা ১,৮৯,০৭৭ জন। এদের মধ্যে ৫১.৪৫ শতাংশ পুরুষ এবং ৪৮.৫৫শতাংশ মহিলা।
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি

বালু ও নুড়ি পাথরের জন্য বিখ্যাত এই উপজেলা, তামাক উৎপাদনেও শ্রেষ্ঠত্বের দাবীদার। আবাদযোগ্য ২৪,৭০৫ হেক্টর জমির মধ্যে ২১,৩৫২ হেক্টর জমিতে আবাদ করা হয়। মোট আবাদী জমির ১১.৩৫% জমি তে-ফসলী, ৬২.৬২% জমি দো-ফসলী এবং ২৩% জমি এক-ফসলী। জনপ্রতি মোট জমির পরিমাণ ০.১৩ হেক্টর আর মোট জমির ৪৭% জমিতে ইরি ধান আবাদ করা হয়ে থাকে।






পাটনা (হিন্দি: पटना) ভারতীয় রাজ্য বিহারের রাজধানী। আধুনিক পাটনা শহরটি গঙ্গা নদীর দক্ষিণ তীরে অবস্থিত। সোন, গণ্ডক ও পুনপুন নদীও এই শহরের পাশ দিয়েই প্রবাহিত। পাটনা শহরটি দৈর্ঘ্যে ২৫ কিলোমিটার ও প্রস্থে ৯ কিলোমিটার। পাটনা ভারতের চতুর্দশ সর্বাধিক জনবহুল শহর। এই শহরের জনসংখ্যা ১,৮০০,০০০। এই শহর ভারতের চতুর্দশ ও বিশ্বের ১৬৮তম বৃহত্তম মহানগর অঞ্চল। পূর্ব ভারতে কলকাতার পর পাটনা দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর।






পাটালি মাছুয়াখালী বাংলাদেশের কক্সবাজার সদর উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ






পাটুলিয়া (ইংরেজি:Patulia), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাটুলিয়া শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,৮২৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাটুলিয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাটুলী (ইংরেজি:Patuli), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.55° N 88.25° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৮ মিটার (৫৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাটুলী শহরের জনসংখ্যা হল ৪৪৫১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাটুলী এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাণ্ডবাপুর (ইংরেজি:Pandavapura), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের মান্দায়া জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 12.5° N 76.67° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭০৯ মিটার (২৩২৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাণ্ডবাপুর শহরের জনসংখ্যা হল ১৮,২৩৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাণ্ডবাপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাণ্ডুয়া (ইংরেজি:Pandua), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলী জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.08° N 88.28° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৯ মিটার (৬২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাণ্ডুয়া শহরের জনসংখ্যা হল ২৭,১২৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাণ্ডুয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




পাতনাগড় (ইংরেজি:Patnagarh), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের বালানগির জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.72° N 83.15° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৪৩ মিটার (৭৯৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাতনাগড় শহরের জনসংখ্যা হল ১৮,৬৮৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাতনাগড় এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাতাছড়া বাংলাদেশের রামগড় উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ





পাতান (ইংরেজি:Patan), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের সাতারা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 17.37° N 73.9° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৮২ মিটার (১৯০৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাতান শহরের জনসংখ্যা হল ১১,৬১৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাতান এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাতালগাঁও (ইংরেজি:Pathalgaon), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের জশপুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.57° N 83.47° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৪৬ মিটার (১৭৯১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাতালগাঁও শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,০৫৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাতালগাঁও এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




পাতিয়ালা (ইংরেজি:Patiala), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের পাতিয়ালা জেলার একটি শহর ও পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 30.33° N 76.4° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৫০ মিটার (৮২০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাতিয়ালা শহরের জনসংখ্যা হল ৩০২,৮৭০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাতিয়ালা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাত্তারান (ইংরেজি:Pattran), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের পাতিয়ালা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাত্তারান শহরের জনসংখ্যা হল ২২,১৭০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাত্তারান এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাত্তি (ইংরেজি:Patti), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের অমৃতসর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 31.28° N 74.86° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২০৯ মিটার (৬৮৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাত্তি শহরের জনসংখ্যা হল ৩৪,৪৩২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাত্তি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাত্তিওম (ইংরেজি:Pattiom), ভারতের কেরালা রাজ্যের কন্নুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাত্তিওম শহরের জনসংখ্যা হল ১৯,৯৪৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৬%, এবং নারী ৫৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাত্তিওম এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাথনামথিত্তা (ইংরেজি:Pathanamthitta), ভারতের কেরালা রাজ্যের পাথনামথিত্তা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 9.27° N 76.78° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৯ মিটার (৬২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাথনামথিত্তা শহরের জনসংখ্যা হল ৩৭,৮০২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাথনামথিত্তা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাথরঘাটা বাংলাদেশের বরগুনা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ





পাথানকোট (ইংরেজি:Pathankot), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের গুরুদাসপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 32.28° N 75.65° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৩২ মিটার (১০৮৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাথানকোট শহরের জনসংখ্যা হল ১৫৯,৫৫৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাথানকোট এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাথারদি (ইংরেজি:Pathardi), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের আহমেদনগর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 19.17° N 75.18° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৩৩ মিটার (১৭৪৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাথারদি শহরের জনসংখ্যা হল ২২,৮২৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাথারদি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাথারি (ইংরেজি:Pathri), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের পারভানি জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 19.25° N 76.45° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪২৩ মিটার (১৩৮৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাথারি শহরের জনসংখ্যা হল ৩১,৯৯৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাথারি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাথারিয়া (ইংরেজি:Patharia), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের দামোহ জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.9° N 79.2° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৫৮ মিটার (১১৭৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাথারিয়া শহরের জনসংখ্যা হল ১৭,১৮২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাথারিয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাদাঘা (ইংরেজি:Padagha), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের থানে জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাদাঘা শহরের জনসংখ্যা হল ৫০৫৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাদাঘা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






পাদুবিল্লাই (ইংরেজি:Paduvilayi), ভারতের কেরালা রাজ্যের কন্নুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাদুবিল্লাই শহরের জনসংখ্যা হল ১৯,১৬৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৮%, এবং নারী ৫২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাদুবিল্লাই এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাধরপুর (ইংরেজি:Pandharpur), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের সোলাপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 17.67° N 75.33° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৫৮ মিটার (১৫০২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাধরপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৯১,৩৮১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাধরপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পানওয়েল (ইংরেজি:Panvel), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের রায়গড় জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 18.98° N 73.1° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৮ মিটার (৯১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পানওয়েল শহরের জনসংখ্যা হল ১০৪,০৩১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পানওয়েল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পানগাছিয়া (ইংরেজি:Pangachhiya (B)), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পানগাছিয়া শহরের জনসংখ্যা হল ৭৬৬৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পানগাছিয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





৩ নং পানছড়ি সদর বাংলাদেশের পানছড়ি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী সন্তান
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন
[সম্পাদনা] অবস্থান

চেঙ্গী নদির কোল ঘেষা পানছড়ি সদর ইউনিয়ন ।পানছড়ি উপজেলার ব্যবসায়িক প্রান কেন্দ ।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা

লতিবান,পাইলট র্ফাম,আদী ত্রিপরা পাড়া,কলাবাগান,হাছান নগড়,বাজার,তালুকদার পাড়া,উপজিলা,মোহাম্মদপুর,দমদম,ইসলাম পুর,সাউতাল পাড়া ।
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি

কৃষি,ব্যবসা
[সম্পাদনা] কৃতী সন্তান

জয়নাল আবেদীন - পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়,সেলিম - বিজিবি, ইব্রাহিম খলিল - পুলিশ ,রফিজ - পুলিশ,তোফাজ্জল-বিজিবি,সবুঝ-বিজিবি,আলাল- সেনাবাহিনি,হেলাল-সেনাবাহিনি,কাদের-সেনাবাহিনি,মন্নান-সেনাবাহিনি।
[সম্পাদনা] বিবিধ





পানছড়ি বাংলাদেশের খাগড়াছড়ি পার্বত্য জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।

চেঙ্গী নদীর তীরে অবস্থিত ।পাহাড় ঘেরা সবুজ গাছ আর পাখিদের গুন্জনে ভরপুর এক নৈসর্গিক এলাকা এই পানছড়ি। সকাল হলেই শুরু হয় মানুষের কর্মব্যস্তাত ।কৃষক মাঠে যায় ,রাখাল গরু নিয়ে মাঠে যায় ,কিছু মানুষ জংগলে যায় কাঠ কাঠতে। এভাবেই সকাল গড়িয়ে সন্ধা নেমে আসে ।চারদিকেই নিরবতায় ছেয়ে যায় ।দোকান-পাটে আড্ডা জমে মাঝরাত পর্যন্ত ।পাহারী/বাংগালী মিলেমিশে একাকার যেখানে নেই কোন সামপ্রদায়িক দাংগা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রশাসনিক এলাকা
    ২ ইতিহাস
    ৩ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৪ শিক্ষা
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ কৃতি সন্তান
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা

পানছড়ি উপজেলায় মোট ৪ টি ইউনিয়ন আছে ।যথাঃ

চেঙ্গী, লতিবন, লোগাং, ৩ নং পানছড়ি সদর ইউনিয়ন
[সম্পাদনা] ইতিহাস

পানছড়ি-র ইতিহাস সু-প্রাচীন ইতিহাস। মোঘল আমলেও পার্বত্য চট্টগ্রামের উপজাতিয়দের অস্তিত্ব খুজে পাওয়া যায়।পাকিস্তান আমল থেকেই বাংগালীরা পার্বত্য অঞ্চলে আসতে শুরু করে ।বর্তমানে পাহারী/বাংগালী উভয় জাতী পার্বত্য চট্টগ্রামে তথা পানছড়িতে বসবাস করছেন।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা

কলেজ ২ টি - ০১)পানছড়ি বাজার স্কুল এন্ড কলেজ ০২)পানছড়ি ডিগ্রি কলেজ অন্যতম হাই স্কুল - ০১)পানছড়ি বাজার স্কুল এন্ড কলেজ ০২)পানছড়ি উচ্চ বিদ্যালয়
[সম্পাদনা] অর্থনীতি

মূলপেশা - কৃষক,বনজসম্পদ,পশুপালন,সরকারী-বেসরকারী চাকুরী হতে প্রাপ্ত আয়।
[সম্পাদনা] কৃতি সন্তান

প্রয়াত বীর মুক্তীযোদ্ধা আব্দুল বারেক - পানছড়ি উপজেলা সাবেক মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার, জ্ঞানপ্রভাত তালুকদার -অধ্যক্ষ, সমির দত্ত চাকমা - অধ্যক্ষ, জনাব জহির আহমেদ - মেডিকেল অফিসার, কিরীটি চাকমা- বিসিএস-পররাষ্ট্র, মোঃ ইউসুফ এমএ(ইংরেজি),
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ


খাগড়াছড়ি জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ মহালছড়ি | মানিকছড়ি | পানছড়ি | লক্ষীছড়ি | দীঘিনালা | মাটিরাঙ্গা | রামগড় | খাগড়াছড়ি সদর





পানপোষ (ইংরেজি:Panposh), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের সুন্দরগড় জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পানপোষ শহরের জনসংখ্যা হল ১০,২২৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পানপোষ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




পানসেমাল (ইংরেজি:Pansemal), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের বারওয়ানি জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.65° N 74.7° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৪২ মিটার (৭৯৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পানসেমাল শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৭৪৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পানসেমাল এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পানহালা (ইংরেজি:Panhala), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের কোলহাপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 16.82° N 74.12° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭৫৪ মিটার (২৪৭৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পানহালা শহরের জনসংখ্যা হল ৩৪৫০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৭%, এবং নারী ৪৩%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পানহালা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পানাগর (ইংরেজি:Panagar), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের জবলপুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.3° N 79.98° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৭৭ মিটার (১২৩৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পানাগর শহরের জনসংখ্যা হল ২৫,১৪৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পানাগর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পানাজি (ইংরেজি:Panaji), বা পাঞ্জিম ভারতের গোয়া রাজ্যের উত্তর গোয়া জেলার একটি শহর যা গোয়া রাজ্যের বর্তমান রাজধানী। শহরটি মাণ্ডবী নদীর তীরে অবস্থিত।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পানাজি শহরের জনসংখ্যা হল ৫৮,৭৮৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পানাজি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





República de Panamá
পানামা প্রজাতন্ত্র
পানামা-এর পতাকা 	পানামা-এর কোট অফ আর্ম্‌স
	
নীতিবাক্য
"Pro Mundi Beneficio"  (লাতিন)
"For the Benefit of the World"
জাতীয় সঙ্গীত
Himno Istmeño
পানামা-এর অবস্থান
রাজধানী
(ও বৃহত্তম নগরী) 	পানামা সিটি
8°58′N 79°32′W
রাষ্ট্রভাষা (সমূহ) 	স্পেনীয়
জাতীয়তাসূচক বিশেষণ 	পানামানীয়
সরকার 	সাংবিধানিক গণতন্ত্র
 -  	রাষ্ট্রপতি 	HE Martín Torrijos
স্বাধীয়নতা
 -  	স্পেন থেকে 	নভেম্বর ২৮, ১৮২১ 
 -  	কলম্বিয়া থেকে 	নভেম্বর ৩, ১৯০৩ 
আয়তন
 -  	মোট 	৭৫,৫১৭ বর্গকিমি (১১৮তম)
২৯,১৫৭ বর্গমাইল 
 -  	জলভাগ (%) 	২.৯
জনসংখ্যা
 -  	ডিসেম্বর ২০০৬ আনুমানিক 	৩,৩২০,০০০ (১৩৩তম)
 -  	মে ২০০০ আদমশুমারি 	২,৮৩৯,১৭৭ 
 -  	ঘনত্ব 	৪৩ /বর্গকিমি (১৫৬তম)
১১১ /বর্গমাইল
জিডিপি (পিপিপি) 	২০০৭ আনুমানিক
 -  	মোট 	২৬.২৫০ বিলিয়ন মার্কিন ডলার (১০৫তম)
 -  	মাথাপিছু 	৮,০০০ ডলার (৮৩তম)
জিনি সহগ? (২০০২) 	৫৬.৪ (উচ্চ) 
মানব উন্নয়ন সূচক (২০০৪) 	Green Arrow Up Darker.svg ০.৮০৯ (উচ্চ) (৫৮তম)
মুদ্রা 	বালবোয়া, মার্কিন ডলার
(পিএবি, ইউএসডি)
সময় স্থান 	(ইউটিসি-৫)
 -  	গ্রীষ্মকালীন (ডিএসটি) 	 (ইউটিসি-৫)
ইন্টারনেট টিএলডি 	.পিএ
কলিং কোড 	+৫০৭

পানামা উত্তর আমেরিকা মহাদেশের দক্ষিণাংশের একটি রাষ্ট্র। উত্তর ও দক্ষিণ আমেরিকার সংযোগস্থলে অবস্থিত এই দেশটি পূর্বে কলম্বিয়ার অধীন ছিল। পানামার রাজধানীর নাম পানামা সিটি। পানামাতে আটলান্টিক মহাসাগর ও প্রশান্ত মহাসাগর এর সংযোগকারী পানামা খাল অবস্থিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজনীতি
    ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৪ ভূগোল
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ সংস্কৃতি
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ বহিঃসংযোগ





পানামা সিটি মধ্য আমেরিকার ক্ষুদ্র রাষ্ট্র পানামার রাজধানী এবং বৃহত্তম শহর। পানামার কেন্দ্রীয় উপকূলভাগে পানামা খালের যে প্রান্ত প্রশান্ত মহাসাগরের সাথে সংযুক্ত সেখানেই পানামা সিটির অবস্থান। আমেরিকা মহাদেশের সবচাইতে সরু অংশে অবস্থিত হওয়ায় এই শহরের নিকট দিয়েই আটলান্টিক থেকে প্রশান্ত মহাসাগরের মধ্যে যাতায়াত মালামাল পরিবহনের কাজ চলে। ষোড়শ শতাব্দীতে এই শহরের পত্তনের পর থেকেই এই প্রক্রিয়া চলে আসছে। পানামার রাষ্ট্রীয় বাণিজ্য এবং শিল্পোৎপাদনের কেন্দ্রও এই শহর। এর আবহাওয়া সামুদ্রিক ক্রান্তীয় ধরনের। জানুয়ারি থেকে এপ্রিল পর্যন্ত শুষ্ককাল এবং মে থেকে ডিসেম্বর পর্যন্ত বর্ষাকাল থাকে। এখানকার দৈনিক সর্বোচ্চ তাপমাত্রা গড়ে ৩০° সেন্টিগ্রেড (৮৭° ফারেনহাইট) এবং সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ২৩° সেন্টিগ্রেড (৭৩° ফারেনহাইট)।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

মূল পানামা সিটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৫১৯ সালে। সেই অঞ্চলের স্পেনীয় উপনিবেশের গভর্নর Pedrarias Davila এই শহরের পত্তন করেন। দক্ষিণ আমেরিকার বিভিন্ন অঞ্চলে, বিশেষত পেরুতে অবস্থিত ইনকাদের রাজত্বে অভিযান পরিচালনা করার জন্য স্পেনীয় বাহিনী এই নগরকে একটি ঘাঁটি হিসেবে ব্যবহার করতো। অতি শীঘ্রই ইউরোপীয় উপনিবেশের সাথে দক্ষিণ আমেরিকার পশ্চিম উপকূলের মধ্যে মানুষ ও মালামাল পরিবহনের জন্য এই শহরটি জনপ্রিয় হয়ে উঠে। পরিবহনকৃত মালামালের মধ্যে প্রধান ছিল, পেরু থেকে আনা রূপা। স্পেনীয়রা এই পানামা যোজকে জাহাজ দিয়ে এই রুপা স্পেনে নিয়ে যেতো। ১৬৭১ সালে ওয়েল্‌শের জলদস্যু হেনরি মরগান এই আদি শহরটি (যার নাম পানামা ভিয়েজো বা পুরাতন পানামা) লুট করার পর ধ্বংস করে দেয়। স্পেনীয় কর্মকর্তারা দুই বছর অপেক্ষাকৃত নিরাপদ এবং প্রতিরক্ষার উপযোগী একটি স্থানে শহরটি পুনরায় নির্মাণ করে। প্রথমোক্ত স্থান থেকে এই নতুন স্থানের দূরত্ব ৮ কিলোমিটার এবং নতুন স্থানটি একটি উপদ্বীপ।

১৭০০ শতাব্দীতে স্পেনীয়রা বাণিজ্যের জন্য অন্যান্য পথ ব্যবহার করতে থাকায় পানামা সিটির বিশেষ অবনতি ঘটে। কিন্তু ১৮৫০-এর দশকে ক্যালিফোর্নিয়া গোল্ড রাশ এবং পানামা রেলপথ নির্মাণের পর পানামা সিটির মধ্য দিয়ে যাতায়ত বৃদ্ধি পায় এবং শহরটি পুনরায় উন্নত এবং উৎকৃষ্ট হিসেবে গড়ে উঠে। এসময় পানামা কলম্বিয়ার অন্তর্ভুক্ত ছিল এবং পানামা সিটি পানামা অঞ্চলের রাজনৈতিক কেন্দ্র হিসেবে চিহ্নিত হতো। ১৯০৩ সালে যখন পানামা কলম্বিয়া থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে স্বাধীনতা ঘোষণা করে তখন পানামা সিটি এই নতুন দেশের রাজধানী হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করে। ১৯০৪ থেকে ১৯১৪ সালের মধ্যে পানামা খাল খননের সময় আবার পানামা সিটিতে উন্নয়নের জোয়ার সৃষ্টি হয়ে। খাল খনন প্রকল্পের আওতায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক বাহিনীর সদস্যরা এই শহরে অত্যাধুনিক পয়ঃনিষ্কাশন ও জল বণ্টন ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করে যাতে রোগ বালাই নিয়ন্ত্রণে রাখা যায়। এসময় শহরের জনসংখ্যা দ্রুত হারে বৃদ্ধি পায়। ১৯২০ ও ৩০-এর দশকে পানামানীয় শ্রমিকরা বাসস্থানের সংকট নিরসনে আন্দোলন ও রায়ট করে।

১৯৬০ ও ৭০-এর দশকে পানামা সিটির জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল প্রতি বছর গড়ে শতকরা ১০ ভাগেরও বেশি। গ্রাম ও বিভিন্ন প্রত্যন্ত অঞ্চল থেকে অভিবাসীরা শহরে কাজের সন্ধানে ভিড় জমায়।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    পানামা সিটির দাপ্তরিক ওয়েবসাইট
    পানামার পর্যটন ব্যুরোর দাপ্তরিক ওয়েনসাইট
    পনামা সিটির দিক নির্দেশিকা
    পানামায় পর্যটন

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    পানামার শহর
    উত্তর আমেরিকার রাজধানী





পানারা (ইংরেজি:Panara), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ছিন্দওয়ারা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.07° N 78.55° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭৩৩ মিটার (২৪০৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পানারা শহরের জনসংখ্যা হল ৪১৪৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পানারা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পানিপাত তরফ আনসার (ইংরেজি:Panipat Taraf Ansar), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের পানিপাত জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পানিপাত তরফ আনসার শহরের জনসংখ্যা হল ৩১,২০৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পানিপাত তরফ আনসার এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পানিপাত তরফ রাজপুতান (ইংরেজি:Panipat Taraf Rajputan), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের পানিপাত জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পানিপাত তরফ রাজপুতান শহরের জনসংখ্যা হল ১৮,৮০৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৮%, এবং নারী ৪২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৪৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৫৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পানিপাত তরফ রাজপুতান এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পানিপ্ত তরফ মাখদুম জাদগান (ইংরেজি:Panipt Taraf Makhdum Zadgan), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের পানিপাত জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পানিপ্ত তরফ মাখদুম জাদগান শহরের জনসংখ্যা হল ৩৫,১৫০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পানিপ্ত তরফ মাখদুম জাদগান এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পানিয়ারা (ইংরেজি:Paniara), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পানিয়ারা শহরের জনসংখ্যা হল ৬৭০৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পানিয়ারা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পানিহাটি (ইংরেজি:Panihati), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা। শহরটি কলকাতা শহর থেকে প্রায় ২৫ কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত। পানিহাটি শহর কলকাতা মেট্রোপলিটান এলাকার অংশ। শহরটি বৈদ্যুতিক রেল এবং সড়কপথে কলকাতার সাথে যুক্ত। পানিহাটি থেকে প্রতিদিন হাজার হাজার লোক কলকাতাতে কাজ করতে আসেন। পানিহাটিতে সুতির কাপড়ের কারখানা, ট্যানারি, এবং রাসায়নিক দ্রব্য, রবার, সিমেন্ট ও কাচের কারখানা আছে। এখানে চালের বড় বাজারও আছে। লোকালয়টি ১৯০০ সালে শহরের মর্যাদা পায়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগলিক উপাত্ত
    ২ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৩ পানিহাটি ও হাংরি আন্দোলন
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.69° N 88.37° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৩ মিটার (৪২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পানিহাটি শহরের জনসংখ্যা হল ৩৪৮,৩৭৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%। এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পানিহাটি এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
[সম্পাদনা] পানিহাটি ও হাংরি আন্দোলন

বাংলা সাহিত্য তোলপাড় করা বিংশ শতাব্দীর আটের দশকের হাংরি আন্দোলন যাঁদের দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল, অর্থাৎ, সমীর রায়চৌধুরী ও মলয় রায়চৌধুরীর মা অমিতা ছিলেন উনিশ শতকের বুদ্ধিজীবী কিশোরীমোহন বন্দ্যোপাধ্যায়ের কন্যা । তাঁর তদানীন্তন বাড়ির নাম ছিল 'নীলামবাটী'
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Panihati। Falling Rain Genomics, Inc। সংগৃহীত হয়েছে: অক্টোবর ১৫ ২০০৬।
    ↑ ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি। সংগৃহীত হয়েছে: অক্টোবর ১৫ ২০০৬।








পানূর (ইংরেজি:Panoor), ভারতের কেরালা রাজ্যের কন্নুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পানূর শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,২৮৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৬%, এবং নারী ৫৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পানূর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পান্ডনা (ইংরেজি:Pandhana), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের পূর্ব নিমর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.7° N 76.22° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৪৯ মিটার (১১৪৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পান্ডনা শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৯৯৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পান্ডনা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পান্ডারিয়া (ইংরেজি:Pandariya), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের কাওয়ারধা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পান্ডারিয়া শহরের জনসংখ্যা হল ১২,৪৫৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পান্ডারিয়া এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






পান্ডুরর্ন (ইংরেজি:Pandhurna), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ছিন্দওয়ারা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.6° N 78.52° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৭৪ মিটার (১৫৫৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পান্ডুরর্ন শহরের জনসংখ্যা হল ৪০,৯০৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পান্ডুরর্ন এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পান্ধরকাওদা (ইংরেজি:Pandharkaoda), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের ইয়াভাতমাল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পান্ধরকাওদা শহরের জনসংখ্যা হল ২৬,৫৬৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পান্ধরকাওদা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পান্ধরপুর (ইংরেজি:Pandharpur), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের আউরঙ্গাবাদ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 17.67° N 75.33° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৫৮ মিটার (১৫০২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পান্ধরপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৯৭০১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পান্ধরপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




পান্না (মধ্য প্রদেশ) (ইংরেজি:Panna), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের পান্না জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.72° N 80.2° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৩৩ মিটার (১৪২০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পান্না (মধ্য প্রদেশ) শহরের জনসংখ্যা হল ৪৫,৬৬৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পান্না (মধ্য প্রদেশ) এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পান্নিয়ান্নুর (ইংরেজি:Panniyannur), ভারতের কেরালা রাজ্যের কন্নুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পান্নিয়ান্নুর শহরের জনসংখ্যা হল ২০,৮৬০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৬%, এবং নারী ৫৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পান্নিয়ান্নুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাপুয়া নিউগিনি (তোক পিসিন Papua Niugini, ইংরেজি Papua New Guinea) প্রশান্ত মহাসাগরের একটি দ্বীপ রাষ্ট্র। এটি ওশেনিয়া অঞ্চলে অবস্থিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজনীতি
    ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৪ ভূগোল
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ সংস্কৃতি
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ বহিঃসংযোগ





পাপ্পিনিস্সেরি (ইংরেজি:Pappinisseri), ভারতের কেরালা রাজ্যের কন্নুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 11.95° N 75.35° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১ মিটার (৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাপ্পিনিস্সেরি শহরের জনসংখ্যা হল ৩৩,২৬৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৪৮%, এবং নারী ৫২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাপ্পিনিস্সেরি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাবনা বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলের (উত্তরবঙ্গের) একটি প্রধান শহর | এটি রাজশাহী বিভাগ এর পাবনা জেলার অন্তর্গত । পাবনা শহর বিখ্যাত পদ্মানদীর তীরে অবস্থিত।


[সম্পাদনা] যাতায়াত

যমুনা বহুমুখী সেতু পার হয়ে সড়কপথে রাজধানী ঢাকা থেকে মাত্র চার ঘণ্টার পথ।


[সম্পাদনা] শিক্ষাব্যবস্থা

২০০৮ সালে পাবনায় একটি সরকারী মেডিক্যাল কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। অন্যান্য নামকরা শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে রয়েছে পাবনা জিলা স্কুল, পাবনা ক্যাডেট কলেজ, পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট, এডওয়ার্ড কলেজ, বুলবুল কলেজ, সরকারী মহিলা কলেজ, পাবনা সরকারী বালিকা উচ্চবিদ্যালয় প্রভৃতি।
[সম্পাদনা] খ্যাতিমান ব্যক্তিবর্গ

পাবনা জেলায় কতিপয় নামকরা ব্যক্তি জন্মগ্রহণ করেছেন। তাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য কয়েকজন হলেনঃ জেনারেল জ়ে.এন.চৌধুরী (সাবেক ভারতীয় সেনাপ্রধান), ব্যবসায়ী স্যামসন এইচ চৌধুরী, সঙ্গীতশিল্পী তপন চৌধুরী, বাপ্পী লাহিড়ী, খ্যাতিমান উপস্থাপক ফজলে লোহানী, সাহিত্যিক প্রমথ চৌধুরী (ছদ্মনাম বীরবল), কবি বন্দে আলী মিয়া, জনপ্রিয় চিত্রনায়িকা সুচিত্রা সেন প্রমুখ।





পাবনা জেলা প্রশাসনিক বিভাগ 	রাজশাহী
আয়তন (বর্গ কিমি) 	২,৩৭১
জনসংখ্যা 	মোট: ২১,৫৩,৯২১
পুরুষ:৫১.১৭%
মহিলা: ৪৮.৮৩%
শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা: 	বিশ্ববিদ্যালয়: পাবনা বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় , পাবনা মেডিকেল কলেজ ,পাবনা টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ
কলেজ : ৫৪
মাধ্যমিক বিদ্যালয়: ২৩২
মাদ্রাসা : ২৬১
শিক্ষার হার 	৮৫%
বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব 	প্রমথ চৌধুরী, বন্দে আলী মিয়া
প্রধান শস্য 	ধান, পাট, গম, ইক্ষু
রপ্তানী পণ্য 	তাত বস্ত্র, সুতা

পাবনা জেলা বাংলাদেশের উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলের রাজশাহী বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগোলিক সীমানা
    ২ প্রশাসন
    ৩ প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ যাতায়াত ও যোগযোগ ব্যবস্থা
    ৮ চিত্তাকর্ষক স্থান
    ৯ স্বাস্থ্য সেবা
    ১০ ধর্ম
    ১১ নামী শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান
    ১২ পত্রিকা
    ১৩ আরো দেখুন
    ১৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ভৌগোলিক সীমানা

বাংলাদেশে অবস্থিত পাবনা জেলা রাজশাহী বিভাগের দক্ষিণ-পূর্ব কোণ সৃষ্টি করেছে। এটি ২৩°৪৮′ হতে ২৪°৪৭′ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৯°০২′ হতে ৮৯°৫০′ পূর্ব দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। এর উত্তর দিক ঘিরে আছে সিরাজগঞ্জ জেলা আর দক্ষিণে পদ্মা নদী একে ফরিদপুর ও কুষ্টিয়া জেলা হতে পৃথক করেছে। এর পূর্ব প্রান্তদিয়ে যমুনা নদী বয়ে গেছে এবং পশ্চিমে নাটোর জেলা। পাবনার কাজীরহাট নামক স্থানে পদ্মা ও যমুনা নদী পরস্পর মিলিত হয়েছে।
[সম্পাদনা] প্রশাসন

জেলা পরিষদের প্রশাসকঃ সাইদুল হক (চুন্নু) [১]

জেলা প্রশাসক (ডিসি)ঃ মোস্তাফিজুর রহমান [২]
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকাসমূহ

পাবনা জেলা নিম্নলিখিত উপজেলায় বিভক্ত:

    আটঘরিয়া উপজেলা
    ঈশ্বরদী উপজেলা
    চাটমোহর উপজেলা
    পাবনা সদর উপজেলা
    ফরিদপুর উপজেলা
    বেড়া উপজেলা
    ভাঙ্গুরা উপজেলা
    সুজানগর উপজেলা
    সাঁথিয়া উপজেলা


পাবনা জেলার মানচিত্র
[সম্পাদনা] ইতিহাস

‘পাবনা’ নামকরণ নিয়ে কিংবদন্তির অন্ত নেই। এক কিংবদন্তি মতে গঙ্গার ‘পাবনী’ নামক পূর্বগামিনী ধারা হতে পাবনা নামের উৎপত্তি হয়েছে। অপর একটি সূত্রে জানা যায় ‘পাবন’ বা ‘পাবনা’ নামের একজন দস্যুর আড্ডাস্থলই এক সময় পাবনা নামে পরিচিতি লাভ করে। অপরদিকে কিছু ঐতিহাসিক মনে করেন, ‘পাবনা’ নাম এসেছে ‘পদুম্বা’ থেকে। কালক্রমে পদুম্বাই স্বরসঙ্গতি রক্ষা করতে গিয়ে বা শব্দগত অন্য ব্যুৎপত্তি হয়ে পাবনা হয়েছে। ‘পদুম্বা’ জনপদের প্রথম সাক্ষাৎ মিলে খ্রিষ্টীয় একাদশ শতকে পাল নৃপতি রামপালের শাসনকালে। ১২০৫ সাল হতে পাবনা জেলা গৌড়ের মুসলিম শাসকদের অধিকারে ছিল। ১২০৬ সালে মুহাম্মদ বখতিয়ার খলজীর মৃত্যুর পর মুহম্মদ সিরাণ খলজি এ অঞ্চলের কর্তৃত্ব লাভ করেন। সুলতান আলাউদ্দিন উপাধি ধারণপূর্বক তিনি স্বাধীনভাবে রাজ্য পরিচালনা করেন। অতঃপর দিল্লীর সুলতান কুতুব উদ্দিন আইবেকের নিকট থেকে আলী মর্দান লক্ষণাবতীর রাজ প্রতিনিধিত্ব লাভ করেন। ১২১০ সালে কুতুব উদ্দিন আইবেকের মৃত্যুর পর আলী মর্দান দিল্লীর সুলতানের বিরুদ্ধে স্বাধীনতা ঘোষনা করেন এবং সুলতান উপাধি ধারণ করেন। প্রায় তিন বৎসর কাল তিনি এ জেলার উপর তার শাসন ক্ষমতা অব্যাহত রাখেন। তিনি খলজি আমীরগণের হাতে ১২১২ সালে নিহত হন। এই আমীরগণ অতঃপর লাখনৌতির শাসনকর্তা হিসেবে গিয়াস উদ্দিন ইওয়াজ খলজীকে মনোনীত করেন। তিনি সুলতান উপাধি ধারণপূর্বক প্রায় ১৪ বৎসর রাজ্য শাসন করেন। অতঃপর ১২২৭ সালে সুলতান ইলতুতমিশের পুত্র যুবরাজ নাসির উদ্দিনের হাতে সুলতান গিয়াস উদ্দিন নিহত হলে যুবরাজ নাসির উদ্দিন লাখনৌতির শাসন ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হন। ১২২৭-১২৮২ সাল পর্যন্ত মোট ১৬ জন শাসনকর্তা লাখনৌতির শাসন কার্য পরিচালনা করেন। ঐ সময়ে লক্ষণাবতীর কোন শাসনকর্তাই দিল্লীর সুলতানের আনুগত্য স্বীকার করেননি। সুলতান মুগিস উদ্দিন তুঘরিল ১৬ জন শাসনকর্তাদের মধ্যে শেষ ব্যক্তি ছিলেন। তখন দিল্লীর সুলতান ছিলেন গিয়াস উদ্দিন বলবন। তিনি লক্ষ্মণাবতীর শাসনকর্তার আনুগত্য বরদাস্ত করতে পারেননি। তাঁকে দমন করার জন্য তিনি বাংলা আক্রমণ করেন। যুদ্ধে ১২৮২ সালে তুঘরিল পরাজিত ও নিহত হলে সুলতান বলবন তদীয় পুত্র বোগরা খানকে লাখনৌতির শাসনকর্তা নিয়োজিত করেন। পরবর্তী সময়ে বোগরা খাঁন দিল্লীর সুলতানের বিরুদ্ধে স্বাধীনতা ঘোষণা করেন এবং সুলতান নাছির উদ্দিন মুহাম্মদ শাহ উপাধি ধারণ করেন। ১৩২৪ সাল পর্যন্ত লাখনৌতির স্বাধনীতা অক্ষুন্ন থাকে। ঐ বৎসর দিল্লীর সুলতান গিয়াস উদ্দিন তুঘলক লাখনৌতিকে তাঁর সাম্রাজ্যের অন্তর্ভূক্ত করে নেন।


দিল্লীর সুলতান মুহাম্মদ বিন তুগলকের (১৩২৫-১৩৫১ সাল) রাজত্বের পতনোত্তর সময়ে জনৈক হাজী ইলিয়াস শাহ লাখনৌতির সিংহাসনে আরোহন করেন। নিঃসন্দেহে পাবনা জেলা হাজী ইলিয়াস শাহের (১৩৪২-১৩৫৭) রাজ্যের অন্তর্গত ছিল। তাঁর মৃত্যুর পর তদীয় উত্তরাধীকারী সিকান্দার শাহ, সায়ফুদ্দিন হামজা শাহ, শিহাবুদ্দিন বায়েজিদ শাহ, আলাউদ্দিন ফিরোজ শাহ প্রভৃতি নরপতিগণ এ জেলার উপর তাঁদের কর্তৃত্ব বজায় রেখেছিলেন।

অতঃপর দিল্লীর সুলতান শের শাহ শুরী(১৫৩৯-১৫৪৫ সাল) কর্তৃক বাংলা বিজয়ের ফলে ১৫৩৮ সালে হোসেন শাহী রাজবংশের রাজত্বের পরিসমাপ্তি ঘটে। অতঃপর শেরশাহের মৃত্যুর পর ইসলাম শাহ(১৫৪৫-১৫৫৩ খ্রিঃ) এ জেলার উপর তাঁর কর্তৃত্ব বজায় রেখেছিলেন। ইসলাম শাহের মৃত্যুর পর বাংলার শাসনকর্তা শুর বংশীয় মাহমুদ খান শুর স্বাধীনতা ঘোষণা করেন এবং সামছুদ্দিন মোহাম্মদ শাহ গাজী (১৫৫৩-১৫৫৬ সাল) উপাধি ধারণ করে পাবনা জেলায় তাঁর শাসন ক্ষমতা অক্ষুন্ন রাখেন। পরবর্তীতে তাঁর পুত্র গিয়াসুদ্দিন বাহাদুরশাহসহ তদীয় উত্তরাধীকারগণ ১৫৬৫ সাল পর্যন্ত এ জেলার উপর তাদের শাসন ক্ষমতা অব্যাহত রাখেন। এ সময়ে তাজ খান কররানী লাখনৌতির সিংহাসন দখল করলে পাবনা জেলা তার শাসনাধীনে চলে যায়। এভাবে ১৫৭৪ সাল পর্যন্ত দাউদ কররানী এ জেলার কর্তৃত্ব করেন। তিনি মুঘল সম্রাট আকবরের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ ঘোষণা করলে মুঘল সেনাপতি মুনিম খানের নিকট পরাজিত ও নিহত হন এবং ১৫৭৬ সালে লাখনৌতি বা গৌড়রাজ্যে মুঘল শাসনের সূচনা ঘটে। পাবনা জেলা এ রাজ্যের অন্তর্ভূক্ত থাকায় তা ঐ একই বছর মুঘল শাসনাধীনে এসে যায়।

১৫৭৬-১৭২৭ সাল পর্যন্ত দিল্লীর মুঘল সম্রাজ্যের অধীনে ২৯ জন শাসনকর্তা এ জেলার উপর তদের শাসনকার্য পরিচালনা করেন। এদের মধ্যে বিশেষ খ্যাতি সম্পন্ন ছিলেন রাজা মানসিংহ, ইসলাম খাঁ, শাহজাদা মুহম্মদ সুজান, মীর জুমলা, নবাব সায়েস্তা খাঁ, নবাব মুর্শিদ কুলি খাঁ। সুদীর্ঘ মুঘল শাসনাধীন সময়ে পাবনা জেলায় শান্তি ও প্রগতির এক নুতন যুগের সূচনা হয়।

নবাব মুর্শিদকুলী খানের (১৭০০-১৭২৭ সাল) অধীনে কার্যতঃ বাংলা স্বাধীন হয়। তিনি কঠোর রাজস্বনীতি অবলম্বন করেন। এর ফলে পূর্ববর্তী আমলের জমিদারগণ রাজস্ব প্রদানে ব্যর্থ হওয়ায় তাদের জমিদারী কেড়ে নিয়ে নবাবের অনুগ্রহ ভাজনদের মধ্যে বিলি করা হয়। এভাবে উত্তরাধীকারী সূত্রে রাজা হওয়ার পরিবর্তে নতুন পদ্ধতির প্রবর্তন করা হয় এবং বাসতবিক পক্ষে সমসত বাংলার মধ্যে এই জেলার রাজাদের প্রধান প্রতিনিধি ছিলেন নাটোর রাজ। নাটোর রাজার পরিবারের সদস্যগণ বরেন্দ্র ব্রাক্ষ্মণদের মৈত্র পরিবারের অন্তর্ভূক্ত ছিলেন। সম্রাট আকবরের প্রবর্তিত পদ্ধতিতে নবাব মুর্শিদকুলী খানের দেওয়ান থাকা অবস্থায় ১৭০৭ সাল থেকে এ সকল জমিদারি নাটোর রাজের জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা রাম জীবনকে প্রদান করা হয় এবং তিনি ১৭৩০ সাল পর্যন্ত জমিদারি পরিচালনা করেন। এতে পাবনা জেলা অন্তর্ভূক্ত ছিল।


১৭২৭-১৭৩৯ সাল পর্যন্ত পাবনা জেলা তৎকালীন সুবেদার নবাব সুজা উদ্দিনের শাসনাধীনে ছিল এবং রাজশাহীর জমিদারির রাজস্ব শাসন পরিচালনার দায়িত্বে থাকেন রাম জীবন। ১৭৩০ সালের পর রাম জীবনের উত্তরাধিকারী মহারাজ রামকান্তের উপর রাজস্ব শাসন ব্যবস্থা অর্পিত হয়। আলীবর্দী খাঁ ১৭৪২-১৭৫৬ সাল পর্যন্ত বাংলার সুবেদার ছিলেন। মহারাজ রামকান্তের মৃত্যুর পর এ বিশাল জমিদারি পরিচালনার দায়িত্ব রানী ভবানীর উপর এসে পড়ে। এই প্রতিভাময়ী মহিলা পলাশী, উদয় নালা, বকসার যুদ্ধ এবং লর্ড ক্লাইভের দ্বৈত শাসন ও অষ্টাদশ শতকের বাংলার এক তৃতীয়াংশ লোকক্ষয়কারী মহাদুর্ভিক্ষের অরাজকতা পূর্ণ সময়ে দীর্ঘ অর্ধ শতাব্দী কালব্যাপী দক্ষতা ও যোগ্যতার সাথে এই বিশাল জমিদারির শাসনকার্য পরিচালনা করেছিলেন।

আলীবর্দী খাঁর শাসনামলে পাবনা জেলা মারাঠা আক্রমণের হাত থেকে রক্ষা পেয়েছিল। ১৭৫৬ সালে আলীবর্দী খাঁর মৃত্যুর পর তদীয় দৌহিত্র উত্তরাধিকারী নবাব সিরাজ-উদ্-দৌলা বাংলা সিংহাসনে আরোহণ করেন এবং এক বছরকাল পাবনা জেলাসহ সমগ্র বাংলার শাসন ক্ষমতা বজায় রাখেন। ১৭৫৭ সাথে তাঁর রাজত্বের পরিসমাপ্তি ঘটে এবং এই সংগে শেষ হয় বাংলার স্বাধীন মুসলিম রাজত্ব। ১৭৫৭ সালে ঐতিহাসিক পলাশীর যুদ্ধে ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী নবাব সিরাজ-উদ-দৌলাকে পরাজিত করে বাংলায় তাদের রাজত্ব প্রতিষ্ঠা করেন। পরবর্তীতে বক্সারের যুদ্ধে বিজয়ের মাধ্যয়ে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী বাংলার দেওয়ানী লাভ করে। অথচ রাজশাহীর জমিদারির রাজস্ব প্রশাসন ব্যবস্থায় কোনরূপ হসতক্ষেপ করা হয়নি। পাবনা জেলা প্রধানতঃ রাজশাহীর জমিদারির অন্তর্ভূক্ত থাকায় একমাত্র রানী ভবানীই কোম্পানীকে এর ভূমি রাজস্ব প্রদানের জন্য দায়ী ছিলেন। জেলার একাংশ অবশ্য বড়বাজু ও কাগমারী জমিদারির অন্তর্ভূক্ত ছিল যা বর্তমানে সিরাজগঞ্জ জেলার অন্তর্গত। সিরাজগঞ্জ জেলার বৃহত্তর অংশ নবাব মুর্শিদকুলী খাঁর আমলে (১৭০৩-১৭২৬ সাল) বড়বাজু ও কাগমারী জমিদারির অংশ ছিল।


অষ্টাদশ শতাব্দীর মধ্যভাগে ব্রিট্রিশ শাসন ও শোষণের বিরুদ্ধে বাংলার কৃষক ও কারিকরদের বিদ্রোহ ঘটে। সাম্প্রতিককালের ইতিহাসে এই বিদ্রোহ ‘‘ফকির ও সন্নাসী’’ বিদ্রোহ নামে পরিচিত। ১৭৮৭ সাল পর্যন্ত বাংলার ফকির সম্প্রদায়ের দলপতি শাহ মস্তান বোরহানা উত্তর বাংলার বিস্তীর্ণ অঞ্চলে ব্রিট্রিশ বিরোধী কাজে তৎপর ছিলেন। এ সময় সিরাজগঞ্জের নিকটে ফকিররা খুবই তৎপর ছিল। মজনু শাহ ১৭৮৭ সালে তার মৃত্যুকাল পর্যন্ত পাবনা ও পার্শ্ববর্তী জেলাসমূহে (রাজশাহী, বগুড়া, রংপুর, দিনাজপুর ও ময়মনসিংহ) তৎপর ছিলেন। চিরস্থায়ী বন্দোবস্তের সময় জেলার বেশিরভাগ অংশ রাজশাহী জেলার অন্তর্ভূক্ত ছিল। বাংলার এই অংশে প্রধানতঃ বহু সংখ্যক ডাকাত দলের অস্তিত্ব বিদ্যমান থাকায় ১৮২৮ সালে এটিকে একটি স্বতন্ত্র জেলা হিসাবে গঠন করা হয়। আইন শৃংখলা প্রতিষ্ঠার উদ্দেশ্যে এবং অধিবাসীদের জানমালের নিরাপত্তার জন্য পাবনায় সাময়িকভাবে জয়েন্ট ম্যাজিস্ট্রেট নিয়োগ করা হয় ১৮২৮ সালে। ১৮৩২ সালে জয়েন্ট ম্যাজিস্ট্রেটের নিয়োগ স্থায়ী করা হয় এবং এই সময় তাঁকে একজন স্বতন্ত্র ডেপুটি কালেক্টর রূপে নিযুক্তি প্রদান করা হয়। স্বতন্ত্র জেলা সৃষ্টির প্রাক্কালে রাজশাহীর পাঁচটি থানা আলাদা করে জেলাটি গঠিত হয়। এসব থানা ছিল রাজশাহী থেকে ক্ষেতপাড়া, রায়গঞ্জ, শাহজাদপুর, মত্থরা ও পাবনা এবং যশোরের ৪ টি থানা। ১৮৪৮ সালে জেলার পূর্বাঞ্চলীয় সীমান্ত হিসাবে যমুনা নদীকে স্থির করা হয় এবং এ নদীর গতি ধারায় পরিবর্তনের দরুন ১৮৫৫ সালে সিরাজগঞ্জ থানাটি ময়মনসিংহ থেকে নিয়ে পাবনার সাথে সংযুক্ত করা হয়। ১৮৫৯ সালে একজন ম্যাজিস্ট্রেট-কালেক্টর রাখার বর্তমান পদ্ধতি প্রবর্তিত হয় এবং একই সময়ে এতকাল যাবত পাবনার অংশ হিসেবে পরিগণিত পাংশা, খোক্সা ও বালিয়াকান্দি এই তিনটি থানা নিয়ে স্বতন্ত্র ‘‘কমরকলি’’ (কুষ্টিয়া কুমারখালী) মহকুমা গঠন করা হয়। পদ্মার দক্ষিণে এক বিরাট ভূখন্ড তখনও এ জেলার অধীন ছিল। ১৮৬০ সালে কুষ্টিয়া মহকুমা নদীয়ার সংগে জুড়ে দেওয়া হয়। ১৮৭১ সালে পাবনা থেকে পাংশা থানা ফরিদপুর জেলার গোয়ালন্দ মহকুমার এবং কুমারখালী থানা নদীয়ার কুস্টিয়া মহকুমার সাথে সংযুক্ত করা হয়। এভাবে জেলার দক্ষিণ সীমানা পদ্মা নির্ধারিত হয়।

ঊনিশ শতাব্দির ফরায়েজী ও তারিকৎ-ই-মুহাম্মদীয়া আন্দোলন দুটির দ্বারা পাবনা জেলার অধিবাসীগণ ব্যাপকভাবে প্রভাবান্বিত হয়। ১৮১৮ সালে ফরায়েজী আন্দোলনের সূত্রপাত করেন হাজী শরীয়তুল্লাহ। তারিকৎ-ই-মুহাম্মদী আন্দোলন সৈয়দ আহমেদ শহীদ ও শাহ ইসমাইল শহীদ কর্তৃক সূচিত হয় ১৮১৮ সালে। ১৮২০ সালে সৈয়দ আহমেদ শহীদ কলকাতা সফর করেন এবং অসংখ্য লোক তাঁর শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন। সেই থেকে তারিকৎ-ই-মুহাম্মদীয়া আন্দোলনের প্রভাব পাবনা জেলাসহ বাংলার অন্যান্য অংশে ছড়িয়ে পড়ে।


১৮৫৭ সালে ভারত বর্ষের প্রথম স্বাধীনতা আন্দোলনের সময়ে(ইংরেজের চোখে সিপাহী বিদ্রোহ) এই জেলা নীরব ছিল। এই জেলার মধ্য দিয়ে ঢাকার বিদ্রোহীদের উত্তর বাংলায় গমন পথে বাধা সৃষ্টি করার জন্য পাবনা জেলার তৎকালীন জেলা ম্যাজিস্ট্রেট মিঃ রেভেন্স জেলার নীলকর সাহেবগণকে সৈন্যদল গঠন করতে নির্দেশ দেন। এই বিদ্রোহের ফলে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানীর শাসনের অবসান ঘটে তখন স্বভাবতঃই পাবনা জেলা ১৮৫৮ সালে বৃটিশ সাম্রাজ্যের সম্রাজ্ঞী মহারানী ভিক্টোরিয়ার শাসনাধীনে চলে যায়।


ঊনিশ শতকের মধ্যভাগ পর্যন্ত সমগ্র পাবনা জেলাব্যাপী নীলের চাষ ও নীল তৈরীর কাজ ব্যাপকভাবে চালানো হয়। নীলচাষ চাষিদের নিকট কখনো জনপ্রিয়তা লাভ করেনি। কেননা জমিদারগণ এর বিরুদ্ধে ছিলেন এবং নীলের জমির উপর অতিরিক্ত করের বোঝা চাপিয়ে রায়তদের লাভ করার আশা নির্মূল করে দিতেন। এই জেলার নীলকরদের পীড়ন নীতির ফলে কৃষকরা ১৮৫৯-৬০ সালে বিদ্রোহ করে। ফলে নীলের চাষ ও নীল তৈরীর কাজ নীল চাষিগণ কর্তৃক পরিত্যক্ত হয়। নীল বিদ্রোহ শেষ পর্যন্ত প্রশাসনের ক্ষেত্রেও পরিবর্তন আনয়ন করে। দক্ষ প্রশাসন ব্যবস্থার জন্য জেলায় জেলায় কালেক্টরের পদ সৃষ্টি ও জেলা ম্যাজিস্ট্রেট নিয়োগ করা হয়। মিঃ জি ব্রাইট এই জেলার জেলা ম্যাজিস্ট্রেট-কালেক্টর নিযুক্ত হন।


১৮৭২-৭৩ সালে পাবনা জেলায় ভূ-সম্পত্তি সংক্রান্ত গোলযোগ দেখা দেয় এবং তা কৃষক আন্দোলনে রূপান্তরিত হয়। পরবর্তী সময়ে ১৮৮৫ সালে বেংগল টেনান্সি এ্যাক্ট জারির মাধ্যমে সমগ্র বাংলাসহ এই জেলায় কৃষক আন্দোলন স্তিমিত হয়। লর্ড কার্জনের শাসনামলে (১৮৯৯-১৯০৫ সাল) বঙ্গ ভঙ্গের ফলে পাবনা জেলা নতুন প্রদেশ পূর্ব বাংলা ও আসামের সংগে যুক্ত হয়। অবশ্য ১৯১১ সালের ডিসেম্বরে বঙ্গ ভঙ্গ রদ হয়।

১৯৪৭ সালের ১৪ আগষ্ট তারিখে পাকিস্তান নামক নতুন রাষ্ট্রের আবির্ভাব ঘটায় এই জেলা (সিরাজগঞ্জসহ) পূর্ব পাকিস্তানের অন্তর্ভূক্ত হয়। ১৯৪৭ সালে দেশ বিভাগের পর থেকেই সাবেক পূর্ব পাকিস্তান তথা পূর্ব বাংলার জনগণের মনে পাকিস্তানের তদানীন্তন কেন্দ্রীয় শাসক সম্প্রদায়ের বৈষম্য ও শোষণমূলক নীতি ও আচরণের ফলে তীব্র ক্ষোভের সঞ্চার হতে থাকে। তাছাড়াও সংখ্যাগরিষ্ঠ পুর্ব বাংলার মানুষের মাতৃভাষা বাংলাকে উপেক্ষা করে সমস্ত পাকিস্তানের জন্য একমাত্র উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে ঘোষণার ফলে পুর্ব বাংলার তরুণ, শিক্ষিত, বুদ্ধিজীবি সমাজ পাকিস্তান সরকারের এই একতরফা ও অগণতান্ত্রিক সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে রুখে দাডাঁয়। ১৯৫২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারীতে বাংলার দামাল ছেলেরা বুকের তাজা রক্ত ঢেলে বাংলা ভাষার দাবীকে প্রতিষ্ঠা করে। ১৯৬৬ সালে বাঙালির মুক্তির সনদ ছয় দফা দাবী আদায়ের জন্য বাঙালিরা স্বাধীকার আন্দোলনে ঝাঁপিয়ে পড়ে। বাঙালির এ ভাষা আন্দোলন ও স্বাধিকার আন্দোলন থেকে স্বাধীনতা আন্দোলনের সূত্রপাত ঘটে এবং ১৯৭১ সালের ৭ মার্চ ঢাকার রেসকোর্সের বিশাল জনসভায় এক দীপ্ত ঐতিহাসিক ঘোষণার মাধ্যমে আন্দোলনের একচ্ছত্র নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের স্বাধীনতা আন্দোলনের ডাকে পাবনাবাসীও একাত্ব হয়ে যায়,। পাবনার জেলা ও থানায় থানায় সংগ্রাম কমিটি গঠিত হয়। ২৩ মার্চ পাবনার টাউন হলে প্রথম বাংলাদেশের পতাকা উত্তোলিত হয়। পরপরই পতাকা উত্তোলিত হয় জেলা প্রশাসকের বাসভবনে।

জেলা প্রশাসক জনাব এম নূরুল কাদের খান মুক্তিকামী জনতার জন্য পুলিশ লাইনের অন্ত্র ভান্ডার খুলে দিয়ে পাক বাহিনীকে প্রতিরোধের জন্য প্রস্তুত হবার আহবান জানান। ২৬ মার্চ রাতে পাক সেনারা বিসিক শিল্পনগরীতে ঘাটি করে এবং টেলিগ্রাফ অফিস, সার্কিট হাউজ, স্টেডিয়াম, ডাকবাংলো দখলে নেয়। ২৭ মার্চ সন্ধ্যায় পাকসেনারা পুলিশ লাইন আক্রমন করে। ব্যারাকের পুলিশ সদস্যরা গড়ে তোলে প্রতিরোধ। তাদের সাথে যোগ দেয় জেল পুলিশ। শহরের মুক্তিকামী জনতার সাথে প্রতিরোধে অংশ নেয় চরাঞ্চল এবং গ্রাম অঞ্চল থেকে আশা হাজার হাজার মানুষ। টেলিগ্রাফ অফিসসহ বিভিন্ন স্থানের প্রতিরোধে টিকতে না পেরে ২৮ মার্চ পাকসেনারা পালিয়ে যায় রাজশাহীতে। ২৯ মার্চ থেকে ১০ এপ্রিল পর্যন্ত পাবনা ছিল স্বাধীন। বাংলাদেশের মানচিত্রে সম্মুখ সমরে প্রথম শত্র্রু অবমুক্ত জনপদ হওয়ার দূর্লভ গৌরব অর্জন করে পাবনা। ৪ এপ্রিল আনুষ্ঠানিকভাবে কোর্ট ভবনের সামনে বাংলাদেশর পতাকা উত্তোলিত হয়। ১১ এপ্রিলে পাকসেনারা আবার চলে আসে পাবনাতে। জেলা ও উপজেলায় বিভিন্ন স্থানে যুদ্ধ হয়, অতঃপর ১৬ ডিসেম্বর ১৯৭১ পাকবাহিনী আত্মসমর্পন করে, বাংলাদেশ স্বাধীন হয়। তথ্য প্রবাহের সুযোগ না থাকায় এবং ১৭ তারিখ পর্যন্ত পাকসেনারা দখলরত থাকায় পাবনা শত্রুমুক্ত হয় ১৮ মার্চ।[১]
[সম্পাদনা] জনসংখ্যা

মোট জনসংখ্যা ২১,৫৩,৯২১ জন;

    পুরুষ ৫১.১৭%,
    মহিলা ৪৮.৮৩%;
    মুসলিম ৯৫.১২%,
    হিন্দু ৪.৫০%,
    খ্রীষ্টান ০.২২%,
    অন্যান্য ০.১৬%।

[সম্পাদনা] অর্থনীতি

প্রধান বৃত্তিসমূহ: কৃষি ৩৪%, কৃষি শ্রমিক ২২.৭৭%, দিন মজুর ৪.৪৬%, পরিবহন ২.১৮%, তাঁতি ২.৮৫%, বাণিজ্য ১৩.২৮%, চাকুরী ৭.২৬% এবং অন্যান্য ১৩.২১%।
ভূমি ব্যাবস্থাপনা: ভূমিহীন ২৯%, ক্ষুদ্র ভূমি মালিক ৪৯%, মধ্যম ভূমি মালিক ১৮% এবং ধনী ভূমি মালিক ৪%।
ভুমি মূল্য প্রথম শ্রেনীর ভূমির বাজার মূল্য ০.০১ হেক্টর প্রতি ৭৫০০ টাকা।
প্রধান কৃষি পণ্য: ধান, পাট, গম, ইক্ষু, বাদাম, পেঁয়াজ, রসুন, পান, ডাল।
প্রধান ফল: আম, কাঁঠাল, কলা, লিচু, নারিকেল, পেয়ারা এবং পেঁপে।
মৎস ও গবাদি পশু-পাখি: দুগ্ধ খামার ১০৬৯, মাছের খামার ৮৮, হাঁস-মুরগীর খামার ৭১৪, হ্যাচারী ৩৭।
শিল্প-কারখানা: কাগজ কল, চিনি কল, সুতাকল, পাটকল, তেল, ঔষধ কারখানা, বিস্কুট ফ্যাক্টোরী, চাল ও আটা কল, বরফ কল, ঝালাই, স’মিল, হিমাগার ইত্যাদি।
কুটির শিল্প: সুচিকর্ম, বাঁস ও বেত শিল্প, কামার, কুমার, স্বর্ণকার, দারুশিল্প, দর্জিকাজ ইত্যাদি।
হাট, বাজার ও মেলা: মোট হাট-বাজারের সংখ্যা ১৮২টি এবং মেলা ১৭টি।
প্রধান রপ্তানী পণ্য: ধান, পাট, পান, সুতা, কাপড় ইত্যাদি।
এনজিও কর্মকান্ডে জড়িত প্রধান এনজিও গুলো হলো ব্র্যাক, কেয়ার, আশা, গ্রামীন ব্যাংক, প্রশিকা, সমতা, এইটিসিএল ইত্যাদি।
[সম্পাদনা] যাতায়াত ও যোগযোগ ব্যবস্থা

রাস্তা: পাকা ৩,৬৯৮কিমি , আধা-পাকা ১০০ কিমি এবং কাঁচা রাস্তা ১৮১ কিমি;
জলপথ ১৮৪ নটিক্যাল মাইল;
রেলপথ ৬৭ কিমি;
বিমান বন্দর ১টি (কার্যকর)।
ঐতিহ্যবাহী যানবাহনের মধ্যে আছে- পালকি, ঘোড়ার গাড়ি ও গরু গাড়ী, যদিও বর্তমানে (প্রেক্ষিত ২০১১) এদের সিংহভাগ বিলুপ্তপ্রায় বা বিলুপ্তপ্রাপ্ত।
[সম্পাদনা] চিত্তাকর্ষক স্থান

লালন শাহ্ সেতু, হার্ডিঞ্জ সেতু, পাকশী
[সম্পাদনা] স্বাস্থ্য সেবা

বাংলাদেশের একমাত্র পূর্ণাংগ মানসিক হাসপাতাল টি পাবনা জেলায় অবস্থিত।

    জেনারেল হাসপাতাল ৪টি,
    মানসিক হাসপাতাল ১টি,
    জেলা সদর হাসপাতাল ১টি,
    উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স ৯টি,
    স্বাস্থ্য ও পরিবার পরিকল্পনা কেন্দ্র ২৫টি,
    যক্ষা হাসপাতাল ১টি,
    ডায়াবেটিক হাসপাতাল ১টি,
    চক্ষু হাসপাতাল ১টি,
    কমিউনিটি হাসপাতাল ১টি,
    মা ও শিশু কল্যাণ কেন্দ্র ১টি,
    পুলিশ হাসপাতাল ১টি,
    রেলওয়ে হাসপাতাল ১টি,
    বেসরকারী ক্লিনিক ১৫টি।

[সম্পাদনা] ধর্ম

ধর্মীয় স্থাপনাসমূহ:

    মসজিদ ২৩৫৩টি,
    মন্দির ৪২০টি,
    গির্জা ১১টি,
    মাজার ৫টি,
    তীর্থস্থান ২টি।

[সম্পাদনা] নামী শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান

পাবনা জিলা স্কুল পাবনা জেলার সবচেয়ে পুরাতন উচ্চ বিদ্যালয় এবং এটি বাংলাদেশের অন্যতম পুরানো বিদ্যালয়। বাংলাদেশের সেরা বিদ্যালয়গুলোর মধ্যে এটি অন্যতম। পাবনা জিলা স্কুল এংলো-ভার্নিকুলার টাইপের স্কুল হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ১৮৩৬-১৮৪০ সালের মধ্যে।[২]}

পাবনা ইসলামিয়া মাদ্রাসা বাংলাদেশের শ্রেষ্ঠতম একটি বিদ্যাপিঠ। প্রতিবছরের জাতীয় মেধায় এটি প্রথম দিকে থাকে।[৩]
[সম্পাদনা] পত্রিকা

দৈনিক ইছামতি

দৈনিক পাবনা বার্তা

দৈনিক জীবন কথা

দৈনিক বিবৃতি

দৈনিক সিনসা
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    রাজশাহী বিভাগ
    বাংলাদেশের জেলাসমূহ

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ http://www.dcpabna.gov.bd/index.php?option=com_content&view=article&id=198&Itemid=84&limitstart=1
    ↑ http://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%AA%E0%A6%BE%E0%A6%AC%E0%A6%A8%E0%A6%BE_%E0%A6%9C%E0%A6%BF%E0%A6%B2%E0%A6%BE_%E0%A6%B8%E0%A7%8D%E0%A6%95%E0%A7%81%E0%A6%B2
    ↑ http://www.dailykalerkantho.com/print_news.php?pub_no=384&cat_id=1&menu_id=14&news_type_id=1&index=10

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh বাংলাদেশের বিভাগ ও জেলাসমূহ
খুলনা বিভাগ 	
বাগেরহাট  · চুয়াডাঙ্গা  · যশোর  · ঝিনাইদহ  · খুলনা  · কুষ্টিয়া  · মাগুরা  · মেহেরপুর  · নড়াইল  · সাতক্ষীরা
	Bangladesh divisions bengali.png
চট্টগ্রাম বিভাগ 	
বান্দরবান  · ব্রাহ্মণবাড়িয়া  · চাঁদপুর  · চট্টগ্রাম  · কুমিল্লা  · কক্সবাজার  · ফেনী  · খাগড়াছড়ি  · লক্ষ্মীপুর  · নোয়াখালী  · রাঙামাটি
ঢাকা বিভাগ 	
ঢাকা  · ফরিদপুর  · গাজীপুর  · গোপালগঞ্জ  · জামালপুর  · কিশোরগঞ্জ  · মাদারীপুর  · মানিকগঞ্জ  · মুন্সিগঞ্জ  · ময়মনসিংহ  · নারায়ণগঞ্জ  · নরসিংদী  · নেত্রকোনা  · রাজবাড়ী  · শরিয়তপুর  · শেরপুর  · টাঙ্গাইল
বরিশাল বিভাগ 	
বরগুনা  · বরিশাল  · ভোলা  · ঝালকাঠি  · পটুয়াখালী  · পিরোজপুর
রাজশাহী বিভাগ 	
বগুড়া  · জয়পুরহাট  · নওগাঁ  · নাটোর  · নবাবগঞ্জ  · পাবনা  · রাজশাহী  · সিরাজগঞ্জ
সিলেট বিভাগ 	
হবিগঞ্জ  · মৌলভীবাজার  · সুনামগঞ্জ  · সিলেট
রংপুর বিভাগ 	
রংপুর  · দিনাজপুর  · গাইবান্ধা  · কুড়িগ্রাম  · নিলফামারী  · পঞ্চগড়  · ঠাকুরগাঁও  · লালমনিরহাট
বিষয়শ্রেণী:

    বাংলাদেশের জেলা




পাবনা সদর উপজেলা বাংলাদেশের পাবনা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।পাবনা জেলা পদ্মা এবং যুমনা নদীর মিলনস্থলে অবস্থিত। ১৯৪৮ সালে যমুনা নদীকে পাবনা জেলার সীমানা নির্ধারক ঘোষনা করা হয়। কাজেই পাবনা একটি প্রাচীন জেলা এবং সদর উপজেলা জেলার প্রানকেন্দ্রে অবস্থিত
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ গনমাধ্যম
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান

পূর্বে সাঁথিয়া এবং সুজানগর উপজেলা, পশ্চিমে ঈশবরদী উপজেলা, উত্তরে আটঘরিয়া উপজেলা এবং দক্ষিণে ক–ুষ্টয়া জেলা দ্বারা পরিবেষ্টিত এবং পদ্মা ও ইছামতি নদী বিধৌত পাবনা সদর একটি প্রাচীন জনপদ।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা

নির্বাচনী এলাকাঃ ৭২, পাবনা-৫।

থানা/ইউনিয়নঃ ১ টি পৌরসভা এবং ১০ টি ইউনিয়ন।

মৌজাঃ ২৫৯ টি।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯২৮ সালের ১৬ অক্টোবর তারিখে তৎকালীন রাজশাহী জেলার ৫টি এবং যশোহর জেলার ৩টি থানা নিয়ে পাবনা জেলার সৃষ্টি হয়। ১৮৫৫ সালে সিরাজগঞ্জ থানাকে ময়মনসিংহ জেলা থেকে নিয়ে পাবনা জেলার সাথে যুক্ত করা হয়। ১৯৮৪ সাল পর্যন্ত পাবনা সদর মহকুমা এবং সিরাজগঞ্জ নিয়ে পাবনা জেলা গঠিত ছিল। ১৯৮৪ সালে পাবনা ও সিরাজগঞ্জ দুটি স্বতন্ত্র জেলা হিসেবে পরিচিতি লাভ করে।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

জনসংখ্যাঃ ৪,৭৬,৯৩২ জন।

ঘনত্বঃ ১০৭৪ জন/বর্গ কিঃ মিঃ
[সম্পাদনা] শিক্ষা

মেডিক্যাল কলেজঃ ১ টি

বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ঃ ১ টি

সরকারী মাধ্যমিক বিদ্যালয়ঃ ৩ টি

ক্যাডেট কলেজঃ ১ টি

পলিটেকনিক ইনষ্টিটিটঃ ১ টি

ভোকেশনাল ইনষ্টিটিউটঃ ১ টি

কমার্শিয়াল ইনষ্টিটিউটঃ ১ টি

আইন কলেজঃ ১ টি

প্রাথমিক শিক্ষক প্রশিক্ষক ইনষ্টিটিউটঃ ১ টি

টেক্সটাইল ইনষ্টিটিউটঃ ১ টি

সেবিকা প্রশিক্ষণ কেন্দ্রঃ ১ টি

হোমিওপ্যাথিক কলেজঃ ১ টি
[সম্পাদনা] অর্থনীতি

পাবনা সদর উপজেলার দোগাছী ও গয়েশপুরের তাঁতের কাপড় ও লুঙ্গি দেশবিখ্যাত এবং পাবনা সদর উপজেলায় তাঁত শিল্পের অফুরন্ত সম্ভাবনা আছে। তাঁতশিল্পের এই অফুরন্ত সম্ভাবনাকে সরকারী পৃষ্ঠপোষকতার মাধ্যমে জাগিয়ে তোলা সম্ভব বলে আমাদের বিশ্বাস। পাবনা সদর থানায় সর্বমোট ব্যাংক এর সংখ্যা ৬১ টি।
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] গনমাধ্যম

পাবনা জেলা থেকে প্রতিদিন ৭টি দৈনিক পত্রিকা প্রকাশিত হয়। এ জেলার সাপ্তাহিক পত্রিকা রয়েছে ৬ টি।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[দেখাও]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh রাজশাহী বিভাগের উপজেলা




পাবাগাদা (ইংরেজি:Pavagada), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের তুমকুর জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 14.1° N 77.27° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬৪৬ মিটার (২১১৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাবাগাদা শহরের জনসংখ্যা হল ২৮,০৩৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাবাগাদা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পায়রাগাছা (ইংরেজি:Pairagachha), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হগলী জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পায়রাগাছা শহরের জনসংখ্যা হল ৪৩৫০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পায়রাগাছা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





বাংলার নারী জাগরনের অগ্রদূত বেগম রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেনর জন্মভূমি এই পায়রাবন্দ। রংপুর জেলা শহর থেকে ৫ কিমি দক্ষিণে রোকেয়ার স্মৃতি বিজড়িত এই গ্রামে আসে রোকেয়া কম্প্লেক্স এবং বেগম রোকেয়ার পৈতৃক বাড়ি।





পায়সান্দু (স্পেনীয় ভাষায়: Paysandú) পশ্চিম উরুগুয়ের একটি শহর এবং পায়সান্দু ডিপার্টমেন্টের রাজধানী। এটি উরুগুয়ের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। শহরটি উরুগুয়াই নদীর পূর্ব তীরে, উরুগুয়ে-আর্জেন্টিনা সীমান্তের উপরে, রাজধানী মোন্তেবিদেও থেকে ৩৭৮ কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত। সমুদ্রগামী জাহাজের জন্য এটি একটি ব্যস্ত নদীবন্দর। এখানে মাংস প্রক্রিয়াকরণ, চামড়া শোধন, এবং ময়দার কারখানা আছে। ১৭২২ সালে শহরটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। এখানে প্রায় ১ লক্ষ লোকের বাস।





পায়াল (ইংরেজি:Payal), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের লুধিয়ানা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পায়াল শহরের জনসংখ্যা হল ৭২৬৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পায়াল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




পায্যন্নুর (ইংরেজি:Payyannur), ভারতের কেরালা রাজ্যের কন্নুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 12.1° N 75.2° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৬ মিটার (৫২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পায্যন্নুর শহরের জনসংখ্যা হল ৬৮,৭১১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৪৮%, এবং নারী ৫২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পায্যন্নুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পারইকোড়া বাংলাদেশের আনোয়ারা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ৩৯৩৫ একর (১৫,.৯২বর্গ কিলোমিটার) ।





পারতুর (ইংরেজি:Partur), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের জালনা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 19.6° N 76.22° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৩৯ মিটার (১৪৪০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পারতুর শহরের জনসংখ্যা হল ২৮,৯৪১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পারতুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পারভন (ফার্সি ভাষায়: پروان) উত্তর আফগানিস্তানের একটি প্রদেশ। এটি কাবুল প্রদেশের ঠিক উত্তরে অবস্থিত। এর রাজধানী চরিকর।





পারভানি (ইংরেজি:Parbhani), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের পারভানি জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 19.27° N 76.78° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪০৭ মিটার (১৩৩৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পারভানি শহরের জনসংখ্যা হল ২৫৯,১৭০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পারভানি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পারলাখেমুন্দি (ইংরেজি:Parlakhemundi), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের গজপতি জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পারলাখেমুন্দি শহরের জনসংখ্যা হল ৪২,৯৯১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পারলাখেমুন্দি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পারসেম (ইংরেজি:Parcem), ভারতের গোয়া রাজ্যের উত্তর গোয়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পারসেম শহরের জনসংখ্যা হল ৪৩২০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পারসেম এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পারাদিপ (ইংরেজি:Paradip), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের জগতসিংহপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পারাদিপ শহরের জনসংখ্যা হল ৭৩,৬৩৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৮%, এবং নারী ৪২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পারাদিপ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পারান্দা (ইংরেজি:Paranda), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের ওসমানাবাদ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পারান্দা শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,৯৮৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পারান্দা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পারাৱুর (ইংরেজি:Paravur), ভারতের কেরালা রাজ্যের এরনাকুলম জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 8.78° N 76.7° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১০ মিটার (৩২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পারাৱুর শহরের জনসংখ্যা হল ৩০,০৫৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৪৮%, এবং নারী ৫২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পারাৱুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পারুয়া বাংলাদেশের রাঙ্গুনিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ






পারোলে (ইংরেজি:Parola), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের জালগাঁও জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.88° N 75.12° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৬১ মিটার (৮৫৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পারোলে শহরের জনসংখ্যা হল ৩৪,৮০০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পারোলে এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পার্তাপুর (ইংরেজি:Partapur), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের বান্সওয়ারা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.6° N 74.17° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৬৪ মিটার (৫৩৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পার্তাপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৯৯৪৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পার্তাপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পার্বতীপুর (পশ্চিমবঙ্গ) (ইংরেজি:Parbbatipur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নদীয়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পার্বতীপুর (পশ্চিমবঙ্গ) শহরের জনসংখ্যা হল ৭৮৩৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পার্বতীপুর (পশ্চিমবঙ্গ) এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





স্থানাঙ্ক: 25.6333° N 88.6500° E
পার্বতীপুর উপজেলা
BD Districts LOC bn.svg
Red pog.svg
পার্বতীপুর
বিভাগ
 - জেলা 	Rajshahi Division
 - Dinajpur District
স্থানাঙ্ক 	25.6333° N 88.6500° E
আয়তন 	395.1 km²
সময় স্থান 	বিএসটি (UTC+6)
জনসংখ্যা (1991)
 - ঘনত্ব 	270904
 - 686/কিমি²
মানচিত্র সংযোগ: Official Map of Parbatipur

পার্বতীপুর বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ





পার্বত্য চট্টগ্রাম (Chittagong Hill Tracts) বাংলাদেশের দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চলের একটি এলাকা, যা তিনটি জেলা, রাঙামাটি, খাগড়াছড়ি, ও বান্দরবান নিয়ে গঠিত। চট্টগ্রাম বিভাগের এই এলাকা পাহাড় ও উপত্যকায় পূর্ণ বলে এর নামকরণ হয়েছে পার্বত্য চট্টগ্রাম। পার্বত্য চট্টগ্রামের মধ্য দিয়ে বয়ে চলা প্রধান নদী হল কর্ণফুলী। এই নদীতে বাঁধ দিয়ে কাপ্তাইতে গড়ে তোলা কাপ্তাই হ্রদে জলবিদ্যুৎ উৎপাদন করা হয়।
[সম্পাদনা] পার্বত্য চট্টগ্রামের জাতিগোষ্ঠী

প্রধানত বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী সাইনো তিব্বতী মঙ্গোলয়ড ১৪ টি জাতিগোষ্ঠী এখানে ইতিহাসের বিভিন্ন সময়ে এই অঞ্চলে এসে বসবাস শুরু করেছে। প্রায় ৫,০০,০০ (পাঁচ লক্ষ)জনসংখ্যার আদিবাসী জাতিগোষ্ঠীর প্রধান দু'টি হলো চাকমা এবং মারমা। এরা ছাড়াও আছে ত্রিপুরা তঞ্চঙ্গ্যা, লুসাই, পাংখো, ম্রো, খিয়াং, বম,খুমি, চাক,গুর্খা, আসাম,সানতাল,।





পার্লি (ইংরেজি:Parli), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের বিদ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পার্লি শহরের জনসংখ্যা হল ৮৮,৫১০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পার্লি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






পারৱূর (ইংরেজি:Paravoor), ভারতের কেরালা রাজ্যের কোল্লাম জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পারৱূর শহরের জনসংখ্যা হল ৩৮,৬৪৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৭%, এবং নারী ৫৩%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পারৱূর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাল চৌরাই (ইংরেজি:Pal Chourai), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ছিন্দওয়ারা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাল চৌরাই শহরের জনসংখ্যা হল ৭২৬৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাল চৌরাই এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পালং খালী বাংলাদেশের উখিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ






পালওয়াল (ইংরেজি:Palwal), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের ফরিদাবাদ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 28.15° N 77.33° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৯৫ মিটার (৬৩৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পালওয়াল শহরের জনসংখ্যা হল ১০০,৫২৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পালওয়াল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পালক্কাদ (ইংরেজি:Palakkad), ভারতের কেরালা রাজ্যের পালক্কাদ জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পালক্কাদ শহরের জনসংখ্যা হল ১৩০,৭৩৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পালক্কাদ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পালঘর (ইংরেজি:Palghar), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের থানে জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 19.68° N 72.75° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭ মিটার (২২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পালঘর শহরের জনসংখ্যা হল ৫২,৬৯৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পালঘর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র




পালানি (তামিলে பழனி) হল একটি শহর যা তামিল নাদুর দক্ষীণ ভারতীয় দিন্দিগুল জেলায় অবস্থিত। তামিল ভাষায় ‘পালানি’ উচ্চারণ করার সময় একটি বিশেষ ‘L’ ব্যবহার করা হয়। এটি দিন্দিগুল শহর থেকে ৬০ কিমি দূরে অবস্থিত। এটি একটি খুবই পরিচিত তীর্থযাত্রার স্থান যেখানে প্রতি বছর প্রায় ৭০ লাখ নিয়গী পালানি মুরুগার মন্দির দর্শন করে এবং মুরুগা দেবতার পুজা করে। এই মন্দির তামিল নাদুর যেকোন স্থান থেকে বেশি সংখ্যক লোক আকৃষ্ট করে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

তামিলের প্রাচীন লেখায় পালানির উল্লেখ রয়েছে। এক স্থানীয় সংস্কারে উল্লেখ রয়েছে যে এক বায়উন নামক উপজাতীয় সর্দার বনে এক ময়ূরের দেখা পায় যা ঠান্ডায় কাপতে থাকে এবং তাকে বাচানোর জন্য নিজের পড়নের বস্ত্র খুলে সেই ময়ূরের গায় দিয়ে দেয়। যদিও এই লোককাহিনীতে সত্যতার খোজ পাওয়া যায় না, এটি যে বিষয় তুলে ধরে তা হল - যে সে কালে এ স্থানটিতে এতই সংখ্যক লোক বাস করতো যে তাদের এক উপজাতীয় সর্দারও ছিল। ময়ূরেরো সংখ্যা বৃহৎ ছিল। ময়ূরদের সেকালের মানুষ অত্যন্ত স্রদ্ধা করতো এবং প্রাণিগুলোকে দেবতা শুব্রহ্মান্যানের সংবর্ধনা দিত। আর জানা যায় যে প্রাচীন পালানিরা প্রচন্ড ঠান্ডার কারনে মোটা বস্ত্র ব্যবহার করতো।

১৮ম শতাদ্বী ১৮ম শতাদ্বীর সকল তথ্য আসে হায়দার আলী ও তার সন্তান, টিপু সুলতানের ইতিহাস থেকে, যা ১৭৮৯-১৭৯১ এর মিসউরি যুদ্ধে ইংরেজদের হাতে চলে যায়। সেখান থেকে জানা যায় যে সে সময় পালানি বালাসমুদ্রামের পালায়াক্কারদের দ্বারা শসীত ছিল।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যাতাত্ত্বিক

২০০১ সালের ভারতীও আদমশুমারি অনুযায়ী, পালানির জনসংখ্যা হল ৬৭,১৭৫, যার মাঝে ৫১% পুরুষ এবং ৪৯% স্ত্রী। পালানির গড়ে শিক্ষার হাড় হল ৭৫% যা হল জাতীয় শিক্ষার হার থেকে অধীক। পুরুষদের শিক্ষার হাড় হল ৮১% এবং মহিলাদের হল ৬৯%। পালানিতে প্রায় ১০% জনসংখ্যার বয়স ৬ বছরের নিচে। উল্লেখযোগ্য উৎসবের মধ্যে রয়েছে “থাইপুসাম” এবং পাঙ্গুনি “উত্থিরাম”। সেথুরামান হল পালানির প্রথম স্বায়ত্তশাসক।

পালানির বৃহৎ অংশই হল পান্দারাম এবং পিল্লি গোত্তের। তাছাড়া অসংখ্যক নায়াকাররাও (নাইদু) রয়েছে।

পালানিতে তামিল ভাষা এবং মাদুরাই ভাষার মিশ্রণে তৈরি ভাষা বেশির ভাগ মানুষ ব্যবহার করে।
বিষয়শ্রেণী:

    ভারতের শহর





পালামপুর (ইংরেজি:Palampur), ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের কাংরা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 32.12° N 76.53° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৪৭৩ মিটার (৪৮৩২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পালামপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৪০০৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পালামপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পালায়দ (ইংরেজি:Palayad), ভারতের কেরালা রাজ্যের কজহিকোদে জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পালায়দ শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,৪৬২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পালায়দ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পালি (ইংরেজি:Pali), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের উমারিয়া জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.35° N 81.05° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৫০ মিটার (১৪৭৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পালি শহরের জনসংখ্যা হল ২০,৮৬৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পালি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পালি (রায়গড়) (ইংরেজি:Pali), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের রায়গড় জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 16.98° N 73.48° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২০৭ মিটার (৬৭৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পালি (রায়গড়) শহরের জনসংখ্যা হল ৮১৬৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পালি (রায়গড়) এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পালিস্সের্য (ইংরেজি:Palissery), ভারতের কেরালা রাজ্যের থ্রিস্সুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পালিস্সের্য শহরের জনসংখ্যা হল ৭৯৫০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৮%, এবং নারী ৫২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পালিস্সের্য এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




পালুৱৈ (ইংরেজি:Paluvai), ভারতের কেরালা রাজ্যের থ্রিস্সুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পালুৱৈ শহরের জনসংখ্যা হল ৭২০৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৫%, এবং নারী ৫৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পালুৱৈ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পালে (ইংরেজি:Pale), ভারতের গোয়া রাজ্যের উত্তর গোয়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 15.35° N 73.87° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ০ মিটার (০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পালে শহরের জনসংখ্যা হল ৫৭০৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পালে এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পালেরা (ইংরেজি:Palera), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের তিকমগড় জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.02° N 79.23° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৪৬ মিটার (৮০৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পালেরা শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৬৪৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পালেরা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




পালৈ (ইংরেজি:Palai), ভারতের কেরালা রাজ্যের কত্তায়াম জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পালৈ শহরের জনসংখ্যা হল ২২,৬৪০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পালৈ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাল্দা (ইংরেজি:Palda), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ইন্দোর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাল্দা শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৮৫৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাল্দা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




পাল্লিক্কুন্নু (ইংরেজি:Pallikkunnu), ভারতের কেরালা রাজ্যের কন্নুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাল্লিক্কুন্নু শহরের জনসংখ্যা হল ২৬,৯৬৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৭%, এবং নারী ৫৩%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাল্লিক্কুন্নু এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাসথাল (ইংরেজি:Pasthal), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের থানে জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাসথাল শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,১৮৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাসথাল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাসান (ইংরেজি:Pasan), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের শাহদোল জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাসান শহরের জনসংখ্যা হল ২৯,৫৬৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাসান এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পাহাড়তলী বাংলাদেশের রাউজান উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ৩৮১৫ একর (১৫,.৪৪বর্গ কিলোমিটার) । 





পাহারপুর (ইংরেজি:Paharpur), ভারতের বিহার রাজ্যের গয়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাহারপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৫৭৫৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৬৮%, এবং নারী ৩২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাহারপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পিঞ্জরে (ইংরেজি:Pinjore), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের পঞ্চকুলা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পিঞ্জরে শহরের জনসংখ্যা হল ২৫,৪৯৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পিঞ্জরে এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পিথমপুর (ইংরেজি:Pithampur), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ধর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পিথমপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৬৮,০৫১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৮%, এবং নারী ৪২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পিথমপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পিথোরা (ইংরেজি:Pithora), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের মহাসমুন্দ জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.27° N 82.52° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩০৪ মিটার (৯৯৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পিথোরা শহরের জনসংখ্যা হল ৭৯২৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পিথোরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।







পিনদুওয়ারা (ইংরেজি:Pindwara), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের সিরোহি জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.8° N 73.07° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৭২ মিটার (১২২০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পিনদুওয়ারা শহরের জনসংখ্যা হল ২০,৭৫৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পিনদুওয়ারা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পিনরায়ি (ইংরেজি:Pinarayi), ভারতের কেরালা রাজ্যের কন্নুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পিনরায়ি শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,৮২৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৭%, এবং নারী ৫৩%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পিনরায়ি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পিপলি (ইংরেজি:Pipili), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের পুরি জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.12° N 85.83° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৫ মিটার (৮২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পিপলি শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,২৬৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পিপলি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






পিপলিয়া মান্দি (ইংরেজি:Piplya Mandi), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের মান্দসৌর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পিপলিয়া মান্দি শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,৭০৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পিপলিয়া মান্দি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






পিপলোদা (ইংরেজি:Piploda), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের রতলম জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.35° N 75.43° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৭০ মিটার (১৫৪১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পিপলোদা শহরের জনসংখ্যা হল ৭৩০২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পিপলোদা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পিপারিয়া (হোশঙ্গাবাদ) (ইংরেজি:Pipariya), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের হোশঙ্গাবাদ জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পিপারিয়া (হোশঙ্গাবাদ) শহরের জনসংখ্যা হল ৪১,৩০৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পিপারিয়া (হোশঙ্গাবাদ) এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পিপারসিটি (ইংরেজি:Piparcity), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের যোধপুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পিপারসিটি শহরের জনসংখ্যা হল ৩২,৭৩৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পিপারসিটি এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পিম্পরি চিনচওয়াদ (ইংরেজি:Pimpri Chinchwad), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের পুনে জেলার একটি শহর ও পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পিম্পরি চিনচওয়াদ শহরের জনসংখ্যা হল ১,০০৬,৪১৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পিম্পরি চিনচওয়াদ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






পিয়ং ইয়াং (কোরীয় ভাষায়: 평양 ফিয়ং ইয়াং) উত্তর কোরিয়ার রাজধানী ও প্রধান শহর। খ্রিস্টপূর্ব ১১২২ সালে দানগুন এর দাদার উত্তর কোরিয়ার রূপকথার মধ্য দিয়া সূত্রপাত হয় এবং ওয়াংগুম হচ্ছেন প্রতিষ্ঠাতা। পিয়ং ইয়াং হচ্ছে কোরীয় উপদ্বীপের সুদূর প্রাচীন ইতিহাসের সবচেয়ে প্রাচীন শহর।
পিয়ংইয়াং মেট্রো স্টেশন
পিয়ংইয়াং ট্রামগাড়ি
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    এনসাইক্লোপিডিয়া ব্রিটানিকা কোরিয়ান ভার্সন ওয়েবসাইট：《পিয়ং ইয়াং》অনুচ্ছেদ







পির (ইংরেজি:Piro), ভারতের বিহার রাজ্যের ভোজপুর জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.33° N 84.42° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭২ মিটার (২৩৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পির শহরের জনসংখ্যা হল ২৫,৬৩৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পির এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পিরাওয়া (ইংরেজি:Pirawa), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের ঝালাওয়ার জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.17° N 76.03° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৭০ মিটার (১২১৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পিরাওয়া শহরের জনসংখ্যা হল ১১,১৮২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পিরাওয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পিরোজপুর জেলা বাংলাদেশের দক্ষিণাঞ্চলের বরিশাল বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগলিক সীমানা
    ২ প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
    ৩ ইতিহাস
    ৪ অর্থনীতি
    ৫ চিত্তাকর্ষক স্থান
    ৬ আনুসঙ্গিক নিবন্ধ
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ভৌগলিক সীমানা
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকাসমূহ

পিরোজপুর জেলা ৭টি উপজেলায় বিভক্ত। এগুলো হলো:

    কাউখালী
    নাজিরপুর
    নেছারাবাদ (স্বরূপকাঠি)
    পিরোজপুর সদর
    ভাণ্ডারিয়া
    মঠবাড়িয়া
    জিয়ানগর উপজেলা।জিয়ানগর

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] চিত্তাকর্ষক স্থান
[সম্পাদনা] আনুসঙ্গিক নিবন্ধ

    বরিশাল বিভাগ
    বাংলাদেশের জেলাসমূহ

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    পিরোজপুর জেলার সরকারী ওয়েবসাইট জেলা তথ্য বাতায়ন।






স্থানাঙ্ক: 22.5778° N 89.9900° E
পিরোজপুর সদর উপজেলা
BD Districts LOC bn.svg
Red pog.svg
পিরোজপুর সদর
বিভাগ
 - জেলা 	বরিশাল বিভাগ
 - পিরোজপুর জেলা
স্থানাঙ্ক 	22.5778° N 89.9900° E
আয়তন 	278.37 km²
সময় স্থান 	বিএসটি (UTC+6)
জনসংখ্যা (1991)
 - ঘনত্ব 	225156
 - 809/কিমি²
মানচিত্র সংযোগ: Official Map of the Pirojpur Sadar Upazila

পিরোজপুর সদর বাংলাদেশের পিরোজপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ







পিলানি (ইংরেজি:Pilani), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের ঝুনঝুনুন জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 28.37° N 75.6° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৭৯ মিটার (৯১৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পিলানি শহরের জনসংখ্যা হল ২৬,২১৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পিলানি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






পিলিবঙ্গা (ইংরেজি:Pilibanga), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের হনুমানগড় জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পিলিবঙ্গা শহরের জনসংখ্যা হল ৩৩,৬০৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পিলিবঙ্গা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পীরগঞ্জ বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা

পীরগঞ্জ উপজেলা শিক্ষা ক্ষেত্রে অনেক এগিয়ে যাচ্ছে। পীরগঞ্জ সরকারী কলেজ থেকে লেখাপড়া করে অনেক অনেক ভাল জায়গায় যেমন ডাক্তার, ইঞ্জিনিয়ার হচ্ছেন। আবার অনেকে বিশ্ব্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক সম্পুর্ণ করছেন।।
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
Question book-4.svg
	এই অনুচ্ছেদে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি।
দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে নিবন্ধটির মানোন্নয়নে সাহায্য করুন।
(সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে।

সৈয়দ মোঃ কামরুজ্জামান একজন কৃতি ব্যাক্তিত্ব। তিনি ঠাকুরগাও জেলা থেকে মাধ্যমিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে পীরগঞ্জ সরকারী কলেজে ভর্তি হন।সেখান থেকে উচ্চ মাধ্যমিক শেষে খুলনা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে কম্পিউটার বিজ্ঞান ও কৌশল এ স্নাতক করেন। তিনি তথ্য প্রযুক্তির উন্নয়নে কাজ করছেন। তিনি একজন সফটওয়্যার প্রকোশলী। তিনি C# ও ASP.NET এ কাজ করেন।
[সম্পাদনা] বিবিধ
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    রংপুর লাইভ

[দেখাও]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh রংপুর বিভাগের উপজেলা


ঠাকুরগাঁও জেলা 	Flag of Bangladesh
উপজেলা/থানাঃ রানীশংকৈল | বালিয়াডাঙ্গী | হরিপুর | পীরগঞ্জ | ঠাকুরগাঁও সদর	






পীরগাছা বাংলাদেশের রংপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ






পুঁইছড়ি বাংলাদেশের বাঁশখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।





পুকুরিয়া বাংলাদেশের বাঁশখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ৭৫৭৮ একর (৩০,.৬৭বর্গ কিলোমিটার) ।






পুটিবালা বাংলাদেশের লোহাগড়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ১০,৯২০ একর (৪৪,.১৯বর্গ কিলোমিটার) ।





পুঠিয়া বাংলাদেশের রাজশাহী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।





পুড়ু (ইংরেজি:Pudu), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের দক্ষিণ কান্নাড়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পুড়ু শহরের জনসংখ্যা হল ১২,৪০৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পুড়ু এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পুত্তুর (ইংরেজি:Puttur), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের দক্ষিণ কান্নাড়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 12.77° N 75.22° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৮৭ মিটার (২৮৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পুত্তুর শহরের জনসংখ্যা হল ৪৮,০৬৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পুত্তুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পুথুক্কদ (ইংরেজি:Puthukkad), ভারতের কেরালা রাজ্যের থ্রিস্সুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পুথুক্কদ শহরের জনসংখ্যা হল ১২,৫০০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৮%, এবং নারী ৫২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পুথুক্কদ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পুথুনগরম (ইংরেজি:Puthunagaram), ভারতের কেরালা রাজ্যের পালক্কাদ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পুথুনগরম শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,৩৬৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পুথুনগরম এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পন্ডিচেরি, ২০০৬ সাল থেকে সরকারি নামে পুদুচেরি, ভারতের একটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল। এটি একটি ভূতপূর্ব ফরাসি উপনিবেশ। চারটি অসংলগ্ন ছিটমহল বা জেলা নিয়ে গঠিত। অঞ্চলের নামকরণ হয়েছে বৃহত্তম জেলা পন্ডিচেরির নাম অনুসারে। সেপ্টেম্বর, ২০০৬ নাগাদ ফরাসি নাম 'পন্ডিচেরি'র বদলে তামিল নাম 'পুদুচেরি' রাখা হয়।[১] একে "প্রাচ্যের ফরাসি রিভিয়েরা"ও বলা হয়।

ভারতের ফরাসি উপনিবেশসমুহ নিয়েই এই কেন্দ্র শাসিত অঞ্চল গঠিত ৷ ১৯৫৪ সালের ১লা নভেম্বর ফরাসি সরকার ভারতের সমস্ত উপনিবেশগুলি বিনাশর্তে ভারতের কাছে সমার্পন করেন ৷ ভারতের ইতিহাসে এই ঘটনাকে DE FACTO TRANSFER OF PONDICHERRY বলা হয় ৷ পন্ডিচেরীর বহু মানুষ ফরাসি নাগরিকত্ব গ্রহণ করেন ৷

ফরাসি উপনিবেশগুলি হল

    চন্দননগর
    কারাইকল
    পন্ডিচেরী (পুদুচেরি)
    মাহে
    ইয়ানাম

পরবর্তীকালে চন্দননগরের স্থানীয় মানুষের গণদাবী অনুযায়ী এটিকে পশ্চিমবঙ্গের অন্তর্ভুক্ত করা হয় ৷ বাকী চারটি উপনিবেশ নিয়ে পন্ডিচেরী কেন্দ্র শাসিত অঞ্চল গঠিত হয় ৷ ১লা নভেম্বরকে এখানে স্থানীয় স্বাধীনতা দিবস বা De Facto Merger Day হিসাবে পালন করা হয় ৷





পুনলুর (ইংরেজি:Punalur), ভারতের কেরালা রাজ্যের কোল্লাম জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 9.0° N 76.93° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৬ মিটার (১৮৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পুনলুর শহরের জনসংখ্যা হল ৪৭,২২৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পুনলুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।






পুনাহানা (ইংরেজি:Punahana), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের গুরগাঁও জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 27.87° N 77.2° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৮৭ মিটার (৬১৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পুনাহানা শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,১৭৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পুনাহানা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ২১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পুনে (ইংরেজি:Pune), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের পুনে জেলার একটি সেনানিবাস শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 18.53° N 73.87° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৭০ মিটার (১৮৭০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পুনে শহরের জনসংখ্যা হল ৮০,১৯১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।

এখানে সাক্ষরতার হার ৮১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পুনে এর সাক্ষরতার হার বেশি।

এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পুনে পৌরসভা (ইংরেজি:Pune), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের পুনে জেলার একটি শহর ও পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 18.53° N 73.87° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৭০ মিটার (১৮৭০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পুনে পৌরসভা শহরের জনসংখ্যা হল ২,৫৪০,০৬৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পুনে পৌরসভা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পুন্ডরী (ইংরেজি:Pundri), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের কাইথাল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 29.75° N 76.55° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২২৪ মিটার (৭৩৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পুন্ডরী শহরের জনসংখ্যা হল ১৭,০২২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পুন্ডরী এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পুযাথি (ইংরেজি:Puzhathi), ভারতের কেরালা রাজ্যের কন্নুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পুযাথি শহরের জনসংখ্যা হল ৩৩,৪৭০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পুযাথি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পুরনিয়া (ইংরেজি:Purnia), ভারতের বিহার রাজ্যের পুরনিয়া জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.78° N 87.47° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৬ মিটার (১১৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পুরনিয়া শহরের জনসংখ্যা হল ১৭১,২৩৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পুরনিয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





গোয়া ভেলহা (ইংরেজি:Goa Velha), ভারতের গোয়া রাজ্যের উত্তর গোয়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে গোয়া ভেলহা শহরের জনসংখ্যা হল ৫৪১১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে গোয়া ভেলহা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





ঢাকা শহরের প্রাচীন অংশকে পুরনো ঢাকা নামে অভিহিত করা হয়। এই এলাকাটি শহরের দক্ষিণাংশে বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত। আদি ঢাকা ১৬১০ সাল থেকে বঙ্গের রাজধানী। বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত পুরাতন সব ঐতিহাসিক বাড়িগুলো এখনও পুরানো রাজধানী ঢাকার চিহ্ন বহন করে চলছে। এখন পর্যন্ত পুরান ঢাকাই ঢাকার ব্যবসার প্রাণকেন্দ্র।
[সম্পাদনা] পুরনো ঢাকার দর্শনীয় স্থান সমূহ

    আহসান মঞ্জিল
    লালবাগের কেল্লা
    তারা মসজিদ
    হোসেনী দালান
    শাঁখারিবাজার
    ঢাকা কলেজিয়েট স্কুল
    বড় কাটারা
    ছোট কাটারা
    বাহাদুর শাহ পার্ক
    জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়
    সদরঘাট, ঢাকা
    বেগমবাজার মসজিদ
    শক্তি ঔষধালয়
    খান মহম্মদ মির্ধার মসজিদ
    বিনত বিবির মসজিদ
    রূপলাল হাউজ
    আর্মেনীয় গীর্জা
    চকবাজার শাহী মসজিদ
    শায়েস্তা খাঁর মসজিদ
    সাধনা ঔষধালয়
    বিউটি বোর্ডিং





পুরনো মালদহ (ইংরেজি:Old Maldah) ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মালদা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পুরনো মালদহ শহরের জনসংখ্যা হল ৬২,৯৪৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পুরনো মালদহ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পুরানগড় বাংলাদেশের সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ৬৩৩৭ একর (২৫,.৬৫বর্গ কিলোমিটার) ।





পুরানত্তুকর (ইংরেজি:Puranattukara), ভারতের কেরালা রাজ্যের থ্রিস্সুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পুরানত্তুকর শহরের জনসংখ্যা হল ৯৫৯৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৮%, এবং নারী ৫২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পুরানত্তুকর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পুরী (ইংরেজি:Puri), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের পুরী জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 19.8° N 85.85° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ০ মিটার (০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পুরি শহরের জনসংখ্যা হল ১৫৭,৬১০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পুরি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পুরুলিয়া (ইংরেজি ভাষায়: Puruliya), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগোলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.33° N 86.37° E।[১] সমূদ্র সমতল থেকে এর গড় উচ্চতা হল ২২৮ মিটার (৭৪৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ খ্রিস্টাব্দের আদমশুমারি অনুসারে পুরুলিয়া শহরের জনসংখ্যা হল ১১৩,৭৬৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।

এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%,। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সমগ্র ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চেয়ে পুরুলিয়া'র সাক্ষরতার হার বেশি।

এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পুরুলিয়া জেলা ভারত প্রজাতন্ত্রের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ-পশ্চিমাংশে অবস্থিত একটি জেলা। জেলাসদর পুরুলিয়া। এই জেলার পূর্ব সীমান্তে বর্ধমান, বাঁকুড়া ও পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা; এবং অপর তিন দিক ঝাড়খণ্ড রাজ্য দ্বারা বেষ্টিত। ১৯৫৬ সালে পূর্বতন বিহার রাজ্যের মানভূম জেলার সদর মহকুমাটি পুরুলিয়া জেলা নামে পশ্চিমবঙ্গের অন্তর্ভূক্ত হয়। সেই থেকে এই জেলা পশ্চিমবঙ্গের অঙ্গ। এই জেলার অধিবাসীরা মূলত বাঙালি ও সাঁওতাল। পুরুলিয়া পশ্চিমবঙ্গের সবচেয়ে কম জনঘনত্ব বিশিষ্ট জেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ প্রাগৈতিহাসিক পুরুলিয়া
        ১.২ প্রাচীন ইতিহাস
        ১.৩ ব্রিটিশ আমল
        ১.৪ ভাষা আন্দোলন ও বঙ্গভুক্তি
        ১.৫ আধুনিক পুরুলিয়া
    ২ ভূগোল
        ২.১ ভূপ্রকৃতি
        ২.২ নদনদী
        ২.৩ জলবায়ু
        ২.৪ মৃত্তিকা
        ২.৫ স্বাভাবিক উদ্ভিদ
    ৩ প্রশাসনিক বিভাগ
    ৪ জনতত্ত্ব
    ৫ শিক্ষা
    ৬ স্বাস্থ্য
    ৭ পরিবহন ব্যবস্থা
        ৭.১ রেলপথ
        ৭.২ সড়কপথ
        ৭.৩ জলপথ
        ৭.৪ বিমানপথ
    ৮ অর্থনীতি
        ৮.১ কৃষি
        ৮.২ খনিজ
        ৮.৩ শিল্প
            ৮.৩.১ বৃহৎ ও মাঝারি শিল্প
            ৮.৩.২ ক্ষুদ্র শিল্প
            ৮.৩.৩ খাদি ও গ্রামীণ শিল্প
            ৮.৩.৪ হস্তশিল্প
            ৮.৩.৫ হ্যান্ডলুম
    ৯ ভাষা
        ৯.১ বাংলা ভাষা আন্দোলন
        ৯.২ সাঁওতালি ভাষা আন্দোলন
    ১০ মেলা ও উৎসব
    ১১ পর্যটন
    ১২ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ১৩ তথ্যসূত্র
    ১৪ পাদটীকা
    ১৫ আরও দেখুন
    ১৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

পুরুলিয়া জেলার প্রাচীন ইতিহাস সম্পর্কে বিশেষ কিছু জানা যায় না। কিছু প্রাচীন প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন থেকে প্রাচীন ইতিহাসের একটি অনুমান করা যায়। মধ্যযুগেও এই অঞ্চল দুর্গম অরণ্যে আকীর্ণ ছিল। জেলার আধুনিক ইতিহাসের সূত্রপাত ব্রিটিশ যুগে। এই সময় বাংলার আদিবাসী বিদ্রোহে এই জেলা বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা গ্রহণ করে। প্রাক-স্বাধীনতা ও স্বাধীনোত্তরকালে বাংলা ভাষা ও বঙ্গভূক্তির দাবিতে এই অঞ্চলে যে গৌরবময় বিদ্রোহ সংগঠিত হয়েছিল তা আজও জেলার মানুষ সশ্রদ্ধ চিত্তে স্মরণ করে থাকেন।
[সম্পাদনা] প্রাগৈতিহাসিক পুরুলিয়া
[সম্পাদনা] প্রাচীন ইতিহাস
[সম্পাদনা] ব্রিটিশ আমল

১৭৬৫ সালে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি বাংলা-বিহার-ওড়িশার দেওয়ানি লাভ করলেও অরণ্যসংকুল পুরুলিয়া অঞ্চলটি জয় করতে ইংরেজদেরও যথেষ্ট বেগ পেতে হয়। এরপরেও এই অঞ্চলে একাধিক আদিবাসী বিদ্রোহ ও অনেক বড়মাপের সংঘর্ষ ঘটতে থাকে। প্রশাসনিক কাজের সুবিধার্থে ১৮০৫ সালে মানভূম সহ ২৩টি পরগণা ও মহল নিয়ে গঠিত হয় জঙ্গলমহল জেলা। কিন্তু রাজনৈতিক অস্থিরতায় অতিষ্ট হয়ে ইংরেজ কর্তৃপক্ষ ১৮৩৩ সালে এই জেলা ভেঙে মানভূম জেলা গঠন করেন। মানভূম জেলার সদর হয় মানবাজার। বর্তমান বর্ধমান ও বাঁকুড়া জেলাদ্বয়ের একটি বৃহৎ অংশ সেই সময় মানভূম জেলার অন্তর্গত ছিল। এই সময়েই পুরুলিয়া গ্রামটি ধীরে ধীরে শহরে পরিণত হতে থাকে এবং ১৮৩৮ সালে এই শহরে মানভূম জেলার সদর দপ্তর স্থানান্তরিত হয়। ১৯১১ সালে মানভূম বাংলা থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে বিহার প্রদেশের সঙ্গে যুক্ত হয় এবং স্বাধীনতা পর্যন্ত বিহারেরই অন্তর্গত থাকে।
[সম্পাদনা] ভাষা আন্দোলন ও বঙ্গভুক্তি
[সম্পাদনা] আধুনিক পুরুলিয়া
[সম্পাদনা] ভূগোল

বর্ধমান বিভাগের ছয়টি জেলার অন্যতম পুরুলিয়া জেলা। এই জেলা শুধু সমগ্র বিভাগেরই নয়, বরং সারা পশ্চিমবঙ্গের সর্বপশ্চিমে অবস্থিত জেলা। দক্ষিণে ২২º৪৩′ উত্তর অক্ষাংশ থেকে উত্তরে ২৩º৪২′ উত্তর অক্ষাংশ এবং পশ্চিমে ৮৫º৪৯′ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ থেকে পূর্বে ৮৬º৫৪′ পূর্ব দ্রাঘিমাংশের মধ্যে এই জেলা অবস্থিত। জেলার মোট ভৌগোলিক আয়তন ৬২৫৯ বর্গ কিলোমিটার (পশ্চিমবঙ্গের চতুর্থ বৃহত্তম জেলা)। জেলার সদর পুরুলিয়া ২৩º২০′ উত্তর অক্ষাংশ ও ৮৭º৫১′ পূর্ব দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। জেলার রাজনৈতিক সীমানা উত্তরে, পশ্চিমে ও দক্ষিণে ঝাড়খণ্ড রাজ্য, উত্তর-পূর্বে বর্ধমান জেলা, পূর্বে বাঁকুড়া জেলা ও দক্ষিণ-পূর্বে পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার সঙ্গে সংযুক্ত।
[সম্পাদনা] ভূপ্রকৃতি

গঠনগতভাবে দামোদর অববাহিকা ও ছোটনাগপুর মালভূমির সীমানায় অবস্থিত পুরুলিয়া জেলা রাঁচি সমপ্রায়ভূমির অন্তর্গত। এই জেলার ভূপ্রাকৃক বৈশিষ্ট্য হল বন্ধুর ভূমিভাগ, খাড়া পাহাড়চূড়া ও নিচু উপত্যকা। উচ্চ শৈলশিরা ও নিচু উপত্যকার মধ্যকার ব্যবধান ৩০ মিটার। সাধারণ ভূভাগের উচ্চতা ও ঢাল ১৫০-৩০০ মিটার। ৩০০ মিটার সমোন্নতিরেখাটি ঝালদা, বাঘমুন্ডি, বরাবাজার, আর্সা, বলরামপুর ও বান্দোয়ানের উচ্চ সমপ্রায়ভূমিকে জেলার অবশিষ্টাংশের ক্ষয়িত সমভূমি থেকে বিচ্ছিন্ন করে রেখেছে। জেলার অধিকাংশ অঞ্চলই সমভূমি। পশ্চিমের মালভূমির সর্বোচ্চ অংশ অযোধ্যা পাহাড় (৬৭০ মিটার)। এছাড়া দক্ষিণে দলমা পাহাড় (৩৫৬ মিটার) ও উত্তর-পূর্বের পাঞ্চেত পাহাড়ও উল্লেখযোগ্য পাহাড়। ভূপ্রাকৃতিক বিভাগ অনুসারে জেলাকে তিন ভাগে ভাগ করা যেতে পারে – (১) পশ্চিম ও দক্ষিণের বন্ধুর পাহাড়ি অঞ্চল, (২) ল্যাটেরাইট উচ্চভূমি ও বিচ্ছিন্ন শিলাস্তুপ এবং (৩) পাললিক সমভূমি।
[সম্পাদনা] নদনদী

পুরুলিয়া জেলার উল্লেখযোগ্য নদীগুলি হল – কংসাবতী, দামোদর, সুবর্ণরেখা, কুমারী ইত্যাদি। ভূমির স্বাভাবিক ঢাল অনুযায়ী এই জেলার অধিকাংশ নদীই পূর্ব বা দক্ষিণ-পূর্বগামী। কেবলমাত্র কংসাবতী নদী দক্ষিণ ও দক্ষিণ-পশ্চিমগামী। মালভূমি অঞ্চলে উৎপন্ন বলে এই নদীগুলি অনিত্যবহা এবং মাঝেমধ্যে এই সকল নদীতে ফ্ল্যাশ বা ঝলক বান দেখা যায়।

কংসাবতী পুরুলিয়া জেলার প্রধান নদী। এই নদী অযোধ্যা মালভূমির উত্তর ঢাল থেকে উৎপন্ন হয়ে দক্ষিণপূর্ব অভিমুখে প্রবাহিত হয়েছে। কুমারী নদী কংসাবতীর সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ উপনদী। এই নদী বাঘমুন্ডি পাহাড়ের নিকট উৎপন্ন হয়ে দক্ষিণ-পূর্ব অভিমুখে প্রবাহিত হয়েছে। এই জেলায় কংসাবতীর অপরাপর উপনদীগুলি হল সাহারা জোড়, বান্ধু নদী, হোবরি জোরি, হনুমন্ত নদী, চাকনা নদী, তেরে নদী ইত্যাদি। সুবর্ণরেখা জেলার পশ্চিম সীমান্ত ঘেঁষে প্রবাহিত হয়েছে। পুরুলিয়ায় এর প্রধান শাখানদীগুলি হল রূপাই, রাড়ডু, সাভা ও শঙ্খ নদী। দামোদর নদ জেলার উত্তর সীমান্ত বরাবর এবং দ্বারকেশ্বর নদ উত্তর-পূর্ব সীমান্ত ঘেঁষে প্রবাহিত। মালভূমিতে উৎপন্ন বলে শীত ও গ্রীষ্মকালে এই জেলার নদনদীগুলিতে জল খুবই কম থাকে; কিন্তু বর্ষায় জলের পরিমাণ প্রভূত বৃদ্ধি পায়; এমনকি মাঝে মাঝে দুই কূল ছাপিয়ে বন্যাও দেখা দেয়।
[সম্পাদনা] জলবায়ু

পুরুলিয়া জেলার জলবায়ু চরমভাবাপন্ন। এখানে গ্রীষ্মকালীন সর্বোচ্চ ও সর্বনিম্ন তাপমাত্রা যথাক্রমে ৪৫º সেন্টিগ্রেড ও ২৬º সেন্টিগ্রেড; এবং শীতকালীন সর্বোচ্চ ও সর্বনিম্ন তাপমাত্রা যথাক্রমে ২৮º সেন্টিগ্রেড ও ৮º সেন্টিগ্রেড। গ্রীষ্মে অত্যধিক উষ্ণতা ও কম আপেক্ষিক আর্দ্রতার সহাবস্থান দেখা যায়। বর্ষায় আপেক্ষিক আর্দ্রতা কিছু পরিমাণে বৃদ্ধি পেলেও শীতকালে আবার তা অনেকখানি হ্রাস পায়।

জেলার বার্ষিক বৃষ্টিপাতের পরিমাণ ১০৫০-১৪২০ মিলিমিটার। তবে গ্রীষ্মকালের বৃষ্টিপাতের স্বল্পতার কারণে অনেক সময়ই খরা দেখা দেয়। জুন থেকে অক্টোবরের প্রথম সপ্তাহের মধ্যে জেলার অধিকাংশ বৃষ্টিপাত হয়ে থাকে। বছরের অন্যান্য সময় আবহাওয়া মোটামুটি শুষ্কই থাকে।
[সম্পাদনা] মৃত্তিকা

পুরুলিয়া জেলার অধিকাংশ মৃত্তিকাই পরবর্তী মৃত্তিকা। উপত্যকার উপরিভাগে দেখা যায় কোলুভিয়াল মৃত্তিকা। মালভূমির উপরের অংশের মৃত্তিকা অনুর্বর, অগভীর, কাঁকড়যুক্ত, দ্রুত ধৌত ও কম জলধারণ ক্ষমতাসম্পন্ন। এই মাটিতে লোহা, কোয়ার্টজ ও ফেলসপারের সঞ্চয় দেখা যায়।

উপত্যকার মৃত্তিকা গভীর, মধ্যম গঠনযুক্ত, কম জলধারণ ক্ষমতাসম্পন্ন ও অল্প কাদাযুক্ত। ধানচাষের অনুকূল এই মৃত্তিকা তৈরি হয় মালভূমি থেকে ধৌত প্রক্রিয়ায় আগত পদার্থ দিয়ে।
[সম্পাদনা] স্বাভাবিক উদ্ভিদ

পুরুলিয়া জেলার অরণ্য মূলত ক্রান্তীয় অরণ্য। অর্থাৎ যেসব গাছপালা এখানে বেশি চোখে পড়ে সেগুলি হল শাল, আসান, কুসুম, বহেরা, আমলকি, মহুয়া, পলাশ, জাম, শিমূল, শিরিষ, অর্জুন, হরিতকি, নিম, হলুদ, টিক ও বাঁশ ইত্যাদি। এই অরণ্য দেখা যায় মূলত পাহাড় ও পাহাড়ের পাদদেশীয় অঞ্চলেই।

পুরুলিয়া জেলার ৭৫.০৫ হাজার হেক্টর জমিতে অরণ্য বর্তমান। এই অরণ্যগুলি কয়েকটি ভাগে বিভক্ত। যথা – ঘন শাল অরণ্য, মিশ্র ঘন অরণ্য, মুক্ত শাল অরণ্য, মিশ্র মুক্ত অরণ্য। এছাড়াও পুরুলিয়ায় সামাজিক বনসৃজনের অঙ্গ হিসাবে অর্জুন, শিরিষ, মহুয়া, নিম, আমলকি, বাঁশ, সেগুন, বাবলা, কুসুম, হরিতকি, ইউক্যালিপটাস, আকাশমণি প্রভৃতি বৃক্ষ রোপন করা হয়ে থাকে। জেলার দক্ষিণ-পূর্ব সীমান্তে সাবাই ঘাসের জঙ্গল দেখা যায়।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক বিভাগ
[সম্পাদনা] জনতত্ত্ব
[সম্পাদনা] শিক্ষা

২০০৩-০৪ সালের হিসাব অনুসারে, পুরুলিয়া জেলার মোট স্বীকৃত বিদ্যালয়ের সংখ্যা ৩৩১৬। এরমধ্যে প্রাথমিক বিদ্যালয় ২৯৭৫টি, জুনিয়র বিদ্যালয় ৯৭টি, মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৩৯টি এবং উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা ৮৮টি। এছাড়া জেলায় মোট ২৬১টি শিশুশিক্ষা কেন্দ্র এবং আই সি ডি এস-এর অন্তর্গত ২৪১৫টি অঙ্গনওয়াড়ি শিক্ষা কেন্দ্র আছে। ২০০৩-০৪ সালের হিসাব অনুসারে, জেলার বিদ্যালয়গুলির মোট ছাত্রসংখ্যা ২,৯৯,০৫২ ও মোট ছাত্রীসংখ্যা ২,২৬,৬৮৩ এবং মোট শিক্ষক-শিক্ষিকার সংখ্যা ১০,৯১৮। শিশুশিক্ষা কেন্দ্রে পাঠরত ছাত্র ও ছাত্রীর সংখ্যা যথাক্রমে ৭,৩৯৪ ও ৫,৩৩২ এবং সহায়ক-সহায়িকার সংখ্যা ৩৩৮। অঙ্গনওয়াড়ি শিক্ষা কেন্দ্রের ছাত্র ও ছাত্রীসংখ্যা যথাক্রমে ৬৩,১৩৭ ও ৬০,৪৪১ এবং শিক্ষক-শিক্ষিকার সংখ্যা ২,৩৫৭। এই জেলার গুরুত্বপূর্ণ কয়েকটি বিদ্যালয় হল পুরুলিয়া রামকৃষ্ণ মিশন আবাসিক বিদ্যালয়, পুরুলিয়া সৈনিক স্কুল, বিদ্যাসাগর বিদ্যালয় ইত্যাদি।

২০০৩-০৪ সালের হিসাব অনুযায়ী, পুরুলিয়া জেলার ডিগ্রি কলেজের সংখ্যা ১১ এবং পলিটেকনিকের সংখ্যা ৩। জেলায় কোনও বিশ্ববিদ্যালয় না থাকলেও ২টি মুক্তবিশ্ববিদ্যালয় পঠনপাঠনকেন্দ্র আছে। এই জেলার কলেজগুলি বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। জেলার কয়েকটি উল্লেখযোগ্য কলেজ হল জগন্নাথকিশোর কলেজ, নিস্তারিণী কলেজ, রঘুনাথপুর কলেজ, আনন্দমার্গ কলেজ, রামানন্দ শতবার্ষিকী কলেজ, অচ্ছ্রুরাম মেমোরিয়াল কলেজ, মহাত্মা গান্ধী কলেজ, নেতাজি সুভাষ আশ্রম মহাবিদ্যালয়, বলরামপুর কলেজ, মানভূম মহাবিদ্যালয়, মাইকেল মধুসূদন মহাবিদ্যালয়, কাশীপুর, পঞ্চকোট মহাবিদ্যালয় ইত্যাদি। ২০০৩-০৪ সালের হিসাব অনুসারে, জেলার সাধারণ ডিগ্রি কলেজে পাঠরত ছাত্র ও ছাত্রীসংখ্যা যথাক্রমে ৮,০৬৫ ও ৩,৩১৯ এবং অধ্যাপক-অধ্যাপিকার সংখ্যা ৩২১।

সাধারণ ডিগ্রি কলেজ ছাড়াও আরও কয়েকটি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষামানচিত্রে সগৌরবে অবস্থান করছে। যেমন – স্পনসর্ড টিচার্স ট্রেনিং কলেজ, বেঙ্গল ইনস্টিটিউট অব সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি, পুরুলিয়া হোমিওপ্যাথি মেডিক্যাল কলেজ ও হাসপাতাল, পুরুলিয়া পলিটেকনিক ইত্যাদি।

২০০৩-০৪ সালের হিসাব অনুসারে পুরুলিয়া জেলায় ১২৭টি সাধারণ পাঠাগার ও ৪০টি ফ্রি রিডিং রুম আছে।
[সম্পাদনা] স্বাস্থ্য
[সম্পাদনা] পরিবহন ব্যবস্থা
[সম্পাদনা] রেলপথ
[সম্পাদনা] সড়কপথ
[সম্পাদনা] জলপথ
[সম্পাদনা] বিমানপথ
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃষি
[সম্পাদনা] খনিজ

পুরুলিয়া পশ্চিমবঙ্গের অন্যতম খনিজ সমৃদ্ধ জেলা। এই জেলায় প্রাপ্ত খনিজপদার্থগুলির মধ্যে কয়লা, ফসফেট, চিনামাটি, ডলোমাইট, বালি, কোয়ার্টজ, কায়ানাইট, গ্রাফাইট ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য। মূলত জেলার উত্তর-পশ্চিমাংশে অবস্থিত দামোদর উপত্যকা ও পাঞ্চেৎ পাহাড়ের মধ্যবর্তী অঞ্চলে কয়লা পাওয়া যায়। রানিপুর, হিরাখুন, ভামুরিয়া প্রভৃতি অঞ্চলে কয়লা উত্তোলিত হয়। চিনামাটি পাওয়া যায় রঘুনাথপুর, ধুতারে, ঝালদা, কালাঝোড় ইত্যাদি অঞ্চলে। মালতিতে ফায়ার ক্লে এবং ঝালদাতে চুনাপাথর উত্তোলিত হয়। এছাড়া বলরামপুরে কোয়ার্টজ, রঘুদিহ্ ও পালকায় ফেলসপার এবং পুরুলিয়া থানা এলাকায় গ্রাফাইট পাওয়া যায়।
[সম্পাদনা] শিল্প
[সম্পাদনা] বৃহৎ ও মাঝারি শিল্প
[সম্পাদনা] ক্ষুদ্র শিল্প
[সম্পাদনা] খাদি ও গ্রামীণ শিল্প
[সম্পাদনা] হস্তশিল্প
[সম্পাদনা] হ্যান্ডলুম
[সম্পাদনা] ভাষা
[সম্পাদনা] বাংলা ভাষা আন্দোলন
[সম্পাদনা] সাঁওতালি ভাষা আন্দোলন
[সম্পাদনা] মেলা ও উৎসব
[সম্পাদনা] পর্যটন
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    পশ্চিমবঙ্গ পত্রিকা (পুরুলিয়া জেলা সংখ্যা), জুন ২০০৭, তথ্য ও সংস্কৃতি বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার
    ধনধান্যে (যোজনা পত্রিকা গোষ্ঠীর মাসিক বাংলা পত্রিকা), জুলাই ২০০৭, তথ্য ও বেতার মন্ত্রক, ভারত সরকার

[সম্পাদনা] পাদটীকা
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    পশ্চিমবঙ্গের জেলাসমূহ প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
    পুরুলিয়া জেলার প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
পশ্চিমবঙ্গের জেলা
বর্ধমান বিভাগ 	

বাঁকুড়া  • বর্ধমান  • বীরভূম  • পূর্ব মেদিনীপুর  • হুগলি  • পুরুলিয়া  • পশ্চিম মেদিনীপুর
জলপাইগুড়ি বিভাগ 	

কোচবিহার  • দার্জিলিং  • জলপাইগুড়ি  • মালদহ  • উত্তর দিনাজপুর  • দক্ষিণ দিনাজপুর
প্রেসিডেন্সি বিভাগ 	

হাওড়া  • কলকাতা  • মুর্শিদাবাদ  • নদিয়া  • উত্তর চব্বিশ পরগনা  • দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পশ্চিমবঙ্গের জেলা
    পুরুলিয়া জেলা




পুরুষোত্তমনগর (ইংরেজি:Purushottamnagar), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নান্দুরবার জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পুরুষোত্তমনগর শহরের জনসংখ্যা হল ৩৫৯৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পুরুষোত্তমনগর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পুর্না (ইংরেজি:Purna), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের পারভানি জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 19.18° N 77.05° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৮৬ মিটার (১২৬৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পুর্না শহরের জনসংখ্যা হল ৩৩,২৩১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পুর্না এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পুর্ব ধামেসা বাংলাদেশের সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ২৮৬০ একর (১১,.৫৭বর্গ কিলোমিটার) ।





পুল পেহ্লাদ (ইংরেজি:Pul Pehlad), ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের দক্ষিণ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পুল পেহ্লাদ শহরের জনসংখ্যা হল ৪৭,৩৩৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পুল পেহ্লাদ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পুলগাঁও (ইংরেজি:Pulgaon), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের ওয়ারধা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.73° N 78.33° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৮৫ মিটার (৯৩৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পুলগাঁও শহরের জনসংখ্যা হল ৩৬,৫০৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পুলগাঁও এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পুল্লাপ মুম্বাই (ইংরেজি:Greater Mumbai), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের পুল্লাপ মুম্বাই জেলার একটি শহর ও পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পুল্লাপ মুম্বাই শহরের জনসংখ্যা হল ১১,৯১৪,৩৯৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পুল্লাপ মুম্বাই এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পুসাদ (ইংরেজি:Pusad), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের ইয়াভাতমাল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 19.9° N 77.58° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩১৫ মিটার (১০৩৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পুসাদ শহরের জনসংখ্যা হল ৬৭,১৫২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পুসাদ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পূর্ব আজারবাইজান (ফার্সি ভাষায়: آذربایجان شرقی) ইরানের ৩০টি প্রদেশের একটি। প্রদেশটি ইরানের উত্তর-পশ্চিম প্রান্তে অবস্থিত। আর্মেনিয়া ও আজারবাইজানের সাথে এর সীমান্ত আছে। এছাড়াও ইরানের আর্দাবিল, পশ্চিম আজারবাইজান ও জানজান প্রদেশের সাথে এর সীমান্ত আছে। এই প্রদেশের রাজধানী শহর তাব্‌রিজ। এটি মূলত পাহাড়ি অঞ্চল। ৩৭২২ মিটার উঁচু সাহান্দ সর্বোচ্চ পর্বত। এখানকার অন্যতম প্রধান সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্য এখানকার ভাষা, যার নাম আজেরি ভাষা। আজেরি ভাষাভাষীরা নিজস্ব ঐতিহ্য পালন করে থাকে। পূর্ব আজারবাইজানে ইরানের প্রায় ৩৫% কার্পেট প্রস্তুত হয়, এবং ইরান থেকে রপ্তানিকৃত কার্পেটের ৭০% এখানেই তৈরি হয়। তাব্‌রিজের কার্পেট জগদ্বিখ্যাত। এছাড়া খনিজ সম্পদে সমৃদ্ধ অঞ্চলটিতে একশতেরও বেশি খনি আছে।






আফ্রিকার পূর্বভাগের দেশগুলিকে একত্রে পূর্ব আফ্রিকা বলা হয়। এই অঞ্চলের ইতিহাস অত্যন্ত প্রাচীন। এবং এই অঞ্চল্কে ঠিকভাবে সংজ্ঞা্ইয়িত করা যায় না। এই অঞ্চল প্রাকৃ্তিক ও নৃ্তাত্বিক দিক দিয়ে সমৃদ্ধ। ইংরেজ,পর্তুগীজ,জার্মান ও ইতালিয় সাম্রাজ্যবাদীরা এই অঞ্চলে উপনিবেশ গড়েছে। উপনিবেশত্তর যুগেও এই অঞ্চল অশান্ত থেকেছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ দেশ সমুহ
    ২ ইতিহাস
        ২.১ প্রাগৈতিহাসিক
        ২.২ আরব ও পর্তুগিজ জামানা
        ২.৩ সাম্রাজ্যবাদী যুগ
        ২.৪ সাম্রাজ্যবাদ উত্তর আমল
    ৩ ভুগোল
        ৩.১ ভুমিরুপ
        ৩.২ নদনদী
        ৩.৩ হ্রদ
        ৩.৪ জলবায়ু
    ৪ স্বাভাবিক উদ্ভিদ
    ৫ বন্যজীবন
    ৬ জনজাতি
    ৭ ভাষা
    ৮ প্রধান শহর
    ৯ তথ্য

[সম্পাদনা] দেশ সমুহ

'পূর্ব আফ্রিকা বা পুর্বাঞ্চলীয় আফ্রিকা ১৮টি স্বধীন ও একটি পরাধীন রাষ্ট্র নিয়ে গঠিত:[১]

    তানজানিয়া, কেনিয়া, উগান্ডা, রোয়াণ্ডা, এবং বুরুন্ডি – পূর্ব আফ্রিকা সম্প্রদাযএর (EAC) সদস্য। বুরুন্ডি ও রোয়াণ্ডাকে মধ্য আফ্রিকার অংশ বলা হয়।
    জিবুতি, এরত্রিয়া, ইথিওপিয়া আর সোমালিয়াকে একত্রে আফ্রিকার শিং বলা হয়। সুদানকেউ এর অংশ ধরা হয়।[২][৩][৪][৫][৬]
    মোজাম্বিক ও মাদাগাস্কার – দক্ষিণাঞ্চলীয় আফ্রিকার অংশ মনে করা হয়। মাদাগাস্কারের সাথে দক্ষিণভ এশিয়ার সভ্যতার যোগ আছহে।
    মালাউই, যাম্বিয়া, ও জিম্বাবোয়ে – পুরাতন Central African Federationএর সদস্য কিন্তু এদের দক্ষিণাঞ্চলীয় আফ্রিকার অংশ মনে করা হয়।
    ক্মোরস, মরিশাস, আর সিশিলিস – ভারত মহাসাগরের ছোট দ্বীপ রাষ্ট্র।
    Réunion ও মায়োটে –ভারত মহাসাগরের ছোট ফরাসি উপনবেশ।


মিশর আফ্রিকার ঈশান দিকে অবস্থিত, [৭]কিন্তু উত্তর আফ্রিকার দেশ ধরা হয়।[৮]
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] প্রাগৈতিহাসিক
[সম্পাদনা] আরব ও পর্তুগিজ জামানা
[সম্পাদনা] সাম্রাজ্যবাদী যুগ
[সম্পাদনা] সাম্রাজ্যবাদ উত্তর আমল

এই অঞ্চল ঠান্ডা যুদ্ধ প্রভাবিত ছিল। ইদি আমিনের মত একাধিক স্বৈরাচারীর উত্থান হয়েছে এখানে।
[সম্পাদনা] ভুগোল
ভিক্টোরিয়া হ্রদ
[সম্পাদনা] ভুমিরুপ

এই অঞ্চলের ভুমিরুপ বন্ধুর। এই অঞ্চলের মুল পর্বত রাস দাশেন(৪৬২০),এল্গোন(৪৩২১)রুয়্যেঞ্জেরী(৫১২০),কেনিয়া(৫২০০),কিলিমাঞ্জারো(৫৮৯৬)মাসিফ ডে(২৮৯৬)আঙ্কারাটা(২৬৩৮)। এই অঞ্চলে ডেনাকিল খাতের মত ১১৬মিটার গভীর খাতও আছে । এছাড়া বিনিন্ন নদী গ্রস্ত উপ্ত্যকা তৈরি করেছে। নুবিয়ান ও ওগাদেন এখানকার প্রধান মরুভুমি।
[সম্পাদনা] নদনদী

এখানকার নদনদীর মধ্যে নীল, নোগাল,শেবেল,জুব্বা,রুফিজি,রোডুমা,জাম্বেসী ও লিম্পোপো প্রধান। নীল নদের উৎস এখানেই।
[সম্পাদনা] হ্রদ

এখানকার প্রধান হ্রদ হল তুরকানা,ভিক্টোরিয়া,টাঙ্গানিকা,কিভু,আ্যল্বার্ট,এড্বার্ড, রুকোয়া তানা ও আসাল।
[সম্পাদনা] জলবায়ু

এখানকার জল্বায়ু উষ্ণ ও ক্রান্তীয় উষ্ণ প্রকৃ্তির।
[সম্পাদনা] স্বাভাবিক উদ্ভিদ
[সম্পাদনা] বন্যজীবন

এই অঞ্চলে বন্যজীবন সমৃদ্ধ। জলহস্তী, জিরাফ, সিংহ ইত্যাদি স্তন্যপায়ী ও নানা ধরনের পাখি এখানে পাওয়া যায়।
[সম্পাদনা] জনজাতি
[সম্পাদনা] ভাষা

এখানে ইংরেজি,পর্তুগিজ ও স্বোয়াহিলি জাতীয় অন্যান্য উপজাতীয় ভাষা প্রচলিত।
[সম্পাদনা] প্রধান শহর

এখানকার প্রধান শহরগুলির মধ্যে দোদোমা, দার এস সালাম, মাপুটো, আন্তানাল্রিভো, ভিক্টোরিয়া,নাইরোবি, মোগাদিশু, আদ্দিস আবাবা, লিলোঙ্গোয়ে,কাম্পালা,জিবুতি,আস্মেরা,কিগালি,বুজুম্বুরা, মোরোনি ও পোর্ট লুইস প্রধান।




পূর্ব ইউরোপ (ইংরেজি ভাষায়: Eastern Europe)মধ্য ও পূর্ব ইউরোপের অঞ্চল যার দেশগুলি প্রাক্তন সোভিয়েত ইউনিয়নের সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক বজায় রেখেছিল। অর্থাৎ পোল্যান্ড, চেক প্রজাতন্ত্র, স্লোভাকিয়া, হাঙ্গেরি, রোমানিয়া, বুলগেরিয়া, আলবেনিয়া, ও প্রাক্তন যুগোস্লাভিয়া।





পূর্ব কেপ প্রদেশ : দক্ষিণ আফ্রিকার প্রদেশ.





পূর্ব কোরিয়ার উপসাগর উত্তর কোরিয়া এবং জাপানের সমুদ্রের (পূর্ব সমুদ্র) প্রসারিত একটি উপসাগর। এইটি হামনাম এবং কাংওয়োন প্রদেশের মধ্যে অবস্থিত।





পূর্ব গুজরা বাংলাদেশের রাউজান উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ৬৭১৪ একর (২৭,.১৭বর্গ কিলোমিটার) ।





পূর্ব গোমদণ্ডি বাংলাদেশের বোয়ালখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ১৭২০ একর (৬.৯৬বর্গ কিলোমিটার) ।





Repúblika Demokrátika Timór Lorosa'e
República Democrática de Timor-Leste
Democratic Republic of Timor-Leste
East Timor-এর পতাকা 	East Timor-এর কোট অফ আর্ম্‌স
	
নীতিবাক্য
Unidade, Acção, Progresso
(Portuguese: "Unity, Action, Progress")
জাতীয় সঙ্গীত
Pátria
East Timor-এর অবস্থান
রাজধানী
(ও বৃহত্তম নগরী) 	দিলি
8°34′S 125°34′E
রাষ্ট্রভাষা (সমূহ) 	Tetum and Portuguese1
জাতীয়তাসূচক বিশেষণ 	East Timorese
সরকার 	Parliamentary republic
 -  	President 	José Ramos Horta
 -  	Prime Minister 	Xanana Gusmão
Independence 	from Portugal² 
 -  	Declared 	November 28, 1975 
 -  	Recognized 	May 20, 2002 
 -  	জলভাগ (%) 	negligible
জনসংখ্যা
 -  	July 2005 আনুমানিক 	947,000 (155th)
জিডিপি (পিপিপি) 	2005 আনুমানিক
 -  	মোট 	$1.68 billion (206)
 -  	মাথাপিছু 	$800 (188)
মানব উন্নয়ন সূচক (2004) 	0.513 (medium) (142nd)
মুদ্রা 	U.S. Dollar³ (USD)
সময় স্থান 	(ইউটিসি+9)
ইন্টারনেট টিএলডি 	.tl4
কলিং কোড 	+670
1 	Indonesian and English are recognised by the Constitution as "working languages".
2 	Indonesia invaded East Timor on December 7, 1975 and left in 1999.
3 	Centavo coins also used.
4 	.tp is being phased out.

পূর্ব টিমোর (তেতুম ভাষায়: Timór Lorosa'e তিমোর্‌ লোরোসা'এ, পর্তুগিজ ভাষায়: Timor-Leste তিমোর্‌ ল্যেশ্ত্যি আ-ধ্ব-ব: [ti'moɾ 'lɛʃtɨ]) দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার একটি দ্বীপ রাষ্ট্র। টিমোর দ্বীপের পূর্ব অর্ধাংশ নিয়ে এটি গঠিত। এর উত্তরে ওয়েটার প্রণালী এবং দক্ষিণে টিমোর সাগর। দ্বীপের পশ্চিম অংশ ইন্দোনেশিয়ার পূর্ব নুসা তেঙ্গাররা প্রদেশের অন্তর্গত। ১৬শ শতকের শুরু থেকে ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত পূর্ব টিমোর একটি পর্তুগিজ উপনিবেশ ছিল। ইন্দোনেশিয়া ১৯৭৬ থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত এটিকে একটি প্রদেশ হিসেবে দাবী করে। ১৯৯৯ সালের আগস্ট মাসে পূর্ব টিমোরের জনগণ একটি গণভোটের মাধ্যমে স্বাধীনতার পক্ষে রায় দেয়। পূর্ণ স্বাধীনতা লাভের আগ পর্যন্ত এটিকে জাতিসংঘের অধীনে রাখা হয়। ২০০২ সালের মে মাসে এটি একটি সম্পূর্ণ স্বাধীন প্রজাতন্ত্রে পরিণত হয়। এর নাম রাখা হয় República Democrática de Timor-Leste বা গণপ্রজাতন্ত্রী পূর্ব টিমোর। উত্তর উপকূলে অবস্থিত বন্দর শহর দিলি দেশটির রাজধানী।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজনীতি
    ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৪ ভূগোল
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ সংস্কৃতি
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ বহিঃসংযোগ






পূর্ব তিমুর অস্ট্রেলিয়ার উত্তর-পশ্চিমে, ইন্দোনেশীয় দ্বীপপুঞ্জের পূর্ব প্রান্তে অবস্থিত। তিমুর দ্বীপের পূর্ব অর্ধাংশ, তিমুর দ্বীপের উত্তর-পশ্চিমের ওকুসি-আম্বেনো নামের এক চিলতে অঞ্চল এবং আতাউরো ও জাকো নামের দুইটি ছোট দ্বীপ নিয়ে রাষ্ট্রটি গঠিত।





পূর্ব তেজপুর (ইংরেজি:Purba Tajpur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলী জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পূর্ব তেজপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৬২৭৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পূর্ব তেজপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পূর্ব পাকিস্তান বাংলাদেশের স্বাধীনতাপূর্ব নাম। ১৪ আগস্ট ১৯৪৭ তারিখে অখণ্ড ভারত বিভক্তির ফলে বাংলাদেশ পূর্বপাকিস্তান হিসেবে পাকিস্তানের একটি প্রদেশ হিসেবে জন্ম নেয়। অর্থাৎ পূর্বপাকিস্তান হল ১৪ আগস্ট ১৯৪৭ হতে ২৫ মার্চ, ১৯৭১ সময় পর্যন্ত বাংলাদেশেরপূর্ব নাম। ১৯৭১ সালের ২৬ মার্চ পূর্বপাকিস্তান বাংলাদেশ হিসেবে পৃথিবীর মানচিত্রে স্থান করে নেয়। পূর্ব বাংলার নাম ১৯৪৭ সালে পরির্বতন হয়ে নাম হয় পূর্ব পাকিস্তান এবং পরর্বতিতে ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে এর নাম বাংলাদেশ এ রুপান্তরিত হয়, যা ১৯৭০ সালের সাধারন নিরবাচনের পরে সংঘটিত হয়েছিল।





পূর্ব বড় ভেওলা বাংলাদেশের চকোরিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ





পূর্ব ভারত (ইংরেজি ভাষায়: East India) ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, বিহার, ঝাড়খণ্ড ও ওড়িশা রাজ্যের সমন্বয়ে গঠিত অঞ্চল। ভৌগলিকভাবে এটি উত্তর ভারত ও উত্তর-পূর্ব ভারত অঞ্চল দুইটির মাঝে অবস্থিত এবং স্বাধীন রাষ্ট্র বাংলাদেশের সাথে ভাষাগত ও সংস্কৃতিগতভাবে সম্পর্কিত।

এই অঞ্চলে কথিত ইন্দো-আর্য ভাষাগুলি প্রাচীন মগধ রাজ্যের মাগধী প্রাকৃত ভাষা থেকে উদ্ভূত; এদের মধ্যে মাগধী ভাষা ও ওড়িয়া ভাষা সবচেয়ে সরাসরি মাগধী প্রাকৃত থেকে উদ্ভূত বলে মনে করা হয়।

দুর্গা ও জগন্নাথ এই অঞ্চলের জনপ্রিয় দেবদেবী। পুরি হিন্দুধর্মের একটি পূর্বাঞ্চলীয় তীর্থকেন্দ্র। ভুবনেশ্বর মন্দিরের শহর হিসেবে খ্যাত।

পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতা অঞ্চলটির বৃহত্তম মেট্রোপলিটান শহর। তবে ঐতিহাসিকভাবে ওড়িশার ভুবনেশ্বর, কটক ও পুরি এবং বিহারের রাজধানী পাটনা গুরুত্ববাহী।





পূর্ব মেদিনীপুর জেলা পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান বিভাগের একটি জেলা। এই জেলার উত্তরে পশ্চিম মেদিনীপুর ও হাওড়া জেলা; পূর্বে হুগলি নদী ও দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা; দক্ষিণে বঙ্গোপসাগর এবং পশ্চিমে পশ্চিম মেদিনীপুর ও ওড়িশা রাজ্য।

২০০২ সালের ১ জানুয়ারি অবিভক্ত মেদিনীপুর জেলার তমলুক, হলদিয়া, কাঁথি ও এগরা মহকুমা নিয়ে পূর্ব মেদিনীপুর জেলা গঠিত হয়। ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামে এই অঞ্চলের ভূমিকা অত্যন্ত উজ্জ্বল। সাম্প্রতিককালে নন্দীগ্রাম গণহত্যার পরিপ্রেক্ষিতে এই জেলা আবার সংবাদ শিরোনামে এসেছে।

পূর্ব মেদিনীপুর জেলা কৃষি ও শিল্প দুই ক্ষেত্রেই যথেষ্ট অগ্রসর। এই জেলায় অবস্থিত হলদিয়া শিল্পাঞ্চল দেশের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ একটি শিল্পাঞ্চল। এই জেলার সমুদ্রসৈকতগুলি পর্যটকদের কাছে বিশেষ আকর্ষণীয়।





পূর্বঢালা বাংলাদেশের নেত্রকোনা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ





পূর্বধলা বাংলাদেশের নেত্রকোনা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।





পৃথ্বীপুর (ইংরেজি:Prithvipur), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের তিকমগড় জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে পৃথ্বীপুর শহরের জনসংখ্যা হল ২২,৫৪২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পৃথ্বীপুর এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পেকুয়া বাংলাদেশের পেকুয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ






পেকুয়া বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।


[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকাসমূহ

পেকুয়া উপজেলায় ৭ টি ইউনিয়ন আছে ।ইউনিয়ন গুলো হলঃ

শিল খালী, তেইতং, উজানতিয়া, মগনামা, পেকুয়া, বড় বকিয়া, রাজাখালী
বিষয়শ্রেণী:

    বাংলাদেশের উপজেলা





পেটেন গুয়াতেমালার একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। ইহা ভৌগোলিকভাবে উত্তরীয় গুয়াতেমালার দপ্তর আকারে ও বৃহত্তম ১২,৯৬০ বর্গ মাইল (৩৩,৫৬৬ কি.মি.)। এইটি গুয়াতেমালার অঞ্চলের প্রায় এক তৃতীয় হিসেবে গণনা করা হয় এবং এর রাজধানী ফ্লোরেস। ২০০৫ এর জনসংখ্যা ছিল আনুমানিক ৪৫০,০০০।





পেতলাওয়াদ (ইংরেজি:Petlawad), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ঝাবুওয়া জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.0° N 74.8° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৮৮ মিটার (১২৭২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পেতলাওয়াদ শহরের জনসংখ্যা হল ১২,৪১৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পেতলাওয়াদ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পেথ উমরি (ইংরেজি:Peth Umri), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নান্দেদ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পেথ উমরি শহরের জনসংখ্যা হল ১১,১৫১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পেথ উমরি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




পেন (ইংরেজি:Pen), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের রায়গড় জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 18.75° N 73.08° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৮ মিটার (৫৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পেন শহরের জনসংখ্যা হল ৩০,২০৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পেন এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পেন্সিল্‌ভেনিয়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি অঙ্গরাজ্য। প্রথম যে তেরোটি অঙ্গরাজ্যের সমন্বয়ে যুক্তরাষ্ট্র গঠিত হয়, পেন্সিল্‌ভেনিয়া তার অন্যতম।





পেনহা-দা-ফ্রাঙ্কা (ইংরেজি:Penha-de-Franca), ভারতের গোয়া রাজ্যের উত্তর গোয়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পেনহা-দা-ফ্রাঙ্কা শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,৩৭৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পেনহা-দা-ফ্রাঙ্কা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





মালয়েশিয়ার একটি অঙ্গরাজ্য।





পেন্দ্রা (ইংরেজি:Pendra), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের বিলাসপুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.77° N 81.95° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৯২ মিটার (১৯৪২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পেন্দ্রা শহরের জনসংখ্যা হল ১২,৩৯২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পেন্দ্রা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পেরকম (ইংরেজি:Perakam), ভারতের কেরালা রাজ্যের থ্রিস্সুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পেরকম শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৩৫৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৭%, এবং নারী ৫৩%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পেরকম এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পেরলস্সেরি (ইংরেজি:Peralasseri), ভারতের কেরালা রাজ্যের কন্নুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পেরলস্সেরি শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,৮১৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৭%, এবং নারী ৫৩%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পেরলস্সেরি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পেরাছড়া বাংলাদেশের খাগড়াছড়ি সদর উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ





পেরিনগাথুর (ইংরেজি:Peringathur), ভারতের কেরালা রাজ্যের কন্নুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পেরিনগাথুর শহরের জনসংখ্যা হল ৪২,০৭৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৫%, এবং নারী ৫৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পেরিনগাথুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পেরিনথলমান্না (ইংরেজি:Perinthalmanna), ভারতের কেরালা রাজ্যের মালাপ্পুরম জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পেরিনথলমান্না শহরের জনসংখ্যা হল ৪৪,৬১৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৮%, এবং নারী ৫২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পেরিনথলমান্না এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





República del Perú  (স্পেনীয়)
Republic of Peru
Peru-এর পতাকা 	Peru-এর কোট অফ আর্ম্‌স
	
জাতীয় সঙ্গীত
Somos libres, seámoslo siempre  (স্পেনীয়)
"We are free, may we always be so"
Peru-এর অবস্থান
রাজধানী
(ও বৃহত্তম নগরী) 	Lima
12°2.6′S 77°1.7′W
রাষ্ট্রভাষা (সমূহ) 	Spanish1
জাতীয়তাসূচক বিশেষণ 	Peruvian
সরকার 	Constitutional republic
 -  	President 	Alan García Pérez
 -  	Prime Minister 	Jorge Del Castillo
Independence 	from Spain 
 -  	Declared 	July 28 1821 
 -  	জলভাগ (%) 	8.80
জনসংখ্যা
 -  	July 2007 আনুমানিক 	28,674,757 (41st)
 -  	2005 আদমশুমারি 	27,219,266 
জিডিপি (পিপিপি) 	2005 আনুমানিক
 -  	মোট 	$170.089 billion (51st)
 -  	মাথাপিছু 	$6,715 (94th)
জিডিপি (নামমাত্র) 	2006 আনুমানিক
 -  	মোট 	$93.268 billion (55th)
 -  	মাথাপিছু 	$3,374 (87th)
জিনি সহগ? (2002) 	54.6 (high) 
মানব উন্নয়ন সূচক (2005) 	Green Arrow Up Darker.svg0.773 (medium) (87th)
মুদ্রা 	Nuevo Sol (PEN)
সময় স্থান 	PET (ইউটিসি-5)
ইন্টারনেট টিএলডি 	.pe
কলিং কোড 	+51
1 	Quechua, Aymara and other indigenous languages are co-official in the areas where they are predominant.

পেরু দক্ষিণ আমেরিকার পশ্চিম-মধ্য অঞ্চলে, প্রশান্ত মহাসাগরের উপকূলে অবস্থিত একটি রাষ্ট্র। পেরুর ভূগোলে চরম বৈপরিত্যের সহাবস্থান পরিলক্ষিত হয়। এখানে আছে জনবিরল মরুভূমি, সবুজ মরূদ্যান, বরফাবৃত পর্বতমালা, উচ্চ মালভূমি এবং গভীর উপত্যকা। দেশটির উত্তর-পশ্চিম থেকে দক্ষিণ-পূর্ব বরাবর আন্দেস পর্বতমালা চলে গেছে। আন্দেস পেরিয়ে দেশের অভ্যন্তরে রয়েছে ঘন ক্রান্তীয় অরণ্য, যেখানে জনবসতি তেমন ঘন নয়। প্রশান্ত মাহাসাগরের উপকূলে অবস্থিত লিমা দেশটির প্রধান বাণিজ্যিক কেন্দ্র ও রাজধানী।

পেরু অতীতে দক্ষিণ আমেরিকার বিস্তৃত ইনকা সাম্রাজ্যের কেন্দ্র ছিল। ১৬শ শতকে স্পেনীয় বিজেতাদের হাতে ইনকা সাম্রাজ্যের পতন ঘটে। আন্দেসের স্বর্ণ ও রূপার খনির আকর্ষণে স্পেনীয় খুব শীঘ্রই পেরুকে দক্ষিণ আমেরিকাতে তাদের সম্পদ ও শক্তির কেন্দ্রে রূপান্তরিত করে। পেরু ১৯শ শতকের শুরুতে স্বাধীনতা লাভ করে।

পেরুর অর্থনীতিতে আজও খননশিল্প প্রধান ভূমিকা পালন করছে। তবে কৃষি, মৎস্যনিধন এবং পর্যটনও অর্থনীতির বড় অংশ। বহু পর্যটক ইনকা সাম্রাজ্যের ধ্বংসাবশেষ দেখতে পেরুতে বেড়াতে আসেন। বিশেষ করে আন্দেস পর্বতমালার উপরে মাচু পিকচু খুবই জনপ্রিয়।

পেরুর বেশির ভাগ লোক ইনকা বা অন্য আদিবাসী আমেরিকান জাতির লোক। ইনকাদের ভাষা কেচুয়া ভাষা এবং এর সাথে সম্পর্কিত আরেকটি ভাষা আইমারা ভাষা স্পেনীয় ভাষার পাশাপাশি দেশটির সরকারী ভাষার মর্যাদা লাভ করেছে। তবে পেরুতে এখনও ঔপনিবেশিক শাসনামলে সৃষ্ট শ্রেণী ও জাতিগত বৈষম্য বিরাজমান। এই বিভক্ত সমাজে সংখ্যালঘু স্পেনীয় অভিজাত শ্রেণী দীর্ঘদিন যাবৎ সংখ্যাগুরু আদিবাসী আমেরিকান এবং দো-আঁশলা মেস্তিজোদের শাসন করে আসছে।





পেরুম্বৈকদ (ইংরেজি:Perumbaikad), ভারতের কেরালা রাজ্যের কত্তায়াম জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পেরুম্বৈকদ শহরের জনসংখ্যা হল ৪২,৯৮৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পেরুম্বৈকদ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পেরুম্বৱূর (ইংরেজি:Perumbavoor), ভারতের কেরালা রাজ্যের এরনাকুলম জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পেরুম্বৱূর শহরের জনসংখ্যা হল ২৬,৫৫০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পেরুম্বৱূর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পেরেনেম (ইংরেজি:Pernem), ভারতের গোয়া রাজ্যের উত্তর গোয়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পেরেনেম শহরের জনসংখ্যা হল ৫২৮৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পেরেনেম এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পেশাওয়ার পাকিস্তানের একটি প্রধান শহর এবং উত্তর-পশ্চিম পাকিস্তানের গোত্রভিত্তিক অঞ্চলের রাজধানী।





পেহওয়া (ইংরেজি:Pehowa), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের কুরুক্ষেত্র জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 29.98° N 76.58° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২২৪ মিটার (৭৩৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পেহওয়া শহরের জনসংখ্যা হল ৩৩,৫৪৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পেহওয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পেহ্লাদ পুর বাঙার (ইংরেজি:Pehlad Pur Bangar), ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের উত্তর পশ্চিম জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পেহ্লাদ পুর বাঙার শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৫৪৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পেহ্লাদ পুর বাঙার এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পোকখালী বাংলাদেশের কক্সবাজার সদর উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ





পোকরান (ইংরেজি:Pokaran), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের জয়সালমের জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 26.92° N 71.92° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৩৩ মিটার (৭৬৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পোকরান শহরের জনসংখ্যা হল ১৯,১৮৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পোকরান এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পোখরনা বা পাখান্না পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার সদর মহকুমার অন্তর্গত বড়জোড়া থানার অন্তঃপাতী একটি গ্রাম। গ্রামটি শুশুনিয়া থেকে ৪০ কিলোমিটার (২৫ মাইল) উত্তর-পূর্বে দামোদর নদের দক্ষিণ তীরে অবস্থিত।[১]
[সম্পাদনা] ইতিহাস

মনে করা হয়, প্রাচীন রাঢ়ের রাজা সিংহবর্মনের পুত্র চন্দ্রবর্মণের রাজধানী পুষ্করণা হল আসলে এই পোখরনা গ্রামটি। খ্রিষ্টীয় চতুর্থ শতাব্দীর শুশুনিয়া শিলালেখে এই স্থানের উল্লেখ রয়েছে।[১][২] এলাহাবাদ প্রশস্তি থেকে জানা যায়, সমুদ্রগুপ্ত চন্দ্রবর্মণকে পরাজিত করে এই অঞ্চলটি গুপ্ত সাম্রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত করেন।





পোডলস্ক (ইংরেজি ভাষায়: Podolsk) (রুশ ভাষায়: Подо́льск) রাশিয়ার মস্কো ওব্লাস্টের (ইংরেজি ভাষায়: Oblast) পোডোলস্কি বিভাগের একটি বানিজ্যিক শহর এবং প্রশাসনিক কেন্দ্র। এটি পাখরা নদীর (যা মস্কোভা নদীর একটি শাখানদী) উপর অবস্থিত যা মস্কো ওব্লাস্টের সবচেয়ে বড় শহর। এর জনসংখ্যা ১৮০,৯৬৩ (রাশিয়ান আদমশুমারী ২০০২), ২০৯,১৭৮ (সোভিয়েত আদমশুমারী ১৯৮৯), ১৮৩,০০০ (১৯৭৪), ১২৯,০০০ (১৯৫৯), ৭২,০০০ (১৯৩৯)।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

পোডলস্ক শহরটি তৈরী হয়েছে মস্কোর একটি গ্রাম পোডল থেকে যা ১৮শ শতকে দানিলভ মোনাস্টেরী এর অধীনের ছিল। ১৭৯১ সালে ক্যাথেরিন দ্বিতীয় দ্বারা এটি শহরের মর্যাদা পায়। রাশিয়া তখন তার প্রধান জেলাগুলো, শহরগুলো তৈরী করছিল এবং গভর্নর নিযুক্ত করছিল। রাশিয়ান বিপ্লবের পূর্বে পোডলস্ক রাশিয়ার সবচেয়ে শিল্পোন্নত শহরগুলোর মধ্যে একটি ছিল। একটি "সঙ্গীতশিল্পী কর্পোরেশন" কারখানা এখানে স্থাপিত হয়েছিল যারা সেলাই মেশিন তৈরী করত।





পোত্তোরে (ইংরেজি:Pottore), ভারতের কেরালা রাজ্যের থ্রিস্সুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পোত্তোরে শহরের জনসংখ্যা হল ৮২১০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পোত্তোরে এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পোথ কলন (ইংরেজি:Pooth Kalan), ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের উত্তর পশ্চিম জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পোথ কলন শহরের জনসংখ্যা হল ৫০,৫৮৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পোথ কলন এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পোথ খুর্দ (ইংরেজি:Pooth Khurd), ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের উত্তর পশ্চিম জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পোথ খুর্দ শহরের জনসংখ্যা হল ৮১৬৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পোথ খুর্দ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পোন্ডা (ইংরেজি:Ponda), ভারতের গোয়া রাজ্যের উত্তর গোয়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পোন্ডা শহরের জনসংখ্যা হল ১৭,৬৮৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পোন্ডা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পোন্নানি (ইংরেজি:Ponnani), ভারতের কেরালা রাজ্যের মালাপ্পুরম জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 10.77° N 75.9° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ০ মিটার (০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পোন্নানি শহরের জনসংখ্যা হল ৮৭,৩৫৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৪৮%, এবং নারী ৫২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পোন্নানি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পোপাদিয়া বাংলাদেশের বোয়ালখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ২৫৬৪ একর (১০,.৩৮বর্গ কিলোমিটার) ।





পোমরা বাংলাদেশের রাঙ্গুনিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ৫৩০৭ একর (২১,.৪৮বর্গ কিলোমিটার) ।





পোরবন্দর ভারতের গুজরাট রাজ্যের একটি উপকূলীয় শহর, যা বেশি পরিচিত মহাত্মা গান্ধী এবং সুদামার (ভগবান কৃষ্ণের বন্ধু) জন্মস্থান হিসেবে।





পোরসা (ইংরেজি:Porsa), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের মোরেনা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 26.67° N 78.37° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৫৪ মিটার (৫০৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পোরসা শহরের জনসংখ্যা হল ৩৩,০৯৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পোরসা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পোর্ট-অ-প্রিন্স (হাইতীয় ভাষায় Pòtoprens পতোপ্রেঁস্‌, ফরাসি ভাষায় Port-au-Prince পর্তোপ্র্যাঁস্‌) উত্তর আমেরিকার রাষ্ট্র হাইতির রাজধানী।





পোর্ট অফ স্পেন পশ্চিম ভারতীয় দ্বীপপুঞ্জের অন্তর্গত ত্রিনিদাদ ও টোবাগো রাষ্ট্রের রাজধানী। জনবহুল এই শহরটির জনসংখ্যা প্রায় ৪৯,০৩১ জন। জনসংখ্যার দিক দিয়ে এটি ত্রিনিদাদ ও টোবাগোর চতুর্থ বৃহত্তম শহর। ত্রিনিদাদের উত্তর-পশ্চিম উপকূলে পারিয়া উপসাগরের সন্নিকটে এর অবস্থান।





পোর্ট ব্লেয়ার ভারতের আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ নামক কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের রাজধানী।





পোর্টসমাউথ (pronunciation সহায়িকা · তথ্য) যুক্তরাজ্যের একটি শহর। এটি ইংল্যান্ডের হ্যাম্পশায়ার কাউন্টিতে অবস্থিত। এটিকে প্রায়শ পম্পেই নামে ডাকা হয়।






স্থানাঙ্ক: 41°8′59″N 8°36′36″W
পোর্তু (Porto)
পৌরসভা
দোরু নদীর ডান পাশে অবস্থিত পুরোনো পোর্তু শহর
দোরু নদীর ডান পাশে অবস্থিত পুরোনো পোর্তু শহর
Pt-prt1.png
Flag
	
PRT.png
Coat of arms
Name origin: ইংরেজি ‘Port’-এর (বাংলায় বন্দর) পর্তুগিজ নাম অনুসারে
দেশ 	 পর্তুগাল
অঞ্চল 	নর্তে
উপ-অঞ্চল 	গ্র্যান্দে পোর্তু
জেলা 	পোর্তু
Center 	পোর্তু
 - স্থানাঙ্ক 	41°8′59″N 8°36′36″W
Highest point 	মন্টে তাডু
 - elevation 	১৪৯ m (৪৮৯ ft)
 - coordinates 	41°9′22″N 8°36′4″W
Lowest point 	সমুদ্রপৃস্ঠ
 - location 	আটলান্টিক মহাসাগর
 - elevation 	০ m (০ ft)
ক্ষেত্র 	৪১.৬৬ বর্গকিলোমিটার (১৬ বর্গমাইল)
 - urban 	৩৮৯ বর্গকিলোমিটার (১৫০ বর্গমাইল)
 - metro 	১,৮৮৩.৬১ বর্গকিলোমিটার (৭২৭ বর্গমাইল)
জনসংখ্যা 	২,২১,৮০০ (২০০৮)
 - urban 	১১,১৫,০০০
 - metro 	১৩,৫৫,০০০
Density 	৫,৩২৪.১ /km2 (১৩,৭৮৯ /sq mi)
পৌরসভা 	নির্বাহী ও কাউন্সিল
Mayor 	রুই ফের্নান্দো দা সিলভা রিউ (পিএসডি)
মিউনিসিপ্যাল চেয়ার 	লুইস ফ্রান্সিসকো ভ্যালেন্তা দি অলিভিয়েরা (পিএসডি)
সময় অঞ্চল 	ডব্লিউইটি (UTC+০)
 - summer (DST) 	ডব্লিউইএসটি (UTC+১)
পোস্টাল কোড 	৪০০০-২৮৬ PORTO
দেশের কোড ও ফিক্স লাইন 	+৩৫১ ২২[১]
UNESCO World Heritage Site
Name 	হিস্টোরিক সেন্টার অফ ওপোর্তু
Year 	1996 (#20)
Number 	755
Region 	ইউরোপ ও উত্তর আমেরিকা
Criteria 	৪
অধিবাসীদের নাম 	পোর্তুনিজ
প্যাট্রন সেইন্ট 	নোজা সেনহোরা দি ভানদোমা
পৌরসভার ছুটির দিন 	২৪ জুন (সাঁউ জোয়াঁউ)
পৌরসভা দপ্তর 	প্রাকা জেনারেল হামবের্তো দেলগাদো, বাসা নম্বর ২৬৬
পোর্তু পৌরসভার প্রশাসনিক মানচিত্র
পোর্তু পৌরসভার প্রশাসনিক মানচিত্র
Website: http://www.cm-porto.pt

পোর্তু (পর্তুগিজ ভাষায়: Porto), যা ইংরেজিতে ওপোর্তু নামেও পরিচিত, পর্তুগালের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর, এবং আইবেরীয় উপদ্বীপের অন্যতম প্রধান গ্রামীণ অঞ্চল। এর প্রশাসনিক আয়তন ৪১.৬৬ বর্গ কিলোমিটার বা ১৬ বর্গ মাইল, এবং জনসংখ্যা প্রায় ২ লক্ষ ২০ হাজার। পোর্তুর গ্রামীণ অঞ্চলের (যা এর প্রশাসনিক সীমাকে ছাড়িয়ে গেছে) জনসংখ্যা প্রায় ১১ লক্ষ,[২][৩] এবং এর আয়তন হচ্ছে ৩৮৯ বর্গ কি.মি. (১৫০ বর্গ মাইল),[২] যা একে পর্তুগালের দ্বিতীয় বৃহত্তম গ্রামীণ অঞ্চলে পরিণত করেছে। পোর্তু মেট্রোপলিটান এলাকায় প্রায় ১৩ লক্ষ মানুষ বাস করে[৪][৫][৬] এবং গ্লোবালাইজেশন অ্যান্ড ওয়ার্ল্ড সিটিজ স্টাডিস গ্রুপ অনুযায়ী এটি গামা-শ্রেণীর একটি গ্লোবাল শহর হিসেবে পরিগণিত হয়েছে। এটি আইবেরীয় উপদ্বীপের চারটি গামা শহরের একটি। অপর তিনটি শহর হচ্ছে, মাদ্রিদ, লিসবন, এবং বার্সেলোনা।

পোর্তু শহর পর্তুগালের উত্তরে দোরু নদীর মোহনায় অবস্থিত। পোর্তু ইউরোপের অন্যতম প্রাচীন একটি শহর, এবং ১৯৯৬ সালে এটি ইউনেস্কো কর্তৃক একটি বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করে। বেশ কয়েক শতক আগে এই শহরটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিলো। পূর্বে এটি ছিলো তৎকালীন রোমান সাম্রাজ্যের অংশ, এবং তখন এর নাম ছিলো ‘পোর্তুস ক্যাল’।[৭] ধারণা করা হয় এই নামটি থেকেই পরবর্তীতে অনুবাদ ও উচ্চারণগত বিবর্তনের মাধ্যমে ‘পর্তুগাল’ শব্দটির আবির্ভাব। পর্তুগিজ ভাষায় ‘পোর্তু’ শব্দটি লেখার ক্ষেত্রে ডেফিনিট আর্টিকলের যোগের দ্বারা ‘o Porto’ (ইংরেজি ভাষায়: The port) আকারে সুনির্দিষ্টি করে লেখা হয়। যার উচ্চারণ অনেকটা ‘ওপোর্তু’-এর মতো। এর ফলশ্রুতিতে সৃষ্ট ভুল উচ্চারণের কারণে আধুনিক সাহিত্যের অনেক ভাষাভাষীর মানুষেরা এটিকে ওপোর্তু নামে জানেন।

পর্তুগালের অন্যতম বিখ্যাত একটি রপ্তানী পণ্য, পোর্ট ওয়াইনের নাম পোর্তুর নামে নামকরণ করা হয়েছে। কারণ আজকের পোর্তু মেট্রোপলিটন শহর ও ভিলা নোভা দি গায়ার মদের কুঠুরিগুলো ছিলো এ অঞ্চলের মদ তৈরি ও রপ্তানীর মূলকেন্দ্র।[৮] বর্তমানেও পোর্তুর অন্যতম প্রধান রপ্তানি পণ্যটি হচ্ছে এই পোর্ট ওয়াইন।





পোলাই কালান (ইংরেজি:Polay Kalan), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের শাজাপুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পোলাই কালান শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৮৪৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পোলাই কালান এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পোলাদপুর (ইংরেজি:Poladpur), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের রায়গড় জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পোলাদপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৫২৯৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পোলাদপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





পোলাসারা (ইংরেজি:Polasara), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের গঞ্জাম জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 19.7° N 84.82° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬৬ মিটার (২১৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পোলাসারা শহরের জনসংখ্যা হল ১৯,৫৬৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পোলাসারা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




Rzeczpospolita Polska
Republic of Poland
Poland-এর পতাকা 	Poland-এর কোট অফ আর্ম্‌স
	
জাতীয় সঙ্গীত
Mazurek Dabrowskiego.ogg

Mazurek Dąbrowskiego
(Dąbrowski's Mazurka)
Poland-এর অবস্থান
Location of  পোল্যান্ড  (dark green)

– on the European continent  (green & dark grey)
– in the European Union  (green)  —  [Legend]
রাজধানী
(ও বৃহত্তম নগরী) 	Warsaw
52°13′N 21°02′E
জাতিগোষ্ঠীসমূহ (2002) 	96.7% Poles,
3.3% others and unspecified
জাতীয়তাসূচক বিশেষণ 	Pole/Polish
সরকার 	Parliamentary republic
 -  	President 	Bronisław Komorowski
 -  	Prime Minister 	Donald Tusk
Formation
 -  	Christianisation[[#endnote_c{{{3}}}|[c]]] 	April 14, 966 
 -  	First Republic 	July 1, 1569 
 -  	Second Republic 	November 11, 1918 
 -  	People's Republic 	December 31, 1944 
 -  	Third Republic 	January 30, 1990 
ইউরোপীয় ইউনিয়নে অন্তর্ভুক্তি 	1 May 2004
 -  	জলভাগ (%) 	3.07
জনসংখ্যা
 -  	2010 আনুমানিক 	38,186,860[১] (34th)
 -  	2002 আদমশুমারি 	38,231,000 
জিডিপি (পিপিপি) 	2010 আনুমানিক
 -  	মোট 	$754,097 billion[২] (20th)
 -  	মাথাপিছু 	$19,752[৩] (40th)
জিডিপি (নামমাত্র) 	2010 আনুমানিক
 -  	মোট 	$468.539 billion[৪] 
 -  	মাথাপিছু 	$12,300[৪] 
জিনি সহগ? (2002) 	34.5 
মানব উন্নয়ন সূচক (2010) 	Green Arrow Up Darker.svg 0.795[৫] (very high) (41st)
মুদ্রা 	Złoty (PLN)
সময় স্থান 	CET (ইউটিসি+1)
 -  	গ্রীষ্মকালীন (ডিএসটি) 	CEST (ইউটিসি+2)
ইন্টারনেট টিএলডি 	.pl
কলিং কোড 	+48
1 	^a  See, however, Unofficial mottos of Poland.
2 	^b  Although not official languages, Belarusian, Kashubian, Silesian, Lithuanian and German are used in 20 communal offices.
3 	^c  The adoption of Christianity in Poland is seen by many Poles, regardless of their religious affiliation or lack thereof, as one of the most significant national historical events; the new religion was used to unify the tribes in the region.
4 	^d  The area of Poland according to the administrative division, as given by the Central Statistical Office, is ৩,১২,৬৭৯ বর্গ কি.মি. (১,২০,৭২৬ বর্গ মাইল) of which ৩,১১,৮৮৮ বর্গ কি.মি. (১,২০,৪২১ বর্গ মাইল) is land area and ৭৯১ বর্গ কি.মি. (৩০৫ বর্গ মাইল) is internal water surface area.[৬]


পোল্যান্ড (পোলীয় ভাষায়: Polska) ইউরোপ মহাদেশের মধ্যস্থলের একটি রাষ্ট্র ও ঐতিহাসিক অঞ্চল। এর রাজধানীর নাম ওয়ার্‌শ। এর পশ্চিমে জার্মানি, দক্ষিণে চেক প্রজাতন্ত্র ও স্লোভাকিয়া, পূর্বে ইউক্রেন ও বেলারুস, এবং উত্তরে বাল্টিক সাগর, লিথুয়ানিয়া, ও রাশিয়া অবস্থিত। বাল্টিক সাগরে পোল্যান্ডের সাথে ডেনমার্কের জলসীমান্ত রয়েছে। পোল্যান্ড ২০০৪ সালের ১লা মে তারিখ থেকে ইউরোপীয় ইউনিয়নের সদস্য।

প্রায় ১,০০০ বছর আগে পিয়াস্ট রাজবংশের অধীনস্থ রাজ্য হিসাবে পোল্যান্ড সর্বপ্রথম সংগঠিত হয়। ষোড়শ শতকের শেষভাগকে পোল্যান্ডের স্বর্ণযুগ বলা হয়, যখন জাগিয়েলনীয় রাজবংশের অধীনে পোল্যান্ড ইউরোপের সবচেয়ে বৃহৎ, সমৃদ্ধ ও প্রভাবশালী রাষ্ট্রে পরিণত হয়। ১৭৯১ সালে পোল্যান্ড-লিথুয়ানিয়া কমনওয়েলথের সংসদ, যা সেইম নামে পরিচিত, ইউরোপ মহাদেশের প্রথম রাষ্ট্র হিসাবে মার্কিন সংবিধানের আদলে একটি সংবিধান রচনা ও প্রবর্তন করে। কিন্তু এর অল্প কিছু কাল পরেই পোল্যান্ডের প্রতিবেশী রাষ্ট্র রাশিয়া, অস্ট্রিয়া ও প্রুশিয়া পোল্যান্ডকে গ্রাস করে নিজেদের মধ্যে ভাগাভাগি করে নেয়। ১৯১৮ সালে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সমাপ্তির পর পোল্যান্ড আবার স্বাধীন দেশ হিসাবে আত্মপ্রকাশ করে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর অবশ্য পোল্যান্ড তৎকালীন সোভিয়েত ইউনিয়নের অধীনত কমিউনিস্ট রাষ্ট্র গণপ্রজাতন্ত্রী পোল্যান্ড এ পরিণত হয়। ১৯৮৯ খ্রিস্টাব্দের আংশিক অবাধ নির্বাচনের ফলে কমিউনিস্ট শাসনের পতন ঘটে, যাতে সলিডারিটি (Solidarność) দল ও লেখ ওয়ালেসা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। বর্তমানে পোল্যান্ড একটি গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র। ১৯৯৭ সালে এর নতুন সংবিধান প্রণয়ন করা হয়। ১৯৯৯ সালে পোল্যান্ড ন্যাটো জোটে যোগ দেয়।

সরকারীভাবে দেশটির নাম পোলীয় প্রজাতন্ত্র (পোলিশ ভাষায় Rzeczpospolita Polska)। Rzeczpospolita নামটির ঐতিহাসিক ভাবে ১৬শ শতক হতে পোল্যান্ড-লিথুয়ানিয়া কমনওয়েলথের সময় হতে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। কমিউনিস্ট শাসনামলে (১৯৫২-১৯৮৯) দেশটির সরকারী নাম ছিল গণপ্রজাতন্ত্রী পোল্যান্ড (পোলীয় ভাষায় Rzeczpospolita Ludowa)।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজনীতি
    ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৪ ভূগোল
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ সংস্কৃতি
    ৮ তথ্যসূত্র
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] রাজনীতি
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
[সম্পাদনা] ভূগোল
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] জনসংখ্যা
[সম্পাদনা] সংস্কৃতি
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ GUS – Population as of 30.06.2010। প্রকাশক: Stat.gov.pl। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-05-26।
    ↑ Gross domestic product (2010)। The World Bank: World Development Indicators database। প্রকাশক: World Bank। 1 July 2011। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-07-04।
    ↑ Data refer to the year 2009 and 2010. GDP (PPP) & Population, World Development Indicators database, World Bank. Accessed on July 7, 2011.
    ↑ ৪.০ ৪.১ Poland। প্রকাশক: International Monetary Fund। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-05-06।
    ↑ Table 1 – Human Development Index and its components। Human Development Index 2010। প্রকাশক: Human Development Reports। সংগৃহীত হয়েছে: 4 November 2010।





পোল্যান্ড মধ্য ইউরোপের একটি দেশ, যা জার্মানির পূর্বে অবস্থিত। সাধারণভাবে পোল্যান্ড উত্তরে বাল্টিক সাগর থেকে শুরু হওয়া একটি ধারাবাহিক সমভূমি যা দক্ষিণে কার্পেথীয় পর্বতমালা পর্যন্ত বিস্তৃত। বাল্টিক সাগরের উপকূলে প্রাকৃতিক পোতাশ্রয়ের সংখ্যা খুব কম। কেবল গদান্স্‌ক-গদিনিয়া -সোপোত অঞ্চল এবং উত্তর-পশ্চিম কোণার শ্চেচিন অঞ্চলে প্রাকৃতিক পোতাশ্রয় রয়েছে। উত্তর-পূর্ব পোল্যান্ড অঞ্চলটি হ্রদ জেলা নামে পরিচিত। জনবিরল ও গহীন অরণ্যে আবৃত এই অঞ্চলে কৃষি ও শিল্প সম্পদের পরিমাণ কম। হ্রদ জেলার দক্ষিণ ও পশ্চিমে এক বিরাট সমভূমি দক্ষিণ-পশ্চিমে চেক প্রজাতন্ত্রের ও স্লোভাকিয়ার সীমান্তে সুডেটীয় পর্বতমালা পর্যন্ত, এবং দক্ষিণ-পূর্বে কার্পেথীয় পর্বতমালা পর্যন্ত চলে গেছে।

পোল্যান্ড উত্তর-দক্ষিণে ৮৭৬ কিমি এবং পূর্ব-পশ্চিমে ৬৮৯ কিমি দীর্ঘ। অভ্যন্তরীণ জলাশয় গণনায় ধরে এর আয়তন ৩,১২,৮৪৩ বর্গকিমি। পোল্যান্ডের পশ্চিমে জার্মানি, দক্ষিণে চেক প্রজাতন্ত্র ও স্লোভাকিয়া, পূর্বে ইউক্রেন ও বেলারুস, এবং উত্তর-পূর্বে লিথুয়ানিয়া ও রাশিয়ার কালিনিনগ্রাদ প্রদেশ।





প্যারাগুয়ে দক্ষিণ আমেরিকার একটি রাষ্ট্র। এর সরকারী নাম প্যারাগুয়ে প্রজাতন্ত্র (স্পেনীয় ভাষায় República del Paraguay রেপুব্লিকা দেল পারাগুয়াই; গুয়ারানি ভাষায় Tetã Paraguái তেতাঁ পারাগুয়াই)।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজনীতি
    ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৪ ভূগোল
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ সংস্কৃতি
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ





Coordinates: 48°52′0″N, 2°19′59″E
Ville de Paris
ভিল্‌ দ্য পারি
Flag of পারি
	[[Image:|120px|Coat of arms of পারি]]
শহরের পতাকা 	শহরের কোট অফ আর্মস
মূলমন্ত্র: ফ্লুকতুয়াত নেক মের্গিতুর

(লাতিন: "ঢেউয়েরা তাকে নিয়ে ছোঁড়াছুঁড়ি করে, তা-ও সে ডোবে না")
Tour eiffel at sunrise from the trocadero.jpg
প্যারিসের আইফেল টাওয়ার, এস্‌প্লানাদ্‌ দ্যু ত্রোকাদেরো থেকে তোলা দৃশ্য
Location
Paris plan pointer b jms.gif
মানচিত্রে পারি
স্থানাংক 	48°52′0″N, 2°19′59″E
সময় অঞ্চল 	CET (GMT +1)
প্রশাসন
Country 	Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স
Region 	ইল-দ্য-দ্রঁস
Department 	পারি (৭৫ নং)
Subdivisions 	২০টি আরঁদিস্‌ম
মেয়র 	বের্‌ত্রঁ দেলানো  (পার্তি সোসিয়ালিস্ত্‌)
(২০০১-২০০৮)
City Statistics
আয়তন¹ 	৮৬.৯[১] কিমি²
Population² 	ফ্রান্সে ১ম
 - ২০১০ আনুমানিক 	২,২১৫,১৯৭[২]
 - Density 	২৫,৪৯১/km² (২০১০)
Urban Spread
Urban Area 	২,৭২৩ km² (১৯৯৬)
 - Population 	১০,১৪২,৯৮৩[৩] (২০০৬)
Metro Area 	১৪,৫১৮.৩ km² (১৯৯৬)
 - Population 	১২,০৬৭,০০০ (২০০৭)
¹ French Land Register data, which excludes lakes, ponds, glaciers > 1 km² (0.386 sq mi or 247 acres) and river estuaries.
² Population sans doubles comptes: single count of residents of multiple communes (e.g. students and military personnel).
France

প্যারিস (ফরাসি ভাষায়: Paris পারি) ফ্রান্সের রাজধানী। শহরটি উত্তর ফ্রান্সে ইল-দ্য-ফ্রঁস অঞ্চলের প্রাণকেন্দ্রে সেন নদীর তীরে অবস্থিত। প্রশাসনিক সীমানার ভেতরে প্যারিসের প্রাক্কলিত জনসংখ্যা ২,২১৫,১৯৭।[২] প্রশাসনিক সীমানা ছাড়িয়ে প্যারিসকে কেন্দ্র করে অবিচ্ছিন্নভাবে একটি সু-বৃহৎ নগর এলাকা গড়ে উঠেছে, যা প্যারিস "নগর এলাকা" (unité urbaine উ্যনিতে উ্যর্বেন) নামে পরিচিত; এই নগর এলাকায় প্রায় এক কোটি লোকের বসবাস।[৪]। এই নগর এলাকা ও তার আশেপাশের প্যারিস-কেন্দ্রিক উপ-শহরগুলি মিলে প্যারিস এয়ার উ্যর্বেন বা প্যারিস মেট্রোপলিটান এলাকা গঠন করেছে, যার জনসংখ্যা ১ কোটি ২০ লক্ষ।[৫]। ইউরোপের এ জাতীয় মেট্রোপলিটান এলাকাগুলির মধ্যে এটি অন্যতম বৃহৎ একটি এলাকা।[৬]।

দুই হাজার বছরেরও বেশি ঐতিহ্যের অধিকারী এই নগরী বিশ্বের অন্যতম বাণিজ্যিক ও সাংস্কৃতিক কেন্দ্র। রাজনীতি, শিক্ষা, বিনোদন, গণমাধ্যম, ফ্যাশন, বিজ্ঞান ও শিল্পকলা --- সব দিক থেকে প্যারিসের গুরুত্ব ও প্রভাব এটিকে অন্যতম বিশ্ব নগরীর মর্যাদা দিয়েছে।[৭][৮][৯]।

ইল্‌-দ্য-ফ্রঁস্‌ তথা প্যারিস অঞ্চল ফ্রান্সের অর্থনীতির কর্মকাণ্ডের প্রাণকেন্দ্র। ২০০৬ সালে এটি ফ্রান্সের মোট জাতীয় আয়ের এক-চতুর্থাংশেরও বেশি, ৫০০.৮ বিলিয়ন ইউরো (৬২৮.৯ বিলিয়ন মার্কিন ডলার), উৎপাদন করে।[১০]। প্যারিসের লা দেফঁস (La Défense) ইউরোপের বৃহত্তম পরিকল্পিত বাণিজ্যিক এলাকা।[১১], এবং এখানে ফ্রান্সের প্রধান প্রধান কোম্পানিরগুলির প্রায় অর্ধেক সংখ্যকের সদর দপ্তর। বিশ্বের বৃহত্তম ১০০টি কোম্পানির ১৫টির সদর দপ্তরের অবস্থান এই প্যারিসেই।[১২]। এছাড়াও, প্যারিসে অনেক আন্তর্জাতিক সংস্থার সদর দপ্তর রয়েছে; এদের মধ্যে আছে ইউনেস্কো, ওইসিডি, ইন্টারন্যাশনাল চেম্বার অফ কমার্স, কিংবা অ-প্রাতিষ্ঠানিক প্যারিস ক্লাব।

বিশ্বের সবচেয়ে বেশীসংখ্যক পর্যটকের গন্তব্যস্থল প্যারিস; প্রতি বছর এখানে প্রায় ৩ কোটি বিদেশী ভ্রমণে আসেন[১৩]। শহরটিতে অনেক উল্লেখযোগ্য দর্শনীয় স্থানসমূহের মধ্যে রয়েছে - আইফেল টাওয়ার, নোত্র্‌ দাম গির্জা, শঁজেলিজে সড়ক, আর্ক দ্য ত্রিয়োম্‌ফ, বাজিলিক দ্যু সক্রে ক্যর, লেজাভালিদ্‌, পন্তেওঁ, গ্রঁদ আর্শ, পালে গার্নিয়ে, ল্যুভ্র্‌, ম্যুজে দর্সে, ম্যুজে নাসিওনাল দার মোদের্ন ইত্যাদি।
[সম্পাদনা] প্রাসঙ্গিক নিবন্ধসমূহ

    প্যারিসের আকর্ষণীয় স্থানসমূহ

[সম্পাদনা] পাদটীকা ও তথ্যসূত্র

    ↑ বোয়া দ্য বুলোইন এবং বোয়া দ্য ভাঁসেন বাদ দিয়ে
    ↑ ২.০ ২.১ "La population par arrondissement de 1990 à 2010" (in French). Mairie de Paris. Retrieved 2010-02-01.
    ↑ "Paris (00851 - Unité urbaine 1999) - Thème : Évolution et structure de la population" (in French). Insee. Retrieved 2009-09-06.
    ↑ (ফরাসি) INSEE, Government of France. "Population des villes et unités urbaines de plus de 1 million d'habitants de l'Union Européenne" 2006-04-10 তারিখে সংগৃহীত।
    ↑ (ফরাসি) INSEE, Government of France. "Aire Urbaine '99 - pop totale par sexe et âge" 2006-04-10 তারিখে সংগৃহীত।
    ↑ (ইংরেজি) World Gazetteer. "World Metropolitan Areas" 2007-01-18 তারিখে সংগৃহীত।
    ↑ Inventory of World Cities, GaWC, Loughborough University
    ↑ Global Cities: GaWC Inventory of World Cities 1999 Global cities#GaWC Inventory of World Cities. 281999 Edition.29
    ↑ Global Cities: GaWC Inventory of World Cities 2004 Global cities#GaWC Leading World Cities .282004 Edition.29
    ↑ (ফরাসি) INSEE, Government of France। Produits Intérieurs Bruts Régionaux (PIBR) en valeur en millions d'euros (XLS)। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-09-01।
    ↑ Logistics-in-Europe। "Paris Ile-de-France, a head start in Europe"। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-08-05।
    ↑ DeCarlo, Scott (2006-03-30)। The World's 2000 Largest Public Companies। প্রকাশক: Forbes। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-01-16।
    ↑ (ফরাসি) INSEE। Le tourisme se porte mieux en 2004 (PDF)। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-01-16।





প্যালেস্টাইন বা ফিলিস্তিন ( আরবি ভাষায়: فلسطين, ফিলাস্‌ত্বীন্‌),[২])[১] সরকারিভাবে প্যালেস্টাইন রাষ্ট্র ( আরবি ভাষায়: دولة فلسطين, দাউলাৎ ফিলাস্‌ত্বীন্‌)[৩] ১৫ নভেম্বর ১৯৮৮ সালে আলজিয়ার্স শহরে নির্বাসনে ঘোষিত একটি রাষ্ট্র, যেখানে প্যালেস্টাইন লিবারেশন অরগানাইজেশন (পিএলও) ও প্যালেস্টাইন জাতীয় পরিষদ (পিএনসি) একপাক্ষিক ভাবে প্যালেস্টাইনের স্বাধীনতা ঘোষণা করেছিল ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্যালেস্টাইন সমস্যার প্রেক্ষাপট
    ২ প্যালেস্টাইনকে স্বীকৃতি দেওয়া দেশের নাম
        ২.১ এশিয়া
        ২.২ দক্ষিণ আমেরিকা
        ২.৩ উত্তর আমেরিকা
        ২.৪ ইউরোপ
        ২.৫ মধ্যপ্রাচ্য
        ২.৬ আফ্রিকা
    ৩ সূত্র

[সম্পাদনা] প্যালেস্টাইন সমস্যার প্রেক্ষাপট

ভূমধ্যসাগরের পূর্বে ১০,৪২৯ বর্গমাইলব্যাপী প্যালেস্টাইন দেশটি ছিল অটোমান খেলাফতের অধীন, প্রথম বিশ্বযুদ্ধে যারা ছিল বৃটেন বিরোধী জোটে৷ তখন যুদ্ধ জয়ে প্যালেস্টিনিয়ানদের সহযোগিতা পাওয়ার আশায় ১৯১৭ সালে বৃটিশ পররাষ্ট্রমন্ত্রী লর্ড বেলফোর যুদ্ধে জয়ী হলে এই ভূমিতে একটি স্বাধীন রাষ্ট্র হবে বলে আশ্বাস দেন৷ যা ইতিহাসে বেলফোর ঘোষণা হিসেবে পরিচিত৷ যেহেতু আরবরা ছিল ইহুদিদের তুলনায় কয়েকগুণ বেশি, সেহেতু ঘোষণাটি তাদের অনুকূল বলেই তারা ধরে নেয়৷ কিন্তু এর মাঝে যে মহা ধোকাটি লুকিয়ে ছিল তা তারা বুঝতে পারেনি৷ বৃটিশ শাসনের শুরু থেকে৷ প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় বৃটেনের প্রয়োজনে দুর্লভ বোমা তৈরির উপকরণ কৃত্রিম ফসফরাস তৈরি করতে সক্ষম হন ইহুদি বিজ্ঞানী ড. হেইস বাইজম্যান৷ ফলে আনন্দিত বৃটিশ প্রধানমন্ত্রী জানতে চাইলেন কি ধরনের পুরস্কার তিনি চান৷ উত্তর ছিল অর্থ নয় আমার স্বজাতির জন্য এক টুকরো ভূমি আর তা হবে প্যালেস্টাইন৷ ফলে প্যালেস্টাইন ভূখণ্ডটি ইহুদিদের হাতে তুলে দেয়ার জন্য মানসিকভাবে প্রস্তুতি নেয় বৃটেন৷ প্রথম বিশ্বযুদ্ধ জয়ের পর বৃটেন স্বাধীনতা দেয়ার অঙ্গীকারে ১৯১৮ সাল থেকে ৩০ বছর দেশটিকে নিজেদের অধীন রাখে৷ মূলত এই সময়টিই প্যালেস্টাইনকে আরব শূন্য করার জন্য ভালোভাবে কাজে লাগায় ইহুদি বলয় দ্বারা প্রভাবিত ইঙ্গ-মার্কিন শক্তি৷ [৪]

== আরবদের উচ্ছেদকরণ ও ইসরায়েল রাষ্ট্র

প্রতিষ্ঠা ==

বৃটিশরা একদিকে ইহুদিদের জন্য খুলে দেয় প্যালেস্টাইনের দরজা, অন্যদিকে বৃটিশ বাহিনীর সহযোগিতায় ইহুদিরা প্যালেস্টিনিয়ানদের বিতাড়িত করে নিজেদের অবস্থান সুদৃঢ় করার জন্য গড়ে তোলে অনেক প্রশিক্ষিত গোপন সন্ত্রাসী সংগঠন৷ তার মধ্যে তিনটি প্রধান সংগঠন ছিল হাগানাহ, ইরগুন ও স্ট্যার্ন গ্যাং যারা হত্যা, সন্ত্রাস, ধর্ষণ আর ধ্বংসযজ্ঞ সৃষ্টির মাধ্যমে নিরীহ প্যালেস্টিনিয়ানদের বাধ্য করে নিজ মাতৃভূমি ছেড়ে চলে যেতে৷ সন্ত্রাসী সংগঠনগুলোর গণহত্যার কথা যখন আন্তর্জাতিকভাবে প্রচারিত হচ্ছিল তখন পরিস্থিতকে নিজেদের অনুকূলে আনার জন্য গুপ্ত সংগঠন হাগানাহ বেছে নেয় আত্মহনন পন্থা৷ ১৯৪০ সালে এসএস প্যাটৃয়া নামক একটি জাহাজকে হাইফা বন্দরে তারা উড়িয়ে দিয়ে ২৭৬ জন ইহুদিকে হত্যা করে৷ ১৯৪২ সালে আরেকটি জাহাজকে উড়িয়ে ৭৬৯ জন ইহুদিকে হত্যা করে৷ উভয় জাহাজে করে ইহুদিরা প্যালেস্টাইনে আসছিল আর বৃটিশরা সামরিক কৌশলগত কারণে জাহাজ দুটিকে প্যালেস্টাইনের বন্দরে ভিড়তে দিচ্ছিল না৷ হাগানাহ এভাবে ইহুদিদের হত্যা করে বিশ্ব জনমতকে নিজেদের পক্ষে আনার চেষ্টা করলো৷ পাশাপাশি ইহুদিদের বসতি স্থাপন ও আরবদের উচ্ছেদকরণ চলতে থাকে খুব দ্রুত৷ এর ফলে ২০ লাখ বসতির মধ্যে বহিরাগত ইহুদির সংখ্যা দাড়ালো ৫ লাখ ৪০ হাজার৷ এ সময়ই ১৯৪৭ সালের ২৯ নভেম্বর ইহুদি রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে ইঙ্গ-মার্কিন চাপে জাতিসংঘে ভোট গ্রহণ হয় তাতে ৩৩টি রাষ্ট্র পক্ষে, ১৩টি বিরুদ্ধে এবং ১০টি ভোট দানে বিরত থাকে৷ প্রস্তাব অনুযায়ী মোট জনসংখ্যার এক-চতুর্থাংশ হয়েও ইহুদিরা পেল ভূমির ৫৭% আর প্যালেস্টিনিয়ানরা পেল ৪৩% তবে প্রস্তাবিত ইহুদি রাষ্ট্রটির উত্তর-পশ্চিম সীমানা ছিল অনির্ধারিত ফলে ভবিষ্যতে ইহুদিরা সীমানা বাড়াতে পারে৷ ফলে ইসরায়েল প্রতিষ্ঠা চূড়ান্ত হলেও উপেক্ষিত থেকে যায় প্যালেস্টাইন৷ জাতিসংঘের মাধ্যমে পাস হয়ে যায় একটি অবৈধ ও অযৌক্তিক প্রস্তাব৷ প্রহসনের নাটকে জিতে গিয়ে ইহুদিরা হয়ে ওঠে আরো হিংস্র৷ তারা হত্যা সন্ত্রাসের পাশাপাশি প্যালেস্টিনিয়ানদের উচ্ছেদ করার উদ্দেশে রাতে তাদের ফোন লাইন, বিদ্যুত্ লাইন কাটা, বাড়িঘরে হ্যান্ড গ্রেনেড নিক্ষেপ, জোর করে জমি দখল এবং বিভিন্নভাবে নারী নির্যাতন করে মৃত্যু বিভীষিকা সৃষ্টি করতে লাগলো৷ ফলে লাখ লাখ আরব বাধ্য হলো দেশ ত্যাগ করতে৷ এরপরই ১৯৪৮ সালের ১২ মে রাত ১২টা এক মিনিটে ইসরেল রাষ্ট্র ঘোষণা করলো ইহুদিরা৷ ১০ মিনিটের ভেতর যুক্তরাষ্ট্র স্বীকৃতি দিল, অতঃপর সোভিয়েত ইউনিয়ন-বৃটেন। [৫]
[সম্পাদনা] প্যালেস্টাইনকে স্বীকৃতি দেওয়া দেশের নাম
প্যালেস্টাইনকে স্বীকৃতি দেওয়া দেশসমূহের মানচিত্র
[সম্পাদনা] এশিয়া

    আফগানিস্তান[৬]
    আজারবাইজান[৬]
    বাংলাদেশ[৬]
    ব্রুনেই[৬]
    চীন[৭]
    ভারত[৭]
    ইন্দোনেশিয়া[৬]
    কাজাকিস্তান[৬]
    মালয়েশিয়া[৬]
    মালদ্বীপ[৬]
    উত্তর কোরিয়া[৭]
    পাকিস্তান[৬]
    শ্রীলঙ্কা[৭]
    তুরস্ক[৬]
    তাজাকিস্তান[৬]
    তুর্কিমেনিস্তান[৬]
    উজবেকিস্তান[৭]
    ভিয়েতনাম[৮]

[সম্পাদনা] দক্ষিণ আমেরিকা

    নিকারাগুয়া[৭]
    আর্জেন্টিনা[৯]

[সম্পাদনা] উত্তর আমেরিকা

    কিউবা[৭]

[সম্পাদনা] ইউরোপ

    আলবেনিয়া[৬]
    বুলগেরিয়া[৭]
    সাইপ্রাস[১০]
    চেক-প্রজাতন্ত্র[৭]
    হাঙ্গেরি
    মন্টিনাগ্রো[১১]
    পোল্যান্ড[৭]
    রোমানিয়া[৭]
    রাশিয়া[৭]
    সার্বিয়া[৭]
    ইউক্রেন[১২]

[সম্পাদনা] মধ্যপ্রাচ্য

    মিশর[৬]
    ইরান[৬]
    ইরাক[৬]
    জর্ডান[৬]
    কুয়েত[৬]
    লেবানন[৬]
    ওমান[৬]
    কাতার[৬]
    সৌদি আরব[৬]
    সিরিয়া[৬]
    সংযুক্ত আরব আমিরাত[৬]
    ইয়েমেন[৬]

[সম্পাদনা] আফ্রিকা

    আলজেরিয়া[৬]
    বেনিন[৬]
    বুরকিনা ফাসো[৬]
    ক্যামেরূন[৬]
    চাদ[৬]
    কোমরস[৬]
    ইথিওপিয়া[৬]
    গ্যাবন[৬]
    গাম্বিয়া[৬]
    ঘানা[৬]
    গিনিয়া[৬]
    গিনিয়া-বিসাও[৬]
    লিবিয়া[৬]
    মালি[৬]
    মৌরিতানিয়া[৬]
    মরোক্ক[৬]
    মোজাম্বিক[৬]
    নাইজার[৬]
    নাইজেরিয়া[৬]
    সেনেগাল[৬]
    সিয়েরা লিওন[৬]
    সোমালিয়া[৬]
    দক্ষিণ আফ্রিকা[৭]
    সুদান[৬]
    তাঞ্জানিয়া[৭]
    টোগো[৬]
    তিউনিসিয়া[৬]
    উগান্ডা[৬]
    জিম্বাবুয়ে[৭]





প্রতাপগড় (ইংরেজি:Pratapgarh), ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের পশ্চিম ত্রিপুরা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে প্রতাপগড় শহরের জনসংখ্যা হল ২৫,৮৯০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে প্রতাপগড় এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





প্রতাপগড় (রাজস্থান) (ইংরেজি:Pratapgarh), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের চিত্তৌরগড় জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.03° N 74.78° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৯১ মিটার (১৬১০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে প্রতাপগড় (রাজস্থান) শহরের জনসংখ্যা হল ৩৫,৪১৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে প্রতাপগড় (রাজস্থান) এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





প্রতাপসাসান (ইংরেজি:Pratapsasan), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের খোরডা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে প্রতাপসাসান শহরের জনসংখ্যা হল ১১,৯৭০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে প্রতাপসাসান এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





প্রয়াগপুর (ইংরেজি:Prayagpur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে প্রয়াগপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৫১৪৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে প্রয়াগপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





প্রমোদ রঞ্জন চৌধুরী (জন্ম ১৯০৪ - মৃত্যু সেপ্টেম্বর ২৮, ১৯২৭) একজন বাঙালি বিপ্লবী। তিনি ব্রিটিশ শাসনের বিরুদ্ধে সশস্ত্র বিপ্লবী আন্দোলনে অংশ নিয়েছিলেন।

প্রমোদ রঞ্জনের জন্ম চট্টগ্রামের কেলিশহর গ্রামে। তাঁর পিতার নাম শ্রী ঈশান চন্দ্র চৌধুরী। ১৯২০ সালে স্কুলে পড়ার সময় প্রমোদ রঞ্জন অনুশীলন সমিতি নামের বিপ্লবী দলে যোগ দেন। ১৯২১ সালে তিনি অসহযোগ আন্দোলনে অংশগ্রহণ করেন।

১৯২৫ সালে প্রমোদ রঞ্জন দক্ষিণেশ্বরের বোমা মামলায় গ্রেপ্তার হন। বিচারে তাঁকে সশ্রম কারাদন্ড দেয়া হয়। আলীপুর জেলে বন্দী অবস্থায় ১৯২৭ সালের ২৮শে মে তারিখে তিনি পুলিশের ডেপুটি কমিশনার ভূপেন্দ্র নাথ চ্যাটার্জিকে হত্যা করেন। এর দায়ে তাঁকে মৃত্যুদন্ড দেয়া হয়, এবং ১৯২৭ সালের ২৮শে সেপ্টেম্বর তারিখে তাঁকে ফাঁসী দেয়া হয়।




প্রাগ (চেক ভাষায় Praha প্রাহা [ˈpraɦa]) চেক প্রজাতন্ত্রের রাজধানী ও প্রধান শহর।





প্রিয়াপাতনা (ইংরেজি:Piriyapatna), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের মাইসোর জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 12.34° N 76.1° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৮৪৪ মিটার (২৭৬৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে প্রিয়াপাতনা শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৯২২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে প্রিয়াপাতনা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





প্রীতি জিন্তা (জন্ম জানুয়ারি ৩১, ১৯৭৫) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। হিন্দী চলচ্চিত্রের একজন জনপ্রিয় নায়িকা হিসেবে সুপরিচিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক জীবন
    ২ ক্যারিয়ার
    ৩ ব্যক্তিগত জীবন
    ৪ পুরষ্কার এবং মনোনয়ন
        ৪.১ আইফা পুরষ্কার
        ৪.২ ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার
        ৪.৩ স্টার স্ক্রিন পুরষ্কার
        ৪.৪ জি সিনে পুরষ্কার
        ৪.৫ স্টারডাস্ট পুরষ্কার
        ৪.৬ অন্যান্য পুরষ্কার
    ৫ ছবির তালিকা
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাথমিক জীবন
[সম্পাদনা] ক্যারিয়ার
[সম্পাদনা] ব্যক্তিগত জীবন
[সম্পাদনা] পুরষ্কার এবং মনোনয়ন
[সম্পাদনা] আইফা পুরষ্কার
[সম্পাদনা] ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার
[সম্পাদনা] স্টার স্ক্রিন পুরষ্কার
[সম্পাদনা] জি সিনে পুরষ্কার
[সম্পাদনা] স্টারডাস্ট পুরষ্কার
[সম্পাদনা] অন্যান্য পুরষ্কার
[সম্পাদনা] ছবির তালিকা
সাল 	ছবি 	চরিত্র 	অন্যান্য তথ্য
২০০৭ 	ঝুম বরাবর ঝুম 		Pre-production [১]
২০০৬ 	জানে মন 		Post-production
২০০৬ 	কভি আলবিদা না কেহনা 	রিয়া সারন 	
২০০৬ 	কৃষ 	নিশা 	Special Appearance
২০০৬ 	আলগ 		Special Appearance in song Sabse Alag
২০০৫ 	সালাম নমস্তে 	অম্বর মালহোত্রা 	মনোনয়ন, ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেত্রী সম্মাণনা
২০০৫ 	খুল্লাম খুল্লা পেয়ার করেঁ 	প্রীতি 	
২০০৪ 	বীর-জারা 	জারা হায়াত খান 	মনোনয়ন, ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেত্রী পুরষ্কার
২০০৪ 	দিল নে জিসে আপনা কাঁহা 	ডঃ পরিণীতা (পরী) 	
২০০৪ 	লক্ষ্য 	রোমিলা দত্ত 	
২০০৩ 	কাল হো না হো 	নয়না ক্যাথেরিন কাপুর 	বিজয়ী, ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেত্রী পুরষ্কার
২০০৩ 	কোই... মিল গায়া 	নিশা 	মনোনয়ন, ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেত্রী পুরষ্কার
২০০৩ 	আরমান 	সোনিয়া কাপুর 	মনোনয়ন, ফিল্মফেয়ার সেরা খল অভিনেত্রী পুরষ্কার
২০০৩ 	দ্য হিরোঃ লাভ স্টোরি অফ এ স্পাই 	রেশমা/রুকসার 	
২০০২ 	দিল হ্যায় তুমহারা 	শালু 	
২০০১ 	ইয়ে রাস্তে হ্যায় পেয়ার কে 	সাক্ষী 	
২০০১ 	দিল চাহতা হ্যায় 	শালিনী 	
২০০১ 	চোরি চোরি চুপকে চুপকে 	মধুবালা(মধু) 	মনোনয়ন, ফিল্মফেয়ার সেরা সহ অভিনেত্রী পুরষ্কার
২০০১ 	ফর্জ 	কাজল সিং 	
২০০০ 	মিশন কাশ্মীর 	সুফিয়া পারভেজ 	
২০০০ 	হর দিল জো পেয়ার করেগা 	জাহ্নবি 	
১৯৯৯ 	কেয়া কেহনা 	প্রিয়া বক্সী 	মনোনয়ন, ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেত্রী সম্মাননা
১৯৯৯ 	দিল্লাগি 	রানী 	Guest Appearance
১৯৯৯ 	সংঘর্ষ 	সি.বি.আই অফিসার রিত ওবেরয় 	
১৯৯৯ 	রাজা কুমারুডু 	রানী 	তেলেগু ছবি
১৯৯৮ 	প্রেমান্তে ইদেরা 	শৈলজা 	তেলেগু ছবি
১৯৯৮ 	সোলজার 	প্রীতি সিং 	
১৯৯৮ 	দিল সে 	প্রীতি নায়ার 	বিজয়ী, ফিল্মফেয়ার সেরা নবাগতা পুরষ্কার




প্রেসিডেন্সি বিভাগ পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণভাগের ছয়টি জেলা নিয়ে গঠিত একটি প্রশাসনিক বিভাগ। এই বিভাগের অন্তর্গত জেলাগুলি হল – কলকাতা জেলা, উত্তর ২৪ পরগণা জেলা, দক্ষিণ ২৪ পরগনা জেলা, হাওড়া জেলা, নদিয়া জেলা ও মুর্শিদাবাদ জেলা। কলকাতা এই জেলার বিভাগীয় সদর।




প্রোভঁস-আল্প-কোত দাজ্যুর (pʁɔvɑ̃s alp kot dazyʁ; প্রোভঁসা ভাষায়: Provença-Aups-Còsta d'Azur / Prouvènço-Aup-Costo d'Azur) বা পিএসিএ হচ্ছে ফ্রান্স ফ্রান্সের ২২টি রেজিওঁর একটি।

দক্ষিণ পূর্ব ফ্রান্সে এটির মোট ছয়টি দেপার্ত্যমঁ রয়েছে। এর পূর্ব দিকে রয়েছে ইতালীয় সীমান্ত, এবং দক্ষিণে ভূমধ্যসাগর ও মোনাকো অবস্থিত। এছাড়া এর উত্তর দিকে রয়েছে ফ্রান্সের রোন-আল্প, এবং পশ্চিমে রয়েছে লংগ্‌দক-রুসিয়্যোঁ। রোন নদীর মাধ্যমে এটির পশ্চিম অংশের সীমান্ত নির্ধারিত হয়েছে।

অর্থনৈতিক দিক থেকে প্রোভঁস-আল্প-কোত দাজ্যুর ফ্রান্সের তৃতীয় বৃহত্তম অর্থনীতি। এর আগে রয়েছে ইলে-দে-ফ্রঁস ও রোন-আল্প। ২০০৬ সালের এর জিডিপির পরিমাণ ছিলো ১,৩০,১৭৮ মিলিয়ন ইউরো। যা গড় করলে মাথাপিছু জিডিপির পরিমাণ দাঁড়ায় ২৭,০৯৫ ইউরো।
[সম্পাদনা] মূল জনগোষ্ঠী

এই রেজিওঁর সর্ববৃহৎ শহরগুলো হচ্ছে মার্সেইলি, নিস, ও তুলন, অ্যাক্স-এন-প্রোভঁস। ১৯৯৯ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী প্রত্যেকটি শহরের জনসংখ্যাই ১ লক্ষের ওপর। নিসের মেট্রোপলিটান অঞ্চল হচ্ছে এই রেজিওঁর সবচেয়ে ধনী অঞ্চল।




প্রোভঁস-আল্প-কোত দাজ্যুর (pʁɔvɑ̃s alp kot dazyʁ; প্রোভঁসা ভাষায়: Provença-Aups-Còsta d'Azur / Prouvènço-Aup-Costo d'Azur) বা পিএসিএ হচ্ছে ফ্রান্স ফ্রান্সের ২২টি রেজিওঁর একটি।

দক্ষিণ পূর্ব ফ্রান্সে এটির মোট ছয়টি দেপার্ত্যমঁ রয়েছে। এর পূর্ব দিকে রয়েছে ইতালীয় সীমান্ত, এবং দক্ষিণে ভূমধ্যসাগর ও মোনাকো অবস্থিত। এছাড়া এর উত্তর দিকে রয়েছে ফ্রান্সের রোন-আল্প, এবং পশ্চিমে রয়েছে লংগ্‌দক-রুসিয়্যোঁ। রোন নদীর মাধ্যমে এটির পশ্চিম অংশের সীমান্ত নির্ধারিত হয়েছে।

অর্থনৈতিক দিক থেকে প্রোভঁস-আল্প-কোত দাজ্যুর ফ্রান্সের তৃতীয় বৃহত্তম অর্থনীতি। এর আগে রয়েছে ইলে-দে-ফ্রঁস ও রোন-আল্প। ২০০৬ সালের এর জিডিপির পরিমাণ ছিলো ১,৩০,১৭৮ মিলিয়ন ইউরো। যা গড় করলে মাথাপিছু জিডিপির পরিমাণ দাঁড়ায় ২৭,০৯৫ ইউরো।
[সম্পাদনা] মূল জনগোষ্ঠী

এই রেজিওঁর সর্ববৃহৎ শহরগুলো হচ্ছে মার্সেইলি, নিস, ও তুলন, অ্যাক্স-এন-প্রোভঁস। ১৯৯৯ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী প্রত্যেকটি শহরের জনসংখ্যাই ১ লক্ষের ওপর। নিসের মেট্রোপলিটান অঞ্চল হচ্ছে এই রেজিওঁর সবচেয়ে ধনী অঞ্চল।




ফ্নম পেন (খ্‌মের ভাষা: ফ্নুম্‌ পেঞ্‌) কম্বোডিয়ার রাজধানী ও প্রধান শহর।




পৱরত্ত্য (ইংরেজি:Pavaratty), ভারতের কেরালা রাজ্যের থ্রিস্সুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পৱরত্ত্য শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৮২৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৫%, এবং নারী ৫৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পৱরত্ত্য এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফকিরহাট বাংলাদেশের বাগেরহাট জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান

ফকিরহাট উপজেলা বাগেরহাট জেলার পশ্চিমাংশে অবস্থিত। উপচেলাটির পশ্চিমে খুলনা জেলার রুপসা উপজেলা, পূর্বে বাগেরহাট জেলার বাগেরহাট সদর উপজেলা, দক্ষিণে বাগেরহাট জেলার রামপাল এবং উত্তরে মোল্লাহাট উপজেলা অবস্থিত। উপজেলাটি মাওয়া টু মোংলা বিশ্বরোড এর পাশে অবস্থিত। খুলনা শহর থেকে উপজেলাটির দুরত্ব মাত্র ১৯ কিলোমিটার এবং বাগেরহাট জেলা সদর থেকে ২২ কিলোমিটার।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা

ফকিরহাট উজেলায় ১ টি উপজেলা পরিষদ, ৮ টি ইউনিয়ন পরিষদ এবং ১ টি পৌরসভা রয়েছে। উপজেলাটিতে উপজেলা প্রশাসনের সকল সরকারী প্রতিষ্ঠান রয়েছে পামাপাশি বিভিন্ন বেসরকারী প্রতিষ্ঠান ও মানবাধিকার সংগঠন কাজ করছে।




ফটিকছড়ি বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা এর আয়তন ৭৭৩ বর্গ কিলো মিটার এবং এটি জেলার সবচেয়ে বড় উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ ইতিহাস
    ৩ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৪ শিক্ষা
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ ঐতিহাসিক স্থান
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরো দেখুন
    ১০ তথ্যসূত্র
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান

ফটিকছড়ি উপজিলায় মোট বিশটি ইউনিয়ন আছে যথা: আব্দুল্লাপুর, বাগানবাজার, বক্তপূর, ভূজপূর, দাঁতমারা, ধর্মপুর, ধুরুং, দৌলতপুর, হারুয়ালছড়ি, জাফতনগর, কাঞ্চন নগর, লেলাং, নানুপুর, নারায়ণহাট, পাইন্দং, রাঙ্গামাটিয়া, রোসাংগিরি, সুয়াবিল, সমিতিরহাট, সুন্দরপুর
[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯১৮ সালে ফটিকছড়ি থানার সৃষ্টি। ফটিক অর্থ স্বচ্ছ ও ছড়ি অর্থ ঝরণা। উপজেলার পশ্চিমাংশে একটি স্বচ্ছ ঝরণা এখনো দোখা যায়। এর সঙ্গে এই থানার নামকরণের সম্পর্ক থাকতে পারে। ২০০৭ সালের ২১ শে জুলাই বাংলাদেশ পুলিশের আই জি নূর মোহাম্মদ ফটিকছড়ি থানার মধ্যে নতূন ভূজপূর থানার উদ্বোধন করেন ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] ঐতিহাসিক স্থান

    মাইজ ভান্ডার শরীফ
    লাইল্যা-হরাইল্যার মসজিদ
    মুফতি গরীবুল্লাহর মসজিদ
    পেলাগাজীর মসজিদ
    মোর-আলী মসজিদ




ফতওয়া (ইংরেজি:Fatwah), ভারতের বিহার রাজ্যের পাটনা জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফতওয়া শহরের জনসংখ্যা হল ৩৮,৩৬২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফতওয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফতুল্লা বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ




ফতেখাঁরকুল বাংলাদেশের রামু উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।




ফতেল্লাপুর (ইংরেজি:Fatellapur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি সেন্সাস টাউন ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফতেল্লাপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৫৫৭৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৫৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফতেল্লাপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ২১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফতেহগড় চুরিয়ান (ইংরেজি:Fatehgarh Churian), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের গুরুদাসপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফতেহগড় চুরিয়ান শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,৮৭৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফতেহগড় চুরিয়ান এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফতেহনগর (ইংরেজি:Fatehnagar), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের উদয়পুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফতেহনগর শহরের জনসংখ্যা হল ১৯,৬২৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফতেহনগর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফতেহপুর (ইংরেজি:Fatehpur), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের সিকার জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 27.98° N 74.95° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩২৫ মিটার (১০৬৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফতেহপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৭৮,৪৭১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফতেহপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফতেহপূর বাংলাদেশের হাটহাজারী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ৫৬৬৮ একর (২২,.৯৪বর্গ কিলোমিটার)।




ফতেহাবাদ (ইংরেজি:Fatehabad), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের ফতেহাবাদ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 29.52° N 75.45° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২০৮ মিটার (৬৮২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফতেহাবাদ শহরের জনসংখ্যা হল ৫৯,৮৬৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফতেহাবাদ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফয়িজপুর (ইংরেজি:Faizpur), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের জালগাঁও জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.17° N 75.85° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২২৬ মিটার (৭৪১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফয়িজপুর শহরের জনসংখ্যা হল ২৩,৬৯০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফয়িজপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফরবেশগঞ্জ (ইংরেজি:Forbesganj), ভারতের বিহার রাজ্যের আরারিয়া জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 26.3° N 87.25° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৬ মিটার (১৫০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফরবেশগঞ্জ শহরের জনসংখ্যা হল ৪১,৯৮২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফরবেশগঞ্জ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফরহাদাবাদ বাংলাদেশের হাটহাজারী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ১২,৩৮৭ একর (৫০,.১৩বর্গ কিলোমিটার)




Région Guyane
অবস্থান
ফ্রান্সের মানচিত্রে গুইয়ান রেজিওঁটিকে চিহ্নিত করা হয়েছে
প্রশাসন
রাজধানী 	কাইয়েন
প্রাদেশিক সভাপতি 	অঁতোয়ান কারাম
(পার্তি সোসিয়ালিস্ত গুইয়ানেজ) (১৯৯২ থেকে)
দেপার্ত্যমঁসমূহ 	গুইয়ান
আরোঁদিস্‌মঁসংখ্যা 	২
ক্যান্টনসংখ্যা 	১৯
কমুনসংখ্যা 	২২
পরিসংখ্যান
আয়তন১ 	৮৩,৫৩৪ বর্গকিমি
জনসংখ্যা 	(Ranked ২৬তম)
 - ১লা জানুয়ারি, ২০০৬ প্রাক্কলিত 	২,০২,০০০
 - ৮ই মার্চ, ১৯৯৯ আদমশুমারি 	১,৫৭,২১৩
 - ঘনত্ব (২০০৬) 	২.৪/বর্গকিলোমিটার
১ফরাসি ভূমি নিবন্ধন উপাত্ত, যাতে হ্রদ, পুকুর, ১ বর্গকিলোমিটারের চেয়ে বড় হিমবাহ, এবং নদীর মোহনাগুলিকে গণনায় ধরা হয়নি।
France

ফরাসি গায়ানা বা গুইয়ান (ফরাসি ভাষায়: Guyane française গ্যুইয়ান্‌ ফ্রঁসেজ্‌) দক্ষিণ আমেরিকাতে অবস্থিত ফ্রান্সের একটি সামুদ্রিক দেপার্ত্যমঁ (département)।




Polynésie française
ফরাসি পলিনেশিয়া
-এর পতাকা 	-এর
নীতিবাক্য
"Tahiti Nui Mare'are'a"
"Liberté, Égalité, Fraternité"
জাতীয় সঙ্গীত
La Marseillaise
ফরাসি: লা মারসেইলিস
রাজধানী 	পাপেতে
41°54′N 12°29′E
বৃহত্তম নগরী 	ফা
রাষ্ট্রভাষা (সমূহ) 	ফরাসি
সরকার 	আশ্রিত অঞ্চল
 -  	ফ্রান্সের রাষ্ট্রপতি 	নিকোলাস সারকোজি
 -  	রাষ্ট্রপতি 	ওস্কার তেমারু
 -  	প্রজাতন্ত্রের প্রধান কমিশনার 	আন্ বোকেত
Overseas collectivity of France
 -  	Protectorate 	১৮৪২ 
 -  	Overseas territory 	১৯৪৬ 
 -  	Overseas collectivity 	২০০৪ 
আয়তন
 -  	মোট 	৪,১৬৭ বর্গকিমি (১৭৪তম)
১,৬০৯ বর্গমাইল 
 -  	জলভাগ (%) 	১২
জনসংখ্যা
 -  	২০০৯ আনুমানিক 	২৬৪,০০০[১] (১৭৭তম)
 -  	অক্টোবর, ২০০৭ আদমশুমারি 	২৫৯,৫৯৬[২] 
 -  	ঘনত্ব 	৬৩.৩ /বর্গকিমি (১৩০তম)
১৬৪ /বর্গমাইল
জিডিপি (পিপিপি) 	২০০৪ আনুমানিক
 -  	মোট 	$৪.৭১৮২৮৭,০৩২[৩] (১৬১তম)
 -  	মাথাপিছু 	$৩২,৯৯৯[৪] 
জিডিপি (নামমাত্র) 	২০০৬ আনুমানিক
 -  	মোট 	$৫.৬৫ বিলিয়ন[৪] (৭তম)
 -  	মাথাপিছু 	$৩১,৭৯১ (২১তম)
মানব উন্নয়ন সূচক (n/a) 	n/a (n/a) (n/a)
মুদ্রা 	CFP franc (XPF)
সময় স্থান 	(ইউটিসি-১)
ইন্টারনেট টিএলডি 	.pf
কলিং কোড 	+৬৮৯

ফ্রেঞ্চ পলিনেশিয়া প্রশান্ত মহাসাগরের একাধিক দ্বীপের সমন্বয়ে গঠিত একটি দ্বীপ রাষ্ট্র। এটি ওশেনিয়া অঞ্চলে অবস্থিত।




ফরিদকোট (ইংরেজি:Faridkot), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের ফরিদকোট জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 30.67° N 74.75° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৯৬ মিটার (৬৪৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফরিদকোট শহরের জনসংখ্যা হল ৭১,৯৮৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফরিদকোট এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফরিদগঞ্জ বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ তথ্যসূত্র
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান

ফরিদগঞ্জ উপজেলাটি চট্টগ্রাম বিভাগের চাঁদপুর জেলায় অবস্থিত। সমতল ভূমি এই উপজেলার মধ্য দিয়ে ডাকাতিয়া নদী প্রবাহিত হয়েছে। এ উপজেলার আয়তন ২৩১.৫৪ বর্গ কি.মি.। ফরিদগঞ্জ উপজেলার উত্তরে চাঁদপুর সদর উপজেলা, দক্ষিণে রামগঞ্জ উপজেলা, পূর্বে হাজীগঞ্জ উপজেলা এবং পশ্চিমে হাইমচর উপজেলার অবস্থান।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস

বর্তমান ফরিদগঞ্জ উপজেলা ১৯১৭ সালের ৮ সেপ্টেম্বর থানা হিসেবে রূপান্তরিত হয়েছিল। এ উপজেলার নাম কেন ফরিদগঞ্জ হওয়ার পেছনে বিভিন্ন ধারণা প্রচলিত আছে। যার মধ্যে রয়েছে-

    অনেক পূর্বে শেখ ফরিদ নামে একজন বিখ্যাত মুসলিম সাধক এই এলাকায় ইসলাম ধর্ম প্রচার করে বহু মানুষকে ইসলাম ধর্মে দীক্ষিত করেছিলেন। অনেকের মতে, উক্ত সাধকের নামানুসারে এই এলাকার নাম রাখা হয়েছিল ফরিদগঞ্জ ।

    পূর্বে এ এলাকায় তেমন কোন উল্লেখযোগ্য ব্যবসা কেন্দ্র ছিল না। তবে এই এলাকার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত ডাকাতিয়া নদী পথে অনেক ব্যবসায়ীর যাতায়াত ছিল। তারা অনেক সময় রাত্রি যাপনের স্থান হিসাবে এই এলাকাটিকে সর্বাপেক্ষা নির্ভরযোগ্য স্থান মনে করে এখানে রাত্রি যাপন করত। এলাকায় তৎকালীন জমিদার স্থানীয় জনগণের সুবিধার্থে এই এলাকায় একটি ব্যবসা কেন্দ্র গড়ে তোলার জন্য স্থানীয় জনগণকে উৎসাহিত করেছিলেন। তার উৎসাহে সবচেয়ে বেশী উৎসাহিত হয়েছিলেন ফরিদ আলী নামে একজন ব্যবসায়ী। জনসাধারণকে আরো উৎসাহিত করার মানষে জমিদার উক্ত ফরিদ আলীর নামানুসারে বাজারটির নামকরন করেছিলেন ফরিদগঞ্জ।

    এই উপজেলার অন্তর্গত তৎকালীন রূপসার জমিদারের প্রতাপ ছিল বেশী। তার পরিবারের একজন সদস্য ছিলেন ফরিদা বানু। জমিদার স্নেহবশে ফরিদা বানুর নামানুসারে এলাকাটির নামকরন করেন।

[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

এ উপজেলার মোট আয়তন ২৩১.৫৪ বর্গ কি. মি.। এছাড়া ২০০১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী এ উপজেলার জনসংখ্যা ৩,৭৪,৭৬০ জন।
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব

    লে. কর্নেল আবু ওসমান চৌধুরী (৮ নং সেক্টর কমান্ডার)
    হাশেম খান

[সম্পাদনা] বিবিধ

এ উপজেলা নির্বাচন এলাকা ২৬৩, চাঁদপুর-৪ হিসেবে পরিচিত। এতে রয়েছে ১৬টি ইউনিয়ন/ওয়ার্ড, ১৭৫ টি গ্রাম, ১টি পৌরসভা, ৩৮টি পোষ্ট অফিস ও ১৩টি ব্যাংক।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    চাঁদপুর জেলা তথ্য বাতায়ন: ফরিদগঞ্জ উপজেলা




ফরিদপুর বাংলাদেশের পাবনা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ অর্থনীতি
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা
[সম্পাদনা] ইতিহাস

== জনসংখ্যার উপাত্ত ==এ উপজেলার মোট জন সংখ্যা ১,২৩,৯১৯ জন। যার মধ্যে ৬৩,৬১৮ জন রয়েছে পুরুষ এবং নারী সংখ্যা ৬০,৩০১ জন।


== শিক্ষা == এ এলাকার ৪৭% মানুষই শিক্ষিত(যাদের বয়স ৭ বছরের উপরে )। মেয়েদে শিক্ষার হার ৪৩%এবং ছেলেদের শিক্ষার হার ৫১ %। শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা ৪৮টি। রেজিষ্ট্রারি বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা৩২টি। মোট ১২টি উচ্চবিদ্যালয়ের মধ্যে রয়েছে ৩ টি বালিকা বিদ্যালয়।মাদ্রাসার সংখ্যা ৪৯টি। ব্রাক স্কুল ৪৯টি। কলেজ ৪ টি।
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

   বিশেষ ব্যত্তিতব    =        কবি আবুল  হাসেম, মাসুম আজিজ, দারা শিকো, আফজাল হোসেব, গৌরী প্রসান্ন মজুমদার, কাদেরি কিব্রিয়া, আজাদি হাসানাত ফিরোজ, (সাদা মনের মানুস ইদ্রিস আলী)

  


  
ফরিদপুর জেলা
বাংলাদেশের ম্যাপের মধ্যে লাল চিহ্নিত জেলার অবস্থান
দেশ 	 বাংলাদেশ
বিভাগ 	ঢাকা বিভাগ
আয়তন
 - মোট 	২,০৭২.৭২ বর্গকিলোমিটার (৮০০.৩ বর্গমাইল)
জনসংখ্যা (1991)
 - মোট 	১৭,১৪,৪৯৬
 - ঘনত্ব 	প্রতি বর্গকিলোমিটারে ৮২৭.২ (প্রতি বর্গমাইলে ২,১৪২.৪)
সাক্ষরতার হার
 - মোট 	৩৭.৪৪%
সময় অঞ্চল 	বিএসটি (ইউটিসি+6)
 - গ্রীষ্ম (ডিএসটি) 	বিডিএসটি (ইউটিসি+7)
ওয়েবসাইট 	বাংলাপিডিয়া নিবন্ধ

ফরিদপুর জেলা বাংলাদেশের মধ্যাঞ্চলের ঢাকা বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগলিক সীমানা
    ২ প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
    ৩ ইতিহাস
    ৪ অর্থনীতি
    ৫ চিত্তাকর্ষক স্থান
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
    ৮ প্রধান শস্য
    ৯ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ১০ আনুষঙ্গিক নিবন্ধ
    ১১ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ভৌগলিক সীমানা
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকাসমূহ

    ফরিদপুর সদর উপজেলা
    বোয়ালমারী উপজেলা
    আলফাডাঙা উপজেলা
    মধুখালী উপজেলা
    ভাঙ্গা উপজেলা
    নগরকান্দা উপজেলা
    চর ভদ্রাসন উপজেলা
    সদরপুর উপজেলা

•সালতা
[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৮১৫ খ্রিস্টাব্দে ফরিদপুর জেলা গঠন করা হয়। ফরিদপুরের নামকরণ করা হয়েছে এখানকার প্রখ্যাত সুফি সাধক শাহ শেখ ফরিদুদ্দিনের নামানুসারে। এই এলাকার প্রাচীন মসজিদগুলোর মধ্যে রয়েছে গারোদা মসজিদ (১০১৩ হিজরি), পাথরাইল মসজিদ ও দিঘী *১৪৯৩-১৫১৯ খ্রিস্টাব্দ), সাতৈর মসজিদ (১৫১৯ খ্রিস্টাব্দ)। এলাকার অন্য উল্লেখযোগ্য স্থাপনা হলো ফতেহাবাদ টাঁকশাল (১৫১৯-৩২ খ্রিস্টাব্দ), মথুরাপুরের দেয়াল, জেলা জজ কোর্ট ভবন (১৮৯৯ খ্রিস্টাব্দ), এবং ভাঙ্গা মুন্সেফ কোর্ট ভবন (১৮৮৯ খ্রিস্টাব্দ), বসুদেব মন্দির ও জগবন্ধু আঙিনা।[১]

ফরিদপুর থেকে হাজি শরীয়তুল্লাহ ফরায়েজী আন্দোলন শুরু করেন। শরীয়তুল্লাহের পুত্র দুদু মিয়ার নেতৃত্বে এখানে নীল কর বিরোধী আন্দোলন হয়। জেলার প্রধান নীল কুঠিটি ছিলো আলফাডাঙা উপজেলার মীরগঞ্জে, যার ম্যানেজার ছিলেন এসি ডানলপ। গড়াই, মধুমতি ও বরশিয়া নদীর তীরে নীল চাষ হতো।
[সম্পাদনা] অর্থনীতি

এই এলাকার অর্থনীতি মুলত পাট কেন্দ্রিক । ফরিদপুর পাট এর জন্য বিখ্যাত । ফরিদপুর বাংলাদেশ এর অন্যতম বড় নদী বন্দর। এখান থেকে পাট নদী পথে সারা দেশে চলে যেত।
[সম্পাদনা] চিত্তাকর্ষক স্থান

ফরিদপুর জেলার চিত্তাকর্ষক স্থানগুলার মদ্ধে উল্ল্যেখযোগ্য হচ্ছে,

    নদী গবেষণা ইন্সটিটিউট
    সুইচ গেট
    ধলার মোড়
    রাজেন্দ্র কলেজ (রাজেন্দ্র বিশ্ববিদ্যালয়)
    পদ্মা বাধ

[সম্পাদনা] জনসংখ্যা

মোট জনসংখ্যা: ১৭,১৪,৪৯৬

    পুরুষ: ৫০.৫৫%
    মহিলা: ৪৯.৪৫%

[সম্পাদনা] শিক্ষা প্রতিষ্ঠান

মোট শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা: ৪২৪, এই জেলায় শিক্ষার হার ৩৭.৪৪ %

    বিশ্ববিদ্যালয়: ১
    কলেজ: ৪৮
    মাধ্যমিক বিদ্যালয়: ২৩৪
    মাদ্রাসা: ১৪১

[সম্পাদনা] প্রধান শস্য

ফ্রিদপুর জেলায় প্রধান শস্যর তালিকায় রয়েছে, ধান, পাট, গম ও ডাল। এর মধ্যে রপ্তানী যোগ্য পণ্য পাট, পিয়াজ, ডাল, খেজুরের গুড় ইত্যাদি।
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব

    অপুর্ব,অভিনেতা এবং মডেল
    আলাওল, মধ্যযুগের কবি
    কাজী মোতাহার হোসেন, শিক্ষাবিদ, পরিসংখ্যানবিন, সাহিত্যিক
    জসীম উদ্দিন, পল্লীকবি
    ফজলুর রহমান বাবু , অভিনেতা,গায়ক
    মীর মশাররফ হোসেন, ঔপন্যাসিক
    মুন্সি আব্দুর রউফ, বীরশ্রেষ্ঠ
    হাবিবুল বাশার, ক্রিকেটার
    হুমায়ুন কবির, শিক্ষাবিদ
    রোজিনা, চলচ্চিত্র অভিনেত্রী
    রিয়াজ, চলচ্চিত্র অভিনেতা (তাঁর জন্ম ফরিদপুর হলেও পৈতৃক বাসস্থান যশোর জেলায়)
    সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, ঔপন্যাসিক, কবি

[সম্পাদনা] আনুষঙ্গিক নিবন্ধ

    ঢাকা বিভাগ
    বাংলাদেশের জেলাসমূহ

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ফরিদপুর জেলা, বাংলাপিডিয়া।

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
Flag of Bangladesh বাংলাদেশের বিভাগ ও জেলাসমূহ
খুলনা বিভাগ 	
বাগেরহাট  · চুয়াডাঙ্গা  · যশোর  · ঝিনাইদহ  · খুলনা  · কুষ্টিয়া  · মাগুরা  · মেহেরপুর  · নড়াইল  · সাতক্ষীরা
	Bangladesh divisions bengali.png
চট্টগ্রাম বিভাগ 	
বান্দরবান  · ব্রাহ্মণবাড়িয়া  · চাঁদপুর  · চট্টগ্রাম  · কুমিল্লা  · কক্সবাজার  · ফেনী  · খাগড়াছড়ি  · লক্ষ্মীপুর  · নোয়াখালী  · রাঙামাটি
ঢাকা বিভাগ 	
ঢাকা  · ফরিদপুর  · গাজীপুর  · গোপালগঞ্জ  · জামালপুর  · কিশোরগঞ্জ  · মাদারীপুর  · মানিকগঞ্জ  · মুন্সিগঞ্জ  · ময়মনসিংহ  · নারায়ণগঞ্জ  · নরসিংদী  · নেত্রকোনা  · রাজবাড়ী  · শরিয়তপুর  · শেরপুর  · টাঙ্গাইল
বরিশাল বিভাগ 	
বরগুনা  · বরিশাল  · ভোলা  · ঝালকাঠি  · পটুয়াখালী  · পিরোজপুর
রাজশাহী বিভাগ 	
বগুড়া  · জয়পুরহাট  · নওগাঁ  · নাটোর  · নবাবগঞ্জ  · পাবনা  · রাজশাহী  · সিরাজগঞ্জ
সিলেট বিভাগ 	
হবিগঞ্জ  · মৌলভীবাজার  · সুনামগঞ্জ  · সিলেট
রংপুর বিভাগ 	
রংপুর  · দিনাজপুর  · গাইবান্ধা  · কুড়িগ্রাম  · নিলফামারী  · পঞ্চগড়  · ঠাকুরগাঁও  · লালমনিরহাট




ফরিদপুর সদর বাংলাদেশের ফরিদপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।




সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৩ সংসদীয় আসন
    ৪ সাংসদের নামের তালিকা
    ৫ উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যানের তালিকা
    ৬ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৭ শিক্ষা
    ৮ অর্থনীতি
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৩০০ শতাব্দির প্রথমদিকে বিখ্যাত সুফী সাধক হযরত শেখ শাহ ফরিদ এখানে অবস্থান করেন। তাঁর নাম অনুসারে ১৮৯৪ সালের ১০ সেপ্টেম্বর ফরিদপুর কোতয়ালী থানা প্রতিষ্ঠিত হয়। অতঃপর ১৯৮৪ সালের ১ ডিসেম্বর তারিখে প্রশাসনিক বিকেন্দ্রীকরণের জন্য ১১টি ইউনিয়ন ও ১টি পৌরসভা নিয়ে ফরিদপুর সদর উপজেলা নামে নামকরণ করা হয়।


[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

মোট জনসংখ্যা ৪,১৩,৪৮৫ জন। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ১,০১৬ জন।
[সম্পাদনা] সংসদীয় আসন

২১১, ফরিদপুর-৩।
[সম্পাদনা] সাংসদের নামের তালিকা

চৌধুরি শামসুদ্দিন আহমেদ বাদশা মিয়া

চৌধুরি আব্দাল্লাহ জহিরুদ্দিন লালমিয়া

মৌলভি তমিজুদ্দিন খান

ইউসুফ আলি চৌধুরি মোহন মিয়া

ইমামউদ্দিন আহমেদ

চৌধুরি কামাল ইবনে ইউসুফ

কামরান হোসাইন চৌধুরি

খন্দকার মোশাররফ হোসেন
[সম্পাদনা] উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যানের তালিকা

ইমরান হোসাইন চৌধুরি

এ্যাডভোকেট মোঃ শামসুল হক (ভোলামাস্টার)
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব

পল্লিকবি জসিমউদ্দিন আহমেদ

অম্বিকাচরণ মজুমদার

হুমায়ুন কবির

সুফি মোতাহার হোসেন




ফরিদাবাদ (ইংরেজি:Faridabad), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের ফরিদাবাদ জেলার একটি শহর ও পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 28.43° N 77.32° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৯৮ মিটার (৬৪৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফরিদাবাদ শহরের জনসংখ্যা হল ১,০৫৪,৯৮১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফরিদাবাদ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফর্তালিজা (পর্তুগিজ ভাষায়: Fortaleza) উত্তর-পূর্ব ব্রাজিলের একটি শহর এবং সেয়ারা রাজ্যের রাজধানী। এটি সেয়ারা নদীর মোহনায় আটলান্টিক মহাসাগরের তীরে অবস্থিত একটি সমুদ্র বন্দর। সেয়ারা নদীর একটি শাখা পাজেউ শহরটির ভেতর দিয়ে চলে গেছে। ফর্তালিজা ব্রাজিলের একটি প্রধান সমুদ্রবন্দর এবং নিকটস্থ মুকুরিপ পয়েন্টে এর অতিরিক্ত খাঁড়ি ব্যবস্থা আছে। শহরটির প্রধান রপ্তানির মধ্যে আছে কফি, কার্নাউবা মোম, শীমবীজ, চাল, চিনি, ফল, রবার, কাঁচা ও পাকা চামড়া, এবং রাম। শহরটি ১৬১১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮১০ সালে এটি সেয়ারা রাজ্যের রাজধানী হয় এবং ১৮২৩ সালে বড় শহরের মর্যাদায় উন্নীত হয়। এর জনসংখ্যা প্রায় ২৪ লক্ষ।




ফর্স (ফার্সি ভাষায়: فارس, ফ'র্স) ইরানের ৩০টি প্রদেশের একটি। এটি দেশের দক্ষিণাংশে অবস্থিত। এর আয়তন ১,২২,৪০০ বর্গকিলোমিটার। এখানে প্রায় অর্ধ কোটি লোকের বাস।

ফর্স প্রদেশ পারসিক জাতির লোকদের আদি মাতৃভূমি।




ফলাকাটা (ইংরেজি:Falakata), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের জলপাইগুড়ি জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 26.53° N 89.2° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৮৮ মিটার (২৮৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফলাকাটা শহরের জনসংখ্যা হল ১৮,৮০১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফলাকাটা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফাগুওয়ারা (ইংরেজি:Phagwara), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের কাপুরথালা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 31.22° N 75.77° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৩৪ মিটার (৭৬৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফাগুওয়ারা শহরের জনসংখ্যা হল ৯৫,৬২৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফাগুওয়ারা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফাজিলকা (ইংরেজি:Fazilka), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের ফিরোজপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 30.4° N 74.03° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৬৭ মিটার (৫৪৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফাজিলকা শহরের জনসংখ্যা হল ৬৭,৪২৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফাজিলকা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফাডুৎস (জার্মান ভাষায় Vaduz [faˈduːts] বা [faˈdʊʦ] ফ়াডুৎস্‌) লিশ্টেনশ্টাইনের রাজধানী।




ফায়জবাদ
فيذ آباد
ফায়জবাদ is located in Afghanistan
ফায়জবাদ
Location in Afghanistan
স্থানাঙ্ক: 37°7′19″N 70°35′0″E
Country 	 Afghanistan
Province 	Badakhshan Province
উচ্চতা 	৩,৯৩৭ ফুট (১,২০০ মিটার)
জনসংখ্যা
 - মোট জনসংখ্যা 	৪৪
সময় অঞ্চল 	UTC+4:30 (ইউটিসি)

ফায়জবাদ উত্তর-পূর্ব আফগানিস্তানে, তাজিকিস্তানের কাছে, কোকচা নদীর তীরে অবস্থিত শহর ও বাদাখ্‌শন প্রদেশের রাজধানী। শহরটি সমুদ্রসমতল থেকে ১২২০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। ফায়জবাদ একটি বাণিজ্যকেন্দ্র। এখানে ময়দা তৈরির কারখানা আছে।




ফারহ (ফার্সি ভাষায়: فراه ফ়্যারহ্‌) আফগানিস্তানের ৩৪টি প্রদেশের একটি। এর রাজধানীর নামও ফারহ। ফারহ প্রদেশটি বড় পরিসরের, স্বল্প জন-অধ্যুষিত এবং ইরানের সাথে সীমান্তে অবস্থিত। এটি আফগানিস্তানের ৪র্থ বৃহত্তম প্রদেশ। এই প্রদেশে বহু প্রাচীন দুর্গের ধ্বংসাবশেষ আছে।



ফারাক্কা (ইংরেজি:Farrakka Barrage Township), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফারাক্কা শহরের জনসংখ্যা হল ২১,৭৯৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফারাক্কা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফারাখপুর (ইংরেজি:Farakhpur), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের যমুনানগর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফারাখপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৮৭৩৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফারাখপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফারিয়ব প্রদেশ (ফার্সি ভাষায়: فارياب) আফগানিস্তানের ৩৪টি প্রদেশের একটি। এটি দেশের উত্তরভাগে অবস্থিত। এর রাজধানীর নাম মায়মানে।




ফারুখনগর (ইংরেজি:Farrukhnagar), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের গুরগাঁও জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 28.45° N 76.82° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২২৩ মিটার (৭৩১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফারুখনগর শহরের জনসংখ্যা হল ৯৫২০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফারুখনগর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফার্টিলাইজার কর্পো. অব ইন্দিয়া শহরাঞ্চল (ইংরেজি:Fertilzer Corporation of IndiaTownship), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের অনুগুল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফার্টিলাইজার কর্পো. অব ইন্দিয়া শহরাঞ্চল শহরের জনসংখ্যা হল ৭০৫৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৯১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৯৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফার্টিলাইজার কর্পো. অব ইন্দিয়া শহরাঞ্চল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফালটান (ইংরেজি:Phaltan), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের সাতারা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 17.98° N 74.43° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৬৮ মিটার (১৮৬৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফালটান শহরের জনসংখ্যা হল ৫০,৭৯৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফালটান এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফালনা (ইংরেজি:Phalna), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের পালি জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফালনা শহরের জনসংখ্যা হল ২১,০১১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফালনা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফালোদি (ইংরেজি:Phalodi), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের যোধপুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 26.72° N 73.92° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩০৩ মিটার (৯৯৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফালোদি শহরের জনসংখ্যা হল ৪৪,৭৫৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফালোদি এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফাসিয়াখালী বাংলাদেশের চকোরিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।




ফিওজপুর (ইংরেজি:Fiozpur), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের ফিরোজপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফিওজপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৯৫,৪৫১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফিওজপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
Matanitu Tu-Vaka-i-koya ko Viti
Ramnik Duip
Republic of the Fiji Islands
Fiji-এর পতাকা 	Fiji-এর কোট অফ আর্ম্‌স
	
নীতিবাক্য
Rerevaka na Kalou ka Doka na Tui
Fear God and honour the Queen
জাতীয় সঙ্গীত
God Bless Fiji
Fiji-এর অবস্থান
রাজধানী
(ও বৃহত্তম নগরী) 	Suva
18°10′S 178°27′E
রাষ্ট্রভাষা (সমূহ) 	English, Bau Fijian, and Hindustani
জাতীয়তাসূচক বিশেষণ 	Fijian / Fiji Islander
সরকার 	Republic under military rule
 -  	President 	Epeli Nailatikau
 -  	Prime Minister 	Commodore Josaia Voreqe (Frank) Bainimarama
 -  	GCC Chairman 	Ratu Ovini Bokini
 -  	Great Chief of Fiji 	Queen Elizabeth II1
Independence 	from the United Kingdom 
 -  	Date 	10 October 1970 
 -  	জলভাগ (%) 	negligible
জনসংখ্যা
 -  	December 2006 আনুমানিক 	853,445 (156th)
জিডিপি (পিপিপি) 	2006 আনুমানিক
 -  	মোট 	$5.29 billion (147th)
 -  	মাথাপিছু 	$6200 (90th)
মানব উন্নয়ন সূচক (2004) 	Green Arrow Up Darker.svg0.758 (medium) (90th)
মুদ্রা 	Fijian dollar (FJD)
সময় স্থান 	(ইউটিসি+12)
ইন্টারনেট টিএলডি 	.fj
কলিং কোড 	+679
1 	Recognised by the Great Council of Chiefs.

ফিজি (ফিজীয় ভাষায়: Matanitu ko Viti মাতানিতু কো ভ়িতি, হিন্দি ভাষায়: फ़िजी ফ়িজি, উর্দু ভাষায়: فِجی ফ়িজি, ইংরেজি ভাষায়: Fiji ফ়িজি) দক্ষিণ প্রশান্ত মহাসাগরে অবস্থিত একটি স্বাধীন দ্বীপরাষ্ট্র। এর সরকারী নাম প্রজাতন্ত্রী ফিজি দ্বীপপুঞ্জ (ফিজীয়: Matanitu Tu-Vaka-i-koya ko Viti মাতানিতু তুভাকাইকোয়া কো ভ়িতি, হিন্দি: फ़िजी रिपब्लिक ফ়িজি রিপাব্লিক্‌, উর্দু: فِجی رپبلک ফ়িজি রিপাব্লিক্‌, ইংরেজি: Republic of the Fiji Islands রিপাব্লিক্‌ অভ়্‌ দ্য ফ়িজি আইল্যান্ড্‌জ়্‌)। এটি অস্ট্রেলিয়া থেকে প্রায় ৩,১০০ কিমি উত্তর-পূর্বে এবং হাওয়াইয়ের ৫,০০০ কিমি দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত। এর পশ্চিমে ভানুয়াটু, পূর্বে টোঙ্গা এবং উত্তরে টুভালু। ফিজি রাষ্ট্রটি ৩২২টি দ্বীপ এবং ৫২২টি অণুদ্বীপ (islet) নিয়ে গঠিত। এদের মধ্যে ১০৬টি দ্বীপে মনুষ্য বসতি আছে। এদের মধ্যে ভিতি লেভু এবং ভানুয়া লেভু নামের দ্বীপ দুইটিতে ফিজির ৮৭% লোক বাস করেন। ভিতি লেভু দ্বীপটির নাম থেকেই ফিজি নামটি এসেছে। ১৮৭৪ থেকে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত ফিজি একটি ব্রিটিশ উপনিবেশ ছিল। ১৯৭০ সালে এটি স্বাধীনতা লাভ করে। ফিজির বৃহত্তম শহর, রাজধানী ও প্রধান বাণিজ্যিক কেন্দ্রের নাম সুভা; এটি ভিতি লেভু দ্বীপে অবস্থিত।




Suomen tasavalta
সুওমেন্‌ তাসাভ়াল্‌তা
Republiken Finland
রেপুব্লিকেন্‌ ফিন্‌লান্ত্‌
ফিনল্যান্ড প্রজাতন্ত্র
ফিনল্যান্ড-এর পতাকা 	ফিনল্যান্ড-এর কোট অফ আর্ম্‌স
	
নীতিবাক্য
নেই১
জাতীয় সঙ্গীত
মামি  (ফিনীয়)
Vårt land  (সুয়েডীয়)
Our Land
ফিনল্যান্ড-এর অবস্থান
Location of  ফিনল্যান্ড  (গাঢ় সবুজ)

– in ইউরোপীয় মহাদেশ  (হালকা সবুজ & গাঢ় ধূসর)
– in the ইউরোপীয় ইউনিয়ন  (হালকা সবুজ)
রাজধানী 	হেলসিঙ্কি
60°10′N 24°56′E
বৃহত্তম নগরী 	রাজধানী
রাষ্ট্রভাষা (সমূহ) 	ফিনীয়, সুয়েডীয়
সরকার 	সংসদীয় গণতন্ত্র২
 -  	রাষ্ট্রপতি 	Tarja Halonen
 -  	প্রধানমন্ত্রী 	Jyrki Katainen
স্বাধীনতা 	বলশেভিক রাশিয়া থেকে 
 -  	স্বায়ত্বশাসন 	মার্চ ২৯ ১৮০৯ 
 -  	ঘোষিত 	ডিসেম্বর ৬ ১৯১৭ 
 -  	স্বীকৃতি 	জানুয়ারি ৩ ১৯১৮ 
ইউরোপীয় ইউনিয়নে অন্তর্ভুক্তি 	জানুয়ারি ১, ১৯৯৫
আয়তন
 -  	মোট 	৩৩৮,১৪৫ বর্গকিমি (৬৫তম)
১৩০,৫৫৮ বর্গমাইল 
 -  	জলভাগ (%) 	৯.৪
জনসংখ্যা
 -  	২০০৭ আনুমানিক 	৫,২৮৮,৪৮৩[১] (১১২তম)
 -  	২০০০ আদমশুমারি 	৫,১৮১,১১৫ 
 -  	ঘনত্ব 	১৬ /বর্গকিমি (১৯০তম)
৪০ /বর্গমাইল
জিডিপি (পিপিপি) 	২০০৫ আনুমানিক
 -  	মোট 	$১৬৩ বিলিয়ন (৫২তম)
 -  	মাথাপিছু 	$৩৪,৮১৯ (১২তম)
জিডিপি (নামমাত্র) 	২০০৫ আনুমানিক
 -  	মোট 	$১৯৩.৪৯১ বিলিয়ন (৩১তম)
 -  	মাথাপিছু 	$৪০,১৯৭ (১২তম)
জিনি সহগ? (২০০০) 	২৬.৯ (নিম্ন) 
মানব উন্নয়ন সূচক (২০০৪) 	Green Arrow Up Darker.svg ০.৯৪৭ (উচ্চ) (১১তম)
মুদ্রা 	ইউরো (€)৩ (ইইউআর)
সময় স্থান 	ইইটি (ইউটিসি+২)
 -  	গ্রীষ্মকালীন (ডিএসটি) 	ইইএসটি (ইউটিসি+৩)
ইন্টারনেট টিএলডি 	.এফআই ৪
কলিং কোড 	+৩৫৮
1 	The words "Vapaa, vankka, vakaa" ("Free, tough, stable") were offered for addition to the coat of arms in 1936, but were not included.
2 	Semi-presidential system
3 	Prior to 2002: Finnish mark
4 	The .eu domain is also used, as it is shared with other European Union member states.

ফিনল্যান্ড (ফিনীয় ভাষায় Suomen Tasavalta সুওমেন্‌ তাসাভ়াল্‌তা, সুয়েডীয় ভাষায়: Republiken Finland রেপুব্লিকেন্‌ ফিন্‌লান্ত্‌) উত্তর-পশ্চিম ইউরোপে বাল্টিক সাগরের উপকূলে অবস্থিত একটি রাষ্ট্র। ফিনল্যান্ড ইউরোপের সবচেয়ে উত্তরে অবস্থিত দেশগুলির একটি। এর এক-তৃতীয়াংশ এলাকা সুমেরুবৃত্তের উত্তরে অবস্থিত। এখানে ঘন সবুজ অরণ্য ও প্রচুর হ্রদ রয়েছে। প্রাচীরঘেরা প্রাসাদের পাশাপাশি আছে অত্যধুনিক দালানকোঠা। দেশটির বনভূমি এর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ প্রাকৃতিক সম্পদ; এগুলিকে প্রায়ই ফিনল্যান্ডের "সবুজ সোনা" নামে ডাকা হয়। হেলসিংকি ফিনল্যান্ডের রাজধানী ও বৃহত্তম শহর।

ফিনল্যান্ড একটি নিম্নভূমি অঞ্চল। কয়েক হাজার বছর আগেও এটি বরফে ঢাকা ছিল। বরফের চাপে এখানকার ভূমি স্থানে স্থানে দেবে গিয়ে হাজার হাজার হ্রদের সৃষ্টি করেছে। দেশটির সরকারী নাম ফিনল্যান্ড প্রজাতন্ত্র। তবে ফিনীয়রা নিজেদের দেশকে সুওমি বলে ডাকে। সুওমি শব্দের অর্থ হ্রদ ও জলাভূমির দেশ।

ফিনল্যান্ড উত্তর দিকে স্থলবেষ্টিত। উত্তরে নরওয়ে ও পূর্বে রাশিয়ার সাথে এর সীমান্ত আছে। দক্ষিণে ফিনল্যান্ড উপসাগর এবং পশ্চিমে বথনিয়া উপসাগর। ফিনল্যান্ডের দক্ষিণ-পশ্চিম উপকূলে হাজার হাজার ক্ষুদ্র, পাথুরে দ্বীপ আছে। এদের মধ্যে কতগুলিতে মনুষ্য বসতি আছে। এদের মধ্যে বথনিয়া উপসাগরের মুখে অবস্থিত অলান্দ দ্বীপপুঞ্জটি সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ।

ফিনল্যান্ডের মেরু অঞ্চলে মে থেকে জুলাই পর্যন্ত প্রায় সবসময় দিন থাকে। "মধ্যরাতের সূর্যের" এই দিনগুলিতে ফিনল্যান্ডের নয়নাভিরাম উপকূলীয় এলাকাগুলিতে হাজার হাজার লোক নৌকা নিয়ে বেড়াতে আসে। ফিনল্যান্ডের মধ্যভাগের বনভূমিতে অনেক পর্যটক রোমাঞ্চকর অভিযানের টানে ছুটে আসে।

ফিনল্যান্ডকে সাধারণত স্ক্যান্ডিনেভিয়ার অংশ ধরা হয়, এবং স্ক্যান্ডিনেভিয়ার সাথে এর ঘনিষ্ঠ সম্পর্কও আছে। কিন্তু বহু শতাব্দী যাবৎ ফিনল্যান্ড বিরোধী শক্তি সুইডেন ও রাশিয়ার মধ্যে একটি সীমান্ত দেশ হিসেবেই বিদ্যমান ছিল। ৭০০ বছর সুইডেনের অধীনে শাসিন হবার পর ১৮০৯ সালে এটি রুশদের করায়ত্ত হয়। রুশ বিপ্লবের পর ১৯১৭ সালে এটি একটি স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে জন্ম নেয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর ১৯৪৮ সালে ফিনল্যান্ড ও রাশিয়া বন্ধুত্ব ও সহযোগিতার একটি চুক্তি সম্পাদন করে এবং ১৯৯১ সাল পর্যন্ত দেশ দুইটির মধ্যে দৃঢ় অর্থনৈতিক বন্ধন ছিল। ১৯৯১ সালের পরে ফিনল্যান্ড ইউরোপমুখী হয় এবং ১৯৯৫ সালে ইউরোপীয় ইউনিয়নের পূর্ণ সদস্যপদ লাভ করে।

ফিনল্যান্ড ইউরোপের সবচেয়ে নবীন রাষ্ট্রগুলির একটি হলেও এর সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য ও স্বাতন্ত্র‌্য সুবিদিত। বিশেষত আধুনিক স্থাপত্যকলা ও শিল্পকারখানা ডিজাইনে ফিনল্যান্ডের সুনাম আছে। সাউনা তথা ফিনীয় ধাঁচের বাষ্পস্নান বিশ্ববিখ্যাত এবং এটি ফিনীয় দৈনন্দিন জীবনের অঙ্গ।




ফিনিক্স (ইংরেজি ভাষায়: Phoenix) হচ্ছে যুক্তরাষ্ট্রের অ্যারিজোনা অঙ্গরাজ্যের রাজধানী, ও সবচেয়ে বড় শহর। সেই সাথে এটি জনসংখ্যার দিক দিয়ে যুক্তরাষ্ট্রের পঞ্চম বৃহত্তম শহর। এখানে বাস করেন প্রায় ১৫,৬৭,৯২৪ জন মানুষ, যা ফিনিক্স মেট্রোপলিটান এলাকা, দ্য ভ্যালি অফ দ্য সান (বাংলা সূর্য উপত্যকা) নামে পরিচিত। মেট্রোপলিটান শহর বা মহানগরীর ভিত্তিতে এটি যুক্তরাষ্ট্রের ১২তম বৃহৎ নগরাঞ্চল। এছাড়ও ভূমির দিক থেকে এটি যুক্তরাষ্ট্রের অন্যতম বৃহৎ একটি অঞ্চল।

ফিনিক্স শহরের গোড়াপত্তন ঘটে ১৮৬৮ সালে, অ্যারিজোনার সল্ট রিভার নদীর অববাহিকায়। ১৮৮১ সালে এটি শহরের মর্যাদা লাভ করে। এটি পরবর্তীকালে উত্তর আমেরিকার সাথে একটি প্রধান যোগসূত্র হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। এছাড়াও যুক্তরাষ্ট্রের দক্ষিণ পশ্চিমাঞ্চলীয় অঞ্চলগুলোর আর্থনৈতিক, সাংস্কৃতিক কেন্দ্র হিসেবেও এই শহরটি গুরুত্বপূর্ণ। এখান থেকে অনেক প্রভাবশালী মার্কিন রাজনীতিক দেশের রাজনীতি ও নীতিনির্ধারণী পর্যায়ে অবদান রেখেছেন। এর মধ্যে আছে, ব্যারি গোল্ডওয়াটার, উইলিয়াম রেনকুইস্ট, জন ম্যাককেইন, জ্যানেট নেপোলিটানো, ও কার্ল হেইডেন। এই শহরের বসবাসকারীদের ফিনিশিয়ান্‌স (Phoenicians) নামে অভিহিত করা হয়।




ফিরোজপুর ক্যন্টনমেন্ট (ইংরেজি:Firozpur Cantt.), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের ফিরোজপুর জেলার একটি সেনানিবাস শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফিরোজপুর ক্যন্টনমেন্ট শহরের জনসংখ্যা হল ৫৭,৪১৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৬০%, এবং নারী ৪০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফিরোজপুর ক্যন্টনমেন্ট এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফিরোজা বেগম একজন বাংলাদেশী নজরুলগীতি শিল্পী যিনি নজরুল সঙ্গীতের জন্য ভারত উপমহাদেশ বিখ্যাত।




ফিরোজাপুর ঝিরকা (ইংরেজি:Ferozepur Jhirka), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের গুরগাঁও জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফিরোজাপুর ঝিরকা শহরের জনসংখ্যা হল ১৭,৭৫১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফিরোজাপুর ঝিরকা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





ফিলিপাইন (তাগালোগ ভাষায় Pilipinas পিলিপিনাস্‌) সরকারী ভাবে ফিলিপাইন প্রজাতন্ত্র (Repúbliká ng̃ Pilipinas রেপুব্লিকা নাং পিলিপিনাস্‌) দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার একটি রাষ্ট্র। এর রাজধানীর নাম ম্যানিলা।



ফিলিপাইনের
ফিলিপাইনের
মহাদেশ 	এশিয়া
অঞ্চল 	দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া
স্থানাঙ্ক 	13°00'N 122°00'E
আয়তন 	ক্রম ৭২তম
৩,০০,০০০ বর্গ কি.মি. (১,১৫,৮৩০.৬ বর্গ মাইল)
99.38% স্থলভাগ
0.62 % জলভাগ
সীমান্ত 	নেই
সর্বোচ্চ বিন্দু 	আপো পর্বত
২,৯৫৪ মি
সর্বনিম্ন বিন্দু 	ফিলিপাইন সাগর
0 মি
দীর্ঘতম নদী 	কাগায়ান নদী
বৃহত্তম হ্রদ 	লাগুনা দে বাই

ফিলিপাইন ৭,১০৭টি দ্বীপ নিয়ে গঠিত একটি রাষ্ট্র। এদের মধ্যে ১১টি বড় দ্বীপ মোট আয়তনের ৯৪% বহন করছে।




ফিল্লাউর (ইংরেজি:Phillaur), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের জলন্ধর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 31.03° N 75.78° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৩৪ মিটার (৭৬৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফিল্লাউর শহরের জনসংখ্যা হল ২২,২২৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ২৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ২৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফিল্লাউর এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফুন্ডেরদিহারি (ইংরেজি:Phunderdihari), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের সুরগুজা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফুন্ডেরদিহারি শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,১০৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফুন্ডেরদিহারি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফুফকালান (ইংরেজি:Phuphkalan), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ভিন্দ জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফুফকালান শহরের জনসংখ্যা হল ১০,২৪৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফুফকালান এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফুলওয়ারী শরিফ (ইংরেজি:Phulwari Sharif), ভারতের বিহার রাজ্যের পাটনা জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফুলওয়ারী শরিফ শহরের জনসংখ্যা হল ৫৩,১৬৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফুলওয়ারী শরিফ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফুলগাজী বাংলাদেশের ফেনী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা

ফুলগাজী উপজেলা একটি নবগঠিত উপজেলা। এটি ২০০২ সালে উপজেলা হিসাবে কার্যক্রম শুরু করে। উপজেলায় মোট ইউনিয়নের সংখ্যা-০৬টি

নির্বাচনী এলাকা ২৬৫, ফেনী-১ ইউনিয়ন ৬টি (ফুলগাজী, পরশুরাম, মুন্সীরহাট, দরবারপুর, আনন্দপুর, আমজাদহাট ও জিএমহাট)।


ফুলগাজী একটি নবসৃষ্ট উপজেলা। পরশুরাম উপজেলার ৬টি ইউনিয়ন (ফুলগাজী, পরশুরাম, মুন্সীরহাট, দরবারপুর, আনন্দপুর, আমজাদহাট ও জিএমহাট) নিয়ে ফুলগাজী উপজেলা গঠিত হয় । গত ০৪/০৬/২০০২ তারিখের বাংলাদেশ গেজেটের অতিরিক্ত সংখ্যয় উপজেলাটি গেজেট ভূক্ত হয় (কপি সংযুক্ত)। যাহার স্মারক নং উজে-২/১সি-৩/২০০১/২০১, ২৭/৩/২০০২ তারিখে অনুষ্ঠি নিকার বৈঠকে পরশুরাম উপজেলার ৬টি ইউনিয়ন (ফুলগাজী, পরশুরাম, মুন্সীরহাট, দরবারপুর, আনন্দপুর, আমজাদহাট ও জিএমহাট) কর্তন করে উহাদের সমন্বয়ে ফুলগাজী উপজেলা নামে একটি নতুন প্রশাসনিক উপজেলা করার সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। গত ১৪/১০/২০০২ তারিখ ফুলগাজী উপজেলার প্রথম উপজেলা নির্বাহী অফিসার হিসাবে জনাব মোঃ মশিউর রহমান যোগদান করেন। গত ০৫/১১/২০০২ তারিখে তৎকালী প্রধানমন্ত্রী কর্তৃক উপজেলার শুভ উদ্বোধন ঘোষনা করা হয়।




ফুলছড়ি বাংলাদেশের গাইবান্ধা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা




ফুলতলা বাংলাদেশের খুলনা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।




ফুলপুর বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৪ শিক্ষা
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৭ বিবিধ
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা

ফুলপুর ময়মনসিংহ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা । এর দুটি থানা রয়েছে ; তারাকান্দা এবং ফুলপুর।



ফুলবাড়িয়া বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।




ফুলবাড়ী বাংলাদেশের কুড়িগ্রাম জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান[১]
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ দর্শনীয় স্থান
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ
    ১২ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] অবস্থান[১]

    বাংলাদেশের উত্তরে এবং কুড়িগ্রাম জেলার উত্তর পূর্বে অবস্থিত।
    আয়তন: ১৫৬.৪০ বর্গ কি. মি

[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা

    সংসদীয় এলাকা: ১টি, কুড়িগ্রাম-২ (রাজারহাট,কুড়িগ্রাম সদর, ফুলবাড়ী)
    উপজেলা: ১টি
    পৌরসভা: নাই
    ইউনিয়ন পরিষদ: ৬টি
    গ্রাম: ১৬৭টি

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

    জনসংখ্যা: মোট ১৩৭৪৬০ জন, পুরুষ- ৬৮২২০ জন, মহিলা- ৬৯২৪০ জন
    ভোটার সংখ্যা: মোট - ৮৮৯২০ জন, পুরুষ- ৪৪৩৯১ জন, মহিলা- ৪৪৫২৯ জন

[সম্পাদনা] শিক্ষা

    শিক্ষার হার: ৩৬.৯৬%
    কলেজ: ৭টি
    হাইস্কুল: ২৮টি
    মাদ্রাসা: ২১টি
    সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়: ৫৪টি
    বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়: ৭৫টি

[সম্পাদনা] অর্থনীতি

    মোট আবাদী জমি: ১৩৫৫৬.৯১ একর
    অর্থকরী ফসল: ধান, গম, আলু, পাট, সরিষা, আখ প্রভৃতি
    পাকা রাস্তা: ৬০.৬০ কি. মি
    কাঁচা রাস্তা: ২২৯.২৯ কি. মি.

[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] দর্শনীয় স্থান

    ফুল সাগর
    নাওডাঙ্গা জমিদার বাড়ি প্রভৃতি।

[সম্পাদনা] বিবিধ

    মসজিদ: ৪০৫টি
    মন্দির-৩০টি
    গীর্জা- নাই




ফুলবাড়ী বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।




ফুলাবানী (ইংরেজি:Phulabani), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের কান্ধামাল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.47° N 84.23° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৮৫ মিটার (১৫৯১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফুলাবানী শহরের জনসংখ্যা হল ৩৩,৮৮৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফুলাবানী এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফুলিয়া (ইংরেজি:Phulia), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নদীয়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফুলিয়া শহরের জনসংখ্যা হল ৫০,২৫৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফুলিয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফুলেরা (ইংরেজি:Phulera), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের জয়পুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 26.87° N 75.23° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৮৭ মিটার (১২৬৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফুলেরা শহরের জনসংখ্যা হল ২১,৬৩৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফুলেরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফেক (ইংরেজি:Phek), ভারতের নাগাল্যান্ড রাজ্যের ফেক জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফেক শহরের জনসংখ্যা হল ১২,৮৬৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৭%, এবং নারী ৪৩%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফেক এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফেঞ্চুগঞ্জ বাংলাদেশের সিলেট জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। ফেঞ্চুগঞ্জ কুশিয়ারা নদীর তীরে অবস্তিত। ফেঞ্চুগঞ্জ চা, সার কারখানা, ব্যবসা এবং ইলিশ মাছের জন্য বিখ্যাত। ফেঞ্চুগঞ্জ হযরত শাহ মালুম (রাঃ) এর মাজার অবস্থিত । ফেঞ্চুগঞ্জের দুটি রেল স্টেশন আছে তার মধ্যে মাইজগাও স্টেশন অন্যতম।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] থান

বাংলাদেশের সিলেট জেলায় ফেঞ্চুগঞ্জ উপজেলা অবস্তিত।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা

ফেঞ্ছগঞ্জ উপজেলা ৩ ট ইউনিয়ন, ৩০টি মৌজা এবং ৮৮টি গ্রামে বিভক্ত।


[সম্পাদনা] ইতিহাস

ফেঞ্ছুগঞ্জ থানা ১৯০৭ সালে গটিত হয় এবং ১৯৮০ সনে উপজেলা হয়।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ফেঞ্ছুগঞ্জের জনশখা ৮১৬০৫ তার মধ্যে ৫১.০৭% পুরুশ এবং ৪৮.৯৩% মহিলা
[সম্পাদনা] শিক্ষা

৫৩.৪৫% আর শিক্ষিত তার মধ্যে ৫৮.২৫% আর পুরুশ এবং ৪৮.৭৫% মহিলা।
[সম্পাদনা] অর্থনীতি

ফেঞ্চুগঞ্জে একটি সরকারী সার কারখানা এবং একটি ৯০ মেগাওয়াট বিদ্যুৎকেন্দ্র অবস্থিত।




ফেনী জেলা বাংলাদেশের দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চলের চট্টগ্রাম বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগোলিক সীমানা
    ২ প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
        ২.১ ফেনী সদর
        ২.২ ফুলগাজী
        ২.৩ পরশুরাম
        ২.৪ ছাগলনাইয়া
        ২.৫ দাগনভূঞা
        ২.৬ সোনাগাজী
    ৩ ইতিহাস
    ৪ বিখ্যাত ব্যক্তিত্ব
    ৫ জেলার ঐতিহ্য
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ চিত্তাকর্ষক স্থান
    ৮ আরো দেখুন
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ভৌগোলিক সীমানা

উত্তরে কুমিল্লার লাংগলকোট উপজেলা, পশ্চিমে নোয়াখালীর সেনবাগ, পশ্চিম-দক্ষিণে নোয়াখালীর কোম্পানীগন্জ, পূর্ব-উত্তরে ভারতের মিজোরাম, পূর্ব-দক্ষিণে চট্রগ্রামের মিরেরসরাই উপজেলা এবঙ দক্ষিণে বঙ্গপোসাগর
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
[সম্পাদনা] ফেনী সদর

সদর উপজেলাটি ফেনী ট্রাংক রোড হতে ৩.০০ কিঃমিঃ পূর্বে অবস্থিত। অত্র উপজেলায় উপজেলার সকল বিভাগীয় অফিস সমূহের কার্যক্রম হয়ে থাকে।

সংক্ষিপ্ত তথ্য

    উপজেলার আয়তন-১৯৭.৩৩ বর্গ কিলোমিটার
    জনসংখ্যা-৪,০০,৮৮৮ জন।পুরুষঃ-২,০০,৪৮০ জন মহিলাঃ- ২,০০,৪০৮ জন
    ঘনতব-২০৩২ জন
    নির্বাচনী এলাকা-২৬৬, ফেনী-২।
    ইউনিয়ন-১২ টি
    মৌজা-১৩৩ টি
    সরকারী হাসপাতাল-০১ টি
    স্বাসহ্য কেন্দ্র/ক্লিনিক-১২ টি
    পোষ্ট অফিস-০১ টি
    নদ-নদী-০৩ টি
    হাট বাজার-৩২ টি
    ব্যাংক-৩৫ টি

পটভূমি ফেনী সদর উপজেলার একটি সমৃদ্ধ ইতিহাস রয়েছে। ধারণা করা হয় যে, ১০০০ থেকে ১৪০০ খ্রীস্টপূর্বে প্রথম এই এলাকায় মানববসতি গড়ে উঠে। প্রাচীন কালে এই এলাকা সমতট রাজ্যের অন্তর্ভূক্ত ছিল । ১৮৭৬ সালে তৎকালীন বৃটিশ সরকার প্রশাসনিক সুবিধার জন্য ফেনী মহকুমা প্রতিষ্ঠা করে। ফেনী সদর উপজেলা ফেনী মহকুমার অন্তভূক্ত ছিল এবং ফেনী মহকুমা পূর্বে নোয়াখালী জেলার অর্ন্তভূক্ত ছিল। ১৯৭২ সালে অত্র উপজেলায় ফেনী পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। পরে ১৯৮৪ সালে ফেনী জেলা প্রতিষ্ঠিত হয়। ফেনী জেলা/উপজেলার নাম করনের সঠিক ইতিহাস পাওয়া যায় না। কারো কারো মতে পুন্ডুবর্ধনের রাজা বিরাট এর জমিদার ফনী রাজা যার উপর এই এলাকার শাসনভার ন্যস্ত ছিল তার নামানুসারে এই এলাকার নামকরণ করা হয়েছে। আবার কারো কারো মতে ফেনীর নীচু এলাকা এক সময় প্রচুর কচুরীপানা (স্থানীয়ভাবে পেনা নামে পরিচিত) দ্বারা আবৃত ছিল। পেনা থেকেও এই এলাকার নামকরণ হতে পারে। আবার এক সময় এ এলাকা সাপের আবাসসহল ছিল। সাপের হাত থেকে মুক্তি পেতে লোকজন প্রচুর ফনীমনসা গাছ লাগাতো। এ থেকেও এই জেলা/ উপজেলার নামকরণ হতে পারে। আবার ফেনী নদীর (যেটি সাপের মতো সর্পিলাকার গতিতে ফেনী জেলার উপর দিয়ে বয়ে গেছে) নামানুসারেও ফেনী জেলা/উপজেলার নামকরণ হতে পারে।

উপজেলার উল্লেখযোগ্য স্থান/স্থাপনাঃ- ১ ফেনী রাজাজির দীঘি, ২ সার্কিট হাউজ সংলগ্ন পূর্ব বিজয়সিংহ দীঘি, ৩ শের শাহের আমলে নির্মিত গ্র্যান্ড ট্রাংক রোড।[১]


স্কুল কলেজের তালিকা:

    ফেনী সরকারী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
    ফেনী সরকারী পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়
    ফেনী সেন্ট্রাল উচ্চ বিদ্যালয়
    ফেনী মডেল উচ্চ বিদ্যালয়
    ফেনী জি. এ একডেমী
    শহীদ মেজর সালাহউদ্দিন মমতাজ (বীর উত্তম) উচ্চ বিদ্যালয়
    চাড়িপুর আদর্শ হাই স্কুল
    শাহীন একাডেমী
    ফেনী ল্যাবরেটরী উচ্চ বিদ্যালয়
    রামপুর বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
    ফেনী বালিকা বিদ্যানিকেতন
    তুলাবাড়িয়া উচ্চ বিদ্যালয়
    ধর্মপুর আমিন উদ্দিন উচ্চ বিদ্যালয়
    পাঁচগাছিয়া এ. জেড খান স্মৃতি উচ্চ বিদ্যালয়
    সোনাপুর উচ্চ বিদ্যালয়

	

    ফতেহপুর উচ্চ বিদ্যালয়
    বালিগাঁও উচ্চ বিদ্যালয়
    আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয়
    ধলিয়া উচ্চ বিদ্যালয়
    দৌলতপুর হক বাহাদুর উচ্চ বিদ্যালয়
    ফাজিলপুর এফ জিন্নাহ উচ্চ বিদ্যালয়
    ছনুয়া উচ্চ বিদ্যালয়
    ফকিরহাট আবুবকর উচ্চ বিদ্যালয়
    গোবিন্দপুর উচ্চ বিদ্যালয়
    ইজ্জতপুর উচ্চ বিদ্যালয়
    খাইয়ারা উচ্চ বিদ্যালয়
    কালীদহ এস সি উচ্চ বিদ্যালয়
    কাজীরবাগ হাজী দোস্ত মোহাম্মদ উচ্চ বিদ্যালয়
    লস্কর হাট এস. সি লাহা উচ্চ বিদ্যালয়
    বেগম সামসুন্নাহার বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়

	

    লেমুয়া উচ্চ বিদ্যালয়
    লক্ষীয়ারা উচ্চ বিদ্যালয়
    শরিষাদি উচ্চ বিদ্যালয়
    শরিষাদি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
    শেখ মুজিবুল হক উচ্চ বিদ্যালয়
    শিবপুর আর বি হাট আলী আহাম্মদ উচ্চ বিদ্যালয়
    এলাহীগঞ্জ মমতাজ উদ্দিন উচ্চ বিদ্যালয়
    সামছুউদ্দিন ভূঁইয়া উচ্চ বিদ্যালয়
    বিরলী আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয়
    সুন্দরপুর এস আর উচ্চ বিদ্যালয়
    মোটবী আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয়
    মাহবুবুল হক উচ্চ বিদ্যালয়
    মঠবাড়িয়া উচ্চ বিদ্যালয়
    ধোন সাহাদ্দা উচ্চ বিদ্যালয়
    ছনুয়া ফাজিলপুর উচ্চ বিদ্যালয়

	

    বাগের হাট উচ্চ বিদ্যালয়
    রুহিতিয়া উচ্চ বিদ্যালয়
    রতনপুর হাজী সৈয়দের রহমান স্মৃতি উচ্চ বিদ্যালয়
    পশ্চিম বিজয় সিংহ উচ্চ বিদ্যালয়
    পূর্ব কাছাড় তোফাজ্জল হোসনে উচ্চ বিদ্যালয়
    মধুপুর উচ্চ বিদ্যালয়
    চাঁদপুর উচ্চ বিদ্যালয়
    ফেনী গার্লস ক্যাডেট কলেজ
    হকদি আদর্শ নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়
    মধুয়াই নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়
    পাঁচগাছিয়া নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়
    আদর্শ নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, মধুপুর
    ফেনী পৌর বালিকা বিদ্যানিকেতন

[সম্পাদনা] ফুলগাজী

ফুলগাজী উপজেলা একটি নবগঠিত উপজেলা। এটি ২০০২ সালে উপজেলা হিসাবে কার্যক্রম শুরু করে। উপজেলায় মোট ইউনিয়নের সংখ্যা-০৬টি।

সংক্ষিপ্ত তথ্য

    আয়তনঃ ১০৪.৯৩ বর্গ কিলোমিটার
    জনসংখ্যাঃ ১,১০,২৯১ জন (২০০১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী) (ক) পুরুষঃ৫৪,২১৬ জন (খ) মহিলাঃ ৫৬,০৭৫ জন
    ঘনত্বঃ ১০৫১.০৯ জন (প্রায়) প্রতি বর্গ কিলোমিটারে
    নির্বাচী এলাকাঃ ২৬৫, ফেনী-১
    ইউনিয়নঃ ৬টি (ফুলগাজী, পরশুরাম, মুন্সীরহাট, দরবারপুর, আনন্দপুর, আমজাদহাট ও জিএমহাট)
    মৌজাঃ ৭৯টি
    গ্রামঃ ৮৫টি
    সরকারী হাসপাতালঃ ১টি (উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স-৩১ শয্যা বিশিষ্ট)
    স্বাস্থ্য কেন্দ্র ক্লিনিকঃ ইউনিয়ন উপ-স্বাস্থ্য কেন্দ্র-২টি, কমিউনিটি ক্লিনিক-৩টি
    পোষ্ট অফিসঃ ৯টি (ফুলগাজী, নতুন মুন্সীরহাট, কালিকাপুর, মুন্সীরহাট,হাসনাবাদ,আনন্দপুর,জিএমহাট, বশিকপুর, আমজাদহাট)
    প্রধান নদ-নদীঃ কহুয়া, সিলোনিয়া ও মহুরী
    হাট বাজারঃ ১০টি
    ব্যাংকঃ ৮টি (১/ সোনালী ব্যাংক, ফুলগাজী শাখা ২/সোনালী ব্যাংক, মুন্সীরহাট শাখা ৩/বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক, ফুলগাজী শাখা ৪/ বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক,জিএমহাট শাখা ৫/বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক, আমজাদহাট শাখা ৬/জনতা ব্যাংক, ফুলগাজী শাখা ৭/ জনতা ব্যাংক, মুন্সীরহাট শাখা ৮/ পুবালী ব্যাংক,ফুলগাজী শাখা।)
    বিওপিঃ ৫টি (কমুয়া, নোয়াপুর, সোনাপুর, খাজুরিয়া, তারাকুচা)
    পেট্রোল পাম্পঃ ২টি (১/ মেসার্স আলম ট্রেডার্স ফিলিং ষ্টেশন ২/ ভাই ভাই ফিলিং ষ্টেশন
    শিক্ষা প্রতিষ্ঠানঃ সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়ঃ ৪৬টি
    রেজিষ্টার্ড প্রাথমিক বিদ্যালয়ঃ ১০টি
    কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ঃ ৩টি
    মাধ্যমিক বিদ্যালয়ঃ ২২টি
    কলেজঃ ৫টি (সরকারী ১টি, মহিলা কলেজ ১টি, অন্যান্য ৩টি )
    মাদ্রাসাঃ ৭টি
    ইউনিয়ন ভূমি অফিসঃ ৩টি (ফুলগাজী ইউনিয়ন ভূমি অফিস, মুন্সীরহাট ইউনিয়ন ভূমি অফিস এবং আনন্দপুর ইউনিয়ন ভূমি অফিস ।

পটভূমি ফুলগাজী একটি নবসৃষ্ট উপজেলা। পরশুরাম উপজেলার ৬টি ইউনিয়ন (ফুলগাজী, পরশুরাম, মুন্সীরহাট, দরবারপুর, আনন্দপুর, আমজাদহাট ও জিএমহাট) নিয়ে ফুলগাজী উপজেলা গঠিত হয় । গত ০৪/০৬/২০০২ তারিখের বাংলাদেশ গেজেটের অতিরিক্ত সংখ্যয় উপজেলাটি গেজেট ভূক্ত হয়, যাহার স্মারক নং উজে-২/১সি-৩/২০০১/২০১, ২৭/৩/২০০২ তারিখে অনুষ্ঠি নিকার বৈঠকে পরশুরাম উপজেলার ৬টি ইউনিয়ন (ফুলগাজী, পরশুরাম, মুন্সীরহাট, দরবারপুর, আনন্দপুর, আমজাদহাট ও জিএমহাট) কর্তন করে উহাদের সমন্বয়ে ফুলগাজী উপজেলা নামে একটি নতুন প্রশাসনিক উপজেলা করার সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। গত ১৪/১০/২০০২ তারিখ ফুলগাজী উপজেলার প্রথম উপজেলা নির্বাহী অফিসার হিসাবে জনাব মোঃ মশিউর রহমান যোগদান করেন। গত ০৫/১১/২০০২ তারিখে তৎকালী প্রধানমন্ত্রী কর্তৃক উপজেলার শুভ উদ্বোধন ঘোষনা করা হয়। কথিত আছে অত্র এলাকায় জনৈক ফুলগাজী মজুমদার নামীয় একজন গুনি ব্যক্তির নামে ফুলগাজী নামক স্থানের নামের প্রেক্ষিতে ফুলগাজী উপজেলার নামকরণ করা হয়। উপজেলাটির পশ্চিমে ভারতের ত্রিপুরা সীমান্ত, দুরত্ব ৫.৫০ কিঃ মিঃ(প্রায়) পূর্বে ভারতের ত্রিপুরা সীমান্ত, দুরত্ব ৮.৫০ কিঃ মিঃ(প্রায়), উত্তরে পরশুরাম উপজেলা, দক্ষিনে ফেনী সদর উপজেলা । উপজেলায় শিক্ষার হার ৫৭.১৬%, বহু রাজনীতিবিদ ও সরকারী উর্ধ্বতন কর্মকর্তার, সাংবাদিক ও গন্যমান্য ব্যক্তির জন্মস্থান এই ফুলগাজী উপজেলা। এখানকার বহু লোক মধ্যপ্রাচ্য, ইউরোপ, আমেরিকা ইত্যাদি দেশে বসবাস করে। মানুষের অর্থনৈতিক অবস্থা জাতীয় প্রেক্ষাপটে যথেষ্ট উন্নত। বিদেশ থেকে প্রবাসীরা প্রচুর পরিমান বৈদেশিক মুদ্রা প্রেরণ করেন। এর ফলে অত্র উপজেলায় হত দরিদ্র লোকের সংখ্যা তুলনামূলক কম দেখা যায়।

বিশেষ স্থানঃ ফুলগাজী গাইন বাড়ী, ফুগাজী কলেজ সংলগ্ন বাশুড়া দোলবাড়ী মন্দীর।[২]

স্কুল কলেজের তালিকা:

    ফুলগাজী পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়
    ফুলগাজী পাইলট বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
    জগতপুর উচ্চ বিদ্যালয়
    আলী আজম উচ্চ বিদ্যালয় ও কলেজ
    আজমিরী বেগম বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
    জি,এম হাট উচ্চ বিদ্যালয়
    রাহাতেন নেছা বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
    আনন্দপুর উচ্চ বিদ্যালয়
    ধর্মপুর এডুকেশনাল এষ্ট্রেট
    হাজী আমির হোসেন উচ্চ বিদ্যালয়
    হাসানপুর শাহআলম চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ
    বন্ধুয়া দৌলতপুর উচ্চ বিদ্যালয়
    নতুন বাজার উচ্চ বিদ্যালয়
    বকশী শাহ উচ্চ বিদ্যালয়
    করইয়া কালিকাপুর উচ্চ বিদ্যালয়
    বসন্তপুর উচ্চ বিদ্যালয়
    জাফর ইমাম বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
    খাজুরিয়া মমতাজ উদ্দিন উচ্চ বিদ্যালয়
    ইসলামপুর উচ্চ বিদ্যালয়
    নিলক্ষী অধ্যক্ষ এ মজিদ উচ্চ বিদ্যালয়
    নোয়াপুর উচ্চ বিদ্যালয়
    পৈথারা উচ্চ বিদ্যালয়

[সম্পাদনা] পরশুরাম

উত্তরে-ভারত, দক্ষিণে-ফুলগাজী উপজেলা, পূর্বে-ভারত ও পশ্চিমে ভারত।

সংক্ষিপ্ত তথ্যঃ

    আয়তন ৯৫.৭৭ কিঃ কিঃ
    জনসংখ্যা ৮৯,৫৭৪ জন (ক) পুরুষ-৪৩,৬২১ জন (খ) মহিলা-৪৫,৯৫৩ জন
    নির্বাচনী এলাকা ২৬৫ ফেনী-১,
    খানা/ইউনিয়নঃ ০৩(তিন)টি ইউনিয়ন ও ০১টি পৌরসভা।
    মৌজাঃ ৭৭ টি ।
    সরকারী হাসপাতালঃ ০১ টি।
    স্বাস্থ্য কেন্দ্র/ক্লিনিকঃ ১৪টি ও পরিবার কল্যাণ কেন্দ্র-২টি, পল্লী চিকিৎসা কেন্দ্র-২টি।
    পোষ্ট অফিসঃ ০১টি।
    নদ-নদীঃ ৩টি (মুহুরী, কহুয়া ও সিলোনিয়া)।
    হাট বাজারঃ ১১ টি।
    ব্যাংকঃ ০৪টি(সোনালী, কৃষি, অগ্রণী ও জনতা ব্যাংক)

পটভূমিঃ উপজেলা সৃষ্টির সাথে সাথে এ পরশুরাম উপজেলা গঠিত হয়। তৎসময়ে ১০টি ইউনিয়ন নিয়ে যাত্রা শুরু করে। গত ২৭/৩/২০০২ তারিখে পরশুরাম উপজেলা ভেঙ্গে ফুলগাজী উপজেলা গঠিত হওয়ায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ও ৩টি ইউনিয়ন নিয়ে পরশুরাম উপজেলা। বিগত ১৯৮৩ সাল থেকে এ উপজেলার কার্যক্রম পরিচালিত হচ্ছে। কথিত আছে , অত্র এলাকায় জনৈক পরশুরাম চৌধুরী নামীয় একজন জমিদারের নামে পরশুরাম উপজেলার নামকরণ করা হয়।

উল্লেখযোগ্য স্থান বা স্থাপনাঃ ঐতিহাসিক বিলোনিয়া ও পরশুরাম স্থল বন্দর।[৩]

স্কুল কলেজের তালিকা:

    পরশুরাম পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়
    পরশুরাম বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
    মডেল উচ্চ বিদ্যালয়
    বক্স মাহমুদ উচ্চ বিদ্যালয়
    খন্ডল উচ্চ বিদ্যালয় ও কলেজ
    গুথুমা কে বি এ আজিজ উচ্চ বিদ্যালয়
    চানগাজী উচ্চ বিদ্যালয়
    মির্জা নগর তৌহিদ একাডেমী
    ধনীকুন্ডা হোসনেয়ারা উচ্চ বিদ্যালয়
    শালধর মোহাম্মদ আলী উচ্চ বিদ্যালয়
    চিথলীয় নাসির উদ্দিন উচ্চ বিদ্যালয়
    রাজসপুর এ,এ চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয়
    চারগ্রাম সমিতি উচ্চ বিদ্যালয়
    নরনিয়া মুন্সীর খিল উচ্চ বিদ্যালয়
    চন্দনা উচ্চ বিদ্যালয়
    কেতরাঙ্গা নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়
    অনন্তপুর জ্যোস্না নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়

[সম্পাদনা] ছাগলনাইয়া

স্কুল কলেজের তালিকা:

    ছাগলনাইয়া পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়
    ছাগলনাইয়া পাইলট বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
    চাঁদগাজী হাই স্কুল এন্ড কলেজ
    হিছাছাড়া উচ্চ বিদ্যালয়
    বাঁশপাড়া উচ্চ বিদ্যালয়
    মুহুরীগঞ্জ উচ্চ বিদ্যালয়
    নিজকুঞ্জরা উচ্চ বিদ্যালয়
    করৈয়া বহুপার্শ্বিক উচ্চ বিদ্যালয়
    হাবিবউল্যাহ খান উচ্চ বিদ্যালয়
    কাশিপুর উচ্চ বিদ্যালয়
    নিজপানুয়া উচ্চ বিদ্যালয়
    মধুগ্রাম উচ্চ বিদ্যালয়
    জাফর ইনাম আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয়
    ছলেমা নজির উচ্চ বিদ্যালয়
    হরিপুর আলী আকবর উচ্চ বিদ্যালয়
    অগ্রনী উচ্চ বিদ্যালয়
    পাঠাননগর নুরুল হক উচ্চ বিদ্যালয়
    দক্ষিণ সতর উচ্চ বিদ্যালয়
    জয়পুর সরোজিনী উচ্চ বিদ্যালয়
    আনোয়ারা বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
    উত্তর কুহুমা উচ্চ বিদ্যালয়
    গতিয়া আজিজুল হক উচ্চ বিদ্যালয়
    রাধানগর উচ্চ বিদ্যালয়
    পূর্বদেবপুর উচ্চ বিদ্যালয়
    জমিলা খাতুন চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয়
    বাথানিয়া দুলুমা আজিম উচ্চ বিদ্যালয়
    ছাগলনাইয়া একডেমী
    নুরুন নেওয়াজ উচ্চ বিদ্যালয়

[সম্পাদনা] দাগনভূঞা

সংক্ষিপ্ত তথ্যঃ

    উপজেলা প্রতিষ্ঠার তারিখঃ ১৪-০৯-১৯৮৩
    মোট জনস্যাংখ্যাঃ পুরুষ ১,০৩,৬২৮(জন), মহিলা ১,১২,৬০৫(জন) মোট ২,১৬,২৩৩(জন)
    উপজেলা আয়তনঃ ১৪১.৭১ বর্গ কিঃ মিঃ (৫১.০৭ বর্গ মাইল)
    ঘনত্বঃ মধ্যম
    নির্বাচনী এলাকাঃ ২৬৭, ফেনী-৩ (দাগনভূঁঞা-সোনাগাজী)
    মোট ইউনিয়নঃ ৮টি
    পৌরসভার সংখ্যাঃ ১টি
    গ্রামের সংখ্যাঃ ১৩২টি
    খানা/পরিবারঃ ৪০,৩৫৮টি (২০০১ সালে আদম শুমারী অনুযায়ী)
    মৌজার সংখ্যাঃ ১০০টি।[৪]

স্কুল কলেজের তালিকা:

    আতার্তুক মডেল উচ্চ বিদ্যালয়
    দাগনভূঁইয়া বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
    রামনগর কে,এম,সি উচ্চ বিদ্যালয়
    পূর্বচন্দ্রপুর উচ্চ বিদ্যালয়
    বাতশিরি উচ্চ বিদ্যালয়
    দুধমুখা উচ্চ বিদ্যালয়
    সুজাতপুর উচ্চ বিদ্যালয়
    রঘুনাথপুর উচ্চ বিদ্যালয়
    সাপুয়া উচ্চ বিদ্যালয়
    রাজাপুর উচ্চ বিদ্যালয় ও কলেজ
    প্রতাপপুর উচ্চ বিদ্যালয়
    করিমউল্লাহ উচ্চ বিদ্যালয়
    জায়লস্কর উচ্চ বিদ্যালয়
    সিলোনিয়া উচ্চ বিদ্যালয়
    ফাজিলের ঘাট উচ্চ বিদ্যালয়
    মমারিজপুর উচ্চ বিদ্যালয়
    জাহানআরা উচ্চ বিদ্যালয়
    সিন্দুরপুর কে, এ উচ্চ বিদ্যালয়
    বাগডুবি উচ্চ বিদ্যালয়
    উত্তর আলীপুর উচ্চ বিদ্যালয়
    বরইয়া আলী আকবর উচ্চ বিদ্যালয়
    বদরের নেছা উচ্চ বিদ্যালয়
    জাফর ইমাম (বীর বিক্রম) উচ্চ বিদ্যালয়
    দক্ষিণ নেয়াজপুর মকবুল আহাম্মদ উচ্চ বিদ্যালয়
    দাগনভূঁইয়া একাডেমী
    চন্দ্রদ্বীপ উচ্চ বিদ্যালয়
    সুলতানা মেমোরিয়াল বালিকা নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়
    আলহাজ্ব সামসুল হক মিয়া একাডেমী
    আলহাজ্ব সফিউল্লাহ নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়

[সম্পাদনা] সোনাগাজী

বাংলাদেশের মানচিত্রে ফেনী জেলার গৌরবময় ইতিহাস এবং ঐতিহ্যের স্বাক্ষী সাগরস্নাত উপকূলীয় উপজেলা সোনাগাজী। এ জনপদের লোকেরা নিজ জেলা ছাড়াও দেশের বিভিন্ন প্রান্তে সমাজ ও দেশ গঠনে নিরন্তর প্রচেষ্ঠা চালিয়ে যাচ্ছে। দেশের সম্ভবনাময় উপজেলা হিসেবে সোনাগাজী উপজেলা সারাদেশের অন্যান্য উপজেলা হতে সবক্ষেত্রে অনেকবেশী উন্নত।

সংক্ষিপ্ত তথ্যঃ

    আয়তনঃ ২৮৪.৯ বর্গ কিলোমিটার (১১০ বর্গ মাইল) ।
    জনসংখ্যা (২০০১ সালের আদম শুমারী অনুযায়ী)ঃ ২,৩৫,২২৯ জন।
    ঘনত্বঃ প্রতি বর্গ কিঃ মিঃ-৮২৬ জন।
    নির্বাচনী এলাকা : ফেণী-৩, ২৬৭ ।
    খানা/ইউনিয়নঃ ০৯টি।
    মৌজাঃ ৯৪টি।
    সরকারী হাসপাতালঃ ০১টি
    স্বাস্থ্য কেন্দ্র/ক্লিনিকঃ ইউনিয়ন উপস্বাস্থ্য কেন্দ্র-০৫টি,স্বাস্থ্য ও পরিবার পরিকল্পনা কেন্দ্র-০৮টি,স্যাটেলাইট ক্লিনিক-৭২টি।
    পোস্ট অফিসঃ ০৪টি,সাব পোস্ট অফিস-৩টি, শাখা পোস্ট অফিস-১৬টি।
    নদ-নদীঃ ০২টি (বড় ফেণী ও ছোট ফেণী নদী) ।
    হাট বাজারঃ ২৮ টি।
    ব্যাংকঃ ১৭টি ।

পটভূমিঃ ধারণা করা হয় পলাশী যুদ্ধের পর ১৭৮০ খ্রিঃ থেকে ১৮০০ খ্রিঃ এর মাঝামাঝি সময় নয়ন গাজী নামে জনৈক ব্যক্তি ইসলাম ধর্ম প্রচারের জন্য উপমহাদেশের পশ্চিম অংশ থেকে অত্র এলাকায় আগমন করেন। সোনাগাজী নামে তার এক ছেলে ধন সম্পদের অধিকারী হয়ে এ এলাকায় প্রভাব বিস্তার করেন। সম্ভবত তাঁর নাম অনুসারে অত্র উপজেলার নাম সোনাগাজী নামকরণ করা হয়।

উল্লেখযোগ্য স্থান বা স্থাপনাঃ মহান স্বাধীনতা যুদ্ধের শহীদ স্বরণে মুক্তিযদ্ধ স্মৃতি সৌধ, মুহুরী সেচ প্রকল্প, সুজাপুর ওয়ালি ভূঁঞা বাড়ী জামে মসজিদ, বাদশা মিয়া চৌধুরী বাড়ী জামে মসজিদ, কুঠির কালী বাড়ী মন্দির, আঞ্চলিক ধান গবেষণা কেন্দ্র, আঞ্চলিক হাঁস প্রজনন খামার এবং বায়ু বিদ্যুৎ কেন্দ্র।[৫]

স্কুল কলেজের তালিকা:

    সোনাগাজী মোঃ ছাবের পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়
    সোনাগাজী পাইলট বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
    আলহেলাল একাডেমী
    বিষ্ণুপুর উচ্চ বিদ্যালয়
    ওসমানিয়া উচ্চ বিদ্যালয়
    বক্তার মুন্সী এম, এইচ উচ্চ বিদ্যালয়
    মঙ্গলকান্দি উচ্চ বিদ্যালয়
    আর এম হাট কে উচ্চ বিদ্যালয়
    দাসের হাট আর, আর উচ্চ বিদ্যালয়
    আহাম্মদপুর নুরুনবী উচ্চ বিদ্যালয়
    আমিরাবাদ আনোয়ারা বালিক উচ্চ বিদ্যালয়
    আমিরাবাদ বি,সি লাহা উচ্চ বিদ্যালয়
    ভোরবাজরা এ,বি, এইচ উচ্চ বিদ্যালয়
    সোনাপুর হাজী এম,এস হক উচ্চ বিদ্যালয়
    চরসাহা ভিকারী উচ্চ বিদ্যালয়
    ওলামাবাজার এইচ,এস,এম উচ্চ বিদ্যালয়
    মোশাররফ হোসেন উচ্চ বিদ্যালয়
    কাজীরহাট মডেল উচ্চ বিদ্যালয়
    তাহেরা বেগম বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
    চরভৈরব হাজী তোফায়েল আহাম্মদ উচ্চ বিদ্যালয়

[সম্পাদনা] ইতিহাস

ফেনী নদীর নাম অনুসারে এ অঞ্চলের নাম রাখা হয়েছে ফেনী।মধ্যযুগে কবি ও সাহিত্যিকদের কবিতা ও সাহিত্যে একটা বিশেষ নদীর স্রোতধারা ও ফেরী পারা পারের ঘাট হিসেবে আমরা ফনী শব্দ পাই। ষোড়শ শতাব্দীতে কবি কবীন্দ্র পরমেশ্বর পরাগলপুরের বর্ণনায় লিখছেনঃ “ফনী নদীতে বেষ্টিত চারিধার,পূর্বে মহাগিরি পার নাই তার।” সতের শতকে মির্জা নাথানের ফার্সী ভাষায় রচিত “বাহরিস্তান-ই-গায়েবীতে” ফনী শব্দ ফেনীতে পরিণত হয়।[৬] আঠার শতকের শেষভাগে কবি আলী রেজা প্রকাশ কানু ফকির তার পীরের বসতি হাজীগাওর অবস্থান সম্পর্কে লিখছেনঃ “ ফেনীর দক্ষিণে এক ষর উপাম, হাজীগাও করিছিল সেই দেশের নাম।”কবি মোহাম্মদ মুকিম তার পৈতৃক বসতির বর্ণনাকালে বলেছেনঃ “ ফেনীর পশ্চিমভাগে জুগিদিয়া দেশে.........।“ বলাবাহুল্য, তারাও নদী অর্থে ফেনী ব্যবহার করেছেন। মনে হয় আদি শব্দ ‘ফনী’ মুসলমান কবি ও সাহিত্যিকদের ভাষায় ফেনীতে পরিণত হয়েছে।

১৮৭২-৭৪ সালের মধ্যে মোগল আমলের আমীরগাও থানা নদী ভাঙ্গনের মুখোমুখি হলে তা ফেনী নদীর ঘাটের অদূরে খাইয়অ্যা্রাতে স্থানান্তরিত হয়েছিল। ঐ থানাটি কোম্পানীর কাগজ পত্রে ফেনী থানা (ফেনী নদীর অদূরে বলে) নামে পরিচিত হয়।অতঃপর ১৮৭৬ সালে নতুন মহকুমার পত্তন হলে খাইয়অ্যা্রা থেকে থানা দপ্তরটি মহকুমা সদরে স্থানান্তরিত হয় ও নতুন মহকুমাটি ফেনী নামে পরিচিত হয়।[৭]

দূর অতীতে এ অঞ্চল ছিল সাগরের অংশ; তবে উত্তর পূর্ব দিক ছিল পাহাড়িয়া অঞ্চলের পাদদেশ।ফেনীর পূর্বদিকের রঘুনন্দন পাহাড় থেকে কাজির বাগের পোড়ামাটি অঞ্চলে হয়তঃ আদিকালে শিকারী মানুষের প্রথম পদচিহ্ন পড়েছিল।এখানকার ছাগলনাইয়া গ্রামে ১৯৬৩ সালে একটা পুকুর খননকালে নব্য প্রস্তর যুগের মানুষের ব্যবহৃত একটা হাতিয়ার বা হাতকুড়াল পাওয়া গেছে।পন্ডিতদের মতে ঐ হাতকুড়াল প্রায় পাচ হাজার বছরের পুরাতন।[৮]

বৃহত্তর নোয়াখালীর মধ্যে পূর্বদিকের ফেনী অঞ্চলকে ভূ-খন্ড হিসেবে অধিকতর প্রাচীন বলে পন্ডিতগণ মত প্রকাশ করেছেন। ফেনীর পূর্বভাগের ছাগল নাইয়া উপজেলার শিলুয়া গ্রামে রয়েছে এক প্রাচীন ঐতিহাসিক শিলামূর্তির ধ্বংসাবশেষ।প্রকাশ শিলামূর্তির অবস্থানের কারণে স্থানটি শিলুয়া বা শিল্লা নামে পরিচিত হয়েছে।প্রাচীন কালে হয়ত এখানে বৌদ্ধ ধর্ম ও কৃষ্টির বিকাশ ঘটেছিল।[৯]

ডঃ আহমদ শরীফ চট্টগ্রামের ইতিকথায় বলেছেনঃ প্রাচীনকালে আধুনিক ফেনী অঞ্চল ছাড়া নোয়াখালীর বেশির ভাগ ছিল নিম্ন জলা ভূমি। তখন ভুলুয়া (নোয়াখালীর আদি নাম) ও জুগিদিয়া (ফেনী নদীর সাগর সঙ্গমে অবস্থিত) ছিল দ্বীপের মতো। [১০] ছাগল নাইয়া নামকরণ সম্পর্কে কেউ কেউ বলেন যে ইংরেজ আমলের শুরুতে সাগর (Sagor) শব্দটি ভুল ক্রমে সাগল (Sagol) নামে লিপিবদ্ধ হয়েছিল।তাই ছাগল নাইয়া শব্দটি প্রচলিত হয়ে ওঠে।উল্লেখ্য ইংরেজ আমলের পূর্বে কোন পুথি পত্রে ছাগল নাইয়া নামের কোন স্থানের নাম পাওয়া যায় না।[১১]

ফেনী নদীর তীরে রঘুনন্দন পাহাড়ের পাদদেশে অষ্টাদশ শতাব্দীর মধ্যভাগে বীর বাঙ্গালী শমসের গাজীর রাজধানী ছিল। তিনি এখান থেকে যুদ্ধাভিযানে গিয়ে রৌশনাবাদ ও ত্রিপুরা রাজ্য জয় করেন। তিনি চম্পক নগরের একাংশের নামকরণ করেছিলেন জগন্নাথ সোনাপুর। [১২]

সংক্ষেপে, ১৯৮৪ সালে প্রশাসনিক পুনর্গঠনের মাধ্যমে যে সকল মহকুমাকে মানোন্নীত করে জেলায় রূপান্তর করা হয়েছিল ফেনী জেলা তার একটি। জেলাটির আয়তন ৯২৮.৩৪ বর্গ কিলোমিটার। ১৯৮৪ সালের পূর্বে এটি নোয়াখালী জেলার একটি মহকুমা ছিল। এ মহকুমার গোড়াপত্তন হয় ১৮৭৫ খ্রীষ্টাব্দে মিরসরাই, ছাগলনাইয়া ও আমীরগাঁও এর সমন্বয়ে। প্রথম মহকুমা প্রশাসক ছিলেন কবি নবীন চন্দ্র সেন। ১৭৭৬ সালে মিরসরাইকে কর্তন করে চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্ভক্ত করা হয়। প্রথম মহকুমা সদর দপ্তর ছিল আমীরগাঁওয়ে। ১৮৮১ সালে তা ফেনী শহরে স্থানান্তরিত হয়[১৩]।
[সম্পাদনা] বিখ্যাত ব্যক্তিত্ব

    আবদুস সালাম (সাংবাদিক)
    জহির রায়হান
    সেলিম আল দীন
    শহীদুল্লাহ কায়সার
    আবদুস সালাম (ভাষা শহীদ)
    বেগম খালেদা জিয়া
    শাহ সৈয়দ আমির উদ্দিন পাগলা মিয়া/বাবা (রা)
    মামু ফকির (রা)
    স্যার এ এফ রহমান
    আবু আহমেদ
    জহুর হোসেন চৌধুরী
    এ বি এম মূসা
    ওবায়দুল হক
    এম আবদুল্লাহ (সাংবাদিক)
    ইনামুল হক
    সেলিনা পারভিন
    হাবিবুল্লাহ বাহার চৌধুরী [১৪]

[সম্পাদনা] জেলার ঐতিহ্য

১) জগন্নাথ কালী মন্দিরঃ ছাগলনাইয়া উপজেলায় অবস্থিত। শসসের গাজী তার বাল্যকালে লালন কর্তা জগন্নাথ সেনের স্মৃতিতে এ মন্দির ও কালী মূর্তি নির্মাণ করেন।

২) চাঁদ খাঁ মসজিদঃ মোগল আমলের একজন বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব ছিলেন চাঁদ গাজী ভূঞা। তার নামানুসারে ছাগলনাইয়া উপজেলা সদরের অদূরে চাঁদগাজী বাজার প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। চাঁদগাজী বাজারের কাছে মাটিয়া গোধা গ্রামে অতীত ইতিহাসের সাক্ষী হিসাবে অবস্থান করছে চাঁদগাজী ভূঞা মসজিদ। মধ্যযুগের রীতি অনুযায়ী চুন, সুড়কী ও ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ইট দ্বারা তৈরী এ মসজিদের দেয়ালগুলো বেশ চওড়া। মসজিদের ছাদের উপর রয়েছে তিনটি সুদৃশ্য গম্বুজ । মসজিদের সামনে একটি কালো পাথরের নামফলকে এ মসজিদের নির্মানকাল ১১১২ হিজরী সনউল্লিখিত আছে।

৩) চারশত বছরের প্রাচীন কড়ই গাছ: তৎকালীন মহকুমা প্রশাসক কবি নবীন চন্দ্র সেন এই গাছের ছায়ায় বসে কবিতা লিখতেন ।

৪)ফেনী সরকারী পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়: ১৮৮৬ সালে স্কুলটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি শহরের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত।

৫)গান্ধী আশ্রমঃ নতুন মুন্সিরহাট বাজারে অবস্থিত গান্ধী আশ্রম ট্রাষ্ট এর একটি টিন সেড ঘর আছে । ঘরের ভিতর প্রশিক্ষনের সরঞ্জাম সংরক্ষিত আছে । গান্ধী আশ্রম ট্রাষ্টের বিভিন্ন কাগজপত্র পর্যালোচনায় দেখা যায় ,মহাত্মা গান্ধী তাঁর জীবদ্দশায় ১৯২১ সালের ৩১ আগষ্ট ফেনীতে আগমন করেন এবং রেলওয়ে স্টেশনের বাইরে সভা করেন । ঐদিন ফুলগাজী উপজেলার নতুন মুন্সিরহাট (সাবেক বীরেন্দ্রগঞ্জ বাজার) এর খাদি প্রতিষ্ঠান উদ্বোধন করেন । স্থানীয় সূত্রে জানা যায়, তিনি সশরীরে বর্তমান আশ্রমের স্থানে ছিলেন ।

৬) শমসের গাজীর দীঘিঃ শমসের গাজী তার মাতা কৈয়ারা বেগমের নামে এ দীঘি খনন করেন। এ দীঘি ছাগলনাইয়া উপজেলা সদরের নিকটবর্তী কোনাপুর গ্রামে অবস্থিত। ৪.৩৬ একর আয়তনের এ দীঘির ১/৩ ভাগ ভারতীয় অংশে পড়েছে। ফেনী সদর হতে ছাগলনাইয়ার দূরত্ব ১৮ কি.মি.।[১৫]
[সম্পাদনা] অর্থনীতি

ফেনী জেলার অর্থনীতি প্রধানত কৃষি নির্ভর। জেলার মধ্যদিয়ে কয়েকটি নদী প্রবাহিত হওয়ার ফলে এর কৃষি জমি সমূহ বেশ উর্বর। এছাড়া এ অঞ্চলের অনেক লোক বিদেশ থাকার ফলে প্রচুর পরিমাণ বৈদিশিক আয় এ জেলার অর্থনীতিকে সমৃদ্ধ করেছে।
[সম্পাদনা] চিত্তাকর্ষক স্থান

রাজারজি দীঘি, মুহুরি প্রজেক্ট, স্লুইস গেইট,বিজয়সিং দীঘি,
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    চট্টগ্রাম বিভাগ
    বাংলাদেশের জেলাসমূহ




ফেনী সদর উপজেলা বাংলাদেশের ফেনী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।




ফেরোকে (ইংরেজি:Feroke), ভারতের কেরালা রাজ্যের কজহিকোদে জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফেরোকে শহরের জনসংখ্যা হল ২৯,৫০৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফেরোকে এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ফ্রঁশ-কোঁতে (ফরাসি ভাষায় Franche-Comté; ফ্রাংকো-প্রোভঁসাল ভাষায়: Franche-Comtât) পূর্ব ফ্রান্সের একটি রেজিওঁ বা প্রদেশ। এটি দু, জুরা, ওত-সোন, এবং তেরিতোয়ার দ্য বেলফর নামের দেপার্ত্যমঁগুলি নিয়ে গঠিত। এখানে প্রায় ১২ লক্ষ লোকের বাস।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

ঐতিহাসিক শহর ব্যজঁসোঁ ফ্রঁশ-কোঁতে প্রদেশের রাজধানী। এছাড়া বেলফর, মোঁবেলিয়ার, দোল, ভ্যজুল, আর্বোয়া এবং লোঁস-ল্য-সোনিয়ে অন্যতম প্রধান শহর




ফ্রাঙ্কফুর্ট (জার্মান ভাষায়: Frankfurt; জার্মান উচ্চারণ: [ˈfʁaŋkfʊɐt am ˈmaɪn]  ( listen) , ইংরেজি: /ˈfræŋkfərt/) জার্মানীর পঞ্চম বৃহত্তম শহর। শহরটির পূর্ণনাম ফ্রাঙ্কফুর্ট আম মাইন। মাইন নদীর ফোর্ড বা অগভীর তীরে গড়ে উঠা এ শহরটি "ফোর্ড অব দা ফ্রাঙ্ক" নামেও পরিচিত। ফ্রাঙ্কফুটই জার্মানীর একমাত্র শহর যা প্রথম দশটি আলফা ওয়ার্ল্ড সিটির একটি। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিয়ন্ত্রনাধীন জার্মানীর অংশ ছিল এই ফ্রাঙ্কফুর্ট এবং এখানেই ছিল জার্মানীতে অবস্থানকৃত অ্যামেরিকার সকল কার্যক্রমের সদরদপ্তর।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জনসংখ্যা
    ২ আবহাওয়া
    ৩ অর্থনীতি
    ৪ যোগাযোগ
    ৫ মেলার শহর ফ্রাঙ্কফুর্ট
    ৬ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
    ৭ দর্শনীয় স্থান
        ৭.১ আকাশ চুম্বী শহর
    ৮ তথ্যসূত্র
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জনসংখ্যা

২০০৮ সালের তথ্যনুসারে এর শহরের জনসংখ্যা প্রায় ৬,৭০,০০০। ‍"রাইন-মেইন মেট্রোপলিটন" এলাকার কেন্দ্রে অবস্থিত এ শহরটি জার্মানীর দ্বিতীয় সর্ববৃহৎ মেট্রোপলিটন এলাক। ফ্রাঙ্কোনিকা অঞ্চলের অংশ বলে এ শহরে প্রথম দিকে ফ্রাঙ্করা বসবাস করতো।
[সম্পাদনা] আবহাওয়া
[সম্পাদনা] অর্থনীতি

মাইন নদীর তীরে অবস্থিত বলে ফ্রাঙ্কফুর্ট আর্থিক এবং যোগাযোগের দিক দিয়ে জার্মানীর কেন্দ্রতো বটেই, এটি ইউরোপ মহাদেশেরও ব্যস্ততম অর্থনৈতিক কেন্দ্র। এখানে ইউরোপীয়ান কেন্দ্রীয় ব্যাংক, জার্মানির ফেডারেল ব্যাংক, ফ্রাঙ্কফুর্ট স্টক এক্সেন্জ এবং আরো অসংখ্যা বড় বড় ব্যাংক এবং বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান অবস্থিত। শত শত বছর ধরেই ফ্রাঙ্কফুর্ট ছিল জার্মানীর অর্থনৈতিক কেন্দ্র এবং এখানে উল্লেখযোগ্য সংখ্যক প্র্রধান ও গুরুত্বপুর্ণ ব্যাংক এবং ব্রোকারেজ গড়ে উঠেছে। ফাঙ্কফুর্টে অর্থনীতির তিনটি বড় স্তম্ভ হল এর অর্থ, যোগাযোগ এবং বাণিজ্য মেলা। ফ্রাঙ্কফুর্ট স্টক এক্সচেঞ্জ জার্মনীর সবচেয়ে বড় এবং পৃথিবীর মধ্যে অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ একটি স্টক এক্সচেঞ্জ। এ শহরে অবস্থিত ইউরোপীয় কেন্দ্রীয় ব্যাংক সমগ্র ওয়রো অঞ্চলের অর্থনৈতিক নীতিমালা গঠন করে। এছাড়াও এখানেই জার্মানীর জার্মান ফেডারেল ব্যাংক এবং আরো ৩০০টি দেশী ও বিদেশী ব্যাংক অবস্থিত। জার্মানীর বেশির ভাগ ব্যাংকেরই সদরদপ্তর এখানে অবস্থিত। এছাড়াও ফ্রাঙ্কফুর্টের "Frankfurter Kreuz" ইউরোপের সবচেয়ে ব্যস্ততম ইন্টারচেঞ্জ।
[সম্পাদনা] যোগাযোগ

ফ্রাঙ্কফুর্টের রয়েছে একটি চমৎকার যোগাযোগ ব্যবস্থা। ভৌগোলিক দিক দিয়ে এ শহরটি ইউরোপের কেন্দ্রে অবস্থিত এবং এর অত্যন্ত সুবিধাজনক বিমান, রেল এবং সড়ক পথের যোগাযোগ ব্যবস্থার কারণেই এটি ইউরোপের অত্যন্ত গুরুত্বপুর্ণ একটি শহর। ফ্রাঙ্কফুর্ট এয়ারপোর্ট পৃথিবীর অন্যতম বড় এবং ব্যস্ততম এয়াপোর্টের একটি যার মধ্য দিয়ে বৎসরে ৫কোটি যাত্রী যাতায়াত করে। এখানে অবস্থত ফ্রাঙ্কফুর্ট এয়ারপোর্ট ইউরোপের একটি অন্যতম বিমান যোগাযোগ কেন্দ্র। "ফ্রাঙ্কফুর্টের সেন্ট্রাল স্টেশন" ইউরোপের অন্যতম বড় একটি রেল টার্মিনাল।
[সম্পাদনা] মেলার শহর ফ্রাঙ্কফুর্ট

খুবই উল্লেকযোগ্য অনেক আন্তর্জাতিক বাণিজ্য মেলা প্রতিবছরই এ শহরে অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। এর মধ্যে পৃথিবীর সবচেয়ে বড় বড় মোটর শো "ইন্টারন্যাশনাল মোটর শো", পৃথিবীর সবচেয়ে বড় বই মেলা "ফ্রাঙ্কফুর্ট বুক ফেয়ার" এবং সঙ্গিতের বিভিন্ন সরঞ্জাম, লাইটিং, রেকর্ডিং এবং সাউন্ড রিইনফোর্সমেন্ট ইত্যাদি বিভিন্ন জিনিস নিয়ে পৃথিবীর সবচেয়ে বড় মেলা "Musik Messe" বেশি উল্লেখযোগ্য। এখানেই বিশ্বের সবচেয়ে বড় মেলার একটি "ফ্রাঙ্কফুর্ট ট্রেট ফেয়ার" অনুষ্ঠিত হয়।
[সম্পাদনা] শিক্ষা প্রতিষ্ঠান

এ শহরে অনেক উল্লেখযোগ্য শিক্ষা এবং সাংস্কৃতিক প্রতিষ্ঠান গড়ে উঠেছে। এর মধ্যে "Goethe University Frankfurt" বিশেষভাবে উল্লেখযেংাগ্য।
[সম্পাদনা] দর্শনীয় স্থান

এ শহরে রয়েছে অসংখ্য দর্শনীয় স্থান। রয়েছে অসংখ্যা জাদুঘর, দুটি গুরুত্বপূর্ণ বোটানিক্যাল গার্ডেন ইত্যাদি।
[সম্পাদনা] আকাশ চুম্বী শহর

ফ্রাঙ্কফুর্ট ইউরোপের প্রধান তিনটি শহরের একটি যেখানে উল্লেকযোগ্য সংখ্যাক আকাশচুম্বী বিল্ডং রয়েছে। ফ্রান্সের প্যারিসের ১৪ টি পর ইউরোপের ফ্রাঙ্কফুর্ট এবং লন্ডনেই সর্বোচ্চ ১০ আকাশচুম্বী ভবন রয়েছে। (আকাশচুম্বী ভবন = যে বিল্ডিংগুলো ১৫০ মিটার বা ৪৯২ ফিটের চেয়েও অধিক লম্বা) ফ্রাঙ্কফুর্টের Commerzbank Tower এবং Messeturm যথাক্রমে ইউরোপের ৩য় ও ৪র্থ বিল্ডিং।




République française
ফরাসি প্রজাতন্ত্র
France ফ্রঁস্‌-এর পতাকা
নীতিবাক্য
Liberté, Égalité, Fraternité
লিবের্তে, এগালিতে, ফ্রাতের্নিতে
"মুক্তি, সমতা, ভ্রাতৃত্ব"
জাতীয় সঙ্গীত
La Marseillaise
"লা মারসেল্লাইসে"
France ফ্রঁস্‌-এর অবস্থান
Location of  মেট্রোপলিটান ফ্রান্স  (কালো সবুজ)

– in ইউরোপ  (উজ্জল সবুজ & কালো ধূসর)
– in ইউরোপীয় ইউনিয়ন  (উজ্জল সবুজ)  —  [Legend]
France ফ্রঁস্‌-এর অবস্থান

বিশ্বের ফরাসি প্রজাতন্ত্র এর অঞ্চল
(excl. অ্যান্টার্কটিকা যেখানে শ্রেষ্ঠত্ব নিলম্বন করা হয়)
রাজধানী 	প্যারিস
48°52′N 2°19.59′E
বৃহত্তম নগরী 	রাজধানী
রাষ্ট্রভাষা (সমূহ) 	ফরাসি
সরকার 	আংশিক-রাষ্ট্রপতি শাসিত একক প্রজাতন্ত্র
 -  	প্রেসিডেন্ট 	নিকোলা সার্কোজি
 -  	প্রধানমন্ত্রী 	ফ্রঁসোয়া ফিয়োঁ
গঠন
 -  	ফরাসি রাষ্ট্র 	৮৪৩ (ভ্যর্‌দাঁর চুক্তি) 
 -  	বর্তমান সংবিধান 	১৯৫৮ (পঞ্চম ফরাসি প্রজাতন্ত্র) 
ইউরোপীয় ইউনিয়নে অন্তর্ভুক্তি 	২৫শে মার্চ, ১৯৫৭
আয়তন
 -  	মোট[১] 	৬৭৪,৮৪৩ বর্গকিমি (৪৩তম)
২৬০,৫৫৮ বর্গমাইল 
 -  	মেট্রোপলিটান ফ্রান্স
  	- IGN[২] 	৫৫১,৬৯৫ বর্গকিমি (৪৭তম)
২১৩,০১০ বর্গমাইল
  	- জরিপ বৈশিষ্ট্য[৩] 	৫৪৩,৯৬৫ বর্গকিমি (৪৭তম)
২১০,০২৬বর্গমাইল
জনসংখ্যা
  	(জানুয়ারি ২০০৯)
 -  	মোট[১] 	৬৫,০৭৩,৪৮২[৫] (১৯তম)
 -  	মেট্রোপলিটান ফ্রান্স 	৬২,৪৪৮,৯৭৭[৪] (২২তম)
 -  	ঘনত্ব[৬] 	১১৫ /বর্গকিমি (৮৯তম)
২৯৭ /বর্গমাইল
জিডিপি (পিপিপি) 	২০০৯ আনুমানিক
 -  	মোট 	$২,১১২.৩৩ বিলিয়ন[৭] (৮ম)
 -  	মাথাপিছু 	$৩৩,৭৪৪.৪৫[৭] (২৩তম)
জিডিপি (নামমাত্র) 	২০০৯ আনুমানিক
 -  	মোট 	$২,৬৩৪.৮২ বিলিয়ন[৭] (৫ম)
 -  	মাথাপিছু 	$৪২,০৯১.৩৩[৭] (১৬তম)
জিনি সহগ? (২০০৮) 	৩২.৭ 
মানব উন্নয়ন সূচক (২০০৭) 	Green Arrow Up Darker.svg ০.৯৬১[৮] (অনেক উচ্চ) (৮ম)
মুদ্রা 	ইউরো,[৯] সিএফপি ফ্রঁ[১০]
  (EUR,    XPF)
সময় স্থান 	CET[৬] (ইউটিসি+১)
 -  	গ্রীষ্মকালীন (ডিএসটি) 	CEST[৬] (ইউটিসি+২)
ইন্টারনেট টিএলডি 	.fr[১১]
কলিং কোড 	+৩৩ 1
1 	The overseas regions and collectivities form part of the French telephone numbering plan, but have their own country calling codes: Guadeloupe +590; Martinique +596; French Guiana +594, Réunion and Mayotte +262; Saint Pierre et Miquelon +508. The overseas territories are not part of the French telephone numbering plan; their country calling codes are: New Caledonia +687, French Polynesia +689; Wallis and Futuna +681


ফ্রান্স বা ফরাসি প্রজাতন্ত্র (ফরাসি ভাষায়: France ফ্রঁস্‌ বা République Française রেপ্যুব্লিক্‌ ফ্রঁসেজ়্‌) উত্তর-পশ্চিম ইউরোপের একটি রাষ্ট্র। এটি ঐতিহাসিক ও সাংস্কৃতিক দিক থেকে পশ্চিমা বিশ্বের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ জাতির একটি। ফ্রান্স আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রেও ব্যাপক প্রভাব বিস্তার করেছে; বিশ্বের প্রায় সর্বত্র এর প্রাক্তন উপনিবেশগুলি ছড়িয়ে আছে। আটলান্টিক মহাসাগর, ভূমধ্যসাগর, আল্পস পর্বতমালা ও পিরেনিজ পর্বতমালা-বেষ্টিত ফ্রান্স বহুদিন ধরে উত্তর ও দক্ষিণ ইউরোপের মাঝে ভৌগলিক, অর্থনৈতিক ও ভাষিক সংযোগসূত্র হিসেবে ভূমিকা পালন করে আসছে।

আয়তনের দিক থেকে ফ্রান্স ইউরোপের তৃতীয় বৃহত্তম রাষ্ট্র; রাশিয়া ও ইউক্রেনের পরেই এর স্থান। আর জনসংখ্যার দিক থেকে এটি ইউরোপের চতুর্থ বৃহত্তম রাষ্ট্র। মূল ভূখণ্ডের বাইরে বিশ্বের বিভিন্ন অঞ্চলে ফ্রান্সের দশটি উপনিবেশ আছে, যেগুলি বেশির ভাগই প্রাক্তন ফরাসি সাম্রাজ্য থেকে পাওয়া।

ফ্রান্স মোটামুটি ষড়ভুজাকৃতির। এর উত্তর-পূর্বে বেলজিয়াম ও লুক্সেমবুর্গ, পূর্বে জার্মানি, সুইজারল্যান্ড ও ইতালি, দক্ষিণ-পশ্চিমে অ্যান্ডোরা ও স্পেন, উত্তর-পূর্বে ইংলিশ চ্যানেল, পশ্চিমে আটলান্টিক মহাসাগর, উত্তরে উত্তর সাগর, এবং দক্ষিণ-পূর্বে ভূমধ্যসাগর।

বিশ্বের সবচেয়ে পুরনো জাতি-রাষ্ট্রের মধ্যে একটি হল ফ্রান্স। মধ্যযুগে ডিউক ও রাজপুত্রদের রাজ্যগুলি একত্র হয়ে একটিমাত্র শাসকের অধীনে এসে ফ্রান্স গঠিত হয়। বর্তমানে ফ্রান্স এর পঞ্চম প্রজাতন্ত্র পর্যায়ে রয়েছে। ১৯৫৮ সালের ২৮শে সেপ্টেম্বর এই প্রজাতন্ত্রের যাত্রা শুরু হয়। রাজনীতিতে কেন্দ্রীয় প্রবণতার উত্থান এবং বেসরকারী খাতের উন্নয়ন এই নতুন ফ্রান্সের অন্যতম বৈশিষ্ট্য। ফ্রান্স ইউরোপীয় ইউনিয়নের অন্যতম প্রধান সদস্য। ফ্রান্স জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের পাঁচ স্থায়ী সদস্য-দেশের একটি এবং এর ভেটো প্রদানের ক্ষমতা আছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভূগোল
    ২ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৩ জনসংখ্যা
    ৪ সংস্কৃতি
    ৫ রাজনীতি
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ ইতিহাস
    ৮ ছবিতে ফ্রান্স
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ভূগোল

    মূল নিবন্ধ: ফ্রান্সের ভূগোল

ফ্রান্সের ভূপ্রকৃতি বিচিত্র। দেশটির উত্তরে উপকূলীয় নিম্নভূমি ও বিস্তৃত সমভূমি। দক্ষিণ-মধ্য ফ্রান্সে আছে পাহাড়ী উঁচুভূমি। আর পূর্বে আছে সবুজ উপত্যকা ও সুউচ্চ বরফাবৃত আল্পস পর্বতমালা। ফ্রান্সের সীমানার প্রায় সর্বত্রই পর্বতময়, ফলে কেবল উত্তর-পূর্বের বাব্য সে সীমান্ত বাদে দেশটির প্রায় সর্বত্রই একটি প্রাকৃতিক সীমানা নির্ধারিত হয়েছে। ফ্রান্সের প্রধান নদীগুলি হল সেন, লোয়ার, গারন এবং রোন।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ

    মূল নিবন্ধ: ফ্রান্সের প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ

ফ্রান্স নগরভিত্তিক রাষ্ট্র। জনসংখ্যার প্রায় তিন-চতুর্থাংশ শহরে বাস করেন। প্যারিস (ফরাসি Paris পারি) ফ্রান্সের রাজধানী ও সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ শহর। ফ্রান্সের সবচেয়ে ঘনবসতিপূর্ণ অঞ্চল এই প্যারিসে প্রায় এক কোটি লোকের বাস। এটি বিশ্বের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্যিক ও সাংস্কৃতিক কেন্দ্র। মধ্য-১৯ শতকে ব্যারন জর্জ ওজেনের সময় শহরটিকে বড় রাস্তা ও অন্যান্য পরিকল্পনামাফিক ঢেলে সাজানো হয়।

ফ্রান্সের অন্যান্য বড় শহরের মধ্যে আছে লিয়োঁ (Lyon), যা উত্তর সাগর ও ভূমধ্যসাগরকে সংযোগকারী প্রাচীন রোন উপত্যকায় অবস্থিত। আরও আছে মার্সেই (Marseille), ভূমধ্যসাগরের উপকূলে অবস্থিত একটি বহুজাতিক সমুদ্রবন্দর; গ্রিক ও কার্থেজীয় বণিকেরা খ্রিস্টপূর্ব ষষ্ঠ শতকে এ শহরের পত্তন করে। নঁত (Nantes) আটলান্টিক মহাসাগরের তীরে অবস্থিত একটি গভীর পানির পোতাশ্রয় ও শিল্পকেন্দ্র। বোর্দো (Bordeaux) গারন নদীর উপর অবস্থিত দক্ষিণ-পশ্চিম ফ্রান্সের প্রধান শহর।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যা

ফরাসিরা বিশ্বের সবচেয়ে স্বাস্থ্যবান, ধনী ও সুশিক্ষিত জাতির একটি। দেশটিতে একটি পূর্ণাঙ্গ সমাজকল্যাণ ব্যবস্থা রয়েছে, যা প্রতিটি ফরাসি নাগরিকের ন্যূনতম জীবনের মান ও স্বাস্থ্যসেবা নিশ্চিত করে। বেশির ভাগ ফরাসি নাগরিক ফরাসি ভাষায় কথা বলেন। খ্রিস্টান ধর্মের রোমান ক্যাথলিক ধারা এখনকার মানুষের প্রধান ধর্ম।
[সম্পাদনা] সংস্কৃতি

ফরাসি সংস্কৃতি জগদ্বিখ্যাত; শিল্পকলা, সাহিত্য, বিজ্ঞান, নৃবিজ্ঞান, দর্শন ও সমাজবিজ্ঞানের উন্নয়নে ও প্রসারে ফ্রান্সের সংস্কৃতি ব্যাপক ভূমিকা রেখেছে। মধ্যযুগ থেকেই প্যারিস পাশ্চাত্যের সাংস্কৃতিক জীবনের কেন্দ্রবিন্দু। ফরাসি রান্না ও ফ্যাশন বিশ্বের সর্বত্র অনুসৃত হয়।
[সম্পাদনা] রাজনীতি

সরকারী ও প্রশাসনিক ক্ষেত্রেও ফ্রান্স প্রভাব রেখেছে; ফ্রান্সই প্রথম বিশ্বকে ফরাসি বিপ্লবের মধ্য দিয়ে গণতন্ত্র উপহার দেয়। ফরাসি বিপ্লবের আদর্শে উজ্জীবিত হয়ে বহু প্রজন্ম ধরে বিশ্বের অন্যত্র অনেক সংস্কারবাদী ও বিপ্লবী আন্দোলন ঘটে।
[সম্পাদনা] অর্থনীতি

কৃষি উৎপাদনে ফ্রান্স ইউরোপের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ দেশ; এটি মূলত খাদ্যশস্য, ওয়াইন, পনির ও অন্যান্য কৃষিদ্রব্য ইউরোপ ও সারা বিশ্বে রপ্তানি করে। ফ্রান্স ভারী শিল্পের দিক থেকেও বিশ্বের প্রথম সারির দেশ; এখানে মোটরযান, ইলেকট্রিক যন্ত্রপাতি, ও রাসায়নিক দ্রব্য উৎপাদন করা হয়। তবে ইদানীংকার দশকগুলিতে সেবামূলক শিল্প যেমন ব্যাংকিং, পাইকারী ও খুচরা বাণিজ্য, স্বাস্থ্যসেবা ও পর্যটন ফরাসি অর্থনীতিতে ব্যাপক ও প্রধান ভূমিকা রাখা শুরু করেছে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

ফ্রান্স পশ্চিমা বিশ্বের প্রাচীনতম রাষ্ট্রগুলির একটি। এর ইতিহাস সমৃদ্ধ ও বিচিত্র। ফ্রান্সের সর্বপ্রথম অধিবাসীদের সম্পর্কে তেমন বিশেষ কিছু জানা যায় না। দক্ষিণ-পশ্চিম ফ্রান্সের গুহায় পাওয়া ছবিগুলি প্রায় ১৫,০০০ খ্রিষ্টপূর্বাব্দের বলে অনুমান করা হয়। খ্রিস্টপূর্ব ৮ম শতক থেকে কেল্টীয় ও অন্যান্য গোত্রের লোকেরা ফ্রান্সে প্রবেশ করতে ও এখানে বসবাস করতে শুরু করে। প্রাচীনকালে ফ্রান্স অঞ্চল কেল্টীয় গল (Gaul) নামে পরিচিত ছিল। প্রাচীন রোমানরা খ্রিস্টপূর্ব ১ম শতকে ফ্রান্সের দখল নেয় এবং খ্রিস্টীয় ৫ম শতকে রোমান সাম্রাজ্যের পতন হওয়ার আগ পর্যন্ত অঞ্চলটি শাসন করে।

রোমের পতনের পর অনেকগুলি রাজবংশ ধারাবাহিকভাবে ফ্রান্স শাসন করে। মধ্যযুগে রাজতন্ত্রের প্রভাব খর্ব হয় এবং স্থানীয় শাসকভিত্তিক সামন্তবাদের উত্থান ঘটে। ১৪শ শতক থেকে ১৮শ শতক পর্যন্ত আবার রাজতন্ত্রের ক্ষমতা ধীরে ধীরে বৃদ্ধি পায়; এসময় ফ্রান্সের রাজারা ও তাদের মন্ত্রীরা ধীরে ধীরে একটি কেন্দ্রীয় আমলাতন্ত্র ও বড় আকারের সামরিক বাহিনী গড়ে তোলেন। ১৭৮৯ সালে ফরাসি বিপ্লবে রাজতন্ত্রের পতন ঘটে এবং এর পর বহু দশক ধরে ফ্রান্স রাজনৈতিক বিশৃঙ্খলায় নিমজ্জিত হয়। এ সত্ত্বেও নাপোলেয়োঁ বোনাপার্তের (Napoleon Bonaparte) শাসনামলে ফ্রান্স একটি সংহত প্রশাসনিক রাষ্ট্র হিসেবে প্রতিষ্ঠালাভ করে।

১৯শ শতকে ও ২০শ শতকের শুরুতে ফরাসি শক্তি ও আর্থিক সমৃদ্ধি বৃদ্ধি পায়। এসময় ফ্রান্স বিশ্বজুড়ে ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের প্রতিদ্বন্দ্ব্ব্বী একটি সাম্রাজ্য গড়ে তুলতে সক্ষম হয়। কিন্তু প্রথম বিশ্বযুদ্ধের প্রায় পুরোটাই ফ্রান্সের মাটিতে সংঘটিত হয় এবং এর ফলে দেশটির ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি হয়। ২য় বিশ্বযুদ্ধের সময় জার্মানি উত্তর ফ্রান্স দখল করলে মধ্য ফ্রান্সের ভিশিতে (Vichy) একটি অস্থায়ী সরকার গঠন করা হয়। ২য় বিশ্বযুদ্ধের পর ফ্রান্স তার ধূলিস্যাৎ অর্থনীতিকে আবার গড়ে তোলে এবং বিশ্বের একটি প্রধান শিল্পরাষ্ট্র হিসেবে আবির্ভূত হয়। বিশ্বযুদ্ধ-পরবর্তী সময়ে ফ্রান্সের উপনিবেশগুলিতে সাম্রাজ্যবিরোধী আন্দোলন জেগে ওঠে এবং এর ফলে ফ্রান্স অচিরেই তার বেশির ভাগ উপনিবেশ হারায়।

১৯৫৮ সালে আলজেরিয়ায় ফরাসিবিরোধী আন্দোলন ফ্রান্সকে গৃহযুদ্ধের দিকে ঠেলে দিচ্ছিল। এসময় ফরাসি সরকার ২য় বিশ্বযুদ্ধের অন্যতম ফরাসি নেতা শার্ল দ্য গোল-কে (Charles de Gaulle) একনায়কের ক্ষমতা দান করে। দ্য গোল বিশ্ব রাজনীতি অঙ্গনে ফ্রান্সকে অন্যতম প্রধান শক্তি হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেন। সাম্প্রতিককালে ফ্রান্স জার্মানির সাথে একত্রে মিলে গোটা ইউরোপের অর্থনীতি ও ও রাজনীতির সমন্বয়ে প্রধান ভূমিকা রেখে চলেছে।
[সম্পাদনা] ছবিতে ফ্রান্স

    মোঁ সাঁ-মিশেল, বাস্‌-নর্‌মঁদি

    আইফেল টাওয়ার

    শাতো দ্য শঁবোর

    আর্ক দ্য ত্রিয়োম্‌ফ্‌ এবং শঁজেলিজে

    নোত্র্‌ দাম দ্য পারি

    সাক্রে ক্যর-এর বাজিলিকা

    লুভ্র্‌ জাদুঘর

    প্লাস দে লা কোঁকর্দ

    ওতেল দেজাঁভালিদ

    গালেরি দে গ্লাস, ভার্সাইয়ের প্রাসাদ

    সিতাদেল, ব্যসঁসোঁ

    নোত্র্‌-দাম দ্য রাঁস ক্যাথিড্রাল

    নোত্র্‌-দাম দ্য লা গার্দ, মার্সেই

    নোত্র্‌-দাম দে শার্ত্র্‌

    পোঁ দ্যু গার

    সার্লাত-ল্য-কানেদা

    মোঁ ব্লঁ

    কামার্গে

    নিম-এর রণক্ষেত্র

    পুই দ্য দোম

    ফরাসি পলিনেশিয়া-র বোরা-বোরা দ্বীপ

    গুয়াদ্যলুপ

    মার্তিনিক (সৈকত)

    নুভেল কালেদোনি

    নিস

    কার্কাসন ও এর প্রাচীর

    নোত্র্‌-দাম দ্য ফুর্ভিয়ের, লিয়োঁ

    শীতকালীন সাঁ-পিয়ের-এ-মিক্যলোঁ

    শঁ দ্য মার্স, প্যারিস




ফ্রিজারপুর (ইংরেজি:Frezarpur), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের বাস্তার জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফ্রিজারপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৯৬৩০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফ্রিজারপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



ফ্লেন্সবুর্গ (জার্মান ভাষায়: Flensburg; ডেনীয় ভাষায়: Flensborg, নিম্ন স্যাক্সন ভাষায়: Flensborg, উত্তর ফ্রিজীয় ভাষায়: Flansborj) উত্তর-পশ্চিম জার্মানিতে শ্লেসভিগ-হোলষ্টাইন রাজ্যের উত্তরাংশে, বাল্টিক সাগরের ফ্লেন্সবুর্গ ফিয়র্ডের তীরে, ডেনমার্কের সাথে সীমান্তে অবস্থিত বন্দর শহর। এই শহরে বৃহদাকার জাহাজ নির্মাণ কারখানা, চিনি ও "স্মোক্‌ড" মাছ তৈরির কারখানা, রাম নামক মদ ও কাগজ তৈরির শিল্প আছে। এখানে ১৪শ শতকে নির্মিত সেন্ট নিকোলাসের গথিক ধাঁচের গির্জা এবং একটি ঐতিহাসিক জাদুঘর আছে। ফ্লেন্সবুর্গ শহরটি দক্ষিণ শ্লেসভিগ অঞ্চলের কেন্দ্র। কিল ও লুবেক শহরের পরেই এটি শ্লেসভিগ-হোলষ্টাইন রাজ্যের তৃতীয় বৃহত্তম শহর।

ফ্লেন্সবুর্গ লোকালয়টি ১২শ শতকে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১২৮৪ সালে এটি পৌর শহরের মর্যাদা পায়। এরপর এটি বেশ কয়েকবার ডেনমার্ক ও সুইডেনের আক্রমণে শিকার হয়। ১৮৪৮ সালে এটি ডেনমার্ক-নিয়ন্ত্রিত শ্লেসভিগের রাজধানীতে পরিণত হয়। ১৮৬০-এর দশকে শহরটি প্রুশিয়ার অধীনে চলে আসে। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পরে একটি গণভোটে এখানকার অধিবাসীরা জার্মানির অন্তর্ভুক্ত হবার ব্যাপারে মত দেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ফ্লেন্সবুর্গ জার্মানির একটি গুরুত্বপূর্ণ নৌঘাঁটি ছিল এবং মিত্রশক্তির বোমাবর্ষণে শহরটির ব্যাপক ক্ষতি হয়। এখানে প্রায় ৮৫ হাজার লোকের বাস।

ফ্লেন্সবুর্গের সবচেয়ে কাছে অবস্থিত বড় শহরগুলির মধ্যে আছে ৮৬ কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিত জার্মানির কিল শহর এবং ৯২ কিলোমিটার উত্তর-পূর্বে অবস্থিত ডেনমার্কের ওডেনজে শহর। ফ্লেন্সবুর্গ ডেনমার্কের সাথে সীমান্ত থেকে প্রায় ৭ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।

জার্মানিতে ফ্লেন্সবুর্গ বেশ কিছু কারণে পরিচিত। এখানে জার্মানির সমস্ত ট্রাফিক আইন লঙ্ঘনকারীদের ডাটাবেস বা তথ্যভাণ্ডার সংরক্ষিত আছে। ফ্লেন্সবুর্গে উৎপন্ন বিয়ার ফ্লেন্সবুর্গার পিলজেনার বা সংক্ষেপে ফ্লেন্স বিশেষ খ্যাত। ফ্লেন্সবুর্গ শহর জার্মানির সংখ্যালঘু ডেনীয় সম্প্রদায়টির কেন্দ্র শহর।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: ফ্লেন্সবুর্গ

    ফ্লেন্সবুর্গের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট
    ফ্লেন্সবুর্গ ভ্রমণ সহায়িকা
    ফ্লেন্সবুর্গ অনলাইন
    ফ্লেন্সবুর্গের জার্মান পত্রিকা
    ফ্লেন্সবুর্গের ক্রীড়া




বইলছড়ি বাংলাদেশের বাঁশখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।




বইলতলী বাংলাদেশের চন্দনাঈশ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ২৩৫৯ একর (৯.৫৫বর্গ কিলোমিটার) ।




বকশিগঞ্জ বাংলাদেশের জামালপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।




	
বক্তপূর বাংলাদেশের ফটিকছড়ি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।এই ইউনিয়নের আয়তন ১১৩৬ একর (৪.৬বর্গ কিলোমিটার)।




বক্রেশ্বর পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার সিউড়ি সদর মহকুমার একটি শহর। পশ্চিমবঙ্গ বিদ্যুৎ উন্নয়ন নিগম লিমিটেডের বক্রেশ্বর তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র এই শহরের নিকটবর্তী।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ব্যুৎপত্তি
    ২ ভূগোল
    ৩ উষ্ণ প্রস্রবণ
    ৪ অর্থনীতি
    ৫ পাদটীকা
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ব্যুৎপত্তি

বক্রেশ্বর শব্দটি এসেছে স্থানীয় বক্রেশ্বর শিবের নামানুসারে। বক্র শব্দটির অর্থ বাঁকা; ঈশ্বর অর্থে ভগবান। পৌরাণিক কাহিনি অনুসারে, সত্যযুগে লক্ষ্মী ও নারায়ণের বিবাহ অনুষ্ঠানে সুব্রত মুণি দেবরাজ ইন্দ্র কর্তৃক অপমানিত হন। ক্রুদ্ধ ঋষির দেহ আটটি বাঁকে বেঁকে যায়। তিনি অষ্টবক্র ঋষি নামে পরিচিত হন। বহুবছর শিবের তপস্যা করে ঋষি সুস্থ হয়ে ওঠেন। বক্রেশ্বর ৫১টি শক্তিপীঠের অন্যতম এবং হিন্দুদের একটি গুরুত্বপূর্ণ তীর্থ।
[সম্পাদনা] ভূগোল

বক্রেশ্বরের স্থানাংক[http://toolserver.org/~geohack/geohack.php?pagename=%E0%A6%AC%E0%A6%95%E0%A7%8D%E0%A6%B0%E0%A7%87%E0%A6%B6%E0%A7%8D%E0%A6%AC%E0%A6%B0&params=23.88_N_87.37_E_ 23.88°N 87.37°E][১] বীরভূমের শুষ্ক পশ্চিমাঞ্চলে অবস্থিত এই অঞ্চলের গড় উচ্চতা ৮৪ মিটার। বক্রেশ্বর নদ এই শহরের ধার দিয়ে প্রবাহিত।
[সম্পাদনা] উষ্ণ প্রস্রবণ

বক্রেশ্বরের অন্যতম প্রধান আকর্ষণ এর উষ্ণ প্রস্রবণগুলি। এই শহরে দশটি উষ্ণ প্রস্রবণ আছে; এগুলি হল – পাপহরা গঙ্গা, বৈতরণী গঙ্গা, খরকুণ্ড, ভৈরবকুণ্ড, অগ্নিকুণ্ড, দুধকুণ্ড, সূর্যকুণ্ড, শ্বেতগঙ্গা, ব্রহ্মাকুণ্ড, অমৃতকুণ্ড। খর, ভৈরব ও সূর্যকুণ্ডের জলের তাপমাত্রা যথাক্রমে ৬৬, ৬৫ ও ৬১ ডিগ্রি সেলসিয়াস। অগ্নিকুণ্ডের তাপমাত্রা ৮০ ডিগ্রি সেলসিয়াস। এই কুণ্ডের জলে সোডিয়াম, পটাসিয়াম, ক্যালসিয়াম, সিলিকেট, ক্লোরাইড, বাইকার্বোনেট ও সালফেট পাওয়া যায়, যা ঔষধিগুণসম্পন্ন। এছাড়াও এই কুণ্ডের জলে রেডিওঅ্যাকটিভ উপাদানও পাওয়া যায়। দুধকুণ্ডের তাপমাত্রা ৬৬ ডিগ্রি সেলসিয়াস। সকালের দিকে এই কুণ্ডের জলে ওজোন ঘনীভূত হয়ে সাদা সরের মতো পদার্থ সৃষ্টি করে।
[সম্পাদনা] অর্থনীতি

পশ্চিমবঙ্গ বিদ্যুৎ উন্নয়ন নিগম লিমিটেড (ডব্লিউবিপিডিসিএল)-এর ৩ X ২১০ মেগাওয়াট বক্রেশ্বর তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র ও ডব্লিউবিপিডিসিএল ও ডিসিএল-এর যৌথ উদ্যোগে নির্মীয়মান আরেকটি ২ X ২১০ মেগাওয়াট ইউনিট এখানে সক্রিয়।[২] এগুলি চিনপাইতে পানাগড়-মোরগ্রাম সড়কের ধারে অবস্থিত।




বক্সীগঞ্জ বাংলাদেশের জামালপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।




বখতিয়ারপুর (ইংরেজি:Bakhtiarpur), ভারতের বিহার রাজ্যের পাটনা জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বখতিয়ারপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৩২,২৮৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বখতিয়ারপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বগুড়া উত্তরবঙ্গের একটি আধুনিক শহর। এটি রাজশাহী বিভাগ এর বগুড়া জেলার অন্তর্গত। বগুড়া উত্তরবঙ্গের প্রবেশদ্বার । শহরের মাঝ দিয়ে দুদিকে যাতায়াত করার জন্য দুলেনের রাস্তা চলে গিয়েছ। জিয়াউর রহমান মেডিকেল কলেজ (সরকারি) এ শহরে অবস্থিত।



বগুড়া জেলা বাংলাদেশের উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলের রাজশাহী বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগলিক সীমানা
    ২ প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
    ৩ ইতিহাস
    ৪ অর্থনীতি
    ৫ চিত্তাকর্ষক স্থান
    ৬ আনুষঙ্গিক নিবন্ধ
    ৭ বিখ্যাত ব্যক্তিবর্গ

[সম্পাদনা] ভৌগলিক সীমানা

বগুড়া জেলার উত্তরে গাইবান্ধা ও জয়পুরহাট জেলা, দক্ষিণে সিরাজগঞ্জ ও নাটোর জেলা, পূর্বে জামালপুর জেলা ও যমুনা নদী এবং পশ্চিমে নওগাঁ জেলা অবস্থিত ।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকাসমূহ

বগুড়া জেলার উপজেলা গুলি হল -

    আদমদিঘী উপজেলা
    বগুড়া সদর উপজেলা
    ধুনট উপজেলা
    ধুপচাঁচিয়া উপজেলা
    গাবতলী উপজেলা
    কাহালু উপজেলা
    নন্দীগ্রাম উপজেলা
    সারিয়াকান্দি উপজেলা
    শেরপুর উপজেলা
    শিবগঞ্জ উপজেলা
    সোনাতলা উপজেলা
    সাজাহানপুর উপজেলা

[সম্পাদনা] ইতিহাস

খ্রিষ্টপূর্ব ৪র্থ শতকে বগুড়া মৌর্য শাসনাধীনে ছিল। মৌর্য এর পরে এ অঞ্চলে চলে আসে গুপ্তযুগ । এরপর শশাংক, হর্ষবর্ধন, যশোবর্ধন পাল, মদন ও সেনরাজ বংশ ।
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] চিত্তাকর্ষক স্থান

মহাস্থানগড়়, ৪০০ খৃস্টপূর্বাব্দ। গোকুল মেঢ়, ৭০০ খৃস্টাব্দ। ভাসু বিহার, ৪০০ খৃস্টাব্দ। যোগীর ভবণ, ১৫০০ খৃস্টাব্দ। ‍‍‌বিহার, ৮০০ খৃস্টাব্দ। ভীমের জাঙ্গাল, ১১০০ খৃস্টাব্দ। খেরুয়া মসজিদ, শেরপুর। নবাব বাড়ী (সাবেক নীল কুঠির)।
[সম্পাদনা] আনুষঙ্গিক নিবন্ধ

    রাজশাহী বিভাগ
    বাংলাদেশের জেলাসমূহ

[সম্পাদনা] বিখ্যাত ব্যক্তিবর্গ

    জিয়াউর রহমান, সাবেক রাষ্ট্রপতি।

মোহাম্মাদ আলী (পাকিস্থানের সাবেক প্রধাণমন্ত্রী)। সাদত্ আলী আকন্দ (লেখক)। আখতারুজ্জামান ইলিয়াস (লেখক)।




বগুড়া সদর বাংলাদেশের বগুড়া জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।বগুড়া সদরে ২৫ টি ইউনিয়ন বা ওয়ার্ড আছে। ৩১০ টি মৌজা বা মহল্লা আছে। সর্বমোট ৩৪১টি গ্রাম আছে।




বঘ (ইংরেজি:Bagh), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ধর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.37° N 74.77° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৪০ মিটার (৭৮৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বঘ শহরের জনসংখ্যা হল ৭৪১৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বঘ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বঙ্কপুর (ইংরেজি:Bankapura), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের হাবেরী জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বঙ্কপুর শহরের জনসংখ্যা হল ২০,২৬৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বঙ্কপুর এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বঙ্গ, বাংলা, বঙ্গদেশ কিংবা বাংলাদেশ, দক্ষিণ এশিয়ার উত্তরপূর্বে অবস্থিত একটি ঐতিহাসিক এবং ভৌগোলিক অঞ্চল। এই বঙ্গ বর্তমানে একটি স্বতন্ত্র রাষ্ট্র বাংলাদেশ (পূর্ব বাংলা বা পূর্ব পাকিস্তান) এবং ভারতের একটি রাজ্য পশ্চিমবঙ্গ দ্বারা গঠিত। কিন্তু পূর্বে অবিভক্ত বাংলার বেশ কিছু অঞ্চল (ব্রিটিশ রাজের সময় কালে) বর্তমানে পশ্চিমবঙ্গের পার্শ্ববর্তী ভারতীয় রাজ্য বিহার, অসম ও ওড়িশা অন্তর্ভুক্ত ছিল। এই বাংলার অধিবাসীরা বাঙালি জাতি হিসেবে অভিহিত হয়ে থাকেন এবং বাংলা ভাষা এই অঞ্চলের প্রধান ভাষা।

বাংলার এই অঞ্চলটিতে বিশ্বের সবচেয়ে বেশী ঘনত্ত্বের জনসংখ্যা বসবাস করেন যা প্রায় জনসংখ্যার ঘনত্ত্ব ৯০০/বর্গকিমি।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] এই অঞ্চলটি অধিকাংশ গঙ্গা–ব্রহ্মপুত্র নদী বদ্বীপ বা গাঙ্গেয় বদ্বীপেঅবস্থিত,যা বিশ্বের সবচেয়ে বড় বদ্বীপ। দক্ষিণ বদ্বীপের অংশটিতে সুন্দরবন অবস্থিত — যা পৃথিবীর সবচেয়ে বড় গরান অরণ্য এবং যেখানে রয়েল বেঙ্গল টাইগারের বাস ভুমি। যদিও এই অঞ্চলের জনজীবন মুলত গ্রাম্য হলেও কলকাতা এবং ঢাকা এই দুটি মহানগর এই বাংলা অঞ্চলটিতে অবস্হিত। এই অঞ্চলের জনবাসীরা ভারতীয় সমাজের সমাজ-সাংস্কৃতিক আন্দোলন এবং ভারতের স্বাধীনতার জন্য সংঘটিত স্বাধীনতা আন্দোলনে অগ্রণী ভূমিকা পালন করে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ব্যুৎপত্তি ও জাতিতত্ত্ব
    ২ ইতিহাস
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ গ্রন্থসূচী

[সম্পাদনা] ব্যুৎপত্তি ও জাতিতত্ত্ব

বাংলা বা বেঙ্গল শব্দগুলির অবিকল আদি হচ্ছে অজ্ঞাত, কিন্তু বিশ্বাস করা হয় যে শব্দটি Bang, একটি দ্রাবিড়ীয়-ভাষী উপজাতি (tribe) থেকে নিষ্পন্ন হয়েছে। Bang গড়পড়তা ১০০০ খ্রিস্টপুর্বে ক্ষেত্রে অধিষ্ঠিত করেছিলেন।[৫]

অন্য তত্ত্ব বলছে যে শব্দটি ভাঙ্গা (বঙ্গ) থেকে নিষ্পন্ন হয়েছে, যেটি অস্ট্রীয় শব্দ "বঙ্গা" থেকে এসেছিল, অর্থাৎ অংশুমালী। শব্দটি ভাঙ্গা এবং অন্য শব্দ যে বঙ্গ কথাটি অভিহিত করতে জল্পিত (যেমন অঙ্গ) প্রাচীন ভারতীয় গ্রন্থে পাওয়া যায়, যেমনঃ বেদ, জৈন গ্রন্থে, মহাভারত এবং পুরাণে। "ভাঙ্গালা" (বঙ্গাল/বঙ্গল)-এর সবচেয়ে পুরনো উল্লেখ রাষ্ট্রকূট গোবিন্দ ৩-এর নেসারি প্লেট্‌সে উদ্দিষ্ট (৮০৫ খ্রিস্ট-আগে) যেখানে ভাঙ্গালার রাজা ধর্মপালের বৃত্তান্ত লেখা আছে।[৬]

আদ্য-অস্ট্রালয়ডেরা একটি বঙ্গের সবচেয়ে প্রথম অধিবাসী।[৭] দ্রাবিড়ীয় জাতি দক্ষিণ ভারত থেকে বঙ্গে প্রবাস করেছিলেন, যখন তিব্বতী-বার্মিজ জাতি হিমালয় থেকে প্রবাস করেছিলেন,[৭] ও তারপরে ইন্দো-আর্য জাতি অনুকরণ করেছিলেন উত্তরপশ্চিম ভারত থেকে। অধুনাতন বাঙালিরা এই জাতিগুলির বিকৃত। পাশতুনেরা, ইরানিরা, আরবেরা এবং তুর্কীরাদেরও বিকৃত, যাঁরা এইখানে পরের মেডিভাল সময়ে প্রবাস করেন, এবং ইসলাম ধর্মকে অনুকীর্ণ করেন।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

    মূল নিবন্ধ: বাংলার ইতিহাস

প্রায় চারহাজার বছরের পুরনো তাম্রযুগের ধ্বংসাবশেষ বাংলায় পাওয়া গেছে । ইন্দো-আর্যদের আসার পর অঙ্গ, বঙ্গ এবং মগধ রাজ্য গঠিত হয় খ্রীষ্টপূর্ব দশম শতকে । এই রাজ্যগুলি বাংলা এবং বাংলার আশেপাশে স্থাপিত হয়েছিল । অঙ্গ বঙ্গ এবং মগধ রাজ্যের বর্ণনা প্রথম পাওয়া যায় অথর্ববেদে প্রায় ১০০০ খ্রীষ্টপূর্বাব্দে । খ্রীষ্টপূর্ব ষষ্ঠ শতক থেকে বাংলার বেশিরভাগ এলাকাই শক্তিশালী রাজ্য মগধের অংশ ছিল । মগধ ছিল একটি প্রাচীন ইন্দো-আর্য রাজ্য । মগধের কথা রামায়ন এবং মহাভারতে পাওয়া যায় । বুদ্ধের সময়ে এটি ছিল ভারতের চারটি প্রধান রাজ্যের মধ্যে একটি । মগধের ক্ষমতা বাড়ে বিম্বিসারের (রাজত্বকাল ৫৪৪-৪৯১ খ্রীষ্টপূর্বাব্দ) এবং তার ছেলে অজাতশত্রুর (রাজত্বকাল ৪৯১-৪৬০ খ্রীষ্টপূর্বাব্দ) আমলে । বিহার এবং বাংলার অধিকাংশ জায়গাই মগধের ভিতরে ছিল । ৩২৬ খ্রীষ্টপূর্বাব্দে আলেকজান্ডার দ্য গ্রেটের সেনাবাহিনী মগধের নন্দ সাম্রাজ্যের সীমানার দিকে অগ্রসর হয় । এই সেনাবাহিনী ক্লান্ত ছিল এবং গঙ্গা নদীর কাছাঁকাছি বিশাল ভারতীয় বাহিনীর মুখোমুখি হতে ভয় পেয়ে যায় । এই বাহিনী বিয়াসের কাছে বিদ্রোহ ঘোষণা করে এবং আরও পূর্বদিকে যেতে অস্বীকার করে । আলেকজান্ডার তখন তাঁর সহকারী কইনাস (Coenus) এর সাথে দেখা করার পরে ঠিক করেন ফিরে যাওয়াই ভাল । মৌর্য সাম্রাজ্য মগধেই গড়ে উঠেছিল । মৌর্য সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য । এই সাম্রাজ্য অশোকের রাজত্বকালে দক্ষিণ এশিয়া, পারস্য, আফগানিস্তান অবধি বিস্তার লাভ করেছিল । পরবর্তীকালে শক্তিশালী গুপ্ত সাম্রাজ্য মগধেই গড়ে ওঠে যা ভারতীয় উপমহাদেশের উত্তরাংশে এবং পারস্য এবং আফগানিস্তানের কিছু অংশে বিস্তার লাভ করেছিল । বাংলার প্রথম স্বাধীন রাজা ছিলেন শশাঙ্ক যিনি ৬০৬ খ্রীষ্টাব্দ থেকে রাজত্ব করেছিলেন । প্রথম বৌদ্ধ পাল রাজা প্রথম গোপাল ৭৫০ খ্রীষ্টাব্দে গৌড়ে নির্বাচনের মাধ্যমে ক্ষমতায় আসেন । পাল বংশের সবচেয়ে শক্তিশালী দুই রাজা ছিলেন ধর্মপাল (রাজত্বকাল ৭৭৫-৮১০ খ্রীষ্টাব্দ) এবং দেবপাল (রাজত্বকাল ৮১০-৮৫০ খ্রিষ্টাব্দ) । ব্রিটিশ শাসনের সময়ে দুটি মারাত্মক দুর্ভিক্ষ বা মন্বন্তর বহুমানুষের জীবনহানি ঘটিয়েছিল । প্রথম দুর্ভিক্ষটি ঘটেছিল ১৭৭০ খ্রীষ্টাব্দে এবং দ্বিতীয়টি ঘটেছিল ১৯৪৩ খ্রীষ্টাব্দে । ১৭৭০ সালে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কম্পানির রাজত্বকালে বাংলার দুর্ভিক্ষটি ছিল ইতিহাসের সব থেকে বড় দুর্ভিক্ষগুলির মধ্যে একটি । বাংলার এক তৃতীয়াংশ মানুষের মৃত্যু ঘটেছিল ১৭৭০ এবং তার পরবর্তী বছরগুলিতে । ১৮৫৭ খ্রীষ্টাব্দের সিপাহি বিদ্রোহ ইস্ট ইন্ডিয়া কম্পানির শাসনের অবসান ঘটায় এবং বাংলা সরাসরি ভাবে ব্রিটিশ রাজবংশের শাসনাধীনে আসে । বাংলা ছিল খুব ভালো ধান উৎপাদক অঞ্চল এবং এখানে সূক্ষ সুতিবস্ত্র মসলিন তৈরি হত । এছাড়া এই অঞ্চল ছিল পৃথিবীর পাট চাহিদার মুখ্য যোগানকারী । ১৮৫০ সাল থেকেই বাংলায় ভারতের প্রধান শিল্পাঞ্চল গড়ে উঠতে থাকে । এই শিল্পাঞ্চল গড়ে উঠেছিল মূলত কলকাতার আশেপাশে এবং সদ্য গড়ে ওঠা শহরতলি এলাকায় । কিন্তু বাংলার বেশিরভাগ মানুষ তখনও কৃষির উপরেই বেশি নির্ভরশীল ছিলেন । ভারতের রাজনীতি এবং সংস্কৃতিতে বাংলার মানুষেরা অগ্রণী ভূমিকা গ্রহণ করলেও বিশেষ করে পূর্ব বাংলায় তখনও খুব অনুন্নত জেলা ছিল । ১৮৭৭ খ্রীষ্টাব্দে রানী ভিক্টোরিয়া যখন ভারতের সম্রাজ্ঞী উপাধিতে নিজেকে ভূষিত করলেন তখন ব্রিটিশরা কলকাতাকে ব্রিটিশ রাজের রাজধানী বলে ঘোষণা করে । ১৯৪৭ সালের আগষ্ট মাসে ইংরেজ শাসিত ভারতবর্ষ ভাগ হয়ে গণপ্রজাতন্ত্র ভারত এবং ইসলামী প্রজাতন্ত্র পাকিস্তান নামে দুটি রাষ্ট্র আত্মপ্রকাশ পায়। তখন বাংলা ভাগ হয়ে পশ্চিম বাংলা ভারতের একটি অংশ এবং পূর্ব বাংলা পাকিস্তানের একটি অংশে পরিণত হয়।


[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    পশ্চিমবঙ্গ
    বাংলাদেশ
    পূর্ববঙ্গ
    বাঙালি জাতি
    বাঙালির তালিকা
    বাংলা ভাষা
    বাংলা খাবার

	

    বঙ্গসংস্কৃতি
    বাংলার ধর্ম
    বাংলা সঙ্গীত
    বাংলা চলচ্চিত্র
    বঙ্গীয় ললিতকলা
    বঙ্গীয় স্থাপত্য




বজবজ ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি শহর ও পুরসভা। এটি কেএমডিএ এলাকার অন্তর্গত।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বজবজ শহরের জনসংখ্যা হল ৭৫,৪৬৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বজবজ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বটতলী বাংলাদেশের আনোয়ারা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।এই ইউনিয়নের আয়তন ২৯৩৫ একর (১১,.৮৮বর্গ কিলোমিটার) ।




বটিয়াঘাটা বাংলাদেশের খুলনা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।




বড় উঠান বাংলাদেশের কর্ণফুলী থানার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।এই ইউনিয়নের আয়তন ৪০৯১ একর (১৬,.৫৬বর্গ কিলোমিটার) ।




বড় বকিয়া বাংলাদেশের পেকুয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।




বড় মহেশখালী বাংলাদেশের মহেশখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।




বড় মালহেরা (ইংরেজি:Bada Malhera), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ছত্রপুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বড় মালহেরা শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,০৪২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বড় মালহেরা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বড়ইতলী বাংলাদেশের চকোরিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।




বড়ওয়াদা (ইংরেজি:Badawada), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের রতলম জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বড়ওয়াদা শহরের জনসংখ্যা হল ৭৬৫৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বড়ওয়াদা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বড়গাঁও (তিকমগড়) (ইংরেজি:Badagaon), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের তিকমগড় জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বড়গাঁও (তিকমগড়) শহরের জনসংখ্যা হল ৭৭২৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৪৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৫২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বড়গাঁও (তিকমগড়) এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ২০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বড়গোওয়ান (ইংরেজি:Badagoan), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের শাজাপুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বড়গোওয়ান শহরের জনসংখ্যা হল ৬৫৬৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৪৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বড়গোওয়ান এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বড়গোপ বাংলাদেশের কুতুবদিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।




বড়জোড়া (ইংরেজি:Barjora), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.43° N 87.28° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭৫ মিটার (২৪৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বড়জোড়া শহরের জনসংখ্যা হল ১১,৫০৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বড়জোড়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বড়নগর (ইংরেজি:Badnagar), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের উজ্জৈন জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বড়নগর শহরের জনসংখ্যা হল ৩০,৯৫১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বড়নগর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বড়নালা বাংলাদেশের মাটিরাঙ্গা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।




বড়বাজার (ইংরেজি:Barabazar), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বড়বাজার শহরের জনসংখ্যা হল ৭৫৭২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বড়বাজার এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বড়বিঘা (ইংরেজি:Barbigha), ভারতের বিহার রাজ্যের শেখপুর জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বড়বিঘা শহরের জনসংখ্যা হল ৩৮,২৫৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বড়বিঘা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




গোপাগঞ্জের মুকসুদপুর থানার অন্তর্গত ননীক্ষীর ইউনিয়নের অধীনে একটি গ্রাম বড়ভাটরা। আয়তন আনুমানিক ৩.৪৩ বর্গ কিলোমিটার। গ্রামটির শিক্ষার হার খুবই ভাল (৮৭.৮০%), মানুষ উন্নত প্রযুক্তির সাথে তাল মিলিয়ে এগিয়ে যাবার চেষ্টা করছে কিন্তু আশ্চর্যের বিষয় গ্রামটিতে এখনো বিদ্যুতের ছোয়া পৌছায়নি বললেই চলে। এই গ্রামে কোন কৃত্রিম দর্শনীয় স্থান নেই বললেই চলে। তবে পাশের গ্রাম ননীক্ষীরে শতশত বছরের পুরোনো মন্দির আছে । "ননীক্ষীর নবরত্ম টেম্পল, এ ফাইন এক্মাম্পল অফ টেরাকোট্টা আর্ট ইন বাংলাদেশ" এই শিরোনামে কলকাতা থেকে প্রকাশিত দুটি বইও আছে। বড়ভাটরাতে দর্শণীয় বলতে একটি বিশাল খাল যা জলিরপাড়ের বিল রুট ক্যানেলের সাথে মিলিত হয়ে পদ্মা নদীতে গিয়ে মিশেছে, আছে চোখ জুড়ানো বিস্তীর্ন মাঠের পর মাঠ যাতে বিভিন্ন সময়ে ধান ও পাটের চাষ হয়, বিখ্যাত "কালিয়ার দহ" বিল যা পীট কয়লা আর মাছ চাষের জন্য বিখ্যাত। গ্রামটির কিছু দূরেই আছে বাংলাদেশের বিখ্যাত বিল "চান্দার বিল" যেখানে প্রায় তিন হাজার ট্রিলিয়ন টন কয়লা মজুদ আছে। আরো আছে সনভিটা নামে উচু এক স্থান যা প্রায় বিলুপ্তির পথে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব
    ৩ বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান
    ৪ অনুষ্ঠান
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ইতিহাস

বড়ভাটরা গ্রামটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল সম্ভবত ১৬৩৪ সালে যখন ননীক্ষীর ইউনিয়ন প্রতিষ্ঠিত হয়। এই গ্রামের আছে মুক্তিযুদ্ধের বীরত্ব গাঁথা ইতিহাস। আরো আছে কিছু রাজাকার যারা এখনো নি:লজ্জ ভাবে মুখ উচিয়ে ঘুরে বেড়ায়।
[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব

টিভি অভিনেত্রী তানভীন সুইটি বড়ভাটরা গ্রামের মেয়ে।

বড়ভাটরার কয়েক কিলোমিটার দুরেই বেজরা ভাটরা যাকে ছোট ভাটরাও বলা হয় যেই গ্রামটি বর্তমান সরকারের বানিজ্যমন্ত্রী মুহাম্মদ ফারুক খানের পিতৃভমি।

হায়দার আলী তালুকদার একজন মুক্তিযোদ্ধা এবং আশির দশকে পার্বত্য খাগড়াছড়িতে আদিবাসী পুর্নবাসন প্রকল্পের চেয়ারম্যান ও পরে মাটিরাঙ্গা উপজেলার চেয়ারম্যান ছিলেন, তখন তিনি সেখানে গভীর অরন্য পরিষ্কার করে পলাশপুর গ্রাম প্রতিষ্ঠা করে স্কুল, মাদ্রাসা, মসজিদ, রাস্থা তৈরি করেন। আর বর্তমানে তিনি কৃষি মন্ত্রনালয়ের অধীনে কর্মরত আছেন।
[সম্পাদনা] বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান

বড়ভাটরা গ্রামটি প্রায় পাচটি মহল্লা নিয়ে গঠিত। এই গ্রামে একটি প্রাইমারী স্কুল ও একটি আলিয়া মাদ্রাসা আছে। প্রায় দশ থেকে বারটি মসজিদ, একটি ফ্যামেলি প্লানিং সেন্টার। আরো আছে বিভিন্ন এনজিও'র পরিচালনায় বেশ কিছু কমিউনিটি স্কুল। আছে উষসী বড়ভাটরা সাংস্কৃতিক পরিষদ যারা বিভিন্ন সময়ে নাটক ও বিভিন্ন সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান পরিচালনা করে থাকে।
[সম্পাদনা] অনুষ্ঠান

গ্রামে বছরে কয়েকবার বিশেষ করে যখন চাষীদের ফসল ওঠা শেষ হয় তখন নিয়মিত যাত্রা, পালা গান, গাজী-কালুর গানের আসর বসে থাকে।






বড়মা বাংলাদেশের চন্দনাঈশ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।এই ইউনিয়নের আয়তন ২৩৭৫ একর (৯.৬১বর্গ কিলোমিটার) ।




বড়রওয়াস (ইংরেজি:Badarwas), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের শিবপুরি জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.97° N 77.57° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৭১ মিটার (১৫৪৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বড়রওয়াস শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৪০৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বড়রওয়াস এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বড়লেখা বাংলাদেশের মৌলভীবাজার জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। উপজেলার আয়তন ৫০১.৬৫ বর্গ কিলোমিটার, এবং আন্তর্জাতিক সীমানা ২০ কিলোমিটার।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
        ৩.১ ইংরেজ আমল
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
        ৪.১ উপজাতি
            ৪.১.১ মণিপুরি
            ৪.১.২ খাসিয়া
            ৪.১.৩ সাঁওতাল
    ৫ ভাষা
    ৬ শিক্ষা
    ৭ শিল্প
        ৭.১ মৃৎশিল্প
        ৭.২ তাঁত শিল্প
        ৭.৩ আগর-আতর শিল্প
        ৭.৪ পাটি শিল্প
        ৭.৫ বাঁশ-বেত শিল্প
        ৭.৬ লৌহশিল্প
    ৮ অর্থনীতি
    ৯ দর্শনীয় স্থান
    ১০ কৃতি ব্যক্তিত্ব
    ১১ গণমাধ্যমে উপস্থাপন
    ১২ আরও দেখুন
    ১৩ তথ্যসূত্র
    ১৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান

বড়লেখা, সিলেট বিভাগের অন্তর্গত মৌলভীবাজার জ়েলার দ্বিতীয় বৃহত্তম উপজ়েলা। এই উপজেলা, সিলেট শহর থেকে প্রায় ৬৪ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা

বড়লেখা উপজেলা ১২টি ইউনিয়নে বিভক্ত। নিচে ইউনিয়নওয়ারি উপাত্ত দেয়া হলো[২] (জনসংখ্যার উপাত্ত ১৯৯৮ খ্রিস্টাব্দের হিসাব অনুযায়ী):

    বর্ণি ইউনিয়ন পরিষদ: আয়তন: ১৪ বর্গমাইল; অন্তর্গত গ্রাম: ২২টি; জনসংখ্যা: ১৫,২৭০ জন (পুরুষ ৭,৬২৩ জন ও নারী ৭,৬৪৭ জন)।
    দাসের বাজার ইউনিয়ন পরিষদ: আয়তন: ১১ বর্গমাইল; অন্তর্গত গ্রাম: ৩১টি; জনসংখ্যা: ১৫,০০৩ জন (পুরুষ ৭,৪৪১ জন ও নারী ৭,৫৬২ জন)।
    নিজবাহাদুরপুর ইউনিয়ন পরিষদ: আয়তন: ১০ বর্গমাইল; অন্তর্গত গ্রাম: ১৪টি; জনসংখ্যা: ১৫,৬৪৫ জন (পুরুষ ৮,০৩৮ জন ও নারী ৭,৬০৭ জন)।
    উত্তর শাহবাজপুর ইউনিয়ন পরিষদ: আয়তন: ৬৪.৭৫ বর্গকিলোমিটার; অন্তর্গত গ্রাম: ৩২টি; জনসংখ্যা: ১৫,৬১৪ জন (পুরুষ ৭,৭৬০ জন ও নারী ৭,৮৫৪ জন)।
    দক্ষিণ শাহবাজপুর ইউনিয়ন পরিষদ: আয়তন: ৪৪ বর্গকিলোমিটার; অন্তর্গত গ্রাম: ৩২টি; জনসংখ্যা: ১৮,৮৮১ জন (পুরুষ ৯,৭৫৩ জন ও নারী ৯,১২৮ জন)।
    বড়লেখা ইউনিয়ন পরিষদ: আয়তন: ২৭ বর্গকিলোমিটার; অন্তর্গত গ্রাম: ৩৮টি; জনসংখ্যা: ২৮,৫৯৫ জন (পুরুষ ১৪,৩৭৪ জন ও নারী ১৪,২২১ জন)।
    তালিমপুর ইউনিয়ন পরিষদ: আয়তন: ৪৭.২৫৭ বর্গকিলোমিটার; অন্তর্গত গ্রাম: ২৬টি; জনসংখ্যা: ১৪,৮১৮ জন (পুরুষ ৭,২৫৬ জন ও নারী ৭,৫৬২ জন)।
    দক্ষিণভাগ (উত্তর) ইউনিয়ন পরিষদ: আয়তন: ১৬ বর্গকিলোমিটার; অন্তর্গত গ্রাম: ১৭টি; জনসংখ্যা: ১০,৭২৩ জন (পুরুষ ৫,২৩১ জন ও নারী ৫,৪৯২ জন)।
    সুজানগর ইউনিয়ন পরিষদ: আয়তন: ৪৪ বর্গকিলোমিটার; অন্তর্গত গ্রাম: ২৫টি; জনসংখ্যা: ১৬,২৩০ জন (পুরুষ ৭,৮৩৯ জন ও নারী ৮,৩৯১ জন)।
    দক্ষিণভাগ (দক্ষিণ) ইউনিয়ন পরিষদ: আয়তন: ৫৭ বর্গকিলোমিটার; অন্তর্গত গ্রাম: ২৮টি; জনসংখ্যা: ২৩,২০৪ জন (পুরুষ ১১,৫০০ জন ও নারী ১১,৭০৪ জন)।
    পশ্চিম জুরী ইউনিয়ন পরিষদ: আয়তন: ৪৪.৮০ বর্গকিলোমিটার; অন্তর্গত গ্রাম: ২১টি; জনসংখ্যা: ১৪,৪৪৪ জন (পুরুষ ৭,৪৩৭ জন ও নারী ৭,০০৭ জন)।
    পূর্ব জুরী ইউনিয়ন পরিষদ: আয়তন: ২৭ বর্গকিলোমিটার; অন্তর্গত গ্রাম: ১৮টি; জনসংখ্যা: ১৮,০৩৪ জন (পুরুষ ৯,১১১ জন ও নারী ৮,৯২৩ জন)।

[সম্পাদনা] ইতিহাস
Wiki letter w.svg
	অনুগ্রহ করে এই নিবন্ধ বা অনুচ্ছেদটি সম্প্রসারণ করে এর উন্নতিতে সহায়তা করুন। অতিরিক্ত তথ্যের জন্য আলাপ পাতা দেখতে পারেন।
[সম্পাদনা] ইংরেজ আমল

ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানীর গভর্ণর লর্ড কার্জন ১৯০৫ খ্রিস্টাব্দে তৎকালীন বঙ্গদেশকে দুভাগে ভাগ করে পূর্ববঙ্গকে আসামের সাথে রেখে দিলেন। এরপর স্বদেশী আন্দোলন হয়েছে, সপ্তম এডওয়ার্ড মারা গেলেন, পঞ্চম জর্জ সম্রাট হলেন। ১৯১১ খ্রিস্টাব্দে পঞ্চম জর্জ দিল্লী এলে দিল্লীর দরবারে বঙ্গবিভাজন রোহিত হলো। কিন্তু তৎকালীন শ্রীহট্ট রইলো আসামের সঙ্গে। শ্রীহট্টে তখন ছিলো ৪ মহকুমা: সদর শ্রীহট্ট, সুনামগঞ্জ, হবিগঞ্জ, করিমগঞ্জ। সদর মহকুমার আয়তন বেশি হওয়ায় পরবর্তিতে ১৯৮২ খ্রিস্টাব্দে এটিকে ভেঙে দক্ষিণ শ্রীহট্ট মহকুমার সৃষ্টি করা হয়। করিমগঞ্জে ছিলো পাঁচটি থানা: করিমগঞ্জ, জলঢুপ, পাথারকান্দি, রাতাবাড়ি ও বদরপুর। ১৯৪০ খ্রিষ্টাব্দের ১৮ মে তারিখে সরকারি নোটিফিকেশন নম্বর ৫৪৩৩-এর মধ্য দিয়ে জলঢুপ থানাকে দুই ভাগে ভাগ করা হয়। আর তখনই উদ্ভব হয় বিয়ানীবাজার ও বড়লেখা থানার।[২]
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

উপজেলার সর্বমোট জনসংখ্যা ২০০৬৭৪ জন। তন্মধ্যে পুরুষ রয়েছেন ৪৯.৮৬% ও নারী রয়েছেন ৫০.১৪%। এই জনসংখ্যার সিংহভাগ মুসলমান (প্রায় ৭৫.৪৭%), বাকিরা অন্যান্য ধর্মাবলম্বী: হিন্দু ২৩.৩১%, খ্রিস্টান ০.৮০%, অন্যান্য ০.৪২%। এই জনসংখ্যার সিংহভাগই কৃষিজীবি।[১]
[সম্পাদনা] উপজাতি
[সম্পাদনা] মণিপুরি

মণিপুরি বা মৈতেই সম্প্রদায় মঙ্গোলীয় মহাজাতি গোষ্ঠীয় তিব্বত-ব্রহ্ম শাখার অন্তর্গত কুকিচিন পরিবারভুক্ত একটি জাতি। মনিপুরিরা নিজেদের মধ্যে পরিচয় আদান-প্রদানে নিজেদেরকে মৈতেই বলে পরিচয় দেয়। মনিপুরি সম্প্রদায়ে তিনটি গোত্র রয়েছে: মৈতেই, বিষ্ণুপ্রিয়া ও মৈতেই পাঙ্গাল। এদের মধ্যে বিষ্ণুপ্রিয়া ও মৈতেই হিন্দুধর্মে বিশ্বাসী ও গৌড়িয় বৈষ্ণব সম্প্রদায়ভুক্ত। মৈতেই পাঙ্গালরা ইসলাম ধর্মে বিশ্বাসী। তিন গোত্রে ভাষাগত ও সাংস্কৃতিক পার্থক্য পরিলক্ষিত হয়। মণিপুরিদের নিজস্ব ভাষা রয়েছে, যা মণিপুরি ভাষা বলেই খ্যাত এবং এই ভাষা প্রায় ৩৪০০ বছরের পুরোন। মণিপুরি ভাষায় লেখার জন্য রয়েছে নিজস্ব বর্ণলিপি। ভাষাতাত্ত্বিকদের অভিমত এই বর্ণলিপির উদ্ভব হয়েছে ব্রাহ্মী লিপি থেকে। এই লিপির প্রতিটা বর্ণের নামকরণ করা হয়েছে মানবদেহের প্রতিটা অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের নামানুসারে: যেমন, বাংলা 'ক' বর্ণের মণিপুরি প্রতিবর্ণ 'কোক' (অর্থ মাথা), বাংলা ম বর্ণের মণিপুরি প্রতিবর্ণ 'মীং' (চোখ) ইত্যাদি।[২]
[সম্পাদনা] খাসিয়া

বড়লেখা উপজেলার মাধব পাহাড়কে কেন্দ্র করে গড়ে ওঠা আরেকটি আদিবাসী সম্প্রদায় হলো খাসিয়া। খাসিয়ারাও মঙ্গোলীয় মহাজাতি গোষ্ঠীর। খাসিয়ারা "পুঞ্জি"ভিত্তিক বাসস্থান গড়ে তোলে। সাধারণত ১০-১৫টি বা ততোধিক পরিবার মিলে একেকটি পুঞ্জি বা গ্রাম গঠিত হয়। প্রত্যেক খাসিয়া পুঞ্জি একেকজন নির্বাহী প্রধান কর্তৃক পরিচালিত হয়, খাসিয়া সম্প্রদায়ে এরকম নির্বাহীকে মন্ত্রী বলা হয়।[২]
[সম্পাদনা] সাঁওতাল

বাংলাদেশের অধিকাংশ সাঁওতালরা যদিও রাজশাহী, দিনাজপুরে বাস করেন, তদুপরি বড়লেখা উপজেলাতে চা-বাগানকেন্দ্রীক আবাস গড়ে উঠেছে সাঁওতালদের। অধিকাংশ সাঁওতালই চা-বাগানের শ্রমিক হিসেবে এখানে এসেছেন।[২]
[সম্পাদনা] ভাষা

বাংলাদেশের রাষ্ট্রীয় ভাষা বাংলাই এ অঞ্চলের ভাষা হলেও মূলত বড়লেখা উপজেলার ভাষা হলো সিলেটি ভাষা বা সিলেটি উপভাষা। তবে কেউ কেউ সিলেটি ভাষার মধ্যেও এতদ অঞ্চলের ভাষাকে বড়লেখী ভাষা বলে স্বতন্ত্র পরিচয় দিতে পছন্দ করেন। বাংলাদেশের সাধারণ ভাষার মতোও এই ভাষায় ধর্মীয় প্রভাব লক্ষ্যণীয়, যেমন: মুসলমানরা 'পানি' বললেও হিন্দুরা বলেন 'জল', মুসলমানরা 'নাস্তা' বললেও হিন্দুরা বলেন 'জলখাবার', মুসলমানরা 'গোসল'-কে 'নাওয়া' বললেও হিন্দুরা বলেন 'নিহান' ইত্যাদি।[২] যদিও আধুনিক প্রজন্মে এর অনেকটাই বিলুপ্তির পথে।

নিচে বাংলা ভাষার সাথে সিলেটি ও অন্যান্য উপজাতীয় ভাষার পারস্পরিক তুলনা উদ্ধৃত হলো[২]:
বাংলা ভাষা 	সিলেটি ভাষা/বড়লেখী ভাষা 	মণিপুরী ভাষা 	খাসিয়া ভাষা 	সাঁওতালদের ভাষা
আমার বাড়ি বড়লেখা থানায় 	আমার বাড়ি বড়্‌লেখা থানাত্‌ 	ঐগী ইুযুম বড়লেখা থানাদনি 	কা দুনং জঙ্গা বড়লেখা 	ইয়াঁ ওরা বড়লেখা থানারে
আমি বাংলাদেশের নাগরিক 	আমি বাংলাদেশোর নাগরিক 	ঐহাক বাংলাদেশগী লৈপাকমী অমণি 	ঙাসং আপ বাংলাদেশ 	ইনদো বাংলাদিশ মরেন হড়
বাংলা আমার জন্মভূমি 	বাংলা অইলো গিয়া আমার যন্মভূমি 	ঐহাক্কী পোকচফম বাংলাদেশনি 	বাংলা ঙামি ঙাহাপ বাংলা 	ইয়াঁ বাংলাদিশমরে জন্ম
এদেশকে আমি খুব ভালোবাসি 	ই দেশরে আমি খুব ভালা 'পাই 	লৈপাক অসিবু ঐহাক্ন য়াম্ন ন্মুংশীজৈ 	ঙা ইচ ইয়াকা বংলাদেশ 	ইনদো নয়া দিশমকে খুবই বেশাকানা


[সম্পাদনা] শিক্ষা

বড়লেখা উপজেলার অধীনে রয়েছে স্কুল, কলেজ, মাদ্রাসা এবং কারিগরী শিক্ষাকেন্দ্র। বড়লেখায় অবস্থিত 'নারী শিক্ষা একাডেমী' এতদ অঞ্চলের নারী শিক্ষার অন্যতম পথিকৃৎ। এছাড়া বড়লেখা ডিগ্রী কলেজ এতদ অঞ্চলের ডিগ্রী শিক্ষার্থীদের অন্যতম বিদ্যাপিঠ।

বড়লেখা উপজেলার শিক্ষালয়ের উপাত্ত[২](উপাত্তসমূহ ১৯৯৮ খ্রিস্টাব্দের হিসাব অনুযায়ী):
সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়: ১০৮টি
বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়: ৪৮টি
উচ্চ বিদ্যালয়: ১৭টি
নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়: ৩টি
কলেজ: ৩টি
মাদ্রাসা (সরকারি স্বীকৃতিপ্রাপ্ত): ১৪টি
[সম্পাদনা] শিল্প
Wiki letter w.svg
	অনুগ্রহ করে এই নিবন্ধ বা অনুচ্ছেদটি সম্প্রসারণ করে এর উন্নতিতে সহায়তা করুন। অতিরিক্ত তথ্যের জন্য আলাপ পাতা দেখতে পারেন।
[সম্পাদনা] মৃৎশিল্প
[সম্পাদনা] তাঁত শিল্প
[সম্পাদনা] আগর-আতর শিল্প
[সম্পাদনা] পাটি শিল্প
[সম্পাদনা] বাঁশ-বেত শিল্প
[সম্পাদনা] লৌহশিল্প
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
Wiki letter w.svg
	অনুগ্রহ করে এই নিবন্ধ বা অনুচ্ছেদটি সম্প্রসারণ করে এর উন্নতিতে সহায়তা করুন। অতিরিক্ত তথ্যের জন্য আলাপ পাতা দেখতে পারেন।
[সম্পাদনা] দর্শনীয় স্থান

বড়লেখা উপজেলার দর্শনীয় স্থানগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো:

    মাধবকুণ্ড জলপ্রপাত ও মাধবকুণ্ড ইকোপার্ক
    হাকালুকি হাওড়
    শাহবাজপুর চা-বাগান

[সম্পাদনা] কৃতি ব্যক্তিত্ব

বড়লেখা উপজেলার কৃতি ব্যক্তিত্বের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলেন[২]:

    সিকন্দর আলী, বিচারপতি
    বদরুল ইসলাম চৌধুরী, বিচারপতি
    ড. মোহাম্মদ আতাউল করিম, শিক্ষক ও বিজ্ঞানী
    নাইয়ার সুলতানা
    কালী প্রসন্ন দাস, শিক্ষক, লেখক ও গবেষক
    দ্বিজেন শর্মা, শিক্ষক, লেখক ও প্রকৃতিবিদ
    এবাদুর রহমান চৌধুরী, রাজনীতিবিদ
    শাহাব উদ্দিন, রাজনীতিবিদ
    ছিদ্দেক আলী, দাতা
    ডা: বদরুল গনি
    হাসিবুল হোসেন শান্ত, ক্রিকেট খেলোয়াড়
    জুম্মন লুসাই, হকি খেলোয়াড়

[সম্পাদনা] গণমাধ্যমে উপস্থাপন

বড়লেখা উপজেলা এককভাবে বিভিন্ন সময়, আর নানা শিল্পকেন্দ্রীক উপস্থাপনায় অসংখ্যবার বড়লেখা উপজেলা গণমাধ্যমে উপস্থাপিত হয়েছে। ১৯৯৮ খ্রিস্টাব্দের ফেব্রুয়ারি মাসে বাংলাদেশ টেলিভিশনে, এ. মাসুদ চৌধুরী পিটুর পরিচালনায় প্রচারিত হয় মাধবকুণ্ডের কলধ্বনি নামক ৩০ মিনিটের প্রামাণ্যচিত্র।




বড়হ (ইংরেজি:Barh), ভারতের বিহার রাজ্যের পাটনা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.48° N 85.72° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৭ মিটার (১৫৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বড়হ শহরের জনসংখ্যা হল ৪৮,৪০৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বড়হ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বড়হাটিয়া বাংলাদেশের লোহাগড়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।এই ইউনিয়নের আয়তন ৭৫৪৮ একর (৩০,.৫৫বর্গ কিলোমিটার) ।




বড়হিয়া (ইংরেজি:Barahiya), ভারতের বিহার রাজ্যের লখীসরাই জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বড়হিয়া শহরের জনসংখ্যা হল ৩৯,৭৪৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বড়হিয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বড়াইগ্রাম বাংলাদেশের নাটোর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।




বড়ালিয়া বাংলাদেশের পটিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।এই ইউনিয়নের আয়তন ২৩৯৪ একর (৯.৬৯বর্গ কিলোমিটার) ।




বড়ি (ইংরেজি:Badi), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের রায়সেন জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বড়ি শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,০৯৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বড়ি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বড়িশা দক্ষিণ কলকাতার একটি লোকালয়। এটি বিখ্যাত জমিদার সাবর্ণ রায়চৌধুরীর বাসভবনের জন্য এবং বিখ্যাত ভারতীয় ক্রিকেটার সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায়ের জন্মস্থল হিসেবে খ্যাত।




বড়ে বাচেলী (ইংরেজি:Bade Bacheli), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের দান্তেওয়াদা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বড়ে বাচেলী শহরের জনসংখ্যা হল ২০,৪০৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বড়ে বাচেলী এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বড়োদরা (গুজরাটি ভাষায়: વડોદરા সহায়িকা · তথ্য), যা বরোদা নামেও পরিচিত, ভারতের গুজরাট রাজ্যের বড়োদরা জেলার এক প্রাচীন শহর। আহামেদেবাদ ও সুরাটের পরে এই শহর গুজরাট রাজ্যের তৃতীয় বৃহত্তম শহর।




বডোদ (ইংরেজি:Badod), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের শাজাপুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বডোদ শহরের জনসংখ্যা হল ১১,৭৬৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বডোদ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বডোদা (ইংরেজি:Badoda), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের শেওপুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বডোদা শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,৬৭২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৪৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বডোদা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বতসোয়ানা (Botswana, ইংরেজিতে বট্‌সুয়ানা, সুয়ানা ভাষায় বোৎসুয়ানা‌ অর্থাৎ "সোয়ানাদেশ") আফ্রিকা মহাদেশের দক্ষিণাংশে অবস্থিত একটি স্থলবেষ্টিত রাষ্ট্র। ১৯৬৬ সালে এটি ব্রিটেনের কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। তার আগে এর নাম ছিল বেচুয়ানাল্যান্ড। দেশের সংখ্যাগরিষ্ঠ জাতি সোয়ানা (Tswana ৎসুয়ানা) জাতির নাম থেকে দেশটির নাম এসেছে। জনগণের অধিকাংশ দেশের পূর্ব অংশে একমাত্র রেলরাস্তা ও দক্ষিণ আফিকার সীমান্তের কাছে বসবাস করে।

বতসোয়ানা একটি টেবিলভূমির উপর অবস্থিত। এটি একটি বিরাট অর্ধ-ঊষর মালভূমি, সমুদ্র সমতল থেকে যার গড় উচ্চতা ১,১০০ মিটার। এর জলবায়ু উপক্রান্তীয় এবং এটি প্রায় বৃক্ষহীন সাভানা তৃণভূমিতে আবৃত।

হীরা ও অন্যান্য খনিজের খনিগুলি বতসোয়ানাকে আফ্রিকার অন্যতম ধনী দেশে পরিণত করেছে। স্বাধীনতার পর থেকে দেশটি অর্থনৈতিক সমৃদ্ধির উচ্চ হার ধরে রেখেছে। দেশের অধিকাংশ এলাকা শুষ্ক এবং কৃষিকাজের অনুপযোগী। বতসোয়ানার মধ্য ও দক্ষিণ-পশ্চিমভাগের অধিকাংশ এলাকা জুড়ে কালাহারি মরুভূমি অবস্থিত। দেশটিতে প্রাণীদের জন্য অনেকগুলি অভয়ারণ্য বিদ্যমান।

স্বাধীনতার পর থেকে বতসোয়ানাতে একটি স্থিতিশীল গণতন্ত্র বিরাজমান। একজন নির্বাচিত রাষ্ট্রপতি দেশ শাসন করেন। গাবোরোন দেশের বৃহত্তম শহর ও রাজধানী। ইংরেজি দেশের সরকারী ভাষা হলেও বেশির ভাগ লোক কোন না কোন বান্টু ভাষায় কথা বলে।




বদগিস (ফার্সি ভাষায়: بادغیس বদ্‌গ়িস্‌) আফগানিস্তানের ৩৪টি প্রদেশের একটি। এটি উত্তর-পশ্চিম আফগানিস্তানে, মুর্গাব নদী ও হারি রুদ নদীর অন্তর্বর্তী স্থানে অবস্থিত এবং উত্তরে সারাখ্‌স মরুভূমির প্রান্ত পর্যন্ত বিস্তৃত। প্রদেশটি ১৯৬৪ সালে হেরাত ও মেমানেহ প্রদেশের অংশবিশেষ নিয়ে গঠিত হয়। এর আয়তন ২০,৫৯১ বর্গ কিমি।




বদরগঞ্জ বাংলাদেশের রংপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
[সম্পাদনা] অবস্থান

বদরগঞ্জ উপজেলা রংপুর শহর থেকে পশ্চিমে দিনাজপুর জেলার পার্বতীপুর উপজেলার পূর্বে অবস্থিত। এর দক্ষিনে মিঠাপুকুর উপজেলা এবং উত্তরে নীলফামারী জেলার জলঢাকা উপজেলা অবস্থিত।১০টি প্রশাসনিক ইউনিয়ন পরিষদ নিয়ে বদরগঞ্জ উপজেলা গঠিত।


[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব

জনাব আনিছুল হক চৌধুরী, সাবেক প্রতিমন্ত্রী, যোগাযোগ মন্ত্রনালয়। উত্ত্ম কুমার সাহা, মেয়র, বদরগঞ্জ পৌরসভা ।




বনগাঁ (ইংরেজি:Bangaon), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা। আদি নাম বনগ্রাম। এখানে ঐতিহাসিক রাখালদাস বন্দোপাধ্যায়ের বাড়ি। এই শহরের উপর দিয়ে ইছামতি নদী বয়ে গিয়েছে। এই শহরটি ভারতের সব থেকে বড় স্হল বন্দর এবং পশ্চিমবঙ্গের সব থেকে বড় ও উল্লেখযোগ্য সীমান্তবর্তী এলাকা।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.07° N 88.82° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭ মিটার (২২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বনগাঁ শহরের জনসংখ্যা হল ১০২,১১৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে 35004 এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বনগ্রামন্জেশ্বর (ইংরেজি:Bangramanjeshwar), ভারতের কেরালা রাজ্যের কসরগোদ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বনগ্রামন্জেশ্বর শহরের জনসংখ্যা হল ৫৬৩৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বনগ্রামন্জেশ্বর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বনমানখি বাজার (ইংরেজি:Banmankhi Bazar), ভারতের বিহার রাজ্যের পুরনিয়া জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বনমানখি বাজার শহরের জনসংখ্যা হল ২৫,১৮৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বনমানখি বাজার এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বনস্থালী (ইংরেজি:Vanasthali), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের টোন্ক জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বনস্থালী শহরের জনসংখ্যা হল ৬৬৭৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৩১%, এবং নারী ৬৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বনস্থালী এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বনানী বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার অভিজাত আবাসিক এলাকা।



বন্দর বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।




বন্দর সেরি বেগাওয়ান (মালয় ভাষায়: Bandar Seri Begawan বা بندر سري بڬاوان অর্থাৎ "বন্দর শ্রী ভগবান") ব্রুনাইয়ের রাজধানী ও প্রধান শহর।




ববিয়াল (ইংরেজি:Babiyal), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের আমবালা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ববিয়াল শহরের জনসংখ্যা হল ২১,৬৫০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ববিয়াল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বমিয়ন প্রদেশ (ফার্সি ভাষায়: بامیان বমিয়ন্‌) আফগানিস্তানের ৩৪টি প্রদেশের একটি। এটি দেশের কেন্দ্রভাগে অবস্থিত। এর রাজধানীর নামও বমিয়ন। এখানে হাজারা জাতির লোকেদের বাস।

অতীতে কেন্দ্রীয় আফগানিস্তান রেশম পথের ওপরে অবস্থিত ছিল। এখানে রোমান সাম্রাজ্য, চীন, মধ্য ও দক্ষিণ এশিয়ার বণিকেরা আসা-যাওয়া করত। এখানকার শিল্পকলায় গ্রিক, পারসিক, ও বৌদ্ধধর্মের নানা শিল্পকর্মের এক অদ্বিতীয় সম্মিলন ঘটেছে। এর নাম দেয়া হয়েছে গ্রিক-বৌদ্ধ শিল্পকলা।




বরওয়ালা (ইংরেজি:Barwala), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের হিসার জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 29.38° N 75.92° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২১৪ মিটার (৭০২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বরওয়ালা শহরের জনসংখ্যা হল ৩৩,১৩০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বরওয়ালা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বরওয়াহ (ইংরেজি:Barwaha), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের পশ্চিম নিমর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বরওয়াহ শহরের জনসংখ্যা হল ২৪,৯১৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বরওয়াহ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বরকল বাংলাদেশের চন্দনাঈশ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।এই ইউনিয়নের আয়তন ৩০৩২ একর (১২,.২৭বর্গ কিলোমিটার) ।




বরগুনা জেলা বাংলাদেশের দক্ষিনাঞ্চলের বরিশাল বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। ২০০৭ সালে ঘূর্ণঝড় সিডর-এর আঘাতে সবচেয়ে ক্ষতিগ্রস্ত জেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগলিক সীমানা
    ২ প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
    ৩ ইতিহাস
    ৪ অর্থনীতি
    ৫ চিত্তাকর্ষক স্থান
    ৬ আনুসঙ্গিক নিবন্ধ
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ভৌগলিক সীমানা

বরগুনা দক্ষিণাঞ্চলের জেলা। এর দক্ষিণে পটুয়াখালী ও বঙ্গোপসাগর, উত্তরে ঝালকাঠি, বরিশাল, পিরোজপুর ও পটুয়াখালী; পূর্বে পটুয়াখালী এবং পশ্চিমে পিরোজপুর ও বাগেরহাট।

জেলা সদরে বরগুনা শহর। একটি পৌরসভা। ৯ ওয়ার্ড ও ১৮ মহল্লা।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকাসমূহ

বরগুনা জেলার উপজেলা গুলি হল -

    বরগুনা সদর উপজেলা
    আমতলী উপজেলা
    পাথরঘাটা উপজেলা
    বেতাগি উপজেলা
    বামনা উপজেলা

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯৬৯ সালে বরগুনা পটুয়াখালী জেলার অধীনে একটি মহকুমা হয় । ১৯৮৪ সালে দেশের প্রায় সকল মহকুমাকে জেলায় উন্নীত করা হলে বরগুনা জেলায় পরিণত হয়।
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] চিত্তাকর্ষক স্থান

বেতাগীতে বিবিচিনি মসজিদ,
তালতলীর বৌদ্ধ মন্দির ও বৌদ্ধ একাডেমি।




বরগুনা সদর বাংলাদেশের বরগুনা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।বরগুনা সদর থানা উপজেলায় রূপান্তরিত হয় ১৯৮২ সালে; সাথে এটি পৌরসভার মর্যাদা পায়। ১৩টি ইউনিয়ন, ৬২টি মৌজা, ১৮৯টি গ্রাম নিয়ে বরগুনা সদর উপজেলা গঠিত।




বরাইলি (ইংরেজি:Baraily), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের রায়সেন জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বরাইলি শহরের জনসংখ্যা হল ২৫,২১৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বরাইলি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বরানগর বা বরাহনগর কলকাতার উত্তরসীমান্তে অবস্থিত উত্তর চব্বিশ পরগনার একটি প্রাচীন জনপদ, পৌরশহর ও বিধানসভা কেন্দ্র। সপ্তদশ শতকে এই অঞ্চলে একটি ডাচ কুঠি স্থাপিত হয়। পরে শহরটি পাটশিল্পের একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র হয়ে ওঠে। ঊনবিংশ শতাব্দীতে বরানগরের দক্ষিণেশ্বরে রানি রাসমণি তাঁর প্রসিদ্ধ কালীমন্দিরটি স্থাপন করেছিলেন। রামকৃষ্ণ মিশনের প্রথম মঠও বরানগরেই স্থাপিত হয়েছিল। বর্তমানে ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ স্ট্যাটিস্টিকসের প্রধান কার্যালয় বরানগরে অবস্থিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জনপরিসংখ্যান
    ২ শিক্ষা
    ৩ রাজনীতি
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] জনপরিসংখ্যান

২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে[১] বরানগরের মোট জনসংখ্যা ২৫০,৬১৫। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩ শতাংশ এবং মহিলা ৪৭ শতাংশ। বরানগরের গড় সাক্ষরতার হার ৮২ শতাংশ, যা জাতীয় গড় ৫৯.৫ শতাংশের তুলনায় অনেক বেশি। শহরে জনসংখ্যার ৮ শতাংশের বয়স ছয় বছরের নিচে।
[সম্পাদনা] শিক্ষা

ভারতের জাতীয় গুরুত্বসম্পন্ন পরিসংখ্যানবিদ্যা শিক্ষাকেন্দ্র ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ স্ট্যাটিস্টিকসের প্রধান কার্যালয় বরানগরে অবস্থিত। এছাড়া এই শহরের অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলি হল ব্রহ্মানন্দ কেশবচন্দ্র কলেজ, প্রশান্তচন্দ্র মহলানবিশ মহাবিদ্যালয় (পূর্বতন বনহুগলি কলেজ অফ কমার্স), বরানগর বিদ্যামন্দির, বরানগর রামকৃষ্ণ মিশন আশ্রম প্রাথমিক ও উচ্চ বিদ্যালয়, বরানগর নরেন্দ্রনাথ বিদ্যামন্দির, রাজকুমারী মেমোরিয়াল গার্লস স্কুল, বরানগর রামেশ্বর উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়, ভিক্টোরিয়া ইনস্টিটিউশন ইত্যাদি।
[সম্পাদনা] রাজনীতি

বরানগর বিধানসভা কেন্দ্রের বর্তমান বিধায়ক হলেন রেভোলিউশনারি সোস্যালিস্ট পার্টির (আরএসপি) অমর চৌধুরী। তিনি ১৯৯৬, ২০০১ ও ২০০৬ সালে এই কেন্দ্র থেকে বিধায়ক নির্বাচিত হন। আরএসপি-র মতীশ রায় ১৯৭৭, ১৯৮২, ১৯৮৭ ও ১৯৯১ সালে এই কেন্দ্র থেকে জয়ী হয়েছিলেন।[২]

বরানগর বিধানসভা কেন্দ্রটি দমদম লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত।




বরিশাল দক্ষিণ-পশ্চিম বাংলাদেশের একটি শহর। এটি বরিশাল জেলায় অবস্থিত, এবং বরিশাল বিভাগের সদর দপ্তর। এটি বাংলাদেশ-এর একটি অন্যতম সুন্দর শহর। কীর্তনখোলা নদীর তীরে অবস্থিত এই শহরের পুরাতন নাম চন্দ্রদ্বীপ। দেশের খাদ্যশষ্য উৎপাদনের একটি মূল উৎস এই বৃহত্তর বরিশাল। একে বাংলার 'ভেনিস' বলা হয়। বরিশাল দেশের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ একটি নদীবন্দর।
বরিশাল
—  মেট্রোপলিটন শহর  —
স্থানাঙ্ক: 22°48′0″N 90°30′0″E
প্রতিষ্ঠা 	০০০০
শহরের মর্যাদা প্রাপ্তি 	১৯৯৩
আয়তন
 - মেট্রোপলিটন শহর 	১৯.৯৯ বর্গকিলোমিটার (৭.৭ বর্গমাইল)
জনসংখ্যা (২০০৮)
 - মেট্রোপলিটন শহর 	
 - ঘনত্ব 	প্রতি বর্গকিলোমিটারে ১০,৫৭৮ (প্রতি বর্গমাইলে ২৭,৩৯৬.৯)
 - মহানগরীয় অঞ্চল 	
সময় অঞ্চল 	BST (ইউটিসি+৬)
Postal code 	৪২০০
জিডিপি (২০০৫) 	$000
কলিং কোড 	০৪৩১
ওয়েবসাইট 	অফিসিয়াল ওয়েবসাইট


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বরিশাল বিভাগ
    ২ ভৌগলিক সীমারেখা
    ৩ জনসংখ্যা
        ৩.১ ধর্মীয় জনগোষ্ঠীর উপর ভিত্তি করে মোট জনসংখ্যা এবং উপাসনালয় সংখ্যা
    ৪ চিত্তাকর্ষক স্থান
    ৫ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
    ৬ প্রকাশনা
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বরিশাল বিভাগ

বরিশাল বিভাগ প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৯৩ সালে। বরিশাল, বরগুনা, ঝালকাঠী, পটুয়াখালি, পিরোজপুর ও ভোলা এই ৬ জেলা নিয়ে বরিশাল বিভাগ সৃষ্টি হয়।অবশেষে ২০০০ সালে বরিশাল সিটি কর্পোরেশন প্রতিষ্ঠিত হয়।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক সীমারেখা

বরিশাল জেলা ২১ ডিগ্রি থেকে ২৩ ডিগ্রি উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৯ ডিগ্রি থেকে ৯১ ডিগ্রি পূর্ব দ্রাঘিমায় অবস্থিত।বরিশাল শহর এর আয়তন ১৯.৯৯ বগঁ/কিঃ।বিভাগের আওতায় আছে ৬টি জেলা, ৩৮টি থানা, ৩২৩টি ইউনিয়ন, ৩২৩৭টি গ্রাম, ১১টি পৌরসভা।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যা

বরিশাল মেট্রোপলিটন শহরে বসবাসরত জনসংখ্যা ২১০,৩৭৪ জন। মহানগরীয় অঞ্চলে বসবাসরত জনসংখ্যা ৩,৮৫৩,০৯৩ জন। মোট জনসংখ্যার ৫৩.২৮% পুরুষ এবং নারী ৪৬.৭২%।
[সম্পাদনা] ধর্মীয় জনগোষ্ঠীর উপর ভিত্তি করে মোট জনসংখ্যা এবং উপাসনালয় সংখ্যা

    বরিশালের মোট জনসংখ্যার ৯০.৬৪% মুসলিম, ৮.৩৮% হিন্দু, খ্রিষ্টান ০.৯৮%
    মসজিদ এর সংখ্যা ১৫০, চার্চ এর সংখ্যা ৫, মন্দিরের সংখ্যা ২০০-র উপর

[সম্পাদনা] চিত্তাকর্ষক স্থান

এবাদুল্লাহ মসজিদ, অশ্বিনীকুমার টাউনহল, দুর্গাসাগর দিঘী, মুকুন্দ দাসের কালিবাড়ী , বিবির পুকুর পাড়, গুঠিয়া মসজিদ, মাহিলারা মঠ, ৩০ গোডাউন, বিআইউটিএ এর মাঠ, বেলস্ পার্ক, পরেশ সাগর দীঘি
[সম্পাদনা] শিক্ষা প্রতিষ্ঠান

    সরকারী কলেজ-১৮টি
    বেসরকারি কলেজ ৬২টি
    মাধ্যমিক বিদ্যালয়-১০৬১টি
    সরকারী বিদ্যালয়-৩২৯৮টি
    বেসরকারী প্রথমিক বিদ্যালয়-৮২৯ টি
    মাদ্রাসা-১০০১ টি
    মেডিকেল কলেজ-১টি, শেরেবাংলা মেডিকেল কলেজ
    ক্যাডেট কলেজ-১টি, বরিশাল ক্যাডেট কলেজ
    পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট-২টি
    বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়-১টি

    বিখ্যাত স্কুলঃ উদয়ন স্কুল, সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, বরিশাল, বরিশাল জিলা স্কুল
    বিখ্যাত কলেজঃ সরকারি সৈয়দ হাতেম আলি কলেজ, অমৃতলাল দে মহাবিদ্যালয়

[সম্পাদনা] প্রকাশনা

স্থানীয়ভাবে প্রকাশিত দৈনিক পত্রিকা এবং সাময়িকীর তালিকা

    প্রতিদিনের আমাদের বরিশাল
    দৈনিক দক্ষিণাঞ্চল
    দৈনিক পল্লী অঞ্চল
    দৈনিক শাহনামা
    দৈনিক বাংলার বনে
    দৈনিক আজকের বার্তা
    দৈনিক আজকের পরিবর্তন
    দৈনিক মতবাদ
    দৈনিক সত্য সংবাদ
    দৈনিক বরিশাল বার্তা
    দৈনিক ভোরের অঙ্গিকার
    দৈনিক বরিশাল প্রতিদিন
    দৈনিক বিপ্লবী বাংলাদেশ


সাপ্তাহিকীর / সাময়িকীর তালিকা

    বাকেরগঞ্জ পরিক্রমা
    চিরন্তন বাংলা
    উপকূল
    গৌরনদী পরিক্রমা

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    প্রতিদিনের আমাদের বরিশাল - বৃহত্তর বরিশালের সর্বপ্রথম অনলাইন পত্রিকা
    বরিশাল জেলা তথ্য বাতায়ন
    মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, বরিশাল




বরিশাল জেলা বাংলাদেশের দক্ষিনাঞ্চলের বরিশাল বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল।




বরিশাল সদর বাংলাদেশের বরিশাল জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।




বরুরা বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
প্রশাসনিক এলাকা

বরুরা উপজেলাতে ১টি পৌরসভা ও ১৪টি ইউনিয়ন পরিষদ বিদ্যমান। পৌরসভার নাম বরুরা পৌরসভা।

ইউনিয়ন পরিষদ্গুলো হচ্ছেঃ

    আগানগর

    ভবানীপুর

    খোশবাস (উঃ)

    খোশবাস (দঃ)

    দেওড়া

    ঝলম

    চিতড্ডা

    শিলমুড়ি (উঃ)

    শিলমুড়ি (দঃ)

    গালিমপুর

    আড্ডা

    আদ্রা

    পয়ালগাছা

    লক্ষীপুর




বরেলা (ইংরেজি:Barela), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের জবলপুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.1° N 80.05° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪০৫ মিটার (১৩২৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বরেলা শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৮৭৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বরেলা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বর্ধমান পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান জেলার জেলাসদর ও একটি প্রাচীন শহর। বর্ধমান বিভাগের বিভাগীয় সদর ও বর্ধমান জেলার সদর উত্তর ও সদর দক্ষিণ মহকুমাদুটির মহকুমা-সদরও বর্ধমানে অবস্থিত। রাঢ় অঞ্চলের কেন্দ্রস্থলে দামোদর নদের তীরে সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৪০ মিটার উচ্চতায় বর্ধমান শহরটি অবস্থিত। শহরের জনসংখ্যা প্রায় তিন লক্ষ। বর্ধমান পুরসভা ও পশ্চিমবঙ্গ সরকারের একাধিক বিভাগ এই শহরের প্রশাসনের দায়িত্বপ্রাপ্ত। একাধিক ঐতিহাসিক মন্দির ও স্মারকের উপস্থিতির কারণে বর্ধমান পশ্চিমবঙ্গের একটি গুরুত্বপূর্ণ পর্যটনকেন্দ্র।

একাধিক প্রাচীন সংস্কৃত, বৌদ্ধ ও জৈন ধর্মগ্রন্থে বর্ধমান শহরের নাম উল্লিখিত হয়েছে। মুঘল যুগে এই শহরটি ছিল মুঘল বর্ধমান জেলার রাজধানী। তখন শহরের নাম রাখা হয়েছিল শরিফাবাদ। ১৬৮৯ সালে কৃষ্ণচন্দ্র রাই মুঘল সম্রাট আওরঙ্গজেব বর্ধমানের জমিদার ও চৌধুরি নিযুক্ত হন। ১৭৪০ সালে বর্ধমানের জমিদার চিত্র সেন রাই মুঘল সম্রাট কর্তৃক রাজা উপাধিতে ভূষিত হন। এর ফলে বর্ধমান রাজের সূচনা ঘটে। ১৭৬০ সালে মীরকাশিম বর্ধমান জেলা ব্রিটিশদের হস্তান্তরিত করলে এই শহর জেলার জেলাসদরে পরিণত হয়। ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনে এই শহরের যোগদানের ইতিহাস অত্যন্ত গৌরবময়। ১৯৫৫ সালে জমিদারি উচ্ছেদ হলে বর্ধমান রাজের অবলুপ্তি ঘটে। বর্তমানে বর্ধমান পশ্চিমবঙ্গের একটি দ্রুত উন্নয়নশীল বাণিজ্যকেন্দ্র। শহরের উন্নয়নে পশ্চিমবঙ্গ সরকার স্থাপিত বর্ধমান উন্নয়ন পর্ষদ একাধিক গুরুত্বপূর্ণ প্রকল্প গ্রহণ করেছেন।

বর্ধমান নামটির উৎপত্তি প্রসঙ্গে বিভিন্ন মত প্রচলিত আছে। কোনো কোনো মতে জৈন তীর্থঙ্কর বর্ধমান মহাবীরের নামে এই শহরের নামকরণ করা হয়। আবার অন্যমতে পূর্ব ভারতে আর্যীকরণের সময় গড়ে ওঠা এই জনপদটির বর্ধিষ্ণুতার কারণে এটিকে বর্ধমান নামে অভিহিত করা হয়। বর্তমানে বর্ধমান পশ্চিমবঙ্গের একটি গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষাকেন্দ্র। এখানে বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয়, বর্ধমান মেডিক্যাল কলেজ, বর্ধমান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট অ্যান্ড কম্পিউটার সায়েন্স সহ একাধিক আধুনিক উচ্চশিক্ষার কেন্দ্র অবস্থিত।
বর্ধমান চার্চ
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগলিক উপাত্ত
    ২ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.25° N 87.85° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪০ মিটার (১৩১ ফুট)।
বর্ধমান রেলওয়ে স্টেশন
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বর্ধমান শহরের জনসংখ্যা হল ২৮৫,৮৭১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বর্ধমান এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বর্ধমান জেলা ভারতের পূর্ব দিকের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি জেলা। এটি মূলত কৃষি প্রধান জেলা। একে পশ্চিম বঙ্গের শস্য ভান্ডার বলা হয়। ধান এ জেলার প্রধান ফসল। এ ছাড়া গম ,পাট ,আলু , পেঁয়াজ ,আখ হয়। জেলার রানিগঞ্জ আর আসানসোল কয়লাখনির জন্য প্রসিদ্ধ। দূর্গাপুরে আছে লৌহ-ইস্পাত কারখানা। জেলা সদর বর্ধমান থেকে অল্প দূরে কাঞ্চন নগর ছুরি , কাঁচির জন্য প্রসিদ্ধ। ধাত্রিগ্রাম তাঁতের কাপড়ের জন্য প্রসিদ্ধ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ জেলার বিখ্যাত ব্যক্তি [১]
    ৩ মহকুমা শহর
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

বর্ধমানের ইতিহাস শুরু খ্রীষ্টপূর্ব ৫০০ সন তথা মেসোলিথিক বা প্রস্তর যুগের অন্তিম সময়। Burdwan নামটি সংস্কৃত বর্ধমান থেকে ইংরেজ কর্তৃক প্রদত্ত। গলসি থানা সংলগ্ন "মল্লসরুল" গ্রামে প্রাপ্ত ষষ্ঠ শতকের একটি তাম্রলিপিতে প্রথম নামটির উল্লেখ পাওয়া যায়।নামের মূল নিয়ে দুটি মত রয়েছে।প্রথম মতানূযায়ী, নামটি ২৪ তম জৈন তীর্থাঙ্কর বা বর্ধমানস্বামী'র নামানুসারে।জৈন কল্পসূত্রাণুসারে,মহাবীর কিছুসময় অস্তিকগ্রামে কাটিয়েছিলেন, যা পরে বর্ধমান নামে পরিচিত হয়।অন্যমতানুযায়ী, বর্ধমানা অর্থ সম্পন্ন কেন্দ্র। গাঙ্গেয় উপত্যকায় আর্য সভ্যতার বিকাশের সময়ে, উন্নতি এবং সম্পনতার প্রতীক হিসাবে স্থানটি পরিচিত ছিল।
[সম্পাদনা] জেলার বিখ্যাত ব্যক্তি [১]

    কাশীরাম দাস
    সাধক কমলাকান্ত
    রাসবিহারী বসু
    মুকুন্দরাম চক্রবর্তী
    কাজী নজরুল ইসলাম -আসানসোলের চুরুলিয়া গ্রামে কবির জন্ম।
    কবিশেখর কালিদাস রায়
    লালবিহারী দে
    কুমুদরঞ্জন মল্লিক
    অক্ষয়কুমার দত-বাংলা সাহিত্যের বিখ্যাত লেখক।কালনা মহাকুমার চুপি গ্রামে জন্ম
    ভবদেব ভট্ট-১০ শতকের শেষে বা ১১ শতকের শুরুতে গুসকরার কাছে সিদ্ধল গ্রামে জন্ম(মতান্তরে মঙ্গলকোটের শীতল গ্রামে)
    বৃন্দাবন দাস- পদাবলী সাহিত্যের বিখ্যাত কবি।বর্ধমানের কাছে দেনুর গ্রামে ১৬ শতকের শুরুতে জন্ম।

[সম্পাদনা] মহকুমা শহর

    দুর্গাপুর
    আসানসোল
    কালনা
    কাটোয়া

    ১০৮ শিবমন্দির

    বর্দ্ধমান গির্জা

    বর্দ্ধমান রেলস্টেশন

    ভারতী ভবন

    বর্ধমান পৌর উচ্চ বিদ্যালয়

    বর্ধমান রাজবাটী

    বর্ধমান মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতাল

    বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসনিক চত্বরের সিংহদ্বার, রাজবাটী

    বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয় আকাদেমিক চত্বর, দক্ষিণ দরজা

    বার্নপুর বাংলো

    বার্নপুর নেহেরু পার্ক

    দুর্গাপুর

    গোলাপবাগ

    বর্ধমান মেঘনাদ সাহা তারামণ্ডল

    বিজয় তোরণ (কার্জন গেট)

    দামোদর নদী

    বার্নপুর ইস্পাত কারখানা

    সর্বমঙ্গলা

    দুর্গাপুরে রানি এলিজাবেথ

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ বর্ধমান জেলা প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট বিখ্যাত ব্যক্তিত্ব।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    পশ্চিমবঙ্গের জেলাসমূহ প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
    বর্ধমান জেলার প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট




বর্ধমান বিভাগ ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের তিনটি প্রশাসনিক বিভাগের অন্যতম। দক্ষিণবঙ্গের বর্ধমান, বীরভূম, বাঁকুড়া, পূর্ব মেদিনীপুর, পশ্চিম মেদিনীপুর, হুগলি ও পুরুলিয়া জেলা নিয়ে এই বিভাগ গঠিত।




বর্ধমানভুক্তি অধুনা পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান ও বাঁকুড়া জেলাদুটি নিয়ে গঠিত একটি প্রাচীন ও মধ্যযুগীয় অঞ্চল।

গুপ্ত যুগে প্রাচীন রাঢ় অঞ্চল একাধিক ছোটো অঞ্চলে বিভক্ত ছিল। যথা, কঙ্কগ্রামভুক্তি, বর্ধমানভুক্তি ও দণ্ডভুক্তি। এই অঞ্চলের তিন দিকে ছিল অজয় নদ, দ্বারকেশ্বর নদ ও হুগলি নদী। পশ্চিমে ছিল বনাঞ্চল



বর্মাছড়ি বাংলাদেশের লক্ষীছড়ি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।



বলরাম পোতা (ইংরেজি:Balaram Pota), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বলরাম পোতা শহরের জনসংখ্যা হল ৪৪৮৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বলরাম পোতা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বলরামপুর (ইংরেজি:Balarampur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.12° N 86.22° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩০০ মিটার (৯৮৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বলরামপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৪৭১০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বলরামপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বলাংগির (ইংরেজি:Balangir), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের বলাংগির জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.72° N 83.48° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৮৩ মিটার (৬০০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বলাংগির শহরের জনসংখ্যা হল ৮৫,২০৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বলাংগির এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বলিভিয়া (স্পেনীয়: Bolivia বোলিব‌্‌য়া, কেচুয়া: Bulibya বুলিব্‌য়্যা, আইমারা: Wuliwya উলিউয়া) দক্ষিণ আমেরিকার মধ্যভাগের একটি দেশ। আন্দেস পর্বতমালায় অনেক উঁচুতে অবস্থিত বলে দেশটিকে পৃথিবীর ছাদ নামেও অনেক সময় ডাকা হয়। বলিভিয়াতে আছে বরফাবৃত বহু পর্বতশৃঙ্গ, আর দেশটির উন্মুক্ত মালভূমির উপর দিয়ে বয়ে যায় দুরন্ত হাওয়া। পর্বতমালার পূর্বে রয়েছে সবুজ তৃণভূমি এবং তারও নিম্নে আছে ক্রান্তীয় বনাঞ্চল।

সরকারীভাবে বলিভিয়ার রাজধানীর নাম সুক্রে। তবে লা পাজ দেশটির প্রশাসনিক রাজধানী ও সরকারের প্রধান কর্মস্থল। ৩,৬০০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত লা পাজ বিশ্বের উচ্চতম রাজধানী।

বলিভিয়া দক্ষিণ আমেরিকার দরিদ্রতম দেশগুলির একটি। দেশের অধিকাংশ লোক আদিবাসী আমেরিকান। কিন্তু একটি ক্ষুদ্র স্পেনীয়ভাষী অভিজাত শ্রেণী ঐতিহ্যগতভাবে দেশটির রাজনীতি ও অর্থনীতি নিয়ন্ত্রণ করে এসেছে এবং দেশের বেশির ভাগ সম্পদ এদের হাতে কুক্ষিগত। প্রথমে আন্দেস পর্বতমালায় প্রাপ্ত খনিজ ছিল এই সম্পদের উৎস। ১৯৯০-এর দশকে শেষের দিকে এসে পেট্রোলিয়াম ও প্রাকৃতিক গ্যাস বলিভিয়ার প্রধান খনিজ সম্পদ। বিংশ শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধে দেশটি কোকেনের উপকরণ কোকা পাতাও রপ্তানি শুরু করে।

বলিভিয়ার বেশির ভাগ লোক আন্দেস পর্বতমালার দুইটি পর্বতশ্রেণীর মাঝখানে অবস্থিত একটি মালভূমিতে বাস করেন। দেশের এক-তৃতীয়াংশ এলাকা জুড়ে আন্দেস পর্বতমালা অবস্থিত। তবে ১৯৫০-এর দশক থেকে পূর্বের নিচু সমভূমিগুলিতে ধীরে ধীরে ঘনবসতিপূর্ণ জনপদ গড়ে উঠেছে। বিশেষত ঐ এলাকায় খনিজ তেল ও গ্যাসের মজুদ আবিষ্কৃত হবার পর এটি ঘটেছে। এছাড়াও দেশটির উর্বর খামারভূমিগুলি বসতির জন্য খুলে দেওয়া হয়। ২০০০-এর দশকের শুরুতে এই অঞ্চলের প্রধান বাণিজ্যিক কেন্দ্র সান্তা ক্রুস লা পাজকে ছাড়িয়ে বলিভিয়ার বৃহত্তম শহরে পরিণত হয়।

১৬শ শতক থেকে ১৯শ শতকের শুরু পর্যন্ত বলিভিয়া স্পেনের একটি উপনিবেশ ছিল। ১৮২৫ সালে দেশটি স্বাধীনতা লাভ করে। ১৯৫২ সালে এখানে একটি রাজনৈতিক বিপ্লব ঘটে যার প্রভাব ছিল সুদূরপ্রসারী। বিপ্লবী নেতারা আদিবাসী আমেরিকানদের অধিকতর রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সামাজিক সুযোগ যুবিধা প্রদানের প্রকল্প গ্রহণ করেন। সরকার তাদের ভোট দেবার সুযোগ দেন, এবং পল্লী এলাকাগুলিতে শিক্ষার ব্যবস্থা করেন। বড় বড় জমিদারীগুলি ভেঙে দেয়া হয় এবং আদিবাসী আমেরিকান চাষীদের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র জমি দেওয়া হয়। তবে এই সংস্কারগুলি বলিভিয়ার অর্থনৈতিক সমস্যার সমাধান করতে পারেনি। পরবর্তী সরকারগুলি অর্থনীতির বড় অংশ বেসরকারীকরণের চেষ্টা করলেও এখনও বলিভিয়া সামাজিক, রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক দিক থেকে একটি অস্থিতিশীল রাষ্ট্র।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজনীতি
    ৩ ডিপার্টমেন্ট ও প্রদেশসমূহ
    ৪ ভূগোল
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ সংস্কৃতি
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] রাজনীতি
[সম্পাদনা] ডিপার্টমেন্ট ও প্রদেশসমূহ
বলিভিয়ার ডিপার্টমেন্টসমূহের মানচিত্র

বলিভিয়া মোট ৯টি ডিপার্মেন্টে (departamentos) বিভক্ত। এর রাজধানীগুলোকে বন্ধনীর মধ্যে দেখানো হয়েছে:

    Beni (ত্রিনিদাদ)
    Chuquisaca (সুক্রে)
    Cochabamba (Cochabamba)
    La Paz (লা পাজ)
    Oruro (Oruro)
    Pando (Cobija)
    Potosí (Potosí)
    Santa Cruz (Santa Cruz de la Sierra)
    Tarija (Tarija)

[সম্পাদনা] ভূগোল
Map of Bolivia from the CIA World Factbook.
Colours of Altiplano Boliviano

    মূল নিবন্ধ: বলিভিয়ার ভূগোল

বলিভিয়ার এলাকার ক্ষেত্রফল ১,০৯৮,৫৮০ বর্গকিলোমিটার। এলাকার দিক থেকে এটি পৃথিবীতে ২৮তম। [১]

১৮৭৯ হতে বলিভিয়া একটি ভূবেষ্টিত (land-locked) দেশ। ঐ বছর চিলির সাথে প্রশান্ত মহাসাগরের যুদ্ধে বলিভিয়া উপকূলবর্তী আন্তোফাগাস্তা এলাকাটির দখল হারায়। তবে প্যারাগুয়ে নদীর মাধ্যমে বলিভিয়া অ্যাটলান্টিক মহাসাগরের সাথে সংযুক্ত।

বলিভিয়ার পরিবেশে ব্যাপক বৈচিত্র রয়েছে। পশ্চিমের পাহাড়ী এলাকা আন্দেজ পর্বতমালায় অবস্থিত। এখানে বলিভীয় আলতিপ্লানো এলাকা রয়েছে। পূর্বের সমতলভূমিতে আমাজন বনাঞ্চল এর চিরহরিৎ (??) বৃক্ষরাজি রয়েছে। বলিভিয়ার সর্বোচ্চ পর্বতশিখর হলো নেভাদো সাজামা যার উচ্চতা ৬৫৪২ মিটার। টিটিকাকা হ্রদ বলিভিয়া ও পেরুর সীমান্তে অবস্থিত। পৃথিবীর বৃহত্তম লবনাক্ত ভূমি সালার দি উইয়ুনি বলিভ্যার দক্ষিণ-পশ্চিম অংশ অবস্থিত।

বলিভিয়ার বৃহৎ শহরগুলোর মধ্যে রয়েছে লা পাজ, এল আলতো, সান্তা ক্রুজ দে লা সিয়েরা, এবং কোচাবাম্বা।




বল্লভপুর (ইংরেজি:Ballavpur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বল্লভপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৫৩৯১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বল্লভপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বল্লারপুর (ইংরেজি:Ballarpur), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের চন্দ্রপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বল্লারপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৮৯,৯৯৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বল্লারপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বসনা (ইংরেজি:Basna), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের মহাসমুন্দ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.28° N 82.82° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৬৬ মিটার (৮৭২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বসনা শহরের জনসংখ্যা হল ৮৮১৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বসনা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বসনিয়া ও হার্জেগোভিনা (বসনীয় ও ক্রোয়েশীয় ভাষায়: Bosna i Hercegovina, সার্বীয় ভাষায়: Босна и Херцеговина বস্‌না ই খ়ের্ত্‌সেগভ়িনা) ইউরোপ মহাদেশের দক্ষিণ-পূর্ব অংশে বলকান উপদ্বীপে অবস্থিত একটি রাষ্ট্র। অতীতে এটি যুগোস্লাভিয়া প্রজাতন্ত্রের একটি অংশ ছিল। ১৯৯২ সালের মার্চ মাসে এটি স্বাধীনতা লাভ করে। এর পরপরই বসনীয় মুসলমান, ক্রোয়েশীয় ও সার্বীয় জাতির লোকদের মধ্যে গৃহযুদ্ধ ছড়িয়ে পড়ে। ১৯৯৫ সালে যুদ্ধ শেষে সার্বীয়রা দেশের ৪৯% এলাকা দখলে সক্ষম হয় এবং এর নাম দেয় সার্ব প্রজাতন্ত্র। বসনীয় ও ক্রোয়েশীয়রা দেশের বাকী অংশের নিয়ন্ত্রণ নেয় যার নাম বসনিয়া ও হার্জেগোভিনা ফেডারেশন। এই ফেডারেশন ও সার্ব প্রজাতন্ত্র একত্রে বর্তমানে বসনিয়া ও হার্জেগোভিনা রাষ্ট্র নামে পরিচিত। তবে বাস্তবে দেশটির বসনীয়, ক্রোয়েশীয় ও সার্বীয় জাতির লোকদের মধ্যে প্রবল বিভাজন ও বিদ্বেষ বর্তমান, যদিও এটি নিরসনের জন্য বহুবার আন্তর্জাতিক প্রচেষ্টা নেয়া হয়েছে।

১৪শ শতকে রাজপুত্র শাসিত বসনিয়া দক্ষিণের ডিউক শাসিত হার্জেগোভিনার সাথে মিলে একটি ক্ষণস্থায়ী মধ্যযুগীয় রাজ্য গঠন করেছিল। বর্তমান বসনিয়া ও হার্জেগোভিনা রাষ্ট্রটিও অনুরূপ উত্তর ও দক্ষিণ ভাগে বিভক্ত। দেশটির উত্তরে ও পশ্চিমে ক্রোয়েশিয়া এবং দক্ষিণে ও পূর্বে সার্বিয়া ও মন্টেনিগ্রো প্রজাতন্ত্র। আড্রিয়াটিক সাগরে ক্রোয়েশিয়ার মাঝ দিয়ে বসনিয়ার প্রায় ২০ কিলোমিটার দীর্ঘ তটরেখা আছে।

সারায়েভো বসনিয়ার রাজধানী ও বৃহত্তম শহর।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজনীতি
    ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৪ ভূগোল
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ সংস্কৃতি
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

    মূল নিবন্ধ: বসনিয়া ও হার্জেগোভিনার ইতিহাস

[সম্পাদনা] রাজনীতি

    মূল নিবন্ধ: বসনিয়া ও হার্জেগোভিনার রাজনীতি

[সম্পাদনা] প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
[সম্পাদনা] ভূগোল

    মূল নিবন্ধ: বসনিয়া ও হার্জেগোভিনার ভূগোল

[সম্পাদনা] অর্থনীতি

    মূল নিবন্ধ: বসনিয়া ও হার্জেগোভিনার অর্থনীতি


[সম্পাদনা] জনসংখ্যা

    মূল নিবন্ধ: বসনিয়া ও হার্জেগোভিনার জনসংখ্যার পরিসংখ্যান




বসন্তগড় (ইংরেজি:Vasantnagar), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের ইয়াভাতমাল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বসন্তগড় শহরের জনসংখ্যা হল ৪১১৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বসন্তগড় এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বসবানা বাগেবাদি (ইংরেজি:Basavana Bagevadi), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বিজাপুর জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বসবানা বাগেবাদি শহরের জনসংখ্যা হল ২৮,৫৮২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বসবানা বাগেবাদি এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বসিরহাট (ইংরেজি:Basirhat), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.66° N 88.89° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬ মিটার (১৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বসিরহাট শহরের জনসংখ্যা হল ১১৩,১২০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বসিরহাট এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বস্টন (ইংরেজি: Boston বস্টন্‌) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উত্তর পূর্বাঞ্চলের ম্যাসাচুসেট্‌স অঙ্গরাজ্যের রাজধানী ও প্রধান নগর।




বহরমপুর সদর মহকুমা পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি মহকুমা। এই মহকুমা বহরমপুর পুরসভা, বেলডাঙা পুরসভা এবং পাঁচটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক (বহরমপুর, বেলডাঙা-১, বেলডাঙা-২, হরিহরপাড়া ও নওদা) নিয়ে গঠিত। উক্ত পাঁচটি ব্লকের অধীনে মোট ৬১টি গ্রাম পঞ্চায়েত ও তিনটি সেন্সাস টাউন রয়েছে। মহকুমার সদর বহরমপুর।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ এলাকা
    ২ ব্লক
        ২.১ বহরমপুর ব্লক
        ২.২ বেলডাঙা-১ ব্লক
        ২.৩ বেলডাঙা-২ ব্লক
        ২.৪ হরিহরপাড়া ব্লক
        ২.৫ নওদা ব্লক
    ৩ বিধানসভা কেন্দ্র
    ৪ পাদটীকা

[সম্পাদনা] এলাকা

বহরমপুর]] ও বেলডাঙা পুরসভা ছাড়া এই মহকুমায় বহরমপুর, বেলডাঙা-১, বেলডাঙা-২, হরিহরপাড়া ও নওদা নামে পাঁচটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক রয়েছে।[১] মহকুমার তিনটি সেন্সাস টাউন হল কাশিমবাজার, গোয়ালজান ও গোরাবাজার।[২]
[সম্পাদনা] ব্লক
[সম্পাদনা] বহরমপুর ব্লক

বহরমপুর ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১৭টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল ভাকুরি-১, হরিদাসমাটি, নিয়াল্লিসপাড়া গোয়ালজান, রাঙামাটি চাঁদপাড়া, ভাকুরি-২, হাতিনগর, রাধারঘাট-২, ছাইঘাড়ি, মদনপুর, রাধারঘাট-১, সাতুই চৌরিগাছা, দৌলতাবাদ, মণীন্দ্রনগর, রাজধরপাড়া, গুরুদাসপুর, নওদাপানুর ও সাহাজাদপুর।[১] ব্লকের শহরাঞ্চল কাশিমবাজার, গোয়ালজান ও গোরাবাজার সেন্সাস টাউন তিনটি নিয়ে গঠিত।[২] ব্লকটি বহরমপুর টাউন ও দৌলতাবাদ থানার অধীনস্থ।[৩] ব্লকের সদর বহরমপুর।[৪]
[সম্পাদনা] বেলডাঙা-১ ব্লক

বেলডাঙা-১ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১৩টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল বেগুনবাড়ি, চৈতন্যপুর-২, মহুলা-১, সুজাপুর-কুমারপুর, ভাবতা-১, দেবকুণ্ডু, মহুলা-২, ভাবতা-২, কাপাসডাঙা, মির্জাপুর-১, চৈতন্যপুর-১, মাদ্দা ও মির্জাপুর-২।[১] এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই।[২] ব্লকটি বেলডাঙা থানার অধীনস্থ।[৩] ব্লকের সদর বেলডাঙা।[৪]
[সম্পাদনা] বেলডাঙা-২ ব্লক

বেলডাঙা-২ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১১টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল আন্দুলবেড়িয়া-১, কাশীপুর, রামপাড়া-২, আন্দুলবেড়িয়া-২, রামনগর বাছড়া, শক্তিপুর, দাদপুর, সোমপাড়া-১, কামনগর, রামপাড়া-১ ও সোমপাড়া-২।[১] এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই।[২] ব্লকটি রেজিনগর থানার অধীনস্থ।[৩] ব্লকের সদর শক্তিপুর।[৪]
[সম্পাদনা] হরিহরপাড়া ব্লক

হরিহরপাড়া ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল বেহারিয়া, হরিহরপাড়া, মালোপাড়া, স্বরূপপুর, চোয়া, হুমাইপুর, রায়পুর, ধরমপুর, খিদিরপুর ও রুকুনপুর।[১] এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই।[২] ব্লকটি হরিহরপাড়া থানার অধীনস্থ।[৩] ব্লকের সদর হরিহরপাড়া।[৪]
[সম্পাদনা] নওদা ব্লক

নওদা ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল বালি-১, কেদারচাঁদপুর-১, নওদা, সারঙ্গপুর, বালি-২, কেদারচাঁদপুর-২, পাতিকাবাড়ি, চাঁদপুর, মধুপুর ও রাইপুর।[১] এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই।[২] ব্লকটি নওদা থানার অধীনস্থ।[৩] ব্লকের সদর আমতলা।[৪]
[সম্পাদনা] বিধানসভা কেন্দ্র

সীমানা নির্ধারণ কমিশনের সুপারিশ ক্রমে পশ্চিমবঙ্গের পরিবর্তিত বিধানসভা কেন্দ্র বিন্যাসে: [৫]

    বহরমপুর ব্লকের নিয়াল্লিসপাড়া গোয়ালজান, রাধারহাট-১, রাধারহাট-২ ও সাহাজাদপুর গ্রাম পঞ্চায়েত নবগ্রাম বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। এই কেন্দ্রটি তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত।
    বহরমপুর ব্লকের সুতাই চৌরিগাছা গ্রাম পঞ্চায়েতটি কান্দি বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত।
    বেলডাঙা-১ ব্লকের বেগুনবাড়ি, কাপাসডাঙা ও মির্জাপুর-১ গ্রাম পঞ্চায়েত এবং বেলডাঙা-২ ব্লকটি নিয়ে রেজিনগর বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    বেলডাঙা-১ ব্লকের ভাবতা-১, ভাবতা-২, দেবকুণ্ডু, মির্জাপুর-২, মহুলা-১ ও সুজাপুর কুমারপুর গ্রাম পঞ্চায়েত, বেলডাঙা পুরসভা এবং বহরমপুর ব্লকের ভাকুরি-২, হরিদাসমাটি, নওদাপানুর, রাজধরপাড়া ও রাঙামাটি চাঁদপাড়া গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে বেলডাঙা বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    বহরমপুর পুরসভা এবং বহরমপুর ব্লকের ভাকুরি-১, দৌলতাবাদ, গুরুদাসপুর, হাতিনগর ও মণীন্দ্রনগর গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে বহরমপুর বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    হরিহরপাড়া ব্লক এবং বহরমপুর ব্লকের ছাইঘাড়ি ও মদনপুর গ্রাম পঞ্চায়েত দুটি নিয়ে হরিহরপাড়া বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    নওদা ব্লক ও বেলডাঙা-১ ব্লকের চৈতন্যপুর-২, মহুলা-২, চৈতন্যপুর-১ ও মাদ্দা গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে নওদা বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
        নবগ্রাম বিধানসভা কেন্দ্র জঙ্গিপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত।
        কান্দি, রেজিনগর, বেলডাঙা, বহরমপুর ও নওদা বিধানসভা কেন্দ্রগুলি বহরমপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত।
        হরিহরপাড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি 'মুর্শিদাবাদ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত।





বহুলাড়া পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার ওন্দা-১ গ্রাম পঞ্চায়েতের একটি সেন্সাস গ্রাম। এটি ওন্দা থেকে ৫ কিলোমিটার (৩.১ মাইল) এবং বিষ্ণুপুর থেকে ২৫ কিলোমিটার (১৬ মাইল) দূরে অবস্থিত।[১]
[সম্পাদনা] সিদ্ধেশ্বর মন্দির

বহুলাড়ার সিদ্ধেশ্বর শিবের মন্দির একটি স্বতন্ত্র্য স্থাপত্যশৈলী এবং মন্দিরগাত্রের অপূর্ব অলংকরণের জন্য প্রসিদ্ধ।[২] মন্দিরটি গ্রাম্য শিবমন্দির হলেও এটি পাল যুগের রেখ দেউল শৈলীর একটি বিশিষ্ট নিদর্শন। মন্দিরের অভ্যন্তরে শিবলিঙ্গের পাশাপাশি গণেশ, জৈন তীর্থঙ্কর পার্শ্বনাথ এবং মহিষাসুরমর্দিনীর মূর্তি বিরাজমান। মন্দিরের বহির্গাত্রের অলংকরণ অতীব সুন্দর। এই মন্দির চত্বর একাধিক প্রাচীন ধ্বংসস্তুপ ও ঢিবিতে পরিপূর্ণ।[৩]

নলিনী ভট্টশালীর মতে, দ্বারকেশ্বর নদের তীরে অবস্থিত "বাঁকুড়া জেলার বহুলাড়ার সিদ্ধেশ্বর মন্দির সম্ভবত মধ্যযুগীয় বাংলার ইষ্টকনির্মিত 'রেখ দেউল' মন্দিরশৈলীর শ্রেষ্ঠ নিদর্শন।" মন্দিরে শীর্ষভাগ বর্তমানে ক্ষতিগ্রস্থ। প্রতি বছর চৈত্র মাসে এখানে তিন দিন ধরে বহুলাড়া শিব গাজন উৎসব চলে। শতাধিক পূণ্যার্থী এই উৎসবে অংশ নেন।[৪]
[সম্পাদনা] বৌদ্ধ ও জৈন কেন্দ্র

বহুলাড়া মন্দিরের আশেপাশে একাধিক ঢিবিতে পুরাতাত্ত্বিক খননকার্য চালিয়ে অনুমান করা হয় যে কোনো এক কালে এটি একটি বৌদ্ধ কেন্দ্র ছিল। এই ঢিবিগুলিকে বৌদ্ধ চৈত্য মনে করা হয়। এখানে বৌদ্ধ ভিক্ষুদের দেহাবশেষ সমাধিস্থ করা হত। শৈবধর্মের বিকাশের পূর্বে এই অঞ্চলটিতে বৌদ্ধ ও জৈনধর্মের প্রভাব ছিল। খ্রিষ্টীয় সপ্তম শতাব্দী নাগাদ এখানে জৈনধর্ম বিকাশলাভ করে।




বাঁকড়া (ইংরেজি:Bankra), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.63° N 88.3° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৮ মিটার (২৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাঁকড়া শহরের জনসংখ্যা হল ৪৮,৪০৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাঁকড়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাঁকুড়া (ইংরেজি:Bankura), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.25° N 87.07° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭৮ মিটার (২৫৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাঁকুড়া শহরের জনসংখ্যা হল ১২৮,৮১১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাঁকুড়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাঁকুড়া সদর মহকুমা পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার একটি মহকুমা। এই মহকুমা বাঁকুড়া পুরসভা এবং আটটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক (বাঁকুড়া-১, বাঁকুড়া-২, বড়জোড়া, ছাতনা, গঙ্গাজলঘাটী, মেজিয়া ও শালতোড়া) নিয়ে গঠিত। এই আটটি ব্লকে দুটি সেন্সাস টাউন (বড়জোড়া ও বেলিয়াতোড়) এবং ৭৫টি গ্রাম পঞ্চায়েত বিদ্যমান।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ এলাকা
    ২ ব্লক
        ২.১ বাঁকুড়া-১ ব্লক
        ২.২ বাঁকুড়া-২ ব্লক
        ২.৩ বড়জোড়া ব্লক
        ২.৪ ছাতনা ব্লক
        ২.৫ গঙ্গাজলঘাটী ব্লক
        ২.৬ মেজিয়া ব্লক
        ২.৭ ওন্দা ব্লক
        ২.৮ শালতোড়া ব্লক
    ৩ বিধানসভা কেন্দ্র
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] এলাকা

বাঁকুড়া পুরসভা ছাড়াও বাঁকুড়া সদর মহকুমায় বাঁকুড়া-১, বাঁকুড়া-২, বড়জোড়া, ছাতনা, গঙ্গাজলঘাটী, মেজিয়া ও শালতোড়া ব্লক আটটির অধীনে ৭৫টি গ্রাম পঞ্চায়েত ও দুটি সেন্সাস টাউন রয়েছে।[১]
[সম্পাদনা] ব্লক
[সম্পাদনা] বাঁকুড়া-১ ব্লক

বাঁকুড়া-১ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: আনচুরি, জগদ্দলা-১, কালাপাথর, আঁধারথোল, জগদ্দলা-২ ও কেঞ্জাকুরা।[১] ব্লকটি বাঁকুড়া থানার অধীনস্থ।[২] ব্লকের সদর বাঁকুড়া।[৩]
[সম্পাদনা] বাঁকুড়া-২ ব্লক

বাঁকুড়া-২ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বিকনা, কোষ্ঠিয়া, নাড়া, শানবান্ধা, জানবেদিয়া, মানকানালি ও পুরন্দরপুর।[১] ব্লকটি বাঁকুড়া থানার অধীনস্থ।[২] ব্লকের সদর কাশিয়াকোল।[৩]
[সম্পাদনা] বড়জোড়া ব্লক

বড়জোড়া ব্লক দুটি সেন্সাস টাউন (বড়জোড়া ও বেলিয়াতোড়) এবং ১১টি গ্রাম পঞ্চায়েত (বড়জোড়া, ছান্দর, হাতাসুরিয়া, পোখরনা, ঘুতগোরিয়া, বেলিয়াতোড়, খানরারি, শহরজোড়া, বৃন্দাবনপুর, গোদারদিহি ও মালিয়ারা) নিয়ে গঠিত।[১]ব্লকটি বড়জোড়া থানার অধীনস্থ।[২] ব্লকের সদর বড়জোড়া ।[৩][৪]
[সম্পাদনা] ছাতনা ব্লক

ছাতনা ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১৩টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: আড়া, ধাবান, জিড়া, তেঘাড়ি, চীনাবাড়ি, ঘোষেরগ্রাম, মেট্যালা, ছাতনা-১, জামতোড়া, শালদিহা, ছাতনা-২, ঝুঞ্ঝকা ও শুশুনিয়া।[১] ব্লকটি ছাতনা থানার অধীনস্থ।[২] ব্লকের সদর ছাতনা।[৩]
[সম্পাদনা] গঙ্গাজলঘাটী ব্লক

গঙ্গাজলঘাটী ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বনসুরিয়া, গঙ্গাজলঘাটী, লছমনপুর, পিরাবনি, বড়শাল, গোবিন্দধাম, লাটিয়াবনি, ভক্তবাঁধ, কাপিস্তা ও নিত্যানন্দপুর।[১] ব্লকটি গঙ্গাজলঘাটী থানার অধীনস্থ।[২] ব্লকের সদর অমরকানন।[৩]
[সম্পাদনা] মেজিয়া ব্লক

মেজিয়া ব্লকের গ্রামীণ এলাকা পাঁচটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: অর্ধগ্রাম, কুশতোড়, রামচন্দ্রপুর, বনজোড়া ও মেজিয়া।[১] ব্লকটি মেজিয়া থানার অধীনস্থ।[২] ব্লকের সদর মেজিয়া।[৩]
[সম্পাদনা] ওন্দা ব্লক

ওন্দা ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১৫টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: চিঙ্গানি, লোদনা, নিকুঞ্জপুর, রামসাগর, চূড়ামণিপুর, মাজদিহা, ওন্দা-১, রতনপুর, কল্যাণী, মেদিনীপুর, ওন্দা-২, সাঁতোড়, কাঁটাবাড়ি, নাকাইজুড়ি ও পুনিশোল।[১] ব্লকটি ওন্দা থানার অধীনস্থ।[২] ব্লকের সদর ওন্দা।[৩]
[সম্পাদনা] শালতোড়া ব্লক

শালতোড়া ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আটটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বামুনতোড়, গোগড়া, পাবড়া, শালতোড়া, ঢেকিয়া, কানুরি, সালমা ও তিলুড়ি।[১] ব্লকটি শালতোড়া থানার অধীনস্থ।[২] ব্লকের সদর শালতোড়া।[৩]
[সম্পাদনা] বিধানসভা কেন্দ্র

সীমানা নির্ধারণ কমিশনের সুপারিশ ক্রমে পশ্চিমবঙ্গের পরিবর্তিত বিধানসভা কেন্দ্র বিন্যাসে:[৫]

    বাঁকুড়া পুরসভা, বাঁকুড়া-১ ব্লক এবং বাঁকুড়া-২ ব্লকের জানবেদিয়া, মানকানালি ও পুরন্দরপুর গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে বাঁকুড়া বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    বাঁকুড়া-২ ব্লকের অবশিষ্ট গ্রাম পঞ্চায়েত ও ওন্দা ব্লক নিয়ে ওন্দা বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    ছাতনা ব্লক নিয়ে ছাতনা বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    শালতোড়া ব্লক, মেজিয়া ব্লক ও গঙ্গাজলঘাটী ব্লকের বনসুরিয়া, বড়শাল, লছমনপুর ও লাটিয়াবনি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে শালতোড়া বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    গঙ্গাজলঘাটি ব্লকের অবশিষ্ট গ্রাম পঞ্চায়েত ও বড়জোড়া ব্লক নিয়ে বড়জোড়া বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    শালতোড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত।
    শালতোড়া, বাঁকুড়া ও ছাতনা বিধানসভা কেন্দ্রগুলি বাঁকুড়া লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত।
    ওন্দা ও বড়জোড়া বিধানসভা কেন্দ্রদুটি বিষ্ণুপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত।




পাহাড়, নদী এবং সমুদ্র বেষ্টিত বাঁশখালী বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত বঙ্গপোসাগর উপকূলবর্তী একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ দর্শনীয় স্থান
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরো দেখুন
    ১১ তথ্যসূত্র
    ১২ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান

চট্টগ্রাম শহর থেকে পূর্ব-দক্ষিণে ৪৪ কি. মি. দূরে অবস্থিত। এ উপজেলার উত্তরে সাঙ্গু নদী (শঙ্খ নদী) ও আনোয়ার উপজেলা, পূর্বে পাহাড় শ্রেণী ও সাতকানিয়া উপজেলা, পশ্চিমে সমুদ্র (বঙ্গোপসাগর) এবং দক্ষিণে কক্সবাজার জেলার চকরিয়া উপজেলা।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা

বাঁশখালী উপজেলায় ১৪ টি ইউনিয়ন আছে। ইউনিয়নগুলো হচ্ছে: বাহারছড়া, বইলছড়ি, চম্বল, ছনুয়া, গণ্ডামারা, কালিপূর, খানখানাবাদ, , পুঁইছড়ি, পুকুরিয়া, সাধনপুর, সরল, শেখের খীল, শিলকুপ,, জলদী
[সম্পাদনা] ইতিহাস

বাঁশখালীতে সোনাইছড়ি (হোনাইছড়ি)নামে একটি খাল আছে। পার্শ্ববর্তী চকরিয়া উপজেলা থেকে ব্যবসায়ীরা বাঁশ ক্রয় করে সোনাইছড়ি খালে জমা করত। পুরাখাল বাঁশের ভেলায় ভর্তি হয়ে যেত। তারপর অন্যান্য খালে নিয়ে যেতো। এর থেকেই নাম হলো বাঁশখালী। বাঁশখালী থানা সৃষ্টি ১৯৫৮ সালে। ১৯৮৩ সালে একে উপজেলায় রূপান্তরিত করা হয়।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

জনসংখ্যা: ৩,৯১,৩২০ জন (২০০১ সালের আদম শুমারী অনুসারে) পুরুষ ২,০৫,৪৮২ জন, মহিলা ১,৮৫,৮৩৮ জন।
[সম্পাদনা] শিক্ষা

শিক্ষার হার ৩০%, কলেজ ৪টি, মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২৪টি, মাদ্রাসা ২৪১টি ও প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৪১টি।[১]
[সম্পাদনা] অর্থনীতি

প্রধান কৃষি ফসল: পান, ধান, আলু, পটল ও বেগুন। প্রধান রপ্তানী দ্রব্য: পান, লবণ ও চিংড়ি।
[সম্পাদনা] দর্শনীয় স্থান

বখশী হামিদ মসজিদ, নিম কালীবাড়ী, শিখ মন্দির।
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব
[সম্পাদনা] বিবিধ

নির্বাচনী এলাকা : চট্টগ্রাম-১৫, সরকারী হাসপাতাল ১টি, স্বাস্থ্য কেন্দ্র/ক্লিনিক ১৫টি।
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

সাঙ্গু নদী



বাঁশড়া ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাঁশড়া শহরের জনসংখ্যা হল ৫১২৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাঁশড়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাঁশবাড়িয়া বাংলাদেশের সীতাকুন্ড উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।এই ইউনিয়নের আয়তন ৬৭৯৯ একর (২৭,.৫২বর্গ কিলোমিটার) ।



বাঁশবেড়িয়া (ইংরেজি:Chak Bansberia), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলী জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাঁশবেড়িয়া শহরের জনসংখ্যা হল ৭৩৩৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৪৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৫৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাঁশবেড়িয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাংলাদেশ সহায়িকা · তথ্য দক্ষিণ এশিয়ার একটি রাষ্ট্র যার আনুষ্ঠানিক নাম গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ। ১৯৪৭ খ্রিস্টাব্দে ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক শাসনাবসানে ভারতীয় উপমহাদেশ বিভক্ত হয়ে পাকিস্তান নামে যে দেশটি সৃষ্টি হয়েছিলো, তার পূর্বাঞ্চলীয় প্রদেশ পূর্ব পাকিস্তান শোষণ, বৈষম্য ও নিপীড়নের বিরুদ্ধে সশস্ত্র সংগ্রামের মধ্য দিয়ে ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দে একটি স্বাধীন ও সার্বভৌম দেশ হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়। স্বাধীনতা পরবর্তী সময়ে দারিদ্র্যপীড়িত বাংলাদেশে বিভিন্ন সময় ঘটেছে দুর্ভিক্ষ ও প্রাকৃতিক দুর্যোগ ; এছাড়াও প্রলম্বিত রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতা ও পুনঃপৌনিক সামরিক অভ্যুত্থান এদেশের অগ্রগতিকে বাধাগ্রস্ত করেছে। ১৯৯১ খ্রিস্টাব্দে গণতান্ত্রিক শাসনব্যবস্থা পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হবার পর থেকে বাংলাদেশ ধীরে ধীরে অর্থনৈতিক প্রগতি ও সমৃদ্ধির পথে এগিয়ে চলেছে।

বিশ্বের সবচেয়ে জনবহুল দেশগুলোর তালিকায় বাংলাদেশের অবস্থান সপ্তম। কিন্তু আয়তনের হিসেবে বাংলাদেশ বিশ্বে ৯৩তম; ফলে বাংলাদেশ বিশ্বের সবচেয়ে ঘনবসতিপূর্ণ দেশগুলোর একটি। তবে ১৯৭৫ খ্রিস্টাব্দের তুলনায় বাংলাদেশের মাথাপিছু জিডিপি (মূল্যস্ফীতি সমন্বয়কৃত) প্রায় দ্বিগুণ হয়েছে, এবং ১৯৯০-এর শুরুর দিককার তুলনায় দারিদ্র্যহার প্রায় ২০ শতাংশ হ্রাস পেয়েছে। বাংলাদেশ "পরবর্তী একাদশ" অর্থনীতিসমূহের তালিকায় স্থান করে নিয়েছে। রাজধানী ঢাকা ও অন্যান্য শহরের পরিবর্ধন বাংলাদেশের এই উন্নতির চালিকাশক্তিরূপে কাজ করছে। এর কেন্দ্রবিন্দুতে কাজ করেছে একটি উচ্চাকাঙ্ক্ষী মধ্যবিত্ত শ্রেণীর ত্বরিৎ বিকাশ।

বাংলাদেশের বর্তমান সীমারেখা নির্ধারিত হয় ১৯৪৭ খ্রিস্টাব্দে ভারত বিভাগের সময়, নবগঠিত দেশ পাকিস্তানের পূর্ব অংশ (পূর্ব পাকিস্তান) হিসেবে। দেশটির উত্তর, পূর্ব ও পশ্চিম সীমানায় ভারত ও দক্ষিণ-পূর্ব সীমানায় মায়ানমার; দক্ষিণে বঙ্গোপসাগর। উল্লেখযোগ্য, বাংলাদেশ ও ভারতীয় অঙ্গরাজ্য পশ্চিমবঙ্গ একত্রে একটি অবিচ্ছিন্ন বাংলাভাষী অঞ্চল গঠন করে যার ঐতিহাসিক নাম “বঙ্গ” বা “বাংলা”। এর পূর্বাংশ বা পূর্ব বাংলা ইতিহাসের ধারাবাহিকতায় বাংলাদেশ নামীয় পৃথক একটি আধুনিক জাতিরাষ্ট্র হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়।

গঙ্গা-ব্রহ্মপুত্রের উর্বর অববাহিকায় অবস্থিত এই দেশটিতে প্রতি বছর মৌসুমী বন্যা হয় ; আর ঘূর্ণিঝড়ও খুব সাধারণ ঘটনা। নিম্ন আয়ের এই দেশটির প্রধান সমস্যা পরিব্যাপ্ত দারিদ্র। তবে ২০০৫ খ্রিস্টাব্দের জুলাই মাসে বিশ্ববাংকের দেশভিত্তিক তথ্য অনুসারে দেশটি সাক্ষরতা বৃদ্ধি, শিক্ষাক্ষেত্রে লৈঙ্গিক বৈষম্য দূরীকরণ এবং জনসংখ্যা বৃদ্ধি রোধে উল্লেখযোগ্য সাফল্য অর্জন করেছে।[৫] তবে বাংলাদেশে এখনো বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ চ্যালেঞ্জ মোকাবেলা করছে যার মধ্যে রয়েছে পরিব্যাপ্ত রাজনৈতিক ও প্রশাসনিক দুর্নীতি, বিশ্বায়নের প্রেক্ষাপটে অর্থনৈতিক প্রতিযোগিতা এবং জলবায়ু পরিবর্তনের ফলে সমুদ্রতলের উচ্চতা বৃদ্ধির ফলশ্রুতিতে তলিয়ে যাবার শঙ্কা।

এদেশে সংসদীয় গণতান্ত্রিক সরকার ব্যবস্থা প্রচলিত। বাংলাদেশ দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা সার্ক ও বিম্সটেক-এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। এছাড়া দেশটি জাতিসংঘ, ডব্লিউটিও, ওআইসি ও ডি-৮-এর সদস্য।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ সরকারব্যবস্থা
    ৩ পররাষ্ট্র নীতি
    ৪ প্রশাসনিক বিভাজন
    ৫ ভূগোল ও জলবায়ু
        ৫.১ জলবায়ু পরিবর্তনের প্রভাব
    ৬ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ যাতায়াত ও যোগাযোগ ব্যবস্থা
    ৯ সংস্কৃতি
    ১০ খেলাধূলা
    ১১ তথ্যসূত্র
    ১২ বহিঃসংযোগ
        ১২.১ সরকার ও প্রশাসন সম্বন্ধীয়
        ১২.২ অন্যান্য
    ১৩ আরও দেখুন

ইতিহাস

    মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের ইতিহাস

বগুড়ার মহাস্থানগড়ের প্রাচীন বৌদ্ধপীঠের ধ্বংসস্তুপ

উয়ারী-বটেশ্বর অঞ্চলে ২০০৬ খ্রিস্টাব্দে প্রাপ্ত পুরাতাত্ত্বিক নিদর্শন অনুযায়ী বাংলাদেশ অঞ্চলে জনবসতি গড়ে উঠেছিলো প্রায় ৪ হাজার বছর আগে। ধারণা করা হয় দ্রাবিড় ও তিব্বতীয়-বর্মী জনগোষ্ঠী এখানে সেসময় বসতি স্থাপন করেছিল। পরবর্তীতে এই অঞ্চলটি ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র রাজ্যে বিভক্ত হয় এবং স্থানীয় ও বিদেশী শাসকদের দ্বারা শাসিত হতে থাকে। আর্য জাতির আগমনের পর খ্রিস্টীয় চতুর্থ হতে ষষ্ঠ শতক পর্যন্ত গুপ্ত রাজবংশ বাংলা শাসন করেছিল। এর ঠিক পরেই শশাঙ্ক নামের একজন স্থানীয় রাজা স্বল্প সময়ের জন্য এ এলাকার ক্ষমতা দখল করতে সক্ষম হন। প্রায় একশ বছরের অরাজকতার (যাকে মাৎসন্যায় পর্ব বলে অভিহিত করা হয়) শেষে বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী পাল রাজবংশ বাংলার অধিকাংশের অধিকারী হয়, এবং পরবর্তী চারশ বছর ধরে শাসন করে। এর পর হিন্দু ধর্মাবলম্বী সেন রাজবংশ ক্ষমতায় আসে। দ্বাদশ শতকে সুফি ধর্মপ্রচারকদের মাধ্যমে বাংলায় ইসলামের প্রবর্তন ঘটে। পরবর্তীতে বিভিন্ন সময়ে সামরিক অভিযান এবং যুদ্ধ জয়ের মাধ্যমে মুসলিম শাসকেরা ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হন। ১২০৫-১২০৬ খ্রিস্টাব্দের দিকে ইখতিয়ার উদ্দিন মুহম্মদ বখতিয়ার খলজী নামের একজন তুর্কী বংশোদ্ভূত সেনাপতি রাজা লক্ষ্মণ সেনকে পরাজিত করে সেন রাজবংশের পতন ঘটান। ষোড়শ শতকে মুঘল সাম্রাজ্যের অধীনে আসার আগে পর্যন্ত বাংলা স্থানীয় সুলতান ও ভূস্বামীদের হাতে শাসিত হয়। মোঘল বিজয়ের পর ঢাকায় বাংলার রাজধানী স্থাপিত হয় এবং এর নামকরণ করা হয় জাহাঙ্গীর নগর।

বাংলায় ইউরোপীয় ব্যবসায়ীদের আগমন ঘটে পঞ্চদশ শতকের শেষভাগ থেকে। ধীরে ধীরে তাদের প্রভাব বাড়তে থাকে। ১৭৫৭ খ্রিস্টাব্দে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি পলাশীর যুদ্ধে জয়লাভের মাধ্যমে বাংলার শাসনক্ষমতা দখল করে(Baxter [৬] , pp. 23–28)। ১৮৫৭ খ্রিস্টাব্দের সিপাহী বিপ্লবের পর কোম্পানির হাত থেকে বাংলার শাসনভার ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের সরাসরি নিয়ন্ত্রণে আসে। ব্রিটিশ রাজার নিয়ন্ত্রণাধীন একজন ভাইসরয় প্রশাসন পরিচালনা করতেন। (Baxter[৬], pp.30—32) ঔপনিবেশিক শাসনামলে ভারতীয় উপমহাদেশে বহুবার ভয়াবহ দুর্ভিক্ষ দেখা দেয়। এর মধ্যে ছিয়াত্তরের মন্বন্তর নামে পরিচিত ১৭৭০ খ্রিস্টাব্দের দুর্ভিক্ষে আনুমানিক ৩০ লাখ লোক মারা যায়।[৭]

১৯০৫ থেকে ১৯১১ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত বঙ্গভঙ্গের ফলশ্রুতিতে পূর্ববঙ্গ ও আসামকে নিয়ে একটি নতুন প্রদেশ গঠিত হয়েছিল, যার রাজধানী ছিল ঢাকায়।(Baxter[৬], pp. 39—40) তবে কলকাতা-কেন্দ্রিক রাজনীতিবিদ ও বুদ্ধিজীবীদের চরম বিরোধিতার ফলে বঙ্গভঙ্গ রদ হয়ে যায় ১৯১১ খ্রিস্টাব্দে। ভারতীয় উপমহাদেশের দেশভাগের সময় ১৯৪৭ খ্রিস্টাব্দে ধর্ম গরিষ্ঠতার ভিত্তিতে পুনর্বার বাংলা প্রদেশটিকে ভাগ করা হয়। হিন্দু সংখ্যাগরিষ্ঠ পশ্চিমবঙ্গ ভারতের অংশভুক্ত হয় ; অন্যদিকে মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ পূর্ববঙ্গ পাকিস্তানের অংশভুক্ত হয়। ১৯৫৪ খ্রিস্টাব্দে পূর্ববঙ্গের নাম পরিবর্তন করে পূর্ব পাকিস্তান করা হয়।[৮]

১৯৫০ খ্রিস্টাব্দে ভূমিস্বত্ব সংস্কারের মাধ্যমে জমিদার ব্যবস্থা রদ করা হয়।(Baxter[৬], p. 72) কিন্তু পূর্ব পাকিস্তানের অর্থনৈতিক ও জনসংখ্যাগত গুরুত্ব সত্ত্বেও পাকিস্তানের সরকার ও সেনাবাহিনী পশ্চিম পাকিস্তানীদের পূর্ণ নিয়ন্ত্রনে থেকে যায়। ১৯৫২ খ্রিস্টাব্দের ভাষা আন্দোলন পাকিস্তানের দুই অংশের মধ্যে বৈরীতার প্রথম লক্ষণ হিসাবে প্রকাশ পায়। (Baxter[৬], pp. 62—63) পরবর্তী দশক জুড়ে কেন্দ্রীয় সরকারের অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক বিষয়ে নেয়া নানা পদক্ষেপে পূর্ব পাকিস্তানে বিক্ষোভ দানা বাঁধতে থাকে। এসময় বাঙালি জাতীয়তাবাদের প্রবক্তা হিসাবে আওয়ামী লীগের উত্থান ঘটে, এবং দলটি বাঙালি জাতির প্রধান রাজনৈতিক দলে পরিণত হয়। ১৯৬০-এর দশকের মাঝামাঝি ৬ দফা আন্দোলনের সূচনা ঘটে যার মূল লক্ষ্য ছিল পূর্ব পাকিস্তানের পূর্ণ স্বাধিকার আদায়। আওয়ামী লীগ নেতা শেখ মুজিবুর রহমানকে ১৯৬৬ খ্রিস্টাব্দে কারাবন্দী করা হয়। ১৯৬৯ খ্রিস্টাব্দে আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা চাপিয়ে আবার তাঁকে গ্রেপ্তার করা হয় ; কিন্তু ঊনসত্তরের তুমুল গণঅভ্যুত্থানের মুখে আইয়ুব খানের সামরিক জান্তার পতন ঘটে এবং মুজিব মুক্তি পান।
শেখ মুজিবুর রহমান (ডান পাশ থেকে তৃতীয় জন) এবং মওলানা ভাসানী (ডান পাশ থেকে চতুর্থ জন) ১৯৫৩ সালে

১৯৭০ খ্রিস্টাব্দের ১১ নভেম্বর এক প্রলয়ংকরী ঘূর্ণিঝড়ে পূর্ব পাকিস্তানের উপকূলীয় অঞ্চলে প্রায় ৫ লাখ লোকের মৃত্যু ঘটে। এ সময় পাকিস্তানের কেন্দ্রীয় সরকার অসহযোগিতা ও ঔদাসীন্য প্রকট হযে ওঠে। ১৯৭০ খ্রিস্টাব্দের সংসদীয় নির্বাচনে আওয়ামী লীগ সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করলেও সামরিক জান্তা ক্ষমতা হস্তান্তরে টালবাহানা করতে থাকে। (Baxter[৬], pp. 78—79) মুজিবের সাথে গোলটেবিল বৈঠক সফল না-হওয়ার পর পাকিস্তানের তৎকালীন রাষ্ট্রপতি জেনারেল জেনারেল ইয়াহিয়া খান ২৫শে মার্চ গভীর রাতে মুজিবকে গ্রেপ্তার করেন এবং পাকিস্তানী সেনাবাহিনী অপারেশন সার্চলাইটের অংশ হিসাবে বাঙালিদের উপর নির্বিচারে আক্রমণ শুরু করে।[৯] পাকিস্তানী সেনাবাহিনীর এই নারকীয় হামলাযজ্ঞে রাতারাতি বিপুল সংখ্যক মানুষের প্রাণহানি ঘটে।[১০] সেনাবাহিনী ও তার স্থানীয় দালালদের অন্যতম লক্ষ্য ছিল বুদ্ধিজীবী ও সংখ্যালঘু জনগোষ্ঠী। গণহত্যা থেকে নিস্তার পেতে প্রায় ১ কোটি মানুষ দেশ ছেড়ে ভারতে আশ্রয় নেয়। (LaPorte [১১] , p. 103) বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে মোট জীবনহানির সংখ্যার হিসাব কয়েক লাখ হতে শুরু করে ৩০ লাখ পর্যন্ত অনুমান করা হয়েছে।[১২] [১৩] আওয়ামী লীগের অধিকাংশ নেতা ভারতে আশ্রয় নিয়েছিলেন। তাঁরা ১৭ এপ্রিল মেহেরপুরের বৈদ্যনাথতলার আমবাগানে অস্থায়ী সরকার গঠন করেন। এর প্রধানমন্ত্রী হন তাজউদ্দিন আহমদ। বাংলাদেশের মুক্তিযোদ্ধারা দীর্ঘ ৯ মাস পাকিস্তানের সেনাবাহিনীর বিরূদ্ধে যুদ্ধ করে। মুক্তি বাহিনী ও বাংলাদেশ সেনাবাহিনী ভারতের সহায়তায় ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দের ডিসেম্বর মাসে পাকিস্তানের সেনাবাহিনীকে পরাভূত করে। মিত্রবাহিনী প্রধান জেনারেল জগজিৎ সিং অরোরার কাছে পাকিস্তানের সেনাবাহিনীর পাকিস্তান বাহিনীর প্রধান জেনারেল নিয়াজী ১৯৭১-এর ১৬ই ডিসেম্বর আত্মসমর্পন করেন। প্রায় ৯০,০০০ পাকিস্তানী সেনা যুদ্ধবন্দী হিসাবে আটক হয়; যাদেরকে ১৯৭৩ খ্রিস্টাব্দে পাকিস্তানে ফেরত পাঠানো হয়।[১৪]

স্বাধীনতা-পরবর্তী সময়ে বাংলাদেশে প্রথমে সংসদীয় গণতন্ত্র ব্যবস্থা চালু হয় ও শেখ মুজিব প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭৩ খ্রিস্টাব্দের সংসদীয় নির্বাচনে আওয়ামী লীগ নিরংকুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে। ১৯৭৩ ও ১৯৭৪ খ্রিস্টাব্দে দেশব্যাপী দুর্ভিক্ষ দেখা দেয়।[৭] ১৯৭৫ খ্রিস্টাব্দে শুরুতে মুজিব সকল রাজনৈতিক দল নিষিদ্ধ করত: দেশে বাকশাল নামীয় রাজনৈতিক দল গঠন করেন এবং একদলীয় শাসন ব্যবস্থা চালু করেন। ১৯৭৫ খ্রিস্টাব্দের ১৫ আগস্ট তারিখে সেনাবাহিনীর কিয়দংশ ও কিছু রাজনীতিবিদের ষড়যন্ত্রে সংঘটিত অভ্যুত্থানে শেখ মুজিব সপরিবারে নিহত হন। [১৫] পরবর্তী ৩ মাসে একাধিক অভ্যুত্থান ও পাল্টা-অভ্যুত্থান চলতে থাকে, যার পরিসমাপ্তিতে ১৯৭৫ খ্রিস্টাব্দের ৭ নভেম্বর জেনারেল জিয়াউর রহমান ক্ষমতায় আসেন। জিয়া বহুদলীয় গণতন্ত্র পুনরায় প্রবর্তন করেন এবং পরবর্তীতে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৮১ খ্রিস্টাব্দে রাষ্ট্রপতি জিয়া চট্টগ্রাম সফরের সময় আরেকটি অভ্যুত্থানে নিহত হন।[১৫] অত:পর উপরাষ্ট্রপতি বিচারপতি সাত্তার রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করতে থাকেন। ১৯৮২ খ্রিস্টাব্দের মার্চ মাসে বাংলাদেশের পরবর্তী শাসক জেনারেল হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ রক্তপাতবিহীন এক অভ্যুত্থানের মাধ্যমে ক্ষমতা দখল করেন। রাষ্ট্রপতি এরশাদ ১৯৯০ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত দেশ শাসন করেন। ৯০-এর গণঅভ্যুত্থানে তাঁর পতন হয় এবং একটি তত্ত্বাবধায়ক সরকারের অধীনে জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এর মাধ্যমে পুনরায় সংসদীয় গণতন্ত্র চালু হয় এবং প্রয়াত রাষ্ট্রপতি জিয়ার স্ত্রী বেগম খালেদা জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের নেত্রী হিসাবে ১৯৯১ হতে ১৯৯৬ ও ২০০১ হতে ২০০৬ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। শেখ মুজিবের কন্যা শেখ হাসিনা ১৯৯৬ হতে ২০০১ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। দারিদ্র ও দুর্নীতির সত্বেও বাংলাদেশ বর্তমান বৈশ্বিক প্রেক্ষাপটে একটি গণতান্ত্রিক ও প্রগতিশীল রাষ্ট্র হিসাবে তার অবস্থান সমুন্নত রেখেছে।
সরকারব্যবস্থা
ঢাকার শের-এ-বাংলানগরে অবস্থিত বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ ভবন

বাংলাদেশের সংবিধান ১৯৭২ খ্রিস্টাব্দে প্রণীত হয়। পরবর্তীতে ২০১১ খ্রিস্টাব্দ এর সর্বমোট ১৫টি সংশোধনী আনা হয়েছে।[১৬] বর্তমান সংবিধান অনুযায়ী বাংলাদেশে সংসদীয় গণতন্ত্র ব্যবস্থার সরকার পদ্ধতি প্রচলিত। রাষ্ট্রযন্ত্রের তিনটি শাখা: সংসদ, প্রশাসন এবং বিচার ব্যবস্থা। বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ এক কক্ষবিশিষ্ট। এতে জনগণের সরাসরি ভোটে নির্বাচিত ৩০০ জন সদস্য ছাড়াও মহিলাদের জন্য ৪৫টি অতিরিক্ত আসন আছে। প্রতিটি সংসদের নির্ধারিত মেয়াদ ৫ বছর। বাংলাদেশের প্রধান দুইটি রাজনৈতিক দল হল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ও বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি)। এছাড়াও, জাতীয় পার্টি এবং জামায়াতে ইসলামী রাজনীতিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে থাকে। ১৮ বছর বা তার চেয়ে বয়সে বড় সব নাগরিকের ভোটাধিকার রয়েছে।

১৯৯৬ খ্রিস্টাব্দে গৃহীত কেয়ারটেকার বা তত্ত্বাবধায়ক সরকার ব্যবস্থায় সরকারের মেয়াদ শেষে তত্ত্বাবধায়ক সরকার গঠিত হয়। এ সময় সরকারী ক্ষমতা নিয়ন্ত্রিত হয় নির্দলীয় নিরপেক্ষ উপদেষ্টামণ্ডলীর মাধ্যমে। সর্বশেষ অবসরপ্রাপ্ত প্রধান বিচারপতি প্রধান উপদেষ্টা হিসাবে দায়িত্ব পালন করবেন মর্মে সংবিধানে প্রবিধান রয়েছে। সংসদীয় নির্বাচন তত্ত্বাবধায়ক সরকারের অধীনে অনুষ্ঠিত হয়। [১৬]

২০১১-এ আওয়ামী লীগের উদ্যোগে সংবিধানের ১৫ম সংশোধনীর মাধ্যমে নির্বাচনপূর্ব নিদর্লীয় তত্ত্বাবধায়ক সরকার গঠনের পদ্ধতি বাতিল করা হয়। রাষ্ট্রপতি এদেশের "রাষ্ট্রপ্রধান" ; তবে তাঁর ক্ষমতা সীমিত কেননা কয়েকটি ক্ষেত্র ব্যতীত তিনি প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শের ভিত্তিতেই সিদ্ধান্ত নিতে বাধ্য। জাতীয় সংসদের সদস্যদের ভোটে রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন পাঁচ বছর মেয়াদের জন্য। তবে সংসদ নির্বাচনের সময় তত্ত্বাবধায়ক সরকারের অধীনে রাষ্ট্রপতি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছেন। রাষ্ট্রযন্ত্রের মূল ক্ষমতার অধিকারী হলেন প্রধানমন্ত্রী, যিনি "সরকার প্রধান" হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। প্রধানমন্ত্রীকে অবশ্যই সংসদ সদস্য হতে হয়। মন্ত্রীসভার মন্ত্রীরা প্রধানমন্ত্রী কর্তৃক মনোনীত এবং রাষ্ট্রপতির মাধ্যমে নিয়োগপ্রাপ্ত হন।

বাংলাদেশের সরকারী প্রশাসন যন্ত্রের কেন্দ্রবিন্দু হলো বাংলাদেশ সচিবালয়। রাষ্ট্রের বিভিন্ন কার্যাবলী পরিচালনার জন্য বিভিন্ন মন্ত্রণালয় রয়েছে। প্রধানমন্ত্রী কর্তৃক নিযুক্ত মন্ত্রী, প্রতিমন্ত্রী বা উপমন্ত্রীরা মন্ত্রণালয়ের কর্মকাণ্ডের নেতৃত্ব দিয়ে থাকেন। ২০০৯ খ্রিস্টাব্দে সরকার গঠনের পর প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বেশ কয়েকজন উপদেষ্টা নিয়োগ দিয়েছেন। প্রতিটি মন্ত্রণালয়ের প্রধান নির্বাহীর দায়িত্ব পালন করেন একজন স্থায়ী সচিব। ২০১১ খ্রিস্টাব্দে বাংলাদেশে ৪০টি মন্ত্রণালয় রয়েছে। বড় মন্ত্রণালয়, যেমন অর্থ মন্ত্রণালয়, একাধিক “বিভাগ”-এ বিভক্ত যা কার্যত: মন্ত্রণালয় বটে। প্রতিটি জেলা এবং উপজেলায় সরকারী প্রশাসন ব্যবস্থা রয়েছে। এছাড়াও রয়েছে স্থানীয় সরকার ব্যবস্থা। মন্ত্রণালয়ের মূল কাজ নীতিমালা প্রণয়ন যা বিভিন্ন সংযুক্ত বিভাগ, সংস্থা, বোর্ড, কমিশন, একাডেমী প্রভৃতির মাধ্যমে বাস্তবায়িত হয়ে থাকে। প্রধানমন্ত্রী এবং রাষ্ট্রপতির জন্য পৃথক সচিবালয় রয়েছে। ২০১১-এর হিসাবে দেখা যায়, সরকারি চাকরিতে কর্মরত কর্মকর্তা-কর্মচারীর সংখ্যা ১১ লাখ ৮২ হাজার ৭৬৫। এর বাইরে শূন্যপদ রয়েছে প্রায় দেড় লাখ। কর্মরতদের মধ্যে প্রথম শ্রেণীর সংখ্যা ১ লাখ ১৯ হাজার ৫২২, দ্বিতীয় শ্রেণীর ৭৩ হাজার ৩২১, তৃতীয় শ্রেণীর ৭ লাখ ৫৫ হাজার ৩১১ এবং চতুর্থ শ্রেণীর কর্মচারীর সংখ্যা ২ লাখ ৩৪ হাজার ৬১১ জন।[১৭]

সুপ্রিম কোর্ট বাংলাদেশের সর্বোচ্চ আদালত। এর দুটি ডিভিশন রয়েছে যথা হাইকোর্ট ডিভিশন ও আপীল ডিভিশন। রাষ্ট্রপতি প্রধান বিচারপতি ও অন্যান্য বিচারকদের নিয়োগ দিয়ে থাকেন। দেশের আইনকানুন অনেকটা প্রচলিত ব্রিটিশ আইনের আদলে প্রণীত, তবে বিবাহ এবং উত্তরাধিকার সংক্রান্ত আইনগুলো ধর্মভিত্তিক। ২০০৮ খ্রিস্টাব্দে বিচার বিভাগকে সম্পূর্ণরূপে প্রশাসন থেকে পৃথক করা হয়েছে।
পররাষ্ট্র নীতি

বাংলাদেশের জন্মলগ্নে ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দের ২০ এপ্রিল প্রণীত স্বাধীনতার ঘোষণাপত্রে সুস্পষ্টভাবে জাতিসংঘ সনদের প্রতি বিশ্বস্ততা এবং বিশ্বসম্প্রদায়ভুক্ত একটি জাতি হিসেবে সকল দায়দায়িত্ব পালনের অঙ্গীকার ব্যক্ত করা হয়েছে। পরবর্তীতে বাংলাদেশের সংবিধানে পররাষ্ট্রনীতির মূলনীতিসমূহ সন্নিবেশিত হয়। সংবিধানের প্রস্তাবনায় “মানবজাতির প্রগতিশীল আশা-আকাংখার সহিত সঙ্গতি রক্ষা করিয়া আন্তর্জাতিক শান্তি ও সহযোগিতার ক্ষেত্রে পূর্ণ ভূমিকা পালন” করার অভিপ্রায় ব্যক্ত করা হয়েছে। এরই অনুসৃতিতে সংবিধানে বাংলাদেশের পররাষ্ট্রনীতির অভিমুখ নির্ধারণ করে ৪টি মূল স্তম্ভ উল্লেখ করা হয়েছে:

(ক) জাতীয় সমতা ও সার্বভৌমত্বের প্রতি শ্রদ্ধা, বিরোধের শান্তিপূর্ণ সমাধান এবং অন্য রাষ্ট্রের অভ্যন্তরীণ বিষয়ে হস্তক্ষেপ না করা;

(খ) শক্তি প্রয়োগ পরিহার এবং সাধারণ ও সম্পূর্ণ নিরস্ত্রীকরণ প্রয়াস;

(গ) নিজস্ব আর্থ-সামাজিক ও রাজনৈতিক ব্যবস্থা নির্ধারণ ও গঠনে প্রত্যেক জাতির অধিকারের স্বীকৃতি এবং

(ঘ) বিশ্বের সর্বত্র নিপীড়িত জনগণের ন্যায়সঙ্গত সংগ্রামের সমর্থন।

ঢাকায় অবস্থিত পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় ও সংযুক্ত বিভাগসমূহ এবং তৎসঙ্গে পৃথিবীর ৪৬টি দেশে অবস্থিত ৫৮টি দূতাবাসের মাধ্যমে পররাষ্ট্র বিষয়ক কার্যক্রম পরিচালিত হয়। ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দে প্রতিষ্ঠার পর বাংলাদেশ প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে কোন আন্তর্জাতিক যুদ্ধে অংশ গ্রহণ করেনি; বরং এদেশের নিরাপত্তা বাহিনী বিশ্বের বিভিন্ন সংঘাত-সংকুল দেশে শান্তি প্রতিষ্ঠায় ১৯৮০-এর দশক থেকে সুনামের সঙ্গে কাজ করে যাচ্ছে। দ্বৈত নাগরিকত্বের বিষয়ে সাংবিধানিক বাধা না-থাকায় একজন বাংলাদেশী দ্বিতীয় একটি দেশের নাগরিকত্ব গ্রহণ করতে পারেন। কোন প্রবাসী বাংলাদেশী নাগরিক উত্তর আমেরিকা (যুক্তরাষ্ট্র ও কানাডা), অস্ট্রেলিয়া অথবা ইউরোপের কোন দেশের নাগরিকত্ব গ্রহণ করলে সে-দেশের নাগরিকত্ব প্রাপ্তির জন্য পঠিতব্য শপথ বাক্যে বা স্বাক্ষরিত কোন দলিলে যদি বাংলাদেশের প্রতি আনুগত্য প্রত্যাহারের শপথ না-থাকে, তাহলে তাঁর বাংলাদেশী নাগরিকত্ব বহাল থাকবে। এক্ষেত্রে বিদেশী নাগরিকত্বধারী প্রবাসী বাংলাদেশী তার বাংলাদেশী পাসপোর্ট ব্যবহার করতে পারবেন। বাংলাদেশী নাগরিক ইসরায়েল ব্যতীত পৃথিবীর যে-কোন দেশে ভ্রমণের জন্য বাংলাদেশ পাসপোর্ট ব্যবহার করতে পারেন।
প্রশাসনিক বিভাজন

    মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের প্রশাসনিক অঞ্চল

বাংলাদেশের বিভাগীয় মানচিত্র

বাংলাদেশ ৭টি প্রশাসনিক বিভাগে বিভক্ত।[১৮] এগুলো হল: ঢাকা, চট্টগ্রাম, রাজশাহী, খুলনা, বরিশাল, সিলেট এবং রংপুর। প্রতিটি বিভাগে রয়েছে অনেকগুলো জেলা। বাংলাদেশের মোট জেলার সংখ্যা ৬৪টি। জেলার চেয়ে ক্ষুদ্রতর প্রশাসনিক অঞ্চলকে উপজেলা বা থানা বলা হয়। সারা দেশে উপজেলা রয়েছে ৫০৭টি। এই থানাগুলো ৪,৪৮৪টি ইউনিয়নে ; ৫৯,৯৯০টি মৌজায়, এবং ৮৭,৩১৯টি গ্রামে বিভক্ত। বিভাগ, জেলা ও থানা পর্যায়ের প্রশাসনে কোনো নির্বাচিত কর্মকর্তা নেই; সরকার নিযুক্ত প্রশাসকদের অধীনে এসব অঞ্চল পরিচালিত হয়ে থাকে। ইউনিয়ন বা পৌরসভার ওয়ার্ডগুলিতে নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিদের উপস্থিতি রয়েছে। ১৯৯৭ খ্রিস্টাব্দের আইন অনুযায়ী ইউনিয়ন পর্যায়ে মহিলাদের জন্য ২৫ শতাংশ আসন সংরক্ষণ করা হয়।[১৯] এছাড়া শহরাঞ্চলে ৬টি সিটি কর্পোরেশন (ঢাকা, চট্টগ্রাম, খুলনা, রাজশাহী, সিলেট, বরিশাল), এবং ২২৩টি পৌরসভা রয়েছে। এগুলোর সবগুলিতেই জনগণের ভোটে মেয়র ও জনপ্রতিনিধি নির্বাচন করা হয়। রাজধানী ঢাকা বাংলাদেশের বৃহত্তম শহর। অন্যান্য উল্লেখযোগ্য শহরের মধ্যে রয়েছে চট্টগ্রাম, রাজশাহী, খুলনা, সিলেট, বরিশাল, কক্সবাজার, কুমিল্লা, ময়মনসিংহ, রংপুর, যশোর, টঙ্গী, গাজীপুর ও নারায়ণগঞ্জ।
শহর 	শহরের জনসংখ্যা (২০০৮ সাল পর্যন্ত)[২০] 	মহানগরীর জনসংখ্যা (২০০৮ সাল পর্যন্ত)[২০]
ঢাকা 	৭,০০০,৯৪০ 	১২,৭৯৭,৩৯৪
চট্টগ্রাম 	২,৫৭৯,১০৭ 	৩,৮৫৮,০৯৩
খুলনা 	৮৫৫,৬৫০ 	১,৫৮৮,৪২৫
নারায়ণগঞ্জ 	

৮০০০,০০০
	১,৫০০,০০০
রাজশাহী 	৪৭২,৭৭৫ 	৭৭৫,৪৯৬
সিলেট 	৪৬৩,১৯৮ 	-
বরিশাল 	২১০,৩৭৪ 	-
রংপুর 	২৫১,৬৯৯ 	-
ভূগোল ও জলবায়ু

    মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের ভূগোল

উপগ্রহ থেকে তোলা বাংলাদেশের আলোকচিত্র

দক্ষিণ এশিয়ার দীর্ঘতম দুটি নদী - গঙ্গা আর ব্রহ্মপুত্র যেখানে বঙ্গোপসাগরে মিশেছে সেখানেই কালের পরিক্রমায় গড়ে ওঠা বঙ্গীয় ব-দ্বীপ। এই গঙ্গা-ব্রহ্মপুত্র মোহনা অঞ্চলে প্রায় ৩০০০ বছর বা তারও পূর্ব থেকে যে জনগোষ্ঠীর বসবাস, তা-ই ইতিহাসের নানান চড়াই উৎরাই পেরিয়ে এসে দাঁড়িয়েছে বর্তমানের স্বাধীন রাষ্ট্র বাংলাদেশরূপে। ভৌগোলিক বিচারে বাংলাদেশের অবস্থান দক্ষিণ এশিয়ায়, ভারত ও মিয়ানমারের মাঝখানে। এর ভূখন্ড ১ লক্ষ ৪৭ হাজার ৫৭০ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। বাংলাদেশের পশ্চিম, উত্তর, আর পূর্ব সীমান্ত জুড়ে রয়েছে ভারত। পশ্চিমে রয়েছে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য। উত্তরে পশ্চিমবঙ্গ, আসাম, মেঘালয় রাজ্য। পূবে আসাম, ত্রিপুরা, মিজোরাম। তবে পূবে ভারত ছাড়াও মিয়ানমারের (বার্মা) সাথে সীমান্ত রয়েছে। দক্ষিণে রয়েছে বঙ্গোপসাগর। বাংলাদেশের স্থল সীমান্তরেখার দৈর্ঘ্য ৪,২৪৬ কিলোমিটার যার ৯৪ শতাংশ (৯৪%) ভারতের সাথে এবং বাকি ৬ শতাংশ মিয়ানমারের সাথে। বাংলাদেশের তটরেখার দৈর্ঘ্য ৫৮০ কিলোমিটার। বাংলাদেশের দক্ষিণ-পূর্বাংশের কক্সবাজার পৃথিবীর দীর্ঘতম সমূদ্র সৈকতগুলোর অন্যতম।

বাংলাদেশের উচ্চতম স্থান দেশের দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চলে পার্বত্য চট্টগ্রাম এর মোডক পর্বত, যার উচ্চতা ১,০৫২ মিটার (৩,৪৫১ ফুট)।[২১] বঙ্গোপসাগর উপকূলে অনেকটা অংশ জুড়ে সুন্দরবন অবস্থিত, যা বিশ্বের অন্যতম বৃহত্তম ম্যানগ্রোভ বন। এখানে রয়েছে রয়েল বেঙ্গল বাঘ, চিত্রল হরিন সহ নানা ধরনের প্রাণীর বাস। ১৯৯৭ সালে এই এলাকাকে বিলুপ্তির সম্মুখীন বলে ঘোষণা দেয়া হয়। [২২]

বাংলাদেশের জলবায়ু নাতিশীতোষ্ণ। আবহাওয়া ও জলবায়ুর উপর ভিত্তি করে ৬টি ঋতুতে ভাগ করা হয়েছে-গ্রীষ্ম, বর্ষা, শরৎ, হেমন্ত, শীত ও বসন্ত। বছরে বৃষ্টিপাতের মাত্রা ১৫০০-২৫০০মি.মি./৬০-১০০ইঞ্চি; পূর্ব সীমান্তে এই মাত্রা ৩৭৫০ মি.মি./১৫০ইঞ্চির বেশী। বাংলাদেশের গড় তাপমাত্রা ২৫° সেলসিয়াস। বাংলাদেশের মধ্য দিয়ে কর্কটক্রান্তি রেখা অতিক্রম করেছে। এখানকার আবহাওয়াতে নিরক্ষীয় প্রভাব দেখা যায়। নভেম্বর হতে মার্চ পর্যন্ত হালকা শীত অনুভূত হয়। মার্চ হতে জুন মাস পর্যন্ত গ্রীষ্মকাল চলে। জুন হতে অক্টোবর পর্যন্ত চলে বর্ষা মৌসুম। এসময় মৌসুমী বায়ুর প্রভাবে এখানে প্রচুর বৃষ্টিপাত হয়। প্রাকৃতিক দুর্যোগ, যেমন বন্যা, ঘূর্ণিঝড়, টর্নেডো, ও জলোচ্ছাস প্রায় প্রতিবছরই বাংলাদেশে আঘাত হানে।
জলবায়ু পরিবর্তনের প্রভাব

    মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশে জলবায়ু পরিবর্তনের প্রভাব

বাংলাদেশের অধিকাংশ এলাকা সমুদ্র সমতল হতে মাত্র ১০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। সমুদ্র সমতল মাত্র ১ মিটার বৃদ্ধি পেলেই এদেশের ১০% এলাকা নিমজ্জিত হবে বলে ধারণা করা হয়। [২৩]
জনসংখ্যার উপাত্ত

    মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের জনসংখ্যার পরিসংখ্যান

বাংলাদেশের জনসংখ্যা ২০০৫ খ্রিস্টাব্দের উপাত্ত অনুযায়ী ১৪ কোটি ৬০ লাখ।[২৪] জনসংখ্যার নিরিখে এটি বিশ্বের ৮ম বৃহত্তম দেশ। এখানে জনবসতির ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে প্রায় ১,০৫৫ জন, যা সারা পৃথিবীতে সর্বোচ্চ (কিছু দ্বীপ ও নগর রাষ্ট্র বাদে)। বার্ষিক জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২.২ শতাংশ[২৪] (২০০৫ খ্রিস্টাব্দের হিসাব)। বাংলাদেশে নারী ও পুরুষের অনুপাত ১০০:১০৬। দেশের অধিকাংশ মানুষ শিশু ও তরুণ বয়সীঃ যেখানে ০–২৫ বছর বয়সীরা মোট জনসংখ্যার ৬০ শতাংশ, সেখানে ৬৫ বছরের বেশি বয়সীরা মাত্র ৩ শতাংশ। এদেশে নারী-পুরুষ নির্বিশেষে মানুষের গড় আয়ু ৬৩ বছর।[২৪]
নোবেল পুরস্কারে ভূষিত অধ্যাপক মুহাম্মদ ইউনূস বাংলাদেশের গ্রামীণ দারিদ্র বিমোচনে বিশেষ অবদান রেখেছেন।

জাতিগতভাবে বাংলাদেশের ৯৮ শতাংশ অধিবাসী বাঙালি। বাকি ২ শতাংশ অধিবাসী বিহারী বংশদ্ভুত এবং বিভিন্ন উপজাতি সদস্য। দেশের পার্বত্য চট্টগ্রাম এলাকায় ১৩টি উপজাতি রয়েছে। এদের মধ্যে চাকমা উপজাতি প্রধান। পার্বত্য চট্টগ্রামের বাইরের উপজাতি গুলোর মধ্যে গারো ও সাঁওতাল উল্লেখযোগ্য।

দেশের ৯৯ শতাংশ মানুষের মাতৃভাষা বাংলা, যা বাংলাদেশের রাষ্ট্রভাষা। সরকারী ও ব্যবসায়ী কাজকর্মে ইংরেজিও ব্যবহৃত হয়ে থাকে। তবে ১৯৮৭ খ্রিস্টাব্দে বৈদেশিক যোগাযোগ ব্যতীত অন্যান্য সরকারী কর্মকাণ্ডে বাংলা ব্যবহারের সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়েছে।

জনগোষ্ঠির প্রধান ধর্মবিশ্বাস ইসলাম (৮৯ শতাংশ) ; এর পরেই রয়েছে হিন্দু ধর্ম (৯ শতাংশ)। বাকি ১ শতাংশ মানুষ বৌদ্ধ, খ্রিস্টান, অথবা অগ্নিউপাসক। মুসলমানদের মধ্যে অধিকাংশ সুন্নি মতাবলম্বী।

মোট জনগোষ্ঠীর ২১.৪ শতাংশ শহরে বাস করে ; বাকি ৭৮.৬ শতাংশ গ্রামাঞ্চলের অধিবাসী।

সরকারী ও বেসরকারী উন্নয়ন কর্মকাণ্ডের ফলে দারিদ্র বিমোচন ও জনস্বাস্থ্যে উল্লেখযোগ্য অগ্রগতি হয়েছে। কিন্তু এতদসত্ত্বেও বাংলাদেশের জনসংখ্যার এক বিশাল অংশ দারিদ্র সীমার নীচে বাস করে। মোট জনগোষ্ঠীর প্রায় অর্ধেক গড়ে দৈনিক মাত্র ১ মার্কিন ডলার আয় করে (২০০৫)।[২৫] আর্সেনিকজনিত বিষক্রিয়া বাংলাদেশের একটি গুরুত্বপূর্ণ স্বাস্থ্য সমস্যা।[২৬] ১৯৯০ দশকের শেষভাগে বাংলাদেশে ম্যালেরিয়া ও ডেঙ্গু রোগের প্রাদুর্ভাব ঘটেছে।

২০০৫ সালের হিসাবে বাংলাদেশে স্বাক্ষরতার হার প্রায় ৪১ শতাংশ[২৭]। ইউনিসেফের ২০০৪ খ্রিস্টাব্দের হিসাবে পুরুষদের মধ্যে স্বাক্ষরতার হার ৫০ শতাংশ এবং নারীদের মধ্যে ৩১ শতাংশ।[২৮] তবে সরকার বাস্তবায়িত বিবিধ সাক্ষরতা কর্মসূচীর ফলে দেশে শিক্ষার হার ক্রমান্বয়ে বাড়ছে। এর মধ্যে ১৯৯৩ খ্রিস্টাব্দে প্রবর্তিত শিক্ষার বিনিময়ে খাদ্য কর্মসূচী সবচেয়ে বেশি সাফল্য অর্জন করেছে।[২৯] দেশে প্রাথমিক শিক্ষা বাধ্যতামূলক। এছাড়া মেয়েদের শিক্ষার জন্য মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে প্রবর্তিত বৃত্তি প্রদান কর্মসূচী নারীশিক্ষাকে এগিয়ে নিচ্ছে।[৩০]
অর্থনীতি

    মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের অর্থনীতি

ধানক্ষেতে কৃষক

বাংলাদেশের অর্থনীতি প্রধানত কৃষিনির্ভর। দেশের দুই-তৃতীয়াংশ মানুষ কৃষিজীবী। দেশের প্রধান কৃষিজ ফসলের মধ্যে রয়েছে ধান, পাট এবং চা। দেশে আউশ, আমন, বোরো এবং ইরি ধান উত্পন্ন হয়ে থাকে। পাট, যা বাংলাদেশের সোনালী আঁশ নামে পরিচিত, এক সময় বাংলাদেশের বৈদেশিক মুদ্রার প্রধান উত্স ছিলো। [৩১] বর্তমানে বাংলাদেশের বৈদেশিক মুদ্রার অধিকাংশ আসে রফতানিকৃত তৈরি পোশাক হতে, এবং অর্জিত মুদ্রার বেশীরভাগ ব্যয় হয় একই খাতের জন্য কাঁচামাল আমদানীতে।[৩২] সস্তা শ্রম ও অন্যান্য সুবিধার কারণে ১৯৮০-র দশক থেকে এই খাতে যথেষ্ট বৈদেশিক ও স্থানীয় বিনিয়োগ হয়েছে। ২০০২ সালের হিসাবে তৈরি পোশাক খাতে মোট রফতানির পরিমাণ ছিল ৫ বিলিয়ন (৫০০ কোটি) মার্কিন ডলার। [৩৩] তৈরি পোশাক খাতে প্রায় ৩০ লাখ শ্রমিক কাজ করেন, যাঁদের ৯০%-ই নারী শ্রমিক। [৩৪] বাংলাদেশের বৈদেশিক মুদ্রার আরেকটি বড় অংশ আসে প্রবাসী বাংলাদেশীদের পাঠানো অর্থ হতে।

বাংলাদেশের মাথাপিছু আয় ২০০৪ সালের হিসাব অনুযায়ী ৪৪০ মার্কিন ডলার। [২৮] নানা অর্থনৈতিক সূচকে বিশ্বব্যাপী বাংলাদেশের অবস্থান পিছনের সারিতে, তবে বিশ্ব ব্যাংকের ২০০৫ সালের দেশভিত্তিক আলোচনায় এদেশের শিক্ষা, জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণ ও অন্যান্য সামাজিক খাতে উন্নয়নের প্রশংসা করা হয়েছে।[৫]
কক্সবাজার সৈকতে জেলেদের নৌকা

১৯৯০ সাল হতে প্রতিবছর বাংলাদেশ গড়ে ৫% প্রবৃদ্ধি অর্জন করে এসেছে। মধ্যবিত্ত ও ভোক্তা শ্রেণীর প্রসারণ ঘটেছে। ২০০৫ সালের ডিসেম্বর মাসে গোল্ডম্যান স্যাক্স-এর বিশ্লেষণে বাংলাদেশকে আগামী ১১ দেশ এর মধ্যে গণ্য করা হয়েছে। [৩৫] ২০০৫ সালের ডিসেম্বরের হিসাবে বাংলাদেশ ব্যাংক ৬.৫% জিডিপি প্রবৃদ্ধির ভবিষ্যতবাণী করেছে।.[৩৬]

বাংলাদেশের সামাজিক উন্নয়ন ও দারিদ্র বিমোচনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছে সারা দেশে চালু হওয়া ক্ষুদ্র ঋণ কর্মসূচী। গ্রামীন ব্যাংকের প্রতিষ্ঠাতা মুহাম্মদ ইউনুস ক্ষুদ্র ঋণের প্রবক্তা। ১৯৯০ এর দশকের শেষভাগে গ্রামীণ ব্যাংকের সদস্যসংখ্যা ছিল ২৩ লাখ; অন্যান্য সাহায্য সংস্থারও প্রায় ২৫ লাখ সদস্য রয়েছে। [৩৭]

দেশের শিল্প ও রফতানির উন্নয়নের জন্য বাংলাদেশ সরকার দেশের বিভিন্ন স্থানে রফতানি প্রক্রিয়াজাতকরণ এলাকা (Export Processing Zone or EPZ) স্থাপন করেছে। বাংলাদেশ এক্সপোর্ট প্রসেসিং জোন অথরিটি বা বেপজা এগুলোকে নিয়ন্ত্রণ করে। দেশের রফতানি ও আমদানি বাণিজ্যর সিংহভাগ চট্টগ্রাম সমুদ্র বন্দর , মংলা সমুদ্র বন্দর ও বেনাপোল স্থলবন্দরের মাধ্যমে সম্পন্ন হয়।
যাতায়াত ও যোগাযোগ ব্যবস্থা

বাংলাদেশ নদীমাতৃক দেশ। তাই বাংলাদেশের প্রাচীনতম যাতায়াত পথ হিসেবে গণ্য করা হয় নৌপথ বা জলপথকে। নৌপথের নদীপথ এবং সমুদ্রপথ উভয়ই সমান গুরুত্বপূর্ণ। নদিমাতৃক দেশ হিসেবে অভ্যন্তরীণ যাতায়াত ব্যবস্থায় নদীপথ গুরুত্বপূর্ণ, তবে বহির্বিশ্বের সাথে যাতায়াত ব্যবস্থায় সমুদ্রপথ ব্যবহৃত হয়। বাংলাদেশে প্রায় ৮৪০০ কিলোমিটার দীর্ঘ অভ্যন্তরীণ নাব্য জলপথ রয়েছে। এর মধ্যে ৫৪০০ কিলোমিটার সারা বছর নৌচলাচলের জন্য উন্মুক্ত রয়েছে। অবশিষ্ট প্রায় ৩০০০ কিলোমিটার শুধু বর্ষাকালে ব্যবহৃত হয়। সাধারণত দেশের দক্ষিণ ও পূর্বাঞ্চলের নদীগুলো নৌচলাচলের জন্য বেশি উপযোগী। এ অঞ্চলেই দেশের গুরুত্বপূর্ণ নদীবন্দরগুলো অবস্থিত: ঢাকা, নারায়ণগঞ্জ, চাঁদপুর, বরিশাল, ঝালকাঠি, খুলনা প্রভৃতি। নদীপথে চলাচলকারী যাত্রীদের মধ্যে অধিকাংশই (৯৪%) নৌকা ও লঞ্চে এবং বাকিরা (৬%) স্টীমারে যাতায়াত করেন। দেশের সমুদ্রপথ মূলত ব্যবসায়-বাণিজ্যের প্রয়োজনে ব্যবহৃত হয়। বাংলাদেশের প্রধান দুইটি সমুদ্র বন্দর, চট্টগ্রাম সমুদ্র বন্দর এবং মংলা সমুদ্র বন্দর একাজে ব্যবহৃত হয়।[৩৮]

বাংলাদেশের স্থল যোগাযোগের মধ্যে সড়কপথ উল্লেখযোগ্য। সড়কপথের অবকাঠামো নির্মাণ এদেশের ভৌগোলিক অবস্থান ও ভৌগোলিক অবকাঠামোর মধ্যে বেশ ব্যয়বহুল। ১৯৪৭ খ্রিস্টাব্দে দেশে পাকা রাস্তার পরিমাণ ছিলো ১৯৩১.১৭ কিলোমিটার, ১৯৯৬-১৯৯৭ সালের দিকে তা দাঁড়ায় ১৭৮৮৫৯ কিলোমিটারে।[৩৮] ২০১০ খ্রিস্টাব্দে দেশের জাতীয় মহাসড়ক ৩৪৭৮ কিলোমিটার, আঞ্চলিক মহাসড়ক ৪২২২ কিলোমিটার এবং ফিডার/জেলা রোড ১৩২৪৮ কিলোমিটার। দেশের সড়কপথের উন্নয়নের জন্য "বাংলাদেশ সড়ক পরিবহণ কর্পোরেশন" (BRTC) নামে একটি সংস্থা গঠন করা হয়েছে।[৩৯] সড়কপথে প্রায় সব জেলার সাথে যোগাযোগ থাকলেও অনেক ক্ষেত্রেই প্রয়োজনীয় অবকাঠামো (ব্রিজ, কালভার্ট) নির্মিত না হওয়ায় ফেরি পারাপারের প্রয়োজন পরে। সড়কপথে জেলাভিত্তিক যোগাযোগের ক্ষেত্রে বড় বড় যানবাহন যেমন: ট্রাক, বাস ব্যবহৃত হলেও আঞ্চলিক বা স্থানীয় পর্যায়ে ট্যাক্সি, সিএনজি, মিনিবাস, ট্রাক ইত্যাদি যান্ত্রিক বাহন ব্যবহৃত হয়। এছাড়াও বহু পুরাতন আমলের অযান্ত্রিক বাহন যেমন: রিকশা, গরুর গাড়ি, ঠেলাগাড়িও ব্যবহৃত হয়।

এছাড়া স্থলভাগে রেলপথ সবচেয়ে নিরাপদ যাতায়াত ব্যবস্থা হিসেবে ব্রিটিশ শাসনামল থেকেই ব্যবহৃত হয়ে আসছে। ১৯৭১ সালে স্বাধীনতা লাভের সময় বাংলাদেশে রেলপথ ছিলো ২৮৫৭ কিলোমিটার।[৩৮] ২০০৮-২০০৯ সালের হিসাবমতে, বাংলাদেশে রেলপথ রয়েছে ২৮৩৫ কিলোমিটার।[৩৯] এদেশে মিটারগেজ এবং ব্রডগেজ -দুধরণের রেলপথ রয়েছে।[৩৮] রেলপথ, রেলস্টেশনের দ্বারা পরিচালিত হয় এছাড়া বিভিন্ন স্টেশনকে জংশন হিসেবে তৈরি করা হয়েছে। রেলপথকে কেন্দ্রীয়ভাবে পরিচালনার জন্য বাংলাদেশ রেলওয়ে নামে একটি প্রতিষ্ঠান কাজ করছে।

এছাড়াও দেশের অভ্যন্তরে ও দেশের বাইরে যাতায়াত ও পণ্য পরিবহনের সুবিধার্থে বাংলাদেশে আকাশপথে বা বিমানপথে যাতায়াতের ব্যবস্থাও রয়েছে। অভ্যন্তরীণ বিমান যাতায়াত ব্যবস্থায় দেশের ভিতরকার বিভিন্ন বিমানবন্দরে যাতায়াত করা যায়, আর আন্তর্জাতিক বিমান যাতায়াত ব্যবস্থায় শুধুমাত্র আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে বহির্দেশে গমনাগমন করা যায়।[৩৮] ঢাকার কুর্মিটোলায় অবস্থিত শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর বাংলাদেশের অন্যতম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এছাড়াও চট্টগ্রাম এবং সিলেটেও আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর রয়েছে। বাংলাদেশের রাষ্ট্রীয় বিমান সংস্থা হলো বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্স।

বাংলাদেশের যোগাযোগ ব্যবস্থা মূলত ছিলো ডাক আদান-প্রদানভিত্তিক। কিন্তু কালের আবর্তনে টেলিগ্রাফ, টেলিফোন এবং পরবর্তিতে মোবাইল ফোনের প্রবর্তনের মাধ্যমে বাংলাদেশের যোগাযোগ ব্যবস্থায় আমূল পরিবর্তন সংঘটিত হয়।
সংস্কৃতি

    মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের সংস্কৃতি

বাংলাদেশের জাতীয় প্রতীকসমূহ সঙ্গীত 	আমার সোনার বাংলা
প্রাণী 	রয়েল বেঙ্গল টাইগার
পাখি 	দোয়েল
মাছ 	ইলিশ
ফুল 	সাদা শাপলা
ফল 	কাঁঠাল
গাছ 	আমগাছ
খেলা 	কাবাডি
পঞ্জিকা 	বাংলা পঞ্জিকা

বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের ঐতিহ্য হাজার বছরের বেশি পুরনো। ৭ম শঁতাব্দীতে লেখা বৌদ্ধ দোহার সঙ্কলন চর্যাপদ বাংলা ভাষার প্রাচীনতম নিদর্শন হিসেবে স্বীকৃত। মধ্যযুগে বাংলা ভাষায় কাব্য, লোকগীতি, ও পালাগানের প্রচলন ঘটে। উনবিংশ ও বিংশ শতাব্দীতে বাংলা কাব্য ও গদ্যসাহিত্যের ব্যাপক বিকাশ ঘটে। নোবেল পুরস্কার বিজয়ী কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, বাংলাদেশের জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম প্রমুখ বাংলা ভাষায় সাহিত্যকে সমৃদ্ধ করেছেন। বাংলার লোক সাহিত্যও সমৃদ্ধ; মৈমনসিংহ গীতিকায় এর পরিচয় পাওয়া যায়।

বাংলাদেশের সংগীত বাণীপ্রধান; এখানে যন্ত্রসংগীতের ভূমিকা সামান্য। গ্রাম বাংলার লোক সঙ্গীতের মধ্যে বাউল গান, জারি, সারি, ভাওয়াইয়া, ভাটিয়ালি, মুর্শিদী, গম্ভীরা, কবিগান ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য। গ্রামাঞ্চলের এই লোকসঙ্গীতের সাথে বাদ্যযন্ত্র হিসাবে মূলত একতারা, দোতারা, ঢোল, বাঁশি ইত্যাদি ব্যবহার করা হয়।

নৃত্যশিল্পের নানা ধরন বাংলাদেশে প্রচলিত। এর মধ্যে রয়েছে উপজাতীয় নৃত্য, লোকজ নৃত্য, শাস্ত্রীয় নৃত্য, ইত্যাদি। দেশের গ্রামাঞ্চলে যাত্রা পালার প্রচলন রয়েছে। ঢাকা-কেন্দ্রিক চলচ্চিত্র শিল্প হতে প্রতি বছর প্রায় ৮০ হতে ১০০টি বাংলা চলচ্চিত্র তৈরি করা হয়।[৪০]
বিয়ের সাজে বৌ, বাংলাদেশের হস্তশিল্পের নমুনা

বাংলাদেশে মোট প্রায় ২০০টি দৈনিক সংবাদপত্র ও ১৮০০রও বেশি সাপ্তাহিক বা মাসিক পত্রিকা প্রকাশিত হয়। তবে নিয়মিতভাবে পত্রিকা পড়েন এরকম লোকের সংখ্যা কম, মোট জনসংখ্যার মাত্র ১৫%। [৪১] গণমাধ্যমের মধ্যে রেডিও অঙ্গনে বাংলাদেশ বেতার ও বিবিসি বাংলা জনপ্রিয়। সরকারী টেলিভিশন সংস্থা বাংলাদেশ টেলিভিশন ছাড়াও বাংলাদেশ থেকে বেসরকারি ১০টির বেশি উপগ্রহভিত্তিক টেলিভিশন চ্যানেল ও ৫টির বেশি রেডিও সম্প্রচারিত হয়।

বাংলাদেশের রান্না-বান্নার ঐতিহ্যের সাথে ভারতীয় ও মধ্যপ্রাচ্যের রান্নার প্রভাব রয়েছে। ভাত, ডাল ও মাছ বাংলাদেশীদের প্রধান খাবার, যেজন্য বলা হয়ে থাকে মাছে ভাতে বাঙালি। দেশে ছানা ও অন্যান্য প্রকারের মিষ্টান্ন, যেমন রসগোল্লা, চমচম, সন্দেশ, কালোজাম বেশ জনপ্রিয়।

বাংলাদেশের নারীদের প্রধান পোষাক শাড়ি। অল্পবয়স্ক মেয়েদের মধ্যে, বিশেষত শহরাঞ্চলে সালোয়ার কামিজেরও চল রয়েছে। পুরুষদের প্রধান পোষাক লুঙ্গি, তবে শহরাঞ্চলে পাশ্চাত্যের পোষাক শার্ট-প্যান্ট প্রচলিত। বিশেষ অনুষ্ঠানে পুরুষরা পাঞ্জাবী-পায়জামা পরিধান করে থাকেন।

এখানকার প্রধান সামাজিক অনুষ্ঠানের মধ্যে রয়েছে মুসলমান সম্প্রদায়ের উত্সব ঈদুল ফিত্‌র ও ঈদুল আজহা, এবং হিন্দু সম্প্রদায়ের দুর্গাপূজা। বৌদ্ধদের প্রধান উত্সব বুদ্ধ পূর্ণিমা, আর খ্রীস্টানদের বড়দিন। তবে বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় সামাজিক উৎসব হচ্ছে দুই ঈদ, অর্থাৎ ঈদুল ফিত্‌র ও ঈদুল আজহা। ঈদুল ফিতরের আগের দিনটি বাংলাদেশে ‘চাঁদ রাত’ নামে পরিচিত। ছোট ছোট বাচ্চারা এ দিনটি অনেক সময়ই আতশবাজির মাধ্যমে পটকা ফাটিয়ে উদযাপন করে। ঈদুল আজহার সময় শহরাঞ্চলে প্রচুর কোরবানির পশুর আগমন হয়, এবং এটি নিয়ে শিশুদের মাঝে একটি উৎসবমুখর উচ্ছাস থাকে। এই দুই ঈদেই বাংলাদেশের রাজধানী শহর ঢাকা ছেড়ে বিপুল সংখ্যক মানুষ তাঁদের জন্মস্থল গ্রামে পাড়ি জমায়। এছাড়া বাংলাদেশের সর্বজনীন উত্সবের মধ্যে পহেলা বৈশাখ প্রধান। গ্রামাঞ্চলে নবান্ন, পৌষ পার্বণ ইত্যাদি লোকজ উত্সবের প্রচলন রয়েছে। এছাড়া স্বাধীনতা দিবস, বিজয় দিবস এবং ভাষা আন্দোলনের স্মরণে ২১শে ফেব্রুয়ারি তারিখে শহীদ দিবস পালিত হয়।
খেলাধূলা
ঢাকার শের-এ-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যবর্তী একটি ক্রিকেট ম্যাচ

বাংলাদেশের জাতীয় খেলা কাবাডি। এই খেলার মতোই বাংলাদেশের অধিকাংশ নিজস্ব খেলাই উপকরণহীন কিংবা উপকরণের বাহুল্যবর্জিত। উপকরণবহুল খুব কম খেলাই বাংলাদেশের নিজস্ব খেলা। উপকরণহীন খেলার মধ্যে এক্কাদোক্কা, দাড়িয়াবান্দা, গোল্লাছুট, কানামাছি, বরফ-পানি, বউচি, ছোঁয়াছুয়ি ইত্যাদি খেলা উল্লেখযোগ্য। উপকরণের বাহুল্যবর্জিত বা সীমিত সহজলভ্য উপকরণের খেলার মধ্যে ডাঙ্গুলি, সাতচাড়া, রাম-সাম-যদু-মধু বা চোর-ডাকাত-পুলিশ, মার্বেল খেলা, রিং খেলা ইত্যাদির নাম করা যায়। সাঁতার, বাংলাদেশের জাতীয় পর্যায় ছাড়া, সাধারণ্যের কাছে আলাদা ক্রীড়া হিসেবে তেমন একটা মর্যাদা পায় না, যেহেতু বাংলাদেশের গ্রামাঞ্চলের মানুষকে কোনো কোনো ক্ষেত্রে আবশ্যকীয়ভাবে সাঁতার শিখতে হয়। গৃহস্থালী খেলার মধ্যে লুডু, সাপলুডু, দাবা বেশ প্রচলিত। এছাড়া ক্রিকেট ও ফুটবলের মতো বিভিন্ন বিদেশী খেলাও এদেশে বেশ জনপ্রিয়।

১৯৯৭ খ্রিস্টাব্দে বাংলাদেশের জাতীয় ক্রিকেট দল আইসিসি ট্রফি জয় করে, যার ফলে ১৯৯৯ খ্রিস্টাব্দে প্রথমবারের মতো তাঁরা বিশ্বকাপ ক্রিকেটে অংশ নেওয়ার সুযোগ পায়। সেবার প্রথম পর্বে বাংলাদেশ স্কটল্যান্ড ও পাকিস্তান ক্রিকেট দলকে পরাজিত করে। এছাড়া ২০০০ খ্রিস্টাব্দে বাংলাদেশ ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেট খেলার মর্যাদা লাভ করে। ক্রিকেট দলের মধ্যে ধারাবাহিক সাফল্যের অভাব থাকলেও তাঁরা বিশ্বের প্রধান ক্রিকেট দলগুলোকে, যেমন: অস্ট্রেলিয়া, পাকিস্তান, নিউ জিল্যান্ড, শ্রীলংকাকে হারিয়ে এসেছে। ২০০৭ খ্রিস্টাব্দের ক্রিকেট বিশ্বকাপে বাংলাদেশ অতি গুরুত্বপূর্ণ দুটি দল ভারত ও দক্ষিণ আফ্রিকাকে পরাজিত করে। টেস্ট ক্রিকেট খেলার মর্যাদা লাভ করার পর এপর্যন্ত বাংলাদেশ দুইটি টেস্ট সিরিজ জয় করেছে। প্রথমটি জিম্বাবুয়ের সাথে ২০০৪-'০৫ খ্রিস্টাব্দে, এবং দ্বিতীয়টি জুলাই ২০০৯-এ ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপরীতে।[৪২] অন্যান্য খেলার মধ্যে হকি, হ্যান্ডবল, সাঁতার, কাবাডি এবং দাবা উল্লেখযোগ্য। এযাবৎ ৪ জন বাংলাদেশী - নিয়াজ মোর্শেদ, জিয়াউর রহমান, আবদুল্লাহ আল রাকিব এবং রিফাত বিন সাত্তার - দাবার আন্তর্জাতিক গ্র্যান্ড মাস্টার খেতাব লাভ করেছেন।[৪৩][৪৪] বাংলাদেশের খেলাধূলা নিয়ন্ত্রণ বোর্ড ২৯টি খেলাধূলা সংক্রান্ত ভিন্ন ভিন্ন ফেডারেশন নিয়ন্ত্রণ করে। বাংলাদেশ, ২০১১ খ্রিস্টাব্দে যৌথভাবে ভারত ও শ্রীলংকার সাথে আইসিসি বিশ্বকাপ ক্রিকেট আয়োজন করতে যাচ্ছে।







ধর্মাবাদ (ইংরেজি:Dharmabad), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নান্দেদ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 18.9° N 77.85° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৫৯ মিটার (১১৭৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধর্মাবাদ শহরের জনসংখ্যা হল ২৯,৯৩৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধর্মাবাদ এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



ৱাইকোম (ইংরেজি:Vaikom), ভারতের কেরালা রাজ্যের কত্তায়াম জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ৱাইকোম শহরের জনসংখ্যা হল ২২,৬৩৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৮%, এবং নারী ৫২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ৱাইকোম এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বাইরগনিয়া (ইংরেজি:Bairgania), ভারতের বিহার রাজ্যের সীতামারহি জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাইরগনিয়া শহরের জনসংখ্যা হল ৩৪,৮২১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৪৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৫৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাইরগনিয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ২০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাওয়ানা (ইংরেজি:Bawana), ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের উত্তর পশ্চিম জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 28.8° N 77.03° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২১৩ মিটার (৬৯৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাওয়ানা শহরের জনসংখ্যা হল ২৩,০৯৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাওয়ানা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাওয়ানী খেরা (ইংরেজি:Bawani Khera), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের ভিওয়ানি জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাওয়ানী খেরা শহরের জনসংখ্যা হল ১৭,৪৩৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাওয়ানী খেরা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাওয়াল (ইংরেজি:Bawal), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের রেওয়ারী জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 28.08° N 76.58° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৬৬ মিটার (৮৭২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাওয়াল শহরের জনসংখ্যা হল ১২,০১৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাওয়াল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাকলোহ (ইংরেজি:Bakloh), ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের চাম্বা জেলার একটি সেনানিবাস শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাকলোহ শহরের জনসংখ্যা হল ১৮০৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাকলোহ এর সাক্ষরতার হার বেশি।



বাকানি (ইংরেজি:Bakani), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের ঝালাওয়ার জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.28° N 76.23° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৫৪ মিটার (১১৬১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাকানি শহরের জনসংখ্যা হল ৭৯৩৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাকানি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাকু (আজারবাইজানি ভাষায়: Bakı) আজারবাইজানের রাজধানী ও বৃহত্তম শহর। শহরটি আজারবাইজানের দক্ষিণ-পূর্ব অঞ্চলে আবসেরোন উপদ্বীপে কাস্পিয়ান সাগরের পশ্চিম উপকূলে অবস্থিত। শহরটির কাছেই কাস্পিয়ান সাগরে অনেকগুলি তৈলক্ষেত্র রয়েছে। তৈল পরিশোধন তাই শহরটির প্রধান শিল্প। বাকুর নিকট থেকে উৎসারিত পাইপলাইন দিয়ে সুপসা, জর্জিয়া, নভোরসিয়িস্ক ও রাশিয়ার কৃষ্ণ সাগর-তীরবর্তী বন্দরগুলিতে এবং তুরস্কের ভূমধ্যসাগরীয় বন্দর সেইহানে তেল সরবরাহ করা হয়। এছাড়াও বাকুতে লোহার কেবল, তুলা, চামড়া ও খাদ্যদ্রব্য প্রস্তুত কারখানা আছে।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ বাকুর দৃশ্যাবলি
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

বাকু শহরের সবচেয়ে প্রাচীন এলাকাটি শহরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত এবং এর নাম ইচেরি শেহ্‌র অর্থাৎ ভেতরের শহর। ২০০০ সালে ইউনেস্কো ইচেরি শেহ্‌রকে একটি বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে মর্যাদা দেয়। এই এলাকাটিতে জরুথুষ্ট্র, সসনিয়, আরবি, পারসিক, শির্বানি, উসমানীয় ও রুশ সংস্কৃতির চিহ্ন বহনকারী স্থাপত্য ও বসতিবিন্যাসের এক অদ্বিতীয়, দুর্লভ সম্মিলন ঘটেছে। ইচেরি শেহ্‌রের প্রতিরক্ষা প্রাচীরগুলি ১২শ শতকে নির্মিত হয়েছিল। এখানকার সরু ঘোরানো রাস্তাগুলি দিয়ে অনেকগুলি ঐতিহাসিক স্থানে যাওয়া যায়, যাদের মধ্যে আছে ১২শ শতকে নির্মিত একটি মিনার, উপকূলের কাছে অবস্থিত একটি বড় পাথরের দুর্গ, ১৫শ শতকে নির্মিত শির্ভান শাহ প্রাসাদ (বর্তমানে একটি জাদুঘর), এবং ১১শ শতকের সিনিক-কালা মিনার ও মসজিদ। ইচেরি শেহ্‌রের প্রাচীরের বাইরে পাহাড়ের ঢালে কাস্পিয়ান সাগরের দিকে মুখ করে অনেক আধুনিক দালানকোঠা গড়ে উঠেছে। আধুনিক বাকু শহরের দর্শনীয় স্থানগুলির মধ্যে আছে ১৯১৯ সালে প্রতিষ্ঠিত বাকু সরকারী বিশ্ববিদ্যালয়, একটি অপেরা ভবন, এবং অনেকগুলি নাট্যমঞ্চ ও জাদুঘর। ১৯৬৭ সালে শহরে একটি পাতাল রেল ব্যবস্থা চালু করা হয়।

প্রাচীনকালে রেশম পথের উপর অবস্থিত একটি বন্দর ও বাণিজ্যকেন্দ্র হিসেবে বাকুর গুরুত্ব বৃদ্ধি পায়। খ্রিস্টপূর্ব ৬ষ্ঠ শতকে এটি পারস্য সাম্রাজ্যের অংশে পরিণত হয়। ৭ম শতকের শেষ পর্যায়ে আরবেরা অঞ্চলটি দখল করে এবং সেখানে ইসলাম প্রবর্তন করে। ১২শ শতকের শুরুর দিকে বাকু শিরভান রাজ্যের শাসক শাহদের রাজধানীতে পরিণত হয়। কিন্তু সেলজুক ও মঙ্গোলেরা ক্রমাগত তাদের ক্ষমতাচ্যুত করার চেষ্টা চালায়। ১৫শ শতকে শির্ভান শাহেরা বাকুতে একটি বিশাল প্রাসাদ নির্মাণ করেন। ১৬শ শতকের শুরুতে বাকু সাফাভিদ রাজত্বের অধীনে আসে। সাফাভিদেরা ইরান শাসন করতেন। ১৭২৩ সাল পর্যন্ত বাকু সাফাভিদদের দখলে ছিল। ঐ বছর রুশেরা শহরটি দখলে নেয়। ১৭৩৫ সালে শহরটি সাফাভিদদের ফেরত দেয়া হয়, কিন্তু শিঘ্রই তাদের পতন ঘটে এবং বাকুতে একটি তুর্কি মুসলিম খানাত প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮০৬ সালে বাকুকে আবারও রুশ সাম্রাজ্যের নিয়ন্ত্রণে নিয়ে আসা হয়। ১৮৭০-এর দশকে এখানে বড়-আকারের তেল উৎপাদন প্রক্রিয়া শুরু হয় এবং ১৯শ শতকের শুরুতে শহরটি রাশিয়ার প্রায় সমস্ত তেলের সরবরাহ করত। রাশিয়ার তেল শিল্পের কেন্দ্র হিসেবে বাকু দ্রুত শিল্পায়িত হয় এবং এখানকার জনসংখ্যা বৃদ্ধি পায়। শহরে প্রচুর রুশ ও আর্মেনীয় অভিবাসী হন এবং শহরের জনগণ জাতিগতভাবে বিভক্ত হয়ে পড়ে। ১৯০৫ সালে শহরের আজারবাইজানি ও আর্মেনীয় জাতির লোকদের মধ্যে ভয়াবহ সংঘর্ষ ছড়িয়ে পড়ে।

১৯১৮ থেকে ১৯২০ সাল পর্যন্ত বাকু স্বাধীন আজারবাইজানের রাজধানী ছিল। স্বাধীন আজারবাইজান ছিল সোভিয়েত রাশিয়ার বলশেভিক শাসনের বিরোধী। ১৯২০ সালে সোভিয়েতরা শহরটি নিয়ন্ত্রণে নেয়। ১৯২২ থেকে ১৯৩৬ সাল পর্যন্ত বাকু নবসৃষ্ট আন্তঃককেশীয় সোভিয়েত প্রজাতন্ত্রের রাজধানী ছিল। এরপর এটি আজারবাইজান সোভিয়েত প্রজাতন্ত্রের রাজধানী হয়। ১৯৯১ সালে আজারবাইজান একটি স্বাধীন দেশে পরিণত হলে বাকু এই নতুন রাষ্ট্রেরও রাজধানী হয়। ১৯৯৪ সালে বাকু সন্ত্রাসী হামলা ও সরকারবিরোধী আন্দোলনের কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হয়। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে তেল শিল্পের প্রসারের সাথে সাথে শহরটির দ্রুত প্রবৃদ্ধি ঘটেছে।
[সম্পাদনা] বাকুর দৃশ্যাবলি

    বাকুর কাছে উপসাগর

    পুরাতন শহর (বাকু)

    আজারবাইজান সরকারি ফিলহার্মোনিক হ্ল

    অপেরা

    শিল্প জাদুঘর

    পুতুল থিয়েটার

    নিজামি সিনেমা হল

    বাকু সঙ্গীত অ্যাকাডেমি

    নতুন অফিস ভবন

    মুসা নাগিয়েভের প্রাসাদ, বর্তমানে বিবাহ অনুষ্ঠানের জন্য ব্যবহৃতpalace nowadays

    আজারবাইজানের জাতীয় বিজ্ঞান অ্যাকাডেমি (ইসমাইলিয়া)

    মেইডেন মিনার

    রাত্রীকালীন মেইডেন মিনার

    বাকুর পুরাতন ছবি

    পুরাতন শহর এবং সোভিয়েত আমলের ভবন

    ব্যাংক স্ট্যান্ডার্ড-এর সংস্কারকৃত ভবন

    পুরাতন বাকু শহরে যাওয়ার দরজা

    ইয়ট ক্লাব

    দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পূর্ব ফ্রন্টে অংশ নেয়া আজেরিদের স্মরণে সৌধ




বাক্সওয়াহা (ইংরেজি:Buxwaha), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ছত্রপুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাক্সওয়াহা শহরের জনসংখ্যা হল ৯০৬৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাক্সওয়াহা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাগদাদ প্রদেশ (Baghdad Governorate) (আরবি ভাষায়: محافظة بغداد মুহাফাযাত বাগ্বদাদ) ইরাকের একটি প্রদেশ। বাগদাদ শহর ও তার আশেপাশের পৌর এলাকাগুলি নিয়ে এটি গঠিত। এদের মধ্যে আছে আল মাহমুদিয়াহ এবং আবু গারিব। প্রদেশটির আয়তন ৭৩৪ বর্গকিলোমিটার। এটি ইরাকের ক্ষুদ্রতম প্রদেশ, কিন্তু জনসংখ্যার দিক থেকে এটি প্রদেশগুলির মধ্যে প্রথম। ২০০৩ সালের প্রাক্কলিত হিসাব অনুযায়ী এই প্রদেশে প্রায় ৬৪ লক্ষ লোক বাস করেন।




বাগনান (ইংরেজি:Bagnan), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.47° N 87.97° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬ মিটার (১৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাগনান শহরের জনসংখ্যা হল ৮৭৭৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাগনান এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



সাধারণ ধারণা অনুযায়ী ‘বাগ’ (উদ্যান) বা ‘বাঘ’ শব্দ থেকে বাগবাজার শব্দটির উদ্ভব। তবে ভাষাতাত্ত্বিক সুকুমার সেন মনে করেন বাগবাজার শব্দটি ‘বাঁক বাজার’ শব্দের অপভ্রংশ। কারণ এই অঞ্চলের নিকটে হুগলি নদীর একটি প্রকাণ্ড বাঁক অবস্থিত। [২]
[সম্পাদনা] ইতিহাস

বাগবাজার একসময় ছিল সুতানুটি গ্রামের অন্তর্ভুক্ত। এই অঞ্চল ছিল বসু ও পাল পরিবারের আবাসভূমি। এই বসু পরিবারে অন্যতম ধনাঢ্য ব্যক্তিত্ব নন্দলাল বসু ব্রিটিশদের আগমনের অনেক আগেই সুতানুটিতে আসেন। [১] ডিহি কলকাতা গ্রামে বসতি স্থাপনের পর সুতানুটি অঞ্চল ধীরে ধীরে ইংরেজ কর্তৃক পরিত্যক্ত হয়। এই অঞ্চলের উত্তরভাগে পেরিনস গার্ডেন নামে একটি প্রমোদ উদ্যান আছে। কলকাতার আদিযুগে কোম্পানির গণ্যমান্য কর্মচারীরা একসময় সস্ত্রীক এই উদ্যানে আমোদ প্রমোদ করতে আসতেন বলে জানা যায়। ১৭৪৬ সাল নাগাদ এই উদ্যানে ইংরেজ যাতায়াত উল্লেখযোগ্য বৃদ্ধি পেয়েছিল। ১৭৫২ সালে ২৫,০০০ টাকায় এই উদ্যানটি বিক্রি হয়ে যায়। যাঁর নামে এই উদ্যান, সেই ক্যাপ্টেন পেরিন ছিলেন বহু জাহাজের মালিক। [৩] ১৭৫৪ সালে কর্নেল সি এফ স্কট এই বাগানে একটি বারুদ উৎপাদন কারখানা স্থাপন করেছিলেন। [১]

কলকাতার অন্যতম ধনাঢ্য ও প্রভাবশালী জমিদার ‘ব্ল্যাক জমিদার’ নামে পরিচিত গোবিন্দরাম মিত্রের পুত্র রঘু মিত্র ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির শাসনকালেই বাগবাজারের বিখ্যাত বাগবাজার ঘাটটি নির্মাণ করান। [৪] ১৭৫৬ সালের ১৭৫৬ তারিখে বাংলার নবাব সিরাজদ্দৌলা কলকাতা আক্রমণ করলে বাগবাজারের অদূরেই কোম্পানির সঙ্গে তাঁর বিখ্যাত লালদিঘির যুদ্ধটি ঘটে। এই যুদ্ধে সিরাজ জয়লাভ করেন ও কলকাতা অধিকার করে নেন। [৫]

ঊনবিংশ শতাব্দীতে কলকাতার যে বিশিষ্ট মানুষটির সঙ্গে বাগবাজারের নাম ওতোপ্রতোভাবে জড়িয়ে পড়ে, তিনি শ্রীরামকৃষ্ণ। সম্ভবত ১৮৭৭ সালে প্রথমবার তিনি বাগবাজারে এসেছিলেন। ৪০, বোসপাড়া লেনে (বর্তমান নাম মা সারদামণি সরণি) কালীনাথ বসুর পৈত্রিক বাসভবনে তিনি আসেন। এখানেই হরিনাথ চট্টোপাধ্যায় (পরবর্তীকালে স্বামী তুরীয়ানন্দ), গদাধর ঘটক (গঙ্গোপাধ্যায়) (পরবর্তীকালে স্বামী অখণ্ডানন্দ) ও বিশিষ্ট নাট্যকার গিরিশচন্দ্র ঘোষের সঙ্গে তাঁর সাক্ষাৎ ঘটে। [৬]

রামকৃষ্ণ মিশনের সংঘ-জননী সারদা দেবীর কলকাতায় বসবাসের সুবিধার জন্য মিশন বাগবাজারেই তাঁর জন্য একটি সুউচ্চ তিনতলা বাড়ি নির্মাণ করেন। বর্তমানে এই বাড়িটি ‘মায়ের বাড়ি’ নামে পরিচিত এবং মিশনের বাংলা মুখপত্র উদ্বোধন পত্রিকার কার্যালয়। এই বাড়ি থেকে দূরে মারাঠা খাল ও গঙ্গার মিলনস্থলটি দেখা যায়। বাড়ি সম্মুখস্থ রাস্তাটির নাম মুখার্জ্জী লেন থেকে পরিবর্তিত করে উদ্বোধন লেন করা হয়েছে। বাড়ির দক্ষিণে কাশী মিত্র শ্মশানঘাট ও শ্মশানেশ্বর শিব মন্দির অবস্থিত। [৭]


[সম্পাদনা] ভূগোল

বাগবাজার অঞ্চলের উত্তরে বাগবাজার খাল, পূর্বে শ্যামবাজার, দক্ষিণে শোভাবাজার ও কুমারটুলি এবং পূর্বে প্রবাহিত হুগলি নদী। সুপ্রাচীন চিৎপুর রোড (বর্তমান নাম রবীন্দ্র সরণি) সুদীর্ঘকাল ধরেই বাগবাজার অঞ্চলের জীবনরেখা। সাবর্ণ রায়চৌধুরী নির্মিত হালিশহর থেকে বেহালা পর্যন্ত বিস্তৃত একটি তীর্থপথের উপরে এই রাস্তা নির্মিত হয়েছিল। [৮] ১৯০৪ সালে এই পথ ধরেই ট্রামলাইন বাগবাজার অবধি বিস্তৃত করা হয়। [৯]২০০৭ সালে এই লাইনটি সংস্কার করা হয়েছে। রবীন্দ্র সরণি যেমন উত্তর-দক্ষিণে বিস্তৃত হয়ে বাগবাজারকে দ্বিখণ্ডিত করেছে তেমনি বাগবাজার স্ট্রিট পূর্বে বিধান সরণি থেকে পশ্চিমে বাগবাজার ঘাট অবধি বিস্তৃত হয়ে এই অঞ্চলকে দ্বিধাবিভক্ত করেছে। গিরিশ অ্যাভেনিউ চিত্তরঞ্জন অ্যাভেনিউ-এর একটি সম্প্রসারিত অংশ। .[১০] ১৯৩০-এর দশকে এই রাস্তাটির নির্মাণকালে নির্মাণপথের মধ্যে গিরিশচন্দ্র ঘোষের বাসভবনটি পড়লে রাস্তাটিকে দুইভাগে ভাগ করে বাড়ির দুই পাশ দিয়ে নিয়ে যাওয়া হয়। বর্তমানে বাগানসহ বাড়িটি রাস্তার ঠিক মধ্যখানেই অবস্থান করছে। বাগবাজার অঞ্চলে বহু গলি বিদ্যমান।

বাগবাজারে চক্ররেলের একটি স্টেশন আছে। এই অঞ্চলের নিকটতম মেট্রো স্টেশন শ্যামবাজার হাঁটাপথের দুরত্বে অবস্থিত।
[সম্পাদনা] জনতত্ত্ব
নৌকা দেখিতে দেখিতে ভাঁটার জোরে বাগবাজারের ঘাটে আসিয়া ভিড়িল। রাত্রি প্রায় শেষ হইয়াছে – কলুর ঘানি জুড়ে দিয়েছে, বল্‌দেরা গোরু লইয়া চলিয়াছে – ধোপার গাধা থপাস থপাস করিয়া যাইতেছে – মাছের ও তরকারির বাজরা হু হু করিয়া আসিতেছে – ব্রাহ্মণ পণ্ডিতেরা কোশা লইয়া স্নান করিতে চলিয়াছেন – মেয়েরা ঘাটে সারি সারি হইয়া পরস্পর মনের কথাবার্ত্তা কহিতেছে। কেহ বলিতেছে, পাপ ঠাকুরঝির জ্বালায় প্রাণটা গেল – কেহ বলে, আমার শাশুড়ী মাগী বড় বৌকাঁটকি – কেহ বলে, দিদি, আমার আর বাঁচতে সাধ নাই – বৌছুঁড়ী আমাকে দুপা দিয়া থেতলায় – বেটা কিছুই বলে না, ছোঁড়াটাকে গুণ ক’রে ভেড়া বানিয়েছে কেহ বলে, আহা, এমন পোড়া জাও পেয়েছিলাম, দিবারাত্রি আমার বুকে ব’সে ভাত রাঁধে, কেহ বলে, আমার কোলের ছেলেটির বয়স দশ বৎসর হইল – কবে মরি কবে বাঁচি, এই বেলা তার বিয়েটি দিয়ে নি। [১১]

শ্যামপুকুর থানা ও কলকাতা পৌরসংস্থার ৭ নং ওয়ার্ডের একটি বিস্তৃর্ণ অঞ্চল বাগবাজার অঞ্চলের অন্তর্গত। [১২] এই অঞ্চলের জনসংখ্যা ২০০১ সালের জনগণনার হিসাব অনুসারে ২০,০১২। তার মধ্যে পুরুষ ১০,৫১৮ জন ও নারী ৯,৪৯৪ জন। [১৩]
[সম্পাদনা] সংস্কৃতি

বাগবাজার বাংলার বহু কৃতি সন্তানের বাসভূমি। তাছাড়া কলকাতার সংস্কৃতি আন্দোলনের সঙ্গেও এই অঞ্চলের নাম বিশেষভাবে জড়িত। বাগবাজার স্ট্রিটেই কলকাতার দুটি অন্যতম প্রধান অডিটোরিয়াম অবস্থিত। একটি গিরিশ মঞ্চ; ৯০০ আসন বিশিষ্ট এই অডিটোরিয়ামটির উদ্বোধন হয় ১৯৮৬ সালে। [১৪] অপরটি পশ্চিমবঙ্গ যাত্রা আকাদেমির শশিভূষণ বিদ্যাবিনোদ যাত্রামঞ্চ। বাগবাজারের ১২৫ বছরের পুরনো বাগবাজার রিডিং লাইব্রেরিটি শহরের অন্যতম প্রাচীন লাইব্রেরি। বাগবাজার সার্বজনীন দুর্গাপূজাও কলকাতার অন্যতম শ্রেষ্ঠ ও জনপ্রিয় বারোয়ারি দুর্গাপূজা। এই পূজাটিও বাগবাজার স্ট্রিটেই অনুষ্ঠিত হয়। রামকৃষ্ণ ভক্তসমাজ এই অঞ্চলের প্রতি বিশেষ আকর্ষণ অনুভব করেন। বাংলা সাহিত্যেও এই অঞ্চলের বহু উল্লেখ পাওয়া যায়। বিশেষত আলালের ঘরের দুলাল গ্রন্থে প্যারীচাঁদ মিত্র বাগবাজার ঘাটে স্নানরতা মেয়েদের কথোপকথনের একটি মনোজ্ঞ বর্ণনা দিয়েছেন।
[সম্পাদনা] কৃতি ব্যক্তিত্ব

    গিরিশচন্দ্র ঘোষ – প্রখ্যাত নট ও নাট্যকার।
    বলরাম বসু – শ্রীরামকৃষ্ণের বিশিষ্ট ভক্ত।
    নগেন্দ্রনাথ বসু (১৮৬৬-১৯৩৮) – বিশ্বকোষ নামক বাংলা জ্ঞানকোষ রচয়িতা, বাগবাজারের ৮ নং কাঁটাপুকুর বাইলেনে তাঁর নিবাস ছিল। এখানেই তিনি তাঁর গ্রন্থটি রচনা করেন। কলকাতা পৌরসংস্থা তাঁর সম্মানে এই লেনটি বিশ্বকোষ লেন নামে উৎসর্গ করেছে। সম্ভবত এটিই পৃথিবীর একমাত্র বইয়ের নামে রাস্তা। [১৫]
    মোহনচাঁদ বসু – নিধুবাবুর শিষ্য। উনিশ শতকে বাগবাজারে বাস করতেন। বাংলা আখড়াই গানে খেউড় উদ্ভাবন তিনিই করেন। [১৬]
    ভোলা ময়রা (আঠারো-উনিশ শতক) – স্বনামধন্য কবিয়াল ও বাগবাজার স্ট্রিটের মিষ্টান্ন বিক্রেতা। [১৭]

[সম্পাদনা] চিত্রকক্ষ

    গিরিশ মঞ্চ, বাগবাজার - কলকাতার অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ প্রেক্ষাগৃহ

    বাগবাজারে অবস্থিত পশ্চিমবঙ্গ যাত্রা আকাদেমি ও ফণিভূষণ বিদ্যাবিনোদ যাত্রামঞ্চ

    ভগিনী নিবেদিতার বাসভবন, এখানেই তাঁর স্কুলের যাত্রা শুরু হয়

    গিরিশ অ্যাভেনিউ, রাস্তার মধ্যখানে গিরিশচন্দ্র ঘোষের বাসভবন

    বলরাম মন্দির - বলরাম বসুর বাসভবন, বর্তমানে রামকৃষ্ণ মঠ

    বাগবাজারের প্রাচীন গলি বোসপাড়া লেন

    বাগবাজার ঘাটের নিকটস্থ স্টিমার জেটি

    কলকাতার বিখ্যাত বারোয়ারি পূজা বাগবাজার সার্বজনীনের দুর্গোৎসব, ২০০৬




বাগবাহারা (ইংরেজি:Bagbahara), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের মহাসমুন্দ জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাগবাহারা শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,৭৪৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাগবাহারা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাগলকোট (ইংরেজি:Bagalkot), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বাগলকোট জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 16.18° N 75.7° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৩৩ মিটার (১৭৪৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাগলকোট শহরের জনসংখ্যা হল ৯১,৫৯৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাগলকোট এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাগলন (ফার্সি ভাষায়: بغلان ব্যাগ়্‌লন্‌) আফগানিস্তানের ৩৪টি প্রদেশের একটি। দেশের উত্তরাঞ্চলে অবস্থিত প্রদেশটির রাজধানী পুলি খুমরি। বাগলানে সুর্খ্‌ কোটাল নামের একটি জরথুস্ট্রীয় অগ্নিমন্দির অবস্থিত।




বাগলি (ইংরেজি:Bagli), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের দেওয়াস জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.65° N 76.35° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৬৩ মিটার (১৮৪৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাগলি শহরের জনসংখ্যা হল ১০,১২২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাগলি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাগানবাজার ইউনিয়ন (ইংরেজি:Baganbazar Union) চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত ভূজপূর থানার একটি ইউনিয়ন ।বাগানবাজার ইউনিয়নের আয়তন:৪৭,২৫১ একর (১৯১,.২২বর্গ কিলোমিটার)।




বাগেপল্লি (ইংরেজি:Bagepalli), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের কোলার জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 13.78° N 77.79° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭০৭ মিটার (২৩১৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাগেপল্লি শহরের জনসংখ্যা হল ২০,১২০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাগেপল্লি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাগেরহাট দক্ষিণ পশ্চিম বাংলাদেশের একটি জেলা। এটি খুলনা বিভাগ এর অন্তর্গত।

বাগেরহাট জেলা মোট ৯ টি উপজেলায় বিভক্ত। এগুলো হলো:

    কচুয়া
    চিতলমারী
    ফকিরহাট
    বাগেরহাট সদর
    মংলা
    মোরেলগঞ্জ
    মোল্লাহাট
    রামপাল
    শরণখোলা

চিত্তাকর্ষক স্থান

    ষাট গম্বুজ মসজিদ
    খান জাহান আলী (রঃ) এর মাজার
    সুন্দরবন
    মংলা বন্দর




বাংলাদেশের বাগেরহাট জেলার অন্তর্গত একটি শহর। মসজিদ সমৃদ্ধ এই শহরটি একটি বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান। এখানকার সবচেয়ে বিখ্যাত মসজিদটি হল ষাট গম্বুজ মসজিদ।




বাগেরহাট সদর বাংলাদেশের বাগেরহাট জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।




বাগোয়ান বাংলাদেশের রাউজান উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।




বাগ্গার (ইংরেজি:Baggar), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের ঝুনঝুনুন জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাগ্গার শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৬৪৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাগ্গার এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাগ্রু (ইংরেজি:Bagru), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের জয়পুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 26.82° N 75.55° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৪১ মিটার (১১১৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাগ্রু শহরের জনসংখ্যা হল ২২,০৮৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাগ্রু এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাঘমারা (ইংরেজি:Baghmara), ভারতের মেঘালয় রাজ্যের দক্ষিণ গারো পাহাড় জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাঘমারা শহরের জনসংখ্যা হল ৮৬৪৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাঘমারা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাঘা বাংলাদেশের রাজশাহী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।




বাঘা পুরানা (ইংরেজি:Bagha Purana), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের মোগা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাঘা পুরানা শহরের জনসংখ্যা হল ২১,৬১৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাঘা পুরানা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





বাঘেরপাড়া বাংলাদেশের যশোর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।



বাঙা (ইংরেজি:Banga), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের নওয়ানশাহর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 31.19° N 75.99° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৩৭ মিটার (৭৭৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাঙা শহরের জনসংখ্যা হল ১৮,৮৯২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাঙা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বাঙ্কনের (ইংরেজি:Bankner), ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের উত্তর পশ্চিম জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাঙ্কনের শহরের জনসংখ্যা হল ২১,০৮৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাঙ্কনের এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাঙ্কি (ইংরেজি:Banki), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের কুত্তক জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.38° N 85.53° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৮ মিটার (১৫৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাঙ্কি শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,৯৮৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাঙ্কি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাঙ্গাওয়ান (ইংরেজি:Bangawan), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের শাহদোল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাঙ্গাওয়ান শহরের জনসংখ্যা হল ২০,৭১৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাঙ্গাওয়ান এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাঙ্গারাপেত (ইংরেজি:Bangarapet), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের কোলার জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 12.97° N 78.2° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৮৪৩ মিটার (২৭৬৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাঙ্গারাপেত শহরের জনসংখ্যা হল ৩৮,৬৮৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাঙ্গারাপেত এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাঙ্গুরা (ইংরেজি:Bangura), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের কেন্দুঝার জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাঙ্গুরা শহরের জনসংখ্যা হল ৫১৬৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাঙ্গুরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বাজপে (ইংরেজি:Bajpe), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের দক্ষিণ কান্নাড়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাজপে শহরের জনসংখ্যা হল ৮০৩২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৮%, এবং নারী ৫২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাজপে এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাজলা (ইংরেজি:Bajala), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের দক্ষিণ কান্নাড়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাজলা শহরের জনসংখ্যা হল ৯৯৬০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাজলা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাজালিয়া বাংলাদেশের সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।

এই ইউনিয়নের আয়তন ৪৮৬৮ একর (১৯.৭বর্গ কিলোমিটার) ।




বাড়বকুণ্ড বাংলাদেশের সীতাকুন্ড উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।এই ইউনিয়নের আয়তন ৭০৩৭ একর (২৮,.৪৮বর্গ কিলোমিটার) ।




বাড়ি (ইংরেজি:Barhi), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের কাতনি জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.9° N 80.8° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৬১ মিটার (১১৮৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাড়ি শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৯২৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাড়ি এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাতালা (ইংরেজি:Batala), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের গুরুদাসপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 31.82° N 75.2° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৪৯ মিটার (৮১৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাতালা শহরের জনসংখ্যা হল ১২৬,৬৪৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাতালা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাথিন্দা (ইংরেজি:Bathinda), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের বাথিন্দা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাথিন্দা শহরের জনসংখ্যা হল ২১৭,৩৮৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাথিন্দা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাদকুচি (ইংরেজি:Badkuhi), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ছিন্দওয়ারা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাদকুচি শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৭৬৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাদকুচি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাদনাওয়ার (ইংরেজি:Badnawar), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ধর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.02° N 75.22° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫০৬ মিটার (১৬৬০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাদনাওয়ার শহরের জনসংখ্যা হল ১৭,৭৪৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাদনাওয়ার এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বাদামি (ইংরেজি:Badami), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বাগলকোট জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 15.92° N 75.68° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৮৬ মিটার (১৯২২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাদামি শহরের জনসংখ্যা হল ২৫,৮৫১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাদামি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাদুড়িয়া (ইংরেজি:Baduria), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.74° N 88.79° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৮ মিটার (২৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাদুড়িয়া শহরের জনসংখ্যা হল ৪৭,৪১৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাদুড়িয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাদ্দি (ইংরেজি:Baddi), ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের সোলান জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাদ্দি শহরের জনসংখ্যা হল ২২,৫৯২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৭৫%, এবং নারী ২৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাদ্দি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাদ্রা (ইংরেজি:Badra), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের শাহদোল জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাদ্রা শহরের জনসংখ্যা হল ৪৭৫৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাদ্রা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাধনি কলন (ইংরেজি:Badhni Kalan), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের মোগা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাধনি কলন শহরের জনসংখ্যা হল ৬৩৭৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৫৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাধনি কলন এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বাধাগাছি (ইংরেজি:Badhagachhi), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলী জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাধাগাছি শহরের জনসংখ্যা হল ৪৭১৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাধাগাছি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাধারঘাট (ইংরেজি:Badharghat), ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের পশ্চিম ত্রিপুরা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাধারঘাট শহরের জনসংখ্যা হল ৪৭,৬৬০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাধারঘাট এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বানকা (ইংরেজি:Banka), ভারতের বিহার রাজ্যের বানকা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.88° N 86.92° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭৯ মিটার (২৫৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বানকা শহরের জনসংখ্যা হল ৩৫,৪১৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বানকা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বানজার (ইংরেজি:Banjar), ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের কুল্লু জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 31.63° N 77.35° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৯৬২ মিটার (৬৪৩৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বানজার শহরের জনসংখ্যা হল ১২৬২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বানজার এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




নোয়াখালী জেলার কবিরহাট উপজেলার একটি প্রাচীণ গ্রাম্য বাজারের নাম বানদত্ত বাজার। "বানদত্ত" শব্দটির অভিধান অস্তিত্ব না থাকলেও এর উতপত্তি বেশ মজার। নামের উতপত্তি নিয়ে ২ ধরনের কাহিনীর প্রচলন আছে। বন্যা বা জলোচ্ছ্বাসের আঞ্চলিক প্রকাশ শব্দ "বান"। উল্লেখ্য সর্বপ্রথম এই বাজারে ব্যবসা শুরু করে দত্ত টাইটেলযুক্ত সনাতন ধর্মালম্বী পরিবার। বানের জলে ভেসে আসা এ পরিবার দত্ত টাইটেলযুক্ত বলেই বাজারটির নাম হয় বানদত্ত বাজার । আরেকটি প্রচলিত কাহিনী হচ্ছে- যে দত্ত পরিবার এখানে প্রথম ব্যবসা শুরু করে, তারা মশলার ব্যবসা করতো, মশলা বিক্রেতাদের স্থানীয় ভাষায় বাইন্যা বলে। বাইন্যা দত্ত থেকে বাইন দত্ত, সেখান থেকে বিবর্তিত হয়ে বানদত্ত।




বানপুর (ইংরেজি:Banupur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বানপুর শহরের জনসংখ্যা হল ১১,৬৪৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৬৩%, এবং নারী ৩৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বানপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বানয়ৌর (ইংরেজি:Banaur), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের পাতিয়ালা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বানয়ৌর শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,০০৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বানয়ৌর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বানরসি (ইংরেজি:Banarsi), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের রায়পুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বানরসি শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৬৪৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বানরসি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বানাপুর (ইংরেজি:Banapur), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের খোরডা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 19.78° N 85.18° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১ মিটার (৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বানাপুর শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,৪৩৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বানাপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বানারহাট চা বাগান (ইংরেজি:Banarhat Tea Garden), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের জলপাইগুড়ি জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বানারহাট চা বাগান শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৪৩১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বানারহাট চা বাগান এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বানারিপাড়া বাংলাদেশের বরিশাল জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।

বানিয়াচং বাংলাদেশের হবিগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।




বান্তুওয়াল (ইংরেজি:Bantwal), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের দক্ষিণ কান্নাড়া জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বান্তুওয়াল শহরের জনসংখ্যা হল ৩৬,৮২৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বান্তুওয়াল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বান্দরবান জেলা বাংলাদেশের দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চলের চট্টগ্রাম বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। এটি বাংলাদেশের দক্ষিণ-পূর্ব দিকে চট্টগ্রাম বিভাগে অবস্থিত। এটি পার্বত্য চট্টগ্রাম অঞ্চলের অন্তর্গত । এই অঞ্চলের অন্য দুইটি জেলা হল রাঙামাটি ও খাগড়াছড়ি। বান্দরবান সদর মারমা রাজা অংশুপ্রু-এর বাসভূমি। বান্দরবান জেলা এর নৈসর্গিক বৈচিত্র্যের জন্য বাংলাদেশের একটি গুরূত্বপূর্ণ পর্যটন কেন্দ্রে পরিণত হয়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগোলিক সীমানা
    ২ প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
    ৩ নদনদী
    ৪ ইতিহাস
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ চিত্তাকর্ষক স্থান
    ৭ গ্যালারি
    ৮ আনুষঙ্গিক নিবন্ধ
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ভৌগোলিক সীমানা

বাংলাদেশের তিনটি পার্বত্য জেলার মধ্যে একটি বান্দরবান, বাংলাদেশের সবচেয়ে কম জনবসতিসম্পন্ন স্থান। বাংলাদেশের সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ তাজিংডং (১০০৩ মিটার) বান্দরবান জেলায় অবস্থিত, যা "বিজয়" বা "মদক মুয়াল" নামেও পরিচিত। দেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম পর্বতশৃঙ্গ "কেওক্রাডং" (৮৮৩ মিটার) এবং সর্বোচ্চ খাল "রাইখিয়াং" এই জেলায় অবস্থিত। এখানকার অন্য দুটি দর্শনীয় স্থান হলো চিম্বুক পাহাড় ও বগা লেক।

এখানকার সড়কপথে সংযোগগুলো হচ্ছে চিম্বুক - রুমা, বান্দরবান - রোয়াংছড়ি - রুমা, আজিজনগর - গজালিয়া - লামা, খানহাট - ধোপাছড়ি - বান্দরবান, বান্দরবান - চিম্বুক - থানচি - আলীকদম - বাইশারী - ঘুনধুম এবং চিম্বুক - টঙ্কাবতী - বারো আউলিয়া।

বাংলাদেশের ভিতরে, বান্দরবানকে ঘিরে রয়েছে কক্সবাজার, চট্টগ্রাম, রাঙামাটি এবং খাগড়াছড়ি। অন্যদিকে রয়েছে মায়ানমারের চিন প্রদেশ এবং আরাকান প্রদেশের সীমান্ত।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
বান্দরবান জেলা প্রশাসকের কার্যালয়

বান্দরবান জেলা ৭টি উপজেলায় বিভক্ত। এগুলো হলো:

    আলিকদম উপজেলা
    থানচি উপজেলা
    নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলা
    বান্দরবান সদর উপজেলা
    রুমা উপজেলা
    রোয়াংছড়ি উপজেলা
    লামা উপজেলা

[সম্পাদনা] নদনদী
বান্দরবান জেলার সাঙ্গু নদী

এই জেলার অন্যতম নদী সাঙ্গু নদী যা সাংপো বা শঙ্খ নামেও পরিচিত। এই নদীর বিশেষ বৈশিষ্ট্য হলো, এটি বাংলাদেশের একমাত্র নদী যা দক্ষিণ থেকে উত্তরে প্রবাহিত হয়। অন্যান্য নদীর মধ্যে রয়েছে মাতামুহুরী এবং বাঁকখালী।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

    মূল নিবন্ধ: পার্বত্য চট্টগ্রামের ইতিহাস

বান্দরবান পার্বত্য চট্টগ্রামের অংশ। এই অঞ্চলটি ১৫৫০ সালের দিকে প্রণীত বাংলার প্রথম মানচিত্রে বিদ্যমান ছিল। তবে এর প্রায় ৬০০ বছর আগে ৯৫৩ সালে আরাকানের রাজা এই অঞ্চল অধিকার করেন। ১২৪০ সালের দিকে ত্রিপুরার রাজা এই এলাকা দখল করেন। ১৫৭৫ সালে আরাকানের রাজা এই এলাকা পুণর্দখল করেন, এবং ১৬৬৬ সাল পর্যন্ত অধিকারে রাখেন। মুঘল সাম্রাজ্য ১৬৬৬ হতে ১৭৬০ সাল পর্যন্ত এলাকাটি সুবা বাংলার অধীনে শাসন করে। ১৭৬০ সালে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি এই এলাকা নিজেদের আয়ত্বে আনে। ১৮৬০ সালে এটি ব্রিটিশ ভারতের অংশ হিসাবে যুক্ত হয়। ব্রিটিশরা এই এলাকার নাম দেয় চিটাগাং হিল ট্র্যাক্ট্‌স বা পার্বত্য চট্টগ্রাম। এটি চট্টগ্রাম জেলার অংশ হিসাবে বাংলা প্রদেশের অন্তর্গত ছিলো। ১৯৪৭ সালে এই এলাকা পূর্ব পাকিস্তানের অংশ হয়। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর এটি বাংলাদেশের জেলা হিসাবে অন্তর্ভুক্ত হয়। আশির দশকের শুরুতে পার্বত্য চট্টগ্রামকে তিনটি জেলা- রাঙামাটি, বান্দরবান, ও খাগড়াছড়ি-তে বিভক্ত করা হয়। [১]
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] চিত্তাকর্ষক স্থান
শৈলপ্রপাত

ঢাকা, চট্টগ্রাম, রাঙ্গামাটি এবং কক্সবাজার থেকে বান্দরবান বাস যোগাযোগ রয়েছে। বান্দরবান শহর থেকে প্রায় ৪ কিলোমিটার দূরে বালাঘাটায় রয়েছে বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় বৌদ্ধ মন্দির। এটি সম্পূর্ণরূপে দক্ষিণ-পশ্চিম এশিয়ার মন্দিরগুলোর অনুকরণে তৈরি করা হয়েছে এবং বাংলাদেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম বৌদ্ধ মুর্তিটি এখানে রয়েছে। স্থানীয়ভাবে এটি হলো "বুদ্ধ ধাতু জাদি"। এছাড়া শহরের মধ্যেই রয়েছে জাদিপাড়ার রাজবিহার এবং উজানীপাড়ার বিহার। শহর থেকে চিম্বুকের পথে যেতে পড়বে বম ও ম্রো উপজাতীয়দের গ্রাম। প্রান্তিক হ্রদ, জীবননগর এবং কিয়াচলং হ্রদ আরও কয়েকটি উল্লেখ্য পর্যটন স্থান। রয়েছে মেঘলা সাফারী পার্ক, যেখানে রয়েছে দুটি সম্পূর্ণ ঝুলন্ত সেতু। সাঙ্গু নদীতে নৌকা ভ্রমণ, ভ্রমণ পিয়াসীদের জন্য হতে পারে একটি মনোহর অভিজ্ঞতা। বান্দরবান শহর থেকে ৮ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত শৈল প্রপাত একটি আকর্ষনীয় পাহাড়ি ঝর্ণা।

এছাড়া বাংলাদেশের উচ্চতম পর্বতশৃঙ্গ তাজিংডং এবং বৃহত্তম পর্বতশৃঙ্গ কেওক্রাডং এই বান্দরবান জেলাতেই অবস্থিত। মৌসুমগুলোতে এই দুটি পর্বতশৃঙ্গে আরোহন করার জন্য পর্যটকদের ভীড় জমে উঠে। পর্যটকরা সাধারণত বগা লেক থেকে হেঁটে কেওক্রাডং এ যান। অনেকেই আছেন যারা কেওক্রাডং না গিয়ে বগা লেক থেকে ফিরে আসেন। এই হ্রদটিও বিশেষ দর্শনীয় স্থান। হ্রদসন্নিহিত এলাকায় বম উপজাতিদের বাস।
[সম্পাদনা] গ্যালারি

    বান্দরবান যাওয়ার পথে

    বান্দরবান জেলার সাঙ্গু নদী

    বুদ্ধ ধাতু জাদির মূল অংশ

    বুদ্ধ ধাতু জাদি, বান্দরবান।

    বুদ্ধ ধাতু জাদিতে অপরাজেয় প্রাণীর মূর্তি

    বুদ্ধ ধাতু জাদিতে অপরাজেয় প্রাণীর মূর্তি (ঘন্টাসহ)

    সেতুর উপর থেকে সাঙ্গু নদীর ছবি




বান্দা (ইংরেজি:Banda), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের সগর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.05° N 78.95° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫০২ মিটার (১৬৪৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বান্দা শহরের জনসংখ্যা হল ২৬,১৭৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বান্দা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বান্দিকুই (ইংরেজি:Bandikui), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের দাউসা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 27.05° N 76.57° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৮০ মিটার (৯১৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বান্দিকুই শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,২৯২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বান্দিকুই এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বান্দোরা (ইংরেজি:Bandora), ভারতের গোয়া রাজ্যের উত্তর গোয়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বান্দোরা শহরের জনসংখ্যা হল ১২,২৬৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বান্দোরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বান্নুর (ইংরেজি:Bannur), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের মাইসোর জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 12.33° N 76.86° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬৫৪ মিটার (২১৪৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বান্নুর শহরের জনসংখ্যা হল ২৩,১৯০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বান্নুর এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বান্সওয়ারা (ইংরেজি:Banswara), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের বান্সওয়ারা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.55° N 74.45° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩০২ মিটার (৯৯০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বান্সওয়ারা শহরের জনসংখ্যা হল ৮৫,৬৩৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বান্সওয়ারা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বান্সাতার খেদা (ইংরেজি:Bansatar Kheda), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের দামোহ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বান্সাতার খেদা শহরের জনসংখ্যা হল ৫০৩২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বান্সাতার খেদা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাবর পুর (ইংরেজি:Babar Pur), ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের উত্তর পূর্ব জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাবর পুর শহরের জনসংখ্যা হল ৪৩,৩৬৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাবর পুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বাবাই (ইংরেজি:Babai), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের হোশঙ্গাবাদ জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.7° N 77.93° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩০০ মিটার (৯৮৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাবাই শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৫৮৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাবাই এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাবিল (আরবি ভাষায়: بابل) ইরাকের একটি প্রদেশ। এর আয়তন ৬৪৬৮ বর্গকিলোমিটার। ২০০৩ সালে প্রাক্কলিত জনসংখ্যা ১৭,৫১,৯০০।

আল হিল্লাহ শহর বাবিল প্রদেশের রাজধানী। এছাড়াও এই প্রদেশে আল মুসাইয়িব শহর এবং প্রাচীন ব্যাবিলন শহরের ধ্বংসাবশেষ অবস্থিত। ব্যাবিলন শহরের স্থানীয় নাম বাবিল থেকেই প্রদেশটির নামকরণ করা হয়েছে। ১৯৭১ সালের আগে প্রদেশটির নাম ছিল হিল্লাহ প্রদেশ। [১]

বাবিল প্রদেশের প্রাচীন ব্যাবিলন শহর প্রাচীনকালে বর্তমান বাগদাদের দক্ষিণে ফোরাত নদীর তীরে অবস্থিত ব্যাবিলোনিয়া রাজ্যের রাজধানী ছিল। খ্রিস্টপূর্ব ৩য় সহস্রাব্দ থেকেই এখানে মনুষ্য বসতি ছিল, তবে খ্রিস্টপূর্ব ২য় সহস্রাব্দের শুরুতে এসে ব্যাবিলনের প্রথম রাজবংশের রাজাদের অধীনে শহরটি গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে। এই রাজবংশের বিখ্যাত ৬ষ্ঠ রাজা হাম্মুরাবি (১৭৯২-১৭৫০ খ্রিপূ) ব্যাবিলনকে এক বিশাল সাম্রাজ্যের রাজধানীতে পরিণত করেন।




বাভুলগাঁও (ইংরেজি:Babhulgaon), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের হিঙ্গোলি জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাভুলগাঁও শহরের জনসংখ্যা হল ৬৬০০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৪৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৫৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাভুলগাঁও এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বামবোলিম (ইংরেজি:Bambolim), ভারতের গোয়া রাজ্যের উত্তর গোয়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বামবোলিম শহরের জনসংখ্যা হল ৫৩১৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৬৪%, এবং নারী ৩৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বামবোলিম এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বামহানি (ইংরেজি:Bamhani), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের মন্দলা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বামহানি শহরের জনসংখ্যা হল ৯৬১৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বামহানি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বামুনারি (ইংরেজি:Bamunari), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলী জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বামুনারি শহরের জনসংখ্যা হল ৬৯১৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বামুনারি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বায়ানা (ইংরেজি:Bayana), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের ভরতপুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 26.9° N 77.28° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৯৬ মিটার (৬৪৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বায়ানা শহরের জনসংখ্যা হল ৩৩,৫০৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বায়ানা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বায্হক্কল (ইংরেজি:Vazhakkala), ভারতের কেরালা রাজ্যের এরনাকুলম জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বায্হক্কল শহরের জনসংখ্যা হল ৪২,২৭২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বায্হক্কল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বারওয়ানি (ইংরেজি:Barwani), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের বারওয়ানি জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.03° N 74.9° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৭৮ মিটার (৫৮৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বারওয়ানি শহরের জনসংখ্যা হল ৪৩,২২২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বারওয়ানি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বারকল (ইংরেজি:Varkala), ভারতের কেরালা রাজ্যের থিরুবানন্থপুরম জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বারকল শহরের জনসংখ্যা হল ৪২,২৭৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বারকল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বারখাইন বাংলাদেশের আনোয়ারা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।এই ইউনিয়নের আয়তন ৪৩৭৮ একর (১৭,.৭২বর্গ কিলোমিটার) ।




বারগড় (ইংরেজি:Bargarh), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের বারগড় জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.33° N 83.62° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৭১ মিটার (৫৬১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বারগড় শহরের জনসংখ্যা হল ৬৩,৬৫১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বারগড় এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বারঘাট (ইংরেজি:Barghat), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের সেওনি জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.03° N 79.72° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৩৭ মিটার (১৭৬১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বারঘাট শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৪২৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বারঘাট এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বারপ্পু্যহ (ইংরেজি:Varappuzha), ভারতের কেরালা রাজ্যের এরনাকুলম জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বারপ্পু্যহ শহরের জনসংখ্যা হল ২৪,৫১৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৮%, এবং নারী ৫২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বারপ্পু্যহ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বারবিল (ইংরেজি:Barbil), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের কেন্দুঝার জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বারবিল শহরের জনসংখ্যা হল ৫২,৫৮৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বারবিল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বারমের (ইংরেজি:Barmer), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের বারমের জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.75° N 71.38° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২২৭ মিটার (৭৪৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বারমের শহরের জনসংখ্যা হল ৮৩,৫১৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বারমের এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বারসত বাংলাদেশের আনোয়ারা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।এই ইউনিয়নের আয়তন ৩২০৮ একর (১২,.৯৮বর্গ কিলোমিটার) ।




বারা বামনিয়া (ইংরেজি:Bara Bamonia), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বারা বামনিয়া শহরের জনসংখ্যা হল ৬১৭৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বারা বামনিয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বারাণসী (সংস্কৃত: वाराणसी Vārāṇasī, Hindustani pronunciation: [ʋaːˈɾaːɳəsiː]  (Speaker Icon.svg listen)) বা কাশী (সংস্কৃত: काशी, হিন্দি: काशी, উর্দু: کاشی, Kāśī [ˈkaːʃiː]  (Speaker Icon.svg listen)) ভারতের উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের রাজধানী লখনউ থেকে ৩২০ kilometre (১৯৯ মাইল) দূরে অবস্থিত একটি শহর। গঙ্গা নদীর তীরে অবস্থিত এই শহর হিন্দুদের পবিত্রতম তীর্থগুলির অন্যতম। বৌদ্ধ ও জৈন ধর্মাবলম্বীদের কাছেও এই শহরটি পবিত্র। এটি বিশ্বের প্রাচীনতম শহরগুলির অন্যতম এবং সম্ভবত ভারতের প্রাচীনতম শহর।[৩][৪]

"কাশী নরেশ" (কাশীর মহারাজা) বারাণসীর প্রধান সাংস্কৃতিক পৃষ্ঠপোষক। সকল ধর্মীয় অনুষ্ঠানে তাঁর উপস্থিতি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।[৫] পবিত্র গঙ্গা নদী বারাণসীর সংস্কৃতির সঙ্গে ওতোপ্রতোভাবে জড়িত। এই শহরটি বিগত কয়েক হাজার বছর ধরে উত্তর ভারতের সাংস্কৃতিক ও ধর্মীয় কেন্দ্র। হিন্দুস্তানি শাস্ত্রীয় সংগীতের বারাণসী ঘরানা এখানেই উদ্ভূত হয়। ভারতের অনেক দার্শনিক, কবি, লেখক ও সংগীতস্রষ্টা এখানেই বাস করতেন বা করেন। এঁদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য কবীর, রবিদাস, তাঁদের গুরু রামানন্দ, ত্রৈলঙ্গ স্বামী, মুন্সি প্রেমচন্দ, জয়শঙ্কর প্রসাদ, আচার্য শুক্ল, রবি শঙ্কর, গিরিজা দেবী, হরিপ্রসাদ চৌরাসিয়া ও বিসমিল্লাহ্‌ খাঁ। তুলসীদাস এখানেই রামচরিতমানস রচনা করেন। গৌতম বুদ্ধ বারাণসীর নিকটস্থ সারনাথে প্রথম তাঁর ধর্মমত প্রচার করেন।[৬]

বারাণসীতে চারটি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে: কাশী হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়, মহাত্মা গান্ধী কাশী বিদ্যাপীঠ, সেন্ট্রাল ইনস্টিটিউট অফ হায়ার টিবেটান স্টাডিজ ও সম্পূর্ণানন্দ সংস্কৃত বিশ্ববিদ্যালয়। স্থানীয় অধিবাসীদের ভাষা হিন্দি ও কাশীকা ভোজপুরি (হিন্দির সমতুল্য একটি উপভাষা)। বারাণসীকে "মন্দিরনগরী", "ভারতের পুণ্যনগরী", "ভারতের ধর্মীয় রাজধানী", "আলোক নগরী" ও "শিক্ষানগরী" বলে উল্লেখ করা হয়ে থাকে।[৭]

মার্কিন লেখক মার্ক টোয়াইন লিখেছেন: "বারাণসী ইতিহাসের চেয়ে প্রাচীন, প্রথার চেয়ে প্রাচীন, এমনকি কিংবদন্তির চেয়েও প্রাচীন এবং এই সবকিছুর সমষ্টির চেয়ে দ্বিগুণ প্রাচীন।" ("Benares is older than history, older than tradition, older even than legend, and looks twice as old as all of them put together.")[৮]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ আবহাওয়া
    ৩ নামকরণ
    ৪ ইতিহাস
    ৫ বারাণসীর বিভিন্ন উৎসব অনুষ্ঠান
    ৬ পাদটীকা
    ৭ তথ্য উৎস:

[সম্পাদনা] অবস্থান

উত্তর ভারতের উত্তর প্রদেশের বারাণসী শহর পবিত্র নদী গঙ্গার তীরে অবস্থিত। ভৌগলিক অবন্থান ২৫.৩৬° উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৩.১৩° পূর্ব দ্রাঘিমাংশ । ভৌগলিক আয়তন ও সমুদ্র সমতল হতে উচ্চতা যথাক্রমে ১৫৫০ বর্গ কলোমিটার ও ৮০.৭১ মিটার। জনসংখ্যা (২০০১) ১,২১১,৭৪৯ ।
[সম্পাদনা] আবহাওয়া

ভুগোলার্ধের কর্কট ক্রান্তি রেখা বারাণসীর উপর দিয়ে চলে গেছে বলে গরমকালে তাপমাত্রা ৪৫ ডিগ্রি সেলসিয়াস পর্যন্ত উঠে, সাথে থাকে জলীয় বাষ্পের তীব্র প্রভাব। মৌসুমী জলবায়ুর প্রভাবে মৌসুমী বৃষ্টিপাত হয় প্রধানত জুন জুলাই মাসে। অন্যদিকে শীতকালে আবহাওয়া অনেক আরামপ্রদ হয়। এসময় তাপমাত্রা ৭ ডিগ্রি সেলসিয়াসে নেমে আসে। পর্যটকদের জন্য বারাণসীতে আসবার উপযুক্ত সময় হলো অক্টোবর হতে এপ্রিল পর্যন্ত।
[সম্পাদনা] নামকরণ

বারাণসী শহরটি বেনারস ও কাশী নামেও পরিচিত। ভারতীয় সরকারের এক আদেশ বলে মে ২৪, ১৯৫৬ তারিখ হতে বেনারস এর নতুন নাম হয় বারাণসী। বারাণসী হচ্ছে ভারতের সাংস্কৃতিক রাজধানী।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

হিন্দু ধর্মাবলম্বীদের শতাব্দী প্রাচীন পূণ্যভূমি হচ্ছে এই বারাণসী বা কাশী। তাদের মতে এস্থান হচ্ছে সৃষ্টি ও ধ্বংসের পূণ্যভূমি। মনে করা হয় যে এই শহর সর্বাপেক্ষা প্রাচীন জীবন্ত শহর। হিন্দু ধর্মাবলম্বীরা মনে করে যদি কোন হিন্দু বারাণসী মৃত্যুবরণ করে তবে সে জন্ম জন্মান্তরের পুর্ণজন্মের চক্র হতে মুক্তি পায়। হিন্দু দেবতা ও দেবী শিব পার্বতীর আবাসভূমি হচ্ছে এই বারাণসী সৃষ্টি রহস্য এখনো অনাবিষ্কৃত। মনে করা হয় যে বারাণসীতে গঙ্গা স্নান করলে জীবনের সমস্ত পাপ ধুয়ে মুছে যায়।

বারাণসী প্রায় ৩০০০ বছরের সভ্যতা ও শিক্ষার কেন্দ্র ছিল। বারাণসী হতে ১০ কিলোমিটার দূরে সারনাথে গৌতম বুদ্ধ তাঁর বুদ্ধত্ব প্রাপ্তির পর প্রথম ধর্মের বাণী প্রচার শুরু করেছিলেন। আজ অবধি বারাণসী হিন্দু ধর্মের পৃণর্জাগরণ, জ্ঞান বিজ্ঞান, দর্শন, সংস্কৃতি, ভারতীয় চিত্রকলা ও শিল্পকর্মের কেন্দ্র হয়ে আছে। বারাণসী জৈন ধর্মাবলম্বীদেরও পূণ্যভূমি হিসেবে বিবেচিত। মনে করা হয় যে, আধুনিক চিকিৎসা শাস্ত্রের পূর্বসূরী আয়ুর্বেদের সৃষ্টি হয়েছিল এই শহরে। আয়ুর্বেদ ও যোগ শাস্ত্রের প্রণেতা মহর্ষি পতঞ্জলি এই শহরে সম্পৃক্ত ছিলেন।

প্রাচীন কাল হতেই বারাণসী বাণিজ্যের একটি কেন্দ্র ছিল। এখানকার সোনা, রূপার অলঙ্কার ও রেশমের সুনাম ছিল।

বিখ্যাত সাহিত্যিক মার্ক টোয়েন বারাণসী দেখে মন্তব্য করেছিলেন, “ইতিহাস, ঐতিহ্য ও কিংবদন্তীর চেয়ে প্রাচীন; এবং এর সবগুলোর প্রাচীনত্ব যোগ করলে যত প্রাচীন হয়, দেখে তারচে’ বেশী প্রাচীন মনে হয়। “
[সম্পাদনা] বারাণসীর বিভিন্ন উৎসব অনুষ্ঠান

বারাণসীতে সারা বছর ধরে চলে বিভিন্ন উৎসব অনুষ্ঠান। এগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো:

    রামলীলা- প্রতি বছর অক্টোবর-নভেম্বরে মাস ব্যাপী এই উৎসব চলে। হিন্দি কবি তুলসি দাসের রামচরিতমানস অবলম্বনে প্রাচীন হিন্দু আচার অনুষ্ঠানাদি পরিবেশিত হয় এই উৎসবে।
    বুদ্ধ পূর্ণিমা- এপ্রিল-মে মাসে ভগবান বুদ্ধের জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে এই উৎসব অনুষ্ঠিত হয়। এই দিনে সরনাথে বিশাল মেলা হয় এবং বুদ্ধ মুর্তি নিয়ে মিছিল বের হয়।
    ভারত মিলাপ-দশেরার দিন রাম তাঁর ভাই ভারতের সাথে মিলিত হন নতিল্মলিতে। এ মহা মিলনকে চিরজীবী করে রেখেছে বারাণসীর এই মেলা। কাশীর মহারাজা তাঁর সমস্ত রাজসিক ঔজ্জ্বল্য নিয়ে এ উৎসবে অংশ নেন।
    হনুমত জয়ন্তী-হনুমানজীর জন্মজয়ন্তীকে কেন্দ্র করে হনুমান চরিত্র, রাম, কৃষ্ণলীলা ও সরস্বতী চরিত্রের উপর ভিত্তি করে নাট্যকলা পরিবেশিত হয় এই উৎসবে। সঙ্কটমোচন মন্দিরে এই উৎসব চলে ৫ দিন ধরে।
    ধ্রুপদ মেলা-শহরের অন্যতম আকর্ষণ হচ্ছে এই ধ্রুপদ মেলা। ভারতের বিখ্যাত ধ্রুপদীয়াগণ তুলসিঘাটে মার্চ মাসে ৫ দিন ধরে এই অনুষ্ঠানে ধ্রুপদ পরিবেশন করেন।
    মহাশিবরাত্রি-যদিও সারা ভারত জুড়েই হিন্দু ধম্বালম্বীদের এই উৎসব অনুষ্ঠান হয়, তবুও ভারানাসিতে এর বিশেষ আকর্ষণ রয়েছে। বিশেষ করে দারানগরের মহা-মৃত্যুঞ্জয় মন্দির হতে কাশির বিশ্বনাথ মন্দির অবধি ভগবান শিবের বিয়ের মিছিল।
    পাঁচ ক্রোশী পরিক্রমা-নাম থেকেই বোঝা যায় যে পাঁচ জায়গায় এটা অনুষ্ঠিত হয়। এগুলো হচ্ছে কর্দমেশ্বর, ভীমচাঁন্দী, রামেশ্বর, শিবপুর ও কপিলধারা।




বারান (ইংরেজি:Baran), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের বারান জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.1° N 76.52° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৬২ মিটার (৮৫৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বারান শহরের জনসংখ্যা হল ৭৮,৩৭২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বারান এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বারাপালি (ইংরেজি:Barapali), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের বারগড় জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বারাপালি শহরের জনসংখ্যা হল ১৯,১৫৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বারাপালি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বারাম (ইংরেজি:Varam), ভারতের কেরালা রাজ্যের কন্নুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বারাম শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৭৩৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৬%, এবং নারী ৫৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বারাম এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বারামতি (ইংরেজি:Baramati), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের পুনে জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 18.15° N 74.58° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৩৮ মিটার (১৭৬৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বারামতি শহরের জনসংখ্যা হল ৫১,৩৪২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বারামতি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বারাসত (ইংরেজি:Barasat), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগলিক উপাত্ত
    ২ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৩ শিক্ষা
    ৪ স্বাস্থ্য পরিষেবা
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.23° N 88.45° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪ মিটার (১৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বারাসত শহরের জনসংখ্যা হল ২৩১,৫১৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বারাসত এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।


[সম্পাদনা] শিক্ষা

বারাসতের স্কুলগুলোকে সরকারী ও বেসরকারী এই দু ভাগে ভাগ করা যায়। স্কুলগুলোর শিক্ষণের ভাষা মূলত ইংরেজি কিংবা বাংলা। সব স্কুল ভারতীয় মাধ্যমিক শিক্ষা সার্টিফিকেট, কেন্দ্রীয় মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড অথবা পশ্চিমবঙ্গ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ডের সাথে জড়িত। সম্প্রতি বারাসাত এ পশ্চিমবঙ্গ সরকার ওয়েষ্ট বেঙ্গল স্টেট ইউনিভার্সিটি নামে একটি বিশ্ববিদ্যালয় চালু করেছেন ২০০৮ সালে। বর্তমানে উত্তর ২৪ পরগনা জেলার প্রায় সব মহাবিদ্যালয় গুলো এই বিশ্ববিদ্যালয়ে অধিনে পঠিত হয়। এছাড়া বারাসাত গভার্নমেন্ট কলেজ এর ও যথেষ্ট সুনাম আছে।
[সম্পাদনা] স্বাস্থ্য পরিষেবা

বারাসাত ক্যানসার রিসার্স এন্ড ওয়েলফেয়ার নামে একটি জাতীয় ক্যানসার হাসপাতাল রয়েছে। এছাড়া অনেক সরকারি ও বেসরকারি হাসপাতাল রয়েছে।




বারাসত সদর মহকুমা পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি মহকুমা। এই মহকুমা ছয়টি পুরসভা (বারাসত, হাবরা, রাজারহাট গোপালপুর, অশোকনগর কল্যাণগড়, মধ্যমগ্রাম ও গোবরডাঙা), সাতটি ব্লক (বারাসত-১, বারাসত-২, আমডাঙা, দেগঙ্গা, হাবরা-১, হাবরা-২ ও রাজারহাট) নিয়ে গঠিত। এই ছয়টি ব্লকে আবার সাতটি সেন্সাস টাউন ও ৫৮টি গ্রাম পঞ্চায়েত বর্তমান। মহকুমার সদর বারাসত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ এলাকা
    ২ ব্লক
        ২.১ বারাসত-১ ব্লক
        ২.২ বারাসত-২ ব্লক
        ২.৩ আমডাঙা ব্লক
        ২.৪ দেগঙ্গা ব্লক
        ২.৫ হাবরা-১ ব্লক
        ২.৬ হাবরা-২ ব্লক
        ২.৭ রাজারহাট ব্লক
    ৩ বিধানসভা কেন্দ্র
    ৪ দর্শনীয় স্থান
    ৫ পাদটীকা

[সম্পাদনা] এলাকা

বারাসত, হাবরা, রাজারহাট গোপালপুর, অশোকনগর কল্যাণগড়, মধ্যমগ্রাম ও গোবরডাঙা পুরসভা ছাড়া এই মহকুমায় বারাসত-১, বারাসত-২, আমডাঙা, দেগঙ্গা, হাবরা-১, হাবরা-২ ও রাজারহাট ব্লক সাতটির অধীনে সাতটি সেন্সাস টাউন ও ৫৮টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে।[১] উক্ত সাতটি সেন্সাস টাউন হল নেবাধাই দত্তপুকুর, নোকপুল, মসলন্দপুর, সাদপুর, বড় বামনিয়া, গুমা ও রায়গাছি।[২]
[সম্পাদনা] ব্লক
[সম্পাদনা] বারাসত-১ ব্লক

বারাসত-১ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা নয়টি গ্রাম পঞ্চায়েতে বিভক্ত। এগুলি হল: ছোটো জাগুলিয়া, ইচ্ছাপুর-নীলগঞ্জ, কোটরা, পূর্ব খিলকাপুর, দত্তপুকুর-১, কদম্বগাছি, পশ্চিম খিলকাপুর, দত্তপুকুর-২ ও কাশিমপুর।[১] ব্লকের শহরাঞ্চল নেবাধাই দত্তপুকুর সেন্সাস টাউন নিয়ে গঠিত।[২] ব্লকটি বারাসত থানার অধীনস্থ।[৩] ব্লকের সদর ছোটো জাগুলিয়া।[৪]
[সম্পাদনা] বারাসত-২ ব্লক

বারাসত-২ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েতে বিভক্ত। এগুলি হল: চণ্ডীগড়-রোহান্দা, ফলতি বেলিয়াঘাটা, কেমিয়া খামারপাড়া, কীর্তিপুর-১, দাদপুর, কীর্তিপুর-২ ও শাসন।[১] এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই।[২] ব্লকটি বারাসত ও বিমানবন্দর থানার অধীনস্থ।.[৩] ব্লকের সদর কৃষ্ণপুর।[৪]
[সম্পাদনা] আমডাঙা ব্লক

আমডাঙা ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আটটি গ্রাম পঞ্চায়েতে বিভক্ত। এগুলি হল: আধাতা, বোদাই, মরিচা, আমডাঙা, চণ্ডীগড়, সাধনপুর, বেড়াবেড়িয়া ও তারাবেড়িয়া।[১] এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই।[২] ব্লকটি আমডাঙা থানার অধীনস্থ।.[৩] ব্লকের সদর আমডাঙা।[৪]
[সম্পাদনা] দেগঙ্গা ব্লক

আমডাঙা ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১৩টি গ্রাম পঞ্চায়েতে বিভক্ত। এগুলি হল: আমুলিয়া, চাঁপাতলা, হাদিপুর ঝিকরা-১, সোহাই-শ্বেতপুর, বেড়াচাঁপা-১, চৌরাসি, হাদিপুর ঝিকরা-২, বেড়াচাঁপা-২, দেগঙ্গা-১, কোলসুর, চাকলা, দেগঙ্গা-২ ও নুরনগর।[১] এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই।[২] ব্লকটি দেগঙ্গা থানার অধীনস্থ।.[৩] ব্লকের সদর দেবালয়।[৪]
[সম্পাদনা] হাবরা-১ ব্লক

হাবরা-১ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েতে বিভক্ত। এগুলি হল: বারগাম-১, কুমরা, মছলন্দপুর-২, রৌতারা, বারগাম-২, মছলন্দপুর-১ ও পৃথিবা।[১] এই ব্লকের শহরাঞ্চল নোকপুল, মসলন্দপুর ও সাদপুর সেন্সাস টাউন তিনটি নিয়ে গঠিত।[২] ব্লকটি হাবরা থানার অধীনস্থ।.[৩] ব্লকের সদর প্রফুল্লনগর।[৪]
[সম্পাদনা] হাবরা-২ ব্লক

হাবরা-২ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আটটি গ্রাম পঞ্চায়েতে বিভক্ত। এগুলি হল: বাঁশপোল, ভুরকুন্দা, গুমা-১, রাজীবপুর বীরা, বেড়াবেড়ি, দিঘরা মালিকবেড়িয়া, গুমা-২ ও শ্রীকৃষ্ণপুর।[১] এই ব্লকের শহরাঞ্চল বড় বামনিয়া ও গুমা সেন্সাস টাউন দুটি নিয়ে গঠিত।[২] ব্লকটি হাবরা থানার অধীনস্থ।.[৩] ব্লকের সদর গুমা।[৪]
[সম্পাদনা] রাজারহাট ব্লক

রাজারহাট ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েতে বিভক্ত। এগুলি হল: চাঁদপুর, মহিষবাথান-২, রাজারহাট বিষ্ণুপুর-১, জনগ্রাহাতিয়ারা-২, পাথরঘাটা ও রাজারহাট বিষ্ণুপুর-২।[১] এই ব্লকের শহরাঞ্চল রায়গাছি সেন্সাস টাউন নিয়ে গঠিত।[২] ব্লকটি রাজারহাট থানার অধীনস্থ।.[৩] ব্লকের সদর রাজারহাট।[৪]
[সম্পাদনা] বিধানসভা কেন্দ্র

সীমানা নির্ধারণ কমিশনের সুপারিশ ক্রমে পশ্চিমবঙ্গের পরিবর্তিত বিধানসভা কেন্দ্র বিন্যাসে: [৫]

    গোবরডাঙা পুরসভা এবং হাবরা-১ ব্লকের বারগাম-১, বারগাম-২ ও মছলন্দপুর-১ গ্রাম পঞ্চায়েত তিনটি গাইঘাটা বিধানসভা কেন্দ্রের অংশ।
    হাবরা পুরসভা ও হাবরা-১ ব্লকের অবশিষ্ট গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি নিয়ে হাবরা বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত হয়েছে।
    অশোকনগর কল্যাণগড় পুরসভা ও হাবরা-২ ব্লক নিয়ে অশোকনগর বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    আমডাঙা ব্লক ও বারাসত-১ ব্লকের দত্তপুকুর-১, দত্তপুকুর-২ ও কাশিমপুর গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে আমডাঙা বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত হয়েছে।
    রাজারহাট ব্লক ও রাজারহাট গোপালপুর পুরসভার ১-৬ ও ১০-১৩ নং ওয়ার্ডগুলি নিয়ে রাজারহাট নিউটাউন বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    রাজারহাট গোপালপুর পুরসভার অপর ওয়ার্ডগুলি (৭-৯ ও ১৪-২৭) নিয়ে রাজারহাট গোপালপুর বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত হয়েছে।
    মধ্যমগ্রাম পুরসভা; বারাসত-১ ব্লকের ইচ্ছাপুর-নীলগঞ্জ, পশ্চিম খিলকাপুর ও পূর্ব খিলকাপুর গ্রাম পঞ্চায়েত তিনটি এবং বারাসত-২ ব্লকের চণ্ডীগড়-রোহান্দা ও কেমিয়া খামারপাড়া গ্রাম পঞ্চায়েত দুটি নিয়ে মধ্যমগ্রাম বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    বারাসত পুরসভা ও বারাসত-১ ব্লকের ছোটো জাগুলিয়া গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে বারাসত বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    বারাসত-১ ব্লকের কদম্বগাছি ও কোটরা গ্রাম পঞ্চায়েত দুটি এবং দেগঙ্গা ব্লকের আমুলিয়া, বেড়াচাঁপা-১, বেড়াচাঁপা-২, চাকলা, চৌরাসি, হাদিপুর ঝিকরা-১, কোলসুর, নুরনগর ও সোহাই-শ্বেতপুর গ্রাম পঞ্চায়েত নয়টি নিয়ে দেগঙ্গা বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    বারাসত-২ ব্লকের ফলতি বেলিয়াঘাটা, কীর্তিপুর-১, দাদপুর, কীর্তিপুর-২ ও শাসন গ্রাম পঞ্চায়েত পাঁচটি এবং দেগঙ্গা ব্লকের চাঁপাতলা, হাদিপুর ঝিকরা-২, দেগঙ্গা-১ ও দেগঙ্গা-২ গ্রাম পঞ্চায়েত চারটি নিয়ে হাড়োয়া বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।

গাইঘাটা বিধানসভা কেন্দ্রটি তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত; এটি তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত বনগাঁ বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। রাজারহাট গোপালপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি দমদম লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। হাবরা, অশোকনগর, রাজারহাট নিউটাউন, মধ্যমগ্রাম, বারাসত ও দেগঙ্গা বিধানসভা কেন্দ্রগুলি বারাসত লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। হাড়োয়া বিধানসভা কেন্দ্র বসিরহাট লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত।
[সম্পাদনা] দর্শনীয় স্থান

    করুণাময়ী কালী মন্দির, আমডাঙা





বারি (ইংরেজি:Bari), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের ধৌলপুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.52° N 74.67° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৬৩ মিটার (১৫১৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বারি শহরের জনসংখ্যা হল ৫০,৪৭৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বারি এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ২০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বারি সাদ্রি (ইংরেজি:Bari Sadri), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের চিত্তৌরগড় জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বারি সাদ্রি শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,০০১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বারি সাদ্রি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বারিওয়ালা (ইংরেজি:Bariwala), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের মুক্তসার জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বারিওয়ালা শহরের জনসংখ্যা হল ৭৫৪৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৪১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৩৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বারিওয়ালা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বারিগ্রহ (ইংরেজি:Barigarh), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ছত্রপুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বারিগ্রহ শহরের জনসংখ্যা হল ৮৫৮৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বারিগ্রহ এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বারিঝাটি (ইংরেজি:Barijhati), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলী জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বারিঝাটি শহরের জনসংখ্যা হল ৬৪০০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বারিঝাটি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বারিপদ (ইংরেজি:Baripada), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের ময়ুরভঞ্জ জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.94° N 86.72° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৬ মিটার (১১৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বারিপদ শহরের জনসংখ্যা হল ৯৪,৯৪৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বারিপদ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বারুইপুর (ইংরেজি:Baruipur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.35° N 88.44° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৯ মিটার (২৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বারুইপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৪৪,৯৬৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বারুইপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বারুইপুর মহকুমা পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি মহকুমা। এই মহকুমা তিনটি পুরসভা (বারুইপুর, রাজপুর সোনারপুর, জয়নগর মজিলপুর) এবং সাতটি ব্লক (বারুইপুর, ভাঙর-১, ভাঙর-২, জয়নগর-১, জয়নগর-২, কুলতলি ও সোনারপুর) নিয়ে গঠিত। সাতটি ব্লকে দুটি সেন্সাস টাউন ও ৮০টি গ্রাম পঞ্চায়েত বর্তমান। মহকুমার সদর বারুইপুর।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ এলাকা
    ২ ব্লক
        ২.১ বারুইপুর ব্লক
        ২.২ ভাঙর-১ ব্লক
        ২.৩ ভাঙর-২ ব্লক
        ২.৪ জয়নগর-১ ব্লক
        ২.৫ জয়নগর-২ ব্লক
        ২.৬ কুলতলি ব্লক
        ২.৭ সোনারপুর ব্লক
    ৩ বিধানসভা কেন্দ্র
    ৪ পাদটীকা

[সম্পাদনা] এলাকা

বারুইপুর, রাজপুর সোনারপুর, জয়নগর মজিলপুর পুরসভা তিনটি ছাড়া বারুইপুর মহকুমায় বারুইপুর, ভাঙর-১, ভাঙর-২, জয়নগর-১, জয়নগর-২, কুলতলি ও সোনারপুর ব্লক সাতটির অধীনে দুটি সেন্সাস টাউন ও ৮০টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে।[১] উক্ত সেন্সাস টাউন দুটি হল ভাঙর রঘুনাথপুর ও উত্তর দুর্গাপুর।[২]
[সম্পাদনা] ব্লক
[সম্পাদনা] বারুইপুর ব্লক

বারুইপুর ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১৯টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বেগমপুর, ঢপঢপি-২, মল্লিকপুর, শঙ্করপুর-২, বেলেগাছি, হরদহ, নবগ্রাম, শিখরবালি-১, বৃন্দাখালি, হরিহরপুর, রামনগর-১, শিখরবালি-২, চম্পাহাটি, কল্যাণপুর, রামনগর-২, দক্ষিণ গড়িয়া, ঢপঢপি-১, মাদারহাট ও শঙ্করপুর-১।[১] এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই।[২] ব্লকটি বারুইপুর থানার অধীনস্থ।[৩] ব্লকের সদর পিয়ালি টাউন।[৪]
[সম্পাদনা] ভাঙর-১ ব্লক

ভাঙর-১ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা নয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বোদরা, দুর্গাপুর, প্রাণগঞ্জ, চন্দনেশ্বর-১, জাগুলগাছি, শাঁকশহর, চন্দনেশ্বর-২, নারায়ণপুর ও তারদা।[১] এই ব্লকের শহরাঞ্চল ভাঙর রঘুনাথপুর সেন্সাস টাউনটি নিয়ে গঠিত।[২] ব্লকটি ভাঙর থানার অধীনস্থ।[৩] ব্লকের সদর গোবিন্দপুর।[৪]
[সম্পাদনা] ভাঙর-২ ব্লক

ভাঙর-২ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বামনহাটা, ভগবানপুর, চালতাবেড়িয়া, শানপুকুর, বেঁত্তাতা-১, ভোগালি-১, পোলেরহাট-১, বেঁত্তাতা-২, ভোগালি-২ ও পোলেরহাট-২।[১] এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই।[২] ব্লকটি ভাঙর থানার অধীনস্থ।[৩] ব্লকের সদর ভাঙর।[৪]
[সম্পাদনা] জয়নগর-১ ব্লক

জয়নগর-১ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১২টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বাহারু ক্ষেত্র, ধোসা চন্দনেশ্বর, খাকুরদহ, উত্তর দুর্গাপুর, বামনগাছি, নারায়ণীতলা, চালতাবেড়িয়া, হরিনারায়ণপুর, রাজাপুর কোরাবাগ, দক্ষিণ বারাসত, জঙ্গালিয়া ও শ্রীপুর।[১] এই ব্লকের শহরাঞ্চল উত্তর দুর্গাপুর সেন্সাস টাউনটি নিয়ে গঠিত।[২] ব্লকটি জয়নগর ও কুলতলি থানার অধীনস্থ।[৩] ব্লকের সদর বারু।[৪]
[সম্পাদনা] জয়নগর-২ ব্লক

জয়নগর-২ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বাইশহাটা, ফুটিগোদা, মায়াহাউড়ি, শাহাজাদাপুর, বেলেদুর্গানগর, গারদোয়ানি, মায়দা, চুপরিঝরা, মনিরতাত ও নলগোড়া।[১] এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই।[২] ব্লকটি জয়নগর ও কুলতলি থানার অধীনস্থ।[৩] ব্লকের সদর রামকৃষ্ণ আশ্রম।[৪]
[সম্পাদনা] কুলতলি ব্লক

কুলতলি ব্লকের গ্রামীণ এলাকা নয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: দেউলবাড়ি দেবীপুর, জলাবেড়িয়া-১, মাইপীঠ বৈকুণ্ঠপুর, গোপালগঞ্জ, জলাবেড়িয়া-২, গুড়গুড়িয়া ভুবনেশ্বরী, কুন্দখালি গোদাবার, মেরিগঞ্জ-১ ও মেরিগঞ্জ-২।[১] এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই।[২] ব্লকটি কুলতলি থানার অধীনস্থ।[৩] ব্লকের সদর জামতলাহাট।[৪]
[সম্পাদনা] সোনারপুর ব্লক

সোনারপুর ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১১টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বনহুগলি-১, কালিকাপুর-২, খেয়াদহ-২, প্রতাপনগর, বনহুগলি-২, কামরাবাদ, লাঙলবেড়িয়া, সোনারপুর-২, কালিকাপুর-১, খেয়াদহ-১ ও পোলঘাট।[১] এই ব্লকে কোনো শহরাঞ্চল নেই।[২] ব্লকটি সোনারপুর থানার অধীনস্থ।[৩] ব্লকের সদর রাজপুর।[৪]
[সম্পাদনা] বিধানসভা কেন্দ্র

সীমানা নির্ধারণ কমিশনের সুপারিশ ক্রমে পশ্চিমবঙ্গের পরিবর্তিত বিধানসভা কেন্দ্র বিন্যাসে: [৫]

    কুলতলি ব্লক এবং জয়নগর-২ ব্লকের বাইশহাটা, চুপড়িঝরা, মনিরহাট ও নলগোড়া গ্রাম পঞ্চায়েত চারটি নিয়ে কুলতলি বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    জয়নগর-২ ব্লকের অবশিষ্ট ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত, জয়নগর মজিলপুর পুরসভা, এবং জয়নগর-১ ব্লকের বাহারু ক্ষেত্র, দক্ষিণ বারাসত, হরিনারায়ণপুর, রাজাপুর কোরাবেগ, শ্রীপুর ও উত্তর দুর্গাপুর গ্রাম পঞ্চায়েত ছয়টি নিয়ে জয়নগর বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    জয়নগর-১ ব্লকের অপর ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত এবং বারুইপুর ব্লকের বেগমপুর, বেলেগাছি, বৃন্দাখালি, চম্পাহাটি, হরদহ, নবগ্রাম, রামনগর-১, রামনগর-২ ও দক্ষিণ গড়িয়া ব্লক নয়টিকে নিয়ে বারুইপুর পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    বারুইপুর ব্লকের অপর দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত ও বারুইপুর পুরসভা নিয়ে বারুইপুর পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    রাজপুর সোনারপুর পুরসভার ৮-২০ নং ওয়ার্ডগুলি এবং সোনারপুর ব্লকের কালিকাপুর-১, কালিকাপুর-২, লাঙলবেড়িয়া, পোলঘাট, প্রতাপনগর ও সোনারপুর-২ ব্লক নিয়ে সোনারপুর দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    সোনারপুর ব্লকের অপর ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত এবং রাজপুর সোনারপুর পুরসভার ২৫-৩৩ নং ওয়ার্ডগুলি নিয়ে সোনারপুর উত্তর বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    ভাঙর-২ ব্লক ও ভাঙর-১ ব্লকের জাগুলগাছি, নারায়ণপুর ও প্রাণগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রগুলি নিয়ে ভাঙর বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    ভাঙর-১ ব্লকের অবশিষ্ট ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত ক্যানিং পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত।

কুলতলি, জয়নগর ও বারুপুর পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্রগুলি তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত। কুলতলি, ক্যানিং পূর্ব ও জয়নগর বিধানসভা কেন্দ্রগুলি তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত জয়নগর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। বারুইপুর পূর্ব, বারুইপুর পশ্চিম, সোনারপুর উত্তর, সোনারপুর দক্ষিণ ও ভাঙর বিধানসভা কেন্দ্রগুলি যাদবপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত।




বারুইহুদা (ইংরেজি:Baruihuda), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নদীয়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বারুইহুদা শহরের জনসংখ্যা হল ৯৫৭৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বারুইহুদা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বারুনি আইওসি টাউনশিপ (ইংরেজি:Barauni IOC Township), ভারতের বিহার রাজ্যের বেগুসারাই জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বারুনি আইওসি টাউনশিপ শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,৮২৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বারুনি আইওসি টাউনশিপ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বারুরি (ইংরেজি:Barauli), ভারতের বিহার রাজ্যের গোপালগঞ্জ (বিহার) জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 26.4° N 84.58° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬৫ মিটার (২১৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বারুরি শহরের জনসংখ্যা হল ৩৪,৬৪৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৪১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৫৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ২৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বারুরি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ২০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বারেত্তা (ইংরেজি:Baretta), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের মানসা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বারেত্তা শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৮৮২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বারেত্তা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বারৈয়াঢ়ালা বাংলাদেশের সীতাকুন্ড উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আয়তন
    ২ অবস্থান
    ৩ প্রশাসনিক এলাকা
    ৪ ইতিহাস
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আয়তন

এই ইউনিয়নের আয়তন ৬৭৩৮ একর (২৭,.২৭বর্গ কিলোমিটার) ।
[সম্পাদনা] অবস্থান

এই ইউনিয়নটি সীতাকুন্ড পোরসভা হতে ৫ কিলোমিটার উত্তরে অবস্তিত।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা

কলাবাড়িয়া,ধরমপুর,
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত
[সম্পাদনা] শিক্ষা

অনেকগুলো স্কুল এবং মাদ্রাসা র‌য়েছে। প্রাথমিক বিদ্যালয়ের ভিতর আছে কলাবাড়িয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়,ধরমপুর প্রাঃ বিদ্যালয়,টেরিয়াল উচচ বিদ্যালয় অন্যতম।




বারৈয়ারহাট বাংলাদেশের মীরসরাই উপজেলার অন্তর্গত একটি পৌরসভা




বার্ণপুর (ইংরেজি: Burnpur) ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার আসানসোল মহকুমার অন্তর্গত একটি শিল্পকেন্দ্রিক শহর। ভারতের সর্বপ্রাচীন লৌহ-ইস্পাত কারখানাটিকে (ইস্কো - IISCO) কেন্দ্র করে এখানে একটি শতাব্দীপ্রাচীন সমাজ ও সংস্কৃতি গড়ে উঠেছে । দামোদর নদের তীরে ঝরিয়া-আসানসোল-রাণীগঞ্জ খনিজ অঞ্চলের কেন্দ্রে অবস্থিত হওয়ার ফলে বার্ণ এন্ড কোম্পানী ১৯১৮ সালে এখানে ইস্কো স্থাপন করে এবং বার্ণপুর টাউনশিপ গড়ে তোলে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগলিক উপাত্ত
    ২ ইতিহাস
    ৩ নগরজীবন
    ৪ রাজনীতি
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটি ছোটোনাগপুর মালভূমির অন্তর্গত তাই আবহাওয়া চরমভাবাপন্ন । শহরটির অক্ষাংশ ২৩ ডিগ্রি ৪০ মিঃ উত্তর এবং দ্রাঘিমাংশ ৮৬ ডিগ্রি ৫৫ মিঃ পূর্ব[১]। বার্নপুর বর্ধমান,বাঁকুড়া ও পুরুলিয়া জেলার সংযোগস্থলে দামদর নদের তীরে অবস্থিত । শহরটি সমুদ্রতল থেকে ২৪৯ ফুট (৭৫ মিটার) উঁচুতে অবস্থিত । দক্ষিণবঙ্গের দুটি গুরুত্বপূর্ণ নদী দামোদর ও অজয় পরস্পরের সাথে ৩০ কিমি ব্যাবধান রেখে প্রায় সমান্তরাল হয়ে এই শিল্পাঞ্চলের দুদিকে বয়ে চলেছে । তাই এখানের জমি খুবই উর্বর এবং ঘন অরণ্যকীর্ণ ছিল । পরবর্তীকালে কয়লার ভান্ডার খুঁজে পাওয়া গেলে জঙ্গল কমতে থাকে ও জনবসতি বাড়তে থাকে । বর্তমানে এখানে জঙ্গল বিলুপ্ত ।
[সম্পাদনা] ইতিহাস
ইস্কোর এক উচ্চতর করনিকের বাংলো,ব্রিটিশ স্থাপত্যের একটি উৎকৃষ্ট নিদর্শন ।

পঞ্চকূট (বর্তমানে পুরুলিয়া জেলার অন্তর্গত) রাজাদের অধিনস্থ শেরগড় পরগনার অন্তর্গত শালবনের মাঝে একটুকরো গ্রাম ছিলো হিরাপুর । নিকতবর্তী গ্রামগুলি ছিল সাঁতা, নাকরাসোতা, রাঙ্গাপাড়া, ধরমপুর, কালাঝারিয়া, নরসিংবাঁধ, নাপুরিয়া,নবঘন্টি,ছোটোদিঘারি । স্টীলপ্ল্যান্ট স্থাপনের সময় নাপুরিয়া গ্রামটির অস্তিত্ব লোপ পায় । এখানে সে সময় বেঙ্গল-নাগপুর রেলওয়ের একটি ছোটো স্টেশন ছিল নরসিংবাঁধ নামে । পরবর্তীকালে যখন নতূন শহর তৈ্রী হল তখন এর নাম বদলে রাখা হয় বার্ণপুর স্টেশন যা বর্তমানে দক্ষিণ-পূর্ব রেলওয়ের অঙ্গ ।

পুরাতন পরিবারগুলির মধ্যে হীরাপুর ঠাকুরবাড়ীর নাম উল্লেখযোগ্য । মানিকচাঁদ ঠাকুর, শ্রীনিবাস ঠাকুর(শ্রীচৈতণ্যদেবের অন্যতম শিষ্য)-এর উত্তরসূরি এখানে এসে বসবাস স্থাপন করেন । ১৮৮৪ সালে হীরাপুর আসানসোল পুলিশ স্টেশন এবং অবিভক্ত বাংলার পোষ্টমাষ্টার জেনারেল এর তালিকাকৃত বর্ধমান জেলার গ্রামতালিকায় স্থান পায় ।পুলিশ স্টেশান ও বিধানসভা কেন্দ্র-র নাম এখনো হীরাপুর রয়েছে ।

দি ইন্ডিয়ান আয়রন এন্ড ষ্টীল কোম্পানি লিমিটেড

জি.এইচ.ফেয়ারহার্ষ্ট-এর নেতৃত্বে বার্ণ এন্ড কোম্পানী ১৯১৮ সালের ১১ই মার্চ এখানে স্থাপন করে দি ইন্ডিয়ান আইরন এন্ড ষ্টিল কোম্পানী ইস্কো । তিনি গড়ে তোলেন বার্ণপুর টাউনশিপ । মেরী ফেয়ারহার্ষ্ট-এর নামে একটি বিদ্যালয়ও স্থাপন করেন তিনি । ১৯৩৬ সালের ২০শে এপ্রিল মার্টিন এন্ড কোং এবং বার্ণ এন্ড কোং যুক্ত হয়ে তৈরি হয় মার্টিন বার্ণ । সে সময় ইস্কোর নির্দেশক ছিলেন এইচ.ভি.পিলিং যিনি জীবনের প্রায় পঁচিশ বছর এই শহরে কাটান ও একে পরিবর্ধন করেন । ১৯৩৭ সালের ২০শে এপ্রিল দা ষ্টিল কর্পোরেশন অব বেঙ্গল নামে নতুন একটি সংস্থা এখানে উৎপাদন শুরু করে যা পরবর্তীকালে ২৯শে অক্টোবর ১৯৫২ সালে ইস্কোর সাথে মিশে যায় । যদিও ইস্কোর প্রধান প্রবেশদ্বার-এর নাম আজও স্কব গেট । ১৯৪৯ সালে আই.এস.পুরি হন ইস্কোর নতুন নির্দেশক । সে সময় মার্টিন বার্ণ-এর সামাজিক ও জনকল্যান উপদেষ্টা অশোক চ্যাটার্জি বিশেষভাবে দায়ী ছিলেন কারখানা ও শহরের সমৃদ্ধির জন্য । পুরাতন জনবসতির দ্বারা ঘিরে থাকার জন্য একসময় বার্ণপুর শহরের বৃদ্ধি আটকে যায় । তখন ছোটোদিঘারিতে নিউটাউন এবং দামোদর নদের তীরবর্তী স্থানে কালাঝরিয়া গ্রামের সন্নিকটে রিভারসাইড টাউনশিপ গড়ে তোলা হয় । বার্নপুর রোড ও রাধানগর রোড এর মধ্যবর্তী স্থান একসময় পুরো জনবসতিতে ভরে যায় ও বার্ণপুর শহর আসানসোল শহর যুক্ত হয় । ১৯১৮ সালে বার্ণপুরে আরো একটি কারখানা স্থাপন হয় যার নাম দা ইন্ডিয়ান স্ট্যান্ডার্ড ওয়াগন ফ্যাক্টরী । এই সংস্থাটিও বার্ণপূর শহরের কিছুটা বিস্তারের জন্য দায়ী । ১৪ই জুলাই, ১৯৭২ সালে ইন্দিরা গান্ধির নেতৃত্বাধীন কেন্দ্র সরকার ইস্কো অধীগ্রহণ করে । বিভিন্ন রাজনৈতিক ও শ্রমিক আন্দোলনের জেরে ইস্কোর আধুনিকিকরন বিলম্বিত হতে থাকে এবং ১৯৮৯ সালে রাজীব গান্ধি সরকার ইস্তফা দেওয়ার পর ইস্কোর ভাগ্য অনিশ্চিত হয়ে পড়ে । সে সময় আন্তর্জাতিক দরপত্র ডাকা হয় ইস্কো কে পুনরায় বেসরকারিকরনের উদ্দেশ্যে, তবুও কোনো ক্রেতা পাওয়া যায় না । শিল্পাঞ্চলের অর্থনীতি ভেঙ্গে পড়ে । আস্তে আস্তে ইস্কো রুগ্ন ও অলাভজনক শিল্পে পরিণত হয় । ২০০৬ সালে স্টীল অথারিটি অব ইন্ডিয়ার(সেইল) সহযোগী সংস্থা থেকে সেইল-এর অঙ্গে পরিণত হয় ইস্কো । পুনরায় জেগে ওঠে শহরের প্রাণ । কারখানার নতুন নাম হয় ইস্কো স্টিল প্ল্যান্ট ।
[সম্পাদনা] নগরজীবন
ভারতী ভবন প্রাঙ্গনে উদযাপিত সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান

ইস্কো স্টিল প্ল্যান্ট এখানে অনেকগুলি উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয় পরিচালনা করে । এগুলি হল বার্ণপুর বয়েজ হাই স্কুল, বার্ণপুর গার্লস স্কুল, বার্ণপুর রিভারসাইড স্কূল (কো-এড ইংলিশ মিডিয়াম), ছোটোদিঘারি বিদ্যাপীঠ । এছাড়া এখানে রয়েছে সুভাষপল্লি বিদ্যানিকেতন, শান্তিনগর বিদ্যামন্দির, হীরাপুর মানিকচাঁদ ঠাকুর স্কুল এবং অনেগুলি সরকারি স্কুল । উচ্চতর শিক্ষার জন্য এখানে কোনো কলেজ নেই, আসানসোলের উপরেই নির্ভরশিল ।

বার্ণপুরের সাংস্কৃতিক জীবন আবর্তিত হয় বার্ণপুর ক্লাব, ভারতী ভবন, এমপ্লয়ীজ রিক্রিয়েশন সেন্টার (নিউটাউন) ও অন্যান্য ছোট-বড় সংগঠন দ্বারা । বার্ণপুরে একটি জাতীয়মানের ফুটবল স্টেডিয়াম ও ক্রিকেট গ্রাউন্ড আছে । এখানে অনেকগুলি সম্মানজনক কাপ ও শীল্ডএর খেলা হয় । বার্ণপুর ক্রিকেট গ্রাউন্ড-এ জাতীয় স্তরের প্রতিযোগিতা যেমন দলীপ ট্রফি ইত্যাদির খেলা হয়ে থাকে । বার্ণপুরে একটি মাত্র টকিজ আছে । কিন্ত এখানে বেশ কটি খ্যাতনামা নাট্যগোষ্ঠি রয়েছে । মার্টিন বার্ণ এর লক্ষ্য ছিল একটি পরিপূর্ণ শহর গড়ে তোলা । সেই লক্ষ্যে তারা যেমন তৈরি করেছিল স্কুল,হাসপাতাল,রাস্তাঘাট তেমনি গড়ে তুলেছিল সর্বধর্মের জন্য প্রার্থনাকেন্দ্র । টাউনপূজা নামে খ্যাত বারি ময়দান মন্দির ক্ষেত্রে আছে একসাথে দূর্গা,কালি ও শিবের মন্দির । পাশেই গীর্জা । এছাড়া রয়েছে একটি করে মসজিদ,গুরুদোয়ারা,জগন্নাথ মন্দির,শিবস্থান ও বৌদ্ধমন্দির । দামোদর নদের তীরে এক বিস্তীর্ন অঞ্চল জুড়ে এফ ডব্লু এ লামিয়ের স্থাপন করেন এক বাগান যা পরে লামিয়েরস পার্ক নামে পরিচিত হয় ও বর্তমানে নবীকরনের পরে নেহেরু পার্ক নামে খ্যাত । এটি এ অঞ্চলের সবচেয়ে বড় ও সুপরিচিত প্রমোদকেন্দ্র ও পিকনিকের ক্ষেত্র । এখানে রয়েছে কৃত্রিম ঝর্ণা, গ্রীনহাউস,পার্কের ওপর শিরাধমনীর মত বয়ে চলা অজস্র খাল ও তার ওপর তৈরি ছোটো ছোটো সেতু । বার্ণপুরে রয়েছে ইস্কো নিয়ন্ত্রিত ৫০০ বেডের একটি হাসপাতাল যা আকারে ও উৎকর্ষতায় এ অঞ্চলের সেরাদের অন্যতম । দামোদরের তীরে কালাঝরিয়া গ্রামের নিকটে রয়েছে ইস্কোর নিজস্ব বিমানঘাঁটি যেখানে ছোট বিমান অবতরন করতে পারে । ভবিষ্যতে একে একটি জাতীয়মানের বিমানবন্দর করার পরিকল্পনা আছে ।
[সম্পাদনা] রাজনীতি

সি•পি•এম• এর বামাপদ মুখার্জী হীরাপুর বিধানসভা জয় করেন ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের শান্তিময় আইচকে হারিয়ে । সি•পি•এম• এর বামাপদ মুখার্জী জেতেন ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের শিবদাস ঘটককে হারিয়ে । কংগ্রেসের সুহৃদ বসু মল্লিক জেতেন ১৯৮৭ সালে সি•পি•এম• এর বামাপদ মুখার্জীকে হারিয়ে । জনতাদলের মুমতাজ হোসেন জেতেন ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের সুহৃদ বসু মল্লিককে হারিয়ে । কংগ্রেসের শ্যামদাস ব্যানার্জী জেতেন ১৯৯৬ সালে জনতাদলের মুমতাজ হোসেনকে হারিয়ে । তৃনমূল কংগ্রেসের মলয় ঘটক জেতেন ২০০১ এ নির্দল প্রার্থী দিলীপ ঘোষকে হারিয়ে । সি•পি•এম• এর অমিতাভ মুখার্জী জেতেন ২০০৬ সালে নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃনমূল কংগ্রেসের মলয় ঘটককে হারিয়ে।




বার্লিন (জার্মান ভাষায়: Berlin বেয়ালিন্‌) জার্মানির রাজধানী, এবং ইউরোপ মহাদেশের একটি ঐতিহাসিক শহর। বার্লিন শহরে ৩৪ লক্ষেরও বেশি লোক বাস করেন। শহরটি একাধারে একটি শহর এবং জার্মানির একটি রাজ্য। বার্লিনের আয়তন ৩৪৩ বর্গমাইল; এটির আয়তন প্যারিস শহরের প্রায় ৯ গুণ।

বার্লিন একটি বহুসাংস্কৃতিক শহর। বিশ্বের ১৮৪টি দেশ থেকে আগত প্রায় ৪ লক্ষ ৩০ হাজার অভিবাসী বার্লিনে বাস করে। এদের মধ্যে তুরস্ক থেকে আগত অভিবাসীরা সংখ্যা সবচেয়ে বেশি; বার্লিনে প্রায় ১ লক্ষ ১৯ হাজার তুর্কি অভিবাসী বাস করে। তুরস্কের বাইরে বার্লিনেই ইউরোপে তুর্কিদের সবচেয়ে বড় সম্প্রদায় অবস্থিত।

১৯৪৯ সাল থেকে ১৯৯০ পর্যন্ত বার্লিন পূর্ব বার্লিন ও পশ্চিম বার্লিন---এই দুই ভাগে বিভক্ত ছিল। ১৯৬১ সালে পূর্ব জার্মান সরকার সেখানকার নাগরিকদের পশ্চিম বার্লিনে পালিয়ে যাওয়া ঠেকাতে দুই বার্লিনের মাঝে একটি দেয়াল তুলে দেয়। দেয়ালটি ১৯৬১ সাল থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত টিকে ছিল। ঐ সময় ৫ হাজারেরও বেশি ব্যক্তি দেয়ালটি টপকানোর চেষ্টা করে; এদের মধ্যে ৩২০০ জনকে গ্রেফতার করা হয় এবং ১৯১ জন নিহত হয়।

১৯৮৯ সালে দেয়ালটি ভেঙে ফেলার পর বার্লিনের ব্রান্ডেনবুর্গ ফটক পূর্ব ও পশ্চিম বার্লিনের পুনঃএকত্রীকরণের প্রতীক হিসেবে দাঁড়িয়ে আছে।

বার্লিনের স্থানীয় ফুটবল দলের নাম হের্টা বে এস ৎসে বের্লিন। তারা ঘরোয়া ম্যাচগুলি বার্লিনের "অলিম্পিয়াষ্টাডিয়ন" নামের স্টেডিয়ামে খেলে থাকে। এই স্টেডিয়ামেই ১৯৩৬ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক্‌স অনুষ্ঠিত হয়।

বার্লিনে কুকুর পোষা খুবই ব্যয়বহুল একটি কাজ। কুকুরের মালিককে প্রতি বছর দেড়শ ইউরো কর দিতে হয়।

বার্লিনের কাউফ্‌হাউস ডেস ভেস্টেন্‌স (Kaufhaus des Westens, সংক্ষেপে KaDeWe, কাডেভে) ইউরোপের বৃহত্তম ডিপার্টমেন্ট স্টোর। এর আট তলাবিশিষ্ট ভবনে প্রায় ৪ লক্ষ জিনিস বেচা কেনা হয়।

মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লস অ্যাঞ্জেলেস বার্লিনের ভগ্নী শহর।





বার্শি (ইংরেজি:Barshi), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের সোলাপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বার্শি শহরের জনসংখ্যা হল ১০৪,৭৮৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বার্শি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বার্সেলোনা (Barcelona কাতালান: বার্সালোনা [bəɾsəˈlonə], স্পেনীয়: বার্থ়েলোনা [baɾθeˈlona] বা বার্সেলোনা [baɾseˈlona]) স্পেনের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর এবং কাতালোনিয়া অঙ্গরাজ্যের রাজধানী।




বালঘাট (ইংরেজি:Balaghat), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের বালঘাট জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.8° N 80.18° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৮৮ মিটার (৯৪৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বালঘাট শহরের জনসংখ্যা হল ৭৫,০৬১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বালঘাট এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বালদেওগড় (ইংরেজি:Baldeogarh), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের তিকমগড় জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.75° N 79.07° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩১৯ মিটার (১০৪৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বালদেওগড় শহরের জনসংখ্যা হল ৭৫৮৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বালদেওগড় এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ২০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বালাচৌর (ইংরেজি:Balachaur), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের নওয়ানশাহর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বালাচৌর শহরের জনসংখ্যা হল ১৮,১০৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বালাচৌর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ৱালাপত্তনম (ইংরেজি:Valapattanam), ভারতের কেরালা রাজ্যের কন্নুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 11.9° N 75.37° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬ মিটার (১৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ৱালাপত্তনম শহরের জনসংখ্যা হল ৮৩৬৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ৱালাপত্তনম এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বালাচৌর (ইংরেজি:Balachaur), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের নওয়ানশাহর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বালাচৌর শহরের জনসংখ্যা হল ১৮,১০৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বালাচৌর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বালাপুর (ইংরেজি:Balapur), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের আকোলা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 19.53° N 77.4° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪২৫ মিটার (১৩৯৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বালাপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৩৯,৪৯৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বালাপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বালি হোংগল (ইংরেজি:Bail Hongal), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বেলগাউম জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বালি হোংগল শহরের জনসংখ্যা হল ৪৩,২১৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বালি হোংগল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বালিচক (ইংরেজি:Balichak), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মেদিনীপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বালিচক শহরের জনসংখ্যা হল ১২,২০৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বালিচক এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বালিমেলা (ইংরেজি:Balimela), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের মালকানগিরি জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 18.25° N 82.13° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪১৮ মিটার (১৩৭১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বালিমেলা শহরের জনসংখ্যা হল ১১,৫০০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বালিমেলা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বালুগাঁও (ইংরেজি:Balugaon), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের খোরডা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.17° N 85.1° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭৬ মিটার (২৪৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বালুগাঁও শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,৮২৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বালুগাঁও এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বালুরঘাট (ইংরেজি:Balurghat), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ দিনাজপুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.22° N 88.77° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৫ মিটার (৮২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বালুরঘাট শহরের জনসংখ্যা হল ১৩৫,৫১৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বালুরঘাট এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বালেশ্বর (ইংরেজি:Balasore), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের বালেশ্বর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বালেশ্বর শহরের জনসংখ্যা হল ১০৬,০৩২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বালেশ্বর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বালোত্রা (ইংরেজি:Balotra), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের বারমের জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.83° N 72.23° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১০৬ মিটার (৩৪৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বালোত্রা শহরের জনসংখ্যা হল ৬১,৭২৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বালোত্রা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বালোদ (ইংরেজি:Balod), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের দুর্গ জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.73° N 81.2° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩২৪ মিটার (১০৬২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বালোদ শহরের জনসংখ্যা হল ২১,০৪৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বালোদ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বালোদা (ইংরেজি:Baloda), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের জনযগির-চম্পা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.15° N 82.48° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৮০ মিটার (৯১৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বালোদা শহরের জনসংখ্যা হল ১১,৩৩১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বালোদা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বালোদা বাজার (ইংরেজি:Baloda Bazar), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের রায়পুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বালোদা বাজার শহরের জনসংখ্যা হল ২২,৮৫৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বালোদা বাজার এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বাল্টিমোর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ম্যারিল্যান্ড অঙ্গরাজ্যের একটি শহর। এটি যুক্তরাষ্ট্রের পূর্ব উপকূলে অবস্থিত। এটি ম্যারিল্যান্ড অঙ্গরাজ্যের বৃহত্তম শহর, যা অঙ্গরাজ্যটির কেন্দ্রীয় অংশে পাটাপস্কো নদীর তীরে অবস্থিত। [১০], এবং চেস্পিক উপসাগরের পাশে অবস্থিত। বাল্টিমোর শহরটিকে অনেক সময় বাল্টিমোর সিটিও বলা হয়, কারণ এর চারিদিকের কাউন্টিটির নামও বাল্টিমোর।

শহরটির পত্তন হয় ১৭২৯ সালে। এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ সমূদ্রবন্দর। যুক্তরাষ্ট্রের মধ্য-পশ্চিমাঞ্চলীয় এলাকার জন্য এটিই সবচেয়ে নিকটবর্তী বন্দর। বাল্টিমোরের ইনার হারবার বা অভ্যন্তরীন পোতাশ্রয় এক সময় ছিলো মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আগমনকারী অভিবাসীদের ২য় বৃহত্তম অভ্যর্থনাস্থল। বাল্টিমোর শহর এক সময় শিল্পপণ্য উৎপাদনে অগ্রণী ভূমিকায় ছিলো। শিল্পপণ্য উৎপাদনে ভাটা পড়ার পরে বাল্টিমোরের অর্থনীতি আস্তে আস্তে সেবা-ভিত্তিক অর্থনীতিতে পরিণত হয়। বর্তমানে জন্‌স হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় এবং জন্‌স হপকিন্স হাসপাতাল হলো এই শহরের বৃহত্তম কর্মস্থল।

২০০৮ সালের হিসাবে বাল্টিমোরের জনসংখ্যা হলো ৬৩৬,৯১৯ জন।.[৯] বাল্টিমোর মেট্রোপলিটন এলাকায় প্রায় ২৭ লাখ লোকের বাস, এবং এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২০ তম বৃহত্তম নগর এলাকা।

শহরটির নাম রাখা হয়েছে আয়ারল্যান্ডের হাউজ অফ লর্ডসের সদস্য লর্ড বাল্টিমোরের নামানুসারে। তিনি ছিলেন ম্যারিল্যান্ড উপনিবেশের প্রতিষ্ঠাতা। লর্ড বাল্টিমোরের উপাধিটি এসেছিলো আয়ারল্যান্ডের একটি শহরের নাম থেকে। [১১] সেই স্থানটির নাম ছিলো আইরিশ ভাষায় Baile an Tí Mhóir, যার অর্থ বড় বাড়ির শহর। [১২]
[সম্পাদনা] গণমাধ্যম

বাল্টিমোরের প্রধান সংবাদপত্র হলো দি বাল্টিমোর সান। এর আদি মালিক পত্রিকাটিকে ১৯৮৬ সালে টাইমস মিরর কোম্পানির কাছে বিক্রি করে দেন। [১৩] । ট্রিবিউন কোম্পানি ২০০০ সালে এটাকে কিনে নেয় [১৪]

বিংশ শতকে যুক্তরাষ্ট্রের অনেক শহরের মতোই বাল্টিমোরে ২টি সংবাদপত্র ছিলো। কিন্তু বাল্টিমোর নিউজ অ্যামেরিকান পত্রিকাটি ১৯৮৬ সালে বন্ধ হয়ে যায়।[১৫]

২০০৬ সালে বাল্টিমোর এক্সামিনার নামের পত্রিকাটি চালু করা হয়। এটি সানফ্রান্সিস্কো এক্সামিনার ও ওয়াশিংটন এক্সামিনারের মালিক গোষ্ঠীর পত্রিকা। বিনামূল্যে বিতরন করা এই পত্রিকাটির যাবতীয় আয় আসতো বিজ্ঞাপন থেকে। অর্থনৈতিক মন্দা ও লোকসানের সম্মুখীন হয়ে এটি ২০০৯ সালের ১৫ই ফেব্রুয়ারি বন্ধ হয়ে যায়।




ৱাল্লচির (ইংরেজি:Vallachira), ভারতের কেরালা রাজ্যের থ্রিস্সুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ৱাল্লচির শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,৪৪৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ৱাল্লচির এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বাল্‌খ (ওয়াজিরাবাদ নামেও পরিচিত) উত্তর আফগানিস্তানের বাল্‌খ প্রদেশে, বাল্‌খ নদীর তীরে ও মাজরে শরীফ শহরের কাছে অবস্থিত একটি শহর। যদিও বাল্‌খ বর্তমানে একটি ছোট শহর, প্রাচীনকালে এটি নিনেভেহ ও ব্যাবিলনের মত জনসংখ্যায় ও সম্পদে সমৃদ্ধ একটি বড় শহর ছিল। ধারণা করা হয় এই শহরেই পারস্যের ধর্মগুরু জুরথুষ্ট্র মৃত্যুবরণ করেন। খ্রিস্টপূর্ব ৬ষ্ঠ থেকে ৪র্থ শতক পর্যন্ত শহরটি পারস্য সাম্রাজ্যের বাকত্রিয়া প্রদেশের রাজধানী ছিল এবং তখন এর নাম ছিল বাক্‌ত্রা। অনেকগুলি গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্যপথ শহরটির মধ্য দিয়ে পূর্বে ভারত ও চীন পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। ৩২৮ খ্রিস্টপূর্বাব্দে মহামতি আলেকজান্ডারের সেনারা বাক্‌ত্রা দখল করে এবং ২৫৬ খ্রিস্টপূর্বাব্দে এটি গ্রিক রাজ্য বাক্‌ত্রিয়ার রাজধানীতে পরিণত হয়। ১২২১ সালে মঙ্গোল সেনাপতি চেঙ্গিজ খান ও তার সেনারা এবং পরবর্তীতে ১৪শ শতকে তুর্কী সেনাপতি তৈমুর লঙের সেনারা শহরটিকে ধ্বংস করে দেয়। ১৮শ শতকের পর শহরটি বিভিন্ন শাসকের হাতবদল হওয়ার পর শেষ পর্যন্ত ১৯৫০ সালে আফগান নিয়ন্ত্রণে আসে। শহরের অভ্যন্তরে ও আশেপাশে প্রাচীন অনেক সভ্যতার অবশেষ খুঁজে পাওয়া গেছে।





বাসকা (ইংরেজি:Baska), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাসকা শহরের জনসংখ্যা হল ৪৯৮০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাসকা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাসবকল্যান (ইংরেজি:Basavakalyan), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বিডর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 17.87° N 76.95° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬২১ মিটার (২০৩৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাসবকল্যান শহরের জনসংখ্যা হল ৫৮,৭৪২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাসবকল্যান এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাসমথ (ইংরেজি:Basmath), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের হিঙ্গোলি জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাসমথ শহরের জনসংখ্যা হল ৫৭,৩৬০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাসমথ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




আল বাসরাহ প্রদেশ ইরাকের একটি প্রদেশ। এর আয়তন ১৯,০৭০ বর্গ কিলোমিটার এবং ২০০৩ সালেড় প্রাক্কলিত হিসাব অনুযায়ী এই প্রদেশের জনসংখ্যা প্রায় ২৬ লক্ষ। বসরা শহর প্রদেশটির রাজধানী ও ইরাকের ২য় বৃহত্তম শহর। এই প্রদেশের অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ শহরগুলির মধ্যে আছে কোর্না, আজ জুবাইর, উম্ম কাসর এবং আবু আল খাসিব কুয়েতের সাথে দক্ষিণে এবং ইরানের সাথে পূর্বে প্রদেশটির সীমান্ত আছে।




বাসার (ইংরেজি:Basar), ভারতের অরুনাচল প্রদেশ রাজ্যের পশ্চিম সিয়াং জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 27.98° N 94.67° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৭৯ মিটার (১৮৯৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাসার শহরের জনসংখ্যা হল ৩৮৩৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাসার এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাসুদেবপুর (ইংরেজি:Basudebpur), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের ভাদ্রক জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.14° N 86.74° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩ মিটার (৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাসুদেবপুর শহরের জনসংখ্যা হল ২৯,৯৯৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাসুদেবপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাসোদা (ইংরেজি:Basoda), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের বিদিশা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.85° N 77.93° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৯৯ মিটার (১৩০৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাসোদা শহরের জনসংখ্যা হল ৬২,৩৫৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাসোদা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাস্নি বেলিমা (ইংরেজি:Basni Belima), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের নাগৌর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাস্নি বেলিমা শহরের জনসংখ্যা হল ২১,৫৫৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাস্নি বেলিমা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ২০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাস্সি পাথনা (ইংরেজি:Bassi Pathana), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের ফতেগড় সাহিব জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাস্সি পাথনা শহরের জনসংখ্যা হল ১৮,৫৪৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাস্সি পাথনা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাহরাইন মধ্যপ্রাচ্যের একটি দ্বীপ রাষ্ট্র। বাহরাইন পারস্য উপসাগরের পশ্চিম অংশের ৩৬টি দ্বীপ নিয়ে গঠিত। এর পূর্বে সৌদী আরব ও পশ্চিমে কাতার। সবচেয়ে বড় দ্বীপটিও বাহরাইন নামে পরিচিত এবং এতে দেশটির বৃহত্তম শহর ও রাজধানী মানামা অবস্থিত।

প্রায় ৫,০০০ বছর আগেও বাহরাইন একটি বাণিজ্য কেন্দ্র ছিল। সবসময়ই এটি শক্তিশালী প্রতিবেশীদের অধীনস্থ ছিল। ১৭শ শতকে এটি ইরানের দখলে আসে। ১৭৮৩ সালে মধ্য সৌদী আরবের আল-খলিফা পরিবার নিজেদেরকে বাহরাইনের শাসক হিসেবে প্রতিষ্ঠা করে এবং তখন থেকে তারাই দেশটিকে শাসন করে আসছে। ১৯শ শতকের কিছু সন্ধিচুক্তির ফলে যুক্তরাজ্য দেশটির প্রতিরক্ষা ও বৈদেশিক সম্পর্ক রক্ষার দায়িত্ব পায়। ১৯৭১ সালে স্বাধীনতার আগ পর্যন্ত বাহরাইন ব্রিটিশ প্রভাবাধীন ছিল।

বাহরাইনের জনসংখ্যার ৬০ শতাংশেরও বেশি সেখানেই জন্ম-নেওয়া। এছাড়া বাহরাইনে শিয়া মুসলিমদের সংখ্যা সুন্নী মুসলিমদের প্রায় দ্বিগুণ। তবে সুন্নীরা বাহরাইনের সরকার নিয়ন্ত্রণ করেন।

১৯৩০-এর দশকে বাহরাইন পারস্য উপসাগরের প্রথম দেশ হিসেবে তেল-ভিত্তিক অর্থনীতি গঠন করে, কিন্তু ১৯৮০-র দশকের শুরুর দিকেই এর সমস্ত তেল ফুরিয়ে যায়। তবে দেশটি এই পরিবর্তনের কথা মাথায় রেখে আগেভাগেই অন্যান্য শিল্পে বিনিয়োগ করে রেখেছিল এবং দেশটির অর্থনীতি এখনও উন্নতি করে যাচ্ছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজনীতি
    ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৪ ভূগোল
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ সংস্কৃতি
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

বাহরাইন ১৯৭১ সালে স্বধীনতা লাভ করে। বাহার শব্দের অর্থ সাগর আর বাহরাইন হচ্ছে দু'টি সাগর। এটি একটি দ্বীপ রাষ্ট্র এর চারদিকে সাগর।




বাহরাইন রাষ্ট্রটি আরব উপদ্বীপের পূর্ব উপকূল থেকে ২৪ কিমি দূরে পারস্য উপসাগরে অবস্থিত ৩২টি দ্বীপের সমন্বয়ে গঠিত একটি রাষ্ট্র। এদের মধ্যে সবচেয়ে বড় দ্বীপটির নাম বাহরাইন দ্বীপ। দ্বীপটির বেশির ভাগ অংশ মরুময় ঊষর নিম্নভূমি। কেবল উত্তরের উপকূলে এক চিলতে সমভূমি আছে যেখানে রাজধানী মানামা অবস্থিত




বাহাদুরগঞ্জ (ইংরেজি:Bahadurganj), ভারতের বিহার রাজ্যের কিষণগঞ্জ জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 26.27° N 87.82° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫১ মিটার (১৬৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাহাদুরগঞ্জ শহরের জনসংখ্যা হল ২৮,২২৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৩৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৪৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ২২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাহাদুরগঞ্জ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ২১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বাহাদুরগড় (ইংরেজি:Bahadurgarh), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের ঝাজ্জর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 28.68° N 76.92° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২০৬ মিটার (৬৭৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাহাদুরগড় শহরের জনসংখ্যা হল ১১৯,৮৩৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাহাদুরগড় এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বাহারছড়া বাংলাদেশের বাঁশখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।



বাহারছড়া বাংলাদেশের টেকনাফ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।




বাহিরগ্রাম (ইংরেজি:Bahirgram), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মেদিনীপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাহিরগ্রাম শহরের জনসংখ্যা হল ৮২৮৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাহিরগ্রাম এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




sবাহুবল বাংলাদেশের হবিগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।



বাহুলা (ইংরেজি:Bahula), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরলিয়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বাহুলা শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,২৬৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বাহুলা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বিওরা (ইংরেজি:Biaora), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের রাজগড় জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.87° N 76.92° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪১৫ মিটার (১৩৬১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিওরা শহরের জনসংখ্যা হল ৩৭,৮১৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিওরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।




বিকানের (ইংরেজি:Bikaner), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের বিকানের জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 28.02° N 73.3° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৪৩ মিটার (৭৯৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিকানের শহরের জনসংখ্যা হল ৫২৯,০০৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিকানের এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বিকিহাকোলা (ইংরেজি:Bikihakola), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিকিহাকোলা শহরের জনসংখ্যা হল ১১,৯০১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিকিহাকোলা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিক্রমগঞ্জ (ইংরেজি:Bikramganj), ভারতের বিহার রাজ্যের রোহতাস জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.2° N 84.25° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭৭ মিটার (২৫২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিক্রমগঞ্জ শহরের জনসংখ্যা হল ৩৮,৩৯১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিক্রমগঞ্জ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বিক্রমপুর বাংলার একটি ঐতিহাসিক এলাকা। এটি বাংলাদেশের মুন্সীগঞ্জ জেলায় অবস্থিত। বিক্রমপুর ছিল রাজা বিক্রমাধিত্যের রাজধানী। এই এলাকায় বাংলার বহু কীর্তিমান ব্যক্তির জন্ম হয়েছে। এখানকার কৃতী সন্তানের মধ্যে রয়েছেন অতীশ দীপঙ্কর, জগদীশ চন্দ্র বসু, ব্রজেন দাস , সত্যেন সেন প্রমুখ।



বিগ সার (ইংরেজি ভাষায়: Big Sur বিগ্‌ সার্‌, মূল উৎস: স্পেনীয় el sur grande এল্‌ সুর্‌ গ্রান্দে অর্থাৎ "মহাদক্ষিণাঞ্চল") মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া অঙ্গরাজ্যের মধ্যভাগের একটি স্বল্পজনঅধ্যুষিত অঞ্চল, যেখানে উপকূলে প্রশান্ত মহাসাগর থেকে স্যান্টা লুশা পর্বতমালা হঠাৎ করে উঠে গেছে। এখানকার ভূদৃশ্যাবলি অসাধারণ বলে প্রায়ই এখানে পর্যটকেরা বেড়াতে আসে। বিগ সারে "কোন পিক" নামের পর্বতটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মূল ভূখণ্ডের উপকূলীয় পর্বতগুলির মধ্যে সবচেয়ে উঁচু। এটি প্রায় এক মাইল উঁচু এবং সাগর থেকে মাত্র তিন মাইল দূরে অবস্থিত। [১]

যদিও বিগ সারের কোনও নির্দিষ্ট ভৌগলিক সংজ্ঞা নেই, অনেক বইয়ে কার্মেল নদী এবং স্যান ক্যার্পোফোরো ক্রিক-এর মধ্যবর্তী প্রায় ৯০ মাইল দীর্ঘ তটরেখা থেকে শুরু হয়ে স্থলভাগের প্রায় ২০ মাইল ভেতরে স্যান্টা লুশা পর্বতমালার পূর্ব পাদদেশ পর্যন্ত অঞ্চলটিকে বিগ সার বলা হয়। আবার অনেকে অঞ্চলটিকে পর্বতমালার পশ্চিম, উপকূলীয় পাদদেশ পর্যন্ত সীমাবদ্ধ রাখতে চান, যেক্ষেত্রে এটি মাত্র তিন থেকে ১২ মাইল অভ্যন্তর পর্যন্ত বিস্তৃত।

বিগ সারের উত্তর প্রান্তটি সান ফ্রান্সিসকো শহরের প্রায় ১২০ মাইল দক্ষিণে অবস্থিত। দক্ষিণ প্রান্তটি লস অ্যাঞ্জেলেস শহরের প্রায় ২৪৫ মাইল উত্তরে অবস্থিত।



বামোর (ইংরেজি:Bamor), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের মোরেনা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বামোর শহরের জনসংখ্যা হল ২৫,২২২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বামোর এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বিচোলিম (ইংরেজি:Bicholim), ভারতের গোয়া রাজ্যের উত্তর গোয়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিচোলিম শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৯১৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিচোলিম এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বিজওয়ার (ইংরেজি:Bijawar), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ছত্রপুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.63° N 79.5° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৯৮ মিটার (১৩০৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিজওয়ার শহরের জনসংখ্যা হল ১৮,৪১২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিজওয়ার এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিজয়নগর (ইংরেজি:Vijainagar), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের আজমির জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিজয়নগর শহরের জনসংখ্যা হল ২৭,৬৮৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিজয়নগর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বিজয়পুর (ইংরেজি:Bijeypur), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের শেওপুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিজয়পুর শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৫৫৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিজয়পুর এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বিজয়নগর (গঙ্গানগর) (ইংরেজি:Vijainagar), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের গঙ্গানগর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিজয়নগর (গঙ্গানগর) শহরের জনসংখ্যা হল ১৭,৮৬৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিজয়নগর (গঙ্গানগর) এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বিজয়পুরা (ইংরেজি:Vijayapura), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বাঙ্গালোর গাং জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 13.29° N 77.8° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৮৮৩ মিটার (২৮৯৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিজয়পুরা শহরের জনসংখ্যা হল ২৯,৪৫৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিজয়পুরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বিজাপুর (ইংরেজি:Bijapur), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বিজাপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 16.83° N 75.7° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬০৬ মিটার (১৯৮৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিজাপুর শহরের জনসংখ্যা হল ২৪৫,৯৪৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিজাপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বিজয়রাগবগড় (ইংরেজি:Vijayraghavgarh), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের কাতনি জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিজয়রাগবগড় শহরের জনসংখ্যা হল ৭১৫৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিজয়রাগবগড় এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বিজোরি (ইংরেজি:Bijuri), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের শাহদোল জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিজোরি শহরের জনসংখ্যা হল ২৮,২৬৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিজোরি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বিডর (ইংরেজি:Bidar), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বিডর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 17.9° N 77.55° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬১৫ মিটার (২০১৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিডর শহরের জনসংখ্যা হল ১৭২,২৯৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিডর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বিড়লাপুর (ইংরেজি:Birlapur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিড়লাপুর শহরের জনসংখ্যা হল ১৯,৮৩০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিড়লাপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিদ (ইংরেজি:Bid), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের বিদ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 16.65° N 74.13° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৩০ মিটার (১৭৩৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিদ শহরের জনসংখ্যা হল ১৩৮,০৯১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিদ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বিদাসার (ইংরেজি:Bidasar), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের চুরু জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 27.83° N 74.3° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩০৪ মিটার (৯৯৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিদাসার শহরের জনসংখ্যা হল ৩০,১০৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৪৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৫৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিদাসার এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বিদিশা (ইংরেজি:Vidisha), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের বিদিশা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগলিক উপাত্ত
    ২ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৩ সাহিত্যে বিদিশা
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.53° N 77.82° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪২৪ মিটার (১৩৯১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিদিশা শহরের জনসংখ্যা হল ১২৫,৪৫৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিদিশা এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
[সম্পাদনা] সাহিত্যে বিদিশা

কবি জীবনানন্দ দাশের লেখা বনলতা সেন কবিতাটিতে আছে: "চুল তার, কবেকার, অন্ধকার, বিদিশার নিশা"। এতে প্রাচীন বিদিশার কথা ইঙ্গিত করা হয়েছে।



বিদ্যাবিহার (ইংরেজি:Vidyavihar), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের ঝুনঝুনুন জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিদ্যাবিহার শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৩৬৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৬০%, এবং নারী ৪০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিদ্যাবিহার এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বিধাননগর পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতার উত্তর-পূর্বে অবস্থিত একটি উপনগরী তথা পশ্চিমবঙ্গের প্রধান তথ্যপ্রযুক্তি কেন্দ্র। এই শহরটি সল্টলেক অথবা লবনহ্রদ নামেও পরিচিত। কলকাতা মহানগরীর ক্রমবর্ধমান জনসংখ্যার চাপ কমাতে ১৯৫৮ সাল থেকে ১৯৬৫ সালের মধ্যবর্তী সময়ে পরিকল্পিতভাবে এই শহরটি গড়ে তোলা হয়। বর্তমানে বিধাননগর উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার বিধাননগর মহকুমার অন্তর্গত একটি পৌরশহর। পশ্চিমবঙ্গের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী ড. বিধানচন্দ্র রায় শহরের পূর্বভাগের জলাজমি বুজিয়ে এই শহর নির্মাণের মূল পরিকল্পনাটি করেছিলেন বলে পরবর্তীকালে তাঁরই নামে শহরটি উৎসর্গিত হয়।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিধান নগর শহরের জনসংখ্যা হল ১৬৭,৮৪৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিধান নগর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিধাননগর মহকুমা পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা একটি মহকুমা। এই মহকুমা কেবলমাত্র বিধাননগর পুরসভা নিয়ে গঠিত। মহকুমার সদরও বিধাননগর।
[সম্পাদনা] এলাকা

বিধাননগর পুরসভা এই মহকুমার একমাত্র শহরাঞ্চল।[১] এই মহকুমায় কোনো গ্রামাঞ্চল নেই।[২] এই মহকুমার থানাগুলি হল পূর্ব বিধাননগর, উত্তর বিধাননগর, দক্ষিণ বিধাননগর ও ভাঙড়।[১]
[সম্পাদনা] বিধানসভা কেন্দ্র

সীমানা নির্ধারণ কমিশনের সুপারিশ ক্রমে পশ্চিমবঙ্গের পরিবর্তিত বিধানসভা কেন্দ্র বিন্যাসে বিধাননগর মহকুমা বিধাননগর বিধানসভা কেন্দ্রের অংশ। এই কেন্দ্রটি বারাসত লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত




বিনা এটাওয়া (ইংরেজি:Bina Etawa), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের সগর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিনা এটাওয়া শহরের জনসংখ্যা হল ৫১,১৮৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিনা এটাওয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিনা রেলওয়ে কলোনি (ইংরেজি:Bina Rly Colony), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের সগর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিনা রেলওয়ে কলোনি শহরের জনসংখ্যা হল ৭২১৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিনা রেলওয়ে কলোনি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বিনাজুরী বাংলাদেশের রাউজান উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।এই ইউনিয়নের আয়তন ২৫১৯ একর (১০,.১৯বর্গ কিলোমিটার) ।




বিনিকা (ইংরেজি:Binika), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের সোনাপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.03° N 83.8° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১২২ মিটার (৪০০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিনিকা শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৫৩৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিনিকা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিপ্রা নোয়াপাড়া (ইংরেজি:Bipra Noapara), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিপ্রা নোয়াপাড়া শহরের জনসংখ্যা হল ৮৯৯৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিপ্রা নোয়াপাড়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিয়ানীবাজার বাংলাদেশের সিলেট জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ প্রশাসনিক এলাকা
    ৩ পরিচালনা পর্ষদ
    ৪ ইতিহাস
        ৪.১ নামকরণ
    ৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৬ শিক্ষা
    ৭ অর্থনীতি
    ৮ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৯ বিবিধ
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান

এ উপজেলার পূর্বে জকিগঞ্জ ও ভারত, দক্ষিণে মৌলভীবাজার জেলার বড়লেখা উপজেলা, পশ্চিমে গোলাপগঞ্জ উপজেলা, উত্তরে কানাইঘাট । সিলেট জেলা সদর থেকে বিয়ানীবাজার উপজেলার মূল সড়ক পথে দূরত্ব প্রায় ৫১ কিলোমিটার তবে বাইপাস সড়কে ইহা ৩৬ কিঃমিঃ।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা

নির্বাচনী এলাকা - ২৩৪-সিলেট ইউনিয়ন - ইউনিয়ন ১০ টি মৌজা - ১৪৪ টি
[সম্পাদনা] পরিচালনা পর্ষদ

২) মিসেস রুমা চক্রবর্তী ভারপ্রাপ্ত চেয়ারম্যান, উপজেলা পরিষদ, বিয়ানীবাজার, সিলেট

১) জনাব আবুল কাশেম পল্লব ভাইস চেয়ারম্যান, উপজেলা পরিষদ, বিয়ানীবাজার, সিলেট
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] নামকরণ

বিয়ানীবাজারের পূর্ব নাম ছিল পঞ্চখন্ড। তৎকালীন সময়ে পঞ্চখন্ড গহীন জঙ্গল ও টিলা বেষ্টিত ভূমি ছিল। সিলেটের প্রথম রায় বাহাদুর হরেকৃষ্ণ রায় চৌধুরীর পুত্র কৃষ্ণ কিশোর পাল চৌধুরী এখানে একটি বাজার প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। কিন্তু হিংস্র জীবজন্তুদের ভয়ে লোকজন সকালবেলা (স্থানীয়ভাষায়ঃ বিহানে) বাজার শেষ করে নিজ নিজ আশ্রয়ে ফিরতেন। বিহানবেলা এই হাট বসতো তাই এর নাম হলো বিহানীবাজার যা কালের আবর্তণে বিয়ানীবাজার নাম ধারণ করে।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

জনসংখ্যা -২১০৬৭৩(২০০১ এর আদম শুমারী অনুযায়ী) জনসংখ্যার ঘনত্ব - ৮৩৮
[সম্পাদনা] শিক্ষা
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] কৃতী ব্যক্তিত্ব

    নুরুল ইসলাম নাহিদ

- মানণীয় মন্ত্রী, শিক্ষা মন্ত্রনালয় গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার।

    গোবিন্দ চন্দ্র দেব (জিসি) (১৯০৭-১৯৭১)

স্বাধীনতা পদক (মরণোত্তর)প্রাপ্ত আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন মানবতাবাদি, দার্শনিক, শহীদ বুদ্ধিজীবি।

    শহীদ মনু মিয়া

স্বাধিকার আন্দোলনের শহীদ।

    ডঃ তৌফিক-ই-ইলাহী চৌধূরী (বীর বিক্রম)

মাননীয় প্রধানমন্ত্রীর উপদেষ্টা বাংলাদেশ সরকার।




বিয়েত (ইংরেজি:Biate), ভারতের মিজোরাম রাজ্যের সেরছিপ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিয়েত শহরের জনসংখ্যা হল ২২২৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিয়েত এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিরওয়াদি (ইংরেজি:Birwadi), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের রায়গড় জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিরওয়াদি শহরের জনসংখ্যা হল ৭২৭১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিরওয়াদি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিরপুর (ইংরেজি:Birpur), ভারতের বিহার রাজ্যের সুপাল জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.53° N 83.85° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৪ মিটার (১৭৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিরপুর শহরের জনসংখ্যা হল ১৭,৭৩০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিরপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিরাজপেত (ইংরেজি:Virajpet), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের কোদাগু জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিরাজপেত শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,২০৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিরাজপেত এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিরাটনগর (ইংরেজি:Viratnagar), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের জয়পুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিরাটনগর শহরের জনসংখ্যা হল ১৭,২৩৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিরাটনগর এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ২০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিরামপুর বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ ইতিহাস
    ৩ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৪ শিক্ষা
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৭ বিবিধ
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান

২১১.৮১ বর্গ কি.মি. আয়তনের বিরামপুর উপজেলার ওয়ার্ড ৯টি ও মহল্লা ২৯টি। এই উপজেলা উত্তরে ফুলবাড়ী উপজেলা ও নবাবগঞ্জ উপজেলা, দক্ষিণে হাকিমপুর উপজেলা ও ভারতে পশ্চিমবঙ্গ, পূর্বে নবাবগঞ্জ উপজেলা ও হাকিমপুর উপজেলা এবং পশ্চিমে ফুলবাড়ী উপজেলা ও পশ্চিমবঙ্গ দ্বারা ঘেরা। নদনদীর মধ্যে যমুনা ও আশুলার বিল উল্রেখযোগ্য

প্রশাসনিক বিরামপুর উপজেলার মোট আয়তন ২১১.৮১ বর্গ কিমি। উত্তরে ফুলবাড়ী ও নবাবগঞ্জ উপজেলা, দক্ষিণে হাকিমপুর উপজেলা ও পশ্চিমবঙ্গ (ভারত), পূর্বে নবাবগঞ্জ ও হাকিমপুর উপজেলা, পশ্চিমে পশ্চিমবঙ্গ (ভারত) ও ফুলবাড়ী উপজেলা। প্রধান নদী: যমুনা। প্রধান বিল: অশোলার। বিরামপুর থানাকে উপজেলায় রূপান্তর করা হয় ১৯৮৩ সালে। ইউনিয়ন ৭, মৌজা ১৭১, গ্রাম ১৮৯। বিরামপুর উপজেলার মোট জনসংখ্যা ১৩৪৭৭৮; পুরুষ ৫১.৬০%, মহিলা ৪৮.৪০%। মুসলমান ৮৮.২৭%, হিন্দু ৭.১৬%, খ্রিষ্টান ২.৩২% এবং অন্যান্য ২.২৫%।




বিরিশিরি বাংলাদেশের নেত্রকোনা জেলার সুসং দুর্গাপুর থানার ঐতিহ্যবাহী একটি গ্রাম। ইংরেজ শাসন আমলে স্থাপিত শত বছরের পুরনো বয়েজ ও গালর্স হাই স্কুল, সরকারী কালচারাল একাডেমী, সুমেশ্বরী নদী, সাগর দিঘী, দূর্গাপুর রাজবাড়ী, পুরাকীর্তি নিদর্শন মঠগড়, মনোরম প্রাকৃতিক পরিবেশ আর দর্শনীয় স্খানগুলোর কারনে পর্যটকদের কাছে এটির যেথষ্ট সুনাম আছে। স্থানীয় অধিবাসীদের ৬০ ভাগ গারো আদিবাসী ৩০ ভাগ মুসলিম, বাকি ১০ ভাগ হিন্দু ও অন্যান্য জনগোষ্ঠির।




বিরুর (ইংরেজি:Birur), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের চিকমাগালুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 13.62° N 75.97° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৮৩৩ মিটার (২৭৩২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিরুর শহরের জনসংখ্যা হল ২২,৬০১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিরুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিলগি (ইংরেজি:Bilgi), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বাগলকোট জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 14.35° N 74.8° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫০৯ মিটার (১৬৬৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিলগি শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,৪৬৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিলগি এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিলপাহাড়ি (ইংরেজি:Bilpahari), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিলপাহাড়ি শহরের জনসংখ্যা হল ৭৭৮৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিলপাহাড়ি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিলপুরা (ইংরেজি:Bilpura), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের জবলপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিলপুরা শহরের জনসংখ্যা হল ১১,৮১২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিলপুরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিলহা (ইংরেজি:Bilha), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের বিলাসপুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিলহা শহরের জনসংখ্যা হল ৮৯৯২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিলহা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিলাইছড়ি বাংলাদেশের রাঙামাটি জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।




বিলাওয়াল ভুট্টো জারদারি (জন্ম সেপ্টেম্বর ২১, ১৯৮৮) [১] পাকিস্তান পিপলস পার্টির ২০০৭ সালে নির্বাচিত সভাপতি। তিনি পাকিস্তানের সাবেক প্রধানমন্ত্রী বেনজির ভুট্টো, এবং আসিফ আলি জারদারির একমাত্র পুত্র।[২]বর্তমানে তিনি এখন অক্সফোর্ড বিশেবিদ্যালয়ে লেখাপড়া করছেন।

মাতৃভাষায় কথা বলতে অনভস্ত্য হওয়া সত্ত্বেও তার মা বেনজির ভুট্টো মর্মান্তিক ভাবে খুন হওয়ায় তাকে ডিসেম্বর ৩০, ২০০৭ সালে তাকে পাকিস্তান পিপলস পার্টির সভাপতি মনোনীত করা হয়। [৩]সিন্ধ প্রদেশে বেনজির ভূট্টোর পারিবারিক বাসভবনে বিলাওয়াল জারদারি পাকিস্তান পিপলস পার্টির কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী কমিটির সদস্যদের বৈঠকে বেনজিরের রেখে যাওয়া উইল পড়ে শোনান। বেনজির ভূট্টো তাঁর উইলে দলের সভাপতি পদের জন্য তাঁর স্বামী আসিফ আলি জারদারিকে মনোনীত করেছিলেন কিন্তু জারদারি নিজেই তাঁর ছেলের নাম প্রস্তাব করেন এবং কমিটি তা গ্রহণ করে। [৪]তবে বিলাওয়াল লেখাপড়া শেষ করা পর্যন্ত তার পিতা সভাপতির দায়িত্ব পালন করবেন।




বিলান্দাপুর (ইংরেজি:Bilandapur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিলান্দাপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৫৭২২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৪৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৫৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিলান্দাপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিলারা (ইংরেজি:Bilara), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের যোধপুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 26.18° N 73.71° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৭০ মিটার (৮৮৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিলারা শহরের জনসংখ্যা হল ৩৮,৬৫০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিলারা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিলাসপুর (ইংরেজি:Bilaspur), ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের বিলাসপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 31.33° N 76.75° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৭৮ মিটার (১৫৬৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিলাসপুর শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,০৫৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিলাসপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিলাসপুর (হরিয়ানা) (ইংরেজি:Bilaspur), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের যমুনানগর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 30.32° N 77.32° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৭৪ মিটার (৮৯৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিলাসপুর (হরিয়ানা) শহরের জনসংখ্যা হল ৯৬২০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিলাসপুর (হরিয়ানা) এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিলোওয়া (ইংরেজি:Bilaua), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের গওয়ালিয়র জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 26.03° N 78.26° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৩৬ মিটার (৭৭৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিলোওয়া শহরের জনসংখ্যা হল ১১,৫২২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিলোওয়া এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিলোলি (ইংরেজি:Biloli), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের নান্দেদ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 18.77° N 77.73° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৪৭ মিটার (১১৩৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিলোলি শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,৪৩০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিলোলি এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিল্লিঅপ্পল্ল্য (ইংরেজি:Villiappally), ভারতের কেরালা রাজ্যের কজহিকোদে জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিল্লিঅপ্পল্ল্য শহরের জনসংখ্যা হল ৩১,৭৬৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৮%, এবং নারী ৫২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিল্লিঅপ্পল্ল্য এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিশকেক কিরগিজিস্তানের রাজধানী ও প্রধান শহর।




বিশ্রামপুর (ইংরেজি:Vishrampur), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের সুরগুজা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিশ্রামপুর শহরের জনসংখ্যা হল ১২,৩৬৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিশ্রামপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিষ্ণুপুর (ইংরেজি:Bishnupur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.38° N 88.27° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬ মিটার (১৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিষ্ণুপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৬১,৯৪৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিষ্ণুপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিষ্ণুপুর (ইংরেজি:Bishnupur), ভারতের মণিপুর রাজ্যের বিষ্ণুপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিষ্ণুপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৯৭০৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিষ্ণুপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিষ্ণুপুর মহকুমা ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার একটি মহকুমা। এই মহকুমাটি বিষ্ণুপুর পুরসভা, সোনামুখি পুরসভা ও ছ’টি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক (ইন্দাস, জয়পুর, পাত্রসায়র, কোতুলপুর, সোনামুখি ও বিষ্ণুপুর) নিয়ে গঠিত। ছ’টি ব্লকে মোট ৫৬টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। মহকুমার সদর বিষ্ণুপুর।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ এলাকা
    ২ ব্লক
        ২.১ ইন্দাস
        ২.২ জয়পুর
        ২.৩ পাত্রসায়র
        ২.৪ কোতুলপুর
        ২.৫ সোনামুখি
        ২.৬ বিষ্ণুপুর
    ৩ বিধানসভা কেন্দ্র
    ৪ পাদটীকা

[সম্পাদনা] এলাকা

বিষ্ণুপুর পুরসভা ও সোনামুখি পুরসভা ছাড়া এই মহকুমার ছ’টি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকে (ইন্দাস, জয়পুর, পাত্রসায়র, কোতুলপুর, সোনামুখি ও বিষ্ণুপুর) ৫৬টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে।[১]
[সম্পাদনা] ব্লক
[সম্পাদনা] ইন্দাস

ইন্দাস ব্লকটির গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: আকুই-১, দিঘলগ্রাম, কারিসুন্দা, সাহসপুর, আকুই-২, ইন্দাস-১, মঙ্গলপুর, আমরুল, ইন্দাস-২ ও রোল।[১] ব্লকটি ইন্দাস থানার অধীনস্থ[২] ব্লকের সদর ইন্দাস[৩]
[সম্পাদনা] জয়পুর

জয়পুর ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ন’টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: গেলিয়া, কুচিয়াকোল, শালদা, হেতিয়া, ময়নাপুর, শ্যামনগর, জগন্নাথপুর, রাউতখণ্ড ও উত্তরবাড়।[১] ব্লকটি জয়পুর থানার অধীনস্থ। [২] ব্লকের সদর জয়পুর।[৩]
[সম্পাদনা] পাত্রসায়র

পাত্রসায়র ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বলসি-১, বেলাত-রসুলপুর, জামকুড়ি, পাত্রসায়র, বলসি-২, বিউর-বেতুর, কুশদ্বীপ, বীরসিংহ, হামিরপুর ও নারায়ণপুর[১] ব্লকটি পাত্রসায়র থানার অধীনস্থ। [২] ব্লকের সদর পাত্রসায়র।[৩]
[সম্পাদনা] কোতুলপুর

কোতুলপুর ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আটটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: দেশড়া-কোয়ালপাড়া, কোতুলপুর, লেগো, মির্জাপুর, গোপীনাথপুর, লাউগ্রাম, মদনমোহনপুর ও শিহর।[১] ব্লকটি কোতুলপুর থানার অধীনস্থ। [২] ব্লকের সদর কোতুলপুর।[৩]
[সম্পাদনা] সোনামুখি

সোনামুখি ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আটটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: কুচদিহি, দিহিপাড়া, পাঞ্চাল, রাধামোহনপুর, ধানসিমলা, হামিরহাটি, পিয়ারবেরা, ধুলাই, মানিকবাজার ও পূর্বনবাসন।[১] ব্লকটি সোনামুখি থানার অধীনস্থ। [২] ব্লকের সদর সোনামুখি।[৩]
[সম্পাদনা] বিষ্ণুপুর

বিষ্ণুপুর ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আটটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: অযোধ্যা, ভাড়া, মোরার, বাঁকাদহ, দ্বারিকা-গোঁসাইপাড়া, রাধানগর, বেলসুলিয়া, লায়েকবাঁধ ও উলিয়ারা।[১] ব্লকটি বিষ্ণুপুর থানার অধীনস্থ। [২] ব্লকের সদর বিষ্ণুপুর।[৩]
[সম্পাদনা] বিধানসভা কেন্দ্র

সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশ অনুযায়ী পুনর্নির্ধারিত সীমানায় এই মহকুমার বিধানসভা কেন্দ্রগুলির অবস্থান নিম্নরূপ:[৪]

    বিষ্ণুপুর পুরসভা ও বিষ্ণুপুর ব্লক নিয়ে বিষ্ণুপুর বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    সোনামুখি পুরসভা, সোনামুখি ব্লক ও পাত্রসায়র ব্লকের বেতুল-রসুলপুর, বীরসিংহ, হামিরপুর, নারায়ণপুর ও পাত্রসায়র নিয়ে সোনামুখি বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    পাত্রসায়রের অবশিষ্ট পাঁচটি গ্রাম পঞ্চায়েত, ইন্দাস ব্লক এবং কোতুলপুর ব্লকের লাউগ্রাম ও মদনমোহনপুর গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে ইন্দাস বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    কোতুলপুর ব্লকের অবশিষ্ট ছ’টি গ্রাম পঞ্চায়েত ও জয়পুর ব্লক নিয়ে কোতুলপুর বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত।
    সোনামুখি, কোতুলপুর ও ইন্দাস বিধানসভা কেন্দ্রগুলি তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত।
    চারটি বিধানসভা কেন্দ্রই কেন্দ্রগুলি তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত বিষ্ণুপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত।




বিষ্ম কাতেক (ইংরেজি:Bishama Katek), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের রায়গদা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিষ্ম কাতেক শহরের জনসংখ্যা হল ৭৪০৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিষ্ম কাতেক এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিস্‌ক্রা (আরবি ভাষায়: بسكرة) উত্তর-পূর্ব আলজেরিয়ার একটি শহর। এটি দেশটির বিস্‌ক্রা প্রদেশের রাজধানী। শহরটি সাহারা মরুভূমির একটি উর্বর মরূদ্যানে অবস্থিত এবং যাযাবরদের একটি বাণিজ্যকেন্দ্র হিসেবে পরিচিত। ফলের চাষ এখানকার প্রধান কাজ, খেজুর, জলপাই, খুবানি ও ডালিম এখানে উৎপন্ন প্রধান ফল। জলবায়ু অনুকূল বলে শহরটি একটি জনপ্রিয় শীতকালীন অবকাশযাপন কেন্দ্র। এই শহরে সাঁ-জেরমাঁ নামের একটি ফরাসি দুর্গ আছে, যা আলজেরিয়াতে ফরাসি উপনিবেশের সময় একটি গুরুত্বপূর্ণ ফরাসি সামরিক ঘাঁটি হিসেবে কাজ করত। প্রাচীনকালে এখানে রোমানদেরও একটি সামরিক ঘাঁটি ছিল। উত্তর আফ্রিকার দিগ্বিজয়ী আরব নেতা ওক্‌বা এই শহরের কাছেই নিহত হন; তাঁর সমাধিস্তম্ভ গোটা উত্তর আফ্রিকার সবচেয়ে প্রাচীন আরবি লিপির নিদর্শন বহন করছে। স্পেনের মুরেরা বহু শতাব্দী যাবত শহরটি শাসন করার পর ১৮৪৪ সালে ফরাসিরা ১৮৪৪ সালে শহরটি দখল করে নেয়। বর্তমানে এখানে দুই লক্ষের কিছু বেশি লোকের বাস।




বিসাউ গিনি-বিসাউ এর রাজধানী। শহরটি জিবা নদীর তীরে অবস্থিত, যা আটলান্টিক মহাসাগরের দিকে প্রবাহিত হচ্ছে। ২০০৯ তে এর জনসংখ্যা ৪২৩,৪৭৮ ছিল।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ আরও দেখুন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

শহরটি পর্তুগালের মধ্যেমে বন্দর এবং বাণিজ্য মধ্য হিসেবে ১৬৮৭ তে স্থাপিত করা হয়েছিল।




বিসাহু (ইংরেজি:Bissau), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের ঝুনঝুনুন জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 28.25° N 75.08° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৯২ মিটার (৯৫৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিস্সাউ শহরের জনসংখ্যা হল ২১,১৩৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিস্সাউ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বিহার (হিন্দি: बिहार; উর্দু: بہار; pronounced [bɪˈhaːr] বিহারীনাথ পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার উচ্চতম পাহাড়। এই অঞ্চলটি জেলার অন্যতম গভীর বনাঞ্চলও বটে। এই পাহাড়ের উচ্চতা ৪৫১ মিটার (১,৪৮০ ফুট)।[১] বিহারীনাথ বাঁকুড়া শহর থেকে ৬০ কিলোমিটার (৩৭ মাইল) এবং শালতোড়া শহর থেকে ১৪ কিলোমিটার (৯ মাইল) দূরে অবস্থিত।

বিহারীনাথ এলাকায় কিছু প্যালিওলিথিক প্রত্নসামগ্রী উদ্ধার হয়। এর পর থেকেই এই পাহাড় ও তার পার্শ্ববর্তী অঞ্চলগুলি পুরাতাত্ত্বিক মহলে বিশেষ আগ্রহ সৃষ্টি করেছে।[২]

বিহারীনাথ পাহাড়ের পাদদেশ অংশটি একটি জনপ্রিয় পর্যটন কেন্দ্র। ০.৫০ হেক্টর আয়তনের একটি ছোটো জলাধারকে কেন্দ্র করে এই পর্যটন কেন্দ্র গড়ে উঠেছে। বিহারীনাথের নিকটে একটি প্রাচীন জৈন মন্দিরও আছে।[৩]

এই অঞ্চলে ভূগর্ভে কয়লা সঞ্চিত রয়েছে। বিহারীনাথ ব্লক দামোদরোত্তর অঞ্চলের রানিগঞ্জ কয়লাক্ষেত্রের দক্ষিণ মধ্য অংশে অবস্থিত। পুরো অঞ্চলটিই পলিমাটিতে ঢাকা।) পূর্ব ভারতের একটি রাজ্য।[১][২] এই রাজ্যের আয়তন ৩৮,২০২ বর্গমাইল (৯৯,২০০ বর্গকিলোমিটার)। আয়তনের বিচারে এটি দেশের দ্বাদশ বৃহত্তম রাজ্য। অন্যদিকে জনসংখ্যার বিচারে বিহার ভারতের তৃতীয় বৃহত্তম রাজ্য। এই রাজ্যের প্রায় ৮৫ শতাংশ মানুষ গ্রামাঞ্চলে বাস করেন। বিহারিদের ৫৮ শতাংশের বয়স পঁচিশের কম।[৩] এই হার ভারতের ক্ষেত্রে সর্ব অধিক।

বিহার পূর্বদিকে পশ্চিমবঙ্গের আর্দ্র জলবায়ু অঞ্চল এবং পশ্চিমে উত্তরপ্রদেশের প্রায়-আর্দ্র জলবায়ু অঞ্চলের মধ্যবর্তী অঞ্চলে অবস্থিত। এর ফলে বিহারের জলবায়ু, অর্থনীতি এমনকি সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্য উক্ত রাজ্যদ্বয়ের মাঝামাঝি স্তরের। এই রাজ্যের উত্তরে নেপাল রাষ্ট্র এবং দক্ষিণে ঝাড়খণ্ড রাজ্য। বিহারের সমভূমি অঞ্চল এই রাজ্যের পশ্চিম থেকে পূর্বদিকে প্রবাহিত গঙ্গা নদী কর্তৃক দ্বিধাবিভক্ত। বিহারের প্রজ্ঞাপিত বনাঞ্চলের পরিমাণ ৬,৭৬৪.১৪ বর্গকিলোমিটার[৪] যা এই রাজ্যের ভৌগোলিক আয়তনের ৬.৮ শতাংশ। রাজ্যের সরকারি ভাষা হিন্দি ও উর্দু। কিন্তু রাজ্যের অধিকাংশ মানুষের মাতৃভাষা অঙ্গিকা, ভোজপুরি, মাগধী, মৈথিলী ও বজ্জিকার মধ্যে যে কোনো একটি বিহারি ভাষা।

বর্তমানে বিহার অবশ্য মানবীয় ও অর্থনৈতিক উন্নয়নের ভিত্তিতে একটি পিছিয়ে পড়া ভারতীয় রাজ্য।[৫][৬][৭] অর্থনীতিবিদ ও সমাজকর্মীরা দাবি করেন এই পিছিয়ে পড়ার কারণ কেন্দ্রীয় সরকারের জটিল পণ্য সমতা নীতি,[৮][৯] ও বিহারে এই নীতির বিরূপ প্রভাব[৩][১০][১১] এবং বিহারী উপ-জাতীয়তাবাদের অভাব,[৯][১২][১৩] এছাড়াও ১৭৯৩ সালের ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির চিরস্থায়ী বন্দোবস্তও এই অবস্থার জন্য অনেকাংশে দায়ী।[৯] যদিও বর্তমান রাজ্য সরকারের অধীনে এই রাজ্যের অনেক উন্নতি ঘটেছে।




বীজলিয়া কলন (ইংরেজি:Beejoliya Kalan), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের ভিলওয়ারা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বীজলিয়া কলন শহরের জনসংখ্যা হল ১২,৩৮৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বীজলিয়া কলন এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বীরগাঁও (ইংরেজি:Birgaon), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের রায়পুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বীরগাঁও শহরের জনসংখ্যা হল ২৩,৩৫২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বীরগাঁও এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ২১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বীরনগর (ইংরেজি:Birnagar), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নদীয়া জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বীরনগর শহরের জনসংখ্যা হল ২৬,৫৯৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বীরনগর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বীরভূম জেলা ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের একটি প্রশাসনিক জেলা। পশ্চিমবঙ্গের তিন প্রশাসনিক বিভাগের অন্যতম বর্ধমান বিভাগের সর্বোত্তরে অবস্থিত এই জেলার সদর সিউড়িতে অবস্থিত।[১][২] বীরভূম জেলার পশ্চিম দিকে ঝাড়খণ্ড রাজ্য এবং উত্তর, পূর্ব ও দক্ষিণ সীমানা বরাবর মুর্শিদাবাদ ও বর্ধমান জেলা অবস্থিত।

সম্ভবত বীরভূম নামটি উদ্ভুত হয়েছে বীরভূমি কথাটি থেকে; যার অর্থ বীরের দেশ।[৩][৪] অন্যমতে, এই অঞ্চলে রাজত্বকারী বীর রাজবংশের নামানুসারে এই জেলার নামকরণ হয় বীরভূম।[৩][৪] যদিও সাঁওতালি ভাষায় বীর শব্দের অর্থ অরণ্য, আর সেই কারণেই বীরভূম কথাটির অন্য একটি অর্থ দাঁড়ায় অরণ্যভূমি।[৩][৪]

রাঙামাটির দেশ নামে কথিত[৫] বীরভূমের ভূপ্রকৃতি ও সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য নিজস্ব স্বাতন্ত্র্যের কারণে সমগ্র পশ্চিমবঙ্গে একটি বিশেষ স্থানের অধিকারী। বীরভূমের জঙ্গলময় পশ্চিমাঞ্চল ছোটোনাগপুর মালভূমির একটি অংশ। এই অঞ্চল ক্রমশ পূর্বদিকে নেমে এসে পললসমৃদ্ধ উর্বর কৃষিক্ষেত্রে মিশে গেছে।[৬] এই জেলা অতীতে ছিল একাধিক সাংস্কৃতিক ও ধর্মীয় আন্দোলনের পীঠভূমি। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর প্রতিষ্ঠিত শান্তিনিকেতনের বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় বীরভূমের একটি আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন প্রতিষ্ঠান।[৭] সাংস্কৃতিকভাবে সুসমৃদ্ধ এই জেলায় একাধিক উৎসব পালিত হয়, যার মধ্যে পৌষমেলা বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য।[৮]

বীরভূম মূলগতভাবে একটি কৃষিনির্ভর জেলা। এই জেলার অধিবাসীদের ৭৫ শতাংশই কৃষিকাজের মাধ্যমে জীবিকানির্বাহ করেন।[৯] জেলার প্রধান প্রধান শিল্পগুলি হল তুলা ও রেশম চাষ ও বয়ন, চাল ও তৈলবীজ মিল, লাক্ষা চাষ, বাসন ও মৃৎশিল্প।[১০] বক্রেশ্বর তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র এই জেলার একমাত্র বৃহৎ শিল্পের নিদর্শন।[১১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভূগোল
        ১.১ জলবায়ু
        ১.২ নদনদী
    ২ ইতিহাস
        ২.১ প্রাগৈতিহাসিক ও প্রাচীন যুগ
        ২.২ মধ্যযুগ
        ২.৩ আধুনিক যুগ
    ৩ অর্থনীতি
    ৪ রাজনৈতিক ও প্রশাসনিক বিভাগ
    ৫ পরিবহণ
    ৬ জনপরিসংখ্যান
    ৭ সংস্কৃতি
        ৭.১ ব্যক্তিত্ব
    ৮ উদ্ভিদ ও প্রাণী
    ৯ সাক্ষরতা ও শিক্ষাব্যবস্থা
    ১০ খেলাধূলা
    ১১ পাদটীকা
    ১২ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ভূগোল

কর্কটক্রান্তি রেখার উপর ২৩° ৩২' ৩০" ও ২৪° ৩৫' ০" উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৭° ৫' ৪৫" ও ৮৮° ১' ৪০" পূর্ব দ্রাঘিমাংশের মধ্যে অবস্থিত বীরভূম জেলার মোট আয়তন ৪৫৪৫ বর্গকিলোমিটার। ত্রিকোণাকার এই জেলার নিম্নস্থ বাহুটি সৃজন করেছে অজয় নদ এবং এর শীর্ষবিন্দু স্থাপিত হয়েছে উত্তরে। উক্ত নদ বর্ধমান ও বীরভূম জেলার সীমানাও নির্ধারণ করেছে। ঝাড়খণ্ড রাজ্য জেলার পশ্চিম ও উত্তর সীমান্ত বরাবর প্রসারিত। পূর্বদিকে অবস্থিত মুর্শিদাবাদ ও বর্ধমান জেলার কিয়দংশ।[২][৩][১০] ভৌগোলিক বিচারে এই অঞ্চল ছোটোনাগপুর মালভূমির উত্তর-পূর্বাংশে অবস্থিত; যার ঢাল পূর্বদিকে ক্রমশ নেমে এসে পললসমৃদ্ধ গাঙ্গেয় সমতলভূমিতে এসে মিশেছে।

বীরভূম জেলার পশ্চিমাংশ অতীতে বজ্জভূমি বা বজ্রভূমি নামে পরিচিত ছিল।[৬][১২] এই অঞ্চলটি ছিল এক ঊষর তরঙ্গায়িত উচ্চভূমি। কিন্তু জেলার পূর্বাংশ অপেক্ষাকৃত উর্বরতর। রাঢ় অঞ্চলের উত্তর-পূর্বে অবস্থিত এই অংশটিই গাঙ্গেয় সমভূমিতে বিলীন হয়েছে। রাঢ়ের একটি অংশও বজ্জভূমির অন্তর্গত ছিল; অবশিষ্ট রাঢ়কে বজ্জভূমি থেকে পৃথক করার উদ্দেশ্যে সুহ্ম নামে অভিহিত করা হত।[৬][১২]
[সম্পাদনা] জলবায়ু

জেলার পশ্চিমাংশের জলবায়ু শুষ্ক ও চরম প্রকৃতির; পূর্বাংশের জলবায়ু অবশ্য অপেক্ষাকৃত মৃদু। গ্রীষ্মে তাপমাত্রার পারদ ৪০º সেন্টিগ্রেট ছাড়িয়ে যায়; আবার শীতকালে ১০º সেন্টিগ্রটের নিচে নেমে আসে।[১০] লক্ষ্য করা গেছে যে পশ্চিমাংশের বৃষ্টিপাত পূর্বাংশের তুলনায় অধিক। বর্ষাকালে (জুন-সেপ্টেম্বর) রাজনগর ও নানুরে বার্ষিক বৃষ্টিপাতের পরিমাণ যথাক্রমে ১৪০৫ মিলিমিটার ও ১২১২ মিলিমিটার।[৩][৬]
[সম্পাদনা] নদনদী

বীরভূম জেলায় অসংখ্য নদনদী প্রবাহিত হয়। তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য অজয়, ময়ূরাক্ষী (মোর), কোপাই, বক্রেশ্বর, ব্রাহ্মণী, দ্বারকা, হিংলো, চপলা, বাঁশলই, পাগলা ইত্যাদি।[২][১০] সিউড়ির নিকট ময়ূরাক্ষীতে তিলপাড়া বাঁধ নামক একটি প্রকল্পের মাধ্যমে জেলার ২৪২৮ বর্গকিলোমিটার অঞ্চলে জলসেচের ব্যবস্থা করা হয়েছে।[১৩] জেলার প্রায় সমস্ত নদীই ছোটোনাগপুর মালভূমিতে উৎপন্ন ও পূর্ববাহিনী। বর্ষাকালে এইসব নদীতে জলস্ফীতি ভয়ংকর আকার নেই; কিন্তু গ্রীষ্মের শুষ্ক মাসগুলিতে এরা সংকুচিত হয়ে যায়। খরা ও বন্যার চক্রাকার আবর্তন শুধুমাত্র জীবন ও সম্পত্তি হানির কারণই হয় না, বরং তা জেলাবাসীর জীবনযাত্রাকে দুর্বিসহ কষ্টের মধ্যে ঠেলে দেয়।[৬][৯]
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] প্রাগৈতিহাসিক ও প্রাচীন যুগ
চিত্র:Surul.jpg
টেরাকোটা ভাস্কর্য, সুরুল
রামকিঙ্কর বেইজ নির্মিত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ভাস্কর্য, আমার কুটির

বর্তমানে বীরভূম নামে পরিচিত অঞ্চলটি প্রাগৈতিহাসিক যুগ থেকেই জনবসতিপূর্ণ। আউসগ্রামের পাণ্ডুরাজার ঢিবি সম্পর্কিত কয়েকটি তাম্রপ্রস্তরযুগীয় প্রত্নস্থল এই জেলায় অবস্থিত।[১৪] জেলার বিভিন্ন অঞ্চলে প্রস্তরযুগের নানা নিদর্শনও পাওয়া গেছে।[১৫]

আচারাঙ্গ সূত্র নামক একটি প্রাচীন জৈন ধর্মগ্রন্থের বিবরণী অনুযায়ী, সর্বশেষ (২৪তম) তীর্থঙ্কর মহাবীর ভ্রমণ করতে করতে এই অঞ্চলে এসে উপস্থিত হয়েছিলেন। উক্ত গ্রন্থে খ্রিস্টপূর্ব পঞ্চম শতকের এই অঞ্চল বজ্জভূমি ও সুব্বভূমি (সম্ভবত সুহ্ম) অঞ্চলে স্থিত লাঢ়ার পথহীন দেশ নামে চিহ্নিত হয়েছে।[২][১২][১৬] কোনো কোনো ঐতিহাসিকের মতে রাঢ় অঞ্চলে বৌদ্ধ ও জৈনধর্মের প্রচার ছিল এই অঞ্চলের আর্যীকরণের একটি অঙ্গ।[১৭] দিব্যাবদান নামক একটি বৌদ্ধ ধর্মগ্রন্থের ভিত্তিতে ডক্টর অতুল সুর দেখিয়েছেন যে গৌতম বুদ্ধ এই অঞ্চলের উপর দিয়েই ভ্রমণ করে পুণ্ড্রবর্দ্ধন ও সমতট অঞ্চলে যান।[১৮]

রাঢ় অঞ্চল কোনো এক সময় মৌর্য সাম্রাজ্যের অঙ্গীভূত হয়। পরবর্তী এই অঞ্চল গুপ্ত সাম্রাজ্য, শশাঙ্ক ও হর্ষবর্ধনের সাম্রাজ্যভুক্তও হয়েছিল। হর্ষবর্ধনের সাম্রাজ্যের পতনের পর খ্রিস্টীয় দ্বাদশ শতাব্দী পর্যন্ত পাল রাজারা এই অঞ্চল শাসন করেন। তারপর এই অঞ্চলের শাসনভার সেন রাজাদের হস্তগত হয়।[২] পালযুগে বৌদ্ধধর্ম, বিশেষত মহাযান বৌদ্ধধর্ম, এই অঞ্চলে বিকশিত হয়ে উঠেছিল।[১৯] খ্রিস্টীয় সপ্তম শতাব্দীতে চিনা পর্যটক হিউয়েন সাং তাঁর ভ্রমণ-বিবরণীতে এই অঞ্চলে তাঁর দেখা কয়েকটি মঠের বর্ণনা দিয়েছেন।[১২][১৮]
[সম্পাদনা] মধ্যযুগ

খ্রিস্টীয় ত্রয়োদশ শতাব্দীতে এই অঞ্চলে মুসলমান শাসন স্থাপিত হয়। যদিও জেলার পশ্চিমাংশে এই শাসনের প্রভাব ছিল অল্প। এই অঞ্চল মূলত বীর রাজবংশ নামে পরিচিত স্থানীয় হিন্দু শাসনকর্তাদের দ্বারা শাসিত হত।[২] তাঁদের শাসনের ধ্বংসাবশেষ দেখা যায় হেতমপুর, বীরসিংপুর ও রাজনগর শহরে।. [২০] তবাকৎ-ই-নাসিরি গ্রন্থকার মিনহাজ-ই-সিরাজ লখনুরকে রাঢ়ের একটি থানাহ্, মুসলমান শাসনের একটি শাখা ও একটি গুরুত্বপূর্ণ সীমান্তচৌকি বলে উল্লেখ করেন। লখনুরের সঠিক অবস্থান জানা না গেলেও মনে করা হয় এটি বর্তমান বীরভূম ভূখণ্ডেরই অন্তর্গত ছিল।[২][১২]

পৌরাণিক বিবরণ অনুযায়ী বজ্জভূমির (পশ্চিম বীরভূম) অরণ্যাঞ্চল হিন্দু ও তান্ত্রিক ক্রিয়াকলাপের পীঠভূমি।[১৮][২১] ঐতিহাসিক ডক্টর অতুল সুরের মতে, বজ্জভূমির জনবসতিবিরল জঙ্গলগুলি নির্জনতার কারণেই ধর্মীয় আচারানুষ্ঠান পালনের আদর্শ স্থানে পরিণত হয়।[১৮] কোনো কোনো গ্রন্থকার বীরভূমকে তান্ত্রিক পরিপ্রেক্ষিতে কামকোটী নামে অভিহিত করেছেন। বজ্রযান, শাক্ত ও বৌদ্ধ তান্ত্রিকরা তন্ত্রসাধনার উদ্দেশ্যে এই অঞ্চলে বহু মন্দির নির্মাণ করেন। বীরভূমে অনেকগুলি শক্তিপীঠ অবস্থিত। এগুলি হল তারাপীঠ, বক্রেশ্বর, কংকালীতলা, ফুল্লরা (লাভপুরের নিকট), সাঁইথিয়া ও নলহাটি। তারাপীঠের অন্যতম প্রসিদ্ধ শক্তিউপাসক ছিলেন বামদেব, যিনি বামাখ্যাপা নামে সমধিক পরিচিত।[২২]
[সম্পাদনা] আধুনিক যুগ

১৭৮৭ সালে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির শাসনকালে বীরভূম নামক প্রশাসনিক জেলাটির জন্ম হয়। তার আগে এটি মুর্শিদাবাদ জেলার অংশ ছিল। ১৭৮৭ সালে সদ্য প্রতিষ্ঠিত "District Beerbhoom" ছিল বর্তমান বীরভূমের তুলনায় আকারে অনেক বড়ো একটি জেলা। ১৭৯৩ সাল পর্যন্ত "Bishenpore" (বর্তমানে বিষ্ণুপুর, বাঁকুড়া জেলা) এই জেলার অন্তর্গত ছিল। ১৮৫৭ সালে মহাবিদ্রোহের আগে পর্যন্ত সাঁওতাল পরগনাও এই জেলার অন্তর্গত ছিল। অর্থাৎ, সেই সময় পশ্চিমে এই জেলার বিস্তৃতি ছিল দেওঘর পর্যন্ত। ১৮৫৫-৫৬ সালে অবিভক্ত বীরভূমের পশ্চিমাঞ্চলে সংগঠিত সাঁওতাল বিদ্রোহের কারণে এই আদিবাসী-অধ্যুষিত পশ্চিমাঞ্চলটিকে জেলা থেকে বাদ দেওয়ার আশু প্রয়োজন অনুভূত হয়। তাই বিদ্রোহ দমনে পর কর্তৃপক্ষ জেলাটিকেও ভাগ করে দেন। আজও বীরভূমে এই বিদ্রোহের দুই নায়ক সিধু ও কানুকে শ্রদ্ধার সঙ্গে স্মরণ করা হয়।[২][১২]
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
বীরভূমের গ্রাম
আমার কুটিরে পণ্য প্রদর্শনী

বীরভূম মূলগতভাবে একটি কৃষিনির্ভর জেলা। এই জেলার অধিবাসীদের ৭৫ শতাংশই কৃষিকাজের সঙ্গে নিযুক্ত।[৯] বীরভূমের বনভূমির মোট আয়তন ১৫৯.৩ বর্গকিলোমিটার এবং ৩৩২৯.০৫ বর্গকিলোমিটার অঞ্চল কৃষিকাজের জন্য ব্যবহৃত হয়।[১০] মোট জনসংখ্যার ৯১.০২ শতাংশ বাস করে গ্রামাঞ্চলে।[৯] জেলায় উৎপন্ন খাদ্যফসলগুলির মধ্যে চাল, শুঁটি, গম, ভুট্টা, আলু ও আখ উল্লেখযোগ্য।[৯] জেলায় তেরোটি হিমঘর আছে।[১০] ২০০১-০২ সালের হিসেব অনুযায়ী বীরভূমের মোট সেচসেবিত অঞ্চল ২৭৬৩.৯ বর্গকিলোমিটার।[৯] সেচ পরিষেবা সুনিশ্চিত করার জন্য সমগ্র জেলায় পাঁচটি বাঁধ গড়ে তোলা হয়েছে। ময়ূরাক্ষী নদীর উপর ম্যাসাঞ্জোরের কানাডা বাঁধ বীরভূম-ঝাড়খণ্ড সীমানার খুব কাছে ঝাড়খণ্ডের দুমকা জেলায় অবস্থিত। ময়ূরাক্ষীর ভাটিতে তিলপাড়া বাঁধটি জেলাসদর সিউড়ির কাছে অবস্থিত।[৯]

বীরভূম কুটিরশিল্পের একটি বিশিষ্ট কেন্দ্র। সম্ভবত জেলার সর্বাধিক খ্যাতনামা কুটিরশিল্পকেন্দ্রটি হল আমার কুটির নামক এক অলাভজনক গ্রামীণ সংস্থা। বীরভূমের অন্যতম প্রধান শিল্পগুলি হল কৃষিভিত্তিক শিল্পসমূহ, বস্ত্রবয়ন, কাষ্ঠশিল্প ও চারুশিল্পকলা। শ্রীনিকেতন তার দুগ্ধ ও কাষ্ঠশিল্পের জন্য বিখ্যাত। বস্ত্রবয়ন শিল্প বীরভূমের একটি বিশেষ উল্লেখযোগ্য কুটিরশিল্প। বিশেষত সূতি, স্থানীয় কৃষিজ তসর সিল্ক, পাটের কাজ, বাটিক, কাঁথাস্টিচ, ম্যাকরেম (গিঁটযুক্ত সুতোর কাজ), চামড়া, মৃৎশিল্প ও টেরাকোটা, শোলাশিল্প, কাঠখোদাই, বাঁশশিল্প, ধাতুশিল্প ও বিভিন্ন আদিবাসী শিল্পকলা বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য।[১০] জেলায় মোট ৮,৮৮৩টি ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্প রয়েছে। প্রধান প্রধান শিল্পগুলি হল সূতি ও রেশমচাষ ও বয়নশিল্প, চাল ও তৈলবীজ মিল, লাক্ষাচাষ, ধাতু ও মৃৎশিল্প।[১০] বক্রেশ্বর তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র (২১০ মেগাওয়াট x ৩ + নির্মীয়মান ২১০ মেগাওয়াট X ২) জেলার একমাত্র বৃহৎ শিল্প।[১১]
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক ও প্রশাসনিক বিভাগ

বীরভূম জেলা তিনটি মহকুমায় বিভক্ত: সিউড়ি সদর, বোলপুর ও রামপুরহাট।[১] সিউড়ি বীরভূমের জেলাসদর। জেলায় মোট ১৭টি থানা, ১৯টি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক, ৬টি পুরসভা ও ১৬৭টি গ্রামপঞ্চায়েত রয়েছে।[১][২৩] পুরসভা এলাকা ছাড়াও প্রত্যেকটি মহকুমা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকে বিভক্ত; যেগুলি আবার গ্রামীণ অঞ্চল ও সেন্সাস টাউনে বিভক্ত। সামগ্রিকভাবে এই অঞ্চলে সাতটি নগরাঞ্চল দেখা যায়: ছয়টি পুরসভা ও একটি সেন্সাস টাউন।[২৩][২৪] ২০০০ সালে পৌরসভার মর্যাদা পাওয়া নলহাটি এই জেলার সাম্প্রতিকতম শহর।[২৫]

বীরভূম জেলা এখনও পর্যন্ত ১২টি বিধানসভা কেন্দ্রে বিভক্ত: [২৬] নানুর (বিধানসভা কেন্দ্র #২৮৩), বোলপুর (বিধানসভা কেন্দ্র #২৮৪), লাভপুর (বিধানসভা কেন্দ্র #২৮৫), দুবরাজপুর (বিধানসভা কেন্দ্র #২৮৬), রাজনগর (বিধানসভা কেন্দ্র #২৮৭), সিউড়ি (বিধানসভা কেন্দ্র #২৮৮), মহম্মদবাজার (বিধানসভা কেন্দ্র #২৮৯), ময়ূরেশ্বর (বিধানসভা কেন্দ্র #২৯০), রামপুরহাট (বিধানসভা কেন্দ্র #২৯১), হাঁসন (বিধানসভা কেন্দ্র #২৯২), নলহাটি (বিধানসভা কেন্দ্র #২৯৩) ও মুরারই (বিধানসভা কেন্দ্র #২৯৪)। নানুর, রাজনগর, ময়ূরেশ্বর ও হাঁসন কেন্দ্রগুলি তফসিলি জাতির প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত।[২৬] বর্তমান বিধানসভা ২০০৬ বিধানসভা নির্বাচনের মাধ্যমে নির্বাচিত হয়। উক্ত নির্বাচনটি পশ্চিমবঙ্গে সংসদীয় ক্ষেত্রগুলির সীমানা পুনর্নিধারণের আগে অনুষ্ঠিত হয়। ২০০৮ সালের ১৯ ফেব্রুয়ারি ও তার পরবর্তী সময়ে অনুষ্ঠিত নির্বাচনগুলির ক্ষেত্রে সীমানা নির্ধারণ কমিশনের সিদ্ধান্ত বলবৎ হয়েছিল।[২৭] ভারতের সাধারণ নির্বাচন, ২০০৯ নবগঠিত সংসদীয় ক্ষেত্রগুলির ভিত্তিতে অনুষ্ঠিত হয়। তবে নবগঠিত বিধানসভা কেন্দ্রগুলির নির্বাচন পরবর্তী বিধানসভা নির্বাচনের সময়েই অনুষ্ঠিত হবে।
কেন্দুবিল্বর টেরাকোটা

সীমানা নির্ধারণ কমিটির সুপারিশ অনুসারে এই জেলাকে বর্তমানে ১১টি বিধানসভা কেন্দ্রে বিভক্ত করা হয়েছে: [২৮] দুবরাজপুর (বিধানসভা কেন্দ্র #২৮৪), সিউড়ি (বিধানসভা কেন্দ্র #২৮৫), বোলপুর (বিধানসভা কেন্দ্র #২৮৬), নানুর (বিধানসভা কেন্দ্র #২৮৭), লাভপুর (বিধানসভা কেন্দ্র #২৮৮), সাঁইথিয়া (বিধানসভা কেন্দ্র #২৮৯), ময়ূরেশ্বর (বিধানসভা কেন্দ্র #২৯০), রামপুরহাট (বিধানসভা কেন্দ্র #২৯১), হাঁসন (বিধানসভা কেন্দ্র #২৯২), নলহাটি (বিধানসভা কেন্দ্র #২৯৩) ও মুরারই (বিধানসভা কেন্দ্র #২৯৪)। দুবরাজপুর, নানুর ও সাঁইথিয়া তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত।[২৮]

দুবরাজপুর, সিউড়ি, সাঁইথিয়া, রামপুরহাট, হাঁসন, নলহাটি ও মুরারই বীরভূম লোকসভা কেন্দ্রের অংশ।[২৮] বিশিষ্ট চলচ্চিত্রাভিনেত্রী শতাব্দী রায় ২০০৯ সালে এই লোকসভা কেন্দ্র থেকে ভারতীয় সংসদে নির্বাচিত হয়েছেন। অন্যদিকে বোলপুর, নানুর, লাভপুর ও সাঁইথিয়া বোলপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। এই কেন্দ্রের অবশিষ্ট তিনটি বিধানসভা কেন্দ্র বর্ধমান জেলার অন্তর্গত।[২৮] লোকসভার প্রাক্তন অধ্যক্ষ সোমনাথ চট্টোপাধ্যায় বোলপুর লোকসভা কেন্দ্রের দীর্ঘকালের সাংসদ ছিলেন।
[সম্পাদনা] পরিবহণ

পানাগড়-মোরগ্রাম সড়ক এই জেলার উপর দিয়ে প্রসারিত। সকল গ্রাম ও শহর সড়কপথের দ্বারা সংযুক্ত। জেলার মোট পাকা সড়কপথের দৈর্ঘ্য ২৪১৩ কিলোমিটার ও কাঁচা রাস্তার দৈর্ঘ্য । এর বিপরীতে জেলার মোট রেলপথের দৈর্ঘ্য ৪৬৭৪ কিলোমিটার। এর বিপরীতে জেলার মোট রেলপথের দৈর্ঘ্য ২০১.৩২ কিলোমিটার। এর মধ্যে রয়েছে ২৬.৫৫ কিলোমিটার দীর্ঘ আহমেদপুর-কাটোয়া ন্যারো গেজ ট্র্যাক, যার সূচনা ঘটে ১৯১৭ সালে।[১০]১৮৬২ সালে স্থাপিত পূর্ব রেলের হাওড়া-সাহিবগঞ্জ লুপ লাইনটিও এই জেলার উপর দিয়ে প্রসারিত। নলহাটি জংশনের মাধ্যমে মুর্শিদাবাদ জেলার জিয়াগঞ্জ-আজিমগঞ্জের সঙ্গে সংযোগ রক্ষা করা হয়। অন্ডাল-সাঁইথিয়া লাইনটি অন্ডালে হাওড়া-দিল্লি মেন লাইনের সঙ্গে যুক্ত হয়েছে।[১০]
রাধাবিনোদ মন্দির, জয়দেব কেন্দুলি, বীরভূম
[সম্পাদনা] জনপরিসংখ্যান

১৯০১ সালে বীরভূমের জনসংখ্যা ছিল ৯০২,২৮০। ১৯৮১ সালে তা বেড়ে দাঁড়ায় ২,০৯৫,৮২৯। ২০০১ সালের জনগণনা তথ্য অনুসারে এই জনসংখ্যা আরও বেড়ে দাঁড়িয়েছে ৩,০১৫,৪২২। নিম্নোল্লিখিত সারণিতে জেলার জনপরিসংখ্যান সংক্রান্ত তথ্য প্রদত্ত হল: [২৯]
গ্রাম/শহর 	জনসংখ্যা 	পুরুষ 	মহিলা
মোট 	৩,০১৫,৪২২ 	১,৫৪৬,৬৩৩ 	১,৪৬৮,৭৮৯
গ্রাম 	২,৭৫৭,০০২ 	১,৪১৪,০৯৭ 	১,৩৪২,৯০৫
শহর 	২৫৮,৪২০ 	১৩২,৫৩৬ 	১২৫,৮৮৪

২০০১ সালের জনগণনা তথ্য অনুসারে জেলার মোট জনসংখ্যার ৬৫ শতাংশ হিন্দু। অবশিষ্ট (৩৩.০৬ শতাংশ) মূলত মুসলমান।.[৩০] অন্যান্য ধর্মাবলম্বীরা জনসংখ্যার মধ্যে ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছেন। ২০০১ সালের জনগণনা তথ্য অনুযায়ী, মোট জনসংখ্যার ২৯.৫ শতাংশ তফসিলি জাতি ও ৬.৭ শতাংশ তফসিলি উপজাতি।[৩১] বাঙালিরা ছাড়াও সাঁওতাল ও আরও দশটি উপজাতি এই জেলায় বাস করে। এদের মধ্যে কোড়া, মহালি ও ওঁরাও উল্লেখযোগ্য। এখানকার বাঙালিরা বাংলার স্থানীয় উপভাষায় কথা বলেন।[৩২]
[সম্পাদনা] সংস্কৃতি

    মূল নিবন্ধ: বীরভূমের সংস্কৃতি

বীরভূমের বাউলদের দর্শন ও সঙ্গীত জেলার লোকসংস্কৃতির একটি গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্য। এছাড়াও বীরভূমে অনেক কবিয়াল, কীর্তনীয়া ও অন্যান্য লোকসংস্কৃতি গোষ্ঠীর বসবাস।[৮][৩৩]

বীরভূমে অসংখ্য মেলা অনুষ্ঠিত হয়। এরমধ্যে সর্বাধিক প্রসিদ্ধ শান্তিনিকেতনের পৌষমেলা। পৌষ মাসে আরম্ভ হয়ে এই মেলাগুলি মকর সংক্রান্তি পর্যন্ত চলে। জয়দেব কেন্দুলির মেলা অত্যন্ত উৎসাহ-উদ্দীপনার মধ্যে দিয়ে পালিত হয়।[৮] এই মরশুমে বিভিন্ন উৎসবও পালিত হয়।[৩৪] বীরভূমের মানুষ যাত্রা, কবিগান ও আলকাপের মতো লোকবিনোদন অনুষ্ঠানের পৃষ্ঠপোষকতা করেন।[৩৫]
শান্তিনিকেতনে বাউলের দল

বীরভূমে অনেক কবির জন্ম হয়; তাঁদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য জয়দেব, চণ্ডীদাস ও জ্ঞানদাস।[৩৫] বৈষ্ণব, শাক্ত ও শৈবধর্মের ত্রিবেণীসংগম বীরভূমের গ্রামগুলিতে নানান গ্রামদেবতা পূজার প্রাগৈতিহাসিক প্রথা আজও বিদ্যমান।[২১][৩৬]
রবীন্দ্রনাথ ও সস্ত্রীক মহাত্মা গান্ধী - শান্তিনিকেতন আম্রকুঞ্জে

বীরভূমের প্রধান দ্রষ্টব্যস্থলগুলির মধ্যে অন্যতম বক্রেশ্বর, তারাপীঠ ও পাথরচাপুরি। জয়দেব কেন্দুলি, সুরুল ও নানুরের পুরনো মন্দিরগুলি তাদের টেরাকোটা (পোড়ামাটি) ভাস্কর্যের জন্য বিখ্যাত।[৩৭]
[সম্পাদনা] ব্যক্তিত্ব

বীরভূমে, বিশেষত শান্তিনিকেতনে অনেক বিশিষ্ট মানুষ জন্মগ্রহণ অথবা কর্মজীবন অতিবাহিত করেছেন।[৩৮] নোবেলজয়ী অর্থনীতিবিদ অমর্ত্য সেন তাঁদের মধ্যে অন্যতম।[৩৮] রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এই জেলাকে তাঁর বাসস্থানে পরিণত করেন। এখানেই তিনি তাঁর প্রসিদ্ধ শিক্ষাকেন্দ্র বিশ্বভারতীর স্থাপনা করেন। অজয় নদের তীরে জয়দেব কেন্দুলিতে দ্বাদশ শতাব্দীর বিশিষ্ট সংস্কৃত কবি জয়দেব জন্মগ্রহণ করেছিলেন।[৩৯] নানুরে জন্মগ্রহণ করেন চতুর্দশ শতাব্দীর বিশিষ্ট কবি পদাবলিকার চণ্ডীদাস।[৪০] বৈষ্ণবধর্মের প্রতিষ্ঠাতা চৈতন্য মহাপ্রভুর প্রধান পার্ষদ নিত্যানন্দ স্বামী (বিখ্যাত গৌর-নিতাই যুগলের নিতাই) জন্মগ্রহণ করেন এই জেলার একচক্রা গ্রামে।[৪১] আধুনিক বাংলা সাহিত্যের স্বনামধন্য কথাসাহিত্যিক তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায় (১৮৯৮ – ১৯৭১) এই জেলার লাভপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর রচনায় বীরভূমের গণজীবনের অনেক চিত্র পাওয়া যায়।[৩৮]

    আরও দেখুন: বীরভূমের ব্যক্তিত্ব ও শান্তিনিকেতনের ব্যক্তিত্ব

[সম্পাদনা] উদ্ভিদ ও প্রাণী

বীরভূম জেলার পূর্বাংশ পশ্চিমবঙ্গের ধান-উৎপাদক অঞ্চলের অন্তর্গত। তাই এই অঞ্চলের উদ্ভিদপ্রকৃতি বাংলার ধান-উৎপাদক অঞ্চলের উদ্ভিদপ্রকৃতির মতোই। অ্যাপোনোগেটন, আল্ট্রিকুলেরিয়া, ড্রসেরা, ফিলকক্সিয়া, স্ক্রোফালারিয়াসি বা সমজাতীয় জলজ অথবা পালাস্ট্রিন প্রজাতির উদ্ভিজ্জ এখানে চোখে পড়ে।[৩][৪২] পশ্চিমের শুষ্ক অংশে দেখা যায় ওয়েন্ডল্যান্ডিয়া, কনভলভেলাসি, স্ট্রিপা, ট্র্যাগাস, স্পেরম্যাকোসি, জিজিফাস, ক্যাপারিস এবং ল্যাটেরাইট মৃত্তিকায় জাত অন্যান্য উদ্ভিজ্জ।[৪২] আম, তাল ও বাঁশ সবচেয়ে বেশি দেখা যায়।[৪২] অন্যান্য গাছের মধ্যে কাঁঠাল, অর্জুন, শাল, পেয়ারা, কেন্দ ও মহুয়া গাছ চোখে পড়ে।[৪২]

বুনো কুকুর ও গৃহপালিত পশু ছাড়া যে স্তন্যপায়ীর দেখা সবচেয়ে বেশি মেলে সেটি হল হনুমান। চিনপাই, বান্দারসোল ও চারিচার বনাঞ্চলে বুনো শুয়োর ও নেকড়ের দেখাও মেলে।[৪২] তবে এই অঞ্চলে আর কোথাও চিতাবাঘ বা ভাল্লুকের দেখা মেলে না।[৪২] মহুয়া গাছে ফুল ফোটার মরশুমে ঝাড়খণ্ড থেকে হাতির পাল নেমে এসে শস্য নষ্ট করে এবং জীবন ও সম্পত্তিহানির কারণ হয়।[৪২] বীরভূমে পার্বত্য ও সমতলীয় উভয়প্রকার পাখিই দেখা যায়: তিতির, পায়রা, সবুজ পায়রা, জলকুক্কুট, দোয়েল, ফিঙে, বাজ, কোকিল, তোতা ইত্যাদি এবং নানা পরিযায়ী পাখি দেখা যায়।[৪২]
বীরভূম জেলার শিক্ষাব্যবস্থা:[১০]

মাধ্যমিক বিদ্যালয়–২৫৬, উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় –১১০
জুনিয়র হাই স্কুল–৮৬
জুনিয়র হাই মাদ্রাসা–১০
সিনিয়র মাদ্রাসা–৪
প্রাথমিক বিদ্যালয়–২৩৭
শিশু শিক্ষা কেন্দ্র–৪৫৯
অঙ্গনওয়াড়ি কেন্দ্র–২৪০৭
কলেজ–১২
বিশ্ববিদ্যালয়–১
ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ–২
পলিটেকনিক –১
শিল্প প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান –১

১৯৭৭ সালে শান্তিনিকতনের নিকটস্থ বল্লভপুর বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য একটি অভয়ারণ্য ঘোষিত হয়।[৪৩] এই বনাঞ্চলে অনেক অর্থকরী গাছ রোপন করা হয়েছে এবং কৃষ্ণমৃগ, চিতল হরিণ, শিয়াল, খ্যাঁকশিয়াল ও নানা ধরনের জলচর পাখি এখানে বাস করে।[৪৩][৪৪]
[সম্পাদনা] সাক্ষরতা ও শিক্ষাব্যবস্থা

২০০১ সালের জনগণনা তথ্য অনুসারে, বীরভূম জেলার সাক্ষরতার হার ৬২.১৬ শতাংশ; পুরুষ সাক্ষরতা ৭১.৫৭ শতাংশ ও মহিলা সাক্ষরতা ৫২.২১ শতাংশ। ১৯৫১ সালে এই জেলায় সাক্ষরতার হার ছিল ১৭.৭৪ শতাংশ। ১৯৯১ সালে তা বেড়ে হয়েছিল ৪৮.৫৬ শতাংশ।[৪৫]

নিরক্ষরতা দূরীকরণের ক্ষেত্রে বিংশ শতাব্দীর সর্বশেষ দশকে সাক্ষরতার হারের এই বৃদ্ধি বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। যদিও মনে করা হচ্ছে এই জেলা ২০১০ সালের মধ্যে ৬-১৪ বছর বয়স্ক সব শিশুদের স্কুলে পাঠানোর জাতীয় কর্মসূচি সাফল্যের সঙ্গে সম্পাদন করতে পারবে না; তবুও যথাসাধ্য চেষ্টা চালানো হচ্ছে।[৪৫]

জেলায় ১২৭টি সরকারি সাহায্যপ্রাপ্ত গ্রন্থাগার আছে। এছাড়া একটি ব্যক্তিগত ও একটি জেলা গ্রন্থাগারও রয়েছে।[১০]
[সম্পাদনা] খেলাধূলা

একসময় গ্রামীণ বীরভূমের সবচেয়ে জনপ্রিয় আউটডোর খেলা ছিল ডাঙ্গুলি।[৩৪] বর্তমানে এই খেলার জনপ্রিয়তা কিছুটা হলেও দখল করে নিয়েছে ক্রিকেট। এছাড়া গুলি খেলা এই জেলার ছেলেমেয়েদের মধ্যে এখনও জনপ্রিয়; এটি ইন্ডোর ও আউটডোর দুইভাবেই খেলা যায়। ক্রিকেটের সঙ্গে ফুটবল ও কবাডিও এই জেলায় বেশ জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে।




বীরমিত্রপুর (ইংরেজি:Biramitrapur), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের সুন্দরগড় জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বীরমিত্রপুর শহরের জনসংখ্যা হল ২৯,৪৩৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বীরমিত্রপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বীরসিংহপুর (ইংরেজি:Birsinghpur), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের সাতনা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বীরসিংহপুর শহরের জনসংখ্যা হল ১২,৩৩৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বীরসিংহপুর এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বুক্সার (ইংরেজি:Buxar), ভারতের বিহার রাজ্যের বুক্সার জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.58° N 83.98° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৬ মিটার (১৮৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বুক্সার শহরের জনসংখ্যা হল ৮২,৯৭৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বুক্সার এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বুখারেস্ট রোমানিয়ার রাজধানী ও প্রধান শহর।




বুগুদা (ইংরেজি:Buguda), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের গঞ্জাম জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 19.82° N 84.8° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৮৪ মিটার (২৭৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বুগুদা শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,২৫৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বুগুদা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বুড়ার (ইংরেজি:Burhar), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের শাহদোল জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.22° N 81.53° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৮২ মিটার (১৫৮১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বুড়ার শহরের জনসংখ্যা হল ১৭,৭৪৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বুড়ার এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বুড়িচং বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রশাসনিক এলাকা
    ২ ইউনিয়ন পরিষদ
    ৩ ইতিহাস
    ৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
    ৫ শিক্ষা
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
    ৮ বিবিধ
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকা

এক নজরে বুড়িচং উপজেলা আয়তন ঃ ১৬৩.৭৬ কিঃ মিঃ জনসংখ্যা ঃ ২,৬৩,৬৫১ জন ঘনত্ব ঃ ১৬০৯.৯৮ জন (প্রতি বর্গ কিঃমি) নির্বাচনী এলাকা ঃ ২৫২ থানা ঃ ০১(এক) টি ইউনিয়ন ঃ ০৮ টি মৌজা ঃ ১৫২ সরকারী হাসপাতাল ঃ ০১ টি পোষ্ট অফিস ঃ ২৪ টি নদ-নদী ঃ ০২ টি হাটবাজার ঃ ২৯টি ব্যাংক ঃ ১০ টি উপজেলার পটভূমি ঃ সংযুক্ত পাতা - উপজেলার মানচিত্র ঃ সংযুক্ত পাতা - উল্লেখযোগ্য স্থান বা স্থাপনা ঃ ৩ টি উপজেলা নির্বাহী অফিসারের কার্যালয় ঃ ১ টি উপজেলা পরিষদ ঃ বুড়িচং উপজেলা পরিষদ, কুমিল্লা উপজেলায় বাস্তবায়নাধীন প্রকল্পসমূহ ঃ ২৭ টি গেস্ট হাউজ ঃ জেলা পরিষদের মালিকানাধীন ১টি ডাক বাংলো।
[সম্পাদনা] ইউনিয়ন পরিষদ

    রাজাপুর

    বাকশীমূল

    বুড়িচং সদর

    ষোলনল

    পীরযাত্রাপুর

    ময়নামতি

    মোকাম

    ভারেল্লা




বুড়িশ্চর বাংলাদেশের হাটহাজারী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।


এই ইউনিয়নের আয়তন ৯৪৬ একর (৩.৮৩বর্গ কিলোমিটার)।

বুড়িশ্চর ইউনিয়ন একটি অত্যন্ত সমৃদ্ধ এলাকা। যার বেশির ভাগ উন্নয়নই হয়ে থাকে বৈদেশিক রেমিটেন্সের মাধ্যমে।এখানে দারিদ্র্যতার হার অত্যন্ত কম। বেশির ভাগ জনগনেরই আবুধাবি ও দুবাইতে ব্যবসা আছে। কোন রকম সরকারি সাহায্য ছাড়া আত্মকর্ম তৎপরতায় উন্নতি করা বুড়িশ্চর ইউনিয়ন বাংলাদেশে অনন্য দৃষ্টান্ত।
[সম্পাদনা]
কৃতী ব্যক্তিত্ব





বুদ্ধ গয়া (ইংরেজি:Bodh Gaya), ভারতের বিহার রাজ্যের গয়া জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা ।
মহাবোধি মন্দির, বুদ্ধগয়া
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে বুদ্ধ গয়া শহরের জনসংখ্যা হল ৩০,৮৮৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বুদ্ধ গয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বুধগাঁও (ইংরেজি:Budhgaon), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের সাঙ্গলি জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বুধগাঁও শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৭২৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বুধগাঁও এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বুধনি (ইংরেজি:Budhni), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের সেহোরে জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বুধনি শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,৮৬২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বুধনি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বুধপুরা (ইংরেজি:Budhpura), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের বুন্দি জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বুধপুরা শহরের জনসংখ্যা হল ৪৩৮৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ২৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৩৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ১৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বুধপুরা এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ২০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বুধা থেহ (ইংরেজি:Budha Theh), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের অমৃতসর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বুধা থেহ শহরের জনসংখ্যা হল ৮৭৩০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বুধা থেহ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বুধ্লাদা (ইংরেজি:Budhlada), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের মানসা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 29.93° N 75.57° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২১১ মিটার (৬৯২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বুধ্লাদা শহরের জনসংখ্যা হল ২৩,৪৯৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বুধ্লাদা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বুন্দি (ইংরেজি:Bundi), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের বুন্দি জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.44° N 75.64° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৬৮ মিটার (৮৭৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বুন্দি শহরের জনসংখ্যা হল ৮৮,৩১২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বুন্দি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বুয়েনোস আইরেস (স্পেনীয় ভাষায়: Buenos Aires বুয়েনোস্‌ আইরেস্‌ অর্থাৎ "ভাল বাতাস") দক্ষিণ আমেরিকার রাষ্ট্র আর্জেন্টিনার রাজধানী, বৃহত্তম শহর ও বন্দর। এটি রিও দে লা প্লাতা নদীর দক্ষিণ তীরে অবস্থিত। ১৮৮০ সালে শহরটিকে বুয়েনোস আইরেস নামের প্রদেশ থেকে বিছিন্ন করা হয় এবং বেলগ্রানো ও ফ্লোরেস শহরকে সাথে নিয়ে স্ব্বায়ত্বশাসিত বৃহত্তর বুয়েনোস আইরেস মহানগর এলাকা গঠন করা হয়, যার প্রশাসনিক নাম "সিউদাদ আউতোনোমা দে বুয়েনোস আইরেস" (Ciudad Autónoma de Buenos Aires)। মূল বুয়েনোস আইরেস শহরের জনসংখ্যা প্রায় ২৭ লক্ষ, আর বৃহত্তর বুয়ানোস আইরেস মহানগর এলাকার জনসংখ্যা ১ কোটিরও বেশি। ১৯৬০-এর দশক থেকে শহরটির জনসংখ্যা মোটামুটি স্থির হয়ে আছে। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে প্রায় ১৩,০০০ জন। শহরের অধিবাসীরা মূলত স্পেনীয় ও ইতালীয় বংশোদ্ভূত।




বুরলা (ইংরেজি:Burla), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের সাম্বালপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.5° N 83.87° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৭৩ মিটার (৫৬৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বুরলা শহরের জনসংখ্যা হল ৩৯,১৮৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বুরলা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বুরহানপুর (ইংরেজি:Burhanpur), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের পূর্ব নিমর জেলার একটি শহর ও পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.3° N 76.23° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৩৩ মিটার (৭৬৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বুরহানপুর শহরের জনসংখ্যা হল ১৯৪,৩৬০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বুরহানপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বুরারি (ইংরেজি:Burari), ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের উত্তর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বুরারি শহরের জনসংখ্যা হল ৬৯,১৮২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বুরারি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বুরিয়া (ইংরেজি:Buria), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের যমুনানগর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বুরিয়া শহরের জনসংখ্যা হল ৯৮২৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বুরিয়া এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বুরুন্ডি (রুন্ডি: Burundi বুরুন্ডি অর্থাৎ "রুন্ডিদেশ") পূর্ব আফ্রিকার একটি স্থলবেষ্টিত রাষ্ট্র। এর উত্তরে রুয়ান্ডা, পূর্বে ও দক্ষিণে তানজানিয়া, পশ্চিমে তাংগানিকা হ্রদ ও গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র (প্রাক্তন জায়ার)। এলাকাটি অতীতে গোত্র রাজারা শাসন করত। ১৯শ শতকের শেষে এসে জার্মানি অঞ্চলটি দখল করে উপনিবেশ স্থাপন করে। ১৯৬২ সালে স্বাধীনতা লাভের আগ পর্যন্ত এটি প্রথমে জার্মান ও পরবর্তীতে বেলজীয় উপনিবেশ ছিল। বুজুম্বুরা (Bujumbura) রাজধানী ও বৃহত্তম শহর।




বুরুমছড়া বাংলাদেশের আনোয়ারা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।এই ইউনিয়নের আয়তন ৫৯২৭ একর (২৩,.৯৯বর্গ কিলোমিটার) ।




বুর্কিনা ফাসো (ফরাসি, মোরে, ও দিউলা ভাষায়: Burkina Faso) আফ্রিকা মহাদেশের পশ্চিমভাগে অবস্থিত একটি রাষ্ট্র। এটি পূর্বে আপার ভোল্টা (ইংরেজি: Upper Volta) নামে পরিচিত ছিল। ১৯৬০ সালে স্বাধীনতা অর্জনের আগ পর্যন্ত এটি একটি ফরাসি উপনিবেশ ছিল। ১৯৮৫ সালে দেশটির নাম বদলে রাখা হয় বুর্কিনা ফাসো, যার অর্থ "নৈতিক জাতির দেশ"। এর উত্তরে ও পশ্চিমে মালি, পূর্বে নাইজার, এবং দক্ষিণে বেনিন, টোগো, ঘানা ও আইভরি কোস্ট। উয়াগাদুগু (ফরাসি Ouagadougou উয়াগাদুগু, মোরে ভাষায় উয়াগ্যড্যগ্য) দেশের বৃহত্তম শহর ও রাজধানী।

বুর্কিনা ফাসো আফ্রিকার সবচেয়ে দরিদ্র দেশগুলির একটি। প্রতি বছর এই দেশের হাজার হাজার লোক পার্শ্ববর্তী দেশগুলিতে, যেমন ঘানা বা আইভরি কোস্টে কাজ খুঁজতে বিশেষ করে মৌসুমী কৃষিকাজের জন্য পাড়ি জমায়।

বুর্কিনা ফাসো পশ্চিম আফ্রিকার মধ্যস্থলে অবস্থিত খরাপ্রবণ তৃণভূমি নিয়ে গঠিত। এই স্থলবেষ্টিত দেশটির উত্তরাংশে সাহারা মরুভূমি এবং দক্ষিণে ক্রান্তীয় অতিবৃষ্টি অরণ্য। বুর্কিনাবে জাতির লোকেরা দেশের প্রধান জনগোষ্ঠী এবং এরা মূলত দেশের ঘনবসতিপূর্ণ দক্ষিণ ভাগে বাস করে। মাটির মান খারাপ এবং প্রচুর খরা হলেও এরা মূলত কৃষিকাজেই নিজেদের নিয়োজিত রাখে।

বুরকিনা ফাসোর মোসসি জাতির লোকেরা বহু শতাব্দী আগে এখানে যে রাজ্য স্থাপন করেছিল, তা ছিল আফ্রিকার সবচেয়ে প্রাচীন রাজ্যগুলির একটি। ১৯৬০ সালে স্বাধীনতা লাভের পর দেশটিতে বারংবার সামরিক কু ঘটে এবং সামরিক শাসন চলে। ১৯৯১ সালে নতুন সংবিধান পাস হবার পর দেশটিতে বর্তমানে গণতন্ত্র বিদ্যমান।




বুর্‌গোইনবা বুর্গোন্ডি (ফরাসি ভাষায়: Bourgogne সহায়িকা · তথ্য; ইংরেজি ভাষায়: Burgundy) ফ্রান্সের ২৭টি রেজিওঁ বা প্রদেশের একটি।




বুলদানা (ইংরেজি:Buldana), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের বুলদানা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 20.53° N 76.18° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬৩৯ মিটার (২০৯৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বুলদানা শহরের জনসংখ্যা হল ৬২,৯৭৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বুলদানা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বুশেহর (ফার্সি ভাষায়:استان بوشهر) ইরানের একটি প্রদেশ। এটি দেশটির দক্ষিণ অঞ্চলে অবস্থিত। দক্ষিণে পারস্য উপসাগরে প্রদেশটির দীর্ঘ উপকূল রয়েছে। বান্দার-এ-বুশেহর প্রদেশটির রাজধানী। প্রদেশটিতে সাতটি শাহ্‌রেস্তান আছে: বুশেহর, দাশ্‌তি, দায়লাম, কাংগান, গেনাভেহ এবং তাঙ্গেস্তান। ২০০৫ সালের প্রদেশটিতে ৮ লক্ষেরও বেশি অধিবাসী ছিল।

বান্দার আব্বাসের পর বুশেহর শহর ইরানের ২য় বৃহত্তম সমুদ্র বন্দর।

বুশেহরে ইরানের প্রথম নিউক্লীয় বিক্রিয়কটি স্থাপিত হয়। এটির ডিজাইনে ছিল জার্মান সিমেন্স কোম্পানি এবং নির্মাণকাজের দায়িত্বে ছিল রুশ প্রকৌশলীরা।

প্রাদেশিক রাজধানীর ২৭০ কিলোমিটার দক্ষিণে আসালুইয়েহ-তে ইরানের একটি গুরুত্বপূর্ণ শিল্প অঞ্চল অবস্থিত। এই শিল্প অঞ্চলের ঠিক সাথেই রয়েছে বিশ্বের বৃহত্তম প্রাকৃতিক গ্যাস ক্ষেত্র, যার নাম দক্ষিণ পার্স গ্যাসক্ষেত্র। এই শিল্প অঞ্চলে প্রায় ৭০,০০০ বিদেশী প্রকৌশলী ও কারিগর বর্তমানে বিভিন্ন কর্মকাণ্ডে নিয়োজিত আছেন। ইরানী সরকার এটিতে কোটি কোটি ডলার বিনিয়োগ করেছে।




কলকাতা মহানগরীয় অঞ্চল বা কলকাতা মেট্রোপলিটান অঞ্চল পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতা মহানগরের একটি সংযুক্ত নগরাঞ্চল। কলকাতা মহানগরীয় অঞ্চল নিম্নোক্ত অঞ্চলগুলির সমষ্টি:

    তিনটি পৌরসংস্থা – কলকাতা পৌরসংস্থা, হাওড়া পৌরসংস্থা ও চন্দননগর পৌরসংস্থা;
    ৩৮টি পুরসভা
    ৭২টি নগরাঞ্চল
    ৫২৭টি ছোটো শহর ও গ্রাম[১]

[সম্পাদনা] জনপরিসংখ্যান

২০০১ সালে জনগণনার তথ্য অনুসারে কলকাতা মহানগরীয় অঞ্চলের মোট জনসংখ্যা ১৩,২১৬,৫৪৬ জন অর্থাৎ ১ কোটি ৩০ লক্ষের কিছু বেশি। অঞ্চলটির আয়তন ১,০২৬ বর্গ কিলোমিটার এবং জনঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ১২,৮৮৩ জন। ২০০৩ সালের একটি কেএমডিএ রিপোর্ট অনুসারে এই অঞ্চলের আনুমানিক জনসংখ্যা ১৪,০০০,০০০ জন। আয়তন ১৭৮৫ বর্গ কিলোমিটার এবং জনঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ৭৮৪৩ জন।[১] আবার ২০০৫ সালের একটি কেএমডিএ রিপোর্ট জানাচ্ছে এই অঞ্চলের জনসংখ্যা দেড় কোটি অতিক্রম করেছে। আয়তনও বেড়ে দাঁড়িয়েছে ১৮৫৪ বর্গ কিলোমিটারে।




বৃহত্তর কলকাতা গঠিত হয়েছে কলকাতা পৌরসংস্থা এবং উত্তর চব্বিশ পরগনা, দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা, হাওড়া ও হুগলি জেলার অংশ বিশেষ নিয়ে। তবে নদিয়া জেলার কিয়দংশও বৃহত্তর কলকাতা উন্নয়ন পর্ষদের অধিভুক্ত।

বৃহত্তর কলকাতার পৌরসংস্থা ও পুরসভাগুলির তালিকা নিচে দেওয়া হল:
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কলকাতা জেলা
    ২ হাওড়া জেলা
    ৩ হুগলি জেলা
    ৪ দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা
    ৫ উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা
    ৬ নদিয়া জেলা

[সম্পাদনা] কলকাতা জেলা

    কলকাতা পৌরসংস্থা

[সম্পাদনা] হাওড়া জেলা

    হাওড়া পৌরসংস্থা
    বালি-বেলুড় পুরসভা
    উলুবেড়িয়া পুরসভা

[সম্পাদনা] হুগলি জেলা

    চন্দননগর পৌরসংস্থা
    ভদ্রেশ্বর পুরসভা
    চাঁপদানি পুরসভা
    হুগলি-চুঁচুড়া পুরসভা
    বাঁশবেড়িয়া পুরসভা
    বৈদ্যবাটী পুরসভা
    শ্রীরামপুর পুরসভা
    রিষড়া পুরসভা
    কোন্নগর পুরসভা
    উত্তরপাড়া পুরসভা

[সম্পাদনা] দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলা

    কলকাতা পৌরসংস্থা (অংশবিশেষ)
    মহেশতলা পুরসভা
    বজবজ পুরসভা
    পূজালি পুরসভা
    রাজপুর-সোনারপুর পুরসভা
    বারুইপুর পুরসভা

[সম্পাদনা] উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা

    কাঁচড়াপাড়া পুরসভা
    হালিশহর পুরসভা
    নৈহাটি পুরসভা
    ভাটপাড়া পুরসভা
    গাড়ুলিয়া পুরসভা
    উত্তর ব্যারাকপুর পুরসভা
    ব্যারাকপুর পুরসভা
    টিটাগড় পুরসভা
    খড়দহ পুরসভা
    পানিহাটি পুরসভা
    নিউ ব্যারাকপুর পুরসভা
    বারাসত পুরসভা
    মধ্যমগ্রাম পুরসভা
    উত্তর দমদম পুরসভা
    দমদম পুরসভা
    দক্ষিণ দমদম পুরসভা
    কামারহাটি পুরসভা
    বরানগর পুরসভা
    রাজারহাট-গোপালপুর পুরসভা
    বিধাননগর পুরসভা

[সম্পাদনা] নদিয়া জেলা

    কল্যাণী পুরসভা
    গয়েশপুর পুরসভা




বেইজিং (ম্যান্ডারিন চীনা ভাষায় 北京 পেইচিং [pei˨˩˦ tɕɪŋ˥˥] অর্থাৎ "উত্তর রাজধানী") চীনের রাজধানী।




বেওয়ার (ইংরেজি:Beawar), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের আজমির জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 26.1° N 74.32° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৩৯ মিটার (১৪৪০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেওয়ার শহরের জনসংখ্যা হল ১২৩,৭০১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেওয়ার এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেওহারি (ইংরেজি:Beohari), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের শাহদোল জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.05° N 81.38° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৩৮ মিটার (১১০৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেওহারি শহরের জনসংখ্যা হল ২০,০১৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেওহারি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেগম পুর (ইংরেজি:Begum Pur), ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের উত্তর পশ্চিম জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেগম পুর শহরের জনসংখ্যা হল ২২,৮২৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেগম পুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেগমগঞ্জ (ইংরেজি:Begamganj), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের রায়সেন জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.6° N 78.33° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৯৮ মিটার (১৬৩৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেগমগঞ্জ শহরের জনসংখ্যা হল ৩০,৫৬৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেগমগঞ্জ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেগমগঞ্জ বাংলাদেশের নোয়াখালী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। সোনাইমুড়ি বিভক্ত হওয়ার আগে এটি ছিল জনসংখ্যায় বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় উপজেলা।

উপজেলার উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠাসমূহ হল নির্মানাধীন নোয়াখালী মেডিকেল কলেজ, বেগমগন্জ টেক্সটাইল ইন্জিনিয়ারিং কলেজ, নোয়াখালী, কৃষি ইনস্টিটিউট, সরকারি এস এ কলেজ, চৌমুহনী পাইলট বালিকা বিদ্যালয় ইত্যাদি।
[সম্পাদনা] অর্থনীতি

চৌমুহনী বৃহত্তর নোয়াখালীর বাণিজ্য শহর হিসেবে খ্যাত। এই অঞ্চলের অধিকাংশ বাজারের পাইকারী পণ্য চৌমুহনী থেকে নেয়া হয়। চৌমুহনীতে রয়েছে বাংলাদেশের অন্যতম বৃহৎ বইয়ের বাজার। উপজেলায় গ্লোব ফার্মাসিউটিকাল গ্রুপ ও আল-আমিন গ্রুপের বিভিন্ন কারখানাসহ উল্লেখযোগ্য সংখ্যক বৃহৎ ও মাঝারী শিল্প রয়েছে।




বেগমপুর (ইংরেজি:Begampur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলী জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.74° N 88.24° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৫ মিটার (৪৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেগমপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৯৫৪৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেগমপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেগুন (ইংরেজি:Begun), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের চিত্তৌরগড় জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 24.98° N 75.0° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪১২ মিটার (১৩৫১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেগুন শহরের জনসংখ্যা হল ১৯,৩৩৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেগুন এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেগুসারাই (ইংরেজি:Begusarai), ভারতের বিহার রাজ্যের বেগুসারাই জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 25.42° N 86.13° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪১ মিটার (১৩৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেগুসারাই শহরের জনসংখ্যা হল ৯৩,৩৭৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেগুসারাই এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেগোওয়াল (ইংরেজি:Begowal), ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের কাপুরথালা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 31.62° N 75.52° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২২৫ মিটার (৭৩৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেগোওয়াল শহরের জনসংখ্যা হল ৯৬১২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেগোওয়াল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেঙ্কটাপুত্র (ইংরেজি:Venkatapura), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের উত্তর কান্নাড়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেঙ্কটাপুত্র শহরের জনসংখ্যা হল ৫৯৬৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৮%, এবং নারী ৫২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেঙ্কটাপুত্র এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বেঙ্গালুরু (কন্নড়: ಬೆಂಗಳೂರು বেঙ্গাল্ড়ূরু আ-ধ্ব-ব: ['beŋgəɭuːru]) বা পূর্বতন বাঙ্গালোর ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের রাজধানী। এই শহরকে "ভারতের সিলিকন ভ্যালি" বলা হয়ে থাকে।



বেডফোর্ডশার (ইংরেজি Bedfordshire) ইংল্যান্ডের ইস্ট অফ ইংল্যান্ড অঞ্চলের একটি কাউন্টি। লুটান (Luton) বৃহত্তম শহর। বেডফোর্ড শহর কাউন্টি সদর।




বেতমা (ইংরেজি:Betma), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ইন্দোর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.68° N 75.62° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৪১ মিটার (১৭৭৪ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেতমা শহরের জনসংখ্যা হল ১২,৫২৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেতমা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেতাগী বাংলাদেশের রাঙ্গুনিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।এই ইউনিয়নের আয়তন ৪৩৭৮ একর (১৭,.৭২বর্গ কিলোমিটার) ।




বেতুল (ইংরেজি:Betul), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের বেতুল জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.92° N 77.9° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬৫৮ মিটার (২১৫৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেতুল শহরের জনসংখ্যা হল ৮৩,২৮৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেতুল এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেতুল-বাজার (ইংরেজি:Betul-Bazar), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের বেতুল জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেতুল-বাজার শহরের জনসংখ্যা হল ৯৬৪৫ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেতুল-বাজার এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেত্তিয়া (ইংরেজি:Bettiah), ভারতের বিহার রাজ্যের পশ্চিম চাম্পারান জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 26.8° N 84.5° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬৫ মিটার (২১৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেত্তিয়া শহরের জনসংখ্যা হল ১১৬,৬৯২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেত্তিয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেথনাল গ্রিন পূর্ব লন্ডনের টাওয়ার হ্যামলেট্‌স্‌ পৌরসভার অন্তর্ভূক্ত একটি এলাকা। এখানে অনেক বাঙ্গালী অভিবাসী বসবাস করেন, বিশেষত সিলেট জেলা থেকে।



বেনমানাদ (ইংরেজি:Venmanad), ভারতের কেরালা রাজ্যের থ্রিস্সুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেনমানাদ শহরের জনসংখ্যা হল ৯৬৮৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৮%, এবং নারী ৫২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেনমানাদ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেনাপোল বাংলাদেশ ও ভারতের সীমান্তবর্তী একটি গ্রাম যেখানে একটি সীমান্ত তল্লাশী ঘাঁটি ও স্থল বন্দর অবস্থিত। এই স্থর বন্দর পরিচালনার জন্য রয়েছে [[বেনাপোল কাস্টম হাইজ]। বেনাপোল গ্রামটি যশোর জেলার শার্শা উপজেলার অন্তর্গত। বেনাপোলের বিপরীতে ভারতের দিকের অংশটি পেট্রাপোল নামে পরিচিত।
[সম্পাদনা] অবস্থান

স্থানাঙ্ক: 23°05′N 88°9′E
[সম্পাদনা] গুরুত্ব

বাংলাদেশ ও ভারতের মধ্যকার স্থল বাণিজ্যের প্রধান কেন্দ্র হিসাবে বেনাপোল স্থল বন্দর ব্যবহৃত হয়। বেনাপোল হতে কলকাতা মাত্র ৮০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। মোট স্থলবাণিজ্যের ৯০% এই বেনাপোলের মাধ্যমে সংঘটিত হয়ে থাকে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] ১৯৯৬-৯৭ অর্থবছরে এখানে ৫০০ কোটি টাকার পণ্য বানিজ্য সংঘটিত হয়। এছাড়া বাংলাদেশ থেকে স্থল পথে গমনের প্রধান পথ যশোর-বেনাপোল-বনগাঁ-কোলকাতা গ্র্যান্ডট্রাঙ্ক রোড। এই পথে প্রতিদিন শত শত ফ্রমণকারী চলাচল করে থাকে।




বেনিন (ফরাসি: Bénin বেনিন্‌) পশ্চিম আফ্রিকার একটি প্রজাতান্ত্রিক রাষ্ট্র। এর পূর্ব নাম ছিল দাহোমি। গিনি উপসাগরে দেশটির প্রায় ১২১ কিমি দীর্ঘ তটরেখা বিদ্যমান। কীলক আকারের দেশটি উত্তর দিকে আফ্রিকার অভ্যন্তরে প্রায় ৬৭০ কিলোমিটার প্রবেশ করেছে। এটি আফ্রিকার ক্ষুদ্রতর দেশগুলির একটি।

বেনিনের জলবায়ু ক্রান্তীয়। এর অর্থনীতি কৃষিভিত্তিক। দেশের বেশির ভাগ কৃষক দিনমজুরি করেন। ১৯৯০-এর দশকে বেনিনের অর্থনৈতিক উন্নতি ঘটলেও এটি আফ্রিকার দরিদ্রতম দেশগুলির একটি।

বেনিনে বিভিন্ন জাতের লোকের বাস। এদের ফন, ইয়োরুবা, ও আজা জাতির লোক সংখ্যাগরিষ্ঠ। ফরাসি ভাষা দেশটির সরকারী ভাষা। তবে ফন এবং অন্যান্য আফ্রিকান ভাষা বহুল প্রচলিত।

১৮৯৯ সাল থেকে বেনিন ফরাসি পশ্চিম আফ্রিকার অংশ হিসেবে একটি ফরাসি উপনিবেশ ছিল। ১৯৬০ সালে দাহোমি নামে এটি স্বাধীনতা লাভ করে। দাহোমি ১৮শ ও ১৯শ শতকে আফ্রিকার একটি বড় রাজ্য ছিল, যার কেন্দ্র ছিল বেনিন।

স্বাধীনতা লাভের পর অনেকগুলি সামরিক শাসক দেশটি শাসন করেন। ১৯৭২ সালে একটি মার্ক্সবাদী সরকার ক্ষমতায় আসে। ১৯৭৫ সালে দেশটির নাম বদলে গণপ্রজাতন্ত্রী বেনিন করা হয়। ১৯৮০র দশকে অর্থনৈতিক সমস্যায় জর্জরিত বেনিন পশ্চিমের দেশগুলির কাছে সাহায্য চায়। ১৯৮৯ সালে সরকার মার্কসবাদ পরিত্যাগ করে। ১৯৯০ সালে নতুন সংবিধান পাস করা হয় ও গণতান্ত্রিক সংস্কার সাধন করা হয়। বর্তমানে বেনিন একটি রাষ্ট্রপতিশাসিত সরকারব্যবস্থা; রাষ্ট্রপতি জনগণের ভোটে নির্বাচিত হন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নামকরণ
    ২ ইতিহাস
    ৩ রাজনীতি
    ৪ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৫ ভূগোল
    ৬ অর্থনীতি
    ৭ জনসংখ্যা
    ৮ সংস্কৃতি
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ তথ্যসূত্র
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] নামকরণ

ঔপনিবেশিক সময়ে এবং স্বাধীনতার অব্যবহিত পরে এই দেশটির নাম ছিলো দাহোমি। ১৯৭৫ সালের ৩০শে নভেম্বর তারিখে দেশটির নাম পালটে বেনিন রাখা হয়। এই নামটি এসেছে এই দেশের তীরের কাছের বেনিন উপসাগর থেকে, যার নাম আবার এসেছিলো বেনিন রাজ্য হতে।

নতুন নাম বেনিন বেছে নেয়া হয় নিরপেক্ষতার খাতিরে। দাহোমি নামটি এসেছিলো দাহোমি রাজ্য হতে, যা দেশটির দক্ষিণের এক-তৃতীয়াংশ এলাকা জুড়ে ছিলো। কাজেই উত্তর-পশ্চিমের রাজ্য আতাকোরা কিংবা উত্তর পূর্বের রাজ্য বোর্গুর কোনো নিদর্শন দেশের নামে ছিলো না। সেজন্য দেশটির নাম রাখা হয় বেনিন।




বেনোলিম (ইংরেজি:Benaulim), ভারতের গোয়া রাজ্যের দক্ষিণ গোয়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেনোলিম শহরের জনসংখ্যা হল ১০,১৬৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেনোলিম এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেমেত্রা (ইংরেজি:Bemetra), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের দুর্গ জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেমেত্রা শহরের জনসংখ্যা হল ২৩,২২৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেমেত্রা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেয়পারে (ইংরেজি:Beypore), ভারতের কেরালা রাজ্যের কজহিকোদে জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 11.18° N 75.82° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১ মিটার (৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেয়পারে শহরের জনসংখ্যা হল ৬৬,৮৮৩ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেয়পারে এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেরাসিয়া (ইংরেজি:Berasia), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের ভোপাল জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.63° N 77.43° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৮৪ মিটার (১৫৮৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেরাসিয়া শহরের জনসংখ্যা হল ২৪,২৮৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেরাসিয়া এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেরী (ইংরেজি:Beri), ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের ঝাজ্জর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেরী শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,১৪৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৫৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেরী এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বের্ন (জার্মান ভাষায়: Bern; ইংরেজি ও ফরাসি ভাষায়: Berne) পশ্চিম সুইজারল্যান্ডের বের্ন কান্টন বা প্রদেশে অবস্থিত একটি শহর; এটি সুইজারল্যান্ডের রাজধানী। শহরটি আরে নদীর বাঁক দ্বারা তিনদিকে বেষ্টিত একটি উঁচু শৈলান্তরীপের উপর অবস্থিত। শহরের পুরাতন এলাকাগুলিকে পথচারীদের ভ্রমণের জন্য পরিবর্তিত করা হয়েছে এবং এগুলি থেকে আল্পস পর্বতমালার অসাধারণ সব দৃশ্য অবলোকন করা যায়। বের্ন শহরে প্রায় ১ লক্ষ ৩০ হাজার লোকের বাস। এটি জনসংখ্যার দিক থেকে সুইজারল্যান্ডের ৫ম বৃহত্তম শহর।

বের্ন শহর মূলত সরকারী এবং প্রশাসনিক শহর। বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংস্থার সদর দফতর এখানে অবস্থিত, যাদের মধ্যে বিশ্ব পোস্টাল ইউনিয়নের নাম উল্লেখযোগ্য। বের্নে সুক্ষ্ম বৈজ্ঞানিক যন্ত্রপাতি, টেক্সটাইল, ভারী যন্ত্রপাতি, রাসায়নিক দ্রব্য, ওষুধ এবং চকলেটের কারখানা আছে। প্রতি বছর বের্ন শহরে দুইটি বিরাট মেলা অনুষ্ঠিত হয়। এখানে আরও আছে ঘোড়া ও গবাদি পশুর একটি বড় বাজার।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ আরও দেখুন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

ভাল্লুক বের্নের প্রতীক এবং ১৫১৩ সাল থেকে এখানে ভাল্লুকের গর্ত আছে; এটি শহরের একটি দর্শনীয় স্থান। বের্নের প্রধান ভবনগুলির মধ্যে আছে সুইজারল্যান্ডের সংসদ ভবন, ১৪২১ সাল থেকে ১৬১১ সালের মধ্যে নির্মিত একটি গথিক ক্যাথিড্রাল, এবং ১৪০৬ সালে নির্মিত নগরভবন। ১৮৩৪ সালে প্রতিষ্ঠিত বের্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে আইন, চিকিৎসাবিজ্ঞান, দর্শন, বিজ্ঞান ও ধর্মীয় দর্শন শিক্ষা দেওয়া হয়। বের্নের গ্রন্থাগারে বহু পাণ্ডুলিপি ও দুর্লভ গ্রন্থ আছে। বের্নের চারটি জাদুঘরে সুইজারল্যান্ডীয় শিল্পকলা, ইতিহাস, প্রাকৃতিক ইতিহাস এবং আল্পস পর্বতমালা সম্বন্ধীয় বিষয়সমূহের প্রদর্শনী হয়।

বের্ন ১১৯১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১২১৮ সালে এটিকে একটি মুক্ত রাজকীয় শহরের মর্যাদা দেওয়া হয়। ১৩৫৩ সালে এটি সুইস ফেডারেশনের যোগদান করে। ১৫২৮ সালে রোমান ক্যাথলিক ও সংস্কারপন্থীদের মধ্যে বিতর্ক অনুষ্ঠানের পর থেকে এখানে সংস্কারপন্থী ধারার খ্রিস্টধর্ম গ্রহণ শুরু হয়। ফরাসি বিপ্লবী সেনাবাহিনী ১৭৯৮ সালে সুইজারল্যান্ড দখল করে ও এখানকার অভিজাত শাসকশ্রেণীকে উৎখাত করে। ১৯শ শতকে গির্জার ক্ষমতা ছিল সীমায়িত। এসময় সংবিধানকে আরও উদারপন্থী করা হয় এবং গণভোটের নীতি গ্রহণ করা হয়। ১৮৮৫-৮৬ সালে আন্তর্জাতিক কপিরাইট বা সত্ত্বাধিকার প্রণয়ন বিষয়ক সম্মেলন এই বের্ন শহরে অনুষ্ঠিত হয়; এখানে করা চুক্তিগুলি ইতিহাসে "বের্ন নীতিমালা" নামে পরিচিত লাভ করেছে।

বের্ন শহরের প্যাটেন্ট অফিসে কেরানিগিরি করার সময়েই আলবার্ট আইনস্টাইন তাঁর আপেক্ষিকতা তত্ত্বের রূপরেখা দাঁড় করান।




বেলগাউম (ইংরেজি:Belgaum), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বেলগাউম জেলার একটি শহর ও পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 15.87° N 74.5° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭৫১ মিটার (২৪৬৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেলগাউম শহরের জনসংখ্যা হল ৩৯৯,৬০০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেলগাউম এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেলগাউম সেনানিবাস (ইংরেজি:Belgaum Cantonment), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বেলগাউম জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেলগাউম সেনানিবাস শহরের জনসংখ্যা হল ২৩,৬৭৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৯%, এবং নারী ৪১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেলগাউম সেনানিবাস এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেলগ্রেড(সার্বীয় ভাষায়: Београд, Beograd listen সহায়িকা · তথ্য) সার্বিয়ার রাজধানী এবং বৃহত্তম নগরী । এটি সাভা ও দানিয়ুব নদীর মোহনায় অবস্থিত ।এটি দক্ষিণ-পূর্ব ইউরোপের বৃহত্তম নগরী । পূর্ব ইউরোপে ইস্তাম্বুল , এথেন্স এবং বুখারেস্টর পর এটি চতুর্থ বৃহত্তম শহর
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভূগোল
        ১.১ জলবায়ু
    ২ ইতিহাস
        ২.১ প্রাচীন যুগ
        ২.২ মধ্য যুগ
        ২.৩ তুর্কিদের অধীনে/অস্ট্রিয় আগ্রাসন
        ২.৪ সার্বিয় রাজধানী
        ২.৫ প্রথম বিশ্বযুদ্ধ
        ২.৬ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ
        ২.৭ কমিউনিজমের পতনের পর
    ৩ জনগোষ্ঠি
    ৪ অর্থনীতি
        ৪.১ সংস্কৃতি
        ৪.২ জাদুঘর
        ৪.৩ স্থাপত্য
        ৪.৪ পর্যটন
        ৪.৫ রাতের শহর
        ৪.৬ খেলাধুলা
    ৫ শিক্ষা
    ৬ যোগাযোগ ও পরিবহন
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ভূগোল
স্যাটেলাইট থেকে তোলা বেলগ্রেডের ছবি
[সম্পাদনা] জলবায়ু

বেলগ্রেডের বাৎসরিক গড় তাপমাত্রা ১১.৭ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড । উষ্ঞতম মাস জুলাইয়ের গড় তাপমাত্রা ২২.১ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড ।বছরে ৩১ দিনের তাপমাত্রা ৩০ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেডের বেশি থাকে , আর ৯৫ দিনের তাপমাত্রা ২৫ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেডের বেশি থাকে । বাৎসরিক বৃষ্টিপাতের পরিমাণ প্রায় ৭০০ মিলিমিটার
Belgrade
সহযোগী চার্ট
J 	F 	M 	A 	M 	J 	J 	A 	S 	O 	N 	D
 
 
49
 
4
-2
	
 
 
44
 
6
0
	
 
 
50
 
12
3
	
 
 
59
 
18
8
	
 
 
71
 
23
12
	
 
 
90
 
25
15
	
 
 
66
 
27
16
	
 
 
51
 
27
16
	
 
 
51
 
24
13
	
 
 
40
 
18
8
	
 
 
54
 
11
4
	
 
 
58
 
5
0
সেলসিয়াস তাপমাত্রায় সর্বোচ্চ এবং সর্বোনিম্ন গড়
মিলিমিটারে বৃষ্টিপাতের মোট পরিমাণ
উৎস: Climate-Charts.com
ইম্পেরিয়াল রূপান্তর[দেখাও]
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] প্রাচীন যুগ
[সম্পাদনা] মধ্য যুগ
বেলগ্রেড দখল,১৪৫৬
[সম্পাদনা] তুর্কিদের অধীনে/অস্ট্রিয় আগ্রাসন
১৬ শতকে বেলগ্রেড
অস্ট্রিয়-তুর্কি যুদ্ধএর সময় ১৭১৭ সালে অস্ট্রিয়দের পদানত বেলগ্রেড

]]
[সম্পাদনা] সার্বিয় রাজধানী
২০ শতকের শুরুতে বেলগ্রেডের নেজ মিহাইলোভা সড়ক
[সম্পাদনা] প্রথম বিশ্বযুদ্ধ
[সম্পাদনা] দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ
[সম্পাদনা] কমিউনিজমের পতনের পর
Pobednik (বিজেতা), বেলগ্রেডের স্মারক
ওল্ড প্যালেস , বেলগ্রেডের অ্যাসেম্বলি
[সম্পাদনা] জনগোষ্ঠি
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
ন্যাশনাল ব্যাংক অব সার্বিয়া
[সম্পাদনা] সংস্কৃতি
১৯২২ সালে নির্মিত সার্বিয়ান অ্যাকডেমি অব সায়েন্স এন্ড কালচার
[সম্পাদনা] জাদুঘর
১২ শতকে হস্ত লিখিত মিরোস্লাভ'স গস্পেল
[সম্পাদনা] স্থাপত্য
পার্লামেন্ট অব সার্বিয়া , ১৯৩৮ এ নির্মিত
[সম্পাদনা] পর্যটন
চিত্র:Sefw.jpg
শহরের প্রধান পথচারীদের আড্ডাস্থল প্রিন্স মিখাইল স্ট্রিট
চিত্র:Ada leti.jpg
গ্রীষ্মকালে আডা ও সাভা লেক
[সম্পাদনা] রাতের শহর
বেলগ্রাডোঙ্কা
[সম্পাদনা] খেলাধুলা
বেলগ্রেড অ্যারেনা

বেলগ্রেডের বড় দু'টি ফুটবল ক্লাব হলো রেডস্টার বেলগ্রেড এবং এফকে পার্টিজান ।বড় দু'টি স্টেডিয়ামের মধ্যে আছে পার্টিজান স্টেডিয়াম এবং মারাকানা(রেডস্টার স্টেডিয়াম) । বেলগ্রেড অ্যরেনা বাস্কেটবল খেলার স্টেডিয়াম
[সম্পাদনা] শিক্ষা

বেলগ্রেডে দু'টি রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় এবং বেশ কিছু বেসরকারী উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান রয়েছে । বেলগ্রেড হায়ার স্কুল প্রতিষ্ঠিত হয় ১৮-৮ সালে । এটি সার্বিয়া ছাড়াও সমগ্র বলকান অঞ্চলের প্রথম উচ্চ শিক্ষা কেন্দ্র




বেলজিয়াম (ওলন্দাজ ভাষায়: België বেল্‌য়া, ফরাসি ভাষায়: Belgique ব্যল্‌ঝ়িক্‌, জার্মান ভাষায়: Belgien বেল্‌গিয়েন্‌) উত্তর-পশ্চিম ইউরোপের একটি দেশ। এটি একটি সাংবিধানিক রাজতন্ত্র। এটি ইউরোপের ক্ষুদ্রতম ও সবচেয়ে ঘনবসতিপূর্ণ দেশগুলির একটি। বেলজিয়াম ইউরোপীয় ইউনিযয়নের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। এটি ইউরোপের সর্বাধিক নগরায়িত দেশ; এখানকার ৯৭% লোক শহরে বাস করে। নেদারল্যান্ডস ও লুক্সেমবুর্গের সাথে মিলে বেলজিয়াম নিচু দেশগুলি গঠন করেছে। দেশটির নাম বেল্গায়ে নামের এক কেল্টীয় জাতির নাম থেকে এসেছে। এই জাতিটি এখানকার আদি অধিবাসী ছিল; খ্রিস্টপূর্ব ৫৭ অব্দে জুলিয়াস সিজার এলাকাটি দখল করে নেন। ব্রুসেল শহরটি বেলজিয়ামের রাজধানী ও বৃহত্তম শহর। ইয়োরোপীয় কমিশন, ন্যাটো এবং বিশ্ব শুল্ক সংস্থার সদর দপ্তর ব্রুসেল-এ অবস্থিত। এছাড়া ইয়োরোপী পার্লমেন্টের নতুন ভবন এখানে অবস্থিত।[২] বেলজিয়াম ইউরো যোন-এ অবস্থিত এবং এর মুদ্রা ইউরো।[৩]

বেলজিয়াম ফ্রান্স এবং উত্তর ইউরোপের সমভূমির মধ্যস্থলে অবস্থিত। এর উত্তরে উত্তর সাগর। ইউরোপের একটি ভৌগলিক সঙ্গমস্থলে অবস্থিত হওয়ায় দেশটি মধ্যযুগ থেকেই একটি প্রধান বাণিজ্যিক কেন্দ্র। উত্তর সাগরের মাধ্যমে দেশটি বাকী বিশ্বের সাথে বাণিজ্য চালায়। বেলজিয়ামের অবস্থান সামরিক কৌশলগত দিক থেকেও গুরুত্বপূর্ণ। এই অঞ্চলটির নিয়ন্ত্রণ নিয়ে বহু যুদ্ধ হয়েছে। ১৮৩০ সালে বেলজিয়াম স্বাধীনতা লাভ করে।

বেলজিয়াম তিনটি অঞ্চলে বিভক্ত- ফ্ল্যান্ডার্স, ওয়ালোনিয়া এবং ব্রাসেলস ক্যাপিটাল সিটি। ফ্ল্যান্ডার্স অঞ্চলটি ব্রাসেলসের উত্তর ও পশ্চিমে অবস্থিত; এখানে বেশির ভাগ লোক ওলন্দাজ (ফ্লেমিশ) ভাষায় কথা বলেন এবং এরা ফ্লেমিং নামে পরিচিত। ওয়ালোনিয়া ব্রাসেলসের পূর্বে ও দক্ষিণে অবস্থিত এবং এখানকার বেশির ভাগ লোক ফরাসি ভাষায় কথা বলেন; এরা ওয়ালোন নামে পরিচিত। ব্রাসেলস অঞ্চলের উভয় জাতের লোকের বাস। প্রতিটি অঞ্চলই প্রায় স্বায়ত্তশাসিত; কিন্তু ফ্লেমিং ও ওয়ালোনদের মধ্যে এখনও তীব্র দ্বনদ্ব বিদ্যমান। ফ্ল্যান্ডার্স এলাকা স্বাধীন রাষ্ট্র হিসাবে আত্মপ্রকাশ করতে আগ্রহী।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ ভাষা
    ২ রাজনীতি
    ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৪ ভূগোল
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ সংস্কৃতি
    ৮ তথ্যসূত্র
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] ভাষা

ভাষার জন্য বেলজিয়ানরা যুদ্ধ-বিগ্রহে পর্যন্ত লিপ্ত হয়েছে। প্রধান ভাষা দুটি ; যথাঃ ফ্লেমিশ এবং ফরাসী। তৃতীয় প্রচলিত ভাষা জার্মান। কেবল ব্রুসেল শহরে ফ্লেমিশ এবং ফরাসি উভয় ভাষাই সরকারীভাবে ব্যবহৃত হয়। ফ্ল্যান্ডার্স এলাকায় অবিমিশ্রভাবে ফ্লেমিশ ভাষা প্রচলিত ; ওয়ালোনিয়া এলাকায় প্রচলিত ফরাসি ভাষা। তবে দূতাবাসের শহর ব্রুসেলে ইংরেজি ব্যাপকভাবে প্রচলিত।




বেলডাঙা (ইংরেজি:Beldanga), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.93° N 88.25° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২০ মিটার (৬৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেলডাঙা শহরের জনসংখ্যা হল ২৫,৩৬১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেলডাঙা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেলডুবি (ইংরেজি:Beldubi), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেলডুবি শহরের জনসংখ্যা হল ৮৯৮৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেলডুবি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেলতানগড়ি (ইংরেজি:Beltangadi), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের দক্ষিণ কান্নাড়া জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 13.98° N 75.3° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬৮৫ মিটার (২২৪৭ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেলতানগড়ি শহরের জনসংখ্যা হল ৭৩০২ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫০%, এবং নারী ৫০%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেলতানগড়ি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বেলপাহাড় (ইংরেজি:Belpahar), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের ঝারসুগুদা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেলপাহাড় শহরের জনসংখ্যা হল ৩২,৮০৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেলপাহাড় এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেলবাতা (ইংরেজি:Belvata), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের মাইসোর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেলবাতা শহরের জনসংখ্যা হল ৫৬২৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেলবাতা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেলসান্দ (ইংরেজি:Belsand), ভারতের বিহার রাজ্যের সীতামারহি জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 26.45° N 85.4° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৫ মিটার (১৮০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেলসান্দ শহরের জনসংখ্যা হল ১৭,৮২১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৩৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৪১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ২৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেলসান্দ এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেলাগাছিয়া (ইংরেজি:Belagachhia), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের কুত্তক জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেলাগাছিয়া শহরের জনসংখ্যা হল ৪৬১০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেলাগাছিয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেলাবো বাংলাদেশের নরসিংদী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।




বেলারুশ (বেলারুশীয় ভাষা: Беларусь এবং রুশ ভাষায়: Беларусь বিয়েলারুস্য্‌;), সরকারী নাম বেলারুশ প্রজাতন্ত্র (Рэспубліка Беларусь রেস্‌পুব্‌লিকা বিয়েলারুস্য্‌‌), মধ্য পূর্ব ইউরোপের একটি স্থলবেষ্টিত প্রজাতন্ত্র। [৩] এর উত্তরে ও পূর্বে রাশিয়া, দক্ষিণে ইউক্রেন, পশ্চিমে পোল্যান্ড, এবং উত্তর-পশ্চিমে বাল্টিক প্রজাতন্ত্র লিথুয়ানিয়া ও লাটভিয়া। বেলারুশ মূলত অরণ্য (দেশের এক-তৃতীয়াংশ), হ্রদ ও জলাভূমিতে পূর্ণ একটি সমতল ভূমি। বেলারুশের প্রায় ৯৯ লক্ষ লোকের ৮০%-ই জাতিগতভাবে বেলারুশীয়; অন্যান্য জাতির মধ্যে পোলীয়, রুশ ও ইউক্রেনীয় উল্লেখযোগ্য। তিন-চতুর্থাংশ জনগণ নগর অঞ্চলে বাস করেন। দেশের মধ্যভাগে অবস্থিত মিন্‌স্ক রাজধানী ও বৃহত্তম নগর। অন্যান্য বড় শহরগুলির মধ্যে আছে ব্রেস্ত, হ্রোদনা, হোমিয়েল, মোগিলেফ, ভিতেভ্‌স্ক এবং বাব্‌রুইস্ক। ১৯৯৫ সালের একটি গণভোটের মাধ্যমে রুশ ও বেলারুশ ভাষা দেশের সরকারী ভাষা। রুশ অর্থডক্স খ্রিস্টধর্ম দেশের মানুষের প্রধান ধর্ম। বেলারুশে একটি কেন্দ্রীয়ভাবে পরিকল্পিত অর্থনীতি বিদ্যমান; সরকার নিয়ন্ত্রিত ভারী শিল্পকারখানাগুলি এই অর্থনীতির চালিকাশক্তি, তবে কৃষিও একটি গুরুত্বপূর্ণ খাত।

মধ্যযুগ থেকে বেলারুশ অঞ্চলটি বিভিন্ন বিদেশী শাসনের অধীনে ছিল। এদের মধ্যে আছে পোল্যান্ডের ডিউক রাজত্ব, লিথুয়ানিয়ার ডিউক রাজত্ব, এবং পোলীয়-লিথুয়ানীয় কমনওয়েলথ। ১৮শ শতকে এটিকে রুশ সাম্রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত করা হয়। কেবল মধ্য-১৯শ শতকে এসে বেলারুশে জাতীয়তাবাদী ও সাংস্কৃতিক জাগরণ ঘটে। ১৯১৯ সালে বেলোরুশীয় সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র হিসেবে বেলারুশ রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯২২ সালে এটি সোভিয়েত ইউনিয়নের চারটি প্রতিষ্ঠাকারী রাষ্ট্রের একটি ছিল। ১৯৩০ সালে ২য় পোলীয় প্রজাতন্ত্রের বেলারুশ জাতি অধ্যুষিত এলাকাগুলি আধুনিক সীমান্তের মধ্যবর্তী অঞ্চলে বেলারুশীয় ভূমিগুলির সম্পূর্ণ একত্রীকরণ সংঘটিত হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে দেশটির প্রভূত ক্ষয়ক্ষতি হয়; এ সময় বেলারুশের এক-চতুর্থাংশ জনসংখ্যার মৃত্যু ঘটে এবং দেশটি অর্ধেকেরও বেশি অর্থনৈতিক সম্পদ হারায়। [৪] যুদ্ধপরবর্তী বছরগুলিতে বেলারুশ ক্ষয়ক্ষতি কাটিয়ে ওঠে। এটি জাতিসংঘের প্রতিষ্ঠাতা সদস্যরাষ্ট্রগুলির একটি ছিল। ১৯৯১ সালের ২৭শে জুলাই বেলারুশের আইনসভা দেশটির সার্বভৌমত্ব ঘোষণা করেন। আগস্ট মাসে দেশটি স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি পায় এবং এর মাধ্যমে ডিসেম্বরে সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনে ভূমিকা রাখে। বর্তমান বেলারুশ সরকার একটি রাষ্ট্রপতিভিত্তিক প্রজাতন্ত্র। ১৯৯৪ সাল থেকে আলেক্সান্দর লুকাশেংকো দেশটির রাষ্ট্রপতি। বেলারুশ ও রাশিয়াকে একত্রিত করে একটি মাত্র রাষ্ট্র রুশ ও বেলারুশ ইউনিয়ন করার ব্যাপারে ১৯৯৬ সাল থেকে দ্বি-পাক্ষিক আলোচনা চলছে।




বেলিজ মধ্য আমেরিকার উত্তর-পূর্ব অংশে অবস্থিত একটি দেশ। বেলিজ মধ্য আমেরিকার সবচেয়ে ক্ষুদ্র ও স্বল্পবসতিপূর্ণ দেশগুলির একটি। প্রায় দুই শতক ধরে এটি ব্রিটেনের উপনিবেশ ছিল। ১৯৭৩ পর্যন্ত এর নাম ছিল ব্রিটিশ হন্ডুরাস। ১৯৮১ সালে এটি স্বাধীনতা লাভ করে। বর্তমানে এটি কমনওয়েলথ অভ নেশনসের একটি সদস্য। উপকূলীয় শহর বেলিজ সিটি দেশের বৃহত্তম শহর; ১৯৭২ সাল পর্যন্ত এটি দেশটির রাজধানী ছিল। অনেকগুলি হারিকেন ঝড় শহরটির ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি করলে দেশের অভ্যন্তরে বেলমোপান শহরে নতুন রাজধানী নির্মাণ করা হয়।

বেলিজ জাতিগত ও সাংস্কৃতিকভাবে বিচিত্র দেশ। এখানকার অর্ধেক লোক কৃষ্ণাঙ্গ কিংবা মিশ্র আফ্রিকান-ইউরোপীয় রক্তের লোক। এছাড়াও এখানে বহু মায়া আদিবাসী ও মেস্তিজো (আদিবাসী আমেরিকান ও ইউরোপীয়দের মিশ্র জাতি) লোকের বাস। এছাড়াও এখানে ইউরোপীয় ও এশীয়রা স্বল্প সংখ্যায় বাস করেন। বেলিজের প্রধান ভাষা ইংরেজি।

বর্তমান বেলিজ এলাকাটি পূর্বে মায়া সভ্যতার অংশ ছিল। মায়া সভ্যতা ২০০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দে বিকাশ লাভ করে এবং ১৫৫০ সাল পর্যন্ত স্থায়ী ছিল। মায়ারা ছিল দক্ষ কৃষক; তারা তখনকার যুগের সবচেয়ে অগ্রসর একটি সভ্যতা নির্মাণ করেছিল। তারা অনেক মন্দির নির্মাণ করে। মায়া সভ্যতার প্রাচীন নগরগুলির ধ্বংসাবশেষ দেখতে প্নেক পর্যটক এখানে বেড়তে আসেন। দেশটির প্রাকৃতিক সৌন্দর্য, বন্যপ্রাণী ও সৈকতও পর্যটকদের আকৃষ্ট করে।




বেলিয়াতোড় (ইংরেজি:Beliatore), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেলিয়াতোড় শহরের জনসংখ্যা হল ৫৬৫৩ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেলিয়াতোড় এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেলুচিস্তান (বেলুচি ও উর্দু ভাষায়: بلوچستان) দক্ষিণ-পশ্চিম পাকিস্তানের একটি প্রদেশ। ভৌগলিক দিক থেকে পাকিস্তানের বৃহত্তম এই প্রদেশটির আয়তন ৩,৪৭,১৯০ বর্গকিলোমিটার এবং এটি পাকিস্তানের মোট আয়তনের প্রায় ৪৮% গঠন করেছে। বেলুচি জাতির লোকদের নামে অঞ্চলটির নামকরণ করা হয়েছে। এর পশ্চিমে ইরান (ইরানি বেলুচিস্তান), উত্তরে আফগানিস্তান ও পাকিস্তানের উত্তরাঞ্চল, পূর্বে পাকিস্তানের পাঞ্জাব ও সিন্ধ প্রদেশ এবং দক্ষিণে আরব সাগর।

বেলুচিস্তান অঞ্চলটি মূলত বৃহত্তর ইরানীয় মালভূমির পূর্ব প্রান্ত। এর প্রায় পুরোটাই পর্বতময়। কিছু কিছু পর্বতশৃঙ্গের উচ্চতা ৬০০০ ফুটেরও বেশি। বেলুচিস্তানের ভূমিরূপ ঊষর ও রুক্ষ। বনজঙ্গলের পরিমাণ খুবই কম এবং গাছপালার আকৃতি খর্ব। বেলুচিস্তানের ৯৬৫ কিলোমিটার দীর্ঘ সমুদ্র উপকূল থাকলেও পোতাশ্রয়ের সংখ্যা খুব কম। দক্ষিণের উপকূলীয় মাকরান এলাকা বাদে বেলুচিস্তানের সর্বত্র উপক্রান্তীয় মহাদেশীয় জলবায়ু বিরাজ করে। শীত ও গ্রীষ্মে তাপমাত্রা চরমে পৌঁছে এবং বৃষ্টিপাতের পরিমাণ খুব কম। বাৎসরিক গড়ে মাত্র ২০০ মিমি বৃষ্টিপাত হয়।

বেলুচিস্তানের হাতে গোনা কিছু উর্বর উপত্যকায় যব, বার্লি, গম, ধান, আলফালফা এবং বিভিন্ন ফলফলাদি বড় পরিমাণে উৎপাদন করা হয়। ভেড়া, ছাগল, উট, গরু বাছুর, গাধা এবং ঘোড়াও পালন করা হয়।

মাকরান উপকূলে অবস্থিত গোয়াদার শহরটি বেলুচিস্তানে অঞ্চলের জন্য সমুদ্র বন্দর হিসেবে গড়ে উঠেছে। বর্তমানে পাকিস্তান সরকার গোয়াদারে চীনা সহায়তায় একটি বড় বন্দর ও নৌঘাঁটি নির্মাণে রত।[১]

বেলুচিস্তানকে খনিজ সম্পদের দিকে থেকে গুরুত্বপূর্ণ মনে করা হয়। সিন্ধ প্রদেশের পরে এই প্রদেশ থেকেই পাকিস্তানের প্রাকৃতিক গ্যাসের ২য় সর্বোচ্চ যোগান আসে। সম্প্রতি বেলুচিস্তানের চাগাই জেলার রেকো-দিক শহরের কাছে বিশ্বের বৃহত্তম সোনা ও তামার মজুদ আবিষ্কৃত হয়েছে।

বেলুচিস্তানের উত্তর-পূর্ব কোণায় অবস্থিত কুয়েতা শহর প্রদেশটির রাজধানী; এটি বেলুচিস্তানের বৃহত্তম ও সবচেয়ে জনবহুল শহর। বেলুচিস্তানে প্রায় ১ কোটি লোকের বাস। এখানকার লোকেরা মূলত বেলুচি, ব্রাহুই, সিন্ধি, উর্দু এবং ফার্সি ভাষাতে কথা বলে। প্রদেশের বেশির ভাগ লোক ইসলাম ধর্মাবলম্বী। অবকাঠামো ও অন্যান্য সুযোগ সুবিধার দিক থেকে প্রদেশটি পাকিস্তানের বাকী প্রদেশগুলির তুলনায় অনেক পিছিয়ে।

ইতিহাসে বিভিন্ন পর্যায়ে বিভিন্ন সংস্কৃতির লোক ভ্রমণ, বাণিজ্য ও যুদ্ধবিজয়ের সূত্রে বেলুচিস্তানের সংস্পর্শে এসেছে। অঞ্চলের সর্বত্র ছড়িয়ে আছে বিভিন্ন প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান, যেগুলির বেশির ভাগই এখনও ভালভাবে পর্যবেক্ষণ করা হয়নি। কোয়েতা শহরের কাছে অবস্থিত পিশিন উপত্যকাটির কথা জরথুষ্ট্রীয় ধর্মের ধর্মগ্রন্থ অবেস্তাতে লেখা আছে। গ্রিক ইতিহাসবিদ হেরোদোতুস এবং গ্রিক ভূগোলবিদ স্ত্রাবো তাদের লেখাতে বেলুচিস্তানের উল্লেখ করেছেন; তারা অঞ্চলটিকে গেদ্রোসিয়া হিসেবে জানতেন। বেলুচিস্তানে এখনও অনেক প্রাচীন ইতিহাস লোকমুখে প্রচলিত। লোক ইতিহাস অনুসারে আসিরিয়ার রাণী সেমিরামিস এবং পারস্যের রাজা সিরুসের সেনাবাহিনী বেলুচিস্তানের মরুভূমিতে হারিয়ে যায়।

ম্যাসেডোনিয়ার রাজা মহাবীর আলেকজান্ডার ৩৩০ খ্রিস্টপূর্বাব্দে অঞ্চলটি বিজয় করেন। এর পরবর্তী শতকগুলিতে অঞ্চলটি পারস্য কিংবা ভারতীয় উপমহাদেশের বিভিন্ন শাসকের অধীন ছিল। ৭ম শতকে আরবেরা বেলুচিস্তান দখল করে। এরপর গাজনাভিদ, গোরি এবং মঙ্গোলেরা পরপর অঞ্চলটি শাসন করে। ১৭শ শতকে কিছু সময়ের জন্য এলাকাটি মোঘল সাম্রাজ্যের অধীনে ছিল। পরে আবার এটি পারস্যের অধীনে আসে।

১৯শ শতকের শুরুর দিকে বেলুচিস্তান ব্রিটিশ রাজনৈতিক প্রভাবের অধীন হয়। সেসময় গোত্রপ্রধানেরা অঞ্চলটি শাসন করতেন। ১৮৩৮-১৮৪২ সালের প্রথম ইঙ্গ-আফগান যুদ্ধে ব্রিটিশরা অঞ্চলটি দখলে নিয়ে নেয়। ১৮৪১ সালে তারা সেনা প্রত্যাহার করে নেয়। এরপর ১৮৫৪ ও ১৮৭৬ সালে চুক্তির মাধ্যমে ব্রিটিশ ভারতীয় সাম্রাজ্যের সাথে বেলুচিস্তানের বন্ধন সুদৃঢ় হয়। ১৮৭৭ সালে পাঁচটি জেলা নিয়ে ব্রিটিশ ভারতের বেলুচিস্তান প্রদেশ গঠন করা হয়।

১৯৪৭ সালে ভারত ভাগের পর বেলুচিস্তান পাকিস্তানের সাথে যুক্ত হতে সম্মত হয়। ১৯৫২ সালে বেলুচিস্তান ছিল পাঁচটি জেলা ও চারটি প্রাক্তন রাজ্যের সমষ্টি। জেলাগুলি হল কুয়েতা-পিশিন, সিবি, জোব, লোরালাই, এবং চাগাই। আর প্রাক্তন রাজ্যগুলি হল কালাত, লাস-বেলা, খারান এবং মাকরান। ১৯৫৫ সালের অক্টোবরে পাকিস্তানের পশ্চিমাঞ্চলে বাকী প্রদেশ ও রাজ্যগুলির সাথে বেলুচিস্তানকে যুক্ত করে পশ্চিম পাকিস্তান প্রদেশ গঠন করা হয়। ১৯৫৮ সালে কালাত রাজ্যের শাসক বা খান এই সংযোজন প্রত্যাখ্যান করেন এবং নিজেকে স্বাধীন ঘোষণা করেন, কিন্তু তার এই বিদ্রোহ শিঘ্রই দমন করা হয়।

১৯৬১ সালে পাকিস্তানের রাজধানী করাচি থেকে সরিয়ে অন্তর্বর্তী রাজধানী রাওয়ালপিন্ডিতে নেওয়া হয়। এ সময় লাস-বেলা রাজ্যকে করাচির সাথে যুক্ত করা হয়। বেলুচিস্তানের বাকী অংশকে দুই ভাগে ভাগ করে দেওয়া হয়। একটি হল কুয়েতা, যা মূলত প্রাক্তন ব্রিটিশ বেলুচিস্তান। এবং অন্য অংশটি হল কালাত, যা কালাত, মাকরান ও খারান রাজ্যগুলি নিয়ে গঠিত। ১৯৬২ সালে কালাতের খান পুনরায় শাসনক্ষমতা ফিরে পান, কিন্তু ১৯৭০-এর দশকে মাঝামাঝি পর্যন্ত সরকারী সেনা এবং গোত্র গেরিলা দলগুলির মধ্যে যুদ্ধ-সংঘর্ষ অব্যাহত থাকে। ১৯৭০ সালে পশ্চিম পাকিস্তানকে নতুন করে চারটি প্রদেশে ভাগ করা হয়, এবং তখন থেকে বেলুচিস্তান পাকিস্তানের একটি প্রদেশ।




বেলুর (ইংরেজি:Belur), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের হাস্সান জেলার একটি পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 13.17° N 75.87° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৯৬২ মিটার (৩১৫৬ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেলুর শহরের জনসংখ্যা হল ২০,২২৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেলুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেলেঁ (পর্তুগিজ ভাষায়: Belém) (পারা Pará নামেও পরিচিত) উত্তর ব্রাজিলের শহর। নিরক্ষরেখার কাছে অবস্থিত এই শহরটি পারা রাজ্যের রাজধানী, এবং নিম্ন আমাজন নদীর প্রধান বন্দর। বেলেমের খাঁড়ি আমাজনের উপনদী রিউ পারার উপর অবস্থিত। রিউ পারায় সমুদ্রগামী জাহাজ চলাচল করতে পারে। বন্দরটিতে একটি নৌবাহিনী ঘাঁটি আছে। বেলেঁ উত্তর ব্রাজিলের প্রধান বাণিজ্যকেন্দ্র। রবার, বাদাম (বিশেষত ব্রাজিল বাদাম), কালোমরিচ, পাট, কাকাও ও কাঠ এখান থেকে প্রধান রপ্তানিকৃত দ্রব্য। শহরটিতে আরও আছে কাঠের কারখানা, যন্ত্রপাতি মেরামতের দোকান, জাহাজঘাট, এবং ইট, টাইল ও সাবান উৎপাদনকারী শিল্প। বেলেঁ দক্ষিণ আমেরিকার সবচেয়ে আকর্ষণীয় শহরগুলির একটি; এখানে অনেক পাবলিক স্কয়্যার ও সুনির্মিত রাস্তা আছে, যেগুলি অরণ্যের প্রান্তসীমা অবধি চলে যায়। বেলেঁ উত্তর ব্রাজিলের সাংস্কৃতিক কেন্দ্র। এখানে পারা সরকারী বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৫৭) এবং আমাজনের নৃতাত্ত্বিক ও প্রাণীবৈজ্ঞানিক সংগ্রহে সমৃদ্ধ বিখ্যাত গোয়েলদি জাদুঘর রয়েছে।

১৭শ শতকের শুরুর দিকে পর্তুগিজেরা বেলেঁ প্রতিষ্ঠা করে। ১৯শ শতকের শেষ পর্যন্ত শহরটির অবস্থান ভাল-মন্দের মধ্যে ওঠানামা করছিল। এরপর বৈদেশিক বাণিজ্যের জন্য আমাজন, তাপাজস, ও তোকাঁতিঁস নদী তিনটির উন্মুক্তকরণ শহরটির বাণিজ্যিক গুরুত্ব সুদৃঢ় করে। ২০শ শতকের শুরুতে লাভজনক রবার প্ল্যান্টেশনের সংখ্যাবৃদ্ধি শহরটির গুরুত্ব আরও বাড়িয়ে দেয়। ধনী রবার ব্যবসায়ীরা শহরটির মূল প্রাসাদ ও বোলোনিয়া প্রাসাদের নির্মাণে ভূমিকা রাখেন।

এ শহরে প্রায় ১৪ লক্ষ লোকের বসবাস।

বেলেঁ একটি পর্তুগিজ শব্দ যার অর্থ বেথলেহেম।




বেলেবাথান (ইংরেজি:Belebathan), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেলেবাথান শহরের জনসংখ্যা হল ৪২৯২ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৩৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেলেবাথান এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেলোনিয়া (ইংরেজি:Belonia), ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের দক্ষিণ ত্রিপুরা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.25° N 91.45° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৩ মিটার (৭৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেলোনিয়া শহরের জনসংখ্যা হল ১৫,৬৮৭ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেলোনিয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেল্লাগুন্ঠা (ইংরেজি:Bellaguntha), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের গঞ্জাম জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেল্লাগুন্ঠা শহরের জনসংখ্যা হল ৯৯৬১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৯%, এবং নারী ৫১%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেল্লাগুন্ঠা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেল্লারী (ইংরেজি:Bellary), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বেল্লারী জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 15.15° N 76.93° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৪৫ মিটার (১৪৫৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেল্লারী শহরের জনসংখ্যা হল ৩১৭,০০০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেল্লারী এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেহরোর (ইংরেজি:Behror), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের আলওয়ার জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 27.88° N 76.28° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩১২ মিটার (১০২৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেহরোর শহরের জনসংখ্যা হল ২২,৮২৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেহরোর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেহাত (ইংরেজি:Behat), ভারতের রাজস্থান রাজ্যের সাহারানপুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেহাত শহরের জনসংখ্যা হল ১৭,১৭৭ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৫৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেহাত এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বেহালা দক্ষিণ কলকাতার একটি অঞ্চল। বেহালার উত্তরপ্রান্তে খিদিরপুর; পূর্বপ্রান্তে আলিপুর, নিউ আলিপুর ও টালিগঞ্জ; দক্ষিণে ঠাকুরপুকুর ও জোকা; এবং পশ্চিমে বজবজ অবস্থিত। এই অঞ্চলটি পূর্বে দক্ষিণ শহরতলি নামে একটি পৃথক পুরসভার অন্তর্ভুক্ত ছিল। ১৯৮৫ সালে পশ্চিমবঙ্গ সরকার গার্ডেনরিচ পুরসভা, যাদবপুরের সঙ্গে সঙ্গে দক্ষিণ শহরতলি পুরসভাটিকেও কলকাতা পৌরসংস্থার অন্তর্ভুক্ত করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ আজকের বেহালা
    ৩ পরিবহণ
    ৪ চিকিৎসা ব্যবস্থা
    ৫ উৎসব
    ৬ সংস্কৃতি
    ৭ বিখ্যাত ব্যক্তিত্ব
    ৮ বাজার
    ৯ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
    ১০ দ্রষ্টব্য
    ১১ রাজনীতি
    ১২ পাদটীকা
    ১৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

তারাতলা থেকে ঠাকুরপুকুর পর্যন্ত ডায়মন্ড হারবার রোডের দুই ধারে প্রসারিত জনবসতিটি বেশ পুরনো। এই রাস্তা বেহালা অঞ্চলটিকে তিন ভাগে বিভক্ত করে – পূর্ব বেহালা, পশ্চিম বেহালা ও দক্ষিণ বেহালা। পূর্ববঙ্গ (পরবর্তীকালের পূর্ব পাকিস্তান, বর্তমানে বাংলাদেশ) থেকে আগত ছিন্নমূল মানুষেরা এই অঞ্চলের জনসংখ্যার একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ।

এই অঞ্চলের লোকবসতির সূত্রপাত ১৭৯৭ সাল নাগাদ। তবে বেহালার জনসংখ্যার ব্যাপক বৃদ্ধি ঘটে স্বাধীনতার পর এবং এই অঞ্চলের নগরায়ণ ঘটে অতি সাম্প্রতিক কালে।
[সম্পাদনা] আজকের বেহালা

বর্তমানে বেহালা কলকাতা মহানগরীর বৃহত্তম নগরপুঞ্জগুলির মধ্যে অন্যতম। ১৯৮০-এর দশক থেকে ব্যাপক হারে এই অঞ্চলে জনসংখ্যার বৃদ্ধি ঘটে। এর ফলে সাধারণ দিনমজুর থেকে উচ্চশিক্ষিত – সকল শ্রেণির মানুষের বসতাঞ্চলে পরিণত হয় বেহালা। এই ব্যাপক ও অপরিকল্পিত জনবৃদ্ধির ফলে যাতায়াত-ব্যবস্থা পুরোপুরিই এই অঞ্চলের প্রধান রাস্তা ডায়মন্ড হারবার রোডের উপর নির্ভরশীল হয়ে পড়ে। যদিও জেমস লঙ সরণি (সাধারণভাবে রেল লাইন নামে পরিচিত) এখানে একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বাইপাস হিসেবে ব্যবহৃত হয়।

পরিকল্পনা ও স্থানের অভাবের কারণে ব্যস্ত ডায়মন্ড হারবার রোডের দুই ধার হকারদের দখলে চলে যাওয়ার ফলে অনেক সময়েই পথচারীরা রাস্তায় নেমে পড়তে বাধ্য হন। বেহালা ট্রাম ডিপো, বেহালা চৌরাস্তা ও বেহালা সখের বাজার অঞ্চল বর্তমানে ‘কলকাতা সবুজ ক্ষেত্র’ বা ‘কলকাতা গ্রিন জোন’-এর অন্তর্গত। এই অঞ্চলে অফিস-টাইমে গাড়ি অত্যন্ত ধীরে চলে। জোকা থেকে বেহালা ট্রামডিপো পর্যন্ত ট্রামরাস্তাটি পথের ঠিক মধ্যস্থলে অবস্থিত হওয়ার কারণে অনেকেই দ্রুত পরিবহণের জন্য ট্রামের সাহায্য নিয়ে থাকেন। পূর্বে কলকাতার মূল অঞ্চলের সঙ্গে ট্রামপথেও বেহালা যুক্ত ছিল। পরে তারাতলা উড়ালপুল নির্মাণের সময় মোমিনপুর-বেহালা ট্রাম-যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন করে দেওয়া হয়।
[সম্পাদনা] পরিবহণ

কলকাতার অন্যান্য অঞ্চলের সঙ্গে বেহালার যোগাযোগ রক্ষা করে বাস, ট্রাম ও অটোরিক্সা। সিটিসি, সিএসটিসি ও বিভিন্ন বেসরকারি বাস রুট কলকাতা, হাওড়া ও বিধাননগরের সঙ্গে কলকাতাকে যুক্ত করেছে। অতীতে কলকাতার অন্যান্য অংশের সঙ্গে বেহালার ট্রাম-যোগাযোগ থাকলেও, বর্তমানে ট্রামলাইন কেবলমাত্র বেহালা থেকে জোকা পর্যন্তই প্রসারিত। বেহালার বিভিন্ন পাড়ার মধ্যে যোগাযোগ ব্যবস্থা রক্ষা করে অটোরিক্সা ও সাইকেল রিক্সা। ট্যাক্সি পরিষেবাও সুলভ।

সম্প্রতি জোকা থেকে বিবাদীবাগ পর্যন্ত যে মেট্রোরেল প্রকল্পের কাজ শুরু হয়েছে, তার একটি বড়ো অংশের কাজ হচ্ছে কলকাতায়। ঠাকুরপুকুর, সখেরবাজার, বেহালা চৌরাস্তা, বেহালা বাজার ও তারাতলায় এই মেট্রোর ছ'টি স্টেশন নির্মীয়মান।
[সম্পাদনা] চিকিৎসা ব্যবস্থা

বেহালায় দুটি সাধারণ হাসপাতাল অবস্থিত – ব্রাহ্মসমাজ রোডের বিদ্যাসাগর হাসপাতাল ও পাঠকপাড়া অঞ্চলের বালানন্দ ব্রহ্মচারী হাসপাতাল। এছাড়াও বেহালায় একাধিক নার্সিংহোম, চক্ষু চিকিৎসালয় ও শিশু চিকিৎসালয় অবস্থিত।
[সম্পাদনা] উৎসব

দুর্গাপূজা বেহালার প্রধান উৎসব। সারা কলকাতার মতো এখানেও এই উৎসব বিশেষ উৎসাহ-উদ্দীপনার সঙ্গে পালিত হয়। বেহালা-বড়িশা অঞ্চলে দুর্গোৎসব দেখতে কলকাতা এমনকি কলকাতার বাইরে থেকেও দর্শনার্থীরা এসে ভিড় জমান। বেহালা ক্লাব, সৃষ্টি, বড়িশা ক্লাব, শ্রীসংঘ, বেহালা ইয়ংস ইত্যাদি ক্লাব দুর্গাপূজার সময় মণ্ডপ-পরিক্রমার জনপ্রিয় গন্তব্য এবং বিগত দশক থেকে এই ক্লাবগুলি নিয়মিত শারদ পুরস্কার পেয়ে আসছে।

দুর্গাপূজা ছাড়াও বেহালায় একাধিক হিন্দু, মুসলমান ও খ্রিস্টান উৎসব পালিত হয়। তবে অগ্রহায়ণ মাসে দশদিনব্যাপী বড়িশা অঞ্চলের চণ্ডীপূজা ও মেলা দুর্গাপূজার পরেই এই অঞ্চলের বৃহত্তম উৎসব। এছাড়া বেশ কিছু অসাম্প্রদায়িক উৎসবও বিশেষ উৎসাহের সঙ্গে বেহালায় অনুষ্টিত হয়। যেমন – বেহালা নাট্যোৎসব, বেহালা মিলনোৎসব, বেহালা উৎসব ও বেহালা বইমেলা।
[সম্পাদনা] সংস্কৃতি

বেহালায় বেশ কয়েকটি অডিটোরিয়াম, সিনেমা হল তথা মেলাপ্রাঙ্গন অবস্থিত যেখানে নিয়মিত সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানসকল আয়োজিত হয়ে থাকে। এই অঞ্চলের সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ অডিটোরিয়াম হল কথাসাহিত্যিক শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের নামাঙ্কিত শরৎ-সদন। এটি ম্যান্টন শপিং মলের একাংশে অবস্থিত। বেহালার সিনেমা হলগুলি ডায়মন্ড হারবার রোডের উপরে বা নিকটে অবস্থিত। এগুলি হল অজন্তা (পাঠকপাড়া, পশ্চিম বেহালা), ইলোরা (বেহালা ট্রামডিপো, পূর্ব বেহালা), অশোকা (ম্যান্টন, পূর্ব বেহালা) ও পুষ্পশ্রী (সখের বাজার, দক্ষিণ বেহালা)।
[সম্পাদনা] বিখ্যাত ব্যক্তিত্ব

    সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায় – ক্রিকেটার তথা ভারতের জাতীয় ক্রিকেট দলের প্রাক্তন অধিনায়ক।
    মোহিনী চৌধুরী - বিশিষ্ট গীতিকার, "মুক্তির মন্দির সোপান তলে" গানটির রচয়িতা।

[সম্পাদনা] বাজার

ডায়মন্ড হারবার রোডের দুই ধারে বেহালা-বড়িশা অঞ্চলে একাধিক বড় ও ছোটো বাজার ও অসংখ্য দোকান অবস্থিত। সকল প্রকার পণ্যই এখানে সুলভ। বেহালা বাজার এখানকার বিখ্যাত বাজার।
[সম্পাদনা] শিক্ষা প্রতিষ্ঠান

    বড়িশা হাই স্কুল (বেহালা চৌরাস্তা)
    বেহালা অন্ধ বিদ্যালয় (বেহালা চৌরাস্তা)
    ডিএভি ইনস্টিটিউশনস (পূর্বতন ডিএভি পাবলিক স্কুল)
    বেহালা আর্য বিদ্যামন্দির
    ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট ক্যালকাটা, জোকা
    বিবেকানন্দ কলেজ (ঠাকুরপুকুর)
    বিবেকানন্দ মহিলা মহাবিদ্যালয় (বেহালা চৌরাস্তা)
    বেহালা কলেজ
    ন্যাশানাল জেমস স্কুল
    বিবেকানন্দ মিশন স্কুল
    বিদ্যাভারতী
    ওরিয়েন্ট ডে স্কুল
    মেঘমালা রায় এডুকেশন সেন্টার
    পর্ণশ্রী বিদ্যামন্দির
    বেহালা ফ্লাইং ক্লাব
    ব্রতচারী বিদ্যাশ্রম
    বিবেকানন্দ স্কুল
    পূর্ব বড়িশা উচ্চ বিদ্যালয়
    শ্যামাসুন্দরী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
    পূর্বপাড়া উচ্চ বিদ্যালয়
    এম পি বিড়লা ফাউন্ডেশন এইচ এস স্কুল
    শ’ পাবলিক স্কুল
    বেহালা হাই স্কুল
    বিবেকানন্দ পল্লি কিশোর ভারতী হাই স্কুল
    বেহালা গার্লস হাই স্কুল
    বেহালা শিক্ষায়তন

[সম্পাদনা] দ্রষ্টব্য

    রাজ্য পুরাতাত্ত্বিক সংগ্রহশালা – সত্যেন রায় রোডে অবস্থিত পশ্চিমবঙ্গ সরকার পরিচালিত একটি জাদুঘর।
    সাবর্ণ রায়চৌধুরীদের পারিবারিক ভবন
    সাবর্ণ সংগ্রহশালা, বড় বাড়ি, বড়িশা
    সোনার দুর্গাবাড়ি

সোনার দুর্গা
[সম্পাদনা] রাজনীতি

বেহালা অঞ্চলটি দুটি বিধানসভা কেন্দ্রে বিভক্ত। যথা – বেহালা পূর্ব ও বেহালা পশ্চিম। পূর্বে এই কেন্দ্রদুটি যাদবপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্ভুক্ত ছিল।[২] সীমানা পুনর্গঠন কমিশনের পশ্চিমবঙ্গের সংসদীয় ক্ষেত্রগুলির সীমানা পুনর্গঠন সংক্রান্ত সুপারিশ অনুযায়ী এই দুটি বিধানসভা কেন্দ্র কলকাতা দক্ষিণ লোকসভা কেন্দ্রের (২৩ নং লোকসভা কেন্দ্র) অন্তর্ভুক্ত হয়।[৩]

বেহালা পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক (পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য বিধানসভার সদস্য) হলেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) (সিপিআইএম)-র কুমকুম চক্রবর্তী। তিনি ১৯৯১, ১৯৯৬ ও ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে এই অঞ্চল থেকে নির্বাচিত হন। ২০০১ সালে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস দলের পরশ দত্ত এই বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। সিপিআইএম-এর নিরঞ্জন মুখোপাধ্যায় ১৯৮৭, ১৯৮২ ও ১৯৭৭ সালে এই কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেছিলেন।[৪]

বেহালা পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক তৃণমূল কংগ্রেসের পার্থ চট্টোপাধ্যায়। তিনি ২০০১ ও ২০০৬ সালে পরপর দুইবার এই কেন্দ্র থেকে বিধানসভায় নির্বাচিত হন। ১৯৯১ ও ১৯৯৬ সালে সিপিআইএম-এর নির্মল মুখোপাধ্যায় এই কেন্দ্র থেকে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তারও আগে ১৯৭৭, ১৯৮২ ও ১৯৮৭ সালে সিপিআইএম-এরই রবিন মুখোপাধ্যায় এই কেন্দ্র থেকে বিধায়ক নির্বাচিত হন।




বেহেরা (ইংরেজি:Behea), ভারতের বিহার রাজ্যের ভোজপুর জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বেহেরা শহরের জনসংখ্যা হল ২০,৮০৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেহেরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বৈকুণ্ঠপুর (ইংরেজি:Baikunthpur), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের রেওয়া জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বৈকুণ্ঠপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৯৩০১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বৈকুণ্ঠপুর এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বৈকুন্ঠপুর (ইংরেজি:Baikunthpur), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের করিয়া জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.25° N 82.55° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫২৯ মিটার (১৭৩৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বৈকুন্ঠপুর শহরের জনসংখ্যা হল ১০,০৭৬ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৮%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বৈকুন্ঠপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বৈতরণপুর (ইংরেজি:Byatarayanapura), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বাঙ্গালোর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বৈতরণপুর শহরের জনসংখ্যা হল ১৮০,৯৩১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বৈতরণপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বৈদ্যবাটি (ইংরেজি:Baidyabati), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলী জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 22.79° N 88.32° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৫ মিটার (৪৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বৈদ্যবাটি শহরের জনসংখ্যা হল ১০৮,২৩১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বৈদ্যবাটি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বৈরাটিশাল (ইংরেজি: Bairatisal), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দার্জিলিং জেলার একটি শহর।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বৈরাটিশাল শহরের জনসংখ্যা হল ৫৪০০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪% এবং নারী ৪৬%।

এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৭% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বৈরাটিশাল এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বৈরাবি (ইংরেজি:Bairabi), ভারতের মিজোরাম রাজ্যের কোলাসিব জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বৈরাবি শহরের জনসংখ্যা হল ৩৩০৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বৈরাবি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বৈরুত লেবাননের রাজধানী ও প্রধান শহর যার জনসংখ্যা ২০০৭ সাল অনুযায়ী ২১ লক্ষ। লেবাননের সৈকত রেখার মাঝ বরাবর ভূমধ্যসাগরের একটি উপদ্বপে এর অবস্থান। এ শহরটি দেশের সর্ববৃহৎ এবং প্রধান সমুদ্রবন্দর যা বৈরুত জেলা তৈরি করেছে যাতে রয়েছে শহর এবং বেশ কিছু উপশহর।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভূগোল
        ১.১ আবহাওয়া
    ২ আরও দেখুন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ভূগোল
উপগ্রহ থেকে বৈরুত অঞ্চল দেখে যাচ্ছে।
Pigeons' Rock (Raouché)

বৈরুতের অবস্থান হলো ভূমধ্যসাগরের পারে অবস্থিত পশ্চিমমুখী একটি উপদ্বীপে। [১]। এটি লেবানন-ইসরায়েল সীমান্ত হতে প্রায় ৯৪ কি.মি. (৫৮ মাইল) উত্তরে অবস্থিত। [২] শহরটির চারদিকে রয়েছে লেবাননের বিভিন্ন পর্বত। দুটি পাহাড়ের উপরে ও পাশে এই শহরটির বিস্তার ঘটায় বৈরুতের আকৃতি অনেকটা ত্রিকোণাকার। পাহাড়গুলো হলো আল-আশরাফি, এবন আল-মুসাইতিবাহ। বৈরুত গভর্নরেটের এলাকা হলো ১৮ বর্গ কিলোমিটার (৬.৯ বর্গ মাইল)। শহরটির মেট্রোপলিটান এলাকা হলো ৬৭ বর্গ কিলোমিটার (২৬ বর্গ মাইল)।[১] বৈরুতের উপকুলীয় এলাকা বৈচিত্র্যময় -- এখানে রয়েছে পাথুরে বেলাভূমি, বালিভরা সৈকত, এবং পাহাড়।
[সম্পাদনা] আবহাওয়া

বৈরুতে ভূমধ্যসাগরীয় জলবায়ু বিদ্যমান। এখানে গরমকাল শুকনা এবং উত্তপ্ত হয়ে থাকে। বসন্ত ও শরৎকাল বেশ আরামদায়ক হয়। শীতকালে ঠান্ডা পড়ে এবং বৃষ্টি হয়। আগস্ট মাসে সবচেয়ে বেশি গরম পড়ে। সেসময়কার গড় তাপমাত্রা ২৯°সেঃ (৮৪ °ফাঃ)। জানুয়ারি ও ফেব্রুয়ারি মাসে সবচেয়ে বেশি ঠান্ডা পড়ে। সেসময়কার গড় নিম্নতম তাপমাত্রা থাকে ১০ °সেঃ (৫০ °ফাঃ)। বিকেল ও সন্ধ্যার সময়ে পশ্চিম দিক থেকে সমূদ্র হতে তীরের দিকে বাতাস বয়ে যায়। রাতের বেলায় উলটা দিকে অর্থাৎ ভূমি থেকে সমূদ্রের দিকে বাতাস বয়ে যায়।

বৈরুতের গড় বার্ষিক বৃষ্টিপাতের পরিমাণ ৮৬০ মিলিমিটার (৩৪.১ ইঞ্চি)। এর প্রায় সবটাই শীতকালে পড়ে। অবশ্য বৃষ্টির প্রায় সবটাই অল্প কয়েকটি দিনে প্রবল বর্ষণের মাধ্যমে পড়ে থাকে। বৈরুতে কদাচিৎ তুষারপাত হয়। সাধারণত মাটিতে জমে থাকার মতো তুষার পড়ে না। এর ব্যতিক্রম কেবল গত ১০০বছরে ৩ বার হয়েছিলো, ১৯২০, ১৯৪২, এবং ১৯৫০ সালে।




বোইসার (ইংরেজি:Boisar), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের থানে জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 19.8° N 72.75° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১০ মিটার (৩২ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বোইসার শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৬৮৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বোইসার এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বোখারা পশ্চিম উজবেকিস্তানের বোখারা প্রদেশের রাজধানী শহর। এটি জেরফ্‌শন নদীর তীরে এক মরূদ্যানে, তুর্কমেনিস্তান সীমান্ত থেকে প্রায় ৮৫ কিলোমিটার উত্তর-পূর্বে অবস্থিত। বোখারার আশেপাশের অঞ্চলে প্রাকৃতিক গ্যাস, তুলা, ফল এবং রেশম উৎপাদিত হয়। এখানে বস্ত্র, কার্পেট, এবং পশমের কারখানা আছে। বোখারাতে অনেক স্থাপত্য নিদর্শন আছে, যেগুলির কিছু কিছু ৯ম শতকের। এদের মধ্যে আছে অনেকগুলি মসজিদ, আর্ক নামের একটি দুর্গ, এবং ইসমাইল সামানির (৯ম-১০ম শতক) সমাধি। এখানে একটি শিক্ষক প্রশিক্ষণ কলেজ অবস্থিত। বোখারার ঐতিহাসিক কেন্দ্রস্থলটিকে ১৯৯৩ সালে ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানের মর্যাদা দেওয়া হয়।

খ্রিস্টীয় ১ম শতকে বোখারা প্রতিষ্ঠা করা হয়। ৮ম শতকে আরবরা জয় করার আগেই এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্য ও সাংস্কৃতিক কেন্দ্র ছিল। পরবর্তীতে কারাখানীয় ও তাতারেরা শহরটি দখল করে। ১২১৯ সালে চেঙ্গিস খান এসে শহরটি ধুলায় মিশিয়ে দেন। ১৫৫৫ সালে এটি একটি উজবেক আমীরের রাজধানীতে পরিণত হয়। এরপর এই আমিরাতটি বিভিন্ন সময়ে মঙ্গোল, তুর্কি ও উজবেকরা শাসন করে। ১৮৬৬ সালে রাশিয়া আমিরাতটি বিজয় করে। সোভিয়েত আমলে এটিকে উজবেক সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের অংশ করে নেওয়া হয়। ১৯৯১ সালে এটি স্বাধীন উজবেকিস্তানের অংশে পরিণত হয়।

এখানে ২,৩৭,৯০০ লোকের বাস (১৯৯৯)। এরা মূলত ফার্সিভাষী তাজিক জাতির লোক।




বোগোতা (স্পেনীয় ভাষায়: Bogotá), বা সান্তা ফে দে বোগোতা (Santa Fe de Bogotá), মধ্য কলম্বিয়ার একটি শহর এবং দেশটির রাজধানী। এটি বোগোতা রাজধানী জেলায় অবস্থিত। শহরটি সমুদ্রতল থেকে প্রায় ২৬৪০ মিটার উঁচুতে আন্দেস পর্বতমালার পূর্ব কোর্দিয়েরা (Cordillera Oriental কোর্দ়িয়েরা ওরিয়েন্তাল্‌) পর্বতশ্রেণীর একটি পর্বতবেষ্টিত মালভূমির উপর অবস্থিত। শহরের জলবায়ু মৃদু; বাৎসরিক গড় তাপমাত্রা ১৪° সেলসিয়াস। শহরটির জনসংখ্যা ৬৫ লক্ষেরও বেশি।

বোগোতা কলম্বিয়ার বৃহত্তম শহর এবং দক্ষিণ আমেরিকার সবচেয়ে দ্রুত বর্ধনশীল পৌর এলাকাগুলির একটি। বোগোতার আশেপাশে অবস্থিত প্রধান শহরতলীগুলির মধ্যে আছে বোসা, এঙ্গাতিবা, ফোন্তিবন, সুবা, উসাকেন এবং উসমে। এখানকার শিল্পগুলির মধ্যে আছে মুদ্রণ ও প্রকাশনা শিল্প, মোটরযান নির্মাণ শিল্প, খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ, এবং বস্ত্র, ধাতু, মেশিন, ও বৈদ্যুতিক যন্ত্রাদি নির্মাণ শিল্প। এই শহরে অনেক ব্যাংক ও কর্পোরেশনের সদর দপ্তর অবস্থিত। আন্তঃ-আমেরিকান মহাসড়ক এবং অন্যান্য রেলপথ ও মহাসড়ক শহরটিকে অন্যান্য বড় শহরের সাথে যুক্ত করেছে। শহরটির কাছেই এল দোরাদো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর অবস্থিত।

বোগোতাকে কখনো কখনো "দক্ষিণ আমেরিকার আথেন্স" নামে ডাকা হয়। ১৮৬৭ সালে প্রতিষ্ঠিত কলম্বিয়ার জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় এবং আরও অনেক বিশ্ববিদ্যালয় এখানে অবস্থিত, ফলে বোগোতা কলম্বিয়ারতে শিক্ষার প্রধান কেন্দ্র। শহরের দর্শনীয় স্থানগুলির মধ্যে আছে বিখ্যাত স্বর্ণ যাদুঘর, যেখানে কলম্বাস-পূর্ব যুগের স্বর্ণশিল্পের সংগ্রহশালা আছে; জাতীয় যাদুঘর; ১৫৬৭ সালে নির্মিত সান ফ্রান্সিস্কো গির্জা; এবং প্রাচীন আদিবাসী আমেরিকান মন্দিরের স্থানে নির্মিত বোগোতার প্রথম গির্জা (১৫৬৫) ও জাতীয় ক্যাথিড্রাল। কাছের একটি পাহাড়ে আছে মোন্সেরাতের তীর্থালয়; এখান থেকে বোগোতার দৃশ্য বিখ্যাত। বোগোতা পৌর এলাকার বাইরে সিপাকিরাতে একটি অনন্য ভূগর্ভস্থ লবণ ক্যাথিড্রাল এবং বিখ্যাত তেকেনদামা জলপ্রপাতের কথা উল্লেখ করা যায়।

স্পেনীয় কঙ্কিস্তাদোর গন্সালো হিমেনেস ১৫৩৮ সালে একটি জনবহুল চিবচা লোকালয় বাকাতা-র কাছে বোগোতা শহরের পত্তন করেন। শহরটি ১৭১৭ সালে নতুন গ্রানাডার উপরাজধানীতে পরিণত হয়। ১৮১৯ সালে সিমোন বলিভার এটি দখল করেন এবং তারপর এটি বৃহত্তর কলম্বিয়ার (বর্তমান কলম্বিয়া, ইকুয়েডর, পানামা, ও ভেনেজুয়েলা) রাজধানীতে পরিণত হয়। ১৮৩০ সালে বৃহত্তর কলম্বিয়ার পতনের পর এটি নতুন গ্রানাডার রাজধানী হয়। নতুন গ্রানাডার নাম পরে বদলে কলম্বিয়া রাখা হয়। ১৯৪০ সালের পর বহুসংখ্যক গ্রামীণ কলম্বীয় নাগরিক অর্থনৈতিক সুযোগের আশায় শহরটিরতে আগমন করতে শুরু করলে শহরটির দ্রুত সম্প্রসারণ ঘটে।




বোচাগঞ্জ বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।




বোদ (ইংরেজি:Boda), ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের রাজগড় জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বোদ শহরের জনসংখ্যা হল ৮৫১১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৫৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বোদ এর সাক্ষরতার হার কম।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বোদরি (ইংরেজি:Bodri), ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের বিলাসপুর জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বোদরি শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,৩২৮ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বোদরি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



বোদা বাংলাদেশের পঞ্চগড় জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।




বোমডিলা (ইংরেজি:Bomdila), ভারতের অরুনাচল প্রদেশ রাজ্যের পশ্চিম কামেং জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 27.25° N 92.4° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২২১৭ মিটার (৭২৭৩ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বোমডিলা শহরের জনসংখ্যা হল ৬৬৮৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বোমডিলা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বোম্মনাহাল্লি (ইংরেজি:Bommanahalli), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বাঙ্গালোর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বোম্মনাহাল্লি শহরের জনসংখ্যা হল ২০১,২২০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৪%, এবং নারী ৪৬%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বোম্মনাহাল্লি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বোম্মসান্দ্রা (ইংরেজি:Bommasandra), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের বাঙ্গালোর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বোম্মসান্দ্রা শহরের জনসংখ্যা হল ৭৫৭০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৮%, এবং নারী ৪২%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বোম্মসান্দ্রা এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বোয়ালখালী বাংলাদেশের দীঘিনালা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন।



বোয়ালমারী বাংলাদেশের ফরিদপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।




বোয়ালি (ইংরেজি:Bowali), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বোয়ালি শহরের জনসংখ্যা হল ১০,২০০ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বোয়ালি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বোয়ালিয়া বাংলাদেশের রাজশাহী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।



বোরহানউদ্দিন বাংলাদেশের ভোলা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।




বোর্ন্‌মাথ (Bournemouth) ইংল্যান্ডের দক্ষিনাঞ্চলে সমুদ্র সৈকতের পারে অবস্থিত একটি ছোট শহর। ছুটি কাটানো বা আমোদ-প্রমোদের জন্যে এটি বিলেতবাসীদের কাছে জনপ্রিয়। ইংল্যান্ডের রাজনৈতিক দলগুলোর বাৎসরিক সভার জন্যেও প্রায়শই বোর্ন্‌মাথ-কে ব্যবহার করা হয়।

বোর্নমাথ শহরটি বোর্নমতথ বরোতে অবস্থিত। ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে এর জনসংখ্যা ১৬৩,৪৪৪ জন। এটি ডরসেটের বৃহত্তম শহর। এছাড়া এটি ইংল্যান্ডের দক্ষিণ উপকূলের, এবং সাউদাম্পটন ও প্লিমাউথের মধ্যকার বৃহত্তম শহর।

লুইস ট্রেগনওয়েল ১৮১০ সালে বোর্নমাথ শহরটি প্রতিষ্ঠা করেন। রেলওয়ের আবির্ভাবের সাথে সাথে এই শহরের আকার বাড়তে থাকে। ১৮৭০ সালে এটি নগর হিসাবে স্বীকৃতি পায়। শুরুতে এটি হ্যাম্পশায়ারের অংশ ছিলো। ১৯৭৪ সাল থেকে এটি ডরসেটের অন্তর্গত।




বোলপুর (ইংরেজি:Bolpur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বীরভূম জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 23.67° N 87.72° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৮ মিটার (১৯০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বোলপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৬৫,৬৫৯ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বোলপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




বৌধগড় (ইংরেজি:Baudhgarh), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের বৌধ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বৌধগড় শহরের জনসংখ্যা হল ১৭,৯৯৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বৌধগড় এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ব্যাংকক (থাই ভাষায় กรุงเทพมหานคร (সাহায্য·তথ্য) ক্রুংঠেপ্‌ মাহানাখন্‌ "ব্যাংকক মহানগর", সংক্ষেপে กรุงเทพฯ (সাহায্য·তথ্য) ক্রুংঠেপ্‌) থাইল্যান্ডের রাজধানী ও প্রধান শহর। ১৯৯০ খ্রীস্টাব্দের আদমশুমারী অনুসারে এর জনসংখ্যা ৮৫,৩৮,৬১০। শহরটি চাও ফ্রায়া নদীর পূর্ব তীরে থাইল্যান্ড উপসাগরের সন্নিকটে অবস্থিত।
[সম্পাদনা] পূর্ণ আনুষ্ঠানিক নাম

ব্যাংককের পূর্ণ নাম পালি ও সংস্কৃত ভাষা থেকে আসে। এই নামটি শুধুমাত্র আনুষ্ঠানিকভাবে ব্যবহৃত। এটি বাংলা লিপ্যন্তরে: ক্রুংদেবমহানগর অমররত্নকোসিন্দ্র মহিন্দ্রায়ুদ্ধ্যা মহাতিলকভব নবরত্নরাজধানীপুরীরম্য উত্তমরাজনিবেশনমহাস্থান অমরবিমানঅবতারস্থিত শক্রদত্তিয় বিষ্ণুকর্মপ্রসিদ্ধি (থাই: กรุงเทพมหานคร อมรรัตนโกสินทร์ มหินทรายุทธยา มหาดิลกภพ นพรัตนราชธานีบุรีรมย์ อุดมราชนิเวศน์มหาสถาน อมรพิมานอวตารสถิต สักกะทัตติยะวิษณุกรรมประสิทธิ์ (সাহায্য·তথ্য) ক্রুংঠেপ্‌মাহানাখন্‌ আমন্‌রাট্টানাকোসিন্‌ মাহিন্‌ঠারায়ুট্‌ঠায়া মাহাডিলোক্‌ফোপ্‌ নোপ্‌ফারাট্‌রাচ্ছাঠানীবুরীরোম্‌ উডোম্‌রাচ্ছানিউয়েট্‌মাহাসাঠান্‌ আমন্‌ফিমান্‌আওয়াটান্‌সাঠিট্‌ সাক্কাঠাট্টিয়া উইট্‌সানুকাম্‌প্রাসিট্‌)।



ব্যাটামবং (ইংরেজি: Battambang) (উচ্চারণ: /bɐtdəmbɒ:ŋ/)[১] (ফ্রাটাবং-এর সিয়ামিজ নাম)[২] এর উৎপত্তি ১১ শতকে খ্‌মের সাম্রাজ্যের মধ্য দিয়ে। এটি বর্তমানে কম্বোডিয়ার দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর, এবং ব্যাটামবং প্রদেশের রাজধানী, এবং ব্যাটামবং-এর পল্লী অঞ্চলের অন্তর্গত একটি জেলা। থাই সৈন্যবাহিনীর অনুপ্রবেশের পর এটি সিয়ামের পূর্বাঞ্চলীয় প্রদেশের মূল বাণিজ্যিক এলাকায় পরিণত হয়, যদিও কম্বোডীয় জাতিগোষ্ঠীর মানুষেরাই এখানকার মূল বাসিন্দা ছিলেন। পরবর্তীতে ফরাসীদের চাপে পড়ে ১৯০৯ সালে থাইরা সরে আসতে বাধ্য হয়। ফরাসিরা এখানে থাইদের কাছ থেকে শহরটির উদ্ধারকারী হিসেবে মূলত এই কাজটি করে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় জাপানের সাথে হওয়া এক চুক্তির মাধ্যমে থাইরা এই স্থানটি আবার ফিরে পাওয়ার চেষ্টা করে, কিন্তু যুদ্ধের শেষে জাপানের পরাজয়ের ফলে থাইদের আবার পিছু হটতে হয়, এবং ফরাসীরাই এই স্থান শাসন করতে থাকে। অবশেষে ১৯৫৩ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে এই অঞ্চলটির ভার কম্বোডিয়ার হাতে ন্যস্ত করা হয়। এই শহরটি মন্টন ক্‌মের সাবেক রাজধানী হিসেবেও পরিচিত।




ব্যাদগি (ইংরেজি:Byadgi), ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের হাবেরী জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 14.68° N 75.48° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬০১ মিটার (১৯৭১ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ব্যাদগি শহরের জনসংখ্যা হল ২৫,৬৫৮ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ব্যাদগি এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ব্যারাকপুর (ইংরেজি:Barrackpur), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ব্যারাকপুর শহরের জনসংখ্যা হল ১৪৪,৩৩১ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮১%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ব্যারাকপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৮% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ব্যারাকপুর ক্যান্টনমেন্ট (ইংরেজি:Barrackpur Cantonment), ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার একটি সেনানিবাস শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ব্যারাকপুর ক্যান্টনমেন্ট শহরের জনসংখ্যা হল ২২,০১৪ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ব্যারাকপুর ক্যান্টনমেন্ট এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ব্যারাকপুর মহকুমা পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি মহকুমা। এই মহকুমা ষোলোটি পুরসভা (কাঁচরাপাড়া, হালিশহর, নৈহাটি, ভাটপাড়া, গারুলিয়া, ব্যারাকপুর, উত্তর ব্যারাকপুর, নিউ ব্যারাকপুর, টিটাগড়, খড়দহ, পানিহাটি, কামারহাটি, বরানগর, দমদম, উত্তর দমদম ও দক্ষিণ দমদম), একটি ক্যান্টনমেট বোর্ড (ব্যারাকপুর ক্যান্টনমেন্ট), একটি সেন্সাস টাউন (ইছাপুর প্রতিরক্ষা এস্টেট) এবং ব্যারাকপুর-১ ও ব্যারাকপুর-২ ব্লক নিয়ে গঠিত। উক্ত ব্লকদুটিতে আবার নয়টি সেন্সাস টাউন এবং ১৪টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। মহকুমার সদর ব্যারাকপুর।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ এলাকা
    ২ ব্লক
        ২.১ ব্যারাকপুর-১ ব্লক
        ২.২ ব্যারাকপুর-২ ব্লক
    ৩ বিধানসভা কেন্দ্র
    ৪ পাদটীকা

[সম্পাদনা] এলাকা

কাঁচরাপাড়া, হালিশহর, নৈহাটি, ভাটপাড়া, গারুলিয়া, ব্যারাকপুর, উত্তর ব্যারাকপুর, নিউ ব্যারাকপুর, টিটাগড়, খড়দহ, পানিহাটি, কামারহাটি, বরানগর, দমদম, উত্তর দমদম ও দক্ষিণ দমদম পুরসভা এলাকা, ব্যারাকপুর ক্যান্টনমেন্ট ও ইছাপুর প্রতিরক্ষা এস্টেট সেন্সাস টাউন ছাড়াও এই মহকুমায় ব্যারাকপুর-১ ও ব্যারাকপুর-২ ব্লকের অধীনে নয়টি সেন্সাস টাউন এবং ১৪টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে।[১] মহকুমার মোট দশটি সেন্সাস টাউনের নাম হল: ইছাপুর প্রতিরক্ষা এস্টেট, জেটিয়া, গড়শ্যামনগর, কৌগাছি, জাফরপুর, তালবাঁধা, মুড়াগাছা, পাটুলিয়া, রুইয়া ও চাঁদপুর।[২] মহকুমার একমাত্র ক্যান্টনমেন্ট বোর্ডটি হল ব্যারাকপুর ক্যান্টনমেন্ট।[২]
[সম্পাদনা] ব্লক
[সম্পাদনা] ব্যারাকপুর-১ ব্লক

ব্যারাকপুর-১ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আটটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: জেটিয়া, কৌগাছি-১, মাঝিপাড়া-পলাশি, পানপুর-কেউটিয়া, কাঁপা-চাকলা, কৌগাছি-২, মামুদপুর, শিবদাসপুর।[১] এই ব্লকের অন্তর্গত তিনটি সেন্সাস টাউন হল জেটিয়া, গড়শ্যামনগর ও কৌগাছি।[২] ব্লকের চারটি থানা হল বীজপুর, নৈহাটি, জগদ্দল ও নোয়াপাড়া।[৩] ব্লকের সদর নারায়ণপুর।[৪]
[সম্পাদনা] ব্যারাকপুর-২ ব্লক

ব্যারাকপুর-২ ব্লকের গ্রামাঞ্চল ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বন্দীপুর, বিলকান্দা-২, পাটুলিয়া, বিলকান্দা-১, মোহনপুর ও সেউলি।[১] এই ব্লকে ছয়টি সেন্সাস টাউন রয়েছে। যথা, জাফরপুর, তালবাঁধা, মুড়াগাছা, পাটুলিয়া, রুইয়া ও চাঁদপুর।[২] ব্লকের তিনটি থানা হল টিটাগড়, খড়দহ ও ঘোলা।[৩] ব্লকের সদর কর্ণমাধবপুর।[৪]
[সম্পাদনা] বিধানসভা কেন্দ্র

সীমানা নির্ধারণ কমিশনের সুপারিশ ক্রমে পশ্চিমবঙ্গের পরিবর্তিত বিধানসভা কেন্দ্র বিন্যাসে কাঁচড়াপাড়া ও হালিশহর পুরসভা দুটি নিয়ে বীজপুর বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত হয়েছে। নৈহাটি পুরসভা এবং ব্যারাকপুর-১ ব্লকের জেটিয়া, কাঁপা-চাকলা, মাঝিপাড়া-পলাশি ও শিবদাসপুর নিয়ে নৈহাটি বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত। ভাটপাড়া পুরসভার ১ থেকে ১৭ নং ওয়ার্ডগুলি নিয়ে ভাটপাড়া বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত। ভাটপাড়া পুরসভার ১৮ থেকে ৩৫ নং ওয়ার্ড, ব্যারাকপুর-১ ব্লকের কৌগাছি-১, পানপুর-কেউটিয়া, কৌগাছি-২ ও মামুদপুর গ্রাম পঞ্চায়েত চারটি নিয়ে জগদ্দল বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত। উত্তর ব্যারাকপুর ও গারুলিয়া পুরসভা, ইছাপুর প্রতিরক্ষা এস্টেট সেন্সাস টাউন, ব্যারাকপুর ক্যান্টনমেন্ট এবং ব্যারাকপুর-২ ব্লকের মোহনপুর ও সেউলি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে নোয়াপাড়া বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত। ব্যারাকপুর ও টিটাগড় পুরসভা নিয়ে ব্যারাকপুর বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত। খড়দহ পুরসভা, পানিহাটি পুরসভার ১৫, ১৮ থেকে ২১ ও ৩৫ নং ওয়ার্ড এবং ব্যারাকপুর-২ ব্লকের বন্দীপুর, বিলকান্দা-১, বিলকান্দা-২ ও পাটুলিয়া গ্রাম পঞ্চায়েত চারটি নিয়ে খড়দহ বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত। উত্তর দমদম ও নিউ ব্যারাকপুর নিয়ে দমদম উত্তর বিধানসভা কেন্দ্র গটিত। পানিহাটি পুরসভার ১ থেকে ১৪, ১৬, ১৭, ২২ থেকে ৩৪ নং ওয়ার্ডগুলি নিয়ে পানিহাটি বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত। কামারহাটি পুরসভার ১ থেকে ১৬ ও ২১ থেকে ৩৫ নম্বর ওয়ার্ডগুলি নিয়ে কামারহাটি বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত। কামারহাটি পুরসভার ১৭ থেকে ২০ নং ওয়ার্ডগুলি এবং সমগ্র বরানগর পুরসভা নিয়ে বরানগর বিধানসভা কেন্দ্র অবস্থিত। দক্ষিণ দমদম পুরসভার ১ থেকে ১৭ নং ওয়ার্ড ও সমগ্র দমদম পুরসভা নিয়ে দমদম বিধানসভা কেন্দ্র গঠিত। দক্ষিণ দমদম পুরসভার ১৯, ২০, ২৮ থেকে ৩৫ নং ওয়ার্ডগুলি বিধাননগর বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। অন্যদিকে এই পুরসভার ১৮, ২১ থেকে ২৭ নং ওয়ার্ডগুলি রাজারহাট গোপালপুর বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। বীজপুর, নৈহাটি, ভাটপাড়া, জগদ্দল, নোয়াপাড়া ও ব্যারাকপুর বিধানসভা কেন্দ্রগুলি ব্যারাকপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। অন্যদিকে খড়দহ, পানিহাটি, কামারহাটি, বরানগর, দমদম ও রাজারহাট গোপালপুর বারাসত লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত।




ব্যাসনগর (ইংরেজি:Byasanagar), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের জাজাপুর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ব্যাসনগর শহরের জনসংখ্যা হল ৩৭,৬০৯ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৫৩%, এবং নারী ৪৭%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ব্যাসনগর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ব্রঙ্ক্‌স মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বৃহত্তম শহর নিউ ইয়র্ক সিটির পাঁচটি বরো তথা কাউন্টির একটি। চতুর্থ বৃহৎ এবং সর্ব উত্তরের বরো। কেবল এই বরোটিই আমেরিকার মূল ভূমিতে অবস্থিত। অবশ্য এর তিন দিকেও রয়েছে পানি। তিন দিকের জলাশয়গুলো হল পূর্বে লং আইল্যান্ড সাউন্ড, দক্ষিণে হারলেম ও ইস্ট রিভার এবং পশ্চিমে হাডসন নদী। সর্বমোট আয়তন ১০৯ বর্গ কিমি (৪২ বর্গ মা) এবং ২০০০ সালের তথ্য মোতাবেক মোট জনসংখ্যা ১,৩৩২,৬৫০।




ব্রজরঞ্জনগর (ইংরেজি:Brajarajnagar), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের ঝারসুগুদা জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 21.82° N 83.92° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২১৬ মিটার (৭০৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ব্রজরঞ্জনগর শহরের জনসংখ্যা হল ৭৬,৯৪১ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ব্রজরঞ্জনগর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





ব্রতাইন (ফরাসি ভাষায়: Bretagne; ব্রেটন ভাষায়: Breizh ব্রেইস;ইংরেজি ভাষায়: Brittany ব্রিটানি) ফ্রান্সের উত্তর-পশ্চিম কোনায় অবস্থিত একটি প্রশাসনিক অঞ্চল বা রেজিওঁ। এটি একটি উপদ্বীপ যার একপাশে ইংলিশ চ্যানেল ও অন্যপাশে পশ্চিমে বিস্কে উপসাগর।

বর্তমান ব্রতাইন রেজিওঁ বা প্রশাসনিক অঞ্চলটি ঐতিহাসিক ব্রতাইন অঞ্চলের পশ্চিমের ৮০% অংশ নিয়ে গঠিত। রেন (Renne) শহর এই অঞ্চলের রাজধানী। ২য় বিশ্বযুদ্ধ শেষে ঐতিহাসিক ব্রতাইনের বাকী ২০% এবং আরও কিছু কিছু ঐতিহাসিক অঞ্চল নিয়ে আরেকটি প্রশাসনিক অঞ্চল পেই-দ্য-লা-লোয়ার অঞ্চলটি গঠন করা হয়, যার রাজধানী নঁত, ঐতিহাসিক ব্রতাইনেরই একটি বন্দর শহর। মূলত রেন ও নঁতের মধ্যে রেষারেষি থামাতে এই দুইটি প্রদেশ গঠন করা হয়েছিল। নঁত ছিল ১৬শ শতক পর্যন্ত ব্রতাইনের রাজধানী। এরপর থেকে রেন শহর প্রশাসনিক কাজে প্রাধান্য পায়।

রেন বাদে ব্রতাইনের সমস্ত প্রধান শহরই গুরুত্বপূর্ণ বন্দর। এদের মধ্যে আছে সাঁ-নাজের, ব্রেস্ত, সাঁ-মালো, লোরিয়াঁ।

জুলিয়াস সিজার ৫৬ খ্রিস্টপূর্বাব্দে অঞ্চলটি বিজয় করেন। রোমান শাসনের শেষের দিকে ও তার পরে অ্যাংলো-স্যাক্সনদের অত্যাচারে ব্রিটেনের আদি কেল্টীয় জাতিগুলি, যারা ব্রাইটন নামে পরিচিত, উত্তরে ওয়েল্‌স, পশ্চিমে কর্নওয়াল অঞ্চলে সরে যায় এবং এদেরই একাংশ ইংলিশ চ্যানেল পাড়ি দিয়ে ইউরোপীয় মূল ভূখণ্ডে বর্তমান ব্রতাইনে এসে বসতি গাড়ে। ব্রতাইন নামটি (মূল ব্রেটন ভাষাতে: Breizh ব্রেইস) এখান থেকেই এসেছে। এই ব্রাইটনেরা ব্রেটন ভাষাতে কথা বলত, এবং এদের ভাষার সাথে ওয়েল্‌শ ভাষা ও কর্নিশ ভাষার মিল আছে। ব্রিটেনের অধিবাসীরা নিজেদের দেশকে ডাকত The Great Britain বা বড় ব্রিটেন আর ব্রতাইনকে ডাকত The Little Britain অর্থাৎ ছোট ব্রিটেন। তখন এটি ছিল একটি স্বাধীন ডিউকশাসিত অঞ্চল। ৯ম শতকে ফ্রান্স এই অঞ্চলটি দখলের চেষ্টা চালায়, কিন্তু প্রতিবারই এখানকার অধিবাসীদের সাথে যুদ্ধে পরাজিত হয়। পরবর্তীতে ১২শ শতকে ইংল্যান্ডের রাজা ২য় হেনরি অঞ্চলটিকে ইংল্যান্ডের অন্তর্ভুক্ত করলে সে চেষ্টাও ব্রতাইনবাসী ব্যর্থ করে দেয়। এতে নেতৃত্ব দেন হেনরিরই নিজের ছেলে ব্রতাইনের ভবিষ্যৎ ডিউক ২য় জেফরি। ১১৯৬ সালে জেফরির ছেলে ১ম আর্থার ছিলেন ব্রতাইনের পরবর্তী ডিউক। তিনিও একইভাবে ইংল্যান্ডের আগ্রাসন প্রতিরোধ করেন। শেষ পর্যন্ত ১৫শ শতকের শেষে এসে ফ্রান্সের সেনাবাহিনী ব্রতাইনকে পদানত করতে সক্ষম হয় এবং ব্রতাইনের ডিউকের বংশধর ১২ বছর বয়সী ডিউককন্যা আন-কে ফ্রান্সের রাজা দ্বাদশ লুইকে বিয়ে করতে বাধ্য করা হয়। এরই রেশ ধরে ১৫৩২ সালে এসে ব্রতাইন ফ্রান্সের অংশে পরিণত হয়। ১৯শ শতকে এখানে জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটে, তবে ফ্রান্সের থেকে বিচ্ছিন্ন হবার প্রচেষ্টা প্রতিহত করা হয়। ফ্রান্সের সাথে বহু শতক ধরে একসাথে বসবাসের ফলে এক ধরনের একীকরণ ঘটলেও এখনও এখানকার জনগণ বহু প্রাচীন রীতিনীতি ও ঐতিহ্য ধরে রেখেছে, যা একান্তই ব্রতাইনের নিজস্ব। তবে ১৯৪০-এর দশকের পর থেকে এখানে ব্রেটন ভাষার ব্যবহার ধীরে ধীরে কমতে শুরু করে ও ফরাসি ভাষার প্রচলন বৃদ্ধি পায়।




ব্রহ্মকুলম (ইংরেজি:Brahmakulam), ভারতের কেরালা রাজ্যের থ্রিস্সুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ব্রহ্মকুলম শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,০২৬ জন।[১] এর মধ্যে পুরুষ ৪৭%, এবং নারী ৫৩%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৮৫%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ব্রহ্মকুলম এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ব্রহ্মপুর (ইংরেজি:Brahmapur), ভারতের ওড়িশা রাজ্যের গঞ্জাম জেলার একটি শহর। কথ্য ভাষায় বেরহামপুর বা বরহমপুর নামেও পরিচিত।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 19.32° N 84.78° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৭ মিটার (৮৮ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ব্রহ্মাপুর শহরের জনসংখ্যা হল ২৮৯,৭২৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ব্রহ্মাপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ব্রহ্মপুরী (ইংরেজি:Brahmapuri), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের চন্দ্রপুর জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 17.55° N 75.57° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৪৮ মিটার (১৪৬৯ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ব্রহ্মপুরী শহরের জনসংখ্যা হল ৩১,২০০ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮২%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ব্রহ্মপুরী এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।




ব্রাইটন (Brighton) যুক্তরাজ্যের সমুদ্র সৈকতের পারে অবস্থিত একটি ছোট শহর। ছুটি কাটানো বা আমোদ-প্রমোদের জন্যে এটি বিলেতবাসীদের কাছে জনপ্রিয়। যুক্তরাজ্যের রাজনৈতিক দলগুলোর বার্ষিক সভার জন্যেও প্রায়শই ব্রাইটনকে ব্যবহার করা হয়।




সংযুক্ত প্রজাতন্ত্রী ব্রাজিল[৭][৮] (পর্তুগিজ ভাষায়: República Federativa do Brasil, পর্তুগিজ উচ্চারণ: [he'publikɐ fedeɾa'tʃivɐ du bɾa'ziw] বা হেপুব্লিকা ফ়েদেরাচিভ়া দু ব্রাজ়িউ শুনুন সহায়িকা · তথ্য), যা প্রচলিতভাবে ব্রাজিল (পর্তুগিজ ভাষায়: Brasil, পর্তুগিজ উচ্চারণ: [bɾaˈziw] বা ব্রাজিউ) নামে পরিচিত, হচ্ছে দক্ষিণ আমেরিকার সর্ববৃহৎ রাষ্ট্র। এছাড়াও জনসংখ্যা ও ভৌগোলিক আয়তনের দিক থেকে এটি বিশ্বের পঞ্চম বৃহত্তম দেশ। ৮,৫১৪,৮৭৭ বর্গকিলোমিটার (৫,২৯০,৮৯৯ বর্গমাইল) আয়তনের এই দেশটিতে বসবাসকৃত মানুষের সংখ্যা প্রায় ১৯ কোটি।[৯][১০] এটি আমেরিকার একমাত্র পর্তুগিজভাষী দেশ, এবং বিশ্বের সর্ববৃহৎ পর্তুগিজভাষী রাষ্ট্র।[৯]

ব্রাজিলে পূর্বভাগ আটলান্টিক মহাসাগর দ্বারা বেষ্টিত। যার উপকূলীয়ভাগের দৈর্ঘ প্রায় ৭,৪৯১ কি.মি. (৪,৬৫৫ মাইল)।[৯] ব্রাজিলের উত্তরে রয়েছে ভেনেজুয়েলা, গায়ানা, সুরিনাম, ও ফ্রান্সের সামুদ্রিক দেপার্ত্যমঁ ফরাসি গায়ানা। এছাড়াও এর উত্তর-পশ্চিমভাগে কলম্বিয়া; পশ্চিমে বলিভিয়া ও পেরু; দক্ষিণ-পশ্চিমে আর্জেন্টিনা ও প্যারাগুয়ে, এবং সর্ব-দক্ষিণে দক্ষিণে উরুগুয়ে অবস্থিত। ব্রাজিলীয় সীমানায় আটলান্টিক মহাসাগরের বেশকিছু দ্বীপপুঞ্জ অবস্থিত, যার মধ্যে রয়েছে ফের্নান্দু জি নরোনিঁয়া, রোকাস অ্যাটল, সেন্ট পিটার ও সেন্ট পল রকস, এবং ত্রিনিদাজি এ মার্চিঁ ভাজ।[৯] ব্রাজিলের সাথে চিলি ও ইকুয়েডর ব্যতীত দক্ষিণ আমেরিকার সকল দেশেরই সীমান্ত-সংযোগ রয়েছে।

১৫০০ সালে পর্তুগিজ অভিযাত্রী পেদ্রু আলভারেজ কাবরাউয়ের ব্রাজিলে এসে পৌঁছানোর পর থেকে ১৮১৫ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত ব্রাজিল ছিলো একটি পর্তুগিজ উপনিবেশ। ১৮১৫ সালে এটি যুক্তরাজ্য, পর্তুগাল, ও আলগ্রেভিজের সাথে একত্রিত হয়ে একটি যুক্তরাষ্ট্রীয় শাসন ব্যবস্থা গঠন করে। মূলত ১৮০৮ সালেই ব্রাজিলের ‘পর্তুগিজ উপনিবেশ’ পরিচয়ে ফাটল ধরে, কারণ নেপোলিয়নের পর্তুগাল আক্রমণের রেশ ধরে পর্তুগিজ সাম্রাজ্যের কেন্দ্র লিসবন থেকে ব্রাজিলের রিও দি জানেইরুতে সরিয়ে নওয়া হয়।[১১] ১৮২২ সালে ব্রাজিল, পর্তুগালের কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। প্রাথমিক ভাগে এটি ব্রাজিলীয় সাম্রাজ্য হিসেবে সার্বভৌমত্ব অর্জন করলেও ১৮৮৯ সাল থেকে এটি একটি গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র হিসেবে শাসিত হয়ে আসছে। ১৮২৪ সালে ব্রাজিলের প্রথম সংবিধান পাশ হওয়ার পর থেকে দেশটিতে দুই কক্ষ বিশিষ্ট সরকার ব্যবস্থা চলে আসছে, যা বর্তমানে কংগ্রেস নামে পরিচিত।[১১] বর্তমান সংবিধান অনুযায়ী ব্রাজিল একটি যুক্তরাষ্ট্রীয় প্রজাতন্ত্র।[১২] একটি ফেডারেল ডিস্ট্রিক্ট, ২৬টি প্রদেশ, ও ৫,৫৬৪টি মিউনিসিপ্যালিটি নিয়ে এর যুক্তরাষ্ট্রীয় প্রজাতন্ত্র গঠিত হয়েছে।[১২][১৩]

ক্রয়ক্ষমতা সমতা[১৪] ও মোট অভ্যন্তরীণ উৎপাদনের[১৫] ভিত্তিতে ব্রাজিলের অর্থনীতি বর্তমানে বিশ্বের অষ্টম বৃহত্তম অর্থনীতি। ব্রাজিলের অর্থনীতি বিশ্বের অন্যতম দ্রুত বর্ধনশীল অর্থনীতি। এর অর্থনৈতিক সংস্কার আন্তর্জাতিক বিশ্বে দেশটিকে একটি নতুন পরিচিতি দিয়েছে।[১৬] ব্রাজিল জাতিসংঘ, জি-২০, সিপিএলপি, লাতিন ইউনিয়ন, অর্গানাইজেশন অফ ইবেরো-আমেরিকান স্টেটস, মার্কুসাউ ও ইউনিয়ন অফ সাউথ আমেরিকান নেশন্স, এবং ব্রিক দেশগুলোর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। ব্রাজিল জীববৈচিত্র ও প্রাকৃতিক পরিবেশের দিকে বিশ্বের অন্যতম প্রধান একটি দেশ হিসেবে বিবেচিত। ব্রাজিলে বিভিন্ন প্রকারের প্রকৃতি সংরক্ষণকেন্দ্র ও অভয়ারণ্য বিদ্যমান। এছাড়াও দেশটি সমৃদ্ধ খনিজসম্পদের অধিকারী, যা বিভিন্ন সময়ে এর অর্থনীতিকে এগিয়ে নিয়ে যেতে সাহায্য করেছে।[৯]

ব্রাজিলে বিভিন্ন জাতের লোকের বাস। আদিবাসী আমেরিকান, পর্তুগিজ বসতিস্থাপক এবং আফ্রিকান দাসদের মধ্যে আন্তঃসম্পর্ক ব্রাজিলের জাতিসত্তাকে দিয়েছে বহুমুখী রূপ। ব্রাজিল দক্ষিণ আমেরিকার একমাত্র পর্তুগিজ উপনিবেশ। ১৬শ শতকে পর্তুগিজদের আগমনের আগে বহু আদিবাসী আমেরিকান দেশটির সর্বত্র ছড়িয়ে ছিটিয়ে ছিল। ১৬শ শতকের মধ্যভাগে পর্তুগিজেরা কৃষিকাজের জন্য আফ্রিকা থেকে দাস নিয়ে আসা শুরু করে।[১৭][১৮] এই তিন জাতির লোকেদের মিশ্রণ ব্রাজিলের সংস্কৃতি, বিশেষ করে এর স্থাপত্য ও সঙ্গীতে এমন এক ধরনের স্বাতন্ত্র্য এনেছে কেবল ব্রাজিলেই যার দেখা মেলে। ১৯শ শতকের শেষ দিকে ও ২০শ শতকের গোড়ার দিকে ব্রাজিলে আগমনকারী অন্যান্য ইতালীয়, জার্মান, স্পেনীয়, আরব, ও জাপানি অভিবাসীরাও ব্রাজিলের সংস্কৃতিতে গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব রেখেছে।[১৯] মিশ্র সংস্কৃতির দেশ হলেও কিছু কিছু আফ্রিকান বংশোদ্ভূত ব্রাজিলীয়, ইউরোপ ও এশিয়া থেকে আগত অ-পর্তুগিজ অভিবাসী, এবং আদিবাসী আমেরিকানদের অংশবিশেষ এখনও তাদের নিজস্ব সংস্কৃতি ও রীতিনীতি ধরে রেখেছে। তবে পর্তুগিজ সংস্কৃতির প্রভাবই সবচেয়ে বেশি। পর্তুগিজ এখানকার প্রধান ভাষা এবং রোমান ক্যাথলিক প্রধান ধর্ম।[২০]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বুৎপত্তি
    ২ ইতিহাস
        ২.১ পর্তুগিজ উপনিবেশ
        ২.২ স্বাধীনতা ও সাম্র্যাজ্য
        ২.৩ প্রজাতন্ত্রের প্রাথমিক সময়
        ২.৪ সমসাময়িক যুগ
    ৩ ভূ-তত্ত্ব
        ৩.১ জলবায়ু
        ৩.২ জীববৈচিত্র
        ৩.৩ পরিবেশ
    ৪ রাজনীতি
        ৪.১ আইন
        ৪.২ বৈদেশিক সম্পর্ক
        ৪.৩ সামরিক বাহিনী
        ৪.৪ প্রশাসনিক বিভাগ
    ৫ অর্থনীতি
        ৫.১ বিষয়বস্তু ও শক্তিখাত
        ৫.২ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি
        ৫.৩ পরিবহন
    ৬ জনপরিসংখ্যান
        ৬.১ ধর্ম
        ৬.২ নগরায়ণ
        ৬.৩ ভাষা
    ৭ সংস্কৃতি
        ৭.১ সঙ্গীত
        ৭.২ সাহিত্য
        ৭.৩ রন্ধনশিল্প
        ৭.৪ খেলাধুলা
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ তথ্যসূত্র
        ৯.১ গ্রন্থপঞ্জি
    ১০ আরও পড়ুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বুৎপত্তি

    মূল নিবন্ধ: ব্রাজিলের নাম

ব্রাজিল নামটির বুৎপত্তি পরিস্কার নয়। ঐতিহ্যগতভাবে ধারণা করা হয় ‘ব্রাজিল’ নামটি এসেছে ব্রাজিলউড থেকে, যা এক প্রকার কাঠ উৎপাদনকারী গাছ। ১৬ শতকের দিকে ব্রাজিল থেকে নাবিকরা ইউরোপে এই কাঠ রপ্তানি করতো।[২১] পর্তুগিজ ভাষায় ব্রাজিলউডকে ‘পাউ-ব্রাজিউ’ (pau-brasil) নামে ডাকা হয়, আর ‘ব্রাজিউ’ শব্দটির বুৎপত্তি হয়েছে ‘জলন্ত কয়লার মতো লাল’ শব্দগুচ্ছ থাকে। লাতিন ভাষায় ‘ব্রাজা’ (brasa) শব্দের অর্থ কয়লা এবং শেষের ‘-il’ উপসর্গটি লাতিন ‘-iculum’ বা ‘-ilium’ থেকে এসেছে বলে ধারণা করা হয়।[২২][২৩][২৪] পরবর্তীতে পর্তুগিজ ‘ব্রাজিউ’ শব্দটি থেকে ইংরেজিতে ব্রাজিল নামটি এসেছে। বুৎপত্তির এই তত্ত্বটি ব্রাজিল ও পর্তুগালের স্কুলগুলোতে আনুষ্ঠানিকভাবে পড়ানো হয়।

ব্রাজিলীয় পণ্ডিত জুসে আদেলিনু দা সিলভা আজেভেদুর স্বীকার্য অনুসারে ‘ব্রাজিল’ শব্দটির বুৎপত্তিস্থল আরও অনেক পুরোনো এবং এর উৎপত্তি হয়েছে মূলত কেল্টিক বা ফিনিসিয়ীয় থেকে। ফিনিসিয়ীরা কেল্টিক দ্বীপগুলোর খনি থেক প্রাপ্ত এক প্রকার খনিজ দ্রব্য থেকে উৎপন্ন লাল রঞ্জন ইবেরিয়া থেকে আয়ারল্যান্ডে রপ্তানি করতো।[২৫] আয়ারল্যান্ডীয় পুরাণে হাই-ব্রাজিল নামে পশ্চিমে অবস্থিত একটি দ্বীপের কথা উল্লেখ করা রয়েছে। টলকিনসহ কারও কারও মতে এই দ্বীপটির নাম থেকেই ‘ব্রাজিল’ শব্দটির উৎপত্তি।[২৬] ষোড়শ শতকে বিভিন্ন পণ্ডিতগণও এই তত্ত্বটিকে সমর্থন করেছেন।[২১]

দক্ষিণ আমেরিকার আদিবাসী ভাষা গুয়ারানিতে ব্রাজিলকে ‘পিন্দুরামা’ নামে ডাকা হয়। অতীতে ব্রাজিল অঞ্চলটি আদিবাসীদের কাছে এই নামেই পরিচিত হতো। পিন্দুরামা শব্দের অর্থ ‘তাল গাছের ভূমি’।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

    মূল নিবন্ধ: ব্রাজিলের ইতিহাস

[সম্পাদনা] পর্তুগিজ উপনিবেশ

    মূল নিবন্ধ: ঔপনিবেশিক ব্রাজিল
    আরও দেখুন: ব্রাজিলের আদিবাসী এবং ব্রাজিলে দাসপ্রথা

১৫০০ খ্রিস্টাব্দের এপ্রিলে পর্তুগিজ অভিযাত্রী পেদ্রু আলভারেজ কাবরাউ পরিচালিত একটি পর্তুগিজ নৌবহর বর্তমানের ব্রাজিলে এসে পৌঁছায় এবং পর্তুগালের রাজা প্রথম মানুয়েলের নামে ভূখণ্ডটিতে পর্তুগালের অধিকার দাবি করে।[২৭] সে সময় পর্তুগিজরা ব্রাজিলে বসবাসরত প্রস্তর যুগের আদিবাসীদের সাথে পরিচিত হয়। এসকল আদিবাসীদের বেশিরভাগ-ই কথা বলতো তুপি-গুয়ারানি পরিবারের বিভিন্ন ভাষায়, এবং আদিবাসী গোত্রগুলো পরস্পরের মধ্যে যুদ্ধ-বিগ্রহে লিপ্ত ছিল।[২৮]

১৫৩২ খ্রিস্টাব্দে ব্রাজিলে প্রথম পর্তুগিজ উপনিবেশটি গোড়াপত্তন হয়। তবে ১৫৩৪ সালে ডম তৃতীয় জোয়াউঁ কর্তৃক সমগ্র অঞ্চলটি ১২টি পৃথক বংশানুক্রমিক নেতৃত্বে ভাগ করে দেওয়ার মাধ্যমে কার্যকরভাবে ঔপনিবেশিক প্রক্রিয়া শুরু হয়।[২৯][৩০] কিন্তু পরবর্তীতে এই প্রথাটি সমস্যাপূর্ণ হিসেবে চিহ্নিত হয়, এবং ১৫৪৯ খ্রিস্টাব্দে পর্তুগালের রাজা পুরো উপনিবেশ প্রশাসনের জন্য একজন গভর্নর-জেনারেল নিয়োগ দেন।[৩০][৩১] পর্তুগিজরা কিছু আদিবাসী গোত্রকে নিজেদের দলে নেয়।[৩২] অপরদিকে বাকিদেরকে তঁরা দাস হিসেবে বশ্যতা স্বীকার করতে বাধ্য করে। এছাড়াও কিছু কিছু গোত্রকে দীর্ঘ যুদ্ধে হারিয়ে ও রোগ বিস্তারের মাধ্যমে নিঃশেষ করে দেয়। ইউরোপীয় রোগের সংক্রমণ প্রতিরোধের উপায় সেসকল আদিবাসীদের জানা ছিল না, তাই খুব সহজেই তাঁরা রোগাক্রান্ত হয়।[৩৩][৩৪] ১৬শ শতকের মধ্যভাগে ঔপনিবেশিকেরা উত্তর-পূর্ব উপকূলের ভালো মাটি ও ক্রান্তীয় জলবায়ুর সুযোগ নিয়ে সেখানে চিনির প্ল্যান্টেশন স্থাপন করে। সে সময় চিনি ছিল ব্রাজিলের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ রপ্তানি পণ্য।[২৮][৩৫] আন্তজার্তিক বাজারের ক্রমবর্ধমান চাহিদার[৩৩][৩৬] সাথে তাল মিলিয়ে উৎপাদন বৃদ্ধির লক্ষ্যে পর্তুগিজরা আফ্রিকান দাসদেরও ব্রাজিলে নিয়ে আসা শুরু করে।[৩৭][৩৮]
ব্রাজিলীয় চিত্রশিল্পী ভিক্তর মিরিইলেসের অঙ্কিত ১৫০০ খ্রিস্টাব্দে অনুষ্ঠিত ব্রাজিলের প্রথম খ্রিষ্ঠীয় গণ-নৈশভোজের চিত্র

ফরাসিদের সাথে যুদ্ধের মাধ্যমে পর্তুগিজরা তাঁদের দখলকৃত ভূখণ্ড ধীরে ধীরে আরও বিস্তৃত করতে থাকে। ১৯৫৭ সালে তাঁরা দক্ষিণ-পূর্ব দিকে অবস্থিত রিউ দি জানেইরু ও ১৬১৫ সালে উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত সাউঁ লুইসে নিজেদের নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করে।[৩৯] ১৬৬৯ খ্রিস্টাব্দ থেকে তাঁরা আমাজন অরণ্য অভিমূখে অভিযান শুরু করে ও ঐ অঞ্চলে অবস্থিত ব্রিটিশ ও ওলন্দাজ উপনিবেশগুলোর নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করে।[৪০] নিয়ন্ত্রণ লাভের পর পর্তুগিজরা অঞ্চলগুলোতে নিজেদের গ্রাম ও দূর্গ প্রতিষ্ঠা করার মাধ্যমে নিয়ন্ত্রণকে আরও সুসংহত করে।[৪১] ১৬৮০ খ্রিস্টাব্দে তাঁদের এ অভিযান সর্ব দক্ষিণে বিস্তৃত হয়। সেখানে রিও দে লা প্লাতা নদীর তীরে তাঁরা সাক্রামেন্তো শহরের গোড়াপত্তন করে, বর্তমানে যা উরুগুয়ের অংশ।[৪২]

১৭ শতকের শেষভাগে ব্রাজিলের চিনি রপ্তানির পরিমাণ কমতে থাকে,[৪৩] তবে ১৬৯০-এর দশকে ব্রাজিলের দক্ষিণ-পূর্ব ভাগে বেশ কিছু স্বর্ণখনি আবিষ্কৃত হয়। পর্তুগিজ ভাষায় বান্দিরাঞ্চিস (Bandeirantes) নামে পরিচিত এই পর্তুগিজ স্কাউটরা বর্তমান ব্রাজিলের মাতু গ্রসো ও গোইয়াস অঞ্চলে স্বর্ণখনির সন্ধান পান। তৎকালীন সময়ে জায়গাটির নামকরণ করা হয় মিনাজ জেরাইস (বাংলা অর্থ ‘সাধারণ খনি’), যা বর্তমানে ব্রাজিলের একটি প্রদেশ। স্বর্ণখনি আবিস্কারের ফলে চিনি রপ্তানি কমে যাওয়া থেকে সৃষ্ট অর্থনৈতিক বিপর্যয় থেকে পর্তুগিজ উপনিবেশ রক্ষা পায়।[৪৪] এছাড়াও স্বর্ণখনিতে কাজের উদ্দেশ্যে সমগ্র ব্রাজিলসহ পর্তুগাল থেকে হাজার হাজার অভিবাসী এ অঞ্চলে পাড়ি জমায়।[৪৫] এই সময় দেশের অভ্যন্তরভাগে বসতি স্থাপিত হয় এবং অর্থনীতি ও জনসংখ্যার প্রধান কেন্দ্র দেশের উত্তর-পূর্ব থেকে দক্ষিণ-পূর্ব অংশে স্থানান্তরিত হয়।

স্পেনীয় ঔপনিবেশিক শাসকগণ এ অঞ্চলে পর্তুগিজ উপনিবেশের সম্প্রসারণে বাঁধা প্রদান করে আসছিল। ১৪৯৪ সালে স্পেন অধিকৃত ভূখণ্ডে পর্তুগিজদের উপনিবেশ সম্প্রসারণ রোধে উভয়পক্ষের মধ্যে তোর্দিজিলাস চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ১৯৭৭ সালে স্পেনীয়রা পর্তুগিজ অধিকৃত বান্দা ওরিয়েন্টাল নিজেদের দখলে আনতে সমর্থ হয়। যদিও পরবর্তীকালে এ বিজয় নিষ্ফল বলে প্রতীয়মান হয়, কারণ ঐ বছরেই পর্তুগিজ ও স্পেনীয় সাম্রাজ্যের ভেতর প্রথম সান লিদিফোনসো চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। এ চুক্তি অনুসারে এ অঞ্চলের পর্তুগিজদের সম্প্রসারিত সকল অঞ্চলে পর্তুগালের সার্বভৌমত্ব নিশ্চিত হয়। বর্তমান ব্রাজিলের সীমানাও মূলত এই সম্প্রসারিত ভূখণ্ডের সীমানার প্রতি লক্ষ্য রেখেই নির্ধারিত হয়েছে।[৪৬]

১৮০৮ খ্রিস্টাব্দে পর্তুগিজ রাজ পরিবার, পর্তুগালে অনুপ্রবেশকৃত নেপোলিয়নের সেনাবাহিনীকে তাড়ানোর চেষ্টা করছিল। সে সময় নেপোলিয়নের সেনাবাহিনী পর্তুগালসহ মধ্য ইউরোপের বেশিরভাগ স্থানেই নিজেদের প্রাধান্য প্রতিষ্ঠিত করতে সমর্থ হয়েছিল। প্রতিকুল পরিস্থিতিতে নিরাপত্তার উদ্দেশ্যে রাজ পরিবার নিজেদেরকে ব্রাজিলের রিউ দি জানেইরুতে সরিয়ে নেয়। ফলশ্রুতিতে এটি সম্পূর্ণ পর্তুগিজ সাম্রাজ্যের কেন্দ্র হয়ে ওঠে।[৪৭] ১৮১৫ সালে ডম ষষ্ঠ জোয়াউঁ, তাঁর অকর্মক্ষম মায়ের পক্ষে রিজেন্ট হিসেবে ব্রাজিলকে পর্তুগিজ উপনিবেশ থেকে উন্নীত করে পর্তুগালের সাথে একত্রিত একটি সার্বভৌম যুক্তরাজ্যীয় রাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করেন, যার নাম হয় ইউনাইটেড কিংডম অফ পর্তুগাল, ব্রাজিল, অ্যান্ড দি আলগ্রাভিস।[৪৭] ১৮০৯ সালে পর্তুগিজরা ফরাসি গায়ানা দখল করে (যদিও পরবর্তীতে ১৮১৭ সালে তা ফ্রান্সের কাছে ফিরিয়ে দেয়)।[৪৮] এছাড়ারও ১৮১৬ সালে ইস্টার্ন স্ট্রিপও তাঁরা নিজেদের দখলে নেয়, ও কিসপ্লাতিনা নামে নামকরণ করে।[৪৯] কিন্তু ১৮২৮ খ্রিস্টাব্দে ব্রাজিল এ অঞ্চলটির ওপর তার নিয়ন্ত্রণ হারায়, এবং অঞ্চলটিতে উরুগুয়ে নামের একটি নতুন স্বাধীন ও সার্বভৌম রাষ্ট্রের গোড়াপত্তন হয়।[৫০]
[সম্পাদনা] স্বাধীনতা ও সাম্র্যাজ্য

    মূল নিবন্ধ: ব্রাজিলের স্বাধীনতা এবং ব্রাজিলীয় সাম্রাজ্য

১৮২২ সালের ৭ সেপ্টেম্বর প্রথম পেদ্রু কর্তৃক ব্রাজিলের স্বাধীনতার ঘোষণা

১৮২১ সালের ২৬ এপ্রিল রাজা ষষ্ঠ জোয়াউঁ ইউরোপে ফিরে যান, ও যাবার পূর্বে তাঁর বড় ছেলে পেদ্রু জি কান্তারাকে ব্রাজিলের রিজেন্ট হিসেবে স্থলাভিষিক্ত করেন।[৫১] পরবর্তীতে পর্তুগিজ সরকার ব্রাজিলকে পুনরায় পর্তুগিজ উপনিবেশে পরিণত করতে চেষ্টা করেছিল। কিন্তু ১৮০৮ সাল থেকে চলে আসা অঞ্চলটির নিজেদের অর্জন থেকে বঞ্চিত[৫২] ব্রাজিলীয়রা পুরনায় ঔপনিবেশিক শাসনের বিরোধিতা করে। রিজেন্ট পেদ্রু পর্তুগালে ফিরতে অস্বীকৃত জানান ও ব্রাজিলীয়দের দাবির পক্ষে অবস্থান নেন। ১৮২২ সালের ৭ নভেম্বর পেদ্রু আনুষ্ঠানিকভাবে পর্তুগালের কাছে থেকে ব্রাজিলের স্বাধীনতার ঘোষণা দেন।[৫৩] একই বছরের ১২ অক্টোবর ডম পেদ্রু ব্রাজিলের প্রথম সম্রাট হিসাবে স্থলাভিষিক্ত হন, এবং ১৮২২ সালের ১ ডিসেম্বর সিংহাসনে আরোহণ করেন।[৫৪] এর মাধ্যমেই ব্রাজিলে ৩২২ বছর ধরে চলে আসা পর্তুগিজ শাসনের অবসান ঘটে।

তৎকালীন সময়ে ব্রাজিলীয়রা রাজতন্ত্রের পক্ষে ছিলেন, এবং গণতন্ত্র ততোটা জনপ্রিয় ছিল না।[৫৫][৫৬] স্বাধীনতার ঘোষণার ফলস্বরূপ ব্রাজিলের স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু হয়, যা ব্রাজিলের উত্তর, উত্তর-পূর্ব, ও দক্ষিণাঞ্চলসহ পর্তুগিজ অধিকৃত প্রায় সম্পূর্ণ অঞ্চলেই ছড়িয়ে পড়েছিল।[৫৭] অবেশেষে ১৮২৪ সালের ৮ মার্চ পর্তুগিজ সৈন্যরা ব্রাজিলীয়দের কাছে আত্মসমর্পন করে,[৫৮] এবং ১৮২৫ সালের ২৯ আগস্ট পর্তুগাল ব্রাজিলের স্বাধীনতাকে স্বীকৃতি দেয়।[৫৯]

১৮২৪ সালের ১৫ মার্চ ব্রাজিলের প্রথম সংবিধানটি জনসাধারণের কাছে উন্মুক্ত করে দেওয়া হয়। জনসাধারণের কাছে উন্মুক্ত করার পূর্বে এটি মিউনিসিপ্যালিটি কাউন্সিলগুলোর অনুমোদন লাভ করে।[৬০][৬১][৬২][৬৩] ১৮৩১ সালের ১ এপ্রিল প্রথম পেদ্রু সিংহাসন ছেড়ে দেন ও তাঁর কন্যার রাজত্ব পুনরায় দাবি করার উদ্দেশ্যে পর্তুগালে পাড়ি জমান। যাবার পূর্বে তিনি তাঁর পাঁচ বছর বয়সী ছেলেকে সিংহাসনের উত্তরাধিকার হিসেবে নির্বাচিত করে যান, যিনি পরবর্তীতে ডম দ্বিতীয় পেদ্রু নামে সিংহাসনে আরোহন করেন।[৬৪] যেহেতু নতুন সম্রাটের রাষ্ট্র পরিচালনার জন্য প্রয়োজনীয় আইনগত সাবালকত্ব অর্জনের জন্য সময়ের প্রয়োজন ছিল, তাই এ সময়ে রাষ্ট্র পরিচালনার উদ্দেশ্যে রিজেন্সি পদ্ধতি চালু করা হয় ও সম্রাটের পক্ষে রাষ্ট্র পরিচালনার জন্য রিজেন্ট নিয়োগ দেওয়া হয়।[৬৫]

রিজেন্সি চালুর পর ব্রাজিলের বিভিন্ন রাজনৈতিক গোষ্ঠীর মধ্যে মতবিরোধ দেখা দেয় যা বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিদ্রোহে রূপ নেয়। এটি রিজেন্সি ব্যবস্থাটিকে বেশ অস্থিতিশীল করে তোলে ও রিজেন্টদের শাসনে ব্রাজিল প্রায় অরাজক একটি রাষ্ট্রে পরিণত হয়।[৬৬] বিদ্রোহের ফলস্বরূপ কিছু কিছু প্রদেশ ব্রাজিল থেকে আলাদা হয়ে নিজেদের স্বাধীন প্রজাতন্ত্র গঠন করে, যদিও এসকল গোষ্ঠীর বিদ্রোহটি সত্যিকার অর্থে রাজতন্ত্রের বিপক্ষে ছিল না।[৬৭][৬৮] তবে এসব কিছুই বলবৎ ছিল যতোদিন দ্বিতীয় পেদ্রু নিজে রাষ্ট্রভার গ্রহণে অসমর্থ ছিলেন।[৬৯] এমতাবস্থায় রাষ্ট্রীয় অখণ্ডতা নিশ্চিত করার উদ্দেশ্যে দ্বিতীয় পেদ্রুর আইনগত সাবালকত্ব অর্জনের বয়স কমিয়ে আনার সিদ্ধান্ত হয়, এবং তিনি শাসনভার গ্রহণ করেন। ১৪ বছর বয়সে সিংহাসনে আরোহনের পর তিনি এক টানা ৫৮ বছর সিংহাসনে অধিষ্ঠিত ছিলেন। তাঁর রাজত্বকালে দেশটিতে অভ্যন্তরীণ শান্তি-শৃঙ্খলা বজায় থাকার পাশাপাশি ব্যাপক অবকাঠামোগত উন্নয়নও সাধিত হয়।[৭০]
ওয়ার অফ দ্য ট্রিপল অ্যালায়েন্সের যুদ্ধে ব্রাজিলীয় বাহিনীর (নীল পোষাক পরিহিত) সাথে প্যারাগুয়েইয়ান সেনাবাহিনীর (কিছু লাল শার্ট পরিহিত ও বাকীরা খালি গায়ে) যুদ্ধ

দ্বিতীয় পেদ্রুর ৫৮ বছরের শাসনামলে ব্রাজিল তিনটি আন্তর্জাতিক যুদ্ধে জয়লাভ করে। যুদ্ধগুলো ছিল প্লেটাইন যুদ্ধ, উরুগুয়েইয়ান যুদ্ধ, এবং ওয়ার অফ ট্রিপল অ্যালায়েন্স।[৭১] এছাড়াও পেদ্রুর শাসনামলেই ব্রাজিল রাজতন্ত্র থেকে গণতন্ত্রের পথে অগ্রসর হয়। মূলত সফল নির্বাচন ও স্বাধীন গণমাধ্যমের ফলেই এ অর্জন সম্ভব হয়।[৭২] এই ৫৮ বছরের শাসনামলের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অর্জনটি ছিল দাস প্রথার বিলোপ সাধন। ১৮৫০ সালে আন্তর্জাতিকভাবে দাস পরিবহনের ওপর নিষেধাজ্ঞা আরোপিত হয়। এর পরেই ব্রাজিল ধীরে ধীরে দাস প্রথা বিলোপের দিকে এগিয়ে যেতে থাকে,[৭৩] ও শেষ পর্যন্ত ১৮৮৮ সালে সম্পূর্ণরূপে দাস প্রথার বিলোপ সাধিত হয়।[৭৪] অবশ্য স্বাধীনতার পর থেকেই ব্রাজিলে দাসদের সংখ্যা ধীরে কমতে শুরু করেছিল। ১৮২৩ সালে মোট জনগণের ২৩% ছিল দাস, আর ১৮৮৭ সালে এই হার নেমে আসে মাত্র ৫%-এ।[৭৫]

১৮৮৯ সালে রাজতন্ত্রের অবলোপনের পর[৭৬] সরকার ব্যবস্থা পরিবর্তনের পক্ষে কেউ ততোটা আগ্রহী ছিল না।[৭৭] দ্বিতীয় পেদ্রু তখনও জনসাধারণের মাঝে যথেষ্ট জনপ্রিয় ছিলেন,[৭৮][৭৯] কিন্তু তাঁর নিজের ইচ্ছাতেই রাজতন্ত্রের সমাপ্তি ঘটে।[৮০] তাঁর দুই ছেলের মৃত্যুর পর পেদ্রুর মনে হয়েছিল এই রাজত্ব তাঁর মৃত্যুর সাথেই শেষ হয়ে যাবে।[৮১] রাজত্ব রক্ষার ব্যাপারে তিনি খুব আগ্রহী ছিলেন না।[৮২][৮৩] তাই তিনি নিজে এটি রক্ষার ব্যাপারে কিছু করেন নি ও কাউকে কিছু করতেও দেন নি। দাস প্রথা বিলোপের সময় এর বিরোধীতাকারীরা সশস্ত্র বাহিনীকে ব্যবহার করে যাতে কোনো প্রকার সামরিক ক্যু ঘটাতে না পার তা ঠেকাতেই মূলত তিনি গণতন্ত্রের পথে অগ্রসর হন।[৮৪][৮৫][৮৬]
[সম্পাদনা] প্রজাতন্ত্রের প্রাথমিক সময়
[সম্পাদনা] সমসাময়িক যুগ
[সম্পাদনা] ভূ-তত্ত্ব

    মূল নিবন্ধ: ব্রাজিলের ভূগোল
    আরও দেখুন: ভৌগোলিক আয়তন অনুসারে রাষ্ট্রসমূহের তালিকা

ব্রাজিলের টপোগ্রাফিক চিত্র

ব্রাজিল দক্ষিণ আমেরিকার উপকূলভাগের সবচেয়ে বেশি অংশ জুড়ে রয়েছে, সেই সাথে মহাদেশটির সবচেয়ে বেশি অংশটিও এই দেশটির আওতাধীন।[৮৭] ব্রাজিলের দক্ষিণে উরুগুয়ে; দক্ষিণ-পশ্চিমে আর্জেন্টিনা ও প্যারাগুয়ে; পশ্চিমে বলিভিয়া ও পেরু; উত্তর-পশ্চিমে কলম্বিয়া; এবং উত্তরে ভেনেজুয়েলা, সুরিনাম, গায়ানা, এবং ফরাসি দেপার্ত্যমঁ ফরাসি গায়ানা অবস্থিত। ব্রাজিলের সাথে ইকুয়েডর ও চিলি ব্যতীত দক্ষিণ আমেরিকার সকল দেশের সাথেই সীমান্ত সংযোগ রয়েছে। ব্রাজিলীয় সীমানায় বেশকিছু দ্বীপপুঞ্জ অবস্থিত, যার মধ্যে রয়েছে ফের্নান্দু জি নরোনিঁয়া, রোকাস অ্যাটল, সেন্ট পিটার ও সেন্ট পল রকস, এবং ত্রিনিদাজি এ মার্চিঁ ভাজ।[৯][৯] এর সুবিশাল আকৃতি, জলবায়ু, এবং খনিজ সম্পদের প্রাচুর্য ব্রাজিলকে ভূ-তাত্ত্বিকভাবে একটি বৈচিত্রময় দেশে পরিণত করেছে।[৮৭] দেশটির আটলান্টিক মহাসাগরে অবস্থিত দ্বীপপুঞ্জগুলো ধরলে ব্রাজিলের সীমানা ২৮° পশ্চিম থেকে ৭৪° পশ্চিম অক্ষরেখা থেকে, ৬° উত্তর থেকে ৩৪° দক্ষিণ দ্রাঘিমা রেখা পর্যন্ত বিস্তৃত।

বিশ্বের পঞ্চম বৃহত্তম দেশ হিসেবে রাশিয়া, কানাডা, চীন, ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পরেই ব্রাজিলের অবস্থান। কানাডা ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পর এটি আমেরিকা মহাদেশের তৃতীয় বৃহত্তম দেশ। এর সর্বমোট আয়তন ৮৫,১৪,৮৭৬.৫৯৯ বর্গ কি.মি. (৩২,৮৭,৬১২ বর্গ মাইল),[৮৮] যার ভেতর জলভাগের আয়তন প্রায় ৫৫,৪৫৫ বর্গ কি.মি. (২১,৪১১ বর্গ মাইল)।[৯] দেশটিতে মোট তিনটি সময় অঞ্চল অবস্থিত। পশ্চিমের প্রদেশগুলো ইউটিসি-৪, পূর্বের প্রদেশগুলো ইউটিসি-৩ (এটি একই সাথে ব্রাজিলের সরকারি সময়), এবং আটলান্টিক দ্বীপপুঞ্জগুলো ইউটিসি-২ সময় অঞ্চলের অন্তর্গত।[৬]

ব্রাজিলে টপোগ্রাফি যথেষ্ট বৈচিত্রময়। দেশটিতে পাহাড়, পর্বত, সমভূমি, উচ্চভূমি, চরণভূমি প্রভৃতি বৈচিত্রের ভূভাগ বিদ্যমান। এর ভূখণ্ডের বেশিরভাগের উচ্চতা ২০০ মিটার (৬৬০ ফুট) থেকে ৮০০ মিটার (২,৬০০ ফুট)-এর মধ্যে।[৮৯] দেশটির দক্ষিণ অর্ধাংশেই বেশিরভাগে উচ্চভূমি অবস্থিত।[৮৯] উত্তর-পশ্চিম অংশের সমভূমিগুলো ঢালু ও ভাঙা ভাঙা পাহাড় দিয়ে ঘেরা।[৮৯]

দেশটির দক্ষিণাঞ্চল বেশ অমসৃণ, এবং বেশিরভাগ অঞ্চলই রিজ ও পর্বতমালা দ্বারা বেষ্টিত। এ অঞ্চলের গড় উচ্চতা ১,২০০ মিটার (৩,৯০০ ফুট) পর্যন্ত।[৮৯] এসকল পর্বতমালার মধ্যে রয়েছে মান্তিকিরা, এসপিনাসো পর্বতT এবং সেরা দু মার।[৮৯] উত্তরে গুয়াইয়ানা উচ্চভূমি একটি বড় নিষ্কাশন বিভক্তির মাধ্যমে আমাজন বেসিনের দিকে প্রবাহিত নদীগুলো থেকে ভেনেজুয়েলা থেকে উত্তর দিকের ওরিনোকো নদী ব্যবস্থায় এসে সমাপ্ত হওয়া নদীগুলোকে পৃথক করেছে। ব্রাজিলের সর্বোচ্চ পর্বত হচ্ছে পিকু দা নেবলিনা যার উচ্চতা প্রায় ২,৯৯৪ মিটার (৯,৮২০ ফুট), এবং সর্বনিম্ন অঞ্চল হচ্ছে আটলান্টিক মহাসাগর।[৯]

ব্রাজিলে ঘন ও বেশ জটিল নদী ব্যবস্থা বিদ্যমান, যা বিশ্বের অন্যতম জটিল নদী ব্যবস্থা। ব্রাজিলে মোট আটটি নদী নিষ্কাশন ব্যবস্থা অবস্থিত, যার সবকটি-ই আটলান্টিক মহাসাগরে এসে শেষ হয়েছে।[৯০] ব্রাজিলের উল্লেখযোগ্য নদীগুলোর মধ্যে রয়েছে আমাজন, যা বিশ্বের দ্বিতীয় দীর্ঘতম নদী ও নিষ্কাশিত জলের পরিমাণের ওপর ভিত্তি করে বিশ্বের সবচেয়ে বড় নদী। এছাড়াও আছে পারান ও এর গুরুত্বপূর্ণ শাখানদী ইগুয়াসু (ইগুয়াসু জলপ্রপাত সহ), নিগ্রো, সাউঁ ফ্রান্সিসকু, শিজু, মেদেইরা, ও টাপাজুস নদী।[৯০]
[সম্পাদনা] জলবায়ু
[সম্পাদনা] জীববৈচিত্র
[সম্পাদনা] পরিবেশ
[সম্পাদনা] রাজনীতি
[সম্পাদনা] আইন
[সম্পাদনা] বৈদেশিক সম্পর্ক
[সম্পাদনা] সামরিক বাহিনী
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক বিভাগ
[সম্পাদনা] অর্থনীতি

    মূল নিবন্ধ: ব্রাজিলের অর্থনীতি

ব্রাজিলীয় এমব্রেয়ার কোম্পানির ইআরজে-১৩৫ মডেলের বাণিজ্যিক জেট বিমান। ব্রাজিল বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম বিমান উৎপাদনকারী দেশ

আন্তর্জাতিক অর্থ তহবিল ও বিশ্ব ব্যাংকের হিসাব অনুযায়ী, ব্রাজিলের অর্থনীতি দক্ষিণ আমেরিকার সর্ববৃহৎ, বাজার বিনিময়ের ভিত্তিতে বিশ্বের অষ্টম বৃহত্তম, ও ক্রয়ক্ষমতা সমতার ভিত্তিতে বিশ্বের সপ্তম বৃহত্তম অর্থনীতি। ব্রাজিলের অর্থনীতি একটি মিশ্র অর্থনীতি। দেশটির যথেষ্ট পরিমাণ প্রাকৃতিক সম্পদ রয়েছে, যা এর অর্থনীতির উন্নয়নে ভূমিকা রেখেছে। গড় অভ্যন্তরীণ উৎপাদনের ভিত্তিতে ধারণা করা হয়, সামনের কয়েক দশকে ব্রাজিলের অর্থনীতি বিশ্বের পাঁচটি বৃহত্তম অর্থনীতির একটি হিসেবে পরিণত হবে।[৯১] এর বর্তমান গড় অভ্যন্তরীণ উৎপাদন হচ্ছে ১০,২০০ মার্কিন ডলার, যা বিশ্ব ব্যাংকের হিসাব অনুযায়ী বিশ্বে ৬৪তম। ব্রাজিলের বৃহৎ ও উন্নত কৃষি, খনিশিল্প, উৎপাদন ব্যবস্থা, এবং সেবাখাত রয়েছে। সেই সাথে দেশটিতে শ্রমিকের প্রাচুর্যও বিদ্যমান।[৯২]

ব্রাজিলর রপ্তানিখাত অত্যন্তু দ্রুত বিস্তৃত ও বিকশিত হচ্ছে, এবং টাইকুনের একটি নতুন প্রজন্ম তৈরি করছে।[৯৩] ব্রাজিলের মূল রপ্তানি পণ্যগুলোর মধ্যে রয়েছে উড়োজাহাজ, ইলেকট্রনিক সামগ্রী, গাড়ি, ইথানল, টেক্সটাইল, পাদুকা, লৌহ আকরিক, ইস্পাত, কফি, কমলার রস, সয়াবিন, এবং কর্নড বিফ।[৯৪] দেশটি ক্রমান্বয়ে আন্তর্জাতিক অর্থ ও পণ্যবাজারে নিজের উপস্থিতি আরও বিস্তৃত করে চলেছে। এছাড়াও ব্রাজিল উত্থানশীল অর্থনৈতিক শক্তির দেশগুলোর সংগঠন ব্রিকের সদস্য।[৯৫]

১৯৯৪ সাল থেকে মুদ্রা হিসেবে ব্রাজিলীয় রিয়াল ব্যবহার করে আসছে। ১৯৯৭ সালে পূর্ব এশিয়া, ১৯৯৮ সালে রাশিয়া,[৯৬] এবং এর রেশ ধরে বহুস্থানে সৃষ্ট অর্থনৈতিক সংকটের কারণে ব্রাজিলের কেন্দ্রীয় ব্যাংক এর মুদ্রা নীতি সাময়িকভাবে পরিবর্তন করে। বিনিময়ের হারের অব্যাহত দরপতনের ফলে সৃষ্ট মুদ্রা সংকট মোকাবেলার জন্য কেন্দ্রীয় ব্যাংক সাময়িকভাবে মুদ্রা বিনিময় হার নির্দিষ্ট করে দেয়। পরবর্তীতে পরিস্থিতি স্বাভাবিক হলে ১৯৯৯ সালের জানুয়ারিতে ব্রাজিল পুনরায় মুক্তবাজার বিনিয়ময় হারে ফিরে যায়।[৯৭]

অর্থনৈতিক জটিলতা কাটিয়ের ওঠার জন্য ব্রাজিল ২০০২-এর মধ্যভাগে আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিলের কাছ থেকে ৩০.৪ বিলিয়ন ডলারের একটি রেকর্ড পরিমাণ ঋণ সহায়তা লাভ করে।[৯৮] ২০০৬ সাল পর্যন্ত এই ঋণ পরিশোধের সুযোগ থাকলেও ব্রাজিলের কেন্দ্রীয় ব্যংক ২০০৫ সালেই আইএমএফ-এই ঋণ পরিশোধ করে।[৯৯] সাম্প্রতিককালে ব্রাজিলের কেন্দ্রীয় ব্যাংক দেশটির যেসকল বিষয় মোকাবেলা করেছে তার মধ্যে রয়েছে স্বল্পমেয়াদী বিনিয়োগের পুজির পরিমাণ আনুমানের চেয়ে বেশি হারে বৃদ্ধির ফলে সৃষ্ট জটিলতা। এর ফলেই ঐ সময়কালে মার্কিন ডলারের বিপরীতে ব্রাজিলীয় রিয়ালের দরপতন ঘটেছিল বলে ধারণা করা হয়।[১০০] তবে দীর্ঘমেয়াদে সরাসরি বৈদেশিক বিনিয়োগকৃত অর্থ অনুমানের চেয়ে কম হারে উৎপাদন প্রক্রিয়ায় প্রভাব ফেলেছিল। ২০০৭ সালে এর আনুমানিক পরিমাণ ছিল ১৯৩.৮ বিলিয়ন মার্কিন ডলার।[১০১] বর্তমানে ব্রাজিলের কেন্দ্রীয় ব্যাংকের মূল দায়িত্বের মধ্যে রয়েছে স্বল্পমেয়াদী ঋণে সুদের পরিমাণ মুদ্রানীতির আওতায় নিয়ে আসার মাধ্যমে দেশটির মুদ্রস্ফীতির হার পর্যবেক্ষণ ও নিয়ন্ত্রণ।[১০২]
[সম্পাদনা] বিষয়বস্তু ও শক্তিখাত
[সম্পাদনা] বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি
[সম্পাদনা] পরিবহন
[সম্পাদনা] জনপরিসংখ্যান

    মূল নিবন্ধ: ব্রাজিলের জনপরিসংখ্যান এবং ব্রাজিলীয়
    আরও দেখুন: ব্রাজিলে অভিবাসন এবং ব্রাজিলের মিউনিসিপ্যালিটিসমূহ

বর্ণ/জাতি (২০০৮)
শেতাঙ্গ 	৪৮.৪৩%
বাদামী (মিশ্র) 	৪৩.৮০%
কৃষ্ণাঙ্গ 	৬.৪৮%
এশীয় 	০.৫৮%
আমেরিন্ডিয়ান 	০.২৮%

২০০৮ সালের গণনা অনুযায়ী ব্রাজিলের জনসংখ্যা প্রায় ১৯ কোটি।[১০৩] জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি কিলোমিটারে ২২.৩১ জন, এবং পুরুষ ও নারীর অনুপাত ০.৯৫:১।[১০৪] মোট জনসংখ্যার ৮৩.৭৫% ভাগ শহরাঞ্চলে বসবাস করে।[১০৫] ব্রাজিলের বেশিরভাগ মানুষ বাস দেশটির দক্ষিণ-পূর্ব (৭ কোটি ৯৮ লক্ষ) ও উত্তর-পূর্বাঞ্চলে (৫ কোটি ৩৫ লক্ষ)। যদিও ভৌগোলিকভাবে দেশটির সবচেয়ে বড় অংশ হচ্ছে এর মধ্য-পশ্চিম এবং উত্তরাঞ্চল, যা ব্রাজিলের মোট ভূখণ্ডের ৬৪.১২% ভাগ দখল করে আছে, কিন্তু সে অঞ্চলগুলোতে বসবাসকৃত মানুষের সংখ্যা মাত্র ২ কোটি ৯১ লক্ষ।

মৃত্যুহার কমে যাওয়ায় ১৯৪০ থেকে ১৯৭০-এর দশকে ব্রাজিলের জনসংখ্যা বেশ বেড়ে যায়। যদিও এ সময় জন্মহারও সামান্য পরিমাণে হ্রাস পায়। ১৯৪০-এর দশকে দেশটির জনসংখ্যা বৃদ্ধির বার্ষিক হার ছিল ২.৪%। ১৯৫০-এর দশকে এসে এই হার বৃদ্ধি পেয়ে দাঁড়ায় ৩.০%; ও ১৯৬০-এর দশকে এই হার ছিল ২.৯%। এ বছরগুলোতে মানুষের গড় আয়ু ৪৪ বছর থেকে বৃদ্ধি পেয়ে ৫৪ বছরে উন্নীত হয়।[১০৬] ২০০৭ সালে এসে ব্রাজিলের মানুষের গড় আয়ু হয় ৭২.৬ বছর।[১০৭] ১৯৬০-এর দশকের পর থেকে ব্রাজিলের জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ধীরে ধীরে হ্রাস পাচ্ছে। ১৯৫০-৫০-এর মধ্যে জনসংখ্যা বৃদ্ধির বার্ষিক হার ছিল ৩.০৪%। ২০০৮ সালে এসে এ হার দাঁড়ায় মাত্র ১.০৫%-এ। ধারণা করা হয়, এমনভাবে চলতে থাকলে ২০৫০ সাল নাগাদ ব্রাজিলের জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ঋণাত্মক অংকে পৌঁছাবে, এবং হার হবে -০.২৯%।[১০৮][১০৯]

ব্রাজিলের ইন্সটিটিউট অফ জিওগ্রাফি অ্যান্ড স্ট্যাটিসটিক্সের ২০০৮ সালের গণনা অনুসারে মোট জনসংখ্যার ৪৮.৪৩% ভাগ (প্রায় ৯ কোটি ২০ লক্ষ) নিজেদেরকে শেতাঙ্গ হিসেবে বর্ণনা করেছে; এবং ৪৩.৮০% ভাগ বাদামী (মিশ্র) (প্রায় ৮ কোটি ৩০ লক্ষ), ৬.৮৪% কৃষ্ণাঙ্গ (১ কোটি ৩০ লক্ষ), ০.৫৮% এশীয় (১১ লক্ষ), এবং ০.২৮% নিজেদের আমেরিন্ডিয়ান (৫ লক্ষ ৩৬ হাজার) হিসেবে পরিচয় দিয়েছে। অপরদিকে ০.০৭% (প্রায় ১ লক্ষ ৩০ হাজার) মানুষ নিজেদের বর্ণ পরিচয় দেয়নি।[১]

২০০৭ সালে জাতীয় ইন্ডিয়ান ফাউন্ডেশনের এক প্রতিবেদনে ব্রাজিলে ৬৭টি ভিন্ন উপজাতীয় গোত্রের অবস্থান উল্লেখ করা হয়, যাঁদের সাথে কোনো রাষ্ট্রীয় যোগাযোগ নেই। ২০০৪ সালে যোগাযোগহীন এসকল গোত্রের সংখ্যা ছিল ৪০। ব্রাজিলে বিশ্বের সবচেয়ে বেশি অযোগাযোগকৃত মানুষের বাস করে বলে ধারণা করা হয়।[১১০]

ব্রাজিলের বেশিরভাগ মানুষ দেশটির আদিবাসী জনগণ, পর্তুগিজ উপনিবেশক, এবং আফ্রিকান দাসদের বংশদ্ভূত।[১১১] ১৫০০ খ্রিস্টাব্দে পর্তুগিজদের আগমনের পর থেকে এই তিন জাতির মাঝে বৈবাহিক সম্পর্কের সৃষ্টি হতে থাকে, যা ব্রাজিলকে একটি বৈচিত্রময় জাতিসত্ত্বা উপহার দিয়েছে। ব্রাজিলের বাদামী বর্ণের জনগোষ্ঠীর (পর্তুগিজ ভাষায় এদেরকে ‘প্রাদু’ (prado) নামে সম্বোধন করা হয়[১১২][১১৩]) বিভিন্ন ভাগের সৃষ্টি হয়েছে। এই ভাগ গুলোর মধ্যে আছে শেতাঙ্গ ও ইন্ডিয়ান বংশদ্ভূত ‘কাবোক্লু’ (Caboclo), শেতাঙ্গ ও কৃষ্ণাঙ্গ বংশদ্ভূত ‘মুলাতু’ (Mulatto), এবং কৃষ্ণাঙ্গ ও ইন্ডিয়ান বংশদ্ভূত ‘কাফুজু’ (Cafuzo)।[১১১][১১২][১১৩][১১৪][১১৫][১১৬] বেশিরভাগ কাবোক্লু জনগণ দেশটির উত্তর, উত্তর-পূর্ব, এবং মধ্য-পশ্চিমাঞ্চলে বসবাস করে।[১১৭] গরিষ্ঠ সংখ্যাক মুলাতু জনগণ বাস করে বায়া ও থেকে পারাইবা পর্যন্ত উত্তর-পূর্বাঞ্চল ঘেঁষে চলে আসা পূর্ব উপকূলীয় অঞ্চল,[১১৬][১১৮] উত্তর মারানাউঁ,[১১৯][১২০] দক্ষিণ মিনাস জেরাইস[১২১] এবং পূর্ব রিউ দি জানেইরু অঞ্চলে।[১১৬][১২১] ১৯শ শতক থেকে অভিবাসীদের জন্য ব্রাজিলের সীমান্ত উন্মুক্ত করে দেওয়া হয়। ফলশ্রুতিতে ১৮০৮ থেকে ১৯৭২ সালের মধ্যে ব্রাজিলে বিশ্বের ৬০টি দেশ থেকে প্রায় ৫০ লক্ষ মানুষের আগমন ঘটে। এসকল অভিবাসীর বেশিরভাগই এসেছিল পর্তুগাল, ইতালি, স্পেন, জার্মানি, জাপান, এবং মধ্যপ্রাচ্যের বিভিন্ন দেশ থেকে।[১২২]

২০০৮ সালে ব্রাজিলে সার্বিক নিরক্ষরতার হার ছিল ১১.৪৮%,[১২৩] এবং তরুণদের ভেতর (বয়স ১৫–১৯) এই হার ছিল ১.৭৪%। এই হার সবচেয়ে বেশি ছিল উত্তর-পূর্বাঞ্চলে (২০.৩০%), যেখানে বেশ বড় সংখ্যক গ্রামীণ দরিদ্র জনগোষ্ঠীর বাস।[১২৪] গড় হিসাবে নিরক্ষতার হার গ্রামীণ জনগণের মাছে বেশি (২৪.১৮%) ও শহুরে জনগোষ্ঠীর মাঝে কম (৯.০৫%)।[১২৫]
[সম্পাদনা] ধর্ম
[সম্পাদনা] নগরায়ণ
[সম্পাদনা] ভাষা
[সম্পাদনা] সংস্কৃতি

    মূল নিবন্ধ: ব্রাজিলের সংস্কৃতি

কার্নিভালে সাম্বা স্কুল প্যারেডের সাম্বা নৃত্য উপস্থাপন। কার্নিভাল ও সাম্বা নৃত্য বহিঃবিশ্বের কাছে ব্রাজিলের সংস্কৃতির সবচেয়ে পরিচিত অংশগুলোর একটি।

তিনশ বছরেরও বেশি সময় ধরে পতুগিজ ঔপনিবেশকদের শাসনের ফলে, ব্রাজিলের সংস্কৃতির মূল অংশটি এসেছে পর্তুগালের সংস্কৃতি থেকে। পর্তুগিজরা ব্রাজিলের সংস্কৃতির যেসকল স্থানে প্রভাব ফেলেছে তার মধ্যে আছে পর্তুগিজ ভাষা, ক্যাথলিক ধর্ম, এবং ঔপনিবেশিক স্থাপত্যশিল্প।[১২৬] এছাড়াও ব্রাজিলের সংস্কৃতি আফ্রিকান, ও আদিবাসী ইন্ডিয়ানের নিজস্ব সংস্কৃতি এবং ঐতিহ্য দ্বারাও বেশ প্রভাবান্বিত হয়েছে।[১৯] এছাড়া ব্রাজিলে অভিবাসী হিসেবে আসা ইতালীয়, জার্মান, ও অন্যান্য ইউরোপীয় অভিবাসীদের সংস্কৃতিও ব্রাজিলীয় সংস্কৃতিতে কিছুটা প্রভাব বিস্তার করেছে। ১৮-১৯শত শতকের দিকে দলে দলে আসা এ সকল অভিবাসীরা ব্রাজিলের দক্ষিণ ও দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চলে বসবাস করা শুরু করেছিল, এবং বর্তমানেও ঐ অঞ্চলের সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডে তাঁদের প্রভাব পরিলক্ষিত হয়।[১২৭] তবে সামগ্রিকভাবে আদিবাসী আমেরিন্ডিয়ানরা ব্রাজিলের ভাষা ও রন্ধনশিল্পে প্রভাব ফেলেছে; অপরদিকে আফ্রিকানরা প্রভাব ফেলেছে ব্রাজিলের রন্ধনশৈলী, সঙ্গীত, নৃত্যকলা, ও ধর্মে।[১২৮]

১৬শ শতকের পর থেকে ব্রাজিলীয় চিত্রকলা বিভিন্ন ধারায় বিস্তৃত হতে থাকে। পূর্বে ব্রাজিলের চিত্রকলায় বারুকি ধারার প্রভাব ছিল খুব বেশি,[১২৯][১৩০] কিন্তু ১৬শ শতকের পর বারুকি থেকে তা রোমান্টিকতা, আধুনিকতা, অভিব্যাক্তিবাদ, কিউবিজম, পরাবাস্তবাদ, বিমূর্তবাদ প্রভৃতি দিকে ছড়িয়ে পড়তে থাকে।

ব্রাজিলীয় চলচ্চিত্রের গোড়াপত্তন হয় ১৯শ শতকের শেষ দিকে। অনেক অভ্যন্তরীণ চড়াই-উৎরাই পেরিয়ে সাম্প্রতিক বছরগুলোতে ব্রাজিলের চলচ্চিত্র দেশের গণ্ডি পেরিয়ে আন্তর্জাতিক পরিচিতি লাভ করতে শুরু করেছে।




ব্রাতিস্লাভা (স্লোভাকে: Bratislava ব্রাকিস্‌লাভ়া আ-ধ্ব-ব-তে: [ˈbracɪslava]) স্লোভাকিয়ার রাজধানী ও প্রধান শহর।




ব্রাত্য বসু (জন্ম ২৫ সেপ্টেম্বর, ১৯৬৯, কলকাতা)[১] হলেন ভারতীয় বাঙালি নাট্যকার, নাট্য পরিচালক, অভিনেতা ও রাজনীতিবিদ। তিনি বর্তমানে পশ্চিমবঙ্গের উচ্চশিক্ষা মন্ত্রী।[২] ২০১১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে তিনি দমদম বিধানসভা কেন্দ্র থেকে বিধায়ক নির্বাচিত হন।

ব্রাত্য বসু বিশিষ্ট নাট্যব্যক্তিত্ব বিষ্ণু বসুর ছেলে। তিনি প্রেসিডেন্সি কলেজ ও কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে বাংলা সাহিত্য অধ্যয়ন করার পর কলকাতার সিটি কলেজে অধ্যাপক রূপে যোগ দেন। গণকৃষ্টি নামে এক থিয়েটার গ্রুপে সাউন্ড অপারেটর হিসেবে তাঁর নাট্যজীবন শুরু হয়েছিল।[৩] পরে তিনি দলের জন্য নাটক লিখতে ও পরিচালনা করতে শুরু করেন। আল্ট্রা-মডার্ন নাটক অশালীন (১৯৯৬) তাঁর প্রথম নাটক। তাঁর অন্যান্য উল্লেখযোগ্য নাটকগুলি হল অরণ্যদেব, শহরইয়ার, উইঙ্কল টুইঙ্কল ও হত্যারহস্যমূলক নাটক চতুষ্কোণ। ১৯৯৮ সালে তিনি শ্যামল সেন স্মৃতি পুরস্কার ও ২০০০ সালে দিশারী পুরস্কার অর্জন করেন। ২০০৮ সালে তিনি 'ব্রাত্যজন' নামে নিজস্ব একটি থিয়েটার গ্রুপ গঠন করেন।[৪] ২০০৯ সালে দেবব্রত বিশ্বাসের জীবন অবলম্বনে নির্মিত নাটক রুদ্ধসংগীত তাঁর সাম্প্রতিকতম সৃষ্টি।

তিনি দু'টি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন: রাস্তা ও তিস্তা। প্রথমটির বিষয়, এক যুবকের সন্ত্রাসবাদী হয়ে ওঠা, এবং দ্বিতীয়টির বিষয়, সমাজ ও প্রেমের ব্যর্থতা। তিনি কালবেলা সহ একাধিক চলচ্চিত্রে অভিনয়ও করেছেন।

২০১১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে ব্রাত্য বসু তৃণমূল কংগ্রেসের হয়ে দমদম বিধানসভা কেন্দ্র থেকে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেন। এই নির্বাচনে তিনি তৎকালীন ক্ষমতাসীন সিপিআই(এম) মন্ত্রী গৌতম দেবকে পরাজিত করে বিধায়ক নির্বাচিত হন। এর পর মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের মন্ত্রিসভায় তাঁকে উচ্চশিক্ষা মন্ত্রীর দায়িত্ব দেওয়া হয়।




ব্রাসেলস (ওলন্দাজ ভাষায় Brussel ব্র্যুস্‌ল্‌; ফরাসি ভাষায় Bruxelles ব্র্যুসেল্‌) ইউরোপীয় রাষ্ট্র বেলজিয়ামের রাজধানী।




ব্রাক্ষ্মনবাড়িয়া জেলা বাংলাদেশের দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চলের চট্টগ্রাম বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভৌগলিক সীমানা
    ২ প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
    ৩ ইতিহাস
    ৪ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ চিত্তাকর্ষক স্থানসমূহ
    ৭ আনুসঙ্গিক নিবন্ধ
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ভৌগলিক সীমানা

ব্রাক্ষণবাড়িয়া জেলার আয়তন ১৯২৭.৩ ০ বর্গ কিলোমিটার। উত্তরে হবিগঞ্জ ও কিশোরগঞ্জ জেলা, দক্ষিণে কুমিল্লা জেলা, পূর্বে ভারতের ত্রিপুরা রাজ্য এবং পশ্চিমে নরসিংদী ও কিশোরগঞ্জ জেলা অবস্থিত।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক এলাকাসমূহ

ব্রাহ্মনবাড়িয়া জেলা ৯টি উপজেলায় বিভক্ত। এগুলো হলো:

    আশুগঞ্জ উপজেলা
    আখাউড়া উপজেলা
    কসবা উপজেলা
    নবীনগর উপজেলা
    নাসিরনগর উপজেলা
    বাঞ্ছারামপুর উপজেলা
    ব্রাহ্মণবাড়িয়া সদর উপজেলা
    সরাইল উপজেলা
    বিজয়নগর উপজেলা

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯৮৪ সালে ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলা স্তরে উন্নীত হয়। তার আগে এটি কুমিল্লা জেলার একটি মহকুমা ছিল। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের গৌরবময় ইতিহাসে ব্রাহ্মণবাড়িয়ার অবদান অনেক। আবদুল কুদ্দুস মাখন সাহেবের মত ব্যক্তিরা এখানে বীরত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেন।


বাংলাদেশের পূর্ব-মধ্য জেলা ব্রাহ্মণবাড়িয়া সেই সাথে চট্টগ্রামের সর্ব উত্তরের জেলা। এক সময় এই জেলা বাংলাদেশের সমতট জনপদের একটি অংশ ছিল। ঈসা খাঁয়ের বাংলায় প্রথম এবং অস্থায়ী রাজধানী ছিল সরাইল। ব্রাহ্মণবাড়িয়া শহর থেকে ১০ কিলোমিটার উত্তরে। কুমিল্লার তিনটি সাব-ডিভিশন থেকে ব্রাহ্মণবাড়িয়ার সৃষ্টি হয় ১৮৬০ সালের বৃটিশ আইনে। ১৮৬৮ সালে ব্রাহ্মণবাড়িয়া পৌর শহর হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। মুঘল আমলে ব্রাহ্মণবাড়িয়া মসলিন কাপড় তৈরির জন্য বিখ্যাত ছিল।

১৯২১ সালে সমগ্র মুসলিম লীগের প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন ব্রাহ্মণবাড়িয়া নবাব সৈয়দ শামসুল হুদা (১৮৬২-১৯২২) এবং ব্যারিষ্টার আব্দুর রসুল (১৮৭৪-১৯১৭) ছিলেন কংগ্রেস তথা ভারতবর্ষের প্রথম সারির একজন নেতা। উল্লাসকর দত্ত (১৮৮৫-১৯৬৫), সুনীতি চৌধুরী, শান্তি ঘোষ, গোপাল দেবের মত অনেক ত্যাগী ও মহান নেতাদের জন্ম দিয়েছে এই ব্রাহ্মণবাড়িয়া। ১৯৭১ সালে স্বাধীনতার যুদ্ধের সময় বীর শ্রেষ্ঠ মোস্তফা কামাল আখাউড়ায় শহীদ হন।

ব্রাহ্মণবাড়িয়া ঐতিহাসিক এবং গুরুত্বপূর্ণ স্থান সমূহ হল: সরাইলের জামে মসজিদ (১৬৬২), কালভৈরবের মূর্তি (১৯০০ শতাব্দী, উচ্চতা ২৮ ফুট), কেল্লা শহীদের মাজার (১৮০০ শতাব্দী, খরমপুর), উলচাপাড়া জামে মসজিদ (১৬০০ শতাব্দী), ভাদুঘর শাহী জামে মসজিদ (১৬৬৩ খ্রীষ্টাব্দ) ইত্যাদি
[সম্পাদনা] শিক্ষা প্রতিষ্ঠান

    ব্রাহ্মণবাড়িয়া সরকারী কলেজ
    ব্রাহ্মণবাড়িয়া মহিলা কলেজ
    অন্নদা সরকারী উচ্চ বিদ্যালয়
    সাবেরা সোবহান সরকারী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
    গভঃ মডেল গার্লস হাই স্কুল
    বিজিএফসিএল স্কুল এন্ড কলেজ
    ব্রাহ্মণবাড়িয়া উচ্চ বিদ্যালয়
    আনন্দময়ী উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়

[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] চিত্তাকর্ষক স্থানসমূহ

তিতাস নদীর শান্ত প্রকৃতি দেখার মত একটি স্থান। এছাড়া তিতাস গ্যাস ফিল্ড পরিদর্শন করার মত একটি স্থান। আশুগঞ্জ ও ভৈরব বাজারের মধ্যবর্তী মেঘনা নদীর উপর ভৈরব রেলওয়ে সেতু তৈরি হয়েছে তা যে কারও মনে দোলা দেবে। এর পাশ ঘেষেই বাংলাদেশ-যুক্তরাজ্য মৈত্রী সেতু নির্মাণ করা হয়েছে। এরফলে পূর্বের ফেরিঘাটের তুলনায় প্রায় ২ ঘন্টা সময় সাশ্রয় হয়েছে এবং পূর্বাঞ্চলের সাথে ঢাকার যোগাযোগ ব্যবস্থায় বিরাট বিপ্লব ও উন্নয়নের ছোঁয়া লেগেছে। এছাড়াও, আরাফাইল মসজিদ (সরাইল), উলচাপাড়া মসজিদ (সদর), কালভৈরব মন্দির (সদর), বাসুদেব মূর্তি (সরাইল), ঐতিহাসিক হাতিরপুল (সরাইল), খরমপুর মাজার (আখাউড়া), কৈলাঘর দূর্গ (কসবা), কুল্লাপাথর শহীদ স্মৃতিসৌধ (কসবা), বীরশ্রেষ্ঠ মোস্তফা কামালের কবর (আখাউড়া), সৌধ হিরন্ময়, শহীদ মিনার, তোফায়েল আজম মনুমেন্ট, শহীদ স্মৃতিসৌধ, ভাদুঘর মসজিদ (সদর), মঈনপুর মসজিদ (কসবা), বাঁশী হাতে শিবমূর্তি (নবীনগর), আনন্দময়ী কালীমূর্তি (সরাইল) এবং আর্কাইব মিউজিয়াম অন্যতম।




ব্রাহ্মণবাড়িয়া সদর উপজেলা বাংলাদেশের ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।
শিক্ষা প্রতিস্থান

    ব্রাহ্মণবাড়িয়া সরকারি কলেজ
    ব্রাহ্মণবাড়িয়া সরকারি মহিলা কলেজ
    ব্রাহ্মণবাড়িয়া পৌর ডিগ্রী কলেজ
    অন্নদা সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়
    ব্রাহ্মণবাড়িয়া সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়
    আইডিয়েল রেসিডেন্সিয়াল স্কুল এন্ড কলেজ
    আসিফ টিউটোরিয়াল হোম
    মৈন্দ উচ্চ বিদ্যালয়




ব্রিটা স্টিফেন (ইংরেজি ভাষায়: Britta Steffen) (জন্ম ১৬ই নভেম্বর ১৯৮৩ শোয়েট, জার্মানীতে) একজন জার্মান ফ্রিস্টাইল সাঁতার বিশেষজ্ঞ এবং মহিলাদের ৫০মিটার ও ১০০মিটার ফ্রিস্টাইলের বিশ্ব রেকর্ড এখন তাঁর কাছেই আছে।

১৯৯৯ সালে তিনি ইউরোপীয় জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপে ছয়টি খেতাব জেতেন; এছাড়া জার্মানীর ফ্রিস্টাইল রিলে দলের সদস্য হিসাবে ২০০০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকেও পদক লাভ করেন। ২০০৪ সালেও তাঁকে ৪×১০০মিটার রিলেতে অংশ নিতে অনুরোধ করা হয়, কিন্তু তিনি সাঁতার থেকে এক বছরের ছুটি নিয়ে পড়াশোনায় মনোনিবেশ করেন; যদিও তিনি শেষ পর্যন্ত পড়াশোনা শেষ করতে পারেননি।

২০০৬সালের ২রা আগস্ট, বুদাপেস্টে অনুষ্ঠিত চ্যাম্পিয়নশিপে স্টিফেন ১০০মিটার ফ্রিস্টাইল বিভাগে ৫৩.৩০সেকেন্ড সময় করে অস্ট্রেলিয়ার লিবি লিন্টনের করা ৫৩.৪২সেকেন্ডের বিশ্ব রেকর্ড ভাঙেন। ২০০৭ সালের ৪ঠা এপ্রিল লিবি যদিও ৪০০মিটার ফ্রিস্টাইলের মিশ্র প্রতিযোগিতায় ৫২.৯৯সেকেন্ড সময় করেন। কিন্তু প্রতিযোগিতাটি FINA অনুমোদিত না হওয়ায়, FINA এটা বিশ্ব রেকর্ড বলে গণ্য করেনি।

একই চ্যাম্পিয়নশিপে, বিশ্ব রেকর্ডকারী দুটি রিলে দলের সদস্য ছিলেন ব্রিটা। প্রথমটি হল, ডালম্যান, গোয়েৎজ, স্টিফেন এবং লিবস সমৃদ্ধ জার্মান মহিলাদের ৪×১০০মিটার রিলে দল যারা অস্ট্রেলীয় মহিলাদের ৪×১০০মিটার ফ্রিস্টাইল রিলে দলের (মিলস, লেন্টন, থমাস এবং হেনরি) ৩:৩৫.৯৪ সময়ের বিশ্ব রেকর্ড ভেঙে ৩:৩৫.২২ সময় করে নতুন রেকর্ড গড়েন। পরের জার্মান মহিলা দলটিতে ছিলেন ডালম্যান, স্যামুলস্কি, লিবস এবং স্টিফেন স্বয়ং। এঁরা ৪×২০০মিটার ফ্রিস্টাইল রিলে বিভাগে ৭:৫০.৮২ সময়ে আগের যুক্তরাষ্ট্রের (কলিন, পাইপার, ভলমার এবং সান্দেনো) ৭:৫৩.৪২ সময়ের বিশ্ব রেকর্ড ভাঙে। ২৪শে জুলাই ২০১১ সালে সাংহাইতে অনুষ্ঠিত বিশ্ব অ্যাকুয়াটিক চ্যাম্পিয়নশিপে মহিলাদের ৪×১০০মিটার ফ্রিস্টাইল রিলেতে ব্রোঞ্জ এখনো পর্যন্ত তাঁর সর্বশেষ পদক।

চীনের বেইজিং-এ অনুষ্ঠিত ২০০৮ অলিম্পিকে, ব্রিটা ১০০মিটার ফ্রিস্টাইলে শেষ মুহুর্তে বিশ্বরেকর্ডধারী অস্ট্রেলিয়ার লিবি ট্রিকেটকে হারিয়ে খেতাব জয় করেন ৫৩.১২ সেকেন্ডে নতুন অলিম্পিক রেকর্ড গড়ে। আগের রেকর্ডটিও তাঁরই ছিল একই অলিম্পিকে ৪×১০০মিটার ফ্রিস্টাইল রিলেতে লিড-অফ হিসাবে ৫৩.৩৮ সেকেন্ড সময়ে। এরপর ৫০মিটার ফ্রিস্টাইলেও তিনি ২৪.০৬ সেকেন্ড সময়ে সেকেন্ডের এক শতাংশ সময়ের ব্যবধানে দারা টোরেসকে হারিয়ে খেতাব জেতেন।

২০০৯-এর ৩১শে জুলাই রোমে বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে ব্রিটা মহিলাদের ১০০মিটার ফ্রিস্টাইল বিভাগে ৫২.০৭সেকেন্ড সময়ে মাত্র চারদিন আগে করা তাঁর নিজেরই ৫২.২২সেকেন্ডের বিশ্ব রেকর্ড ভাঙেন।[৪] দুদিন বাদে ২রা আগস্ট মহিলাদের ৫০মিটার ফ্রিস্টাইল বিভাগে ব্রিটা ২৩.৭৩সেকেন্ড সময় করে বিশ্ব রেকর্ড গড়ে তাঁর দ্বিতীয় খেতাব জেতেন।




ভারতীয় প্রদেশ , যা পূর্বে ছিল ব্রিটিশ ইন্ডিয়া প্রেসিডেন্সি , কিছুকাল আগেও, প্রেসিডেন্সি শহর , যা একত্রে ব্রিটিশ ইন্ডিয়া হিসেবে অভিহিত, ১৬১২ থেকে ১৯৪৭ এগুলোই ইষ্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী অথবা ব্রিটিশ রাজত্বের সার্বভৌম প্রশাসনিক ইউনিট ছিল।

ব্রিটিশ ইন্ডিয়া- কে তিন সময়কালে ভাগ করা যেতে পারে। সপ্তদশ শতক-এর শুরু থেকে অষ্টাদশ শতকের মধ্যভাগ, এই সময় ইষ্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি স্থানীয় রাজন্যবর্গের সহায়তায় ব্যবসা পরিচালনা করে। এই সময় হল্যান্ড এবং ফ্রান্সের ব্যাবসায়িক প্রতিষ্ঠানগুলো তাদের প্রতিদ্বন্দ্বী ছিল। পরবর্তী একশত বৎসর যা ভারতে কোম্পানী শাসন হিসেবে অভিহিত, ইষ্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী একক ব্যবসায়িক কোম্পানী হিসেবে আভির্ভুত হয়। তবে ধীরে ধীরে ব্রিটিশ রাজ তাদের কার্যকলাপ-এ হস্তক্ষেপ করে, এক পর্যায়ে ইষ্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী তাদের একক ব্যবসায়িক অধিকার হারায়। সিপাহী বিপ্লবের পর কোম্পানীর ক্ষমতা ব্রিটিশ রাজের নিকট হস্তান্তরিত হয়। যা ভারতে ব্রিটিশ রাজত্বের (১৮৫৮-১৯৪৭) সূচনা করে। "ব্রিটিশ ইন্ডিয়া" মূলতঃ "ভারতে ব্রিটিশ জাতি বা the British nation in India"- এর সংক্ষিপ্ত রূপ।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ব্রিটিশ ইন্ডিয়া
    ২ প্রেসিডেন্সী নগরসমূহ (১৬০০-১৭৬৫)
    ৩ ব্রিটিশ ইন্ডিয়ার প্রেসিডেন্সীসমূহ (১৭৭২-১৮৫৮)
    ৪ ভারতের প্রদেশসমূহ (১৮৫৮-১৯৪৭)
        ৪.১ প্রধান প্রদেশসমূহ
        ৪.২ ক্ষুদ্র প্রদেশসমূহ
        ৪.৩ স্বাধীনতাকালীন সময়ে যে প্রদেশগুলো ছিল-১৯৪৭ (১৭টি প্রদেশ)
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ আরো পড়ার জন্য
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ব্রিটিশ ইন্ডিয়া
ব্রিটিশ ভারত
ঔপনিবেশিক ভারত
পর্তুগিজ ভারত 	১৫১০-১৯৬১
ওলন্দাজ ভারত 	১৬০৫-১৮২৫
ড্যানিশ ভারত 	১৬৯৬-১৮৬৯
ফরাসি ভারত 	১৭৫৯-১৯৫৪
ব্রিটিশ ভারত ১৬১৩-১৯৪৭
ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি 	১৬১২-১৭৫৭
ভারতে কোম্পানি শাসন 	১৭৫৭-১৮৫৮
ব্রিটিশ রাজ 	১৮৫৮-১৯৪৭
ব্রহ্মদেশে ব্রিটিশ শাসন 	১৮২৪-১৮৬৭
দেশীয় রাজ্য 	১৭৬৫-১৯৪৭
ভারত বিভাগ 	১৯৪৭
এই তথ্যছকটি: প্রদর্শন • আলাপ • সম্পাদনা

ইউরোপীয় বাণিজ্যিক কোম্পানীর পরে ইষ্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী ১৬১২ সালে প্রথম স্থায়ী কারখানা স্থাপন করে।[২] যাইহোক, ১৭০৭ হতে মুঘল সাম্রাজ্য ক্ষয়িষ্ণু হওয়ায়, ১৭৫৭ সালে ইষ্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী পলাশীর যুদ্ধ ও ১৭৬৪- এ বক্সারের যুদ্ধে জয়লাভের ফলে, তারা ক্রমান্বয়ে ক্ষমতার প্রসারণ ঘটায়।[৩] উনবিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝিতে ইষ্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী মুলতঃ এই উপমহাদেশের প্রধান রাজনৈতিক ও সামরিক শক্তি ছিল। একই সঙ্গে ব্রিটিশ রাজের আস্থাভাজন হিসেবে ছিল।[৪]

১৮৫৭ সালের সিপাহী বিদ্রোহের ফলে ব্রিটিশ সরকার গভার্নমেন্ট অফ ইন্ডিয়া অ্যাক্ট -১৮৫৮ জারী করার মাধ্যমে ভারতে ইষ্ট ইন্ডিয়া কোম্পানীর শাসনের অবসান ঘটে।[৪] এরপর থেকে ব্রিটিশ রাজ ব্রিটিশ ইন্ডিয়াকে যুক্তরাজ্যের একটি উপনিবেশ হিসেবে সরাসরি শাসন করতে থাকে এবং ১৮৭৬ থেকে ভারতের সরকারি নামকরণ হয় ভারত সাম্রাজ্য ।[৫] ভারত সাম্রাজ্যের কিছু অঞ্চল দেশীয় রাজ্য [৬] হিসেবে দেশীয় রাজাগণ শাসন করতো বাকি বিশাল অঞ্চল ব্রিটিশ সরাসরি শাসন করতো।[৭] দেশীয় রাজ্যগুলো ব্রিটিশ সরকারের সাথে তাদের সার্বভৌমত্ব বিনিময়ের মাধ্যমে রাজ্যের অভ্যন্তরিন শাসন ব্যবস্থা চালু রেখেছিল। ব্রিটিশ ইন্ডিয়া এ সময় ভারতের একটি বড় এলাকা এবং জনগণ শাসন করে। উদাহরণ হিসেবে ১৯১০ সালে, প্রায় ৫৪% এলাকা এবং জনসংখ্যার ৭৭% ব্রিটিশ ইন্ডিয়ার অন্তর্ভুক্ত ছিল।[৮] এছাড়া সেসময় ভারতে পর্তুগীজ ও ফরাসি ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র উপনিবেশ ছিল। ১৯৪৭ সালে ব্রিটিশদের নিকট থেকে স্বাধীনতা অর্জন করে দুটি রাষ্ট-- ভারত ও পাকিস্তান হিসেবে পরিনত হয়-- অবশ্য পরে পাকিস্তানের একাংশ বাংলাদেশ হিসেবে পরিচিতি লাভ করে।

অবশ্য বার্মাও কিছু সময়ের জন্য -১৮২৪ সালে কিয়দংশ-১৮৮৬ সালে দুই তৃতীয়াংশ ব্রিটিশ ইন্ডিয়ার অধীনে আসে।[৭] এই বন্দবস্ত ১৯৩৭ সাল পর্যন্ত বলবৎ ছিল, পরে বার্মা পৃথক ব্রিটিশ উপনিবেশ হিসেবে শাসিত হয়েছে। এই এলাকার অন্যান্য দেশ কিন্তু ব্রিটিশ ইন্ডিয়ার অন্তর্ভূক্ত ছিল না, শ্রীলংকা (পরে সিলোন ) ব্রিটিশ রাজ কর্তৃক সরাসরি নিয়ন্ত্রিত কলোনী (British Crown Colony), ও মালদ্বীপ ব্রিটিশ কর্তৃক সংরক্ষিত (British Protectorate) রাষ্ট্র হিসেবে পরিগণিত ছিল। বিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকে ব্রিটিশ ইন্ডিয়ার কলেবর বেড়ে-- পশ্চিমেপার্সিয়ার সীমানা, উত্তর পশ্চিমেআফগানিস্তান, উত্তর পূর্বে তিব্বত এবং চীন, পূর্বেফ্রেঞ্চ ইন্দো- চীনএবংশ্য্যামপর্যন্ত বিস্তৃত হয়। আরব প্রণালীর{/1{2/}[৯]} আদেন কলোনীও এর অন্তর্ভূক্ত ছিল।
[সম্পাদনা] প্রেসিডেন্সী নগরসমূহ (১৬০০-১৭৬৫)

    ১৭০০ সালের ভারতীয় উপমহাদেশে মুঘল সাম্রাজ্য ও ইউরোপীয় বণিকদের অবস্থান।
    IGI1908MadrasTown2.jpg

    The presidency town of Madras in a 1908 map. Madras was established as Fort St. George in 1640.
    IGI1908IsleBombay2.jpg

    The presidency town of Bombay (shown here in a 1908 map) was established in 1684.
    IGI1908CalcuttaTown2.jpg

    The presidency town of Calcutta (shown here in a 1908 map) was established in 1690 as Fort William .

    মাদ্রাজ প্রেসিডেন্সী: ১৬৪০ সালে স্থাপিত
    বোম্বে প্রেসিডেন্সী: ইষ্ট ইন্ডিয়া কোম্পানীর মূল কার্য্যালয় সুরাট থেকে ১৬৮৭ সালে বোম্বে (মুম্বাই)-এ স্থানান্তরিত হয়
    বেংগল প্রেসিডেন্সী: ১৬৯০ সালে স্থাপিত

ইষ্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী - যা ৩১শে ডিসেম্বর ১৬০০ তে প্রতিষ্ঠিত- ১৬১১ সালে পূর্ব উপকূলের মাসুলিপত্তমে, ১৬১২ সালে পশ্চিম উপকূলের সুরাটের ভারতীয় শাসকদের সঙ্গে বানিজ্যিক সম্পর্ক গড়ে তোলে।[১০] ১৬৩৯ সালে কোম্পানী মাদ্রাজে একটি ব্যবসায়িক শাখা খোলে।[১০][১০] বোম্বে, যা পর্তুগাল সরকার ক্যাথারিন ব্রাগাঞ্জার বিয়ের যৌতুক হিসেবে ১৬৬১ সালে ব্রিটিশ রাজকে উপঢৌকন দিয়েছিল, পরবর্তীতে ইষ্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী আনুগত্যের পুরষ্কার হিসেবে ব্রিটিশ রাজের নিকট প্রাপ্ত হয়।[১০]

ইতিমধ্যে , পূর্ব ভারতে, মুঘল সম্রাট শাহজাহান-এর নিকট ব্যাবসায়িক অনুমতি নিয়ে বাংলায় ব্যবসা শুরু করে এবং ১৬৪০ সালে হুগলীতে কারখানা স্থাপন করে।[১০] প্রায় পঞ্চাশ বৎসর পরে, সম্রাট আওরংগজেব কোম্পানীকে হুগলী থেকে বের করে দিলে ১৬৮৬ সালে জব চার্নক কলকাতায় কোম্পানীকে প্রতিষ্ঠা করেন।[১০] অষ্টাদশ শতকের মধ্যভাগে তিনটি প্রধান ব্যবসায়িক স্থাপনা গড়ে উঠে- মাদ্রাজ প্রেসিডেন্সী (অথবা ফোর্ট জর্জ প্রেসিডেন্সী) , বোম্বে প্রেসিডেন্সী এবং বেঙ্গল প্রেসিডেন্সী (অথবা ফোর্ট উইলিয়াম প্রেসিডেন্সী)- যেগুলি একেক জন গভর্নর দ্বারা শাসিত ছিল।[১১]
[সম্পাদনা] ব্রিটিশ ইন্ডিয়ার প্রেসিডেন্সীসমূহ (১৭৭২-১৮৫৮)

    ১৭৬৫ এ ভারতের মানচিত্র

    ১৭৯৫ এ ভারতের মানচিত্র

    ১৮০৫ এ ভারতের মানচিত্র

    ১৮৩৭ এ ভারতের মানচিত্র

    ১৮৫৭ এ ভারতের মানচিত্র

    সম্প্রসারিত ব্রিটিশ বাংলা এবং বার্মা

১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধে রবার্ট ক্লাইভ বিজয়ী হবার ফলে বাংলার পরবর্তী পুতুল নওয়াব মুলতঃ তারই আঙ্গুলি হেলনে তথা ইষ্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী[১২] দ্বারা পরিচালিত হত। যাই হোক, পরবর্তীতে অযোধ্যার নওয়াব কর্তৃক বাংলা দখল, পরে বক্সারের যুদ্ধে হেরে যাওয়ার ফলে কোম্পানী বাংলার দিওয়ানী গ্রহন করে-- বাংলার ভূমি সংক্রান্ত প্রশাসনিক ক্ষমতাসহ ভূমি কর আদায়ের ক্ষমতা তাদের উপর ন্যস্ত হয়। তৎকালীন বাংলার সীমা ছিল বর্তমান বাংলাদেশ, ভারতের পশ্চিম বঙ্গ ও বিহার[১২] ১৭৭২ সালে, কোম্পানী বাংলার নিযামত - অর্থাৎ ফৌজদারি বিচারের দ্বায়িত্ব-- গ্রহন করে, এভাবেই কোম্পানীর পূর্ণ ক্ষমতা অর্জনের মাধ্যমে বেংগল প্রেসিডেন্সী প্রতিষ্ঠিত হয়।[১২] ১৭৭৩ থেকে ১৭৮৫ পর্যন্ত বেঙ্গল প্রেসিডেন্সীতে সামান্যই পরিবর্তন হয়--পশ্চিমে বেনারসের রাজা এর অধিভূক্ত এলাকা অন্তর্ভূক্ত হয়, তদ্রুপ সালসাত্তি দ্বীপ বম্বে প্রেসিডেন্সীতে অন্তর্ভূক্ত হয়।[১৩]

১৭৯২ সালের তৃতীয় এংলো-মহীশূর যুদ্ধের পরমহীশূর রাজ্যের কিয়দংশ মাদ্রাজ প্রেসিডেন্সী-এর সঙ্গে সংযুক্ত হয়। পরবর্তী ১৭৯৯ সালে চতুর্থ এংলো-মহীশূর যুদ্ধে টিপু সুলতানের পরাজয়ের পর তার অধিকাংশ এলাকা মাদ্রাজ প্রেসিডেন্সীর সঙ্গে সংযুক্ত হয়।[১৩] কর্ণাটক, যা এর আগে থেকেই কোম্পানী শাসনাধীনে ছিল, ১৮০১ সাল থেকে মাদ্রাজ প্রেসিডেন্সীর অধীনে শাসিত হতে থাকে।[১৪]

    North-Western Provinces, constituted in 1836 from erstwhile Ceded and Conquered Provinces

    মাদ্রাজ প্রেসিডেন্সীঃ অষ্টাদশ শতকের মধ্য ও শেষাংশে কর্ণাটক যুদ্ধ ও এংলো-মহীশূর যুদ্ধের পর অধিকৃত ও বিস্তৃত।
    বোম্বে প্রেসিডেন্সীঃ এংলো-মারাঠা যুদ্ধের পর অধিকৃত ও বিস্তৃত ।
    বেঙ্গল প্রেসিডেন্সীঃ পলাশী (১৭৫৭), বক্সার (১৭৬৪), দ্বিতীয় ও তৃতীয় এংলো-মারাঠা যুদ্ধের পর অধিকৃত ও বিস্তৃত।
    আজমীর-মারাবাড়-কাকরিঃ[[ তৃতীয় এংলো-মারাঠা যুদ্ধের ফল স্বরূপ গোয়ালিয়রের সিন্ধীয়া]] কর্তৃক সমর্পিত এলাকা।
    কূর্গঃ ১৮৩৪ সালে সংযুক্ত।
    সমর্পিত ও অধিকৃত প্রদেশ সমূহঃ ১৮০২ সালে বেঙ্গল প্রেসিডেন্সীর অধীনে প্রতিষ্ঠিত। ১৮৩৫ সালে আগ্রা প্রেসিডেন্সী নামে একটি পৃথক গভর্ণরের অধীনে একটি প্রেসিডেন্সী স্থাপনের প্রস্তাব থাকলেও তা কার্যকর হয় নাই।
    উত্তর-পশ্চিম প্রদেশ সমূহঃ পূর্বের সমর্পিত ও অধিকৃত প্রদেশ সমূহ হতে পৃথকিকৃত ও লেফটেনেন্ট - গভর্ণর এর অধীনে ১৮৩৬ সালে স্থাপিত
    সিন্ধঃ ১৮৪৩ সালে বোম্বে প্রেসিডেন্সীর সঙ্গে সংযুক্ত।
    পাঞ্জাবঃ ১৮৪৯ সালে প্রতিষ্ঠিত। প্রথম ও দ্বিতীয় এংলো- শিখ যুদ্ধের মাধ্যমে দখলকৃত এলাকা নিয়ে গঠিত।
    নাগপুর প্রদেশঃ ১৮৫৩ সালে গঠিত। নাগপুর রাজ্য " উত্তরাধিকারবিহীন রাজ্য'{/১] এই নীতিমালার অধীনে দখল করা হয়। পরে কেন্দ্রীয় প্রদেশের সঙ্গে ১৮৬১ সালে একীভূত করা হয়।
    অযোধ্যাঃ ১৮৫৬ সালে সংযুক্ত। ১৯০৫ সাল পর্যন্ত চীফ কমিশনারের অধীনে উত্তর-পশ্চিম প্রদেশের অংশ হিসেবে শাসিত।

[সম্পাদনা] ভারতের প্রদেশসমূহ (১৮৫৮-১৯৪৭)

    The British Indian Empire in 1880, when, three years after the formal name-change to "Empire of India," it was still being called "British India."

    The British Indian Empire in 1893, after the annexation of Upper Burma and incorporation of Baluchistan

    A map of the British Indian Empire in 1907 during the partition of Bengal (1905–1911)

    The Indian Empire in 1915 after the reunification of Bengal and the creation of the separate provinces of Bihar, Orissa, and Assam.

    কেন্দ্রীয় প্রদেশ সমূহঃ ১৮৬১ সালে নাগপুর প্রদেশ এবং সাগর ও নর্বুদা এলাকা নিয়ে গঠিত। Berar administered since 1903, renamed the Central Provinces and Berar in 1936. বেরার ১৯০৩ সাল পর্যন্ত শাসিত হয়। পরে ১৯৩৬ সালে নতুন নামকরন হয়- কেন্দ্রীয় প্রদেশ ও বেরার।
    বার্মাঃ বার্মার নীচের অংশ ১৮৫২ সালে সংযুক্ত হয়, পরে ১৮৬২ সালে প্রদেশ এর মর্যাদা লাভ করে। বার্মার উপরাংশ ১৮৮৬ সালে এই প্রদেশের অন্তর্ভূক্ত হয়। বার্মা ১৯৩৭ সালে ব্রিটিশ ইন্ডিয়া থেকে পৃথক করে স্বতন্ত্র ভাবে নতুনভাবে গঠিত ব্রিটিশ সরকার বার্মা অফিস হিসেবে শাসিত হতে থাকে।
    আসামঃ ১৮৭৪ সালে বাংলা থেকে পৃথক করা হয়।
    আন্দামান এবং নিকোবর দ্বীপপুঞ্জঃ ১৮৭৫ সালে প্রদেশ হিসেবে গঠিত হয়।
    বেলুচিস্থান: ১৮৮৭ সালে প্রদেশ হিসেবে সংগঠিত।

    Madras Presidency shown in an 1880 map.

    Bombay Presidency in an 1880 map.

    Bengal Presidency in 1880

    An 1880 map of Central Provinces. The province had been constituted in 1861.
    IGI1908CPandBerar2.jpg

    1908 map of Central Provinces and Berar. Berar was included in 1903.

    Beluchistan, shown as an independent kingdom along with Afghanistan and Turkestan, in an 1880 map.

    Beluchistan, shown as a part of the British Indian Empire in a 1908 map.

    উত্তর-পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশ: ১৯০১ সালে পাঞ্জাব প্রদেশের উত্তর- পশ্চিমাঞ্চলীয় জেলাসমূহ নিয়ে গঠিত।
    পূর্ব বাংলা: বেঙ্গল থেকে ১৯০৫ সালে পৃথকীকৃত। পুনরায় ১৯১২ সালে বেঙ্গল এর সঙ্গে একত্রিকৃত
    বিহার ও উড়িষ্যা: ১৯১২ সালে বেঙ্গল থেকে পৃথকীকৃত। ১৯৩৫ সালে বিহারের নতুন নামকরন করা হয় ও উড়িষ্যাকে পৃথক প্রদেশে রুপান্তর করা হয়।
    দিল্লী: ১৯১২ সালে ব্রিটিশ ইন্ডিয়ার রাজধানী হিসেবে মর্যাদা দেবার সময় পাঞ্জাব থেকে পৃথক করা হয়।
    এডেন: ১৯৩২ সালে বোম্বে প্রেসিডেন্সী থেকে পৃথক করে ভারতের একটি প্রদেশ হিসেবে পরিগণিত হয়, তবে ১৯৩৭ সালে ভারত থেকে পৃথক করে "ক্রাউন কলোনী অব এডেন" গঠণ করা হয়।
    উড়িষ্যা: ১৯৩৫ সালে বিহার থেকে পৃথক করা হয়।
    সিন্ধ: ১৯৩৫ সালে বোম্বে থেকে পৃথক করা হয়।
    পান্থ-পিপ্লোডা: ১৯৪২ দেশীয় রাজার নিকট থেকে দখলকৃত

[সম্পাদনা] প্রধান প্রদেশসমূহ
A map of the British Indian Empire in 1909 during the partition of Bengal (1905–1911), showing British India in two shades of pink (coral and pale) and the princely states in yellow.

বিংশ শতাব্দীর শূরুতে ব্রিটিশ ইন্ডিয়া আটটি প্রদেশ নিয়ে গঠিত ছিল, যেগুলি গভর্নর বা লেফটেনেন্ট গভর্ণর দ্বারা শাসিত ছিল। নীচের টেবিলে প্রদেশগুলোর এলাকা, জনসংখ্যা দেয়া হল। (তবে দেশীয় রাজ্যগুলোর হিসাব এখানে অন্তর্ভুক্ত করা হয় নাই।) [১৫] বঙ্গ-ভঙ্গ এর সময় (১৯০৫-১৯১১), আসাম এবং পূর্ব বাংলা নামে একটি নতুন প্রদেশ সৃষ্টি করা হয়- যা লেফটেনেন্ট গভর্ণর দ্বারা শাসিত ছিল। ১৯১১ সালে পূর্ব বাংলা পুনরায় বেঙ্গল এর সঙ্গে একত্রিকৃত করা হয় এবং নতুন প্রদেশের নামকরণ হয় আসাম, বেঙ্গল, বিহার ও উড়িষ্যা।[১৫]
ব্রিটিশ ইন্ডিয়ার প্রদেশসমূহ[১৫] 	এলাকা (প্রতি হাজার বর্গমাইল হিসেবে) 	জনসংখ্যা (মিলিয়ন) 	প্রধান প্রশাসনিক নির্বাহী
বার্মা 	১৭০ 	৯ 	লেফটেনেন্ট গভর্ণর
বেঙ্গল 	১৫১ 	[৭৫] 	লেফটেনেন্ট গভর্ণর
মাদ্রাজ 	১৪২ 	৩৮ 	গভর্ণর- ইন- কাউন্সিল
বম্বে 	১২৩ 	১৯ 	গভর্ণর - ইন- কাউন্সিল
উত্তর প্রদেশ/ যুক্তপ্রদেশ ? 	১০৭ 	৪৮ 	লেফটেনেন্ট গভর্ণর
কেন্দ্রীয় প্রদেশ এবং বেরার 	১০৪ 	১৩ 	চীফ কমিশনার
পাঞ্জাব 	৯৭ 	২০ 	লেফটেনেন্ট গভর্ণর
আসাম 	৪৯ 	৬ 	চীফ কমিশনার
[সম্পাদনা] ক্ষুদ্র প্রদেশসমূহ

এছাড়াও কয়েকটি ক্ষুদ্র প্রদেশ একত্রে একজন চীফ কমিশনার দ্বারা শাসিত হতঃ [১৬]
ক্ষুদ্র প্রদেশসমূহ[১৬] 	এলাকা (প্রতি হাজার বর্গ মাইল) 	জনসংখ্যা (হাজারে) 	প্রঘান প্রশাসনিক নির্বাহী
উত্তর পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশ 	১৬ 	২,১২৫ 	চীফ কমিশনার
ব্রিটিশ বেলুচিস্থান 	৪৬ 	৩০৮ 	ব্রিটিশ পলিটিকাল এজেন্ট পদাধিকার বলে চীফ কমিশনার হিসেবে দ্বায়িত্ব পালন করত।
কুর্গ 	১.৬ 	১৮১ 	মহীশূরের ব্রিটিশ রেসিডেন্ট পদাধিকার বলে চীফ কমিশনার হিসেবে দ্বায়িত্ব পালন করত।
আজমীর- মাড়বার 	২.৭ 	৪৭৭ 	রাজপুতানার পলিটিকাল এজেন্ট পদাধিকার বলে চীফ কমিশনার হিসেবে দ্বায়িত্ব পালন করত।
আন্দমান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ 	৩ 	২৫ 	চীফ কমিশনার
[সম্পাদনা] স্বাধীনতাকালীন সময়ে যে প্রদেশগুলো ছিল-১৯৪৭ (১৭টি প্রদেশ)

    আজমীর-মাড়বার-কাকরি
    আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ
    আসাম
    বেলুচিস্থান
    বেঙ্গল
    বিহার
    বোম্বে
    কেন্দ্রীয় প্রদেশ এবং বেরার
    কূর্গ
    দিল্লী
    মাদ্রাজ
    উত্তর পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশ
    পান্থ-পিপলোদা
    উড়িষ্যা
    পাঞ্জাব
    সিন্ধ
    আগ্রা ও আযোধ্যা যুক্ত প্রদেশ

১৯৪৭ সালের স্বাধীনতার সময় ভারত বিভাগ হয়ে ১২টি প্রদেশ( আজমীর-মাড়বার-কাকরি, আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ, আসাম, বিহার, বোম্বে, কেন্দ্রীয় প্রদেশ এবং বেরার, কূর্গ, দিল্লী, মাদ্রাজ, পান্থ-পিপলোদা, উড়িষ্যা, আগ্রা ও আযোধ্যা যুক্ত প্রদেশ ) ভারতের অধীনে, ৩টি (বেলুচিস্থান, উত্তর পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশ, সিন্ধ ) পাকিস্তানের অধীনে এবং দুটি প্রদেশ (বেঙ্গল, পাঞ্জাব) পাকিস্তান ও ভারতের মধ্যে বিভক্ত হয়।

১৯৫০ সালে ভারতীয় সংবিধান গৃহীত হলে, প্রদেশসমূহ দেশীয় রাজ্য ও প্রজাতন্ত্র গুলো বিন্যস্ত করা হয়। পাকিস্তান প্রদেশগুলোর এলাকা অপরিবর্তিত রাখে, কেবল ১৯৫৬ সালে পূর্ব বাংলার নামকরণ করে পূর্ব পাকিস্তান, যা পরে স্বাধীন জাতি হিসেবে বাংলাদেশ নামে আত্মপ্রকাশ করে।




ব্রিসবেন (ইংরেজি ভাষায়: Brisbane ব্রিয্‌বেইন) অস্ট্রেলিয়ার পূর্বাঞ্চলের একটি শহর। শহরটি কুইন্সল্যান্ড রাজ্যের রাজধানী এবং ব্রিসবেন নদীর তীরে মোরটন উপসাগরের কাছে অবস্থিত একটি সমুদ্র বন্দর। ব্রিসবেন নদীতে ড্রেজ করে শহরটিতে সমুদ্রগামী জাহাজের আসার ব্যবস্থা করা হয়েছে। বন্দর ব্যবস্থার মধ্যে আছে ড্রাই ডক্‌স ও ৩ কিমিরও বেশি হোয়্রর্ফ স্পেস। পশম এ শহরের প্রধান রপ্তানিকৃত দ্রব্য। অন্যান্য রপ্তানির মধ্যে আছে বরফজমা মাংস, চামড়া, চিনি, দুগ্ধজাত দ্রব্য, ভুট্টা, মুক্তার খোল এবং কয়লা। শহরটি রেল্পপথের মাধ্যমে অস্ট্রেলিয়ার সমস্ত প্রধান স্থানগুলির সাথে যুক্ত। ব্রিসবেন শহর ও এর পার্শ্ববর্তী এলাকা অস্ট্রেলিয়ার সবচেয়ে উৎপাদনশীল কৃষি ও খনি এলাকা। গুরুত্বপূর্ণ উৎপাদন কেন্দ্র ব্রিসবেনে খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ, ট্যানিং, মোটরযান জোড়া লাগানো, মদ চোলাইকরণ, এবং কাঠ, কাপড়, তামাকজাত দ্রব্য, বুট ও জুতার উৎপাদন করা হয়। ব্রিসবেন একটি সুপরিকল্পিত নগরী। এর রাস্তাগুলি চওড়া, এখানে বহু পার্ক ও অনেক আধুনিক দালান আছে। উল্লেখযোগ্য স্থাপনার মধ্যে আছে পার্লামেন্ট বিল্ডিং, টাউন হল, ব্রিসবেন জাদুঘর এবং কুইন্সল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের (১৯১০) দালানগুলি।

১৮২৪ সালে ব্রিটেনের অপরাধীদের রাখার জন্য ব্রিসবেন প্রতিষ্ঠা করা হয়। ব্রিটিশ জ্যোতির্বিজ্ঞানী ও প্রশাসক, তৎকালীন নিউ সাউথ ওয়েল্‌স রাজ্যের গভর্নর টমাস ব্রিসবেনের নামে শহরটির নামকরণ করা হয়। শহরটিকে ১৮৪২ সালে বসতি স্থাপনের জন্য খুলে দেয় আহয় এবং ১৮৫৯ সালে এটি নতুন রাজ্য কুইন্সল্যান্ডের রাজধানীতে পরিণত হয়। ১৯৮৮ সালে ব্রিসবেনে একটি বিশ্ব মেলা অনুষ্ঠিত হয়। মেলার আয়োজনে এখানে একটি নতুন বিমানবন্দর ও অনেক নতুন দালান নির্মাণ করা হয়।

ব্রিসবেনের জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার অস্ট্রেলিয়ার সর্বোচ্চগুলির একটি। ১৯৪০ থেকে ১৯৮৬ সালের মধ্যে এর জনসংখ্যা দ্বিগুণেরও বেশি বৃদ্ধি পায়। বর্তমান মেট্রোপলিটান ব্রিসবেনের জনসংখ্যা প্রায় ১৮ লক্ষ।




ব্রুকলিন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বৃহত্তম শহর নিউ ইয়র্ক সিটির পাঁচটি বারো তথা কাউন্টির একটি। এটি নিউ ইয়র্কের দ্বিতীয় বৃহত্তম এবং সবচেয়ে জনবহুল বরো। লং দ্বীপের দক্ষিণ-পশ্চিম প্রান্তে অবস্থিত। ম্যানহাটন থেকে আপার বে এবং ইস্ট রিভার পার হয়ে এখানে আসতে হয়। মোট আয়তন ১৮২.৯ বর্গ কিমি (৭০.৬ বর্গ মাইল) এবং ২০০০ সালের তথ্যমতে মোট জনসংখ্যা ২,৪৬৫,৩২৬। এর জনসংখ্যা যুক্তরাষ্ট্রের যেকোন একক শহর থেকে বেশি, অবশ্য সমগ্র নিউ ইয়র্ক শহর বা লস অ্যাঞ্জেল্‌স ও শিকাগো শহর ধরলে এটি চতুর্থ হয়ে যায়। ১৮৯৮ সালের আগে এটি যখন পৃথক মিউনিসিপ্যালিটি ছিল তখন এটি যুক্তরাষ্ট্রের তৃতীয় বৃহৎ শহর ছিল।




ব্রুনাই (মালয় ভাষায়: Negara Brunei Darussalam) দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার একটি দ্বীপ রাষ্ট্র। এটি একটি রাজতান্ত্রিক ইসলামী দেশ। দেশটি বোর্নিও দ্বীপের উত্তর উপকূলে অবস্থিত। এর উত্তরে দক্ষিণ চীন সাগর, এবং বাকী সব দিকে মালয়শিয়া। ব্রুনাই তেল সম্পদে সমৃদ্ধ একটি ধনী রাষ্ট্র। ১৯৬০-এর দশকের শেষ দিকে এটি এই অঞ্চলের একমাত্র দেশ হিসেবে ব্রিটিশ উপনিবেশ হিসেবে থেকে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। ১৯৮৪ সালে এসে দেশটি স্বাধীন হয়।

ব্রুনাই দুইটি আলাদা এলাকা নিয়ে গঠিত। এদের মধ্যে পশ্চিমেরটি বৃহত্তর। দুই এলাকাতেই সমুদ্র বন্দর আছে। তবে দুইটিকেই মালয়শিয়ার সারাওয়াক প্রদেশ ঘিরে রেখেছে। বন্দর সেরি বেগাওয়ান ব্রুনাইয়ের রাজধানী। ব্রুনাইয়ের আয়তন মাত্র ৫,৭৬৫ বর্গকিলোমিটার।




ব্লুমিংটন (Bloomington) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইন্ডিয়ানা অঙ্গরাজ্যের দক্ষিনাঞ্চলে অবস্থিত একটি শহর। নামকরা উচ্চতর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ইন্ডিয়ানা বিশ্ববিদ্যালয়-ব্লুমিংটন (Indiana University, Bloomington) এখানে অবস্থিত।




ব্লুমিংটন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের একটি শহর। পার্শ্ববর্তী শহর নরমালের সাথে একে একসাথে ব্লুমিংটন-নরমাল বলা হয়ে থাকে।




ব্ল্যাক‌পুল (ইংরেজি Blackpool ব্ল্যাক্‌পুল্‌) ইংল্যান্ডের সমুদ্র সৈকতের পারে অবস্থিত একটি ছোট শহর। ছুটি কাটানো বা আমোদ-প্রমোদের জন্যে এটি বিলেতবাসীদের কাছে জনপ্রিয়। ইংল্যান্ডের রাজনৈতিক দলগুলোর বার্ষিক সভার জন্যেও প্রায়শই ব্ল্যাক‌পুলকে ব্যবহার করা হয়।













	
	


	
  
	