
তালজাতীয় গাছের রস গেঁজিয়ে তৈরি দেশী মদ।



তামাক গাছের আদি নিবাস উত্তর ও দক্ষিণ আমেরিকায়। তামাক গাছের শুকানো পাতাকে তামাক বলা হয়। তামাক গাছ ১২-১৮ ইঞ্চি লম্বা হয়। তামাক নেশাদায়ক পদার্থ। তামাকে আগুন দিয়ে দিয়ে সিগারেট, বিড়ি, চুরুট, হুঁকো, ও অন্যান্য ধুমপানের মাধ্যম প্রস্তুত করা হয়। ধুমপান ছাড়াও তামাক নানা রকম ভাবে ব্যবহার হয়, যেমন চিবিয়ে (জর্দা, যা পানের সাথে খাওয়া হয়), ঠোঁটের ফাঁকে গুঁজে (যেমন খৈনি), বা নাকে ঠুসে (নস্যি)।

তামাকের মূল নেশাদায়ক উপাদান নিকোটিন এক প্রকারের স্নায়ুবিষ (নিউরোটক্সিন), যা একধরণের অ্যাসিটাইলকোলিন রিসেপ্টরের (কোলিনার্গিক অ্যাসিটাইলকোলিন রিসেপ্টর) উপর কাজ করে। কিন্তু তামাকের ধোঁয়াতে নিকোটিন ছাড়াও নানা ক্যান্সারপ্রদায়ী পদার্থ থাকে, যেমন বেঞ্জোপাইরিন ইত্যাদি বহুচক্রী আরোমাটিক যৌগ। তামাক অত্যন্ত বিশাক্ত পদার্থ, একখানি সিগারেটে যতখানি তামাক আছে তা চিবিয়ে খেলে পুরপুরি শরীরে যদি প্রবেশ করত, তা থেকে দ্রুত মৃত্যু অনিবার্য। তবে ধুমপানের ফলেও ধীরে ধীরে আয়ু কমে আস্তে থাকে- শুধু ক্যান্সারের প্রবণতার জন্যেই নয়, হৃদরোগের জন্যেও বটে।
[সম্পাদনা] নামকরণ

তামাকের ইংরেজি ‘Tobacco’ এসেছে স্প্যানিশ "tabaco" শব্দ থেকে। ধারণা করা হয় এই শব্দটির উৎপত্তি আরাওয়াকান ভাষা থেকে। ক্যারিবীয় অঞ্চলের তাইনো ভাষাতে এটি তামাক পাতার রোল অথবা ইংরেজি Y বর্ণের আকৃতির ধূমপানের একটি নলকে বোঝায়। [১]. যাহোক, ১৪১০ সাল থেকে একই রকম স্প্যানিশ ও ইতালীয় শব্দ ঔষধী উদ্ভিদ বোঝাতে ব্যবহার করা হয়েছে। [২]



নায়ক হামফ্রে বোগার্ট ধুমপান করছেন।

ধূমপান হচ্ছে তামাকজাতীয় দ্রব্যাদি বিশেষ উপায়ে প্রক্রিয়াজাত করে আগুন দিয়ে পুড়িয়ে শ্বাসের সাথে তার ধোয়া শরীরে গ্রহণের প্রক্রিয়া। সাধারণ যেকোনো দ্রব্যের পোড়ানো ধোঁয়া শ্বাসের সাথে প্রবেশ করলে তাকে ধূমপান বলা গেলেও মূলত তামাকজাতীয় দ্রব্যাদির পোড়া ধোঁয়া গ্রহণকেই ধূমপান হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা, বিভিন্ন বৈজ্ঞানিকগণসহ মোটামুটি সর্বজনীনভাবে স্বীকৃত যে, ধূমপান যক্ষ্মা, ফুসফুসের ক্যান্সারসহ নানা রোগের অন্যতম প্রধান কারণ এবং ধারক ও বাহক।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শব্দগত ব্যাখ্যা
    ২ ধূমপানের প্রকারভেদ
    ৩ অপকারিতা
    ৪ প্রতিরোধ
        ৪.১ সামাজিক উদ্যোগ
        ৪.২ আইনী উদ্যোগ
    ৫ আরো দেখুন
    ৬ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] শব্দগত ব্যাখ্যা

'ধূমপান' শব্দটি 'ধূম' এবং 'পান' শব্দদ্বয়ের সমন্বয়ে গঠিত। ধূম হলো 'ধোঁয়া' বা বাষ্পের প্রতিশব্দ। যেহেতু তামাকজাতীয় পদার্থের ধোঁয়া গ্রহণ করা হয় বা পান করা হয়, তাই একে 'ধোঁয়া পান' করা হিসেবে চিহ্নিত করা হয়, সে হিসেবে ধূমপান শব্দটি গঠিত।
[সম্পাদনা] ধূমপানের প্রকারভেদ

    সিগারেটের ধূমপান
    হুকার ধূমপান

[সম্পাদনা] অপকারিতা

গবেষণায় দেখা গেছে সিগারেটের ধূমপানে নিকোটিনসহ ৫৬টি বিষাক্ত রাসায়নিক পদার্থ বিরাজমান।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] ২০১০ খ্রিস্টাব্দে প্রকাশিত বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার উদ্যোগে বিশ্বের ১৯২টি দেশে পরিচালিত একটি গবেষণা প্রতিবেদনে জানানো হয়, নিজে ধূমপান না করলেও অন্যের ধূমপানের (পরোক্ষ ধূমপান) প্রভাবে বিশ্বব্যাপী প্রতিবছর প্রায় ৬,০০,০০০ মানুষ মারা যায়। এর মধ্যে ১,৬৫,০০০-ই হলো শিশু। শিশুরা পরোক্ষ ধূমপানের কারণে নিউমোনিয়া ও অ্যাজমায় আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুর দিকে ঝুঁকে পড়ে। এছাড়া পরোক্ষ ধূমপানের কারণে হৃদরোগ, ফুসফুসের ক্যান্সারসহ শ্বাস-প্রশ্বাসজনিত রোগও দেখা দেয়। গবেষণায়ও এও বেরিয়ে এসেছে যে, পরোক্ষ ধূমপান পুরুষের তুলনায় নারীর উপর বেশি ক্ষতিকর প্রভাব ফেলে। পরোক্ষ ধূমপানের কারণে বিশ্বে প্রতিবছর প্রায় ৮১,০০০ নারী মৃত্যুবরণ করেন। এর আগে ২০০৪ খ্রিস্টাব্দে পরিচালিত এজাতীয় আরেকটি গবেষণায় দেখা গিয়েছিলো যে, পরোক্ষ ধূমপানের শিকার হওয়া ব্যক্তিদের ৪০% শিশু, ৩৩% অধূমপায়ী পুরুষ এবং ৩৫% অধূমপায়ী নারী রয়েছেন। তাতে এও ফুটে ওঠে যে, পরোক্ষ ধূমপানের কারণে সবচেয়ে বেশি ক্ষতির স্বীকার হচ্ছেন ইউরোপ ও এশিয়ার মানুষ।[১]
[সম্পাদনা] প্রতিরোধ
[সম্পাদনা] সামাজিক উদ্যোগ
[সম্পাদনা] আইনী উদ্যোগ

দক্ষিণ এশিয়ার দেশ বাংলাদেশে প্রচলিত আইন অনুযায়ী প্রকাশ্যে ধূমপানের ফলে জরিমানা হিসেবে ৳৫০ [পঞ্চাশ টাকা] দিতে হয়।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] এছাড়া পরিবেশগত নীতিমালা অনুযায়ী সাংবিধানিক ক্ষমতাবলে সিগারেট, বিড়ি ইত্যাদি তামাকজাতীয় দ্রব্যের মোড়কে 'ধূমপান স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর' কিংবা 'ধূমপান হৃদরোগের কারণ' লেখা বাধ্যতামূলক।
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    তামাক
    নেশা

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ পরোক্ষ ধূমপানে বিশ্বে বছরে ছয় লাখ মানুষ মারা যায়। প্রকাশক: www.prothom-alo.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-11-29।

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    যেসব নিবন্ধের তথ্য যাচাই করা দরকার
    অসম্পূর্ণ
    তামাক
    অভ্যাস
    নেশা
    স্বাস্থ্য ঝুঁকি




হাতে তৈরি এক ধরনের সস্তা সিগরেট। দাম কম এবং হাতে বানান যায় বলে গ্রামের কৃষক শ্রমিকের কাছে খুবই জনপ্রিয় ধুমপান সামগ্রি। শুকনো তামাক পাতা সরাসরি কাগজে বা সুপারির পাতার ভিতেরর পাতলা অংশে মুড়ে পান করা হয়। সরাসরি তামাক পাতা বলে এর ক্ষতিকর প্রভাব বেশি হওয়ার কথা।



বিয়ার পৃথিবীর প্রাচীনতম ও জনপ্রিয়তম মদের অন্যতম। সারাবিশ্বে প্রতি বছর ৩৫ বিলিয়ন গ্যালন (১৩৩ বিলিয়ন লিটার) বিয়ার বিক্রি হয়। এটি এক প্রকারের গাঁজনকৃত ও কার্বনযুক্ত পানীয়, যা চোলাইকৃত যব, ও পানির মিশ্রন হতে তৈরি করা হয়। মার্কিন ঘরেবানানো বিয়ার প্রতিযোগিতার উদ্যোক্তাদের [১] মতে ৭০-৮০ আলাদা ধরণের বিয়ার রয়েছে।


	