
Adam Smith Ricardo থেকে শুরু করে ১৯৩৬ সালে Keynes The General Theory প্রকাশের পূর্ব প্রর্যন্ত বিস্তৃত সময়ে বিভিন্ন অর্থনীতিবিদ গনের দেওয়া আয় ও নিয়োগ স্নংক্রান্ত মতবাদের সংমিলিত রূপ কে একত্রে ক্ল্যাসিক্ল্যল মডেল বলে । মূল বক্ত্যবঃ ক্ল্যাসিক্ল্যল অর্থনীতিবিদের মতে সামষ্টিক অর্থনীতির ভারসাম্য সব সময় পূর্ণ নিয়োগ প্রর্যায়ে স্থির থাকবে এবং Say’s এর The Quantity Theory Of Money মূল বক্তব্য সত্য হবে ।তারা মনে করেন দ্রব্য ও সামগ্রিক সেবা ও মোট চাহিদা(AD) তুলনায় কম হতে পারে না ।Say’s বলেছেন যোগান নিজেই তার স মপ রিমান চাহিদা সৃস্টি করে (Supply Creates It’s Own Demand )তাই অর্থনীতিতে সামগ্রিক যোগান সমান হয় সামগ্রিক চাহিদা (AS = AD) ।সাময়িক ভাবে AS=AD নাও হতে পারে তবে দীর্ঘকালে AS=AD হতে পারে তখন পূর্ণ নিয়োগ বিচ্ছুতি কোন সম্ভাবনা নেই । অনুমতি শর্তঃ ১)হ্রাসক্রত মজুরিতে শ্রমিকরা কাজ করতে ইচ্ছুক । ২)অর্থ শুধু মাত্র বিনিময়ের মাধ্যম হিসেবে কাজ করে । ৩)ব্যক্তি তন্ত্রবাদ ও পূর্ণ প্রতিযোগিতা বিদ্যমান । ৪)I=S শর্ত সাপেক্ষে সুদের হার নির্ধারিত এবং সুদের হারের ভূমিকা গৌন । উপরের অনুমিত শর্তের ভিত্তিতে ক্ল্যসিকাল মডেল উপাস্থাপনা কালে তিনটি বাজার ব্যবস্থা লক্ষ্য করা যায়। ১)শ্রম বাজার ২)অর্থবাজার ৩)উৎপাদন বাজার শ্রম বাজার ও অর্থ বাজারের সাথে উৎপাদন বাজার সমন্বয় ঘটিয়ে পূর্ণাঙ্গ ক্ল্যাসিক্যাল মডেল পাওয়া যায় । যার বিশ্লেষন দেওয়া হল । ১)শ্রম বাজারঃ ক্ল্যাসিক্যাল অর্থনীতিবিদের মতে শ্রমের চাহিদা ও যোগান প্রকৃত মজুরির উপর নির্ভরশীল তবে প্রকৃত মজুরির সাথে শ্রমের যোগানের সম্পর্ক ধনাত্নক তাই শ্রমের যোগান রেখা ডান দিকে নিম্মগামী ।অন্যদিকে প্রকৃত মজুরির সাথে শ্রমের যোগান রেখা ডানদিকে ঊর্ধগামী হয় ।
বিষয়শ্রেণী:

    অর্থনীতি



নিউ ইউর্ক স্টক এক্সচেঞ্জ (ইংরেজী ভাষায়: New York Stock Exchange) (সংক্ষেপে: NYSE) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি শেয়ার বাজার। এটি নিউ ইয়র্ক সিটির ওয়াল স্ট্রিট নামক সড়কে অবস্থিত। বাজার মূলধনের দিক থেকে নিউ ইউর্ক স্টক এক্সচেঞ্জ পৃথিবীর সর্ববৃহৎ শেয়ার বাজার।[৪][৫] এই শেয়ার বাজারের মোট বাজার মূলধনের পরিমাণ ২০১০ সালের মে মাস নাগাদ ১২.২৫ ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলার।[৬] দৈনিক শেয়ার লেনদেনের পরিমাণ প্রায় ১৫৩ বিলিয়ন মার্কিন ডলার।

নিউ ইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জ ইউরোনেক্সট এই শেয়ার বাজার পরিচালনা করে। নিউ ইউর্ক স্টক এক্সচেঞ্জ ইউরোনেক্সট ২০০৭ সালে নিউ ইউর্ক স্টক এক্সচেঞ্জ এবং ইউরোনেক্সটের একত্রীকরণের ফলে গঠিত হয়। ওয়াল স্ট্রিটের ১১ নম্বর ভবনের চারটি ধরে এই শেয়ার বাজারের ব্যবসায়িক কার্যক্রম পরিভালিত হয়। আরেকটি ঘর ব্রড স্ট্রিটে অবস্থিত। এটি ২০০৭ এর ফেব্রয়ারীতে বন্ধ হয়। মূল ভবনটি ১৮ ব্রড স্ট্রিটে অবস্থিত। ১৯৭৮ সালে মার্কিন সরকার একে জাতীয় ঐতিহাসিক স্থাপনা হিসেবে চিহ্নিত করে।[৭] এছাড়া ১১ ওয়াল স্ট্রিট ভবনটিকেও ঐতিহাসিক স্থাপনা হিসেবে চিহ্নিত করা হয়।[৩][৮][৯]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ গ্রন্থবিবরণী
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
১৮৮২ সালে ১০-১২ ব্রড স্ট্রিটে অবস্থিত নিউ ইউর্ক স্টক এক্সচেঞ্জ।

১৯৭২ সালের ১৭ মে ওয়াল স্ট্রিটে বাটনউড চুক্তির মাধ্যমে নিউ ইউর্ক স্টক এক্সচেঞ্জ প্রতিষ্ঠান সূত্রপাত ঘটে। ১৮১৭ এর ৮ মার্চ সংস্থাটি একটি সংবিধান রচনা করে এবং নাম পরিবর্তিত করে রাখে “নিউ ইউর্ক স্টক এন্ড এক্সচেঞ্জ বোর্ড”। অ্যান্টনি স্টকহোম এর প্রথম প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন।

প্রথমে এই স্টক এক্সচেঞ্জের স্থান ছিল ৪০ ওয়াল স্ট্রিটে। ১৮৩৫ সালের গ্রেট ফায়ার অফ নিউ ইয়র্ক এর সময় এটি ধ্বংস হয়ে যায়। ১৮৬৩ সালে আবার নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় নিউ ইউর্ক স্টক এক্সচেঞ্জ। ১৮৬৫ সালে এটি ১০-১২ ব্রড স্ট্রিটে স্থানান্তরিত হয়।

১৮৯৬ থেকে ১৯০১ সালের মধ্যে এই শার বাজারে শেয়ার লেনদেনের পরিমাণ প্রায় ছয় গুণ বৃদ্ধি পায়। ফলে ব্যবসায়িক কার্যক্রমের জন্য আরও বড় পরিসরের প্রয়োজন হয়।[১০] নিউ ইয়র্কের আটটি স্থাপত্য প্রতিষ্ঠানকে নিউ ইউর্ক স্টক এক্সচেঞ্জের নতুন ভবনের নকশা করার জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়। পরিশেষে জর্জ বি. পোস্টেরর নকশা গৃহীত হয়। ১৯০১ এর ১০ মে ১০ব্রড স্ট্রিটের ভবনটি ভাঙার কাজ শুরু হয়।
১৯০৮ সালে নিউ ইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জ ভবন

১৮ ব্রড স্ট্রিটের নতুন ভবনের নির্মাণে প্রায় ৪ মিলিয়ন মার্কিন ডলার ব্যয় হয়। এটির উদ্বোধন হয় ২২ এপ্রিল ১৯০৩। ভবনের ১০৯ × ১৪০ ফুট অঞ্চল জুড়ে ব্যবসায়িক কার্যক্রম পরিচালিত হত। ঐ সময়ে নিউ ইয়র্কের অন্য কোন ভবনে এত বড় স্থানছিল না। এই ভবনের ৭২ ফুট উচ্চতায় একটি বাতি বসানো হয়। ১৯৭৮ সালের ২ জুন এই ভবনটিকে মার্কিন সরকার জাতীয় ঐতিহাসিক স্থাপনা হিসেবে চিহ্নিত করে।[১১]

১৯২২ সালে ১১ ব্রড স্ট্রিটে ট্রব্রিজ এন্ড লিভিংস্টোন কর্তৃক নকশাকৃত অফিস সংযুক্ত করা হয়। ১৯৬৯ ও ১৯৮৮ সালে ভবনটিতে অতিরিক্ত তলা সংযুক্ত করা হয়। এছাড়া দ্রুত যোগাযোগ ও বাণিজ্যিক তথ্যাবলি প্রদর্শনের জন্য ভবনে অত্যাধুনিক প্রযুক্তির সমাবেশ ঘটানো হয়। ফলে অধিকাংশ বাণিজ্যিক কার্যক্রমই ইলেকট্রনিক হয়ে পড়ে এবং অধিক স্থানের প্রয়োজন হ্রাস পায়। ২০০৬ সালে নিউ ইউর্ক স্টক এক্সচেঞ্জ ৩০ ব্রড স্ট্রিটের অফিসটি বন্ধের সিদ্ধান্ত নেয়। ক্রমাগত অত্যাধুনিক প্রযুক্তি সংযুক্তির ফলে প্রয়োজনীয় স্থান এবং কর্মকর্তা-কর্মচারীর সংখ্যা কমে যাওয়াও ১৯৬৯ ও ১৯৮৮ সালে বর্ধিত ভবন দুইটিও বন্ধ করে দেওয়া হয়।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ World-exchanges.org
    ↑ National Register Information System। National Register of Historic Places। প্রকাশক: National Park Service। 2007-01-23।
    ↑ ৩.০ ৩.১ নিউ ইউর্ক স্টক এক্সচেঞ্জ। National Historic Landmark summary listing। প্রকাশক: National Park Service। ২০০৭-০৯-১৭।
    ↑ Here's The Top 10 Largest Stock Exchanges। প্রকাশক: stockexchangesecrets.com। সংগৃহীত হয়েছে: September 20, 2010।
    ↑ Who's got the biggest stock exchange?। প্রকাশক: MSN। সংগৃহীত হয়েছে: September 20, 2010।
    ↑ World-exchanges.org
    ↑ National Park Service, National Historic Landmarks Survey, New York, retrieved May 31, 2007.
    ↑ George R. Adams (March 1977)। New York Stock Exchange National Register of Historic Places Inventory-Nomination (1MB PDF) (PDF)। প্রকাশক: National Park Service। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-01-30।
    ↑ National Register of Historic Places Inventory-Nomination (1MB PDF) (PDF)। প্রকাশক: National Park Service। 1983।
    ↑ The Building NYSE Group history
    ↑ National Register Number: 78001877 National Historic Landmark

[সম্পাদনা] গ্রন্থবিবরণী

Buck, James E. (1992)। The New York Stock Exchange: The First 200 Years। প্রকাশক: Greenwich Pub. Group। আইএসবিএন 0944641024।

Geisst, Charles R. (2004)। Wall Street: A History - From its Beginnings to the Fall of Enron। প্রকাশক: Oxford University Press। আইএসবিএন 0195170601।

Kent, Zachary (1990)। The Story of the New York Stock Exchange। প্রকাশক: Scholastic Library Pub.। আইএসবিএন 0516047485।

Sloane, Leonard (1980)। The Anatomy of the Floor। প্রকাশক: Doubleday। আইএসবিএন 0385122497।

Sobel, Robert (1975)। N.Y.S.E.: A History of the New York Stock Exchange, 1935–1975। প্রকাশক: Weybright and Talley। আইএসবিএন 0679401245।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: New York Stock Exchange

    নিউ ইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জ — প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
    Price of membership and a seat

বিষয়শ্রেণী:

    নিউ ইউর্ক স্টক এক্সচেঞ্জ




নিউ ইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জ ইউরোনেক্সট ইনকর্পোরেটেড NYSE Euronext logo
প্রকারভেদ 	পাবলিক লিমিটেড কোম্পানি (NYSE: NYX, Euronext: NYX)
প্রতিষ্ঠাকাল 	এপ্রিল ৪, ২০০৭ 2007
সদর দপ্তর 	নিউ ইয়র্ক সিটি, নিউ ইয়র্ক, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
প্রধান ব্যক্তি 	ডানকান নিডরর (CEO), Jan-Michiel Hessels (Chairman of the board)
শিল্প 	আর্থিক সেবা
সেবা 	সিকিউরিটি এক্সচেঞ্জ, আর্থিক বাজার, আর্থিক ব্যবস্থাপনা
রাজস্ব 	Green Arrow Up.svg ৪.৬৯ বিলিয়ন মার্কিন ডলার (FY 2009)[১]
বিক্রয় আয় 	Green Arrow Up.svg ২৮৬ মিলিয়ন মার্কিন ডলার(FY 2009)[১]
নিট আয় 	Green Arrow Up.svg ২১৯ মিলিয়ন মার্কিন ডলার(FY 2009)[১]
সম্পদ 	Green Arrow Up Darker.svg ১৪.৪ বিলিয়ন মার্কিন ডলার(FY 2009)[২]
স্টক শেয়ার 	Green Arrow Up Darker.svg ৬.৮৭ বিলিয়ন মার্কিন ডলার(FY 2009)[২]
কর্মচারী 	3৩,৬৭০(FTE, 2008) [৩]
Divisions 	নিউ ইউর্ক স্টক এক্সচেঞ্জ, ইউরোনেক্সট, NYSE Arca, NYSE Liffe, NYSE Technologies
ওয়েবসাইট 	www.nyseeuronext.com

নিউ ইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জ ইউরোনেক্সট (ইংরেজীতে:NYSE Euronext) (সাবেক NYSE Group Inc. এবং Euronext N.V.) একটি ইউরো-অ্যামেরিকান কর্পোরেশন যা কয়েকটি শেয়ার বাজার ও সিকিউরিটি এক্সচেঞ্জ পরিচালনা করে। এদের মধ্যে ইউরোনেক্সট, নিউ ইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জ, NYSE Arca উল্লেখযোগ্য। এছাড়া NYSE রেগুলেশন নামক একটি সংস্থাও এই কর্পোরেশনটি পরিচালনা করে থাকে।

২০০৬ এর ৭ মার্চ নিউ ইউর্ক স্টক এক্সচেঞ্জ NYSE গ্রুপ গঠনের লক্ষ্যে আর্কিপেলাগো হোল্ডিংসকে ১০ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের বিনিময়ে কিনে নেয়। NYSE গ্রুপ তার নিজস্ব শেয়ার বাজারে ২০০৬ এর ৮ মার্চে বাণিজ্যিক কার্যক্রম শুরু করে। নিউ ইউর্ক স্টক এক্সচেঞ্জের ১,৩৩৬ টি সিটের মালিকগণ এই গ্রুপের ৮০,১৭৭ টি শেয়ার পায়। এছাড়া তারা নগদ ৩০০,০০০ ডলার ও ৭০,৫৭০ ডলার লভ্যাংশ লাভ করে। NYSE গ্রুপ এবং ইউরোনেক্সটের মধ্যে একত্রীকরণ ঘটে ২০০৭ এর ৪ এপ্রিল। এর ফলে বিশ্বের প্রথম ইকুইটি এক্সচেঞ্জ গঠিত হয়। পরবর্তিতে ২০০৭ সালের ২৬ জুলাই NYSE রেগুলেশন এবং ন্যাসড্যাকের মধ্যে একত্রীকরণ ঘটে। এর ফলে NYSE রেগুলেশন তখন থেকে কার্যত NYSE ইউরোনেক্সট কর্তৃক নিয়ন্ত্রীত হয় না।
[সম্পাদনা] শাখা অফিস

নিম্বোক্ত স্থানে নিউ ইউর্ক স্টক এক্সচেঞ্জ ইউরোনেক্সটের শাখা অফিস রয়েছে:

    আমস্টারডাম, নেদারল্যান্ড
    প্যারিস, ফ্রান্স
    লিসবন, পর্তুগাল
    লন্ডন, যুক্তরাজ্য
    সান ফ্রান্সিসকো, ক্যালিফোর্নিয়া, যুক্তরাষ্ট্র
    বেলফাস্ট, উত্তর আয়ারল্যান্ড
    ব্রাসেলস, বেলজিয়াম

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ NYSE Euronext (NYX) annual SEC income statement filing via Wikinvest
    ↑ ২.০ ২.১ NYSE Euronext (NYX) annual SEC balance sheet filing via Wikinvest
    ↑ Annual Report 2008। প্রকাশক: NYSE Euronext। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-09-13।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    নিউ ইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জ ইউরোনেক্সট — প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
    "NYSE stock soars 25 per cent after it goes public for first time in 214 years", কানাডিয়ান ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন, ২০০৬-০৩-০৮

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    নিউ ইউর্ক স্টক এক্সচেঞ্জে তালিকাভুক্ত কোম্পানি
    ইউরোনেক্সট-এ তালিকাভুক্ত কোম্পানি



ভোক্তা ও বাজার
ভোক্তা 	
অ্যান্টিট্রাস্ট আইন (Anti-trust Law)  • ক্রেডিট কার্ড (Credit card)  • চাহিদা রেখা (demand curve)  • ন্যায্য-বাণিজ্য আইন (fair-trade law)  • নিরপেক্ষরেখা (indifference curve)  • বেটার বিজনেস ব্যুরো (Better Business Bureau)  • ভোক্তার উদ্বৃত্ত (Consumer's surplus)  • ভোক্তার স্বার্থসংরক্ষণ (Consumerism)  • ভোগ (Consumption)  • ভোগ অপেক্ষক (Consumption function)  • ভোগপ্রবণতা (propensity to consume)  • যোগান ও চাহিদা (supply and demand)
বাজার (market) 	
একচেটিয়া কারবার (monopoly)  • একচেটিয়া প্রতিযোগিতা (monopolistic competition)  • কবওয়েব চক্র (cobweb cycle)  • কার্টেল (cartel)  • কালোবাজার (black market)  • নিলাম (auction)  • প্রান্তিক-ব্যয়মাফিক মূল্যনির্ধারণ (marginal-cost pricing)  • ফিউচার্স (futures)  • বাজার (market)  • মূল্য (price)  • মূল্য বিভেদকরণ (price discrimination)  • মূল্যারোপিত পণ্য বাণিজ্য (commodity trade)  • মূল্যারোপিত পণ্য বিনিময় (commodity exchange)  • রেয়াত (rebate)  • হেজিং (hedging)
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ভোক্তা
    অর্থশাস্ত্র




ন্যাসড্যাক স্টক মার্কেট (সংক্ষেপে: NASDAQ) হল একটি মার্কিন শেয়ার বাজার। ন্যাসড্যাক এর পূর্ণরূপ ‘ন্যাশনাল এ্যাসোসিয়েশন অফ সিকিউরিটি ডিলারস্ অটোমেটেড কোটেশনস', তবে প্রতিষ্ঠানটি এই পূর্ণ নামের চাইতে নামের আদ্যাক্ষরই বেশি ব্যবহার করে থাকে।[১] এটি বিশ্বের সর্ববৃহৎ ইলেক্ট্রনিক-স্ক্রিন ভিত্তিক শেয়ার বাজার এবং বাজার মূলধনের দিক থেকে পৃথিবীর চতুর্থ বৃহত্তম শেয়ার বাজার।[২] প্রায় ৩,৭০০টি কোম্পানি এবং করপোরেশন এই শেয়ার বাজারের তালিকাভুক্ত। বিশ্বের অন্য যেকোন শেয়ার বাজারের তুলনায় প্রতি ঘন্টায় ন্যাসড্যাকে সর্বাধিক শেয়ার লেনদেন হয়।[৩] [৪][৫]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ অফিস সময়
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

যুক্তরাষ্ট্রের ন্যাশনাল অ্যাসোসিয়েশন অফ সিকিউরিটিস ডিলারস ১৯৭১ সালে নাসড্যাক প্রতিষ্ঠা করে। ১৯৭১ এর ৮ ফেব্রুয়ারী ন্যাসড্যাক কার্যক্রম শুরু করে। স্টক এক্সচেঞ্জটি নাসড্যাক ওএমএক্স গ্রুপের মালিকানাধীন এবং ফাইনান্সিয়াল ইন্ডাস্ট্রি রেগুলেটরি অথোরিটি কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত।

নর্ডীয় রাষ্ট্রভিত্তিক ওএমএক্স অপারেটেড এক্সচেঞ্জ ক্রয় এবং পরবর্তিতে সংযুক্ত আরব আমিরাতের বোর্স দুবাইয়ের সাথে সমঝোতার দ্বারা নাসড্যাকের উপর বোর্স দুবাইয়ের ৬৭% নিয়ন্ত্রনাধীন ঝুকি অধীগ্রহণের চাপ পড়ে। ফলে ন্যাসড্যাক সম্পূর্ণভাবে বোর্স দুবাইয়ের নিয়ন্ত্রণ গ্রহণের মাধ্যমে উভয় অঞ্চলের (নর্ডীয় রাষ্ট্রসমূহ এবং যুক্তরাষ্ট্র) জন্য একটি শক্তিশালী এক্সচেঞ্জে পরিণত হয়। এই গ্রুপটি বর্তমানে ন্যাসড্যাক-ওএমএক্স নামে পরিচিত। ন্যাসড্যাক-ওএমএক্স বর্তমানে নিউ ইয়র্কের নাসড্যাক স্টক এক্সচেঞ্জ পরিচালনা করে। ন্যাসড্যাক স্টক এক্সচেঞ্জ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দ্বিতীয় বৃহত্তম স্টক মার্কেট। এছাড়া ন্যাসড্যাক-ওএমএক্স ইউরোপের আটটি শেয়ার বাজার পরিচালনা করে। দুবাই শেয়ার বাজারের এক-তৃতীয়াংশ নাসড্যাকের মালিকানাধীন। ন্যাসড্যাক পৃথিবীর প্রথম ইলেকট্রনিক শেয়ার বাজার। প্রতিষ্ঠার সময় নাসড্যাক কেবল একটি কম্পিউটার বুলেটিন বোর্ড ব্যবস্থা ছিল।

ন্যাসড্যাকের প্রধান সূচক হল ন্যাসড্যাক কম্পোজিট, যা প্রতিষ্ঠার সময় হতে চালু আছে। ১৯৮৫ সালে ন্যাসড্যাক-১০০ সূচক চালু হয়। ১৯৮৭ সাল পর্যন্ত ন্যাসড্যাকেরঅধিকাংশ বাণিজ্যিক কার্যক্রম টেলিফোনের মাধ্যমে হত। তবে এই পদ্ধতিতে বেশ কিছু অসুবিধা হত, যেমন- অনেক শেয়ার ক্রেতাই প্রায়ই ফোনে উত্তর দিত না। এসব সমস্যা দূর করতে স্মল অর্ডার এক্সিকিউশন সিস্টেম চালু হয়। এই ব্যবস্থা ক্রেতা-বিক্রেতাদেরকে ইলেকট্রনিক পদ্ধতিতে কার্যক্রম পরিচালনা করার সুযোগ দেয়।

১৯৯২ সালে ন্যাসড্যাক লন্ডন স্টক এক্সচেঞ্জের সাথে প্রথম আন্তঃমহাদেশীয় সিকিউরিটি মার্কেট গঠনে অংশ নেয়। ১৯৯৮ সালে নাসড্যাক ও অ্যামেরিকান স্টক এক্সচেঞ্জের সাথে একত্রীকরণের ফলে ন্যাসড্যাক-অ্যামেক্স মার্কেট গ্রুপ গঠিত হয়। একবিংশ শতাব্দীর প্রান্তিকে এসে ন্যাসড্যাকপৃথিবীর বৃহত্তম ইলেকট্রনিক শেয়ার বাজারে পরিণত হয়।

২০০৭ এর ৮ নভেম্বরে ৬৫২ মিলিয়ন ডলারের বিনিময়ে ন্যাসড্যাক ফিলাডেলফিয়া স্টক এক্সচেঞ্জ কিনে নেয়। ফিলাডেলফিয়া স্টক এক্সচেঞ্জ যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে পুরনো শেয়ার বাজার যা ১৭৯০ প্রতিষ্ঠিত হয়।
[সম্পাদনা] অফিস সময়

ন্যাসড্যাকে সকাল ৯টা থেকে বিকেল ৪টা পর্যন্ত বাণিজ্যিক কার্যক্রম চলে। এছাড়া সকাল ৭টা থেকে ৯:৩০ পর্যন্ত অতিরিক্ত সময়েও কার্যক্রম চলে।




ন্যাসড্যাক-১০০ (ইংরেজি ভাষায়: NASDAQ-100) মার্কিন শেয়ার বাজার ন্যাসড্যাক (পূর্ণরূপ: ন্যাশনাল এ্যাসোসিয়েশন অফ সিকিউরিটি ডিলারস্ অটোমেটেড কোটেশনস) একটি বহুল প্রচলিত সূচক। অ-আর্থিক প্রতিষ্ঠান সমূহের মূলধন ,বাজার প্রকৃতির উপর ভিত্তি করে এই সূচকে বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানসমূহ অর্ন্তভূক্ত করা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ আরও দেখুন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

ন্যাসড্যাক-১০০ সূচকটি চালু করা হয় ৩১শে জানুয়ারি ১৯৮৫ সালে। ৯টি খাতে অ-আর্থিক প্রতিষ্ঠানসমূহকে ভাগ করে এই সূচকটি চালু করা হয়। খাতগুলো হল: শিল্প, প্রযুক্তি, তথ্যযোগাযোগ, বায়োটেকনোলজি, যোগাযোগ প্রভৃতি।




অর্থশাস্ত্রে পণ্য বলতে মূলত মূল্য আরোপিত পণ্যকে বোঝানো হয়। এটির ইংরেজি প্রতিশব্দ, "commodity".

ইংরেজি শব্দটির উৎপত্তি ল্যাটিন "commode" ধাতু থেকে যার অর্থ "সঠিক পরিমাপণ। মার্ক্সীয় অর্থনীতিতে পণ্য এবং তার উপযোগের উপর বিশেষ গুরুত্ব আরোপ করা হয়েছে। মার্ক্সের মতে, যে কোন পণ্যের রয়েছে একটা গুণ, যা হলো তা মানুষের কোন প্রয়োজন বা চাহিদা মেটায়। এই চাহিদা হতে পারে বাস্তবিক, যেমন খাদ্যদ্রব্য, আবার কাল্পনিক বা বিলাস দ্রব্য, যেমন, রং ফর্সা করার ক্রীম।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    দ্য ক্যাপিটাল - প্রথম খন্ড [১]
    ইংরেজি উইকিপেডিয়া [২]

বিষয়শ্রেণী:

    অর্থশাস্ত্র





পয়সা বিভিন্ন দেশে ব্যবহৃত মুদ্রার একটি একক। ভারতীয় ও বাংলাদেশী এক টাকার ১০০ ভাগের এক ভাগকে "পয়সা" বলা হয়। পাকিস্তান ও নেপালেও এক রুপির ১০০ ভাগের এক ভাগের নাম পয়সা। আবার, ১ ওমানি রিয়ালের ১০০০ ভাগের এক ভাগকে বলে বাইসা। পয়সা শব্দটি ফারসি ভাষা থেকে ঋণীকৃত শব্দ।[১]

বাংলাদেশে, একসময় ১ পয়সার প্রচলন ছিলো। এছাড়াও প্রচলন ছিলো ৫ পয়সা, ১০ পয়সা, ২৫ পয়সা ও ৫০ পয়সা। পরবর্তিতে ধীরে ধীরে অর্থের মান বাড়তে থাকায় সেই স্থান দখল করে নেয় বড় অংকের মুদ্রা, হারিয়ে যেতে থাকে পয়সা।
[সম্পাদনা] ভিন্নার্থ

'পয়সা' শব্দটিকে বাংলায় অনেক সময় সকল দেশের মুদ্রার ক্ষুদ্রতম একককে বোঝাতে ব্যবহৃত হতে দেখা যায়। যেমন: যুক্তরাষ্ট্রের মুদ্রার ক্ষুদ্রতম একক পয়সা না হওয়াসত্ত্বেয়, বাঙালি কথায় কথায় আমেরিকার দুই পয়সা বা আমেরিকার পাঁচ পয়সা ব্যবহার করে থাকেন। এছাড়াও কয়েন আকারে প্রকাশিত মুদ্রাকেও এক কথায় পয়সা বলা হয়ে থাকে।



পাউন্ড স্টার্লিং হচ্ছে যুক্তরাজ্য এর মুদ্রা।





Papua New Guinea-এর অর্থনীতি
মুদ্রা 	kina (PGK)
অর্থবছর 	calendar year
বাণিজ্য সংস্থাসমূহ 	WTO, APEC
পরিসংখ্যান
জিডিপি (পিপিপি) 	$14.37 billion (2005 est.) (130th)
জিডিপি প্রবৃদ্ধি 	2.9% (2005 est.)
মাথাপিছু জিডিপি 	$2,600 (2005 est.)
ক্ষেত্র অনুযায়ী জিডিপি 	agriculture: 35.3%, industry: 38.1%, services: 26.6% (2005 est.)
মুদ্রাস্ফীতি (CPI) 	1.7% (2005 est.)
দারিদ্র্য রেখা-র নিচে অবস্থিত জনসংখ্যা 	37% (2002 est.)
শ্রমশক্তি 	3.4 million (2005 est.)
পেশা অনুযায়ী শ্রমশক্তি 	agriculture: 85%
বেকারত্ব 	up to 80% in urban areas (2005)
প্রধান শিল্পসমূহ 	copra crushing, palm oil processing, plywood production, wood chip production; mining of gold, silver, and copper; crude oil production, petroleum refining; construction, tourism
বাণিজ্য
রপ্তানি 	$2.833 billion f.o.b. (2005 est.)
রপ্তানি পণ্যসমূহ 	oil, gold, copper ore, logs, palm oil, coffee, cocoa, crayfish, prawns
প্রধান রপ্তানি অংশীদার 	Australia 28.9%, Japan 8.6%, China 5.4% (2005)
আমদানি 	$1.651 billion f.o.b. (2005 est.)
আমদানি পণ্যসমূহ 	machinery and transport equipment, manufactured goods, food, fuels, chemicals
প্রধান আমদানি অংশীদার 	Australia 55.6%, Singapore 13.7%, Japan 4.4% (2005)
সরকারী অর্থসংস্থান
সরকারী ঋণ 	$1.882 billion (2005 est.)
আয় 	$1.368 billion
ব্যয় 	$1.354 billion; including capital expenditures of $344 million (2005 est.)
আর্থিক সাহায্য 	no data
প্রধান তথ্য উৎস: CIA World Factbook
সব মুদ্রামান মার্কিন ডলারে দেয়া হয়েছে
[দেখাও]
প্র • আ • স
পাপুয়া নিউ গিনির বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ
[দেখাও]
প্র • আ • স
ওশেনিয়ার অর্থনীতি
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    খালি ভুক্তি যা অপসারণ প্রয়োজন
    পাপুয়া নিউ গিনি
    দেশ অনুযায়ী অর্থনীতি
    ওশেনিয়ার অর্থনীতি




পুঁজি (ইংরেজি ভাষায়: Capital) বলতে দ্রব্য ও অর্থের এমন সমষ্টিকে বোঝায়, যার সাহায্যে ভবিষ্যতে আয় উপার্জন করা সম্ভব। সাধারণত, ভোগদ্রব্য ও নিত্যপ্রয়োজনীয় বা ব্যক্তিগত উপভোগের জন্য ব্যয় করা অর্থকে পুঁজি হিসেবে ধরা হয় না। অর্থাৎ কোন ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের জমি, দালানকোঠা, যন্ত্রপাতি, গুদাম, কাঁচামাল, স্টক, বন্ড, ও ব্যাংক অ্যাকাউন্টের টাকা ইত্যাদি পুঁজি। কিন্তু বসবাসের ঘর, আসবাবপত্র, গাড়ি ও ব্যক্তিগত উপভোগে ব্যবহৃত অন্যান্য দ্রব্য বা অর্থ পুঁজি নয়।

হিসাববিজ্ঞানের সুক্ষ্মতর সংজ্ঞায় পুঁজি হল কোন নির্দিষ্ট সময়ে একজন ব্যক্তি বা একটি করপোরেশনের সেই সমস্ত সম্পত্তি, যেগুলি ঐ সম্পত্তি থেকে প্রাপ্ত আয়ের থেকে আলাদা। কোম্পানিদের তাই নির্দিষ্ট সময়ে সম্পদের জন্য আলাদা একটি ব্যালেন্স শীট এবং আয়ের ধারা প্রদর্শনকারী আরেকটি ভিন্ন অ্যাকাউন্ট থাকে।
[সম্পাদনা] পুঁজির প্রকারভেদ

পুঁজি স্থির ও আবর্তনশীল এই দুই ধরনের হয়। যে সমস্ত জিনিস বারবার উৎপাদনের কাজে ব্যবহৃত হয়, যেমন জমি, দালানকোঠা, যন্ত্রপাতি, ইত্যাদি, তাদেরকে স্থির পুঁজি বলে। আর যেসমস্ত জিনিস বারবার উৎপাদনের ব্যবহার করা যায় না, যেমন কাঁচামাল, জ্বালানি, শ্রমিকদের বেতনের অর্থ, ইত্যাদি, তাদেরকে আবর্তনশীল পুঁজি বলে।

আবার পুঁজিকে তরল ও জমাট--- এই দুই ভাগেও ভাগ করা যায়। যেসমস্ত সম্পদ খুব সহজেই নগদ টাকায় রূপান্তরিত করে নেয়া যায়, তাদেরকে তরল পুঁজি বলে, যেমন --- সমাপ্ত পণ্য, স্টক, বন্ড, ইত্যাদি। অন্যদিকে দালানকোঠা, যন্ত্রপাতি, ইত্যাদি যেসব সম্পদ সহজেই নগদ টাকায় রূপান্তর করে নেওয়া যায় না, তাদেরকে জমাট পুঁজি বলে।


প্রাথমিক অর্থনৈতিক ধারণা - সম্পাদনা

ক্রমহ্রাসমান উৎপাদন বিধি (Law of Diminishing returns)  • পুঁজি (Capital)  • প্রান্ত (Margin)  • প্রান্তিক উপযোগ (Marginal Utility)  • বন্টনতত্ত্ব (Distribution theory)  • ব্যষ্টিক অর্থশাস্ত্র (Microeconomics)  • যোগান ও চাহিদা (Supply and Demand)  • লেসে-ফেয়ার (Laissez-faire)  • শ্রমবিভাগ (Division of Labor)  • সমষ্টিক অর্থশাস্ত্র (Macroeconomics)





পুয়ের্তো রিকোর অর্থনীতি ক্যারিবীয় অঞ্চলের সবচেয়ে গতিশীল অর্থনীতির একটি। এটি ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্রের পরেই এ অঞ্চলের ২য় বৃহত্তম অর্থনীতি। বর্তমানে কৃষিখাতের চেয়ে শিল্পখাতে অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডের পরিমাণ বেশি। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাজারে শুল্কমুক্ত প্রবেশাধিকার এবং কর ছাড়ের কারণে পুয়ের্তো রিকোতে মার্কিন ব্যবসা প্রতিষ্ঠানগুলি ১৯৫০-এর দশক থেকে বড় আকারে বিনিয়োগ শুরু করে। এখানে মার্কিন ন্যূনতম মজুরির আইন বলবৎ আছে। চিনির উৎপাদনের পরিবর্তে দুগ্ধজাত দ্রব্য ও অন্যান্য গবাদি পশুদ্রব্য উৎপাদন বর্তমানে কৃষিখাতে উপার্জনের প্রধান উপায়। পর্যটন শিল্পও ঐতিহ্যগতভাবে একটি বড় শিল্প। ২০০৭ সালে পুয়ের্তো রিকোতে প্রায় ৬০ লক্ষ পর্যটক বেড়াতে আসেন।





ফাইন্যান্স
ফাইন্যান্সিয়াল বাজার সমূহ[দেখাও]
ফাইন্যান্সিয়াল ইন্সট্রুমেন্ট সমূহ[দেখাও]
কর্পোরেট ফাইন্যান্স[দেখাও]
ব্যাক্তিগত বা পারসোনাল ফাইন্যান্স[দেখাও]
পাবলিক ফাইন্যান্স[দেখাও]
ব্যাংক এবং ব্যাংকিং[দেখাও]
ফাইন্যান্সিয়াল বিধান[দেখাও]
মানদন্ড সমূহ[দেখাও]
অর্থনৈতিক ইতিহাস[দেখাও]
প্র • আ • স

ফাইন্যান্স বা ফিন্যান্স (ইংরেজি: Finance) হচ্ছে অর্থ ব্যবস্থাপনার বিজ্ঞান।[১] ফাইন্যান্সের সাধারণ শাখাগুলো হচ্ছে: ব্যবসায়ীক বা বিজনেস ফাইন্যান্স, ব্যক্তিগত বা পারসোনাল ফাইন্যান্স এবং পাবলিক ফাইন্যান্স।[২]

'ফাইন্যান্স" কে প্রায়ই অর্থ ব্যবস্থাপনা অথবা "তহবিল" ব্যবস্থাপনা হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়। প্রকৃতপক্ষে, আধুনিক ফাইন্যান্স হচ্ছে ব্যবসায়িক কর্মকান্ডের একটি স্বতন্ত্র ক্ষেত্র, যার মধ্যে অর্ন্তভুক্ত আছে অর্থ এবং অর্থের বিকল্পসমূহের উৎসায়ণ, বিপণন ও ব্যবস্থাপনা, এবং এ কাজে ব্যবহৃত হয় বিভিন্নধরণের মূলধন হিসাব, আর্থিক ইন্সট্রুমেন্ট এবং সম্পদ, দায় ও ঝুঁকি লেনদেন এবং ক্রয়বিক্রয়ের জন্য সৃষ্ট বাজার। ফাইন্যান্স এর ধারণা, গঠন এবং নীতিমালা নিয়ন্ত্রিত হয় আঞ্চলিক বা বৈশ্বিক বাজার জুড়ে বিস্তৃত রাজনৈতিক অর্থনীতির মধ্যে বিদ্যমান ক্ষমতার সম্পর্কের এক জটিল ব্যবস্থার দ্বারা। ফাইন্যান্স একই সাথে কলা (যেমনঃ পণ্য উন্নয়ন) এবং বিজ্ঞান (যেমনঃ পরিমাপ করা), যদিও এরা ক্রমেই একীভূত হয়ে পড়ে ঝুঁকি ও লাভের সম্পর্ক নির্ণয়ের প্রযুক্তিগত এবং প্রাতিষ্ঠানিক মনোযোগের কারণে, যার মধ্যে শেয়ারহোল্ডাদের স্বার্থ নিহিত।




ফিনল্যান্ড-এর অর্থনীতি
মুদ্রা 	Euro (EUR)
অর্থবছর 	calendar year
বাণিজ্য সংস্থাসমূহ 	EU, WTO, OECD and others
পরিসংখ্যান
জিডিপি (পিপিপি) 	$175.2 billion (2006 est.) (51)
জিডিপি প্রবৃদ্ধি 	5.5% (2006 est.) [১]
মাথাপিছু জিডিপি 	$33,500 (2006 est.)
ক্ষেত্র অনুযায়ী জিডিপি 	agriculture: 2.7%, industry: 30.3%, services: 67% (2006 est.)
মুদ্রাস্ফীতি (CPI) 	1.7% (2006 est.)
দারিদ্র্য রেখা-র নিচে অবস্থিত জনসংখ্যা 	11 % below 1200 €/month (2004)
শ্রমশক্তি 	2.62 million (2006 est.)
পেশা অনুযায়ী শ্রমশক্তি 	agriculture and forestry 4.4%, industry 17.5%, construction 6%, commerce 22%, finance, insurance, and business services 12%, transport and communications 8%, public services 30.2% (2006 est.)
বেকারত্ব 	6.7% (Nov. 2007) [২]
প্রধান শিল্পসমূহ 	metals and metal products, electronics, machinery and scientific instruments, shipbuilding, pulp and paper, foodstuffs, chemicals, textiles, clothing
বাণিজ্য
রপ্তানি 	$84.72 billion (2006 est.)
রপ্তানি পণ্যসমূহ 	machinery and equipment, chemicals, metals; timber, paper, pulp (1999)
প্রধান রপ্তানি অংশীদার 	Germany 11.3%, Sweden 10.5%, Russia 10.1%, UK 6.5%, US 6.5%, Netherlands 5.1% (2006)
আমদানি 	$71.69 billion (2006 est.)
আমদানি পণ্যসমূহ 	foodstuffs, petroleum and petroleum products, chemicals, transport equipment, iron and steel, machinery, textile yarn and fabrics, grains
প্রধান আমদানি অংশীদার 	Germany 15.6%, Russia 14%, Sweden 13.7%, Netherlands 6.6%, the People's Republic of China 5.4%, UK 4.7%, Denmark 4.5% (2006)
সরকারী অর্থসংস্থান
সরকারী ঋণ 	37.7% of GDP (2006 est.)
আয় 	$105.6 billion (2006 est.)
ব্যয় 	$101 billion (2006 est.)
আর্থিক সাহায্য 	donor: ODA, $850,536,746.49 (2005)
প্রধান তথ্য উৎস: CIA World Factbook
সব মুদ্রামান মার্কিন ডলারে দেয়া হয়েছে

ফিনল্যান্ডের একটি অতি-শিল্পায়িত আধুনিক অর্থনীতি বিদ্যমান এবং জনপ্রতি উৎপাদন যুক্তরাজ্য, ফ্রান্স, জার্মানি, ইতালি, সুইডেনের সমপর্যায়ের। সেবাখাত মূল খাত। তবে উৎপাদন ও প্রযুক্তি মূল রপ্তানি খাত। কাঠ, ধাতু, প্রকৌশল, টেলিযোগাযোগ ও ইলেকট্রনিক্‌স মূল রপ্তানি শিল্প। অন্যান্য নর্ডীয় দেশগুলির মত ফিনল্যান্ডেও জীবনের মান অত্যন্ত উঁচু। শিক্ষা, সারা জীবনব্যাপী শিখন ও গবেষণাকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির জন্য গুরুত্ব দেয়া হয়।




ফ্রঁ (Franc) অনেকগুলি আধুনিক রাষ্ট্রের মুদ্রার নাম। এটি একদা কেবল ফ্রান্স, বেলজিয়াম, লুক্সমবুর্গ, অ্যান্ডোরা এবং মোনাকোর মুদ্রার নাম ছিল। বর্তমানে এসব দেশে আর ফ্রঁ প্রচলিত নেই, কিন্তু সুইস ফ্রঁ সুইজারল্যান্ড ও লিশটেনষ্টাইনে, এবং আফ্রিকার বেশ কিছু দেশ যারা অতীতে ফ্রান্স ও বেলজিয়ামের প্রাক্তন উপনিবেশ ছিল, তাদের মুদ্রার নামে ফ্রঁ ব্যবহার করা হয়।

ফ্রান্সের রাজা ২য় জন ১৩৬০ সালে প্রথম একটি স্বর্ণমুদ্রার আকারে ফ্রঁ-র প্রচলন করেন। মুদ্রাটির উপরে লাতিন ভাষাতে মুদ্রিত ছিল: Johannes Dei Gratia Francorum Rex (ইয়োহান্নেস্‌ দেই গ্রাতিয়া ফ্রাংকোরুম্‌ রেক্স্‌ "জন, ঈশ্বরের দয়ায় ফ্রাংকদের রাজা")। ১৫শ শতকের মাঝামাঝি নাগাদ এই ফ্রঁ-টি অপ্রচলিত হয়ে পড়ে কিন্তু পরবর্তী ফরাসি মুদ্রাগুলিতে নামটি ব্যবহার করা হতে থাকে। ১৯৯৯ সাল থেকে আইনগতভাবে এবং ২০০২ সাল থেকে কার্যকরীভাবে ফ্রান্স, বেলজিয়াম, লুক্সেমবুর্গ ও মোনাকোতে ফরাসি ফ্রঁ-র বদলে ইউরো ব্যবহার করা শুরু হয়। তবে সুইজারল্যান্ডের অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠানগুলির কারণে আজও ফ্রঁ একটি শক্তিশালী মুদ্রা।

১ ফ্রঁ-কে সাধারণত ১০০ ভাগে ভাগ করা হয় যার নাম সঁতিম (centime)।




১৯৯০-এর দশকের শেষের দিকে ফ্রান্সের অর্থনীতি ইউরোপের গড় অর্থনৈতিক হারের চেয়ে বেশি হারে প্রবৃদ্ধি লাভ করে। ফ্রান্সের সমাজতান্ত্রিক সরকার ৩৫ কর্মঘণ্টার সপ্তাহ প্রবর্তন করে। তবে ইদানিং দেশটির প্রবৃদ্ধি ও কর্ম সৃষ্টির হার কম। ফ্রান্সে বর্তমানে বেকারত্বের হার যুক্তরাজ্যের দ্বিগুণ, এবং পেনশন ব্যবস্থা ও স্বাস্থ্যসেবার খরচ যোগান দিতে সরকার হিমশিম খাচ্ছে।

ফ্রান্সের বড় বড় কোম্পানিগুলি আন্তর্জাতিকীকরণ আরম্ভ করেছে।




বাংলাদেশ ব্যাংক হচ্ছে বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক। এটি বাংলাদেশ ব্যাংক অর্ডার, ১৯৭২ এর মাধ্যমে ডিসেম্বর ১৬, ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। এর কার্য নির্বাহী প্রধান ‘গভর্ণর’ হিসাবে আখ্যায়িত। বাংলাদেশ ব্যাংক একটি রেগুলেটরি সংস্থা এবং কার্যত: ‘ব্যাংকসমূহের ব্যাংক’। রাষ্ট্রের পক্ষে এটি দেশের ব্যাংকিং খাতকে নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। দেশের মুদ্রানীতি বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক নিরূপিত হয়। এটি দেশের বৈদেশিক মুদ্রার তহবিল সংরক্ষণ করে থাকে। এছাড়া এটি বৈদেশিক মুদ্রার বিপরীতে বাংলাদেশী টাকার বিনিময় হার নির্ধারণ করে। ১ টাকা এবং ২ টাকার কাগুজে নোট ব্যতীত সকল কাগুজে নোট মুদ্রণ এবং বাজারে প্রবর্তন এই ব্যাংকের অন্যতম দায়িত্ব। এছাড়া এটি সরকারের কোষাগারের দায়িত্বও পালন করে থাকে।
[সম্পাদনা] বোর্ড

বাংলাদেশ ব্যাংক-এর সার্বিক তত্ত্বাবধান ও দিকনির্দেশনা ৯ জন ব্যক্তি সমন্বয়ে গঠিত একটি বোর্ডের ওপর অর্পিত আছে। বোর্ডে গভর্নর, একজন ডেপুটি গভর্নর, তিন জন উচচ পদস্থ সরকারি কর্মকর্তা এবং চার জন এমন ব্যক্তি থাকেন যারা ব্যাংকিং, বাণিজ্য, ব্যবসায়, শিল্প অথবা কৃষি খাতে যথেষ্ট অভিজ্ঞতা ও যোগ্যতার প্রমাণ রেখেছেন। বোর্ডের চেয়ারম্যান হলেন গভর্নর নিজেই। বোর্ডের সবাই সরকার দ্বারা নির্বাচিত হন। এই বোর্ডের সভা প্রতি ছয় মাসে কমপক্ষে একবার অথবা প্রতি তিন মাস অন্তর একবার বসে। সরকার দ্বারা অনুমোদিত গভর্নর বোর্ডের পক্ষে, প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসাবে বাংলাদেশ ব্যাংকের সকল কাজের দিক নির্দেশনা ও নিয়ন্ত্রণ করেন।


[সম্পাদনা] গভর্নর

বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রধান হিসেবে রয়েছেন 'গভর্নর'। এ পর্যন্ত ১০ জন বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব এ গুরুদায়িত্ব সুচারুরূপে পালন করেছেন।
গভর্নরের তালিকা ক্রমিক নং 	নাম 	কার্যকাল
১। 	এ. এন. এম. হামিদুল্লাহ 	১৯৭২ - ১৯৭৪
২। 	এ. কে. এন. আহমেদ 	১৯৭৪ - ১৯৭৬
৩। 	এম. নূরুল ইসলাম 	১৯৭৬ - ১৯৮৭
৪। 	সেগুফতা বখ্‌ত চৌধুরী 	১৯৮৭ - ১৯৯২
৫। 	খোরশেদ আলম 	১৯৯২ - ১৯৯৬
৬। 	লুৎফর রহমান সরকার 	১৯৯৬ - ১৯৯৮
৭। 	ড. মোহাম্মদ ফরাশউদ্দীন 	১৯৯৮ - ২০০১
৮। 	ড. ফখরুদ্দীন আহমদ 	২০০১ - ২০০৫
৯। 	ড. সালেহউদ্দিন আহমেদ 	২০০৫ - ২০০৯
১০। 	ড. আতিউর রহমান 	২০০৯ - বর্তমান




টাকা হল বাংলাদেশের মূদ্রা। ১৯৭১-এ বাংলাদেশের উদ্ভবের পর দেশটির মুদ্রার সরকারী নাম হিসেবে গৃহীত হয়েছে। বাংলাদেশের টাকার প্রতীক হল ৳।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ ধাতব মুদ্রা
    ৩ টাকার আন্তজার্তিক মান
    ৪ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] ইতিহাস

ভাষাবিদগণের মতানুসারে টাকা শব্দটি সংস্কৃত টঙ্ক শব্দ থেকে উদ্ভূত যার অর্থ রৌপ্যমুদ্রা। ১৯৭২ সালে বাংলাদেশ সরকার সদ্য স্বাধীন রাষ্ট্রের মুদ্রার নাম টাকা রাখে। পরবর্তীতে টাকার সংকেত হল ৳ নির্ধারণ করা হয়। এক টাকার শতাংশকে পয়সা নামে অভিহিত করা হয়। অর্থাত ১ টাকা সমান ১০০ পয়সা । বাংলাদেশে ১, ২, ৫, ৫০, ১০০, ৫০০ এবং ১০০০ টাকা মুল্যমানের টাকার কাগুজে নোট প্রচলিত আছে। এছাড়া ১ পয়সা, ২ পয়সা, ৫ পয়সা, ১০ পয়সা, ৫০ পয়সা, ১ টাকা এবং ৫ টাকা মূল্যমানের ধাতব মুদ্রা প্রচলিত আছে। দেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক যা বাংলাদেশ ব্যাংক নামে পরিচিত টাকার কাগুজে নোট মুদ্রণ এবং মুদ্রা প্রস্তুতকরণ এবং তা বাজারে প্রচলনের জন্য দায়িত্ব প্রাপ্ত।


[সম্পাদনা] ধাতব মুদ্রা

১৯৭৩ সালে বাংলাদেশে সর্বপ্রথম ৫, ১০, ২৫ এবং ৫০ পয়সা মূল্যের ধাতব মুদ্রার প্রচলন করা হয়। এরপর ১৯৭৪ সালে ১ পয়সা এবং তারও পরে ১৯৭৫ সালে ১ টাকা মূল্যের ধাতব মুদ্রা প্রবর্তন করা হয়।
[সম্পাদনা] টাকার আন্তজার্তিক মান

১৯৭১-এ স্বাধীনতা লাভের পর ব্রিটিশ পাউণ্ডের সঙ্গে টাকার আন্তজার্তিক মান নিরূপণ করা হতে থাকে। পরবর্তীতে, সত্তর দশকের শেষভাগে, ব্রিটিশ পাউণ্ডের আন্তজার্তিক মূল্য পড়ে গেলে এবং আন্তজার্তিক বাণিজ্যে বিনিময় মুদ্রা হিসেবে মার্কিন ডলার অধিকতর হারে ব্যবহৃত হতে থাকলে বাংলাদেশ সরকার তথা কেন্দ্রীয় ব্যাংক মার্কিন ডলারের সঙ্গে বাংলাদেশের টাকার আন্তজার্তিক মান সম্পৃক্ত করে। এই পদ্ধতি কম-বেশী প্রচলিত আছে (২০০৯)।




বাংলাদেশের অর্থনীতি একটি নিম্ন আয়ের উন্নয়নশীল এবং স্থিতিশীল অর্থনীতি। এই অর্থনীতির বৈশিষ্ট্যসমূহের মধ্যে রয়েছে মধ্যম হারের বার্ষিক প্রবৃদ্ধি, পরিব্যাপ্ত দারিদ্র, আয় বণ্টনে অসমতা, শ্রমশক্তির উল্লেখযোগ্য বেকারত্ব, জ্বালানী, খাদ্যশস্য এবং মূলধনী যন্ত্রপাথরি জন্য আমদানী নির্ভরতা, জাতীয় সঞ্চয়ের নিম্নহার, বৈদেশিক সাহায্যের ওপর ক্রমহ্রাসমান নির্ভরতা এবং কৃষি খাতের সংকোচনের সঙ্গে সঙ্গে পরিষেবাখাতের দ্রুত প্রবৃদ্ধি। ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দে স্বাধীনতা অর্জনের পর থেকে বাংলাদেশ অর্থনীতিতে দীর্ঘ পথ পাড়ি দিয়ে অগ্রগতি অর্জন করেছে। বাংলাদেশের তৈরি পোষাক শিল্প বিশ্বের বৃহত্তম শিল্পের মধ্যে অন্যতম । ১৯৮০ সালের আগে পর্যন্ত বাংলাদেশের অর্থনীতি মূলত পাট ও পাটজাত পণ্যের ওপর নির্ভরশীল ছিল। এসময় পাট রপ্তানি করে দেশটি অধিকাংশ বৈদেশিক মুদ্রা আয় করত। কিন্তু পলিপ্রোপিলিন পণ্যের আগমনের ফলে ১৯৭০ সাল থেকেই পাটজাত দ্রব্যের জনপ্রিয়তা ও বাণিজ্য কমতে থাকে।

বাংলাদেশের মাথাপিছু জিডিপি স্বাধীনতার পরপরই ১৯৭০-এর দশকে সর্বোচ্চ ৫৭% প্রবৃদ্ধি অর্জন করে। তবে এ প্রবৃদ্ধি বেশীদিন টেকেনি। ১৯৮০-এর দশকে এ হার ছিলো ২৯% এবং ১৯৯০-এর দশকে ছিলো ২৪%।

বাংলাদেশ বর্ধিত জনসংখ্যার অভিশাপ সত্ত্বেও খাদ্যে স্বয়ংসম্পূর্ণতা অর্জন করেছে। এর মূল কারণ হচ্ছে অভ্যন্তরীন উৎপাদন অনেক বৃদ্ধি পেয়েছে। বর্তমানে ধান উৎপাদনের দিক থেকে বাংলাদেশের অবস্থান বিশ্বে তৃতীয়। বাংলাদেশের চাষাবাদের জমি সাধারণত ধান ও পাট চাষের জন্য ব্যবহৃত হলেও সাম্প্রতিক সময়ে গমের চাষ বৃদ্ধি পেয়েছে। বাংলাদেশে ধান উৎপাদনের দিক দিয়ে মোটামুটি স্বয়ংসম্পূর্ণ। তা সত্ত্বেও মোট জনসংখ্যার ১০% থেকে ১৫% অপুষ্টির ঝুঁকির মধে রয়েছে। বাংলাদেশের কৃষি মূলত অনিশ্চিত মৌসুমী চক্র, এবং নিয়মিত বন্য ও খরার উপর অতিমাত্রায় নির্ভরশীল। দেশের যোগাযোগ, পরিবহন ও বিদ্যুত খাত সঠিকভাবে গড়ে না ওঠায় দেশটির উন্নতি ব্যহত হচ্ছে। বাংলাদেশে প্রাকৃতিক গ্যাসের বিশাল খনি রয়েছে এবং কয়লা, খনিজ তেল প্রভৃতির ছোটখাট খনি রয়েছে। বাংলাদেশের শিল্প-কাঠামো দুর্বল হলেও এখানে অদক্ষ শ্রমিকের সংখ্যা অঢেল এবং মজুরিও সস্তা।

১৯৭১ সালে স্বাধীনতার পর থেকে বাংলাদেশ বিভিন্ন দাতা দেশ থেকে ৩০ বিলিয়ন ডলারেরও অধিক বৈদেশিক সাহায্য ও ঋণ পেয়েছে যার মধ্যে ১৫ বিলিয়ন ডলার খরচ হয়ে গেছে। বাংলাদেশের প্রধান দাতার মধ্যে রয়েছে বিশ্ব ব্যাংক, এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক, জাতিসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচী, যুক্তরাষ্ট্র, জাপান, সৌদি আরব ও পশ্চিম ইউরোপীয় রাষ্ট্রসমূহ। তাসত্ত্বেও বাংলাদেশের দারিদ্রের হার এখনও অনেক বেশি। মোট জনসংখ্যার প্রায় অর্ধেক দারিদ্র সীমার নিচে বাস করে এবং ভারত ও চীনের পর বাংলাদেশেই সর্বোচ্চ সংখ্যক দরিদ্র মানুষ বসবাস করে। একই আয়ের অন্যান্য দেশের তুলনায় বাংলাদেশের সামাজিক সেবার মান অনেক কম। বাংলাদেশে ঐতিহাসিকভাবেই বিরাট বাণিজ্য ঘাটতি রয়েছে এবং এর অর্থনীতি বর্তমানে বিদেশে কর্মরত শ্রমিকের পাঠানো রেমিটেন্সের ওপর অনেকাংশে নির্ভরশীল। ১৯৯৫ ও ১৯৯৬ সালে বৈদেশিক মুদ্রার রিজার্ভ সবচেয়ে কম পর্যায়ে চলে গিয়েছিল। কিন্তু বর্তমানে বিদেশে কর্মরত শ্রমিকদের কল্যানে রিজার্ভ স্থিতিশীল রয়েছে। বর্তমানের রিজার্ভ প্রায় ৩.১ বিলিয়ন ডলার যা ২০০৬ অর্থবছরের শুরুর দিকে ছিল। ২০০৬ সালের সেপ্টেম্বরে রিজার্ভ বেড়ে দাঁড়িয়েছে ৩.৬ বিলিয়ন ডলারে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সামষ্টিক অর্থনৈতিক ধারা
    ২ কৃষি
    ৩ শিল্প
    ৪ বিনিয়োগ
    ৫ তৈরি পোষাক শিল্প
    ৬ একনজরে
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিসংযোগ
    ৯ আরো দেখুন

[সম্পাদনা] সামষ্টিক অর্থনৈতিক ধারা

বাংলাদেশের অর্থনীতি বৈশ্বিক মন্দার অভিঘাত মোকাবিলায় যথেষ্ট দৃঢ়তার পরিচয় দিয়ে এর প্রবৃদ্ধির ধারা বজায় রাখতে সক্ষম হয়েছে।

এটি বাংলাদেশের বাজার দর অনুযায়ী মোট অভ্যন্তরীন উৎপাদনের একটি তালিকা। গণনা করেছে আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিল বাংলাদেশের মিলিয়ন টাকা মুদ্রামানে।
বছর 	মোট অভ্যন্তরীন উৎপাদন 	মার্কিন ডলার বিনিময় 	মূল্যস্ফিতি সূচক (২০০০=১০০)
১৯৮০ 	২৫০,৩০০ 	১৬.১০ টাকা 	২০
১৯৮৫ 	৫৯৭,৩১৮ 	৩১.০০ টাকা 	৩৬
১৯৯০ 	১,০৫৪,২৩৪ 	৩৫.৭৯ টাকা 	৫৮
১৯৯৫ 	১,৫৯৪,২১০ 	৪০.২৭ টাকা 	৭৮
২০০০ 	২,৪৫৩,১৬০ 	৫২.১৪ টাকা 	১০০
২০০৫ 	৩,৯১৩,৩৩৪ 	৬৩.৯২ টাকা 	১২৬
[সম্পাদনা] কৃষি
মাৎস সম্পদ বাংলাদেশের আয়ের আরেকটি প্রধান উৎস

অধিকাংশ বাংলাদেশী কৃষিকাজের মাধ্যমে তাদের জীবিকা নির্বাহ করে থাকে। আগে থেকেই ধান ও পাট বাংলাদেশের প্রধান ফসল হিসেবে সুপরিচিত থাকলেও ইদানিং গম চাষের ওপর গুরুত্ব বেড়েছে। উত্তর-পূর্ব অঞ্চলে চা উৎপাদিত হয়। বাংলাদেশের উর্বর ভূমি এবং সহজলভ্য পানির উৎসের কারণে এদেশের অনেক স্থানে বছরে তিনবার ধানের ফলন হয়। অনেক নিয়ামকের কারণে বাংলাদেশের কায়িক-শ্রমনির্ভর কৃষি ধীরগতিতে উন্নতি লাভ করছে। বিরূপ আবহাওয়া সত্ত্বেও বর্তমানে বাংলাদেশ খাদ্যশস্য উৎপাদনে স্বয়ংসম্পূর্ণতা অর্জন করেছে। সাম্প্রতিককালে বন্যা নিয়ন্ত্রন, সেচ ব্যবস্থাপনা, সারের পরিমিত ব্যবহার এবং গ্যামীন অর্থনীতিতে সঠিক মূলধন ব্যবস্থা শুরু হয়েছে। ফলে আরও উন্নতি আশা করা হচ্ছে। ১৯৯৯ সালে বাংলাদেশের প্রধান শস্য ধান উৎপাদিত হয়েছে ২০০০০০০.২ মিলিয়ন মেট্রিক টন। ২০০৩ সালে জাতীয় পর্যায়ে ধান চাষের জন্য বিভিন্ন কীটনাশক যেমনঃ দানাদার কার্বোফুরান, সিন্থেটিক পাইরিথ্রয়েড, এবং ম্যালাথিয়ন বিক্রয় হয়েছে ১৩,০০০ টনেরও বেশি।[১][২]. এই কীটনাশক ব্যবহার বৃদ্ধি কেবল পরিবেশ দূষণই ঘটাচ্ছে না, বরং দরিদ্র ধানচাষীদের চাষাবাদের খরচও অনেক বাড়িয়ে দিয়েছে। বাংলাদেশ ধান গবেষণা ইনস্টিটিউট বিভিন্ন বেসরকারী প্রতিষ্ঠানের সাথে কীটনাশক ব্যবহার কমাতে কাজ করে যাচ্ছে।[৩] ধানের বিপরীতে ১৯৯৯ সালে গম উৎপাদিত হয়েছে ১.৯ মিলিয়ন মেট্রিক টন। জনসংখ্যা বৃদ্ধির কারণে চাষযোগ্য ভূমির ওপর ক্রমেই চাপ বাড়ছে। একারণে জমির উর্বরাশক্তি প্রতিনিয়ত কমে যাচ্ছে। একারণে খাদ্য সংকট দেখা দিচ্ছে। এই সংকট মোকাবেলায় বৈদেশিক সাহায্য ও বানিজ্যিকভাবে খাদ্য আমদানির উপর নির্ভর করতে হয়। বেকারত্ব এখনও একটি ভয়ঙ্কর সমস্যা এবং কৃষিকাজ এই সকল বেকার জনগোষ্ঠীকে কর্মের যোগান দিতে পারে কি না, তা চিন্তার বিষয়। বিকল্প কর্মসংস্থানের ব্যবস্থা করা ভবিষ্যত সরকারগুলোর একটি প্রধান দায়িত্ব। কৃষি নির্ভর বাংলাদেশের মানুষের উপার্জনে্র আরেকটি আন্যতম উৎস হল পশুসম্পদ। এই সেক্টরটি আতি দ্রঅত উন্নতি করছে।
[সম্পাদনা] শিল্প

কতিপয় স্হানীয় কোম্পানি যথা বেক্সিমকো, স্কোয়ার, আকিজ গ্রুপ, ইস্পাহানি, নাভানা গ্রুপ, ট্রান্সকম গ্রুপ, হাবিব গ্রুপ, কে.ডি.এস. গ্রুপ এবং বহুমূখী কোম্পানি ইউনোকাল কর্পোরেশন এবং শেভরন
[সম্পাদনা] বিনিয়োগ

দেশ ভিত্তিক বৈদেশিক বিনিয়োগ ২০০৯-১০
দেশের নাম 	প্রজেক্টের পরিমান 	প্রস্তাবিত বিনিয়োগ (ইউ এস মিলিয়ন ডলারে)
সউদী আরব 	৩ 	৪৭৮,৬৫২
অষ্ট্রেলিয়া 	৪ 	২,০৩৬
ইউ এস এ 	৫ 	২৯৯০
ফিনল্যান্ড 	২ 	৩০২৩
ভারত 	৯ 	৮৪৫১
দক্ষিন কোরিয়া 	১২ 	৩৩,৭৬৮
মালয়েশিয়া 	৩ 	৩,০৫৬
নেদারল্যান্ডস 	৫ 	৮,৫৪৪
চীন 	১২ 	২১,০০০
ইউকে 	৫ 	৩,৫০৭
		সোর্স:বোর্ড অব ইনভেস্টমেন্ট'
[সম্পাদনা] তৈরি পোষাক শিল্প
[সম্পাদনা] একনজরে

    GulshanDhakja.jpg

    The area of Gulshan is a commercial hub of the country

    Karwan Bazar is home to many of Bangladesh's important offices
    Dhakavenue.jpg

    The city of Dhaka has grown rapidly over the last few years

    Bazaars in Bangladesh are popular trading places for everyday household necessities.

১৯৭১ সালে স্বাধীনতার পর বাংলাদেশ অর্থনীতিতে অনেক পথ পাড়ি দিয়েছে। ১৯৯০ দশকে প্রভূত অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি সাধিত হলেও দক্ষিণ এশিয়ায় বাংলাদেশের এখনও বৈদেশিক বাণিজ্য ঘাটতি রয়েছে। সরকারী প্রতিষ্ঠানের অদক্ষতা সত্ত্বেও এখানে দ্রুত শ্রমিক শ্রেণী বৃদ্ধি পেয়েছে যাদেরকে কেবল কৃষি ক্ষেত্রে কর্মসংস্থান করা সম্ভব নয়। একারণে সরকার বিভিন্ন বৈদেশিক বিনিয়োগ আকৃষ্ট করতে বিভিন্ন পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে। এর মধ্যে রয়েছে তেল ও গ্যাস অনুসন্ধানে বিভিন্ন বিদেশী কোম্পানিকে অনুমোদন, বিদ্যুত কেন্দ্র নির্মানে আগ্রহ সৃষ্টি এবং প্রশাসনের বিরোধিতা সত্ত্বেও বেসরকারী প্রতিষ্ঠান অনুমোদন উল্লেখযোগ্য। ১৯৯৮ সালের ভয়াবহ বন্যার পর দেশটির অর্থনীতি আবার বৈদেশিক সাহায্যের উপর নির্ভর করতে শুরু করে। অবশ্য এখন পর্যন্ত পূর্ব এশীয় অর্থনৈতিক মন্দাবস্থার কোন প্রভাব বাংলাদেশের ওপর পড়েনি। বিশ্ব ব্যাংকের অনুমান অনুযায়ী বর্তমান বছরে বাংলাদেশের অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি হওয়ার কথা প্রায় ৬.৫%। গত কয়েক মাসে বাংলাদেশে বৈদেশিক সাহায্যের পরিমাণ ১০% কমে গেছে। তবে অনেক অর্থনীতিবিদ এটিকে স্বনির্ভরতা অর্জনের পথে একটি শুভলক্ষন হিসেবে দেখে থাকেন। রপ্তানিতে ৯ মাসে দেশটিতে ১৮% প্রগতি সাধন হয়েছে এবং রেমিটেন্স বৃদ্ধি পেয়েছে প্রায় ২৫% হারে। ২০০৫ অর্থবছরে রপ্তানি ছিল প্রায় ১০.৫ বিলিয়ন ডলার যা অনুমিত পরিমানের চেয়ে ০.৪ বিলিয়ন ডলার বেশি। ২০০৬ সালের জন্য রপ্তানির লক্ষ্যমাত্রা হচ্ছে ১১.৫ বিলিয়ন ডলার। ২০০৬ অর্থবছরের জন্য জিডিপি লক্ষ্যমাত্রা ধরা হয়েছে ৬.৭%।
মূল অর্থনৈতিক সূচক
জিডিপি-ক্রয়ক্ষমতা সমতা 	২৭৫ বিলিয়ন ডলার (২০০৪ অনুমিত)
জিডিপি-প্রকৃত প্রবৃদ্ধি হার 	৭.০% (২০০৬ অনুমিত)
জিডিপি-মাথাপিছু: ক্রয়ক্ষমতা সমতা 	২,০০০ ডলার(২০০৪ অনুমিত)
সাহায্য-মাথাপিছু 	$১০.১ (২০০৩)
জিডিপি-খাতওয়ারী
কৃষি 	২০.৫% (২০০৪)
শিল্প 	২৬.৭% (২০০৪)
সেবা 	৫২.৮% (২০০৪)
আয়, মঞ্জুরি বহির্ভূত 	২৩.৪% (২০০৪)
দারিদ্রসীমার নিচে জনসংখ্যা 	৩৫.৬% (১৯৯৫-৯৬ অনুমিত)
পারিবারিক আয় অথবা ভোগ, শতাংশ হারে
সর্বনিম্ন ১০% 	৩.৯%
সর্বোচ্চ ১০% 	২৮.৬% (১৯৯৬)
মূল্যস্ফীতি হার (ভোক্তা মূল্য) 	৫.৮% (২০০০)
শ্রম শক্তি 	৬৪.১ মিলিয়ন (১৯৯৮)
নোট: সোদি আরব, কুয়েত, সংযুক্ত আরব আমিরাত, অমান, কাতার ও মালয়েশিয়াতে উচ্চ হারে শ্রম শক্তি রপ্তানি হয়েছে; শ্রমিকদের রেমিটেন্স ১৯৯৮-৯৯ অর্থবছরে ১.৭১ বিলিয়ন ডলার হবে বলে ধারণা করা হয়েছিল
শ্রম শক্তি-পেশা হিসেবে
কৃষি 	৬৫%
সেবা 	২৫%
শিল্প ও খনি 	১০% (১৯৯৬)
বেকারত্বের হার 	৩.৬% (২০০২)
বাজেট
আয় 	৪.৯ বিলিয়ন ডলার
ব্যয় 	৬.৮ বিলিয়ন ডলার, মূলধন ব্যয় সহ (২০০০)
শিল্প 	পাট ও পাটজাত পণ্য উৎপাদন, সূতা কাপড়, তৈরি পোষাক, চা প্রক্রিয়াকরন, কাগজ নিউজপ্রিন্ট, সিমেন্ট, রাসায়নিক, হালকা প্রকৌশল, চিনি, খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ, ইস্পাত, সার
শিল্প উৎপাদন প্রবৃদ্ধি হার 	৬.২% (২০০১)
বিদ্যুত-উৎপাদন 	১৩.৪৯৩ বিলিয়ন কিলো ওয়াট (২০০০)
বিদ্যুত-উৎপাদন, উৎস হিসেবে
জীবাশ্ম জ্বালানি 	৯২.৪৫%
পানিসম্পদ 	৭.৫৫%
অন্যান্য 	০% (২০০০)
বিদ্যুত-ব্যবহার 	১২.৫৪৮ বিলিয়ন কিলো ওয়াট (২০০০)
বিদ্যুত-রপ্তানি 	০ কিলো ওয়াট (২০০০)
বিদ্যুত-আমদানি 	০ কিলো ওয়াট (২০০০)
শিল্প ও আন্তর্জাতিক বাণিজ্য
কৃষি-পণ্য 	ধান, পাট, চা, গম, ইক্ষু, আলু, তামাক, ডাল, তৈলবীজ, মশলা, ফল-ফলাদি; মাংস, দুধ, পোলট্রি
রপ্তানি 	৬.৬ বিলিয়ন ডলার (২০০১)
রপ্তানি-পণ্য 	তৈরি পোষাক, পাট ও পাটজাত পণ্য, চামড়া, হিমায়িত মৎস ও সামুদ্রিক খাদ্য
রপ্তানি-সহযোগী 	যুক্তরাষ্ট্র ৩১.৮%, জার্মানি ১০.৯%, যুক্তরাজ্য ৭.৯%, ফ্রান্স ৫.২%, নেদারল্যান্ডস ৫.২%, ইতালি ৪.৪২% (২০০০)
আমদানি 	৮.৭ বিলিয়ন ডলার (২০০১)
আমদানি-পণ্য 	মেশিনারি ও যন্ত্রাংশ, রাসায়নিক দ্রব্য, লোহা ও ইস্পাত, পোষাক-সামগ্রী, সূতা, খাদ্য, অপরিশোধিত তেল ও জ্বালানি, সিমেন্ট ক্লিংকার
আমদানি-সহযোগী 	ভারত ১০.৫%, ইউরোপীয়ান ইউনিয়ন ৯.৫%, জাপান ৯.৫%, সিঙ্গাপুর ৮.৫%, চীন ৭.৪% (২০০০)
অর্থনৈতিক সাহায্য-গ্রহীতা 	১.৫৭৫ বিলিয়ন ডলার (২০০০ অনুমিত)
মুদ্রা বিনিময় হার 	টাকা (৳) প্রতি মার্কিন ডলারে (US$1) - ৬৯.০০০ (অক্টোবর ২০০৬), ৪৯.০৮৫ (১৯৯৯), ৪৬.৯০৬ (১৯৯৮), ৪৩.৮৯২ (১৯৯৭)
Source:Discovery Bangladesh

দেনা - বাহ্যিক: ১৬.৫ বিলিয়ন ডলার (১৯৯৮)

অর্থনৈতিক সাহায্য - গ্রহীতা: ১.৪৭৫ বিলিয়ন ডলার (১৯৯৬/৯৭ অর্থবছর)

মুদ্রা: ১ টাকা (৳) = ১০০ পয়সা

মুদ্রা বিনিময় হার: টাকা (৳) প্রতি মার্কিন ডলারে (US$1) - ৬৯.০০০ (অক্টোবর ২০০৬), ৪৯.০৮৫ (১৯৯৯), ৪৬.৯০৬ (১৯৯৮), ৪৩.৮৯২ (১৯৯৭), ৪১.৭৯৪ (১৯৯৬), ৪০.২৭৮ (১৯৯৫)

অর্থ বছর: ১ জুলাই - ৩০ জুন




বাংলাদেশের রাজস্ব নীতি হলো বাংলাদেশ সরকারের আয়-ব্যয়ের সামগ্রিক দর্শন, কৌশল ও ব্যবস্থাপনা। এর প্রধান বিষয়বস্তু হলো সরকারি আয় যার অন্য পিঠে রয়েছে সরকারি ব্যয়। দেশে উৎপাদনশীল ও কর্মসংস্থানমুখী অর্থনৈতিক পরিবেশ সৃজনে রাজস্ব নীতির নিরন্তর সংস্কার কার্যক্রমের প্রত্যক্ষ প্রভাব রয়েছে। সরকারের সকল দায়িত্বের মধ্যে সুষ্ঠু রাজস্ব নীতি প্রণয়ন ও বাস্তবায়ন একটি অন্যতম প্রধান সাংবিধানিক দায়িত্ব। সরকার কর্তৃক রাজস্ব নীতি প্রণয়ণের প্রধান উদ্দেশ্য হলো সরকারের আয় ও ব্যয় কার্যক্রমের মধ্যে ভারসাম্য বজায় রাখা। ভারসাম্যপূর্ণ রাজস্ব নীতি দেশের সামষ্টিক অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা বজায় রাখতে এবং দ্রুত অর্থনৈতিক প্রবদ্ধি অর্জনে সহায়ক পরিবেশ তৈরিতে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

সরকার বিভিন্নভাবে যে রাজস্ব আদায় করে তাই সরকারের আয় হিসেবে পরিগণিত। সরকারি প্রশাসন পরিচালনা এবং জনকল্যাণমুখী কর্মসূচী বাস্তবায়নের জন্য সরকারের অর্থ সংগৃহীত হয় কর ও কর-বহির্ভূত খাতের রাজস্ব আদায় থেকে।

রাজস্ব নীতির আওতায় (ক) রাজস্ব সংগ্রহের প্রাক্কলন তৈরি, (খ) ব্যয় কার্যক্রমের পরিকল্পনা প্রণয়ন এবং (গ) সম্ভাব্য বাজেটে ঘাটতি অর্থায়নের উৎসসমূহ চিহ্নিত করা হয়। রাজস্ব নীতিতে মূলত সংগৃহীত সম্পদের সাথে খরচের সামঞ্জস্য বিধানের দ্বারা অর্থনীতিতে বিনিয়োগ বান্ধব এবং কর্মসংস্থানমুখী প্রণোদনা সৃষ্টি করে সামষ্টিক অর্থনৈতিক চলকসমূহে ভারসাম্য বজায় রাখার বিষয়টিকে প্রাধান্য দেয়া হয়। সরকারের আয়-ব্যয়ে ভারসাম্য তথা সুষ্ঠু রাজস্ব নীতি অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডে যুক্ত অপরাপর প্রতিষ্ঠান ও ব্যক্তিকে সামষ্টিক অর্থনৈতিক অবস্থা সম্পর্কে নির্ভরতা ও ধারাবাহিকতার নিশ্চয়তা প্রদান করে বিধায় সার্বিক অর্থনৈতিক ব্যবস্থাপনায় সুষ্ঠু রাজস্ব ব্যবস্থাপনা গুরুত্বপূর্ণ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সরকারি আয়
    ২ কর ব্যবস্থাপনা
    ৩ রাজস্ব আদায় কার্যক্রম
    ৪ সরকারী ব্যয়
        ৪.১ বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচির‘র (এডিপি) বাস্তবায়ন
    ৫ বাজেট ভারসাম্য ও অর্থায়ন
    ৬ বার্ষিক উন্নয়ন কর্মসূচির জন্য অভ্যন্তরীণ সম্পদ
    ৭ সরকারের ঋণ
        ৭.১ বৈদেশিক উৎস থেকে ঋণ
    ৮ তথ্যসূত্র
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] সরকারি আয়

সরকারি আয়ের প্রধান উৎস হলো কর রাজস্ব বাবদ সংগৃহীত অর্থ। মূলত প্রত্যক্ষ কর ও পরোক্ষ কর এই দুই ধরণের করের সমন্বয়ে কর রাজস্ব গঠিত এবং এ খাত থেকে সরকারের মোট আয়ের ৮০ শতাংশের বেশী সংগৃহীত হয়। অবশিষ্ট রাজস্ব সংগৃহীত হয় কর-বহির্ভূত বিভিন্ন খাতের রাজস্ব আদায় ( ফি, মাসুল ইত্যাদি ) থেকে। রাজস্ব সংগ্রহের হার একটি দেশের উন্নয়নের স্তর বা অবস্থান নির্ধারণের অন্যতম স্বীকৃত নির্ণায়ক। যে দেশের অর্থনীতি যত শক্তিশালী সেখানকার রাজস্ব সংগ্রহের হারও তত বেশী। আমাদের দেশে মোট 'রাজস্ব-দেশজ উৎপাদন (জিডিপি) অনুপাত' ১৯৯-২০০০ অর্থবছরের ৮.৪৭ শতাংশ থেকে ২০০৭-০৮ অর্থবছরে ১১.৩ শতাংশে উন্নীত হয়। ২০০৮-০৯ অর্থবছরে এ হার সামান্য হ্রাস পেয়ে ১১.২৫ শতাংশ হয়। ২০০৯-১০ অর্থবছরে এ হার বৃদ্ধি পেয়ে ১১.৫ শতাংশে দাঁড়াবে মর্মে প্রাক্কলন করা হয়েছে। রাজস্ব আদায়ের এ ধারা থেকে দেখা যায় যে, রাজস্ব-জিডিপি অনুপাত ক্রমাগত হারে বৃদ্ধি পাচ্ছে তবে বৃদ্ধির হার স্বল্প এবং গতি ধীর।
[সম্পাদনা] কর ব্যবস্থাপনা

বাংলাদেশ সরকারের রাজস্বের প্রধান তিনটি উৎস হলো দুই প্রকার পরোক্ষ কর যথা আমদানী শুল্ক ও মূল্য সংযোজন কর এবং দুই প্রকার প্রত্যক্ষ কর যথা আয় কর এবং সম্পদ কর। এছাড়া কতিপয় পণ্যের দেশজ উৎপাদনের ক্ষেত্রে আবগারী শুল্ক আদায় করা হয়। উপরন্তু প্রয়োজনীয় রাজস্ব সংগ্রহের লক্ষ্যে আমদানী পর্যায়ে এবং স্থানীয় উৎপাদন পর্যায়ে সম্পূরক শুল্ক আদায় করা হয়ে থাকে। সরকারের আভ্যন্তরীণ সম্পদ বিভাগের সংযুক্ত প্রতিষ্ঠান জাতীয় রাজস্ব বোর্ড বাংলাদেশে কর নীতি প্রণয়ন ও তা বাস্তবায়নের দায়িত্ব পালন করে। সরকার ঘোষিত উন্নয়ন পরিকল্পনায় বিবৃত ও সামাজিক লক্ষ্যসমূহ স্বল্পতম সময়ে অর্জনের উদ্দেশ্য হিসেবে কৃষি খাতকে অগ্রাধিকার প্রদানের মাধ্যমে খাদ্য উৎপাদনে স্বয়ংস্পূর্ণতা অর্জন ও খাদ্য নিরাপত্তা নিশ্চিতকরণ, উৎপাদনমুখী শিল্পের প্রসার ও রপ্তানি বৃদ্ধি, দেশজ শিল্পের বিকাশ, উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি, কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টির মাধ্যমে দ্রুত অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি অর্জনের দ্ধারা দেশের দরিদ্র জনগোষ্ঠিকে দারিদ্রের দুষ্ট চক্র থেকে মুক্তি দেয়া এবং সহস্রাব্দ উন্নয়ন লক্ষ্য অর্জন ইত্যাদি সামনে রেখে প্রতি বছর জাতীয় বাজেটের মাধ্যমে প্রত্যক্ষ কর ও পরোক্ষ করের বিষয়ে প্রশাসনিক ও আইনী পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়ে থাকে।




বাংলাদেশে ২টি শেয়ার বাজার আছে। বর্তমানে অনলাইন এ শেয়ার কেনা বেচা হয় যা পূর্বে ঢাকার মতিঝিলে স্টক বিল্ডিং এর নিচতলায় হৈ চৈ র অর্থাৎ একটি করে কোম্পানির নাম ঘোষণা করা হত আর ব্রোকাররা খালি গলায় চিৎকারের মাধ্যমে শেয়ার কিনে নিতেন (অনেকটা নিলাম এর মত) বেচা কেনা হত। স্টক এক্সচেঞ্জের ওয়েবসাইট থেকে বর্তমানে বাজারের পরিস্থিতি ইন্টারনেটের মাধ্যমে দেশের যে কোন স্থান থেকে দেখে নেয়া এমনকি বেচা কেনা করা ও সম্ভব। ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ সকাল ১০ টা - ২.০০ দুপুর পর্যন্ত কেনাবেচা হয়, আর চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জে ১০.৩০ থেকে ২.৩০ পর্যন্ত কেনাবেচা চলে।



বাজার এমনি একটি লেনদেন পদ্ধতি, সংস্থা, সামাজিক সম্পর্ক অথবা পরিকাঠামো যেখানে মানুষ বস্তু বা অন্য কর্ম-দক্ষতা বিনিময় করে সামগ্রিক অর্থনীতিতে অংশগ্রহণ করে। এটি ক্রেতা এবং বিক্রেতার মধ্যে সরাসরি সংযোগ স্থাপনকারী একটি কর্ম ব্যবস্থা। প্রতিযোগিতা যেকোনো বাজারের একটি অপরিহার্য অংশ। বাজার সৃষ্টি করতে হলে ন্যুনতম তিন পক্ষের প্রয়োজন, যাতে করে কমপক্ষে যেকোনো একদিকে প্রতিযোগিতা বিদ্যমান থাকে। বিভিন্ন প্রকারের বাজার আয়তন, পরিধি, ভৌগলিক অবস্থান, পরিচালনকারী সম্প্রদায়, বস্তু বা কর্ম দক্ষতার ভিত্তিতে বিভক্ত করা যায়। যেমন- গ্রাম গঞ্জের সাপ্তাহিক কৃষি পণ্যের হাট, বিপনী বিতান, বৃহৎ বিপণন কেন্দ্র, আন্তর্জাতিক মুদ্রা ও পণ্য বাজার, শেয়ার বাজার ইত্যাদি।

সাধারণ অর্থনীতির সংজ্ঞা অনুযায়ী, বাজার এমনি একটি আর্থ-কাঠামো যা একাধিক ক্রেতা ও বিক্রেতার মধ্যে যেকোনো প্রকারের পণ্য, কর্ম-দক্ষতা এবং তথ্য বিনিময়ে সাহায্য করে। অর্থের বিনিময়ে যে আদান প্রদান হয়ে থাকে তাকে নগদ লেনদেন বলা হয়। যেকোনো পণ্য বাজারে অংশগ্রহণকারী সকল ক্রেতা-বিক্রেতা সম্মিলিতভাবে সেই পণ্যের মূল্য নির্ধারণ করে থাকে। অর্থনীতিতে 'চাহিদা ও যোগানের' উপর ভিত্তি করে মূল্য নির্ধারণের বেশ কয়েকটি তত্ত্ব রয়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রকার সমূহ
        ১.১ আর্থিক বাজার
    ২ আরও দেখুন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রকার সমূহ

সাধারনতঃ বাজার বলতে আমরা যা বুঝি - যেমন বিভিন্ন পণ্য দোকানের সমাহার - সেইসব বাজার পরিচালিত হয় আরো কয়েক প্রকারের বাজার ও পরিকাঠামোগত ব্যবস্থাপনার দ্বারা। ব্যবসায়িক আদান-প্রদানের ধরনের ভিত্তিতে বাজারকে কয়েকভাগে বিভক্ত করা যায়।


[সম্পাদনা] আর্থিক বাজার

আর্থিক বাজার তরল সম্পত্তির বিনিময় করে।




বাজার মূলধন হল কোন ব্যবসা প্রতিষ্ঠান বা পাবলিক লিমিটেড কোম্পানি বা কর্পোরেশনের আকার পরিমাপের একটি পদ্ধতি। কোন ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের মোট শেয়ারের পরিমাণ (যা বিনিয়োগকারী কর্তৃক ক্রয় করা হয়েছে) দ্বারা উক্ত প্রতিষ্ঠানের বাজার মূলধন নির্ণয় করা হয়। শেয়ার বাজারের তালিকাভুক্ত কোম্পানিসমূহের মোট মূল্ধনের পরিমাণ তথা শেয়ার বাজারের আকার এবং অর্থনৈতিক অঞ্চলের নির্ধারণেও বাজার মূলধনের ধারণা ব্যবহৃত হয়। ২০০৭ সালের জানুয়ারীতে পৃথিবীর সকল পাবলিক লিমিটেড কোম্পানির মোট বাজার মূলধনের পরিমাণ ছিল ৫১.২ ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলার,[১] যা ২০০৮ এর মে মাসে বৃদ্ধি পেয়ে ৫৭.৫ ট্রিলিয়নে দাঁড়ায়।[২] তবে ২০০৮ এর অগাস্টে এবং সেপ্টেম্বরে বৈশ্বিক অর্থনৈতিক মন্দার দরুণ যথাক্রমে ৫০ ট্রিলিয়ন ও প্রায় ৪০ ট্রিলিয়ন ডলার হ্রাস পায়




বাজারজাতকরণ হলো পণ্য বা মূল্যের বিনিময়ে কোনো ব্যক্তি বা দলের প্রয়োজন ও অভাব পূরণ করার সামাজিক এবং ব্যবস্থাপকীয় কার্যক্রম।[১] Converse-এর মতে, "সময়গত, স্থানগত এবং স্বত্ত্বগত উপযোগ সৃষ্টি করাই বাজারজাতকরণ"। আমেরিকান মার্কেটিং এ্যাসোসিয়েশন-এর প্রদত্ত সংজ্ঞানুসারে:
“ 	সংগঠন ও স্টেক হোল্ডারদের সুবিধার্থে ক্রেতা সম্পর্কভিত্তিক ব্যবস্থাপনা এবং ক্রেতা সৃষ্টি, যোগাযোগ স্থাপন ও ভ্যালু প্রদানের লক্ষ্যে সম্পাদিত সাংগঠনিক কার্যক্রম এবং প্রক্রিয়ার সমষ্টিকেই বাজারজাতকরণ বলে।[২][৩] 	”
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বাজারজাতকরণের মৌলিক ধারণাসমূহ
    ২ বাজারজাতকরণ অর্পণ
    ৩ বাজারজাতকরণ মিশ্রণ
    ৪ বাজারজাতকরণ তত্ত্ব বা মতবাদসমূহ
        ৪.১ উৎপাদন মতবাদ
        ৪.২ পণ্য মতবাদ
        ৪.৩ বিক্রয় মতবাদ
        ৪.৪ বাজারজাতকরণ মতবাদ
        ৪.৫ সামাজিক বাজারজাতকরণ মতবাদ
        ৪.৬ সামগ্রিক বাজারজাতকরণ মতবাদ
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বাজারজাতকরণের মৌলিক ধারণাসমূহ

    প্রয়োজন, অভাব ও চাহিদা
    বাজারজাতকরণ অর্পণ
    ভ্যালু ও সন্তুষ্টি
    বিনিময়, লেনদেন এবং সম্পর্ক
    বাজারসমূহ

[সম্পাদনা] বাজারজাতকরণ অর্পণ

বাজারজাতকরণ ১০টি বিষয় বা দশ ধরণের সত্তা বাজারজাত করে থাকে[২]:
পণ্য 	বাজারজাতকরণ মূলত এবং প্রথামিকভাবে পণ্যই বাজারজাত করে থাকে। যেমন: টেলিভিশন, চকলেট, পেনসিল, উড়োজাহাজ ইত্যাদি।
সেবা 	অগ্রগামী বিশ্বে পণ্যের পাশাপাশি সেবাও বাজারজাত হচ্ছে। উদাহরণ: বিমান, সেলুন বা পার্লার, হিসাববিদ, প্রোগ্রামার ইত্যাদি।
ঘটনা 	বিভিন্ন সময়ানুগ ঘটনাও বাজারজাত হয়। যেমন: বাণিজ্য মেলা, ক্রিড়া অনুষ্ঠান বার্ষিকী ইত্যাদি।
অভিজ্ঞতা 	অনেক ফার্মই, কিংবা ব্যক্তি কোনো কাজে দক্ষতার পরিচয় দিতে দিতে একসময় অভিজ্ঞ হয়ে উঠলে তা বাজারজাত করে থাকেন। যেমন: ক্রিকেট খেলোয়াড়ের কাছে প্রশিক্ষণ, অভিজ্ঞ পর্বতারোহীর সাথে এভারেস্ট অভিযান ইত্যাদি।
ব্যক্তি 	তারকা ব্যক্তিত্বের বাজারজাতকরণ হয়ে থাকে, যেমন: ওপরাহ্‌ উইনফ্রে, টায়রা ব্যঙ্ক, ম্যাডোনা প্রমুখ নিজেরাই একেকজন ব্র্যান্ড।
স্থান 	বিভিন্ন স্থান, এলাকাও বাজারজাত হতে পারে, যেমন: পর্যটক আকর্ষণীয় স্থান বাজারজাতকরণ। উদাহরণস্বরূপ উল্লেখ করা যায়, বাংলাদেশ পর্যটন কর্পোরেশন কর্তৃক বিশ্বের দীর্ঘতম সমুদ্র সৈকত হিসেবে কক্সবাজারের প্রচারণা।
সম্পত্তি 	অস্পৃশ্য সম্পত্তির মালিকানা, চাই স্থাবর সম্পত্তি, কিংবা আর্থিক সম্পত্তি বাজারজাত করা হয়। যেমন: বিনিয়োগ প্রতিষ্ঠান, ব্যাংক এজাতীয় বাজারজাতকরণে সম্পৃক্ত।
সংগঠন 	বিভিন্ন সংগঠন তাদের লক্ষ্য-ক্রেতাদের কাছে তাদের ভাবমূর্তি প্রস্ফুটিত করতে বাজারজাতকরণ করে। যেমন: বিশ্ববিদ্যালয়, জাদুঘর, সংগীত-নৃত্যকলা সংগঠন ইত্যাদি।
তথ্য 	তথ্যও পণ্যের মতো বাজারজাত হয়। যেমন: অভিধান, বিশ্বকোষ, ম্যাগাজিন, বই-পুস্তক ইত্যাদি।
ধারণা 	প্রত্যেক বাজার অর্পণই মূলত একটি ধারণা। অনেক প্রতিষ্ঠান পণ্য সংক্রান্ত এমন ধারণার বাজারজাত করে। যেমন: Revlon বলে: "কারখানায় আমরা প্রসাধনী তৈরি করি, দোকানে আমরা আশা বিক্রয় করি।"
[সম্পাদনা] বাজারজাতকরণ মিশ্রণ

    মূল নিবন্ধ: বাজারজাতকরণ মিশ্রণ

[সম্পাদনা] বাজারজাতকরণ তত্ত্ব বা মতবাদসমূহ

বাজারজাতকরণ দিনে দিনে তার ধারণাগত উন্নয়নের মধ্য দিয়ে অগ্রসর হচ্ছে। বাজারজাতকরণের উন্মেষের সূচনালগ্নে ক্রেতাকে যেভাবে দেখা হতো, আজ, বাজারজাতকরণের যুগে ক্রেতাকে তার সম্পূর্ণ বিপরীতভাবে দেখা হয়। আর এভাবেই বাজারজাতকরণ কতিপয় মতবাদ বা তত্বে যুগে যুগে আলাদা হয়ে গেছে।
[সম্পাদনা] উৎপাদন মতবাদ

উৎপাদন মতবাদ (Production Concept) বাজারজাতকরণের লক্ষ্য-সংশ্লিষ্ট সবচেয়ে পুরোন মতবাদ। এই মতবাদ মতে, ক্রেতা সেই পণ্যই আকৃষ্ট হবে, যা সহজলভ্য ও সুলভ। এই মতবাদের মূল লক্ষ্যই থাকে অধিক উৎপাদন, কম উৎপাদন খরচ এবং বিস্তৃত বণ্টন। এই মতবাদ কাজ করে দুরকম পরিস্থিতিতে:

    যখন যোগানের চেয়ে চাহিদা বেড়ে যায়
    যখন পণ্যের দাম বেড়ে যায় এবং দাম কমাতে উৎপাদন বাড়াতে হয়

তবে এতদসত্ত্বেয় উৎপাদন মতবাদের একনিষ্ঠ প্রয়োগ অনেক সময় কোম্পানীকে 'ক্রেতার চাহিদা পূরণের' মূল লক্ষ্য থেকে সরিয়ে রাখে।[১]
[সম্পাদনা] পণ্য মতবাদ

ক্রেতা শুধুমাত্র সেই পণ্যে আকৃষ্ট হবে, যা গুণ, মান, বৈশিষ্ট্যে সমুজ্জল এবং পণ্যটির উৎকর্ষ সাধন করা হয়- এই মতবাদে দিক্ষীত পণ্য মতবাদ (Product Concept)। এতে উৎপাদক যেন বিশ্বাস করেন যে, একটা ভালো মানের 'ইঁদুর-ধরা ফাঁদ'ই ক্রেতাকে আকৃষ্ট করবে, কিন্তু একজন ক্রেতা যে ইঁদুর ধরা ফাঁদের বদলে ইঁদুর মারার পথ খুঁজতে পারেন, তা ভাবা হয় না। তাই পণ্য মতবাদও বাজারজাতকরণ ক্ষীণদৃষ্টির (Marketing myopia) পরিচয় দেয়। তাছাড়া এই মতবাদে অনেক সময়ই সম্ভাব্য প্রতিযোগীকে বিবেচনা করা হয় না।[১]
[সম্পাদনা] বিক্রয় মতবাদ

ক্রেতা ততক্ষণ কোনো পণ্য ক্রয় করবে না, যতক্ষণ কোম্পানীর পক্ষ থেকে পণ্যের পক্ষে জোরালো প্রচার ও প্রসার কার্যক্রম হাতে না নেয়া হয়- এমনটাই ধারণা বিক্রয় মতবাদের (Selling Concept)। সাধারণত সচরাচর প্রয়োজন হয়না বা কেনা হয়না এমন পণ্যের ক্ষেত্রে বিক্রয় মতবাদ কাজে লাগানো হয়; যেমন: বীমা পলিসি, বিশ্বকোষ ইত্যাদি। আবার অনেক কোম্পানীর, চাহিদার চেয়েও যোগান বেশি দেবার ক্ষমতা থাকলে তারাও বিক্রয় মতবাদ ব্যবহার করে। কিন্তু বিক্রয় মতবাদ অনেকাংশেই ব্যবসায়িক ধ্যান-ধারণার মতবাদ; এতে অনেক সময়ই যা উৎপাদন করা হয়, তা বিক্রয় করার চিন্তা করা হয়, কিন্তু বাজার যা চায়, তা বিক্রয় করার চিন্তা করা হয় না।
[সম্পাদনা] বাজারজাতকরণ মতবাদ

বিক্রয় মতবাদের ক্ষীণদৃষ্টিকে সামলে নিয়ে জন্ম হয় বাজারজাতকরণ মতবাদের (Marketing Concept)। ১৯৫০ খ্রিস্টাব্দের মাঝামাঝিতে উদ্ভব হয় এ মতবাদের। এ মতবাদ মতে, ক্রেতাদের চাহিদা ও সন্তুষ্টির নিমিত্তেই লক্ষ্যার্জন করতে হয়। বিক্রয় মতবাদের 'পণ্যের জন্য ক্রেতা' ধারণা থেকে বেরিয়ে এসে 'ক্রেতার জন্য পণ্য' ধারণার মতো যুগান্তকারী অথচ সম্পূর্ণ বিপরীত ধরণার জন্ম দেয় এই মতবাদ। কিন্তু এ মতবাদও শুধুমাত্র ক্রেতা-ভোক্তা, আর কোম্পানীর বাইরে আর কিছু নিয়ে ভাবে না, তাই এই মতবাদও সর্বাধুনিক মতবাদ নয় বলে অনেকে মনে করেন।[১]
[সম্পাদনা] সামাজিক বাজারজাতকরণ মতবাদ

১৯৭০ খ্রিস্টাব্দের পর সমাজের উপযোগিতা, স্বার্থ বিবেচনা করে যে বাজারজাতকরণ মতবাদের উন্মেষ ঘটে তা সামাজিক বাজারজাতকরণ মতবাদ (Social Marketing Concept) হিসেবে পরিচিত। এই মতবাদ অনুসারে ক্রেতা-ভোক্তা, কোম্পানীর পাশাপাশি সমাজের, ভালোর এবং নৈতিকতার দৃষ্টিতে বাজারজাতকরণ পরিচালনার ধারণা উৎপত্তিলাভ করে। এতে মুনাফা অর্জনের পাশাপাশি সমাজের কল্যাণ মুখ্য হয়ে ধরা পড়ে।[১]
[সম্পাদনা] সামগ্রিক বাজারজাতকরণ মতবাদ

কিন্তু অপরাপর সকল মতবাদই কোনো না কোনো দৃষ্টিতে স্বয়ংসম্পূর্ণ নয় বলে এই ফাঁক পূরণ করতে একবিংশ শতাব্দিতে উদ্ভব হয় সামগ্রিক বাজারজাতকরণ মতবাদের (Holistic Marketing Concept)। এই মতবাদে মনে করা হয়, বাজারজাতকরণের ক্ষেত্রে সংঘটিত সকল ঘটনা বা কর্মকান্ডেরই একটি বৃহৎ, সমন্বিত ও সুনির্দিষ্ট উদ্দেশ্য থাকা উচিত।[২] এই মতবাদ মূলত বাজারজাতকরণের ক্ষেত্রে উদ্ভূত সমস্যা ও জটিলতা নিরসনে সহায়তা করে। এই মতবাদে মূলত চারটি অংশকে প্রাধান্য দেয়া হয়:

    সম্পর্ক বাজারজাতকরণ
        ক্রেতা
        চ্যানেল
        সহযোগী
    সমন্বিত বাজারজাতকরণ
        যোগাযোগ
        পণ্য ও সেবা
        চ্যানেলসমূহ
    অভ্যন্তরীণ বাজারজাতকরণ
        বাজারজাতকরণ বিভাগ
        উচ্চতর ব্যবস্থাপনা
        অন্যান্য বিভাগ
    সামাজিক দায়বদ্ধ বাজারজাতকরণ
        নৈতিকতা
        পরিবেশ
        বৈধতা
        সমাজ




বাজারজাতকরণ গবেষণা (ইংরেজি ভাষায়: Marketing Research) হলো বাজারজাতকরণের অধীনে পরিচালিত গবেষণা, যা বাজার সম্বন্ধে বাজারজাতকারীকে সম্যক ধারণা দিতে সহায়তা করে। এটি বাজারজাতকরণের অন্যতম একটি সহায়ক কার্যক্রম। সংজ্ঞায়নের দিক থেকে:
“ 	বাজারজাতকরণ গবেষণা হলো বাজারজাতকরণ ব্যবস্থাপনাকে সমস্যানুগ সমাধান অনুসন্ধান ও সিদ্ধান্ত গ্রহণ করার কাজে সহায়তা করার পদ্ধতিগত এবং উদ্দেশ্যানুগ খোঁজ, সংগ্রহ, বিশ্লেষণ, তত্ত্ব উন্নয়ন, এবং তথ্যের ব্যবহার।[১] 	”

-নরেশ কে. মালহোত্রা
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বাজারজাতকরণ গবেষণার শ্রেণীবিভাগ
    ২ বাজারজাতকরণ গবেষণা প্রক্রিয়া
    ৩ বাজারজাতকরণ গবেষণা নৈতিকতা
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বাজারজাতকরণ গবেষণার শ্রেণীবিভাগ

বাজারজাতকরণ গবেষণা মূলত ২ ভাগে আলোচিত হয়। এর প্রত্যেক ভাগের আবার উপবিভাগ রয়েছে।[১]

    সমস্যা সনাক্তকরণ গবেষণা

        বাজার-সম্ভাব্যতা গবেষণা
        বাজার অংশীদারিত্ব গবেষণা
        ভাবমূর্তি গবেষণা
        বাজারের বৈশিষ্ট্য গবেষণা
        বিক্রয় বিশ্লেষণাত্মক গবেষণা
        পূর্বাভাস গবেষণা
        ব্যবসায়-প্রবণতা গবেষণা

    সমস্যা সমাধানের গবেষণা

        বাজার বিভক্তিকরণ গবেষণা
        পণ্য গবেষণা
        মূল্য গবেষণা
        প্রসার গবেষণা
        বণ্টন গবেষণা

[সম্পাদনা] বাজারজাতকরণ গবেষণা প্রক্রিয়া

বাজারজাতকরণ গবেষনা একটি সুনির্দিষ্ট প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে সম্পন্ন হয়। এই প্রক্রিয়াটি কতিপয় ধারাবাহিক ধাপে সম্পন্ন হয়। নিম্নে এগুলো তুলে ধরা হলো:
ধাপ ১: সমস্যা সনাক্তকরণ
ধাপ ২: সমস্যার প্রেক্ষিতে ধারণার উন্নয়ন
ধাপ ৩: গবেষণা নকশা প্রণয়ন
গবেষণা নকশা প্রণয়ণের ক্ষেত্রে নিম্নোক্ত ধাপগুলো অতিক্রম করতে হয়:

    প্রয়োজনীয় উপাত্তের সংজ্ঞা নিরূপণ
    মাধ্যমিক উপাত্ত বিশ্লেষণ
    গুণগত গবেষণা
    পরিমাণগত উপাত্ত সংগ্রহের পদ্ধতি
    মাপজোখ ও মাপকাঠি বাছাই
    প্রশ্নপত্র নকশায়ন
    নমুনা প্রক্রিয়া ও স্যাম্পলের আকার
    উপাত্ত বিশ্লেষণের পরিকল্পনা

ধাপ ৪: মাঠকর্ম বা উপাত্ত সংগ্রহ
ধাপ ৫: তথ্য প্রস্তুতকরণ ও বিশ্লেষণ
ধাপ ৬: প্রতিবেদন প্রস্তুতকরণ এবং উপস্থাপন
এই ধাপগুলোর ধারাবাহিক পরিসমাপ্তির মাধ্যমে একটি গবেষণা প্রক্রিয়া সম্পন্ন হয়। গবেষণা প্রক্রিয়া সম্পন্ন হলেও গবেষণার প্রাপ্ত ফলাফল নিয়ে কার্যক্রমের সেখান থেকেই সূত্রপাত হয়।
[সম্পাদনা] বাজারজাতকরণ গবেষণা নৈতিকতা

বাজারজাতকরণ গবেষণা সংশ্লিষ্ট থাকে ৪টি পক্ষ। এই পক্ষসমূহের মধ্যে নৈতিক আচরণ একটি সুস্থ সমাজের প্রতি গবেষণা পরিচালনায় সহায়তা করবে। গবেষণাকারী অবশ্যই এমনভাবে গবেষণা পরিচালনা করবেন, যাতে সত্য চিত্রটিই উঠে আসে। মক্কেল যে উদ্দেশ্যে গবেষণা করিয়েছেন, তার উদ্দেশ্য সৎ হবে এবং সমাজের জন্য অকল্যাণকর হবে না। গবেষণার গভীরতা নিশ্চিত করার স্বার্থে তথ্য প্রদানকারীদের ব্যক্তিগত তথ্যাবলী গোপন রাখা হবে। সাড়াদানকারী ভুল তথ্য প্রদান করবেন না। আর জনগণ গবেষণা ফলাফলকে যৌক্তিক অর্থে গ্রহণ করবেন। উন্নত দেশগুলোতে গবেষণা সংশ্লিষ্ট কোড অফ কন্ডাক্ট বা আচরণগত নীতিমালা রয়েছে, যার ভিত্তিতে গবেষণা সংশ্লিষ্ট পক্ষগণ আচরণ করেন এবং গবেষণার নৈতিক সুফল নিশ্চিত করেন। এছাড়াও বিভিন্ন গবেষণা প্রতিষ্ঠান তাদের নিজস্ব আচরণগত নীতিমালা মেনে চলে এবং গবেষণাকে সমাজের উপকারী করতে প্রচেষ্টা চালায়। উদাহরণস্বরূপ: আমেরিকান মার্কেটিং এসোসিয়েশন-এর একটি কোড অফ এথিক্স বা নৈতিকতা বিধিমালা রয়েছে।[




বাজারজাতকরণ পরিকল্পনা হলো কোম্পানীর যাবতীয় লক্ষ্যার্জনের নিমিত্তে বাজারজাতকরণ কৌশলগুলোর ব্যাপারে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করার সমুদয় কার্যাবলী।[১] একটি পণ্য, ব্যবসায় একক এমনকি একটি ব্র্যান্ডের জন্যও বাজারজাতকরণ পরিকল্পনা জরুরি। মূলত বাজারজাতকরণ পরিকল্পনা প্রতিপাদন করে ব্যবসায় এককগুলো দিয়ে কী কী করা হবে।
[সম্পাদনা] বাজারজাতকরণ পরিকল্পনার উপাদান

একটি সফল বাজারজাতকরণ পরিকল্পনায় কয়েকটি মৌলিক উপাদান থাকে। এই উপাদানগুলোর ব্যাপারে বাজারজাতকরণ গবেষকেরা সবাই একমত না হলেও কিছু সাধারণ উপাদান সকল গবেষকই মূল্যায়ন করে থাকেন। যেমন:
নির্বাহী সারসংক্ষেপ
পরিকল্পনার যাবতীয় বিষয়বস্তুর সারসংক্ষেপ নির্বাহীর তরফ থেকে উপস্থাপন করা হয়। এতে কোম্পানীর প্রধান লক্ষ্য এবং পরিকল্পনা বাস্তবায়নে পরামর্শসমূহ উপস্থাপিত হয়। এই নির্বাহী সারসংক্ষেপের সাথেই পুরো পরিকল্পনার একটি সূচিপত্র থাকে, যা পরিকল্পনাকে একস্থানে উপস্থাপনে সহায়ক হয়।
সমসাময়িক বাজার অবস্থা
এস্তরে কোম্পানীর লক্ষ্য-বাজার এবং সেই বাজারে কোম্পানীর অবস্থান সম্পর্কে আলোকপাত করা হয়। এতে বাজার সম্বন্ধে তথ্য, পণ্য দক্ষতা, প্রতিযোগিতা এবং বণ্টন বিষয়ে আলোচনা করা হয়। এতে অন্তর্ভুক্ত থাকে-

    বাজার বর্ণনা, যাতে বাজার এবং এর প্রধান ভাগসমূহ, ক্রেতা চাহিদা এবং ক্রেতার ক্রয়কে প্রভাবিত করতে পারে এমন বাজারজাতকরণ পরিবেশ নিয়ে আলোচনা করা হয়।
    পণ্য আলোচনা, যাতে পণ্যের মূল্য, বিক্রয়, সাধারণ লাভ (Gross margin), এবং পণ্য সারির প্রধান প্রধান পণ্য নিয়ে আলোচনা করা হয়।
    প্রতিযোগিতার ধরণ, যাতে প্রধান প্রধান প্রতিযোগী, এবং তাদের প্রেক্ষিতে বাজারে কোম্পানীর অবস্থান এবং প্রতিযোগীকে টেক্কা দিতে বাজারজাতকরণ মিশ্রণের বিন্যাস বা কৌশল কেমন হবে তা আলোচিত হয়।
    বণ্টনের আলোচনা, যাতে সমসাময়িক সাম্প্রতিক বিক্রয় বিবেচনা করা হয় এবং বণ্টনের প্রধান প্রধান মাধ্যমগুলোতে কী কী উন্নয়ন করতে হবে তার আলোচনা স্থান পায়।

হুমকি ও সুযোগ বিশ্লেষণ
বাজারে প্রতিযোগিতামূলক অবস্থায় টিকে থাকার ক্ষমতা যাচাই করার জন্য কোম্পানীর সামনে সম্ভাব্য হুমকি আর সুযোগগুলো খুঁজে বের করে লিপিবদ্ধ করা হয়। এবং সেই সুযোগ ও হুমকির প্রেক্ষিতে করণীয় সম্বন্ধে আলোকপাত করা হয়।
উদ্দেশ্য সংজ্ঞায়ন
বাজারজাতকরণের উদ্দেশ্য সংজ্ঞায়নের চেষ্টা করা হয় এবং সেই উদ্দেশ্য কিভাবে বাস্তবায়ন করা যায়, তার পরামর্শ দেয়া হয়।
বাজারজাতকরণ কৌশল
বাজারজাতকরণ উদ্দেশ্য অর্জন সম্ভব এমন বাজারজাতকরণ যুক্তি উপস্থাপিত হয় এ অংশে। এখানে উদ্দেশ্যের আলোচনার বিস্তারণ ঘটিয়ে প্রতিটি অংশের জন্য কৌশল প্রণয়ন করে তার উল্লেখ করা হয়।
কর্মকৌশল
এ অংশে প্রতিপাদন করা হয় বাজারজাতকরণ কৌশলগুলো কিভাবে বাস্তবে রূপায়িত করা যায়। এই অংশে কতিপয় উত্তর বের করার চেষ্টা করা হয়: কী করা হবে? কখন করা হবে? কে একাজ করতে দায়ী থাকবে? কত খরচ এজন্য হবে?
বাজেট
পুরো পরিকল্পনা বাস্তবায়নে কত ব্যয় হতে পারে তজ্জন্য একটি সম্পূর্ণ মার্কেটিং বাজেট প্রণয়ন করতে হয়, যাতে সম্ভাব্য লাভ-ক্ষতি হিসাব থাকবে। যখন এই পুরো বাজেটটি উচ্চস্তরের ব্যবস্থাকগণ অনুমোদন দিয়ে দিবেন, তখন এর ভিত্তিতেই যাবতীয় ক্রয়-ব্যয় পরিচালিত হবে।
নিয়ন্ত্রণ
পুরো পরিকল্পনাটি বাস্তবায়নে কিভাবে পরিকল্পনার অগ্রগতি পর্যবেক্ষণ করা হবে এবং উচ্চতর ব্যবস্থাপনা কিভাবে কাজের অগ্রগতি মূল্যায়ন করবেন তার বিবরণ লিপিবদ্ধ করা হয়।

এছাড়াও কতিপয় বাজারজাতকরণ গবেষক "লক্ষ্য-বাজারের বর্ণনা" অন্তর্ভুক্ত করার পক্ষেও মত দিয়ে থাকেন। আর এরকম একটি সামগ্রিক কাঠামোর উপর ভিত্তি করেই গড়ে উঠে একটি পূর্ণাঙ্গ বাজারজাতকরণ পরিকল্পনা, যা বাজারজাতকরণ কার্যক্রমের সম্মুখে অগ্রদূতের ভূমিকা পালন করে।




বাজারজাতকরণ মিশ্রণ হলো বাজারজাতকরণের এমন কয়েকটি নিয়ন্ত্রণযোগ্য চলক বা হাতিয়ার, যেগুলোর বিভিন্ন অনুপাত ব্যবহার করে কোম্পানী তার লক্ষ্য-বাজারে সাড়া তৈরির প্রচেষ্টা চালায়। প্রচলিত পণ্য বাজারজাতকরণ ধারণায় বাজারজাতকরণ মিশ্রণ হচ্ছে চারটি: পণ্য (Product), মূল্য (Price), স্থান (Place) এবং প্রসার (Promotion), যেগুলোকে একত্রে ইংরেজি আদ্যক্ষর মিলিয়ে সংক্ষেপে বলা হয় 4Ps।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পণ্য মিশ্রণ
        ১.১ বিক্রেতার দৃষ্টিকোণ
        ১.২ ক্রেতার দৃষ্টিকোণ
    ২ সেবা মিশ্রণ
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] পণ্য মিশ্রণ

পণ্য মিশ্রণ বলতে বোঝায় 4Ps, যার পণ্য হলো বস্তুগত পণ্য আর সেবার সংমিশ্রণ, যা কোনো কোম্পানী তার লক্ষ্য-বাজারে অর্পণ করে। মূল্য হলো সেই পরিমাণ অর্থ, যা একজন ক্রেতাকে পণ্যটি অর্জন করতে ব্যয় করতে হয়। স্থান বলতে বোঝায় কোম্পানীর এমন কর্মকান্ড, যা পণ্যকে লক্ষ্য-ক্রেতার কাছে সহজলভ্য করে তোলে। প্রসার হলো পণ্যের গুণাগুণ তুলে ধরে ক্রেতাকে পণ্যটি ক্রয়ে প্ররোচিত করার কার্যক্রম।
[সম্পাদনা] বিক্রেতার দৃষ্টিকোণ

বিক্রেতার দৃষ্টিকোণ থেকেই মূলত বাজারজাতকরণ মিশ্রণকে বেশি দেখা হয়ে থাকে এবং বেশি আলোচিতও হয়। আর তাই বাজারজাতকরণ মিশ্রণ বলতেই সাধারণত 4P-কেই বুঝিয়ে থাকে।

        Product
        Price
        Place
        Promotion

[সম্পাদনা] ক্রেতার দৃষ্টিকোণ

বিক্রেতার দৃষ্টিকোণ থেকে যেখানে বাজারজাতকরণ মিশ্রণকে 4P দিয়ে সূচিত করা হয়, সেখানে ক্রেতার দৃষ্টিকোণ থেকে বাজারজাতকরণ মিশ্রণ হলো 4Cs।

        Customer solution
        Customer cost
        Convenience
        Communication

একজন প্রকৃত বাজারজাতকারীকে শুধুমাত্র বিক্রেতা বা শুধুমাত্র ক্রেতার দৃষ্টিকোণ থেকেই বিবেচনা করলে চলে না, বরং উভয় দৃষ্টিকোণই পাশাপাশি রেখে বিবেচনা করতে হয়।
বিক্রেতার দৃষ্টিকোণ 	ক্রেতার দৃষ্টিকোণ
পণ্য 	ক্রেতার সমাধান
মূল্য 	ক্রেতা খরচ
স্থান 	সুবিধা
প্রসার 	যোগাযোগ

[১]
[সম্পাদনা] সেবা মিশ্রণ

বাজারজাতকরণ পণ্য মিশ্রণ বলতে যেখানে 4Ps-কে বোঝায়, সেখানে সেবা মিশ্রণও ঐ চারটি P'র সাথে যোগ করে নিয়েছে আরো তিনটি P।

        Product (পণ্য)
        Price (মূল্য)
        Place (বণ্টন)
        Promotion (প্রসার)
        People (জনগণ)
        Process (প্রক্রিয়া)
        Physical evidence (বস্তুগত প্রমাণ)

সেবা বাজারজাতকরণ মিশ্রণে অতিরিক্ত যে তিনটি মিশ্রণ উপাদান যোগ হয়েছে তার মূল কারণ হলো সেবার বৈশিষ্ট্য। কেননা সেবা তার চারটি মূল বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে পণ্যদ্রব্য থেকে আলাদা। এখানে পণ্যের ৪টি মিশ্রণ অন্তর্ভুক্ত হলেও সংজ্ঞাগত দিক দিয়ে মূলত এতদুভয়ের মধ্যে পার্থক্য আছে। সেবা মিশ্রণে পণ্য বলতে বোঝায় অদৃশ্য, অস্পৃশ্য, উপযোগিতাপূর্ণ সেবা-পণ্য-কে, যা বাজারজাতকরণের স্বার্থে দৃশ্যমান করার উদ্যোগ নেয়া হয়, মূল্য বলতে বোঝায় সেবা সম্মুখিনতায় সেবা সরবরাহকারী ও সেবাগ্রহীতার পারস্পরিক সংস্পর্শে যে মূল্য নির্ধারিত হয়, বণ্টন বলতে সরাসরি সেবাদাতা থেকে সেবাগ্রহীতা পর্যন্ত পৌঁছানোর কৌশলকে বোঝায়, প্রসার বলতে বোঝায় সেবার গুণাগুণ তুলে ধরে ক্রেতাকে সেবা গ্রহণে প্ররোচিত করা, জনগণ বলতে বোঝায় সংশ্লিষ্ট সকল পক্ষ, অর্থাৎ কোম্পানী, সেবাকর্মী এবং সেবাগ্রহীতা সকলেই সেবার মিশ্রণ, প্রক্রিয়া বলতে বোঝায় যে প্রক্রিয়ায়, যন্ত্রকৌশলে সেবা উপস্থাপিত হয় কিংবা সেবা ভোগ করা হয়, বস্তুগত প্রমাণ বলতে বোঝায় যে পরিবেশে সেবা সরবরাহ করা হয়, কিংবা ভোগ করা হয়




বাণিজ্য হল পণ্য বা সেবা অথবা উভয়ের আদান প্রদানকে বুঝায়। একে ব্যবসাও বলা হয়।



বাণিজ্য ভারসাম্য (ইংরেজি ভাষায়: Balance of Trade) হচ্ছে কোন দেশের অর্থনীতির একটি নির্দিষ্ট সময়ের মোট রপ্তানি ও মোট আমদানির আর্থিক মূল্যের পার্থক্য। একে নেট রপ্তানীও বলা হয়ে থাকে এবং অনেক সময় একে NX বর্ণদ্বয় দ্বারা প্রকাশ করা হয়। প্রকৃতপক্ষে এটি একটি দেশের আমদানি ও রপ্তানির মধ্যকার সম্পর্ক। ইতিবাচক ভারসাম্যকে বাণিজ্য উদ্বৃত্ত বলে যখন আমদানির থেকে রপ্তানি বেশি হয়; ইতিবাচক ভারসামকে বলা হয় বাণিজ্য ঘাটতি যা রপ্তানির থেকে আমদানি বেশি হলে হয়। বাণিজ্য ভারসাম্যকে অনেক সময় পণ্য ও সেবার ভারসাম্য - এ দুই ভাগে ভাগ করা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সংজ্ঞা
    ২ অর্থনৈতিক প্রভাব সম্বন্ধে বিভিন্ন মত
    ৩ প্রকৃত বাণিজ্য ভারসাম্য
    ৪ বহিঃসংযোগ




বাণিজ্যকুঠি ইউরোপীয়দের বাণিজ্য কেন্দ্র ও পণ্যাগার। এ ধরনের কেন্দ্র থেকে ইউরোপীয় নৌবাণিজ্য কোম্পানিগুলি পূর্ব ভারতীয় দ্বীপপুঞ্জে তাদের ব্যবসায়-বাণিজ্য পরিচালনা করত। এ পণ্যাগারে জাহাজের মালামাল বাজারজাত করার জন্য মজুত রাখা হতো। এখানে রপ্তানির জন্য মালামাল সংগৃহীত ও প্রক্রিয়াজাত করা হতো। কোম্পানির ইউরোপীয় কর্মকর্তাদের আবাসস্থলও ছিল এ কুঠি। বাণিজ্যকুঠির বিষয়াবলি পরিচালনা করত একটি ‘কাউন্সিল অব মার্চেন্টস’। এ কাউন্সিল প্রধানকে ফ্যাকটর নামে অভিহিত করা হতো। আমদানি পণ্য গ্রহণ ও বিক্রি এবং রপ্তানি পণ্য সংগ্রহ ও প্রক্রিয়াজাত করা ছিল ফ্যাকটরের দায়িত্ব। ফ্যাকটর স্থানীয় বানিয়া ও গোমস্তাদের অর্থ আগাম দিত এবং তারা অর্থ জোগান দিত স্থানীয় উৎপাদক ও পাইকারদের। এ প্রক্রিয়াকে বলা হতো বিনিয়োগ। এভাবে ‘ফ্যাকটর’ ও ‘বিনিয়োগ’ এই শব্দ দুটি ভারতে ইউরোপীয় নৌবাণিজ্যিক কর্মকাণ্ডসংক্রান্ত পারিভাষিক শব্দ হয়ে ওঠে। বর্তমানে শব্দ দুটির যে প্রায়োগিক অর্থ চালু তার সঙ্গে সেকালের অর্থের মিল ছিল না। ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির প্রথম বাণিজ্যকুঠি ১৬৫১ খ্রিস্টাব্দে [উড়িষ্যার বালেশ্বরে স্থাপিত হয়। পরে হুগলি, পাটনা, ঢাকা, কাসিমবাজার ও কলকাতায়ও এ ধরনের বাণিজ্যকুঠি গড়ে ওঠে। এসব বাণিজ্যকুঠির অধীনে অসংখ্য মফস্বল কুঠি ছিল। ইংরেজ দের আঞ্চলিক সদর দপ্তর ছিল হুগলিতে। পরে এটি কলকাতায় স্থানান্তরিত হয়। ফরাসিদের সদর দপ্তর ছিল চন্দননগরে। ওলন্দাজ ও দিনেমার দের সদর দপ্তর যথাক্রমে চুঁচুড়া ও শ্রীরামপুরে ছিল। ব্যবসায়-বাণিজ্যের জন্য এগুলি ছিল ইউরোপীয়দের বসতি। নজর, পেশকাস, নিয়মিত শুল্ক ও খাজনা প্রদানের বিনিময়ে মুগল সরকারের কাছ থেকে এরা সনদ লাভ করত। সনদে বসতি স্থাপনের অধিকার সম্পর্কিত শর্তাবলির উল্লেখ থাকত। এসব বসতি কালক্রমে এক একটি কোম্পানির একান্ত সংরক্ষিত এলাকা হয়ে ওঠে।




বাহামার অর্থনীতি মূলত একটি উন্নয়নশীল অর্থনীতি। এটি পর্যটন শিল্প এবং বৈদেশিক ব্যাংকিং শিল্পের উপর নির্ভরশীল।




বিনিময় ভারসাম্য (ইংরেজি: Balance of Payments) হচ্ছে একটি দেশের সাথে বিশ্বের অপরাপর দেশগুলোর মধ্যে সংঘঠিত আর্থিক লেনদেনের হিসাবরক্ষণ ।[১] পণ্য ও সেবা আমদানি–রপ্তানির বিপরীতে পরিশোধিত অর্থ, আর্থিক মূলধন এবং তহবিল স্থানান্তর এই হিসাবের মধ্যে অর্ন্তভুক্ত । বিনিময় ভারসাম্য হিসাবসমূহ কোন দেশের একটি নির্দিষ্ট সময়ের, সাধারণত: এক বছরের, আন্তর্জাতিক লেনদেনের সারসংক্ষেপ এবং এটি একটি একক মুদ্রায়, সাধারণত সেই দেশের স্থানীয় মুদ্রায় প্রকাশ করা হয় । একটি দেশের তহবিলের উৎসসমূহ, যেমন রপ্তানী আয় বা বৈদেশিক ঋণ এবং বিনিয়োগ ইত্যাদি ধনাত্মক বা উদ্বৃত্ত উপাদান হিসেবে হিসাবভুক্ত হয় । তহবিলের ব্যবহার, যেমন আমদানি ব্যয় বা অন্যদেশে বিনিয়োগ ঋণাত্মক বা ঘাটতি উপাদান হিসেবে হিসাবভুক্ত হয় ।

বিনিময় ভারসাম্য হিসাবের সব উপাদান যখন অন্তর্ভুক্ত করা হয়, তার যোগফল অবশ্যই শুন্য হবে; তাতে সামগ্রিক ভাবে কোন উদ্বৃত্ত বা ঘাটতি থাকতে পারে না । উদাহরণস্বরূপ, একটি দেশ যদি রপ্তানির থেকে বেশি আমদানি করে, তবে তার বাণিজ্য ভারসাম্যে ঘাটতি দেখা দেবে বা বাণিজ্য ঘাটতি হবে । কিন্তু এই ঘাটতি অবশ্যই অন্যান্য উপায়ে পূরণ করতে হবে, সেটা হতে পারে বিদেশী বিনিয়োগ থেকে অর্জিত তহবিলের মাধ্যমে, কেন্দ্রীয় ব্যাংকের বৈদেশিকমুদ্রার রিজার্ভ খরচ করে, অথবা অন্য দেশ থেকে ঋণ গ্রহন করে ।

সামগ্রিক বিনিময় ভারসাম্য হিসাবে সব ধরনের লেনদেন অন্তর্ভুক্ত করার পর যদিও সর্বদা ভারসাম্য বজায় থাকে, কিন্তু বিনিময় ভারসাম্যের স্বতন্ত্র উপাদানসমূহ যেমন চলতি হিসাব, মূলধন হিসাব (কেন্দ্রিয় ব্যাংকের রিজার্ভের হিসাব ব্যতীত), বা এ দুই এর সমষ্টিতে, ভারসাম্যহীনতা সম্ভব । মূলধন হিসাবের যোগফলের ভারসাম্যহীনতা উদ্বৃত্ত দেশে সম্পদের বৃদ্ধি ঘটাতে পারে, অন্যদিকে ঘাটতি দেশগুলি আরো ঋণগ্রস্থ হয়ে পড়ে । "বিনিময় ভারসাম্য" শব্দটি প্রায়ই এই সঙ্কলনটিকে নির্দেশ করে: একটি দেশের বিনিময় ভারসাম্য একটি নির্দিষ্ট পরিমাণে উদ্বৃত্ত হবে (একইঅর্থে, বিনিময় ভারসাম্য ধনাত্মক হবে) যখন তহবিল অর্জন (যেমন রপ্তানি পণ্য বিক্রি এবং বন্ড বিক্রি) তহবিলের ব্যয় থেকে সেই পরিমানে বেশি হবে (যেমন আমদানিকৃত পণ্যের মূল্য পরিশোধ এবং বিদেশী বন্ড ক্রয়ের জন্য অর্থ পরিশোধ) । অন্যদিকে বিনিময় ভারসাম্যে ঘটতি হবে যদি (একইঅর্থে, বিনিময় ভারসাম্য ঋণাত্মক হবে) আগেরটির থেকে পরেরটি পরিমানে বেশি হয় ।




বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থা (ইংরেজি World Trade Organization ওয়ার্ল্ড ট্রেড অর্গানাইজেশন) একটি আন্তর্জাতিক সংস্থা, যা বিশ্বের বাণিজ্য সংক্রান্ত নীতি প্রবর্তন এবং সদস্য রাষ্ট্র বা পক্ষ সমূহের মধ্যকার মতপার্থক্য দূর করতে সাহায্য করে থাকে। বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থার সদর দপ্তর সুইজারল্যান্ডের জেনেভা শহরে অবস্থিত।




বিশ্ব ব্যাংক (World Bank Group) সারা বিশ্বের ১২৪টি সদস্য রাষ্ট্র নিয়ে গঠিত একটি আন্তর্জাতিক সংস্থা। অর্থনৈতিক উন্নয়নের লক্ষ্যে সাহায্য ও উপদেশ দান করা, দারিদ্র দূরীকরন, আন্তর্জাতিক বিনিয়োগে উৎসাহ প্রদান ও নিরাপত্তার দেখভাল করা প্রভৃতি বিশ্ব ব্যাংকের দায়িত্ব। এর প্রধান সদর দপ্তর ওয়াশিংটন, ডি.সি.-তে অবস্থিত।




আফ্রিকার ক্ষুদ্র রাষ্ট্র বিষুবীয় গিনির মাথাপিছু জিডিপি ৩০,০০০ মার্কিন ডলারেরও বেশি [১] , যা বিশ্বে চতুর্থ সর্বোচ্চ। এ সত্ত্বেও জাতিসংঘের মানব উন্নয়ন সূচকে দেশটির অবস্থান ১২১তম।




ব্যক্তিমালিকানা, মালিকানার এমন ধরন, যেখানে উৎপাদনের উপায় ও শ্রমজাত দ্রব্যের মালিক একক ব্যক্তি। ব্যক্তিমালিকানার আর্বিভাব ও বিকাশের ফলে সমাজ বৈরী শ্রেণীগুলোতে বিভক্ত হয়ে পড়ে, রাষ্ট্রের উদ্ভব ঘটে এবং মানুষ কর্তৃক মানুষের শোষণ শুরু হয়। ব্যক্তিমালিকানা—দাসপ্রথাভিত্তিক, সামন্তবাদী ও পুঁজিবাদী গঠনরূপের ভিত্তি।




অর্থশাস্ত্রের পরিভাষায় ব্যবসা এক ধরনের সামাজিক কর্মকাণ্ড (বা বিজ্ঞান) যেখানে নির্দিষ্ট সৃষ্টিশীল ও উৎপাদনীয় লক্ষ্যকে সামনে রেখে বৈধভাবে সম্পদ উপার্জন বা লাভের উদ্দেশ্যে লোকজনকে সংগঠিত করা হয় ও তাঁদের উৎপাদনীয় কর্মকাণ্ড রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়। ব্যক্তির মুনাফা পাওয়ার আশায় পণ্যদ্রব্য ও সেবাকর্ম উৎপাদনের মাধ্যমে উপযোগ সৃষ্টি এবং মানুষের বস্তুগত ও অবস্তুগত অভাব পূরণের লক্ষে সেগুলো বণ্টন এবং এর সহায়ক সবরকম বৈধ, ঝুঁকিবহুল ও ধারাবাহিক কার্যকে ব্যবসায় বলে।

আইনানুসারে, ব্যবসায় বলতে সেই সংগঠনকে বুঝায় যা অর্থের বিনিময়ে ভোক্তাকে পণ্য বা সেবা কিংবা দুটো সুবিধাই প্রদান করে। পুঁজিবাদ অর্থনীতিতে ব্যবসায় লক্ষণীয় ভাবে বিদ্যমান এবং গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা রেখেছে। এখানে প্রায় সব ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান ব্যক্তিমালিকানায় পরিচালিত হয় যা গঠন করা হয় মূলত মুনাফা অর্জন করে মালিকের পুঁজি বৃদ্ধির জন্যে। ব্যবসায় মুনাফার জন্য ব্যক্তি মালিকানার ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান গুলোর মালিক বা পরিচালকবৃন্দের মূল উদ্দেশ্যের মধ্যে একটি হলো, ঝুঁকি গ্রহণ ও কার্যের বিপরীতে বিনিয়োগকৃত পুঁজি ফেরত পাওয়া। মুনাফাবিহীন বা রাষ্ট্র মালিকানার অধীনেও ব্যবসায় করা যায়।

"ব্যবসায়" শব্দ টি ইংরেজি "business" শব্দের পারিভাষিক প্রতিশব্দ। "business" শব্দের আক্ষরিক অর্থ হচ্ছে "ব্যস্ত থাকা" অর্থাৎ হয় ব্যাক্তিগত ভাবে অথবা সমষ্টিগত ভাবে বানিজ্যিক ভাবে সমর্থনযোগ্য ও লাভজনক কাজে ব্যস্ত থাকা। সুবিধামত "ব্যবসায়" শব্দটির কমপক্ষে তিনটি ব্যবহার রয়েছে -

    একটি নির্দিষ্ট কোম্পানি বা প্রতিষ্ঠানকে বুঝাতে একক ভাবে ব্যবহার হয়
    একটি নির্দিষ্ট পণ্য বা সেবার বাজার ক্ষেত্র বুঝাতে সাধারনত ব্যবহার হয়; যেমন - ফুলের ব্যবসায়
    মিশ্র অর্থে, বা বৃহৎ অর্থে পণ্য ও সেবার সরবরাহ করার জন্যে সকলপ্রকার কার্য সম্পাদন করে এমন দল বা গোষ্ঠীকে বুঝায়।


[সম্পাদনা] ব্যবসায়ের ধরন

ব্যবসায় মূলত চার ধরনের হয়:

একমালিকানা ব্যবসায় (Sole proprietorship):

অংশীদারী ব্যবসায় (Partnership):

কোম্পানি (Corporation)

সমবায় সমিতি (Cooperative)




ব্যবস্থাপনা হলো কোন নির্দিষ্ট লক্ষ্য বাস্তবায়নের উদ্দেশ্যে এক বা একাধিক ব্যক্তির সমন্বয়ে গঠিত কোন গোষ্ঠীর উপর কতৃত্ব স্থাপন ও নিয়ন্ত্রণ। ব্যবস্থাপনা বলতে মানব সম্পদ, তথ্য-প্রযুক্তি ভান্ডার ও প্রাকৃতিক সম্পদের নিয়ন্ত্রণকেও বোঝানো হয়ে থাকে। ব্যবস্থাপনা বলতে সেই ব্যক্তি বা গোষ্ঠীকেও বোঝানো যেতে পারে যারা ব্যবস্থাপনা করে থাকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ব্যবহারিক ব্যবস্থাপনার ব্যবস্থাপনার উদ্দেশ্য
        ১.১ মুখ্য উদ্দেশ্য
        ১.২ গৌণ উদ্দেশ্য
    ২ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ব্যবহারিক ব্যবস্থাপনার ব্যবস্থাপনার উদ্দেশ্য
[সম্পাদনা] মুখ্য উদ্দেশ্য

    মুনাফা অর্জন
    মালিকের কল্যাণ
    কর্মীদের কল্যাণ
    অস্তিত্ব রক্ষা

[সম্পাদনা] গৌণ উদ্দেশ্য

    উপকরনাদির সর্বোত্তম ব্যবহার
    উপকরনাদির উন্নয়ন
    সম্পর্কোন্নয়ন
    উত্‍পাদনশীলতা বৃদ্ধি
    নীতিমালা প্রনয়ন
    উত্‍পাদন
    মানোন্নয়ন
    উদ্ভাবন
    কর্মী পরিচালনা
    সামাজিক দায়িত্ব পালন
    বাজার সম্প্রসারন
    সুস্থ কার্যপরিবেশ সৃষ্টি




ব্যাংক এক ধরণের আর্থিক প্রতিষ্ঠান যা সাধারণ মানুষের সঞ্চয় সংগ্রহ করে পুঁজি গড়ে তোলে এবং সেই পুঁজি উদ্যোক্তাদের ধার দিয়ে বিনিয়োগে সাহায্য কর। এছাড়া আন্তর্জাতিক লেন-দেনের ক্ষেত্রে ব্যাংক দায়িত্ব পালন করে থাকে। আধুনিক পুজিঁবাদী অর্থনিতক ব্যবস্থায় ব্যাংক একটি দেশের প্রধান অর্থনৈতিক চালিকা শক্তি। দেশ-বিদেশের অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডকে সচল ও কার্যকর রাখতে এর ভূমিকা অপরিসীম। ব্যক্তি কিংবা রাষ্ট্রীয় সঞ্চয়, লেন-দেন ইত্যাদির গুরুত্বপূর্ণ মাধ্যম হিসেবে কাজ করে থাকে এ প্রতিষ্ঠানটি। ব্যাংক ব্যক্তি কর্তৃক প্রদেয় সঞ্চিত অর্থ জমা রাখে এবং ঐ অর্থ ব্যক্তি কিংবা প্রতিষ্ঠানে ঋণ গ্রহণ করে তাদের কার্যক্রম পরিচালনা করে। নির্দিষ্ট সময় বা মেয়াদান্তে গ্রাহকের জমাকৃত অর্থের উপর সুদ বা মুনাফা প্রদান করে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাচীনতম ব্যাংক
    ২ ইতিহাস
    ৩ শব্দের উৎপত্তি
    ৪ বাণিজ্যিক ব্যাংক
    ৫ কেন্দ্রীয় ব্যাংকের নিয়ন্ত্রণ
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাচীনতম ব্যাংক

পৃথিবীর প্রাচীনতম ব্যাংক হিসেবে মন্টে ডেই পাসচি ডি সিয়েনা চিহ্নিত হয়ে আছে। এর সদর দফতর ইতালীর সিয়েনায়। ১৪৭২ সালে প্রতিষ্ঠিত ব্যাংকটি এখনও আর্থিক লেনদেন পরিচালনা করে আসছে।[১]
[সম্পাদনা] ইতিহাস

আধুনিক যুগের চিন্তা-চেতনা অনুযায়ী ধারণা করা হয় যে, ব্যাংকিং পদ্ধতির উন্মেষ ঘটে মধ্যযুগ এবং রেনেসাঁর শুরুতে। ইটালীর উত্তরাঞ্চলের ধনী শহর বিশেষ করে ফ্লোরেন্স, ভেনিস এবং জেনোয়ায় ব্যাংকিং প্রথা শুরু হয়। বর্দি এবং পেরুজি পরিবার চতুর্দশ শতকে ফ্লোরেন্সের ব্যাংকিং জগতে একচ্ছত্র প্রাধান্য বিস্তার করেছিল। তারা ইউরোপের বিভিন্ন অংশে ব্যাংকের শাখা প্রতিষ্ঠা করেছিল।[২] এছাড়াও, অধিকাংশ জনপ্রিয় ইটালীয়ান ব্যাংকই ছিল মেডিসি ব্যাংকের নিয়ন্ত্রণে। ১৩৯৭ সালে গিওভেন্নী মেডিসি মেডিসি ব্যাংক প্রতিষ্ঠা করেন।[৩] শুরুর দিকে পরিচিত রাষ্ট্রীয় সঞ্চয় ব্যাংক হিসেবে রয়েছে ব্যাঙ্কো ডি স্যান জিওর্জিও (ব্যাংক অব সেন্ট জর্জ)। ব্যাংকটি ১৪০৭ সালে ইটালীর জেনোয়ায় প্রতিষ্ঠিত হয়।[৪]
[সম্পাদনা] শব্দের উৎপত্তি

মধ্যযুগের ইংরেজী হিসেবে ব্যাংক (bank) শব্দটি বিভিন্ন ভাষা থেকে উৎপত্তি হয়েছে বলে ধারণা করা হয়। তন্মধ্যে - মধ্যযুগে ফরাসী শব্দ ব্যাংক, প্রাচীন ইটালীয়ান ভাষার ব্যাংকা, প্রাচীন উচ্চস্তরের জার্মান শব্দ ব্যাংক, ব্যাংক বেঞ্চ, কাউন্টার অন্যতম। রেনেসাঁ যুগে ফ্লোরেন্সের ব্যাংকারগণ বেঞ্চকে ডেস্ক বা লেনদেনের জায়গা হিসেবে ব্যবহৃত করতো। বেঞ্চের উপরিভাগ সবুজ টেবিলক্লথ দিয়ে ঢাকা থাকতো।




ব্যাষ্টিক অর্থনীতি (ইংরেজি ভাষায়: Microeconomics) অর্থনীতির একটি শাখা যা ব্যক্তি, পরিবার এবং ব্যবসাপ্রতিষ্ঠানগুলি সীমিত সম্পদ বণ্টনের জন্য কিভাবে সিদ্ধান্ত নিবে তা নিয়ে আলোচনা করে। প্রতীকীভাবে একে বাজার বলা যায় যেখানে পণ্য ও সেবাসমুহ ক্রয়-বিক্রয় করা হয়। ব্যষ্টিক অর্থনীতি পণ্য ও সেবাসমূহের যোগান ও চাহিদাকে যেসব সিদ্ধান্ত ও আচরণ প্রভাবিত করে তাদের নিয়ে পরীক্ষা করে, যা মূল্য নির্ধারণ করে এবং মূল্যের পরিবর্তনের ফলে পণ্য ও সেবাসমুহের চাহিদা ও যোগান নির্ধারণ করে।

অন্য দিকে, সামষ্টিক অর্থনীতি অন্তর্ভুক্ত করে “ অর্থনৈতিক কার্যক্রমের সবগুলোর যোগফলকে, প্রবৃদ্ধি, মুদ্রাষ্ফীতি ও বেকার সমস্যা বিষয়ক তত্বাবধান এবং এইসব বিষয়ে সম্পর্কযুক্ত জাতীয় অর্থনৈতিক নীতিসমুহ” এবং ইহা সরকারী কার্যক্রম (যেমন, কর স্তর পরিবর্তন)কে প্রভাবিত করে। বিশেষ করে লুকাস সমালোচনায় বলা হয় যে, বেশীর ভাগ আধুনিক সামষ্টিক অর্থনীতি তত্ত্বসমুহ ব্যষ্টিক অবকাঠামোর উপর প্রতিষ্ঠিত - ইহা ব্যষ্টিক-স্তর আচরনের অনুমিত শর্তসমুহের ভিত্তি।

ব্যষ্টিক অর্থনীতির একটি লক্ষ হচ্ছে যে, বাজার প্রক্রিয়া বিশ্লেষন করা যা পন্য ও সেবার সম্পর্কযুক্ত মূল্য নির্ধারণ করে এবং সীমিত সম্পদের বিকল্প ব্যবহারের জন্য বণ্টন ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করে। ব্যষ্টিক অর্থনীতি বাজার ব্যর্থতাকে বিশ্লেষন করে, যেখানে বাজার দক্ষ ফলাফল তৈরীতে ব্যর্থ হয়, যেমন পুর্ন প্রতিযোগিতার জন্য প্রয়োজনীয় তাত্ত্বিক শর্ত বর্ননা। ব্যষ্টিক অর্থনীতির উল্লেখযোগ্য ক্ষেত্র সমুহ হচ্ছে সাধারণ ভারসাম্য, বিচ্ছিন্ন তথ্যের বাজার, অনিশ্চয়তায় সিদ্ধান্ত গ্রহণ এবং ক্রীড়াতত্ত্বের অর্থনৈতিক ব্যবহার। ইহা ছাড়াও ব্যষ্টিক অর্থনীতিতে বাজার প্রক্রিয়ার সাথে পন্যের স্থিতিস্থাপকতা নিয়ে আলোচনা করা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অনুমিত শর্ত ও সংজ্ঞাসমুহ
    ২ কার্যক্রম
    ৩ বাজার ব্যর্থ্যতা
    ৪ সুযোগ ব্যয়
    ৫ ফলিত ব্যষ্টিক অর্থনীতি

[সম্পাদনা] অনুমিত শর্ত ও সংজ্ঞাসমুহ

যোগান ও চাহিদা তত্ত্বে মুলতঃ ধরে নেওয়া হয় যে, বাজার পূর্নপ্রতিযোগিতা মুলক। ইহাতে মনে করা হয় যে, বাজারে অসংখ্য ক্রেতা ও বিক্রেতা বিদ্যমান এবং তাদের মধ্যে কেউ নেই, যে পন্য ও সেবা সমুহের দামের উপর প্রভাব ফেলতে পারে। বাস্তবে দেখা যায় যে, এই অনুমিত শর্তটি ব্যর্থ কারণ কিছু ক্রেতা বা বিক্রেতা ব্যক্তিগত ভাবে বা দলীয় ভাবে দামের উপর প্রভাব ফেলার ক্ষমতা রাখে। একটি পন্যের চাহিদা ও যোগান সমীকরন বোঝার জন্য একটি আদর্শ বিশ্লেষন প্রয়োজন। কখনও কখনও এই তত্ত্ব স্বাভাবিক পরিবেশে কার্যকর হয়।

মুলবাদী অর্থনীতিতে প্রমান ছাড়া অনুমান করা হয়না যে, সামাজিক প্রতিষ্ঠানের ভিন্নতার কারনে বাজার ভিন্ন বৈশিষ্ট্যের হয়। ঘটনাক্রমে, বেশীর ভাগ বিশ্লেষনে কারনকে অগ্রাধিকার দেওয়া হয় যেখানে সম্পদের বণ্টনকে বাজার ব্যর্থতা চালিত করে যা অন্যান্য আদর্শের কাছাঁকাছি (বিশ্বরোড বুনিয়াদী উদাহরন, সকলের ব্যবহারের জন্য লাভজনক কিন্তু অর্থায়নের জন্য কারও কাছে সরাসরি লাভজনক ন্য)।এসব ক্ষেত্রে, অর্থনীতিবিদগন নীতি বাছাইয়ের প্রচেষ্টা করতে পারে যা সরকারী প্রত্যক্ষ নিয়ন্ত্রনের ঝামেলামুক্ত, পরোক্ষ নীতি যা বাজার উপাদানকে নির্দেশিত পথে চালিত করবে যেন সর্বোচ্চ কল্যাণের লক্ষে সবাই কাজ করে, বা অবর্তমান বাজার সৃষ্টি করতে হবে যা দক্ষ বাণিজ্যকে সক্রিয় করবে যেখানে কেউ পুর্বে গমন করেনি। ইহা একত্রিত কার্যক্রমের ক্ষেত্রসমুহের গবেষণা। ইহা উল্লেখ্যযে, সর্বোচ্চ কল্যাণ মুলতঃ একটি পার্সিয়ান ধারণা থেকে নেওয়া, যা ক্যালডর-হিক্স পদ্ধতিতে গাণিতিক প্রয়োগ হয় এবং ইহা অর্থনীতির আদর্শ দিকের সাথে উপযোগবাদী নীতির সহিৎ সামঞ্জস্য পুর্ন নয় যা সাধারণ পছন্দ নামে একত্রিত কার্যক্রম হিসেবে পড়া হয়। পজিটিভ অর্থনীতিতে (ব্যষ্টিক অর্থনীতি) অর্থনীতিবিদদের দর্শন ও তাদের তত্ত্বের মিশ্রন ব্যতীত বাজার ব্যর্থতার প্রয়োগ সীমিত।

ব্যক্তির মাধ্যমে বিভিন্ন পন্যের চাহিদা সাধারণত উপযোগ সর্বোচ্চকরন প্রক্রিয়ার ফলাফল।একটি নির্দিষ্ট পন্যের মুল্য ও পরিমানের চাহিদা মধ্যে সম্পর্ক ব্যাখ্যায় বলা হয় যে, অন্যান্য সকল পন্য ও প্রতিবন্ধকের বর্তমানে এটি একটি পছন্দের ছক যা ভোক্তাকে সন্তুষ্ট করে।
[সম্পাদনা] কার্যক্রম

ইহা অনুমিত যে, সকল ফার্মই যৌক্তিক সিদ্ধান্ত গ্রহণ করবে এবং মুনাফা সর্বোচ্চকরন স্তরে উৎপাদন করবে। এই অনুমিত শর্তের চারটি ধরন রয়েছে যা একটি ফার্মের জন্য বিবেচনাযোগ্য।

• একটি ফার্ম অর্থনৈতিক মুনাফা অর্জন করছে তখনই বলা যাবে যখন মুনাফা সর্বোচ্চকরন উৎপাদন স্তরে মোট ব্যয়ের গড় প্রতিটি অতিরিক্ত দ্রব্যের দামের চাইতে কম হবে। অর্থনৈতিক মুনাফা হচ্ছে গড় মোট ব্যয় ও দামের পার্থক্যের সাথের দ্রব্যের গুনফলের সমান।

• একটি ফার্ম অর্থনৈতিক মুনাফা অর্জন করছে তখনই বলা যাবে যখন মুনাফা সর্বোচ্চকরন উৎপাদন স্তরে মোট ব্যয়ের গড় প্রতিটি অতিরিক্ত দ্রব্যের দামের চাইতে কম হবে। অর্থনৈতিক মুনাফা হচ্ছে গড় মোট ব্যয় ও দামের পার্থক্যের সাথের দ্রব্যের গুনফলের সমান।

• যদি দাম মুনাফা সর্বোচ্চকরন উৎপাদন স্তরে মোট গড় ব্যয় ও মোট পরিবর্তনীয় ব্যয় এর মধ্যে হয়, তাহলে বলা যায় যে, ফার্মটি ক্ষতি সর্বনিম্নকরন অবস্থায় রয়েছে।ফার্মটি উৎপাদন চালিয়ে যাবে, যদি তার ক্ষতি অনেক বেশী হয় তাহলে উৎপাদন বন্ধ করে দেবে। উৎপাদন চালিয়ে গেলে ফার্মটি পরিবর্তনীয় ব্যয় এবং সামান্য হলেও স্থির ব্যয় তুলে আনতে পারবে। কিন্তু উৎপাদন বন্ধ করলে তার পূর্বের স্থির ব্যয় উঠাতে পারবেনা।

• যদি দাম মুনাফা সর্বোচ্চকরন উৎপাদন স্তরে মোট পরিবর্তনীয় ব্যয় এর নিচে হয়, তাহলে ফার্মটি বন্ধ হয়ে যাবে। উৎপাদন একেবারে বন্ধ না করে ক্ষতির পরিমাণ হ্রাসের জন্য যেকোন উৎপাদনের বিভিন্নতা এনে যেকোন স্থির ব্যয় ও পরিবর্তনীয় ব্যয়ের অংশসমুহ তুলে আনতে হবে। উৎপাদন না করলে ফার্ম শুধু তার স্থির ব্যয় হারাবে। স্থির ব্যয় হারালে কোম্পানীটি চ্যালেঞ্জের মুখোমুখি হবে। ফার্মটি অবশ্যই বাজার থেকে বেরিয়ে যেতে হবে অথবা সময়ের অপেক্ষায় থাকবে এবং পুরোপুরি ক্ষতির ঝুঁকি নেবে।
[সম্পাদনা] বাজার ব্যর্থ্যতা

মুল প্রবন্ধ:বাজার ব্যর্থ্যতা

ব্যষ্টিক অর্থনীতিতে “বাজার ব্যর্থ্যতা” শব্দটি বলতে একটি বাজারের কার্যক্রম বন্ধ হয়ে যাওয়া বুঝায়না। বাজার ব্যর্থ্যতা হচ্ছে একটি অবস্থা যখন বাজার উৎপাদন ব্যবস্থা সমন্বয় বা ক্রেতার নিকটে পন্য ও সেবা বণ্টনে দক্ষতা প্রাকাশ করতে পারেনা। অর্থনীতিবিদগন সাধারণত শব্দটি একটি অবস্থাকে বুঝানোর জন্য ব্যবহার করে থাকে যেখানে অদক্ষতা নাটকীয় ভাবে অবস্থান নেয় অথবা যখন নির্দেশনা দেওয়া হয় যে, অবাজার প্রতিষ্ঠানসমুহ প্রত্যাশিত ফলাফল দেবে। অন্য দিকে, রাজনৈতিক দৃষ্টিভঙ্গিতে বলা হয় যে, মুক্ত অর্থ মালিকগন বাজার ব্যর্থ্যতা শব্দটিকে একটি অবস্থাকে বুঝাতে পারেন, যখন বাজার প্রভাবকসমুহ জনগনের ইচ্ছাকে প্রতিফলিত করতে পারেনা।

বাজার ব্যর্থ্যতার মূল চারটি কারণ নিম্নরুপঃ

• একচেটিয়া কারবার অথবা অন্য ভুল কারনে বাজার ক্ষমতা একক ক্রেতা বা বিক্রেতার নিয়ন্ত্রনে থাকলে যা দিয়ে দাম বা উৎপাদনের উপর উল্লেখযোগ্য প্রভাব ফেলা যায়। বাজার ক্ষমতার অপব্যবহার ব্যবসায়িক আইনের মাধ্যমে কমানো যায়।

• বাহ্যিকতা একটি কারণ যার জন্য বাহ্যিক অর্থনৈতিক কার্যক্রমের প্রভাবকে নিয়ন্ত্রন করতে পারেনা। বাহ্যিকতা দুই প্রকার- ধনাত্বক বাহ্যিকতা ও ঋনাত্বক বাহ্যিকতা। ধনাত্বক বাহ্যিকতার উদাহরন হিসেবে বলা যায় য়ে, একটি টেলিভিশন অনুষ্ঠানের মাধ্যমে পারিবারিক স্বাস্থ্যের উন্নতি হলে দেশের স্বাস্থ্য ব্যবস্থার উন্নতি ঘটে। ঋনাত্বক বাহ্যিকতার উদাহরন একটি কোম্পানীর দ্বারা বায়ু দূষন ও পানি দূষন। সরকারী আইন, কর প্রয়োগ অথবা ভূর্তুকি প্রদান অথবা কোম্পানী বা ব্যক্তির অর্থনৈতিক কার্যক্রমের প্রভাব হিসেবে নিয়ে তাদের উপর সম্পত্তির অধিকার আইনের মাধ্যমে তাদের উপর বল প্রয়োগ করে ঋনাত্বক বাহ্যিকতার পরিমাণ হ্রাস করা যায়।

• সরকারী দ্রব্য সমুহের কিছু বৈশিষ্ট্য রয়েছে, যেমন ইহা স্বয়ংক্রিয় নয় ও অপ্রতিযোগী এবং জাতীয় প্রতিরক্ষা ও সরকারী স্বাস্থ্য ব্যবস্থাকে অন্তর্ভুক্ত করে, যেমন মশা নিধনের জন্য নিস্কাষন ব্যবস্থার উন্নয়ন। উদাহরন স্বরুপ বলা যায় যে, মশা নিধন ব্যবস্থা বেসরকারী খাতে ছেড়ে দিলে এই ক্ষেত্রে সাফল্যের সম্বাভনা রয়েছে। সরকারী পন্যের একটি পন্যের সরবাহের জন্য করের ব্যবস্থা করা হয় যা উক্ত পন্য ব্যবহারকারীদের বহন করতে হয় (তৃতীয় পক্ষ/সামাজিক কল্যাণের জন্য ধনাত্বক বাহ্যিকতার সীমিত জ্ঞানের কারনে) । এবং

• বিচ্ছিন্ন তথ্য অথবা অনিশ্চয়তাও একটি কারন। তথ্য বিছিন্নতার কারনে এক পক্ষ বেশী বা সঠিক তথ্য থাকার কারনে অন্য পক্ষের চাইতে বেশী লেনদেন করতে পারে। উদাহরন স্বরুপ বলা যায় যে, ব্যবহার করা- গাড়ি বিক্রেতা জানতে পারে কি ভাবে একটি ব্যবহার করা গাড়ি চালানযোগ্য যানবাহন বা ট্যাক্সী হিসেবে ব্যবহার করা যায়, যে তথ্য ক্রেতার কাছে পর্যাপ্ত নয়। সাধারণত ক্রেতার চাইতে বিক্রেতা দ্রব্য সম্পর্কে বেশী জানে, কিন্তু সবসময় এরকম ঘটেনা। একটি অবস্থার একটি উদাহরন যেখানে বিগত চুক্তিপত্র অনুসারে একটি বড় বাড়ি বিক্রয় সম্পর্কে ক্রেতা বিক্রেতার চাইতে বেশী জানতে পারে। রিয়েল এষ্টেট ব্যবসার মধ্যস্থাকারী পরিবারের সদস্যদের চাইতে বাড়িটি সম্পর্কে বেশী তথ্য জানতে পারে।

এই অবস্থাটি সর্বপ্রথম কেনেথ জে. অ্যারো ১৯৬৩ সালে স্বাস্থ্যের যত্নের উপর সূচনামুলক নিবন্ধে আলোচনা করেন যা ‘American Economic Review’-এ "Uncertainty and the Welfare Economics of Medical Care," শিরোনামে প্রকাশিত হয়। পরবর্তীকালে জর্জ একারলফ ১৯৭০ সালে তার কাজ The Market for Lemons -এ বিচ্ছিন্ন তথ্য শব্দটি ব্যবহার করেন। একারলফ উল্লেখ করেন যে, এই ধরনের বাজারে দ্রব্যের গড় মূল্য নিম্নমূখী, কখনো সঠিক পন্যের গুনাবলীর কারনেও তা ঘটে, কারণ ক্রয়ের পন্যটি কখন দূর্লভ পন্যে রুপান্তরিত হবে তা জানা ক্রেতার কোন পথ থাকেনা।
[সম্পাদনা] সুযোগ ব্যয়

মুল প্রবন্ধ: সুযোগ ব্যয়

যদিও সুযোগ ব্যয় পরিমাপ করা যায়না, সুযোগ ব্যয়ের প্রভাব চিরন্তন এবং ব্যক্তিগত স্তরে অত্যন্ত বাস্তব। ঘটনাক্রমে নীতিমালাটি শুধু অর্থনীতির জন্য নয়, সকল সিদ্ধান্তের ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা হয়। অস্ট্রিয়ান অর্থনীতিবিদ ফ্রেডরিক ভন উইজার এর সময় হতে সুযোগ ব্যয় ধারণাটি মূল্যের প্রান্তিক তত্ত্বের কাঠামো হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে।

সুযোগ ব্যয় হচ্ছে কতিপয় ব্যয় পরিমাপের একটি পদ্ধতি। একটি প্রকল্পের কিছু চিহ্নিত ও যোগকৃত ব্যয় ছাড়াও একজন একই পরিমানের অর্থ ব্যয় করার সঠিক বিকল্প পথও বাছাই করতে পারে। পরবর্তী সঠিক বিকল্পের বিগত মুনাফা হচ্ছে মুল পছন্দের সুযোগ ব্যয়। একটি সাধারণ উদাহরন হচ্ছে একজন কৃষক পার্শ্ববর্তী জমির ভাড়ার চাইতে জমির মানকেই প্রাধান্য দিবে, যেখানে ভাড়া হতে প্রাপ্য বিগত মুনাফা হচ্ছে সুযোগ ব্যয়। এইসব ক্ষেত্রে কৃষক ইহা থেকে বেশী মুনাফা করতে চাইবে। একই ভাবে বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করার একজন ছাত্রের সুযোগ ব্যয় হচ্ছে কর্মশক্তি অর্জন ছাড়া একটি অলাভজনক ব্যয়, যদিও টিউশন ফি, বই ক্রয় ও অন্যান্য প্রয়োজনীয় ব্যয় রয়েছে ( সবগুলো যোগ করে পড়াশোনার মোট ব্যয় বের করা হয়)। বাহমায় ছুটির দিনের সুযোগ ব্যয় হচ্ছে একটি বাড়ির জন্য দেয় অর্থের পরিমান।

উল্লেখ্য যে, সুযোগ ব্যয় বিদ্যমান বিকল্পের যোগফল নয়, বরংঞ্চ ইহা একটি একক মুনাফা, উত্তম বিকল্প। একটি শহরের ফাকা জায়গায় হাসপাতাল নির্মানের সিদ্ধান্তের সম্ভাব্য সুযোগ ব্যয় হচ্ছে খেলার মাঠের জায়গা কমে যাওয়া, অথবা পার্কিং এর জায়গা হিসেবে ইহা ব্যবহার করতে না পাওয়া, অথবা জমিটি বিক্রয় করলে যে অর্থ পাওয়া যেত, অথবা জমিটির সম্ভাব্য ব্যবহারের সমপরিমাণ ক্ষতি- কিন্তু সবগুলোর যোগফল নয়। সঠিক সুযোগ ব্যয় উক্ত বিষয় সমুহের সবচাইতে বেশী লাভজনক বিষয়ের বিগত ব্যয়।

এখানে একটি প্রশ্ন আসতে পারে যে, বিভিন্ন বিকল্পের সুবিধা কিভাবে পরিমাপ করা যাবে। প্রতিটি বিকল্প সুবিধাজনক তুলনার জন্য আমরা অবশ্যই একটি সংশ্লিষ্ট অর্থের মূল্য দিয়ে পরিমাপ করব এবং সুযোগ ব্যয় নির্ধারণ করব, যা জটিল তুলনার কিছু কম বা বেশী হবে। উদাহরন স্বরুপ বলা যায় যে, প্রাকৃতিক প্রভাবের অনেক সিদ্ধান্ত বৈজ্ঞানিক অনিশ্চয়তার কারনে অর্থের মানদন্ডে পরিমাপ করা কঠিন। মানব জীবন বা আর্কটিক তেল বিভাজনের অর্থনৈতিক প্রভাব পরিমাপ মানবিক সহ বিষয়গত পছন্দ তৈরীকে অন্তর্ভুক্ত করে।
[সম্পাদনা] ফলিত ব্যষ্টিক অর্থনীতি

যোগান ও চাহিদা মডেলে বর্ননা করা হয় যে, প্রত্যেক দামে(যোগান) বিদ্যমান দ্রব্যের ভারসাম্যের ফলাফল এবং প্রত্যেক দামে(চাহিদা) ক্রয় ক্ষমতা সাথে কাম্যতার মধ্যে কিভাবে দাম উঠানামা করে। দামের বৃদ্ধির সাথে সম্পর্ক রেখে চিত্রে D1 রেখা D2 বরাবর ডানদিকে সরে যায এবং যোগান রেখার(S) ভারসাম্য বিন্দুতে বাজারে বিদ্যমান পন্য ফুরিয়ে যায়।

ফলিত ব্যষ্টিক অর্থনীতি একটি বিশেষ ক্ষেত্রের আলোচনাকে অন্তর্ভুক্ত করে, যেগুলোর বেশীর ভাগ অন্য ক্ষেত্রের পদ্ধতির উপর অঙ্কিত। বেশীর ভাগ ফলিত কর্মকান্ড মূল্য তত্ত্বের মুল ব্যাখ্যা, যোগান ও চাহিদার কিছুটা বেশী ব্যবহৃত হয়। শিল্প সংগঠন ও নিয়মকানুন কিছু বিষয় পরীক্ষা করে, যেমন ফার্মের প্রবেশ ও বেরিয়ে যাওয়া, পরিবর্তন, ট্রেডমার্কের ভূমিকা। আইন ও অর্থনীতি ব্যষ্টিক অর্থনীতির মূলনীতিতে নির্বাচন এবং সরকারী আইন ও তা সম্পর্কিত দক্ষতা প্রযোগে ব্যবহার করা হয়। শ্রম অর্থনীতি শ্রমিকের বেতন, নিয়োগ ও শ্রম বাজারের গতিশীলতা নিয়ে আলোচনা করে। সরকারী অর্থব্যবস্থা (সরকারী অর্থনীতি ও বলা হয়) সরকারী করের কাঠামো, ব্যয় নীতি ও এইসব নীতির উপর অর্থনৈতিক প্রভাব নিয়ে আলোচনা করে (উদাহরন: সামাজিক বীমা প্রকল্প)। রাজনৈতিক অর্থনীতি রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠানসমুহের নীতির ফলাফল নিয়ে আলোচনা করে। স্বাস্থ্য অর্থনীতি স্বাস্থ্য যত্নের কর্মশক্তির নীতি অবদান ও স্বাস্থ্য বীমা প্রকল্প সহ স্বাস্থ্য যত্ন ব্যবস্থার সংগঠন নিয়ে আলোচনা করে। শহর অর্থনীতিতে অলোচনা করা হয় শহর সম্পর্কিত চ্যালেঞ্জ সমুহ যেমন, শহর প্রসারনের সমস্যা, বায়ু দুষন, পানি দুষন, ট্রাফিক জ্যাম ও দরিদ্রতা নিয়ে যা শহর ভূগোল ও শহর সমাজবিজ্ঞানে আলোচিত হয়। রাজস্ব অর্থনীতিতে আলোচনা করা হয় কার্যকরী পোর্টোফোলিওর কাঠামো, মুলধনের লাভের হার, নিরাপত্তার কার্যকারীতার ইকোনোমেট্রিক বিশ্লেষন ও কর্পোরেট রাজস্ব প্রকৃতি। অর্থনৈতিক ইতিহাসে অর্থনীতি ও অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠানের ধারাবাহিক উন্নয়ন নিয়ে অলোচনা করা হয়, যা অর্থনীতি, ইতিহাস, ভূগোল, সমাজবিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান ও রাষ্ট্রবিজ্ঞানের ক্ষেত্র সমুহের পদ্ধতি ও বুদ্ধি কাজে লাগিয়ে পাওয়া যায়।




ব্রাজিলে একটি মুক্তবাজার ও রপ্তনিনির্ভর অর্থনীতি বিদ্যমান। ব্রাজিলের মোট জিডিপি এক ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলারেরও বেশি। এটি বিশ্বের ৮ম বৃহত্তম ও দুই আমেরিকার ৩য় বৃহত্তম অর্থনীতি।


	