
প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষা ২০১০ সালে বাংলাদেশে প্রবর্তিত একটি পাবলিক পরীক্ষা যার মাধ্যমে দেশব্যাপী প্রাথমিক শিক্ষার্থীদের অভিন্ন মাপকাঠিতে মূল্যায়ন করা হয়। এ পরীক্ষায় উত্তীর্ণরাই কেবল ষষ্ঠ শ্রেণীতে ভর্তি হতে পারবে।[১] ২০১০ সালে দেশব্যাপী অনুষ্ঠিত ১ম প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষায় গড় পাসের হার ছিল ৯২ দশমিক ৩৪ শতাংশ। ২০১১ সালে অনুষ্ঠিত ২য় প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষায় গড় পাসের হার বৃদ্ধি পেয়ে ৯৭ দশমিক ২৬ শতাংশে উন্নীত হয়।[২] বাংলাদেশের ৭টি শিক্ষা বোর্ড একযোগে এই পরীক্ষার আয়োজন করে থাকে। ছয় হাজার ১৬৮টি কেন্দ্রে এই পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হয়। ৬টি বিষয়ে পরীক্ষা নেয়া হয় যার প্রতিটিতে ১০০ নম্বর থাকে এবং পাস নম্বর ৩৩। ২০১১-তে সারা দেশের ২৬ লাখ ৩৭ হাজার ৬৭৬ প্রাথমিক শিক্ষার্থী অংশ গ্রহণ করে। পূর্ববর্তী বৎসরের তুলনায় প্রায় দেড় লাখ বেশি প্রাথমিক শিক্ষার্থী ২০১১-এ এই পরীক্ষায় অংশ গ্রহণ করে। [৩] এই পরীক্ষার ফলাফলের ভিত্তিতে সরকারী জলপানি (বৃত্তি) প্রদান করা হবে। ২০১১ সালে ২২ হাজার ছাত্রছাত্রীকে ট্যালেন্টপুলে এবং ৩৩ হাজার শিক্ষার্থীকে সাধারণ বৃত্তি দেওয়া হবে।
[সম্পাদনা] ২০১১ সালে পরীক্ষা

২য় প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষায় মোট পরীক্ষার্থী অংশ নিয়েছে ২১ লাখ ৮৫ হাজার ৭৪৭ জন যার মধ্যে উত্তীর্ণ হয়েছে ২১ লাখ ২৫ হাজার ৮৬৯ জন ছাত্র-ছাত্রী। এদের ছাত্রের সংখ্যা ৯ লাখ ৭৫ হাজার ৫২৯ জন এবং ছাত্রীর সংখ্যা ১১ লাখ ৫০ হাজার ৩৪০ জন। যে ২০টি স্কুলের ছাত্র-ছাত্রীরা বেশী ভালো ফল করেছে তাদের মধ্যে ঢাকা মহরের স্কুলের সংখ্যা ১৭। তুলনামূলকভাবে মফস্বলরের শিক্ষার্থীদের ফলাপল ততটা ভালো নয়। উত্তীর্ণদের মধ্যে জিপিএ-৫ পেয়েছে ১ লাখ ৫ হাজার ৬৭৩ জন ছাত্র-ছাত্রী; জিপিএ-৪ থেকে ৫-এর নিচে পেয়েছে ৪ লাখ ৪১ হাজার ৪২০ জন, ছাত্র-ছাত্রী; এবং জিপিএ-৩ দশমিক ৫ থেকে ৪-এর নিচে পেয়েছে ৩ লাখ ৯০ হাজার ৫৩২ জন ছাত্র-ছাত্রী। এছাড়া জিপিএ-৩ থেকে ৩ দশমিক ৫-এর নিচে পেয়েছে ৪ লাখ ১৪ হাজার ৬৮৩ জন এবং জিপিএ-২ থেকে ৩-এর নিচে পেয়েছে ৫ লাখ ৮৭ হাজার ২৪৫ জন ছাত্র-ছাত্রী। সর্বোচ্চ পাসের হারের হিসাবে দেশের সাত বিভাগের মধ্যে বরিশাল শিক্ষা বোর্ডে পাসের হার সব্বোর্চ্চ তথা ৯৯ দশমিক শূন্য ৫ শতাংশ। দেশের৬৪ জেলার মধ্যে মুন্সীগঞ্জ শীর্ষে। এ জেলায় পাসের হার ৯৯ দশমিক ৮৯ শতাংশ। ২য় অবস্থানে রয়েছে পঞ্চগড় ও চাঁদপুর জেলাদ্বয়। এ দু'জেলায় পাসের হার ৯৯ দশমিক ৬৪ শতাংশ। সর্বনিম্ন পাসের হার হবিগঞ্জ জেলায় যা ৮৯ দশমিক ৬১ শতাংশ। দেশের ৫০৩টি উপজেলার মধ্যে সর্বনিম্ন ফল করেছে এ জেলার বানিয়াচং উপজেলা। এ উপজেলায় পাসের হার মাত্র ৭১ দশমিক ৬৮ শতাংশ। [৪]
[সম্পাদনা] এবতেদায়ী শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষা

এবতেদায়ী শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষা [মাদ্রাসায় পাঠরত ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য প্রযোজ্য। এটি প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষা'র সমতূল্য। ২০১১ সালে অনুষ্ঠিত এবতেদায়ী শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষায় ২ লাখ ৭২ হাজার ১৪১ জন ছাত্র-ছাত্রী পরীক্ষা দিয়েছির যার মধ্যে ২ লাখ ৪৮ হাজার ৪৩৪ জন ছাত্রছাত্রী উত্তীর্ণ হয়েছে। পাসের হার ৯১ দশমিক ২৮ ভাগ; জিপিএ-৫ অর্জন করেছে দুই হাজার ১৫০ জন। জিপিএ-৫ প্রাপ্তির এ হার শূন্য দশমিক ৮৭ ভাগ। ২৩ থেকে ৩০ নভেম্বর ২০১১ তারিক পর্যন্ত মাদ্রাসা শিক্ষা বোর্ডের অধীনে সারাদেশে একযোগে 'এবতেদায়ী শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষা-২০১১' অনুষ্ঠিত হয়। পরীক্ষার্থদের মথ্যে ছাত্র সংখ্যা ১ লাখ ২৫ হাজার ৬০০ জন ও ছাত্রী সংখ্যা ১ লাখ ৪৬ হাজার ৫৭১ জন। উত্তীর্ণদের মধ্যে ছাত্র সংখ্যা ১ লাখ ১৬ হাজার ১৯০ জন জন (৪৬.৭৭%) এবং ছাত্রী সংখ্যা ১ লাখ ৩২ হাজার ২৪৪ জন জন(৫৩.২৩%)।

বিভিন্ন বিষয়ে পাসের চিত্রঃ বাংলায় ২ লাখ ৬৬ হাজার ১৫৮ জন (৯৭.৭৯%), ইংরেজিতে ২ লাখ ৬১ হাজার ৮৬৮ জন (৯৬.২১%), গণিতে ২ লাখ ৬২ হাজার ৪৯৯ জন (৯৬.৪৫%), কোরআন ও আকাইদ ফিক্হ ২ লাখ ৭ হাজার ৫৩৯ জন (৯৯.৪০%), আরবিতে ২ লাখ ৬৬ হাজার ৭২৫ জন (৯৮.০০%) এবং পরিবেশ পরিচিতি সমাজ ও পরিবেশ পরিচিতি বিজ্ঞান ২ লাখ ৬৮ হাজার ৬০৩ জন (৯৮.৬৯%)।[৫] [৬]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ বিস্ময়কর সাফল্য
    ↑ ছোটমণিদের আকাশছোঁয়া সাফল্য
    ↑ ছোটমণিদের আকাশছোঁয়া সাফল্য
    ↑ বিস্ময়কর সাফল্য
    ↑ বিস্ময়কর সাফল্য
    ↑ প্রাথমিকে পাসের হার ৯৭.২৬

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পরীক্ষা
    শিক্ষা
    প্রাথমিক শিক্ষা




প্রেমচাঁদ-রায়চাঁদ বৃত্তি একটি ছাত্র বৃত্তি যা কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় প্রদান করতেন। প্রেমচাঁদ রায়চাঁদ নামে বোম্বাই-এর এক পারসি কোটিপতি ১৮৬৬ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় এই বৃত্তি প্রবর্তন করেন। ১৮৬৩ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য ক্লডিয়াস এরস্কিন তাঁর সমাবর্তন ভাষণে দেশে শিক্ষার অগ্রগতির জন্য সহূদয় বিত্তবানদের প্রতি সাহায্য করার আবেদন জানান। বৃত্তির জন্য তহবিল প্রদান, শিক্ষাভবন নির্মাণ ইত্যাদির উদ্দেশ্যে অর্থ প্রদান করা যেতে পারে বলে ক্লডিয়াস এরস্কিন তাঁর ভাষণে উল্লেখ করেন। উপাচার্যের আহ্বানে সাড়া দিয়ে প্রেমচাঁদ রায়চাঁদ দুলক্ষ টাকা দান করেন। এ দানই ছিল প্রসিদ্ধ ‘প্রেমচাঁদ-রায়চাঁদ স্টুডেন্টশিপ’ (পি.আর.এস)-এর মূল অংশ। প্রতিযোগিতামূলক ও মর্যাদার দিক থেকে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে উচ্চশিক্ষারত মেধাবী ছাত্রদের জন্য এটিই সর্বাপেক্ষা কাঙ্ক্ষিত বৃত্তি। শর্তাবলিতে উল্লেখ করা হয় যে, এ দানের সমুদয় অর্থ সরকারি সনদপত্রে বিনিয়োগকৃত থাকবে। দাতার নামে পাঁচটি ছাত্রবৃত্তি প্রবর্তনের কথা বলা হয়। পাঁচ বছর মেয়াদি প্রতিটি বৃত্তির আর্থিক মূল্য হবে ২০০০.০০ টাকা। বিশেষ পরীক্ষার ফলাফলের উপর ভিত্তি করে এই বৃত্তি প্রদান করা হবে। কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের এম.এ ডিগ্রীধারীরাই শুধু এই বৃত্তির জন্য যোগ্য বলে বিবেচিত হয়। প্রেমচাঁদ-রায়চাঁদ বৃত্তিধারীদের অনেকেই পরবর্তীকালে জাতীয় জীবনে খ্যাতিমান ব্যক্তিত্বে পরিণত হন। এঁদের মধ্যে ছিলেন স্যার আশুতোষ মুখার্জী (১৮৬৮),[১] রামেন্দ্রসুন্দর ত্রিবেদী (১৮৮৮),[১] যদুনাথ সরকার (১৮৯৭),[১] রমেশচন্দ্র মজুমদার (১৯১২),[১] সুরেন্দ্রনাথ সেন (১৯১৭),[১] মেঘনাদ সাহা (১৯১৯),[১] মুহম্মদ কুদরাত-এ-খুদা(১৯??),[২] দীনেশচন্দ্র সেন (১৯৩৬),[১] শ্রীমতী বিভা সেনগুপ্ত (১৯৩৭),[১] অসীমা মুখোপাধ্যায় (১৯৪২),[১] ব্রজেন্দ্রকিশোর বন্দ্যোপাধ্যায় (১৯৪৭)[১] প্রমুখ ।




প্রোগ্রামিং ভাষাসমূহের বর্ণানুক্রমিক তালিকা
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে

নীচে প্রোগ্রামিং ভাষাসমূহ ইংরেজি বর্ণানুক্রমে সাজানো হল।

লক্ষ্য করুন: বেসিক প্রোগ্রামিং ভাষা-র উপভাষাগুলো (dialects) আলাদা করে বেসিক-এর উপভাষা তালিকা-তে দেয়া হয়েছে।
[সম্পাদনা] 0-9

    2.PAK
    20-GATE
    473L Query
    51forth

[সম্পাদনা] A

    A+
    A++
    A# .NET
    A# (Axiom)
    A-0
    ABAP
    ABC
    ABC ALGOL
    ABLE
    ABSET
    ABSYS
    ACC
    Accent
    ACT-III
    Action!
    ACS
    ActionScript
    Actor
    Ada
    ADMINS - Automated Data Methods for Information Naming Systems [১]
    ADS/Online
    AdvPL
    Aleph
    AIMMS
    Alan
    Aldor
    Alef - concurrent language used in early versions of Plan 9
    Algae
    ALGO
    ALGOL
    Alice
    Alphard
    AmigaE
    AMOS
    AMPL
    ApeScript
    APL
    AppleScript
    Apply - A domain-specific language for image processing on parallel or conventional architectures
    AREXX - Amiga version of REXX scripting language
    Argos
    ARS++
    ASP (actually a runtime)
    ASP.Net
    AspectJ
    Assembly
    ATLAS
    Atlas Autocode
    ATOLL - Acceptance, Test Or Launch Language
    Aubit-4GL
    Autocoder
    AutoIt
    AutoLISP
    Averest
    AWK - Also derivatives gawk, mawk, and nawk
    Axiom
    Axiom-XL

[সম্পাদনা] B

    B
    BACI
    BASIC - See also List of BASIC dialects (by platform)
    bc
    bcompile
    BCPL
    BeanShell
    BETA
    Bigwig
    Bistro
    BLISS
    Blitz Basic
    Block And List Manipulation (BALM)
    Blue - Rejected prototype for Ada
    Blue
    Boo
    Bourne shell (sh)
    Bourne-Again shell (bash)
    Boxx
    BPEL - Business Process Execution Language
    Brainfuck
    BUGSYS
    BuildProfessional

[সম্পাদনা] C

    C
    C--
    C-script
    C++
    C#
    C shell (csh)
    Caché ObjectScript - See also Caché Basic
    Caml
    Cascading Style Sheets - CSS
    Cayenne
    CeeBot
    Cecil
    Cesil
    Cg
    CHAIN
    Charity
    Chey
    CHILL
    ChucK
    Cilk
    Clarion
    Clipper
    CLIPS
    CLIST - Programming language for online applications in the MVS TSO environment
    CLOS
    CLU
    CMS-2
    COBOL
        CobolScript
    CODE
    CodeSimian
    ColdFusion
    COMAL
    Common Intermediate Language (CIL)
    Common Lisp
    Component Pascal
    COMIT - List or string processing language
    Concurrent Clean
    Constraint Handling Rules
    CORAL66
    Corn
    CorVision
    COWSEL
    CPL
    CSP
    Chrome programming language
    Csound
    Cue
    Curl
    Curry
    Cyclone

[সম্পাদনা] D

    D
    DASL (historical)
    DASL (modern)
    Databus
    Dark Basic
    Dataflex
    Datalog
    dBASE
    dc
    Deesel (formerly G)
    DCL
    Delphi
    Dialog Manager
    DIBOL
    Dream Maker
    Dylan

[সম্পাদনা] E

    E
    Ease
    Easy PL/I
    eDeveloper
    Edinburgh IMP
    Eiffel
    Elan
    elastiC
    Elf
    Emacs Lisp
    Enterprise Generation Language (EGL)
    Epigram
    Erlang
    Escapade - server-side programming
    Esterel
    Euclid
    Euphoria
    Euler
    EXEC
    EXEC2

[সম্পাদনা] F

    F
    F#
    Factor
    Felix
    Ferite
    FL
    Flex
    FLOW-MATIC
    FOCAL
    FOCUS
    FOIL programming language
    FORMAC
    Formula language
    Forth
    Fortran
    Fortress
    FoxPro
    FP
    Franz Lisp
    Frink
    Frontier

[সম্পাদনা] G

    G (now known as Deesel)
    G (LabVIEW)
    GAMS
    GML
    Gclisp
    G-code
    Gema
    GEMBASE
    GENIE
    Gibiane
    GJ
    Godiva
    Gödel
    GOTRAN see IBM 1620
    GPSS
    Green - Prototype for Ada
    Groovy
    Gypsy
    Emma P

[সম্পাদনা] H

    HAL/S - Real-time aerospace programming language
    HAScript
    Haskell
    Heron
    High Level Assembly (HLA)
    Hugo
    HyperTalk
    HTML/OS

[সম্পাদনা] I

    ICI programming language
    Icon
    IDL programming language
    IMP
    Inform
    Information Processing Language (IPL)
    Informix-4GL
    Intercal
    Io
    IPTSCRAE

[সম্পাদনা] J

    J
    J#
    J++
    JADE
    Jal
    Janus
    Java
    JavaScript
    JCL
    Join Java
    JOSS
    Joule
    JOVIAL
    Joy
    JSP
    JScript
    Jython
    J2EE
    J2Me

[সম্পাদনা] K

    K
    Kid's Programming Language (KPL)
    Kiev
    Kite
    Kogut
    KRC
    KRYPTON

[সম্পাদনা] L

    L
    LabVIEW
    Lagoona
    LANSA
    Lasso
    Lava
    Leda
    Lead
    Leopard
    Lexico
    Lfyre
    Limbo
    Limnor
    LINC
    Lingo
    Lisaac
    Lisp
    Logo
    LPC
    LSE
    Lua
    Lucid
    Lush
    Lustre
    LYaPAS

[সম্পাদনা] M

    M4
    MAD
    MADCAP
    MAGIC - See eDeveloper
    Magma
    MapBasic
    Maple
    MAPPER (Unisys/Sperry) now part of BIS
    MARK-IV (Sterling/Informatics) now VISION:BUILDER of CA
    Mary
    Mathematica
    MATLAB
    MATA
    Maya
    Mercury
    Mesa
    METAL
    Michigan Algorithmic Decoder see MAD programming language
    Microcode
    MicroScript
    MIMIC
    Miranda
    Miva
    ML
    Moby
    MODCAP
    Model 204 User Language
    Modula
    Modula-2
    Modula-3
    Mondrian
    Mortran
    Moto
    MOUSE
    MSIL - Deprecated name for Common Intermediate Language
    MUMPS

[সম্পাদনা] N

    Napier88
    Natural
    Nemerle
    NESL
    NGL
    Nial
    Nice
    Nickle
    Nosica

[সম্পাদনা] O

    o:XML
    Oberon
    Objective Modula-2
    Object Pascal
    Objective-C
    Objective Caml
    Obliq
    occam
    occam-π
    Opal
    Open programming language
    OPS5
    Organiser Programming Language (OPL) - cf. Psion Organiser
    Oz

[সম্পাদনা] P

    Parser
    Pascal
        Free Pascal
        IP Pascal
        Object Pascal - See also Delphi
        Turbo Pascal
        Virtual Pascal
    Pawn
    PBASIC
    Perl
        Perl Data Language
    PHP
    Pico
    Piet
    Pike
    PILOT
    Pizza
    PL 11
    PL/0
    PL/8
    PL/B
    PL/C
    PL/I
    PL/M
    PLD
    PL/SQL
    Plankalkül
    Pliant
    PPL
    POP-11
    Poplog
    PORTRAN
    PostScript
    POV-Ray
    Ppc++
    Processing
    Prograph
    Progress 4GL
    Prolog
        Turbo Prolog
    Promela
    Proteus
    Python

[সম্পাদনা] Q

    Q
    QuakeC
    QML
    QPL
    Quikcomp (for the Monrobot XI)

[সম্পাদনা] R

    R
    R++ - Based on C++ and added semanteme description
    Rascal
    Ratfiv
    Ratfor
    RBScript
    rc
    REALbasic
    REPL - Really Easy Programming Language
    REBOL
    Red - Rejected prototype for Ada
    Redcode
    REDO
    REFAL
    Report Program Generator (RPG)
    Revolution
    REXX
    Rigal
    Rlab
    Robot Scripting Language (RSL)
    Ruby
    RuneScript

[সম্পাদনা] S

    S
    S2
    S-Lang
    SAIL
    SAKO
    SAM76
    SAS
    Sather
    Scala
    SCAR
    Scheme
    Sed
    Seed7
    Self - Also written "SELF"
    SETL
    SIGNAL
    SiMPLE
    SIMSCRIPT
    Simula
    SISAL
    Slate
    SLIP
    SMALL Machine Algol Like Language
    Small
    Smalltalk
    Snobol
        SPITBOL
    Snowball
    SPARK
    SP/k
    SPS (1620) see IBM 1620
    Squeak
    SR
    SSL
    Standard ML
    Subtext
    SuperCollider
    Suneido
    SYMPL
    SyncCharts
    Synergy/DE

[সম্পাদনা] T

    T
    TACL
    TACPOL
    TADS
    Transaction Application Language
    Tcl
    teco
    TELCOMP
    Telon
    Tempo
    Titanium
    TI-Basic
    Today
    Tom
    Topspeed see Clarion
    TorqueScript
    tpu
    Trac
    TTCN
    Turing
    TUTOR
    Tutorial D
    TXL

[সম্পাদনা] U

    Ubercode
    Ultra 32
    Unicon
    UnrealScript

[সম্পাদনা] V

    Visual DataFlex
    Visual DialogScript
    Visual FoxPro
    Visual Objects
    Visual Basic
    VBScript
    Visual Basic .NET

[সম্পাদনা] W

    Water
    WATFOR see WATFIV
    WATFIV
    Whitespace
    Winbatch
    WinDev
    Windows PowerShell
    WML

[সম্পাদনা] X

    X10
    XBL
    xbScript - Also xBaseScript
    xHarbour
    XL
    XOTcl
    XPL
    XPL0
    XQuery
    XSLT - See XPath

[সম্পাদনা] Y

    YAFL
    Yellow - Rejected prototype for Ada
    Yorick
    Y programming language

[সম্পাদনা] Z

    Z notation - A program specification language, like UML.
    ZPL
    ZZT-oop
    ZOPL
    ZUG

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    প্রোগ্রামিং ভাষাসমূহের শ্রেণীভিত্তিক তালিকা
    প্রোগ্রামিং ভাষাসমূহের কালানুক্রমিক তালিকা
    প্রোগ্রামিং ভাষাসমূহের বংশভিত্তিক তালিকা
    মার্ক-আপ ভাষাসমূহের তালিকা
    বেসিক-এর উপভাষা তালিকা

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    প্রোগ্রামিং ভাষাসমূহের ঐতিহাসিক তালিকা

বিষয়শ্রেণী:

    প্রোগ্রামিং ভাষাসমূহের তালিকা




ফ্রান্সের শিক্ষাব্যবস্থা
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
[সম্পাদনা] মাধ্যমিক পর্যায়

ফ্রান্সের মাধ্যমিক পর্যায়ের শিক্ষাব্যবস্থায় দুইটি পর্যায় রয়েছে:

    কলেজ: ১১ থেকে ১৫ বছর বয়সের মধ্যে ফ্রান্সের শিক্ষার্থীরা এই শিক্ষাটি গ্রহণ করে থাকে। এটি মাধ্যমিক শিক্ষার প্রথম ৪ বছর।
    লিসে: ১৫ থেকে ১৮ বছর বয়সের মধ্যে এ শিক্ষা সম্পন্ন হয়। মাধ্যমিক শিক্ষার এই শেষ তিন বছরে শিক্ষার্থীরা বাকালোরা তথা উচ্চ শিক্ষার জন্য প্রস্তুত হয়।




বাংলাদেশের শিক্ষা ব্যবস্থা তিন স্তরবিশিষ্ট-

    প্রাথমিক স্তর।
    মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক স্তর।
    উচ্চশিক্ষা বা বিশ্ববিদ্যালয় স্তর।

সরকারি-বেসরকারি বিদ্যালয়গুলো পরিচালিত হয় ৫ বছর মেয়াদি প্রাথমিক, ৫ বছর মেয়াদি মাধ্যমিক ও ২ বছর মেয়াদি উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে। উচ্চশিক্ষা বা বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ের শিক্ষা ৩-৫ বছর মেয়াদি। সরকারী পৃষ্ঠপোষকতায় পরিচালিত ২৮টি পাবলিক ও ৫০টিরও বেশি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয় এবং বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশনের তত্ত্বাবধানে অধিভুক্ত কলেজের মাধ্যমে এ শিক্ষা দেয়া হয়। শিক্ষার্থীরা শিক্ষার মাধ্যম হিসেবে বাংলা বা ইংরেজির মধ্যে যেকোনটিকে বেছে নিতে পারে।

    মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক স্তরের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলো [[সাতটি শিক্ষা বোর্ডে অধিভুক্ত বোর্ডগুলো দু’টি পাবলিক পরীক্ষা পরিচালনা করে-
    একটি মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট পরীক্ষা।
    অপরটি উচ্চ মাধ্যমিক সার্টিফিকেট পরীক্ষা।

উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে শিক্ষা প্রতিষ্ঠান কলেজ হিসেবে পরিচিত। এছাড়া রয়েছে মাদ্রাসা ও ইংরেজি মাধ্যমের স্কুল। এগুলো যথাক্রমে মাদ্রাসা শিক্ষাবোর্ড এবং বিদেশী শিক্ষা বোর্ডের তালিকাভুক্ত। মাধ্যমিক পরবর্তী পর্যায়ে বৃত্তিমূলক প্রশিক্ষণ স্কুল পরিচালনার জন্য কারিগরি শিক্ষা বোর্ড গঠন করা হয়েছে। জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড প্রাথমিক, নিম্ন মাধ্যমিক, মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ের শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যবই উন্নয়ন, অনুমোদন এবং ব্যবস্থাপনার দায়িত্বে নিয়োজিত কর্ত্তৃপক্ষ। বাংলাদেশ সরকার বাংলাদেশ ব্যুরো অব এডুকেশনাল ইনফরমেশন অ্যান্ড স্ট্যাটিসটিক্স BANBEIS গঠন করেছে, যা

সব পর্যায়ের শিক্ষাসংশ্লিষ্ট তথ্য সংরক্ষণ করে। সূত্রঃ বাংলাদেশের শিক্ষা ব্যবস্থা




ভৌত বিশ্বের যা কিছু পর্যবেক্ষণযোগ্য, পরীক্ষণযোগ্য ও যাচাইযোগ্য, তার সুশৃঙ্খল, নিয়মতান্ত্রিক গবেষণা ও সেই গবেষণালব্ধ জ্ঞানভাণ্ডারের নাম বিজ্ঞান। বিজ্ঞানীরা বিশেষ বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি অনুসরণ করে জ্ঞান অর্জন করেন এবং প্রকৃতি ও সমাজের নানা মৌলিক বিধি ও সাধারণ সত্য আবিষ্কারের চেষ্টা করেন। বর্তমান বিশ্ব এবং এর প্রগতি নিয়ন্ত্রিত হয় বিজ্ঞানের মাধ্যমে। তাই এর গুরুত্ব অপরিসীম। ব্যাপক অর্থ যে কোন জ্ঞানের পদ্ধতিগত বিশ্লেষণকে বিজ্ঞান বলা হলেও এখানে আরেকটি সূক্ষ্ণ অর্থে শব্দটি ব্যবহার করা হবে।

বিজ্ঞানের ক্ষেত্র মূলত দুটি: সামাজিক বিজ্ঞান এবং প্রাকৃতিক বিজ্ঞান। জীববিজ্ঞান, পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন সহ এ ধরনের সকল বিজ্ঞান প্রাকৃতিক বিজ্ঞানের অন্তর্ভুক্ত। অন্যদিকে মানুষের আচার-ব্যবহার এবং সমাজ নিয়ে যে বিজ্ঞান তা সমাজ বিজ্ঞানের অন্তর্ভুক্ত। তবে যে ধরনেরই হোক বিজ্ঞানের আওতায় পড়তে হল উক্ত জ্ঞানটিকে সুনির্দিষ্ট পর্যবেক্ষণ এবং পরীক্ষণের মাধ্যমে প্রমাণিত হতে হবে। আর একই শর্তের অধীনে যে গবেষকই পরীক্ষণটি করুন না কেন ফলাফল একই হতে হবে। অর্থাৎ ব্যক্তি চেতনা অনুযায়ী বিজ্ঞানভিত্তিক পরীক্ষণের ফলাফল কখনও পরিবর্তিত হতে পারে না।

গণিতকে অনেকেই তৃতীয় একটি শ্রেণী হিসেবে দেখেন। অর্থাৎ তাদের মতে প্রকৃতিক বিজ্ঞান, সামাজিক বিজ্ঞান আর গণিত এই তিনটি শ্রেণী মিলে বিজ্ঞান। সে দৃষ্টিতে গণিত হল ফরমাল (formal) বিজ্ঞান আর প্রাকৃতিক ও সামাজিক বিজ্ঞান হল পরীক্ষণমূলক (empirical) বিজ্ঞান। প্রাকৃতিক ও সামাজিক বিজ্ঞানের সাথে গণিতের মিল-অমিল উভয়ই রয়েছে। গণিত এক দিক থেকে পরীক্ষণমূলক বিজ্ঞানের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ যে, উভয়টিই একটি নির্দিষ্ট বিষয়ে পদ্ধতিগত অধ্যয়ন করে। আর পার্থক্য হচ্ছে, পরীক্ষণমূলক বিজ্ঞানে পরীক্ষণের মাধ্যমে প্রমাণ করা হলেও গণিতে কোন কিছু প্রতিপাদন করা হয় আগের একটি সূত্রের (প্রায়োরি) উপর নির্ভর করে। এই ফরমাল বিজ্ঞান, যার মধ্যে পরিসংখ্যান এবং যুক্তিবিদ্যা ও পড়ে, অনেক সময়ই পরীক্ষণমূলক বিজ্ঞানের অগ্রগতিতে বিশেষ ভূমিকা রাখে। তাই পরীক্ষণমূলক বিজ্ঞানে উন্নতি করতে হলে ফরমাল বিজ্ঞানের প্রসার আবশ্যক। কিভাবে কোন কিছু কাজ করে (প্রাকৃতিক বিজ্ঞান) বা কিভাবে মানুষ চিন্তা করে (সামাজিক বিজ্ঞান) তা বুঝতে হলে ফরমাল বিজ্ঞানের কাছে হাত পাতা ছাড়া উপায় নেই।



বিজ্ঞান প্রজেক্ট হল বিজ্ঞান বিষয়ক একটি বিশেষ সমস্যা সমাধানের জন্য পূর্ণাঙ্গ কর্মধারা। প্রজেক্টের মূল কথাই হল- এটা সমস্যাভিত্তিক ও সকর্মক। একটি প্রশ্নের উত্থাপন আছে এখানে অর্থাৎ একটি সমস্যার প্রত্যভিজ্ঞা (recognition) এবং সেই সমস্যার নিদিষ্ট সমাধানের জন্য কর্ম পরিকল্পনা, কর্ম সম্পাদন, ও সিদ্ধান্তে পৌছানো - সব মিলে একটি সক্রিয়তা, একটি কর্মতৎপরতা।

প্রজেক্টের মূল লক্ষ্য হল শেষ পর্যন্ত একটি সমাধানে উপনীত হওয়া - একটি জবাব খুঁজে পাওয়া।




বিজ্ঞানের ইতিহাস বলতে আমরা এখানে বুঝব এমন ধরণের ঐতিহাসিক নিদর্শন বা ঘটনাসমষ্টি যা যুগে যুগে বিভিন্ন সাংস্কৃতিক পরিমন্ডলে বিস্তার লাভ করেছে এবং যার ধারাবাহিকতায় বিজ্ঞানের অগ্রযাত্রা অব্যাহত থেকেছে সবসময়। মূলত বিজ্ঞান কধনও থেমে থাকেনি, বরং বিজ্ঞানের অগ্রযাত্রার মাধ্যমেই পৃথিবী এগিয়েছে এবং বিভিন্ন যুগ অতিক্রম করে বর্তমান অবস্থায় উপনীত হয়েছে। সত্যিকার অর্থে বিজ্ঞানের সূচনা মানব জন্মের শুরু থেকেই, পার্থক্য এই যে সে সময় মানুষ জানত না যে সে কি করেছে বা কোন সভ্যতার সূচনা ঘটতে চলেছে তার দ্বারা। প্রথম যে মানুষটি পাথরে পাথর ঘষে আগুন সৃষ্টি করেছিল সে কষ্মিনকালেও ভাবেনি যে সে একটি নব সভ্যতার জন্ম দিলো। এভাবেই চলেছিল অনেকটা কাল। তারপর একসময় যখন মানুষ তার কর্ম দেখে তার কাজের অর্থ ও গুরুত্ব বুঝতে পারল তখন সে তার কাজগুলোকে গুছিয়েএ আনার চেষ্টা করল। আর এভাবেই জন্ম নিলো বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি। তারপরের ইতিহাস হল বিপ্লবের ইতিহাস যার পরে আর মানব সভ্যতাকে আর কখনও পিছন ফিরে তাকাতে হয়নি।

ষোড়শ ও সপ্তদশ শতাব্দীতে যখন বৈজ্ঞানিক বিপ্লবের সূচনা হয় তখন মানুষ বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির মাধ্যমে জ্ঞানের বিবর্তনকেও পরিচালনা ও প্রত্যক্ষ করার যোগ্যতা অর্জন করে। এধরণের জ্ঞান এতটাই মৌলিক ছিল যে অনেকে (বিশেষত বিজ্ঞানের দার্শনিকরা) মনে করেন এই পরিবর্তনটি প্রাক বৈজ্ঞানিকতাকে নির্দেশ করে। অর্থাৎ যখন মানব মন বিকশিতই হয়নি তখনকার সময়কেও এটি অন্তর্ভুক্ত করে এবং নিগূঢ় অনুসন্ধান করে।
[সম্পাদনা] বিজ্ঞানের ইতিহাস তত্ত্ব

    মূল নিবন্ধ: বিজ্ঞানের ইতিহাস তত্ত্ব

বিজ্ঞানের ইতিহাস নিয়ে যত গবেষণা হয়েছে তার অধিকংশই ছিল কয়েকটি প্রশ্নের উত্তর দেয়ার মধ্যে আবর্তিত। প্রশ্নগুলোর মধ্যে রয়েছে- বিজ্ঞান কি, বিজ্ঞান কিভাবে কাজ করে, এর মধ্যে কি কি বিষয় অন্তর্ভুক্ত হয় ইত্যাদি।



বিদ্যালয় বা পাঠশালা হচ্ছে একটি প্রতিষ্ঠান বা সংগঠন, যা মূলত শিক্ষাদানের কেন্দ্র, যেখানে শিক্ষকের তত্ত্বাবধানে শিক্ষার্থী পাঠ্যপুস্তকের মাধ্যমে জ্ঞানলাভ করে থাকে। বিদ্যালয় সব সময়ই দালানকোঠায় আবদ্ধ হবে এমন নয়, বরং একজন শিক্ষক, কিছু পরিমাণ শিক্ষার্থী, এবং শিক্ষাসহায়ক পরিবেশই বিদ্যালয় হবার জন্য যথেষ্ট। বিদ্যালয় নির্দিষ্ট পাঠক্রমের অধীনে পরিচালিত হয় এবং বিদ্যালয়ে পঠনের জন্য নির্ধারিত পাঠ্যপুস্তক থাকে। সাধারণত প্রথম শ্রেণী থেকে বিদ্যালয় শুরু হয়। তবে অধুনা প্লেগ্রুপ, নার্সারি, কেজি ইত্যাদিকে প্রিস্কুল বা প্রাক-বিদ্যালয় পঠন হিসেবে গ্রহণ করা হয় এবং এসব পাঠদানও বিদ্যালয়ের অন্তর্ভুক্ত ধরা হয়। সাধারণ অর্থে বিদ্যালয় সকল পাঠসহায়ক পরিবেশকে বোঝায় বলে স্কুল, কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয় সবকিছুর সাধারণ নামই বিদ্যালয়। কিন্তু সাধারণ্যের কাছে বিদ্যালয় শুধুমাত্র প্রথম শ্রেণী থেকে বা প্রাক-বিদ্যালয় থেকে পঞ্চম কিংবা দশম শ্রেণী পর্যন্ত পাঠদানের প্রতিষ্ঠান হিসেবে গণ্য।

বিদ্যালয় সাধারণত তাত্ত্বিক জ্ঞান বিতরণ করে। তবে ব্যবহারিক জ্ঞান বিতরণকারী প্রতিষ্ঠানও বিদ্যালয় হতে পারে। এই ধারণায় বিভিন্ন ট্রেনিং ইনস্টিটিউটও বিদ্যালয় হিসেবে গণ্য হতে পারে। বিশ্বের অধিকাংশ দেশেই তাত্ত্বিক শিক্ষা বাধ্যতামূলক, তাই প্রাথমিক শিক্ষা গ্রহণার্থে বিদ্যালয় গমনও প্রাথমিক শ্রেণীতে বাধ্যতামূলক।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শব্দগত গঠন
    ২ বিদ্যালয়ের গঠন
    ৩ বিদ্যালয় অনুষঙ্গ
    ৪ অনলাইন বিদ্যালয়
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] শব্দগত গঠন

"বিদ্যা" (জ্ঞান) এবং "আলয়" (আগার বা স্থান) শব্দদ্বয় সহযোগে বিদ্যালয় শব্দটি গঠিত, যা বিদ্যা বিতরণ ও গ্রহণের স্থান বা আগার হিসেবেই পরিচিত।
[সম্পাদনা] বিদ্যালয়ের গঠন

সাধারণত বিদ্যালয়ের এক বা একাধিক ভবন থাকে। তবে ভবনবিহীন অনেক বিদ্যালয় ভারত, বাংলাদেশসহ আফ্রিকার অনেক দেশে পরিচালিত হয়। ভবনসমৃদ্ধ বিদ্যালয়ে যেসকল বিষয় পরিলক্ষিত হয়:

    শ্রেণীকক্ষ (আবশ্যিক)
    শিক্ষক ও প্রশাসনিক কক্ষ
    পাঠাগার
    খেলার মাঠ, অনেক বিদ্যালয়েই খেলার মাঠ থাকে না
    খাবার ঘর বা ক্যাফেতেরিয়া
    গবেষণাগার
    কম্পিউটার ল্যাব

[সম্পাদনা] বিদ্যালয় অনুষঙ্গ

বিদ্যালয়ে পাঠদান ও বিদ্যার্জনে বিভিন্ন উপাদান ব্যবহৃত হয়। যেমন:

    ব্ল্যাকবোর্ড-চক-ডাস্টার বা মোছনী
    পাঠ্যবই
    খাতা-কলম-পেন্সিল
    বেঞ্চ-চেয়ার-টেবিল

অবশ্য এসব অনুষঙ্গ ছাড়াও শ্রেফ মুখে মুখে অনেক অনানুষ্ঠানিক বিদ্যালয় পরিচালিত হতেও দেখা যায়।
[সম্পাদনা] অনলাইন বিদ্যালয়

আধুনিক ইন্টারনেটভিত্তিক বিশ্বে অনলাইনে ইন্টারনেটের মাধ্যমে পাঠদান ও বিদ্যার্জনের উপায়কে অনলাইন বিদ্যালয় হিসেবে গণ্য করা হয়। এমন অনেক শিক্ষাসহায়ক প্রকল্প আছে, যারা অনলাইনেই এরকম পাঠদান পরিচালনা করে এবং পাঠসম্পন্ন হলে সনদ প্রদান করে।



বিশ্ববিদ্যালয় হলো এমন একটি প্রতিষ্ঠান যেখানে উচ্চ শিক্ষা প্রদান করা সহ বিভিন্ন ধরনের গবেষনামূলক কাজকর্ম করা হয়ে থাকে।




বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি) ভারতের কেন্দ্রীয় সরকার কর্তৃক স্থাপিত একটি বিধিবদ্ধ সংস্থা। এটি ১৯৫৬ সালে গঠিত হয়। এর কাজ ভারতের বিশ্ববিদ্যালয়গুলির মধ্যে সংহতি স্থাপন, মান নির্ণয় ও পরিচর্যা। ইউজিসি ভারতের বিশ্ববিদ্যালয়গুলিকে অনুমোদন দেয় এবং সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় ও কলেজগুলিকে অর্থসাহায্য করে। এর প্রধান কার্যালয় নতুন দিল্লিতে। পুনে, ভোপাল, কলকাতা, হায়দ্রাবাদ, গুয়াহাটি ও বেঙ্গালুরুতে এর ছয়টি আঞ্চলিক কার্যালয় রয়েছে।[১]

২০০৯ সালে কেন্দ্রীয় শিক্ষামন্ত্রী জানিয়েছেন যে, সরকার ইউজিসি তুলে দেওয়ার পরিকল্পনা করেছে। দুর্নীতি ও অদক্ষতার জন্য সরকার এই সিদ্ধান্ত নিচ্ছে বলে জানানো হয়েছে। ইউজিসির পরিবর্তে উচ্চতর ক্ষমতার একটি নিয়ন্ত্রক সংস্থা চালু করা হবে।




যে সব বিশ্ববিদ্যালয় সরকার দ্বারা পরিচালিত হয় না তাদের বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বলে। এধরণের বিশ্ববিদ্যালয় সাধারণত সরকার থেকে আর্থিক সাহায্য পায় না। বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় সরকারি আইন মেনে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং একটি মঞ্জুরী কমিশন দ্বারা অনুমোদিত কিন্তু এর কর্মকান্ডে সরকারি নিয়ন্ত্রণ থাকে না। পৃথিবীর বেশীরভাগ দেশে বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে। বাংলাদেশে সহ বিশ্বের বহু দেশে বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের সংখ্যা সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় হতে অনেক বেশি।




বেহালা লাইব্রেরি বা বেহালা টাউন লাইব্রেরি দক্ষিণ কলকাতার বেহালা অঞ্চলের একটি প্রাচীন ও ঐতিহ্যবাহী গ্রন্থাগার। ১৯০৩ সালে এই লাইব্রেরি প্রতিষ্ঠিত হয়। বর্তমানে এটি কলকাতা শহরের অন্যতম সমৃদ্ধ ও বৃহদায়তন গ্রন্থাগার।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

বেহালা লাইব্রেরি প্রতিষ্ঠার আগে এই অঞ্চলের প্রধান পাঠাগার ছিল ব্রাহ্মসমাজ পাঠাগার ও হরিভক্তিপ্রদায়িনী সভার নিজস্ব গ্রন্থাগার। এই দুই পাঠাগারের সংগ্রহ ছিল মূলত ধর্মগ্রন্থপ্রধান। সেই কারনে বিংশ শতাব্দীর গোড়ায় ইংরেজি শিক্ষিত তরুণ সমাজ বেহালায় একটি আধুনিক লাইব্রেরি গড়ে তুলতে আগ্রহী হন। অবশেষে ব্রজেন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায়, প্রিয়নাথ সরকার, জ্যোতিষচন্দ্র, রায়, সুরেন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায়, বিনয়কৃষ্ণ মুখোপাধ্যায়, ননীগোপাল গঙ্গোপাধ্যায়, হরিদাস চট্টোপাধ্যায়, মণিলাল গঙ্গোপাধ্যায় প্রমুখের উদ্যোগে ১ জানুয়ারি ১৯০৩ তারিখে বেহালা টাউন লাইব্রেরি প্রতিষ্ঠিত হয়।

হরিদাস চট্টোপাধ্যায়ের ডায়মন্ড হারবার রোডস্থ বাসভবনের একটি ঘরে বিনা ভাড়ায় লাইব্রেরির কাজ শুরু হয়। শুরু হয় লাইব্রেরি পরিচালনার জন্য অর্থসংগ্রহ। সুরেন্দ্রনাথ রায়ের সভাপতিত্বে একটি কার্যনির্বাহী সমিতিও স্থাপিত হয়। সম্পাদক হন সুরেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় ও গ্রন্থাগারিক হন মতিলাল বন্দ্যোপাধ্যায়।

১৯০৯ সালে হরিদাস চট্টোপাধ্যায় প্রয়াত হলে অনাথনাথ মুখোপাধ্যায়ের বাড়িতে লাইব্রেরি উঠে আসে। ১৯৩০ সালে বেহালার রায় পরিবারের বাড়ির একতলায় লাইব্রেরি উঠে আসে। ১৯৪৩ সালে কাশিমবাজারের রাজা আশুতোষনাথ রায়, ভাগলপুরের হরিচরণ গঙ্গোপাধ্যায়, বেহালার সৌরীন্দ্রনাথ রায়, নীলমণি মান্না, রাধাচরণ চট্টোপাধ্যায়, গয়াপ্রসাদ মজুমদার ও প্রিয়নাথ সরকারের অর্থসাহায্যে লাইব্রেরির নিজস্ব ভবনের দ্বারোদ্ঘাটন করা হয়। এরপর বেহালার বিভিন্ন বিদ্যোৎসাহী মানুষ নানাভাবে লাইব্রেরিকে সহায়তা করে এটিকে সুসমৃদ্ধ করে তোলেন।
[সম্পাদনা] সংগ্রহ

বেহালা লাইব্রেরির সংগ্রহ কিছু দুষ্প্রাপ্য বইয়ের জন্য প্রসিদ্ধ। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য – ১২৯৫ বঙ্গাব্দে আদি ব্রাহ্মসমাজের প্রেসে মুদ্রিত সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুরের ‘বোম্বাই চিত্র’, ‘নবীনচন্দ্রের গ্রন্থাবলী’ (১৩০২ বঙ্গাব্দ), মধুসূদন মুখোপাধ্যায় প্রণীত ‘সুশীলার উপাখ্যান’ (১৮৯০ খ্রি.), অক্ষয়কুমার বসু প্রণীত ‘তারাবিজয়’ (১৮৮৫ খ্রি.) , অমৃতলাল বসু রচিত ‘গ্রাম্যবিভ্রাট’ (১৩০৪ বঙ্গাব্দ), চিত্তরঞ্জন দাশ প্রণীত ‘মালঞ্চ’ (১৩০৩ বঙ্গাব্দ), প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায় ও প্রমথনাথ মুখোপাধ্যায় রচিত ‘সচিত্র বুয়র যুদ্ধের ইতিহাস’ (১৩০৭ বঙ্গাব্দ), ‘ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্তের গ্রন্থাবলী’ (১৩০৬ বঙ্গাব্দ), রামপদ বন্দ্যোপাধ্যায়ের ‘আমার ডায়েরী’ (১৩২২ বঙ্গাব্দ) ইত্যাদি।

জ্ঞানকোষ সংগ্রহেও এই লাইব্রেরি অগ্রণী। ‘এনসাইক্লোপেডিয়া অব দ্য ওয়ার্ল্ড অ্যান্ড ইটস পিপল’ (২৭ খন্ড), ‘ব্রিটানিকা জুনিয়র এনসাইক্লোপেডিয়া’ (১৫ খণ্ড), ভারতকোষ প্রভৃতি এই লাইব্রেরির সংগৃহীত বিশিষ্ট কোষগ্রন্থ। এছাড়া প্রখ্যাত সাহিত্যিকদের রচনাবলি ও ‘আর্যশাস্ত্র’, ‘বিংশ শতাব্দী’, ‘প্রবাসী’, ‘ঘরোয়া’, ‘গল্পভারতী’ প্রভৃতি পুরনো পত্রিকা এই লাইব্রেরিতে সযত্নে রক্ষিত আছে।




বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি বলতে অনুসন্ধান, জ্ঞানার্জন এবং অতীতের জ্ঞান সংশোধন বা একাঙ্গীকরণ সম্পর্কিত কার্যপদ্ধতিকে বোঝায়।[১] “বৈজ্ঞানিক” হতে হলে একটি অনুসন্ধানী প্রক্রিয়াকে অবশ্যই পর্যবেক্ষণযোগ্য, অভিজ্ঞতাভিত্তিক এবং নির্ণয়যোগ্য উপাত্ত নিয়ে কাজ করতে হবে যার উপর যুক্তি প্রয়োগ করা যাবে।[২] একটি বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির মধ্যে পর্যবেক্ষণ ও পরীক্ষণের মাধ্যমে তথ্য আহরণ ও প্রকল্পের(hypotheses) প্রণয়ন-পরীক্ষণ অন্তর্ভুক্ত।[৩]

যদিও অনুসন্ধানের অঙ্গনের বৈচিত্র্যের কারণে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির বেশ কিছু বৈশিষ্ট্যে পার্থক্য থাকতে পারে, কিছু বিশেষ বৈশিষ্ট্য বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিকে অন্যসব জ্ঞানতাত্বিক প্রক্রিয়া থেকে আলাদা করে। বিজ্ঞানীরা কোন অবভাসকে ব্যাখ্যা করার জন্য প্রকল্প প্রণয়ন করেন এবং গবেষণার মাধ্যমে এসব প্রকল্পে যাচাই করেন। গবেষণামূলক পদক্ষেপগুলোর পুনরাবৃত্তি আবশ্যক, নইলে পরীক্ষণের ফলাফল ও সিদ্ধান্ত প্রশ্নের সম্মুখীন হবে। প্রয়োজনমতে যেকোন তত্ত্ব একাধিক প্রকল্পকে একই সুতোয় গাঁথতে পারে। এর ফলে আরও নতুন নতুন সব প্রকল্পের অবতারণা ঘটতে পারে এবং প্রকল্পের বিভিন্ন দল প্রাসঙ্গিকতা লাভ করতে পারে। বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্য হল একে নিরপেক্ষ ও নৈর্ব্যক্তিক হতে হবে এবং গবেষণার প্রক্রিয়া উন্মুক্ত রাখতে হবে যাতে বিশ্বের যেকোন প্রান্তের যেকোন বিশেষজ্ঞ গবেষণাটিকে মূল্যায়ন করতে পারেন। এতে করে অন্য বিজ্ঞানীরা একই পরীক্ষাটি বারবার করে একই ফলাফল লাভ করে আলোচ্য প্রকল্পটির সত্যতা নির্ণয় করতে পারেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভূমিকা
        ১.১ ডিএনএর উদাহরণ
    ২ সত্য এবং বিশ্বাস
    ৩ বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির উপাদানসমূহ
        ৩.১ বৈশিষ্ট্যায়ন
            ৩.১.১ অনিশ্চয়তা
            ৩.১.২ সংজ্ঞায়ন
            ৩.১.৩ বৈশিষ্ট্যায়নের উদাহরণ
                ৩.১.৩.১ ডিএনএর বৈশিষ্ট্যায়ন
                ৩.১.৩.২ বুধগ্রহের অয়নচলন
        ৩.২ প্রকল্প প্রণয়ন
            ৩.২.১ ডিএনএ প্রকল্প
        ৩.৩ প্রকল্পের মাধ্যমে ভবিষ্যদ্বানী করা
            ৩.৩.১ ডিএনএ সম্পর্কিত ভবিষ্যদ্বানী
            ৩.৩.২ সাধারণ আপেক্ষিকতা
        ৩.৪ পরীক্ষণ
            ৩.৪.১ ডিএনএর গঠণের পরীক্ষণ
        ৩.৫ মূল্যায়ন ও উন্নয়ন
        ৩.৬ নিশ্চিত প্রমাণ
    ৪ বৈজ্ঞানিক অনুসন্ধানের মডেল
        ৪.১ ধ্রুপদী মডেল
        ৪.২ প্রায়োগিক মডেল
        ৪.৩ গণনাভিত্তিক দৃষ্টিভঙ্গী
    ৫ বৈজ্ঞানিক সমাজ এবং মিথস্ক্রীয়া
        ৫.১ পিয়ার রিভিউ মূল্যায়ন
        ৫.২ দলিল রচনা এবং প্রতিলিপি তৈয়ারকরণ
            ৫.২.১ উপাত্ত সংরক্ষণ
            ৫.২.২ উপাত্ত ভাগাভাগি
            ৫.২.৩ সীমাবদ্ধতা
        ৫.৩ চর্চার মাত্রাগুলো
    ৬ বিজ্ঞানের দর্শন ও সমাজবিজ্ঞান
    ৭ ইতিহাস
    ৮ গণিতের সাথে সম্পর্ক
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ভূমিকা
ইবনে আল-হাইথাম (Alhazen), ৯৬৫–১০৩৯, বসরা.
"আধুনিক বিজ্ঞানের উৎপত্তি ও তার বর্তমান সাফল্যের পেছনে রয়েছে গ্যালিলিও গ্যালিলির(১৫৬৪-১৬৪২) দ্বারা উদ্ভাবিত এক নতুন বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি" —মরিস ক্লাইন[৪]
ইয়োহানেস কেপলার (১৫৭১–১৬৩০)

বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি প্রণয়নে ইবনে আল-হাসানের(৯৬৫-১০৩৯) মত পথদ্রষ্টাদের সময় থেকেই সত্যান্বেষণের প্রতি জোড় দেওয়া হয়েছে,

    সত্যকে তার নিজের কারণেই অনুসন্ধান করা হয়। যারা কন কিছুকে তার নিজের কারণে অনুসন্ধান করে, তার অন্য কিছুতে আগ্রহ বোধ করে না। সত্য দুর্লভ, এটি লাভ করার রাস্তাও বন্ধুর। [৫]

    আলো কিভাবে স্বচ্ছ বস্তুর ভেতর দিয়ে প্রবাহিত হয়? আলো স্বচ্ছ বস্তুর ভেতর দিয়ে কেবল সরল রেখাতেই প্রবাহিত হয়…. আমরা একে বিশদভাবে “বুক অব অপটিক্স” এ বর্ণনা করেছি। আমরা এখন এর প্রমাণের দিকে দৃষ্টিপাত করি: আলো যখন অন্ধকার কক্ষে রন্ধ্রসমূহ দিয়ে প্রবেশ করে তখন পরিষ্কার বোঝা যায় যে আলো সরল রেখায় ভ্রমণ করে….. এই আলোকে কক্ষের বায়ূমন্ডলের ধূলিকণার মাধ্যমে পরিষ্কার পর্যবেক্ষণ করা যাবে। [৬]

বছরের পর বছর ধরে পরিশ্রম করার পর আল-হাসান প্রমাণ করতে সক্ষম হয়েছিলেন যে আলো স্বচ্ছ বস্তুর ভেতর দিয়ে সরল রেখায় পরিভ্রমণ করে। একটি সরল রৈখিক কাঠিকে আলোক রেখার পাশে রেখে তিনি এই ব্যাপারটি প্রদর্শন করেন।[৭]

কমপক্ষে এক হাজার বছর ধরে বিভিন্ন রুপে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির অনুশীলন করা হচ্ছে। তবে এই পদ্ধতিকে সুনির্দিষ্টভাবে সংজ্ঞায়িত করা বেশ কষ্টকর। উইলিয়াম হিওয়েল(১৭৯৪-১৮৬৬) তাঁর হিস্ট্রী অব ইনডাকটিভ সায়েন্স(১৮৩৭) এবং ফিলোসফি অব ইনডাকটিভ সায়েন্স(১৮৪০) গ্রন্থে মত প্রকাশ করেন যে আবিস্কার, বিচক্ষণতা এবং মেধা বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির প্রত্যেকটি পদক্ষেপে প্রয়োজনীয়। শুধু মাত্র অভিজ্ঞতার উপর বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিকে দাঁড়া করানো যথেষ্ট না[৮] বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির জন্য আরও অনেক কিছু দরকার, আমাদের অভিজ্ঞতা থেকে শুরু করে আমাদের কল্পনাশক্তিও বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিতে কাজে লাগতে পারে।

বিংশ শতাব্দীতে উইলিয়াম হিওয়েলের মতের উপর ভিত্তি করে একটি হাইপোথেটিকো-ডিডাকটিভ মডেল দাঁড় করানো হয়,

    ১. আপনার অভিজ্ঞতা ব্যবহার করুন: সমস্যাটিকে বোঝার চেষ্টা করুন এবং পূর্বের ব্যাখ্যাগুলোকে পর্যালোচনা করুন। সমস্যাটি যদি নতুন হয়, তবে দ্বিতীয় ধাপ দেখুন।
    ২. ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করুন: নতুন কিছু জানতে না পারলে একটি ব্যাখ্যা দাঁড় করানোর চেষ্টা করুন।
    ৩. ব্যাখ্যা থেকে ভবিষ্যদ্বানী করুন: দ্বিতীয় ধাপটি যদি সত্য হয়, তবে এর পরিণতিতে কি হবে?
    ৪. পরীক্ষা: প্রত্যেকটি পরিণতির বিপরীত প্রভাব খুজে বের করার চেষ্টা করুন, এভাবেই আপনার ব্যাখ্যাটি প্রমাণিত হবে। তৃতীয় ধাপকে দ্বিতীয় ধাপের প্রমাণ হিসেবে দেখানোর চেষ্টা করাটা একটি যৌক্তিক হেত্বাভাস, যাকে বলে affirming the consequent

এই মডেলটাই বৈজ্ঞানিক বিপ্লবের ভিত্তি। এক হাজার বছর আগে আল-হাসান প্রথম ও চতুর্থ ধাপের গুরুত্ব প্রদর্শন করেছিলেন। গ্যালিলিও(১৬৩৮) তাঁর Two New Sciences গ্রন্থে চতুর্থ ধাপের গুরুত্ব দেখিয়েছিলেন। এই মডেলে একটি সম্ভাব্য অনুক্রম হতে পারে ১, ২, ৩, ৪। যদি ৪ এর ফলফাফল বহাল থাকে এবং ৩ এখনও ভুল প্রমাণিত না হয়, তবে ৩, ৪, ১ অনুক্রম অনুসরণ করা যায়।৪ এর ফলাফল যদি ৩কে ভুল প্রমাণ করে, তবে আমাদেরকে একটি নতুন ২ উদ্ভাবন করতে হবে, সেখান থেকে একটি নতুন ৩কে অবরোহন এবং অবশেষে আবার ৪ এর জন্য খোজ করতে হবে।

এখানে দ্রষ্টব্য যে এই পদ্ধতি ২কে চিরকালের জন্য সত্য প্রমাণিত করতে পারে না, এটি শুধু ২কে মিথা-প্রতিপাদন করতে পারে।[৯](আইন্সটাইন এটাই বুঝিয়েছিলেন যখন তিনি বলেছিলেন, “কোন পরিমাণে পরীক্ষা-নিরীক্ষা কখনও আমাকে সঠিক প্রমাণ করতে পারবে না, শুধু একটি পরীক্ষাই আমাকে ভুল প্রমাণ করতে পারবে”) কার্ল হেমপেল(১৯০৫-১৯৯৭) মনে করেন যে এই মডেলটি অসম্পূর্ণ: ২ এর প্রণয়ণ নিজেই আরোহী যুক্তির ফলে হতে পারে। এর ফলে পূর্ববর্তীয় পর্যবেক্ষণের সত্য হওয়ার সম্ভাবনা প্রকৃতিগতভাবেই হবে পরিসংখ্যানসংক্রান্ত[১০] এবং এটি তখন এটি বেইজীয় বিশ্লেষণ(Bayesian analysis) দাবি করবে। এই অনিশ্চয়তার নিরসনে বিজ্ঞানীদেরকে একটি মীমাংসাসূচক পরীক্ষা প্রণয়ন করতে হবে যাতে এটি অপেক্ষাকৃত সম্ভাব্য প্রকল্পকে প্রতিপাদন করতে পারে।

বিংশ শতাব্দীতে লুদভিক ফ্লেক(১৮৯৬-১৯৬১) এবং অন্যরা আবিস্কার করেন যে আমাদেরকে আমাদের অভিজ্ঞতার ব্যাপারে সতর্ক হতে হবে কারণ আমাদের অভিজ্ঞতা পক্ষপাতদুষ্ট হতে পারে, এবং আমাদেরকে অভিজ্ঞতা বর্ণনা করার ব্যাপারে আরও সুনির্দিষ্ট হতে হবে।[১১]
[সম্পাদনা] ডিএনএর উদাহরণ

সায়েন্স সাময়িকীর স্পন্সর করা “দি কীস্টোনস অব সায়েন্স” প্রকল্প সাময়িকীটি থেকে বেশ কয়েকটি বৈজ্ঞানিক নিবন্ধ নির্বাচন করে সেগুলোতে টীকা যোগ করে প্রদর্শন করেছিল নিবন্ধগুলোর বিভিন্ন অংশগুলো কিভাবে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির সাথে সঙ্গতি বজিয়ে রেখেছিল।"Microbial Genes in the Human Genome: Lateral Transfer or Gene Loss?" নামক নিবন্ধটি[১২] একটি উদাহরণ।


DNA icon (25x25).png 	ডিএনএর গঠণের আবিস্কারকে উদাহরণ ধরে নিচে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির তিনটি মৌলিক বৈশিষ্ট্য তুলে ধরা হল,:

    ডিএনএর বৈশিষ্ট্যায়ন: জিনের গুরুত্ব যদিও প্রতিষ্ঠিত ছিল, ১৯৫০ এর আগ পর্যন্ত্য এর প্রক্রিয়া সম্পূর্ণ অজ্ঞাত ছিল।
    ডিএনএর প্রকল্প: ক্রিক এবং ওয়াটসন একটি প্রকল্প প্রস্তাব করেন যে জিনের একটি ভৌত ভিত্তি আছে এবং এটির গঠণ সর্পিল।[১৩]
    ডিএনএর ভবিষ্যদ্বানী: টোবাকো মোজাইক ভাইরাস সম্পর্কে পূর্বের কর্ম হতে ওয়াটসন সর্পিল গঠণ নিয়ে ক্রিকের প্রস্তাবনার গুরুত্ব সম্পর্কে অবগত ছিলেন।[১৪] তাই তিনি ৫১তম চিত্রের X-আকৃতির গুরুত্ব অবলোকন করার জন্য প্রস্তুত ছিলেন।
    ডিএনএর পরীক্ষণ: ওয়াটসন ৫১তম চিত্রটি দেখেন।

ডিএনএর পুনরাবৃত্তি নিয়ে "Evaluations and iterations" অংশে আরও উদাহরণ চিত্রায়িত করা হয়েছে।[১৫]
[সম্পাদনা] সত্য এবং বিশ্বাস
নিচের চিত্রের সাথে তুলনা করুন

বিশ্বাস পর্যবেক্ষণকে প্রভাবিত করতে পারে; কোন বিশেষ বিশ্বাস ধারণকারী ব্যক্তির কাছে পর্যবেক্ষণের ফলাফলকে তার বিশ্বাসের নিশ্চিত প্রমাণ মনে হতে পারে, যদিও একজন দ্বিতীয় পর্যবেক্ষকের কাছে তা মনে হবে না। গবেষকেরাও স্বীকার করেন যে প্রথম পর্যবেক্ষণটি অযথাযথ হতে পারে এবং এর জন্য দ্বিতীয় এবং তৃতীয় পর্যবেক্ষণের প্রয়োজন অনুভূত হয়।[১৬]
Muybridge race horse animated.gif

জোসেফ নীডহ্যাম তাঁর সায়েন্স এন্ড সিভিলাইজেশন ইন চায়না গ্রন্থে পার্শ্বের চিত্রটিকে পর্যবেক্ষণের উদাহরণ হিসেবে উত্থাপিত করেন[১৭]: চিত্রটিতে দৌড়ানোর সময়ে ঘোড়ার পদসমূহকে ছড়ানো দেখানো হয়েছে, অথচ Eadweard Muybridge এর স্থিরচিত্রে বিপরীতটাই দেখা যাচ্ছে। দৌড়ানোর সময়ে যে মুহুর্তে ঘোড়ার খুঁড় মাটিকে স্পর্শ করে না, সেই মুহুর্তে তার পাগুলো কাছাকাছি অবস্থান করে, তারা ছড়িয়ে থাকে না। পূর্বের চিত্রগুলো ঘোড়ার দৌড় প্রক্রিয়াকে ভুলভাবে চিত্রায়িত করেছে(এটি পর্যবেক্ষকের পক্ষপাতদুষ্টতার উদাহরণ)।

এটি লূডভিক ফ্লেকের সাবধানবাণীকেই প্রমাণিত করে যে মানুষ তাই দেখে যা সে দেখতে চায় যতক্ষণ না পর্যন্ত্য তার ভুল ধরিয়ে দেওয়া হয়; আমাদের বিশ্বাস আমাদের পর্যবেক্ষণকে প্রভাবিত করে। একটি বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির উদ্দেশ্য হল একটি প্রকল্পকে, যা কিনা বাস্তবতা সম্পর্কে যেকোন প্রস্তাবনা, পুনরাবৃত্তি করার যোগ্য পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে যাচাই করা। এই প্রক্রিয়ায় প্রকল্পটির সাথে পর্যবেক্ষণের সংঘাতের সৃষ্টি হওয়া খুবই স্বাভাবিক।
[সম্পাদনা] বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির উপাদানসমূহ

বৈজ্ঞানিক অনুসন্ধানের জন্য ব্যবহৃত মৌলিক পদ্ধতিকে বিভিন্নভাবে চিহ্নিত করা যায়। বৈজ্ঞানিক সমাজ এবং বিজ্ঞানের দার্শনিকরা নিম্মের পদ্ধতিতে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির শ্রেণীকরণের ব্যাপারে সহমত প্রকাশ করেছেন। এই কার্যবিধির সংগঠণ এবং উপাদানগুলো সামাজিক বিজ্ঞান থেকে প্রকৃতি-বিজ্ঞানেই বেশি লক্ষণীয়। নিম্মের উপাদানগুলোর iteration[১৮], [১৯], recursion[২০], interleavings এবং orderings এর মাধ্যমে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির[২১] চারটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান[২২], [২৩] গঠণ করে:

        বৈশিষ্ট্যায়ন(পর্যবেক্ষণ[২৪], সংজ্ঞা এবং আলোচ্য বস্তুর পরিমাপন)

        প্রকল্প[২৫][২৬] (পর্যবেক্ষণের তাত্ত্বিক অথবা প্রাকল্পিক ব্যাখ্যা এবং আলোচ্য বস্তুর পরিমাপন)[২৭]

        ভবিষ্যদ্বানী(যুক্তি প্রয়োগ, যেমন প্রকল্প অথবা তত্ত্ব থেকে যৌক্তিক অবরোহন[২৮])

        পরীক্ষণ[২৯](উপরের সবগুলোর যাচাইকরণ)

বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির প্রত্যেকটি উপাদানকে “পিয়ার রিভিউ” বা বিশেষজ্ঞদের পর্যালোচনার মধ্য দিয়ে যেতে হয়। এগুলো বিজ্ঞানীদের যাবতীয় কার্যক্রম নয়, বরং এগুলো পরীক্ষণভিত্তিক বিজ্ঞানের(যেমন পদার্থবিদ্যা, রসায়ন ইত্যাদি) কিছু গুরুত্বপুর্ণ বৈশিষ্ট্য। এই উপাদানগুলোকে শিক্ষা ব্যবস্থায় শিক্ষার বিষয় হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়ে থাকে।[৩০]

বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি কোন প্রণালী নয়: এর জন্য বুদ্ধি, কল্পনা এবং সৃজনশীলতা আবশ্যক।[৩১] এটি একই সাথে একটি চলমান প্রক্রিয়া, এই পদ্ধতি সবসময় অধিক উপকারী এবং নির্ভুল নকশা-কর্মপদ্ধতি প্রণয়ন করছে। উদাহরণস্বরুপ, আইন্সটাইন বিশেষ এবং সাধারণ আপেক্ষিকতার তত্ত্ব প্রণয়ন করে নিউটনের কোন তত্ত্বকে বাতিল করেননি। বস্তুত, বিশাল বড়, অকল্পনীয় রকম ছোট এবং প্রচন্ড গতিময় বস্তুসমূহকে আইন্সটাইনের সমীকরণ থেকে বাদ দিলে(যা নিউটনের পক্ষে পর্যবেক্ষণ করা সম্ভব ছিল না) নিউটনের সমীকরণ ঠিকই বলবৎ থাকে। আইন্সটাইনের কাজ আসলে নিউটনের তত্ত্বগুলোর সম্প্রসারণ এবং সংস্কার ছাড়া কিছুই না, আমরা একারণে নিউটনের তত্ত্বের সত্যতা সম্পর্কে আরও নিশ্চিত হতে পারি।

উপরের চারটি উপাদানের উপর ভিত্তি করে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিকে আরেকভাবে বর্ণনা করা যায়:[৩২]

    প্রশ্ন উত্থাপন করতে হবে
    তথ্য-উপাত্ত সংগ্রহ করতে হবে(পর্যবেক্ষণ)
    প্রকল্প(hypothesis) প্রণয়ন করতে হবে
    পরীক্ষা-নীরিক্ষা পরিচালনা করতে হবে এবং উপাত্ত সংগ্রহ করতে হবে
    উপাত্ত বিশ্লেষণ করতে হবে
    সিদ্ধান্তে উপনীত হতে হবে। এই সিদ্ধান্তই পরে নতুন প্রকল্পের সূচনা হিসেবে কাজ করবে।
    ফলাফল প্রকাশ করতে হবে
    পুনঃপরীক্ষা করতে হবে(সাধারণত অন্য বিজ্ঞানীরা এই কাজটি করে থাকেন)

এই কর্মবিন্যাস যদিও একটি সাধারণ প্রকল্প নীরিক্ষণ প্রক্রিয়াকে চিহ্নিত করে[৩৩], বিজ্ঞানের বিভিন্ন দার্শনিক, ইতিহাসবেত্তা এবং সমাজবিজ্ঞানী(যেমন পল ফায়রাবেন্ড) দাবি করেন যে এরুপ বর্ণনার সাথে বাস্তবে বিজ্ঞান চর্চার বিস্তর ফারাক রয়েছে।

একটি বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির আবশ্যকীয় কিছু উপাদান হল ক্রিয়া, পর্যবেক্ষণ, মডেল এবং উপযোগীতা বৃত্তি(utility function) যা দিয়ে মডেলকে মূল্যায়ন করা হয়।[৩৪]

    ক্রিয়া- যে সিস্টেমকে পর্যবেক্ষণ করা হচ্ছে, তার উপর কিছু কাজ করা হয়
    পর্যবেক্ষণ- সিস্টেমের উপর কৃত ক্রিয়ার প্রভাব লক্ষ্ করা হয়
    মডেল- কোন বিশেষ মুহুর্তে কোন ফ্যাক্ট, প্রকল্প, তত্ত্ব অথবা অবভাসকে(phenomenon) মডেল ধরা হয়
    উপযোগীতা বৃত্তি- একটি মডেল কত ভালভাবে ব্যাখ্যা, ভবিষ্যদ্বানী ও নিয়ন্ত্রণ করতে পারে এবং মডেলটি ব্যবহার করতে কি কি করা লাগতে পারে, এটি তাই ইঙ্গিত করে। একটি বৈজ্ঞানিক উপযোগীতা বৃত্তির অন্যতম উপাদান হল মডেলটির খন্ডনযোগ্যতা। আরেকটা হল মডেলটির সারল্য, এ ক্ষেত্রে “অক্কামের ক্ষুর” নীতিটি দ্রষ্টব্য।

[সম্পাদনা] বৈশিষ্ট্যায়ন

অনুসন্ধানের বস্তুর বৈশিষ্ট্য নির্ধারণ করাটা বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির জন্য গুরুত্বপূর্ণ। বেঞ্জামিন ফ্রাঙ্কলিন সাধু এলমোর আগুনকে প্রকৃতিগতভাবে বৈদ্যুতিক হিসেবে চিহ্নিত করেছিলেন, কিন্তু একে প্রমাণ করতে বিপুল পরিমাণে পরীক্ষা পরিচালনা ও তত্ত্ব প্রণয়নের দরকার পড়েছিল। পর্যবেক্ষণকে নির্ভুল রাখার জন্য গণনার কাজকে সাবধানতার সাথে সম্পাদন করা উচিত। এই সুনিপুণ গণনার কাজই অনেক সময় আলকেমির মত অপবিজ্ঞানকে জীববিজ্ঞান কিংবা রসায়নের মত বিজ্ঞান হতে পৃথক করে। বৈজ্ঞানিক উপাত্তুগুলকে সাধারণত সারণিবদ্ধ করা হয়, ছকের মধ্যে উপস্থাপন করা হয় এবং পরিকল্পনা করা হয়(mapping), এরপর এগুলোকে সংশ্লেষ ও নির্ভরণ করা হয়। গণনার কাজগুলো গবেষণাগারের মত নিয়ন্ত্রিত পরিবেশে করা যেতে পারে, আবার তারকারাজি অথবা জনগোষ্ঠীর মত অনিয়ন্ত্রিত এবং অনভিগম্য বস্তুর উপরও করা হতে পারে। গণনার কাজের জন্য প্রায়ই তাপমানযন্ত্র, বর্ণালিবীক্ষণ যন্ত্র এবং ভোল্ট পরিমাপের যন্ত্রের মত বৈজ্ঞানিক যন্ত্রের প্রয়োজন পড়ে এবং বিজ্ঞানের বেশ কিছু শাখার অগ্রগতির পেছনে এসব যন্ত্রের উদ্ভাবনেরও ভূমিকা থাকে।

    “একটি অথবা দু’টি পর্যবেক্ষণের পরই নির্দিষ্ট করে কিছু বলার অভ্যাস আমার নেই”- আঁন্দ্রে ভেসালিয়াস(১৫৪৬)

[৩৫]
[সম্পাদনা] অনিশ্চয়তা

বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিতে উপাত্ত পরিমাপের পাশাপাশি এই উপাত্তগুলোর সঠিক হওয়ায় অনিশ্চয়তাও পরিমাপ করা হয়। একটি সংখ্যাকে(quantity) বারবার পরিমাপ করেই এই অনিশ্চয়তা নির্ণয় করা হয়। একটি সংখ্যাকে পরিমাপ করার জন্য অন্য যেসব সংখ্যাকে পরিমাপ করা হয়, সেসব সংখ্যার নিজস্ব অনিশ্চয়তা দিয়েও উদ্ভূত সংখ্যার অনিশ্চয়তা নির্ণয় করা যায়। একটি নির্দিষ্ট সময়ে কোন রাষ্ট্রের নাগরিকের সংখ্যাতেও অনিশ্চয়তা থাকতে পারে কারণ যে পদ্ধতিতে এই সংখ্যা পরিমাপ করা হয়েছে সেই পদ্ধতিতে সীমাবদ্ধতা থাকতে পারে।
[সম্পাদনা] সংজ্ঞায়ন

একটি বৈজ্ঞানিক সংখ্যাকে তার পরিমাপের পদ্ধতির উপর ভিত্তি করেই সংজ্ঞায়িত করা হয়। যেমন, কোন তড়িৎ-রাসায়নিক যন্ত্রের বিদ্যুৎবহে একটি নির্দিষ্ট সময়ে যে পরিমাণ রুপার আস্তরণ ঘটে, তার উপর ভিত্তি করেই আমপিয়ারে পরিমাপ করা বিদ্যুৎপ্রবাহকে সংজ্ঞায়িত করা হয়। এরকম সংজ্ঞাকে বলে কার্যপদ্ধতিমূলক সংজ্ঞা(operational definition)। কোন মানদন্ডের সাথে তুলনার মাধ্যমেই কার্যপদ্ধতিমূলক সংজ্ঞাকে নির্ধারণ করা হয়: ভরের কার্যপদ্ধতিমূলক সংজ্ঞা আসলে একতি বিশেষ বস্তুর সাপেক্ষে নির্ধারিত করা হয় এবং এই বস্তুটি হল ফ্রান্সে এক গবেষণাগারে সংরক্ষিত একটি নির্দিষ্ট পরিমাণের প্লাটিনাম-ইরিডিয়াম। একতি শব্দের বৈজ্ঞানিক ব্যাখ্যা ও সাধারণ ব্যবহারের মাঝে বিস্তর ফারাক থাকে। যেমন, দৈনন্দিন জীবনে “ভর” ও “ওজন”কে পরস্পরপরিবর্তনীয়ভাবে ব্যবহার করা হলেও গতিবিদ্যায় এগুলোর স্বতন্ত্র্য অর্থ আছে। বৈজ্ঞানিক সংখ্যাগুলো তাদের পরিমাপের একক দ্বারা বৈশিষ্ট্যায়িত হয়।

কিছু ধোঁয়াটে পরিভাষাকে পরিস্কার করে সংজ্ঞায়িত করার উদ্দেশ্যেও অনেক সময় নতুন নতুন তত্ত্বের উদ্ভব ঘটে। যেমন, আইন্সটাই তাঁর আপেক্ষিকতার উপর প্রথম গবেষণাপত্র শুরুই করেছিলেন সাইমুলট্যানীটি ও দৈর্ঘ্য পরিমাপনকে সংজ্ঞায়িত করে। আইজাক নিউটন এই কাজগুলোকে অবহেলা করেছিলেন, “আমি স্থান, কাল, মহাশূণ্য ও গতিকে সংজ্ঞায়িত করছি না কারণ এগুলোর অর্থ সবাই জানে”। আইন্সটাইনের গবেষণাপত্র পরে প্রদর্শন করে যে পরম সময় ও গতি নিরপেক্ষ দৈর্ঘ্যের পরিমাপ প্রায় সঠিক ছিল। ফ্রান্সিস ক্রিক হুশিয়ার করে দিয়েছেন যে কোন বিষয়কে বৈশিষ্ট্যায়ন করার সময় তাকে ভালমত বোঝার আগেই সংজ্ঞায়িত করাটা বিপত্তিকর হতে পারে।[৩৬] চেতনা নিয়ে গবেষণা করার সময় তিনি স্বাধীন চিন্তা থেকে মানুষের দৃষ্টিব্যবস্থায় সচেতনতার উপর মনযোগ দিতেই স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করেছিলেন। তিনি তাঁর সাবধানতার উদাহরন হিসেবে পেশ করেন- জিন। ডিএনএর গঠণ আবিস্কারের আগে জিন সম্পর্কে মানুষের জ্ঞান খুবই দুর্বল ছিল; ডিএনএর গঠণ নিয়ে গবেষণা করার আগে জিনের সংজ্ঞা নির্ধারণ করতে গেলে কাজের কাজ কিছু হত না।
[সম্পাদনা] বৈশিষ্ট্যায়নের উদাহরণ
[সম্পাদনা] ডিএনএর বৈশিষ্ট্যায়ন
DNA icon (25x25).png
ডিএনএর গঠণের আবিস্কারের ইতিহাস হল বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির উপাদানগুলোর একটি ধ্রুপদী দৃষ্টান্ত: ১৯৫০ সালে মানুষ গ্রেগর মেন্ডেলের গবেষণা থেকে জানতে পেরেছিল যে জিনগত উত্তরাধিকারকে গণিতের ভাষায় প্রকাশ করা যায়। কিন্তু জিনের নির্মাণকৌশল অপরিস্কার ছিল। কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের ব্র্যাগের গবেষণাগারে গবেষকরা লবণের স্ফটিক থেকে শুরু করে আরও জটিল বস্তুর রঞ্জনরশ্মির অপবর্তনমূলক চিত্র(X-ray Diffraction) তৈরী করেছিল। যুগ যুগ ধরে অনেক কষ্টসাধ্য তথ্যের সন্নিবেশনের মাধ্যমে গবেষকেরা বুঝতে পেরেছিলেন যে রাসায়নিক গঠণ থেকে শুরু করে ডিএনএর ভৌতিক গঠণও বৈশিষ্ট্যায়িত করা সম্ভব, এবং এক্ষেত্রে বাহন হিসেবে কাজ করবে রঞ্জন রশ্মি।
[সম্পাদনা] বুধগ্রহের অয়নচলন
অনুসূরের অয়নচলন

বৈশিষ্ট্যায়ন উপাদানটির জন্য বিস্তর গবেষণার প্রয়োজন, যার জন্য শত অব্দিও লাগতে পারে। পৃথিবীর গতিকে সঠিকভাবে পরিমাপ করার জন্য কালদানীয়, ভারতীয়, গ্রীক, আরব ও পারস্য দেশের জ্যোতির্বিদদের সহস্র বছর ধরে পরিশ্রম করতে হয়েছিল। নিউটন পরে এগুলোকে তাঁর গতিসূত্র সমূহের ফলাফল হিসেবে দেখাতে পেরেছিলেন। কিন্তু বুধগ্রহের কক্ষপথের অনুসূর(perihelion) এমন এক প্রকার অয়নচলন প্রদর্শন করে যা নিউটনের গতিসূত্র ব্যাখ্যা করতে পারে না।বুধগ্রহের অয়নচলনের ক্ষেত্রে নিউটোনীয় তত্ত্ব ও অ্পেক্ষিকতাবাদী তত্ত্বের পার্থক্যকে(প্রতি শতাব্দে প্রায় ৪৩ চাপ-সেকেন্ড) আইন্সটাইন তাঁর সাধারণ আপেক্ষিকতার তত্ত্বের প্রাথমিক পরীক্ষা হিসেবে দেখেছিলেন।
[সম্পাদনা] প্রকল্প প্রণয়ন

প্রকল্প হল একটি অবভাসের জন্য প্রস্তাবিত ব্যাখ্যা, অথবা বিভিন্ন অবভাসের মধ্যে সম্ভাব্য পারস্পরিক সম্পর্ক নির্দেশকারী প্রস্তাবনা। সাধারণত প্রকল্পগুলো গাণিতিক মডেলের রুপ ধারণ করে, তবে এর ব্যতিক্রমও আছে। বিজ্ঞানীরা যেকোন উপায়ে কোন ব্যাখ্যা দাঁড় করাতে পারেন- তাঁরা তাঁদের সৃজনশীলতা ব্যবহার করতে পারেন, অন্য বিষয়ের ধারণা ব্যবহার করতে পারেন, আরোহন, বেইজীয় অনুমিতি ইত্যাদি ব্যবহার করতে পারেন। বিজ্ঞানের ইতিহাসে অনেক বিজ্ঞানীর দৃষ্টান্ত দেখা যায় যাঁরা কোন “আকস্মিক অনুপ্রেরণা” অথবা স্রেফ অনুমানের কারণেই তাঁদের প্রস্তাবনাকে ভুল প্রমাণ করতে উদ্যত হয়েছেন। উইলিয়াম গ্লেন বলেন,

    শুধুমাত্র সত্যতা অথবা পূর্বের কোন ধারণাকে প্রতিস্থাপিত করা কিংবা পরিস্কার করার মধ্যে একটি সফল প্রকল্পের কোন কৃতিত্ব থাকে না, বরং গবেষণাকর্মকে অনুপ্রাণীত করা এবং অন্ধকারকে দূর করাটাই একটি প্রকল্পের সাফল্য।

[৩৭]

বিজ্ঞানের জগতে একটি তত্ত্বের সৌন্দর্য্য হল তার সরলতা এবং ফ্যাক্টের সাথে তার সৌহার্দ্যতা। অক্কামের ক্ষুর ব্যবহার করে বৈজ্ঞানিক তত্ত্বের সারল্য নির্ধারণ করা হয়।
[সম্পাদনা] ডিএনএ প্রকল্প
DNA icon (25x25).png
লাইনাস পাউলিং প্রস্তাব করেন যে ডিএনএর গঠণ আসলে একটি “ট্রিপল হেলিক্স”।[৩৮] ফ্রান্সিস ক্রিক এবং জেমস ডি. ওয়াটসন এই সম্ভাবনাকে বিবেচনা করেছিলেন কিন্তু পরে বাতিল করে দেন। তাঁরা যখন পাউলিংয়ের প্রকল্প শুনেছিলেন, পর্যবেক্ষিত উপাত্তুর আলোকে তাঁরা বুঝতে পেরেছিলেন যে পাউলিংয়ের ধারণা ভুল৪৫ এবং পাউলিং খুব শীঘ্রই তাঁর ভুল বুঝতে পারবেন। এর ফলে ডিএনএর সঠিক গঠণটি আবিস্কার করার জন্য একটি অনুক্ত প্রতিযোগীতা শুরু হয়েছিল, তবে পাউলিং এ সম্পর্কে অবগত ছিলেন না।
[সম্পাদনা] প্রকল্পের মাধ্যমে ভবিষ্যদ্বানী করা

যুক্তি প্রয়োগের মাধ্যমে, বিশেষ করে অবরোহী যুক্তির মাধ্যমে যেকোন ব্যবহার্য প্রকল্প থেকে কিছু অনুসিদ্ধান্তে উপনীত হওয়া যায়। গবেষণাগারে কোন বিশেষ পরিস্থিতে অনুষ্ঠিত একতি পরীক্ষার ফলাফল কি হতে পারে অথবা প্রকৃতিতে আমরা কি দেখতে পারি, তা একটি প্রকল্প থেকেই আমরা জানতে পারব। ভবিষ্যদ্বানীটি প্রকৃতিতে পরিসংখ্যাননির্ভরও হতে পারে এবং শুধুই সম্ভাবনার কথাও বলতে পারে।

এক্ষেত্রে ফলাফলটি অবশই অজানা থাকতে হবে। তবেই কেবল পরীক্ষা-নিরীক্ষা শেষে প্রকল্পটির সত্য হওয়ার সম্ভাবনা বৃদ্ধি পাবে। ফলাফলটি যদি আগে থেকেই জানা থাকে, তবে একে বিবেচনা করেই প্রকল্পটি প্রণয়ন করা উচিত ছিল।

প্রকল্পটির ভবিষ্যদ্বানি যদি বর্তমানে পর্যবেক্ষণ ও অভিজ্ঞতার মাধ্যমে যাচাই করা অসম্ভব হয়, তবে আপাতত প্রকল্পটি বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির সাথে সংঘাতময় হিসেবে বিবেচিত হবে। এক্ষেত্রে ভবিষ্যতে নতুন প্রযুক্তির আগমনের জন্য অপেক্ষা করা যেতে পারে।
[সম্পাদনা] ডিএনএ সম্পর্কিত ভবিষ্যদ্বানী
DNA icon (25x25).png
জ়েমস ওয়াটসন, ফ্রান্সিস ক্রিক সহ অনেকেই অনুমান করেন যে ডিএনএর গঠণ সর্পিল। যদি তাই হয়, তবে ডিএনএর রঞ্জন রশ্মি অপবর্তনের নকশা অবশ্যই “x” আকৃতির হবে।[৩৯][৪০] এই ভবিষ্যদ্বানীটি কখরান, ক্রিক এবং ভান্দের কর্ম(এবং স্বাধীনভাবে স্টোক্সের গবেষণা) হতে উদ্ভূত হয়েছিল।১৮ কখরান-ক্রিক-ভান্দ-স্টোক্সের উপপাদ্য এই “x” আকৃতির অপবর্তনের নকশার একটি গাণিতিক ব্যাখ্যা দাঁড় করিয়েছিল।

তাঁদের প্রথম গবেষণাপত্রে ওয়াটসন-ক্রিক এও বলেছিলেন যে দ্বৈত সর্পিল গঠণ ডিএনএর অনুলিপি তৈরীর প্রক্রিয়াকে সরল করে তুলে।
[সম্পাদনা] সাধারণ আপেক্ষিকতা
আইন্সটাইনের ভবিষ্যদ্বানী (১৯০৭): মহাকর্ষ ক্ষেত্রে আলো বেঁকে যায়

আইনস্টাইনের সাধারণ আপেক্ষিকতার তত্ত্ব স্থান-কাল সম্পর্কে বিভিন্ন ভবিষ্যদ্বানী করেছিল, যেমন একটি মহাকর্ষ ক্ষেত্রের কাছাকাছি আলো বেঁকে যায় এবং এই বেঁকে যাওয়ার হার নির্ভর করে মহাকর্ষ ক্ষেত্রের শক্তির উপর। ১৯১৯ সালে সূর্যগ্রহণের সময় আরথার এডিংটন পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে আইনস্টাইনের ভবিষ্যদ্বানীকে সত্য প্রমাণ করেন।[৪১]
[সম্পাদনা] পরীক্ষণ

ভবিষ্যদ্বানী করার পর সেগুলোকে বিভিন্ন পরীক্ষার মাধ্যমে যাচাই করে নিতে হবে। পরীক্ষার ফলাফল যদি ভবিষ্যদ্বানীর বিরোধীতা করে, তবে প্রকল্পটি প্রশ্নবিদ্ধ হবে এবং এই বিরোধীতার ব্যাখ্যা খুজে বের করতে হবে। পরীক্ষার ফলাফল যদি ভবিষ্যদ্বানীর সাথে মিলে যায়, তবে প্রকল্পটির সঠিক হওয়ার সম্ভাবনা বৃদ্ধি পাবে এবং এর উপর আরও পরীক্ষা পরিচালনা করা হবে। “এক্সপেরিমেন্টাল কন্ট্রোল” হল এমন এক পদ্ধতি যা দিয়ে পর্যবেক্ষণ সম্পর্কিত ভুল কমিয়ে আনার চেষ্টা করা হয়। এই পদ্ধতিতে বিভিন্ন পরিবেশে পর্যবেক্ষণ পরিচালনা করে দেখে নেওয়া হয় কি কি বদলেছে এবং কি কি বদলায়নি। এর পরে “মিলের পদ্ধতি” ব্যবহার করে পর্যবেক্ষণের জন্য গুরুত্বপূর্ণ ফ্যাকটরটিকে শণাক্ত করা হয়। এই কাজের জন্য আরেকটি বিকল্প পদ্ধতি হল “ফ্যাকটর বিশ্লেষণ”।

পরীক্ষণের ধরণ ভবিষ্যদ্বানীর উপর নির্ভর করে। এটি গবেষণাগারে পরিচালিত হতে পারে, “ডাবল-ব্লাইন্ড” পরীক্ষা হতে পারে(এটি এমন এক পরীক্ষা পদ্ধতি যেটি সাধারণত মানুষের উপর করা হয় এবং পরীক্ষক ও পরীক্ষার্থির ব্যক্তিক ধ্যান-ধারণাকে পরীক্ষার ফলাফলের নৈর্ব্যক্তিকতাকে প্রভাবিত করা থেকে বিরত রাখার সর্বাত্মক চেষ্টা করে) আবার প্রত্নতাত্ত্বিক খননও হতে পারে। এমনকি নিউ ইয়র্ক থেকে পারীতে একটি উড়োজাহাজকে উড়িয়ে নেওয়াও উড়োজাহাজটি নির্মাণের জন্য ব্যবহৃত বায়ুগতি বিষয়ক প্রকল্পগুলোর পরীক্ষণ হতে পারে।

পরীক্ষণকারীদেরকে অবশ্যই মুক্তভাবে চিন্তা করা ও দায়বদ্ধতা মেনে চলতে হবে। পরীক্ষণের ফলাফলের উপর প্রতিবেদন তৈরী করা এবং পরীক্ষণ পদ্ধতির শুদ্ধতা ও কার্যকারীতার স্বপক্ষে প্রমাণ হিসেবে পেশ করার জন্য বিস্তারিত হিসাব রাখা লাগবে। এই হিসাবগুলো পুনঃর্পরীক্ষণের ক্ষেত্রেও কাজে লাগবে। হিপ্পারকোসের(খ্রীষ্টপূর্ব ১৯০-১২০) পৃথিবীর অয়নচলনের পরিমাণ নির্ধারণে প্রক্রিয়ায় এই সংস্কৃতির কিছু রেশ দেখতে পাওয়া যায়, জাবির ইবন হাইয়ান(৭২১-৮১৫ খ্রীষ্টাব্দ), আল-বাত্তানী((৮৫৩-৯২৯ খ্রীষ্টাব্দ) এবং আল-হাসানের(৯৬৫-১০৩৯ খ্রীষ্টাব্দ) মত আরব বিজ্ঞানীরা প্রথম নিয়ন্ত্রিত পরীক্ষা পরিচালনা করেন।
[সম্পাদনা] ডিএনএর গঠণের পরীক্ষণ

ওয়াটসন এবং ক্রিক ডিএনএর গঠণ নিয়ে তাঁদের প্রাথমিক(এবং ক্রুটিযুক্ত) প্রস্তাবনাটি কিংস কলেজ থেকে আগত রোজালিন্ড ফ্রাঙ্কলিন, মরিস উইলকিন্স এবং রেইমন্ড গসলিংয়ের দলটির কাছে পেশ করেন। জলের পরিমাণ সম্পর্কিত ক্রুটিগুলো ফ্রাংক্লিন সাথে সাথেই শণাক্ত করে ফেলেন। পরে ওয়াটসন ফ্রাংক্লিনের করা রঞ্জন রশ্মির অপবর্তনের একটি চিত্রে “X” আকৃতি দেখে ডিএনএর গঠণকে সর্পিল ঘোষণা করেন।[৪২] অবশেষে ওয়াটসন ও ক্রিক ডিএনএর গঠণের একটি সঠিক চিত্র দাঁড়া করান।
[সম্পাদনা] মূল্যায়ন ও উন্নয়ন

বৈজ্ঞানিক কর্ম-কাঠামোয় একটি কর্মের পুনরাবৃত্তি করা খুবই স্বাভাবিক। যেকোন পর্যায়ে কোন নতুন বিবেচনার কারণে একজন বৈজ্ঞানিক পূর্বের কোন কর্মের পুনরাবৃত্তি ঘটাতে পারেন। একটি কৌতূহোলদ্দীপক প্রকল্প প্রণয়নে ব্যর্থ হলে অথবা প্রকল্পটি কোন যাচাইযোগ্য ভবিষ্যদ্বানী করতে না পারলে একজন বিজ্ঞানী তাঁর গবেষণার বিষয় অথবা প্রকল্পটাকেই নতুন করে সংজ্ঞায়িত করতে পারেন।

অন্য বিজ্ঞানীরা গবেষণা প্রক্রিয়ায় যেকোন সময় প্রবেশ করতে পারেন, আবার উক্ত বিষয়ে তাঁদের নিজস্ব গবেষণাও শুরু করতে পারেন। তাঁরা বৈশিষ্ট্যায়নটাকে গ্রহণ করে নতুন প্রকল্প প্রস্তাব করতে পারেন, আবার প্রস্তাবিত কোন প্রকল্পকে অবলম্বন করে তাঁদের ভবিষ্যদ্বানী অনুমান করতে পারেন। প্রায়ই পরীক্ষাগুলো প্রকল্প-প্রস্তাবনাকারী ভিন্ন অন্য কোন ব্যক্তি দ্বারা পরিচালিত হয় এবং বৈশিষ্ট্যায়নটাও অন্য কারও পরিচালিত পরীক্ষার উপর ভিত্তি করে করা হয়। পরীক্ষার প্রকাশিত ফলাফলগুলোও প্রকল্পে রুপান্তরিত হতে পারে যা তার পুনঃর্পরীক্ষণযোগ্যতা সম্পর্কে ভবিষ্যদ্বানী করতে পারবে।
[সম্পাদনা] নিশ্চিত প্রমাণ

বিজ্ঞান একটি সামাজিক উদ্যোগ, প্রমাণিত বৈজ্ঞানিক কর্ম বিজ্ঞানী সমাজে সাধারণত গৃহীত হয়। এখানে একটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হল যে তত্ত্ব ও পরীক্ষণের ফলাফলকে অবশ্যই বিজ্ঞানী সমাজের অন্য সদস্যদের দ্বারা পুনরুৎপাদিত হতে হবে। এই কাজ করতে গিয়ে অনেক বিজ্ঞানী প্রাণ দিয়েছেন; ১৭৫২ সালে করা বেঞ্জামিন ফ্রাঙ্কলিনের ঘুড়ি উড্ডয়নের পরীক্ষাটি ১৭৫৩ সালে পুনরায় পরিচালনা করতে গিয়ে জর্গ উইলহেলম রিখম্যান বিদ্যুৎস্পৃষ্ট হয়ে মৃত্যুবরণ করেন।[৪৩]

অপবিজ্ঞান ও জাল উপাত্তর বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তোলার জন্য ন্যাশনাল সায়েন্স ফাউন্ডেশন এর মত সরকারী গবেষণা অনুদানের প্রতিষ্ঠান এবং নেচার ও সায়েন্স এর মত প্রোথিতযশা সাময়িকীগুলো একটি নীতি প্রণয়ন করেছে যে গবেষকদেরকে তাঁদের উপাত্তগুলোকে অবশ্যই সংরক্ষণ করে রাখতে হবে যাতে অন্য গবেষকেরা সেসব উপাত্ত তাঁদের গবেষণার কাজে ব্যবহার করতে পারেন এবং পূর্বের গবেষণাকে সম্প্রসারিত করতে পারেন। বৈজ্ঞানিক তথ্য সংরক্ষণ বিশ্ব তথ্য সংস্থায় করা হয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] বৈজ্ঞানিক অনুসন্ধানের মডেল
[সম্পাদনা] ধ্রুপদী মডেল

আরিস্তোতলই প্রথম একটি ধ্রুপদী মডেল দাঁড় করাতে সাহায্য করেন।[৪৪] তিনিই প্রথম approximate এবং exact যুক্তিবৃত্তির মাঝে পার্থক্য করেন, abductive যুক্তি, আরোহী যুক্তি এবং অবরোহী যুক্তি ব্যাখ্যা করেন এবং উপমার সাহায্যে যুক্তি প্রয়োগ নিয়েও চিন্তা করেন।
[সম্পাদনা] প্রায়োগিক মডেল

১৮৭৭ সালে চার্লস স্যান্ডার্স পার্স অনুসন্ধানকে এভাবে বৈশিষ্ট্যায়ন করেন যে এটি আসলে সত্যের অন্বেষণ না, বরং আকস্মিক কোন ঘটনা বা মতবিরোধ থেকে জন্ম নেওয়া সন্দেহ থেকে একটি উদ্বেগমুক্ত বিশ্বাসে উপনীত হওয়া, এমন একটি বিশ্বাস যাকে ভিত্তি করে কোন সিদ্ধান্ত নেওয়া যায়।[৪৫] তিনি বৈজ্ঞানিক অনুসন্ধানকে এরই একটি বিস্তৃত রুপ হিসেবে চিহ্নিত করেন। তিনি সংশয় মীমাংসার চারটি পদ্ধতির রুপরেখা অঙ্কন করেন, কম কার্যকরী থেকে অধিক কার্যকরীতে যা বিন্যস্ত:-

    নাছোড়বান্দার মত নিজের সিদ্ধান্তে অটোল থাকা, বিপরীত মতকে উপেক্ষা করা যেন সত্য প্রকৃতিগতভাবেই একটি ব্যক্তিগত বিষয়।
    বলপ্রয়োগ করে মতপার্থক্যের সুরাহা করা
    বিরাজমান বৈজ্ঞানিক প্যারাডিমের ভেতরে চিন্তাভাবনা সীমিত রাখা
    বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি- যা নিজেকে ভ্রমপ্রবণ মনে করে, নিজেকে যাচাই করে এবং নিজের ভুল বের করে তা সংশোধন করে উন্নতির সর্বাত্মক চেষ্টা করে।

পার্স মনে করতেন যে বাস্তব ক্ষেত্রে প্রণালীবদ্ধভাবে বিচার করবার প্রক্রিয়া অন্তঃর্জ্ঞান, প্রথা এবং ভাবানুভূতি থেকে নিকৃষ্ট, বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি শুধু তত্ত্বীয় গবেষণার জন্যই প্রযোজ্য।[৪৬] বস্তুত, তত্ত্বীয় গবেষণায় ব্যবহারিক বিষয়াদি টেনে আনা উচিত না। বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির সাফল্য হল এটি এমন কিছু সুনিশ্চিত বিশ্বাসে উপনীত হতে সাহায্য করে যার উপর ভিত্তি করে সবচেয়ে কার্যকরী সিদ্ধান্তগুলো নেওয়া যায়। মানুষ যে স্বতঃসিদ্ধ কারণ না, বরং অনিশ্চয়তা এড়াতেই সত্যের সন্ধান করে- এই ধারণাকে উপজীব্য করে পার্স দেখিয়েছেন যে এসব অনিশ্চয়তাগুলোই মানুষকে সত্যের পথে চালিত করে, মানুষ তখন সত্যকে এমন একটি অভিমত হিসেবে দেখে যার প্রয়োগ অভিমতটির লক্ষ্যের প্রতিই তাদের পরিচালিত করবে, তাদেরকে লক্ষ্যভ্রষ্ট করবে না।[৪৭]

পার্স মনে করেন যুক্তিবাদী অনুসন্ধান শুধু যে সত্য এবং বাস্তবতার ধারণা উপর নির্ভর করে তা না, এগুলোকে আকৃতিও প্রদান করে। যুক্তি প্রয়োগ করা মানেই ধরে নেওয়া যে সত্য আবিস্কারযোগ্য এবং আমাদের বিচিত্র অভিমত হতে স্বতন্ত্র্য। তিনি সত্যকে প্রস্তাবনা ও প্রস্তাবনার বিষয়ের মাঝে ঐক্য হিসেবে সংজ্ঞায়িত করেছেন। তাঁর দৃষ্টিতে সত্য কোন নির্দিষ্ট সমাজের ঐক্যমত নয় যাতে করে অনুসন্ধান বিশেষজ্ঞদের মতামতের জরিপে রুপান্তরিত হয়, সত্য এমন কিছু যা বৈজ্ঞানিক বিচারবুদ্ধি অবধারিতভাবে আবিস্কার করতে পারবে। কেউ হয়ত আগে আবিস্কার করবে এবং কেউ হয়ত পরে আবিস্কার করবে, সবাই হয়ত ভিন্ন ভিন্ন কোণ হতে অনুসন্ধান শুরু করবে, কিন্তু সবাই একই সিদ্ধান্তে উপনীত হবে।[৪৮]
[সম্পাদনা] গণনাভিত্তিক দৃষ্টিভঙ্গী

প্রায়োগিক যুক্তি এবং কমপিউটার বিজ্ঞানের বিভিন্ন উপশাখা, যেমন কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা, যন্ত্র শিক্ষণ(Machine learning), গণনাভিত্তিক শিক্ষণ তত্ত্ব(Machine learning theory), অনুমানসিদ্ধ পরিসংখ্যান(inferential statistics) ও জ্ঞানের উপস্থাপনা(Knowledge representation), বৈজ্ঞানিক অনুসন্ধানের সাথে সংশ্লিষ্ট অনুমিতিগুলোর জন্য গণনাভিত্তিক, যুক্তিভিত্তিক ও পরিসংখ্যানভিত্তিক কাঠামো গঠণ করা নিয়ে কাজ করে। তারা প্রকল্প প্রণয়ন, যৌক্তিক অবরোহন ও প্রায়োগিক পরীক্ষণের ক্ষেত্রে তারা বিশেষভাবে অবদান রাখে। এমন কিছু ব্যবহার আলগরিদমীয় তথ্যতত্ত্বে ব্যবহৃত জটিলতার পরিমাপকে উপজীব্য করে অভিজ্ঞতার সম্ভাবনা বন্টন হতে ভবিষ্যদ্বানী করতে পারার ক্ষমতা গঠণ করে।
[সম্পাদনা] বৈজ্ঞানিক সমাজ এবং মিথস্ক্রীয়া

বেশিরভাগ সময়ই বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি শুধু একজন ব্যক্তি দ্বারা প্রয়োগ হয়, একসাথে কাজ করা একাধিক ব্যক্তি প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে এই পদ্ধতি প্রয়োগ করতে পারে। এই সমস্টিগত কর্মকে বৈজ্ঞানিক সমাজের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য হিসেবে অভিহিত করা যায়। এরকম পরিবেশে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির শুদ্ধতা বজিয়ে রাখার জন্য বিভিন্ন কৌশল অবলম্বন করা হয়েছে।
[সম্পাদনা] পিয়ার রিভিউ মূল্যায়ন

বিজ্ঞান সাময়িকীগুলো পিয়ার রিভিউ নামক একটি পদ্ধতি অনুসরণ করে যেখানে সাময়িকীর সম্পাদকমন্ডলী বৈজ্ঞানিকের গবেষণাপত্রটি একই বিষয়ে কর্মরত এক বা একাধিক বিশেষজ্ঞের(সাধারণত তাঁদের নাম অপ্রকাশিত থাকে) নিকট মূল্যায়নের জন্য পেশ করেন। বিচারকমন্ডলী গবেষণাপত্রটি বাতিল করে দিতে পারেন, সংশোধন করে প্রকাশ করার সুপারিশ করতে পারেন এবং এমনকি, ভিন্ন কোন সাময়িকীতে প্রকাশ করার প্রস্তাবও করতে পারেন। এর ফলে বৈজ্ঞানিক সাহিত্যকে অপবিজ্ঞান ও জালিয়াতি থেকে মুক্ত রাখা যায় এবং বড় ধরণের ক্রুটি এড়ানোর পাশাপাশি বৈজ্ঞানিক সাহিত্যের উন্নয়নও সাধন করা যায়।
[সম্পাদনা] দলিল রচনা এবং প্রতিলিপি তৈয়ারকরণ

মাঝে মাঝে গবেষকগণ পরীক্ষণের সময় পদ্ধতিগত ভুল করতে পারেন, নানা কারণে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি হতে বিচ্যুত হতে পারে, অথবা কদাচিৎ ক্ষেত্রে পরীক্ষার ফলাফলকে সচেতনভাবে নিয়ন্ত্রণ করতে পারেন। এই সমস্যাগুলো এড়ানোর জন্য অন্য বিজ্ঞানীরা একই পরীক্ষাটি বারবার পরিচালিত করে একই ফলাফলটির পুনরাবৃত্তি ঘটানোর চেষ্টা করেন যাতে করে প্রস্তাবিত প্রকল্পটির সত্যতা সম্পর্কে নিশ্চিত হওয়া যায়।
[সম্পাদনা] উপাত্ত সংরক্ষণ

এর ফলে বিজ্ঞানীদেরকে বৈজ্ঞানিক উপাত্ত সংরক্ষণ করে রাখতে হয়, অবশ্যই এক্ষেত্রে সরকারী দাতা সংস্থা ও বিজ্ঞান সাময়িকীগুলোর নীতি মেনে চলতে হয়। পরীক্ষা পদ্ধতির বিস্তারিত বিবরণ, উপাত্ত, পরিসংখ্যান সংক্রান্ত বিশ্লেষণ, উৎস সংকেত(source code) ইত্যাদি সংরক্ষণ করে পদ্ধতির শুদ্ধতা নিশ্চিত করা হয় এবং পুনঃপরীক্ষার কাজ সহজ করা হয়।এই তথ্যগুলো প্রকল্পটি যাচাই করার জন্য নতুন পরীক্ষা পরিচালনায় সহায়তা করতে পারে এবং প্রকৌশলীদেরকেও কোন নতুন আবিস্কারের সম্ভাব্য প্রায়োগিক ব্যবহার সম্পর্কে গবেষণা করতে সাহায্য করতে পারে।
[সম্পাদনা] উপাত্ত ভাগাভাগি

একটি গবেষণাকে পুনঃপরিচালনা করার আগে বাড়তি উপাত্তর প্রয়োজন হতে পারে, সেক্ষেত্রে গবেষক তথ্যগুলো ভাগাভাগি করতে বাধ্য থাকবেন। গবেষক বাড়তি উপাত্ত প্রকাশ করতে নারাজ হলে গবেষণাপত্র প্রকাশকারী সাময়িকী কিংবা দাতা সংস্থার কাছে আপিল করা যেতে পারে।
[সম্পাদনা] সীমাবদ্ধতা

একজন বিজ্ঞানীর পক্ষে যেহেতু পরীক্ষার সাথে সম্পর্কিত সবকিছু নথিভুক্ত করা সম্ভব না, তাই শুধু প্রাসঙ্গিক বিষয়াদিই প্রকাশ করা হয়। এর ফলে পরে আপাতঃদৃষ্টিতে অপ্রাসঙ্গিক কোন তথ্য চাইলে সমস্যা দেখা দিতে পারে। উদাহরণস্বরুপ, হাইন্‌রিশ হের্ৎস ম্যাক্সওয়েলের সমীকরণ পরীক্ষা করার জন্য ব্যবহৃত কক্ষের আয়তন প্রকাশ করেননি, কিন্তু পরে দেখা গিয়েছে যে এর ফলে পরীক্ষার ফলাফলের বিচ্যুতিটি খুবই কম। সমস্যা হল যে প্রকাশের জন্য পরীক্ষার পারিপার্শ্বিক অবস্থা নিরুপণের জন্য তত্ত্বের কিছুকে অংশকে সত্য ধরে অগ্রসর হতে হয়। একারণে পর্যবেক্ষণগুলোকে মাঝেমাঝে “তত্ত্ব ভারাক্রান্ত” হিসেবে অভিহিত করা হয়।
[সম্পাদনা] চর্চার মাত্রাগুলো

সমসাময়ীক পশ্চিমা বিজ্ঞান চর্চায় প্রাথমিক সীমাবদ্ধতাগুলো হল:-

    প্রকাশনা, অর্থাৎ, পিয়ার রিভিউ
    সম্পদ(মূলত অনুদান)

তবে এই সীমাবদ্ধতাগুলো একেবারেই সাম্প্রতিক, অতীতে অনুদান ও প্রকাশনা হুব একটা বড় সমস্যা ছিল না। যে সব কর্ম এই মাত্রাগুলো অতিক্রম করে, সেগুলো সহজে অনুদান পাবে না এবং প্রকাশনার মুখও দেখবে না। সাময়িকীগুলো সাধারণত “সুস্থ বিজ্ঞান চর্চা” এর বাইরে বেশি কিছু দাবি করে না এবং পিয়ার রিভিউ প্রক্রিয়ার মাধ্যমে এই চর্চা অক্ষুণ্ন রাখা হয়। মৌলিকতা, গুরুত্ব এবং কৌতূহোলদ্দীপকতা বেশি জরুরী- উদাহরণ হিসেবে নেচার এর লেখক নির্দেশনাটি দ্রষ্টব্য।

এই সীমাবদ্ধতাগুলোর সমালোচকরা বলেন যে এগুলোর সংজ্ঞা মোটেই সুনির্দিষ্ট নয়, এগুলো খুব সহজেই আদর্শিক ও রাজনৈতিক স্বার্থে ব্যবহৃত হতে পারে, যে এগুলো বৈজ্ঞানিক অনুসন্ধানকে উৎসাহিত করার চেয়ে নিরুৎসাহিত করে।
[সম্পাদনা] বিজ্ঞানের দর্শন ও সমাজবিজ্ঞান

বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির যুক্তির ভিত্তি, বিজ্ঞান ও অবিজ্ঞানের পার্থক্য এবং বিজ্ঞানের অন্তর্নিহিত নীতির উপর বিজ্ঞানের দর্শন দৃষ্টিপাত করে। দর্শন থেকে কিছু অনুমিতি বিজ্ঞানের ভিত্তিপ্রস্তর হিসেবে কাজ করে-

    বাস্তবতা ব্যক্তিনিরপেক্ষ এবং নিয়মিত রীতিমাফিক
    মানুষের পক্ষে বাস্তবতাকে সঠিকভাবে অবলোকন করা সম্ভব
    বাস্তব জগতের ঘটনাগুলোর যৌক্তিক ব্যাখ্যা সম্ভব।

প্রকৃতিবাদ থেকে নেওয়া এই অনুমিতিগুলোই বিজ্ঞানের শক্তি। যৌক্তিক ইতিবাদী, অভিজ্ঞতাবাদী এবং মিথ্যা-প্রতিপাদনযোগ্যতাবাদী তত্ত্ব বিজ্ঞানের যুক্তির একটি নির্দিষ্ট ব্যাখ্যা দেওয়ার দাবি করেছে, এবং সেগুলো সমালোচিতও হয়েছে।

ইমর লাকাতস এবং টমাস কুন পর্যবেক্ষণের “তত্ত্ব ভারাক্রান্ত” প্রকৃতি নিয়ে প্রচুর কাজ করেছেন। কুন(১৯৬১) বলেছেন যে একটি তত্ত্বকে মাথায় রেখেই একজন বিজ্ঞানী কিছু প্রায়োগিক পর্যবেক্ষণ করার জন্য পরীক্ষা পরিচালনা কাজ সম্পাদন করে থাকেন এবং এই তত্ত্ব থেকে পরিমাপে যাওয়ার রাস্তায় কখনওই পশ্চাৎগমন করা যায় না। অর্থাৎ, তত্ত্বের প্রকৃতিই নির্ধারণ করে তাকে কিভাবে পরীক্ষা করতে হবে।

পল ফায়রাবেন্ড অস্বীকার করেন যে বিজ্ঞান একটি পদ্ধতিভিত্তিক প্রক্রিয়া। তাঁর এগেইন্সট মেথড বইয়ে তিনি দাবি করেন যে কোন বিশেষ পদ্ধতি প্রয়োগের ফলে বিজ্ঞানের অগ্রগতি সাধিত হয়নি। তিনি মনে করেন যে যতই কোন বিশেষ পদ্ধতির কথা বলা হোক না কেন, সফল বিজ্ঞান সবসময়ই সেই পদ্ধতি লঙ্ঘন করে এগিয়েছে।

১৯৫৮ সালে রসায়নবিদ এবং দার্শনিক মাইকেল পোলানি(১৮৯১-১৯৭৬) তাঁর পারসোনাল নলেজ বইতে দাবি করেন যে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি মোটেই বস্তুনিষ্ঠ না এবং এটি মোটেই নৈর্ব্যক্তিক জ্ঞানের জন্ম দেয় না। তিনি এই জনপ্রিয় ধারণাকে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি ও বৈজ্ঞানিক অনুসন্ধানের প্রকৃতি সম্পর্কে বিভ্রান্তি হিসেবে অভিহিত করেন। তিনি দাবি করেন যে বিজ্ঞানীরা ব্যক্তিগত অনুরাগ দ্বারা প্রভাবিত হয়ে জ্ঞানের উপর গুরুত্ব আরোপ করেন এবং গবেষণা করার জন্য বৈজ্ঞানিক প্রশ্ন নির্বাচন করেন। তিনি সিদ্ধান্ত নেন যে বিজ্ঞানের অগ্রগতির জন্য একটি মুক্ত কাঠামো প্রয়োজনীয়- স্বতঃসিদ্ধ উদ্দেশ্যে বিজ্ঞান চর্চা করাটা পিয়ার রিভিউ ও বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির মাধ্যমে জ্ঞান সৃষ্টির জন্য পূর্বাবশ্যক।

বিজ্ঞানের উত্তরাধুনিক সমালোচনাগুলো নিজেরাই প্রচন্ড বিতর্কিত। এই বিতর্কের প্রধান কারণ হল উত্তরাধুনিক ও বৈজ্ঞানিক বাস্তববাদের মূল্যবোধ ও অনুমিতির মাঝে সংঘাত। যেখানে উত্তরাধুনিকরা বৈজ্ঞানিক জ্ঞানকে স্রেফ একটি সাধারণ “ডিসকোর্স” হিসেবে দেখেন(এক্ষেত্রে শব্দটির একটি বিশেষ অর্থ রয়েছে) এবং দাবি করেন যে এটি কোন মৌলিক সত্যের প্রতিনিধিত্ব করে না, বৈজ্ঞানিক সমাজে বাস্তববাদীরা ঠিক উল্টোটাই দাবি করেন। উত্তরাধুনিকদের যুক্তি৮ খন্ডন করে এবং বিজ্ঞানকে সত্য অন্বেষণের একটি বৈধ পদ্ধতি হিসেবে ঘোষণা করে অনেক বিজ্ঞানী লেখালেখি করেছেন।[৪৯]
[সম্পাদনা] ইতিহাস

বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির উপক্রম বিজ্ঞানের ইতিহাস হতে অবিচ্ছেদ্য। প্রাচীন মিশরীয় দলিলাদি জ্যোতির্বিজ্ঞান[৫০], গণিত[৫১] ও ঔষধশাস্ত্রে[৫২] অভিজ্ঞতাবাদী পদ্ধতি বর্ণনা করে। ষষ্ঠ শতাব্দীতে প্রাচীন গ্রীক দার্শনিক থেলিস প্রাকৃতিক অবভাসের অতিপ্রাকৃতিক, ধর্মীয় ও পৌরাণিক ব্যাখ্যা প্রত্যাখ্যান করেন, তিনি দাবি করেন যে প্রত্যেকটি ঘটনারই একটি প্রাকৃতিক কারণ থাকে। বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির জন্য প্লাতো দ্বারা অবরোধী যুক্তির(deductive reasoning) সূচনাটাও গুরুত্বপূর্ণ ছিল। আরিস্ততলের হাতেই খুব সম্ভবত অভিজ্ঞতাবাদের জন্ম হয়েছিল, তিনি বিশ্বাস করতেন যে আরোহনের(induction) মাধ্যমে সর্বজনীন সত্য লাভ করা সম্ভব।

পরীক্ষাভিত্তিক ও পরিমাপভিত্তিক কর্মপদ্ধতি আরব অঞ্চলের মুসলমান বিজ্ঞানীদের কর্মেই প্রথম পরিলক্ষিত হয় যা তাঁরা বিভিন্ন প্রতিযোগী প্রকল্পের মাঝে পার্থক্যকরণের জন্য ব্যবহার করেন, আল-হাসানের “বুক অব অপটিক্স”(১০২১) এ বর্ণিত তাঁর পরীক্ষাগুলোর মধ্যে এর নিদর্শন দেখা যায়।[৫৩] সপ্তদশ ও অষ্টদশ শতকে আধুনিক বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির উদয় ঘটে। ফ্রান্সিস বেকন তাঁর নোভাম অরগানাম গ্রন্থে, যা আরিস্তোতলের অরগানন এর অভিসম্বন্ধ, সহানুমান(syllogism) নামক এক পুরনো দার্শনিক প্রক্রিয়ার উন্নয়নের লক্ষ্যে এক নতুন ধরণের যুক্তির অবতারণা করেন। এরপর ১৬৩৭ সালে রনে দেকার্ত তাঁর ডিসকোর্স অন মেথড গ্রন্থে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির পথপ্রদর্শক নীতিগুলোর অবকাঠামো প্রতিষ্ঠা করেন। আল-হাসান, বেকন এবং দেকার্তের লেখালেখির পাশাপাশি জন স্টুয়ার্ট মিলের কর্মকেও বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির ঐতিহাসিক উন্নয়নের চালিকাশক্তি হিসেবে ধরা হয়।[৫৪]

ঊনবিংশ শতাব্দীর অগ্রভাগে চার্লস স্যান্ডার্স পার্স এমন একটি ছক প্রস্তাব করেন যা বর্তমানের বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির বিবর্তনের পেছনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। পার্স বিভিন্ন ক্ষেত্রের অগ্রগতিকে ত্বরাম্বিত করেন। হাউ টু মেইক আওয়ার আইডিয়াস ক্লিয়ার (১৮৭৮) গ্রন্থে পার্স একটি নৈর্ব্যক্তিভাবে যাচাইযোগ্য পদ্ধতি প্রস্তাব করেন যার মাধ্যমে অনুমিত জ্ঞানের সত্যতা পরীক্ষা করা যাবে আরোহন ও অবরোহনকে ভিত্তি করে। এভাবে তিনি অবরোহন ও আরোহনকে প্রতিযোগী থেকে সহযোগীতে রুপান্তরিত করেন(অষ্টদশ শতকের মধ্যভাগে হিউমের সময় হতে অবরোহন ও আরোহনকে প্রতিদ্বন্দ্বী হিসেবে দেখা হত)। পার্স প্রকল্প পরীক্ষার পদ্ধতিও প্রস্তাব করেন যা এখনও ব্যবহৃত হচ্ছে।

কার্ল পপার প্রমাণ[৫৫] ও বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির[৫৬] অস্তিত্ব অস্বীকার করেন। পপার মনে করেন জ্ঞান অন্বেষণের জগতে শুধু একটি পদ্ধতিই আছে- ট্রায়াল এন্ড এরর । বিজ্ঞান, গণিত, দর্শন, শিল্প প্রভৃতি মানব মনের সৃষ্টি থেকে শুরু করে প্রাণের বিবর্তনও এই পদ্ধতি মেনে চলে। ১৯৩০ এর দিকে তিনি যুক্তি দেখান যে প্রায়োগিক তত্ত্বগুলোকে অবশ্যই মিথ্যা-প্রতিপাদনযোগ্য হতে হবে এবং আরোহী যুক্তি বলে আসলে কিছু নেই। পপারের মতে বিজ্ঞানের সব অনুমিতি আসলে প্রকৃতিগতভাবে অবরোহী।
[সম্পাদনা] গণিতের সাথে সম্পর্ক

পর্যবেক্ষণীয় বস্তু ও অবভাসের বিপরীতে বিভিন্ন মডেল প্রণয়ন, তুলনা ও বিশ্লেষণ করাই বিজ্ঞান। একটি মডেল সিমুলেশন হতে পারে, এক ঝাঁক প্রস্তাবিত পদক্ষেপের সমষ্টি হতে পারে আবার রাসায়নিক অথবা গাণিতিক সূত্রও হতে পারে। বিজ্ঞানের সাথে গণিতের সাদৃশ্য এখানে যে গবেষকরা আবিস্কারের প্রত্যেকটি পর্যায়ে জানা ও অজানা এর মাঝে পার্থক্য করতে পারেন। এই দু’টো শৃঙ্খলেই মডেলগুলোর অভ্যন্তরীন সঙ্গতি থাকতে হবে এবং সেগুলোকে অবশ্যই মিথ্যা-প্রতিপাদনযোগ্য হতে হবে। গণিতে একটি অপ্রমাণিত বিবৃতিকে অনুমান বলা হয়, কিন্তু একবার প্রমাণিত হলে এটি খুব উচ্চ আসনে আসীন হয় এবং কিছু গণিতবিদ এদের প্রতি নিজেদেরকে আজীবন নিবেদিত রাখেন।[৫৭]

গণিত ও বিজ্ঞান একে অপরকে অনুপ্রাণিতও করতে পারে।[৫৮] যেমন, সময়ের কলাকৌশলগত ধারণাটি বিজ্ঞানে জন্ম নিয়েছিল, আর সময়হীনতা হল গণিতের একটি বৈশিষ্ট্য।

তথাপি গণিত ও বাস্তবতার(অতএব বিজ্ঞান, অন্তত যতটুকু পর্যন্তা তা বাস্তবতাকে বর্ণনা করে) মাঝে যোগসূত্রটা এখনও ধূসর। একজন নোবেল জয়ী পদার্থবিদের দৃষ্টিভঙ্গী হিসেবে ইউজিন উইগনারের অভিসন্দর্ভ দ্যা আনরিজনেবল এফেকটিভনেস অব ম্যাথমেটিক্স ইন দ্যা ন্যাচারাল সায়েন্সেসটি দ্রষ্টব্য। বস্তুত, গ্রেগোরী চৈতিনের মত নামকরা গণিতবিদ মনে করেন যে গণিত আসলে চর্চাকারীর বিশেষ দুর্বলতা এবং মানুষের সীমাবদ্ধতার(যার মাঝে সংস্কৃতিও অন্তর্ভুক্ত) ফল, যার সাথে বিজ্ঞান নিয়ে উত্তরাধুনিক চিন্তাভাবনার সাদৃশ্য রয়েছে।

সমস্যা সমাধান[৫৯], গাণিতিক প্রমাণের নির্মাণ ও আবিস্করণবিদ্যা(heuristic)[৬০][৬১] নিয়ে জর্জ পলিয়ার গবেষণা প্রদর্শন করে যে গাণিতিক ও বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির মাঝে সুবিস্তর ফারাক থাকলেও পদ্ধতিগত কিছু পদক্ষেপের পুনঃব্যবহারের ক্ষেত্রে এ দু’টোর মাঝে মিল রয়েছে।
	গাণিতিক পদ্ধতি 	বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি
1 	উপলদ্ধি 	অভিজ্ঞতা ও পর্যবেক্ষণ হতে বৈশিষ্ট্যায়ন
2 	বিশ্লেষণ 	প্রকল্প: একটি প্রস্তাবিত ব্যাখ্যা
3 	সংশ্লেষণ 	অবরোহন: প্রকল্প হতে ভবিষ্যদ্বানী
4 	পর্যালোচনা 	পরীক্ষণ এবং যাচাইকরণ

পলিয়ার মতে, কোন কিছু উপলদ্ধি করা মানে আসলে অপরিচিত সংজ্ঞাগুলোকে আপনার নিজের ভাষায় রকাশ করা, গাণিতিক চিত্র ব্যবহার করা এবং আমাদের জানা ও অজানা বিষয়াদি নিয়ে প্রশ্ন করা; বিশ্লেষণ মানে হল আবিস্করণীবিদ্যার পদ্ধতি ব্যবহার করে বিশ্বাসযোগ্য ব্যাখ্যা প্রণয়ন করা, লক্ষ্য হতে পশ্চাতে গিয়ে কাজ করা এবং প্রস্তাবনাটিকে প্রমাণ করার পদ্ধতি নিয়ে পরিকল্পনা করা; সংশ্লেষণ হল প্রমাণটির ইউক্লিডীয় পর্যায়ভিত্তিক ব্যাখ্যা৭৯, পর্যালোচনা হল ফলাফলটি ও ফলাফলটিতে উপনীতি হওয়ার পথটিকে পুনঃর্বিবেচনা করা এবং পুনঃপরীক্ষা করা।

কার্ল ফ্রিডরিশ গাউসকে যখন জিজ্ঞেস করা হয়েছিল তিনি কিভাবে তাঁর উপপাদ্যগুলো আবিস্কার করেছিলেন, তিনি বলেছিলেন,

    প্রণালীবদ্ধ, বোধগম্য পরীক্ষণের মাধ্যমে





ভাষাবিজ্ঞানের পরিভাষায় ব্যাকরণ (ইংরেজি ভাষায়: Grammar) বলতে সাধারণত ভাষার কাঠামোর, বিশেষ করে শব্দ ও বাক্যের কাঠামোর, গবেষণাকে বোঝায়। এ অর্থে ব্যাকরণ হল কোন ভাষার রূপমূলতত্ত্ব ও বাক্যতত্ত্বের আলোচনা। কখনও কখনও আধুনিক ভাষাবিজ্ঞানে ব্যাকরণ পরিভাষাটি দিয়ে কোন ভাষার কাঠামোর সমস্ত নিয়মকানুনের বর্ণনাকে বোঝানো হয়, এবং এই ব্যাপকতর সংজ্ঞার ভেতরে ঐ ভাষার ধ্বনিতত্ত্ব ও প্রয়োগতত্ত্বের আলোচনাও চলে আসে।

উপরে দেওয়া ব্যাকরণের সংজ্ঞাগুলি মূলত উচ্চতর ভাষাবিজ্ঞানী মহলে প্রচলিত এবং এ ধরনের ব্যাকরণকে বর্ণনামূলক ব্যাকরণও বলা হয়। অন্যদিকে স্কুল কলেজে পাঠ্য ব্যাকরণগুলিতে ভাষার সম্পূর্ণ নিরপেক্ষ বৈজ্ঞানিক বর্ণনা থাকে না, বরং এগুলিতে সাধারণত মান ভাষার কাঠামোর কিছু বিবরণের পাশাপাশি আদর্শ বা মান ভাষাতে লেখার বিভিন্ন উপদেশমূলক নিয়ম বিধিবদ্ধ করে দেওয়া থাকে। এগুলিকে বলা হয় বিধানবাদী ব্যাকরণ।




ব্যাচেলর অফ লজ (ইংরেজি ভাষায়: Bachelor of Laws), বা আইনে স্নাতক, ব্রিটিশ কমন ল' আইনব্যবস্থা প্রচলিত দেশের বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে আইন বিষয়ে প্রদত্ত প্রাথমিক ডিগ্রির সাধারণ নাম, সংক্ষেপে এলএল.বি. বা এলএলবি।
[সম্পাদনা] বিশ্বব্যাপী অধ্যয়ন
[সম্পাদনা] বাংলাদেশ

দক্ষিণ এশিয়ার দেশ বাংলাদেশের নিম্নলিখিত বিশ্ববিদ্যালয়গুলোতে ব্যাচেলর অফ লজ অধ্যয়ন করা যায়:

    ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা[১]
    রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়, রাজশাহী
    চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়, চট্টগ্রাম
    জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা
    জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়, সাভার




	