
১৯৬৯ সালে রোন কো্বের বাস্তব্যবিদ্যা চিহ্ন

বিশ্ব ধরিত্রী দিবস বিশ্বের প্রকৃতি ও পরিবেশ সম্পর্কে সচেতনতা ও ভালোবাসা সৃষ্টির উদ্দেশ্যে ২২ এপ্রিল পালিত হয়। ১৯৭০ সনের এই দিনে মার্কিন সিনেটর গেলর্ড নেলসন ধরিত্রী দিবসের প্রচলন করেন। পৃথিবীর অনেক দেশেই সরকারিভাবে এই পালন করা হয়। উত্তর গোলার্ধের দেশগুলিতে বসন্তকালে আর দক্ষিণ গোলার্ধের দেশগুলিতে শরতে ধরিত্রী দিবস পালিত হয়। এইটি ১৯৯০ সালে আন্তর্জাতিক ভাবে পালিত হয় এবং ১৪১টি জাতি দ্বারা আয়োজন করা হয়েছিল।[১][২] একই ধরনের আরেকটি উৎসব হল বিশ্ব পরিবেশ দিবস। জাতিসংঘের উদ্যোগে ৫ জুন এটি বিশ্বের প্রায় সব দেশেই পালিত হয়।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ bullitt.org
    ↑ therumpus.net

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: Earth Day
Wiktionary-logo-en.svg
উইকিঅভিধানে
Earth Day শব্দটি খুঁজুন
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: Environment
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিসংবাদে নিম্নের বিষয় সংক্রান্ত খবর আছে: Earth Day 2008 marked in various ways
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিসংবাদে নিম্নের বিষয় সংক্রান্ত খবর আছে: Earth Day 2009 celebrated around the globe

ধরিত্রী দিবস

    How the First Earth Day Came About by Senator Gaylord Nelson - Explaining the origins of the first Earth Day.
    EarthWeek.us | The First Earth Day and the Earth Week Committee of Philadelphia - The history of the First Earth Day in 1970, the founding of Earth Week, and the historic events of the first Earth Week in Philadelphia
    Gaylord Nelson and Earth Day: The Making of the Modern Environmental Movement - a narrative account of the origins of Earth Day, Gaylord Nelson's political career, as well as online access to dozens of documents from the Wisconsin Historical Society's Nelson Papers collection
    Gaylord Nelson letter outlines the origins Earth Day - Nelson letter April 7, 1971 to CBS President Fred Stanton to correct TV news reporting about Earth Day's origins.
    Earth Day Network - Coordinating worldwide events for Earth Day.
    Earth Day Event Calendar at the EnviroLink Network
    Celebrate Earth Day How to Celebrate Earth Day from WikiHow
    Earth Day 2009 Special Coverage on China Development Gateway.
    United States Earth Day - The U.S. government's Earth Day site.
    Earth Day Canada - The Canadian Official Site for Earth Day
    Keep America Beautiful - Keep America Beautiful holds Earth Day cleanup activities in communities nationwide. The organization launched the famous Crying Indian campaign on Earth Day, 1971.
    Earth Day at The Nature Conservancy
    "Beyond Earth Day: Fulfilling the Promise," by Gaylord Nelson, with Susan Campbell and Paul Wozniak, The University of Wisconsin Press, 2002
    - EPA Journal: Earth Day - an entire journal dedicated to Earth Day, written in early 1990.

ক্রান্তি ধরিত্রী দিবস

    Earth Society Foundation - Official organization arranging annual equinox Earth Day celebration at the United Nations
    Who Started Earth Day - The Origins of the equinox Earth Day.

ধরিত্রী দিবস ২০১০

    Billion Acts of Green (Beta) - Official Earth Day Network's "Billion Acts of Green" website for students and young adults

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পরিবেশ
    দিবস
    পৃথিবী




নভেম্বর ১১ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩১৫ তম (অধিবর্ষে ৩১৬ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী

    ১৯১৮ - মিত্রশক্তি ও জার্মানির মধ্যে যুদ্ধবিরতি চুক্তি স্বাক্ষরিত। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সমাপ্তি।

[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮২১ - ফিওদোর দস্তয়েভ্‌স্কি, বিখ্যাত রুশ সাহিত্যিক।
    ১৮৮৮ - মাওলানা আবুল কালাম আজাদ ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের নেতা ও ভারতের প্রথম শিক্ষামন্ত্রী।
    ১৯৭৭ - মানিশ, পর্তুগালের একজন ফুটবল খেলোয়াড়।
    ১৯২৮ - হুমায়ূন রশীদ চৌধুরী, বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের স্পীকার ও কূটনীতিবিদ।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯৯৯ - মোহাম্মদউল্লাহ, বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি ছিলেন।
    ১৮৫৫ - সারেন কিয়েরকেগর ডেনীয় দার্শনিক এবং তাত্ত্বিক।

[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য
[সম্পাদনা] বহি:সংযোগ
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বছরের সকল দিন এবং মাসের তালিকা
জানুয়ারি 	
১ ২ ৩ ৪ ৫ ৬ ৭ ৮ ৯ ১০ ১১ ১২ ১৩ ১৪ ১৫ ১৬ ১৭ ১৮ ১৯ ২০ ২১ ২২ ২৩ ২৪ ২৫ ২৬ ২৭ ২৮ ২৯ ৩০ ৩১
ফেব্রুয়ারি 	
১ ২ ৩ ৪ ৫ ৬ ৭ ৮ ৯ ১০ ১১ ১২ ১৩ ১৪ ১৫ ১৬ ১৭ ১৮ ১৯ ২০ ২১ ২২ ২৩ ২৪ ২৫ ২৬ ২৭ ২৮ ২৯
মার্চ 	
১ ২ ৩ ৪ ৫ ৬ ৭ ৮ ৯ ১০ ১১ ১২ ১৩ ১৪ ১৫ ১৬ ১৭ ১৮ ১৯ ২০ ২১ ২২ ২৩ ২৪ ২৫ ২৬ ২৭ ২৮ ২৯ ৩০ ৩১
এপ্রিল 	
১ ২ ৩ ৪ ৫ ৬ ৭ ৮ ৯ ১০ ১১ ১২ ১৩ ১৪ ১৫ ১৬ ১৭ ১৮ ১৯ ২০ ২১ ২২ ২৩ ২৪ ২৫ ২৬ ২৭ ২৮ ২৯ ৩০
মে 	
১ ২ ৩ ৪ ৫ ৬ ৭ ৮ ৯ ১০ ১১ ১২ ১৩ ১৪ ১৫ ১৬ ১৭ ১৮ ১৯ ২০ ২১ ২২ ২৩ ২৪ ২৫ ২৬ ২৭ ২৮ ২৯ ৩০ ৩১
জুন 	
১ ২ ৩ ৪ ৫ ৬ ৭ ৮ ৯ ১০ ১১ ১২ ১৩ ১৪ ১৫ ১৬ ১৭ ১৮ ১৯ ২০ ২১ ২২ ২৩ ২৪ ২৫ ২৬ ২৭ ২৮ ২৯ ৩০
জুলাই 	
১ ২ ৩ ৪ ৫ ৬ ৭ ৮ ৯ ১০ ১১ ১২ ১৩ ১৪ ১৫ ১৬ ১৭ ১৮ ১৯ ২০ ২১ ২২ ২৩ ২৪ ২৫ ২৬ ২৭ ২৮ ২৯ ৩০ ৩১
আগস্ট 	
১ ২ ৩ ৪ ৫ ৬ ৭ ৮ ৯ ১০ ১১ ১২ ১৩ ১৪ ১৫ ১৬ ১৭ ১৮ ১৯ ২০ ২১ ২২ ২৩ ২৪ ২৫ ২৬ ২৭ ২৮ ২৯ ৩০ ৩১
সেপ্টেম্বর 	
১ ২ ৩ ৪ ৫ ৬ ৭ ৮ ৯ ১০ ১১ ১২ ১৩ ১৪ ১৫ ১৬ ১৭ ১৮ ১৯ ২০ ২১ ২২ ২৩ ২৪ ২৫ ২৬ ২৭ ২৮ ২৯ ৩০
অক্টোবর 	
১ ২ ৩ ৪ ৫ ৬ ৭ ৮ ৯ ১০ ১১ ১২ ১৩ ১৪ ১৫ ১৬ ১৭ ১৮ ১৯ ২০ ২১ ২২ ২৩ ২৪ ২৫ ২৬ ২৭ ২৮ ২৯ ৩০ ৩১
নভেম্বর 	
১ ২ ৩ ৪ ৫ ৬ ৭ ৮ ৯ ১০ ১১ ১২ ১৩ ১৪ ১৫ ১৬ ১৭ ১৮ ১৯ ২০ ২১ ২২ ২৩ ২৪ ২৫ ২৬ ২৭ ২৮ ২৯ ৩০
ডিসেম্বর 	
১ ২ ৩ ৪ ৫ ৬ ৭ ৮ ৯ ১০ ১১ ১২ ১৩ ১৪ ১৫ ১৬ ১৭ ১৮ ১৯ ২০ ২১ ২২ ২৩ ২৪ ২৫ ২৬ ২৭ ২৮ ২৯ ৩০ ৩১
প্রাসঙ্গিক তারিখসমূহ 	
জানুয়ারি ০ · ফেব্রুয়ারি ৩০ · ফেব্রুয়ারি ৩১ · মার্চ ০
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বর্ষপঞ্জি




নভেম্বর ১২ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩১৬ তম (অধিবর্ষে ৩১৭ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮৪০ - অগুস্ত রদ্যাঁ, আধুনিক যুগের একজন বিখ্যাত ফরাসি ভাস্কর।
    ১৯৩৪ - ভাভা, ব্রাজিলীয় ফুটবলার।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯৬৯ - অজিতকুমার গুহ, বাঙালি শিক্ষাবিদ এবং লেখক।

[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য




নভেম্বর ১৩ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩১৭ তম (অধিবর্ষে ৩১৮ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী

    ১৯৭০-এর ভোলা ঘূর্ণিঝড়, শক্তিশালী ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড় হিসেবে ঘণীভূত হয়ে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের (বর্তমান বাংলাদেশ) দক্ষিণাঞ্চলে আঘাত হানে।

[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮৪৭ - মীর মশাররফ হোসেন, অন্যতম মুসলিম বাঙালি ঔপন্যাসিক।
    ১৯২১ - অশোক বড়ুয়া, বাঙালি লেখক।
    ১৯৪৮ - হুমায়ূন আহমেদ, বাংলাদেশী ঔপন্যাসিক।
    ১৯৬৭ - জুহি চাওলা, জনপ্রিয় ভারতীয় অভিনেত্রী।

[সম্পাদনা] মৃত্যু
[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য

    বিশ্ব কিডনী দিবস।
    জার্মানি: শোক দিবস।




নভেম্বর ১৪ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩১৮ তম (অধিবর্ষে ৩১৯ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮৪০ - ক্লোদ মনে, ফ্রান্সের এক বিখ্যাত ধারণাবাদী (ইম্প্রেশনিস্ট) চিত্রশিল্পী।
    ১৮৮৯ - জহরলাল নেহরু, ভারতের প্রথম প্রধানমন্ত্রী।
    ১৯২২ - বুট্রোস ঘালি, মিশরীয় কূটনীতিবিদ, জাতিসংঘের ৬ষ্ঠ মহাসচিব।
    ১৯৩৮ - কারেন আর্মস্ট্রং, ইংরেজ লেখক।
    ১৯৩৮ - আবু তাহের, বীর উত্তম খেতাব প্রাপ্ত বাংলাদেশী মুক্তিযোদ্ধা, সেক্টর কমান্ডার।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৭১৬ - গট্‌ফ্রিট লাইব্‌নিৎস, একজন জার্মান দার্শনিক এবং গণিতবিদ ছিলেন।
    ১৮৩১ - গেয়র্গ ভিলহেল্ম হেগল, জার্মান দার্শনিক ছিলেন।
    ১৮৩২ - রাস্‌মুস রাস্ক, একজন ডেনীয় ভাষাতাত্ত্বিক ও পণ্ডিত।
    ১৯১৬ - সাকি, ইংরেজি ভাষার অন্যতম শ্রেষ্ঠ ছোট গল্পকার।

[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য




নভেম্বর ১৫ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩১৯ তম (অধিবর্ষে ৩২০ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৭৩৮ - উইলিয়াম হার্শেল, জার্মান বংশদ্ভুত ইংরেজ জ্যোতির্বিদ এবং সুরকার।
    ১৯৮৬ - সানিয়া মির্জা, ভারতের মহিলা টেনিস খেলোয়াড়।

[সম্পাদনা] মৃত্যু
[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য




নভেম্বর ১৬ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩২০ তম (অধিবর্ষে ৩২১ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮৯৬ - রণদাপ্রসাদ সাহা বাংলাদেশের বিখ্যাত সমাজসেবক এবং দানবীর।
    ১৯২২ - জিন আম্‌ডাল, নরওয়েজীয়- মার্কিন কম্পিউটার আর্কিটেক্ট এবং হাইটেক উদ্যোক্তা।
    ১৯৩০ - চিনুয়া আচেবে, নাইজেরিয়ার প্রখ্যাত সাহিত্যিক ও আফ্রিকার আধুনিক সাহিত্যের জনক।

[সম্পাদনা] মৃত্যু
[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য




নভেম্বর ১৭ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩২১ তম (অধিবর্ষে ৩২২ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী

    ১৫৫৮ - প্রথম এলিজাবেথ ইংল্যান্ডের সিংহাসনে আরোহন করেন।

[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৯৪২ - মার্টিন স্কোরসেজি, মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক
    ১৯৮৬ - ন্যানি, একজন পর্তুগীজ ফুটবল খেলোয়াড়।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯১৭ - অগুস্ত রদ্যাঁ, আধুনিক যুগের একজন বিখ্যাত ফরাসি ভাস্কর।
    ১৯৭৬ - আবদুল হামিদ খান ভাসানী, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ।
    ২০০৬ -পুশকাস,হাঙ্গেরীয় ফুটবল খেলোয়াড়।





নভেম্বর ১৮ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩২২ তম (অধিবর্ষে ৩২৩ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৯৬৩ - পিটার স্মাইকেল, ডেনিশ ফুটবলার

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৮৮৬ - চেস্টার এ. আর্থার, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২১তম রাষ্ট্রপতি।
    ১৯২২ - মার্সেল প্রুস্ত্‌, ফরাসি বুদ্ধিজীবী, ঔপন্যাসিক, প্রবন্ধকার ও সমালোচক।





নভেম্বর ১৯ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩২৩ তম (অধিবর্ষে ৩২৪ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮৩১ - জেমস গারফিল্ড, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিংশতম রাষ্ট্রপতি।
    ১৯১৭ - ইন্দিরা গান্ধী, ভারতের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন।
    ১৮৩৫ - লক্ষ্মী বাঈ, ঝাঁসির রাণী ও ১৮৫৭ সালের ভারতীয় বিদ্রোহের পথিকৃৎ।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৮৩১- তিতুমীর, প্রকৃত নাম সৈয়দ মীর নিসার আলী, ব্রিটিশ বিরোধী বিপ্লবী।





নভেম্বর গ্রেগরিয়ান ক্যালেন্ডার বা খ্রিস্টীয় বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের একাদশ মাস। এ মাসটিও বছরের আরো চারটি মাসের মতো ৩০ দিনের। রোমান ক্যালেন্ডারে জানুয়ারি এবং ফেব্রুয়ারি মাস দুটি যুক্ত করার পর নভেম্বর মাসটি তার নামের উৎপত্তিগত অবস্থান (ল্যাটিন নোভেম (novem) বা নয়) থেকে সরে গেছে। বলাই বাহুল্য, আগে নভেম্বর ছিলো নবম মাস। নভেম্বর মাসটি শুরু হয় সপ্তাহের সেই দিনে, সাধারণ বছরগুলোতে ফেব্রুয়ারি মাস যেই দিনে শুরু হয়, আর সব বছরই মার্চ মাস যেই দিনে শুরু হয়।

উত্তর গোলার্ধে নভেম্বর মাসটা শরৎকাল হলেও দক্ষিণ গোলার্ধে বস্তন্তকাল। সেই হিসাবে, দক্ষিণ গোলার্ধের নভেম্বর মাসটা হলো উত্তর গোলার্ধের মে মাসের সমান, আর এরকমটাই বাদবাকি মাসগুলো।
[সম্পাদনা] নভেম্বরের প্রতীকগুলো
ক্রিস্যানথেমাম ফুল

    নভেম্বর মাসের জন্ম-পাথর হলো টোপাজ। (আংশিক হলুদ)
    এমাসের জন্ম-ফুল হলো "ক্রিস্যানথেমাম" (chrysanthemum)।[১]
    যারা এমাসে জন্মগ্রহণ করেন, তাদের রাশিচক্রের চিহ্নটি হয় বৃশ্চিক এবং ধনু।

[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    ঐতিহাসিক দিনগুলো

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ SHGresources.com

Wiktionary-logo-en.svg
উইকিঅভিধানে
নভেম্বর শব্দটি খুঁজুন
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: নভেম্বর
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
জানুয়ারি | ফেব্রুয়ারি | মার্চ | এপ্রিল | মে | জুন | জুলাই | আগস্ট | সেপ্টেম্বর | অক্টোবর | নভেম্বর | ডিসেম্বর
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    ইংরেজী মাস
    বর্ষপঞ্জি




নভেম্বর ১ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩০৫ তম (অধিবর্ষে ৩০৬ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী

    ১৫১২ - সিস্টিন চ্যাপেল এর ছাদের চিত্রাঙ্কন যা মাইকেলেঞ্জেলো এঁকেছেন, জনগনের জন্য প্রথমবারের মত উম্মুক্ত করে দেয়া হয়।
    ১৬০৪ - উইলিয়াম শেক্সপিয়ার এর ট্রাজেডী ওথেলো প্রথম বারের মত মঞ্চায়িত হয়, হোয়াইটহল প্যালেস, লন্ডন
    ১৬১১ - উইলিয়াম শেক্সপিয়ার রোম্যান্টিক কমেডী টেমপেস্ট প্রথম বারের মত মঞ্চায়িত হয়, হোয়াইটহল প্যালেস, লন্ডন
    ১৮০০ - যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট জন অ্যাডামস হলেন দেশটির প্রথম রাষ্ট্রপতি যিনি দি এক্সিকিউটিভ ম্যানসন এ থাকা শুরু করেন (পরবর্তীতে যার নাম হয় হোয়াইট হাউস)
    ১৮৯৭ - ইতালিয়ান ফূটবল দল জুভেন্টাস ফুটবল ক্লাব গঠিত হয়।
    ২০০৭ - বাংলাদেশের বিচার বিভাগ কে নির্বাচন বিভাগ হতে আলাদা করা হয়।

[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮৭৮ - কার্লোস সাভেদ্রা লামাস, আর্জেন্টাইন রাজনৈতিক নেতা, নোবেল শান্তি পুরস্কার বিজয়ী (মৃত্যু ১৯৫৯)
    ১৮৮৯ - ফিলিপ নোয়েল-বেকার, ব্যারন নোয়েল-বেকার, কানাডিয়ান শান্তি কর্মী, নোবেল শান্তি পুরস্কার বিজয়ী (মৃত্যু ১৯৮২)
    ১৯৩২ - একিউএম বদরুদ্দোজা চৌধুরী, একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ।
    ১৯৪৯ - মাইকেল ডি. গ্রিফিন, নাসার প্রধান প্রশাসক।
    ১৯৫০ - রবার্ট বি. লাফলিন, আমেরিকান পদার্থবিদ, নোবেল পুরস্কার পদার্থবিজ্ঞান বিজয়ী।
    ১৯৬৩ - মার্ক হিউজ, একজন ওয়েলশ ফুটবল খেলোয়াড় ও ম্যানেজার।
    ১৯৬৮ - আকরাম খান, সাবেক বাংলাদেশী ক্রিকেটার।
    ১৯৭৩ - ঐশ্বরিয়া রাই, ভারতীয় অভিনেত্রী।
    ১৯৭৪ - ভিভিএস লক্ষন, ভারতীয় ক্রিকেটার।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯০৩ - থিওডর মম্‌সেন, জার্মান লেখক, নোবেল সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী
    ১৯৫০ - বিভূতিভূষণ বন্দোপাধ্যায়, একজন বাঙ্গালী সাহিত্যিক।
    ১৯৯৩ - সেভেরো ওচোয়া, স্পেনীয় বায়োকেমিস্ট, নোবেল পুরস্কার চিকিৎসা/ওষুধ বিজয়ী (জন্ম ১৯০৫)

[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য

    আলজেরিয়া - জাতীয় দিবস
    এন্টিগুয়া ও বারমুডা - স্বাধীনতা দিবস (ব্রিটেন থেকে, ১৯৮১)
    আয়ারল্যান্ড - সামহাইন প্রচিলিত শীতের প্রথম দিন
    বিশ্ব ভেগান দিবস
    যুক্তরাষ্ট্র - জাতীয় উপন্যাস লিখন মাস এর শুরু




নভেম্বর ১০ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩১৪ তম (অধিবর্ষে ৩১৫ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮৯৩ - অমল হোম, বাঙালি সাংবাদিক এবং সাহিত্যিক।
    ১৯৩৬ - পল পোস্টাল, একজন মার্কিন ভাষাবিজ্ঞানী।
    ১৯৫৪ - জয় গোস্বামী, একজন প্রখ্যাত বাঙালি কবি এবং সাহিত্যিক ।
    ১৯৮৫ - আফতাব আহমেদ, বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের ডানহাতি মিডল অর্ডার ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি স্লো মিডিয়াম পেস বোলার।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯৩৮ - কামাল আতাতুর্ক, তুরস্কের জাতির পিতা, আধুনিক তুরস্কের প্রতিষ্ঠাতা রাষ্ট্রপতি।
    ১৯৮৩ - আ. ক. ম. মুজতবা, বাংলাদেশী সংগীতশিল্পী, বেহালা ও বংশীবাদক।
    ১৯৮৭ - নূর হোসেন, বাংলাদেশের গণতান্ত্রিক আন্দোলন তথা স্বৈরাচার বিরোধী আন্দোলনে জীবন উৎসর্গকারী।





নভেম্বর ২ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩০৬ তম (অধিবর্ষে ৩০৭ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮৬৫ - ওয়ারেন জি. হার্ডিং, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২৯তম রাষ্ট্রপতি।
    ১৯৬৫ - শাহরুখ খান, জনপ্রিয় ভারতীয় অভিনেতা।



নভেম্বর ২০ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩২৪ তম (অধিবর্ষে ৩২৫ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৯৬৩ - টিমোথি গাওয়ারস, ফীল্ডস মেডাল বিজয়ী কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের গণিতের অধ্যাপক।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯১০ - লিও তলস্তয়, একজন খ্যাতিমান রুশ লেখক।
    ১৯৯৯ - আমিন্‌তোরে ফান্‌ফানি, ইতালীয় রাজনীতিবিদ ও প্রধানমন্ত্রী।
    ১৯৯৯ - সুফিয়া কামাল, বাংলাদেশের একজন প্রথিতযশা কবি, লেখক ও নারীবাদী।
    ২০১০ - মীর শওকত আলী, বীর উত্তম খেতাব প্রাপ্ত বাংলাদেশী মুক্তিযোদ্ধা, সেক্টর কমান্ডার।





নভেম্বর ২১ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩২৫ তম (অধিবর্ষে ৩২৬ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৬৯৪ - ভলতেয়ার, ফরাসি লেখক ও দার্শনিক।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯৭৪ - পুণ্যলতা চক্রবর্তী, শিশু সাহিত্যিক।
    ১৯৯৬ - আব্দুস সালাম, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী একজন পাকিস্তানী তত্ত্বীয় পদার্থবিজ্ঞানী।

[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য

    সশস্ত্র বাহিনী দিবস, বাংলাদেশ





নভেম্বর ২২ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩২৬ তম (অধিবর্ষে ৩২৭ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৭৮৭ - রাস্‌মুস রাস্ক, একজন ডেনীয় ভাষাতাত্ত্বিক ও পণ্ডিত।
    ১৮৮৬ - বেণী মাধব দাস, একজন প্রাজ্ঞ বাঙালি পন্ডিত, শিক্ষক, এবং দেশপ্রেমিক।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৭৭৪ - রবার্ট ক্লাইভ, ভারত উপমহাদেশে ইংরেজ শাসন প্রতিষ্ঠায় মূল ভূমিকা পালন করেন।
    ১৯৪৪ - আর্থার স্ট্যানলি এডিংটন, বিজ্ঞানী
    ১৯৬৩ - জন এফ. কেনেডি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩৫তম রাষ্ট্রপতি।




নভেম্বর ২৩ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩২৭ তম (অধিবর্ষে ৩২৮ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮০৪: ফ্রাংক্‌লিন পিয়ের্স, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চতুর্দশ রাষ্ট্রপতি।
    ১৮৯৭: নীরদচন্দ্র চৌধুরী, তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের অবিভক্ত বাংলা (বর্তমান বাংলাদেশের) কিশোরগঞ্জ জেলার কটিয়াদী। খ্যাতনামা ও জনপ্রিয় বাঙালি লেখক এবং সাংস্কৃতিক ব্যক্তিত্ব। (মৃত্যু: ১ আগস্ট, ১৯৯৯)

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৮৮৩ - প্যারীচাঁদ মিত্র, বাংলা সাহিত্যের প্রথম ঔপন্যাসিক, ছদ্মনাম টেকচাঁদ ঠাকুর।
    ১৯৩৭ - জগদীশ চন্দ্র বসু বাঙালি বিজ্ঞানী।
    ১৯৯০ - রুয়াল দাল, ওয়েল্‌সীয় সাহিত্যিক।





নভেম্বর ২৪ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩২৮ তম (অধিবর্ষে ৩২৯ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৭৮৪ -জ্যাকারি টেইলার, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দ্বাদশ রাষ্ট্রপতি।
    ১৮৬৪ - অঁরি দ্য ত্যুল্যুজ্‌-লোত্রেক, উনিশ শতকের প্রখ্যাত ফরাসি চিত্রকর।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯৬৩ - লি হার্ভে অসওয়াল্ড, প্রেসিডেন্ট জন এফ. কেনেডির আততায়ী।

[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য

    তুরষ্ক: শিক্ষক দিবস





নভেম্বর ২৫ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩২৯ তম (অধিবর্ষে ৩৩০ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী

    ১৯৯১ - খুলনা বিশ্ববিদ্যালয় উদ্বোধন।




নভেম্বর ২৬ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩৩০ তম (অধিবর্ষে ৩৩১ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৯৫৪ - ভেলুপিল্লাই প্রভাকরণ, শ্রীলংকার বিচ্ছিন্নতাবাদী তামিল দল লিবারেশন টাইগার্স ফর তামিল ইলাম এর প্রতিষ্ঠাতা ও বর্তমান নেতা।





নভেম্বর ২৭ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩৩১ তম (অধিবর্ষে ৩৩২ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী

    ১৯১৯ - প্রথম বিশ্বযুদ্ধশেষে মিত্র ও সহযোগী শক্তির সাথে বুলগেরিয়ার নোই চুক্তি (Traité de Neuilly) স্বাক্ষরিত।

[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮৯২ - আজিজুল হক, বাঙালি শিক্ষাবিদ, কূটনীতিবিদ, রাজনীতিবিদ, সমাজসেবক এবং লেখক।
    ১৯০০ - আবদূর রশীদ তর্কবাগীশ, ভারতীয় উপমহাদেশের বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ।
    ১৯২৫ - মুনীর চৌধুরী, বাংলাদেশী ভাষাবিজ্ঞানী এবং শহীদ বুদ্ধিজীবী।
    ১৯৪০ - ব্রুস লী, চীনা মার্শাল আর্ট শিল্পী, শিক্ষক, অভিনেতা।
    ১৯৫২ - বাপ্পী লাহিড়ী ভারতীয় উপমহাদেশের সঙ্গীত পরিচালক।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৮৫২ - অগাস্টা অ্যাডা, কম্পিউটার প্রোগ্রামিং ধারণার একজন প্রবর্তক।
    ১৯৮৪ - অসিতবরণ মুখোপাধ্যায়, বাঙালি অভিনেতা এবং গায়ক।




নভেম্বর ২৮ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩৩২ তম (অধিবর্ষে ৩৩৩ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৯৪৩- রফিকুন নবী খ্যাতনামা চিত্রকর, কার্টুনিস্ট।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯৫৪ - এনরিকো ফের্মি, ইতালীয় পদার্থবিদ।
    ১৯৯৯ - জাতীয় অধ্যাপক আবদুর রাজ্জাক মৃত্যু বরণ করেন।




নভেম্বর ২৯ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩৩৩ তম (অধিবর্ষে ৩৩৪ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৯৩২ - জ্যাক শিরাক, ফ্রান্সের রাষ্ট্রপতি।
    ১৯৭৩ - রায়ান গিগস, একজন ওয়েলশ ফুটবলার।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ২০০১ - জর্জ হ্যারিসন, বিংশ শতাব্দীর অত্যন্ত প্রতিভাবান একজন জনপ্রিয় গায়ক এবং গিটারিস্ট।

[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য

    প্যালেস্টিনিয়ানদের সঙ্গে বিশ্ব সংহতি দিবস৷





নভেম্বর ৩ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩০৭ তম (অধিবর্ষে ৩০৮ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী

    ১৯৭৫ - বাংলাদেশের চার জাতীয় নেতাকে কারাগারে বন্দী অবস্থায় হত্যা করা হয়।

[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৯৩৩ - অমর্ত্য সেন, নোবেল পুরষ্কার বিজয়ী ভারতীয় অর্থনীতিবিদ।
    ১৯৪৫ - গার্ড ম্যুলার, প্রাক্তন পশ্চিম জার্মান ফুটবলার।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯৭৫ - তাজউদ্দীন আহমদ, বাংলাদেশের প্রথম প্রধানমন্ত্রী ও স্বাধীনতা সংগ্রামের অন্যতম নেতা।
    ১৯৭৫ - সৈয়দ নজরুল ইসলাম, বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ।
    ১৯৭৫ - মোঃ মনসুর আলী, বাংলাদেশের সাবেক প্রধানমন্ত্রী।
    ১৯৭৭ - মুহম্মদ কুদরাত-এ-খুদা, বাংলাদেশী রসায়নবিদ, গ্রন্থকার এবং শিক্ষাবিদ।





নভেম্বর ৩০ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩৩৪ তম (অধিবর্ষে ৩৩৫ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮৩৫ - স্যামুয়েল ল্যাঙ্গহোর্ণ ক্লিমেন্স, একজন মার্কিন রম্য লেখক, সাহিত্যিক ও প্রভাষক। তিনি অবশ্য 'মার্ক টোয়েইন' নামে বেশি পরিচিত।
    ১৮৫৮- স্যার জগদীশ চন্দ্র বসু বাংলাদেশের একজন সফল বিজ্ঞানী।
    ১৮৭৪ - উইন্‌স্টন চার্চিল, ইংরেজ রাজনীতিবিদ ও লেখক।
    ১৯০৮- বুদ্ধদেব বসু, বিশ শতকের বাঙালি কবি।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯৯৮ - আবদুল্লাহ আল মুতী শরফুদ্দিন, বাংলাদেশের প্রখ্যাত শিক্ষাবিদ, বিজ্ঞান লেখক ও বিজ্ঞান কর্মী।




নভেম্বর ৪ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩০৮ তম (অধিবর্ষে ৩০৯ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী

    ১৯৭২ - বাংলাদেশের সংবিধান জাতীয় সংসদে প্রণীত হয়।



নভেম্বর ৫ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩০৯ তম (অধিবর্ষে ৩১০ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৯৫৪ - জেফ্রি স্যাক্স, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একজন বিশিষ্ট উন্নয়ন অর্থনীতিবিদ।
    ১৯৫৯ - ব্রায়ান এডামস, একজন কানাডীয় গায়ক, গিটারবাদক ও গীতিকার।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৮৭৯ - জেমস ক্লার্ক ম্যাক্সওয়েল, স্কটল্যান্ডীয় গাণিতিক পদার্থবিজ্ঞানী।
    ১৯৭৪ - অহীন্দ্র চৌধুরী, বাঙালি অভিনেতা।
    ২০১১ - ভুপেন হাজারিকা, স্বনামধন্য ভারতীয় কন্ঠ সঙ্গীত শিল্পী।



নভেম্বর ৬ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩১০ তম (অধিবর্ষে ৩১১ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী

    ১৯৭৫ - আবু সাদাত মোহাম্মদ সায়েম, বাংলাদেশের প্রথম প্রধান বিচারপতি, দেশটির ষষ্ঠ রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন।

[সম্পাদনা] জন্ম
[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯৮৫ - সঞ্জীব কুমার, একজন ভারতীয় অভিনেতা যিনি বলিউড চলচ্চিত্রে অভিনয় করতেন।

[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য

    ডমিনিকান রিপাবলিক: সংবিধান দিবস (১৮৮৪)
    তাজিকিস্তান: সংবিধান দিবস (১৯৯৪)
    তাতারস্তান: সংবিধান দিবস (১৯৯২)




৭ নভেম্বর গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩১১ তম (অধিবর্ষে ৩১২ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮৬৭ - মারি ক্যুরি, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী ও রসায়নবিদ।
    ১৯১৩ - এ্যালবার্ট কাম্যু, একজন নোবেল পুরষ্কার বিজয়ী আলজেরীয় সাহিত্যিক।
    ১৯২২ - গোলাম আযম, বাংলাদেশী রাজনৈতিক নেতা।
    ১৯৫৪ - কমল হাসান, ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৮৬২ - বাহাদুর শাহ জাফর, মুঘল সাম্রাজ্যের শেষ সম্রাট।
    ১৯২৩ - অশ্বিনীকুমার দত্ত, বাঙালি রাজনীতিবিদ, সমাজসেবক এবং লেখক।
    ১৯৭৫ - খালেদ মোশাররফ, বাংলাদেশী মুক্তিযোদ্ধা, ও প্রধান সামরিক আইন প্রশাসক।
    ১৯৭৫ - এ.টি.এম. হায়দার, বীর উত্তম খেতাব প্রাপ্ত বাংলাদেশী মুক্তিযোদ্ধা, সেক্টর কমান্ডার।

[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য

    জাতীয় বিপ্লব ও সংহতি দিবস, বাংলাদেশ





নভেম্বর ৮ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩১২ তম (অধিবর্ষে ৩১৩ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম
[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৩০৮ - জন ডান্স স্কোটাস, একজন ধর্মবেত্তা, দার্শনিক ও যুক্তিবিদ।
    ১৬৭৪ - জন মিলটন, একজন ইংরেজ কবি





নভেম্বর ৯ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩১৩ তম (অধিবর্ষে ৩১৪ তম) দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮৭৭ - আল্লামা ইকবাল, বিভাগপূর্ব ভারতবর্ষের মুসলিম কবি, দার্শনিক এবং রাজনীতিবিদ।
    ১৮৮৫ - হেরমান ভাইল, জার্মান গণিতবিদ।
    ১৯১৩ - হেডি লেমার, অস্ট্রীয়-মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী।
    ১৯৩৬ - মিখাইল তাল, দাবার বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন।



সুয়েডীয় বিজ্ঞানী আলফ্রেদ নোবেল নোবেল পুরস্কারের (সুয়েডীয়: Nobelpriset নোবেল্‌প্রীসেৎ) প্রচলন করেন। ১৯০১ সাল থেকে বিভিন্ন ব্যক্তি ও প্রতিষ্ঠানকে সফল এবং অনন্য সাধারণ গবেষণা, উদ্ভাবন ও সামাজিক কর্মকাণ্ডের জন্য এই পুরষ্কার দেওয়া হয়। মোট ছয়টি বিষয়ে পুরস্কার প্রদান করা হয়। বিষয়গুলো হল: পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, চিকিৎসা শাস্ত্র, অর্থনীতি, সাহিত্য এবং শান্তি। নোবেল পুরস্কারকে এ সকল ক্ষেত্রে বিশ্বের সবচেয়ে সম্মানজনক পদক হিসেবে বিবেচনা করা হয়। নোবেল পুরস্কারপ্রাপ্তদেরকে ইংরেজিতে নোবেল লরিয়েট বলা হয়।

নোবেল মৃত্যুর পূর্বে উইলের মাধ্যমে এই পুরস্কার প্রদানের ঘোষণা করে যান। অর্থনীতি ছাড়া অন্য বিষয়গুলোতে ১৯০১ সাল থেকে পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে, কিন্তু অর্থনীতিতে পুরস্কার প্রদান শুরু হয়েছে ১৯৬৯ সালে। আলফ্রেদ নোবেল তার উইলে অর্থনীতির কথা উল্লেখ করেননি। ২০০৬ সালের অক্টোবর পর্যন্ত মোট নোবেল লরিয়েটের সংখ্যা দাঁড়িয়েছে ৭৮৭ যার মধ্যে ৭৬৮ জন (৩৩ জন নারী) ব্যক্তিবিশেষ এবং ১৯টি প্রতিষ্ঠান। লরিয়েটদের কয়েকজন পুরস্কার প্রত্যাখ্যান করেছেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের জন্য ১৯৪০ থেকে ১৯৪২ সাল পর্যন্ত পুরস্কার প্রদান বন্ধ ছিল। নোবেল পুরস্কার মৃত কাউকে দেয়া হয় না। লরিয়েটকে অবশ্যই পুরস্কার প্রদানের সময় জীবিত থাকতে হবে।
নোবেল পুরস্কারের পদক
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পুরস্কারের ক্ষেত্রসমূহ
    ২ পুরস্কার প্রদানের আনুষ্ঠানিকতা
    ৩ আলফ্রেদ নোবেলের উইল
    ৪ মনোনয়ন এবং নির্বাচন
    ৫ উল্লেখযোগ্য নোবেল বিজয়ীবৃন্দ
    ৬ সমালোচনা
        ৬.১ গণিতে নোবেল পুরস্কার নেই
    ৭ আরও দেখুন
        ৭.১ তালিকা
    ৮ তথ্যসূত্র
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] পুরস্কারের ক্ষেত্রসমূহ
পদক 	বিষয় 	বৈশিষ্ট্যসমূহ
মূল নকশা ®© দি নোবেল ফাউন্ডেশন 	পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার 	রাজকীয় সুয়েডীয় বিজ্ঞান একাডেমি (Kungliga Vetenskapsakademien ভেতেন্‌স্কাপ্‌স্‌আকাদেমিয়েন) কর্তৃক নির্ধারিত। "পদার্থবিজ্ঞানের ক্ষেত্রে যিনি সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ আবিষ্কার বা উদ্ভাবন করবেন তাকে এই পুরস্কার দেয়া হবে।"
মূল নকশা ®© দি নোবেল ফাউন্ডেশন 	রসায়নে নোবেল পুরস্কার 	রাজকীয় সুয়েডীয় বিজ্ঞান একাডেমি কর্তৃক নির্ধারিত। "যিনি রসায়নের ক্ষেত্রে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ আবিষ্কার বা উন্নয়ন করবেন তাকে এই পুরস্কার দেয়া হবে।"
মূল নকশা ®© দি নোবেল ফাউন্ডেশন 	চিকিৎসা শাস্ত্রে নোবেল পুরস্কার 	কারোলিন্‌স্কা সমিতি (Karolinska Institutet কারোলিন্‌স্কা ইন্‌স্তিতেৎ) কর্তৃক নির্ধারিত। "যিনি চিকিৎসা অথবা জীব বিজ্ঞানে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ আবিষ্কার করবেন তাকে এই পুরস্কার দেয়া হবে।".
মূল নকশা ®© দি নোবেল ফাউন্ডেশন 	সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার 	সুয়েডীয় একাডেমি (Svenska Akademien স্‌ভেন্‌স্কা আকাদেমিয়েন) কর্তৃক নির্ধারিত। "যিনি সাহিত্যের জগতে সবচেয়ে বিশিষ্ট রচনাটি সৃষ্টি করবেন যা অবশ্যই কোন আদর্শের জন্ম বা লালন করবে তাকে এই পুরস্কার দেয়া "
মূল নকশা ®© দি নোবেল ফাউন্ডেশন 	শান্তিতে নোবেল পুরস্কার 	নরওয়েজীয় নোবেল সমিতি কর্তৃক নির্ধারিত। "যিনি জাতিসমূহের বন্ধুত্ব রক্ষা এবং বৃদ্ধি, যুদ্ধের জন্য বিশেষভাবে প্রস্তুত সেনাবাহিনীর অপসারণ বা হ্রাস এবং শান্তি প্রক্রিয়া ত্বরান্বিতকরণে সবচেয়ে বেশী ভূমিকা রাখবেন তাকে এই পুরস্কার দেয়া "
মূল নকশা ®© দি নোবেল ফাউন্ডেশন 	অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার 	এই পুরস্কারটিকে মূলত The Sveriges Riksbank Prize in Economic Sciences in Memory of Alfred Nobel নামে ডাকা হয়। এটি প্রদান করার ব্যাপারে আলফ্রেদ নোবেল তার উইলে কিছু বলে যাননি বরং সুইডেনের কেন্দ্রীয় ব্যাংক এর প্রচলন করে। রাজকীয় সুয়েডীয় বিজ্ঞান একাডেমি কর্তৃক নির্ধারিত।
[সম্পাদনা] পুরস্কার প্রদানের আনুষ্ঠানিকতা
আলফ্রেদ নোবেল।

পুরস্কার প্রদানের দায়িত্বে যে প্রতিষ্ঠানগুলো নিয়োজিত তারা সবাই ঠিক অক্টোবর মাসে লরিয়েটদের নাম ঘোষণা করে। ঘোষণার পর ১০ অক্টোবর তারিখে আনুষ্ঠানিকভাবে পদক প্রদান করা হয়। এই দিনটি আলফ্রেদ নোবেলের মৃত্যুবার্ষিকী।

নোবেল শান্তি পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠান পূর্বে নরওয়েজীয় নোবেল সমিতি (১৯০৫ - ১৯৪৬) এবং অসলো বিশ্ববিদ্যালয়ের আউলা-তে (অডিটোরিয়াম) (১৯৪৭ - ১৯৯০) অনুষ্ঠিত হতো। বর্তমানে অসলো সিটি হলে এই অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। এটি ছাড়া অন্য পুরস্কারগুলো প্রদান করা হয় স্টকহোম কনসার্ট হলে।

প্রতি বছর একই বিষয়ে সর্বোচ্চ তিনজনকে পুরস্কার দেয়া যায়। এই লরিয়েটদের প্রত্যেককে দেয়া হয়; একটি স্বর্ণপদক, একটি ডিপ্লোমা, সুইডেনের নাগরিকত্ব এবং একটি মোটা অঙ্কের অর্থ। বর্তমানে এই অর্থের পরিমাণ হচ্ছে ১০ মিলিয়ন সুয়েডীয ক্রোনার (১ মিলিয়ন ইউরোর সামান্য বেশি/ ১.৪ মিলিয়ন মার্কিন ডলার)। এই অর্থ প্রদানের মূল কারণ এই যে, লরিয়েটরা যেন পুরস্কার পাবার পর তাদের আরো উচ্চতর গবেষণা চালিয়ে যেতে পারে। কিন্তু বর্তমানে যে সময় নোবেল পুরস্কার প্রদান করা হয় সে সময় দেখা যায় অধিকাংশ লরিয়েটই অবসর জীবন যাপন করছেন।

১৯০২ সাল থেকে সুইডেনের রাজা স্টকহোমে পুরস্কার বিতরণ করে আসছেন। প্রথম বছর সুইডেনের রাজা ছিলেন রাজা ২য়অস্কার; তিনি এতো মর্যাদাসম্পন্ন পুরস্কার বিদেশীদের হাতে তুলে দেয়ার বিরোধী ছিলেন। এজন্য তিনি পু্রষ্কার প্রদানে সম্মত হননি। পরবর্তীতে অবশ্য জনপ্রিয়তা রক্ষার জন্য এবং সুইডেনের সম্মান রক্ষার খাতিরেই তাঁকে মত পরিবর্তন করতে হয়েছে।

১৯০৪ সালে নরওয়েজীয় নোবেল কমিটি গঠিত হয়। এর আগে নরওয়ের রাষ্ট্রপতি নোবেল শান্তি পুরস্কার প্রদানের যাবতীয় আনুষ্ঠানিকতার দায়িত্ব পালন করতেন। গঠনের পর কমিটির ৫ জন সদস্য শান্তি পুরস্কার দেবার জন্য গবেষণামূলক কার্যক্রমের দায়িত্ব পালন করে। তাঁদেরকে নরওয়েজীয় আইনসভা মনোনয়ন দেয়, তথাপি তারা সম্পূর্ণ স্বাধীন এবং কারো কাছে জবাবদিহি করতে বাধ্য নয়। নরওয়ের আইনসভার সদস্যরা এই কমিটিতে অংশ নিতে পারেন না।
[সম্পাদনা] আলফ্রেদ নোবেলের উইল

সুইডেনের রসায়নবিদ ও শিল্পপতি আলফ্রেদ নোবেলের উইল অনুসারে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। নোবেল ডিনামাইট আবিষ্কার করেছিলেন, যার মাধ্যমে তার প্রচুর আয় হয়, আর এই আয়ের অর্থ দ্বারাই তিনি পুরস্কার প্রদানের কথা বলে যান। জীবদ্দশায় নোবেল অনেকগুলো উইল লিখেছিলেন, এর মধ্যে সর্বশেষটি লিখেন তার মৃত্যুর মাত্র এক বছর আগে নভেম্বর ২৭, ১৮৯৫ তারিখে। নোবেলের উদ্ভাবনটি ছিল অনেকাংশেই একটি বিস্ফোরক যা প্রভূত ক্ষতির কারণ হতে পারত। তাই যুদ্ধক্ষেত্রে এই ডিনামাইটের ব্যবহার তাকে শঙ্কিত করে তোলে। নোবেল পাঁচটি ক্ষেত্রে পুরস্কার দেয়ার জন্য তার মোট সম্পত্তির শতকরা ৯৪ ভাগ দান করে যান। এর মোট পরিমাণ ৩১ মিলিয়ন এসইকে (৩.৪ মিলিয়ন ইউরো, ৪.৪ মিলিয়ন মার্কিন ডলার)।

    "The whole of my remaining realizable estate shall be dealt with in the following way:

    The capital shall be invested by my executors in safe securities and shall constitute a fund, the interest on which shall be annually distributed in the form of prizes to those who, during the preceding year, shall have conferred the greatest benefit on mankind. The said interest shall be divided into five equal parts, which shall be apportioned as follows: one part to the person who shall have made the most important discovery or invention within the field of physics; one part to the person who shall have made the most important chemical discovery or improvement; one part to the person who shall have made the most important discovery within the domain of physiology or medicine; one part to the person who shall have produced in the field of literature the most outstanding work of an idealistic tendency; and one part to the person who shall have done the most or the best work for fraternity among nations, for the abolition or reduction of standing armies and for the holding and promotion of peace congresses.

    The prizes for physics and chemistry shall be awarded by the Swedish Academy of Sciences; that for physiological or medical works by the Caroline Institute in Stockholm; that for literature by the Academy in Stockholm; and that for champions of peace by a committee of five persons to be elected by the Norwegian Storting. It is my express wish that in awarding the prizes no consideration whatever shall be given to the nationality of the candidates, so that the most worthy shall receive the prize, whether he be Scandinavian or not."


    – আলফ্রেদ নোবেল [১]

যদিও আলফ্রেদ নোবেল এই পুরস্কারের প্রচলন করেছেন, তথাপি তিনি এর কার্যক্রম দেখে যেতে পারেননি। কারণ তার পরিকল্পনাটি সম্পূর্ণ ছিল না। এছাড়াও অন্যান্য বেশ কিছু কারণে নোবেল ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠায় কিছুটা দেরী হয়। প্রখম নোবেল পুরস্কার দেয়া হয় ১৯০১ সালের ডিসেম্বর ১০ তারিখে।[২]
[সম্পাদনা] মনোনয়ন এবং নির্বাচন

অন্যান্য পুরস্কারের তুলনায় নোবেল পুরস্কারের মনোনয়ন ও নির্বাচন পদ্ধতি বেশ দীর্ঘ এবং কঠোর। এই কারণেই নোবেল পুরস্কার পৃথিবীর সবচেয়ে সম্মানজনক পুরস্কারের মর্যাদা পেয়েছে।

নোবেল পুরস্কারের মনোনয়ন গ্রহণের জন্য নির্দিষ্ট মনোনয়নপত্র রয়েছে। সমগ্র বিশ্ব থেকে নির্বাচিত ৩০০০ জনকে এই মনোনয়নপত্র দেয়া হয় যাতে তারা তা পূরণ করে পুরস্কারের আবেদন করতে পারে। নোবেল শান্তি পুরস্কার নির্বাচনের জন্য এমন সব ব্যক্তিদেরকে দায়িত্ব দেয়া হয় যারা এ বিষয়ে বিশেষ কর্তৃত্বের দাবীদার।
[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য নোবেল বিজয়ীবৃন্দ
মেরি কুরি, ইতিহাসে দুইবার করে নোবেল বিজয়ী চারজনের একজন

ইতিহাসে মাত্র চারজন দুইবার নোবেল পুরস্কার লাভ করেছেন। এরা হলেন:

    মেরি কুরি
        পদার্থবিজ্ঞান: ১৯০৩ (তেজস্ক্রিয়তা আবিষ্কার)
        রসায়ন: ১৯১১ (বিশুদ্ধ রেডিয়াম পৃথকীকরণ)
    লিনাস পাউলিং
        রসায়ন: ১৯৫৪ (অরবিটাল সংকরণ তত্ত্ব)
        শান্তি: ১৯৬২ (নিউক্লিয় শক্তির পরীক্ষা নিষিদ্ধকরণ আইনের বাস্তবায়নের জন্য প্রচেষ্টা)
    জন বারডিন
        পদার্থবিজ্ঞান: ১৯৫৬ (ট্রানসিস্টর আবিষ্কার)
        পদার্থবিজ্ঞান: ১৯৬২ (অতিপরিবাহিতার তত্ত্ব)
    ফ্রেডেরিক স্যাংগার
        রসায়ন: ১৯৫৮ (ইনসুলিন অণুর গঠন আবিষ্কার)
        রসায়ন: ১৯৮০ (ভাইরাসের নিউক্লিওটাইডের ধারা আবিষ্কার)

এছাড়াও আরও কয়েকজন নোবেল লরিয়েট কয়েকটি বিশেষ বৈশিষ্ট্যের জন্য বিশিষ্ট হিসেবে চিহ্নিত হতে পারে। এদের মধ্যে রয়েছেন:

    অটো হাইনরিখ ওয়ারবার্গ
    ইন্টারন্যাশনাল কমিটি অফ দ্য রেড ক্রস
    জর্জ বার্নার্ড শ: একমাত্র ব্যক্তি যিনি নোবেল পুরস্কার এবং অস্কার অ্যাওয়ার্ড, উভয়টিই লাভ করেছেন।

[সম্পাদনা] সমালোচনা
[সম্পাদনা] গণিতে নোবেল পুরস্কার নেই
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    নোবেল পিস সেন্টার

[সম্পাদনা] তালিকা

    নোবেল পুরস্কার বিজয়ী বাঙ্গালীদের তালিকা
    নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ভারতীয়দের তালিকা
    নোবেল পুরস্কার বিজয়ী মুসলমানদের তালিকা

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ আলফ্রেদ নোবেলের উইল, নোবেল ফাউন্ডেশনের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট থেকে নেয়া, ফেব্রুয়ারি ১৫, ২০০৭
    ↑ The History Channel, This Day in History। First Nobel Prizes: December 10, 1901। সংগৃহীত হয়েছে: July 30 2006।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Nobelprize.org — দাপ্তরিক ওয়েবসাইট
    নোবেল পুরস্কারের অনরাইন আর্কাইভ
    গণিতে কেন নোবেল পুরস্কার নেই?
    নোবেল কমিটিসমূহ - কুংলিগা ভেতেন্‌স্কাপ্‌স্‌আকাদেমিয়েন (রাজকীয় সুয়েডীয় বিজ্ঞান শিক্ষায়ন)
    নোবেল কমিটি - কারোলিন্‌স্কা ইন্‌স্তিতুতেৎ (কারোলিন্‌স্কা সমিতি)
    স্‌ভে‌ন্‌স্কা আকাদেমিয়েন (সুয়েডীয় শিক্ষায়ন)
    নরওয়েজীয় নোবেল কমিটি
    ব্রিটানিকায় নোবেল পুরস্কার নির্দেশিকা
    সিএনএন: নোবেল শতবার্ষিকী

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
নোবেল পুরস্কারসমূহ
রসায়ন · সাহিত্য · শান্তি · পদার্থবিজ্ঞান · চিকিৎসাবিজ্ঞান
আলফ্রেড নোবেলের স্মৃতিতে প্রদত্ত পুরস্কার: অর্থনীতি

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    Pages containing cite templates with deprecated parameters
    আন্তর্জাতিক পুরস্কার
    নোবেল পুরস্কার




নোবেল পুরস্কার বিজয়ী মুসলমানদের তালিকা
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নোবেল বিজয়ী মুসলমান
        ১.১ রসায়ন
        ১.২ সাহিত্য
        ১.৩ শান্তি
        ১.৪ পদার্থবিজ্ঞান
        ১.৫ চিকিৎসা শাস্ত্র
        ১.৬ অর্থনীতি
    ২ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] নোবেল বিজয়ী মুসলমান
[সম্পাদনা] রসায়ন

    আহমাদ জিওয়াইল, ১৯৯৯

[সম্পাদনা] সাহিত্য

    নাগিব মাহফুজ, ১৯৮৮
    অরহান পামুক, ২০০৬

[সম্পাদনা] শান্তি

    আনোয়ার সাদাত, ১৯৭৮
    ইয়াসির আরাফাত, ১৯৯৪
    শিরিন এবাদি, ২০০৩
    মোহাম্মদ এল বারাদি, ২০০৫
    মুহাম্মদ ইউনূস, ২০০৬

[সম্পাদনা] পদার্থবিজ্ঞান

    আবদুস সালাম

[সম্পাদনা] চিকিৎসা শাস্ত্র
[সম্পাদনা] অর্থনীতি
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    নোবেল পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা
    নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ইহুদীদের তালিকা

বিষয়শ্রেণী:

    নোবেল পুরস্কার




পতাকা দিবস হল পতাকা সম্পর্কিত ছুটির দিন - হয় এদিন কোনো একটি নির্দিষ্ট পতাকা ওড়ানো হয় (যেমন, জাতীয় পতাকা), অথবা এই দিন পালন করা হয় কোনো ঐতিহাসিক ঘটনাকে স্মরণ করার জন্য যেমন যেদিন কোনো জাতি তাদের জাতীয় পতাকা চয়ন করল।

পতাকা দিবস সাধারণতঃ জাতীয় সাংবিধানিক স্বীকৃতি থাকে। আবার কখনো কখনো রাষ্ট্রপ্রধানের আদেশানুসারেও এই দিন পালিত হয়। যেভাবেই হোক না কেন, যে কোন পতাকা দিবসে পতাকা কি ভাবে ও কোথায় ওড়ানো হবে তার সুস্পষ্ট নির্দেশ থাকে (যেমন, অর্ধনমিত না পূর্ণদৈর্ঘ্য)। আবার কখনো কখনো প্রথাগত নির্বন্ধও থাকে।[১]
[সম্পাদনা] নির্দিষ্ট পতাকা দিবস সমূহ
দেশ 	তারিখ 	বিষদ
 আবখাজিয়া 	২৩শে জুলাই 	পতাকা দিবস।[২] সরকারিভাবে পতাকা নির্ধারণ হয় ২৩শে জুলাই ১৯৯২-এ।[৩]
 আলবেনিয়া 	২৮শে নভেম্বর 	স্বাধীনতা দিবস, ১৯১২।
 আর্জেন্টিনা 	২০শে জুন 	বর্তমান পতাকার স্রষ্টা, ম্যানুয়েল বেলগ্রানোর মৃত্যু বার্ষিকী।
 Aruba 	১৮ই মার্চ 	পতাকা দিবস। জাতীয় পতাকা চয়ন হয় ১৯৭৬ সালের ১৮ই মার্চ।
 অস্ট্রেলিয়া 	৩রা সেপ্টেম্বর 	১৯০১ সালের অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় পতাকার প্রথম উত্তোলন দিবস।
 ব্রাজিল 	১৯শে নভেম্বর 	১৮৮৯ সালে স্বীকৃত ব্রাজিলের পতাকা দিবস।
 কানাডা

         Quebec

	১৫ই ফেব্রুয়ারী
২১শে জানুয়ারি[৪][৫] 	কানাডার জাতীয় পতাকা দিবসে কানাডার পতাকা নির্ধারিত হয়েছিল।
কুইবেক পতাকা দিবসে[৬] (French: Jour du Drapeau) কুইবেকের পতাকা প্রথমবারের জন্য ওড়ানো হয়েছিল (১৯৪৮সালের ২১শে জানুয়ারি)।
 ডেনমার্ক 	১৫ই জুন 	কথিত আছে, এই দিনে ১২১৯ সালে এস্তোনিয়ার, লিন্ডানিসেতে "ভল্ডেমারের যুদ্ধে" নাকি "ডেনব্রগ"("Dannebrog") আকাশ থেকে পড়েছিল। আবার, এই দিনে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর ১৯২০ সালে ডেনমার্কে উত্তর স্লেসভিগের প্রত্যাবর্তণ হয়।
 ইকুয়েডর 	২৬শে সেপ্টেম্বর 	"জাতীয় পতাকা দিবস" ("Dia de la Bandera Nacional")। ১৮৬০ সালের গায়াকিল যুদ্ধের পর এই দিন ইকুয়েডরের পতাকা পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হয়।
 ইংল্যান্ড 	২৩শে এপ্রিল 	সেন্ট জর্জ দিবস। ইংল্যান্ডের জাতীয় দিবস।
 ইস্তোনিয়া 	৪ঠা জুন 	জাতীয় পতাকা দিবস ("Eesti lipu päev")। ১৮৮৪সালে এইদিন ইস্তোনিয়ার পতাকা নির্ধারিত হয়।
 ইউরোপীয় ইউনিয়ন 	৯ই মে 	ইউরোপ দিবস পালিত হয় শুম্যান ঘোষণার দিন।
 ফিনল্যান্ড 	মধ্যগ্রীষ্ম দিবস 	ফিনল্যান্ডের পতাকা দিবস ("Suomen lipun päivä" or "Finlands flaggas dag") ১৯৩৪সাল থেকে প্রতিবছর পালিত হয়।
 ফারো দ্বীপপুঞ্জ 	২৫শে এপ্রিল 	
 হাইতি 	১৮ই মে 	
 ইতালি 	৭ই জানুয়ারি 	Festa del tricolore (তেরঙার উৎসব) হল ১৭৯৭সালে ইটালির পতাকা নির্ধারণের দিন।
 মেক্সিকো 	২৪শে ফেব্রুয়ারী 	
 পাকিস্তান 	১১ই আগস্ট 	এই দিন পাকিস্তানের পতাকা গ্রহীত হয়।
 পেরু 	৭ই জুন 	আলফন্সো উগার্তের আত্মত্যাগ ও আরিকার যুদ্ধের বার্ষিকী।
 ফিলিপাইন 	২৮শে মে 	ফিলিপাইন বিপ্লবের যুদ্ধে ১৮৯৮ সালে এই দিনে ফিলিপাইন্সের পতাকা যুদ্ধক্ষেত্রে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল।
 পোল্যান্ড 	২রা মে 	২০০৪ সালে এই ছুটি ঘোষিত হয়।
 রোমানিয়া 	২৬শে জুন 	১৯৯৮ সালে এই দিনে ওয়ালাচিয়ান অন্তর্বর্তী সরকারের প্রথম ডিক্রি অনুযায়ী লাল-হলুদ-নীল তেরঙাকে জাতীয় পতাকা হিসাবে গ্রহীত হয়।
 Russian Federation 	২২শে আগস্ট 	১৯৯১ সালে সোভিয়েত সুপ্রিমের উপর সমসাময়িক পতাকা উত্তোলন স্মরণে।
 স্কটল্যান্ড 	৩০শে নভেম্বর 	স্কটল্যান্ডের জাতীয় দিবস, সেন্ট অ্যান্ড্রুজ ডে।
 সুইডেন 	৬ই জুন 	ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষ ভাগ থেকে সুইডিশ পতাকা দিবস' ("svenska flaggans dag"), এবং ১৯৮৩ সাল থেকে সুইডেনের জাতীয় দিবস স্মরণে।
 যুক্তরাষ্ট্র 	১৪ই জুন 	যুক্তরাষ্ট্রের পতাকা দিবস commemorates adoption of the আমেরিকার পতাকার স্বীকৃতির স্মরণে।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
Calendar icon.svg 	Holidays প্রবেশদ্বার
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: Flag day

    জাতীয় দিবস
    প্রজাতন্ত্র দিবস
    সরকারি ছুটির দিন


[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Gammage, Jeff (2008-06-14)। Flag Day loses importance but lives on in Phila। প্রকাশক: Philadelphia Inquirer। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-06-14।
    ↑ Государственные праздники Республики Абхазия (Russian ভাষায়)। প্রকাশক: Администрация Президента Республики Абхазия। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-10-31।
    ↑ Abkhazia (Georgia)। প্রকাশক: FOTW Flags Of The World। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-10-31।
    ↑ Jour du drapeau on the Mouvement national des Québécoises et des Québécois' website. (ফরাসি)
    ↑ Loi sur le drapeau et les emblèmes du Québec (Law on the flag and the emblems of Québec) on the Quebec Government's website. (ফরাসি)
    ↑ An Act respecting the flag and emblems of Québec, R.S.Q. c. D-12.1। প্রকাশক: CanLII। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-04-10।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    জাতীয় দিবস
    Vexillology



পদ্মবিভূষণ ভারতের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ অসামরিক সম্মাননা। পদ্মবিভূষণ প্রাপককে ভারতের রাষ্ট্রপতি একটি পদক ও একটি মানপত্র দ্বারা ভূষিত করেন। ১৯৫৪ সালের ২ জানুয়ারি এই সম্মানটি প্রবর্তিত হয়। মর্যাদাক্রম অনুসারে, পদ্মবিভূষণের স্থান ভারতরত্নের পরে, কিন্তু পদ্মভূষণের আগে। সরকারি পরিষেবা সহ যে কোনো ক্ষেত্রে জাতির প্রতি বিশেষ ও ব্যতিক্রমী অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ এই সম্মান প্রদান করা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ পদকের বিবরণ
        ২.১ প্রথম পদক (১৯৫৪-৫৫)
        ২.২ দ্বিতীয় পদক (১৯৫৫-১৯৫৭)
        ২.৩ বর্তমান পদক (১৯৫৭–বর্তমান)
    ৩ প্রাপকের তালিকা
    ৪ পাদটীকা
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯৫৪ সালের ২ জানুয়ারি একটি রাষ্ট্রপতি অধ্যাদেশ বলে এই সম্মাননা প্রবর্তিত হয়। প্রকৃতপক্ষে এই সম্মাননার প্রবর্তিত হয়েছিল তিন-বর্গের "পদ্মবিভূষণ" সম্মানের "প্রথম বর্গ" রূপে। যদিও ১৯৫৫ সালে এই সম্মাননার ধরন পরিবর্তন করা হয় এবং প্রকৃত পরিকল্পনার আকারে এই সম্মাননা প্রদানের কোনো উল্লেখ পাওয়া যায় না। ১৯৭৭ সাল থেকে ১৯৮০ সাল এবং ১৯৯২ সাল থেকে ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত এই সম্মাননা প্রদান করা হয়নি।

২০০৯ সাল পর্যন্ত মোট ২৫৮ জন এই পুরস্কার পেয়েছেন।[১]
[সম্পাদনা] পদকের বিবরণ
[সম্পাদনা] প্রথম পদক (১৯৫৪-৫৫)

প্রথম পদকটি ছিল একটি গোলাকার স্বর্ণপদক। এর ব্যাস ছিল ১-৩/৮ ইঞ্চি। কেন্দ্রে একটি পদ্মফুল, উপরে "পদ্মবিভূষণ" কথাটি ও নিচে একটি পুষ্পবৃত্ত চিত্রিত ছিল। অপর পিঠে কেন্দ্রে ভারতের জাতীয় প্রতীক, উপরে "দেশ সেবা" কথাটি এবং নিচে একটি পদ্মবৃত্ত চিত্রিত ছিল। তবে এই নকশাটি কোনো প্রাপকের সম্মানপদকের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়েছিল কিনা তার কোনো লিখিত উল্লেখ পাওয়া যায় না।
[সম্পাদনা] দ্বিতীয় পদক (১৯৫৫-১৯৫৭)

১৯৫৫ সালে ব্যাজের নকশাটিতে পরিবর্তন এনে এটিকে "প্রধানত গোলাকার" করা হয়। টোনড ব্রোঞ্জে নির্মিত পদকটির ব্যাস হয় ১-৩/১৬ ইঞ্চি। এই ব্যাজের সঙ্গে যুক্ত করা হয় বিভিন্ন জ্যামিতিক আকার। পদকের কেন্দ্রে যে পদ্মটি চিত্রিত হয়, তার চারটি পাপড়ি সাদা সোনালি রঙে রঞ্জিত করা হয়। ফুলটির উপরে ও নিচে "পদ্মবিভূষণ" কথাটি রুপোলি গ্লিল্টিতে খোদিত হয়।
[সম্পাদনা] বর্তমান পদক (১৯৫৭–বর্তমান)

১৯৫৭ সালে পদকের নকশা একই রেখে কেবলমাত্র উপাদানে পরিবর্তন আনা হয়। টোনড ব্রোঞ্জের বদলে পদক নির্মাণের ক্ষেত্রে বার্নিসড ব্রোঞ্জের ব্যবহার শুরু হয়।
[সম্পাদনা] প্রাপকের তালিকা
বছর 	নাম 	ক্ষেত্র 	রাজ্য 	দেশ
১৯৫৪ 	সত্যেন্দ্রনাথ দত্ত 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৫৪ 	জাকির হুসেইন (রাজনীতিবিদ) 	জননীতি 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
১৯৫৪ 	বালাসাহেব গঙ্গাধর খের 	জননীতি 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৫৪ 	জিগমে দোরজি ওয়াংচুক 	জননীতি 	-- 	ভুটান
১৯৫৪ 	নন্দলাল বসু 	শিল্পকলা 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৫৪ 	ভি. কে. কৃষ্ণ মেনন 	জননীতি 	কেরল 	ভারত
১৯৫৫ 	ধোন্দো কেশব কারভে 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৫৫ 	জে. আর. ডি. টাটা 	শিল্প ও বাণিজ্য 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৫৬ 	চন্দুলাল মাধবলাল ত্রিবেদী 	জননীতি 	মধ্যপ্রদেশ 	ভারত
১৯৫৬ 	ফজল আলি 	জননীতি 	বিহার 	ভারত
১৯৫৬ 	জানকীবাই বাজাজ 	সমাজসেবা 	মধ্যপ্রদেশ 	ভারত
১৯৫৭ 	ঘনশ্যাম দাস বিড়লা 	শিল্প ও বাণিজ্য 	রাজস্থান 	ভারত
১৯৫৭ 	মোতিলাল চিমনলাল সেতলবাদ 	আইন ও জননীতি 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৫৭ 	শ্রীপ্রকাশ 	জননীতি 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
১৯৫৯ 	জন মাথাই 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	কেরল 	ভারত
১৯৫৯ 	রাধাবিনোদ পাল 	জননীতি 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৫৯ 	গগনবিহারী লাল্লুভাই মেহতা 	সমাজসেবা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৬০ 	নারায়ণ রাঘবন পিল্লাই 	জননীতি 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৬২ 	ভি. আর. কৃষ্ণ আইয়ার 	জনকৃত্যক 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৬২ 	পদ্মজা নাইডু 	জননীতি 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
১৯৬২ 	বিজয়লক্ষ্মী পণ্ডিত 	জনকৃত্যক 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৬৩ 	এ. লক্ষ্মণস্বামী মুদালিয়ার 	চিকিৎসাবিজ্ঞান 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৬৩ 	সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৬৩ 	হরি বিনায়ক পাতাসকর 	জননীতি 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৬৪ 	গোপীনাথ কবিরাজ 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৬৪ 	আচার্য কালেকর 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৬৫ 	অর্জন সিংহ 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
১৯৬৫ 	জয়ন্ত নাথচৌধুরী 	জনকৃত্যক 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৬৫ 	মেহদি নওয়াজ জঙ্গ 	জননীতি 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
১৯৬৬ 	ভ্যালেরিয়ান কার্ডিনাল গ্রেসিয়াস 	সমাজসেবা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৬৭ 	ভোলানাথ ঝা 	জনকৃত্যক 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৬৭ 	চন্দ্র কিসান দফতরি 	জননীতি 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৬৭ 	হাফিজ মোহাম্মদ ইব্রাহিম 	জনকৃত্যক 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
১৯৬৭ 	পাত্তাদাকাল ভেঙ্কান্না আর রাও 	জনকৃত্যক 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
১৯৬৮ 	মহাদেব শ্রীহরি আনে 	জননীতি 	মধ্যপ্রদেশ 	ভারত
১৯৬৮ 	সুব্রহ্মণ্যন চন্দ্রশেখর 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	ইলিওনয়িস 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (ভারতীয় বংশোদ্ভূত)
১৯৬৮ 	প্রশান্তচন্দ্র মহলানবিশ 	পরিসংখ্যান 	দিল্লি 	ভারত
১৯৬৮ 	কে. বৈদ্যনাথ কল্যাণ সুন্দরম 	জননীতি 	দিল্লি 	ভারত
১৯৬৮ 	কৃপাল সিংহ 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
১৯৬৯ 	হরগোবিন্দ খোরানা 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	ম্যাসাচুয়েটস 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (ভারতীয় বংশোদ্ভূত)
১৯৬৯ 	মোহন সিংহ মেহতা 	জনকৃত্যক 	রাজস্থান 	ভারত
১৯৬৯ 	দত্তাত্রেয় শ্রীধর যোশী 	জনকৃত্যক 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৬৯ 	ঘনানন্দ পাণ্ডে 	জনকৃত্যক 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৬৯ 	রাজেশ্বর দয়াল 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
১৯৭০ 	বিনয় রঞ্জন সেন 	জনকৃত্যক 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৭০ 	তারা চাঁদ 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৭০ 	পরমশিব প্রভাকর কুমারমঙ্গলম 	জনকৃত্যক 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৭০ 	সুরঞ্জন দাস 	জনকৃত্যক 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৭০ 	হরবকস সিংহ 	সামরিক পরিষেবা 	পাঞ্জাব 	ভারত
১৯৭০ 	এ. রামস্বামী মুদালিয়ার 	জনকৃত্যক 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
১৯৭০ 	অ্যান্টনি ল্যান্সলট ডায়াস 	জননীতি 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৭১ 	বিঠল নাগেশ শিরোদকর 	চিকিৎসাবিজ্ঞান 	গোয়া 	ভারত
১৯৭১ 	বলরাম শিবরামন 	জনকৃত্যক 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৭১ 	বিমল প্রসাদ চালিহা 	জনকৃত্যক 	অসম 	ভারত
১৯৭১ 	উদয় শংকর 	শিল্পকলা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৭১ 	সুমতি মোরারজি 	জনকৃত্যক 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৭১ 	আলাউদ্দিন খান 	শিল্পকলা 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৭২ 	এস. এম. নন্দা 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
১৯৭২ 	প্রতাপ চন্দ্র লাল 	জনকৃত্যক 	পাঞ্জাব 	ভারত
১৯৭২ 	আদিত্য নাথ ঝা 	জননীতি 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৭২ 	জীবরাজ এন. মেহতা 	জননীতি 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৭২ 	প্রহ্লাদ বালাচার্য গজেন্দ্রগড়কর 	জননীতি 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৭২ 	বিক্রম অম্বালাল সারাভাই 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	গুজরাট 	ভারত
১৯৭২ 	শ্যাম মানেকশ 	সামরিক পরিষেবা 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৭২ 	গুলাম মোহাম্মদ সাদিক 	জননীতি 	জম্মু ও কাশ্মীর 	ভারত
১৯৭২ 	হোরমাসজি মানেকজি সিরভাই 	আইন ও জননীতি 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৭৩ 	দৌলত সিংহ কোঠারি 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	দিল্লি 	ভারত
১৯৭৩ 	নগেন্দ্র সিংহ 	জননীতি 	রাজস্থান 	ভারত
১৯৭৩ 	তিরুমলরাও স্বামীনাথন 	জনকৃত্যক 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৭৩ 	ইউ. এন. ধেবার 	সমাজসেবা 	গুজরাট 	ভারত
১৯৭৩ 	বাসন্তী দেবী 	জনকৃত্যক 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৭৩ 	নেলি সেনগুপ্তা 	সমাজসেবা 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৭৪ 	ভি. কস্তুরী রঙ্গ বরদরজা রাও 	জনকৃত্যক 	কর্ণাটক 	ভারত
১৯৭৪ 	বিনোদবিহারী মুখোপাধ্যায় 	শিল্পকলা 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৭৪ 	হরিশ চন্দ্র সারিন 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
১৯৭৪ 	নরেন দে 	আইন ও জননীতি 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৭৫ 	বাসন্তী দুলাল নাগচৌধুরী 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৭৫ 	চিন্তামন দ্বারকনাথ দেশমুখ 	জননীতি 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৭৫ 	দুর্গাবাই দেশমুখ 	সমাজসেবা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৭৫ 	প্রেমলীলা বিঠলদাস থ্যাকারসে 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৭৫ 	রাজা রামান্না 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	কর্ণাটক 	ভারত
১৯৭৫ 	হোমি নাসেরওয়ানজি সেথনা 	জনকৃত্যক 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৭৫ 	এম. এস. সব্বুলক্ষ্মী 	শিল্পকলা 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৭৫ 	মেরি ক্লাবওয়ালা যাদব 	সমাজসেবা 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৭৬ 	বশির হুসেইন জাইদি 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	দিল্লি 	ভারত
১৯৭৬ 	কলপথি রামকৃষ্ণ রামনাথন 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	কেরল 	ভারত
১৯৭৬ 	কালু লাল শ্রীমলি 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৭৬ 	গিয়ানি গুরমুখ সিংহ মুসাফির 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	পাঞ্জাব 	ভারত
১৯৭৬ 	কেশব শঙ্কর পিল্লাই 	শিল্পকলা 	দিল্লি 	ভারত
১৯৭৬ 	সালিম মোইজুদ্দিন আলি আবদুল 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৭৬ 	সত্যজিৎ রায় 	শিল্পকলা 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৭৭ 	ওম প্রকাশ মেহরা 	জনকৃত্যক 	পাঞ্জাব 	ভারত
১৯৭৭ 	অজুধিয়া নাথ খোসলা 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
১৯৭৭ 	অজয় কুমার মুখোপাধ্যায় 	জননীতি 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৭৭ 	আলি যাবর জঙ্গ 	জননীতি 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
১৯৭৭ 	চন্দ্রেশ্বর প্রসাদ নারায়ণ সিংহ 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	দিল্লি 	ভারত
১৯৭৭ 	টি. বালাসরস্বতী 	শিল্পকলা 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৮০ 	রাই কৃষ্ণদাস 	জনকৃত্যক 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৮০ 	বিসমিল্লাহ খান 	শিল্পকলা 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৮১ 	সতীশ ধাওয়ান 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	কর্ণাটক 	ভারত
১৯৮১ 	রবি শংকর 	শিল্পকলা 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৮২ 	মীরা বেন 	সমাজসেবা 		যুক্তরাজ্য
১৯৮৫ 	সি. এন. আর. রাও 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	কর্ণাটক 	ভারত
১৯৮৫ 	মম্বিল্লিকালাতিল কুমার মেনন 	জনকৃত্যক 	কেরল 	ভারত
১৯৮৬ 	অওতার সিংহ পেইনতাল 	চিকিৎসাবিজ্ঞান 	দিল্লি 	ভারত
১৯৮৬ 	বিরজু মহারাজ 	শিল্পকলা 	দিল্লি 	ভারত
১৯৮৬ 	বাবা আমটে 	সমাজসেবা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৮৭ 	বেঞ্জামিন পিয়ারি লাল 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	পাঞ্জাব 	ভারত
১৯৮৭ 	মনমোহন সিংহ 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
১৯৮৭ 	অরুণ শ্রীধর বৈদ্য 	জনকৃত্যক 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৮৭ 	কমলাদেবী চট্টোপাধ্যায় 	সমাজসেবা 	কর্ণাটক 	ভারত
১৯৮৮ 	কুভেম্পু 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	কর্ণাটক 	ভারত
১৯৮৮ 	মির্জা হামিদুল্লাহ বেগ 	আইন ও জননীতি 	দিল্লি 	ভারত
১৯৮৮ 	পাণ্ডুরঙ্গ শাস্ত্রী অথবলে 	সমাজসেবা ও ধর্ম 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৮৯ 	এম. এস. স্বামীনাথন 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	দিল্লি 	ভারত
১৯৮৯ 	উমাশঙ্কর দীক্ষিত 	জননীতি 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৮৯ 	আলি আকবর খান 	শিল্পকলা 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৯০ 	আবুল পাকির জয়নুল-আবেদিন আবদুল কালাম 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৯০ 	সেম্মনগুড়ি শ্রীনিবাস আইয়ার 	শিল্পকলা 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৯০ 	বল্লম্পাদুগাই শ্রীনিবাস রাঘবন অরুণাচলম 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	দিল্লি 	ভারত
১৯৯০ 	ভবতোষ দত্ত 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৯০ 	কুমার গন্ধর্ব 	শিল্পকলা 	কর্ণাটক 	ভারত
১৯৯০ 	ত্রিলোকীনাথ চতুর্বেদী 	জনকৃত্যক 	কর্ণাটক 	ভারত
১৯৯১ 	ইন্দ্রপ্রসাদ গোর্ধনভাই পটেল 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	গুজরাট 	ভারত
১৯৯১ 	মঙ্গলমপল্লি বালমুরলী কৃষ্ণ 	শিল্পকলা 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৯১ 	হীরেন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায় 	জননীতি 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৯১ 	এন. জি. রঙ্গ 	জননীতি 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
১৯৯১ 	রাজারাম শাস্ত্রী 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৯১ 	গুলজারি লাল নন্দা 	জননীতি 	গুজরাট 	ভারত
১৯৯১ 	খুসরো ফারামুর্জ রুস্তমজি 	জনকৃত্যক 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৯১ 	এম. এফ. হুসেইন 	শিল্পকলা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৯২ 	মল্লিকার্জুন মনসুর 	শিল্পকলা 	কর্ণাটক 	ভারত
১৯৯২ 	ভি. শান্তারাম 	শিল্পকলা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৯২ 	শিবরামকৃষ্ণ আইয়ার পদ্মাবতী 	চিকিৎসাবিজ্ঞান 	দিল্লি 	ভারত
১৯৯২ 	লক্ষ্মণশাস্ত্রী যোশী 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৯২ 	অটল বিহারী বাজপেয়ী 	জননীতি 	দিল্লি 	ভারত
১৯৯২ 	গোবিন্দদাস শ্রফ 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৯২ 	কালোজি নারায়ণ রাও 	শিল্পকলা 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
১৯৯২ 	রবি নারায়ণ রেড্ডি 	জননীতি 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
১৯৯২ 	সর্দার স্বরণ সিংহ 	জননীতি 	পাঞ্জাব 	ভারত
১৯৯২ 	অরুণা আসফ আলি 	জননীতি 	দিল্লি 	ভারত
১৯৯৮ 	লক্ষ্মী সেহগল 	জননীতি 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৯৮ 	উষা মেহতা 	সমাজসেবা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৯৮ 	নানি আরদেশির পালখিবালা 	আইন ও জননীতি 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৯৮ 	ওয়ালটার সিসুলু 	জননীতি 		দক্ষিণ আফ্রিকা
১৯৯৯ 	রাজাগোপাল চিদম্বরম 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৯৯ 	সর্বপল্লি গোপাল 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৯৯ 	ভেরঘেসে কুরিয়ান 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	গুজরাট 	ভারত
১৯৯৯ 	হংসরাজ খান্না 	জননীতি 	দিল্লি 	ভারত
১৯৯৯ 	ভি. আর. কৃষ্ণ আইয়ার 	আইন ও জননীতি 	কেরল 	ভারত
১৯৯৯ 	লতা মঙ্গেশকর 	শিল্পকলা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৯৯ 	ভীমসেন যোশী 	শিল্পকলা 	কর্ণাটক 	ভারত
১৯৯৯ 	ব্রজ কুমার নেহরু 	জনকৃত্যক 	হিমাচল প্রদেশ 	ভারত
১৯৯৯ 	ধর্মবীর 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
১৯৯৯ 	লালন প্রসাদ সিংহ 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
১৯৯৯ 	নানাজি দেশমুখ 	সমাজসেবা 	দিল্লি 	ভারত
১৯৯৯ 	পাণ্ডুরঙ্গ শাস্ত্রী অঠবলে 	সমাজসেবা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৯৯ 	সতীশ গুজরাল 	শিল্পকলা 	দিল্লি 	ভারত
১৯৯৯ 	ডি. কে. পট্টমল 	শিল্পকলা 	তামিলনাড়ু 	ভারত
২০০০ 	কৃশেন বিহারী লাল 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
২০০০ 	কৃষ্ণস্বামী কস্তুরীরঙ্গন 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	কর্ণাটক 	ভারত
২০০০ 	মনোহর সিংহ গিল 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
২০০০ 	কেলুচরণ মহাপাত্র 	শিল্পকলা 	ওড়িশা 	ভারত
২০০০ 	হরিপ্রসাদ চৌরাসিয়া 	শিল্পকলা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০০ 	পণ্ডিত যশরাজ 	শিল্পকলা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০০ 	জগদীশ নটবরলাল ভগবতী 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	গুজরাট 	ভারত
২০০০ 	কাক্কাদন নন্দনাথ রাজ 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	কেরল 	ভারত
২০০০ 	ভৈরব দত্ত পাণ্ডে 	জনকৃত্যক 	উত্তরাখণ্ড 	ভারত
২০০০ 	মৈদাবলু নরসিংহম 	শিল্প ও বাণিজ্য 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
২০০০ 	রসিপুরম কৃষ্ণস্বামী নারায়ণ 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	তামিলনাড়ু 	ভারত
২০০০ 	সিকন্দর বখত 	জননীতি 	দিল্লি 	ভারত
২০০০ 	তারলোক সিংহ 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
২০০১ 	কল্যামপুদি রাধাকৃষ্ণন রাও 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 		মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
২০০১ 	চক্রবর্তী বিজয়রাঘব নরসিংহন 	জনকৃত্যক 	তামিলনাড়ু 	ভারত
২০০১ 	শিবকুমার শর্মা 	শিল্পকলা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০১ 	মনমোহন শর্মা 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০১ 	আমজাদ আলি খান 	শিল্পকলা 	দিল্লি 	ভারত
২০০১ 	বেঞ্জামিন আর্থার গিলম্যান 	জননীতি 		মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
২০০১ 	হোসেই নরোটা 	জননীতি 		জাপান
২০০১ 	ঋষিকেশ মুখোপাধ্যায় 	শিল্পকলা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০১ 	জন কেনেথ গলব্রেইথ 	সাহিত্য ও শিক্ষা 		মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
২০০১ 	কোট্টা সচ্চিদানন্দ মূর্তি 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
২০০১ 	জুবিন মেহতা 	শিল্পকলা 		ভারত
২০০২ 	চক্রবর্তী রঙ্গরাজন 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
২০০২ 	গঙ্গুবাই হাঙ্গল 	শিল্পকলা 	কর্ণাটক 	ভারত
২০০২ 	কিশান মহারাজ 	শিল্পকলা 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
২০০২ 	সোলি জাহাঙ্গির সোরাবজি 	Law 	দিল্লি 	ভারত
২০০২ 	কিশোরি আমোনকর 	শিল্পকলা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০৩ 	বলরাম নন্দা 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	দিল্লি 	ভারত
২০০৩ 	কাজি লহেন্দুপ দোরজি কাংসারপা 	জননীতি 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
২০০৩ 	সোনাল মানসিংহ 	শিল্পকলা 	দিল্লি 	ভারত
২০০৩ 	বৃহস্পতি দেব ত্রিগুণা 	চিকিৎসাবিজ্ঞান 	দিল্লি 	ভারত
২০০৪ 	মানেপল্লি নারায়ণ রাও ভেঙ্কটচালিয়াহ 	আইন ও জননীতি 	কর্ণাটক 	ভারত
২০০৪ 	অমৃতা প্রীতম 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	দিল্লি 	ভারত
২০০৪ 	জয়ন্ত বিষ্ণু নারলিকর 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০৫ 	বি. কে. গোয়েল 	চিকিৎসাবিজ্ঞান 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০৫ 	করণ সিংহ 	জননীতি 	দিল্লি 	ভারত
২০০৫ 	মোহন ধারিয়া 	সমাজসেবা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০৫ 	রাম নারায়ণ 	শিল্পকলা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০৫ 	মার্তণ্ড বর্মা শঙ্করন বলিয়াথন 	চিকিৎসাবিজ্ঞান 	কর্ণাটক 	ভারত
২০০৫ 	জ্যোতীন্দ্রনাথ দীক্ষিত 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
২০০৫ 	মিলন কুমার বন্দ্যোপাধ্যায় 	আইন ও জননীতি 	দিল্লি 	ভারত
২০০৫ 	আর. কে. লক্ষ্মণ 	Arts 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০৬ 	নরম্যান ই. বোলরগ 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	টেক্সাস 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
২০০৬ 	ভি. এন. খারে 	আইন ও জননীতি 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
২০০৬ 	মহাশ্বেতা দেবী 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
২০০৬ 	নির্মলা দেশপাণ্ডে 	সমাজসেবা 	দিল্লি 	ভারত
২০০৬ 	ওবেইদ সিদ্দিকি 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	কর্ণাটক 	ভারত
২০০৬ 	প্রকাশ নারায়ণ ট্যান্ডন 	চিকিৎসাবিজ্ঞান 	দিল্লি 	ভারত
২০০৬ 	আদুর গোপালকৃষ্ণন 	শিল্পকলা 	কেরল 	ভারত
২০০৬ 	সি. আর. কৃষ্ণস্বামী রাও 	জনকৃত্যক 	তামিলনাড়ু 	ভারত
২০০৬ 	চার্লস কোরেয়া 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০৭ 	রাজা জেসুদাস চেলিহা 	জননীতি 	তামিলনাড়ু 	ভারত
২০০৭ 	ভেঙ্কটরামন কৃষ্ণমূর্তি 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
২০০৭ 	বালু শঙ্করন 	চিকিৎসাবিদ্যা 	দিল্লি 	ভারত
২০০৭ 	ফালি সাম নারিমন 	আইন ও জননীতি 	দিল্লি 	ভারত
২০০৭ 	প্রফুল্লচন্দ্র নটবরলাল ভগবতী 	আইন ও জননীতি 	দিল্লি 	ভারত
২০০৭ 	খুশওয়ান্ত সিংহ 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	দিল্লি 	ভারত
২০০৭ 	রাজা রাও 	সাহিত্য ও শিক্ষা 		মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (ভারতীয় বংশোদ্ভূত)
২০০৭ 	এন. এন. বোহরা 	জনকৃত্যক 	হরিয়ানা 	ভারত
২০০৭ 	নরেশ চন্দ্র 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
২০০৭ 	জর্জ সুদর্শন 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	কেরল 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
২০০৭ 	বিশ্বনাথন আনন্দ 	খেলাধূলা 	তামিলনাড়ু 	ভারত
২০০৭ 	রাজেন্দ্র কে. পচৌরি 	পরিবেশবিদ্যা 		ভারত
২০০৮ 	নারায়ণ মূর্তি 	তথ্য প্রযুক্তি 	কর্ণাটক 	ভারত
২০০৮ 	ই. শ্রীধরন 	দিল্লি মেট্রো 	কেরল 	ভারত
২০০৮ 	লক্ষ্মীনিবাস মিত্তাল 	শিল্প 		ভারত
২০০৮ 	আদর্শ সেইন আনন্দ 	জননীতি 	দিল্লি 	ভারত
২০০৮ 	পি. এন. ধর 	জনকৃত্যক 		ভারত
২০০৮ 	পি. আর. এস. ওবেরয় 	বাণিজ্য 		ভারত
২০০৮ 	আশা ভোঁসলে 	শিল্পকলা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০৮ 	এডমন্ড হিলারি 	পর্বতারোহন 	অকল্যান্ড 	নিউজিল্যান্ড
২০০৮ 	রতন টাটা 	শিল্প 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০৮ 	প্রণব মুখোপাধ্যায় 	জননীতি 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
২০০৮ 	সচিন তেন্ডুলকর 	খেলাধূলা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০৯ 	চন্দ্রিকা প্রসাদ শ্রীবাস্তব 	জনকৃত্যক 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০৯ 	সুন্দরলাল বহুগুণা 	পরিবেশবিদ 	উত্তরাখণ্ড 	ভারত
২০০৯ 	ডি. পি. চট্টোপাধ্যায় 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
২০০৯ 	জসবীর সিংহ বাজাজ 	চিকিৎসাবিজ্ঞান 	পাঞ্জাব 	ভারত
২০০৯ 	পুরুষোত্তম লাল 	চিকিৎসাবিজ্ঞান 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
২০০৯ 	গোবিন্দ নারায়ণ 	জননীতি 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
২০০৯ 	অনিল কাকোদকর 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০৯ 	জি. মাধবন নায়ার 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	কেরল 	ভারত
২০০৯ 	সিস্টার নির্মলা 	সমাজকল্যাণ 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
২০০৯ 	এ. এস. গাঙ্গুলি 	শিল্প ও বাণিজ্য 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ Padma Vibhushan Awardees। প্রকাশক: Ministry of Communications and Information Technology। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-06-28।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

Padma Awards। প্রকাশক: Ministry of Communications and Information Technology।

Padma Awards Directory (1954-2007) (PDF)। প্রকাশক: Ministry of Home Affairs। 2007-05-30।


[আড়াল করো]
প্র • আ • স
ভারতের জাতীয় পুরস্কার
অসামরিক 	
আন্তর্জাতিক
	
আন্তর্জাতিক গান্ধী শান্তি পুরস্কার
জাতীয়
	
ভারতরত্ন · পদ্মবিভূষণ · পদ্মভূষণ · পদ্মশ্রী
ক্ষেত্রভিত্তিক
	
সাহিত্য
	
সাহিত্য অকাদেমী ফেলোশিপ · সাহিত্য অকাদেমী পুরস্কার
চলচ্চিত্র
	
দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার · জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার
অন্যান্য কলা
	
সংগীত নাটক অকাদেমী ফেলোশিপ · সংগীত নাটক অকাদেমী পুরস্কার · ললিতকলা অকাদেমী ফেলোশিপ
ক্রীড়া
	
রাজীব গান্ধী খেলরত্ন পুরস্কার · অর্জুন পুরস্কার · দ্রোনাচার্য পুরস্কার
	ভারত এর পতাকা
সামরিক 	
যুদ্ধসংক্রান্ত
	
পরমবীর চক্র · মহাবীর চক্র · বীর চক্র
শান্তিসংক্রান্ত
	
অশোক চক্র পুরস্কার · কীর্তি চক্র · সূর্য চক্র
বিশেষ সেবা
	
সেনা পদক (সেনাবাহিনী) · নৌসেনা পদক (নৌসেনা) · বায়ুসেনা পদক (বায়ুসেনা) · বিশিষ্ট সেবা পদক
অন্যান্য
	
পরম বিশিষ্ট সেবা পদক · অতি বিশিষ্ট সেবা পদক
বিষয়শ্রেণী:

    ভারত




পদ্মবিভূষণ ভারতের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ অসামরিক সম্মাননা। পদ্মবিভূষণ প্রাপককে ভারতের রাষ্ট্রপতি একটি পদক ও একটি মানপত্র দ্বারা ভূষিত করেন। ১৯৫৪ সালের ২ জানুয়ারি এই সম্মানটি প্রবর্তিত হয়। মর্যাদাক্রম অনুসারে, পদ্মবিভূষণের স্থান ভারতরত্নের পরে, কিন্তু পদ্মভূষণের আগে। সরকারি পরিষেবা সহ যে কোনো ক্ষেত্রে জাতির প্রতি বিশেষ ও ব্যতিক্রমী অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ এই সম্মান প্রদান করা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ পদকের বিবরণ
        ২.১ প্রথম পদক (১৯৫৪-৫৫)
        ২.২ দ্বিতীয় পদক (১৯৫৫-১৯৫৭)
        ২.৩ বর্তমান পদক (১৯৫৭–বর্তমান)
    ৩ প্রাপকের তালিকা
    ৪ পাদটীকা
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯৫৪ সালের ২ জানুয়ারি একটি রাষ্ট্রপতি অধ্যাদেশ বলে এই সম্মাননা প্রবর্তিত হয়। প্রকৃতপক্ষে এই সম্মাননার প্রবর্তিত হয়েছিল তিন-বর্গের "পদ্মবিভূষণ" সম্মানের "প্রথম বর্গ" রূপে। যদিও ১৯৫৫ সালে এই সম্মাননার ধরন পরিবর্তন করা হয় এবং প্রকৃত পরিকল্পনার আকারে এই সম্মাননা প্রদানের কোনো উল্লেখ পাওয়া যায় না। ১৯৭৭ সাল থেকে ১৯৮০ সাল এবং ১৯৯২ সাল থেকে ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত এই সম্মাননা প্রদান করা হয়নি।

২০০৯ সাল পর্যন্ত মোট ২৫৮ জন এই পুরস্কার পেয়েছেন।[১]
[সম্পাদনা] পদকের বিবরণ
[সম্পাদনা] প্রথম পদক (১৯৫৪-৫৫)

প্রথম পদকটি ছিল একটি গোলাকার স্বর্ণপদক। এর ব্যাস ছিল ১-৩/৮ ইঞ্চি। কেন্দ্রে একটি পদ্মফুল, উপরে "পদ্মবিভূষণ" কথাটি ও নিচে একটি পুষ্পবৃত্ত চিত্রিত ছিল। অপর পিঠে কেন্দ্রে ভারতের জাতীয় প্রতীক, উপরে "দেশ সেবা" কথাটি এবং নিচে একটি পদ্মবৃত্ত চিত্রিত ছিল। তবে এই নকশাটি কোনো প্রাপকের সম্মানপদকের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়েছিল কিনা তার কোনো লিখিত উল্লেখ পাওয়া যায় না।
[সম্পাদনা] দ্বিতীয় পদক (১৯৫৫-১৯৫৭)

১৯৫৫ সালে ব্যাজের নকশাটিতে পরিবর্তন এনে এটিকে "প্রধানত গোলাকার" করা হয়। টোনড ব্রোঞ্জে নির্মিত পদকটির ব্যাস হয় ১-৩/১৬ ইঞ্চি। এই ব্যাজের সঙ্গে যুক্ত করা হয় বিভিন্ন জ্যামিতিক আকার। পদকের কেন্দ্রে যে পদ্মটি চিত্রিত হয়, তার চারটি পাপড়ি সাদা সোনালি রঙে রঞ্জিত করা হয়। ফুলটির উপরে ও নিচে "পদ্মবিভূষণ" কথাটি রুপোলি গ্লিল্টিতে খোদিত হয়।
[সম্পাদনা] বর্তমান পদক (১৯৫৭–বর্তমান)

১৯৫৭ সালে পদকের নকশা একই রেখে কেবলমাত্র উপাদানে পরিবর্তন আনা হয়। টোনড ব্রোঞ্জের বদলে পদক নির্মাণের ক্ষেত্রে বার্নিসড ব্রোঞ্জের ব্যবহার শুরু হয়।
[সম্পাদনা] প্রাপকের তালিকা
বছর 	নাম 	ক্ষেত্র 	রাজ্য 	দেশ
১৯৫৪ 	সত্যেন্দ্রনাথ দত্ত 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৫৪ 	জাকির হুসেইন (রাজনীতিবিদ) 	জননীতি 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
১৯৫৪ 	বালাসাহেব গঙ্গাধর খের 	জননীতি 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৫৪ 	জিগমে দোরজি ওয়াংচুক 	জননীতি 	-- 	ভুটান
১৯৫৪ 	নন্দলাল বসু 	শিল্পকলা 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৫৪ 	ভি. কে. কৃষ্ণ মেনন 	জননীতি 	কেরল 	ভারত
১৯৫৫ 	ধোন্দো কেশব কারভে 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৫৫ 	জে. আর. ডি. টাটা 	শিল্প ও বাণিজ্য 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৫৬ 	চন্দুলাল মাধবলাল ত্রিবেদী 	জননীতি 	মধ্যপ্রদেশ 	ভারত
১৯৫৬ 	ফজল আলি 	জননীতি 	বিহার 	ভারত
১৯৫৬ 	জানকীবাই বাজাজ 	সমাজসেবা 	মধ্যপ্রদেশ 	ভারত
১৯৫৭ 	ঘনশ্যাম দাস বিড়লা 	শিল্প ও বাণিজ্য 	রাজস্থান 	ভারত
১৯৫৭ 	মোতিলাল চিমনলাল সেতলবাদ 	আইন ও জননীতি 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৫৭ 	শ্রীপ্রকাশ 	জননীতি 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
১৯৫৯ 	জন মাথাই 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	কেরল 	ভারত
১৯৫৯ 	রাধাবিনোদ পাল 	জননীতি 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৫৯ 	গগনবিহারী লাল্লুভাই মেহতা 	সমাজসেবা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৬০ 	নারায়ণ রাঘবন পিল্লাই 	জননীতি 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৬২ 	ভি. আর. কৃষ্ণ আইয়ার 	জনকৃত্যক 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৬২ 	পদ্মজা নাইডু 	জননীতি 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
১৯৬২ 	বিজয়লক্ষ্মী পণ্ডিত 	জনকৃত্যক 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৬৩ 	এ. লক্ষ্মণস্বামী মুদালিয়ার 	চিকিৎসাবিজ্ঞান 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৬৩ 	সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৬৩ 	হরি বিনায়ক পাতাসকর 	জননীতি 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৬৪ 	গোপীনাথ কবিরাজ 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৬৪ 	আচার্য কালেকর 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৬৫ 	অর্জন সিংহ 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
১৯৬৫ 	জয়ন্ত নাথচৌধুরী 	জনকৃত্যক 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৬৫ 	মেহদি নওয়াজ জঙ্গ 	জননীতি 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
১৯৬৬ 	ভ্যালেরিয়ান কার্ডিনাল গ্রেসিয়াস 	সমাজসেবা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৬৭ 	ভোলানাথ ঝা 	জনকৃত্যক 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৬৭ 	চন্দ্র কিসান দফতরি 	জননীতি 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৬৭ 	হাফিজ মোহাম্মদ ইব্রাহিম 	জনকৃত্যক 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
১৯৬৭ 	পাত্তাদাকাল ভেঙ্কান্না আর রাও 	জনকৃত্যক 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
১৯৬৮ 	মহাদেব শ্রীহরি আনে 	জননীতি 	মধ্যপ্রদেশ 	ভারত
১৯৬৮ 	সুব্রহ্মণ্যন চন্দ্রশেখর 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	ইলিওনয়িস 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (ভারতীয় বংশোদ্ভূত)
১৯৬৮ 	প্রশান্তচন্দ্র মহলানবিশ 	পরিসংখ্যান 	দিল্লি 	ভারত
১৯৬৮ 	কে. বৈদ্যনাথ কল্যাণ সুন্দরম 	জননীতি 	দিল্লি 	ভারত
১৯৬৮ 	কৃপাল সিংহ 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
১৯৬৯ 	হরগোবিন্দ খোরানা 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	ম্যাসাচুয়েটস 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (ভারতীয় বংশোদ্ভূত)
১৯৬৯ 	মোহন সিংহ মেহতা 	জনকৃত্যক 	রাজস্থান 	ভারত
১৯৬৯ 	দত্তাত্রেয় শ্রীধর যোশী 	জনকৃত্যক 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৬৯ 	ঘনানন্দ পাণ্ডে 	জনকৃত্যক 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৬৯ 	রাজেশ্বর দয়াল 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
১৯৭০ 	বিনয় রঞ্জন সেন 	জনকৃত্যক 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৭০ 	তারা চাঁদ 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৭০ 	পরমশিব প্রভাকর কুমারমঙ্গলম 	জনকৃত্যক 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৭০ 	সুরঞ্জন দাস 	জনকৃত্যক 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৭০ 	হরবকস সিংহ 	সামরিক পরিষেবা 	পাঞ্জাব 	ভারত
১৯৭০ 	এ. রামস্বামী মুদালিয়ার 	জনকৃত্যক 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
১৯৭০ 	অ্যান্টনি ল্যান্সলট ডায়াস 	জননীতি 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৭১ 	বিঠল নাগেশ শিরোদকর 	চিকিৎসাবিজ্ঞান 	গোয়া 	ভারত
১৯৭১ 	বলরাম শিবরামন 	জনকৃত্যক 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৭১ 	বিমল প্রসাদ চালিহা 	জনকৃত্যক 	অসম 	ভারত
১৯৭১ 	উদয় শংকর 	শিল্পকলা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৭১ 	সুমতি মোরারজি 	জনকৃত্যক 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৭১ 	আলাউদ্দিন খান 	শিল্পকলা 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৭২ 	এস. এম. নন্দা 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
১৯৭২ 	প্রতাপ চন্দ্র লাল 	জনকৃত্যক 	পাঞ্জাব 	ভারত
১৯৭২ 	আদিত্য নাথ ঝা 	জননীতি 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৭২ 	জীবরাজ এন. মেহতা 	জননীতি 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৭২ 	প্রহ্লাদ বালাচার্য গজেন্দ্রগড়কর 	জননীতি 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৭২ 	বিক্রম অম্বালাল সারাভাই 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	গুজরাট 	ভারত
১৯৭২ 	শ্যাম মানেকশ 	সামরিক পরিষেবা 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৭২ 	গুলাম মোহাম্মদ সাদিক 	জননীতি 	জম্মু ও কাশ্মীর 	ভারত
১৯৭২ 	হোরমাসজি মানেকজি সিরভাই 	আইন ও জননীতি 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৭৩ 	দৌলত সিংহ কোঠারি 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	দিল্লি 	ভারত
১৯৭৩ 	নগেন্দ্র সিংহ 	জননীতি 	রাজস্থান 	ভারত
১৯৭৩ 	তিরুমলরাও স্বামীনাথন 	জনকৃত্যক 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৭৩ 	ইউ. এন. ধেবার 	সমাজসেবা 	গুজরাট 	ভারত
১৯৭৩ 	বাসন্তী দেবী 	জনকৃত্যক 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৭৩ 	নেলি সেনগুপ্তা 	সমাজসেবা 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৭৪ 	ভি. কস্তুরী রঙ্গ বরদরজা রাও 	জনকৃত্যক 	কর্ণাটক 	ভারত
১৯৭৪ 	বিনোদবিহারী মুখোপাধ্যায় 	শিল্পকলা 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৭৪ 	হরিশ চন্দ্র সারিন 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
১৯৭৪ 	নরেন দে 	আইন ও জননীতি 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৭৫ 	বাসন্তী দুলাল নাগচৌধুরী 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৭৫ 	চিন্তামন দ্বারকনাথ দেশমুখ 	জননীতি 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৭৫ 	দুর্গাবাই দেশমুখ 	সমাজসেবা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৭৫ 	প্রেমলীলা বিঠলদাস থ্যাকারসে 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৭৫ 	রাজা রামান্না 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	কর্ণাটক 	ভারত
১৯৭৫ 	হোমি নাসেরওয়ানজি সেথনা 	জনকৃত্যক 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৭৫ 	এম. এস. সব্বুলক্ষ্মী 	শিল্পকলা 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৭৫ 	মেরি ক্লাবওয়ালা যাদব 	সমাজসেবা 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৭৬ 	বশির হুসেইন জাইদি 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	দিল্লি 	ভারত
১৯৭৬ 	কলপথি রামকৃষ্ণ রামনাথন 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	কেরল 	ভারত
১৯৭৬ 	কালু লাল শ্রীমলি 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৭৬ 	গিয়ানি গুরমুখ সিংহ মুসাফির 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	পাঞ্জাব 	ভারত
১৯৭৬ 	কেশব শঙ্কর পিল্লাই 	শিল্পকলা 	দিল্লি 	ভারত
১৯৭৬ 	সালিম মোইজুদ্দিন আলি আবদুল 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৭৬ 	সত্যজিৎ রায় 	শিল্পকলা 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৭৭ 	ওম প্রকাশ মেহরা 	জনকৃত্যক 	পাঞ্জাব 	ভারত
১৯৭৭ 	অজুধিয়া নাথ খোসলা 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
১৯৭৭ 	অজয় কুমার মুখোপাধ্যায় 	জননীতি 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৭৭ 	আলি যাবর জঙ্গ 	জননীতি 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
১৯৭৭ 	চন্দ্রেশ্বর প্রসাদ নারায়ণ সিংহ 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	দিল্লি 	ভারত
১৯৭৭ 	টি. বালাসরস্বতী 	শিল্পকলা 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৮০ 	রাই কৃষ্ণদাস 	জনকৃত্যক 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৮০ 	বিসমিল্লাহ খান 	শিল্পকলা 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৮১ 	সতীশ ধাওয়ান 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	কর্ণাটক 	ভারত
১৯৮১ 	রবি শংকর 	শিল্পকলা 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৮২ 	মীরা বেন 	সমাজসেবা 		যুক্তরাজ্য
১৯৮৫ 	সি. এন. আর. রাও 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	কর্ণাটক 	ভারত
১৯৮৫ 	মম্বিল্লিকালাতিল কুমার মেনন 	জনকৃত্যক 	কেরল 	ভারত
১৯৮৬ 	অওতার সিংহ পেইনতাল 	চিকিৎসাবিজ্ঞান 	দিল্লি 	ভারত
১৯৮৬ 	বিরজু মহারাজ 	শিল্পকলা 	দিল্লি 	ভারত
১৯৮৬ 	বাবা আমটে 	সমাজসেবা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৮৭ 	বেঞ্জামিন পিয়ারি লাল 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	পাঞ্জাব 	ভারত
১৯৮৭ 	মনমোহন সিংহ 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
১৯৮৭ 	অরুণ শ্রীধর বৈদ্য 	জনকৃত্যক 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৮৭ 	কমলাদেবী চট্টোপাধ্যায় 	সমাজসেবা 	কর্ণাটক 	ভারত
১৯৮৮ 	কুভেম্পু 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	কর্ণাটক 	ভারত
১৯৮৮ 	মির্জা হামিদুল্লাহ বেগ 	আইন ও জননীতি 	দিল্লি 	ভারত
১৯৮৮ 	পাণ্ডুরঙ্গ শাস্ত্রী অথবলে 	সমাজসেবা ও ধর্ম 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৮৯ 	এম. এস. স্বামীনাথন 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	দিল্লি 	ভারত
১৯৮৯ 	উমাশঙ্কর দীক্ষিত 	জননীতি 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৮৯ 	আলি আকবর খান 	শিল্পকলা 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৯০ 	আবুল পাকির জয়নুল-আবেদিন আবদুল কালাম 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৯০ 	সেম্মনগুড়ি শ্রীনিবাস আইয়ার 	শিল্পকলা 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৯০ 	বল্লম্পাদুগাই শ্রীনিবাস রাঘবন অরুণাচলম 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	দিল্লি 	ভারত
১৯৯০ 	ভবতোষ দত্ত 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৯০ 	কুমার গন্ধর্ব 	শিল্পকলা 	কর্ণাটক 	ভারত
১৯৯০ 	ত্রিলোকীনাথ চতুর্বেদী 	জনকৃত্যক 	কর্ণাটক 	ভারত
১৯৯১ 	ইন্দ্রপ্রসাদ গোর্ধনভাই পটেল 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	গুজরাট 	ভারত
১৯৯১ 	মঙ্গলমপল্লি বালমুরলী কৃষ্ণ 	শিল্পকলা 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৯১ 	হীরেন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায় 	জননীতি 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
১৯৯১ 	এন. জি. রঙ্গ 	জননীতি 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
১৯৯১ 	রাজারাম শাস্ত্রী 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৯১ 	গুলজারি লাল নন্দা 	জননীতি 	গুজরাট 	ভারত
১৯৯১ 	খুসরো ফারামুর্জ রুস্তমজি 	জনকৃত্যক 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৯১ 	এম. এফ. হুসেইন 	শিল্পকলা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৯২ 	মল্লিকার্জুন মনসুর 	শিল্পকলা 	কর্ণাটক 	ভারত
১৯৯২ 	ভি. শান্তারাম 	শিল্পকলা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৯২ 	শিবরামকৃষ্ণ আইয়ার পদ্মাবতী 	চিকিৎসাবিজ্ঞান 	দিল্লি 	ভারত
১৯৯২ 	লক্ষ্মণশাস্ত্রী যোশী 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৯২ 	অটল বিহারী বাজপেয়ী 	জননীতি 	দিল্লি 	ভারত
১৯৯২ 	গোবিন্দদাস শ্রফ 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৯২ 	কালোজি নারায়ণ রাও 	শিল্পকলা 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
১৯৯২ 	রবি নারায়ণ রেড্ডি 	জননীতি 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
১৯৯২ 	সর্দার স্বরণ সিংহ 	জননীতি 	পাঞ্জাব 	ভারত
১৯৯২ 	অরুণা আসফ আলি 	জননীতি 	দিল্লি 	ভারত
১৯৯৮ 	লক্ষ্মী সেহগল 	জননীতি 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
১৯৯৮ 	উষা মেহতা 	সমাজসেবা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৯৮ 	নানি আরদেশির পালখিবালা 	আইন ও জননীতি 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৯৮ 	ওয়ালটার সিসুলু 	জননীতি 		দক্ষিণ আফ্রিকা
১৯৯৯ 	রাজাগোপাল চিদম্বরম 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৯৯ 	সর্বপল্লি গোপাল 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	তামিলনাড়ু 	ভারত
১৯৯৯ 	ভেরঘেসে কুরিয়ান 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	গুজরাট 	ভারত
১৯৯৯ 	হংসরাজ খান্না 	জননীতি 	দিল্লি 	ভারত
১৯৯৯ 	ভি. আর. কৃষ্ণ আইয়ার 	আইন ও জননীতি 	কেরল 	ভারত
১৯৯৯ 	লতা মঙ্গেশকর 	শিল্পকলা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৯৯ 	ভীমসেন যোশী 	শিল্পকলা 	কর্ণাটক 	ভারত
১৯৯৯ 	ব্রজ কুমার নেহরু 	জনকৃত্যক 	হিমাচল প্রদেশ 	ভারত
১৯৯৯ 	ধর্মবীর 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
১৯৯৯ 	লালন প্রসাদ সিংহ 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
১৯৯৯ 	নানাজি দেশমুখ 	সমাজসেবা 	দিল্লি 	ভারত
১৯৯৯ 	পাণ্ডুরঙ্গ শাস্ত্রী অঠবলে 	সমাজসেবা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
১৯৯৯ 	সতীশ গুজরাল 	শিল্পকলা 	দিল্লি 	ভারত
১৯৯৯ 	ডি. কে. পট্টমল 	শিল্পকলা 	তামিলনাড়ু 	ভারত
২০০০ 	কৃশেন বিহারী লাল 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
২০০০ 	কৃষ্ণস্বামী কস্তুরীরঙ্গন 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	কর্ণাটক 	ভারত
২০০০ 	মনোহর সিংহ গিল 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
২০০০ 	কেলুচরণ মহাপাত্র 	শিল্পকলা 	ওড়িশা 	ভারত
২০০০ 	হরিপ্রসাদ চৌরাসিয়া 	শিল্পকলা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০০ 	পণ্ডিত যশরাজ 	শিল্পকলা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০০ 	জগদীশ নটবরলাল ভগবতী 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	গুজরাট 	ভারত
২০০০ 	কাক্কাদন নন্দনাথ রাজ 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	কেরল 	ভারত
২০০০ 	ভৈরব দত্ত পাণ্ডে 	জনকৃত্যক 	উত্তরাখণ্ড 	ভারত
২০০০ 	মৈদাবলু নরসিংহম 	শিল্প ও বাণিজ্য 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
২০০০ 	রসিপুরম কৃষ্ণস্বামী নারায়ণ 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	তামিলনাড়ু 	ভারত
২০০০ 	সিকন্দর বখত 	জননীতি 	দিল্লি 	ভারত
২০০০ 	তারলোক সিংহ 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
২০০১ 	কল্যামপুদি রাধাকৃষ্ণন রাও 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 		মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
২০০১ 	চক্রবর্তী বিজয়রাঘব নরসিংহন 	জনকৃত্যক 	তামিলনাড়ু 	ভারত
২০০১ 	শিবকুমার শর্মা 	শিল্পকলা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০১ 	মনমোহন শর্মা 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০১ 	আমজাদ আলি খান 	শিল্পকলা 	দিল্লি 	ভারত
২০০১ 	বেঞ্জামিন আর্থার গিলম্যান 	জননীতি 		মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
২০০১ 	হোসেই নরোটা 	জননীতি 		জাপান
২০০১ 	ঋষিকেশ মুখোপাধ্যায় 	শিল্পকলা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০১ 	জন কেনেথ গলব্রেইথ 	সাহিত্য ও শিক্ষা 		মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
২০০১ 	কোট্টা সচ্চিদানন্দ মূর্তি 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
২০০১ 	জুবিন মেহতা 	শিল্পকলা 		ভারত
২০০২ 	চক্রবর্তী রঙ্গরাজন 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	অন্ধ্রপ্রদেশ 	ভারত
২০০২ 	গঙ্গুবাই হাঙ্গল 	শিল্পকলা 	কর্ণাটক 	ভারত
২০০২ 	কিশান মহারাজ 	শিল্পকলা 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
২০০২ 	সোলি জাহাঙ্গির সোরাবজি 	Law 	দিল্লি 	ভারত
২০০২ 	কিশোরি আমোনকর 	শিল্পকলা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০৩ 	বলরাম নন্দা 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	দিল্লি 	ভারত
২০০৩ 	কাজি লহেন্দুপ দোরজি কাংসারপা 	জননীতি 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
২০০৩ 	সোনাল মানসিংহ 	শিল্পকলা 	দিল্লি 	ভারত
২০০৩ 	বৃহস্পতি দেব ত্রিগুণা 	চিকিৎসাবিজ্ঞান 	দিল্লি 	ভারত
২০০৪ 	মানেপল্লি নারায়ণ রাও ভেঙ্কটচালিয়াহ 	আইন ও জননীতি 	কর্ণাটক 	ভারত
২০০৪ 	অমৃতা প্রীতম 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	দিল্লি 	ভারত
২০০৪ 	জয়ন্ত বিষ্ণু নারলিকর 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০৫ 	বি. কে. গোয়েল 	চিকিৎসাবিজ্ঞান 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০৫ 	করণ সিংহ 	জননীতি 	দিল্লি 	ভারত
২০০৫ 	মোহন ধারিয়া 	সমাজসেবা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০৫ 	রাম নারায়ণ 	শিল্পকলা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০৫ 	মার্তণ্ড বর্মা শঙ্করন বলিয়াথন 	চিকিৎসাবিজ্ঞান 	কর্ণাটক 	ভারত
২০০৫ 	জ্যোতীন্দ্রনাথ দীক্ষিত 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
২০০৫ 	মিলন কুমার বন্দ্যোপাধ্যায় 	আইন ও জননীতি 	দিল্লি 	ভারত
২০০৫ 	আর. কে. লক্ষ্মণ 	Arts 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০৬ 	নরম্যান ই. বোলরগ 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	টেক্সাস 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
২০০৬ 	ভি. এন. খারে 	আইন ও জননীতি 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
২০০৬ 	মহাশ্বেতা দেবী 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
২০০৬ 	নির্মলা দেশপাণ্ডে 	সমাজসেবা 	দিল্লি 	ভারত
২০০৬ 	ওবেইদ সিদ্দিকি 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	কর্ণাটক 	ভারত
২০০৬ 	প্রকাশ নারায়ণ ট্যান্ডন 	চিকিৎসাবিজ্ঞান 	দিল্লি 	ভারত
২০০৬ 	আদুর গোপালকৃষ্ণন 	শিল্পকলা 	কেরল 	ভারত
২০০৬ 	সি. আর. কৃষ্ণস্বামী রাও 	জনকৃত্যক 	তামিলনাড়ু 	ভারত
২০০৬ 	চার্লস কোরেয়া 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০৭ 	রাজা জেসুদাস চেলিহা 	জননীতি 	তামিলনাড়ু 	ভারত
২০০৭ 	ভেঙ্কটরামন কৃষ্ণমূর্তি 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
২০০৭ 	বালু শঙ্করন 	চিকিৎসাবিদ্যা 	দিল্লি 	ভারত
২০০৭ 	ফালি সাম নারিমন 	আইন ও জননীতি 	দিল্লি 	ভারত
২০০৭ 	প্রফুল্লচন্দ্র নটবরলাল ভগবতী 	আইন ও জননীতি 	দিল্লি 	ভারত
২০০৭ 	খুশওয়ান্ত সিংহ 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	দিল্লি 	ভারত
২০০৭ 	রাজা রাও 	সাহিত্য ও শিক্ষা 		মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (ভারতীয় বংশোদ্ভূত)
২০০৭ 	এন. এন. বোহরা 	জনকৃত্যক 	হরিয়ানা 	ভারত
২০০৭ 	নরেশ চন্দ্র 	জনকৃত্যক 	দিল্লি 	ভারত
২০০৭ 	জর্জ সুদর্শন 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	কেরল 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
২০০৭ 	বিশ্বনাথন আনন্দ 	খেলাধূলা 	তামিলনাড়ু 	ভারত
২০০৭ 	রাজেন্দ্র কে. পচৌরি 	পরিবেশবিদ্যা 		ভারত
২০০৮ 	নারায়ণ মূর্তি 	তথ্য প্রযুক্তি 	কর্ণাটক 	ভারত
২০০৮ 	ই. শ্রীধরন 	দিল্লি মেট্রো 	কেরল 	ভারত
২০০৮ 	লক্ষ্মীনিবাস মিত্তাল 	শিল্প 		ভারত
২০০৮ 	আদর্শ সেইন আনন্দ 	জননীতি 	দিল্লি 	ভারত
২০০৮ 	পি. এন. ধর 	জনকৃত্যক 		ভারত
২০০৮ 	পি. আর. এস. ওবেরয় 	বাণিজ্য 		ভারত
২০০৮ 	আশা ভোঁসলে 	শিল্পকলা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০৮ 	এডমন্ড হিলারি 	পর্বতারোহন 	অকল্যান্ড 	নিউজিল্যান্ড
২০০৮ 	রতন টাটা 	শিল্প 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০৮ 	প্রণব মুখোপাধ্যায় 	জননীতি 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
২০০৮ 	সচিন তেন্ডুলকর 	খেলাধূলা 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০৯ 	চন্দ্রিকা প্রসাদ শ্রীবাস্তব 	জনকৃত্যক 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০৯ 	সুন্দরলাল বহুগুণা 	পরিবেশবিদ 	উত্তরাখণ্ড 	ভারত
২০০৯ 	ডি. পি. চট্টোপাধ্যায় 	সাহিত্য ও শিক্ষা 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
২০০৯ 	জসবীর সিংহ বাজাজ 	চিকিৎসাবিজ্ঞান 	পাঞ্জাব 	ভারত
২০০৯ 	পুরুষোত্তম লাল 	চিকিৎসাবিজ্ঞান 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
২০০৯ 	গোবিন্দ নারায়ণ 	জননীতি 	উত্তরপ্রদেশ 	ভারত
২০০৯ 	অনিল কাকোদকর 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
২০০৯ 	জি. মাধবন নায়ার 	বিজ্ঞান ও ইঞ্জিনিয়ারিং 	কেরল 	ভারত
২০০৯ 	সিস্টার নির্মলা 	সমাজকল্যাণ 	পশ্চিমবঙ্গ 	ভারত
২০০৯ 	এ. এস. গাঙ্গুলি 	শিল্প ও বাণিজ্য 	মহারাষ্ট্র 	ভারত
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ Padma Vibhushan Awardees। প্রকাশক: Ministry of Communications and Information Technology। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-06-28।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

Padma Awards। প্রকাশক: Ministry of Communications and Information Technology।

Padma Awards Directory (1954-2007) (PDF)। প্রকাশক: Ministry of Home Affairs। 2007-05-30।


[আড়াল করো]
প্র • আ • স
ভারতের জাতীয় পুরস্কার
অসামরিক 	
আন্তর্জাতিক
	
আন্তর্জাতিক গান্ধী শান্তি পুরস্কার
জাতীয়
	
ভারতরত্ন · পদ্মবিভূষণ · পদ্মভূষণ · পদ্মশ্রী
ক্ষেত্রভিত্তিক
	
সাহিত্য
	
সাহিত্য অকাদেমী ফেলোশিপ · সাহিত্য অকাদেমী পুরস্কার
চলচ্চিত্র
	
দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার · জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার
অন্যান্য কলা
	
সংগীত নাটক অকাদেমী ফেলোশিপ · সংগীত নাটক অকাদেমী পুরস্কার · ললিতকলা অকাদেমী ফেলোশিপ
ক্রীড়া
	
রাজীব গান্ধী খেলরত্ন পুরস্কার · অর্জুন পুরস্কার · দ্রোনাচার্য পুরস্কার
	ভারত এর পতাকা
সামরিক 	
যুদ্ধসংক্রান্ত
	
পরমবীর চক্র · মহাবীর চক্র · বীর চক্র
শান্তিসংক্রান্ত
	
অশোক চক্র পুরস্কার · কীর্তি চক্র · সূর্য চক্র
বিশেষ সেবা
	
সেনা পদক (সেনাবাহিনী) · নৌসেনা পদক (নৌসেনা) · বায়ুসেনা পদক (বায়ুসেনা) · বিশিষ্ট সেবা পদক
অন্যান্য
	
পরম বিশিষ্ট সেবা পদক · অতি বিশিষ্ট সেবা পদক
বিষয়শ্রেণী:

    ভারত




পদ্মশ্রী ভারতের চতুর্থ সর্বোচ্চ অসামরিক সম্মাননা। শিল্পকলা, শিক্ষা, বাণিজ্য, সাহিত্য, বিজ্ঞান, খেলাধূলা, সমাজসেবা ও সরকারি ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্য ভারত সরকার এই সম্মান প্রদান করেন। এই সম্মাননা সাধারণত ভারতের নাগরিকদেরই প্রদান করা হয়।

ভারতীয় সম্মাননার মর্যাদাক্রম অনুসারে, পদ্মশ্রীর স্থান ভারতরত্ন, পদ্মবিভূষণ ও পদ্মভূষণের পরে। পদকের একদিকে পদ্মফুলের উপরে ও নিচে "পদ্ম" ও "শ্রী" শব্দদুটি খচিত আছে। অপর দিকে বার্নিসড ব্রোঞ্জের উপর বিভিন্ন জ্যামিতিক আকারের চিত্র রয়েছে। সকল খোদাই লিপি সাদা সোনালি রঙে চিত্রিত।

২০০৯ সাল অবধি মোট ২২৫৫ জন এই সম্মান পেয়েছেন।[১]
[সম্পাদনা] প্রাপক

    পদ্মশ্রী প্রাপক (১৯৫৪–১৯৫৯)
    পদ্মশ্রী প্রাপক (১৯৬০–১৯৬৯)
    পদ্মশ্রী প্রাপক (১৯৭০–১৯৭৯)
    পদ্মশ্রী প্রাপক (১৯৮০–১৯৮৯)
    পদ্মশ্রী প্রাপক (১৯৯০–১৯৯৯)
    পদ্মশ্রী প্রাপক (২০০০–২০০৯)
    পদ্মশ্রী প্রাপক (২০১০–২০১৯)

[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ Padma Shri Awardees। প্রকাশক: Ministry of Communications and Information Technology। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-06-28।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: পদ্মশ্রী

Padma Awards। প্রকাশক: Ministry of Communications and Information Technology।

Padma Awards Directory (1954-2007) (PDF)। প্রকাশক: Ministry of Home Affairs। 2007-05-30।

টেমপ্লেট:Padma Shri Awards
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
ভারতের জাতীয় পুরস্কার
অসামরিক 	
আন্তর্জাতিক
	
আন্তর্জাতিক গান্ধী শান্তি পুরস্কার
জাতীয়
	
ভারতরত্ন · পদ্মবিভূষণ · পদ্মভূষণ · পদ্মশ্রী
ক্ষেত্রভিত্তিক
	
সাহিত্য
	
সাহিত্য অকাদেমী ফেলোশিপ · সাহিত্য অকাদেমী পুরস্কার
চলচ্চিত্র
	
দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার · জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার
অন্যান্য কলা
	
সংগীত নাটক অকাদেমী ফেলোশিপ · সংগীত নাটক অকাদেমী পুরস্কার · ললিতকলা অকাদেমী ফেলোশিপ
ক্রীড়া
	
রাজীব গান্ধী খেলরত্ন পুরস্কার · অর্জুন পুরস্কার · দ্রোনাচার্য পুরস্কার
	ভারত এর পতাকা
সামরিক 	
যুদ্ধসংক্রান্ত
	
পরমবীর চক্র · মহাবীর চক্র · বীর চক্র
শান্তিসংক্রান্ত
	
অশোক চক্র পুরস্কার · কীর্তি চক্র · সূর্য চক্র
বিশেষ সেবা
	
সেনা পদক (সেনাবাহিনী) · নৌসেনা পদক (নৌসেনা) · বায়ুসেনা পদক (বায়ুসেনা) · বিশিষ্ট সেবা পদক
অন্যান্য
	
পরম বিশিষ্ট সেবা পদক · অতি বিশিষ্ট সেবা পদক
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ভারতের জাতীয় পুরস্কার
    পদ্মশ্রী প্রাপক




১৭৫৭ সালের ২৩ জুন পলাশীর আমবাগানের যুদ্ধে স্বাধীন বাংলার নবাব ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির কাছে পরাজিত হয়। ফলে প্রায় ২০০ বছরের জন্য বাংলা স্বাধীনতা হারায়। প্রতি বছর সে জন্য ২৩ জুন পলাশী দিবস হিসাবে পালিত হয়।




পাই দিবস ও আপাত পাই দিবস গাণিতিক ধ্রুবক পাই (π)এর সম্মানে উদযাপনের দিন। পাই-এর মান প্রায় ৩.১৪ বলে প্রতি বছর মার্চ ১৪ (৩/১৪) পাই দিবস হিসাবে পালিত হয়। তবে আপাত পাই দিবস নানা দিনে পালিত হয়ে থাকে।

পাই দিবস কখনও কখনও ১৪ই মার্চ দুপুর ১টা ৫৯ মিনিটে উদযাপন করা হয়। ঐ দিন দুপুর ১টা ৫৯ মিনিটকে পাই মিনিট নামে আখ্যায়িত করা হয়। দুপুর ১টা ৫৯ মিনিট ২৬ সেকেন্ডকে পাই সেকেন্ড বলা হয়। পাই সেকেন্ডে পাই দিবস পালনের মধ্য দিয়ে পাইয়ের মানের (৩.১৪১৫৯২৬) কাছাকাছি সময়ে দিবসটি উদযাপন করা সম্ভব হয়।

পাই দিবস আপেক্ষিকতার তত্ত্ব প্রদানের জন্য সুখ্যাত বিজ্ঞানী আইনস্টাইনেরও জন্মদিন।

আপাত পাই দিবস বিভিন্ন দিবসে উদযাপিত হয়ে থাকে। ২২-এ জুলাই (২২/৭) তারিখটি এদের মধ্যে সবচেয়ে পরিচিত। এছাড়াও ১০-ই নভেম্বর, যা কিনা বছরের ৩১৪-তম দিন (অভিবর্ষ বা লিপ ইয়ারের ক্ষেত্রে ৯-ই নভেম্বর) আপাত পাই দিবস হিসেবে উদযাপিত হয়। কোথাও কোথাও ২১-এ ডিসেম্বর (বছরের ৩৫৫-তম দিন) এবং লিপ ইয়ারের ক্ষেত্রে ২০-এ ডিসেম্বর দুপুর ১:১৩ মিনিটে চৈনিক পাই ভগ্নাংশের (৩৫৫/১১৩) সাথে মিল রেখে আপাত পাই দিবস উদযাপন করা হয়। 1.১৯৮৮ সালে সসালে প্রথমবারের মতো পাই দিবস পালিত হয় স্যান ফ্রানসিস্কো-এর একটি বিজ্ঞান জাদুঘরে। জাদুঘরের বৃত্তাকার স্থানে এর কর্মচারী ও দর্শনার্থীরা মিলে কেক (পাই) খেয়ে দিনটি উদযাপন করেন। [১] ঐ জাদুঘরের কর্মকর্তা ল্যারি শ এই দিবস উদযাপনের উদ্যোক্তা বলে তাকে “পাই‌‌-এর রাজপুত্র” বলা হয়। জাদুঘর কতৃপক্ষ এরই মধ্যে দ্বিতীয় জীবনে প্রথম পাই দিবস উদযাপনকে যোগ করেছে। ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি অনেক সময় তাদের নতুন শিক্ষার্থীদের গ্রহণপত্র পাই দিবসে ডাকে দিয়ে থাকে। [২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বাংলাদেশে পাই দিবস
    ২ আরো দেখুন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বাংলাদেশে পাই দিবস

২০০৬ সাল থেকে বাংলাদেশে পাই দিবস উদযাপিত হচ্ছে। বাংলাদেশ গণিত অলিম্পিয়াড কমিটির উদ্যোগে দেশে এই দিবস উদযাপন শুরু হয়। দেশের বেশ কিছু গণিত ক্লাব ও শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে নানা আয়োজনের মধ্যে দিবসটি পালিত হয়। আয়োজনের মধ্যে রয়েছে পাই শোভাযাত্রা, পাই-এর মাণ বলা, পাই নিয়ে আলোচনা ইত্যাদি। এছাড়া রয়েছে পাই দিবসের শূভেচ্ছা বিনিময়।
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    মোল দিবস
    বর্গমূল দিবস
    তোয়ালে দিবস




পিতৃ দিবস প্রতি বছর জুন মাসের তৃতীয় রবিবার বিশ্বের ৫২টি দেশে পালিত হয়। পিতার প্রতি সন্তানের ভালোবাসা প্রকাশের জন্য দিনটি বিশেষভাবে উৎসর্গ করা হয়ে থাকে। যদিও পিতার প্রতি সন্তানের ভালোবাসা প্রকাশের জন্য বিশেষ কোনো দিনের প্রয়োজন হয় না, তবুও মাতৃদিবসের অনুকরণে দিনটি পালিত হয় পিতৃ দিবস।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ পিতৃ দিবসের প্রয়োজনীয়তা
    ৩ বাবা দিবসের বৈচিত্র্যতা
    ৪ বিভিন্ন ভাষায় পিতা
    ৫ আরো দেখুন
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

বিংশ শতাব্দীর প্রথমদিকে থেকে পিতৃ দিবস পালন শুরু হয়। আসলে মায়েদের পাশাপাশি পিতারাও যে তাদের সন্তানের প্রতি দ্বায়িত্বশীল- এটা বোঝানোর জন্যই এই দিবসটি পালন করা হয়ে থাকে।[১] পৃথিবীর সব পিতাদের প্রতি শ্রদ্ধা আর ভালোবাসা প্রকাশের ইচ্ছা থেকে যার শুরু। ধারণা করা হয়, ১৯০৮ সালের ৫ই জুলাই, আমেরিকার পশ্চিম ভার্জেনিয়ার ফেয়ারমন্টের এক গির্জায় এই দিনটি প্রথম পালিত হয়।[২] আবার, সনোরা স্মার্ট ডড নামের ওয়াশিংটনের এক ভদ্রমহিলার মাথাতেও পিতৃ দিবসের আইডিয়া আসে। যদিও তিনি ১৯০৯ সালে, ভার্জিনিয়ার পিতৃ দিবসের কথা একেবারেই জানতেন না। ডড এই আইডিয়াটা পান গির্জার এক পুরোহিতের বক্তব্য থেকে, সেই পুরোহিত আবার মা’কে নিয়ে অনেক ভালো ভালো কথা বলছিলেন। তার মনে হয়, তাহলে পিতাদের নিয়েও তো কিছু করা দরকার। ডড আবার তার পিতাকে খুব ভালবাসতেন। তিনি সম্পূর্ণ নিজ উদ্যোগেই পরের বছর, অর্থ্যাৎ ১৯শে জুন, ১৯১০ সালের থেকে পিতৃ দিবস পালন করা শুরু করেন।[১]

পিতৃ দিবস বেশ টানাপোড়েনের মধ্য দিয়েই পালিত হতো! আসলে মাতৃদিবস নিয়ে মানুষ যতটা উৎসাহ দেখাতো, পিতৃ দিবসে মোটেও তেমনটা দেখাতো না, বরং পিতৃ দিবসের বিষয়টি তাদের কাছে বেশ হাস্যকরই ছিল। ধীরে ধীরে অবস্থা পাল্টায়, ১৯১৩ সালে আমেরিকান সংসদে পিতৃ দিবসকে ছুটির দিন ঘোষণা করার জন্য একটা বিল উত্থাপন করা হয়। ১৯২৪ সালে তৎকালীন আমেরিকান প্রেসিডেন্ট ক্যালভিন কুলিজ বিলটিতে পূর্ণ সমর্থন দেন। অবশেষে ১৯৬৬ সালে প্রেসিডেন্ট লিন্ডন বি. জনসন পিতৃ দিবসকে ছুটির দিন হিসেবে ঘোষণা করেন। বিশ্বের বেশিরভাগ দেশে জুন মাসের তৃতীয় রবিবার পিতৃ দিবস হিসেবে পালিত হয়।[৩]
[সম্পাদনা] পিতৃ দিবসের প্রয়োজনীয়তা

আপাত দৃষ্টিতে অনেকের কাছেই মাতৃদিবস বা পিতৃ দিবস পালনের বিষয়টি খুব একটা গুরুত্ব পায় না। তাই বলে এ ধরনের দিবসগুলো একেবারেই যে অপ্রয়োজনীয়, তেমনটা কিন্তু মোটেও বলা যাবে না। সন্তানের জন্য পিতার ভালোবাসা অসীম। মুঘল সাম্রাজ্যরের প্রতিষ্ঠাতা সম্রাট বাবর সন্তানের প্রতি পিতার ভালোবাসার এক অনন্য উদাহরণ হয়ে আছেন। তিনি সন্তান হুমায়ুনের জীবনের বিনিময়ে নিজের জীবন ত্যাগ করতে বিন্দুমাত্র দ্বিধা করেননি। এমন স্বার্থহীন যার ভালোবাসা, সেই পিতাকে সন্তানের খুশির জন্য জীবনের অনেক কিছুই ত্যাগ করতে হয়। পিতৃ দিবসে সন্তানদের সামনে সুযোগ আসে পিতাকে অন্তরের অন্তঃস্থল থেকে ধন্যবাদ জানানোর। তাছাড়া পিতৃ দিবস পালনের ফলে সমাজে এবং পরিবারে পিতাদের যে অবদান তা যে সমাজ এবং নিজের সন্তানরা মূল্যায়ন করছে, এ বিষয়টিও পিতাদের বেশ আনন্দ দেয়। তাছাড়া অনেক সন্তানই আছে, যারা পিতা-মাতার দেখাশোনার প্রতি খুব একটা মনোযোগী নয়। মাতৃদিবস বা পিতৃ দিবস তাদের চোখের সামনের পর্দাটি খুলে ফেলে পিতা-মাতার প্রতি তার দায়িত্বের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়। এ ক্ষেত্রে তাই বলা যায়, পারিবারিক বন্ধন দৃঢ় করতে মাতৃদিবস বা পিতৃ দিবসের আলাদা গুরুত্ব রয়েছে। মোটকথা আমাদের পরিবার তথা সমাজে পিতার যে গুরুত্ব তা আলাদাভাবে তুলে ধরাই পিতৃ দিবস পালনের মূল উদ্দেশ্য।[৪]
[সম্পাদনা] বাবা দিবসের বৈচিত্র্যতা

"ফাদারস ডে সেলিব্রেশনের" ক্ষেত্রে দেশ ভেদে দেখা যায় বৈচিত্র্য। এ দিবসটি বিভিন্ন দেশে বিভিন্নভাবে পালিত হয়। এটি মূল বিষয় হচ্ছে গিফট। অর্থাৎ এদিনে ছেলেমেয়েরা তাদের পিতাদের কোনো না কোনো গিফট দিতে খুব পছন্দ করে। আর পিতারাও ছেলেমেয়েদের কাছ থেকে গিফট পেয়ে বেশ অভিভূত হয়ে যান। এ গিফট দেয়ার ক্ষেত্রেও দেশ ভেদে দেখা যায় ভিন্নতা। কোনো কোনো দেশে ছেলেমেয়েরা পিতাকে কার্ড বা ফুলের তোড়া উপহার দিয়ে পিতৃ দিবসের শুভেচ্ছা জানায়। আবার কোথাও কোথাও পিতাকে ছেলেমেয়েরা নেকটাই ও উপহার দেয়। অনেকে আবার পিতৃ দিবস উপলক্ষে স্পেশাল কেক কাটার আয়োজনও করে। আমাদের দেশেও ফাদারস ডে সেলিব্রেশনের ক্ষেত্রে পিতাকে শুভেচ্ছা জানানো, কার্ড দেয়া বেশ প্রচলিত। কার্ড ছাড়াও গিফট হিসেবে ফাদারস ডে মগ, টি-শার্ট ইত্যাদি বেশ প্রচলিত।

একটি শিশুর জন্য পিতা হচ্ছেন সবচেয়ে বড় শক্তি। পরিবারে একটি শিশু তার নিষ্পাপ চোখে পিতাকে দেখে পরিবারের সবচেয়ে ক্ষমতাধর, জ্ঞানী, স্নেহশীল এবং পরিবারের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সদস্য হিসেবে। মেয়ে শিশুরা জীবনের শুরুতেই আদর্শ পুরুষ হিসেবে পিতাকেই কামনা করে। অন্যদিকে ছেলে শিশুরা জীবনের শুরুতে পিতাকে দেখে শক্তির উৎস হিসেবে। তাই ছেলে শিশুরা চায় পিতার মতোই শক্তি অর্জন করতে তথা পরিবারের সর্বময় কর্তা হতে। এছাড়া শিশু যখন বাড়ন্ত অবস্থায় থাকে, তখন পিতা তার মূল্যবান উপদেশ দিয়ে সন্তানদের জীবনের পথ বাতলে দেন।
[সম্পাদনা] বিভিন্ন ভাষায় পিতা

জার্মান ভাষায় পিতা শব্দটি হচ্ছে "ফ্যাট্যা" আর ড্যানিশ ভাষায় "ফার"। আফ্রিকান ভাষায় ‘ভাদের’ হচ্ছেন পিতা! চীনে ভাষায় চীনারা আবার ‘বাবা’ কেটে ‘বা’ বানিয়ে নিয়েছে! ক্রী (কানাডিয়ান) ভাষায় পিতা হচ্ছেন ‘পাপা’ তেমনি ক্রোয়েশিয়ান এ ‘ওটেক’ ভাগ্যিশ! ক্রোয়েশিয়ায় জন্মাই নি! কারণ ওরা পিতাকে ‘ওটেক’ ওটেক বলে! দাঁড়ান আরো আছে, ব্রাজিলিয়ান পর্তুগিজ ভাষায় পিতা ডাক হচ্ছে ‘পাই’। ডাচ ভাষায় পাপা, ভাডের আর পাপাই এই তিনটি হচ্ছে পিতা ডাক। সবচাইতে বেশী প্রতিশব্দ বোধহয় ইংরেজি ভাষাতেই! ইংরেজরা পিতাকে ডাকেন, ফাদার, ড্যাড, ড্যাডি, পপ, পপা বা পাপা! ফিলিপিনো ভাষাও কম যায় না, এই ভাষায় পিতা হচ্ছেন তাতেই, ইতেই, তেয় আর আমা। আমরা কিন্তু পিতাকে আদর করে হিব্রু ভাষাতেও ডাকি! হিব্রু ভাষায় পিতা হচ্ছে ’আব্বাহ্‌’। হিন্দি ভাষার পিতা ডাকটি পিতাজী! আবার ইন্দোনেশিয়ান ভাষায় অর্থাৎ সেই ‘বাহাসা ইন্দোনেশিয়া’য় যদি পিতা ডাকি তাহলে সেটা হবে- বাপা কিংবা আইয়্যাহ! জাপানিরা তাদের ভাষায় পিতাকে ডাকেন- ওতোসান, পাপা। পুর্ব আফ্রিকায় অবশ্য পিতাকে ‘বাবা’ ডাকা হয়! হাঙ্গেরিয়ান ভাষায় পাপা ছাড়াও পিতা শব্দের অনেকগুলো প্রতিশব্দ আছে, যেমন- আপা, আপু, এদেসাপা। বাংলা ভাষায় বাবা বা আব্বা।[৩]
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    মাতৃদিবস
    শিশু দিবস
    জাতীয় পিতামহ/মাতামহ দিবস
    মাদারিং সানডে
    মে ক্রাউনিং
    আন্তর্জাতিক নারী দিবস
    হলমার্ক হলিডে





প্রজাতন্ত্র দিবসঃ একটি সরকারি ছুটির দিনের নাম। বহূ দেশ প্রথম প্রজাতন্ত্রী হওয়ার দিনটিকে স্মরণ করার জন্য, এই দিনটিকে সরকারি ছুটির দিন হিসাবে পালন করে।




Éire
আয়ারল্যান্ড
আয়ারল্যান্ড-এর পতাকা 	আয়ারল্যান্ড-এর কোট অফ আর্ম্‌স
	
জাতীয় সঙ্গীত
Amhrán na bhFiann  
The Soldier's Song
আয়ারল্যান্ড-এর অবস্থান
রাজধানী
(ও বৃহত্তম নগরী) 	ডাবলিন
53°26′N 6°15′W
রাষ্ট্রভাষা (সমূহ) 	আইরিশ, ইংরেজি
সরকার 	প্রজাতন্ত্রী এবং সংসদীয় গণতন্ত্র
 -  	রাষ্ট্রপতি 	ম্যারি ম্যাকএলিজ
 -  	Taoiseach 	Brian Cowen
স্বাধীনতা 	যুক্তরাজ্য থেকে 
 -  	ঘোষিত 	এপ্রিল ২৪ ১৯১৬ 
 -  	Ratified 	জানুয়ারি ২১ ১৯১৯ 
 -  	Recognised 	ডিসেম্বর ৬ ১৯২২ 
 -  	বর্তমান সংবিধান 	ডিসেম্বর ২৯ ১৯৩৭ 
ইউরোপীয় ইউনিয়নে অন্তর্ভুক্তি 	জানুয়ারি ১ ১৯৭৩
আয়তন
 -  	মোট 	৭০,২৭৩ বর্গকিমি (১২০তম)
২৭,১৩৩ বর্গমাইল 
 -  	জলভাগ (%) 	২.০০
জনসংখ্যা
 -  	২০০৬ আনুমানিক 	৪,২৩৯,৮৪৮ (১২১তম)
 -  	ঘনত্ব 	৬০.৩ /বর্গকিমি (১৩৯তম)
১৪৭.৬ /বর্গমাইল
জিডিপি (পিপিপি) 	২০০৬ আনুমানিক
 -  	মোট 	$১৭৭.২ বিলিয়ন (৪৯তম)
 -  	মাথাপিছু 	$৪৩,৬০০ (২য়)
জিডিপি (নামমাত্র) 	২০০৬ আনুমানিক
 -  	মোট 	$২০২.৯ বিলিয়ন (৩০তম)
 -  	মাথাপিছু 	$৫০,১৫০ (৫ম)
মানব উন্নয়ন সূচক (২০০৪) 	Green Arrow Up Darker.svg ০.৯৫৬ (high) (৪র্থ)
মুদ্রা 	ইউরো (€)1 (EUR)
সময় স্থান 	WET (ইউটিসি+0)
 -  	গ্রীষ্মকালীন (ডিএসটি) 	IST (WEST) (ইউটিসি+1)
ইন্টারনেট টিএলডি 	.ie2
কলিং কোড 	+৩৫৩
1 	১৯৯৯ এর আগে: আইরিশ পাউন্ড.
2 	The .eu domain is also used, as it is shared with other European Union member states.

আয়ারল্যান্ড (আইরিশ ইংরেজি: Ireland আই‌র্লন্ড্‌, আইরিশ গ্যালিক: Éire এরা, আল্‌স্টার স্কট্‌স: Airlann অ্যার্লান্‌) উত্তর-পশ্চিম ইউরোপে অবস্থিত একটি দ্বীপ রাষ্ট্র। আধুনিক সার্বভৌম রাষ্ট্রটি আয়ারল্যান্ড দ্বীপের পাঁচ-ষষ্ঠাংশ নিয়ে গঠিত যা ৩ মে ১৯২১ সনে যুক্তরাজ্য থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে প্রথমে আইরিশ ফ্রি স্টেট এবং পরবর্তিতে প্রজাতন্ত্রী আয়ারল্যান্ড গঠন করে। দেশটির রাজধানী ডাবলিন যা আয়ারল্যান্ড দ্বীপের সর্ববৃহৎ শহর।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজনীতি
    ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৪ ভূগোল
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ সংস্কৃতি
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ বহিঃসংযোগ



চীন প্রজাতন্ত্র
তাইওয়ান-এর পতাকা 	তাইওয়ান-এর National Emblem
	
জাতীয় সঙ্গীত
National Anthem of the Republic of China
তাইওয়ান-এর অবস্থান
রাজধানী
(ও বৃহত্তম নগরী) 	তাইপে[১]
25°02′N 121°38′E
রাষ্ট্রভাষা (সমূহ) 	Standard Mandarin (Guóyǔ)[২]
জাতীয়তাসূচক বিশেষণ 	Taiwanese or Chinese*
সরকার 	Semi-presidential system
 -  	President 	Ma Ying-jeou
 -  	Vice President 	Vincent Siew
 -  	Premier 	Wu Den-yih
Establishment 	Xinhai Revolution 
 -  	Start of Xinhai Revolution 	October 10, 1911 
 -  	Republic established 	January 1, 1912 
 -  	Relocated to Taiwan 	December 7, 1949 
 -  	জলভাগ (%) 	10.34
জনসংখ্যা
 -  	2007 আনুমানিক 	22,911,292[৩] (47thUNIQ32af880d3106fc71-nowiki-00000036-QINU৪UNIQ32af880d3106fc71-nowiki-00000037-QINU)
জিডিপি (পিপিপি) 	2006 আনুমানিক
 -  	মোট 	$681.8 billion[৩] (16th)
 -  	মাথাপিছু 	$29,600 (27th)
জিডিপি (নামমাত্র) 	2006 আনুমানিক
 -  	মোট 	$364,563 billion (21th)
 -  	মাথাপিছু 	$15,482 (35th)
মানব উন্নয়ন সূচক (2004) 	Green Arrow Up Darker.svg 0.925 (high) (24th if rankedUNIQ32af880d3106fc71-nowiki-0000003C-QINU৫UNIQ32af880d3106fc71-nowiki-0000003D-QINU)
মুদ্রা 	New Taiwan dollar (NT$) (TWD)
সময় স্থান 	CST (ইউটিসি+8)
ইন্টারনেট টিএলডি 	.tw
কলিং কোড 	+886
* Due to the government's territory after 1949 having little overlap with its pre-1945 territory, those who were nationals before 1949 are likely to be identified as "Chinese". Also, due to the controversial political status of Taiwan, those supporting Chinese reunification may refer to themselves as "Chinese" in addition or in place of "Taiwanese." Those favoring Taiwan Independence tend to refer to themselves as "Taiwanese" only.

তাইওয়ান (তাইওয়ানীয় ভাষায়: 台灣 তাইওয়ান্‌, ম্যান্ডারিন চীনা ভাষায়: 台灣 থায়্ৱান্‌) বা চীন প্রজাতন্ত্র (ম্যান্ডারিন চীনা ভাষায়: 中華民國 চোংহুয়া মিন্‌কুও) এশিয়ার একটি দ্বীপ রাষ্ট্র। এটি পূর্ব চীনা সাগরে অবস্থিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজনীতি
    ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৪ ভূগোল
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ সংস্কৃতি
    ৮ পাদটীকা
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃসংযোগ




Republic of Texas
প্রজাতন্ত্রী টেক্সাস
República de Tejas
প্রজাতন্ত্রী টেক্সাসের পতাকা
"Lone Star Flag"
(প্রজাতন্ত্রী টেক্সাসের দ্বিতীয় জাতীয় পতাকা) 	125pxপ্রজাতন্ত্রী টেক্সাসের সীলমোহর
প্রজাতন্ত্রী টেক্সাসের সীলমোহর
LocationRepublicOfTexas.png
রাষ্ট্র ভাষা 	
ইংরেজি (কার্যত:)

স্পেনীয়, ফরাসি, জর্মন and আমেরিকার আদিবাসী আঞ্চলিক ভাষাসমূহ
রাজধানী 	ব্রাজোসের তীরবর্তী ওয়াশিংটন (১৮৩৬)
হ্যারিসবার্গ (১৮৩৬)
গাল্ভেস্টন (১৮৩৬)
ভেলাস্কো (১৮৩৬)
হাউস্টন (১৮৩৭–‌১৮৩৯)
অস্টিন (১৮৩৯–১৮৪৫)
বৃহত্তম নগরী 	সান আন্টোনিও ডি বেক্সার
রাষ্ট্রপতিসমূহ 	ডেভিড গ. বার্নেট, স্যাম হাউস্টন, মিরাবো ব. লামার, আনসন জোন্স
এলাকা 	২,৬১,৭৯৭ বর্গমাইল
জনসংখ্যা 	প্রায় ৭০,০০০ (১৮৪০)
স্বাধীনতা 	মার্চ ২, ১৮৩৬
সংযুক্তি 	ডিসেম্বর ২৯, ১৮৪৫ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কর্তৃক
ক্ষমতা হস্তান্তর 	ফেব্রুয়ারী ১৯, ১৮৪৬ টেক্সাস অঙ্গরাজ্য এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর প্রতি
মুদ্রা 	প্রজাতন্ত্রী টেক্সাস ডলার ($)
জাতীয় সঙ্গীত 	অজানা

প্রজাতন্ত্রী টেক্সাস ছিল উত্তর আমেরিকার যুক্তরাষ্ট্র এবং মেক্সিকোর মধ্যবর্তী একটি ক্ষণস্থায়ী দেশ, যা ১৮৩৬ হতে ১৮৪৫ সাল পর্যন্ত বিদ্যমান ছিল। টেক্সাস বিদ্রোহের ফলস্বরূপ মেক্সিকো হতে বিচ্ছিন্ন হওয়া একটি প্রজাতন্ত্র হিসেবে এর উৎপত্তি, দেশটির অধিভূক্ত সীমানা কেবল বর্তমান মার্কিন অঙ্গরাজ্য টেক্সাসই নয়, বরং বর্তমান সময়ের নতুন মেক্সিকো, ওকলাহোমা, কান্সাস, কলোরাডো, এবং ওয়াইয়োমিং এর অংশবিশেষ নিয়ে বিস্তৃত ছিল। যুক্তরাষ্ট্রের সহিত পূর্ব সীমানা এ‌‌ডাম্স-ওনিস চুক্তির মাধ্যমে নির্ধারিত হয়, এই চুক্তি ১৮১৯ সালে যুক্তরাষ্ট্র এবং স্পেনের মধ্যে সম্পাদিত হয়। মেক্সিকোর সহিত এর দক্ষিণ এবং সর্বপশ্চিমের সীমানা প্রজাতন্ত্রের জীবদ্দশায় সর্বসময়ের জন্য বিতর্কিত ছিল, যখন টেক্সাস সীমানা হিসেবে দাবী করে রিও গ্রাণ্ডেকে এবং মেক্সিকো নুয়েসেস নদীকে সীমানা হিসেবে দাবী করে। এই বিরোধই পরবর্তীতে টেক্সাস সংযুক্তির পর আমেরিকা ও মেক্সিকোর মধ্যে সংঘটিত মার্কিন-মেক্সিকিয় যুদ্ধের সূত্রপাত ঘটায়।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

টেমপ্লেট:টেক্সসের ইতিহাস টেক্সাস বিদ্রোহের সূত্রপাত ঘটাবার জন্য দায়ী ঘটনাবলী সম্পর্কে জানতে দেখুন মেক্সিকিয় টেক্সাস।

টেক্সাসের প্রথম অস্থায়ী সরকার গঠিত হয় ১৮৩৫ সালের ৭ই নভেম্বর সান ফেলিপে ডি অস্টিন-এ। এই কাউন্সিল ১৮২৪ এর মেক্সিকিয় সংবিধান এর প্রতি সমর্থন প্রজ্ঞাপন পাস করে, এবং গভর্নর ও অন্যান্য কর্মকর্তাবৃন্দকে নিয়োগ দেয়। এই কাউন্সিল টেক্সাসের স্বাধীনতা ঘোষণায় পিছুপা হয়। আধুনিক টেক্সাসের প্রথম স্বাধীনতা ঘোষণা ইঙ্গ-টেক্সিয় বসতি স্থাপনকারীগণ এবং স্থানীয় টেখানো উভয়ের দ্বারা স্বাক্ষরিত হয় ২০শে ডিসেম্বর, ১৮৩৫-এ গোলিয়াদ-এ। ১৮৩৬ এর সমঝোতা স্বাক্ষরিত হয় ব্রাজোসের তীরবর্তী ওয়াশিংটন-এ, যার সভাপতিত্ব করেন রিচার্ড এলিস, এবং টেক্সাসের স্বাধীনতা ঘোষণা বিধিবদ্ধ হয় [২রা মার্চ], ১৮৩৬, যার মাধ্যমে কার্যত প্রজাতন্ত্রী টেক্সাসের অভ্যুদয় ঘটে। এবং টেক্সাসের স্বাধীনতা ঘোষণা বিধিবদ্ধ হয় ২রা মার্চ, ১৮৩৬-এ, যার মাধ্যমে কার্যত প্রজাতন্ত্রী টেক্সাসের অভ্যুদয় ঘটে। চার দিন পর, মেক্সিকিয় জেনারেলের আন্তনিয় লোপেজ ডি সান্তা আন্নার বাহিনীর হাতে ১৮৩ জন টেক্সিয়র পরাজয়ের মধ্য দিয়ে তের দিনের আলামো অবরোধ শেষ হয়। এঁরা একটি ছোটো প্রেষণ পাহাড়া দিচ্ছিলেন যা পরবর্তীতেসান আন্টনিও). স্মরণ করূন আলামো! টেক্সাস বিদ্রোহের সিংহনাদ হয়ে ওঠে। সান খাসিন্তোর লড়াই সংঘটিত হয় ২১ শে এপ্রিল, ১৮৩৬এ, বর্তমান সময়ের হাউস্টন শহরের নিকটে। টেক্সাস জেনারেল স্যাম হাউস্টন-এর ৮০০ টেক্সিয়ানের বাহিনীর হাতে জেনারেল সান্তা আন্নার ১,৬০০ সৈন্যের পুরো বাহিনী হয় নিহত হয় অথবা ধৃত হয়; অন্যদিতে মাত্র ৯ জন টেক্সিয় মারা যান। এই চূড়ান্ত যুদ্ধই মেক্সিকো হতে টেক্সাসের স্বাধীনতা নিশ্চিত করে।

১৮৩৬ এর মে মাসে সম্পাদিত ভেলাস্কো চুক্তি অনুযায়ী টেক্সাস রিও গ্রাণ্ডেকে এর দক্ষিণ ও পশ্চিম সীমা হিসেবে দাবী করে। মেক্সিকো এই চুক্তিকে অবৈধ বলে প্রত্যাখ্যান করে এবং প্রজাতন্ত্রী টেক্সাসের অস্তিত্বকে স্বীকৃতি দিতে প্রত্যাখ্যান করে, যদিও সকল প্রধান শক্তিই একে স্বীকৃতি দেয়। মেক্সকো দৃঢ়ভাবে টেক্সাসকে এর প্রদেশ বলে প্রচার করে। টেক্সাস মেক্সিকোর নিকট হতে স্বাধীন রাষ্ট্রের স্বীকৃতি আদায় করতে চেষ্টা করে, এমনকি আলাপ আলোচনার টেবিলে নুয়েসেসকে এর ভূখণ্ডের সীমানা হিসেবে মানতে রাজী হয়, কিন্তু কোনো ফল ছাড়াই। ব্রিটিশগণ মধ্যস্থতা করতে চাইলেও মেক্সিকিয় সরকার তা প্রত্যাখ্যান করে। ১৮৪৫ সালে যুক্তরাষ্ট্র রিও গ্রাণ্ডের ওপর টেক্সাসের দাবী মেনে নিতে সম্মত হয় যদি টেক্সাস যুক্তরাষ্ট্রে যোগদান করে। মেক্সিকো যুদ্ধের হুমকি দেয়, যদি সংযুক্তি সংঘটিত হয়।


Republic of Texas. The present-day outlines of the U.S. states are superimposed on the boundaries of 1836–1845

ভার্জিনিয়ার অধিবাসী স্যাম হাউস্টন, দুইটি ভিন্ন মেয়াদের জন্য প্রজাতন্ত্রী টেক্সাসের রাষ্ট্রপতি ছিলেন। ১৮৩৬–১৮৩৮ এবং ১৮৪১–১৮৪৪। তিনি ১৮৫৯ হতে ১৮৬১ পর্যন্ত টেক্সাস অঙ্গরাজ্যের রাজ্যপাল (গভর্নর) ছিলেন।

প্রথম প্রজাতন্ত্রী টেক্সাসের সংসদ (কংগ্রেস) ১৮৩৬ সালের অক্টোবরে কলাম্বিয়ায় আহ্বায়িত হয় (বর্তমান পশ্চিম কলাম্বিয়া)। নতুন প্রজাতন্ত্রের সরাষ্ট্র সচিব (মন্ত্রী) হিসেবে দুই মাস দায়িত্ব পালনের পর স্টিফেন ফুলার অস্টিন, যিনি "টেক্সাসের পিতা" হিসেবে খ্যাত, ডিসেম্বর ২৭, ১৮৩৬, সালে মৃত্যুবরণ করেন।

১৮৩৭-এ স্যাম হাউস্টন রাজধানী হাউস্টনে সরিয়ে নেয়ার পূর্বে ১৮৩৬ সালে পাঁচটি জায়গা টেক্সাসের অস্থায়ী রাজধানী হিসেবে ব্যবহৃত হয় যার মধ্যে প্রথম ছিল ভেলাস্কো (বর্তমান [[ফ্রিপোর্ট, টেক্সাস|ফ্রিপোর্ট])। এছড়াও ছিল ব্রাজোসের তীরবর্তী ওয়াশিংটন, হ্যারিসবার্গ, গ্যালভেস্টন, এবং কলাম্বিয়া (বর্তমান পশ্চিম কলাম্বিয়া)। ১৮৩৯ সালে রাজধানী নতুন শহর অস্টিনে সরিয়ে নেয়া হয়।

প্রজাতন্ত্রের আভ্যন্তরীণ রাজনীতি দুইটি গোষ্ঠীর মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল। এক পক্ষ ছিল জাতীয়তাবাদী যা মিরাবো ব. লামার এর নেতৃত্বে পরিচালিত হচ্ছিল এবং এদের ইচ্ছে ছিল টেক্সাসের স্বাধীনতা বলবৎ রাখা। এই দুই গোষ্ঠীর মধ্যকার দ্বন্দের ওপরই ভিত্তি করে আভ্যন্তরীণ রাজনীতি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। মিরাবো ব. লামারের নেতৃত্বে জাতিয়তাবাদী দল চাইছিল টেক্সাসের চলমান স্বাধীনতা।




ফেব্রুয়ারি গ্রেগরিয়ান ক্যালেন্ডার বা খ্রিস্টীয় বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের দ্বিতীয় মাস। অধিবর্ষ-এ এমাসে মোট ২৯ দিন আর অন্যান্য সময়ে ২৮ দিন।




ফেব্রুয়ারি ১ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩২ তম (অধিবর্ষে ৩২ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী

    ১৭২৬: হেনরি লায়লের সভাপতিত্বে কলকাতায় প্রথম ফোর্ট উইলিয়ামে "মেয়র'স কোর্ট" স্থাপিত হয়।
    ১৮২৭: কলকাতা শহরে বেঙ্গল ক্লাব প্রতিষ্ঠিত হয়।
    ১৮৩১: বুশ ক্লাবের উদ্যোগে কলকাতা শহরে প্রথম চারুকলা প্রদর্শনীর উদ্বোধন হয়।
    ১৮৩৬: চার্লস মেটকাফ প্রেস আইন বলবৎ করেন।
    ১৮৫৫: কলকাতা থেকে আগ্রা পর্যন্ত টেলিগ্রাফ যোগাযোগ ব্যবস্থার আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন হয়।
    ১৮৬২: বঙ্গীয় আইনসভার (বেঙ্গল লেজিসলেটিভ কাউন্সিল) প্রথম সভা অনুষ্ঠিত হয়।
    ১৮৬৫: আমেরিকা যুক্তরাস্ট্রের সংবিধানের ত্রয়োদশ অধ্যাদেশে প্রেসিডেন্ট আব্রাহাম লিঙ্কনের স্বাক্ষর।
    ১৮৭১: ভারতে বালিকা বিদ্যালয়ে শিক্ষয়িত্রীর অভাব দূর করার জন্য ভারত সংস্কার সভার উদ্যোগে কলকাতার পটলডাঙায় একটি শিক্ষয়িত্রী বিদ্যালয় স্থাপন করা হয়।
    ১৮৮৪: অক্সফোর্ড ইংলিশ ডিকশনারীর ১ম খণ্ড (এ টু এন্ট) প্রকাশিত।
    ১৮৯৩: টমাস আলভা এডিসন ১ম চলচ্চিত্র স্টুডিও ব্ল্যাক মারিয়া'র অবকাঠামো নির্মাণ নিউ জার্সি অঙ্গরাজ্যের ওয়েস্ট অরেঞ্জে শেষ করেন
    ১৮৯৭: দক্ষিণ কোরিয়ার প্রাচীনতম ব্যাংক হিসেবে শিনহান ব্যাংক সিউলে তাদের কার্যক্রম শুরু করে।
    ১৯০৫: বারাসত-বসিরহাট রেলপথ জনসাধারণের জন্য খুলে দেওয়া হয়।
    ১৯০৮: পর্তুগালের রাজা ১ম কারলোস এবং তার পুত্র প্রিন্স লুইস ফিলিপ লিসবনের তেরিরো ডো প্যাকোতে নিহত।
    ১৯১৮: রাশিয়া গ্রিগোরিয়ান ক্যালেন্ডার গ্রহণ করে।
    ১৯২০: রাজকীয় ক্যানাডিয়ান মাউন্টেড পুলিশ তাদের কার্যক্রম শুরু করে।
    ১৯২৪: যুক্তরাজ্য সাবেক সোভিয়েট ইউনিয়নকে স্বীকৃতি দেয়।
    ১৯৪৬: নরওয়ের অধিবাসী ট্রিগভে লাই জাতিসংঘ বা রাষ্ট্রপুঞ্জের ১ম মহাসচিবের পদে আসীন হন।
    ১৯৫৩: কলকাতার আলিপুরে অবস্থিত ইম্পিরিয়াল লাইব্রেরির জাতীয় গ্রন্থাগার নামকরণ হয় এবং এটি জনসাধারণের জন্য খুলে দেওয়া হয়।
    ১৯৬৫: স্যার উইনস্টন চার্চিলের সম্মানে কানাডার ল্যাব্রাডরে অবস্থিত হ্যামিল্টন রিভারের নামকরণ করা হয় চার্চিল রিভার।
    ১৯৬৮: কানাডার তিনটি সামরিক সংস্থা - দ্য রয়েল কানাডিয়ান নেভী, দ্য কানাডিয়ান আর্মি এবং দ্য রয়েল কানাডিয়ান এয়ারফোর্স একত্রিত হয়ে কানাডিয়ান ফোর্সেস হয়।
    ১৯৭৯: ১৫ বছর নির্বাসন শেষে ইরানের তেহরানে আধ্যাত্মিক নেতা আয়াতুল্লাহ খোমিনী'র প্রত্যাবর্তন।
    ১৯৯: ভূপালের প্রধান বিচারপতি কর্তৃক ইউনিয়ন কার্বাইডের সাবেক সিইও ওয়ারেন এন্ডারসনকে ভারতীয় আইনে আটকের নির্দেশ প্রদান।
    ২০০৪: পদাঘাতে সৌদী আরবে ২৫১ জন হজ্বযাত্রী নিহত ও ২৪৪ জন গুরুতর আহত।

[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৯১৮ - শামসুল হক (আওয়ামী লীগ), প্রতিষ্ঠাতা সাধারণ সম্পাদক, আওয়ামী মুসলিম লীগ।
    ১৯৩০ - শাহাবুদ্দিন আহমেদ, বাংলাদেশের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি ও প্রধান বিচারপতি।
    ১৯৩০ - হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ, বাংলাদেশের সাবেক সামরিক শাসক ও রাষ্ট্রপতি।
    ১৯৩১ - ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ, বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি।
    ১৯৩৩ - আতাউর রহমান খান খাদিম, বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯৪৮ - যতীন্দ্রমোহন বাগচী, ভারতীয় বাঙালি কবি। (জন্ম ১৮৭৮)
    ১৯৭৬ - ওয়ার্নার হাইজেনবার্গ, নোবেল বিজয়ী জার্মান পদার্থ বিজ্ঞানী।
    ১৯৮৩ - পদ্মা দেবী, ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্রাভিনেত্রী। (জন্ম ১৯১৭)





ফেব্রুয়ারি ১০ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৪১ তম (অধিবর্ষে ৪১ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী

    ১৯৯৬: আইবিএম সুপার কম্পিউটার ডিপ ব্লু ১ম বারের মতো দাবা খেলায় গ্যারী কাসপারভকে পরাজিত করে।

[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮৪৭: নবীনচন্দ্র সেন, বাংলা সাহিত্যের একজন কবি।
    ১৮৯০: বরিস পাস্তেরনাক, রাশিয়ার লেখক, সাহিত্যে নোবেল জয়ী। (মৃত্যু: ১৯৬০)
    ১৮৯৪: হ্যারল্ড ম্যাকমিলান, ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী, ১৯৫৭-১৯৬৩। (মৃত্যু: ১৯৮৬)
    ১৯৫০: মার্ক স্পিটজ্‌, আমেরিকান সাঁতারু।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯২৩ - উইলিয়াম কনরাড রন্টজেন, একজন জার্মান পদার্থবিদ।
    ১৯৩০ - অক্ষয়কুমার মৈত্রেয়, বাঙালি ইতিহাসবিদ।
    ২০০৫ - আর্থার মিলার, মার্কিন নাট্যকার, প্রবন্ধকার এবং লেখক।

[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য




ফেব্রুয়ারি ১১ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৪২ তম (অধিবর্ষে ৪২ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী

    ১৭৫২: বেঞ্জামিন ফ্রাংকলিন কর্তৃক যুক্তরাস্ট্রের ১ম হাসপাতাল হিসেবে পেনসিলভানিয়া হাসপাতালের কার্যক্রম উদ্বোধন।
    ১৭৯৪: যুক্তরাস্ট্রের সিনেটের ১ম অধিবেশন জনসাধারণের জন্ম উন্মুক্ত করা হয়।
    ১৯১৬: জন্ম নিয়ন্ত্রণ সম্বন্ধে বক্তৃতা দেয়ায় ইমা গোল্ডম্যান গ্রেফতার।
    ১৯১৯: জার্মানীর প্রেসিডেন্ট হিসেবে এসপিডি দলের ফ্রেডরিক এবার্ট নির্বাচিত।
    ১৯৩৭: ইউনাইটেড অটো ওয়ার্কার্স ইউনিয়নের কর্মবিরতিকে জেনারেল মোটর্স স্বীকৃতি দেয়ায় কর্মবিরতির সমাপ্তি।
    ১৯৪৩: ২য় বিশ্বযুদ্ধে জেনারেল ডুইট আইসেনহাওয়ার ইউরোপের মিত্রবাহিনীর সেনাপ্রধান হিসেবে মনোনীত।
    ১৯৫৩: ইসরাইলের সাথে সোভিয়েট ইউনিয়নের কূটনৈতিক সম্পর্ক ছিন্ন।
    ১৯৫৩: গ্রীস এবং তুরস্কের মধ্যে সাইপ্রাসের লিমাসোলে যুদ্ধ শুরু।
    ১৯৬৪: তাইওয়ান ফ্রান্সের সাথে কূটনৈতিক সম্পর্ক বিচ্ছিন্ন করে।
    ১৯৭৮: চীন কর্তৃক এরিস্টটল, সেক্সপিয়র এবং ডিকেন্সের উপর গবেষণা কর্ম নিষিদ্ধ ঘোষণা।
    ১৯৭৯: আয়াতুল্লাহ রুহুল্লা খোমিনী'র নেতৃত্বে ইরানে ইসলামিক শাসন প্রতিষ্ঠা।

১৯৯০: দক্ষিণ আফ্রিকার কেপ টাউনের বাইরে ভার্স্টার জেলখানা থেকে ২৭ বৎসর রাজনৈতিক বন্দীত্ব শেষে মুক্তি পান অবিসংবাদিত নেতা নেলসন মান্ডেলা।
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮৪৭ - টমাস আলভা এডিসন, মার্কিন উদ্ভাবক এবং ব্যবসায়ী।
    ১৮৮২ - সত্যেন্দ্রনাথ দত্ত, একজন বাঙালি কবি ও ছড়াকার।
    ১৯১৫ - রিচার্ড হ্যামিং, মার্কিন গণিতবিদ ও কম্পিউটার বিজ্ঞানী।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯৪৮ - সের্গে আইজেনস্টাইন, সোভিয়েত চলচ্চিত্র পরিচালক এবং চলচ্চিত্র তাত্ত্বিক।
    ১৯৭৪ - সৈয়দ মুজতবা আলী, বাংলাদেশী বাঙালি সাহিত্যিক।





ফেব্রুয়ারি ১২ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৪৩ তম (অধিবর্ষে ৪৩ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮০৯ - চার্লস‌ ডারউইন, ইংরেজ জীববিজ্ঞানী। তিনিই প্রথম বিবর্তনবাদ এর ধারণা দেন।
    ১৮০৯ - আব্রাহাম লিংকন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি।
    ১৯৪৩ - আখতারুজ্জামান ইলিয়াস, বাংলাদেশী কথাসাহিত্যিক।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯১৬ - রিচার্ড ডেডেকিন্ট, জার্মান গণিতবিদ।
    ১৯৩৪ - সূর্য সেন, ব্রিটিশবিরোধী বাঙালি বিপ্লবী।
    ১৯৬১ - অতুলচন্দ্র গুপ্ত, বাঙালি সাহিত্যিক এবং বিশিষ্ট আইনজীবী ছিলেন।

[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য

    আর্ন্তজাতিক ডারউইন দিবস
    ভেনুজুয়েলা: যুব দিবস
    মায়ানমার: ইউনিয়ন দিবস





ফেব্রুয়ারি ১৩ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৪৪ তম (অধিবর্ষে ৪৪ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮৭৯ - সরোজিনী নাইডু, ভারতীয় বাঙালি স্বাধীনতা সংগ্রামী।
    ১৯১৫ - অং সান, মায়ানমারের স্বাধীনতা সংগ্রামের প্রধান নেতা ও সমরনায়ক।





ফেব্রুয়ারি ১৪ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৪৫ তম (অধিবর্ষে ৪৫ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৯৪৪ - সন্তু লারমা, বাংলাদেশের পার্বত্য চট্টগ্রাম অঞ্চলের আদিবাসীদের নেতা।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৭৭৯ - জেমস কুক, ইংরেজ নাবিক।
    ১৯৪৩ - ডেভিড হিলবার্ট, জার্মান গণিতবিদ।




ফেব্রুয়ারি ১৫ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৪৬ তম (অধিবর্ষে ৪৬ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৯১৬ - শাহ আবদুল করিম, একজন বাংলাদেশি বাউল গানের শিল্পী।
    ১৯৩৫ - সুসান ব্রাউনমিলার, মার্কিন সাংবাদিক ও লেখিকা, এবং একজন আমূল নারীবাদী তাত্বিক।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯৮৮ - রিচার্ড ফাইনম্যান, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী।





ফেব্রুয়ারি ১৬ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৪৭ তম (অধিবর্ষে ৪৭ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮৩৮ - হেনরি অ্যাডাম্‌স, একজন মার্কিন ইতিহাসবিদ, সাংবাদিক ও ঔপন্যাসিক।
    ১৯২৬ - শহীদুল্লাহ কায়সার, বাঙালি লেখক ও বুদ্ধিজীবি।
    ১৯৪৮ - নীলুফার ইয়াসমীন, বাংলাদেশী কণ্ঠশিল্পী।
    ১৯৫৯ - জন ম্যাকেনরো, মার্কিন টেনিস খেলোয়াড়।
    ১৯৮৮ - ডেনিলসন পেরেইরা নেভেস, ব্রাজিলীয় ফুটবল খেলোয়াড়।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯০৭ - জিওসুয়ে কার্দুচ্চি, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী একজন ইতালীয় কবি এবং শিক্ষক।
    ১৯৫৬ - মেঘনাদ সাহা, বাঙালি পদার্থবিদ
    ১৯৮৪ - মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী, বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় মুক্তিবাহিনী ও সেনাবাহিনীর সর্বাধিনায়ক।





ফেব্রুয়ারি ১৭ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৪৮ তম (অধিবর্ষে ৪৮ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮৯০ - রোনাল্ড ফিশার, বিখ্যাত পরিসংখ্যানবিদ।

[সম্পাদনা] মৃত্যু




ফেব্রুয়ারি ১৮ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৪৯ তম (অধিবর্ষে ৪৯ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮৯৯ - জীবনানন্দ দাশ, বিংশ শতাব্দীর অন্যতম প্রধান আধুনিক বাংলা কবি।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৫৬৪ - মাইকেলেঞ্জেলো, রেনেসাঁস যুগের একজন ইতালীয় ভাস্কর,চিত্রকর,স্থপতি এবং কবি।
    ১৮৫১ - কার্ল গুস্তাফ ইয়াকপ ইয়াকবি, বিখ্যাত জার্মান গণিতবিদ।
    ১৯৪৯ - নিথেতো আলকালা-থামোরা, স্পেনের প্রধানমন্ত্রী।





ফেব্রুয়ারি ১৯ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৫০ তম (অধিবর্ষে ৫০ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী

    ১৯০৪ - ব্রিটিশ ভারতের ভাইসরয় লর্ড কার্জন ঢাকাতে কার্জন হলের ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেন।

[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৪৭৩ - নিকলাস কপারনিকাস, বিখ্যাত জ্যোতির্বিজ্ঞানী ছিলেন।




ফেব্রুয়ারি ২ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩৩ তম (অধিবর্ষে ৩৩ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী

    ১৮১৪: কলকাতায় ভারতীয় সংগ্রহালয় (ইন্ডিয়ান মিউজিয়াম) প্রতিষ্ঠিত হয়।
    ১৮১৭: শিক্ষা ও খ্রিস্টধর্ম প্রচারের উদ্দেশ্যে চার্চ মিশনারি সোসাইটির প্রথম শাখাটি কলকাতায় স্থাপিত হয়।
    ১৮৫৩: শম্ভুনাথ পণ্ডিত প্রথম বাঙালি হিসেবে কলকাতা হাইকোর্টে সরকারি উকিল নিযুক্ত হন।
    ১৮৬২: শম্ভুনাথ পণ্ডিত প্রথম বাঙালি হিসেবে কলকাতা হাইকোর্টে প্রধান বিচারপতি নিযুক্ত হন।
    ১৯৫৯: শিশিরকুমার ভাদুড়ী কর্তৃক ভারত সরকার প্রদত্ত "পদ্মভূষণ" সম্মান প্রত্যাখ্যান।
    ১৯৮৯: সত্যজিৎ রায়কে ফ্রান্সের সর্বোচ্চ সম্মান "লিজিয়ন ডি অনার" প্রদান।

[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৯৩৬ - সুমিতা দেবী, বাংলাদেশের প্রথিতযশা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী।
    ১৯৬৮ - আমিনুল ইসলাম, বাংলাদেশী ক্রিকেট খেলোয়াড়।
    ১৯৭৭ - শাকিরা, কলম্বিয়ান সঙ্গীত শিল্পী।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯৩৬ - বিপিনবিহারী গুপ্ত, বাঙালি সাহিত্যিক ও সমালোচক। (জন্ম ১৮৭৫)
    ১৯৫৮ - মাওলানা আবুল কালাম আজাদ ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের নেতা ও ভারতের প্রথম শিক্ষামন্ত্রী।
    ১৯৬৪ - সৈয়দ আবদুস সামাদ, বাঙালি ফুটবলার।
    ১৯৭০ - বারট্রান্ড রাসেল, ইংরেজ গণিতজ্ঞ, শিক্ষাবিদ, দার্শনিক, লেখক এবং নোবেল বিজয়ী সাহিত্যিক।
    ২০০৬ - মিজানুর রহমান চৌধুরী, বাংলাদেশের সাবেক প্রধানমন্ত্রী।

[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য




ফেব্রুয়ারি ২০ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৫১ তম (অধিবর্ষে ৫১ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৯৫১ - গর্ডন ব্রাউন, যুক্তরাজ্যের প্রধানমন্ত্রী।




ফেব্রুয়ারি ২৬, ২০০৭

    বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় কারওয়ান বাজারে বিসিআইসি ভবনে এক অগ্নিকান্ডে মোট তিনজনের মৃত্যু ও প্রায় শতাধিক ব্যক্তি আহত হয়েছেন। এই অগ্নিকান্ডে ঐ ভবনের কয়েকটি ব্যবসা প্রতিষ্ঠান ও বেসরকারী টি.ভি চ্যানেল এনটিভি ও আরটিভির ব্যাপক ক্ষতি হয়।

[সম্পাদনা] ফেব্রুয়ারি ৪, ২০০৭

    বাংলাদেশে বিভিন্ন আইন শৃঙ্খলা বাহিনীর সমন্বয়ে গঠিত যৌথ বাহিনী বিএনপি ও আওয়ামী লীগের প্রায় ১ ডজন শীর্ষ নেতা কর্মিকে গ্রেফতার করেন। এদের মধ্যে আছেন সাবেক যোগাযোগ মন্ত্রী ব্যারিস্টার নাজমুল হুদা (বিএনপি), সাবেক সরাষ্ট্র মন্ত্রী মোহাম্মদ নাসিম (আওয়ামী লীগ), বেক্সিমকো গ্রুপের চেয়ারম্যান ও সেই সাথে বাংলাদেশের শীর্ষ ঋণ খেলাপি সালমান এফ. রহমান (আওয়ামী লীগ), সাবেক প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়ার সংসদ বিষয়ক উপদেষ্টা সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী (বিএনপি), সাবেক অর্থমন্ত্রী সাইফুর রহমানের পুত্র নাসের রহমান (বিএনপি), সাবেক সচিব ও আওয়ামী লীগ সরকারের মন্ত্রী মহিউদ্দিন খান আলমগীর (আওয়ামী লীগ), সাবেক উপমন্ত্রী রুহুল কুদ্দুস দুলু (বিএনপি) সাবেক মন্ত্রী ও ডাকসু ভিপি আমান উল্লাহ আমান (বিএনপি), সাবেক পর্যটন ও বিমান পরিবহন মন্ত্রী মীর নাসির (বিএনপি) সহ আরো কয়েক জন।





ফেব্রুয়ারি ২১ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৫২ তম (অধিবর্ষে ৫২ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী

    ১৮৪৮ - কার্ল মার্ক্স প্রকাশ করেন কমিউনিস্ট ম্যানিফেস্টো
    ১৯৫২ - ভাষা আন্দোলন, ভাষা-বিপ্লব যা তৎকালীন পুর্ব পাকিস্তান (বর্তমান বাংলাদেশ) এ সংগঠিত হয়েছিল
    ১৯৬৫ - জাতীয়তাবাদী নিগ্রো নেতা ম্যালকম নিউ ইয়র্কে আততায়ীর গুলিতে নিহত হন

[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৯৭০ - মাইকেল স্লেটার, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৬৭৭ - বারুক স্পিনোজা, একজন ওলন্দাজ দার্শনিক।
    ১৯৫২ - আব্দুস সালাম,রফিক, বরকত, জব্বার, ভাষা আন্দোলনের শহীদ ।
    ১৯৫৮ - ডানকান এডওয়ার্ডস, একজন ইংরেজ আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলোয়াড়।
    ১৯৬৮ - হাওয়ার্ড ফ্লোরি, নোবেল বিজয়ী অস্ট্রেলীয় জীববিজ্ঞানী।

[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য

    আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস, ইউনেস্কো
    শহীদ দিবস, বাংলাদেশ





ফেব্রুয়ারি ২২ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৫৩ তম (অধিবর্ষে ৫৩ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৭৩২ - জর্জ ওয়াশিংটন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম রাষ্ট্রপতি।
    ১৮৫৭ - হেনরিখ হার্টজ, জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী।
    ১৯০০ - লুইস বুনুয়েল, স্পেনীয় চলচ্চিত্র পরিচালক ও সুরিয়ালিস্ট আন্দোলনের নেতা।
    ১৯৬২ - স্টিভ আরউইন, অস্ট্রেলীয় প্রকৃতিবাদী ও টিভি ব্যক্তিত্ত্ব।





ফেব্রুয়ারি ২৩ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৫৪ তম (অধিবর্ষে ৫৪ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম
[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৮৪৮ - জন কুইন্সি এডাম্‌স, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ষষ্ঠ রাষ্ট্রপতি।
    ১৮৫৫ - কার্ল ফ্রিড্‌রিশ গাউস, জার্মান গণিতবিদ এবং বিজ্ঞানী।
    ১৯৪৫ - আলেক্সেই‌ নিকলাইয়েভিচ তল্‌স্তোয়, সোভিয়েত রুশ লেখক।
    ১৯৯৮ - রমন লাম্বা, ভারতীয় ক্রিকেট খেলোয়াড়।





ফেব্রুয়ারি ২৪ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৫৫ তম (অধিবর্ষে ৫৫ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী

    ১৯৫২ - ভাষা আন্দোলনের স্মরণে ঢাকায় প্রথম শহীদ মিনার নির্মিত হয়। কয়েক দিন পরেই এটি পুলিশ ধ্বংস করে দেয়।

[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৭৮৬ - ভিলহেল্ম গ্রিম, জার্মান লেখক।
    ১৯৩৯ - জামাল নজরুল ইসলাম, বাংলাদেশের বিশিষ্ট পদার্থবিজ্ঞানী ও গণিতবিদ।
    ১৯৪০ - ডেনিস ল, স্কটল্যান্ডের একজন অবসরপ্রাপ্ত স্কটিশ ফুটবল খেলোয়াড়।
    ১৯৪৩ - জর্জ হ্যারিসন, বিংশ শতাব্দীর অত্যন্ত প্রতিভাবান একজন জনপ্রিয় গায়ক এবং গিটারিস্ট।
    ১৯৫৫ - স্টিভ জবস, অ্যাপল কম্পিউটার এর অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯৯৩ - ববি মুর, ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড়।
    ২০০১ - ক্লদ শ্যানন, মার্কিন গণিতবিদ, তড়িৎ ও কম্পিউটার প্রকৌশলী ও বিজ্ঞানী।




ফেব্রুয়ারি ২৫ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৫৬ তম (অধিবর্ষে ৫৬ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৯৮১ - পার্ক জি-সুং, একজন দক্ষিণ কোরীয় ফুটবল খেলোয়াড়।





ফেব্রুয়ারি ২৬ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৫৭ তম (অধিবর্ষে ৫৭ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮০২ - ভিক্টর হুগো, ফরাসি সাহিত্যিক, রাজনীতিবিদ এবং মানবাধিকার কর্মী।
    ১৯০৮ - লীলা মজুমদার, বাঙালি সাহিত্যিক।
    ১৯৭৩ - ওলে গানার সলশেয়ার, একজন নরওয়েজীয় ফুটবলার।
    ১৯৮২ - লি না, চীন তথা এশিয়ার ১ম খেলোয়াড় হিসেবে যে-কোন গ্রাণ্ড স্লাম বিজয়ী।




ফেব্রুয়ারি ২৭ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৫৮ তম (অধিবর্ষে ৫৮ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮৮১ - লাউৎসেন এখবার্টস ইয়ান ব্রাউয়ার, ওলন্দাজ গণিতবিদ।
    ১৯৪০ - ভি বিশ্বনাধন, ভারতীয় চিত্রশিল্পী।




ফেব্রুয়ারি ২৮ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৫৯ তম (অধিবর্ষে ৫৯ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৯৫০ - আজম খান, জনপ্রিয় বাংলাদেশী গায়ক।




ফেব্রুয়ারি ২৯ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে কেবল মাত্র অধিবর্ষে ৬০ তম দিন ।




ফেব্রুয়ারি ৩ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩৪ তম (অধিবর্ষে ৩৪ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী

    ১৮৫৫: লর্ড ডালহৌসি হাওড়া-বর্ধমান রেলপথের আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করেন।
    ১৯২৭: হেমেন্দ্রপ্রসাদ ঘোষ ও পাঁচকড়ি বন্দ্যোপাধ্যায়ের সম্পাদনায় বসুমতী পত্রিকা প্রথম প্রকাশিত হয়।
    ১৯৯৭: বিধ্বংসী অগ্নিকাণ্ডে কলকাতা পুস্তকমেলা ভষ্মীভূত হয়।

[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮৭৩ - প্রভাতকুমার মুখোপাধ্যায়, বাঙালি কথাসাহিত্যিক।
    ১৮৮৩ - নন্দলাল বসু, ভারতীয় বাঙালি চিত্রশিল্পী।
    ১৮৮৩ - ঊর্মিলা দেবী, ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামে অংশগ্রহণকারী নেত্রী ও লেখিকা।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯২৪ - উড্রো উইল্‌সন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২৮তম রাষ্ট্রপতি।
    ১৯৩৫ - ভবানীপ্রসাদ ভট্টাচার্য, ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামে অংশগ্রহণকারী বিপ্লবী (ফাঁসি হয়েছিল)।




ফেব্রুয়ারি ৪ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩৫ তম (অধিবর্ষে ৩৫ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী

    ১৯২২: বাংলার গভর্নর-জেনারেল রোনাল্ডসে কলকাতার "স্কুল অফ ট্রপিক্যাল ডিজিজেস"-এর দ্বারোদ্‌ঘাটন করেন।
    ১৯৪৯: নির্মাণের ১৭৬ বছর পর কলকাতার ফোর্ট উইলিয়াম দুর্গের দরজা জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করে দেওয়া হয়।

[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৯১৭ - ইয়াহিয়া খান, পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি ও সামরিক শাসক ছিলেন।
    ১৯২১ - লতফি জাদেহ, ইরানী ও আজারবাইজানী বংশোদ্ভূত মার্কিন কম্পিউটার বিজ্ঞানী।
    ১৯৪৩ - কেন টম্পসন, কম্পিউটার বিজ্ঞানের প্রাত্যুষিক এক পাঞ্জেরী ব্যক্তিত্ব।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯১২ - মনমোহন বসু, বাঙালি কবি, নাট্যকার ও হিন্দুমেলার সংগঠক।
    ১৯৩৯ - এডওয়ার্ড স্যাপির, মার্কিন ভাষাবিজ্ঞানী।
    ১৯৭৪ - সত্যেন্দ্রনাথ বসু (সত্যেন বোস), বাঙালি পদার্থবিদ।
    ১৯৯০ - মৈত্রেয়ী দেবী, ভারতীয় বাঙালি সাহিত্যিক।
    ১৯৯৮ - রবি ঘোষ, ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র কৌতুকাভিনেতা।





ফেব্রুয়ারি ৫ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩৬ তম (অধিবর্ষে ৩৬ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী

    ১৮৩১: প্রসন্নকুমার ঠাকুরের সম্পাদনায় সাপ্তাহিক পত্রিকা দ্য রিফর্মার প্রথম প্রকাশিত হয়।
    ১৮৮৯: গৌরহরি সেনের উদ্যোগে কলকাতার বিডন স্ট্রিটে ঐতিহাসিক চৈতন্য লাইব্রেরি প্রতিষ্ঠিত হয়।
    ১৯০০: মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং যুক্তরাজ্যের মধ্যে পানামা খাল নিয়ে চুক্তি হয়।

    ১৯২৩: অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার বিল পন্সফোর্ড প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে ৪২৯ রান করে বিশ্বরেকর্ড গড়েন।

[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৯৭৬: অভিষেক বচ্চন, ভারতীয় চিত্রনায়ক।
    ১৯৮৪: কার্লোস তেভেজ্‌, আর্জেন্টিনার ফুটবলার।
    ১৯৮৫: ক্রিশ্চিয়ানো রোনালদো, পর্তুগীজ ফুটবলার।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৮৫৯: তর্কবাগীশ গৌরীশঙ্কর ভট্টাচার্য, বাঙালি কবি, লেখক, সাংবাদিক, সমাজ সংস্কারক এবং ভারতের প্রথম রাজনৈতিক সংগঠন 'বঙ্গভাষা প্রকাশিকা সভা'র অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা ও সভাপতি। (জন্ম ১৭৯৯)
    ১৯২১: সতীশচন্দ্র মুখোপাধ্যায় (স্বামী প্রজ্ঞানানন্দ সরস্বতী), ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামে অংশগ্রহণকারী বাঙালি বিপ্লবী, বরিশাল যুগান্তর দলের প্রতিষ্ঠাতা।
    ১৯৫৫: করুণানিধান বন্দ্যোপাধ্যায়, ভারতীয় বাঙালি কবি। (জন্ম ১৮৭৭)
    ১৯৮৮: সন্তোষ দত্ত, ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র কৌতুকাভিনেতা। (জন্ম ১৯২৫)
    ১৯৯৮ - অর্ধেন্দু সেন, ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক। (জন্ম ১৯২৪)




<< 	February 2011 	>>
রবি 	সোম 	মঙ্গল 	বুধ 	বৃহ: 	শুক্রু 	শনি
		1 	2 	3 	4 	5
6 	7 	8 	9 	10 	11 	12
13 	14 	15 	16 	17 	18 	19
20 	21 	22 	23 	24 	25 	26
27 	28 					
MMXI

ফেব্রুয়ারি ৬ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩৭ তম (অধিবর্ষে ৩৭ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী

    ১৯৩২ - কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাবর্তন উৎসবে বিপ্লবী বীণা দাস গভর্নর স্ট্যানলি জ্যাকসনকে গুলি করেন।
    ১৯৫৮ - এই দিনে মিউনিখ বিমান দুর্ঘটনা সংগঠিত হয়েছিল, যাতে ৮ জন ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড খেলোয়াড়সহ ২৩ জন যাত্রী মৃত্যুবরন করেন।
    ১৯৭২ - বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধের পর বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান প্রথম কলকাতায় আসেন এবং ব্রিগেড প্যারেড গ্রাউন্ডে তদনীন্তন ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীর সঙ্গে একটি জনসভায় ভাষণ দেন।
    ১৯৯১ - কলকাতায় অবস্থিত এশিয়ার প্রাচীনতম ফটো স্টুডিও বার্ন অ্যান্ড শেফার্ড ভষ্মীভূত হয়।
    ১৯৯৭ - বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাবর্তন উৎসবে কণিকা বন্দ্যোপাধ্যায়, লতা মঙ্গেশকর, নীরদচন্দ্র চৌধুরী, সুখময় ভট্টাচার্য, কোটা শিবরাম করন্থ, এলিজাবেথ ব্রুনার ও ই. সি. জি. সুদর্শন একযোগে "দেশিকোত্তম" সম্মানে ভূষিত হন।
    ১৮৪০- ওয়াইটাঙ্গি চুক্তির মাধ্যমে ব্রিটিশ কলোনি হিসাবে নিউজিল্যাণ্ডের আত্মপ্রকাশ।

[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮৮৮: নলিনীকান্ত ভট্টশালী, বাঙালি মুদ্রাতত্ত্ববিদ ও প্রত্নলিপিবিশারদ। (মৃত্যু: ১৯৪৭)
    ১৮৯৫: বেব রুথ, মার্কিন বেসবল খেলোয়াড়।
    ১৯০৮: আমিন্‌তোরে ফান্‌ফানি, ইতালীয় রাজনীতিবিদ ও প্রধানমন্ত্রী।
    ১৯১১: রোনাল্ড রিগান, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪০তম রাষ্ট্রপতি।
    ১৯২৯: ট্রাঙ্কুলাইজার আবিষ্কর্তা কলিন মারডক।
    ১৯৪৫: বব মার্লে, জামাইকান রেগে (reggae) শিল্পী, গীটার বাদক, গীতিকার।
    ১৯৭১: ব্রাড হগ, অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার।
    ১৯৮৩: এস. শ্রীসান্থ (পুরো নাম: শান্তাকুমারন শ্রীসান্থ), ভারতীয় ক্রিকেটার।
    ১৯৮৬: ব্রেন্ডন টেলর, জিম্বাবুয়ের ক্রিকেটার।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯০৭ - রেভারেন্ড কালীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় বাঙালি রাজনীতিবিদ, ইন্ডিয়ান লিগের প্রতিষ্ঠাতা ও ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। (জন্ম ১৮৪৭)
    ১৯৩৭ - সাতকড়ি বন্দ্যোপাধ্যায়, ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামে অংশগ্রহণকারী বাঙালি বিপ্লবী। (জন্ম ১৮৮৯)
    ১৯৪৬ - স্যার উপেন্দ্রনাথ ব্রহ্মচারী, বাঙালি বিজ্ঞানী। (জন্ম ১৮৭৩)
    ১৯৪৭ - নলিনীকান্ত ভট্টশালী, বাঙালি মুদ্রাতত্ত্ববিদ ও প্রত্নলিপিবিশারদ। (জন্ম ১৮৮৮)
    ১৯৭৬ - ঋত্বিক ঘটক, ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক। (জন্ম ১৯২৫)




ফেব্রুয়ারি ৭ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩৮ তম (অধিবর্ষে ৩৮ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮১২ - চার্লস ডিকেন্স, ইংরেজ ঔপন্যাসিক।
    ১৯৫৮ - ম্যাট রিডলি, ইংরেজ বিজ্ঞান লেখক।
    ১৯৭৮ - অ্যাশ্‌টন কুচার, একজন মার্কিন অভিনেতা।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯৮২ - অনিল মুখার্জি, বাংলাদেশী লেখক এবং রাজনীতিবিদ।
    ২০০১ - জেরল্ড ক্যাট্‌জ, মার্কিন ভাষাবিজ্ঞানী ও দার্শনিক।




ফেব্রুয়ারি ৮ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩৯ তম (অধিবর্ষে ৩৯ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৮২৮ - জুল ভার্ন, ফরাসি লেখক।
    ১৮৮৩ - জোসেফ শুম্পটার, প্রভাবশালী অস্ট্রীয় অর্থনীতিবিদ এবং রাষ্ট্রবিজ্ঞানী।
    ১৯৪১ - জগজিৎ সিং, ভারতীয় উপমহাদেশের অন্যতম গজল গায়ক।
    ১৯৭৬ - খালেদ মাসুদ, বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের উইকেটকিপার।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৯৫৭ - জন ভন নিউম্যান, একজন হাঙ্গেরীয় বংশোদ্ভুত মার্কিন গণিতবিদ।
    ১৯৬০ - জন ল্যাংশ অস্টিন, ইংরেজ দার্শনিক(ভাষা)।

[সম্পাদনা] ছুটি ও অন্যান্য

    বৌদ্ধ ধর্ম: নির্ভানা দিবস।




ফেব্রুয়ারি ৯ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৪০ তম (অধিবর্ষে ৪০ তম) দিন ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাবলী
    ২ জন্ম
    ৩ মৃত্যু
    ৪ ছুটি ও অন্যান্য
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] ঘটনাবলী
[সম্পাদনা] জন্ম

    ১৭৭৩ - উইলিয়াম হেনরি হ্যারিসন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নবম রাষ্ট্রপতি।
    ১৯২৩ - কবীর চৌধুরী বাংলাদেশের একজন প্রথিতযশা শিক্ষাবিদ, প্রাবন্ধিক ও অনুবাদক।

[সম্পাদনা] মৃত্যু

    ১৮৮১ - ফিওদোর দস্তয়েভ্‌স্কি, বিখ্যাত রুশ সাহিত্যিক।
    ১৯৭৪ - অর্ধেন্দুকুমার গঙ্গোপাধ্যায়, বাঙালি শিল্প সমালোচক এবং অধ্যাপক।




বর্গমূল দিবস হলো বছরের এমন দিন যে দিন ও মাস উভয়ই বছরের শেষ দুই সংখ্যার বর্গমূল। আমেরিকার ক্যালিফোর্নিয়ার একজন স্কুল শিক্ষক, রন গর্ডন প্রথম এই দিন পালনের প্রস্তাব করেন। সর্বশেষ বর্গমূল দিবস ছিল ২০০৪ সালের ফেব্রুয়ারি ২ (২/২/০৪)। পরবর্তী বর্গমূল দিবস পালিত হবে ২০০৯ সালের মার্চ ৩ (৩/৩/০৯)।




বাংলাদেশে পালিত দিবসসমূহ দ্বারা বোঝানো হচ্ছে বাংলাদেশের স্বকীয় ও বিশ্বব্যাপী পালিত দিবসসমূহকে। এই সবগুলো দিবসের তালিকা নিম্নে প্রণীত হলো। দিবসগুলোর অধিকাংশই প্রায় নিয়মিত পালিত হয় এবং হয়ে আসছে। কিন্তু কিছু কিছু দিবস, বিভিন্ন রাজনৈতিক ক্ষমতাবলে, প্রতিহিংসাবশত, ঐ রাজনৈতিক দলের ক্ষমতা চলাকালীন রাষ্ট্রীয়ভাবে পালিত হয় না। আন্তর্জাতিক ও বৈশ্বিক দিবসগুলোর জন্য সরকারি ও আন্তর্জাতিকভাবে অর্থ বরাদ্দ পাওয়ার প্রেক্ষিতে তা পালিত হয়।

তবে বিশ্বব্যাপী বিভিন্ন দেশে বহুল প্রচলিত কিছু কিছু দিবস বাংলাদেশে পালিত হয় না সাম্প্রদায়িক কারণবশত। যেমন: ইহুদিদের বিভিন্ন ধর্মীয় অনুষ্ঠানাদি বাংলাদেশে পালিত হয়না কেননা বাংলাদেশে ইহুদি ধর্মাবলম্বীরা বাস করেন না। তাছাড়া সাংস্কৃতিক পার্থক্যের কারণে অন্যান্য অনেক দেশের বা জাতির স্বকীয় ঐতিহ্যমন্ডিত দিবসও বাংলাদেশে পালিত হয় না। সাম্প্রদায়িক অনুষ্ঠানাদির মধ্যে হিন্দু, বৌদ্ধ, খ্রিস্টান ও মুসলমানদের বিভিন্ন ধর্মীয় দিবস মূল ধারার সংস্কৃতি হিসেবে পালিত হয়। কিন্তু সংখ্যালঘু গোষ্ঠীর দিবসসমূহ (যেমন: শিখ ধর্মের বিভিন্ন দিবস) মূল ধারায় পালিত হয় না।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বাংলাদেশের দিবসসমূহ
        ১.১ জানুয়ারি
        ১.২ ফেব্রুয়ারি
        ১.৩ মার্চ
        ১.৪ এপ্রিল
        ১.৫ মে
        ১.৬ জুন
        ১.৭ জুলাই
        ১.৮ আগস্ট
        ১.৯ সেপ্টেম্বর
        ১.১০ অক্টোবর
        ১.১১ নভেম্বর
        ১.১২ ডিসেম্বর
    ২ বৈশ্বিক দিবসসমূহ
        ২.১ জানুয়ারি
        ২.২ ফেব্রুয়ারি
        ২.৩ মার্চ
        ২.৪ এপ্রিল
        ২.৫ মে
        ২.৬ জুন
        ২.৭ জুলাই
        ২.৮ আগস্ট
        ২.৯ সেপ্টেম্বর
        ২.১০ অক্টোবর
        ২.১১ নভেম্বর
        ২.১২ ডিসেম্বর
    ৩ আন্তর্জাতিক দিবসসমূহ
        ৩.১ জানুয়ারি
        ৩.২ ফেব্রুয়ারি
        ৩.৩ মার্চ
        ৩.৪ এপ্রিল
        ৩.৫ মে
        ৩.৬ জুন
        ৩.৭ জুলাই
        ৩.৮ আগস্ট
        ৩.৯ সেপ্টেম্বর
        ৩.১০ অক্টোবর
        ৩.১১ ডিসেম্বর
    ৪ আরো দেখুন
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] বাংলাদেশের দিবসসমূহ

শুধুমাত্র বাংলাদেশের নিজস্ব দিবসগুলোকে "বাংলাদেশের দিবস" বলা হচ্ছে। এই দিবসগুলো শ্রেফ বাংলাদেশেই পালিত হয়। অবশ্য, বিশ্বের বিভিন্ন দেশে অবস্থানরত প্রবাসি বাঙালিরাও এই দিবসগুলো সীমিতাকারে পালন করে থাকেন।
[সম্পাদনা] জানুয়ারি

    বঙ্গবন্ধুর স্বদেশ প্রত্যাবর্তন দিবস* : ১০ জানুয়ারি

    বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধকালীন নেতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধকালীন দীর্ঘ ১০ মাস কারাভোগের পর ১৯৭২ খ্রিস্টাব্দের এই দিনে স্বদেশে (বাংলাদেশের ভুখন্ডে) ফিরে আসেন, তারই উপলক্ষে এই দিবসটি পালিত হয়।[১]

    জাতীয় শিক্ষক দিবস : ১৯ জানুয়ারি
    শহীদ আসাদ দিবস : ২০ জানুয়ারি

    ১৯৬৯ খ্রিস্টাব্দের এই দিনে আমানুল্লাহ আসাদুজ্জামান নামের একজন ছাত্রনেতা তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের (বর্তমান বাংলাদেশ) শাসক আইয়ুবশাহীর পতনের দাবীতে মিছিল করার সময় পুলিশের গুলিতে নিহত হন। তিনি ১৯৬৯ সালের বাঙালির গণ-আন্দোলনে তৎকালীন পূর্ব-পাকিস্তানের তিন শহীদদের একজন, অন্য দু'জন হচ্ছেন- শহীদ রুস্তম ও শহীদ মতিউর।[২]

    গণঅভ্যুত্থান দিবস : ২৪ জানুয়ারি

    ১৯৬৯ খ্রিস্টাব্দের এই দিনে তৎকালীন পাকিস্তানী শাসকদের বিরুদ্ধে পূর্ব পাকিস্তানের ছাত্র-জনতা প্রতিরোধ গড়ে তোলে, মিছিল বের করে। মিছিলে পুলিশের গুলিবর্ষণে নিহত হন নবম শ্রেণীর ছাত্র মতিউর রহমান। সেই গণঅভ্যুত্থানের স্মরণে এই দিনটি পালিত হয়।[৩]

    কম্পিউটারে বাংলা প্রচলন দিবস : ২৫ জানুয়ারি

    প্রবাসী প্রকৌশলী সাইফুদ্দাহার শহীদ ১৯৮৫ খ্রিস্টাব্দে অ্যাপলের ম্যাকিন্টোশ কম্পিউটারে এদিন প্রথম বাংলা লিখন চালু করেন।[৩]

    সলঙ্গা দিবস : ২৮ জানুয়ারি

[সম্পাদনা] ফেব্রুয়ারি

    সুন্দরবন দিবস : ১৪ ফেব্রুয়ারি

    ২০০১ খ্রিস্টাব্দের এই দিনে বাংলাদেশ পরিবেশ আন্দোলনের আওতায় খুলনা বিশ্ববিদ্যালয়সহ ৭০টি পরিবেশবাদী সংগঠনের অংশগ্রহণে অনুষ্ঠিত প্রথম জাতীয় সুন্দরবন সম্মেলনে দিবসটিকে সুন্দরবন দিবস হিসেবে পালনের সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়।[৪]

    শহীদ দিবস : ২১ ফেব্রুয়ারি
    জাতীয় ডায়াবেটিস সচেতনতা দিবস : ২৮ ফেব্রুয়ারি

    ১৯৫৬ খ্রিস্টাব্দের এই দিনে ড. মো. ইব্রাহিমের উদ্যোগে বাংলাদেশ ডায়াবেটিক সমিতি প্রতিষ্ঠিত হয়। তাই এই দিনটিকে ডায়াবেটিস সচেতনতা তৈরিতে উপজীব্য করা হয়। এছাড়াও প্রতি বছরই ১৪ নভেম্বর বিশ্ব ডায়াবেটিস দিবস পালিত হয়।[৫]

[সম্পাদনা] মার্চ

    জাতীয় পতাকা দিবস : ২ মার্চ
    রাষ্ট্রভাষা দিবস : ১১ মার্চ
    শিশু দিবস* : ১৭ মার্চ

    বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ নেতৃত্বাধীন সরকারের সিদ্ধান্তে জাতীয় নেতা শেখ মুজিবুর রহমানের জন্ম তারিখে শিশু দিবস পালনের সিদ্ধান্ত গৃহীত হয় ২০১১ খ্রিস্টাব্দ[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] থেকে।

    পতাকা উত্তোলন দিবস* : ২৩ মার্চ

    ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দের এই দিনে পল্টন ময়দানে শেখ মুজিবুর রহমানের উপস্থিতিতে ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ স্বাধীন বাংলাদেশের পতাকা উত্তোলন করে। এই দিবসটি বাংলাদেশের স্বাধীনতার চেতনাস্বরূপ পালিত হয়।[৬]

    স্বাধীনতা দিবস : ২৬ মার্চ

    ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দের এই দিনে পাকিস্তানী শাসকদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার জন্য আনুষ্ঠানিকভাবে বাঙালিদের প্রতি আহ্বান জানানো হয়, যা 'স্বাধীনতার ঘোষণা' হিসেবে সমধিক পরিচিত। ঐ দিন বেশ কয়েকবার সম্প্রচার মাধ্যমগুলোতে এই ঘোষণা প্রচারিত হয় এবং বাংলাদেশের (তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান) আনুষ্ঠানিকভাবে যুদ্ধে যোগদান করে। এই যুদ্ধ ঐ বছরই ১৬ ডিসেম্বর সমাপ্ত হয় এবং পূর্ব পাকিস্তান স্বাধীনতা লাভ করে ও বাংলাদেশ নামক নতুন একটি দেশ আত্মপ্রকাশ করে। এর পর থেকে প্রতি বছর মার্চ মাসের এই দিনটিকে 'স্বাধীনতা ঘোষণার দিবস' বা 'স্বাধীনতা দিবস' হিসেবে পালিত হয়ে আসছে।

    জাতীয় দুর্যোগ প্রস্তুতি দিবস : ৩১ মার্চ

    ১৯৯৮ খ্রিস্টাব্দ থেকে প্রতিবছর বাংলাদেশে, দুর্যোগ মোকাবিলা করার প্রস্তুতিস্বরূপ এই দিবসটি পালিত হয়ে আসছে।[৭]

[সম্পাদনা] এপ্রিল

    জাতীয় প্রতিবন্ধী দিবস : ২ এপ্রিল
    পহেলা বৈশাখ বা বাংলা নববর্ষ : ১৪ এপ্রিল

    বাংলা বর্ষপঞ্জি অনুযায়ী বর্ষশুরু দিবস হিসেবে উদযাপিত হয়ে থাকে।

    মুজিবনগর দিবস* : ১৭ এপ্রিল

    ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দের এই দিনে কুষ্টিয়া জেলার (বর্তমান মেহেরপুর জেলা) বৈদ্যনাথতলায় তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের বিপ্লবী সরকার শপথ গ্রহণ করেছিলো।[৮]

[সম্পাদনা] মে

    ফারাক্কা লংমার্চ দিবস বা ফারাক্কা দিবস : ১৬ মে

    ফারাক্কা বাঁধের কারণে বাধাপ্রাপ্ত জলপ্রবাহের নিমিত্তে বাংলার মজলুম জননেতা মাওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানীর ডাকে লাখো মানুষ ভারত থেকে বাংলাদেশে প্রবাহিত গঙ্গার পানির ন্যায্য হিস্যা আদায়ের সংগ্রামে ফারাক্কা অভিমুখে মিছিলে অংশ নিয়েছিলো। সেই দাবিকে বারে বারে উত্থাপনের লক্ষ্যেই প্রতি বছর দিবসটি পালিত হয়।[৯]

    বাংলাদেশের বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলাম-এর জন্মবার্ষিকী : ২৫ মে
    নিরাপদ মাতৃত্ব দিবস : ২৮ মে

[সম্পাদনা] জুন

    ছয় দফা দিবস* : ৭ জুন[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

    তৎকালীন পশ্চিম পাকিস্তানীদের শোষণ থেকে মুক্তির লক্ষ্যে শেখ মুজিবুর রহমানের দেয়া ৬ দফা বাস্তবায়নের লক্ষ্যে ১৯৬৬ খ্রিস্টাব্দের এই তারিখে রাস্তায় নেমে আসে লাখো লাখো মানুষ। হরতাল চলাকালে পুলিশের গুলিতে ঢাকা, নারায়ণগঞ্জসহ বিভিন্ন জায়গায় নিহত হোন অন্তত ১১জন। তাঁদের স্মরণে এবং জাতীয় মুক্তির স্বারকস্বরূপ এই দিবসটি পালিত হয়ে থাকে।[১০]

    নারী উত্ত্যক্তকরণ প্রতিরোধ দিবস বা ইভ টীজিং প্রতিরোধ দিবস : ১৩ জুন

    নারী উত্ত্যক্তকরণ প্রতিরোধে জনসচেতনতা তৈরিতে বাংলাদেশের শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের উদ্যোগে সারা দেশব্যাপী ২০১০ খ্রিস্টাব্দে ঘোষিত ও প্রথম পালিত হয়।[১০]

    পলাশী দিবস : ২৩ জুন

[সম্পাদনা] জুলাই

    ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় দিবস : ১ জুলাই

    ১৯২১ খ্রিস্টাব্দের এই তারিখে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিলো বাংলাদেশের ঐতিহ্যবাহী প্রতিষ্ঠান ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়।[১১]

[সম্পাদনা] আগস্ট

    দিঘলিয়ার দেয়াড়া গণহত্যা দিবস : ২৭ আগস্ট

    ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দের এই দিনে খুলনার দিঘলিয়ার দেয়াড়া গ্রামে মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন পাকিস্তানী হানাদারদের গুলি ও ধারালো অস্ত্র দিয়ে চালানো গণহত্যায় ৬০ জন নিরপরাধ বাঙালির হত্যা উপলক্ষে পালিত দিবস।[১২]

[সম্পাদনা] সেপ্টেম্বর

    জাতীয় আয়কর দিবস : ১৫ সেপ্টেম্বর[১২]

    ২০০৭ খ্রিস্টাব্দ থেকে এই দিবস বাংলাদেশে জাতীয়ভাবে পালিত হয়ে আসছে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

    মহান শিক্ষা দিবস : ১৭ সেপ্টেম্বর

    তৎকালীন পশ্চিম পাকিস্তান সরকারের গণবিরোধী, শিক্ষা-সংকোচনমূলক শিক্ষানীতি চাপিয়ে দেয়ার প্রতিবাদে এবং একটি গণমুখী শিক্ষানীতি চালু করার দাবিতে ১৯৬২ খ্রিস্টাব্দের এই দিনে ছাত্র-জনতার ব্যাপক গণআন্দোলন দমাতে পুলিশ ঢাকার হাইকোর্ট মোড়ে গুলি চালায়। ন্যায্য দাবির জন্য এই গণহত্যার স্মরণে দিবসটি পালিত হয়।[১৩]

    কৃষ্ণপুর গণহত্যা দিবস : ১৮ সেপ্টেম্বর

    ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দে মুক্তিযুদ্ধের সময় এই দিনে হবিগঞ্জের কৃষ্ণপুরে হিন্দু ধর্মাবলম্বীদের ১২৭জন পুরুষকে নির্মমভাবে হত্যা করেছিলো পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী। এছাড়া আশেপাশের এলাকাগুলোতে হামলা চালিয়ে আরো প্রায় শতাধিক পুরুষকে হত্যা করে তারা।[১৩]

    প্রীতিলতার আত্মাহুতি দিবস : ২৩ সেপ্টেম্বর

    ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনের নেত্রী প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার ১৯৩২ খ্রিস্টাব্দের এই দিনে দেশের স্বাধীনতা, সার্বভৌমত্ব রক্ষায় আত্মাহুতি দেন। তিনি ১৯৩০ খ্রিস্টাব্দে মাস্টারদা সূর্য সেনের সংস্পর্শে এসে এই সশস্ত্র আন্দোলনে সম্পৃক্ত হোন।[১৩]

    মাহমুদপুর গণহত্যা দিবস (গোপালপুর উপজেলার মুক্তিযুদ্ধের গণহত্যার স্মরণে) : ২৯ সেপ্টেম্বর[১৪]

[সম্পাদনা] অক্টোবর

    পথশিশু দিবস : ২ অক্টোবর

[সম্পাদনা] নভেম্বর

    জাতীয় সমবায় দিবস : প্রথম শনিবার
    জেলহত্যা দিবস* : ৩ নভেম্বর

    ১৯৭৫ খ্রিস্টাব্দের ৩ নভেম্বর কেন্দ্রীয় কারাগারে বন্দী অবস্থায় তৎকালীন পরাধীন বাংলাদেশের স্বাধীনতা আন্দোলনের পুরোধা চার নেতাকে হত্যা করে ক্ষমতাসীন পাকিস্তানী সরকার। এই চার নেতা হলেন: সৈয়দ নজরুল ইসলাম, তাজউদ্দীন আহমদ, এম মনসুর আলী, এ এইচ এম কামরুজ্জামান। এই দিবসটি স্মরণ করে ৩ নভেম্বর জেলহত্যা দিবস পালিত হয়।[১৫]

    সংবিধান দিবস : ৪ নভেম্বর
    জাতীয় বিপ্লব ও সংহতি দিবস* : ৭ নভেম্বর
    নূর হোসেন দিবস বা স্বৈরাচার বিরোধী দিবস : ১০ নভেম্বর
    সশস্ত্রবাহিনী দিবস : ২১ নভেম্বর

    ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দের এই দিনে বাংলাদেশের সর্বদিক দিয়ে সামরিক বাহিনীসহ তৎকালীন বাঙালি আপামর জনতা একত্রে আক্রমণ করে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানী হানাদারদের উপর। এই বিশেষ দিনটিকে স্মরণ রেখেই অতীতে বিভিন্ন দিবসে পালিত সশস্ত্র বাহিনী দিবসকে এই দিনে পালন করা হয়।[১৬]

[সম্পাদনা] ডিসেম্বর

    মুক্তিযোদ্ধা দিবস* : ১ ডিসেম্বর
    জাতীয় যুব দিবস : ১ ডিসেম্বর
    স্বৈরাচার পতন দিবস* বা সংবিধান সংরক্ষণ দিবস : ৬ ডিসেম্বর

    ১৯৯০ খ্রিস্টাব্দের এই দিনে স্বৈরশাসক এরশাদ সরকারের পতন হয়েছিলো। পরবর্তীতে এরশাদের রাজনৈতিক দল জাতীয় পার্টি এই দিনটিকে 'সংবিধান সংরক্ষণ দিবস' হিসেবে পালন করে।[১৬]

    জাতীয় যুব দিবস : ৮ ডিসেম্বর[১৬]
    রোকেয়া দিবস : ৯ ডিসেম্বর[১৬]
    শহীদ বুদ্ধিজীবি দিবস : ১৪ ডিসেম্বর
    বিজয় দিবস: ১৬ ডিসেম্বর
    বাংলা ব্লগ দিবস: ১৯ ডিসেম্বর

দিবসটি প্রথমবার পালিত হয় ২০০৯ খ্রিস্টাব্দে। ২০০৫ খ্রিস্টাব্দে ইন্টারনেটে প্রথম বাংলা ব্লগিং-এর সূচনা হয়। মূলত ব্লগিং, বিশেষ করে বাংলায় ব্লগিং-এ আগ্রহী করতেই ব্লগাররা দিবসটি পালন করে আসছেন।[১৭]

* এই দিবসসমূহ সাধারণত রাজনৈতিক ক্ষমতার পালাবদলে নিয়মিত পালিত হয় না।
[সম্পাদনা] বৈশ্বিক দিবসসমূহ

বিশ্বের কোনো এক দেশে প্রারম্ভের পর, দিবসটির প্রতিপাদ্যগত সৌন্দর্য্যে বা ফলপ্রদতায় আকৃষ্ট হয়ে বাংলাদেশেও চালু হওয়া দিবসগুলোকে বৈশ্বিক দিবস, বিশ্ব দিবস বা আন্তর্জাতিক দিবস হিসেবে আখ্যায়িত করা হচ্ছে।
[সম্পাদনা] জানুয়ারি

    বিশ্ব কুষ্ঠ দিবস: শেষ রবিবার

    আন্তর্জাতিক অঙ্গনে ছড়িয়ে-ছিটিয়ে থাকা কুষ্ঠ রোগে আক্রান্ত রোগীদের প্রতি করণীয় ও রোগ নিরূপণে সচেতনতা বৃদ্ধিতে প্রতি বছরের জানুয়ারি মাসের শেষ রবিবার বিশ্বের ১০০টিরও অধিক দেশে বিশ্ব কুষ্ঠ দিবস পালন করা হয়।[১৮]

    বিশ্ব জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণ দিবস: ২ জানুয়ারি
    আন্তর্জাতিক কাস্টম্‌স দিবস: ২৬ জানুয়ারি

    ওয়ার্ল্ড কাস্টম্‌স অর্গানাইজেশনের (WCO) অন্যতম সদস্য হিসেবে বাংলাদেশে দিবসটি পালিত হয়।[৩]

[সম্পাদনা] ফেব্রুয়ারি

    বিশ্ব জলাভূমি দিবস : ২ ফেব্রুয়ারি[১৯]
    বিশ্ব ডারউইন দিবস : ১২ ফেব্রুয়ারি

    বিজ্ঞানী চার্লস ডারউইনের জন্মবার্ষিকীতে সারা বিশ্বব্যাপী অন্ধবিশ্বাস আর কুসংস্কারের বিরুদ্ধে দিবসটি পালিত হয়। ক্যালিফোর্নিয়ার প্যালো আলতোর মানবতাবাদী সম্প্রদায় ১৯৯৫ খ্রিস্টাব্দে সর্বপ্রথম এই দিবসটি পালন শুরু করে, এবং এরপর দিবসটি প্রতিবছর পালিত হয়ে আসছে।[৪]

    বিশ্ব ভালোবাসা দিবস বা সেন্ট ভ্যালেন্টাইন'স ডে: ১৪ ফেব্রুয়ারি
    বিশ্ব শিশু ক্যান্সার দিবস: ১৫ ফেব্রুয়ারি
    বিশ্ব স্কাউট দিবস: ২২ ফেব্রুয়ারি

    স্কাউটিং আন্দোলনের প্রবক্তা ব্যাডেন পাওয়েল ১৮৫৭ খ্রিস্টাব্দের এই দিনে জন্মগ্রহণ করেন এবং তাঁরই হাত ধরে ১৯০৭ খ্রিস্টাব্দে স্কাউটিং আন্দোলনের সূত্রপাত ঘটে। তাই এই দিনটিকে বিশ্বব্যাপী স্কাউট দিবস হিসেবে পালিত হয়।[৫]

    আল কুদ্‌স দিবস: ২৪ ফেব্রুয়ারি

[সম্পাদনা] মার্চ

    কমনওয়েলথ দিবস: দ্বিতীয় সোমবার[২০]
    বিশ্ব বই দিবস: ৩ মার্চ
    বিশ্ব নারী দিবস: ৮ মার্চ
    বিশ্ব কিডনি দিবস: ১০ মার্চ
    আন্তর্জাতিক নদীকৃত্য দিবস (International Day of Actions for Rivers): ১৪ মার্চ

    ১৯৯৭ খ্রিস্টাব্দে ব্রাজিলের কুরিতিবা শহরে এক সমাবেশের আয়োজন করে নদীর প্রতি দায়বদ্ধতার কথা স্মরণ করিয়ে দেয়া হয়। তাইওয়ান, ব্রাজিল, চিলি, লেসোথো, আর্জেন্টিনা, থাইল্যান্ড, রাশিয়া, ফ্রান্স, সুইজারল্যান্ড ও যুক্তরাষ্ট্র থেকে অংশগ্রহণ করা লোকজনই সর্বপ্রথম এই দিনে নদীকৃত্য দিবস পালনের ঘোষণা দেন।[২১]

    বিশ্ব পাই দিবস: ১৪ মার্চ

    পাই দিবস বা আপাত পাই দিবস গাণিতিক ধ্রুবক পাই (π)-এর সম্মানে উদযাপনের দিন। পাই-এর মান প্রায় ৩.১৪ বলে প্রতি বছর মার্চ ১৪ (৩/১৪) পাই দিবস হিসাবে পালিত হয়। ১৯৮৮ খ্রিস্টাব্দে ল্যারি শ' যুক্তরাষ্ট্রের সানফ্রান্সিসকো এক্সপ্রোরেটরিয়ামে সর্বপ্রথম পাই দিবস উদযাপন করেন। তাছাড়া এই দিনে বিজ্ঞানী আইনস্টাইনেরও জন্মদিন।[২২] তবে আপাত পাই দিবস নানা দিনে পালিত হয়ে থাকে।

    কমনওয়েলথ দিবস: ১৪ মার্চ
    পঙ্গু দিবস: ১৫ মার্চ
    বিশ্ব ক্রেতা অধিকার দিবস: ১৫ মার্চ
    বিশ্ব শিশুনাট্য দিবস: ২০ মার্চ
    বিশ্ব বন দিবস: ২১ মার্চ
    বিশ্ব বর্ণবৈষম্য দিবস: ২১ মার্চ
    বিশ্ব পানি দিবস: ২২ মার্চ
    বিশ্ব আবহাওয়া দিবস: ২৩ মার্চ[৬]
    বিশ্ব যক্ষ্মা দিবস: ২৪ মার্চ[৬]
    আর্থ আওয়ার: ২৬ মার্চ
    বিশ্ব নাট্য দিবস: ২৭ মার্চ

[সম্পাদনা] এপ্রিল

    বিশ্ব অটিজম সচেতনতা দিবস: ২ এপ্রিল

    বিশ্বব্যাপী অটিজম বা মানব-প্রতিবন্ধিতা বিষয়ে সচেতনতা তৈরিতে ২০০৮ খ্রিস্টাব্দ থেকে দিবসটি পালিত হয়ে আসছে।[৭]

    বিশ্ব শিশু বই দিবস : ২ এপ্রিল
    বিশ্ব মাইন বিরোধী দিবস : ৪ এপ্রিল
    বিশ্ব স্বাস্থ্য দিবস : ৭ এপ্রিল
    বিশ্ব কণ্ঠ দিবস: ১৬ এপ্রিল

    ২০০২ খ্রিস্টাব্দ থেকে দিবসটি পালিত হয়ে আসছে।[৮]

    বিশ্ব হিমোফেলিয়া দিবস : ১৭ এপ্রিল
    বিশ্ব ধরিত্রী দিবস: ২২ এপ্রিল

    ২০০৯ খ্রিস্টাব্দে বলিভিয়ার প্রেসিডেন্ট ইভো মরোলেস-এর প্রস্তাবে এ দিনটিকে বিশ্ব ধরিত্রি দিবস হিসেবে পালনের ব্যাপারে জাতিসংঘ অনুমোদন দেয়।[৮]

    বিশ্ব পুস্তক দিবস বা বিশ্ব গ্রন্থ ও গ্রন্থস্বত্ত্ব দিবস: ২৩ এপ্রিল
    বিশ্ব ভেটেরিনারি দিবস: ২৪ এপ্রিল[২৩]
    বিশ্ব ম্যালেরিয়া দিবস : ২৫ এপ্রিল
    বিশ্ব মেধাসম্পদ দিবস: ২৬ এপ্রিল[২৩]
    আন্তর্জাতিক শব্দ সচেতনতা দিবস : ২৬ এপ্রিল
    বিশ্ব নকশা দিবস : ২৭ এপ্রিল
    বিশ্ব পেশাগত স্বাস্থ্য ও নিরাপত্তা দিবস: ২৮ এপ্রিল[২৩]

[সম্পাদনা] মে

    বিশ্ব সাংবাদিকতা দিবস: ৩ মে
    বিশ্ব রেডক্রস ও রেডক্রিসেন্ট দিবস: ৮ মে
    বিশ্ব উচ্চ রক্তচাপ দিবস (ওয়ার্ল্ড হাইপারটেনশন ডে) : ১৭ মে: ওয়ার্ল্ড হাইপারটেনশন লীগের উদ্যোগে বিশ্বব্যাপী উচ্চ রক্তচাপের ব্যাপারে সচেতনতার লক্ষ্যে এই দিবসটি পালিত হয়।[৯]
    বিশ্ব টেলিযোগাযোগ দিবস: ১৭ মে
    আন্তর্জাতিক জাদুঘর দিবস: ১৮ মে: ১৯৭৮ খ্রিস্টাব্দ থেকে আন্তর্জাতিক জাদুঘর পরিষদ এই দিবসটি পালিত হয়ে আসছে।[৯]
    বিশ্ব তামাকমুক্ত দিবস: ৩১ মে

[সম্পাদনা] জুন

    বিশ্ব বাবা দিবস: তৃতীয় রবিবার।

    ধারণা করা হয়, ১৯০৮ খ্রিস্টাব্দের ৫ জুলাই যুক্তরাষ্ট্রের পশ্চিম ভার্জিনিয়ার ফেয়ারমেন্টের এক গির্জায় দিবসটি প্রথম পালিত হয়। বিশ্বব্যাপী মা দিবসের অনুকরণে বাবার প্রতি সন্তানের ভালোবাসা প্রকাশার্থে দিবসটি পালিত হয়।[২৪]

    বিশ্ব পরিবেশ দিবস: ৫ জুন
    বিশ্ব ব্রেইন টিউমার দিবস: ৮ জুন

    ২০০০ খ্রিস্টাব্দে জার্মান ব্রেইন টিউমার এসোসিয়েশন এ দিনটি পালনের সিদ্ধান্ত নেয়।[১০]

    বিশ্ব শিশুশ্রম প্রতিরোধ দিবস: ১২ জুন[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

    শিশু অধিকার প্রতিষ্ঠা ও রক্ষাকল্পে ঝুঁকিপূর্ণ শিশুশ্রম বন্ধে রাজনৈতিক, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক সংগঠনকে একজোটে কাজ করতে উদ্বুদ্ধ করতে এই দিবসটি পালিত হয়। ২০০২ খ্রিস্টাব্দে আন্তর্জাতিক শ্রম সংস্থা দিবসটি পালনের ঘোষণা দেয়।[১০]

    বিশ্ব রক্তদাতা দিবস: ১৪ জুন

    বিশ্বব্যাপী স্বেচ্ছায় রক্তদান কর্মসূচীকে বেগবান করতে ও রক্তদাতাদের উৎসাহিত করতে ২০০৪ খ্রিস্টাব্দ থেকে দিবসটি পালিত হয়ে আসছে।[২৪]

    বিশ্ব মরুময়তা দিবস (World Day to Combat Desertification and Drought): ১৭ জুন
    বিশ্ব সঙ্গীত দিবস: ২১ জুন

[সম্পাদনা] জুলাই

    বিশ্ব ক্রীড়া সাংবাদিকতা দিবস: ২ জুলাই[২৫]
    বিশ্ব বাঘ দিবস (Global Tiger Day): ২৯ জুলাই

    ২০১০ খ্রিস্টাব্দের ২৯ জুলাই থেকে এই দিবসটি বিশ্ব বাঘ দিবস হিসেবে বিশ্বব্যাপী পালিত হয়ে আসছে।

[সম্পাদনা] আগস্ট

    বিশ্ব বন্ধু দিবস: প্রথম রবিবার

    ১৯৩৫ খ্রিস্টাব্দে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কংগ্রেস প্রতি বছরের প্রথম রবিবারকে বন্ধু দিবস হিসেবে পালন করার সিদ্ধান্ত নেয়।[২৬]

    বিশ্ব মাতৃদুগ্ধ দিবস: ১ আগস্ট
    হিরোশিমা দিবস: ৬ আগস্ট
    নাগাসাকি দিবস: ৯ আগস্ট

[সম্পাদনা] সেপ্টেম্বর

    বিশ্ব নৌ দিবস: ১৮ সেপ্টেম্বর
    বিশ্ব কারামুক্ত দিবস: ২২ সেপ্টেম্বর

    যানজট, দূষণ ও জ্বালানি ব্যয় কমাতে ইউরোপে ১৯৭০ খ্রিস্টাব্দ থেকে দিবসটি পালিত হয়ে আসছে।[১৩] এখন দিবসটি বিশ্বজনীন মর্যাদা পেয়েছে।

    মীনা দিবস: ২৪ সেপ্টেম্বর[১৪]

    ১৯৯১ খ্রিস্টাব্দ থেকে ইউনিসেফের উদ্যোগে শুরু হলেও ১৯৯৮ খ্রিস্টাব্দে দক্ষিণ এশীয় সহযোগিতা-সংগঠন সার্কের উদ্যোগে প্রতি বছর ২৪ সেপ্টেম্বর মীনা দিবস হিসেবে পালনের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। এই দিবসটি উপলক্ষে সার্কভুক্ত দেশগুলোতে শিশুদের জন্য এবং তাদের ভবিষ্যত উন্নতির লক্ষ্যে বিশেষ অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়ে থাকে।[২৭]

    বিশ্ব হার্ট দিবস: ২৬ সেপ্টেম্বর[১৪]
    বিশ্ব পর্যটন দিবস: ২৭ সেপ্টেম্বর[১৪]
    বিশ্ব জলাতঙ্ক দিবস: ২৮ সেপ্টেম্বর[১৪]
    বিশ্ব কন্যা শিশু দিবস: ৩০ সেপ্টেম্বর

[সম্পাদনা] অক্টোবর

    বিশ্ব প্রাণী দিবস: ৪ অক্টোবর[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
    বিশ্ব শিক্ষক দিবস: ৫ অক্টোবর

    শিক্ষকদের অধিকার নিয়ে ইউনেস্কো ও আইএলও'র মধ্যকার ১৯৬৬ খ্রিস্টাব্দে সই করা চুক্তির প্রেক্ষিতে ১৯৯৪ খ্রিস্টাব্দ থেকে দিবসটি পালিত হয়ে আসছে।[২৮]

    বিশ্ব ডাক দিবস: ৯ অক্টোবর

    ১৮৭৪ খ্রিস্টাব্দের ৯ অক্টোবর ২২টি দেশের প্রতিনিধিরা প্রথম আন্তর্জাতিক ডাক চুক্তি স্বাক্ষর করেন। তখন থেকেই দিবসটি পালিত হয়ে আসছে।[২৯]

    বিশ্ব মানসিক স্বাস্থ্য দিবস: ১০ অক্টোবর

    মানসিক স্বাস্থ্য নিরাপত্তার লক্ষ্য নিয়ে দিবসটি পালিত হয়ে থাকে।[২৯]

    বিশ্ব মান দিবস: ১৪ অক্টোবর

    ১৯৭০ খ্রিস্টাব্দ থেকে বিশ্বব্যাপী দিবসটি পালিত হয়ে আসছে।[২৯]

    বিশ্ব দৃষ্টি দিবস: ১৪ অক্টোবর

    বিশ্বব্যাপী দৃষ্টি প্রতিবন্ধিদের প্রতি সাধারণ্যের দৃষ্টিকে সংহত করতে এই দিবসটি পালিত হয়ে আসছে। এখন দিবসটি ২০২০ খ্রিস্টাব্দ নাগাদ নিরাময়যোগ্য অন্ধত্বকে নির্মূল করার লক্ষ্যে পলিত হচ্ছে।[২৯]

    বিশ্ব সাদাছড়ি দিবস: ১৫ অক্টোবর
    বিশ্ব খাদ্য দিবস: ১৬ অক্টোবর
    বিশ্ব তথ্য উন্নতকরণ দিবস: ২৪ অক্টোবর
    বিশ্ব মিতব্যয়িতা দিবস: ৩১ অক্টোবর

[সম্পাদনা] নভেম্বর

    বিশ্ব ডায়াবেটিস দিবস: ১৪ নভেম্বর

    ১৯৯১ খ্রিস্টাব্দ থেকে দিবসটি পালিত হয়ে আসছে।[১৫]

    বিশ্ব নিউমোনিয়া দিবস: ১২ নভেম্বর

    অতীতে ১ নভেম্বর অথবা ২ নভেম্বর দিবসটি পালিত হতো। কিন্তু ২০১০ খ্রিস্টাব্দ থেকে সারা বিশ্বে সম্মিলিতভাবে ১২ নভেম্বর দিবসটি পালন শুরু হয়।[১৫]

    আফ্রিকার শিল্পায়ন দিবস: ২০ নভেম্বর
    ফিলিস্তিন সংহতি দিবস: ২৯ নভেম্বর

[সম্পাদনা] ডিসেম্বর

    বিশ্ব এইড্‌স দিবস: ১ ডিসেম্বর
    বিশ্ব পর্বত দিবস: ১১ ডিসেম্বর
    বড় দিন বা যিশু খ্রিস্টের জন্মদিন: ২৫ ডিসেম্বর

[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক দিবসসমূহ

সাধারণত জাতিসংঘ কর্তৃক চালু করা ও উদযাপিত দিবসগুলোই "আন্তর্জাতিক দিবস" হিসেবে উদযাপিত হয়ে থাকে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] বাংলাদেশ, জাতিসংঘের অন্যতম সদস্য হিসেবে এই দিবসগুলো যথাযোগ্য মর্যাদায় পালন করে থাকে।
[সম্পাদনা] জানুয়ারি

    আন্তর্জাতিক শুল্ক দিবস: ২৫ জানুয়ারি

[সম্পাদনা] ফেব্রুয়ারি

    আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস: ২১ ফেব্রুয়ারি

    ১৯৯৯ খ্রিস্টাব্দের ১৭ নভেম্বর ইউনেস্কো'র প্যারিস অধিবেশনে ২১ ফেব্রুয়ারিকে বাঙালি জাতির ভাষার জন্যে আত্মাহুতিকে সম্মান জানিয়ে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস হিসেবে ঘোষণা করা হয় এবং ২০০০ খ্রিস্টাব্দ থেকে দিবসটি প্রথম, সারা বিশ্বব্যাপী জাতিসংঘের সদস্য রাষ্ট্রসমূহে পালন শুরু হয়।[৫]

[সম্পাদনা] মার্চ

    বিশ্ব পানি দিবস : ২২ মার্চ

    ১৯৯৩ খ্রিস্টাব্দে জাতিসংঘ এই দিনে দিবসটি পালনের ঘোষণা দেয়।[৬]

[সম্পাদনা] এপ্রিল

    আন্তর্জাতিক নৃত্য দিবস : ২৯ এপ্রিল

[সম্পাদনা] মে

    আন্তর্জাতিক শ্রমিক দিবস বা মে দিবস : ১ মে

    ১৮৮৬ খ্রিস্টাব্দের এই দিনে যুক্তরাষ্ট্রের শিকাগো শহরের হে মার্কেটে দৈনিক ৮ ঘন্টা কাজের দাবিতে ধর্মঘট আহ্বান করেছিলেন খেটে খাওয়া শ্রমিকেরা। ১৮৯০ খ্রিস্টাব্দ থেকে দিবসটি পালিত হয়ে আসছে।[৩০]

    আন্তর্জাতিক পরিবার দিবস : ১৫ মে
    আন্তর্জাতিক যাদুঘর দিবস : ১৮ মে

[সম্পাদনা] জুন

    বিশ্ব মহাসাগর দিবস : ৮ জুন

    ১৯৯২ খ্রিস্টাব্দে ব্রাজিলের রিও ডি জেনেরোতে সংঘটিত ধরিত্রী সম্মেলনে প্রথম এই দিনটিকে বিশ্ব মহাসাগর দিবস হিসেবে পালনের সিদ্ধান্ত হয় এবং পরবর্তিতে ২০০৯ খ্রিস্টাব্দে জাতিসংঘ এই দিবসটি বিশ্বব্যাপী পালনের ঘোষণা দেয়।[১০]

    বিশ্ব শরণার্থী দিবস : ২০ জুন

    ২০০০ খ্রিস্টাব্দের ৪ ডিসেম্বর জাতিসংঘের সাধারণ অধিবেশনে ৫৫-৭৯ ভোটে দিবসটি পালনের সিদ্ধান্ত হয় এবং ২০০১ খ্রিস্টাব্দের ২০ জুন থেকে দিবসটি পালন শুরু হয়। বিশ্বব্যাপী শরনার্থীদের অমানবিক অবস্থার প্রতি বিশ্ব নের্তৃবৃন্দের দৃষ্টি আকর্ষণের জন্য দিবসটি পালিত হয়।[২৪]

    আন্তর্জাতিক মাদকবিরোধী দিবস : ২৬ জুন

    মাদকের ভয়াবহতা রোধে ১৯৮৭ খ্রিস্টাব্দে জাতিসংঘের ৪২তম অধিবেশনে এই তারিখে দিবসটি পালনের সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়।[১১]

[সম্পাদনা] জুলাই

    আন্তর্জাতিক সমবায় দিবস : প্রথম শনিবার

    ১৯৯৫ খ্রিস্টাব্দে জাতিসংঘের ঘোষণা অনুযায়ী সমবায়ের মনোভাবকে গুরুত্ব দিতে প্রতিবছর জুলাই মাসের প্রথম শনিবার।আন্তর্জাতিকভাবে সমবায় জোট গড়ে তোলা এই দিবসটির একটি মূল উদ্দেশ্য।[২৫]

    বিশ্ব জনসংখ্যা দিবস : ১১ জুলাই

    ১৯৮৯ খ্রিস্টাব্দে জাতিসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচীর গভর্নিং কাউন্সিল বিশ্বব্যাপী জনসংখ্যা বিষয়ে গণসচেতনতা বৃদ্ধির জন্য দিবসটি চালু করে।[২৫]

[সম্পাদনা] আগস্ট

    আন্তর্জাতিক আদিবাসী দিবস : ৯ আগস্ট

    ১৯৮২ খ্রিস্টাব্দে জাতিসংঘের মানবাধিকার কমিশনের উন্নয়ন ও সংরক্ষণ সাব-কমিশনের আদিবাসী জনগণ সম্পর্কিত কর্মগোষ্ঠী তাদের প্রথম সভায় এই তারিখে দিবসটি পালনের জন্য বেছে নেয়। আদিবাসী জনগোষ্ঠীর মানবাধিকার, পরিবেশ উন্নয়ন, শিক্ষা ও স্বাস্থ্যসমস্যা নিরসনের লক্ষ্যে আন্তর্জাতিক সহযোগিতা ও গণসচেতনতা তৈরি করাই দিবসটির মূল প্রতিপাদ্য।[২৬]

[সম্পাদনা] সেপ্টেম্বর

    বিশ্ব স্বাক্ষরতা দিবস : ৮ সেপ্টেম্বর

    ১৯৬৫ খ্রিস্টাব্দের ১৭ নভেম্বর ইউনেস্কো এই দিবসটির ঘোষণা দেয়। ১৯৬৬ খ্রিস্টাব্দে এটি প্রথমবারের মতো পালিত হয়।[১২]

    আন্তর্জাতিক ওজনস্তর রক্ষা দিবস : ১৬ সেপ্টেম্বর

    ১৯৯৪ খ্রিস্টাব্দের ১৯ ডিসেম্বর জাতিসংঘের সাধারণ সভায় দিবসটি নির্বাচন করা হয়।[১২]

    বিশ্ব শান্তি দিবস : ২১ সেপ্টেম্বর

    ১৯৮১ খ্রিস্টাব্দে বিশ্ব শান্তি প্রতিষ্ঠা ও যুদ্ধবিরতির উদ্দেশ্যে এ দিবসটি জাতিসংঘের সাধারণ সভার সিদ্ধান্তে প্রথমবারের মতো পালিত হয়।[১৩]

[সম্পাদনা] অক্টোবর

    বিশ্ব শিশু দিবস : ১ অক্টোবর

    ১৯২০ খ্রিস্টাব্দের ২৩ এপ্রিল দিবসটি প্রথম পালিত হলেও পরে ১৯৯৬ খ্রিস্টাব্দে জাতিসংঘ কর্তৃক দিবসটি বিশ্বব্যাপী পালনের ঘোষণা দেয়া হয়।[৩১]

    আন্তর্জাতিক প্রবীণ দিবস : ১ অক্টোবর

    ১৯৯০ খ্রিস্টাব্দের ১৪ ডিসেম্বর তারিখে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের সভায় এই দিনটিকে আন্তর্জাতিক প্রবীণ দিবস হিসেবে ঘোষণা করা হয়। জাতিসংঘের হিসাবে বিশ্বে প্রবীণদের সংখ্যা ৭০ কোটি, বাংলাদেশের মোট জনসংখ্যার ৭% প্রবীণ এবং বাংলাদেশের প্রবীণদের ৭৮% বিধবা। জাতিসংঘের সংজ্ঞানুযায়ী ৬০ বছর বয়সোর্ধ্ব ব্যক্তিকে "প্রবীণ" বলা হয়।[২৮]

    বিশ্ব শিক্ষক দিবস : ৫ অক্টোবর
    বিশ্ব আবাসন দিবস বা বিশ্ব বসতি দিবস : প্রথম সোমবার

    ১৯৮৫ খ্রিস্টাব্দের ১৭ ডিসেম্বর জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদের ৪০তম অধিবেশনে এই দিবস পালনের সিদ্ধান্ত হয়। ১৯৮৯ খ্রিস্টাব্দ থেকে জাতিসংঘ, বসবাড়ির পরিবেশ উন্নয়নে অবদান রাখায় ব্যক্তি ও সংস্থাকে "জাতিসংঘ বসতি পুরষ্কার" প্রদান করছে।[৩২][২৮]

    আন্তর্জাতিক প্রাকৃতিক দুর্যোগ হ্রাসকরণ দিবস : দ্বিতীয় বুধবার
    আন্তর্জাতিক গ্রামীণ নারী দিবস : ১৫ অক্টোবর

    ২০০৭ খ্রিস্টাব্দের নভেম্বরে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের অধিবেশনে ১৫ অক্টোবরকে আন্তর্জাতিক গ্রামীণ নারী দিবস হিসেবে পালন করার সিদ্ধান্ত নেয়া হয়।[২৯]

    আন্তর্জাতিক দারিদ্র্য দূরীকরণ দিবস : ১৭ অক্টোবর
    জাতিসংঘ দিবস : ২৪ অক্টোবর

[সম্পাদনা] ডিসেম্বর

    আন্তর্জাতিক প্রতিবন্ধী দিবস : ৩ ডিসেম্বর[১৬]
    আন্তর্জাতিক সামাজিক ও অর্থনৈতিক স্বেচ্ছাসেবক দিবস : ৫ ডিসেম্বর
    আন্তর্জাতিক বেসামরিক বিমান চলাচল দিবস : ৭ ডিসেম্বর
    আন্তর্জাতিক দূর্নীতিবিরোধী দিবস : ৯ ডিসেম্বর[১৬]
    মানবাধিকার দিবস: ১০ ডিসেম্বর

    ১৯৪৮ খ্রিস্টাব্দের এই দিনে জাতিসংঘের জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদে দিবসটি আনুষ্ঠানিক স্বীকৃত লাভ করে এবং এরপর থেকে প্রতিবছর বিশ্বব্যাপী পালিত হয়ে আসছে।[১৬][৩৩] দিবসটি জাতিসংঘ কর্তৃক স্বীকৃত এবং বিশ্বের সর্বত্র পালিত হয়। কিন্তু, দক্ষিণ আফ্রিকায় শার্পেভিল গণহত্যাকে স্মরণ করে দিবসটি পালন করা হয় ২১ মার্চ।[৩৪]

    আন্তর্জাতিক অভিবাসী দিবস : ১৮ ডিসেম্বর

    অধিকার সংরক্ষণ ও নিজ নিজ দেশের অর্থনীতিতে অবদানের স্বীকৃতির দাবিতে ২০০০ খ্রিস্টাব্দ থেকে দিবসটি পালিত হয়ে আসছে। ঐ বছর ৪ ডিসেম্বর জাতিসংঘের ৫৫তম সাধারণ পরিষদের সবায় দিবসটি পালনের সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়।[১৬]

    আন্তর্জাতিক জীববৈচিত্র্য দিবস : ২৯ ডিসেম্বর

[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    বিশ্ব দিবস তালিকা

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ জানার আছে অনেক বাকি, A টু Z, দৈনিক কালের কণ্ঠ; পৃ. ১৪; জানুয়ারি ১৭, ২০১১ খ্রিস্টাব্দ।
    ↑ গণআন্দোলনের শহীদেরা, দৈনিক কালের কণ্ঠ।
    ↑ ৩.০ ৩.১ ৩.২ জানার আছে অনেক বাকি, A টু Z, দৈনিক কালের কণ্ঠ; পৃ. ১৪; জানুয়ারি ৩১, ২০১১ খ্রিস্টাব্দ।
    ↑ ৪.০ ৪.১ জানার আছে অনেক বাকি, A টু Z, দৈনিক কালের কণ্ঠ; পৃ. ১৪; ফেব্রুয়ারি ১৪, ২০১১ খ্রিস্টাব্দ।
    ↑ ৫.০ ৫.১ ৫.২ "জানার আছে বাকি", কারেন্ট অ্যাফেয়ার্স, A টু Z, দৈনিক কালের কণ্ঠ, পৃষ্ঠা ১৪; ২৮ ফেব্রুয়ারি ২০১১।
    ↑ ৬.০ ৬.১ ৬.২ ৬.৩ "জেনারেল কুইজ", A টু Z, দৈনিক কালের কণ্ঠ; ২৯ মার্চ ২০১০।
    ↑ ৭.০ ৭.১ কারেন্ট অ্যাফেয়ার্স:জানার আছে বাকি, বাতিঘর, দৈনিক কালের কণ্ঠ; এপ্রিল ৬, ২০১১ খ্রিস্টাব্দ; পরিদর্শনের তারিখ: ৭ এপ্রিল ২০১১ খ্রিস্টাব্দ।
    ↑ ৮.০ ৮.১ ৮.২ "জানার আছে বাকি", A টু Z, দৈনিক কালের কণ্ঠ; ২৬ এপ্রিল ২০১০।
    ↑ ৯.০ ৯.১ ৯.২ "জেনারেল কুইজ", A টু Z, দৈনিক কালের কণ্ঠ, ২৪ মে ২০১০।
    ↑ ১০.০ ১০.১ ১০.২ ১০.৩ ১০.৪ "জানার আছে বাকি", A টু Z, দৈনিক কালের কণ্ঠ, ১৪ জুন ২০১০।
    ↑ ১১.০ ১১.১ "জানার আছে বাকি", A টু Z, দৈনিক কালের কণ্ঠ; ২৮ জুন ২০১০।
    ↑ ১২.০ ১২.১ ১২.২ ১২.৩ "জানার আছে বাকি", A টু Z, দৈনিক কালের কণ্ঠ; ২০ সেপ্টেম্বর ২০১০।
    ↑ ১৩.০ ১৩.১ ১৩.২ ১৩.৩ ১৩.৪ "জানার আছে অনেক বাকি", A টু Z, দৈনিক কালের কণ্ঠ, ৪ অক্টোবর ২০১০।
    ↑ ১৪.০ ১৪.১ ১৪.২ ১৪.৩ ১৪.৪ "জেনারেল নলেজ", A টু Z, দৈনিক কালের কণ্ঠ, অক্টোবর ৪, ২০১০।
    ↑ ১৫.০ ১৫.১ ১৫.২ "জানার আছে অনেক বাকি", A টু Z, দৈনিক কালের কণ্ঠ, ২২ নভেম্বর ২০১০।
    ↑ ১৬.০ ১৬.১ ১৬.২ ১৬.৩ ১৬.৪ ১৬.৫ ১৬.৬ ১৬.৭ জানার আছে অনেক বাকি, A টু Z, দৈনিক কালের কণ্ঠ; পৃ. ১৪; ডিসেম্বর ১৩, ২০১০ খ্রিস্টাব্দ।
    ↑ [বাংলা ব্লগ দিবস পালিত http://www.bdnews24.com/bangla/details.php?id=180450&cid=2&aoth=1], বিডিনিউজ২৪.কম; প্রকাশকাল: ২০ ডিসেম্বর ২০১১ খ্রিস্টাব্দ; সংগ্রহের তারিখ: ২০ ডিসেম্বর ২০১১ খ্রিস্টাব্দ।
    ↑ যুক্তরাজ্যের কুষ্ঠমিশনের ওয়েবসাইট
    ↑ World Wetlands Day, Wetland.org।
    ↑ কমনওয়েল্‌থ ডে অফিশিয়াল ওয়েবসাইট,ৱ; উদ্ধৃতি: "It is celebrated on the second Monday in March every year."; পরিদর্শনের তারিখ: মে ৫, ২০১১।
    ↑ "নদীকৃত্য দিবস: একটি জাতীয় নদী চাই", আশরাফুল হক, এম আনোয়ার হোসেন, তুহিন ওয়াদুদ, রাজীব নন্দী, শাহমান মৈশান, হেলাল হোসেন, সুহা সানোয়ার হাবিব; সম্পাদকীয়: দৈনিক প্রথম আলো; ১৪ মার্চ ২০১১ খ্রিস্টাব্দ; পৃষ্ঠা ১২।
    ↑ "জানার আছে অনেক বাকি", A টু Z, দৈনিক কালের কণ্ঠ, ২১ মার্চ ২০১১। পৃ. ১৪। পরিদর্শনের তারিখ: আগস্ট ১০, ২০১১ খ্রিস্টাব্দ।
    ↑ ২৩.০ ২৩.১ ২৩.২ "জেনারেল কুইজ", A টু Z, দৈনিক কালের কণ্ঠ; ৩ মে ২০১০।
    ↑ ২৪.০ ২৪.১ ২৪.২ "জানার আছে বাকি", A টু Z, দৈনিক কালের কণ্ঠ; ২১ জুন ২০১০।
    ↑ ২৫.০ ২৫.১ ২৫.২ "জানার আছে বাকি", A টু Z, দৈনিক কালের কণ্ঠ; ১২ জুলাই ২০১০।
    ↑ ২৬.০ ২৬.১ "জানার আছে বাকি", A টু Z, দৈনিক কালের কণ্ঠ; ৯ আগস্ট ২০১০।
    ↑ মীনা দিবস পালিত, নিজস্ব প্রতিবেদক, দৈনিক প্রথম আলো, ঢাকা থেকে প্রকাশিত। ২৫ সেপ্টেম্বর ২০১১; পৃষ্ঠা ৭। সংগ্রহের তারিখ: ৭ অক্টোবর ২০১১।
    ↑ ২৮.০ ২৮.১ ২৮.২ "জানার আছে বাকি", A টু Z, দৈনিক কালের কণ্ঠ; ১১ অক্টোবর ২০১০।
    ↑ ২৯.০ ২৯.১ ২৯.২ ২৯.৩ ২৯.৪ "জানার আছে বাকি", A টু Z, দৈনিক কালের কণ্ঠ; ১৮ অক্টোবর ২০১০।
    ↑ "জেনারেল কুইজ", A টু Z, দৈনিক কালের কণ্ঠ; ১০ মে ২০১০।
    ↑ বিশ্ব শিশু দিবস ও অধিকার সপ্তাহ: "শিশুরা আছে, দিবস আছে নেই শুধু অধিকার!", শরীফা বুলবুল; ঢাকা, দৈনিক কালের কণ্ঠ, অক্টোবর ৪, ২০১০; পৃষ্ঠা ৩।
    ↑ "বিশ্ব বসতি দিবস আজ", নিজস্ব প্রতিবেদক, দৈনিক কালের কণ্ঠ, ৪ অক্টোবর ২০১০ খ্রিস্টাব্দ।
    ↑ মানবাধিকার দিবস, ২০১১, সংগ্রহকালঃ ১০ ডিসেম্বর, ২০১১
    ↑ কেন মানবাধিকার দিবস পালন করা হয়?

        "সাধারণ জ্ঞান: আজকের বিশ্ব, বাংলাদেশ ও আন্তর্জাতিক বিষয়াবলী", গোলাম মোস্তফা কিরন; পৃষ্ঠা ১৪৭; প্রিমিয়ার পাবলিকেশন্স (জুলাই ২০০৬), বাংলাবাজার, ঢাকা; আইএসবিএন 984-32-0680-5।
        "সাধারণ জ্ঞান: চলতি বিশ্ব, বাংলাদেশ ও আন্তর্জাতিক" (সংকলিত); পৃষ্ঠা ৮৩-৮৪; বিসিএস প্রকাশন (সেপ্টেম্বর ২০০৬), বাংলাবাজার, ঢাকা; প্রকাশনীর ওয়েব ঠিকানা




১৬ই ডিসেম্বর বাংলাদেশের বিজয় দিবস। ১৯৭১ সালের এই দিনে দীর্ঘ নয় মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর (মুক্তিযুদ্ধ) বাংলার মুক্তিবাহিনী পাকিস্তানী হানাদার বাহিনীকে পরাজিত করে বিজয় অর্জন করে। পাকিস্তানী বাহিনীর পক্ষে জেনারেল নিয়াজি যৌথ বাহিনীর (বাংলাদেশের মুক্তিবাহিনী ও ভারতীয় সেনাবাহিনী) কাছে আত্মসমর্পন করে।




মার্চ ২৬, ১৯৭১ বাংলাদেশের স্বাধীনতা দিবস। এই দিনটিকে বাংলাদেশে জাতীয় দিবস হিসেবে উদযাপন করা হয়। ১৯৭১ সালের এই দিনে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ আনুষ্ঠানিকভাবে নিজেদের স্বাধীনতার সংগ্রাম শুরু করে। এই দিনে জিয়াউর রহমান চট্টগ্রামের কালুরঘাট বেতার কেন্দ্র থেকে বাংলাদেশের আপামর জনসাধারণের উদ্দেশ্যে আনুষ্ঠানিকভাবে স্বাধীনতাযুদ্ধে অংশগ্রহণের ডাক দেন। বিভিন্ন বই-পুস্তকে এই তথ্য থাকলেও এই তথ্যের ব্যাপারে মতবিরোধও দেখা যায়।
[সম্পাদনা] প্রেক্ষাপট

১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ তৎকালীন পশ্চিম পাকিস্তান সরকার গভীর রাতে পূর্ব পাকিস্তানের (বর্তমান বাংলাদেশ) নিরীহ জনগণের উপর হামলা চালায়। ঢাকার বিভিন্ন স্থানে গোলাবর্ষণ করা হয়, অনেক স্থানে নারীদের উপর পাশবিক নির্যাতন চালানো হয় এবং অনেক স্থানে পরিকল্পিতভাবে হত্যাকান্ড চালানো হয়। এমতাবস্থায় বাঙালিদের দেয়ালে পিঠ ঠেকে যাওয়ার অবস্থা সৃষ্টি হয় এবং অনেক স্থানেই আনুষ্ঠানিক ঘোষণার অপেক্ষা না করেই অনেকে যুদ্ধের প্রস্তুতি নিতে শুরু করেন। পরবর্তিতে আনুষ্ঠানিক ঘোষণা পাবার পর আপামর বাঙালি জনতা পশ্চিম পাকিস্তানী জান্তার বিরুদ্ধে যুদ্ধে ঝাপিয়ে পড়ে এবং দীর্ঘ ৯ মাস রক্তক্ষয়ী যুদ্ধে পূর্ব পাকিস্তান স্বাধীন করে বাংলাদেশের অভ্যুদয় ঘটায়।




১৯৭১ সালে ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে ভারতের সামরিক বিজয় উপলক্ষ্যে ভারতে প্রতি বছর ১৬ ডিসেম্বর তারিখটি বিজয় দিবস হিসেবে পালিত হয়।[১]এই যুদ্ধের শেষে পাকিস্তান সেনাবাহিনী ভারতীয় সেনাবাহিনীর কাছে আত্মসমর্পণ করে এবং এরপর পাকিস্তানের পূর্বতন পূর্ব পাকিস্তান প্রদেশটি স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশ রাষ্ট্ররূপে আত্মপ্রকাশ করে। বাংলাদেশেও এই দিনটি বিজয় দিবস হিসেবে পালিত হয়ে থাকে।[২]
[সম্পাদনা] ঐতিহাসিক গুরুত্ব

১৯৭১ সালে এই দিনে পরাজিত পাকিস্তান সেনাবাহিনীর প্রধান জেনারেল আমির আব্দুল্লাহ্‌ খান নিয়াজি ঢাকার রমনা রেসকোর্সে ৯৩,০০০ সেনাদলের সঙ্গে জেনারেল জগজিৎ সিং আরোরার নেতৃত্বাধীন ভারতীয় সেনাবাহিনী ও বাংলাদেশ মুক্তিবাহিনীর কাছে আত্মসমর্পণ করে।[৩] যদিও এই বিজয়ের মূল কৃতিত্ব ছিল লেফট্যানেন্ট জেনারেল জেএফআর জেকবের। তিনিই পূর্ব পাকিস্তানে যুদ্ধের যাবতীয় ছক কষে সেনা নিয়োগ করেছিলেন।[৪]

ভারতে প্রতি বছর ১৬ ডিসেম্বর তারিখটি সেই থেকে "বিজয় দিবস" হিসেবে পালিত হয়ে আসছে। এই দিন রাজধানী নতুন দিল্লিতে ভারতের প্রতিরক্ষা মন্ত্রী ও সেনাবাহিনীর তিন শাখার প্রধানেরা ইন্ডিয়া গেটের অমর জওয়ান জ্যোতিতে মাল্যদান করেন।[৫]
[সম্পাদনা] কার্গিল বিজয় দিবস

এছাড়াও ২৬ জুন তারিখটি যে কার্গিল বিজয় দিবস হিসাবে পালিত হয়, সেটিকেও সাধারণভাবে কখনও কখনও বিজয় দিবস বলা হয়ে থাকে। [৬]১৯৯৯ সালে এই দিনটিতে ভারতের সামরিক বাহিনী কার্গিল যুদ্ধে পাকিস্তানি ফৌজকে পরাস্ত করেছিল।




বিজয় দিবস বাংলাদেশে বিশেষ দিন হিসেবে রাষ্ট্রীয়ভাবে দেশের সর্বত্র পালন করা হয়। প্রতি বছর ১৬ই ডিসেম্বর বাংলাদেশে দিনটি বিশেষভাবে পালিত হয়। এদিন বাংলাদেশে সরকারী ছুটির দিন। ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর ঢাকার সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে হানাদার পাকিস্তানী বাহিনীর প্রায় ৯০,০০০ সদস্য বাংলাদেশ ও ভারতের সমন্বয়ে গঠিত যৌথবাহিনীর কাছে আনুষ্ঠানিকভাবে আত্মসমর্পণ করে। এরফলেই পৃথিবীর বুকে বাংলাদেশ নামে একটি নতুন স্বাধীন ও সার্বভৌম রাষ্ট্রের অভ্যুদয় ঘটে। এ উপলক্ষে প্রতি বছর বাংলাদেশে দিবসটি যথাযথ ভাবগাম্ভীর্য এবং বিপুল উৎসাহ-উদ্দীপনার সাথে পালিত হয়। ১৬ই ডিসেম্বর ভোরে ৩১ বার তোপধ্বনির মাধ্যমে দিবসের সূচনা ঘটে। জাতীয় প্যারেড স্কয়ারে অনুষ্ঠিত সম্মিলিত সামরিক কুচকাওয়াজে বাংলাদেশ সেনাবাহিনী, বাংলাদেশ নৌবাহিনী এবং বাংলাদেশ বিমানবাহিনীর সদস্যরা যোগ দেন। কুচকাওয়াজের অংশ হিসেবে সালাম গ্রহণ করেন দেশটির প্রধান মাননীয় রাষ্ট্রপতি কিংবা প্রধানমন্ত্রী। এই কুচকাওয়াজ দেখার জন্য প্রচুরসংখ্যক মানুষ জড়ো হয়। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে যারা শহীদ হয়েছেন তাদের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদনের অংশ হিসেবে ঢাকার অদূরে সাভারে অবস্থিত জাতীয় স্মৃতিসৌধে রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী, বিরোধী দলীয় নেতা-কর্মী, বিভিন্ন সামাজিক ও সাংস্কৃতিক সংগঠনসহ সর্বস্তরের মানুষ পুষ্পস্তবক অর্পণ করে থাকেন।
[সম্পাদনা] পাকবাহিনীর আত্মসমপর্ণ

১৯৭১ খ্রিস্টাব্দে নয় মাসের রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর পাকিস্তানী দখলদার বাহিনী এই দিনে যৌথবাহিনীর কাছে আত্মসমর্পণ করতে বাধ্য হয়েছিল। সেদিন ঢাকার কেন্দ্রস্থলে রেসকোর্স ময়দানে পাকিস্তানের পক্ষে আত্মসমর্পণের দলিলে স্বাক্ষর করেন জেনারেল জেনারেল আমির আবদুল্লাহ খান নিয়াজি। তিনি যৌথবাহিনীর প্রধান জেনারেল জেনারেল জগজিৎ সিং অরোরার কাছে আত্মসমর্পণ করেন। এই আত্মসমর্পণ অনুষ্ঠানে বাংলাদেশের মুক্তিবাহিনীর উপ-সর্বাধিনায়ক ও ডেপুটি চীফ অব স্টাফ গ্রুপ ক্যাপ্টেন আবদুল করিম খোন্দকার উপস্থিত ছিলেন। তবে মুক্তিযুদ্ধের সর্বাধিনায়ক জেনারেল ওসমানী উপস্থিত ছিলেন না। আত্মসমর্পণ দলিলের ভাষ্য ছিল নিম্নরূপ:

   The Pakistan eastern command agree to surrender all Pakistan armed forces in Bangladesh to Lieutenant General Jagjit Singh Aurora General, officer-commanding in chief of the Indian and Bangladesh forces in the eastern theatre, This surrender includes all Pakistan land, air and naval forces and civil armed forces. They are currently located to the nearest regular troops under the command of Lieutenant General Jagjit singh. The Pakistan eastern command shall come under orders of Lieutenant-General Jagjit Singh Aurora as soon as this instrument has been signed, Disobedience of orders will be regarded as breach of the surrender terms and will be dealt with in accordance with the accepted laws and usages of war. The decision of Lieutenant General Jagjit Singh Aurora will be final, should any doubt arise as to the meaning or interpretation of surrender terms. Lieutenant General Jagjit Singh Aurora gives a solemn assurance that personnels who surrender shall be treated with dignity and respect that soldiers are entitled to in accordance with provisions of the Geneva Convention and guarantees the safety and well-being of all Pakistan military and para-military forces who surrenders, protection will be provided to foreign nationals, ethnic minorities and personnels of West Pakistan origin by the forces under the command of Lieutenant General Jagjit singh Aurora.




১৯৯৯ সালে ইউনেস্কো ২১ মার্চ তারিখটিকে বিশ্ব কবিতা দিবস হিসেবে ঘোষণা করে। এই দিবস পালনের উদ্দেশ্য হল বিশ্বব্যাপী কবিতা পাঠ, রচনা, প্রকাশনা ও শিক্ষাকে উৎসাহিত করা। ইউনেস্কোর অধিবেশনে এই দিবস ঘোষণা করার সময় বলা হয়েছিল, "[এই দিবস] বিভিন্ন জাতীয়, আঞ্চলিক ও আন্তর্জাতিক কবিতা আন্দোলনগুলিকে নতুন করে স্বীকৃতি ও গতি দান করবে।"

পূর্বে অক্টোবর মাসে বিশ্ব কবিতা দিবস পালন করা হত। প্রথম দিকে কখনও কখনও ৫ অক্টোবর এই উৎসব পালিত হলেও বিংশ শতাব্দীর শেষভাগে রোমান মহাকাব্য রচয়িতা ও সম্রাট অগস্টাসের রাজকবি ভার্জিলের জন্মদিন স্মরণে ১৫ অক্টোবর এই দিবস পালনের প্রথা শুরু হয়। অনেক দেশে আজও অক্টোবর মাসের কোনো দিন জাতীয় বা আন্তর্জাতিক কবিতা দিবস পালন করা হয়।[১][২] এই দিবসের বিকল্প হিসেবে অক্টোবর অথবা নভেম্বর মাসের কোনো দিন কবিতা দিবস পালনেরও প্রথা বিদ্যমান।




১৯৯৩ সালে রাষ্ট্রসংঘ সাধারণ সভা ২২ মার্চ তারিখটিকে বিশ্ব জল দিবস বা বিশ্ব পানি দিবস (ইংরেজি: World Day for Water বা World Water Day) হিসেবে ঘোষণা করে।[১]

১৯৯২ সালে ব্রাজিলের রিও ডি জেনিরোতে রাষ্ট্রসংঘ পরিবেশ ও উন্নয়ন সম্মেলনের (ইউএনসিইডি) এজেন্ডা ২১-এ প্রথম বিশ্ব জল দিবস পালনের আনুষ্ঠানিক প্রস্তাবটি উত্থাপিত হয়। ১৯৯৩ সালে প্রথম বিশ্ব জল দিবস পালিত হয় এবং তার পর থেকে এই দিবস পালনের গুরুত্ব ক্রমশ বৃদ্ধি পেতে থাকে।

রাষ্ট্রসংঘের সদস্য দেশগুলি এই দিনটিকে নিজ নিজ রাষ্ট্রসীমার মধ্যে রাষ্ট্রসংঘের জলসম্পদ সংক্রান্ত সুপারিশ ও উন্নয়নপ্রস্তাবগুলির প্রতি মনোনিবেশের দিন হিসেবে উৎসর্গ করেন। প্রতি বছর বিশ্ব জল দিবস উপলক্ষ্যে রাষ্ট্রসংঘের বিভিন্ন সংস্থার যে কোনো একটি বিশেষ কর্মসূচি পালন করে থাকে। ২০০৩ সালে প্রতিষ্ঠার পর থেকে রাষ্ট্রসংঘ-জল বিশ্ব জল দিবসের থিম, বার্তা ও প্রধান সংস্থা নির্বাচনের দায়িত্বে রয়েছে।

রাষ্ট্রসংঘের সদস্য রাষ্ট্রগুলির পাশাপাশি বিভিন্ন বেসরকারি সংস্থাও পরিচ্ছন্ন জল ও জলসম্পদ রক্ষা সম্পর্কে জনসচেতনা গড়ে তোলার জন্য এই দিন বিশেষ কর্মসূচির আয়োজন করেন। ২০০৩, ২০০৬ ও ২০০৯ সালে রাষ্ট্রসংঘ বিশ্ব জল উন্নয়ন প্রতিবেদন বিশ্ব জল দিবসেই প্রকাশ করা হয়েছে। পরবর্তী প্রতিবেদন প্রকাশিত হবে ২০১২ সালের ২২ মার্চ।




বিশ্ব ডায়াবেটিস দিবস হল বিশ্বজুড়ে ডায়াবেটিস সম্পর্কে বিশ্বময় সচেতনতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে একটি ক্যাম্পেইন, যা প্রতিবছর ১৪ই নভেম্বর অনুষ্ঠিত হয়। বিশ্বজুড়ে ডায়াবেটিস রোগ ব্যাপক হারে বেড়ে যাওয়ায়,বিশ্ব ডায়াবেটিস ফেডারেশন (আইডিএফ) ও বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা ১৯৯১ সাল-এ ১৪ নভেম্বরকে ডায়াবেটিস দিবস হিসেবে ঘোষণা করে।[১] এদিন বিজ্ঞানী ফ্রেডরিক বেনটিং জন্ম নিয়েছিলেন এবং তিনি বিজ্ঞানী চার্লস বেস্টের সঙ্গে একত্রে ইনসুলিন আবিষ্কার করেছিলেন।[২]
[সম্পাদনা] প্রতিপাদ্য বিষয়

২০০৭ সালে সিদ্ধান্ত হয়, ডায়াবেটিস প্রতিরোধ অভিযান পরিচালনার থিমটি আরও দীর্ঘ সময় ধরে থাকবে। বিশ্ব ডায়াবেটিস দিবস ২০০৭-০৮ এর থিম নির্ধারিত ছিল ‘শিশু ও তরুণদের মধ্যে ডায়াবেটিস’। ২০০৯ থেকে ২০১৩ সালের থিম নির্ধারিত হয়েছে, ‘ডায়াবেটিস শিক্ষা ও প্রতিরোধ’।[৩] ২০০৭-০৮ সালে এই অভিযানের মূল লক্ষ্য হলো-আরও বেশি শিশু ও তরুণকে এই পরিচর্যার আওতায় আনা। ডায়াবেটিসের জরুরি সংকেত সম্পর্কে সচেতনতা সৃষ্টি করা। এ রোগের একটি জটিলতা ‘ডায়াবেটিক কিটো এসিডোসিস’ হ্রাস করার উদ্যোগ উৎসাহিত করা। আর শিশুদের মধ্যে টাইপ-২ ডায়াবেটিস প্রতিরোধের জন্য স্বাস্থ্যকর জীবন যাপনকে আরও জনপ্রিয় করে তোলা। এ দিবসের নীল বৃত্তের ‘লোগো’টি ডায়াবেটিসকে পরাভূত করার জন্য বিশ্বব্যাপী লড়াইয়ের সূচক। লক্ষ্য হলোঃ পৃথিবীতে কোনো শিশুই যেন ডায়াবেটিসে মারা না যায়। ডায়াবেটিসের মতো ক্রনিক রোগ ব্যক্তি, পরিবার, দেশ, এমনকি সারা পৃথিবীর জন্য গুরুতর ঝুঁকি বহন করে-এমন সত্যটি জাতিসংঘ অনুধাবন করে ২০০৬ সালে একে জাতিসংঘ দিবস হিসেবে পালনের সিদ্ধান্ত নেয়। পৃথিবীতে ২৫০ মিলিয়ন লোক ডায়াবেটিস নিয়ে জীবন যাপন করছে।




প্রতি বৎসর বিভিন্ন দিনে বিশ্বব্যাপী নানা "দিবস" পালিত হয়। এই সকল বৈশ্বিক দিবস বা বিশ্ব দিবস বা আন্তর্জাতিক দিবসসমূহের তালিকা এই পাতায় অন্তর্ভুক্ত করা হলো। এই সকল দিবসের উদ্দেশ্য হচ্ছে - কোন একটি নির্দিষ্ট দিনে আন্তর্জাতিকভাবে সাম্প্রতিককালের গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে বিশ্বব্যাপী জনসচেতনতা বৃদ্ধি বা ক্ষেত্র বিশেষে কোন অতীত ঘটনা স্মরণ বা উদযাপন করা।

সাধারণতঃ প্রতিটি দিবসেই 'প্রতিপাদ্য বিষয়' নির্ধারণ করা হয় যা দিবসটির ভূমিকাকে সর্বসমক্ষে আরো গুরুত্ব ও অর্থবহ করে তোলে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বিশ্ব কুষ্ঠ দিবস
    ২ আন্তর্জাতিক ডারউইন দিবস
    ৩ আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস
    ৪ আন্তর্জাতিক নারী দিবস
    ৫ পাই দিবস
    ৬ ধরিত্রী দিবস
    ৭ মে দিবস
    ৮ আন্তর্জাতিক প্রেস ফ্রিডম ডে
    ৯ বিশ্ব পরিযায়ী পাখি দিবস
    ১০ আন্তর্জাতিক মহাসাগর দিবস
    ১১ আন্তর্জাতিক বাস্তুহারা দিবস
    ১২ আন্তর্জাতিক সাক্ষরতা দিবস
    ১৩ বিশ্ব প্রবীণ দিবস
    ১৪ বিশ্ব ডাক দিবস
    ১৫ বিশ্ব হাত ধোওয়া দিবস
    ১৬ বিশ্ব খাদ্য দিবস
    ১৭ বিশ্ব রজঃক্ষান্তি দিবস
    ১৮ ক্যাপস্‌ লক ডে
    ১৯ বিশ্ব ডায়াবেটিস দিবস
    ২০ বিশ্ব এইডস দিবস
    ২১ বিশ্ব প্রতিবন্ধী দিবস
    ২২ মানবাধিকার দিবস
    ২৩ আন্তর্জাতিক অভিবাসী দিবস
    ২৪ তথ্যসূত্র
    ২৫ আরো দেখুন

[সম্পাদনা] বিশ্ব কুষ্ঠ দিবস

জানুয়ারি মাসের শেষ রবিবার (৩০ জানুয়ারি, ২০১১): আন্তর্জাতিক অঙ্গনে ছড়িয়ে-ছিটিয়ে থাকা কুষ্ঠ রোগে আক্রান্ত রোগীদের প্রতি করণীয় ও রোগ নিরূপণে সচেতনতা বৃদ্ধিতে প্রতি বছরের জানুয়ারি মাসের শেষ রবিবারে বিশ্বব্যাপী ১০০টিরও অধিক দেশে বিশ্ব কুষ্ঠ দিবস পালন করা হয়।[১]
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক ডারউইন দিবস

২ ফেব্রুয়ারি: বিজ্ঞান ও যুক্তির সম্মানে প্রতি বৎসর ২রা ফেব্রুয়ারি আন্তর্জাতিক ডারউইন দিবস পালিত হয়।
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস

২১ ফেব্রুয়ারি: জাতিসঙ্ঘের সদস্যদেশসমূহে ‌‌‌আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস পালিত হচ্ছে। ২০০০ খ্রীস্টাব্দে এই দিবস পালন প্রবর্তিত হয়।
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক নারী দিবস

৮ মার্চ: পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে ৮ই মার্চ আন্তর্জাতিক নারী দিবস উদযাপন করা হয়।
[সম্পাদনা] পাই দিবস

১৪ মার্চ: পাই দিবস হিসেবে প্রতি বৎসরের ১৪ই মার্চ তারিখে পালিত হয়, যা পাইয়ের মান ৩.১৪ থেকে এসেছে।
[সম্পাদনা] ধরিত্রী দিবস

২২ এপ্রিল: বিশ্ব ধরিত্রী দিবস পালিত হয় প্রতি বছরের ২২শে এপ্রিল তারিখে।
[সম্পাদনা] মে দিবস

১ মে: সারা বিশ্বে মে দিবস উদযাপিত হয়। একে আন্তর্জাতিক শ্রমিক দিবস হিসেবেও উল্লেখ করা হয়। ১৮৮৬ খ্রীস্টাব্দের ১লা মে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শিকাগো শহরের হে মার্কেটে সর্বোচ্চ ৮ ঘন্টা শ্রমদিনের দাবীতে আন্দোলনরত নিরীহ শ্রমিকদের ওপর গুলি চালানো হলে ১১ জন শহীদ হয়।
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক প্রেস ফ্রিডম ডে

৮ মে: সারা বিশ্বে আন্তর্জাতিক প্রেস ফ্রিডম ডে পালিত হয় ৮ই মে তারিখে।
[সম্পাদনা] বিশ্ব পরিযায়ী পাখি দিবস

১০ মে এবং ১১ মে: পরিযায়ী পাখির আবাসস্থলকে নিরাপদ রাখা ও পাখিদের অবাধ বিচরণস্থল সংরক্ষণে উদ্যোগী হওয়ার আহ্বান জানিয়ে প্রতিবছর ১০ এবং ১১ মে বিশ্ব পরিযায়ী পাখি দিবস বা (World Migratory Bird Day) পালিত হয়।[২][৩]
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক মহাসাগর দিবস

৮ জুন : বৎসরের ৮ই জুন তারিখকে আন্তর্জাতিক মহাসাগর দিবস হিসেবে পালন করা হয়। ১৯৯২ সালে এই দিবস পালনের প্রচলন হয়েছিল। ঐ বছর ব্রাজিলের রিও ডি জেনেরোতে সংঘটিত ধরিত্রী সম্মেলনে এই সিদ্ধান্ত নেয়া হয়।
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক বাস্তুহারা দিবস

২০ জুন: আন্তর্জাতিক বাস্তুহারা দিবস বিশ্বব্যাপী পালিত হয় ২০শে জুন তারিখে।
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক সাক্ষরতা দিবস

৮ সেপ্টেম্বর : প্রতি বৎসর ৮ই সেপ্টেম্বর বিশ্বব্যাপী আন্তর্জাতিক সাক্ষরতা দিবস পালিত হয়।
[সম্পাদনা] বিশ্ব প্রবীণ দিবস

১ অক্টোবর: প্রতি বৎসর ১লা অক্টোবর বিশ্ব প্রবীণ দিবস উদযাপন করা হয়।
[সম্পাদনা] বিশ্ব ডাক দিবস

৯ অক্টোবর: প্রতি বৎসর ৯ই অক্টোবর ‌‌‌বিশ্ব ডাক দিবস পালিত হয়। ১৮৭৪ সাল থেকে এ দিবসটি পালিত হয়ে আসছে।
[সম্পাদনা] বিশ্ব হাত ধোওয়া দিবস

১৫ অক্টোবর: বিশ্ব হাত ধোওয়া দিবস পালিত হয় ১৫ই অক্টোবর।
[সম্পাদনা] বিশ্ব খাদ্য দিবস

১৬ অক্টোবর: সারা বিশ্বে বিশ্ব খাদ্য দিবস' উদযাপিত হয়১৬ই অক্টোবর।
[সম্পাদনা] বিশ্ব রজঃক্ষান্তি দিবস

১৮ অক্টোবর: প্রতি বছরের ১৮ই অক্টোবর তারিখে বিশ্ব রজঃক্ষান্তি দিবস পালিত হয়।
[সম্পাদনা] ক্যাপস্‌ লক ডে

২২ অক্টোবর: টাইপ রাইটার এবং কম্পিউটারে ক্যাপস লকের গুরুত্ব ও এর প্রতি গভীর ভালবাসায় সিক্ত হয়ে প্রযুক্তিপ্রেমীরা প্রতি বছরের ২২ অক্টোবরকে ‘ক্যাপস্‌ লক ডে' হিসেবে পালন করে থাকে।[৪]
[সম্পাদনা] বিশ্ব ডায়াবেটিস দিবস

১৪ নভেম্বর: সারা বিশ্বে উদযাপিত হয় বিশ্ব ডায়াবেটিস দিবস। সারা বিশ্বের ১৬০টি দেশে আন্তর্জাতিক ডায়াবেটিস ফেডারেশান (আই-ডি-এফ) বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার সহায়তায় এই দিবসটি উদযাপন করে। ২০০৭ খ্রিস্টাব্দে এই দিবস প্রথম উদযাপিত হয়।
[সম্পাদনা] বিশ্ব এইডস দিবস

১ ডিসেম্বর: প্রতি বৎসর পহেলা ডিসেম্বর বিশ্বব্যাপী বিশ্ব এইডস দিবস পালিত হয়। ১৯৮৮ খ্রীস্টাব্দে এই দিবস প্রথমবারের মতো আন্তর্জাতিকভাবে উদযাপন শুরু হয়েছে।
[সম্পাদনা] বিশ্ব প্রতিবন্ধী দিবস

৩ ডিসেম্বর: প্রতিবছর ৩রা ডিসেম্বর তারিখে বিশ্ব প্রতিবন্ধী দিবস হিসেবে পালন করা হয়।
[সম্পাদনা] মানবাধিকার দিবস

১০ ডিসেম্বর: বৎসরের ১০ই ডিসেম্বর বিশ্বব্যাপী পালিত হয় মানবাধিকার দিবস।[৫] দিবসটি জাতিসংঘ কর্তৃক স্বীকৃত এবং বিশ্বের সর্বত্র পালিত হয়। কিন্তু, দক্ষিণ আফ্রিকায় শার্পেভিল গণহত্যাকে স্মরণ করে দিবসটি পালন করা হয় ২১ মার্চ।[৬]
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক অভিবাসী দিবস

১৮ ডিসেম্বর: প্রতি বৎসরের ১৮ই ডিসেম্বর আন্তর্জাতিক অভিবাসী দিবস পালন করা হয়।




পরিযায়ী পাখির আবাসস্থলকে নিরাপদ রাখা ও পাখিদের বিচরণস্থল সংরক্ষণে উদ্যোগী হওয়ার আহ্বান জানিয়ে প্রতিবছর ১০ ও ১১ মে বিশ্ব পরিযায়ী পাখি দিবস(World Migratory Bird Day)[১][২]পালিত হয়।
[সম্পাদনা] কেন এ দিবস

বর্তমান বিশ্বের জলবায়ুর ব্যাপক পরিবর্তনের ফলে পাখিদের আবাসস্থল ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে। একারণে পরিযায়ী পাখিরা মারাত্মক খাদ্য সংকটের মধ্যে পড়েছে। এই অবস্থা দূরীকরণই এই দিবস পালনের উদ্দেশ্য। পরিযায়ী পাখিদের সম্পর্কে বিশ্বজুড়ে সচেতনতা বাড়াতে ২০০৬ সাল থেকে এই দিবস পালন শুরু করা হয়। ২০০৮ সালে এ দিবসের শ্লোগাস ছিল "পরিযায়ী পাখি: জীব বৈচিত্রের দূত"। পরিযায়ী পাখিদেরকে আগে অতিথি পাখি বলা হত। কিন্তু নিবিড় গবেষণায় দেখা গেছে যে এরা অতিথি নয়। বরং যে দেশে যায় সেখানে তারা ডিম পাড়ে এবং সেই ডিম ফুটিয়ে বাচ্চা বের হওয়া পর্যন্ত বাস করে। অর্থাৎ বৎসরের বেশ কয়েকমাস তারা ভিনদেশে বাস করে। বরং তারা নিজ দেশে বাস করে স্বল্প সময়ের জন্য।




প্রতিবছর ৩ ডিসেম্বর বিশ্ব প্রতিবন্ধী দিবস হিসেবে পালন করা হয়।




৮ জুন তারিখকে আন্তর্জাতিক মহাসাগর দিবস হিসেবে পালন করা হয়। ১৯৯২ সালে এই দিবস পালন শুরু হয়েছিলো। সে বছর ব্রাজিলের রিও ডি জেনেরোতে সংঘটিত ধরিত্রী সম্মেলনে এই সিদ্ধান্ত নেয়া হয়।




১৪ জুন বিশ্ব রক্তদাতা দিবস।

যারা স্বেচ্ছায় ও বিনামূল্যে রক্তদান করে লাখ লাখ মানুষের প্রাণ বাঁচাচ্ছেন তাদেরসহ সাধারণ জনগণকে রক্তদানে উৎসাহিত করাই এ দিবসের উদ্দেশ্য।

১৯৯৫ সাল থেকে আন্তর্জাতিক রক্তদান দিবস পালন এবং ২০০০ সালে ‘নিরাপদ রক্ত’-এই থিম নিয়ে পালিত বিশ্ব স্বাস্থ্য দিবসের অভিজ্ঞতা নিয়ে ২০০৪ সালে প্রথম পালিত হয়েছিল বিশ্ব রক্তদান দিবস। ২০০৫ সালে বিশ্ব স্বাস্থ্য অধিবেশনের পর থেকে প্রতিবছর বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাও এ দিবস পালনের জন্য তাগিদ দিয়ে আসছে।

প্রতিবছর ৮ কোটি ইউনিট রক্ত স্বেচ্ছায় দান হয়, অথচ এর মাত্র ৩৮ শতাংশ সংগ্রহ হয় উন্নয়নশীল দেশগুলো থেকে, যেখানে বাস করে বিশ্বের মোট জনসংখ্যার ৮২ শতাংশ মানুষ। এ ছাড়া এখনো বিশ্বের অনেক দেশে মানুষের রক্তের চাহিদা হলে নির্ভর করতে হয় নিজের পরিবারের সদস্য বা নিজের বন্ধুদের রক্তদানের ওপর, আর অনেক দেশে পেশাদারি রক্তদাতা অর্থের বিনিময়ে রক্ত দান করে আসছে রোগীদের। অথচ বিশ্বের নানা দেশ থেকে তথ্য-উপাত্ত সংগ্রহ করে জানা যায়, ‘নিরাপদ রক্ত সরবরাহের’ মূল ভিত্তি হলো স্বেচ্ছায় ও বিনামূল্যে দান করা রক্ত। কারণ তাদের রক্ত তুলনামূলকভাবে নিরাপদ এবং এসব রক্তের মধ্য দিয়ে গ্রহীতার মধ্যে জীবনসংশয়ী সংক্রমণ, যেমন এইচআইভি ও হেপাটাইটিস সংক্রমণের আশঙ্কা খুবই কম।

স্বেচ্ছায় ও বিনামূল্যে রক্তদানকারী আড়ালে থাকা সেসব মানুষের উদ্দেশে, এসব অজানা বীরের উদ্দেশে, উৎসর্গীকৃত ১৪ জুনের বিশ্ব রক্তদান দিবস। ১৪ জুন দিবসটি পালনের আরও একটি তাৎপর্য রয়েছে। এদিন জন্ম হয়েছিল বিজ্ঞানী কার্ল ল্যান্ডস্টিনারের। এই নোবেলজয়ী বিজ্ঞানী আবিষ্কার করেছিলেন রক্তের গ্রুপ ‘এ, বি, ও’।




বিশ্ব শরণার্থী দিবস (ইংরেজি: World Refugee Day) বলতে বোঝানো নয় প্রতি বছর জুন মাসের ২০ তারিখ, যা বিশ্বজুড়ে শরণার্থীদের অমানবিক অবস্থানের প্রতি আন্তর্জাতিক নেতৃবৃন্দের সচেতনতা সৃষ্টির জন্য পালন করা হয়।
[সম্পাদনা] ইতিহাস
জুন ২০০৫ সালে ইউএনএইচসিআর-এর বিশ্ব শরণার্থী দিবসে অ্যাঞ্জেলিনা জোলি ও তৎকালীন মার্কিন পররাষ্ট্রমন্ত্রী কন্ডোলিৎসা রাইস

২০০০ সালের ৪ ডিসেম্বর জাতিসংঘের সাধারণ অধিবেশনে ৫৫/৭৬ ভোটে অনুমোদিত হয় যে, ২০০১ সালে থেকে জুন মাসের ২০ তারিখ আন্তর্জাতিক শরণার্থী দিবস হিসেবে পালন করা হবে। এ কারণে এ দিনটি বাছাই করা হয় যে, ১৯৫১ সালে অনুষ্ঠিত শরণার্থীদের অবস্থান নির্ণয় বিষয়ক একটি কনভেনশনের ৫০ বছর পূর্তি হয় ২০০১ সালে।[১]

২০০০ সাল পর্যন্ত আফ্রিকান শরণার্থী দিবস নামে একটি দিবস বিভিন্ন দেশে পালিত হয়ে আসছিলো। জাতিসংঘ পরবর্তীকালে নিশ্চিত করে যে, অর্গানাইজেশন অফ আফ্রিকান ইউনিটি বা ওএইউ পরবর্তীকালে ২০ জুনকে আফ্রিকান শরণার্থী দিবস-এর পরিবর্তে আন্তর্জাতিকভাবে শরণার্থী দিবস হিসেবে ২০ জুনকে পালন করতে সম্মত হয়েছে।




২০০০ সালের এপ্রিল মাসে সেনেগালের রাজধানী ডাকারে বিশ্ব শিক্ষা ফোরাম অনুষ্ঠিত হয়।


[সম্পাদনা] পটভূমি

১৯৯০ সালে থাইল্যান্ডের জমতিয়েনে অনুষ্ঠিত বিশ্ব শিক্ষা সম্মেলনে পৃথিবীর সব দেশে ২০০০ সালের মধ্যে সবার জন্য শিক্ষা নিশ্চিত করার আহ্বান জানানো হয়। কিন্তু সেই লক্ষ্য অর্জিত হয়নি। যার ফলে দশ বছর পর এই সভা আহ্বান করা হয়।


[সম্পাদনা] কার্যক্রম

সবার জন্য শিক্ষা কর্মসূচি বাস্তবায়নের এটি দ্বিতীয় বিশ্ব সম্মেলন। পৃথিবীর ১৮০টিরও বেশি দেশের প্রতিনিধিরা এই সম্মেলনে অংশ নেন। এই সম্মেলনে মূলত জমতিয়েন বিশ্ব শিক্ষা সম্মেলনের পর বিগত দশ বছরে বিশ্বব্যাপী সবার জন্য শিক্ষা নিশ্চিতকরণের অগ্রগতির মূল্যায়ন এবং পরবর্তী করণীয় নির্ধারণ করা হয়।


[সম্পাদনা] লক্ষ্য

এই সম্মেলন থেকে ২০১৫ সালের মধ্যে পৃথিবীব্যাপী সবার জন্য শিক্ষা নিশ্চিতকরণের জন্য ছয়টি লক্ষ্য নির্ধারণ করা হয়:

    ১. শিশু যত্ন, বিকাশ ও পূর্বপ্রস্তুতিমূলক শিক্ষা; বিশেষ করে বিপন্ন ও অসুবিধাগ্রস্থ শিশুদের জন্য, সম্প্রসারণ ও উন্নয়নে ব্রতী হওয়া।
    ২. আগামী ২০১৫ সালের মধ্যে সব ছেলেমেয়ের জন্য, মেয়েদর প্রতি বেশি মনোযোগী হয়ে, মানসম্মত বিনা বেতনের প্রাথমিক শিক্ষা নিশ্চিত করা; এই শিক্ষায় দুঃসাধ্য অবস্থায় রয়েছে এমন ছেলেমেয়ে এবং সংখ্যালঘুদের ছেলেমেয়েদের প্রবেশাধিকার নিশ্চিত করা;
    ৩. যুব সমাজ ও বয়স্কদের শিখন চাহিদা পূরণের জন্য গৃহীত যথাযথ জ্ঞানমূলক ও জীবন দক্ষতাসম্পন্ন কার্যক্রমে সকলের সমতাভিত্তিক যোগদান ব্যবস্থা নিশ্চিত করা;
    ৪. আগামী ২০১৫ সালের মধ্যে বয়স্ক সাক্ষরতার বর্তমান পর্যায় থেকে আরও ৫০ শতাংশ অগ্রগতি সাধিত করার, বিশেষ করে নারীদের ক্ষেত্রে এবং এটাও নিশ্চিত করা যে মৌলিক ও অব্যাহত শিক্ষায় বয়স্ক লোকদের সবার প্রবেশের সম-সুযোগ থাকে;
    ৫. আগামী ২০০৫ সালের মধ্যে প্রাথমিক ও মাধ্যমিক শিক্ষা পর্যায়ে জেন্ডার বৈষম্য নির্মূল করার এবং ২০১৫ সালের মধ্যে শিক্ষাক্ষেত্রে জেন্ডার সমতা অর্জনের- এক্ষেত্রে লক্ষ্য থাকবে মানসম্মত মৌলিক শিক্ষায় মেয়েদের পূর্ণ ও সমান প্রবেশাধিকার এবং শিক্ষার্জন;
    ৬. গুণগত শিক্ষার সকল দিকের উন্নয়ন করা এবং সকলে যাতে তা থেকে লাভবান হয় তা দেখা এবং গ্রহণযোগ্যতা পরিমাপকের মাধ্যমে শিক্ষার্জন যাচাই করা বিশেষ করে সাক্ষরতা, গাণিতিক সাক্ষরতা ও জীবন দক্ষতা।




৭ এপ্রিল বিশ্ব স্বাস্থ্য দিবস। এ দিনে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাও প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।[১]

প্রতিবছর সংস্থাটি এমন একটি স্বাস্থ্য ইস্যু বেছে নেয়, যা বিশেষ করে সারা পৃথিবীর জন্যই গুরুত্বপূর্ণ। সেদিন স্থানীয় ও আন্তর্জাতিকভাবে পালিত হয় এ দিবসটি।
[সম্পাদনা] সূচনা

১৯৪৬ সালের ফেব্রুয়ারিতে জাতিসংঘ অর্থনীতি ও সমাজ পরিষদ আন্তর্জাতিক স্বাস্থ্য ক্ষেত্রের সম্মেলন ডাকার সিদ্ধান্ত নেয়। ১৯৪৬ সালের জুন ও জুলাই মাসে আন্তর্জাতিক স্বাস্থ্য সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয় এবং " বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার সাংগঠনিক আইন" গৃহীত হয়, ১৯৪৮ সালের ৭ এপ্রিল এই সংগঠন আইন আনুষ্ঠানিকভাবে কার্যকর হয়। এইদিন " বিশ্ব স্বাস্থ্য দিবস " বলে নির্ধারিত হয়।[




বাংলাদেশের প্রচলিত পদ্ধতি অনুসারে সপ্তাহের পঞ্চম দিন বুধবার।




বাংলাদেশের প্রচলিত পদ্ধতি অনুসারে সপ্তাহের ষষ্ঠ দিন বৃহস্পতিবার। বৃহস্পতি গ্রহের নামানুসারে এই বারটির নাম রাখা হয়েছে।



	