
তাম-এ গিলাস (ফার্সি ভাষায়: طعم گيلاس, ইংরেজি নাম: Taste of Cherry) আব্বাস কিয়ারোস্তামি পরিচালিত ইরানী চলচ্চিত্র যা ১৯৯৭ সালে মুক্তি পায়। ছবিটিতে minimalism এর সুস্পষ্ট উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায়। কিয়ারোস্তামি এই ছবির জন্য কান চলচ্চিত্র উৎসবে পাম দর অর্জন করেন।
[সম্পাদনা] কাহিনী সূত্র

জনাব বাদি এক মধ্যবয়স্ক ইরানী লোক। তিনি তেহরানের আশেপাশে গাড়ি চালিয়ে যে কোন একজন মানুষ খুঁজছেন যে তাকে একটি কাজ করে দিতে পারবে। বিনিময়ে তাকে অনেক অর্থ দেবেন। একসময় বোঝা যায় কাজটি হল, তাকে সমাধিস্থ করা। তিনি সেই রাতেই আত্মহত্যা করবেন এবং মারা যাওয়ার পর তাকে সমাধিস্থ করার জন্যই কাউকে খুঁজছেন। ইতিমধ্যে এক পাহাড়ী বিরানভূমিতে তিনি নিজের কবর খুঁড়ে ফেলেছেন। তার মানে ঐ ব্যক্তির কাজ হবে কেবল ভোরে এসে তাকে মাটি চাপা দিয়ে যাওয়া। তিনি অনেকগুলো ঘুমের ওষুধ খেয়ে এই কবরেই শুয়ে থাকবেন। একসময় মারা যাবেন। আর ভোরে এসে তাকে ঐ ব্যক্তি মাটি চাপা দিয়ে যাবে। কবরের পাশে কথামতো অর্থ-কড়ি সহ তার গাড়ি থাকবে। মাটি চাপা দেয়ার পর ঐ ব্যক্তি গাড়ি নিয়ে চলে যাবে।

ঘুরতে ঘুরতে তিনি তিন জনের দেখা পান। প্রথম জন, কুর্দি সৈনিক যে কবর দেখা মাত্রই দৌড়ে পালায়। সে মনে করেছিল লোকটি পাগল হয়ে গেছে। দ্বিতীয় ব্যক্তি ইরানী মাদ্রাসার এক আফগান ছাত্র। ইসলাম ধর্মে আত্মহত্যা নিষেধ এই ছাত্র তাকে সে কথা বোঝানোর চেষ্টা করে। তৃতীয় জন এক বিশ্ববিদ্যালয়ের বয়স্ক অধ্যাপক। এই অধ্যাপক তাকে আত্মহত্যা করতে নিরুৎসাহিত করে। এই ব্যক্তি বলে, সে নিজেও একবার আত্মহত্যার চেষ্টা করেছিল। বেঁচে যাওয়ার পর সে বুঝেছিল জীবন কত মূল্যবান। তারপরও আত্মহত্যা করতে চাইলে অধ্যাপক সহযোগিতার আশ্বাস দেয়।

বাদি অনেক সময় ধরে সিদ্ধান্তহীনতায় ভুগে। গভীর রাতে একসময় কবরে গিয়ে শুয়ে পড়ে। তখনই বজ্রপাত শুরু হয়। বাদি কবর থেকে আকাশ দেখতে থাকে। সে মারা গিয়েছে কি-না তা পরিষ্কার হয়নি। সিনেমা শেষ হয়, ভোরের দৃশ্য দিয়ে। দেখা যায়, ভোরে সেই বিস্তীর্ণ পাহাড়ী এলাকা। সিনেমার শেষ দৃশ্যে "তাম-এ গিলাস" সিনেমারই শুটিং হতে দেখা যায়।
[সম্পাদনা] প্রতিক্রিয়া

অধিকাংশ সমালোচকই প্রশংসা করেছেন। রিভিউ সংগ্রাহক রটেন টম্যাটোস-এ এর রেটিং ৮১% অর্থাৎ শতকরা ৮১ জন সমালোচকই প্রশংসা করেছেন। ক্রাইটেরিয়ন কালেকশন ১৯৯৯ সালের ১লা জুন এটিকে তাদের এক্সক্লুসিভ ফিল্ম কালেকশনের অন্তর্ভুক্ত করেছে।



তামিল চলচ্চিত্র (বা তামিলনাড়ুর চলচ্চিত্র, তামিল চলচ্চিত্র শিল্প বা চেন্নাই চলচ্চিত্র শিল্প নামেও পরিচিত) দক্ষিণ ভারতীয় রাজ্য তামিলনাড়ুর চেন্নাই-ভিত্তিক তামিলভাষী চলচ্চিত্র নির্মাণশিল্প। এই শিল্পের মূল কেন্দ্র চেন্নাইয়ের কোডামবক্কম অঞ্চল। এই কারণে সাধারণভাবে এই চলচ্চিত্র শিল্পকে কলিউড নামে অভিহিত করা হয় (তামিল: கோலிவுட் kōlivūṭ), যা কোডামবক্কম ও হলিউড শব্দদুটির মিশ্রণ।

১৯১৬ সাল থেকে চেন্নাইয়ে নির্বাক চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু হয়। ১৯৩১ সালে কালিদাস চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে শুরু হয় তামিল সবাক চলচ্চিত্রের যাত্রা। ১৯৩০-এর দশকের শেষদিকে মাদ্রাজের প্রাদেশিক আইনসভা বিনোদন কর আইন ১৯৩৯ পাস করে। ভারতের চলচ্চিত্র শিল্পে তামিলনাড়ুর সিনেমার বিশেষ অবদান রয়েছে। বিংশ শতাব্দীতে তামিল ছাড়াও অন্যান্য চলচ্চিত্র শিল্পের কেন্দ্র হয়ে দাঁড়ায় চেন্নাই। এগুলির মধ্যে শ্রীলঙ্কার চলচ্চিত্রও অন্যতম। আবার তামিলভাষী চলচ্চিত্র নির্মিত হতে থাকে অন্য দেশেও।

আজ তামিল চলচ্চিত্র শ্রীলঙ্কা, সিঙ্গাপুর, কোরিয়া, মালয়েশিয়া, মরিশাস, দক্ষিণ আফ্রিকা, পশ্চিম ইউরোপ, উত্তর আমেরিকা ও অন্যান্য তামিল জাতি অধ্যুষিত পৃথিবীর নানা অংশে প্রদর্শিত হয়ে থাকে



তারা নিউজ একটি ২৪x৭ জনপ্রিয় বাংলা সংবাদ চ্যানেল। মূলত কলকাতাকেন্দ্রিক চ্যানেল হলেও তারা নিউজ পশ্চিমবঙ্গের সঙ্গে সমান গুরুত্বে বাংলাদেশের সংবাদও পরিবেশন করে। এছাড়া জাতীয় ও আন্তর্জাতিক স্তরের বিশ্লেষণাত্মক সংবাদ পরিবেশনাও এই চ্যানেলের অন্যতম বৈশিষ্ট্য।

ভারতে এটিই প্রথম ২৪x৭ বাংলা সংবাদ চ্যানেল। ২১ ফেব্রুয়ারি ২০০৫ তারিখে পূর্বতন তারা টিভির একটি বিভাজন হিসাবে এর সম্প্রচার শুরু হয়। এটি সিএনএন চ্যানেলের অনুমোদনপ্রাপ্ত বাংলা চ্যানেল।



তারা নিউজ একটি ২৪x৭ জনপ্রিয় বাংলা সংবাদ চ্যানেল। মূলত কলকাতাকেন্দ্রিক চ্যানেল হলেও তারা নিউজ পশ্চিমবঙ্গের সঙ্গে সমান গুরুত্বে বাংলাদেশের সংবাদও পরিবেশন করে। এছাড়া জাতীয় ও আন্তর্জাতিক স্তরের বিশ্লেষণাত্মক সংবাদ পরিবেশনাও এই চ্যানেলের অন্যতম বৈশিষ্ট্য।

ভারতে এটিই প্রথম ২৪x৭ বাংলা সংবাদ চ্যানেল। ২১ ফেব্রুয়ারি ২০০৫ তারিখে পূর্বতন তারা টিভির একটি বিভাজন হিসাবে এর সম্প্রচার শুরু হয়। এটি সিএনএন চ্যানেলের অনুমোদনপ্রাপ্ত বাংলা চ্যানেল।



তারে জামিন পার (হিন্দি: तारे जमीन पर, বাংলা অনুবাদ: পৃথিবীর নক্ষত্র) ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা এবং প্রযোজনা করেছেন আমির খান। ডিসলেক্সিয়ায় আক্রান্ত এক ৮-৯ বছরের ছেলেকে কেন্দ্র করে সিনেমাটির কাহিনী রচিত হয়েছে।
[সম্পাদনা] কাহিনী

ছবিটির কাহিনী প্যাট্রিসিয়া পোলাক্কোর বই "Thank You, Mr. Falker" থেকে অনুপ্রাণিত। ৮ বছরের ছেলে ঈশান আওয়াস্তি। ডিস্‌লেক্সিক রোগের কারণে সে কোন কিছু পড়তে কিংবা বানান করতে পারেনা। অক্ষরগুলো তার চোখের সামনে নেচে বেড়ায়। মাছ, ঘুড়ি, কুকুর হয়ে ঘুরে বেড়ানো সেই শব্দগুলো বালক মনের আনন্দের খোরাক হলেও তা বড়দের কাছে বিরক্তিকর ছাড়া আর কিছুই নয়। তাই বড়ভাই উহান যখন ক্লাসের সব বিষয়ে সর্বোচ্চ নম্বর পেয়ে মায়ের কাছে ছুটে আসে তখন ঈষানের রেজাল্টকার্ড তার পোষা কুকুরদের মুখে মুখে ঘুরে বেড়ায়। তার উপর সবাই বিরক্ত। শিক্ষক থেকে শুরু করে বন্ধু-বান্ধব বাবা সবাই তার উপর বিরক্ত। এভাবে আর কতো? এভাবে করলে সে তো আর বড় হয়ে আর চাকরি বাকরি পাবেনা। স্কুলে থেকে অভিযোগের পর অভিযোগের করণে তার বাবা তাকে বোর্ডিং স্কুলে পাঠাতে বাধ্য হয়। সেখানেই তার সাথে পরিচয় হয় চারু ও কারু কলার শিক্ষক রাম শংকর (আমির খান) এর সাথে। এরপর থেকেই মূল কাহিনী শুরু হয়।



তিতাস একটি নদীর নাম ঋত্বিক ঘটক পরিচালিত চলচ্চিত্র। অদ্বৈত মল্লবর্মণ রচিত বিখ্যাত উপন্যাস তিতাস একটি নদীর নাম অবলম্বনে তৈরি হয়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৩ সম্মাননা
    ৪ সংগীত
        ৪.১ গানের তালিকা
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ বহিঃসংযোগ
    ৭ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    ফকরুল হাসান বৈরাগী - নিবারণ
    নারায়ণ চক্রবর্তী - মোড়ল
    বনানী চৌধুরী - মোড়লের গিন্নী
    কবরী চৌধুরী - রাজার ঝি
    চেতনা দাস
    ঋত্বিক ঘটক - তিলকচাঁদ
    শফিকুল ইসলাম - অনন্ত
    সিরাজুল ইসলাম - মাগন সরদার
    রওশন জামিল - মা
    এম এ খায়ের - বাসন্তির বাবা
    প্রবীর মিত্র - কিশোর (প্রবীর মিত্র)
    গোলাম মুস্তাফা - রামপ্রসাদ এবং কাদের মিয়া
    সুফিয়া রুস্তম - উদয়তারা
    রোজী সামাদ - বাসন্তী
    রানী সরকার - মুংলি

[সম্পাদনা] সম্মাননা

ব্রিটিশ ফিল্ম ইন্সটিটিউটের এক জরীপে এটি সবার সেরা ১০টি বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকার মধ্যে শীর্ষস্থান লাভ করেছে।[১]
[সম্পাদনা] সংগীত

তিতাস একটি নদীর নাম ছবির সংগীত পরিচালনা করেন উস্তাদ বাহাদুর খান।
[সম্পাদনা] গানের তালিকা
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ভূপেন হাজারিকা‎
    ঋত্বিক ঘটক

	



তিন কন্যা সত্যজিৎ রায় পরিচালিত বাংলা চলচ্চিত্র যা ১৯৬১ সালে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ১০০তম জন্মবার্ষিকী উপলক্ষে মুক্তি পায়। এটি প্রকৃতপক্ষে রবীন্দ্রনাথের তিনটি ছোট গল্প থেকে করা তিনটি চলচ্চিত্রের সংকলন। সেদিক দিয়ে একে সংকলন চলচ্চিত্র তথা anthology film বলা যায়। রবী ঠাকুরের তিনটি গল্পের তিনটি প্রধান চরিত্রই নারী, এই তিন নারী চরিত্রকে বোঝানোর জন্য সিনেমার নাম দেয়া হয়েছে তিন কন্যা। এর মধ্যে প্রথম সিনেমা পোস্টমাস্টার-এ কন্যা থাকে খুব ছোট, ৮-৯ বছরের হবে। দ্বিতীয় সিনেমা মণিহারা-তে কন্যা থাকে বিবাহিতা, ২০-২৫ তো হবেই। আর তৃতীয় ও শেষ সিনেমা সমাপ্তি-তে কন্যা থাকে ষোড়শী।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পোস্টমাস্টার
        ১.১ চরিত্রসমূহ
    ২ মণিহারা
        ২.১ চরিত্রসমূহ
    ৩ সমাপ্তি
        ৩.১ চরিত্রসমূহ

[সম্পাদনা] পোস্টমাস্টার
[সম্পাদনা] চরিত্রসমূহ

    চন্দনা বন্দ্যোপাধ্যায় - রতন (রত্না নামের ছোট্ট মেয়েটি)
    অনিল চট্টোপাধ্যায় - নন্দলাল (পোস্টমাস্টার)

[সম্পাদনা] মণিহারা
[সম্পাদনা] চরিত্রসমূহ

    কণিকা মজুমদার - মণিমালিকা (চিত্তবিকারগ্রস্ত কন্যা)
    কালী বন্দ্যোপাধ্যায় - ফণীভূষণ সাহা (স্বামী)

[সম্পাদনা] সমাপ্তি
[সম্পাদনা] চরিত্রসমূহ

    অপর্ণা সেন - মৃন্ময়ী (পাগলী কন্যা)
    সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় - অমূল্য (প্রেমিক)

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
সত্যজিৎ রায়ের চলচ্চিত্র
পরিচালক 	
অপু ত্রয়ী
	
পথের পাঁচালী (১৯৫৫) • অপরাজিত (১৯৫৬) • অপুর সংসার (১৯৫৯)
গুপী-বাঘা সিরিজ
	
গুপী গাইন বাঘা বাইন (১৯৬৯) • হীরক রাজার দেশে (১৯৮০)
কলকাতা ত্রয়ী
	
প্রতিদ্বন্দ্বী (১৯৭০) • সীমাবদ্ধ (১৯৭১) • জন অরণ্য (১৯৭৬)
ফেলুদা সিরিজ
	
সোনার কেল্লা (১৯৭৪) • জয় বাবা ফেলুনাথ (১৯৭৮)
অন্যান্য চলচ্চিত্র
	
পরশপাথর (১৯৫৮) • জলসাঘর (১৯৫৮) • দেবী (1960) • তিন কন্যা (১৯৬১) • রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (১৯৬১) • কাঞ্চনজঙ্ঘা (১৯৬২) • অভিযান (১৯৬২) • মহানগর (১৯৬৩) • চারুলতা (১৯৬৪) • টু (1965) • কাপুরুষ (১৯৬৫) • মহাপুরুষ (১৯৬৫) • নায়ক (১৯৬৬) • চিড়িয়াখানা (১৯৬৭) • অরণ্যের দিনরাত্রি (১৯৭০) • সিক্কিম (১৯৭১) • দি ইনার আই (১৯৭২) • অশনি সংকেত (১৯৭৩) • বালা (১৯৭৬) • শতরঞ্জ কে খিলাড়ি (১৯৭৭) • পিকু (১৯৮০) • সদগতি (১৯৮১) • ঘরে বাইরে (1984) • সুকুমার রায় (১৯৮৭) • গণশত্রু (১৯৮৯) • শাখাপ্রশাখা (১৯৯০) • আগন্তুক (১৯৯১)
লেখক 	
বঙ্কুবাবুর বন্ধু
	
দি এলিয়েন (১৯৬৭) • বঙ্কুবাবুর বন্ধু (২০০৬)
ফেলুদা সিরিজ
	
বাক্সরহস্য (১৯৯৬) • বোম্বাইয়ের বোম্বেটে (২০০৩) • কৈলাসে কেলেঙ্কারি (২০০৭) • টিনটোরেটোর যীশু (২০০৮)
অন্যান্য
	
গুপী বাঘা ফিরে এলো (১৯৯১) • টারগেট (1995)
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    সত্যজিৎ রায় পরিচালিত চলচ্চিত্র
    বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র
    বাংলা সাহিত্য
    রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
	
	


	
গ্রিক পুরাণে, তের্প্সিকোরে ছিল বৃন্দগীতি ও নৃত্যের মিউজ।



তেলুগু চলচ্চিত্র বা অন্ধ্রপ্রদেশের চলচ্চিত্র (তেলুগু: తెలుగు సినీపరిశ్రమ) ভারতের তেলুগু চলচ্চিত্র শিল্প।

বাৎসরিক চলচ্চিত্র নির্মাণের সংখ্যা অনুযায়ী এই চলচ্চিত্র শিল্প পৃথিবীতে বৃহত্তম[১] এবং পরিকাঠামোর দিক থেকে দ্বিতীয় বৃহত্তম।[২] ভারতে সর্বাধিক সংখ্যক সিনেমাহল অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যেই অবস্থিত। হায়দ্রাবাদ শহরের আইম্যাক্স একাধিক বিশ্বরেকর্ডের অধিকারী।[৩]



ত্রিমুর্তি (হিন্দি: त्रीमूरती, ইংরেজি ভাষায়: Trimurti - "Three Gods") এটি ১৯৯৫ সালের একটি ভারতীয় হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন মুকুল আনন্দ এবং প্রযোজনা করেছেন সুভাষ ঘাই। ছবিটিতে এই ত্রিমুর্তির ভমিকে অভিনয় করেছেন অনিল কাপুর, জ্যাকি শ্রফ ও শাহরুখ খান সাথে আছেন গৌতমী, সায়ীদ জাফরে এবং হিমানী শিভপুরি।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শ্রেষ্ঠাংশে
    ২ সংগীত
        ২.১ সাউন্ড ট্র্যাক
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    শাহরুখ খান....রোমি সিং
    জ্যাকি শ্রফ....শক্তি সিং
    অনিল কাপুর....আনন্দ সিং/সিকান্দার
    প্রিয়া তেন্ডুলকার....সত্যাদেবী সিং
    মোহন আগাশে....খোখা সিং
    তিন্নু আনন্দ....হিম্মত সিং
    সায়ীদ জাফরে....ভানুবালা
    গৌথামি তাদিমাল্লা....জ্যোতি
    অঞ্জলি যাথার....রাধা চৌধুরী
    হিমানী শিভপুরি....জাঁকি সিং

[সম্পাদনা] সংগীত
[সম্পাদনা] সাউন্ড ট্র্যাক



থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার (ইংরেজীতেঃ Third Person Singular Number, বাংলা অর্থ তৃতীয় ব্যক্তি একবচন সংখ্যা) ২০০৯ সালের ১১ ডিসেম্বর মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র[১]। সানসিল্ক শ্যাম্পু নিবেদিত ইমপ্রেস টেলিফিল্ম লিঃ এর এই ছবিটি পরিচালনা করেছেন স্বনামধন্য নাট্যকার মোস্তফা সরয়ার ফারুকী। মোস্তফা সরয়ার ফারুকী এই ছবিটি অস্কারের বিদেশী ভাষা বিভাগে বাংলাদেশ ফেডারেশন অফ ফিল্ম সোসাইটিজ ও ৮৩তম অস্কার বাংলাদেশ কমিটি ‘থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার’ নির্বাচিত করেন, এছাড়াও বেশ কিছু আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে বিভিন্ন বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে। ছবির প্রধান তিনটি চরিত্র অভিনয় করেছেন নুসরাত ইমরোজ তিশা, মোশাররফ করিম ও তপু। এছাড়াও বিভিন্ন চরিত্র অভিনয় করেছেন আবুল হায়াত, এশা, শুভেচ্ছা, রানী সরকারসহ আরও অনেকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৩ সম্মাননা
        ৩.১ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার
        ৩.২ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার
    ৪ আর্ন্তজাতিক সম্মননা
    ৫ সংগীত
        ৫.১ গানের তালিকা
    ৬ ভিসিডি ও ডিভিডি
    ৭ আরও দেখুন
    ৮ তথ্যসূত্র
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ

তার শক্তিই ছিল তার দুর্বলতা। তার দুর্বলতার মাঝেই ছিল তার শক্তির আধার। তার অতিতের গর্ভে ছিল তার ভবিষ্যতের বীজ। তার ভবিষ্যত পুরাবৃত্তি করেছিলো অতীতের স্মৃতির। তার অতীত তাকে তাড়িয়ে বেড়ায়, আর ভবিষ্যত কে নিয়ে সে আছে দ্বিধায়। সে “রুবা” (নুসরাত ইমরোজ তিশা)। সে-ই থার্ড পারসন সিঙ্গুলার।
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    নুসরাত ইমরোজ তিশা - রুবা হক
    মোশাররফ করিম - মুন্না
    তপু - তপু
    আবুল হায়াত রহমান
    এশা - এশা
    শুভেচ্ছা -
    রানী সরকার -

[সম্পাদনা] সম্মাননা
[সম্পাদনা] জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার
[সম্পাদনা] মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার
[সম্পাদনা] আর্ন্তজাতিক সম্মননা

    ওয়ার্ল্ড প্রিমিয়ার পুজান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ২০০৯
    অফিসিয়াল প্রতিযোগিতাঃ আবু ধাবী (মধ্যপ্রাচ্য) আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব
    অফিসিয়াল নির্বাচিতঃ রটার্ডাম আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ২০১০ [২]
    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ পরিচালকঃ ঢাকা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ২০১০
    অফিসিয়াল প্রতিযোগিতাঃ তিবুরন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ২০১০
    অফিসিয়াল প্রতিযোগিতাঃ মিলান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ২০১০[৩]
    অফিসিয়াল প্রতিযোগিতাঃ সান ফ্রান্সিসকো দক্ষিন এশিয়ান চলচ্চিত্র উৎসব ২০১০

    অফিসিয়াল মনোনয়ন বিদেশি ভাষার ছবিঃ হলিউড, কেলিফর্নিয়া ৮৩তম একাডেমি অ্যাওয়ার্ড (অস্কার) ২০১০[৪]

[সম্পাদনা] সংগীত

থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার ছবির সংগীত পরিচালনা করেছেন রেজাউল করিম লিমন। গীত রচনা করেছেন হাবিব ওয়াহিদ ও রেজাউল করিম লিমন।
[সম্পাদনা] গানের তালিকা
[সম্পাদনা] ভিসিডি ও ডিভিডি

থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার ছবির ভিসিডি ও ডিভিডি বাজারজাত করেছে ফাহিম মিউজিক। ছবির শেষে জুড়ে দেয়া হয়েছে ১৩মিনিটের OK, Cut নামে একটি বিশেষ ফিচার, তাতে রয়েছে মোস্তফা সরয়ার ফারুকীর ভক্ত, দর্শক-প্রদর্শকদের সাথে ছবির বিভিন্ন বিষয় নিয়ে কথোপকথন।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

প্রসঙ্গ : থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ 'থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার' একটি হার্ট ফিল্ম তথ্যসুত্রঃ দৈনিক সমকাল ১০ ডিসেম্বর ২০০৯, তথ্য সংগ্রহ, ৭ই ফেব্রুয়ারী ২০১১
    ↑ রটারডাম উৎসবে ‘থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার’ তথ্যসুত্রঃ দৈনিক প্রথম আলো ২২ ডিসেম্বর ২০০৯, তথ্য সংগ্রহ, ৭ই ফেব্রুয়ারী ২০১১
    ↑ মিলান যাচ্ছে 'থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার' তথ্যসুত্রঃ দৈনিক আমার দেশ, তথ্য সংগ্রহ, ৭ই ফেব্রুয়ারী ২০১১
    ↑ অস্কারের বিদেশী ভাষা বিভাগে 'থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার' তথ্যসুত্রঃ দৈনিক ইত্তেফাক, ২৩ সেপ্টেম্বর, ২০১০, তথ্য সংগ্রহঃ ৭ই ফেব্রুয়ারী, ২০১১



দহন

ভিসিডি কভার
পরিচালক 	শেখ নিয়ামত আলী
প্রযোজক 	শেখ নিয়ামত আলী প্রডাকশন্স
কাহিনী 	শেখ নিয়ামত আলী
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	বুলবুল আহমেদ
ববিতা
হুমায়ুন ফরীদি
শর্মিলী আহমেদ
প্রবীর মিত্র
ডলি আনোয়ার
রওশন জামিল
আবুল খায়ের
সাইফুদ্দিন
আসাদুজ্জামান নূর
সৈয়দ আহসান আলী
সঙ্গীত পরিচালক 	আমানুল হক
চিত্র গ্রহণ 	আনোয়ার হোসেন
সম্পাদনা 	সাইদুল আনাম টুটুল
পরিবেশক 	নাসকো মুভিজ
মুক্তির
তারিখ 	১৯৮৬
দেশ 	 বাংলাদেশ
ভাষা 	বাংলা
আইএমডিবি প্রোফাইল

দহন ১৯৮৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র [১]। এটি একটি রাষ্ট্রীয় অনুদানে নির্মিত চলচ্চিত্র। মোহাম্মদ শামী নিবেদিত এই ছবিটির কাহিনী ও চিত্রনাট্য পরিচালনা করেছেন শেখ নিয়ামত আলী। এবং পরিচালকের নিজ প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান শেখ নিয়ামত আলী প্রডাকশন্স এর ব্যানারে নির্মিণ করা হয় ছবিটি। ছবির প্রধান প্রধান চরিত্র গুলোতে অভিনয় করেছেন বুলবুল আহমেদ, ববিতা ,হুমায়ুন ফরীদি, শর্মিলী আহমেদ, প্রবীর মিত্র, ডলি আনোয়ার, রওশন জামিল, আবুল খায়ের, সাইফুদ্দিন, আসাদুজ্জামান নূর ও সৈয়দ আহসান আলী। এছাড়াও বিভিন্ন চরিত্র অভিনয় করেছেন ফকরুল হাসান বৈরাগী, আশিষ কুমার লোহ, জহীর চৌধুরী, খায়রুল বাশার, হুমায়ুন খালেদ, মিনু রহমান সহ আরও অনেকে। ছবিটি তিনটি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার এবং দশটি বিভাগে বাচসাস পুরস্কার লাভ করে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৩ সম্মাননা
        ৩.১ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার
        ৩.২ বাচসাস পুরস্কার
    ৪ সংগীত
        ৪.১ গানের তালিকা
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ বহিঃসংযোগ
    ৭ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ

ব্যক্তগত প্রেমের চেয়ে সমষ্টিগত প্রেমই গল্পে প্রাধান্য পেয়েছে। গল্পে আরো অনেক গুরুপ্তপূর্ণ বিষয় স্হান পেয়েছে যেমন- বাজেট নিয়ে আলোচনা, মানুষ নিয়ে রাজনীতি, শেরে বাংলা নগরে প্রেমাভিসার প্রভৃতি। গল্পে অর্থনৈতিক সামাজিক পুরানো পদ্ধতি ভাঙার সংগ্রামী প্রচেষ্টাকে তুলে ধরেছে, খুজেছে মুক্তির পথ। ফ্যাক্টস, ফিকশন, সিম্বল, হিওমার ব্যবহার করে কাহিনীতে সৃষ্টি করেছে একটি দলিলচিত্র।
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    বুলবুল আহমেদ - মুস্তাক
    ববিতা - ইভা
    হুমায়ুন ফরীদি - মুনির
    শর্মিলী আহমেদ -
    প্রবীর মিত্র -
    ডলি আনোয়ার - লিনা
    রওশন জামিল -
    আবুল খায়ের -
    সাইফুদ্দিন -
    আসাদুজ্জামান নূর -
    সৈয়দ আহসান আলী -
    ফকরুল হাসান বৈরাগী -
    আশিষ কুমার লোহ -
    জহীর চৌধুরী -
    খায়রুল বাশার -
    হুমায়ুন খালেদ -
    মিনু রহমান -
    নায়লা আজাদ -
    নূরুল হুদা -
    মিতা -
    খায়রুল কবির -
    শাহজাহান -
    তৌহিদুর রহমান -
    রবিউল ইসলাম -
    জাহাঙ্গীর -
    বিপ্লব দাস -
    আওয়াল -
    নওশের -
    জহীর -
    মতি -
    আশিষ -
    ইকবাল -
    শাহিন আক্তার -
    মাষ্টার ফিরোজ -
    মাষ্টার বাবু -
    মৃনালী হক -

[সম্পাদনা] সম্মাননা
[সম্পাদনা] জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার

    শ্রেষ্ঠ পরিচালকঃ শেখ নিয়ামত আলী
    শ্রেষ্ঠ কাহিনীকারঃ শেখ নিয়ামত আলী
    শ্রেষ্ঠ পার্শ চরিত্র অভিনেতাঃ আবুল খায়ের

[সম্পাদনা] বাচসাস পুরস্কার

    শ্রেষ্ঠ পরিচালকঃ শেখ নিয়ামত আলী
    শ্রেষ্ঠ কাহিনীকারঃ শেখ নিয়ামত আলী
    শ্রেষ্ঠ রচয়িতাঃ শেখ নিয়ামত আলী
    শ্রেষ্ঠ অভিনেতাঃ হুমায়ুন ফরীদি
    শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীঃ ববিতা
    শ্রেষ্ঠ পার্শ চরিত্র অভিনেতাঃ আসাদুজ্জামান নূর
    শ্রেষ্ঠ পার্শ চরিত্র অভিনেত্রীঃ শর্মিলী আহমেদ
    শ্রেষ্ঠ সংগীত পরিচালকঃ আনামুল হক
    শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশকঃ মাসুক হেলাল
    শ্রেষ্ঠ চিত্ত স্মপাদকঃ সাইদুল আনাম টুটুল

[সম্পাদনা] সংগীত

দহন ছবির সংগীত পরিচালনা করেছেন আমানুল হক।
[সম্পাদনা] গানের তালিকা
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দহন — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ - এ

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ডিভিডিতে শেখ নিয়ামত আলীর চলচ্চিত্র 'দহন' তথ্যসুত্রঃ দৈনিক করতোয়া, বিনোদন প্রতিদিন তথ্য সংগ্রহ ২৬শে জানুয়ারি ২০১১





দাদার কীর্তি ১৯৮০ খ্রিস্টাব্দে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র ।
[সম্পাদনা] কাহিনীসূত্র
সতর্কীকরণ: নিচে প্লট কিংবা/ও সমাপ্তির বিশদ বিবরণ রয়েছে।

কেদার (তাপস পাল) একজন সাদাসিধা সরল মনের ছেলে । তিন বার বিএ পরীক্ষায় পাস করতে না পারলে তার বাবা অত্যন্ত রেগে যান এবং তাকে বিহারের একটি শহরে তার কাকার কাছে পাঠিয়ে দেন । সরল মনের ছেলে কেদার কাকার বাড়িতে এসে খুড়তুতো ভাই সন্তুর (অয়ন বন্দ্যোপাধ্যায়) বন্ধুবান্ধবদের হাসিঠাট্টার শিকার হয় । এদের নেতা ছিল ব্যোমভোলা (অনুপ কুমার) ।

কেদার সরস্বতী (মহুয়া রায়চৌধুরী) নামের একটি মেয়ের প্রেমে পড়ে । সে ছিল খুব কড়া গোছের সিরিয়াস মেয়ে । সরস্বতীর বোন বিনির (দেবশ্রী রায়) সাথে আবার সন্তুর বিয়ের ঠিক হয়ে ছিল । সরস্বতীর বাবা মাও কেদারের সরলতায় খুশি হয় এবং সরস্বতীও তার প্রতি নরম মনোভাব দেখায় । কিন্তু ব্যোমভোলা এবং তার দলের কলকাঠিতে তাদের দুজনের মধ্যে ভুলবোঝাবুঝি হয় । সরস্বতী কেদারের উপর ভীষন বিরক্ত এবং রেগে ওঠে এবং সে ভাগলপুরের অন্য একটি ছেলেকে বিয়ে করতে রাজি হয় । কিন্তু শেষ অবধি সব সমস্যা মিটে যায় এবং ভালবাসাই জয়ী হয় ।
[সম্পাদনা] অভিনয়

    তাপস পাল - কেদারনাথ চট্টোপাধ্যায়
    মহুয়া রায়চৌধুরী - সরস্বতী মুখোপাধ্যায়
    দেবশ্রী রায় - বিনি মুখোপাধ্যায়
    অয়ন বন্দ্যোপাধ্যায় - অমরনাথ চট্টোপাধ্যায়

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    দাদার কীর্তি — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    আপারস্টল ডট কমে দাদার কীর্তি

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
তরুণ মজুমদার পরিচালিত চলচ্চিত্র
১৯৫০ এর দশক 	
চাওয়া পাওয়া (১৯৫৮)
১৯৬০ এর দশক 	
স্মৃতি টুকু থাক (১৯৬০) · কাঁচের স্বর্গ (১৯৬১) · পলাতক (১৯৬৩) · আলোর পিপাসা (১৯৬৫) · একটুকু বাসা (১৯৬৫)· বালিকা বধূ (১৯৬৭) · রহগির (১৯৬৯)
১৯৭০ এর দশক 	
নিমন্ত্রণ (১৯৭১) · ছিন্নপত্র (১৯৭১) · এখানে পিঞ্জর (১৯৭১) · কুহেলি (১৯৭১) · শ্রীমান পৃথ্বীরাজ (১৯৭৩) · যদি জানতেম (১৯৭৪) · ঠগিনী (১৯৭৪) · ফুলেশ্বরী (১৯৭৪) · সংসার সীমান্তে (১৯৭৫) · নগর দর্পণে (১৯৭৫) · হোটেল স্নোফক্স (১৯৭৬) · বালিকা বধূ (১৯৭৬) · মোমবাতি (১৯৭৬) · চাঁদের কাছাকাছি (১৯৭৬) · গণদেবতা (১৯৭৮)
১৯৮০ এর দশক 	
দাদার কীর্তি (১৯৮০) · শহর থেকে দূরে (১৯৮১) · মেঘমুক্তি (১৯৮১) · খেলার পুতুল (১৯৮২) · অরণ্য আমার (১৯৮৪) · অমর গীতি (১৯৮৪) · ভালোবাসা ভালোবাসা (১৯৮৫)) · অনুরাধা (১৯৮৬) · পথভোলা (১৯৮৬) · আগমন (১৯৮৮) · পরশমণি (১৯৮৮)
১৯৯০ এর দশক 	
আপন আমার আপন (১৯৯০) · পথ ও প্রাসাদ (১৯৯১) · সজনী গো সজনী (১৯৯১) · কথা ছিল (১৯৯৪) · অরণ্যের অধিকার (১৯৯৮)
২০০০ এর দশক 	
আলো (২০০২) · ভালোবাসার আরেক নাম (২০০৬) · চাঁদের বাড়ি (২০০৭)



দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার ভারতের সর্বোচ্চ চলচ্চিত্র পুরস্কার। ভারতীয় চলচ্চিত্রে জীবনব্যাপী অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ ভারত সরকার এই পুরস্কার দেয়। ১৯৬৯ সালে ভারতীয় চলচ্চিত্রের জনক দাদাসাহেব ফালকের[১] জন্মশতবর্ষে এই পুরস্কার চালু করা হয়।[২]

দাদাসাহেব ফালকে একটি নির্দিষ্ট বছরে সেই বছরের জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের সঙ্গে দেওয়া হয়। পুরস্কার হিসেবে একটি স্বর্ণকমল পদক, ১০ লক্ষ টাকা ও একটি শাল প্রদান করা হয়।[৩]
[সম্পাদনা] পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা
বছর 	বিজয়ীর নাম 	পেশা 	রাজ্য
১৯৬৯ 	দেবিকা রাণী 	অভিনেত্রী 	অন্ধ্র প্রদেশ
১৯৮৪ 	সত্যজিৎ রায় 	পরিচালক 	পশ্চিমবঙ্গ
২০০৫ 	শ্যাম বেনেগাল 	পরিচালক 	পশ্চিমবঙ্গ
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Vilanilam, J. V. (2005)। Mass Communication in India: A Sociological Perspective। প্রকাশক: Sage Publications। (New Delhi)। পৃ. 128। আইএসবিএন 81-7829-515-6।
    ↑ Government Awards
    ↑ Veteran Film Producer Dr. D.Ramanaidu to be Honoured With Dada Saheb Phalke Award for the Year 2009। প্রকাশক: Press Information Bureau, Government of India। 9 September 2010।

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
ভারতের জাতীয় পুরস্কার
অসামরিক 	
আন্তর্জাতিক
	
আন্তর্জাতিক গান্ধী শান্তি পুরস্কার
জাতীয়
	
ভারতরত্ন · পদ্মবিভূষণ · পদ্মভূষণ · পদ্মশ্রী
ক্ষেত্রভিত্তিক
	
সাহিত্য
	
সাহিত্য অকাদেমী ফেলোশিপ · সাহিত্য অকাদেমী পুরস্কার
চলচ্চিত্র
	
দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার · জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার
অন্যান্য কলা
	
সংগীত নাটক অকাদেমী ফেলোশিপ · সংগীত নাটক অকাদেমী পুরস্কার · ললিতকলা অকাদেমী ফেলোশিপ
ক্রীড়া
	
রাজীব গান্ধী খেলরত্ন পুরস্কার · অর্জুন পুরস্কার · দ্রোনাচার্য পুরস্কার
	ভারত এর পতাকা
সামরিক 	
যুদ্ধসংক্রান্ত
	
পরমবীর চক্র · মহাবীর চক্র · বীর চক্র
শান্তিসংক্রান্ত
	
অশোক চক্র পুরস্কার · কীর্তি চক্র · সূর্য চক্র
বিশেষ সেবা
	
সেনা পদক (সেনাবাহিনী) · নৌসেনা পদক (নৌসেনা) · বায়ুসেনা পদক (বায়ুসেনা) · বিশিষ্ট সেবা পদক
অন্যান্য
	
পরম বিশিষ্ট সেবা পদক · অতি বিশিষ্ট সেবা পদক



দারুচিনি দ্বীপ

ভিসিডি কভার
পরিচালক 	তৌকির আহমেদ
প্রযোজক 	ফরিদুর রেজা সাগর (ইমপ্রেস টেলিফিল্ম লিঃ)
কাহিনী 	হুমায়ূন আহমেদ
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	রিয়াজ
জাকিয়া বারী মম
ইমন
বিন্দু
আবদুল্লাহ আল মামুন
আবুল হায়াত
আসাদুজ্জামান নূর
মোশাররফ করিম
সঙ্গীত পরিচালক 	এস আই টুটুল
চিত্র গ্রহণ 	এ আর স্বপন
সম্পাদনা 	অতীশ দে সরকার
পরিবেশক 	চ্যানেল আই
মুক্তির
তারিখ 	২০০৭
দৈর্ঘ্য 	১২৬ মিনিট
দেশ 	 বাংলাদেশ
ভাষা 	বাংলা ভাষা

দারুচিনি দ্বীপ[১] ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটি নিবেদন করেছে লাক্স। জনপ্রিয় কখা সাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদ এর দারুচিনি দ্বীপ উপন্যাস অবলম্বনে নির্মাত এই ছবিটি পরিচালনা করেন- টিভি নাটকের বিখ্যাত অভিনেতা তৌকির আহমেদ। এই ছবিটি দর্শক ও সমালোচকদের কাছে প্রসংসিত হয়। তৌকীর আহমেদ এর দারুচিনি দ্বীপ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতে নেয়। [২]এছাড়াও সেরা অভিনেতা, অভিনেত্রী হিসেবে পুরস্কার জিতে নেন রিয়াজ ও জাকিয়া বারী মম[৩][৪][৫]।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনীর সারাংশ
    ২ চরিত্রসমূহ
    ৩ কুশলী
    ৪ কৌশল বিশদ বর্ণনা
    ৫ সম্মাননা
        ৫.১ আন্তর্জাতিক সম্মাননা
        ৫.২ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার
    ৬ আরও দেখুন
    ৭ বক্স অফিস
    ৮ তথ্যসূত্র
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনীর সারাংশ

একদল স্বপ্নবাজ তরুন তরনীর বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক, ভালোবাসার পাশাপাশি সহজ- সরল পারিবারিক জীবনের নানা ঘটনা উঠে এসেছে এর গল্পে। যে পরিবারগুলো আমাদের পরিচিত পরিবারগুলোর মতই। তারুন্যে পৌছে যাওয়া সন্তানেরা এই গল্পে গুরুপ্ত পেয়েছে বেশি। ছেলেরা একদিন সিদ্ধান্ত নেয় দারুচিনি দ্বীপে বেড়াতে যাবে। মেয়েরাও তাদের সাথে যেতে চায়। একদল ছেলেমেয়ে, দারুচিনি দ্বীপে যাবে-এই নিয়েই শুরু হয় নানা ঘটনা।
[সম্পাদনা] চরিত্রসমূহ

    রিয়াজ - সুভ্র
    জাকিয়া বারী মম - জরী
    ইমন -
    বিন্দু -
    আবদুল্লাহ আল মামুন -
    আবুল হায়াত -
    আসাদুজ্জামান নূর -
    মোশাররফ করিম -
    ডলি জহুর -
    ওয়াহিদা মল্লিক জলি -
    আফরোজা বানু -
    আব্দুল্লাহ আল মামুন -
    চ্যালেঞ্জার -
    রহমত আলী -
    ফজলুর রহমান বাবু -

[সম্পাদনা] কুশলী

    পরিচালনা - তৌকির আহমেদ
    সহকারী পরিচালক - এইচ ই আহমেদ তমাল, আনোয়ার খান, তপু আহমেদ, ইমন ও কামরুজ্জামানবাবু
    প্রযোজক - ফরিদুর রেজা সাগর (ইমপ্রেস টেলিফিল্ম লিঃ)
    নির্বাহী প্রযোজক - ফরিদুর রেজা সাগর ও ইবনে হাসান খান
    কাহিনী - হুমায়ূন আহমেদ
    চিত্রনাট্য - হুমায়ূন আহমেদ
    সংলাপ - হুমায়ূন আহমেদ
    চিত্রগ্রাহক - এ আর স্বপন
    শিল্প পরিকল্পনা - সৈয়দ জাহিদ ইকবাল
    শিল্প নির্দেশক - সৈয়দ জাহিদ ইকবাল
    সঙ্গীত - এস আই টুটুল
    সম্পাদনা - অতীশ দে সরকার
    শব্দ পরিকল্পনা - অনুপ মুখার্জী
    শব্দ পূণসংযোজন - অনুপ মুখার্জী
    পোশাক - শাহরুখ আমিন টিংকু
    নৃত্য পরিচালক - কবিরুল ইসলাম রতন
    পরিবেশক - চ্যানেল আই

[সম্পাদনা] কৌশল বিশদ বর্ণনা

    ফরম্যাট: ৩৫ মিমি (রঙ্গীন)
    চলন্ত সময়: ১২৬ মিনিট
    মূল ভাষা: বাংলা ভাষা
    দেশ: বাংলাদেশ
    সিনেমায় মুক্তির তারিখ: ২০০৭
    নির্মাণ বছর: ২০০৬-২০০৭
    প্রযুক্তিগত সহযোগিতা: বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উন্নয়ন কর্পোরেশন (বিএফডিসি)

[সম্পাদনা] সম্মাননা
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক সম্মাননা

    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্রঃ বালি ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল পুরস্কার[৬][৭] ইন্দোনেশিয়া ২০১০

[সম্পাদনা] জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার

    বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রঃ ফরিদুর রেজা সাগর (ইমপ্রেস টেলিফিল্ম লিঃ) ২০০৭
    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ অভিনেতাঃ রিয়াজ ২০০৭
    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ অভিনেতাঃ জাকিয়া বারি মম ২০০৭
    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালকঃ এস আই টুটুল ২০০৭
    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালকঃ কবিরুল ইসলাম রতন ২০০৭
    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতাঃ আবুল হায়াত ২০০৭
    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকারঃ হুমায়ুন আহমেদ ২০০৭

[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বক্স অফিস
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ইমপ্রেসের 'দারুচিনি দ্বীপ'
    ↑ ২০০৭ সালে 'দারুচিনি দ্বীপ' সেরা চলচ্চিত্রের পুরস্কার জিতেছে
    ↑ সেরা অভিনেতা, অভিনেত্রী রিয়াজ ও মম
    ↑ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার- ‘শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী’ মম
    ↑ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জাতীয় পুরষ্কার জয়ী ‘মম’
    ↑ বালি ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল এ দারুচিনি দ্বীপ পুরস্কৃত
    ↑ ‘দারুচিনি দ্বীপ’ পুরস্কৃত


[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দারুচিনি দ্বীপ — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ - এ
    দারুচিনি দ্বীপ - রোটন টমেটোস - এ





দি অ্যাডভেঞ্চার্স অফ টিনটিন (অন্য নাম দি অ্যাডভেঞ্চার্স অফ টিনটিন: দ্য সিক্রেট অফ দি ইউনিকর্ন[৫]) ২০১১ সালের আমেরিকান পারফর্ম্যান্স ক্যাপচার থ্রিডি চলচ্চিত্র। বেলজিয়ান শিল্পী অ্যার্জে (জর্জ রেমি)-র কমিক বই সিরিজ অবলম্বনে নির্মিত। পরিচালনা করেছেন স্টিভেন স্পিলবার্গ। প্রযোজনা করেছেন পিটার জ্যাকসন। চিত্রনাট্য লিখেছেন স্টিভেন মোফ্যাট, এডগার রাইট ও জো কর্নিশ। কাঁকড়া রহস্য (১৯৪১), বোম্বেটে জাহাজ (১৯৪৩) ও লাল বোম্বেটের গুপ্তধন - এই চারটি মূল কমিক বই অবলম্বনে ছবিটি তৈরি হয়েছে।[৬]

১৯৮৩ সালে অ্যার্জের মৃত্যুর পর স্পিলবার্গ অ্যাডভেঞ্চার্স অফ টিনটিন সিরিজ অবলম্বনে ছবি করার রাইট কিনে নেন। সেই রাইট পুনর্নবীকরণ করেন ২০০২ সালে। ২০০৮ সালে ছবির কাজ শুরু হয়। প্রথমে ঠিক ছিল, ছবি ২০১০ সালে মুক্তি পাবে। কিন্তু ইউনিভার্সাল প্যারামাউন্টের সঙ্গে কাজ করতে রাজি না হওয়ায় ২০১১ সালের আগে ছবি মুক্তি সম্ভব হয়নি। সহ-প্রযোজনার জন্য বেছে নেওয়া হয় সোনিকে। দেরির ফলে টিনটিনের ভূমিকায় কণ্ঠদানকারী টমাস স্যাংস্টার প্রজেক্ট থেকে নিজেকে সরিয়ে নেন। প্রযোজক পিটার জ্যাকসন (যাঁর কোম্পানি ওয়েটা ডিজিটাল ছবির কম্পিউটার অ্যানিমেশনের দায়িত্বে ছিল) ছবির একটি সিকোয়েল বানাতে চান। স্পিলবার্গ ও জ্যাকসন তৃতীয় একটি ছবিতে সহ-পরিচালনার আশাও রেখেছেন।[৭]

ছবির প্রথম প্রেস-স্ক্রিনিং হয় ২০১১ সালের ১০ অক্টোবর। বিশ্ব প্রিমিয়ার হয় ২০১১ সালের ২২ অক্টোবর, ব্রাসেলসে।[৮] উত্তর আমেরিকায় ছবি মুক্তির তারিখ ২১ ডিসেম্বর, ২০১১ (ডিজিটাল থ্রিডি ও ইম্যাক্স থ্রিডিতে)।[৯]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্লট
    ২ অভিনেতা-অভিনেত্রী
    ৩ প্রযোজনা
        ৩.১ ছবি তৈরির ধাপগুলি
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্লট

তরুণ সাংবাদিক টিনটিন ও তার পোষা কুকুর কুট্টুস (স্নোয়ি) কোনো এই ইউরোপীয় শহরের খোলা বাজারে ঘুরছিল। সেখানে টিনটিন "ইউনিকর্ন" নামে এক তিন-মাস্তুলওয়ালা জাহাজের মডেল সস্তায় কিনল। তারপরই তার সঙ্গে দেখা হল খলনায়ক ইভান ইভানোভিচ সাখারিন ও বার্নাবাই নামে এক রহস্যময় ব্যক্তির। দুজনেই টিনটিনের কাছ থেকে মডেলটি কিনতে চাইল। কিন্তু টিনটিন সেটা বিক্রি করল না। বরং সেটা ঘরে নিয়ে এল। বাড়িতে কুট্টুস পড়শির বিড়ালটাকে তাড়া করতে গিয়ে সেটা ভেঙে ফেলল। তখন জাহাজের ভাঙা মাস্তুল থেকে একটা পার্চমেন্ট স্ক্রোল বেরিয়ে এল। কুট্টুস সেটা দেখে রাখল বটে। কিন্তু সেটার দিকে টিনটিনের দৃষ্টি আকর্ষণ করতে পারল না। অন্যদিকে জনসন ও রনসন (টমসন ও থমসন) নামে অকর্মণ্য গোয়েন্দাযুগল অ্যারিসটাইড সিল্ক নামে এক পকেটমারের খোঁজ শুরু করল। টিনটিন মার্লিনস্পাইক হলে সাখারিনের সঙ্গে দেখা করতে গিয়ে জানতে পারল যে, ইউনিকর্নের মতো দেখতে জাহাজের অন্তত দুটি মডেল রয়েছে।

পরে সাখারিনের দলের লোকজন টিনটিনকে অপহরণ করে এসএস কারাবুজান নামে একটা জাহাজে বন্দী করল। মাঝসমুদ্রে গিয়ে টিনটিন তার গারদ ভেঙে বেরিয়ে এল। তখন জাহাজের নামসর্বস্ব ক্যাপ্টেন হ্যাডকের সঙ্গে তার আলাপ হল। ক্যাপ্টেনের ফার্স্ট মেট অ্যালান আসলে ছিল সাখারিনের লোক। সে ক্যাপ্টেনকে হুইস্কি খাইয়ে মাতাল করে রাখত। তাই ক্যাপ্টেন জানতে পারত না যে, তার জাহাজে কী চলছে। টিনটিন, হ্যাডক আর কুট্টুস একটা লাইফবোট হাতিয়ে কারাবুজান থেকে পালিয়ে গেল। সাখারিন তাদের ধরে আনার জন্য একটা সিপ্লেন পাঠাল। কিন্তু টিনটিন সেটা কেড়ে নিয়ে মরক্কোর কাল্পনিক বন্দর ব্যাঘারের দিকে উড়ে চলল। মাঝপথে মরুভূমির মধ্যে তাদের প্লেন ভেঙে পড়ল।

রোদে পুড়ে এবং মদের অভাবে কাতর হয়ে হ্যাডকের চোখের সামনে নানারকম অলীক জিনিস ফুটে উঠতে লাগল। তার পূর্বপুরুষ সতেরো শতকের ইউনিকর্ন জাহাজের ক্যাপ্টেন স্যার ফ্রান্সিস হ্যাডকের কথা মনে পড়তে লাগল। মুখোশ-পরা ডাকাত রেড রকহ্যামের নেতৃত্বে একটা জলদস্যু জাহাজ স্যার ফ্রান্সিসের ধনরত্নে ভরা ইউনিকর্ন আক্রমণ করেছিল। এক ভয়ানক লড়াইয়ের পর স্যার ফ্রান্সিস আত্মসমর্পণ করতে বাধ্য হয়েছিলেন। কিন্তু রকহ্যামের হাতে ধনরত্ন না দিয়ে তিনি জাহাজসুদ্ধু সব ডুবিয়ে দিয়েছিলেন। জানা গেল, ইউনিকর্নের আসলে তিনটি মডেল আছে। প্রতিটি মডেলের মধ্যে আছে একটি করে স্ক্রোল। তিনটি স্ক্রোল একসাথে মেলালে ইউনিকর্ন তার ধনরত্ন নিয়ে কোথায় ডুবেছিল, তার হদিস পাওয়া যাবে।

ব্যাঘারে গিয়ে টিনটিন ও ক্যাপ্টেন জানতে পারল যে, তৃতীয় মডেলটি আছে ধনী ওমর বেন সালাদের কাছে। তবে সেটা রাখা আছে একটা বুলেট-ব্রুফ কাঁচের ডিসপ্লেতে। সাখারিন ষড়যন্ত্র করে বিখ্যাত ডিভা "মিলানের কোকিল" বিয়াঙ্কা কাস্টাফিয়েরোর একটি কনসার্টের আয়োজন করল। তাঁর তীব্র কণ্ঠস্বরে কাঁচের ডিসপ্লে-টি ভেঙে গেল। তখন সাখারিনের পোষা চিল তৃতীয় স্ক্রোলটি চুরি করল। টিনটিন ও হ্যাডক বন্দর পর্যন্ত তাদের তাড়া করল। কিন্তু সাখারিন তিনটি স্ক্রোল নিয়েই পালিয়ে গেল। সাখারিনের পিছু নিয়ে টিনটিন ইউরোপে এল। বন্দরে পুলিশের ব্যবস্থা করে রাখল। জানা গেল, সাখারিন আসলে রেড রকহ্যামের বংশধর। হ্যাডক ও সাখারিন ডকইয়ার্ডের ক্রেন নিয়ে তাদের পূর্বপুরুষের অসিযুদ্ধের পুনরাভিনয় করল। হ্যাডক জিতে গেল।

তিনটি স্ক্রোল একত্রিত করে ক্যাপ্টেন বুঝল, সেগুলি মার্লিনস্পাইক হলকে নির্দেশ করছে। এই প্রাসাদটি আসলে স্যার ফ্রান্সিস বেকনেরই তৈরি করা। সেখানকার সেলারে তারা কিছু ধনরত্ন পেল। সেই সঙ্গে জানতে পারল ডুবে যাওয়া ইউনিকর্নের অবস্থান। তা পেয়ে টিনটিন ক্যাপ্টেনকে পরবর্তী অ্যাডভেঞ্চারের জন্য উসকে দিল।
[সম্পাদনা] অভিনেতা-অভিনেত্রী

    জেমি বেল (টিনটিন):[১০] ছবি তৈরিতে দেরির কারণে টমাস স্যাংস্টার সরে দাঁড়ালে বেল টিনটিনের ভূমিকায় কণ্ঠদান করেন।[১১] বেল এর আগে জ্যাকসনের কিং কং রিমেকে জিমির ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন।[১২]

    অ্যান্ডি সেরকিস (ক্যাপ্টেন হ্যাডক): সেরকিস জ্যাকসনের দ্য লর্ডস অফ দ্য রিংস-এ গলাম-এর চরিত্রে কণ্ঠদান করেন। তিনি কিং কং ছবিতেও কাজ করেছেন। দুটি ছবিতেই তাঁর চরিত্রদুটির জন্য "মোশন ক্যাপচার" প্রযুক্তি ব্যবহৃত হয়। সেরকিস মজা করে বলেছিলেন যে, তাঁর ভয় ছিল জ্যাকসন না তাঁকে দিয়ে কুট্টুসের চরিত্রে অভিনয় করান[১৩] ছবির ফ্ল্যাশব্যাকের দৃশ্যগুলিতে ক্যাপ্টেন হ্যাডকের পূর্বপুরুষ স্যার ফ্রান্সিস হ্যাডকের চরিত্রটিতেও কণ্ঠদান করেছেন সেরকিস।[১৪]

    সাইমন পেগ ও নিক ফর্স্ট (টমসন ও থম্পসন): অপদার্থ যমজ গোয়েন্দা। হাও টু লুজ ফ্রেন্ডস অ্যান্ড এলিয়েনেট পিপল ছবির কাজ শেষ হতেই স্পিলবার্গ পেগকে এই চরিত্রটি করার অফার দেন।[১৫]

    ড্যানিয়েল ক্রেইগ (ইভান ইভানোভিচ সাখারিন/রেড রকহ্যাম): ক্রেইগ এর আগে স্পিলবার্গের মিউনিখ চলচ্চিত্রেও কাজ করেছেন।

    টনি কারেন (লেফট্যানেন্ট ডেলাকৌর): টিনটিনের বন্ধু।[১৬]

    টবি জোনস (অ্যারিসটাইডস সিল্ক): শখের পকেটমার।[১৪][১৭]

    গ্যাড এলমালেহ (ওমর বেন সালাদ)।[১৪]
    ম্যাকেঞ্জি ক্রুক ও ড্যানিয়েল মেজ (আর্নি ও অ্যালান): কারাবুজান জাহাজের চোরাচালানকারী।[১৮]
    ক্যারি এলওয়েজ ও ফিলিপ রাইজ (সিপ্লেন পাইলট)।
    রন বটিটা (ইউনিকর্ন লুকআউট)

[সম্পাদনা] প্রযোজনা
[সম্পাদনা] ছবি তৈরির ধাপগুলি

১৯৮১ সালে স্পিলবার্গ একটি সমালোচনা পড়ে টিনটিনের সঙ্গে পরিচিত হন। তারপর তিনি দুঃসাহসী টিনটিন সিরিজের দারুণ ভক্ত হয়ে পড়েন। তাঁর সেক্রেটারি প্রতিটি বইয়ের ফরাসি সংস্করণ কিনে আনেন। স্পিলবার্গ সেগুলি বুঝতে না পারলেও, আঁকার শৈলীটি তাঁর খুব ভাল লেগে যায়।[৭] টিনটিন নিয়ে তৈরি হওয়া আগের লাইভ অ্যাকশন ও কার্টুন ছবিগুলি টিনটিন-স্রষ্টা অ্যার্জের পছন্দ হয়নি। তিনি স্পিলবার্গের ভক্ত ছিলেন। টিনটিন:দ্য কমপ্লিট কমপ্যানিয়ন বইয়ের লেখক মাইকেল ফার লিখেছেন, আর্জে "মনে করতেন কেবল স্পিলবার্গই যথাযথভাবে টিনটিন চলচ্চিত্রায়িত করতে পারবেন।"[১৯] ১৯৮৩ সালে স্পিলবার্গ ও তাঁর প্রযোজনা সহকারী ক্যাথলিন কেনেডি ইন্ডিয়ানা জোনস অ্যান্ড দ্য টেম্পল অফ ডুম ছবি তৈরির সময় লন্ডনে অ্যার্জের সঙ্গে দেখা করার পরিকল্পনা করেন। কিন্তু অ্যার্জে সেই সপ্তাহেই মারা যান। তাঁর বিধবা স্ত্রী অবশ্য স্পিলবার্গকে ছবির রাইট দিয়ে দেন।[৭] ইউনিভার্সালকে[২০] পরিবেশক করে ছবি তৈরির চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় ১৯৮৪ সালে।[১৯]

স্পিলবার্গ ই. টি. দ্য এক্সট্রা-টেরেস্ট্রিয়াল ছবির চিত্রনাট্যকার মেলিসা ম্যাথিসনকে এমন একটি ছবির চিত্রনাট্য তৈরি করতে বলেন যেখানে টিনটিনকে দেখা যাবে আফ্রিকার হাতি-চোরাশিকারীদের বিরুদ্ধে যুদ্ধরত অবস্থায়।[১৯] স্পিলবার্গ টিনটিনকে মনে করতেন "ছোটদের ইন্ডিয়ানা জোনস"। তিনি জ্যাক নিকোলসনকে হ্যাডকের ভূমিকায় চেয়েছিলেন।[২১] তবে চিত্রনাট্য পছন্দ না হওয়ায় তিনি ইন্ডিয়ানা জোনস অ্যান্ড দ্য লাস্ট ক্রুসেড ছবির কাজ চালিয়ে যান। রাইট ফিরে যায় অ্যার্জে ফাউন্ডেশনের কাছে। এদিকে ক্লড বেরি ও রোমান পোলানস্কি টিনটিন নিয়ে ছবি করতে আগ্রহী হন। ওয়ার্নার ব্রাদার্সও অনেক দিন ধরে রাইট পাওয়ার জন্য কথাবার্তা চালায়। কিন্তু স্পিলবার্গের মতো "সৃষ্টিশীলতা" ফাউন্ডেশন আর কোথাও খুঁজে পায় না।[১৯] ২০০১ সালে স্পিলবার্গ বলেন যে, তিনি কম্পিউটার অ্যানিমেশনের মাধ্যমে টিনটিন চলচ্চিত্রায়িত করতে চান।[২২] ২০০২ সালের নভেম্বরে তাঁর স্টুডিও ড্রিমওয়ার্কস সিরিজ নিয়ে ছবি করার রাইট আবার কেনে।[২৩] স্পিলবার্গ বলেছিলেন, তিনি শুধুই ছবিটি প্রযোজনা করবেন।[২৪] ২০০৪ সালে ফরাসি পত্রিকা ক্যাপিটাল জানায় যে, স্পিলবার্গ বোম্বেটে জাহাজ/লাল বোম্বেটের গুপ্তধন, মমির অভিশাপ/সূর্যদেবের বন্দী ও নীলকমল/তিব্বতে টিনটিন (শেষেরটি একক গল্প না হলেও দুই গল্পেই চ্যাং চোং-চেন চরিত্রটি আছে) নিয়ে একটি ট্রিলজি করতে চলেছেন।[২৫] তারপর স্পিলবার্গ লাইভ-অ্যাকশন ছবি করবেন বলে ঠিক করেন। পিটার জ্যাকসনকে তিনি বলেন ওয়েটা ডিজিটালের মাধ্যমে কম্পিউটার-জেনারেটেড কুট্টুস তৈরি করার জন্য।[৬]
আমরা ওদের (চরিত্রগুলি) চিত্রবাস্তবতাময় রূপ দিচ্ছি; তাদের কাপড়ের সুতো, তাদের চর্মগ্রন্থি আর প্রতিটি চুল (দৃশ্যমান হবে)। তাদের ঠিক বাস্তব মানুষের মতো দেখাবে – কিন্তু সত্যিকারের অ্যার্জে-সৃষ্ট চরিত্রও মনে হবে!

জ্যাকসনও দীর্ঘদিনের কমিকস-ভক্ত।[২৬] তিনি লর্ড অফ দ্য রিংস ও কিং কং-এ মোশন ক্যাপচার প্রযুক্ত ব্যবহার করেছিলেন। তিনি বলেন লাইভ অ্যাকশন ছবি করলে কমিক বইগুলির প্রতি ন্যায়বিচার করা হবে না। বরং অ্যার্জে-সৃষ্ট টিনটিন জগৎকে প্রকাশ করার শ্রেষ্ঠ উপায় হল মোশন ক্যাপচার।[৬] ২০০৬ সালের নভেম্বরে লস এঞ্জেলসের প্লায়া ভিস্টায় যে স্টেজে জেমস ক্যামেরন অবতার ছবির শ্যুটিং করেছিলেন, সেখানে এক সপ্তাহ ফিল্মিং হয়।[২৭] অ্যান্ডি সেরকিস অভিনয় করেন, জ্যাকসন দাঁড়ান টিনটিনের ভূমিকায়।[২৮] এই সময় ক্যামেরন ও রবার্ট জেমেকিসও উপস্থিত ছিলেন।[৬] ফুটেজগুলি ওয়েটা ডিজিটালে পাঠানো হয়।[২৭] তারা তা থেকে একটা কুড়ি মিনিটের টেস্ট রিলে চরিত্রগুলির ফটোরিয়েলিস্টিক ডেমোনস্ট্রেশন তৈরি করেন।[২৯] স্পিলবার্গ বলেন, ডিজিটালি ছবিটি করতে তাঁর আপত্তি নেই। তিনি এটাকে অ্যানিমেটেড ফিল্ম হিসেবেই দেখছেন।[৩০]

২০০৭ সালের মে মাসে ছবির আনুষ্ঠানিক ঘোষণা করা হয়। যদিও দুই চলচ্চিত্রকারকেই কিছুদিন অপেক্ষা করতে হয়। সেই সময় স্পিলবার্গ ইন্ডিয়ানা জোনস অ্যান্ড দ্য কিংডম অফ দ্য ক্রিস্টাল স্কাল তৈরি করছিলেন এবং জ্যাকসন দ্য লাভলি বোনস ছবির পরিকল্পনা করছিলেন।[২৯] ২০০৭ সালের অক্টোবরে স্টিভেন মোফ্যাট ঘোষণা করেন যে, তিনি দুটি টিনটিন ছবির চিত্রনাট্য লিখছেন।[৩১] মোফ্যাট বলেন, স্পিলবার্গের সঙ্গে বন্ধুত্বের বন্ধনে বাঁধা পড়েছেন। তাই তিনি চিত্রনাট্য লিখতে রাজি হয়েছেন। তিনি আরও বলেন, পরিচালক তাঁকে চিত্রনাট্য লেখার কাজে স্টুডিওর খবরদারির হাত থেকে রক্ষা করবেন বলেছেন।[৩২] মোফ্যাট প্রথম চিত্রনাট্যটি শেষ করেন।[৩৩] কিন্তু ২০০৭-০৮ সালের আমেরিকান রাইটার্স গিল্ড ধর্মঘটের দরুন দ্বিতীয়টি শেষ করতে পারেননি। তারপর তিনি ডক্টর হু শো-র কার্যনির্বাহী প্রযোজক হন। স্পিলবার্গ ও জ্যাকসন (যিনি আবার শো-টির ভক্ত) তাঁকে অব্যহতি দেন।[৩৪] এডগার রাইট ও জো কর্নিশ চিত্রনাট্যটির পুনর্লিখন করেন।[১০]

২০০৮ সালের মার্চ মাসে আর এক দফা ফিল্মিং হয়।[২৮] তবে সেই বছর আগস্টে মূল ফটোগ্রাফি শুরুর ঠিক এক মাস আগে ইউনিভার্সাল প্রযোজনা থেকে সরে আসে। তারা মাউস হাউস ও বিউলফ ছবির খারাপ বক্স অফিস রেটের দৃষ্টান্ত দেখান। এরপর ড্রিমওয়ার্কস-এর পরিবেশক প্যারামাউন্টের সঙ্গেও স্পিলবার্গ ও জ্যাকসনের বিরোধ বাধে।[১১][২০] শেষে অক্টোবরে সোনি ছবিটি প্রযোজনায় এগিয়ে আসে।[৩৫][৩৬][৩৭] সোনি দুটি ছবি প্রযোজনায় রাজি হয়। যদিও জ্যাকসন তিনটি ছবি করার চিন্তাভাবনা করছেন।[৬]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Sony Pictures Teams Up with Paramount for Tintin। প্রকাশক: MovieWeb। November 2, 2008। সংগৃহীত হয়েছে: April 7, 2011।
    ↑ The Adventures of Tintin - The Secret of the Unicorn (PG)। Steven Spielberg। প্রকাশক: British Board of Film Classification। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-10-13।
    ↑ Thompson, Anne (10/09/2008)। Films up in the air after studios split। Variety। সংগৃহীত হয়েছে: 18 de junho de 2011।
    ↑ The Adventures of Tintin।
    ↑ THE ADVENTURES OF TINTIN - THE SECRET OF THE UNICORN। প্রকাশক: BBFC। October 12, 2011। সংগৃহীত হয়েছে: November 2, 2011।
    ↑ ৬.০ ৬.১ ৬.২ ৬.৩ ৬.৪ "News Etc."। Empire: পৃ. 20–25। June 2009।
    ↑ ৭.০ ৭.১ ৭.২ Ruben V. Nepales (May 18, 2008)। "Spielberg may co-direct next with Peter Jackson"। Philippine Daily Inquirer। সংগৃহীত হয়েছে: May 18, 2008।
    ↑ The Associated Press (2011-10-22)। "Tintin Has World Premiere In His Hometown"। NPR। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-10-22।
    ↑ The Adventures of Tintin Official Movie Site। প্রকাশক: Paramount Pictures। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-10-13।
    ↑ ১০.০ ১০.১ Paramount Pictures and Sony Pictures Entertainment Announce the January 26 Start of Principal Photography on the 3D Motion Capture Feature 'The Adventures of Tintin: Secret of the Unicorn' Directed by Steven Spielberg and Starring Jamie Bell and Daniel Craig। প্রকাশক: PR Newswire। সংগৃহীত হয়েছে: January 26, 2009।
    ↑ ১১.০ ১১.১ Anne Thompson (October 9, 2008)। "Films up in the air after studios split"। Variety। সংগৃহীত হয়েছে: October 15, 2008।
    ↑ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; dig নামের refগুলির জন্য কোন টেক্সট প্রদান করা হয়নি
    ↑ "The Cottage – Andy Serkis interview"। indieLondon। 2007। সংগৃহীত হয়েছে: September 4, 2008।
    ↑ ১৪.০ ১৪.১ ১৪.২ Jay A. Fernandez, Borys Kit (January 27, 2009)। "Daniel Craig to star in "Tintin""। The Hollywood Reporter। সংগৃহীত হয়েছে: January 27, 2009।
    ↑ Stephen Armstrong (September 21, 2008)। "Simon Pegg: He’s Mr Popular"। The Sunday Times (UK)। সংগৃহীত হয়েছে: September 21, 2008।
    ↑ Barry Johnston (April 18, 2009)। "Scots star Tony Curran on his dream role in Spielberg's new Tintin movie"। Daily Record। সংগৃহীত হয়েছে: April 23, 2009।
    ↑ Dominic Cavendish (January 9, 2009)। "Toby Jones takes the lead in Tom Stoppard's classic Every Good Boy Deserves Favour"। The Daily Telegraph (UK)। সংগৃহীত হয়েছে: January 9, 2009।
    ↑ Baz Bamigboye (March 6, 2009)। "Baz Bamigboye on coffee with Jessica Alba, Tintin's secrets and school with Keira Knightley"। Daily Mail (UK)।
    ↑ ১৯.০ ১৯.১ ১৯.২ ১৯.৩ Jeff Dawson (May 27, 2007)। "Tintin and the Movie Moguls?"। The Sunday Times (UK)। সংগৃহীত হয়েছে: September 3, 2008।
    ↑ ২০.০ ২০.১ Claudia Eller (September 19, 2008)। "Studio says no to Steven Spielberg, Peter Jackson"। Los Angeles Times। সংগৃহীত হয়েছে: September 19, 2008।
    ↑ "Culture Briefs"। The Washington Times। December 29, 2008। সংগৃহীত হয়েছে: December 31, 2008।
    ↑ Paul Davidson (August 29, 2001)। "Enfin, a Tintin Movie"। IGN। সংগৃহীত হয়েছে: September 3, 2008।
    ↑ "Tintin 'to become movie hero'"। BBC News Online। November 22, 2002। সংগৃহীত হয়েছে: October 10, 2007।
    ↑ Steve Head (December 17, 2002)। "An Interview with Steven Spielberg"। IGN। সংগৃহীত হয়েছে: June 30, 2008।
    ↑ Paul Davidson (January 14, 2004)। "Spielberg Planning Tintin Trilogy?"। IGN। সংগৃহীত হয়েছে: September 3, 2008।
    ↑ Rachel Abramowitz (March 22, 2009)। "'Tintin' project brings moguls together"। Los Angeles Times। সংগৃহীত হয়েছে: March 23, 2009।
    ↑ ২৭.০ ২৭.১ Sharon Waxman (May 22, 2007)। "Top Directors See the Future, and They Say It’s in 3-D"। The New York Times। সংগৃহীত হয়েছে: September 4, 2008।
    ↑ ২৮.০ ২৮.১ "Tintin a Go-go"। Empire: পৃ. 22। September 3, 2008।
    ↑ ২৯.০ ২৯.১ Pamela McClintock, Anne Thompson (May 14, 2007)। "Spielberg, Jackson team for Tintin"। Variety। সংগৃহীত হয়েছে: May 24, 2007।
    ↑ Eric Vespe (October 9, 2007)। "Holy Smoke!!! Quint visits with Steven Spielberg on the INDIANA JONES 4 set!!! Plus news on TINTIN & TRANSFORMERS 2!!!"। Ain't It Cool News। সংগৃহীত হয়েছে: February 8, 2009।
    ↑ Carly Mayberry (October 2, 2007)। "Scribe Moffat on 'Tintin' case"। The Hollywood Reporter। archived from the original on October 18, 2007। সংগৃহীত হয়েছে: October 2, 2007।
    ↑ John Harlow (June 8, 2008)। "Police deployed against paparazzi"। The Times (UK)। সংগৃহীত হয়েছে: June 12, 2008।
    ↑ Caroline Graham (July 19, 2008)। "£500,000 Mr Spielberg? Sorry, I've got a date with the Beeb, says the new Dr Who writer"। Daily Mail (UK)। সংগৃহীত হয়েছে: October 15, 2008।
    ↑ "Dr Who writer denies Tintin row"। BBC News Online। July 21, 2008। সংগৃহীত হয়েছে: September 3, 2008।
    ↑ Michael Cieply (November 1, 2008)। "Rivals in Talks to Finance ‘Tintin’ Films"। The New York Times। সংগৃহীত হয়েছে: November 1, 2008।
    ↑ Anne Thompson (October 31, 2008)। "Sony/Paramount financing 'Tintin'"। Variety। সংগৃহীত হয়েছে: November 1, 2008।
    ↑ Claudia Eller (October 31, 2008)। "Paramount and Sony might co-parent "Tintin""। Los Angeles Times। সংগৃহীত হয়েছে: November 1, 2008।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    অফিসিয়াল ওয়েবসাইট
    The Adventures of Tintin at the Internet Movie Database
    The Adventures of Tintin — রটেন টম্যাটোস
    The Adventures of Tintin - বিগ কার্টুন ডেটাবেজ
    Guide to other screen adaptations of Tintin at Tintinologist.org

	


	দি ইউজুয়াল সাসপেক্ট্‌স (ইংরেজি ভাষায়: The Usual Suspects দ্য য়ূঝ়ুয়াল্‌ সাস্পেক্ট্‌স্‌) ১৯৯৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন নব্য নয়ার চলচ্চিত্র। এর পরিচালক ব্রায়ান সিংগার এবং চিত্রনাট্য রচয়িতা ক্রিস্টোফার ম্যাকুয়ারি। উল্লেখ্য এই ছবির জন্য কেভিন স্পেসি সেরা পার্শ্ব অভিনেতা হিসেবে এবং ক্রিস্টোফার ম্যাকুয়ারি সেরা চিত্রনাট্য লেখক হিসেবে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। এটি প্রথমে কান চলচ্চিত্র উৎসব-এ প্রদর্শিত হয়েছিলো। যথেষ্ট প্রশংসা ও ইতিবাচক সমালোচনা লাভের পর বৃহৎ আকারে মুক্তি পায়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনীসূত্র
    ২ চরিত্রসমূহ
    ৩ প্রতিক্রিয়া
    ৪ পুরস্কার ও সম্মাননা
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনীসূত্র

ছবির কাহিনী শুরু হয় স্যান পেড্রো উপসাগরে লস এঞ্জেলেস পোর্টের এক জাহাজে। এখানেই কাইসার সজে কিটনকে গুলি করে। তারপর পুরো জাহাজে আগুন ধরিয়ে দেয়। এই অগ্নিকাণ্ডে মাত্র দু'জন ছাড়া সবাই মারা যায়। একজন হাঙ্গেরীয়, উল্লেখ্য পুরো জাহাজটাই হাঙ্গেরীয়দের অবৈধ ব্যবসার কেন্দ্রবিন্দু ছিল। আরেকজন রজার ভার্বাল কিন্ট। হাঙ্গেরীয় ব্যক্তির অবস্থা খুব খারাপ থাকায় তাকে হাসপাতালে ভর্তি করে রাখা হয়। আর কিন্টকে মার্কিন কাস্টম্‌স এজেন্ট ডেভিড কুইয়ান জিজ্ঞাসাবাদ শুরু করে। কিন্ট জাহাজের ঘটনার আগের সবকিছু কুইয়ানের কাছে খুলে বলে। কাইসার সজেকে এক সাক্ষাৎ শয়তান হিসেবে আখ্যায়িত করে। তার বলা গল্পটা পাঁচজনের বন্দি হওয়া থেকে শুরু করে ক্রমশই জটিল হয়ে উঠে। সিনেমার পরিসমাপ্তিতে কাইসার সজের আসল পরিচয় প্রকাশিত হয়।
[সম্পাদনা] চরিত্রসমূহ

    গ্যাব্রিয়েল বায়ার্ন - ডিন কিটন
    কেভিন স্পেসি - রজার "ভার্বাল" কিন্ট
    চ্যাজ প্যালমিন্টেরি - কাস্টম্‌সের এজেন্ট ডেভিড কুইয়ান
    স্টিফেন বল্ডউইন - মাইকেল ম্যাকম্যানাস
    বেনিসিও দেল তোরো - ফ্রেড ফেনস্টার
    সুজি অ্যামিস - কিটনের বান্ধবী এডি ফিনারান

[সম্পাদনা] প্রতিক্রিয়া

অধিকাংশ সমালোচকই প্রশংসা করেছেন। রটেন টম্যাটোস এ এই সিনেমার রেটিং করা হয়েছে ৮৯%। মেটাক্রিটিক এ মেটাস্কোর দাড়িয়েছে ৭৭ এ। অবশ্য শিকাগো সান-টাইম্‌সের রজার ইবার্ট একে চার এর মধ্যে মাত্র দেড় দিয়েছেন। সিনেমার শেষে বিশাল টুইস্ট এবং চিট করার জন্য কয়েকজন সমালোচক নেতিবাচক সমালোচনা করেছেন। এছাড়া অধিকাংশ সমালোচনাই বেশ ইতিবাচক।
[সম্পাদনা] পুরস্কার ও সম্মাননা

    একাডেমি পুরস্কার ১৯৯৬
        সেরা পার্শ্ব অভিনেতা - কেভিন স্পেসি (কিন্ট চরিত্রে)
        সেরা চিত্রনাট্য লেখক - ক্রিস্টোফার ম্যাকুয়ারি

অ্যামেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট তাদের করা ১০ জনরে সর্বকালের সেরা দশটি সিনেমার তালিকায় দি ইউজুয়াল সাসপেক্ট্‌সকে স্থান দিয়েছে। এটা সর্বকালের সেরা ১০টি মিস্টরি ফিল্মের তালিকায় ১০ নম্বরে আছে। এছাড়া এএফআই-এর সর্বকালের সেরা ১০০ ভিলেনের তালিকায় ভার্বাল কিন্টকে ৪৮ নম্বর স্থানে রাখা হয়েছে।



দ্য ইউনিভার্স ২০০৭ সালে দ্য হিস্টরি চ্যানেলে প্রদর্শিত একটি বিজ্ঞান টেলিভিশন ধারাবাহিক। মহাবিশ্বের উৎপত্তি, গঠন, বর্তমান অবস্থা এবং এ সম্বন্ধনীয় জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক ও বিশ্বতত্ত্বমূলক তত্ত্ব নিয়ে তৈরি এই ধারাবাহিকটি এখনও সম্প্রচারিত হচ্ছে। প্রথম মৌসুমে মোট ১৪টি পর্ব দেখানো হয়েছে যার মধ্যে ১৪তম তথা শেষটি প্রচারিত হয় ২০০৭ সালের ৪ সেপ্টেম্বর। ২৭ নভেম্বর থেকে দ্বিতীয় মৌসুম শুরু হয়েছে যাতে মোট ১৮টি পর্ব প্রদর্শিত হবে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পর্বসমূহের তালিকা ও বিষয়বস্তু
        ১.১ প্রথম মৌসুম
        ১.২ দ্বিতীয় মৌসুম
    ২ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] পর্বসমূহের তালিকা ও বিষয়বস্তু
[সম্পাদনা] প্রথম মৌসুম

    সিক্রেট্‌স অফ দ্য সান (সূর্যের রহস্য) -
    মার্স: দ্য রেড প্ল্যানেট (মঙ্গল: লাল গ্রহ) -
    দ্য এন্ড অফ দ্য আর্থ: ডিপ স্পেস থ্রেট্‌স টু আওয়ার প্ল্যানেট (পৃথিবীর সমাপ্তি: আমাদের গ্রহের প্রতি গভীর মহাকাশের হুমকি) -
    জুপিটার: দ্য জায়ান্ট প্ল্যানেট (বৃহস্পতি: দানব গ্রহ) -
    দ্য মুন (চাঁদ) -
    স্পেসশিপ আর্থ (নভোযান পৃথিবী) -
    মার্কারি অ্যান্ড ভেনাস (বুধ এবং শুক্র গ্রহ) -
    স্য্যাটার্ন: লর্ড অফ দ্য রিংস (শনি: বলয়ের রাজা) -
    এলিয়েন গ্যালাক্সিজ (ভিনদেশী ছায়াপথ) -
    লাইফ অ্যান্ড ডেথ অফ আ স্টার (একটি তারার জীবন ও মৃত্যু) -
    দ্য আউটার প্ল্যানেট্‌স (বহিঃস্থ গ্রহসমূহ) -
    দ্য মোস্ট ডেঞ্জারাস প্লেস ইন দ্য ইউনিভার্স (মহাবিশ্বের সবচেয়ে বিপজ্জনক স্থান) -
    সার্চ ফর ইটি (বহির্জাগতিকের সন্ধানে) -
    বিয়ান্ড দ্য বিগ ব্যাং (মহা বিস্ফোরণ ছাড়িয়ে) -

[সম্পাদনা] দ্বিতীয় মৌসুম

    এলিয়েন প্ল্যানেট্‌স (ভিনদেশী গ্রহ) -
    কসমিক হোল্‌স (মহাজাগতিক বিবর) - মহাবিশ্বের তিনটি বিবর নিয়ে এটি নির্মিত হয়েছে। বিবর তিনটি হল উষ্ণ বিবর, শ্বেত বিবর এবং কৃষ্ণ বিবর। উষ্ণ বিবর দ্বারা সময় এবং দীর্ঘ স্থান পরিভ্রমণ এবং অতীত ও ভবিষ্যতে যাওয়ার বিষয়টি ব্যাখ্যা করা হয়েছে। বিগ ব্যাং নিজেই যে একটি শ্বেত বিবর হতে পারে তাও প্রদর্শিত হয়েছে। আর সবচেয়ে বিস্তৃত বর্ণনা দেয়া হয়েছে কৃষ্ণ বিবরের। সাবওয়ে রেললাইন, ঝর্ণা ইত্যাদি স্থুল উদাহরণের মাধ্যমে বিষয়বস্তু পরিষ্কার করা হয়েছে। বিখ্যাত বিজ্ঞান কল্পকাহিনী লেখক গ্রেগরি বেনফোর্ড এতে ব্যাখ্যা দানকারী হিসেবে উপস্থিত ছিলেন।
    মিস্টারিস অফ দ্য মুন (চাঁদের রহস্য) -
    দ্য মিল্কি ওয়ে (আকাশগঙ্গা) -
    এলিয়েন মুন্‌স (ভিনদেশী চাঁদসমূহ) -
    ডার্ক ম্যাটার (গুপ্ত বস্তু) -
    অ্যাস্ট্রোবায়োলজি (জ্যোতির্জীববিজ্ঞান) -
    স্পেস ট্রাভেল (মহাকাশ ভ্রমণ) -
    সুপারনোভাস (অতিনবতারাসমূহ) -
    কনস্টেলেশন্‌স (তারামণ্ডলসমূহ) -
    আনএক্সপ্লেইন্ড মিস্টারিস (ব্যাখ্যতীত রহস্যসমূহ) -
    দ্য এন্ড অফ অ্যান এরা: হোয়াট দ্য ইউনিভার্স হ্যাস টু ডু উইথ ২০১২ (একটি যুগের অবসান: ২০১২ সালের মধ্যে মহাবিশ্বের কতটুকু জানা যাবে)
    মেটিওর্‌স অ্যান্ড কমেট্‌স (উল্কা ও ধূমকেতু) -
    ফিউচার প্ল্যানেট্‌স (ভবিষ্যৎ গ্রহসমূহ) -
    দ্য ফোর বিগ মুন্‌স অফ জুপিটার: আইও, ক্যালিস্টো, ইউরোপা অ্যান্ড গ্যানিমেড (বৃহস্পতির চারটি বৃহৎ চাঁদ) -
    নেবুলাস (নীহারিকাসমূহ) -
    দ্য নাইন্‌থ প্ল্যানেট (নবম গ্রহ) -
    নিউ ইউনিভার্সেস ডিসকাভার্ড (নতুন মহাবিশ্বসমূহের আবিষ্কার) -

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দ্য ইউনিভার্স - হিস্টরি চ্যানেলে আনুষ্ঠানিক ওয়েবসাইট।
    অনলাইন স্টোর - যেখানে পর্বসমূহের তালিকা এবং বিক্রি সংক্রান্ত তথ্য পাওয়া যাবে।





দি ইন্ডিপেন্ডেন্ট (ইংরেজি: The Independent) একটি ব্রিটিশ দৈনিক পত্রিকা। টনি ওরাইলির ইন্ডিপেন্ডেন্ট নিউজ অ্যান্ড মিডিয়া এই পত্রিকাটি প্রকাশ করে। ১৯৮৬ সাল থেকে এটি প্রকাশিত হয়ে আসছে। ২০০৭ সালের আগস্ট মাসে এই পত্রিকার সার্কুলেশন সংখ্যা ছিল ২৪০,১১৬।



দি রোড ওয়ারিয়র মেল গিবসন অভিনীত একটি অস্ট্রেলীয় চলচ্চিত্র। এটি ম্যাড ম্যাক্স সিরিজের ২য় ছবি। মহাপ্রলয়-পরবর্তী (Post apocalyptic) সময়ের সংগ্রাম ও আইন-শৃঙ্খলা বিহীন পরিস্থিতিতে মেল গিবসনের চরিত্র ম্যাক্স কিছু অভিযাত্রীকে মাস্তান বাহিনীর হাত থেকে রক্ষা করে। ১৯৮২ খ্রীস্টাব্দে ছাড়া এই চলচ্চিত্রটি মেল গিবসনকে সারা পৃথিবী জুড়ে খ্যাতি এনে দেয়।



দিওয়ানা (ইংরেজি ভাষায়: Deewana) ২০০২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় হিন্দি চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন রাজ কান্বর, প্রযোজনা করেছেন গুড্ডু ধনোয়া ও ললিত কাপুর।

প্রধান তিনটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন রিশি কাপুর, শাহরুখ খান এবং দিব্যা ভারতি। এই ছবিটির মাধ্যমে শাহরুখ খান এর চলচ্চিত্র অভিষেক হয়, যদিও সে নেতৃত্ব ছিলনা, এবং দ্বিতীয় অর্ধেকে কেবল আবির্ভূত হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৩ সঙ্গীত
        ৩.১ গানের তালিকা
    ৪ সম্মাননা
        ৪.১ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার
    ৫ বক্স অফিস
    ৬ আরও দেখুন
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ

কাজল (দিব্যা ভারতি) প্রেমে পড়ে এবং বিয়ে করে একজন বিখ্যাত গায়ক রবিকে (রিশি কাপুর)। তারা সদ্যঃ বিবাহিত জীবন সুখেদঃখে একসঙ্গে বসবাস করতে চায়। এদিকে রবির লোভী কাকা ধীরেন্দ্র প্রতাব (অমরিশ পুরি) এবং কাকাতো ভাই (মোহনিশ বেল্), যে রবির সম্পদে তাদের হাত বসানোর এটে চলেছে একের পর এক। কাজলকে প্রথমে ধর্ষণ করতে চেষ্টা করে আকাশের কাকাতো ভাই, কিন্তু ব্যর্থ হয় যখন আকাশ তাকে পরাজিত করে। অতএব, রবির লোভী কাকা রবিকে হত্যা করতে গুন্ডা পাঠায় এবং তাকে পাহাড় থেকে ফেলে দেয়া হয়। সেইসঙ্গে রবির কাকাতো ভাইও মারা যায়। কাজলের শ্বাশুড়ী (সুশমা শেঠ) তাকে স্বামী হারার হতাশা থেকে দূরে রাখতে তারা চলে যান এক নতুন শহরে একটি নতুন জীবন শুরু করার জন্য। এই শহরে এসে সব কষ্টদায়ক অভিজ্ঞতা ভুলে থাকার চেষ্টা করে।

একদিন এক যুবক রাজা (শাহরুখ খান), মোটর সাইকেল দিয়ে যেতে কাজলের শ্বাশুড়ীর গায়ে আঘাত লাগে তারপর কাজল তাকে চড় মারে। কাজলকে বিধবার বেসে দেখে হতভম্ব রাজা চেয়ে থাকে কাজলের দিকে, এইতো সেই কাজল যাকে একবার দেখে মুগ্ধ হয়েছিল সে, কাজলের পিছনে ঘুরতে ঘুরতে- রাজা একসময় কাজলের প্রেমে পড়ে যায়। কাজলের শ্বাশুড়ী রাজাকে নিজ সন্তান মেনে সে কাজলকে সাথে রাজার বিয়ে দিতে চান, রাজার বাবা রামকান্ত শশী (দিলীপ তহিল), একটি বিধবা নারী কমিটির সভাপতি। রাজা তার বাবাকে জানায় সে একজন বিধবা নারীকে ভালোবাসে এবং তাকে বিয়ে করতে চায়, কিন্তু তার বাবা অস্বীকার করে। রাজার বাবা কাজলকে হত্যা করতে একদল গুন্ডা পাঠালে রাজা গুন্ডাদের হাত থেকে কাজলকে বাচায় এবং জানতে পারে এরা তার বাবার ভাড়া করা গুন্ডা । রাজা তার বাবাকে জিজ্ঞাসা করে উত্তর পায়- সে তার পুত্র তাই পুত্রের ভালোর জন্য আরোও অনেক কিছু করতে পারি, রাজাও সাফ সাফ জানিয়ে দেয় সে কাজলকেই বিয়ে করবে। রাজা, কাজলের শ্বাশুড়ীকে মা ডেকে নদীকে ভিক্ষা চায়, বিয়ে করতে চায়। তার শ্বাশুড়ী খুব অনুভব করে যে কাজলের পুনরায় বিয়ে করা উচিত এবং কাজলকে বিয়ে করতে তাকে বোঝায় ওর শ্বাশুড়ী। সাগর এবং কাজলের বিয়ে হয়। সাগর তাকে বলে যে- সে তাকে ততক্ষন পর্যন্ত স্পর্শ করবে না যতক্ষন না কাজল মন থেকে তাকে গ্রহণ করবে। সাগর একটি কাজের জন্য দেখে এবং তার বন্ধু তার সঙ্গে একটি গ্যারেজ খোলে। একদিন, রাজা একটি জীপ পরীক্ষা করতে বাইরে গিয়েছিল, জীপের ব্রেক ব্যর্থ হয় এবং একটি দূর্ঘটনা ঘটে রাজা কিছুটা আঘাত পায়। কাজল দূর্ঘটনার খবর শুনে তার মনে একটা ধাক্কা লাগে, সে রাজাকে দেখতে হাসপাতাল যায়। কাজল রাজাকে সেবা করতে করতে কোন একসময় সাগরের প্রতি দর্বল হয় এবং তার সঙ্গে প্রেমে পড়ে ।

রাজা আর কাজলের মনের মিল হওয়ার পর তারা বেশ সুখেই দিন কাটাচ্ছে, একদিন হঠাৎ একদল গুন্ডার হামলা থেকে সাগর একটি মানুষকে (রবি) উদ্ধার করে একটি হাসপাতালে তাকে চিকিৎসা করে, এবং তার সাথে বন্ধুত্ব হয়। রবিকে যখন রাজা বলে যে আজ তার বউয়ের জন্মদিন, রবি চমকে উঠে কারণ তারও বউয়ের জন্মদিন এই একই দিনে ছিল। রাজা তার বউয়ের জন্মদিনে বন্ধুকে বাড়িতে নিয়ে আসে এবং নদীর সঙ্গ রপিচয় করিয়ে দেয়, স্বামীর বন্ধুকে দেখে মনে বড় ধাক্কা খায় কাজল মনে প্রশ্ন জাগে যে রবিকে তার কাক ও কাকার লোকজন হত্যা করতে স্পষ্টতঃ দেখেছি, কিন্ত ও বেচে গিয়েছিল? কখন সত্য প্রকাশ করা হয় না, কাজল রাজা একসঙ্গে থাকে। রবির কাকা যখন জানতে পারে বরি বেচে আছে সে তাদেরকে হত্যা করতে চেষ্টা করে তখন রাজা সময়মতো আবির্ভূত হয়। রাজা আর রবি মিলে ওর কাকার গুন্ডাদের প্রতিহত করছিল। কিন্তু, তারা জানেনা যে কোনখানে কাজলকে আটকে রেখেছে। কাককে পরাজিত করার পর তারা কাজলকে খুঁজে পায়, কাজলের শরীরে একটি টাইম বোমা বেঁধে রেখেছে। রাজা বন্ধ কক্ষটিতে কাঁচ ভেঙ্গে বোমা বিস্ফোরন বন্ধ করতে বোমার সংযোগ তার কেঁটে উদ্ধার করে। এদিকে ওর কাকা আবার আবির্ভূত হয় এবং সে রাজাকে হামলা করে কাজলকে পুনরায় বিধবা বানাবে বলে। রবি রাজাকে বাচাতে গিয়ে নিজে আত্যহুতী দেয় এবং সে তার কাকাকেও হত্যা করে, রাজা আর কাজলের ভালোবাসায় সিক্ত হয়ে আকা পৃথিবী থেকে চিরবিদায় নেয়- রাজা এবং কাজলকে একত্রে রেখে।
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    রিশি কাপুর - রবি
    শাহরুখ খান - রাজা
    দিব্যা ভারতি - কাজল
    অমরিশ পুরি - ধীরেন্দ্র প্রতাব
    মোহনিশ বেল্ - নরেন্দ্র (ধীরেন্দ্র'র ছেলে)
    অলক নাথ - মিঃ শর্মা
    সুশমা শেঠ - রবি'র মা
    দিলীপ তহিল - রামকান্ত শশী (রাজা'র বাবা)

[সম্পাদনা] সঙ্গীত

নাদিম শ্রাবনের সাউন্ড ট্র্যাক শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক হিসিবে ফিল্মফেয়ার পূরস্কার লাভ করেন। গানের কথা লিখেছিলেন শমীর।
[সম্পাদনা] গানের তালিকা
ট্রাক 	গান 	কণ্ঠশিল্পী
১ 	"আয়সি দিওয়ানিগি" 	বিনদ রঠদ ও অলকা ইয়াগনিক
২ 	"সোচেঙ্গে তুমহে পিয়ার" 	কুমার শানু
৩ 	"তেরি উমিদ তেরা ইন্তেজার" 	কুমার শানু ও সাধনা সারগাম
৪ 	"পায়েলিয়া" 	কুমার শানু ও অলকা ইয়াগনিক ]
৫ 	"তেরে দারদ ছে দিল " 	কুমার শানু
৬ 	"তেরি ইসি আদা পে সানাম" 	কুমার শানু ও সাধনা সারগাম
৭ 	"তেরি উমিদ তেরা ইন্তেজার" 	কুমার শানু ও সাধনা সারগাম
৮ 	"কোই না কোই চাহিয়ে" 	বিনদ রঠদ
৯ 	"তেরি উমিদ তেরা ইন্তেজার ১" 	কুমার শানু ও সাধনা সারগাম
[সম্পাদনা] সম্মাননা

দিওয়ানা ২০০২ সালে সর্বমোট পাঁচটি বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার লাভ করে।
[সম্পাদনা] ফিল্মফেয়ার পুরস্কার

    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ গানের কথা - শমীর, গান " তেরি উমিদ তেরা ইন্তেজার "
    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ কণ্ঠশিল্পী পুরুষ - কুমার শানু, গান " সোচেঙ্গে তুমহে পিয়ার "
    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক - নাদিম শ্রাবন
    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ নতুন মুখ - দিব্যা ভারতি
    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ নবীন অভিনেতা - শাহরুখ খান

[সম্পাদনা] বক্স অফিস
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ [১]


[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দিওয়ানা — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ - এ




দি এক্স ফাইল্‌স একটি মার্কিন টেলিভিশন সিরিজ। এফবিআই এর এজেন্ট ফক্স মোল্ডার ও ডানা স্কালি, এবং আধিভৌতিক ঘটনাবলীর অনুসন্ধান এই সিরিজের বিষয়বস্তু। ১৯৯৩ হতে ২০০২ খ্রীষ্টাব্দ পর্যন্ত এটি নিয়মিত ভাবে সম্প্রচারিত হয়।



দি নাইন লাইভস অভ ক্লোয়ি কিং
চিত্র:250px
বিকল্প নাম 	নাইন লাইভস
ধরন 	অ্যাকশন
নাটকিয়
কাল্পনিক
নির্মাতা 	সেলিয়া থমসন
উন্নয়নকারী 	ড্যানিয়েল বেরেন্ডসন
অভিনয়ে 	স্কাইলার স্যামুয়েলস
এমি পিৎজ
গ্রে ডেমন
গ্রেস ফিপ্স
বেঞ্জামিন স্টোন
অ্যালিসা ডিয়াজ
কি হং লি
যে দেশে তৈরি করা হয়েছে 	যুক্তরাষ্ট্র
ভাষা 	ইংরেজি
মৌসুমের সংখ্যা 	১
নির্মাণ
নির্বাহি প্রযোজক 	ড্যান বেরেন্ডসন
জন জিফ্রেন
লেজলি মর্গেনস্টাইন
জিনা গিরোলামো
ক্যামেরা সেটআপ 	ফিল্ম; একক ক্যামেরা
দৈর্ঘ্য 	৪২ মিনিট
সম্প্রচার
মূল চ্যানেল 	এ.বি.সি ফ্যামিলি
মূল প্রদর্শনী 	জুন ১৪, ২০১১ – বর্তমান
বহিঃসংযোগ
http://abcfamily.go.com/shows/nine-lives-chloe-king অফিসিয়াল ওয়েবসাইট

দি নাইন লাইভস অভ ক্লোয়ি কিং ক্লোয়ি কিং এর নয় জীবন একটি মার্কিন টেলিভিশনের ধারাবাহিক নাটক যা ১৪ই জুন ২০১১ থেকে এবিসি ফ্যামিলি চ্যানেলে দেখানো হচ্ছে।[১] সেলিয়া থমসনের লেখা একই নামের বই এর কাহিনীর উপর ভিত্তি করে এক ঘন্টার এই নাটকটি প্রস্তুত করা হয়েছে।.[২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনীর সারসংক্ষেপ
    ২ কলা-কুশলী
    ৩ পর্ব
    ৪ পাদটীকা
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনীর সারসংক্ষেপ

গল্পের নায়িকা ক্লোয়ি কিং, এক কিশোরী, সে তার মৃত্যুর পর বুঝতে পারে তার বিড়ালের ন্যায় কিছু ক্ষমতা রয়েছে, যার মধ্যে নয়বার জীবন লাভ, অতিমানবীয় গতী, শক্তি, শ্রুতি, তৎপরতা এবং বিড়ালের মত যে কোন বস্তু আরোহণ করবার সামর্থ্য।[৩] এক রহস্যময় ব্যক্তি তার পিছু নিয়েছে একথা বুঝতে পেরে সে ব্যাপারটা আরো গভীর ভাবে খুঁজতে গিয়ে জানতে পারে ও এক প্রাচীন গোত্রের বংশধর। সে আরো জানতে পারে, একদল আততায়ী তার জাতিকে হাজার বছর ধরে শিকার করে আসছে আর সে আততায়ীদের হাত থেকে এই প্রাচীন গোত্রটিকে রক্ষা করবার একমাত্র চাবি। [৪]
[সম্পাদনা] কলা-কুশলী
চিত্র:NineLivesCast.jpg
The main cast of The Nine Lives of Chloe King

    ‘স্কাইলার স্যামুয়েলস’ অভিনয় করেছেন ক্লোয়ি কিং হিসেবে – মাই নামক এক প্রাচীন জাতির বংশধর। ধরে নেয়া হচ্ছে এ প্রাচীন জাতি রক্ষা করবার জন্যই তার আর্বিভাব। যদিও তার জন্ম ইউক্রেইন কিন্তু তার পালক পিতা তাকে আমেরিকায় নিয়ে আসে
    ‘এমি পিৎজ’ অভিনয় করেছেন মেরেডিথ কিং হিসেবে- ক্লোয়ি কিং এর পালক মা।
    ‘গ্রে ডেমন’ ব্রায়ান চরিত্রে – যে ক্লোয়িকে হত্যা করে মাই জাতীকে নিশ্চিহ্ন করে দিতে চাচ্ছে তার ছেলে।
    ‘গ্রেস ফিপস’ অভিনয় করেছেন এমি হিসেবে- ক্লোয়ির বন্ধু
    ‘বেঞ্জামিন স্টোন’ অভিনয় করেছেন অ্যালেক চরিত্রে – মাই জাতির বংশধরদের একজন যে আত্মরক্ষা করবার জন্য ক্লোয়ির কাছে আত্মপ্রকাশ করে।
    ‘অ্যালিসা ডিয়াজ’ অভিনয় করেছেন জেসমিন চরিত্রে –মাই জাতির আরেক বংশধর যে ক্লোয়িকে নিরাপদে রাখবার কাজে নিয়োজিত।
    ‘কি হং লি’ পল চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ক্লোয়ির আরেক বন্ধু।

[সম্পাদনা] পর্ব

মূল প্রবন্ধঃ পর্ব সূচী
সিজন 	পর্ব 	প্রথম সম্প্রচার 	ডিভিডি প্রকাশের তারিখ
সিজন শুরু 	সিজন শেষ
	১ 	প্রযোজ্য নহে 	২০১১|৬|১৪ 	প্রযোজ্য নহে 	প্রযোজ্য নহে



উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
দিল আশনা হ্যায়
Dil Aashna Hai.jpg
চলচ্চিত্রের বানিজ্যিক পোস্টার
পরিচালক 	হেমা মালিনী
প্রযোজক 	হেমা মালিনী
কাহিনী 	ইকবাল দুররানি
ইমতিয়াজ হুসাইন
সুরজ সানিম
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	জীতেন্দ্র
ডিম্পল কাপাদিয়া
অমৃত সিং
সনু ওয়ালিয়া
কবির বেদী
শাহরুখ খান
দিব্যা ভারতী
সঙ্গীত পরিচালক 	আনন্দ-মিলিন্দ
পরিবেশক 	এইচ. এম. ক্রিসনস
মুক্তির
তারিখ 	২৩ অক্টোবর, ১৯৯২
দৈর্ঘ্য 	১৬৪ মিনিট
দেশ 	ভারত
ভাষা 	হিন্দি

দিল আশনা হ্যায় (হিন্দি: दिल अश्ना है, উর্দু: ل اَشنا ہے, ইংরেজি ভাষায়: Dil Aashna Hai - The Heart knows The Truth) এটি ১৯৯২ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি প্রযোজনা ও পরিচালনা অভিনেত্রী হেমা মালিনী। ছবিতে বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন জীতেন্দ্র, ডিম্পল কাপাদিয়া, অমৃত সিং, সনু ওয়ালিয়া, কবির বেদী, শাহরুখ খান ও দিব্যা ভারতী।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শ্রেষ্ঠাংশে
    ২ সংগীত
        ২.১ সাউন্ড ট্র্যাক
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    জীতেন্দ্র ... প্রিন্স অর্জুন সিং
    ডিম্পল কাপাদিয়া ... বারখা
    অমৃত সিং ... রাজ
    সনু ওয়ালিয়া ... সালমা
    কবির বেদী ... দিগভিজায় সিং
    শাহরুখ খান ... করণ
    দিব্যা ভারতী ... লায়লা / সিতারা
    ফরিদা জালাল ... রাজিয়া
    মিঠুন চক্রবর্তী ... সুনীল (বিশেষ উপস্থিতি)
    রাজা মুরাদ ... গভের্ধান দাস
    সুষমা শেঠ ... মিসেস. বাইগ

[সম্পাদনা] সংগীত
[সম্পাদনা] সাউন্ড ট্র্যাক
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দিল আশনা হ্যায় — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ




দিল চাহতা হ্যায় একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। এটি ২০০১ সালে মুক্তি পায়।
[সম্পাদনা] অভিনয়

আমির খান, সইফ আলি খান, অক্ষয় খান্না, প্রীতি জিন্তা, সোনালি কুলকার্নি, ডিম্পল কাপাডিয়া
[সম্পাদনা] পুরষ্কার
[সম্পাদনা] কাহিনী



দিল তো পাগল হ্যায় (হিন্দি: दिल तो पागल है, উর্দু: دل تو پاگل ہے, ইংরেজিতে: Dil To Pagal Hai - The Heart Is Crazy) শাহরুখ খান অভিনীত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। ছবিটি ভারতীয় জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের বিভিন্ন শাখায় বেশ কয়েকটি পুরস্কার লাভ করে। এছাড়া সাধারণ দর্শকদের কাছেও চলচ্চিত্র টি জনপ্রিয়তা অর্জন করে। ছবিটি অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, মাধুরী দীক্ষিত, অক্ষয় কুমার, কারিশমা কাপুর প্রমুখ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৩ সংগীত
    ৪ সাউন্ড ট্র্যাক
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ

রাহুল (শাহরুখ খান) একজন নৃত্যশিল্পী এবং একজন সফল সঙ্গীত ও নৃত্য দল পরিচালক. সে বিশ্বাস করে যে নিশা (করিশমা কপূর), তার সেরা নৃত্যশিল্পী, তার ভালো বন্ধু. নিশা তাঁর বন্ধুর মত কাজ করে, কিন্তু তাকে ভালবাসেন গোপনে. গল্পের অন্য অবগত হয় পূজা (মাধুরী দীক্ষিত), যারা ​​বিশ্বাস করে যে কেউ কোথাও প্রত্যেকের জন্য এবং যখন তিনি যে বিশেষ কেউ ঈশ্বরের পাবেন একটি ইঙ্গিত / সংকেত তার দিতে হবে. পূজা হল একটি মাতৃহীন ঊর্ধ্বতন বন্ধু জীবিত. তাদের পুত্র অজয় (অক্ষয় কুমার) তার ভালো বন্ধু.

নাচতে গিয়ে নিশা তার ব্যথা পায়, এক্ষেত্রে রাহুল নৃত্যদল পরিচালনার নতুন নৃত্যশিল্পী প্রয়োজন হয়. রাহুল পূজার নৃত্য দেখে পছন্দ করেন. তিনি এবং রাহুল অপরের ক্রমবর্ধমান হয় অনুরাগী, কিন্তু আইন হিসাবে এটা যদি না হয়. পূজা, অজানা রাহুল থেকে, অজয় থেকে ইতিমধ্যে রত. অন্য মানুষের সঙ্গে রোমান্স মানহানিকর এবং তার পিসি এবং চাচা, যিনি তার তাদের পুত্র বিবাহ দেখতে চান একটি হতাশা হবে. তিনি রাহুল থেকে তার দূরত্ব রাখতে চেষ্টা এবং তিনি, তার মিশ্র সংকেত দ্বারা ধাঁধা, বিষয় ধাক্কা না.

নিশা, তার ঈর্ষা দ্বারা শাণিত অজ্ঞান, সব কমিটি. পরিবর্তে ব্যাপার বন্ধ চেষ্টা যাইহোক, তিনি যখন জন্য ভারত ছেড়ে বিষয়ে তাদের কোর্স গ্রহণ দেত্তয়া সিদ্ধান্ত নেয়. তিনি সত্যিই ভালবাসেন রাহুল এবং শুভেচ্ছা শুধুমাত্র তাঁর জন্য.

নতুন প্রদর্শন অব্যাহত জন্য প্রস্তুতি হিসেবে, পরিশেষে পূজা বলে রাহুল যে তিনি অজয় এবং রাহুল হয় গভীরভাবে আঘাত নিযুক্ত হয়. তিনি তার নতুন অসুখী প্রতিফলিত দেখাতে শেষ দৃশ্যের সংশোধিত. নিশা যে এটি একটি অসুখী সমাপ্তি হয়েছে অভিযোগ কিন্তু রাহুল থেকে তা পরিবর্তন করতে রাজি, গল্প করার উপায় সে কমিটি পূজা তার সম্পর্ক প্রতিফলিত করে.

শেষ ইন, রাহুল থেকে এক পূজা সঙ্গে তাঁর প্রণয় পুনর্জ্ীবত শেষ চেষ্টা করা সিদ্ধান্ত নেয়. পূজা অজয়, যিনি কি, রিলিজ পূজা তার প্রবৃত্তি থেকে যাওয়া, এবং পূজা এবং রাহুল পুনর্মিলিত অনুভূত হয়েছে পর্যন্ত প্রেম ও কর্তব্যের মধ্যে বিদীর্ণ হয়.
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    শাহরুখ খান - রাহুল
    মাধুরী দীক্ষিত - পূজা
    করিশমা কপূর - নিশা
    অক্ষয় কুমার - অজয়
    ফরিদা জালাল - পূজা মাসীমা / অজয় এর মম
    দেভেন ভার্মা - পূজা চাচা / অজয় এর বাবা
    অরুণা ইরানি - পূজা শিক্ষক দাই
    ইয়াশ চোপড়া -এবং পামেলা চোপড়া হিসাবে নিজেদের (ক্রেডিট ক্রম খোলার)
    ইয়াশ জহর - এবং নিজেরা যেমন হিরু জহর (ক্রেডিট ক্রম খোলার)
    আদিত্য চোপড়া - এবং পয়াল চোপড়া হিসাবে নিজেদের (ক্রেডিট ক্রম খোলার)
    করণ জহর - এবং তিসকা চোপড়া হিসেবে নিজেদের (ক্রেডিট ক্রম খোলার)

[সম্পাদনা] সংগীত
[সম্পাদনা] সাউন্ড ট্র্যাক
ট্রাক # 	গান 	কণ্ঠশিল্পী 	দৈর্ঘ্য
১ 	"দিল তো পাগল হ্যায়" 	লতা মঙ্গেশকর, উদিত নারায়ন 	৫:৩৮
২ 	"আরে রে আরে" 	লতা মঙ্গেশকর, উদিত নারায়ন 	৫:৩৭
৩ 	"ভলি সি সুরাত" 	লতা মঙ্গেশকর, উদিত নারায়ন 	৪:১৬
৪ 	"ধোলনা" 	লতা মঙ্গেশকর, উদিত নারায়ন 	৫:২০
৫ 	"আরে রে আরে (খন্ড - ২)" 	লতা মঙ্গেশকর, উদিত নারায়ন 	২:০৬
৬ 	"পিয়ার কার" 	লতা মঙ্গেশকর, উদিত নারায়ন 	৬:৪৬
৭ 	"কি লাড়কি হাই" 	লতা মঙ্গেশকর, উদিত নারায়ন 	৫:৩২
৮ 	"এক দুজে কে ভাসতে" 	লতা মঙ্গেশকর, হারিহারণ 	৩:২৭
৯ 	"লে গ্যাই" 	আশা ভোঁসলে 	৫:৪৩
১০ 	"পরহিংসা ও নৃত্য" 	যন্ত্র 	৩:১৫
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দিল তো পাগল হ্যায় — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ - এ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৯৬-এর চলচ্চিত্র
    ভারতীয় চলচ্চিত্র
    হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র



দিল সে (হিন্দি: दिल से, ইংরেজি ভাষায়: Dil Se - From the Heart), এইটি ১৯৯৮ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন মানি রাতনাম। ছবিটির মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, মনীষা কৈরালা ও প্রীতি জিন্তা। এটিই প্রীতি জিন্তা অভিনীত প্রথম বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটিতে সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন এ আর রহমান।

দিল সে ছবির শুটিং হয় হিমাচল, কাশ্মীর, আসাম, নয়া দিল্লি, কেরালা ও ভারত অন্যান্য স্থানে এবং ভুটান-এর কিছু অংশে টানা ৫৫ দিন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শ্রেষ্ঠাংশে
    ২ সংগীত
        ২.১ সাউন্ড ট্র্যাক
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    শাহরুখ খান - আমার্কান্ত "আমার" ভার্মা
    মনীষা কৈরালা - মেঘনা
    প্রীতি জিন্তা - প্রীতি নায়র
    রাঘুভির যাদভ - শুকলা
    জোহরা সেগাল - দিদিমা
    অরুন্দাথী নাগ -
    সব্যসাচী চক্রবর্তী -
    পিযুষ মিশ্র - সিবিআই তদন্ত কর্মকর্তা
    আদিত্য সৃভাস্তাভা -
    কৃষ্ণাকান্থ -
    কেন ফিলিপ -
    সঞ্জয় মিশ্র
    মিতা ভাসিশ্ত - মিতা
    মালাইকা অরোরা - অতিথি শিল্পী গানে চাল ছাইয়া ছাইয়া
    গজরাজ রাও - সিবিআই তদন্ত কর্মকর্তা

[সম্পাদনা] সংগীত
[সম্পাদনা] সাউন্ড ট্র্যাক
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ IBOS network। প্রকাশক: IBOS network। 1998-08-21। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-06-30।
    ↑ Boxofficeindia.com। প্রকাশক: Boxofficeindia.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-09-21।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দিল সে — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    দিল সে অফিসিয়াল ওয়েবসাইট




দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে (হিন্দি: दिलवाले दुल्हनिया ले जाएँगे; ইংরেজি ভাষায়: The Big Hearted Will Take the Bride), বিশেষ পরিচিতি DDLJ,[৩] এটি একটি ভারতীয় হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র, ছবিটি মুক্তি লাভ করে ২০ অক্টোবর, ১৯৯৫. এটি একটি রোমান্টিক ও কমেডি ধাঁচের ছবি, ছিবিটি পরিচালনা করেছেন আদিত্য চোপড়া, এবং এটিই তাঁর পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র. ছবির প্রধান দুটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান ও কাজল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৩ সম্মাননা
        ৩.১ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার
        ৩.২ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার
        ৩.৩ স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড
    ৪ সংগীত
        ৪.১ গানের তালিকা
    ৫ আরো দেখুন
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    শাহরুখ খান - রাজ মালহোত্রা
    কাজল - সিমরান "সিমি" সিং
    অমরিশ পুরি - চৌধরী বাল্দেভ সিং
    ফরিদা জালাল - লাজওয়ানতি "লাজো" সিং
    অনুপম খের - ধারাম্ভির মালহোত্রা
    পারমিট সেঠী - কুলজীত সিং
    সতিশ শাহ - অজিত সিং
    হিমানী শিবপুরি - কাম্ম কাউর
    পূজা রুপারেল - রাজেশ্বরী "চুটকি" সিং
    অচলা সচদেব - সিমরানের দাদী
    মন্দিরা বেদী - প্রীতি সিং
    করণ জহর - রকি
    অনিতা শ্রফ আদাজানিয়া - সীনা
    অর্জুন সাবলক - রবি

[সম্পাদনা] সম্মাননা
[সম্পাদনা] ফিল্মফেয়ার পুরস্কার

দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে ১৯৯৬ সালের ফিল্মফেয়ার পুরস্কার এর (শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র, শ্রেষ্ঠ পরিচালক, শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ও শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর) সহ সর্বমোট ১০টি শ্রেণী বিভাগে পুরস্কার লাভ করেছিল।

    ১৯৯৬ ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পুরস্কার: যশ চোপড়া
    ১৯৯৬ ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ পরিচালকের পুরস্কার: আদিত্য চোপড়া
    ১৯৯৬ ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার: শাহরুখ খান
    ১৯৯৬ ফিল্মফেয়ারে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর পুরস্কার: কাজল
    ১৯৯৬ ফিল্মফেয়ারে শ্রেষ্ঠ সহ অভিনেত্রী পুরস্কার: ফরিদা জালাল
    ১৯৯৬ ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ কমেডিয়ান পুরস্কার: অনুপম খের
    ১৯৯৬ ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ গীতিকারের পুরস্কার: আনন্দ বকশী, "তুঝে দেখা তো ইয়ে"
    ১৯৯৬ ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যের পুরস্কার: আদিত্য চোপড়া
    ১৯৯৬ ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ সংলাপ পুরস্কার: আদিত্য চোপড়া, জাভেদ সিদ্দিকী
    ১৯৯৬ ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ পুরুষ গায়কের পুরস্কার: উদিত নারায়ন, "মেহন্দী লাগা কে রাখনা"

[সম্পাদনা] জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার

    ১৯৯৬ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ জনপ্রিয় চলচ্চিত্র রজত কামাল (সিলভার পদক) প্রদান করে সুস্থ বিনোদন জন্য।

[সম্পাদনা] স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড

    ১৯৯৬ শ্রেষ্ঠ ছায়াছবির জন্য স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড: যশ চোপড়া
    ১৯৯৬ শ্রেষ্ঠ পরিচালক জন্য স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড: আদিত্য চোপড়া
    ১৯৯৬ শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড: শাহরুখ খান

[সম্পাদনা] সংগীত
দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে
দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে প্রচ্ছদ
সাউন্ড ট্র্যাক দ্বারা জতিন-ললিত
মুক্তি 	২৫ জুলাই, ১৯৯৫
প্রকার 	চলচ্চিত্র সাউন্ড ট্র্যাক
মোড়ক 	সা রে গা মা
প্রযোজক 	জতিন-ললিত

ছবিতে গানের সুর ও সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন জতিন-ললিত, এবং আনন্দ বকশীর সাথে গানের কথা লিখেছেন, গানগুলোতে কন্ঠ দিয়েছেন লতা মঙ্গেশকর, আশা ভোঁসলে, কুমার শানু, অভিজিত ভট্টাচার্য, মনপ্রীত কাউর, পামেলা চোপড়া ও উদিত নারায়ন। দীর্ঘ ১২ বছর পর আনন্দ বকশী শ্রেষ্ঠ গীতিকার হিসেবে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার লাভ করেছিলেন।
[সম্পাদনা] গানের তালিকা
ট্র্যাক # 	গান 	কণ্ঠশিল্পী 	দৈর্ঘ্য
১ 	"ঘর আজা পরদেশী" 	মনপ্রীত কাউর, পামেলা চোপড়া 	৭:২৯
২ 	"মেরে ক্ষাবন ম্যায়" 	লতা মঙ্গেশকর 	৪:১৭
৩ 	"রুক যা ও দিল দীওয়ানে" 	উদিত নারায়ন 	৫:১৪
৪ 	"জারা সা ঝুম লু ম্যায়" 	আশা ভোঁসলে ও অভিজিত ভট্টাচার্য 	৫:৫১
৫ 	"হো গায়া হাই তুঝকো" 	লতা মঙ্গেশকর ও উদিত নারায়ন 	৫:৪৯
৬ 	"মেহন্দী লাগা কে রাখনা" 	লতা মঙ্গেশকর ও উদিত নারায়ন 	৪:৫০
৭ 	"তুঝে দেখা তো" 	লতা মঙ্গেশকর ও কুমার শানু 	৫:০২
[সম্পাদনা] আরো দেখুন
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Dilwale Dulhaniya Le Jayenge। প্রকাশক: ibosnetwork.com। সংগৃহীত হয়েছে: 25 December 2010।
    ↑ Top Lifetime Grossers Worldwide। প্রকাশক: Boxofficeindia.com। সংগৃহীত হয়েছে: 25 December 2010।
    ↑ Film titles: the long and the short of it। প্রকাশক: The Times of India। 29 July 1999। সংগৃহীত হয়েছে: 16 March 2011।






দীনবন্ধু পুরস্কার পশ্চিমবঙ্গের একটি সম্মানজনক নাট্য পুরস্কার। ১৯৮৩ সালে বাংলা নাট্যচর্চার জগতে সামগ্রিক অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ এই পুরস্কার চালু করে পশ্চিমবঙ্গ সরকারের তথ্য ও সংস্কৃতি বিভাগের নাট্য উপদেষ্টা পর্ষদ। ১৯৮৩ থেকে ১৯৮৫ পর্যন্ত নাট্য উপদেষ্টা পর্ষদই এই পুরস্কার প্রদান করে। ১৯৮৭ সাল থেকে পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমির হাতে এই পুরস্কার প্রদানের দায়িত্ব অর্পণ করা হয়। পুরস্কারটি ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট নাট্যকার তথা নীলদর্পণ নাটকের রচয়িতা দীনবন্ধু মিত্রের নামাঙ্কিত।
[সম্পাদনা] দীনবন্ধু পুরস্কার প্রাপকগণ
সাল 	প্রাপক
১৯৮৩ 	মন্মথ রায়, পরবর্তীকালে পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমির প্রথম সভাপতি
১৯৮৪ 	সরযূবালা দেবী
১৯৮৫ 	দিগিন্দ্রচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায়
১৯৮৭ 	তৃপ্তি মিত্র
১৯৮৮ 	বীরু মুখোপাধ্যায় (মরণোত্তর)
১৯৮৯ 	উৎপল দত্ত
১৯৯০ 	দেবনারায়ণ গুপ্ত, পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমির দ্বিতীয় সভাপতি
১৯৯২ 	তাপস সেন
১৯৯৩ 	জ্ঞানেশ মুখোপাধ্যায়, পরবর্তীকালে পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমির তৃতীয় সভাপতি
১৯৯৪ 	কুমার রায়, পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমির বর্তমান সভাপতি
১৯৯৫ 	শোভা সেন
১৯৯৬ 	অমর গঙ্গোপাধ্যায় ও অনুপকুমার দাস
১৯৯৭ 	সজল রায়চৌধুরী
১৯৯৮ 	মোহিত চট্টোপাধ্যায়
১৯৯৯ 	অজিতকুমার ঘোষ
২০০০ 	সত্য বন্দ্যোপাধ্যায়
২০০১ 	সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়
২০০২ 	রেবা রায়চৌধুরী
২০০৩ 	গণেশ মুখোপাধ্যায়
২০০৪ 	খালেদ চৌধুরী
২০০৫ 	রুদ্রপ্রসাদ সেনগুপ্ত
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    এক নজরে পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমির ২০ বছর (১৯৮৭ – ২০০৭), সম্পাদনা শিব শর্মা, পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমি, তথ্য ও সংস্কৃতি বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার, কলকাতা, ২০০৮

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
পশ্চিমবঙ্গের সাহিত্য পুরস্কার

রবীন্দ্র পুরস্কার · আনন্দ পুরস্কার · সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার · বঙ্কিম পুরস্কার  · বিদ্যাসাগর পুরস্কার · নজরুল পুরস্কার · লিটল ম্যাগাজিন পুরস্কার · অন্নদাশঙ্কর পুরস্কার · দীনবন্ধু পুরস্কার ·
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমি
    বাংলা নাটক
    বাংলা সাহিত্য পুরস্কার
    পশ্চিমবঙ্গের সাহিত্য পুরস্কার
    পুরস্কার




দীপু নাম্বার টু ১৯৯৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র [১]। এটি মমন চলচ্চিত্র নিবেদিত একটি রাষ্ট্রীয় অনুদানে নির্মিত চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন বাংলাদেশের বিখ্যাত চলচ্চিত্রকার মোরশেদুল ইসলাম। মুহাম্মদ জাফর ইকবাল-এর কিশোর উপন্যাস দীপু নাম্বার টু অবলম্বনে নির্মিত এই কিশোর ছবিটি ব্যাপক জনপ্রিয়তা ও খ্যাতি লাভ করে। ছবির নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছে অরুণ। এছাড়াও বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন বুলবুল আহমেদ, ববিতা, আবুল খায়ের, গোলাম মুস্তাফা, শুভাশীষ সহ আরও অনেকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৩ সম্মাননা
    ৪ সংগীত
        ৪.১ গানের তালিকা
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ

দীপুর বাবা সরকারি চাকরি করেন। বদলির কারণে প্রতিবছর দীপুকে বদলাতে হয় স্কুল, পরিচিত পরিবেশ, বন্ধুবান্ধব ইত্যাদি। সংসারে দুজন ব্যক্তি। বাবা ও দীপু। দীপু জানে ওর মা নেই। রাঙামাটি জিলা স্কুলের ক্লাস সেভেনের ছাত্র দীপু। এই স্কুল, শহরটা খুবই ভালো লাগে ওর। তারেক ছাড়া প্রায় সবার সঙ্গে বন্ধুত্ব হয়ে যায় তার। ঘটনাপ্রবাহে তারেক হয়ে ওঠে দীপুর ঘনিষ্ঠতম বন্ধু। এ পর্যায়ে দীপু জানতে পারে ওর মায়ের কথা। জানতে পারে, বাবার সঙ্গে সম্পর্ক ছিন্ন করে বহুদিন আগে আমেরিকা চলে গেছেন। দেশে এসেছেন কয়েক দিনের জন্য। ছেলেকে দেখতে চেয়ে ছেলের বাবাকে চিঠি লিখেছেন। দীপু একা একাই মায়ের সঙ্গে দেখা করার জন্য ঢাকায় যায়। মাকে পেয়ে দীপুর মধ্যে অদ্ভুত এক অনুভূতি জেগে ওঠে। মা ও ছেলের চিরন্তন সম্পর্ক ও চূড়ান্ত অনুভূতিও ধরা দেয় তার জীবনে। সে আবার ফিরে আসে বাবার কাছে। মা চলে যান আমেরিকায়। এদিকে দীপু জানতে পারে তারেকের অপ্রকৃতিস্থ মায়ের কথা। তারেকের স্বপ্ন টাকা আয় করে ওর মায়ের চিকিৎসা করাবে। এরপর শুরু হয় দুঃসাহসিক অভিযান। বুদ্ধি আর সাহস খাটিয়ে তারেকের নেতৃত্বে দেশের প্রত্নতাত্তি্বক নিদর্শন মূর্তি পাচারকারী চক্রকে ধরিয়ে দেয়। মূর্তি পাচারকারীদের ধরিয়ে দেওয়ার পরপরই আসে দীপুর বাবার বদলির চিঠি। দীপুর বাবা আবার বদলি হয়ে যান অন্য শহরে। বন্ধুদের স্মৃতি, কিছু চমৎকার সময় আর অভিজ্ঞতাকে পেছনে ফেলে দীপু চলে যায় অন্য শহরে।

--বন্ধুদের কাছে থেকে বিদায় নিতে কষ্ট হবে তাই না বলেই চলে যায় দীপু।
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    বুলবুল আহমেদ - দীপুর বাবা
    ববিতা - দীপুর মা (মিসেস রওশন)
    আবুল খায়ের - স্কুল শিক্ষক
    গোলাম মুস্তাফা - জামসেদ চাচা
    ডলি জহুর - তারিকের মা
    অরুন - দীপু
    শুভাশীষ - তারিক
    শাফকাত - সাজ্জাত
    ফরহাদ - বাবু
    মাশফিক - টিপু
    পিয়াল - রফিক
    ফয়সাল - মিঠু
    মিলন - রাশেদ
    শিমন - দিলু
    জ্যোতি - বিলু
    শাশ্বত - শিশু চরিত্রে
    নিম্মা - শিশু চরিত্রে
    রিতু - শিশু চরিত্রে
    শামসুজ্জামান খান বেনু - অনন্য চরিত্রে
    উদয়ন বিকাশ বড়ুয়া - অনন্য চরিত্রে
    আবদুল আজিজ - অনন্য চরিত্রে

[সম্পাদনা] সম্মাননা
[সম্পাদনা] সংগীত

দীপু নাম্বার টু ছবির সংগীত পরিচালনা করেন বাংলাদেশের বিখ্যাত সংগীত পরিচালক সত্য সাহা। ছবিতে কোন গান নেই শুধু আবহসংগীত পরিচালনা করেছেন তিনি।
[সম্পাদনা] গানের তালিকা

এই ছবিতে কোন গান নেই।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    খেলাঘর: Dollhouse (২০০৬)
    আমার বন্ধু রাশেদ: My Friend Rashed (২০১১)

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ প্রচলিত কিশোর দীপু চলচ্চিত্রের ধারাবাহিক উপস্থাপন দৈনিক কালের কণ্ঠ, ২৮ এপ্রিল ২০১০

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দীপু নাম্বার ট — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ - এ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৯৬-এর চলচ্চিত্র
    বাংলাদেশী চলচ্চিত্র
    বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র
    উপন্যাস থেকে নির্মীত চলচ্চিত্র




দুই দুয়ারী
Dui Duari.jpg
ভিসিডি কভার
পরিচালক 	হুমায়ুন আহমেদ
প্রযোজক 	নূহাশ চলচ্চিত্র
কাহিনী 	হুমায়ুন আহমেদ
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	রিয়াজ
শাওন
মাহফুজ আহমেদ
ডাঃ এজাজ
মাসুদ আলী খান
নাসিমা খান
শবনম পারভীন
আমিরুল হক চৌধুরী
নাসিমা নাজমিন
সঙ্গীত পরিচালক 	মকসুদ জামিল মিন্টু
চিত্র গ্রহণ 	মাহফুজুর রহমান খান
সম্পাদনা 	আতিকুর রহমান মল্লিক
পরিবেশক 	নূহাশ চলচ্চিত্র
মুক্তির
তারিখ 	২০০০
দৈর্ঘ্য 	১৪০ মিনিট
দেশ 	 বাংলাদেশ
ভাষা 	বাংলা ভাষা
আইএমডিবি প্রোফাইল

দুই দুয়ারী ২০০০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র[১]। জনপ্রিয় কখা সাহিত্যিক ও চলচ্চিত্রকার হুমায়ুন আহমেদ এই ছবিটি পরিচালনা করেন। সম্পূর্ণ পারিবারিক এই ছবিটিতে পরিচালক তুলে ধরেছেন একজন রহস্য মানবের মন ভালো করার কিছু রহস্যের ঘটনা। ছবিতে নাম ভুমিকায় অভিনয় করছেন জনপ্রিয় অভিনেতা রিয়াজ অন্য প্রাধান দুটি চরিত্রে অভিনয় করছেন শাওন ও মাহফুজ আহমেদ। ছবিটিতে মজার মজার কিছু রহস্যের ঘটনা আর অফুরন্ত হাসির কান্ড ফুঁটে উঠেছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৩ সম্মাননা
        ৩.১ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার
        ৩.২ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার
    ৪ সংগীত
        ৪.১ সাউন্ড ট্র্যাক
    ৫ বহিঃসংযোগ
    ৬ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ

বনের ভিতর দিয়ে শান্ত মনে হাটছে একটি যুবক, হাটতে হাটতে বনের পাশে রাস্তার মাঝখানে দাড়িয়ে- একটি সাদা গাড়ি আসছে স্বজোরে, কিন্তু ছেলেটি রাস্তা থেকে না সরে বরং দুই হাত টান করে দাড়ালো, গাড়িটি পুরো গতি থামাতে থামাতেই ছেলেটির সাথে সংঘর্স হয়। গাড়ির মালিক ভদ্রলোক নেমে এসে আহত অবস্হায় তুলে- ছেলেটির মান জানতে চাইলে বলে মনে পড়ছে না, ঠিকানা জানতে চাইলে ভুলে গেছি। গাড়িতে বসেছিলো “তরু” (শাওন) ও তার ছোট ভাই “টগর”, ওরা দুজনতো অবাক- লোকটি বেচে আছে, কথা বলছে শুনে। বাসায় এসে তরু বলছে এ এক “রহস্য মানব” (রিয়াজ), সে ফোন করে “শফিক”কে (মাহফুজ আহমেদ) এই রহস্য মানবের কথা বলতে গিয়ে আবার বলে না এমন ঘটনার কথা সামনাসামনি বসে না বলতে পারলে মজা লাগবে না। রহস্য মানব তার কো আত্বীয় স্বজনের কাছে পৌছে দিতে “মোবারক”কে (ডাঃ এজাজ) ডেকে তরুর বাবা কিছু টাকা দিয়ে পাঠায়।
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    রিয়াজ - রহস্য মানব
    শাওন - তরু
    মাহফুজ আহমেদ - শফিক আহমেদ
    ডাঃ এজাজ - মোবারক মিয়া
    মাসুদ আলী খান -
    নাসিমা খান -
    শবনম পারভীন - কুদরতি বেগম
    আমিরুল হক চৌধুরী -
    নাসিমা নাজনীন - শাহানা
    জাজল ইসলাম -
    মজিবর রহমান -
    দীপক কুমার সুর -
    প্রানেশ চৌধুরী -
    ডাঃ করিম -
    ই টি নাসের -
    শুভ্র -

[সম্পাদনা] সম্মাননা
[সম্পাদনা] জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার

    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ অভিনেতা - রিয়াজ ২০০০
    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী - সাবিনা ইয়াসমিন ২০০০

[সম্পাদনা] মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার
[সম্পাদনা] সংগীত

দুই দুয়ারী ছবির সংগীত রচনা করছেন ছবির পরিচালক হুমায়ুন আহমেদ, এবং সংগীত পরিচালনা করেন মকসুদ জামিল মিন্টু। কিন্তু এই ছবিতে দেয়া লীলাবালী লীলাবালী গানটি অন্যত্রে থেকে সংগ্রহ করা।
[সম্পাদনা] সাউন্ড ট্র্যাক
ট্র্যাক 	গান 	কন্ঠশিল্পী 	নোট
১ 	কন্য নাচিলোরে কন্য নাচিলোরে 		
২ 	বর্ষার প্রথম দিনে 	সাবিনা ইয়াসমিন 	
৩ 	মাথায় পরছি সাদা ক্যাপ 	আগুন 	শিরোনাম গান
৪ 	লীলাবালী লীলাবালী 	রুনা লাইলা ও সহশিল্পী বৃন্দ 	
৫ 	সোহাগ পুর গ্রামে একটা মায়া দিঘী ছিল 		
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দুই দুয়ারী — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ - এ
    দুই দুয়ারী - রোটন টমেটোস - এ

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ শুভ জন্মদিন সাবিনা ইয়াসমীন, সেরা কন্ঠের গায়িকা হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পেয়েছেন ১২বার, দুই দুয়ারী (২০০০)

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ২০০০-এর চলচ্চিত্র
    হুমায়ূন আহমেদ পরিচালিত চলচ্চিত্র
    বাংলাদেশী চলচ্চিত্র
    বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র
    উপন্যাস থেকে নির্মীত চলচ্চিত্র





দুখাই
Dukhai.jpg
ডিভিডি কভার
পরিচালক 	মোরশেদুল ইসলাম
কাহিনী 	মোরশেদুল ইসলাম
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	রাইসুল ইসলাম আসাদ
রোকেয়া প্রাচী
চাঁদনী
মুক্তির
তারিখ 	১৯৯৭
দেশ 	বাংলাদেশ
ভাষা 	বাংলা

দুখাই মোরশেদুল ইসলাম পরিচালিত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। এটি ১৯৯৭ সালে মুক্তি পায়। এতে প্রাকৃতিক দুর্যোগের মুখে উপকূলীয় অঞ্চলের মানুষের জীবন-সংগ্রাম দেখানো হয়েছে। অভিনয় করেছেন রাইসুল ইসলাম আসাদ, রোকেয়া প্রাচী প্রমুখ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৩ সম্মাননা
    ৪ সংগীত
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    রাইসুল ইসলাম আসাদ -
    রোকেয়া প্রাচী -
    চাঁদনী -

[সম্পাদনা] সম্মাননা
[সম্পাদনা] সংগীত
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ




দুভিল আমেরিকান চলচ্চিত্র উৎসব (ইংরেজি ভাষা: Deauville American Film Festival) ফরাসি চলচ্চিত্র উৎসব। এই উৎসবের বিশেষত্ব এই যে, এখানে শুধুমাত্র মার্কিন চলচ্চিত্রসমূহ পরিবেশিত হয়। ১৯৭৫ সালে ফ্রান্সের দুয়াভিল শহরে এই উৎসবের গোড়াপত্তন করেন লায়োনেল চৌচান, ও আঁদ্রে হালিমি নামে দুই ফরাসি ব্যক্তি। যদিও খুব প্রতিযোগিতাপূর্ণ নয়, তবুও এই উৎসব ১৯৯৫ সাল থেকে প্রামাণ্য চিত্র ও ১৯৯৮ সাল থেকে স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের ওপর পুরস্কার প্রদান শুরু করে।




দুলহা মিল গ্যায়া

চলচ্চিত্রের বানিজ্যিক পোস্টার
পরিচালনা 	মুদাসসার আজিজ
প্রযোজনা 	বিবেক ভাস্বানী
শ্রেষ্ঠাংশে 	শাহরুখ খান
সুস্মিতা সেন
ফারদীন খান
ইশিতা শর্মা
সঙ্গীত 	ললিত পন্ডিত
প্রিতম চক্রবর্তী
চিত্রগ্রহণ 	সুনীল পাতেল
সম্পাদনা 	সঞ্জয় ইংলে
বিপণন 	ইনসাইট প্রডাকশনস
মোরফিয়াস মিডিয়া ভেনচার
মুক্তির তারিখ 	৮ জানুয়ারি, ২০১০
দৈর্ঘ্য 	১৫২ মিনিট
দেশ 	ভারত
ভাষা 	হিন্দি
বাজেট 	২৫ কোটি টাকা[১]
সর্বমোট আয় 	৩.৯০ কোটি টাকা[২]

দুলহা মিল গ্যায়া (হিন্দি: दुल्हा मिल गया, ইংরেজি ভাষায়: Dulha Mil - Gaya Found a Groom) এটি ২০১০ সকের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন মুদাসসার আজিজ। ছবিতে শাহরুখ খান একটি বিশেষ চরিত্রে অভিনয় করেছেন। অন্যান্য অভিনয় শিল্পীরা হলেন সুস্মিতা সেন, ফারদীন খান, ইশিতা শর্মা ও জনি লিভার।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শ্রেষ্ঠাংশে
    ২ সংগীত
        ২.১ সাউন্ড ট্র্যাক
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    শাহরুখ খান - একটি প্রসারিত উপস্থিতি পবন রাজ গান্ধী (পি আর জি)
    সুস্মিতা সেন - শিম্মের কানহাই
    ফারদীন খান - তেজ "দনসাই" ধনরাজ
    ইশিতা শর্মা - সমার্প্রীত কাপুর / সামারা কাপুর
    সুচিত্রা পিল্লাই - জাসমিন (শিম্মের'র নকর)
    হাওয়ার্ড রসেমেয়ের - লোটাস (শিম্মের'র রাধুনি)
    জনি লিভার - হুসাইন ভাই
    মোহিত চাদ্দা - জিগার
    তারা শর্মা - তানভী
    পরীক্ষাট সাহনী - বাদে পা (সমার্প্রীত'র কাকা)
    বিনা কাক - গুর্নাম কাপুর (সমার্প্রীত'র কাকি)
    অনুশকা মান্চান্দা - শিলা
    বিবেক ভাস্বানী - মি: আইনজীবী

[সম্পাদনা] সংগীত
[সম্পাদনা] সাউন্ড ট্র্যাক
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ SRKs Dulha Mil Gaya sold for Rs. 25 crore।
    ↑ Dulha Mil Gaya। প্রকাশক: Ibosnetwork। সংগৃহীত হয়েছে: 14 July 2010।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দুলহা মিল গ্যায়া — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ২০১০-এর চলচ্চিত্র
    হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র
    ভারতীয় চলচ্চিত্র





দুশমন দুনিয়া কা

চলচ্চিত্রের বানিজ্যিক পোস্টার
পরিচালক 	মেহমুদ
প্রযোজক 	অশোক মিশ্র
কাহিনী 	আজিজ কুয়াইসী
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	জীতেন্দ্র
শাহরুখ খান
লায়লা মেহ্দিন
সলমান খান
সঙ্গীত পরিচালক 	অনু মালিক
চিত্র গ্রহণ 	শংকার নাইডু
সম্পাদনা 	হীরা
মুক্তির
তারিখ 	২০ সেপ্টেম্বর, ১৯৯৬
দৈর্ঘ্য 	১৬২ মিনিট
দেশ 	ভারত
ভাষা 	হিন্দি

দুশমন দুনিয়া কা (ইংরেজি ভাষায়: Dushman Duniya Ka - The World's Enemy) এটি ১৯৯৬ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন মেহমুদ এবং প্রযোজনা করেছেন অশোক মিশ্র। ছবিটিতে অভিনয় করেছেন নবাগত লায়লা মেহদিন, মঞ্জুর আলী ও জীতেন্দ্র এছাড়াও শাহরুখ খান ও সলমান খান বিশেষ অতিথি হিসেবে আবির্ভূত হন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শ্রেষ্ঠাংশে
    ২ সংগীত
        ২.১ সাউন্ড ট্র্যাক
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    জীতেন্দ্র - মহেশ ঠাকুর
    মনজুর আলী - লাকি
    সুমালাথা - রেশমা
    লায়লা মেহদিন - লতা
    শাহরুখ খান - বাদ্রু (বিশেষ ভূমিকায়)
    সলমান খান - সলমান (বিশেষ ভূমিকায়)
    জনি লিভার - প্রধান শিক্ষক
    ফরিদা জালাল - মহিলা আশ্রয় এর ম্যানেজার

[সম্পাদনা] সংগীত
[সম্পাদনা] সাউন্ড ট্র্যাক
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দুশমন দুনিয়া কা — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৯৬-এর চলচ্চিত্র
    হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র
    ভারতীয় চলচ্চিত্র



নিতিন বোস পরিচালিত ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। এর প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন মহানায়ক উত্তম কুমার।




দেবদাস বাংলা চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় ১৯৭৯ সালে । এই একই গল্প নিয়ে একই নামে এর আগে ও পরে বিভিন্ন ভারতীয় ভাষায় চলচ্চিত্রটি তৈরি হয়েছে । এই সিনেমায়া মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় এবং উত্তম কুমার । যথাক্রমে দেবদাস ও চুণীলালের চরিত্রে ।




দেবদাস

ডিভিডি কভার
পরিচালক 	সঞ্জয় লীলা বনশালী
প্রযোজক 	ভরত শাহ
কাহিনী 	শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় (উপন্যাস)
সঞ্জয় লীলা বনশালী
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	শাহরুখ খান
মাধুরী দীক্ষিত
ঐশ্বর্যা রাই
জ্যাকি শ্রফ
কিরণ খের
সঙ্গীত পরিচালক 	ইসমাইল দরবার
মন্টি শর্মা
চিত্র গ্রহণ 	বিনোদ প্রধান
সম্পাদনা 	বেলা সেহগাল
পরিবেশক 	মেগা বলিউড
মুক্তির
তারিখ 	জুলাই ১২, ২০০২
দৈর্ঘ্য 	১৮৩ মিনিট
দেশ 	 ভারত
ভাষা 	হিন্দি
নির্মাণ ব্যয় 	৫০ কোটি টাকা
মোট আয় 	৮৪.৩০ কোটি টাকা

দেবদাস (ইংরেজি ভাষায়: Devdas, হিন্দি: देवदास) ২০০২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় হিন্দি চলচ্চিত্র। শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় এর বিখ্যাত উপন্যাস দেবদাস অবলম্বনে নির্মাণ করা হয়েছে ছবিটি। এইটি দেবদাস গল্পের তৃতীয় বলিউড (হিন্দি) সংস্করণ এবং হিন্দিতে প্রথম রঙিন চলচ্চিত্র সংস্করণ। ছবিটি পরিচালনা করেছেন সঞ্জয় লীলা বনশালী এবং নাম ভুমিকায় অভিনয় করেছেন বলিউডের বিখ্যাত তারকা অভিনেতা শাহরুখ খান, সঙ্গে রয়েছেন দুই শীর্ষ অভিনেত্রী মাধুরী দীক্ষিত এবং ঐশ্বর্যা রাই।

দেবদাস ভুমিকায় শাহরুখ খান এর অভিনয় সর্বোত্তম বিবেচনা করা হয়, এবং তাকে ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা হিসেবে পুরস্কার প্রদান করে। গান "দোলা রে দোলা" ঐশ্বরিয়া রাই এবং মাধুরী দীক্ষিত এর মধ্যে এক অনন্য নৃত্য একসঙ্গে দৃশ্যায়ন করা হয় এবং দৃশ্যটি বেশ প্রশংসিত হয়েছিল।

দেবদাস এর মুক্তির সময় পর্যন্ত বলিউড এটিই সবচেয়ে ব্যয়বহুল হিসেবে তৈরি করেছিল চলচ্চিত্র, বাজেট ছিল ভারতীয় মুদ্রায় ৫০ কোটি টাকা।[১] ছবি মুক্তির কিছু দিন পরে ছয়টি বৈকল্পিক ভাষায় সংস্করণ করে মুক্তি দেওয়া হয়েছিল: ইংরেজী, ফরাসী, জার্মান, মান্দারিন, থাই, এবং পাঞ্জাবী।[২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৩ শুটিং স্হান
    ৪ সঙ্গীত
        ৪.১ গানের তালিকা
    ৫ সম্মাননা
        ৫.১ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার
        ৫.২ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার
        ৫.৩ আইফা পুরস্কার
        ৫.৪ এমটিভি এশিয়া পুরস্কার
        ৫.৫ ব্রিটিশ একাডেমী চলচ্চিত্র পুরস্কার
    ৬ বক্স অফিস
    ৭ আরও দেখুন
    ৮ তথ্যসূত্র
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ

জমিদার স্যার নারায়ণ মুখোপাধ্যায় (বিজয় কৃষ্ণা) ও তাঁর স্ত্রী কৌশল্যা (স্মিতা জ্যাকার) শোনেন, তাঁদের ছোটো ছেলে দেবদাস (শাহরুখ খান) ইংল্যান্ডে লেখাপড়া শেষ করে দশ বছর পর বাংলার তালসোনাপুরে তাদের গ্রামের বাড়িতে ফিরে আসছে। কৌশল্যা ছেলের প্রত্যাবর্তনের খবরটি প্রতিবেশিনী সুমিত্রাকে দিলে, সুমিত্রাও দেবদাসের মায়ের মতোই খুশি হয়ে ওঠেন। কৌশল্যাকে তাঁর মেয়ে পারোর সঙ্গে দেবদাসের ছেলেবেলাকার বন্ধুত্বের কথা বলতে গিয়ে তাঁর চোখে জল এসে যায়। দেবদাসের স্মরণে পারো একটি প্রদীপ জ্বালিয়ে রাখে, প্রদীপটি সে কখনও নিভতে দেয় না।

দেবদাস গ্রামে ফিরে প্রথমে নিজের বাড়িতে না এসে যায় ছেলেবেলার প্রণয়িনী পারোর বাড়ি। এতে কৌশল্যা মনঃক্ষুন্ন হন। এরপর সুমিত্রা দেবদাসের সঙ্গে পারোর বিয়ের প্রস্তাব দিলে দেবদাসের পরিবার তাঁদের বংশমর্যাদা ও আভিজাত্যের কথা ভেবে সে প্রস্তাব খারিজ করে দেয়। এতে ক্ষুব্ধ হয়ে সুমিত্রা প্রতিজ্ঞা করে দেবদাসের থেকেও ভাল পরিবারে তিনি পারোর বিয়ে দেবেন। অতঃপর জমিদার ভুবন চৌধুরীর সঙ্গে পারোর বিয়ে হয়। ভুবন চৌধুরী ছিলেন বিপত্নীক ও তিন সন্তানের পিতা। দেবদাসের আশাভঙ্গ হওয়ায় সে কলকাতায় গিয়ে বন্ধু চুনিবাবুর (জ্যাকি শ্রফ) সঙ্গে পতিতালয়ে যাতায়াত শুরু করে। এই পতিতালয়ে চন্দ্রমুখী (মাধুরী দীক্ষিত) নামে এক বাইজির সঙ্গে তার পরিচয় ঘটে।

এদিকে পারো শ্বশুরবাড়ির সকলকে, এমনকি মৃতা সতীনের ছেলেমেয়েদেরও আপন করে নেয়। সুগৃহিণীর মতো বাড়ির সব দায়দায়িত্ব নিজের কাঁধে তুলে নেয়। দেবদাস মদ খেতে শুরু করে। এদিকে দেবদাসের পিতৃবিয়োগ ঘটে। পারো দেবদাসকে দেখার বাসনায় দেবদাসের বাবার শ্রাদ্ধে উপস্থিত হয়। কিন্তু সেখানেও দেবদাস মদ্যপান করে অসভ্যতা করে। এরপর প্রচুর মদ্যপান করে অসুস্থ হয়ে পড়লে দেবদাস নিজের বাড়িতে থাকতে শুরু করে। কিন্তু দেবদাসের ভ্রাতৃবধূ তার বিরুদ্ধে চুরির গুরুতর অভিযোগ এনে তাকে ঘরছাড়া করে।

দেবদাসের মাদকাসক্তির কথা পারোর কানে যায়। সে দুর্গাপূজার জন্য বেশ্যাদ্বারমৃত্তিকা সংগ্রহের অছিলায় চন্দ্রমুখীর "কোঠা"য় গিয়ে হাজির হয়। চন্দ্রমুখীর সঙ্গে তার বাদানুবাদ হয়। পরে সে অনুভব করে, চন্দ্রমুখীও দেবদাসকে তার মতোই ভালবাসে। তখন পারো বাড়ির দুর্গাপূজায় নিমন্ত্রণ করে চন্দ্রমুখীকে। চন্দ্রমুখী পুজো দেখতে এলে, ভুবন চৌধুরীর জামাই চন্দ্রমুখীর পরিচয় সকলের সামনে ফাঁস করে দেয়। এতে দেবদাসের সঙ্গে পারোর সম্পর্কের কথাও জানাজানি হয়ে যায়। ভুবন পারোকে বাড়ির বাইরে যেতে নিষেধ করেন।

এদিকে দেবদাসের অসুস্থতা মারাত্মক আকার নিলে, সে হাওয়া বদলে যায়। পথে চুনিবাবুর সঙ্গে ট্রেনে দেখা হয়ে গেলে, দুই বন্ধু প্রচুর মদ্যপান করে। দেবদাসের শরীর আরো খারাপ হয়। মৃত্যু আসন্ন জেনে সে পারোর শ্বশুরবাড়ির সামনে এসে উপস্থিত হয়। পারো বাড়ির বাইরে বেরিয়ে আসতে চায়। কিন্তু তার আগেই বাড়ির দরজা বন্ধ করে দেওয়া হয়। বাড়ির বাইরে দেবদাসের মৃত্যু ঘটে।
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে
অভিনেতা/অভিনেত্রী 	ভুমিকা
শাহরুখ খান 	দেবদাস মুখোপাধ্যায়
মাধুরী দীক্ষিত 	চন্দ্রমুখী
ঐশ্বর্যা রাই 	পার্বতী "পারু" চক্রবর্তী
জ্যাকি শ্রফ 	চুনিলাল ("চুনিবাবু")
স্মিতা জ্যাকার 	কৌশল্যা
মনোজ যোশী 	দ্বিজদাস মুখোপাধ্যায়
অনন্যা খের 	কুমুদ
মিলিন্দ গুণাজি 	কালীবাবু
দীনা পাটক 	ভুবনের মা
বিজেয়েন্দ্র ঘাতজ 	ভুবন চৌধুরী
কিরণ খের 	সুমিত্রা চক্রবর্তী
তিকু তালসানিয়া 	ধর্মদাস
আভা মুখার্জী 	দেবদাসের ঠাকুরমা
জয়া ভট্টাচার্য 	মনোরমা
সুনীল রেজ 	নীলকান্ত চক্রবর্তী
বিজয় কৃষ্ণ 	স্যার নারায়ণ মুখোপাধ্যায়
অমরদীপ ঝা 	কালীবাবুর মা
অপরা মেহতা 	বড়োদিদি
মুনি ঝা 	কাকা
রাধিকা সিং 	যশোমতী
[সম্পাদনা] শুটিং স্হান

দেবদাস ছবির প্রধান খন্ড চিত্রয়ন করা হয় মুম্বাই ফিল্মসিটিতে, এবং আগের পরবর্তী অংশ গুলো বিংশ শতাব্দী কলকাতায়।[৩] ছবির শুটিংয়ের জন্য ছয়টি সেট নির্মাণ করা হয় যার ব্যায়কৃত মুল্য ভারতীয় মুদ্রায় দুইশত দশ লক্ষ রুপি।[৪] চন্দ্রমুখীর কিছু দৃশ্যের জন্য আলাদা কোঠা তৈরি।[৫] পার্বতী একটি কামরা সাজানো বার হাজার দুইশত কাঁচের খন্ড দিয়ে। [৬]
[সম্পাদনা] সঙ্গীত

চলচ্চিত্র গানের জন্য ইসমাইল দরবার এর মাধ্যমে আগে থেকে একত্র করা হয়েছিল এবং একটি বৈশিষ্ট্য রাখাহয়েছিল সঙ্গীতশিল্পী শ্রেয়া ঘোষাল (পার্বতী হিসেবে), কবিতা কৃষ্ণমুর্তি (দন্দ্রমুখী হিসেবে), এবং উদিত নারায়ন (দেবদাস হিসেবে) গাইবেন। শ্রেয়া ঘোষাল এই চলচ্চিত্রটির মধ্য দিয়ে তার বলিউড চলচ্চিত্রের গানে অভিষেক হয়। সে ইসমাইল দরবার এর মনোযোগ ধরেছিল যখন সে সা রে গা মা পা প্রতিযোগিতাতে অংশগ্রহণ করেছিল। সে বানশালীর রেখাপাত করেতেও সক্ষম ছিল যখন সে লতা মুঙ্গেসকর এর ভাজান গেয়েছিল।[৭] সে ফটোগ্রাফে পাঁচটি গান গেয়েছিল, যা তাকে অধিক চরম সঙ্কটপূর্ণ উচ্চৈঃস্বরে প্রশংসা করা এবং কতিপয় ঐক্যভাবে জয় করেছিল।[৮]
[সম্পাদনা] গানের তালিকা
ট্রাক # 	গান 	কণ্ঠশিল্প 	গ্রন্থন/গানের কথা
১ 	"সিলসিলা ইয়ে চাহত কা" 	শ্রেয়া ঘোষাল 	ইসমাইল দরবার ও নুসরাত বাদ্র
২ 	"মার দালা" 	কবিতা কৃষ্ণমুর্তি ও কে কে 	প্রকাশ কাপাদিয়া ও নুসরাত বাদ্র
৩ 	"বেইরি পিয়া" 	উদিত নারায়ন ও শ্রেয়া ঘোষাল 	ইসমাইল দরবার ও নুসরাত বাদ্র
৪ 	"কাহে ছেদ মোহে" 	পি টি বির্জু মাহারাজ, কবিতা কৃষ্ণমুর্তি ও মাধুরী দীক্ষিত 	ইসমাইল দরবার ও নুসরাত বাদ্র
৫ 	"চলাক চলাক" 	উদিত নারায়ন, বিনদ রাথদ ও শ্রেয়া ঘোষাল 	ইসমাইল দরবার ও নুসরাত বাদ্র
৬ 	"হামিসা তুমকো চাহা" 	কবিতা কৃষ্ণমুর্তি ও উদিত নারায়ন 	ইসমাইল দরবার ও নুসরাত বাদ্র
৭ 	"ওহ্ চাঁদ জেইছি লাড়কি" 	উদিত নারায়ন 	ইসমাইল দরবার ও নুসরাত বাদ্র
৮ 	"মোরেই পিয়া" 	জাসপিন্ডার নুরুলা ও শ্রেয়া ঘোষাল 	শমীর
৯ 	"দেব'র - দেম" 	রাশমি শর্মা, সুপ্রিয়া রাঘী চ্যাটার্জী 	ইসমাইল দরবার ও নুসরাত বাদ্র
১০ 	"ডোলা রে ডোলা রে" 	কবিতা কৃষ্ণমুর্তি, শ্রেয়া ঘোষাল ও কে কে 	ইসমাইল দরবার ও নুসরাত বাদ্র
[সম্পাদনা] সম্মাননা

    দেবদাস ২০০৩ সালে অস্কার এ শ্রেষঠ বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র জন্য ভারতের মনোনয়ন ছিল।
    ২০০২ সালে ক্যানেস চলচ্চিত্র উৎসবে ও বাছাই করা হয়েছিল, [৯] যদিও এইটি একটি পূরস্কারের জন্য উপযুক্ত ছিলনা।

[সম্পাদনা] ফিল্মফেয়ার পুরস্কার

দেবদাস ২০০২ সালে সর্বমোট দশটি বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার লাভ করে।

    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র- ভারত শাহ
    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ অভিনেতা- শাহরুখ খান
    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী- ঐশ্বরিয়া রাই
    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ পরিচালক- সঞ্জয় লীলা বনশালী
    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ সমর্থনকরী অভিনেত্রী- মাধুরী দীক্ষিত
    বিজয়ী ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ মহিলা কণ্ঠশিল্পী- কবিতা কৃষ্ণমুর্তি & শ্রেয়া ঘোষাল, গান " ডোলা রে ডোলা রে "
    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ চিত্রগাহক- বিনোদ প্রধান
    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ শিল্প দিকনির্দেশনা- নিতিন চন্দ্রকান্ত দেসাই
    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালক- সারজ খান
    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ দৃশ্য- পার্বতী এবং চন্দ্রমুখীর মধ্যে একত্রিত হবার দৃশ্য।

[সম্পাদনা] জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার

দেবদাস জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার এ ২০০২ সালে সর্বমোট পাঁচটি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে।

    মনোনয়ন শ্রেষ্ঠ জনপ্রিয় চলচ্চিত্র- ২০০২
    মনোনয়ন শ্রেষ্ঠ শিল্প দিকনির্দেশনা- নিতিন চন্দ্রকান্ত দেসাই
    মনোনয়ন শ্রেষ্ঠ মহিলা কণ্ঠশিল্পী- শ্রেয়া ঘোষাল
    মনোনয়ন শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালক- সারজ খান
    মনোনয়ন শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা করা- ২০০২

[সম্পাদনা] আইফা পুরস্কার

দেবদাস আইফা পুরস্কার এ ২০০২ সালে সর্বমোট ছয়টি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে।

    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র- ভারত শাহ
    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ অভিনেতা নাম ভুমিকায়- শাহরুখ খান
    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী নাম ভুমিকায়- ঐশ্বরিয়া রাই
    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ পরিচালক- সঞ্জয় লীলা বানশালী
    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ পার্শ অভিনেত্রী- কিরন ক্ষের
    বিজয়ী আইফা শ্রেষ্ঠ মহিলা কণ্ঠশিল্পী- কবিতা কৃষ্ণমুর্তি & শ্রেয়া ঘোষাল " ডোলা রে ডোলা রে " গানের জন্য

[সম্পাদনা] এমটিভি এশিয়া পুরস্কার

দেবদাস ২০০৩ সালে এশীয় ছায়াছবি পূরস্কারের জন্য মনোনয়ন করা হয়েছিল।[১০][১১][১২]
[সম্পাদনা] ব্রিটিশ একাডেমী চলচ্চিত্র পুরস্কার

দেবদাস শ্রেষ্ঠ বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র, ২০০৩ এর জন্য বি এ এফ টি এ পূরস্কারের জন্য মনোনয়ন করা হয়েছিল।
[সম্পাদনা] বক্স অফিস

দেবদাস বক্স অফিসে একটি বিশাল আলোড়ং তুলেছিল। ছবিটি ভারতীয় মুদ্রায় ৬৯ কোটি রুপি আয় করেছিল এবং ২০০২ এর।[১৩]
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ The unbearable opulence of Devdas, Frontline, vol 19, issue 17, August 2002.
    ↑ The 100 Best Films Of World Cinema। Empire।
    ↑ BBC News 12 July 2002: No expense spared in Devdas remake
    ↑ India Times: Devdas: The Making - Monuments and More - The Sets
    ↑ India Today: Devdas -Bollywood's Gamble
    ↑ Times of India: Dheeraj sets his sights on sets of Devdas
    ↑ Priyanka Dasgupta (21 July 2002)। Singing in Devdas was God's greatest gift: Shreya Ghoshal। প্রকাশক: Times of India। সংগৃহীত হয়েছে: 21-07-2002।
    ↑ Shreya Ghoshal - Biography। Incredible People। সংগৃহীত হয়েছে: 15-11-2010।
    ↑ Festival de Cannes: Devdas। festival-cannes.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-11-03।
    ↑ http://www.hinduonnet.com/thehindu/fr/2003/01/31/stories/2003013100910603.htm
    ↑ http://game.mtvasia.com/News/200301/25002836.html
    ↑ http://www.blockbusteronline.com.mx/69775/dvd.aspx
    ↑ Box Office India 2002


[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দেবদাস — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ - এ
    ইন্ডিয়া টাইমস্: অফিসিয়াল ওয়েবসাইট দেবদাস চলচ্চিত্র
    দ্যা ট্রিউন: এ কেমন দেবদাস?
    প্লানেট বলিউড: সঙ্গীত পর্যালোচনা - দেবদাস

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ২০০২-এর চলচ্চিত্র
    হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র
    ভারতীয় চলচ্চিত্র





দেবী (চলচ্চিত্র) সত্যজিত রায়ের ছবি।


পরিচালক: সত্যজিত রায়
স্ক্রিনপ্লে লিখেছেন: সত্যজিত রায়, প্রভাত কুমার মুখার্জীর দেবী থেকে
চলচিত্র প্রজেজনা: সুব্রত মিত্র
এডিটিং: দুলাল দত্ত
শব্দ: দূগাদাশ মিত্র
সংগীতঃ ওস্তাদ আলী আকবর খান

অভিনয়ে:
দ্য়াময়ী: শর্মিলা ঠাকুর
কালীকিন্কর রায়: ছবি বিশ্বাস
উমাপ্রসাদ: সৌমিত্র চ্যাটারর্জী
তারাপ্রসাদ: পূর্ণেন্দু মুখার্জী
হারাসুন্দরী: করুণা ব্যনার্জী
ভুদেব: অনিল চ্যাটার্জী
খোকা: অর্পন চৌধুরী
প্রেফেসর সরকার: কালী সরকার

ছবিটার ঘটনা ১৮৬০ সালে চাঁদ্পুরে করা হয়েছে। দ্য়াময়ী ও তার স্বামী তার বড় ভাইয়ের (কালীকিন্কর রায়)সাথে থাকে। তিনি একজন নামকরা মানুষ এলাকার ভেতর। যখন দ্য়াময়ীর স্বামী কলিকাতায় চলে যায় পড়া লেখা করার জন্য, তখন দ্য়াময়ী তার বুড়ো শশুরকে দেখা-শুনা করতে শুরু করে। তার এক পাশে খোকা থাকে যার সাথে তার বড় একটি বন্ধুতৃ শুরু হয়। পরে তিনি একটি স্বপ্ন দেখে যেখানে দয়াময়ীকে তিনি মা কালীর রূপে দেখেন। তিনি বলেন যে সে পূজার করার যোগ্য। যখন একটি মৃত্যুর ছেলে দয়াময়ীর চরণে থাকে, তখন সে সুস্থ হয়ে উঠে এবং খবরটা প্রকাশ হয়। অনেকে সাহায্য চায়। যখন দয়াময়ীর স্বামী এই ঘটনা শুনতে পারে, সে ফিরে আসে। সে এই ভুল প্রথাকে ঠিক করতে বলে। তারপরে সে দয়াময়ীকে অন্য জায়গায় নিয়ে যেতে চেষ্টা করে। কিন্তু তিনিও এটার উপর বিশ্বাসী যে সেটা থেকে চলে আসতে পারছে না। খোকা তখন অসুস্থ হয়ে পড়ে এবং মারা যায় দয়াময়ীর হাতে। শেষ সিনে দয়াময়ী দৌড়াতে দৌড়াতে একটি মাঠে অদৃশ্য হয়ে যায়।
[সম্পাদনা] পুরস্কার

এই ছবিটি প্রধানমন্ত্রী স্বর্ণ পদক পেয়েছে নতুন দিল্লীতে ১৯৬১ সালে। এই ছবিটি পালমে ডি'অর (স্বর্ণের পাল্ম) হয়েছিলো ১৯৬২ সালের কানস ফিল্ম ফেস্টিভালে।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
সত্যজিৎ রায়ের চলচ্চিত্র
পরিচালক 	
অপু ত্রয়ী
	
পথের পাঁচালী (১৯৫৫) • অপরাজিত (১৯৫৬) • অপুর সংসার (১৯৫৯)
গুপী-বাঘা সিরিজ
	
গুপী গাইন বাঘা বাইন (১৯৬৯) • হীরক রাজার দেশে (১৯৮০)
কলকাতা ত্রয়ী
	
প্রতিদ্বন্দ্বী (১৯৭০) • সীমাবদ্ধ (১৯৭১) • জন অরণ্য (১৯৭৬)
ফেলুদা সিরিজ
	
সোনার কেল্লা (১৯৭৪) • জয় বাবা ফেলুনাথ (১৯৭৮)
অন্যান্য চলচ্চিত্র
	
পরশপাথর (১৯৫৮) • জলসাঘর (১৯৫৮) • দেবী (1960) • তিন কন্যা (১৯৬১) • রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (১৯৬১) • কাঞ্চনজঙ্ঘা (১৯৬২) • অভিযান (১৯৬২) • মহানগর (১৯৬৩) • চারুলতা (১৯৬৪) • টু (1965) • কাপুরুষ (১৯৬৫) • মহাপুরুষ (১৯৬৫) • নায়ক (১৯৬৬) • চিড়িয়াখানা (১৯৬৭) • অরণ্যের দিনরাত্রি (১৯৭০) • সিক্কিম (১৯৭১) • দি ইনার আই (১৯৭২) • অশনি সংকেত (১৯৭৩) • বালা (১৯৭৬) • শতরঞ্জ কে খিলাড়ি (১৯৭৭) • পিকু (১৯৮০) • সদগতি (১৯৮১) • ঘরে বাইরে (1984) • সুকুমার রায় (১৯৮৭) • গণশত্রু (১৯৮৯) • শাখাপ্রশাখা (১৯৯০) • আগন্তুক (১৯৯১)
লেখক 	
বঙ্কুবাবুর বন্ধু
	
দি এলিয়েন (১৯৬৭) • বঙ্কুবাবুর বন্ধু (২০০৬)
ফেলুদা সিরিজ
	
বাক্সরহস্য (১৯৯৬) • বোম্বাইয়ের বোম্বেটে (২০০৩) • কৈলাসে কেলেঙ্কারি (২০০৭) • টিনটোরেটোর যীশু (২০০৮)
অন্যান্য
	
গুপী বাঘা ফিরে এলো (১৯৯১) • টারগেট (1995)
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    সত্যজিৎ রায় পরিচালিত চলচ্চিত্র
    বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র




সত্যজিৎ রায়ের চলচ্চিত্র
পরিচালক 	
অপু ত্রয়ী
	
পথের পাঁচালী (১৯৫৫) • অপরাজিত (১৯৫৬) • অপুর সংসার (১৯৫৯)
গুপী-বাঘা সিরিজ
	
গুপী গাইন বাঘা বাইন (১৯৬৯) • হীরক রাজার দেশে (১৯৮০)
কলকাতা ত্রয়ী
	
প্রতিদ্বন্দ্বী (১৯৭০) • সীমাবদ্ধ (১৯৭১) • জন অরণ্য (১৯৭৬)
ফেলুদা সিরিজ
	
সোনার কেল্লা (১৯৭৪) • জয় বাবা ফেলুনাথ (১৯৭৮)
অন্যান্য চলচ্চিত্র
	
পরশপাথর (১৯৫৮) • জলসাঘর (১৯৫৮) • দেবী (1960) • তিন কন্যা (১৯৬১) • রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (১৯৬১) • কাঞ্চনজঙ্ঘা (১৯৬২) • অভিযান (১৯৬২) • মহানগর (১৯৬৩) • চারুলতা (১৯৬৪) • টু (1965) • কাপুরুষ (১৯৬৫) • মহাপুরুষ (১৯৬৫) • নায়ক (১৯৬৬) • চিড়িয়াখানা (১৯৬৭) • অরণ্যের দিনরাত্রি (১৯৭০) • সিক্কিম (১৯৭১) • দি ইনার আই (১৯৭২) • অশনি সংকেত (১৯৭৩) • বালা (১৯৭৬) • শতরঞ্জ কে খিলাড়ি (১৯৭৭) • পিকু (১৯৮০) • সদগতি (১৯৮১) • ঘরে বাইরে (1984) • সুকুমার রায় (১৯৮৭) • গণশত্রু (১৯৮৯) • শাখাপ্রশাখা (১৯৯০) • আগন্তুক (১৯৯১)
লেখক 	
বঙ্কুবাবুর বন্ধু
	
দি এলিয়েন (১৯৬৭) • বঙ্কুবাবুর বন্ধু (২০০৬)
ফেলুদা সিরিজ
	
বাক্সরহস্য (১৯৯৬) • বোম্বাইয়ের বোম্বেটে (২০০৩) • কৈলাসে কেলেঙ্কারি (২০০৭) • টিনটোরেটোর যীশু (২০০৮)
অন্যান্য
	
গুপী বাঘা ফিরে এলো (১৯৯১) • টারগেট (1995)
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    খালি ভুক্তি যা অপসারণ প্রয়োজন
    সত্যজিৎ রায় পরিচালিত চলচ্চিত্র




দ্য ইনার এ্যান্ড আউটার ওয়ার্ল্ড অফ শাহ রুখ খান
The Inner and Outer World of Shah Rukh Khan.jpg
ডিভিডি'র মোড়ক
পরিচালক 	নাসরীন মুন্নি কবির
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	শাহরুখ খান
পরিবেশক 	ইরোস এন্টারটেনমেন্ট
মুক্তির
তারিখ 	২০০৫
দেশ 	ভারত

দ্য ইনার এ্যান্ড আউটার ওয়ার্ল্ড অফ শাহরুখ খান (ইংরেজি ভাষায়: The Inner and Outer World of Shah Rukh Khan)[১] এটি একটি প্রামাণ্য চিত্র / তথ্যচিত্র যা সরাসরি ডিভিডি আকারে বারার্জাত করা হয়েছে, এটি পরিবেশন করেছে ইরোস এন্টারটেনমেন্ট। ব্রিটিশ ভিত্তিক লেখক ও পরিচালক নাসরীন মুন্নি কবির,[১] যিনি ​​হিন্দি সিনেমা একটি কর্তৃপক্ষের বিবেচনা দ্বারা পরিচালিত হয়।

এই তথ্যচিত্রটি মহাতারকা শাহরুখ খান এর উপর ভিত্তি ২০০৪ সঙ্গীতানুষ্ঠান সফর বৈশিষ্ট্য। ছবিটি তার বৈপরীত্য কাজ "আউটার ওয়ার্ল্ড" দিয়ে খান পরিবার এবং দৈনন্দিন জীবনের কাজ "ইনার ওয়ার্ল্ড"।
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    শাহরুখ খান স্বয়ং / নিজ

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ The Inner World of Shahrukh Khan (2005)

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দ্য ইনার এ্যান্ড আউটার ওয়ার্ল্ড অফ শাহ রুখ খান - আমাজোন - এ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    প্রামাণ্য চিত্র
    ভারতীয় চলচ্চিত্র
    বলিউড




দ্য এ-টিম আশির দশকে নির্মিত জনপ্রিয় মার্কিন টেলিভিশন সিরিজ। এ-টিম এর নেতা ক্যাপ্টেন হ্যানিবাল স্মিথ-এর ভূমিকায় অভিনয় করেন প্রয়াত অভিনেতা জর্জ পেপার্ড।




দ্য কালার পার্পল (ইংরেজি ভাষায়: The Color Purple) ১৯৮৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ইংরেজি ভাষার মার্কিন চলচ্চিত্র। পরিচালনা করেছেন স্টিভেন স্পিলবার্গ। এলিস ওয়াকারের পুলিৎজার পুরস্কার বিজয়ী উপন্যাস দ্য কালার পার্পল অবলম্বনে নির্মিত হয়েছে এটি। কেলি নামের একটি নবীন আফ্রিকান-মার্কিন মেয়ের জীবনী ফুটিয়ে তোলার মাধ্যমে এতে বিংশ শতকের একেবারে প্রথম দিকে আফ্রিকান-মার্কিনদের মেয়েদের জীবনের সামগ্রিক অবস্থা ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। দারিদ্র্য, বর্ণবাদ এবং লিঙ্গ বৈষম্য এই ছবির মূল প্রতিপাদ্য। দু'জন শক্তিশালী নারী সঙ্গীর সহায়তায় একসময় কেলির চরিত্রেও পরিবর্তন আসে, সে স্বনির্ভর ও শক্তিশালী হয়ে উঠে।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: দ্য কালার পার্পল (চলচ্চিত্র)

    The Color Purple — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    The Color Purple — বক্স অফিস মোজো
    রজার ইবার্টের রিভিউ (তিনি একে ৪-এর মধ্যে ৪ তারকাই দিয়েছেন)

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
স্টিভেন স্পিলবার্গের চলচ্চিত্রসমূহের তালিকা

ডুয়েল (১৯৭১) · দ্য সুগারল্যান্ড এক্সপ্রেস (১৯৭৪) · জস (১৯৭৫) · ক্লোজ এনকাউন্টার্‌স অফ দ্য থার্ড কাইন্ড (১৯৭৭) · ১৯৪১ (১৯৭৯) · রেইডার্‌স অফ দ্য লস্ট আর্ক (১৯৮১) · ইটি দ্য এক্সট্রা-টেরেস্ট্রিয়াল (১৯৮২) · টুইলাইট জোন: দ্য মুভি (১৯৮৩) · ইন্ডিয়ানা জোন্‌স অ্যান্ড দ্য টেম্প্‌ল অফ ডুম (১৯৮৪) · দ্য কালার পার্পল (১৯৮৫) · এম্পায়ার অফ দ্য সান (১৯৮৭) · ইন্ডিয়ানা জোন্‌স অ্যান্ড দ্য লস্ট ক্রুসেড (১৯৮৯) · অলওয়েস (১৯৮৯) · হুক (১৯৯১) · জুরাসিক পার্ক (১৯৯৩) · শিন্ডলার্‌স লিস্ট (১৯৯৩) · দ্য লস্ট ওয়ার্ল্ড: জুরাসিক পার্ক (১৯৯৭) · আমিস্টাড (১৯৯৭) · সেভিং প্রাইভেট রায়ান (১৯৯৮) · আর্র্টিফিশিয়াল ইন্টেলিজেন্স: এআই (২০০১) · মাইনরিটি রিপোর্ট (২০০২) · ক্যাচ মি ইফ ইউ ক্যান (২০০২) · দ্য টার্মিনাল (২০০৪) · ওয়ার অফ দ্য ওয়ার্ল্ডস (২০০৫) · মিউনিখ (২০০৫) · ইন্ডিয়ানা জোন্‌স অ্যান্ড দ্য কিংডম অফ দ্য ক্রিস্টাল স্কাল (২০০৮) · আনটাইট্‌ল্‌ড আব্রাহাম লিংকন বায়োপিক (TBA) · ইন্টারস্টেলার (TBA) · টিনটিন (TBA) দ্য ট্রায়াল অফ দ্য শিকাগো ৭ (TBA)
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৮৫-এর চলচ্চিত্র
    মার্কিন চলচ্চিত্র
    ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র
    নাট্য চলচ্চিত্র
    নারীবাদী চলচ্চিত্র
    এলজিবিটি চলচ্চিত্র
    স্টিভেন স্পিলবার্গ পরিচালিত চলচ্চিত্র
    স্টিভেন স্পিলবার্গ প্রযোজিত চলচ্চিত্র
    ওয়ার্নার ব্রাদার্সের চলচ্চিত্র
    অ্যাম্ব্‌লিন এন্টারটেইনমেন্টের চলচ্চিত্র




দ্য কিউরিয়াস কেইস অফ বেঞ্জামিন বাটন (ইংরেজি ভাষায়: The Curious Case of Benjamin Button) ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন চলচ্চিত্র। এফ স্কট ফিৎজারেল্ডের ছোট গল্প অবলম্বনে নির্মীত সিনেমাটির পরিচালক হলেন ফাইট ক্লাব-খ্যাত ডেভিড ফিঞ্চার। সিনেমার মূল চরিত্রে অভিনয় করেছেন ব্র্যাড পিট ও কেইট ব্লেঞ্চেট।
[সম্পাদনা] চরিত্রসমূহ

    ব্র্যাড পিট - বৃদ্ধ ও তরুণ বেঞ্জামিন বাটন
    স্পেন্সার ড্যানিয়েল্‌স - ১২ বছর বয়সী বেঞ্জামিন বাটন
    কেইট ব্লেঞ্চেট - বৃদ্ধ ও তরুণ ডেইজি ফুলার
    এল ফ্যানিং - ৬ বছর বয়সী ডেইজি
    ম্যাডিসন বেটি - ১১ বছর বয়সী ডেইজি
    ট্যারাজি পি হেনসেন - কুইনি (বেঞ্জামিনের পালক মা)
    জুলিয়া অরমন্ড - ক্যারোলিন (বেঞ্জামিন ও ডেইজির মেয়ে)
    জেসন ফ্লেমিং - টমাস বাটন (বেঞ্জামিনের প্রকৃত বাবা)

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Official site
    The Curious Case of Benjamin Button: Too little made of a life led in reverse World Socialist Web Site Arts Review
    Tales of the Jazz Age F. Scott Fitzgerald collection w/ "The Curious Case of Benjamin Button" (Public Domain)
    The Curious Case of Benjamin Button — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    The Curious Case of Benjamin Button — রটেন টম্যাটোস
    The Curious Case of Benjamin Button — অলমুভিজ
    The Curious Case of Benjamin Button — বক্স অফিস মোজো
    The Curious Case of Benjamin Button — মেটাক্রিটিক

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ২০০৮-এর চলচ্চিত্র
    নাট্য চলচ্চিত্র
    মার্কিন চলচ্চিত্র
    ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র
    রোমান্টিক চলচ্চিত্র




দ্য ক্রাউড
Thecrowdposter.gif
পরিচালক 	কিং ভিডর
প্রযোজক 	আর্ভিং টালবের্গ
কাহিনী 	কিং ভিডর
জন উইভার
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	এলেয়ানর বোর্ডম্যান
জেমস মারি
বার্ট রোচ
এস্টেল ক্লার্ক
মুক্তির
তারিখ 	১৮ই ফেব্রুয়ারি, ১৯২৮
দৈর্ঘ্য 	১০৪ মিনিট
ভাষা 	নির্বাক
অল মুভি গাইড প্রোফাইল
আইএমডিবি প্রোফাইল

দ্য ক্রাউড (ইংরেজি ভাষায়: The Crowd) একটি মার্কিন নির্বাক চলচ্চিত্র। কিং ভিডর এটি পরিচালনা করেন। ছবিটি ১৯২৮ সালে প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। [১]

প্রভাবশালী ছবিটি প্রচুর প্রশংসা পায় এবং Unique and Artistic Production ক্যাটেগরিতে অস্কার পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন পায়।
[সম্পাদনা] কাহিনী
সতর্কীকরণ: নিচে প্লট কিংবা/ও সমাপ্তির বিশদ বিবরণ রয়েছে।

কাহিনীর নায়ক নিউ ইয়র্ক শহরের এক উচ্চাভিলাষী কিন্তু উচ্ছৃঙ্খল অফিস কর্মচারী জন সিম্‌স (অভিনয়ে জেমস মারি) যে ম্যারি নামের এক তরুণীকে (অভিনয়ে এলেয়ানর বোর্ডম্যান) বিয়ে করে। তারা সংসার শুরু করে ও বৈবাহিক জীবনের টানাপোড়েন, আর্থিক ক্ষতি, ও অন্যান্য ট্রাজেডি সামলাতে হিমশিম খায়। আর সবকিছুর পটভূমিতে থাকে বড় শহর নিউ ইয়র্কের নামহীন, দয়ামায়াহীন মানুষের দঙ্গল।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ The Crowd — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ.





দ্য গুড শেপার্ড
পরিচালনা 	রবার্ট ডি নিরো
প্রযোজনা 	জেমস জি. রবিনসন
রবার্ট ডি নিরো
জেন রজেনথ্যাল
ফ্রান্সিস ফোর্ড কপোলা
চলচ্চিত্ররূপ 	এরিক রথ
শ্রেষ্ঠাংশে 	ম্যাট ডেমন
অ্যাঞ্জেলিনা জোলি
উইলিয়াম হার্ট
অ্যালেক ব্যাল্ডউইন
রবার্ট ডি নিরো
বিলি ক্রডাপ
মাইকেল গ্যামবন
টিমোথি হাটন
জো পেসি
জন টার্টুরো
সঙ্গীত 	ব্রুস ফ্লাওয়ার
মার্সেলো জারভোস
চিত্রগ্রহণ 	রবার্ট রিচার্ডসন
সম্পাদনা 	তারিক আনোয়ার
স্টুডিও 	মরগ্যান ক্রিক
ট্রাইবেকা প্রোডাকশন্স
আমেরিকান জোট্রোপ
বিপণন 	ইউনিভার্সাল পিকচার্স
মুক্তির তারিখ 	২২ ডিসেম্বর, ২০০৬
দৈর্ঘ্য 	১৬৭ মিনিট
দেশ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা যুক্তরাষ্ট্র
ভাষা 	ইংরেজি
বাজেট 	৫৯৫ কোটি টাকা
সর্বমোট আয় 	$৭০০ কোটি টাকা (বিশ্বব্যাপী)

দ্য গুড শেপার্ড (ইংরেজি ভাষায়: The Good Shepherd) হচ্ছে ২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন গোয়েন্দা চলচ্চিত্র। এটির পরিচালক রবার্ট ডি নিরো এবং শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয়ে করেছেন ম্যাট ডেমন, অ্যাঞ্জেলিনা জোলি। যদিও সত্য ঘটনা এই ছবিটির ভিত্তি তবে সত্যটিকে ছাপিয়ে এখানে একটি কাল্পনিক ঘটনাই প্রকাশ পেয়েছে। এখানে বিবৃত হয়েছে যুক্তরাষ্ট্রের গোয়েন্দা সংস্থা সেন্ট্রাল ইন্টেলিজিন্স এজেন্সিতে কাউন্টার ইন্টেলিজেন্সের জন্ম কথা। এ চলচ্চিত্রের মূল চরিত্র এডওয়ার্ড উইলসন (ম্যাট ডেমন) চরিত্রটি গড়ে উঠেছে জেমস জেসাস অ্যাঙ্গলিটন ও রিচার্ড এম. বিজেলের ওপর ভিত্তি করে। উইলিয়াম হার্টের চরিত্র, ফিলিপ অ্যালেন মূলত অ্যালেন ডালেসের ওপর ভিত্তি করে তৈরি হয়েছে। এছাড়া জেনারেল বিল সালিভানের চরিত্রটিতে অভিনয় করেছে পরিচালক রবার্ট ডি নিরো নিজেই; যা গড়ে উঠেছে মূলত উলিয়াম জোসেফ ডানোভানকে ভিত্তি করে।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] গ্রন্থপঞ্জি

Galbraith, James K. (2000)। A Crime So Immense। প্রকাশক: Texas Observer, (C) 2000 Texas Democracy Foundation। archived from the original on 2006-09-04।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দ্য গুড শেপার্ড — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    দ্য গুড শেপার্ড — অলমুভিজ
    দ্য গুড শেপার্ড — রটেন টম্যাটোস
    দ্য গুড শেপার্ড — মেটাক্রিটিক
    দ্য গুড শেপার্ড — বক্স অফিস মোজো
    দাপ্তরিক ওয়েবসাইট

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ২০০৬-এর চলচ্চিত্র
    ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র
    মার্কিন চলচ্চিত্র
    গোয়েন্দা চলচ্চিত্র




দ্য গ্রিন মাইল

"দ্য গ্রিন মাইল"-এর পোস্টার
পরিচালক 	ফ্রাংক ড্যারাবন্ট
প্রযোজক 	ফ্রাংক ড্যারাবন্ট
ডেভিড ভেইল্ড্‌স
কাহিনী 	উপন্যাস:
স্টিফেন কিং
চিত্রনাট্য:
ফ্রাংক ড্যারাবন্ট
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	টম হ্যাংকস
ডেভিড মোর্স
বনি হান্ট
মাইকেল ক্লার্ক ডানকান
ব্যারি পিপার
জেম্‌ ক্রমওয়েল
ডৌগ হাচিনসন
স্যাম রকওয়েল
প্যাট্রিসয়া ক্লার্কসন
হ্যারি ডিন স্ট্যান্টন
সঙ্গীত পরিচালক 	টমাস নিউম্যান
চিত্র গ্রহণ 	ডেভিড ট্যাটারশেল
সম্পাদনা 	রিচার্ড প্রান্সিস ব্রুস
পরিবেশক 	ওয়ার্নার ব্রাদার্স
(যুক্তরাষ্ট্রের নাট্যাঙ্গন এবং বিশ্বব্যাপী ডিভিডি)
ইউআইপি / ইউনিভার্সাল
(আন্তর্জাতিক)
মুক্তির
তারিখ 	ডিসেম্বর ১০, ১৯৯৯
দৈর্ঘ্য 	১৮৮ মিনিট
ভাষা 	ইংরেজি
ফরাসি
নির্মাণ ব্যয় 	৬০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার
আইএমডিবি প্রোফাইল

দ্য গ্রিন মাইল ১৯৯৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একাডেমি পুরস্কারের জন্য মনোনয়নপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র। ১৯৯৬ সালে প্রকাশিত স্টিফেন কিংয়ের উপন্যাস অবলম্বনে এই চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য রচনা এবং পরিচালনা করছেন ফ্রাংক ড্যারাবন্ট। চলচ্চিত্রের মূল চরিত্রে রয়েছেন পল এজেনকম্ব হিসেবে টম হ্যাংকস এবং জন কফি হিসেবে মাইকেল ক্লার্ক ডানকান।

চলচ্চিত্রটির মূল কাহিনী আবর্তিত হয়েছে ১৯৩০-এর দশকের একজন কারেকশন্‌স কর্মকর্তা জন কফিকে নিয়ে যাকে খুনের দায়ে মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত করা হয়েছে। মুখ্য চরিত্র এজেনকম্বের স্মৃতিচারণের মাধ্যমে পুরো কাহিনী দেখানো হয়েছে। এজেনকম্ব বৃদ্ধ বয়সে একটি নার্সিং হোমে দিনাতিপাত করছিল। পুলিশ কর্মকর্তা এজেনকম্ব জেলখানায় জন কফির আগমন থেকেই কাহিনী বলা শুরু করেন এবং বলে যান অধিভৌতিক কাহিনীগুলো।

এই চলচ্চিত্রটি ২০০০ সালে চারটি ভিন্ন ভিন্ন ক্ষেত্রে একাডেমি পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন লাভ করেছিল। ক্ষেত্রগুলো হল: পার্শ্ব চরিত্রে সেরা অভিনয়, সেরা শব্দ, সেরা রচনা এবং সেরা চিত্র।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: দ্য গ্রিন মাইল (চলচ্চিত্র)

    Official film website
    The Green Mile — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    The Green Mile — রটেন টম্যাটোস
    MovieGlimpse.com / Green Mile (shows parallels with Jesus Christ & John Coffey)
    HollywoodJesus / Green Mile (this website offers a commentary by Frank Darabont (Director and Screenwriter of 'The Green Mile') on the Christ parallels within the book/film)
    Boheme Magazine / Green Mile (on the Christ parallels within the book/film)




দ্য টিউডরস
TudorsPromo4-2.jpg
ধরন 	ঐতিহাসিক কথাসাহিত্য
নির্মাতা 	মাইকেল হার্স্ট
অভিনয়ে 	

    জনাথন রাইস মেয়ারস
    হেনরি কেভিল
    নাটালি ডরমার
    জেমস ফ্রেইন
    নিক ডানিং
    মারিয়া ডয়েল কেনেডি
    গাই কার্লটন
    সারাহ বোলগার
    হ্যান্স ম্যাথেসন
    হেনরি জেরনি
    জেমি টমাস কিং
    অ্যালান ভ্যান স্প্র্যাং
    অ্যানাবেলি ওয়ালিস
    স্যাম নেইল
    ক্যালাম ব্লু
    গেরার্ড ম্যাকসোরলি
    লাওইস মুরে
    ম্যাক্স ব্রাউন
    জস স্টোন
    পিটার ও’টুল
    জেরেমি নরদ্যাম
    জোলি রিচার্ডসন

থিম সঙ্গীতের নির্মাতা 	ট্রেভর মরিস
যে দেশে তৈরি করা হয়েছে 	কানাডা
আয়ারল্যান্ড
ভাষা 	ইংরেজি
মৌসুমের সংখ্যা 	৪
পর্বের সংখ্যা 	৩৮ (পর্বের সংখ্যা)
নির্মাণ
নির্বাহি প্রযোজক 	মাইকেল হার্স্ট
এরিক ফেলনার
টিম বেভান
বেন সিলভারম্যান
টেরি ওয়েনবার্গ
শিলা হকিন
প্রযোজক 	জেমস ফ্লিন
গ্যারি হাউস্যাম
অবস্থান 	আয়ারল্যান্ড
দৈর্ঘ্য 	৫৫ মিনিট
সম্প্রচার
মূল চ্যানেল 	বিবিসি টু
সিবিসি টেলিভিশন
শোটাইম
টিভি৩ (আয়ারল্যান্ড)
ছবির ফরম্যাট 	১৬X৯ ওয়াইডস্ক্রিন রেশিও
মূল প্রদর্শনী 	এপ্রিল ১, ২০০৭ – জুন 20, 2010
বহিঃসংযোগ
http://www.cbc.ca/tudors/ অফিসিয়াল ওয়েবসাইট

দ্য টিউডরস (ইংরেজি: The Tudors) হল একটি কানাডিয়ান/আইরিশ প্রযোজিত ঐতিহাসিক সাহিত্যভিত্তিক টেলিভিশন ধারাবাহিক। এটির স্রষ্টা মাইকেল হার্স্ট। দ্য টিউডরস শোটাইমের জন্য প্রযোজিত হয়। সিরিজটির নামকরণ হয়েছে টিউডর রাজবংশের নামানুসারে। এটি কিছুটা রাজা অষ্টম হেনরির রাজত্বকাল অবলম্বনে নির্মিত।[১][২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রযোজনা
    ২ কাহিনি-সারাংশ
    ৩ পর্ব
    ৪ পাদটীকা
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রযোজনা

শোটাইমের জন্য রেভেইল প্রোডাকশনস ওয়ার্কিং টাইটেল টেলিভিশন ও কানাডিয়ান ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশনের সহযোগিতায় পিস আর্চ এন্টারটেইনমেন্ট এই ধারাবাহিকটি প্রযোজনা করে। এটি নির্মিত হয়েছে আয়ারল্যান্ডে। প্রথম দুটি এপিসোড প্রথম সম্প্রচারিত হয় ডাইরেক্ট টিভি, টাইম ওয়ার্নার কেবল ওনডিম্যান্ড, নেটফ্লিক্স, ভেরিজোন ফিওস ওন ডিম্যান্ড, ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ ও সিরিজের ওয়েবসাইটে। এরপর শোটাইমে এর আনুষ্ঠানিক প্রিমিয়ার হয়। ২০০১ সালের ১ এপ্রিল দ্য টিউডরস-এর প্রিমিয়ার তিন বছরে শোটাইমের সর্বোচ্চ রেটিং-প্রাপ্ত সিরিজ।[৩] ২০০৭ সালের এপ্রিলে শো দ্বিতীয় মরসুমের জন্য রিনিউ করা হলে[৩] বিবিসি ঘোষণা করে, তারা যুক্তরাজ্যে এই ধারাবাহিক প্রচারের একচেটিয়া স্বত্ত্ব কিনে নিয়েছে। ২০০৭ সালের ৫ অক্টোবর থেকে উক্ত চ্যানেলে এটি সম্প্রচারিত হতে শুরু করে। কানাডার সিবিসি ২০০৭ সালের ২ অক্টোবর থেকে এটির সম্প্রচার শুরু করে।[৪]

২০০৮ সালের ৩০ মার্চ থেকে শোটাইমে ও ২০০৮ সালের ১ অগস্ট থেকে বিবিসি টু-তে দ্বিতীয় মরসুম সম্প্রচারিত হতে শুরু করেন। ২০০৮ সালের ১৬ জুন থেকে আয়ারল্যান্ডের কাউন্টি উইকলো-র ব্রে-তে তৃতীয় মরসুমের প্রযোজনার কাজ শুরু হয়।[৫][৬] ২০০৯ সালের ৫ এপ্রিল থেকে শোটাইমে এবং ২০০৯ সালের ৩০ সেপ্টেম্বর থেকে কানাডার সিবিসি-তে এই মরসুম সম্প্রচারিত হতে শুরু করে।[৭]

২০০৯ সালের ১৩ এপ্রিল শোটাইম ঘোষণা করে তারা ধারাবাহিকটি চতুর্থ ও সর্বশেষ মরসুম পর্যন্ত রিনিউ করবে। নেটওয়ার্ক ১০টি পর্বের অর্ডার দেয়। ২০১০ সালের ১১ এপ্রিল এর সম্প্রচার শুরু হয়।[৮][৯] সিরিজ শেষ হয় ২০১০ সালের ২০ জুন। শেষ মরসুমটি কানাডার সিবিসি-তে শুরু হয় ২০১০ সালের ২২ সেপ্টেম্বর ও শেষ হয় ২০১০ সালের ২৩ নভেম্বর।

সোনি পিকচার্স টেলিভিশন ইন্টারন্যাশনাল এর আন্তর্জাতিক পরিবেশনা স্বত্ত্ব কিনে নিয়েছে।
[সম্পাদনা] কাহিনি-সারাংশ

দ্য টিউডরস ধারাবাহিকের প্রথম মরসুমে আন্তর্জাতিক সংঘর্ষ ও রাজসভার রাজনৈতিক জটিলতার প্রেক্ষিতে রাজা অষ্টম হেনরির দক্ষতা প্রদর্শিত হয়েছে। এই সময় উত্তরাধিকার হিসেবে পুত্রসন্তানের জন্য তাঁর উপর চাপ আসলে তিনি তাঁর স্ত্রী ক্যাথরিনকে পরিত্যাগ করে অ্যানি বোলেইনের প্রতি অনুরক্ত হন। এই সময় তাঁর ঔরসে তাঁর গোপন প্রেমিকা এলিজাবেথ "বেসি" ব্লন্টের গর্ভে হেনরি ফিজরয় নামে তাঁর একটি অবৈধ পুত্রসন্তানের জন্ম হয়। এই ছেলেটি পরে মারা যায়।

দ্বিতীয় মরসুমে হেনরিকে চার্চ অফ ইংল্যান্ডের প্রধান রূপে দেখা যায়। ক্যাথরিনের সঙ্গে তাঁর বিবাহবিচ্ছেদ সমর্থন না করায় তিনি ইতিমধ্যেই ক্যাথলিক চার্চ পরিত্যাগ করেছিলেন। রোমের সঙ্গে যুদ্ধের সময় তিনি গোপনে গর্ভবতী অ্যানিকে বিবাহ করেন। কিন্তু অ্যানিও পুত্রসন্তানের জন্ম দিতে সক্ষম না হওয়ায়, হেনরির দৃষ্টি তাঁর থেকে ঘুরে যায় জেন সেমোরের দিকে।

তৃতীয় মরসুমের উপজীব্য জেন সিমোর ও ক্লিভসের অ্যানির সঙ্গে হেনরির বিবাহ, তাঁর পুত্র ষষ্ঠ এডওয়ার্ডের জন্ম, পিলগ্রিমেজ অফ গ্রেস নামে বিদ্রোহ দমন, টমাস ক্রমওয়েলের পতন ও "বিপজ্জনক" ক্যাথরিন হাওয়ার্ডের সঙ্গে তাঁর সম্পর্কের সূচনা।[১০]

চতুর্থ মরসুমের উপজীব্য ক্যাথরিন হাওয়ার্ডের সঙ্গে হেনরির দুর্ভাগ্যজনক বিবাহ, ক্যাথরিন পারের সঙ্গে তাঁর অসামান্য রকম সফল শেষ বিবাহ, ফ্রান্স অধিকারের প্রচেষ্টা এবং হেনরির মৃত্যুর পর উত্তরাধিকার সংক্রান্ত প্রশ্ন।[১১]
[সম্পাদনা] পর্ব

    মূল নিবন্ধ: দ্য টিউডরস ধারাবাহিকের পর্বতালিকা

মরসুম 	পর্বসংখ্যা 	মরসুম প্রিমিয়ার 	মরসুম ফিনালে
মরসুম ১ 	১০ 	১ এপ্রিল, ২০০৭ 	১০ জুন, ২০০৭
মরসুম ২ 	১০ 	৩০ মার্চ, ২০০৮ 	১ জুন, ২০০৮
মরসুম ৩ 	৮ 	৫ এপ্রিল, ২০০৯ 	২৪ মে, ২০০৯
মরসুম ৪ 	১০ 	১১ এপ্রিল, ২০১০ 	২০ জুন, ২০১০
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; NYT_2008-03-28 নামের refগুলির জন্য কোন টেক্সট প্রদান করা হয়নি
    ↑ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; NYT_2008-03-23 নামের refগুলির জন্য কোন টেক্সট প্রদান করা হয়নি
    ↑ ৩.০ ৩.১ "Showtime's Tudors continues reign." Variety. 12 April 2007. Retrieved 12 May 2008.
    ↑ "A slightly neutered Tudors." The Toronto Star. 28 September 2007. Retrieved 12 May 2008.
    ↑ "Peace Arch(R) Entertainment Announces Renewal of Hit Series The Tudors." Money.CNN.com 24 April 2008. Retrieved 12 May 2008.
    ↑ "Showtime Orders Season Three of The Tudors." The New York Times. 22 April 2008. Retrieved 12 May 2008.
    ↑ http://www.techvibes.com/blog/mobovivo-licenses-hollywood-hit-show-the-tudors
    ↑ Showtime renews -- and ends -- The Tudors। প্রকাশক: The Live Feed। 13 April 2009। সংগৃহীত হয়েছে: 14 April 2009।
    ↑ Showtime Picks Up Fourth And Final Season Of The Tudors। প্রকাশক: BroadcastingCable.com। April 13, 2009। সংগৃহীত হয়েছে: April 14, 2009।
    ↑ Ausiello, Michael (December 10, 2008)। Ask Ausiello: Spoilers on One Tree Hill, Bones, SVU, Rescue Me, House, Psych, Grey's Anatomy, Pushing Daisies, Heroes, and More!। প্রকাশক: EW.com। সংগৃহীত হয়েছে: September 9, 2009।
    ↑ Showtime's Acclaimed Drama Series The Tudors Gets 4th Season Pick-up to End the Saga of Henry VIII। প্রকাশক: Sho.com। April 13, 2009। সংগৃহীত হয়েছে: October 28, 2009।

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    Davies, Norman. The Isles: A History. Oxford Univ. Press, USA, 2001.
    Ives, Eric. The Life and Death of Anne Boleyn. Wiley-Blackwell, 2005.

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: দ্য টিউডরস

    দ্য টিউডরস — প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
    The Tudors — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    The Tudors — টিভি ডট কম
    What The Tudors gets right about history

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ব্রিটিশ টেলিভিশন সিরিজ
    কানাডিয়ান টেলিভিশন সিরিজ
    আইরিশ টেলিভিশন সিরিজ




দ্য টেল অফ ডেসপ্যারক্স
Taledesperaux.jpg
চলচ্চিত্রের পোস্টার
পরিচালক 	স্যাম ফেল
রবার্ট স্টিভেনহ্যাগেন
প্রযোজক 	গ্যারি রস
অ্যালিসন থমাস
কাহিনী 	Novel:
কেট ডিক্যামিলো
Screenplay:
গ্যারি রস
Will McRobb
Chris Viscardi
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	ম্যাথিউ ব্রডেরিক
এমা ওয়াটসন
ডাস্টিন হফম্যান
রবি কলট্র্যান
ক্রিস্টোফার লয়েড
কেভিন ক্লাইন
ট্রেসি উলম্যান
সিয়ার‌্যান হিন্ডস্
ফ্রান্সিস কনোরি
টনি হ্যাল
রিচার্ড জেনকিনস্
ফ্রাঙ্ক ল্যানগেলা
উইলিয়াম এইচ ম্যাসি
চার্লস শঘনেসি
স্ট্যানলি টুকি
সঙ্গীত পরিচালক 	উইলিয়াম রস
চিত্র গ্রহণ 	ব্র্যাড ব্ল্যাকবর্ন
সম্পাদনা 	মার্ক সলোমন
পরিবেশক 	ইউনিভার্সাল পিকচার্স
মুক্তির
তারিখ 	ডিসেম্বর ১৯, ২০০৮
দৈর্ঘ্য 	৮৩ মিনিট
দেশ 	 যুক্তরাষ্ট্র
 যুক্তরাজ্য
ভাষা 	ইংরেজি
নির্মাণ ব্যয় 	US$60 million[১]
মোট আয় 	Worldwide: US$70,897,254[১]

দ্য টেল অফ ডেসপ্যারক্স একটি ২০০৮ খ্রিস্টাব্দে মুক্তিপ্রাপ্ত কম্পিউটার অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র । এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছিলেন স্যাম ফেল এবং রব স্টিভেনহ্যাগেন । কেট ডিক্যামিলোর একই নামের ২০০৩ খ্রিস্টাব্দে প্রকাশিত ফ্যান্টাসি বইয়ের উপরে এটি নির্মিত হয়েছিল ।




দ্য ট্যুরিস্ট
পরিচালনা 	ফ্লোরিয়ান হেঙ্কেল ভন ডানের্সমার্ক
প্রযোজনা 	গ্র্যাহাম কিং
টিম হেডিংটন
রজার বার্নবাম
গ্যারি বার্বার
জোনাথন গ্লিকম্যান
শ্রেষ্ঠাংশে 	জনি ডেপ
অ্যাঞ্জেলিনা জোলি
পল বেটানি
টিমোথি ডালটন
স্টিভেন বার্কোফ
রাফাস সিউয়েল
ক্রিস্টিয়ান ডি সিকা
সঙ্গীত 	জেমস নিউটন হাওয়ার্ড
চিত্রগ্রহণ 	জন সিলি
সম্পাদনা 	জো হাটশিং
প্যাট্রিসিয়া রোমেল
স্টুডিও 	জিকে ফিল্মস
স্পাইগ্লাস এন্টারটেইনমেন্ট
স্টুডিওক্যানাল
রিলেটিভিটি মিডিয়া
বিপণন 	কলাম্বিয়া পিকচার্স (যুক্তরাষ্ট্র)
অপটিমাম রিলিজিং (যুক্তরাজ্য)
স্টুডিও ক্যানাল (ফ্রান্স)
মুক্তির তারিখ 	১০ ডিসেম্বর, ২০১০
দৈর্ঘ্য 	১০৩ মিনিট
দেশ 	যুক্তরাষ্ট্র
ভাষা 	ইংরেজি
বাজেট 	$১০০ মিলিয়ন[১]
সর্বমোট আয় 	$৫,৩০,৯১,০০০[২]

দ্য ট্যুরিস্ট (ইংরেজি ভাষায়: The Tourist) হচ্ছে ২০১০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি থ্রিলার চলচ্চিত্র। ফ্লোরিয়ান হেঙ্কেল ভন ডানের্সমার্ক পরিচালিত এই চলচ্চিত্রের মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন জনি ডেপ ও অ্যাঞ্জেলিনা জোলি। চলচ্চিত্রটি মূলত ২০০৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ফরাসি চলচ্চিত্র অ্যান্থনি জিমার-এর রিমেক।
[সম্পাদনা] কাহিনীসংক্ষেপ

এলিস (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি) নামের প্যারিস ভ্রমণরত একজন নারীকে স্কটল্যান্ড ইয়ার্ডের কিছু গোয়েন্দা অনুসরণ করা শুরু করে। পরবর্তীতে একটি ক্যাফেতে অবস্থান করার সময় তার কাছে, প্রাক্তন প্রেমিকা আলেকজান্ডার পিয়ার্সের কাছে থেকে একটি চিঠি আসে। চিঠিতে তাকে ইতালির ভেনিসের উদ্দেশ্যে একটি নির্দিষ্ট ট্রেনে যাত্রা করতে বলে। চিঠিতে দেওয়া নির্দেশনায় আরও বলা হয়ে যে, যাত্রাপথে পুলিশের ঝামেলা থেকে বাঁচতে সে যেনো কোনো ছেলেকে সাথে রাখে, এবং পুলিশ প্রশ্ন করলে তাকে আলেকজান্ডার পিয়ার্স হিসেবে পরিচয় করিয়ে দেয়। এদিকে পুলিশের সাথে সংশ্লিষ্ট নয়, এমন একজন অদ্ভূত ব্যক্তি এলিসকে অনুসরণ করা শুরু করে। চিঠি পাওয়ার পর এলিস ভেনিসে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। সে চিঠিটি পুড়িয়ে ফেলে ও ট্রেন যাত্রা শুরু করে।

ট্রেনে এলিসের সহযাত্রী হয় ফ্র্যাংক (জনি ডেপ)। ফ্যাংক একজন মার্কিন পর্যটক, এবং সে গোয়ান্দা উপন্যাস পড়তে পছন্দ করে। এলিসকে দেখা মাত্রই ফ্র্যাংক তার প্রতি আকৃষ্ট হয়। ভেনিসে এসে রেলভ্রমণ শেষ হলে তারা দুজনে এলিসের হোটেলের যাবার জন্য একটি নৌকা ভাড়া করে। রাতের খাবারের সময় এলিস ফ্র্যাংকে অন্য একটি মানুষের প্রতি তার ভালোবাসার আকর্ষণের কথা ব্যক্ত করে। ধারণা করা হয় সেই ব্যক্তিটি হচ্ছে আলেকজান্ডার পিয়ার্স। দুজন ব্যাপারটিকে সহজভাবে নিতে পরস্পরকে চুমু খায়, এবং এই দৃশ্যটি দেখে ফেলে এলিসকে অনুসরণ করা সেই অদ্ভূত ব্যক্তিটি।

পরের দিন, ফ্র্যাংক ঘুম থেকে উঠে দেখতে পায় যে, এলিস চলে গেছে। কিছু মানুষ হোটেল রুমে আসে তাদেরকে ধরার জন্য, কিন্তু ফ্র্যাংক পালিয়ে যায়। পরবর্তীতে ফ্র্যাং ইতালীয় পুলিশের কাছে ধরা পড়ে। সহমর্মী একজন গোয়েন্দা পুলিশকে ফ্র্যাংক সবকিছু খুলে বলে, এবং এও বলে যে, সে জানে না কেনো ঐ লোকগুলো তাকে ধরতে এসেছিলো। পরবর্তীতে সেই গোয়েন্দা পুলিশটি এলিসের হোটেল রুমে আক্রমণকৃত ঐ লোকগুলোকে ধরার উদ্দেশ্যে ফ্রাংককে জেল থেকে মুক্ত করে।
[সম্পাদনা] কুশিলব

    জনি ডেপ — ফ্যাংক টুপেলো/আলেকজান্ডার পিয়ার্স
    অ্যাঞ্জেলিনা জোলি — এলিস ক্লিফটন-ওয়ার্ড
    পল বেটানি — ইন্সপেক্টর জন অ্যাচিসন
    টিমোথি ডালটন — চিফ ইন্সপেক্টর জোন্স
    স্টিভেজ বার্কফ — রেজিনাল্ড শ
    রাফাস সিউয়েল — একজন ইংরেজি ব্যক্তি
    ক্রিস্টিয়ান দি সিকা — কর্নেল লোম্বার্ডি
    আলেসিও বোনি — সার্জেন্ড সেরাটো

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Fritz, Ben (2010-12-09)। "Movie Projector: New 'Narnia' looks solid, 'Tourist' will struggle as Christmas movie season begins"। Los Angeles Times (Tribune Company)। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-12-09।
    ↑ The Tourist(2010)। Box Office Mojo। প্রকাশক: Amazon.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-11-09।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ২০১০-এর চলচ্চিত্র
    মার্কিন চলচ্চিত্র
    কলাম্বিয়া পিকচার্সের চলচ্চিত্র
    ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র
    রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র




দ্য ডিপার্টেড
Departed234.jpg
পরিচালক 	মার্টিন স্কোরসেজি
প্রযোজক 	ব্র্যাড গ্রে
গ্রাহাম কিং
রয় লি
ব্র্যাড পিট
কাহিনী 	চিত্রনাট্য (ইন্টারনাল অ্যাফেয়ার্স):
ফেলিক্স চং
অ্যালান ম্যাক
চিত্রনাট্য:
উইলিয়াম মনাহ্যান
সঙ্গীত পরিচালক 	হাওয়ার্ড শোর
চিত্র গ্রহণ 	মাইবেল ব্যালহাউস
সম্পাদনা 	থেলমা স্কুনমেকার
পরিবেশক 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা ওয়ার্নার ব্রাদার্স
যুক্তরাজ্য এর পতাকা এন্টারটেইনমেন্ট ফিল্ম ডিস্ট্রিবিউটির্স
ফ্রান্স এর পতাকাটিএফএম ডিস্ট্রিবিউশন
প্রজাতন্ত্রী চীন এর পতাকালং শং এন্টারটেইনমেন্ট মাল্টিমিডিয়া কোম্পানি
ইতালি এর পতাকামেডুসা ডিস্ট্রিবিউজিয়ন
মুক্তির
তারিখ 	৬ই অক্টোবর, ২০০৬
দৈর্ঘ্য 	১৫১ মিনিট
দেশ 	 যুক্তরাষ্ট্র
পুরস্কার 	একাডেমি পুরস্কার (সেরা ছবি)
ভাষা 	ইংরেজি, ক্যান্টোনিজ
নির্মাণ ব্যয় 	৯০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার
মোট আয় 	২৮৯,৮৪৭,৩৫৪ ডলার (বিশ্বব্যাপী)
অল মুভি গাইড প্রোফাইল
আইএমডিবি প্রোফাইল

দ্য ডিপার্টেড (ইংরেজি ভাষায়: The Departed) মার্টিন স্কোরসেজি পরিচালিত অপরাধ থ্রিলার চলচ্চিত্র যা ২০০৬ সালে মুক্তি পায়। ডিপার্টেড সেরা ছবি হিসেবে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করে। এটা ২০০২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত হংকং-এর সিনেমা ইন্টারনাল অ্যাফেয়ার্স এর মার্কিন পুনর্নির্মাণ। সেরা ছবির পাশাপাশি আরও তিনটি ক্ষেত্রে সিনেমাটি অস্কার লাভ করে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সূত্র
    ২ চরিত্রসমূহ
    ৩ প্রতিক্রিয়া
    ৪ শ্রদ্ধাঞ্জলি
    ৫ প্রাপ্ত পুরস্কারসমূহ
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনী সূত্র

সিনেমার কাহিনী ম্যাসাচুসেট্‌স অঙ্গরাজ্যের বোস্টন শহরকে ঘিরে। শহরের আইরিশ মব বস ফ্রান্সিস ফ্র্যাংক কস্টেলো (জ্যাক নিকোলসন) পুলিশের গোয়েন্দা বিভাগের ভিতরে তার অনুচর কলিন সুলিভান-কে (ম্যাট ডেমন) নিয়োগ করে। অপর দিকে ম্যাসাচুসেট্‌স স্টেট পুলিশ কস্টেলোর বিরুদ্ধে প্রমাণ সংগ্রহের জন্য আন্ডারকাভার পুলিশ কমকর্তা উইলিয়াম কস্টিগান জুনিয়র-কে (লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও) নিয়োগ করে। কস্টিগান কস্টেলোর গ্যাং-এ নিজেকে অন্তর্ভুক্ত করতে সফল হয়। একসময় মব আর পুলিশ উভয় পক্ষই জেনে যায় যে, তারা একে অপরের তথ্য ফাঁস করার জন্য অনুচর নিয়োগ করেছে। এক পক্ষ অন্য পক্ষের অনুচরের পরিচয় বের করার চেষ্টা শুরু করে এবং নিজের অনুচরের পরিচয় গোপন রাখার সকল ব্যবস্থা করতে থাকে। এভাবেই কাহিনী এগিয়ে যায়।
[সম্পাদনা] চরিত্রসমূহ

    লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও - ট্রুপার উইলিয়াম কস্টিগান জুনিয়র (আন্ডারকাভার পুলিশ কর্মকর্তা)
    ম্যাট ডেমন - গোয়েন্দা সার্জেন্ট কলিন সুলিভান (কস্টেলোর অনুচর)
    জ্যাক নিকোলসন - ফ্রান্সিস ফ্র্যাংক কস্টেলো (বোস্টনের আইরিশ মব বস)
    মার্ক ওয়ালবার্গ - সার্জেন্ট ব্রাইস ডিগনাম (পুলিশের আন্ডারকাভার ইউনিটের সেকেন্ড ইন কমান্ড)
    মার্টিন শিন - ক্যাপ্টেন অলিভার চার্লস কুইনান (আন্ডারকাভার ইউনিটের কমান্ডার)
    ভেরা ফ্যার্মিগা - ডঃ ম্যাডোলিন ম্যাডেন (পেশাদার মনোরোগ বিশেষজ্ঞ ও সুলিভানের গার্লফ্রেন্ড)
    রেই উইনস্টোন - মিস্টার ফ্রেঞ্চ (কস্টেলোর ডান হাত)

[সম্পাদনা] প্রতিক্রিয়া

দ্য ডিপার্টেড দর্শক ও সমালোচকদের কাছে বিপুল প্রশংসা অর্জন করেছে। রটেন টম্যাটোস-এ এর রেটিং ৯২%। জনপ্রিয় সমালোচক জেমস বেরার্ডিনেলি একে চারের মধ্যে চার তারকাই প্রদান করেন এবং একে একটি "অ্যামেরিকান এপিক ট্রাজেডি" হিসেবে আখ্যায়িত করেন। তিনি এও দাবী করেন যে, এটা মার্টিন স্কোরসেজির অন্যান্য ছবি যেমন ট্যাক্সি ড্রাইভার, রেইজিং বুল ও গুডফেলাস এর সাথে তুলনীয়।
[সম্পাদনা] শ্রদ্ধাঞ্জলি

১৯৩২ সালের স্কারফেইস সিনেমার প্রতি শ্রদ্ধাঞ্জলি হিসেবে স্কোরসেজি এই ছবির বেশ কয়েক স্থানে ইংরেজি "X" বর্ণের প্রতীক ব্যবহার করেছেন। এক্স হল মৃত্যুর চিহ্ন। দ্য ডিপার্টেড ছবিতে যারা যারা মারা যাবে তথা ডিপার্টেড হবে তাদের সবার আশেপাশেই এক্স প্রতীক দেখানো হয়েছে, কখনও মৃত্যুর ঠিক আগে, কখনও বা অনেক আগে। যেমন, দ্য ডিপার্টেড লেখা দেখানোর ঠিক পরই সুলিভানের অ্যাপার্টমেন্টের জানালায় টেপ দিয়ে এক্স লেখা থাকতে দেখা যায়। জানালার এক পাশ থেকে অন্য পাশে দণ্ডায়মান সুলিভানের শট নেয়া হয়। কুইনান মারা যাওয়ার ঠিক আগে ঘরের দেয়ালে কাঠের মাধ্যমে এক্স চিহ্ন দেখানো হয়। কস্টেলো মারা যাওয়ার আগে সুলিভানের শট নেয়ার সময় দূরবর্তী ব্রিজে এবং পাশের যন্ত্রে এক্স চিহ্ন দেখা যায়। ছবির শুরুর দিকে কস্টিগান জেলে থাকার সময় এক শটে অনেক এক্স চিহ্ন সম্বলিত জানালা দেখা যায়। সবচেয়ে প্রকট এক্স চিহ্ন দেখা যায় ছবির শেষের দিকে লিফ্‌টে। কস্টিগান সুলিভানকে বন্দি করে লিফ্‌টে উঠায়। দুজনের মাথার মাঝখানে লিফ্‌টের দেয়ালে কালো টেপ দিয়ে এক্স লেখা থাকতে দেখা যায়। সুলিভান মারা যাওয়ার ঠিক আগে, তার রুমে প্রবেশের সময় কার্পেটে এক্স চিহ্ন দেখা যায়।
[সম্পাদনা] প্রাপ্ত পুরস্কারসমূহ

    একাডেমি পুরস্কার
        সেরা ছবি
        সেরা পরিচালক - মার্টিন স্কোরসেজি
        সেরা সম্পাদনা - থেলমা স্কুনমেকার
        সেরা অভিযোজিত চিত্রনাট্য - উইলিয়াম মনাহ্যান
    গোল্ডেন গ্লোব অ্যাওয়ার্ড
        সেরা পরিচালক - মার্টিন স্কোরসেজি

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: দ্য ডিপার্টেড

    The Departed — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    দ্য ডিপার্টেডের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট
    The Departed — রটেন টম্যাটোস
    চিত্রনাট্য - ইন্টারনেট মুভি স্ক্রিপ্ট ডেটাবেজ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ২০০৬-এর চলচ্চিত্র
    ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র
    মার্কিন চলচ্চিত্র
    মার্টিন স্কোরসেজি পরিচালিত চলচ্চিত্র
    থ্রিলার চলচ্চিত্র
    গ্যাংস্টার চলচ্চিত্র
    ওয়ার্নার ব্রাদার্সের চলচ্চিত্র
    একাডেমি পুরস্কার (সেরা চলচ্চিত্র) বিজয়ী
    অপরাধ চলচ্চিত্র




দ্য ড্রিমার্‌স (ইংরেজি ভাষায়: The Dreamers) ব্রিটেন ও ফ্রান্সের যৌথ প্রযোজনায় নির্মীত নাট্য চলচ্চিত্র যা ২০০৩ সালে মুক্তি পায়। ছবিটির পরিচালক বেরনার্দো বেরতোলুচ্চি। এর চিত্রনাট্য লেখা হয়েছে Gilbert Adair এর উপন্যাস দ্য হলি ইনোসেন্ট্‌স অবলম্বনে। চিত্রনাট্য অবশ্য Adair নিজেই লিখেছেন। ভাই-বোনের মধ্যে খুব অন্তরঙ্গ সংসর্গ, নগ্নতা ও সামাজিক ট্যাবু হিসেবে বিবেচিত যৌন সম্পর্ক প্রদর্শনের জন্য যুক্তরাষ্ট্রে এর রেটিং ছিল এনসি-১৭। অবশ্য ইতালিতে এই একই ছবির রেটিং ছিল ভিএম১৪।
[সম্পাদনা] কাহিনীসূত্র

মার্কিন এক্সচেঞ্জ ছাত্র ম্যাথিউ ফরাসি ভাষা শেখার জন্য প্যারিসে আসে। আসার পর এ পর্যন্ত তার সাথে কারও বন্ধুত্ব হয়নি। সে সিনেমা, বিশেষত ক্লাসিক সিনেমার খুব ভক্ত। এই সুবাদে নিয়মিতই Cinémathèque Française এ যায়। এই থিয়েটারেই তার সাথে দুই ভাই-বোন থেও এবং ইসাবেল এর পরিচয় হয়। তাদের বন্ধুত্ব খুব দ্রুত গাঢ় হয়ে উঠে। একসময় সে থেও এবং ইসাবেল এর অতিরিক্ত অন্তরঙ্গ সম্পর্কের বিষয়টি টের পায়। এমনকি এই ভাই-বোন সম্পূর্ণ নগ্ন হয়ে এক বিছানায় রাত্রি যাপন করে। কিন্তু তাদের মধ্যে কোন রতিক্রিয়া চলেনি। একসময় ম্যাথিউ ও ইসাবেল এর মধ্যে যৌন সম্পর্ক গড়ে উঠে। ধীরে ধীরে ম্যাথিউ ভাই-বোন দুজনেরই প্রেমে পড়ে যায়। তারা সমাজ থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে বাসায় অন্তর্মুখী জীবন যাপন করতে থাকে। চলমান ছাত্র আন্দোলনকে এড়িয়ে চলে। কিন্তু একসময় বাস্তবতার মুখোমুখী হতে বাধ্য হয়। বাস্তবতা তাদের অন্তর্মুখী নিবিঢ় সম্পর্ক ভেঙে দেয়।
[সম্পাদনা] চরিত্রসমূহ

    মাইকেল পিট - ম্যাথিউ
    এভা গ্রিন - ইসাবেল
    Louis Garrel - থেও

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বেরনার্দো বেরতোলুচ্চি পরিচালিত চলচ্চিত্র
    উপন্যাস থেকে চলচ্চিত্র
    ফরাসি চলচ্চিত্র
    ব্রিটিশ চলচ্চিত্র
    নাট্য চলচ্চিত্র
    অজাচার
    ২০০৩-এর চলচ্চিত্র
    প্যারিসে অভিনীত চলচ্চিত্র




দ্য দা ভিঞ্চি কোড
The da vinci code.jpg
দ্য দা ভিঞ্চি কোড এর টিজার পোস্টার
পরিচালক 	রন হাওয়ার্ড
প্রযোজক 	ব্রায়ান গ্রেজার
জন কেইলি
কাহিনী 	ড্যান ব্রাউন (উপন্যাস)
আকিভা গোল্ড্‌সম্যান (চিত্রনাট্য)
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	টম হ্যাংকস
অদ্রে তোতুঁ
আয়ান ম্যাককেলেন
পল বেট্যানি
জ্য রেনো
আলফ্রেড মলিনা
সঙ্গীত পরিচালক 	হ্যান্স জিমার
চিত্র গ্রহণ 	সালভাটোর টোটিনো
সম্পাদনা 	ডেনিয়েল পি হেইনলি
মাইক হিল
পরিবেশক 	কলাম্বিয়া পিকচার্‌স
মুক্তির
তারিখ 	১৯শে মে, ২০০৬
দৈর্ঘ্য 	১৪৯ মিনিট (বর্ধিত - ১৬৮ মিনিট)
দেশ 	যুক্তরাষ্ট্র
ভাষা 	ইংরেজি / ফরাসি
নির্মাণ ব্যয় 	১২৫ মিলিয়ন ডলার
মোট আয় 	৭৫৮,২৩৯,৮৫১ ডলার
পরবর্তী 	এঞ্জেল্‌স অ্যান্ড ডিমন্‌স
অল মুভি গাইড প্রোফাইল
আইএমডিবি প্রোফাইল

দ্য দা ভিঞ্চি কোড (ইংরেজি ভাষায়: The Da Vinci Code) ২০০৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন চলচ্চিত্র। মার্কিন থ্রিলার উপন্যাস রচয়িতা ড্যান ব্রাউন রচিত দ্য দা ভিঞ্চি কোড উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে নির্মিত এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন রন হাওয়ার্ড। উপন্যাসটি ২০০৩ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। ২০০৬ সালে কান চলচ্চিত্র উৎসবের উদ্বোধনী রাতে এই ছবিটি প্রথম প্রদর্শিত হয়েছিল। প্রথমে যুক্তরাষ্ট্র মুক্তি পাওয়ার পর বিশ্বের অনেকগুরো দেশেই এটি মুক্তি পেয়েছে।

বই এবং চলচ্চিত্র উভয়টিতে খ্রিস্টান ধর্ম এবং এর ইতিহাস নিয়ে অনেক বিতর্কিত তথ্য ও কথোপকথন থাকায় রোমান ক্যাথলিক চার্চ এর তীব্র সমালোচনা করেছে। অনেক বিশপ চার্চের সদস্যদের আহ্বান জানিয়েছেন চলচ্চিত্রটি বয়কট করার জন্য। প্রথম দিকে থিয়েটারে ছবিটি প্রদর্শিত হওয়ার সময় থিয়েটারের বাইরে প্রতিবাদমুখর জনতার ভীড় লেগেই থাকতো। কিন্তু মুক্তি পাওয়ার পর প্রথম সপ্তাহেই বিপুল দর্শকপ্রিয়তা লাভ করে এবং ২০০৬ সালে বিশ্বব্যাপী মুক্তিপ্রাপ্ত সকল চলচ্চিত্রের মধ্যে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ অর্থোপার্জনে সক্ষম হয়। চলচ্চিত্রটি ২০০৭ সালে সেরা অরিজিনাল স্কোরের জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার এর মনোনয়ন লাভ করেছিল।




দ্য পিয়ানিস্ট রোমান পোলানস্কি পরিচালিত একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র। পোল্যান্ড, ফ্রান্স, জার্মানি ও ব্রিটেনের যৌথ প্রযোজনায় নির্মীত এই ছবিটি ২০০২ সালে মুক্তি পেয়েছিল। ছবির প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন অ্যাড্রিয়েন ব্রডি। পোল্যান্ডের ইহুদি পিয়ানো বাদক Władysław Szpilman এর একই নামের আত্মজীবনী গ্রন্থ থেকে ছবিটি করা হয়েছে।

দ্য পিয়ানিস্ট কান চলচ্চিত্র উৎসবে সেরা ছবির পুরস্কার তথা পাম দোর অর্জন করে। এছাড়া তিনটি ক্ষেত্রে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করে: সেরা অবিনেতা, সেরা পরিচালক এবং সেরা অভিযোজিত চিত্রনাট্য। ফ্রান্সের সেজার পুরস্কার লাভ করে তিনটি ক্ষেত্রে: সেরা পরিচালক, সেরা অভিনেতা ও সেরা চলচ্চিত্র। অ্যাড্রিয়েন ব্রডি একমাত্র মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা যিনি সেজার পুরস্কার জিতেছেন।
[সম্পাদনা] প্রাপ্ত পুরস্কারসমূহ

    একাডেমি পুরস্কার, সেরা অভিনেতা - অড্রিয়েন ব্রডি
    একাডেমি পুরস্কার, সেরা পরিচালক - রোমান পোলানস্কি
    একাডেমি পুরস্কার, অভিযোজিত চিত্রনাট্য - রোনাল্ড হারউড
    পাম দোর
    বাফটা পুরস্কার, সেরা চলচ্চিত্র
    বাফটা পুরস্কার, সেরা পরিচালক - রোমান পোলানস্কি
    সেজার পুরস্কার, সেরা অভিনেতা
    সেজার পুরস্কার, সেরা পরিচালক
    সেজার পুরস্কার, সেরা চলচ্চিত্র
    সেজার পুরস্কার, চলচ্চিত্রের জন্য রচিত সেরা সঙ্গীত
    সেজার পুরস্কার, সেরা চিত্রগ্রহণ
    সেজার পুরস্কার, সেরা নির্মাণ ডিজাইন
    সেজার পুরস্কার, সেরা শব্দগ্রহণ
    গয়া অ্যাওয়ার্ড, সেরা ইউরোপীয় চলচ্চিত্র

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Official website
    The Pianist — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    The Pianist at Rotten Tomatoes
    Władysław Szpilman information and biography
    United States Holocaust Memorial Museum - Szpilman's Warsaw: The History behind The Pianist

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ২০০২-এর চলচ্চিত্র
    নাট্য চলচ্চিত্র
    ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র
    রোমান পোলান্‌স্কি পরিচালিত চলচ্চিত্র
    ফরাসি চলচ্চিত্র
    পোলীয় চলচ্চিত্র
    ব্রিটিশ চলচ্চিত্র
    জার্মান চলচ্চিত্র
    হলোকস্ট চলচ্চিত্র
    পাম দর বিজয়ী
    যুদ্ধের চলচ্চিত্র
    একাডেমি পুরস্কার (সেরা চলচ্চিত্র) বিজয়ী



দ্য ফল গাই
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে

দ্য ফল গাই (The Fall Guy) আশির দশকে নির্মিত জনপ্রিয় মার্কিন টেলিভিশন সিরিজ। মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন লী মেজর্স।
[সম্পাদনা] চরিত্র সমূহ

    কোল্ট সিভার্স - লী মেজর্স
    হাউই মানসন - ডগলাস বার
    জোডি ব্যাংক্‌স - হিদার টমাস
    সামান্থা বিগ জ্যাক জ্যাক জো অ্যান ফ্লুগ (১৯৮১-৮২)
    টেরি শ্যানন / মাইকেলস - মারকি পোস্ট (১৯৮২-৮৫)
    পার্ল স্পারলিং - নেড্রা ভোলজ (১৯৮৫)

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    মার্কিন টেলিভিশন সিরিজ




দ্য ফিভার
পরিচালক 	ক্যারল গ্যাব্রিয়েল নিরো
প্রযোজক 	জ্যাসন ব্লাম
কাহিনী 	ওয়ালেস শন
কার্লো গ্যাব্রিয়েল নিরো
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	ভেনেসা রেডগ্রেইভ
মাইকেল মুর
সঙ্গীত পরিচালক 	ক্লডিও ক্যাপোনি
চিত্র গ্রহণ 	মার্ক মরিয়ার্টি
সম্পাদনা 	মেল কুয়েগলি
পরিবেশক 	এইচবিও ফিল্মস
মুক্তির
তারিখ 	২৪ সেপ্টেম্বর, ২০০৪ (সান সেবাশ্চিয়ান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব)
দৈর্ঘ্য 	৮৩ মিনিট
দেশ 	 যুক্তরাষ্ট্র
 যুক্তরাজ্য
ভাষা 	ইংরেজি

দ্য ফিভার (ইংরেজি ভাষায়: The Fever) হচ্ছে ২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি টেলিভিশন চলচ্চিত্র। এটি মূলত একটি মনস্তাত্বিক চলচ্চিত্র এবং এইচবিও টেলিভিশন চ্যানেলে এটি মুক্তি পায়। এটির পরিচালক ছিলেন কার্লো গ্যাব্রিয়েল নিরো এবং ওয়ালেস শনের ১৯৯০ সালে লিখিত নাটকের ওপর ভিত্তি করে চলচ্চিত্রটি নির্মিত।[১]

চলচ্চিত্রটিতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন ভেনেসা রেডগ্রেইভ এবং অতিথি উপস্থিতিতে ছিলেন অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, জোয়েলি রিচার্ডসন, এবং অস্কার বিজয়ী তথ্যচিত্র পরিচালক মাইকেল মুর।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কুশীলব
    ২ নির্মাণ
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কুশীলব

    ভেনেসা রেডগ্রেইভ - নারী
    অ্যাঞ্জেলিনা জোলি - বিপ্লবী
    মাইকেল মুর - প্রতিবেদক
    জোয়েলি রিচার্ডসন - ত্রিশোর্ধ নারী

[সম্পাদনা] নির্মাণ

পূর্ব ইউরোপের আবহ ফুটিয়ে তুলতে চলচ্চিত্রটির কিছু অংশ যুক্তরাজ্যের উত্তর ওয়েলসের স্নোডোনিয়া অঞ্চলে চিত্রধারণের কাজ করা হয়।[২]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ The Fever (1990) Wallace Shawn references.
    ↑ North Wales

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দ্য ফিভার — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    দ্য ফিভার — অলমুভিজ
    Redgrave laid low by HBO's heavy "Fever" Review by Reuters
    Vanessa Redgrave will visit Cuba (for premiere of The Fever) Cuba News Headlines

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ২০০৪-এর চলচ্চিত্র
    মার্কিন চলচ্চিত্র
    নাট্য চলচ্চিত্র
    রাজনৈতিক চলচ্চিত্র




দ্য ফ্রেঞ্চ কানেকশন ১৯৭১ সালে নির্মিত একটি মার্কিন চলচ্চিত্র। পরিচালনা করেন উইলিয়াম ফ্রিড্‌কিন। মাদক পাচারকারীদের বিরুদ্ধে নিউ ইয়র্ক পুলিশ বিভাগের দুই অফিসারের তত্পরতাকে ঘিরে এর কাহিনী রচিত। মূল ভূমিকায় অভিনয় করেন জীন হ্যাকম্যান ও রয় শাইডার।

দ্য ফ্রেঞ্চ কানেকশন ১৯৭১ সালে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্যে অস্কার পুরস্কার জয় করে।
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    মার্কিন চলচ্চিত্র
    ১৯৭১-এ মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র




দ্য মিস্ট
The Mist poster.jpg
নাটকীয় পোস্টার
পরিচালক 	ফ্র্যাংক ড্যারাবন্ট
প্রযোজক 	ফ্র্যাংক ড্যারাবন্ট
মার্টিন শেফার
Liz Glotzer
কাহিনী 	উপন্যাস:
স্টিফেন কিং
চিত্রনাট্য:
ফ্র্যাংক ড্যারাবন্ট
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	টমাস জেইন
মার্সিয়া গে হার্ডেন
লরি হোল্ডেন
টোবি জোন্‌স
আন্দ্রে ব্রাউয়ার
সঙ্গীত পরিচালক 	মার্ক ইশাম
চিত্র গ্রহণ 	রন শ্মিট
সম্পাদনা 	হান্টার এম ভায়া
পরিবেশক 	ডাইমেনশন্‌স ফিল্ম্‌স
মেট্রো-গোল্ডউইন-মেয়ার
মুক্তির
তারিখ 	২১শে নভেম্বর, ২০০৭
দৈর্ঘ্য 	১২৫ মিনিট
দেশ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
ভাষা 	ইংরেজি
নির্মাণ ব্যয় 	১৭ মিলিয়ন মার্কিন ডলার
মোট আয় 	৩৫.৪ মিলিয়ন মার্কিন ডলার[১]
অল মুভি গাইড প্রোফাইল
আইএমডিবি প্রোফাইল

দ্য মিস্ট (ইংরেজি ভাষায়: The Mist) ২০০৭ সালে প্রকাশিত একটি মার্কিন হরর চলচ্চিত্র। ১৯৮০ সালে প্রকাশিত দ্য মিস্ট গল্প অবলম্বনে এর চিত্রনাট্য রচিত হয়েছে। গল্পটি লিখেছিলেন স্টিফেন কিং। আর চিত্রনাট্য রচনা এবং পরিচালনা করেছেন ফ্র্যাংক ড্যারাবন্ট। এর আগে স্টিফেন কিংয়ের অন্য একটি গল্প অবলম্বনে তিনি দ্য গ্রিন মাইল চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছিলেন। {{অসম্পূর্ণ}]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ The Mist (2007)। প্রকাশক: Box Office Mojo। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-12-05।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: The Mist (film)

    Official site and trailers
    The Mist Exclusive Media-player
    The Mist — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    The Mist — রটেন টম্যাটোস
    The Mist — মেটাক্রিটিক
    The Mist — বক্স অফিস মোজো
    The Mist — অলমুভিজ
    Cinemetrical data

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ২০০৭-এর চলচ্চিত্র
    মার্কিন চলচ্চিত্র
    ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র
    হরর চলচ্চিত্র
    স্টিফেন কিং এর সাহিত্য অবলম্বনে চলচ্চিত্র
    এমজিএম-এর চলচ্চিত্র



দ্য ম্যান ইয়োর ম্যান কুড স্মেল লাইক
300px
ইসাইয়া মুস্তাফা - যিনিই দ্য ম্যান ইয়োর ম্যান কুড স্মেল লাইক
খরিদ্দার 	ওল্ড স্পাইস
পণ্য 	ওল্ড স্পাইস বডিওয়াশ (পুরুষের জন্য)
এজেন্সি 	Wieden+Kennedy
পরিচালনা 	টম কুনয্
Starring 	ইসাইয়া মুস্তাফা
মুক্তি হয়েছে date(s) 	ফেব্রুয়ারি ৮, ২০১০
চলমান সময় 	0:33[১]
দেশ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
ভাষা 	ইংরেজি
অফিসিয়াল ওয়েবসাইট

দ্য ম্যান ইয়োর ম্যান কুড স্মেল লাইক (ইংরেজি ভাষায়: The Man Your Man Could Smell Like) ২০১০ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নির্মিত একটি বিজ্ঞাপন চিত্র। প্রোক্টর এন্ড গ্যাম্বল কোম্পানী পুরুষমানুষের ব্যবহার্য ওল্ড স্পাইস ব্র্যান্ডের বডিওয়াশ বাজারজাতকরণের উদ্দেশ্যে এই বিজ্ঞাপন চিত্রটি নির্মাণ করেছিল। বিভিন্ন কারণে এই বিজ্ঞাপন চিত্রটি অসাধারণ জনপ্রিয়তা অর্জ্জন করতে সক্ষম হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বর্ণনা
    ২ সাফল্য
    ৩ সাফল্যের সূত্রবালী
    ৪ সমালোচনা
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বর্ণনা

মাত্র ৩৩ সেকেণ্ড দীর্ঘ এই বিজ্ঞাপন চিত্রটির ২৯ সেকেণ্ড কালপরিধিতে উচ্চারিত শব্দের সংখ্যা ১০৮। ঠাসবুনোটে গাঁথা এই শব্দমালা মডেল ইসাইয়া মুস্তাফার কণ্ঠে স্পষ্ট ও তীক্ষ্ণভাবে উচ্চারিত হয়েছে। দৃশ্যের অবতারণা হয় স্নানাগারে, শাওয়ার দিয়ে তখনো পানি পড়ছে, সদ্যস্নাত ইসাইয়া মুস্তাফা দণ্ডায়মান দর্শকের মুখোমুখি। তাঁর কোমড়ে তোয়ালে জড়ানো ; নগ্নবক্ষ ইসাইয়া মুস্তাফা পুরুষালি আবেদনে পরিপূর্ণ। তাঁর উচ্চকিত কণ্ঠ এবং শব্দবাণ একমুহূর্তে মনোযোগ কেড়ে নেয়। সে বলে: “Hello ladies, look at your man, now back to ME. Now back at your man, now back to ME.” তারপর নিসংকোচে, আত্মবিশ্বাসে ঋদ্ধ কণ্ঠে সে নিজেই জানান দেয়: “Sadly, he isn’t ME”। তা হলে উপায়? ইসাইয়া মুস্তাফা অবিলম্বে সমাধান বাৎলে দেয়: ,“… but if he stopped using ladies scented body wash and switched to Old Spice, he could smell like he’s ME.”। অত:পর দৃঢ় কণ্ঠে সে আদেশের ভঙ্গীতে বলে: “Look down, back up;- where are you?”। তাইতো ভদ্রমহিলারা কোথায়? তারা কি তবে টিভি পর্দ্দার সম্মুখে নেই? না, ওল্ডস্পাইস নায়ক জানান দেয়: “You’re on a boat with the MAN your man could smell like.”। সে একন স্বগৃহের স্নানাগার থেকে সমুদ্রে ভাসমান জাহাজের ডেকে। তারপর জাদুকরি টানে নাটকীয় ভঙ্গিমায় সে বলে, “What’s in your hand, back at me. I have it; it’s an oyster with two tickets to that thing you love.” । দর্শককে অবাক করে দিয়ে ঝিনুকটির চোয়াল ফুঁড়ে অজস্র হীরের স্ফটিক অবিরল গড়িয়ে পড়তে থাকে। আর জাদুকরের হাতের তালু থেকে জেগে ওঠে ওল্ড স্পাইস বডিওয়াশ ফর ম্যান-এর ঘন লাল রং কৌটা। এই অসম্ভাব্যতার প্রেক্ষাপটে ইসাইয়া মুস্তাফা উচ্চারণ করে: “Anything is possible when your man smells like Old Spice and not a lady.”।
[সম্পাদনা] সাফল্য

২০১০ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে এই বিজ্ঞাপন চিত্রটি সাধারণের দর্শনার্থে অবমুক্ত করা হয়। বিজ্ঞাপনটি এতই ফলপ্রসূ ছিল যে মাত্র ৬ মাসের মধ্যে ওল্ড স্পাইস বডিওয়াশ-এর বিক্রয় পূর্ববর্তী বৎসরের তুলনায় ১২৫ শতাংশ বৃদ্ধি পায়।[২] অসাধারণ আকর্ষণীয়তার জন্য এটি সাধারণ্যে ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করে। একটি পরিসংখ্যানে দেখা যায় ফেব্রুয়ারি থেকে নবেম্বর এই ১০ মাসে ইউটিউবের মাধ্যমে এই বিজ্ঞাপন চিত্রটি ২৩.৭ মিলিয়ন বার অবলোকিত হয়।[৩] ২০১০ সালের শেষভাগে এই বিজ্ঞাপন চিত্রটির মাধ্যমে “ওল্ডস্পাইস” পুরুষমানুষের ব্যবহার্য টয়লেট সামগ্রীর নির্ভরযোগ্য ব্র্যান্ডে পরিণত হয়।[৪] “কান লিও ইন্টারন্যাশনাল এডভারটাইজিং উৎসবে” এটি “গ্র প্রি” পুরষ্কার লাভ করে। উপরন্তু “প্রাইমটাইম এমি এওয়ার্ড ফর আউটস্ট্যান্ডিং কমার্শিয়াল” পুরস্কার অর্জ্জন করে।[৫]
[সম্পাদনা] সাফল্যের সূত্রবালী
[সম্পাদনা] সমালোচনা
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ দ্য ম্যান ইয়োর ম্যান কুড স্মেল লাইক ইউটিউব-এ।
    ↑ http://www.marketingweek.co.uk/sectors
    ↑ (Cited by Anna Witteu talk marketing 2010)…ws.elance.com/file/Old_Spice_Commercial_Analysis.doc
    ↑ CBS money watch 2010
    ↑ http://en.wikipedia.org/wiki

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    YouTube এর The Man Your Man Could Smell Like
    YouTube এর The Making of Old Spice's Commercial: The Man Your Man Could Smell Like

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    টেলিভিশন বিজ্ঞাপন
    ২০১০-এর কাজ
    ২০১০-তে আমেরিকান টেলিভিশন



দ্য ম্যান হু ওয়াজন্ট দেয়ার (ইংরেজি ভাষায়: The Man Who Wasn't There) ২০০১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত সাদাকালো নব্য নয়ার চলচ্চিত্র। রচনা ও পরিচালনা করেছেন জোয়েল কোয়েন ও ইথান কোয়েন। মূল চরিত্রে অভিনয় করেছেন বিলি বব থর্নটন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বিশ্লেষণ
    ২ চরিত্রসমূহ
    ৩ প্রতিক্রিয়া
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বিশ্লেষণ

দ্য হাডসাকার প্রক্সি ছবি নির্মাণ করার সময় কোয়েন ভ্রাতৃদ্বয় একটি পোস্টার দেখেছিলেন যা তাদেরকে এই ছবি নির্মাণে উৎসাহ যুগিয়েছিল। পোস্টারটি ছিল ১৯৪০-এর দশকে চুলের বিভিন্ন স্টাইলের ওপর। এই সিনেমার কাহিনী আবর্তিত হয়েছে ১৯৪৯ সালের প্রেক্ষাপটে। জোয়েল কোয়েন স্বীকার করেছেন, জেমস এম কেইনের লেখা এই ছবির প্রধান অনুপ্রেরণা হিসেবে কাজ করেছে।

এছাড়া এতে আলবেয়ার কামুর বিখ্যাত অস্তিত্ববাদী উপন্যাস L'Étranger (ইংরেজি শিরোনাম: The Outsider) এর সাথে ছবিটির মূল কাহিনীর মিল লক্ষ্য করা যায়।

রজার ডিকিন্সের করা সিনেমাটোগ্রাফিটি একেবারে সরল এবং প্রথাগত। চোখ বরাবর ক্যামেরা রেখেই অধিকাংশ চিত্র গ্রহণ করা হয়েছে। আলোকসম্পাত ছিল টেক্সটবুক প্রকৃতির। এমনভাবে নির্মিত হয়েছে যে দর্শকরা দেখে মনে করতে পারেন এটা আসলেই ১৯৫০ সালের সিনেমা। এড-কে সবসময়ই একটি ফিল্টারবিহীন সিগারেট হাতে দেখা গেছে যা সে যুগেরই নিদর্শন বহন করে। ২০০১ সালে ছবিটি সেরা চিত্রগ্রহণের জন্য একাডেমি পুরস্কার মনোনয়ন লাভ করেছিল।

ছবিতে বেশ কয়েকবার অদ্ভুত উড়ন্ত বস্তুর (UFO) উল্লেখ আছে। কথোপকথনের মাধ্যমে তা ফুটে উঠেছে। একটি দৃশ্যে অ্যাশট্রের মাধ্যমে এর প্রতি নির্দেশ করা হয়েছে।

সাদাকালো হলেও দ্য ম্যান হু ওয়াজন্ট দেয়ার আসলে রঙিন হিসেবে নির্মাণ করা হয়েছিল। নির্মাণের পর রঙিন থেকে সাদাকালোতে রূপান্তরিত করা হয়। রজার ইবার্ট বলেছেন, প্রথমবার মুক্তি পাওয়ার সময় ভুলক্রমে এর কয়েকটি রঙিন দৃশ্যও মুক্তি পেয়ে গিয়েছিল।
[সম্পাদনা] চরিত্রসমূহ

    বিলি বব থর্নটন - এড ক্রেইন
    ফ্রান্সিস ম্যাকডরম্যান্ড - ডোরিস ক্রেইন
    Michael Badalucco - ফ্র্যাংক
    James Gandolfini - বিগ ডেইভ ব্রুস্টার
    Katherine Borowitz - অ্যান নার্ডলিংগার ব্রুস্টার
    Jon Polito - ক্রেইটন টোলিভার
    স্কারলেট জোহানসন - বার্ডি অ্যাবান্ডাস

[সম্পাদনা] প্রতিক্রিয়া

সমালোচকদের কাছ থেকে প্রশংসাই বেশি পেয়েছে। আইএমডিবি রেটিং ৭.৭। রটেন টম্যাটোস-এ শতকরা ৮০ ভাগ সমালোচকই ইতিবাচক সমালোচনা করেছেন। এখানে দর্শকদের কাছ থেকে ৭ রেটিং পেয়েছে। আর মেটাক্রিটিক-এ এর রেটিং ৭৩%। এখানে দর্শকরা ৮.৫ রেটিং দিয়েছে।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: দ্য ম্যান হু ওয়াজন্ট দেয়ার (চলচ্চিত্র)

    Coenesque: The Films of the Coen Brothers
    You Know, For Kids! The Man Who Wasn't There page
    The Man Who Wasn't There — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    The Man Who Wasn't There — রটেন টম্যাটোস

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ২০০১-এর চলচ্চিত্র
    নব্য নয়ার
    কোয়েন ভ্রাতৃদ্বয় পরিচালিত চলচ্চিত্র
    সাদাকালো চলচ্চিত্র
    মার্কিন চলচ্চিত্র



দ্য রিভার (ইংরেজিতে: The River) ১৯৫১ সালের জঁ রনোয়ার পরিচালিত একটি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির চিত্রায়ন হয়েছিলে ভারতে এবং এ চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে সত্যজিৎ রায় তাঁর ক্যারিয়ার শুরু করেন। তিনি এ চলচ্চিত্রে সহকারী পরিচালক হিসেবে কাজ করেন। এ চলচ্চিত্রের মাধ্যমেই সত্যজিৎ রায়ের চিত্রনাট্যকার সুব্রত মিত্রের সাথে পরিচয় হয়।




দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অফ দ্য রিং (ইংরেজি ভাষায়: The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring) জে আর আর টোকিয়েন এর রূপকথার উপন্যাস ত্রয়ীর প্রথমটি থেকে করাচলচ্চিত্র। ২০০১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত এই সিনেমার পরিচালক হলেন পিটার জ্যাকসন। উপন্যাস ত্রয়ীর পরবর্তী দুটি থেকেও পিটার জ্যাকসন সিনেমা তৈরি করেছেন। প্রথম পর্বের কাহিনী ঘটেছে মিড্‌ল-আর্থে। এতে দেখা যায়, ডার্ক লর্ড "সাউরন" একটি রিং তথা আংটি খুঁজছে। এই আংটি পেলে সে সমগ্র বিশ্ব নিজের করতলে নিয়ে আসতে পারবে। ভাগ্যক্রমে এই আংটি পড়েছে হবিট গোত্রের কিশোর "ফ্রোডো ব্যাগিন্স"-এর হাতে। তাই সমগ্র বিশ্বের ভাগ্য নির্ভর করছে ফ্রোডোর উপর। ডার্ক লর্ডের হাত থেকে বাঁচার জন্য সকল গোত্রের নেতারা মিলে আংটি ধ্বংসের ব্যবস্থা করছেন। আংটি ধ্বংসের একমাত্র উপায় মর্ডরদের রাজত্বে গিয়ে মাউন্ট ডুমের আগুনে তা ফেলে দেয়া। মাউন্ট ডুম পর্যন্ত আংটি নিয়ে যাওয়ার জন্যই গঠিত হয় "ফেলোশিপ অফ দ্য রিং"। আংটি থাকে ফ্রোডোর কাছে। আর বাকি আট জন সঙ্গী তাকে রক্ষা করে চলে।

২০০১ সালের ১৯শে ডিসেম্বর ছবিটি মুক্তি পায়। মুক্তির পরপরই দর্শক ও সমালোচকদের কাছে বিপুল প্রশংসা অর্জন করে। মূল উপন্যাসকে বিকৃত না করায় প্রশংসার পরিমাণ আরও বেড়ে গেছে। বক্স অফিসে প্রর্ভত সফলতা অর্জন করে। বিশ্বব্যাপী এর মোট আয়ের পরিমাণ গিয়ে দাড়ায় ৮৭০ মিলিয়ন মার্কিন ডলারে। ২০০১ সালের সব ছবির মধ্যে আয়ের দিক দিয়ে এর স্থান ছিল দ্বিতীয় (প্রথম হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ফিলোসফার্স স্টোন)। সে সময় ফেলোশিপ অফ দ্য রিং ছিল আয়ের দিক দিয়ে সবর্কালের সেরা সিনেমার তালিকায় পঞ্চম। বর্তমানে সর্বকালের সবচেয়ে বেশি অর্থ উপার্জনকারী চলচ্চিত্রের তালিকায় এর স্থান ১৪। সিনেমাটি দুই ক্ষেত্রে বাফটা অ্যাওয়ার্ড লাভ করে যার মধ্যে সেরা চলচ্চিত্র ও সেরা ছবিও ছিল। ২০০৭ সালে অ্যামেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের করা সর্বকালের সেরা ১০০ মার্কিন চলচ্চিত্রের তালিকায় একে ৫০তম স্থানে রাখা হয়। এছাড়া এএফআই একে সর্বকালের দ্বিতীয় সেরা রূপকথার সিনেমা হিসেবে আখ্যায়িত করেছে।
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্র
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring

    Official Site of the Movie Trilogy
    The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring — রটেন টম্যাটোস
    The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring — মেটাক্রিটিক

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ২০০১-এর চলচ্চিত্র
    রূপকথার চলচ্চিত্র
    এপিক চলচ্চিত্র
    মার্কিন চলচ্চিত্র




দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস চলচ্চিত্র ত্রয়ী (ইংরেজি ভাষায়: The Lord of the Rings film trilogy) বলতে পিটার জ্যাকসন পরিচালিত তিনটি চলচ্চিত্র কে বোঝায়। চলচ্চিত্র তিনটির প্রকৃত নাম হচ্ছে দ্য ফেলোশিপ অফ দ্য রিং, দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস:দ্য টু টাওয়ার্‌স এবং দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস:দ্য রিটার্ন অফ দ্য কিং। ইংরেজ ঔপন্যাসিক জে আর আর টোকিয়েন রচিত মহাকাব্যিক রূপকথার উপন্যাস দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস অবলম্বনে এই চলচ্চিত্রগুলো নির্মিত হয়েছে।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস
    মার্কিন চলচ্চিত্র
    নিউজিল্যান্ডীয় চলচ্চিত্র




দ্য শাইনিং (ইংরেজি ভাষায়: The Shining) স্ট্যানলি কুবরিক পরিচালিত হরর চলচ্চিত্র যা ১৯৮০ সালে মুক্তি পায়। স্টিফেন কিং এর একই নামের উপন্যাস থেকে এই সিনেমা করা হয়েছে। চিত্রনাট্য লিখেছেন যৌথভাবে স্ট্যানলি কুবরিক ও ডায়ান জনসন।

মুক্তি পাওয়ার পর প্রথম দিকে সিনেমার খুব বেশী প্রশংসা হয়নি। সবাই মোটামুটি বলে মন্তব্য করেছিলেন। বক্স অফিসেও খুব বেশী হিট করেনি। কিন্তু যত দিন যেতে থাকে এর খ্যাতিও তত বাড়তে থাকে। বর্তমানে এই সিনেমাকে হরর চলচ্চিত্রের ইতিহাসে একটি মাইলফলক হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। উপন্যাসের লেখক স্টিফেন কিং অবশ্য সিনেমা দেখে সন্তুষ্ট হতে পারেননি। তার মতে, সিনেমাটি খারাপ না হলেও এতে তার উপন্যাসের সার্থক রূপায়ন হয়নি। ১৯৯৭ সালে তিনি তার এই উপন্যাস থেকে হওয়া একটি টিভি মিনি-সিরিজ প্রযোজনা করেন।
[সম্পাদনা] কাহিনীসূত্র

সিনেমায় জ্যাক টরেন্স নামক এক লেখকের গল্প বলা হয়েছে। জ্যাক "দি আউটলুক" নামক এক হোটেলের শীতকালীন তত্ত্বাবধায়কের চাকুরি গ্রহণ করে। এই হোটেল আবার শীতের সময় তুষারে আবৃত হয়ে পড়ে, গাড়ি চলাচল অসম্ভব হয়ে উঠে এবং যোগাযোগও প্রায় বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। জ্যাক তার স্ত্রী ও ছেলেকে নিয়ে হোটেলে চলে আসে। হোটেলের প্রধান রাঁধুনী জ্যাকের ছেলে ড্যানির অস্বাভাবিক মনোবৃত্তিক ক্ষমতা বুঝতে পারে। রাঁধুনির পরিবারে এই ক্ষমতাকে "শাইনিং" নামে ডাকা হয়। এই ক্ষমতার কারণে ড্যানি হোটেলে ভূত-প্রেতের উপস্থিতি টের পায়, ঠিক যেমন রাঁধুনি পেত। অবশেষে তুষারপাত শুরু হয়। হোটেলে জ্যাক ও তার পরিবার ছাড়া আর কেউ থাকে না। এই পরিস্থিতিতে জ্যাক ভূতের প্রভাবে মানসিক বিকৃতির স্বীকার হয় এবং তার স্ত্রী ও সন্তানকে হত্যার চেষ্টা করে।
[সম্পাদনা] চরিত্রসমূহ

    জ্যাক নিকোলসন - জ্যাক টরেন্স
    শেলি ডুভ্যাল - ওয়েন্ডি টরেন্স
    ড্যানি লয়েড - ড্যানি টরেন্স
    স্ক্যাটম্যান ক্রোদার্স - ডিক হ্যালোরান (প্রধান রাঁধুনি)
    ব্যারি নেলসন - স্টুয়ার্ট উলমান (হোটেলের ম্যানেজার)
    ফিলিপ স্টোন - ডেলবার্ট গ্র্যাডি (য নিজের স্ত্রী ও দুই মেয়েকে খুন করে আত্মহত্যা করেছিল)
    জো টার্কেল - লয়েড দ্য বার্টেন্ডার (হোটেল বারে কর্মরত)
    অ্যান জ্যাকসন - ডাক্তার (প্রথমদিকে ড্যানিকে দেখতে আসে)
    টনি বার্টন - ল্যারি ডার্কিন (হ্যালোরান যাকে স্নোক্যাটের জন্য ফোন করে)
    ব্যারি ডেনেন - বিল ওয়াটসন
    লিজা বার্ন্স - গ্র্যাডির যমজ কন্যা (১)
    লুইস বার্ন্স - গ্র্যাডির যমজ কন্যা (২)
    নর্ম্যান গে - আহত হোটেল গেস্ট
    ভিভিয়ান কুবরিক - বলরুমে ধূমপানরত হোটেল গেস্ট

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: দ্য শাইনিং (চলচ্চিত্র)

    The Shining — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    The Shining - অলমুভি
    The Shining — বক্স অফিস মোজো
    Complete synopsis of the movie
    Extensive FAQ
    List of scenes cut from European version

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৮০-এর চলচ্চিত্র
    মার্কিন চলচ্চিত্র
    ব্রিটিশ চলচ্চিত্র
    ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র
    উপন্যাস থেকে নির্মীত চলচ্চিত্র
    হরর চলচ্চিত্র
    স্ট্যানলি কুবরিক পরিচালিত চলচ্চিত্র
    স্টিফেন কিং
    ওয়ার্নার ব্রাদার্‌সের চলচ্চিত্র




দ্য শেখ
The Sheik

পরিচালক 	জর্জ মেলফোর্ড
প্রযোজক 	ফেমাস প্লেয়ার-ল্যাস্কি
কাহিনী 	এডিথ মড হুল (উপন্যাস)
মন্টে এম ক্যাটারজন (সিনারিও)
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	রুডলফ ভ্যালেনটিনো
অ্যাগনেস আয়রেস
অ্যাডলফ মেনজো
ওয়াল্টার লং
সঙ্গীত পরিচালক 	ইরভিং বার্লিন (70s' reissue)
চিত্র গ্রহণ 	উইলিয়াম মার্শাল
পল আইভ্যানো
পরিবেশক 	প্যারামাউন্ট পিকচার্স
মুক্তির
তারিখ 	৩০ অক্টোবর, ১৯২১ (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র)
দৈর্ঘ্য 	৮০ মিনিট
দেশ 	 যুক্তরাষ্ট্র
ভাষা 	নির্বাক চলচ্চিত্র
ইংরেজি ইন্টারটাইটেল
পরবর্তী 	সন অফ দ্য শেখ
অল মুভি গাইড প্রোফাইল
আইএমডিবি প্রোফাইল

দ্য শেখ ১৯২১ সালে নির্মিত ফেমাস প্লেয়ার-ল্যাস্কি প্রযোজিত ও জর্জ মেলফোর্ড পরিচালিত একটি নির্বাক চলচ্চিত্র। এই ছবিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন রুডলফ ভ্যালেনটিনো, অ্যাগনেস আয়রেস ও অ্যাডলফ মেনজো। ছবিটি নির্মিত হয়েছিল এডিথ মড হুল রচিত বিখ্যাত রোম্যান্স উপন্যাস দ্য শেখ অবলম্বনে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনি-সারাংশ
    ২ প্রযোজনা
    ৩ দর্শক প্রতিক্রিয়া
        ৩.১ পুরুষ দর্শকদের প্রতিক্রিয়া
        ৩.২ মহিলা দর্শকদের প্রতিক্রিয়া
    ৪ সাংস্কৃতিক প্রভাব
    ৫ মুক্তি
    ৬ পাদটীকা
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনি-সারাংশ
সতর্কীকরণ: নিচে প্লট কিংবা/ও সমাপ্তির বিশদ বিবরণ রয়েছে।
শেখ আহমেদ ও লেডি ডায়ানার ভূমিকায় রুডলফ ভ্যালেনটিনো ও অ্যাগনেস আয়রেস

আলজিয়ার্সে ব্রিটিশ এক্স-প্যাট্রিয়েট সম্প্রদায়ের সদস্য লেডি ডায়ানা মায়ো বিবাহের ধারণাটিকে ঘৃণা করতেন। কারণ, তাঁর মতে বিবাহ মেয়েদের স্বাধীনতাকে শেষ করে দেয়। তাঁর প্রেমিক ও ভাইয়ের ইচ্ছার বিরুদ্ধে তিনি মরুভূমিতে একটি এক মাসের দীর্ঘ যাত্রার আয়োজন করেন। তাঁরা যখন তাদের ভবিষ্যত পরিকল্পনা নিয়ে কথা বলছিলেন, তখনই ডায়ানা খেয়াল করেন পাশের ক্যাসিনোতে খুব হই হট্টগোল চলছে। জিজ্ঞাসা করে জানতে পারেন সেখানে এক ধনী ও প্রভাবশালী শেখ পার্টি দিচ্ছেন। সেই পার্টিতে আরব ছাড়া অন্য জাতির লোকেদের ঢোকা বারণ ছিল। তবু ডায়ানা ঔৎসুক্যের বশে সেই পার্টিতে যাওয়ার জন্য আরবি নর্তকীর পোষাক ধার করে সেখানে ঢুকে পড়লেন।

এই পার্টিতে মেয়েদের নিয়ে জুয়োখেলা চলছিল। পয়সার মতো মেয়েরা জুয়োর বাজি হচ্ছিল। যখন ডায়ানাকে সেই পার্টিতে দেখা গেল, তখন একজন আরব তাঁকে সামনে আনতে চাইলেন। ডায়ানা বাধা দিলেন এবং বেশ একটু হইচই হল সে নিয়ে। শেখ আহমেদ বেন হাসান (রুডলফ ভ্যালেনটিনো) সেই হইচই লক্ষ্য করে এগিয়ে এসে বিষয়টিতে হস্তক্ষেপ করলেন। তিনি বুঝতে পারলেন মেয়েটি শ্বেতাঙ্গিনী। তিনি বুঝতে পারলেন যে এই সেই মেয়ে যাঁকে তিনি এর আগে পার্টিতে ঢুকতে দেখেছিলেন। শেখ মজা পেলেন খুব। ডায়ানাকে বের করে দিলেন পার্টি থেকে। ডায়ানা চলে যাওয়ার পর মুস্তাফা আলি (চার্লস ব্রিনলে) শেখকে বললে, এই মেয়েটিকেই সে পরদিন মরুভূমির পথে গাইড করে নিয়ে যাবে। শেখ ছক কষলেন। মুস্তাফাকে বললেন মেয়েটিকে তাঁর ক্যারাভ্যানে নিয়ে আসার জন্য।

পরদিন সকালে ডায়ানা যখন ঘুমোচ্ছিলেন, তখন শেখ তাঁর ঘরে লুকিয়ে ঢুকে তাঁর পিস্তলটি অচল করে দিলেন। ডায়ানা জেগে উঠে শেখকে প্রায় ধরেই ফেলেছিলেন, কিন্তু শেখ বাগানে পালিয়ে গেলেন। বাগানে তিনি কাশ্মীরি লাভ সং-এর প্রথম লাইনটি গাইলেন, যা ডায়ানার কানে গেল। তারপর শেখ চলে গেলেন।

ডায়ানা ও তাঁর ভাই মরুভূমিতে বেরিয়ে পড়লেন। পরে ডায়ানার চাপাচাপিতে শেষে তাঁর ভাইও তাঁকে ছেড়ে গেলেন। ডায়ানা পরের মাসে লন্ডনে তাঁর সঙ্গে দেখা করবেন কথা দিলেন। ডায়ানার ভাই চলে যাওয়ার পর মুস্তাফা সংকেত দিলেন। শেখের ক্যারাভ্যান ডায়ানাকে আক্রমণ করে বন্দী করল। ডায়ানা ভেঙে পড়লেন। পালাতে চেষ্টা করলেন। কিন্তু ব্যর্থ হলেন। শেখ তাকে বললেন তাঁর আদেশ মান্য করে চলার জন্য। কিন্তু ডায়ানা বললেন যে কারোর আদেশ মেনে চলার অভ্যাস তাঁর নেই। শেখ বললেন, আদেশ মানতে ডায়ানা শিখে যাবেন। ডায়ানা প্যান্ট স্যুট পরেছিলেন। তাই নৈশভোজের সময় নারীসুলভ পোষাকে ডায়ানাকে সজ্জিত হওয়ার নির্দেশ দিলেন তিনি।

ডায়ানা কিছুতেই তাঁর আদেশ মানতে চাইলেন না। নৈশাহারের সময় পালাবার চেষ্টাও করলেন। শেখ বললেন, যে ডায়ানা তাঁকে ভালবাসতে শিখে যাবেন। তারপর ডায়ানাকে ধর্ষণ করলেন তিনি।

কিন্তু ডায়ানাকে দুঃখ দেবার জন্য মনে মনে দুঃখিত হলে শেখও। তাই তিনি ডায়ানার সুখস্বাচ্ছন্দ্যের সবরকম ব্যবস্থা করলেন। কিছু মামুলি স্বাধীনতাও দিলেন তাঁকে। কয়েক দিন পর শেখ ঘোষণা করলেন পশ্চিমি দুনিয়া থেকে তাঁর এক দোস্ত তাঁর সঙ্গে দেখা করতে আসছেন। একজন পশ্চিমি নাগরিক ডায়ানাকে আরব পোষাকে দেখবেন এই ভেবে ডায়ানা মনে মনে প্রচণ্ড আঘাত পেলেন। শেখ তখন তাঁর ভৃত্যদের বললেন ডায়ানার পশ্চিমি পোষাকগুলি ফিরিয়ে দিতে এবং ডায়ানাকে অনুমতি দিলেন সেগুলি পরার। রাউল সেন্ট হিউবার্ট (অ্যাডলফ মেনজো) তাঁদের সঙ্গে দেখা করতে এলেন। ডায়ানার মনোবল তখন পুরোপুরি ভেঙে গেছে। রাউল ডায়ানার সঙ্গে বন্ধুত্ব করলেন। শেখকে তিনি তিরস্কার করলেন ডায়ানার সঙ্গে দুর্ব্যবহার করার জন্য। শেখের খারাপ লাগল বটে। কিন্তু তিনি মন পরিবর্তন করতে অস্বীকার করলেন। একদিন তিনি আড়ি পেতে শুনলেন, ডায়ানা তাঁর জন্য কতটা চিন্তা করেন। তিনি মনে মনে এই ভেবে খুশি হয়ে উঠলেন যে হয়তো বা ডায়ানার মনে তাঁর জন্য কোনো আসন তৈরি হয়েছে। শেখ ডায়ানাকে ডায়ানার বন্দুকটি ফিরিয়ে দিলেন। বললেন, ডায়ানাকে বিশ্বাস করেন তিনি। আর মরুভূমিতে ঘুরে বেড়ানো চোরেদের ক্যারাভ্যান থেকে তাঁকে রক্ষাও করতে চান।

যে মুহুর্তে ডায়ানা ও তাঁর ভৃত্য মরুভূমিতে ঘুরতে বের হলেন, রাউল আর শেখ বসলেন ডায়ানাকে নিয়ে কি করা যায় তা ভাবতে। শেখ স্বীকার করলেন ডায়ানাকে তিনি ভালবাসেন। রাউল শেখকে রাজি করালেন, শেখ যেন ডায়ানাকে ছেড়ে দেন। অনিচ্ছাসত্ত্বেও রাজি হলেন শেখ। রাউলকে বললেন, ডায়ানাকে ফ্রান্সে ফিরিয়ে নিয়ে যেতে। এই সময় ডায়ানা ও তাঁর ভৃত্য যাত্রাপথে একটু জিরিয়ে নিচ্ছিলেন। ডায়ানা বালিতে লিখছিলেন, “আহমেদ, আমি তোমায় ভালবাসি।” ঠিক এমন সময় শেখের প্রতিদ্বন্দ্ব্বী এক ক্যারাভ্যান ডায়ানাকে আক্রমণ করে বন্দী করল।

খবর পেয়ে শেখ দেখতে বের হলেন কি হয়েছে। তিনি বালিতে ডায়ানার বার্তা দেখে বুঝতে পারলেন ডায়ানা সত্যিই ভালবাসে তাকে। তিনি তাঁর ফৌজকে জড়ো করলেন এবং তাঁর প্রতিদ্বন্দ্ব্বী উপজাতিটিকে আক্রমণ করলেন।

প্রতিদ্বন্দ্ব্বী উপজাতিটির গ্রামে তাদের সর্দার শেখ ওমর (ওয়াল্টার লং) ডায়ানাকে ধর্ষণ করার চেষ্টা করছিলেন। কিন্তু “জনৈকা ঈর্ষান্বিতা”র তাকে প্রায় আধমরা করলে ফেললে তিনি সেই কাজে সফল হলেন না। শেখ আহমেদ ও তাঁর ফৌজ যুদ্ধ করতে করতে ঢুকে পড়লেন গ্রামে। এক দীর্ঘ সংগ্রামের পর শেখ ওমর মারা গেল আর মারাত্মক জখম হলেন শেখ আহমেদ।

আহমেদ তাঁর গ্রামে ফিরে এলেন। সকল গ্রামবাসী তাঁর সংবাদের জন্য অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করছিলেন। রাউল তাঁর সুশ্রুষা করে তাঁকে সুস্থ করে তুলছিলেন এমন সময় ডায়ানা ভিতরে এলেন। ডায়ানাকে বলা হল আহমেদ ঘুমাচ্ছে। তাই ডায়ানা পাশে বসে তার হাতদুটো ধরল। ডায়ানা মন্তব্য করলেন, আহমেদের হাত সাধারণ আরবদের থেকে বড়। তখন রাউল বললেন, আহমেদ সত্যিকারের আরব নন। তার বাবা ব্রিটিশ, মা স্প্যানিশ। তাঁরা মরুভূমিতেই মারা যান এবং এখানকার তৎকালীন শাসনকর্তা এক শেখ আহমেদকে মানুষ করে তোলেন। তাঁর পালকপিতা তাঁকে ফ্রান্সের স্কুলে লেখাপড়া শেখান এবং তাঁর মৃত্যুর পর আহমেদ এই উপজাতির শেখ মনোনীত হন।

এই সময় আহমেদ জেগে ওঠেন এবং ডায়ানা নিজের প্রেম স্বীকার করে নেন।
[সম্পাদনা] প্রযোজনা

মেট্রো পিকচার্সের কাজে বিরক্ত হয়ে ভ্যালেনটিনো তাঁর বন্ধু ও আইনজীবীদের পরামর্শ অগ্রাহ্য করে ফেমাস প্লেয়ার্স-ল্যাস্কির সঙ্গে একটি চুক্তি করে ফেলেন। জেসি ল্যাস্কি বলেছিলেন, কি সস্তায় তিনি ভ্যালেনটিনোকে পেয়ে যান। এই ছবিটি করার সময় ভ্যালেনটিনো সপ্তাহে ৫০০ ডলার পাচ্ছিলেন, যা তখনকার চিত্রতারকাদের পারিশ্রমিকের তুলনায় অনেকটাই কম ছিল।[১] অল্প পারিশ্রমিক সত্ত্বেও ল্যাস্কি ভ্যালেনটিনোর প্রথম ফেমাস প্লেয়ার ছবি হিসেবে একটি ভাল মাধ্যম খুঁজছিলেন। তখনই তাঁর সেক্রেটারি এই উপন্যাসটি বেছে নেন।[১]

ফিল্মের শ্যুটিং কোথায় হয়েছিল সেই নিয়ে মতবিরোধ আছে। "ডার্ক লাভার:দ্য লাইফ অ্যান্ড ডেথ অফ রুডলফ ভ্যালেনটিনো" গ্রন্থে এমিলি ডব্লিউ লেইডার বলেছেন, মরুভূমির বহির্দৃশ্য গৃহীত হয়েছিল ক্যালিফোর্নিয়ার অক্সনাড ও সান্টা বারবারা কাউন্টির গডাল্যুপ ডিউনস-এ। যদিও অনেকেই মনে করেন, শ্যুটিং হয় নিউ ইয়র্কের কুইনস-এর আস্টোরিয়ার ফেমাস প্লেয়ার স্টুডিওতে আর বহির্দৃশ্য গৃহীত হয় ইস্ট হ্যাম্পটন, লং আইল্যান্ডের ওয়াকিং ডিউনস-এ। ইতিহাসে এই মতই স্বীকৃত।

এই ছবিটি মুক্তির সময় শ্বেতাঙ্গ-কৃষ্ণাঙ্গ যৌনমিলন বিরোধী এক আইন মোতাবেক বিজাতীয়দের মধ্যে বিবাহসম্পর্ক প্রদর্শনের জন্য ছবিটি অবৈধ ঘোষিত হয়। ছবিতে এক শ্বেতাঙ্গিনী ও আরবের মধ্যে চুম্বন দৃশ্য দেখানোর অনুমতি দেওয়া হয়নি। তাই ডায়ানার প্রতি শেখের প্রেমকে ‘গ্রহণযোগ্য’ করে তোলার জন্য শেখকে ইউরোপীয় বংশোদ্ভূত হিসেবে দেখানো হয়।[১] যদিও আরব জাতির চিত্রণ ছিল গতানুগতিক। ভ্যালেনটিনো চেষ্টা করেছিলেন তাঁর চরিত্রটিকে গতানুগতিক আরব পুরুষের চরিত্রের থেকে পৃথক করে দেখাতে। ভ্যালেনটিনোকে জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল, লেডি ডায়ানা কি সত্যি সত্যি কোনো ‘অমার্জিত’ জনগোষ্ঠীর কারোর প্রেমে পড়তে পারতেন? উত্তরে ভ্যালেনটিনো বলেন, “শুধুমাত্র কালো চামড়ার জন্য কেউ অমার্জিত হয় না। আরব সভ্যতা পৃথিবীর প্রাচীনতম সভ্যতাগুলির অন্যতম।... আরবরাও সম্ভ্রান্ত ও বুদ্ধিমান।” [১]

ছবিতে সবচেয়ে বিতর্কিত হয় ধর্ষণের দৃশ্যটি। উপন্যাসে ছিল ডায়ানা শেখের প্রেমে পড়ে “কারণ” এই যে শেখ তাকে ধর্ষণ করেছিল; আর তিনি ডায়ানার প্রতি নরম হন, কারণ তাঁরই জন্য ডায়ানা ভেঙে পড়ে।[১] ছবিতে দেখানো হয়, কেন ডায়ানাকে তিনি ধরে এনেছেন তা তাঁকে খুলে বলেন শেখ আর ডায়ানার ইচ্ছার বিরুদ্ধে জোর করে তাঁকে চুম্বন করেন। প্রকৃত ধর্ষণের কোনো দৃশ্য দেখানো হয়নি। একবার ঘোড়াগুলিকে বাঁচানোর পর তাঁবুতে এসে শেখ দেখেন ডায়ানা কাঁদছেন। তখন তাঁকে সান্ত্বনা দেওয়ার জন্য ডায়ানার চাকরকে পাঠানো হয় তাঁর কাছে। এই দৃশ্যগুলি যৌন অনাচারবাচক হওয়ায় কানসাস সিটিতে এক নীতি বোর্ড ছবিটি নিষিদ্ধ করে দেন।[১]
[সম্পাদনা] দর্শক প্রতিক্রিয়া

লস এঞ্জেলসে ছবিটির প্রিমিয়ার হয় ২১ অক্টোবর, ১৯২১। সমালোচকরা ছবিটি সম্পর্কে মিশ্র প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করেন। কেউ কেউ মনে করেন দুর্বল ধর্ষণ দৃশ্যটি ছবির প্রকৃত বার্তাটিকে নষ্ট করেছে।[১] যদিও ছবিটি প্রথম থেকেই অত্যন্ত জনপ্রিয়তা অর্জন করে। মুক্তির প্রথম সপ্তাহেই নিউ ইয়র্কের দুই প্রধান থিয়েটার রিয়ালটো ও রিভোলিতে রেকর্ড সংখ্যক দর্শক ছবিটি দেখতে ভিড় জমান। নিউ ইয়র্ক টেলিগ্রাফের অনুমান অনুসারে প্রথম সপ্তাহে ১২৫,০০০ জন দর্শক ছবিটি দেখেছিলেন।[১]

ল্যাস্কি নভেম্বরের শেষ সপ্তাহটিকে ‘দ্য শেখ সপ্তাহ’ ঘোষণা করেন। এই সপ্তাহে যুক্তরাষ্ট্রের ২৫০টি থিয়েটারে ছবিটির প্রিমিয়ার হয়। ছবিটি অস্ট্রেলিয়ার সিডনিতে চলেছিল ৬ সপ্তাহ এবং ফ্রান্সের একটি থিয়েটারে ৪২ দিন।[১] এটিই ভ্যালেনটিনোর প্রথম ছবি যা তাঁর নিজের দেশ ইতালিতে দেখানো হয়।[১] কেবলমাত্র প্রথম বছরেই ছবিটির বাণিজ্যের পরিমাণ এক মিলিয়ন মোট ছাড়িয়ে যায়।.[১] ছবিটির নির্মাণ খরচ ছিল ২০০,০০০ ডলার।[১]
[সম্পাদনা] পুরুষ দর্শকদের প্রতিক্রিয়া

নিয়মিত পুরুষ সিনেমা দর্শকরা ছবিটিকে অপছন্দ করেন। তাঁরা ছবিটি দেখতে অস্বীকার করেন অথবা প্রেমের দৃশ্যে অট্টহাস্য করতে থাকেন। অনেকে তো ছবি চলাকালীনই উঠে বেরিয়ে যান। অনেকেই ভ্যালেনটিনোর প্রেম নিবেদনের স্বরূপটি দেখে ভয় পেয়ে যান। তাঁরা ব্যক্তিগতভাবে ভ্যালেনটিনোর চিত্রনাট্য সেন্সর করা ও প্রথম থেকে শেষ অবধি অভিনয়ের সমালোচনা করেন। কেউ কেউ তাঁর চরিত্রটির পরিধানের লম্বা আলখাল্লার জন্য তাঁকে মেয়েলি আখ্যা দেন।[১]

ফটোপ্লে-এর মাধ্যমে “ডিক ডরগ্যান” ভ্যালেনটিনোর প্রতি তাঁর তাৎক্ষণিক রাগ প্রকাশ করেন কয়েকটি নিবন্ধের মাধ্যমে। ডরগ্যান বলেন, ভ্যালেনটিনোকে থেডা বারার মতো লাগছিল এবং তিনি পুরুষদের তুলনায় একটু বেশিই সুমিষ্ট হয়ে পড়েছিলেন। এমনকি ডরগ্যান “সং অফ দ্য হেট!” নামে ভ্যালেনটিনোর বিরুদ্ধে একটি গানও বেঁধে ফেলেন।[১]
[সম্পাদনা] মহিলা দর্শকদের প্রতিক্রিয়া

মহিলা দর্শকরাও ভ্যালেনটিনোকে ঠিক বুঝতে পারেন না। সব বয়সের মহিলারা হলেই চিৎকার করতে থাকেন অথবা জ্ঞান হারিয়ে ফেলেন। এই প্রতিক্রিয়ার জন্যই ফ্রান্সিস ম্যারিওন ছবিটিকে “দ্য শ্রেইক” নামে অভিহিত করেছিলেন।[১]
[সম্পাদনা] সাংস্কৃতিক প্রভাব

ভ্যালেনটিনোর কেরিয়ারে এই ছবিটি বিশেষ প্রভাব বিস্তার করে।[১] এই ছবিই তাঁকে ঠেলে দেয় সুপারস্টার হবার পথে। কিন্তু মজার কথা হল, মুক্তির সময় ছবির টাইটেল ক্রেডিটে লেখা হয়েছিল “দ্য শেখ... স্টারিং অ্যাগনেস আয়রেস”।[১]

“দ্য শেখ” এতই জনপ্রিয়তা লাভ করে যে এই শব্দটির অর্থ করা হতে থাকে “শিকার বা লুটের সন্ধানে ঘুরঘুর করা ছোকরা”। শেখের কামনার বস্তুকে বলা হতে থাকে “দ্য শেবা”।[১]

বছরের পর বছর ধরে নানান ছবিতে “দ্য শেখ” ছবিটির নকল চলতে থাকে। বার্নিং স্যান্ডস, টেন্টস অফ আল্লাহ, ফেলিক্স দ্য ক্যাট স্ক্যাটারস দ্য শেখ, এবং রেক্স ইংগ্র্যামের রামন নাভারো অভিনীত ছবি দ্য আরব এগুলির মধ্যে অন্যতম। দ্য শ্রেইক অফ আরাবি, এবং একটি বেবি পেগি স্বল্পদৈর্ঘ্যের পেগ ও’ মুভিজ ছবিটির প্যারোডি করা হয়। অনেক পরে এলভিস প্রিসলের ছবি হারুম স্কারুম-ও এই ছবির কাহিনিসূত্র অবলম্বনেই নির্মিত হয়।[১]

জনপ্রিয় গান "দ্য শেখ অফ আরাবি" উপন্যাসের জন্য লেখা হয়েছিল। কিন্তু এই ছবিতেই গানটি জনপ্রিয়তা লাভ করে। "কাশ্মীরি লাভ সং"-ও নতুন করে আরেকবার জনপ্রিয়তা পায় এই ছবিতে। প্রকৃতপক্ষে গানটি ১৯০২ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। "পেনসিল থিন মুসট্যাক"-এ জিমি বাফেট “দ্য শেখ”-এর উল্লেখ করেন। আর্ট স্পিগেলম্যানের গ্রাফিক উপন্যাস মাউস (Maus)-এর প্রথম অধ্যায়ের নাম ছিল দ্য শেখ।এই উপন্যাসের অনেক স্থানে ভ্যালেনটিনো ও তাঁর সবচেয়ে বিখ্যাত ছবিটির কথাও ছিল।

সার্বিয়ার জনপ্রিয় গায়িকা ড্রাগানা সারিক ওরফে বেবি ডল ১৯৮৩ সালে তাঁর হিট গান রুডি ভ্যালেনটিনোকে উৎসর্গ করেন। গানে তাঁকে “দ্য শেখস সন” বলে অভিহিত করা হয়।
[সম্পাদনা] মুক্তি

“দ্য শেখ” ছবিটি বছরের বিভিন্ন সময়ে মুক্তি পায়। সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য ১৯৩৭ ও ১৯৩৮ সালে সারা বিশ্বে এটি পুনরায় মুক্তি পেয়েছিল। তখন অবশ্য হেজ কোডের জন্য ধর্ষণদৃশ্যটি বাদ দেওয়া হয়। প্যারামাউন্ট ভিডিও এটিকে প্রকাশ করেন ১৯৮৭ সালে। ২০০২ সালের ২৫ জুন ইমেজ এনটারটেইনমেন্ট সন অফ দ্য শেখ ছবিটির সঙ্গে এই ছবির ডিভিডি প্রকাশ করে।
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ ১.০০ ১.০১ ১.০২ ১.০৩ ১.০৪ ১.০৫ ১.০৬ ১.০৭ ১.০৮ ১.০৯ ১.১০ ১.১১ ১.১২ ১.১৩ ১.১৪ ১.১৫ ১.১৬ ১.১৭ ১.১৮ Leider, Emily W., Dark Lover: The life and death of Rudolph Valentino, p. 154

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    The Sheik — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    NPR Article on The Sheik
    Review of the Sheik DVD
    Vintage Reviews for The Sheik

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯২১-এর চলচ্চিত্র
    সাদাকালো চলচ্চিত্র
    মার্কিন নির্বাক চলচ্চিত্র
    মার্কিন চলচ্চিত্র
    জর্জ মেলফোর্ড পরিচালিত চলচ্চিত্র




দ্য সাউন্ড অফ মিউজিক (ইংরেজি ভাষায়: The Sound of Music) একটি গীতনাট্য যার গানগুলো রচনা করেছেন অস্কার হ্যামারস্টাইন আর সুর করেছেন রিচার্ড রজার্স। এই গীতনাট্য নিয়ে বই লিখেছেন হাওয়ার্ড লিন্ডসে এবং রাসেল ক্রুসো। Maria von Trapp এর বিখ্যাত স্মৃতিকথা The Story of the Trapp Family Singers অবলম্বনে এই গীথনাট্য রচিত হয়েছে। এই গীতনাট্যের বেশ কিছু গানই পরবর্তীতে আদর্শ সঙ্গীতের মর্যাদা পায় যার মধ্যে আছে "The Sound of Music", "Edelweiss", "My Favorite Things", "Climb Ev'ry Mountain" এবং "Do-Re-Mi"।

১৯৫৯ সালের নভেম্বরে মূল গীতনাট্যটি প্রকাশিত হয়েছিল। প্রথম প্রকাশের পর এর অনেক পুনর্নির্মাণ হতে থাকে বিভিন্নভাবে। ১৯৬৫ সালে এ থেকে একটি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়। একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী এই ছবির নামও ছিল দ্য সাউন্ড অফ মিউজিক। এই গীতনাট্যটি ছিল রজার্স ও হ্যামারস্টাইন কর্তৃক নির্মিত শেষ গীতনাট্য। কারণ এর মূল ব্রডওয়ে প্রকাশনার ৯ মাস পর হ্যামারস্টাইন ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরণ করেন।



দ্য সাউন্ড অফ মিউজিক (ইংরেজি ভাষায়: The Sound of Music) ১৯৬৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র। রজার্স ও হ্যামারস্টাইন রচিত গীতনাট্য অবলম্বনে সিনেমাটি পরিচালনা করেছেন রবার্ট ওয়াইজ এবং প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন জুলি অ্যানড্রুজ। মূল চলচ্চিত্রের রচয়িতাও এই রজার্স ও হ্যামারস্টাইন। তাদের মূল গীতনাট্যের নামও ছিল দ্য সাউন্ড অফ মিউজিক। এর চিত্রনাট্য রচনা করেছেন আর্নস্ট লেহম্যান।




দ্য সিক্স্‌থ সেন্স
The sixth sense.jpg
যুক্তরাষ্ট্রে চলচ্চিত্রের পোস্টার
পরিচালক 	এম নাইট শ্যামালান
প্রযোজক 	ক্যাথলিন কেনেডি
ফ্রাংক মার্শাল
বেরি মেন্ডেল
কাহিনী 	এম নাইট শ্যামালান
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	ব্রুস উইলিস
হেইলি জোল অজমেন্ট
টনি কোলেট
অলিভিয়া উইলিয়াম্‌স
চিত্র গ্রহণ 	টাক ফুজিমটো
সম্পাদনা 	অ্যান্ড্রু মন্ডশাইন
পরিবেশক 	বুয়েনা ভিস্তা পিকচার্‌স
মুক্তির
তারিখ 	৬ই আগস্ট, ১৯৯৯
দৈর্ঘ্য 	১০৭ মিনিট
ভাষা 	ইংরেজি
নির্মাণ ব্যয় 	৫৫,০০০,০০০ ডলার
মোট আয় 	৬৭২,৮০৬,২৯২ ডলার
অল মুভি গাইড প্রোফাইল
আইএমডিবি প্রোফাইল

দ্য সিক্স্‌থ সেন্স ১৯৯৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন মনস্তাত্ত্বিক হরর চলচ্চিত্র। একাডেমি পুরস্কার মনোনয়নপ্রাপ্ত এই চলচ্চিত্রটি রচনা এবং পরিচালনা করেছেন মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক এম নাইট শ্যামালান। ব্রুস উইলিস অভিনিত এই চিত্রে প্রধান পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছে হেইলি জোল অজমেন্ট (কোল)। কোল নামে একটি ছেলে বন্ধু মহল এবং স্বাভাবিক সমাজ থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে তার কিছু মনস্তাত্ত্বিক সমস্যার কারণে। সে দাবী করে "আমি মৃত মানুষ দেখতে পাই"। এই ছেলেটিকে ঘিরেই এর কাহিনী আবর্তিত হয়েছে যাতে ব্রুস উইলিস একজন মনোরোগ বিশেষজ্ঞের ভূমিকায় অভিনয় করে। এই চলচ্চিত্রের মাধ্যমে শ্যামালান চলচ্চিত্র সমাজে একজন লেখক ও পরিচালক হিসেবে প্রতিষ্ঠা পান।
[সম্পাদনা] ট্রিভিয়া
"I see dead people."

    সিনেমাটির প্রথম দৃশ্যে (মৃত্যুর আগের সন্ধ্যায়) ম্যালকম যে পোষাকটি পড়ে ছিলেন সম্পূর্ণ সিনামা জুড়েই তাকে একি পোষাকে দেখা গিয়েছিল।
    ম্যালকম তার বাম হাতের বিয়ের আংটি পড়েছিলেন না। এই ব্যপারটি দর্শকদের কাছে আড়াল করার জন্য একজন বামহাতি হওয়া সত্ত্বেও তাকে ডান হাতে লেখার অভ্যাস করতে হয়েছিল।[১]
    পুরো সময় জুড়ে পরিচালক ম্যালকমের সত্য পরিচয় গোপন করার জন্য ছিলেন অত্যন্ত সতর্ক। কিন্তু কোল যখন ম্যালকমকে জানালো যে সে মৃত মানুষ দেখতে পায় তখন ক্যামেরায় ধীরে ম্যালকমকে দেখানো হয়। পরিচালক ভয়ে ছিলেন এই দৃশ্যের মাধ্যমে ম্যালকমের আসল পরিচয় দর্শকদের কাছে প্রকাশ হয়ে পড়তে পারে। তা সত্ত্বেও তিনি দৃশ্যটি সংযোজন করেন।





দ্য সিম্পসন্‌স একটি মার্কিন এনিমেশনকৃত সিচুয়েশন কমেডি (সিটকম)। ম্যাট গোরিং নির্মিত চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছে ফক্স ব্রডক্যাস্টিং কোম্পানি। এতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যাঞ্চলের অধিবাসীদের স্বাভাবিক জীবনধারা নিয়ে ব্যাঙ্গাত্মক কাহিনী রচিত হয়েছে। "স্প্রিংফিল্ড" নামক কাল্পনিক শহরে এর চিতায়ন করা হয়েছে। মানুষের মানসিক ও বাস্তবিক অবস্থা, মার্কিন সংস্কৃতি এবং সামগ্রিকভাবে সমাজের বিভিন্ন দিকে ইঙ্গিত করা হয়েছে এতে। এই ছবির আপু নাহাসাপিমাপেটিলন চরিত্রটি বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক সত্যজিৎ রায়ের প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে নির্বাচন করা হয়েছে।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: The Simpsons
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: দ্য সিম্পসন্‌স

    TheSimpsons.com Official website
    The Simpsons — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    The Simpsons Archive (See The Simpsons Archive)
    The Simpsons at the Encyclopedia of Television
    The Simpsons Wiki

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    দ্য সিম্পসন্‌স
    মার্কিন টেলিভিশন সিরিজ
    এনিমেশন টেলিভিশন সিরিজ
    কমেডি টেলিভিশন সিরিজ
    সিটকম



দ্য স্ট্রেইট স্টোরি (ইংরেজি ভাষায়: The Straight Story) চলচ্চিত্রটি সত্য ঘটনার উপর ভিত্তি করে নির্মীত। পরিচালনা করেছেন বিখ্যাত মার্কিন পরিচালক ডেভিড লিঞ্চ, মুক্তি পেয়েছে ১৯৯৯ সালে। আইওয়া অঙ্গরাজ্যের অ্যালভিন স্ট্রেইট তার লনমোয়ারে (জমি চাষের এক ধরণের ট্রাক্টর) করে আইওয়া থেকে উইসকনসিন গিয়েছিলেন তার অসুস্থ ভাই লায়েল স্ট্রেইটকে দেখতে। এই ভ্রমণ নিয়েই ছবির কাহিনী রচিত হয়েছে। লিঞ্চের অনেকদিনের সঙ্গী ও সহকর্মী মেরি সুইনির প্রযোজনা ও সম্পাদনায় নির্মীত এই ছবির রচয়িতা হলেন জন ই রোচ।

ছবির নাম দ্বারা অ্যালভিন স্ট্রেইটকে নির্দেশ করা হচ্ছে। কিন্তু এর একটি ভিন্ন তাৎপর্যও আছে। ডেভিড লিঞ্চের সব ছবির কাহিনীই সাধারণত প্যাঁচালো হয়ে থাকে, মনোযোগ দিয়ে না দেখলে এবং লিঞ্চ সম্বন্ধে পূর্ব অভিজ্ঞতা না থাকলে বোঝা যায় না। কিন্তু এই ছবির কাহিনীতে কোন ঘোরপ্যাঁচ নেই। এ কারণেই একে স্ট্রেইট তথা সোজাসাপ্টা বলা যেতে পারে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সূত্র
    ২ চরিত্রসমূহ
    ৩ প্রতিক্রিয়া
    ৪ পুরস্কার ও সম্মাননা
    ৫ ডেভিড লিঞ্চের অন্যান্য ছবির সাথে মিল
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনী সূত্র

অ্যালভিন স্ট্রেইটের বয়স ৭৩ বছর। সে চোখে কম দেখে এবং দুইটি লাঠিতে ভর করে হাটে। চোখে কম দেখার কারণে তার কোন ড্রাইভিং লাইসেন্স নেই। এমন সময় তার ভাই লায়েলের হার্ট স্ট্রোকের সংবাদ আসে। লায়েলের সাথে গত ১০ বছর সে কথা বলেনি, মনোমালিন্যের কারণে। কিন্তু শেষ সময়ে ভাইকে দেখার জন্য অ্যালভিন দৃঢ় প্রতিজ্ঞ। তার সাথে তার মেয়ে থাকে যে তাকে উইসকনসিনে ভাইয়ের কাছে পৌঁছে দিতে পারবে না, তাকে একাই যেতে হবে। সে গাড়ি চালাতে পারবে না, অন্য কেউ তাকি গাড়ি চালিয়ে নিয়ে যাচ্ছে এটা ভাবতেও তার ভাল লাগে না। তাই নিজের লনমোয়ার বের করে রওয়ানা হয়।

লনমোয়ার জমি চাষের এক ধরণের ট্রাক্টর যার গতি খুব কম। আইওয়ার লরেন্স থেকে তাকে উইসকনসিনের মাউন্ট জায়োনে যেতে হবে। এই দুই স্থানের দূরত্ব প্রায় ২৪০ মাইল। এই দূরত্ব পাড়ি দিতে তার কয়েক মাস লেগে যায়। বিচিত্র এই ভ্রমণের অভিজ্ঞতার মাধ্যমেই সিনেমার কাহিনী এগিয়ে যায়।
[সম্পাদনা] চরিত্রসমূহ

    রিচার্ড ফার্ন্সওয়ার্থ - অ্যালভিন স্ট্রেইট
    সিসি স্পেক - রোজ স্ট্রেইট
    জেইন গ্যালোওয়ে হাইট্‌স - ডরোথি
    জোসেফ কার্পেন্টার - বাড
    কেভিন ফার্লি - হ্যারাল্ড ওলসেন
    জন লরড্যান - ধর্মপ্রচারক
    এভারেট ম্যাকগিল - টম
    হ্যারি ডিন স্ট্যান্টন - লায়েল স্ট্রেইট

[সম্পাদনা] প্রতিক্রিয়া

সমালোচকরা দ্য স্ট্রেইট স্টোরির প্রশংসা করেছেন। এর অনন্য বৈশিষ্ট্যময়তা বিশেষ প্রশংসা কুড়িয়েছে। রটেন টম্যাটোস রেটিং ৯৫% এবং আইএমডিবি রেটিং ৮.০।
[সম্পাদনা] পুরস্কার ও সম্মাননা

দ্য স্ট্রেইট স্টোরি সর্বমোট ১২টি পুরস্কার ও ২৯টি মনোনয়ন লাভ করেছে। রিচার্ড ফার্ন্সওয়ার্থ সেরা অভিনেতা হিসেবে একাডেমি পুরস্কার মনোনয়ন লাভ করেন। উল্লেখ্য, তিনিই সবচেয়ে বেশী বয়সী ব্যক্তি যিনি এই মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া ডেভিড লিঞ্চ গোল্ডেন পাম মনোনয়ন লাভ করেন।
[সম্পাদনা] ডেভিড লিঞ্চের অন্যান্য ছবির সাথে মিল

বেশ কিছু বৈশিষ্ট্যের মাধ্যমে ডেভিড লিঞ্চ তার নির্মাণ কৌশল স্পষ্ট করেছেন। সে হিসেবে তার অন্যান্য ছবির সাথে এর বেশ কিছু মিল লক্ষ্যণীয়। যেমন:

    ছবির শুরুতে এক বৃদ্ধ হঠাৎ অসুস্থ হয়ে পড়ে কিন্তু তৎক্ষণাৎ তার পরিবার বা প্রতিবেশের কেউ তা জানতে পারে না। কিছুক্ষণ পর সবাই জানতে পারে এবং তাকা হাসপাতালে পাঠানো হয়। লিঞ্চের ব্লু ভেলভেট ছবির শুরুটাও এমন।
    ছবির শেষে তারা ভরা আকাশ দেখানো হয়। এর মাধ্যমে কি দিয়ে মানুষ গঠিত হয় এবং তার সম্ভাব্যতার প্রকার বিষয়ক চিরন্তন উভয় সংকটকে তুলে ধরা হয়। লিঞ্চের দি এলিফ্যান্ট ম্যান এর শেষটাও এমন।
    ছবিতে বেশ কিছু ট্রেডমার্ক দেখা যায়। এখানে ট্রেডমার্ক বলতে এমন কিছুকে বোঝানো হচ্ছে যা লিঞ্চ সবসময়ই ব্যবহার করেন। স্ট্রেইট স্টোরির এ ধরণের ট্রেডমার্কের মধ্যে আছে চলমান ক্যামেরা দিয়ে রাস্তার ক্লোজ-আপ, পরোক্ষভাবে কফি, কাঠ ও আগুন দেখানো ইত্যাদি।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    The Straight Story — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    The Straight Story at Allmovie
    The Straight Story — রটেন টম্যাটোস
    The Straight Story at the Arts & Faith Top100 Spiritually Significant Films list
    Review from The Universe of David Lynch website A radically different reading.

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৯৯-এর চলচ্চিত্র
    ডেভিড লিঞ্চ পরিচালিত চলচ্চিত্র
    সত্য ঘটনার ভিত্তিতে নির্মীত চলচ্চিত্র
    স্বাধীন চলচ্চিত্র
    নব্য ওয়েস্টার্ন চলচ্চিত্র
    ডিজনির চলচ্চিত্র




দ্য স্পীড
পরিচালক 	সোহানুর রহমান সোহান
প্রযোজক 	এম এ জলিল অনন্ত
কাহিনী 	সোহানুর রহমান সোহান
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	অনন্ত
পারভিন (মালয়েশিয়া)
নানা(রাশিয়া)
আলমগীর
দিতি
নিনো
ইলিয়াস কোবরা
দীঘি
সঙ্গীত পরিচালক 	ইমন সাহা
হাবিব ওয়াহিদ
ফুয়াদ
হৃদয় খান।
পরিবেশক 	মনসুন ফিল্মস
মুক্তির
তারিখ 	২০১২
দেশ 	 বাংলাদেশ
ভাষা 	বাংলা

দ্য স্পীড ও (ইংরেজি ভাষায়: The Speed, বাংলা অর্থ- গতি) ২০১১ সালে মুক্তিপ্রতীক্ষিত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র।[১] সম্পূর্ণ এ্যাকশন ধর্মী এ ছবি চিত্রায়ীত হয়েছে মালয়েশিয়ার অপরূপ সৌন্দর্যমন্ডিত লোকেশন পুত্রাজায়া, লংজাউম্ব, কুয়ালালামপুর, সিপোর্ট ও এয়ারপোর্ট এ। এ ছবিতে অনন্তর বিপরীতে অভিনয় করেছেন মালয়েশিয়ান অভিনেত্রী পারভিন এবং রাশিয়ান অভিনেত্রী নানা।[২] ছবিটি পরিচালনা করেছেন বাংলাদেশের বিখ্যাত চলচ্চিত্র পরিচালক সোহানুর রহমান সোহান। ছবিটির প্রাধান চরিত্র গুলোতে অভিনয় করেছেন অনন্ত, পারভিন (মালয়েশিয়া), নানা (রাশিয়া ), আলমগীর, দিতি, নিনো (ইতালি), ডন, ইলিয়াস কোবরা, দীঘিসহ দেশী বিদিশী আরও অনেকে। ছবিটি প্রযোজনা-পরিবেশনায় করছে মনসুন ফিল্মস। এর আগে মনসুন ফিল্মস এর ব্যানারে খোঁজ-দ্য সার্চ ছবিটি মুক্তি পায় ২০১০ সালে এবং মুক্তির অপেক্ষায় রয়েছে হৃদয় ভাঙ্গা ঢেউ নির্মাণাধীন রয়েছে মোস্ট ওয়েলকাম এবং নির্মাণের প্রস্তুতি চলছে খোঁজ-দ্য সার্চ-২।[৩]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৩ সংগীত
        ৩.১ গানের তালিকা
    ৪ আরও দেখুন
    ৫ বহিঃসংযোগ
    ৬ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    অনন্ত -
    পারভিন (মালয়েশিয়া) -
    নানা (রাশিয়া ) -
    আলমগীর -
    দিতি -
    নিনো (ইতালি) -
    ডন -
    ইলিয়াস কোবরা -
    দীঘি -
    জানেট দোখস (ইতালি) -
    মাইক বস (দক্ষিন আফ্রিকা) -
    ইসমাদি বিন রিজি (রাশিয়া) -
    মারনা টাইরাই কিনা (রাশিয়া) -
    এলিনা কুক (রাশিয়া) -
    অ্যানডোলসা ডারমানসিস (রাশিয়া) -
    মাডানা (রাশিয়া) -
    ডিজুলাইনি বিন মালেক (ইরান) -
    মারগিজা আবদুরজা (ইরান) -

[সম্পাদনা] সংগীত

দ্য স্পীড ছবির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন ইমন সাহা, হাবিব ওয়াহিদ, ফুয়াদ, হৃদয় খান। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন এন্ড্রু কিশোর, হাবিব, হৃদয় খান, ফুয়াদ ও রমা।
[সম্পাদনা] গানের তালিকা
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ সোহানুর রহমান সোহানের 'দ্য স্পিড' তথ্যসুত্রঃ পিটিবি নিউজ অনলাইন, তথ্যসংগ্রহঃ ১১ মার্চ ২০১১
    ↑ মালয়েশিয়ার মনোরম লোকেশনে 'দ্য স্পিড তথ্যসুত্রঃ ওএসএম নিউজ বিডি-অনলাইন, তথ্যসংগ্রহঃ ১১ মার্চ ২০১১
    ↑ একসঙ্গে তিন ছবির কাজ শেষ তথ্যসুত্রঃ দৈনিক সংবাদ, তথ্যসংগ্রহঃ ১১ মার্চ ২০১১

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাংলাদেশী চলচ্চিত্র
    বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র




দ্য হিস্টরি চ্যানেল

উদ্বোধন 	জানুয়ারি ১৯৯৫
মালিকানা 	এঅ্যান্ডই টেলিভিশন নেটওয়ার্কস
সদর দপ্তর 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা নিউ ইয়র্ক সিটি
ভ্রাতৃপ্রতিম চ্যানেলসমূহ 	হিস্টরি ইন্টারন্যাশনাল, এঅ্যান্ডই নেটওয়ার্ক, দ্য বায়োগ্রাফি চ্যানেল, মিলিটারি হিস্টরি চ্যানেল, দ্য হিস্টরি চ্যানেল এন এস্পানোল
ওয়েবসাইট 	www.history.com
প্রাপ্তিস্থান
Satellite
ডিরেকটিভি 	চ্যানেল ২৬৯
ডিশ নেটওয়ার্ক 	চ্যানেল ১২০
টাটা স্কাই 	চ্যানেল ৫৫৩
ট্রুভিশন্‌স ডিএসটিভি (থাইল্যান্ড) 	চ্যানেল ৪৪
ডিরেকটিভি (লাতিন আমেরিকা) 	চ্যানেল ৭৪২
স্কাই ডিজিটাল (যুক্তরাজ্য ও আয়ারল্যান্ড)]] 	চ্যানেল ৫২৯
চ্যানেল ৫৩০ (+১)
চ্যানেল ৫৪৫ (এইচডি)
স্কাই ইতালিয়া 	চ্যানেল ৪০৬
চ্যানেল ৪০৭ (+১)
স্কাই ব্রাজিল 	চ্যানেল ৫৫
স্কাই নেটওয়ার্ক টেলিভিশন (নিউজিল্যান্ড) 	চ্যানেল ৭৩
ডিজিটার্ক 	চ্যানেল ৮৫
ডিজিটাল+ 	চ্যানেল ৭৫
মিডিয়াকম 	চ্যানেল ৫৪
ডায়ালগটিভি (শ্রীলঙ্কা) 	চ্যানেল ১৪
অ্যাস্ট্রো (মালয়েশিয়া) 	চ্যানেল ৫৫৫
আউস্টার 	চ্যানেল ৬০৮
ডিশ টিভি 	চ্যানেল ৬৩৫
Cable
ইউপিসি আয়ারল্যান্ড 	চ্যানেল ২১৭
ইউপিসি নেদারল্যান্ড 	চ্যানেল ৩০৬
স্টার কেব্‌ল ভিশন 	চ্যানেল ০০৮
টাইমওয়ার্নার 	চ্যানেল ৫০৪
কমক্যাস্ট 	চ্যানেল পরিবর্তিত হতে পারে
মিডকন্টিনেন্ট কম্যুনিকেশন্‌স 	চ্যানেল পরিবর্তিত হতে পারে
ট্রুভিশন্‌স সিএটিভি (থাইল্যান্ড) 	চ্যানেল ৪৪
ভার্জিন মিডিয়া (যুক্তরাজ্য) 	চ্যানেল ২৩৪
চ্যানেল ২৩৫ (+১) (শুধুমাত্র এক্স-এনটিএল)
IPTV over ADSL
নাও টিভি
(হংকং) 	চ্যানেল ২২৩

দ হিস্টরি চ্যানেল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি টেলিভিশন চ্যানেল। এতে সাধারণত ইতিহাসবিদ, প্রত্যক্ষদর্শী, সক্রিভাবে অংশগ্রহণকারী ব্যক্তিদের সাক্ষাৎকার নিয়ে পর্যবেক্ষণ ও ব্যাখ্যার মাধ্যমে ইতিহাস এবং জীবনী সংশ্লিষ্ট বিষয়গুলো প্রচারিত হয়। ইতিহাস বলতে মহাবিশ্বের ইতিহাস থেকে শুরু করে সভ্যতার ইতিহাস সবই বোঝানো হয়। বিজ্ঞান, জীবনী, ইতিহাস, প্রযুক্তি ইত্যাদি সব কিছুই এতে প্রদর্শিত হয়। এর কয়েকটি মূল অনুষ্ঠান কানাডার হিস্টরি টেলিভিশনে দেখানো হয়। এর ব্রিটিশ সংস্করণটি প্রচার করেছে যৌথভাবে এঅ্যান্ডই টেলিভিশন নেটওয়ার্ক এবং ব্রিটিশ স্কাই ব্রডকাস্টিং। এর একটি ভারতীয় সংস্করণও রয়েছে যার নাম "দ্য হিস্টরি চ্যানেল ইন্ডিয়া"। এই সংস্করণটিই বাংলাদেশে সম্প্রচারিত হয়। ভারতীয় সংস্করণটিতে মূল সংস্করণের অনুষ্ঠানগুলোই অনেক পরে থেকে দেখানো হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অনুষ্টানসমূহ
        ১.১ নিয়মিত সিরিজ
        ১.২ বিশেষ সংক্ষিপ্ত সিরিজ
    ২ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অনুষ্টানসমূহ
[সম্পাদনা] নিয়মিত সিরিজ

    ইউএফও ফাইল্‌স
    ডিক্লাসিফাইড
    হিস্টরি'স মিস্টারিস

[সম্পাদনা] বিশেষ সংক্ষিপ্ত সিরিজ

    দ্য ইউনিভার্স
    ব্যান্ড অফ ব্রাদার্স
    দ্য হলি গ্রেইল

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    The History Channel Official Site
    The History Channel Asia
    The History Channel India
    The History Channel Around the World
    The History Channel Germany
    The History Channel International
    Save Our History
    MediaLifeMagazine website (source of cable network ratings)

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেলিভিশন চ্যানেল
    ১৯৯৫-এ প্রতিষ্ঠিত
    এইচডি চ্যানেল



দ্যা বিগ ব্যাং থিওরি
ধরন 	ধারাবাহিক
নির্মাতা 	চাক লোর
বিল প্র্যাডি
পরিচালক 	জেমস বারোস (প্রথম পর্ব)
মার্ক সেন্দ্রস্কি
অভিনয়ে 	জনি গ্যালেকি
জিম পারসন্স
ক্যালি কুকু
সায়মন হেলবার্গ
কুনাল নাইয়ার
সারা গিলবার্ট
থিম সঙ্গীতের নির্মাতা 	বেয়ারনেকেড লেডিস
উদ্বোধনী থিম 	দ্যা হিস্ট্রি অফ এভরিথিং [১]
যে দেশে তৈরি করা হয়েছে 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
ভাষা 	ইংরেজি
মৌসুমের সংখ্যা 	৩
পর্বের সংখ্যা 	৬৩ (পর্বের তালিকা)
নির্মাণ
নির্বাহি প্রযোজক 	চাক লোর
বিল প্র্যাডি
লি এরনসন
প্রযোজক 	স্টিভ মোলারো
মাইক কলিয়ার
ফায়ে ওশিমা বেল্যেউ
সম্পাদক 	পিটার চাকোস
দৈর্ঘ্য 	২১ মিনিট (বিজ্ঞাপন ব্যতীত)
সম্প্রচার
মূল চ্যানেল 	সি বি এস
ছবির ফরম্যাট 	HD: 1080i/720p
SD: 480i/576i
প্রথম যেখানে দেখানো হয়েছে 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
বহিঃসংযোগ
http://www.cbs.com/primetime/big_bang_theory অফিসিয়াল ওয়েবসাইট

দ্যা বিগ ব্যাং থিওরি একটি মার্কিন ধারাবাহিক যেটি ২০০৭ সালের ২৪শে সেপ্টেম্বর CBS চ্যানেলে প্রথম সম্প্রচারিত হয়। চাক লোর এবং বিল প্র্যাডি এই ধারাবাহিকের প্রযোজক ও নির্মাতা।

ক্যালিফোর্নিয়ার পাসাডেনা শহরের দুই অতিপ্রতিভাধর পদার্থ বিজ্ঞানীর দৈনন্দিন জীবনকে কেন্দ্র করেই এর গল্প। এদের একজন প্রায়োগিক পদার্থবিদ (লেওনার্ড হফস্টেডার) এবং অন্যজন তাত্ত্বিক পদার্থবিদ (শেল্ডন কুপার), আর এদের প্রতিবেশী হল এক চিত্তাকর্ষক রমনী (পেনি) যার স্বপ্ন একজন সফল অভিনেত্রী হওয়ার কিন্তু আপাততঃ একটি রেস্তোরায় কাজ করে। লেওনার্ড আর শেল্ডনের জ্ঞানগম্ভীর পর্যালোচনার পরিপ্রেক্ষিতে পেনির স্বাভাবিক সামাজিক জীবন যাপনের পারদর্শিতা বেশ হাস্যকর পরিস্থিতির সৃষ্টি করে। এদের সহকর্মী ও নিকটতম বন্ধু দুজন, একজন মহাকাশযান প্রকৌশলী (হাওয়ার্ড ওয়ালোউইত্জ) এবং আরেকজন জ্যোতিঃপদার্থবিজ্ঞানী (রাজেশ কুত্রপলি)। এরাও যথেষ্ট প্রতিভাধর ও বিদ্যান। এদের আচরণ বেশিরভাগ সামাজিক পরিস্থিতিতে বেমানান।
[সম্পাদনা] মুখ্য চরিত্র
দ্যা বিগ ব্যাং থিওরির চরিত্রগণ। বাঁদিক থেকে: হাওয়ার্ড ওয়ালোউইত্জ, লেওনার্ড হফস্টেডার, পেনি, শেল্ডন কুপার এবং রাজেশ কুত্রপলি

    লেওনার্ড হফস্টেডার (জনি গ্যালেকি)[২] -একজন প্রায়োগিক পদার্থবিদ যার বুদ্ধিমত্তার স্তর ১৭৩। মাত্র ২৪ বছর বয়সেই পিএইচ.ডি. অর্জনকারী এই প্রতিভাধর বাস করে তার বন্ধু শেল্ডন কুপারের সাথে।
    শেল্ডন কুপার (জিম পারসন্স)[৩] -একজন বাল্য-প্রতিভা। পঞ্চম শ্রেনীর পরই মাত্র ১১ বছর বয়সে তার কলেজ যাত্রা শুরু হয়। ১৪ বছর বয়সে স্নাতকোত্তর স্তরে পড়াশোনা শুরু করে এবং মাত্র ১৬ বছর বয়সেই সে তার প্রথম পিএইচ.ডি. ডিগ্রী লাভ করে। বর্তমানে তার একটি স্নাতকোত্তর ডিগ্রী, দুটি পিএইচ.ডি. ডিগ্রী এবং ১৮৭ স্তরের বুদ্ধিমত্তা রয়েছে। সম্পূর্ণ বিজ্ঞান মতবাদী এই চরিত্রের মধ্যে ব্যঙ্গ ও কৌতুকবোধের অভাব প্রবল। তার মতে সকল সামাজিক রীতি-নীতিই একপ্রকার বাহুল্য।
    পেনি (ক্যালি কুকু)[৪] -এই কাহিনীর প্রধান নারী চরিত্র। অত্যন্ত রূপবতী এবং লেওনার্ড ও শেল্ডনের প্রতিবেশী। নাব্রাস্কার ওমাহা থেকে ক্যালিফোর্নিয়ায় এসেছে অভিনেত্রী হওয়ার স্বপ্ন নিয়ে, কিন্তু অর্থের প্রয়োজনে তাকে চিজ কেক ফ্যাক্টরি নামক রেস্তোরায় কাজ করতে হয়।
    হাওয়ার্ড ওয়ালোউইত্জ (সায়মন হেলবার্গ)[৫] একজন ইহুদি স্নাতকোত্তর প্রকৌশলী (M.Sc., Eng.)[৬]। দলের বাকি তিন বন্ধু শেল্ডন, লেনার্ড এবং রাজ কমপক্ষে একটি Ph.D. অধিকারী অন্যদিকে হাওয়ার্ডের এখনো Ph.D. করা হয়ে ওঠেনি। কিন্তু হাওয়ার্ড মাস্টার্স করেছে MIT থেকে এবং তার তৈরি নক্সা মহাকাশ অভিযানের জন্য যন্ত্রপাতি তৈরিতে ব্যবহৃত হয়। যদিও পেনি তার কথা প্রায় সবসময়ই অবহেলা করার চেষ্টা করে তারপরও তার ধারণা নারী মহলে সে বিশেষ জনপ্রিয়।
    রাজেশ কুত্রপলি (কুনাল নাইয়ার)[৭] ভারতের নতুন দিল্লি থেকে এসেছে। সে Ph.D. শেষ করে এখন ক্যালটেক-এ গবেষণারত।[৮] তার সমস্যা হচ্ছে সে একটু লাজুক প্রকৃতির। মেয়েদের সাথে কথা বলতে পারে না। মদ্যপ অবস্থায় থাকলে তার আবার এই সমস্যাটা কিছুটা দূর হয়ে যায়।

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ আই টিউনস মিউসিক ষ্টোর। সংগৃহীত হয়েছে: October 25, 2009।
    ↑ CBS (2007)। "Cast Members of TBBT"। CBS। সংগৃহীত হয়েছে: June 24, 2009।
    ↑ CBS (2007)। "Cast Members of TBBT"। CBS। সংগৃহীত হয়েছে: June 24, 2009।
    ↑ CBS (2007)। "Cast Members of TBBT"। CBS। সংগৃহীত হয়েছে: June 24, 2009।
    ↑ CBS (2007)। "Cast Members of TBBT"। CBS। সংগৃহীত হয়েছে: June 24, 2009।
    ↑ "The Jerusalem Duality". The Big Bang Theory. April 14, 2001. No. 12, season 1.
    ↑ CBS (2007)। nayyar/bio.php "Cast Members of TBBT"। CBS। সংগৃহীত হয়েছে: June 24, 2009।
    ↑ CBS (2007)। "About The Big Bang Theory"। CBS। সংগৃহীত হয়েছে: June 24, 2009।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: দ্যা বিগ ব্যাং থিওরি
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: দ্যা বিগ ব্যাং থিওরি

    দ্যা বিগ ব্যাং থিওরি — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    দ্যা বিগ ব্যাং থিওরি সিবিএস.কম এ।
    অফিসিয়াল সাইট জন্য দ্যা বিগ ব্যাং থিওরি ডিভিডিতে
    ভ্যানিটি কার্ডস আর্কিভ ফর দ্যা বিগ ব্যাং থিওরি
    David Salzberg's blog (Technical Consultant) describing science behind each episode


[আড়াল করো]
প্র • আ • স
দ্যা বিগ ব্যাং থিওরি
চরিত্র 	
লিওনার্ড হফষ্টাটার · শেল্ডন কুপার · পেন্নি · হাওয়ার্ড Wolowitz · Rajesh Koothrappali · Leslie Winkle
পর্ব 	
সীজন ১ · সীজন ২ · সীজন ৩ · সীজন ৪
অন্যান্য 	
Chuck Lorre · Bill Prady · Wil Wheaton


এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    ধারাবাহিক নাটক টেলিভিশন সিরিজ



দ্যাট সেভেন্টিজ শো একটি মার্কিন টেলিভিশন সিরিজ। এই সিটকম বা কমেডি সিরিজটির কাহিনী গড়ে উঠেছে ১৯৭০ এর দশকের পটভূমিতে উইস্কনসিন এর ৬জন সদ্য তারুণ্যে উপনীত বন্ধুকে কেন্দ্র করে।

১৯৯৮ হতে ২০০৬ সাল পর্যন্ত প্রচারিত এই সিরিজে অভিনয় করেছেন টোফার গ্রেস, লরা প্রেপন, অ্যাশ্‌টন কুচার, মিলা কুনিস, ড্যানি মাস্টারসন, উইল্মার ভালদারামা প্রমুখ।



ধীরে বহে মেঘনা
200px
পরিচালক 	আলমগীর কবির
কাহিনী 	আলমগীর কবির
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	বুলবুল আহমেদ
জয়শ্রী কবির
আনোয়ার হোসেন
মুক্তির
তারিখ 	১৯৭৩
দেশ 	বাংলাদেশ
ভাষা 	বাংলা
আইএমডিবি প্রোফাইল

ধীরে বহে মেঘনা (ইংরেজী: Dhire Bohe Meghna, ইংরেজী অর্থ Quiet Flows the Meghna) এটি ১৯৭৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র[১]। ছবিটি পরিচালনা করছেন চলচ্চিত্রকার আলমগীর কবির। এবং এটি তাঁর পরিচালিত প্রথম পূর্ণদৈঘ্য চলচ্চিত্র[২]। এটি ১৯৭১ সালের পটভূমিতে নির্মিত তথা বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ ভিত্তিক চলচ্চিত্র[২]। ছবিতে মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন বুলবুল আহমেদ, জয়শ্রী কবির ও আনোয়ার হোসেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী প্রবাহ
    ২ কাহিনী সংক্ষেপ
    ৩ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৪ কলাকুশলীবৃন্দ
    ৫ সম্মাননা
    ৬ সংগীত
    ৭ আরও দেখুন
    ৮ তথ্যসূত্র
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনী প্রবাহ
[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    বুলবুল আহমেদ -
    জয়শ্রী কবির -
    আনোয়ার হোসেন

[সম্পাদনা] কলাকুশলীবৃন্দ
[সম্পাদনা] সম্মাননা
[সম্পাদনা] সংগীত
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ "Films: Chasing a mirage"। The Dailystar (Dhaka, Bangladesh)। 11 April, 2011। সংগৃহীত হয়েছে: 19 September, 2011।
    ↑ ২.০ ২.১ "" I sort of gambled with my life" --- Bulbul Ahmed"। The Dailystar (Dhaka, Bangladesh)। 18 March, 2005। সংগৃহীত হয়েছে: 11 September, 2011।


[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    ধীরে বহে মেঘনা — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ - এ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    ১৯৭৩-এর চলচ্চিত্র
    বাংলাদেশী চলচ্চিত্র
    বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র
    বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র



নয়নমনি
Noyon Moni.jpg
ভিসিডি কভার
পরিচালক 	আমজাদ হোসেন
প্রযোজক 	আলমঙ্গীর পিকচার্স লিঃ
কাহিনী 	আমজাদ হোসেন (উপন্যাস)
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	ফারুক
ববিতা
আনোয়ার হোসেন
রওশন জামিল
হাসান ইমাম
আনোয়ারা
এটিএম শামসুজ্জামান
টেলি সামাদ
সুলতানা জামান
সঙ্গীত পরিচালক 	সত্য সাহা
চিত্র গ্রহণ 	রকিবুল বারী চৌধুরী
সম্পাদনা 	মুমাফ্ফর মাজেদ
পরিবেশক 	আলমঙ্গীর পিকচার্স লিঃ
মুক্তির
তারিখ 	১৯৮৬
দেশ 	 বাংলাদেশ
ভাষা 	বাংলা
আইএমডিবি প্রোফাইল

নয়নমনি ১৯৮৬ সালে মুক্তিপ্রতিক্ষীত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র [১]। আমজাদ হোসেন রচিত নিরক্ষর স্বর্গে উপন্যাস অবলম্বনে ছবিটি পরিচালনা করেছেন তিনি নিজেই। এবং এ কে এম জাহাঙ্গীর খান নিবেদিত এই ছবিটি আলমঙ্গীর পিকচার্স লিঃ এর ব্যানারে নির্মিণ করা হয়। সম্পূর্ণ গ্রাম বংলার পটভূমিতে নির্মিত ছবিটির প্রধান প্রধান চরিত্র গুলোতে অভিনয় করেছেন ফারুক, ববিতা, আনোয়ার হোসেন, রওশন জামিল, হাসান ইমাম, আনোয়ারা, এটিএম শামসুজ্জামান, টেলি সামাদ, সুলতানা জামান।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৩ সম্মাননা
        ৩.১ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার
        ৩.২ বাচসাস পুরস্কার
    ৪ সংগীত
        ৪.১ গানের তালিকা
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ বহিঃসংযোগ
    ৭ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    ফারুক - নয়ন
    ববিতা - মনি
    আনোয়ার হোসেন -
    রওশন জামিল -
    হাসান ইমাম -
    আনোয়ারা -
    এটিএম শামসুজ্জামান -
    টেলি সামাদ -
    সুলতানা জামান -

[সম্পাদনা] সম্মাননা
[সম্পাদনা] জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার

    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীঃ ববিতা ১৯৭৬

[সম্পাদনা] বাচসাস পুরস্কার
[সম্পাদনা] সংগীত

নয়নমনি ছবির সংগীত পরিচালনা করেছেন সত্য সাহা।
[সম্পাদনা] গানের তালিকা
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    নয়নমনি — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ - এ

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ গ্রামীণ ছবির প্রবাদপুরুষ ফারুক তথ্যসুত্রঃ দৈনিক আমার দেশ, লেখকঃ লিয়াকত হোসেন খোকন, তথ্য সংগ্রহঃ ১৫ই জানুয়ারি ২০১১

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৮৬-এর চলচ্চিত্র
    বাংলাদেশী চলচ্চিত্র
    বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র
    উপন্যাস থেকে নির্মীত চলচ্চিত্র




নর্থ বাই নর্থওয়েস্ট
200px
চলচ্চিত্রের মূল পোস্টার
পরিচালক 	আলফ্রেড হিচকক
প্রযোজক 	সহযোগী প্রযোজক:
হার্বার্ট কোলম্যান
ক্রেডিট নেননি:
আলফ্রেড হিচকক
কাহিনী 	আর্নেস্ট লেহম্যান
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	ক্যারি গ্র্যান্ট
ইভা মেরি সেইন্ট
জেমস মেসন
জেসি রয়েস ল্যান্ডিস
মার্টিন ল্যান্ডাউ
লিও জি ক্যারল
সঙ্গীত পরিচালক 	বার্নার্ড হেরমান
চিত্র গ্রহণ 	রবার্ট বার্কস
সম্পাদনা 	জর্জ টোমাসিনি
পরিবেশক 	মেট্রো গোল্ডউইন মেয়ার
মুক্তির
তারিখ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা জুলাই ২৮, ১৯৫৯
দৈর্ঘ্য 	১৩৬ মিনিট
ভাষা 	ইংরেজি
নির্মাণ ব্যয় 	৪,০০০,০০০ মার্কিন ডলার
অল মুভি গাইড প্রোফাইল
আইএমডিবি প্রোফাইল

নর্থ বাই নর্থওয়েস্ট (১৯৫৯) মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক আলফ্রেড হিচকক পরিচালিত একটি সাসপেন্সধর্মী চলচ্চিত্র। এর মূল চরিত্রে অভিনয় করেছেন বিখ্যাত ইংরেজ বংশোদ্ভূত মার্কিন চিত্রনায়ক ক্যারি গ্র্যান্ট। এর প্রযোজক কোম্পানি হল এমজিএম। এর আন্তর্জাতিক প্রিমিয়ার অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়েছিল স্যান সেবাস্টিয়ান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে। এতে নিউ ইয়র্কের বিজ্ঞাপন ব্যবসায়ী এক ব্যক্তিকে দেশের মূল্যবান মাইক্রোফিল্ম পাচারকারী একটি দল ভুল করে মার্কিন প্রশাসনের গোয়েন্দা বলে চিহ্নিত করে। আসলে তারা যে নামের এজেন্টকে খুঁজছে সে নামে কারও অস্তিত্ব নেই। পাচারকারী দলের উদ্দেশ্য ছিল এই এজেন্টকে খুন করে তাদের পরিকল্পনা সচল রাখা।

এতে আরও অভিনয় করেছেন এভা মেরি সেইন্ট, জেমস মেসন, লিউ জি ক্যারল এবং মার্টিন ল্যান্ডাউ। চিত্রনাট্য রচনা করেছেন আর্নেস্ট লেহম্যান। হিচককের মাত্র গুটিকতক চলচ্চিত্রের স্কোর করেন বার্নার্ড হেরমান। এটি সেই গুটিকতক চলচ্চিত্রগুলোর একটি। এর টাইটেল সিকুয়েন্স তৈরি করেছেন বিখ্যাত গ্রাফিক নকশাকারী সল ব্যাস।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী
    ২ চরিত্রায়ন
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনী

রজার থর্নহিল ম্যানহাটনের ম্যাডিসন এভিনিউয়ের এক বিজ্ঞাপন ব্যবসায়ী যাকে ভুল করে জর্জ ক্যাপলান নামক সরকারী এজেন্ট হিসেবে চিহ্নিত করে দেশের গুরুত্বপূর্ণ এক মাইক্রোফিল্ম পাচারকারী দল। দলের দুই এজেন্ট তাকে আটক করে নিউ ইয়র্ক সিটির এক প্লাজা হোটেল থেকে লেস্টার টাউনসেন্ডের বাড়িতে ধরে নিয়ে আসে। টাউনসেন্ড পরিচয় দানকারী এক লোক সেখানে তাকে জিজ্ঞাসাবাদ করে। কিন্তু সে বারবার ক্যাপলান নয় বলে দাবী করতে থাকে। টাউনসেন্ড নামে পরিচয় দানকারী এই ব্যক্তি প্রকৃতপক্ষে "ফিলিপ ভ্যানডেম" যে পাচারকারী দলের প্রধান। ভ্যানডেম ক্যাপলান মনে করেই বোধ হয় থর্নহিলকে মেরে ফেলার নির্দেশ দেয়। এজেন্টরা তাকে জোর করে প্রচুর পরিমাণ বৌরবন হুইস্কি খাইয়ে চুরি করা গাড়িতে উঠিয়ে দুর্গম রাস্তায় ছেড়ে দেয় যাতে মাতাল অবস্থায় দুর্ঘটনা মৃত্যু বলে চালিয়ে দেয়া যায়। কিন্তু মারা না গিয়ে সে পুলিশের হাতে ধরা পড়ে।

নিউ ইয়র্কের গ্লেন কোভ এলাকার পুলিশ বিচারালয়ে তার বিচারের সময় তার মা উপস্থিত হয়। সে প্রকৃত কাহিনী ব্যাখ্যা করায় দুজন গোয়েন্দা দিয়ে তাকে টাউনসেন্ডের বাড়িতে পাঠানো হয়। সেখানে গিয়ে আসল টাউনসেন্ডের স্ত্রীর (পাচারকারী দলের সাজানো) সাথে কথা হয়। জানা যায় টাউনসেন্ড জাতিসংঘের কূটনীতিক। পুলিশ তাকেই দোষী সাব্যস্ত করে। দুই ডলার জরিমানা দিয়ে সে আসল ঘটনা অনুসন্ধানে নামে, জর্জ ক্যাপলানকে খুঁজে বের করলেই এর সমাধান হবে। সে ক্যাপলানের হোটেল কক্ষে অনধিকার প্রবেশ করে একটি ছবি পায় যাতে টাউনসেন্ড পরিচয় দানকারী ব্যক্তিটির ছবি পায়। জাতিসংঘ দপ্তরে গিয়ে টাউনসেন্ডকে খুঁজে বের করে। কিন্তু ছবির যে ব্যক্তি তাকে জিজ্ঞাসাবাদ করেছিল টাউনসেন্ডের সাথে তার কোন মিলই নেই। টাউনসেন্ডই সে বাড়ির প্রকৃত মালিক যা অনেকদিন থেকে তালাবদ্ধ আছে। ছবিটি দেখিয়ে তাকে কিছু জিজ্ঞাসা করার আগেই পিছন থেকে ছুরিকাহত হয়ে টাউনসেন্ডের মৃত্যু হয়। কিছু চিন্তা না করেই ছুরিটি বের করতে গিয়ে সে-ই খুনী হিসেবে চিহ্নিত হয়ে যায়। পালিয়ে গেলেও পত্রিকায় খুনের আসামী হিসেবে তার ছবি বেরোয়।

পলাতক থর্নহিল জানতে পারে এ হোটেল থেকে ক্যাপলান শিকাগোর একটি হোটেলের উদ্দেশ্যে চলে গেছে। প্লেন না নিয়ে ট্রেনে শিকাগো যাবার সিদ্ধান্ত নেয় সে। বিনা টিকিটে ভ্রমণ তার উপর পলাতক আসামী হিসেবে সন্দেহে, অনেক কষ্টে টুয়েন্টিথ সেঞ্চুরি লিমিটেডের একটি ট্রেনে উঠলেও পুলিশের তাড়া খেয়ে একটি মেয়ের সাথে তার দেখা হয়। ইভ কেন্ডাল নামক মেয়েটি তাকে তখনকার মত রক্ষা করে। রাতের খাবারের সময় আবার মেয়েটির সাথে দেখা হয়। কথায় কথায় থর্নহিল তার নিজস্ব ম্যাচবক্সটি কেন্ডালকে দেখায় যাতে "ROT" লিখা; R-তে রজার, T-তে থর্নহিল, O-এর কোন অর্থ নেই। তখনই ট্রেন স্টেশন ছাড়া অন্য এক স্থানে থেমে যায় আর পুলিশ তল্লাশির জন্য উঠে। মেয়েটি নিজ ঘরে থর্নহিলকে লুকিয়ে রাখে। তারা একসাথে রাত্রিযাপন করে এবং খানিকটা প্রেমে পড়ে যায়। মেয়েটি আসলে ভ্যানডেমের প্রেমিকা যে পুলিশের হাত থেকে তাকে বাঁচিয়ে ভ্যানডেমের কাছে নিয়ে যাওয়ার উদ্দেশ্যে এসব করছে। ট্রেন শিকাগো পৌঁছার পর মেয়েটি থর্নহিলের হয়ে ক্যাপলানকে ফোন করে তার সাথে অ্যাপয়েন্টমেন্ট করে। আসলে কেন্ডাল কথা বলে ভ্যানডেমের সহযোগী ব্যবসায়ী লিওনার্দের সাথে। কেন্ডালের ঠিকানা অনুযায়ী যে স্থানে থর্নহিল যায় সেখানে তাকে প্লেন দিয়ে মারার চেষ্টা করা হয়। সেখান থেকে বেঁচে ক্যাপলানের হোটেলে এসে জানতে পারে ক্যাপলান সকাল ৭:৩০-এ হোটেল ছেড়ে দক্ষিণ ডাকোটার র‌্যাপিড সিটিতে গেছে। অথচ কেন্ডাল তাকে ফোন করেছিল ৯:০০ টায়।

কেন্ডালের চাল কিছুটা বুঝতে পারে থর্নহিল। সে হোটেলেই কেন্ডালকে দেখে তার রুমে গিয়ে একটি ঠিকানা উদ্ধার করে, কেন্ডালকে কিছু বুঝতে না দিয়েই। কিছুক্ষণ পর সে ঠিকানায় গিয়ে এক নিলাম ভ্যানডেম, লিওনার্দ ও কেন্ডালকে একসাথে দেখতে পায়। একটি নিলাম কেন্দ্রে থর্নহিল ও ভ্যানডেম আবার মুখোমুখি হয়। কেন্ডালকে ধিক্কার এবং ভ্যানডেমের উদ্দেশ্য জানতে চাইলেও সে বুঝতে পারে এখান থেকে পালানোর কোন উপায় নেই। পাগল এবং দুষ্কৃতিকারীর অভিনয় করে অগত্যা সে নিলাম কেন্দ্রের পুলিশের হাতে ধরা দেয়। পুলিশ পলাতক আসামী পেয়েও তাকে পুলিশ দপ্তরে না নিয়ে শিকাগো মিডওয়ে আন্তর্জাতিক বিমান বন্দরের নর্থওয়েস্ট এয়ারলাইন্‌স-এর কাউন্টারে নিয়ে যায়। সেখানে তাকে প্রফেসরের হাতে সোপর্দ করা হয়। এই প্রফেনরটি মার্কিন ইনভেস্টিগেশন বিভাগের সিনিয়র গোয়েন্দা যে ভ্যানডেমকে দেশের গোপন মাইক্রোফিল্ম পাচার থেকে নিরস্ত করার চেষ্টা করছে। সে জানায় জর্জ ক্যাপলান নামে বাস্তবে কেউ নেই। সরকারের প্রকৃত গোয়েন্দা এজেন্ট থেকে ভ্যানডেমের দৃষ্টি সরিয়ে অন্য স্থানে নিবদ্ধ করার জন্য গোয়েন্দা বিভাগ এই কাল্পনিক গোয়েন্দার সৃষ্টি করেছে। আর সরকারের প্রকৃত এজেন্ট হচ্ছে ভ্যানডেমের প্রেমিকা ইভ কেন্ডাল। থর্নহিল হস্তক্ষেপ করার কারণে এই কেন্ডালের জীবন এখন হুমকির সম্মুখীন।

কেন্ডালকে রক্ষার খাতিরে থর্নহিল প্রফেসরকে সহায়তা করতে রাজি হয়। সে প্রকৃত জর্জ ক্যাপলান সেজে মাউন্ট রাশমোরের নিচে একটি রেস্তোরাঁয় ভ্যানডেম ও কেন্ডালের সাথে দেখা করতে যায়। কেন্ডালকে আগেই এই দেখা করার বিষয়ে জানানো হয়। পরিস্থিতির সৃষ্টি করে থর্নহিল কেন্ডালকে ঠেকাতে গেলে কেন্ডাল তাকে গুলি করে। থর্নহিল আহত অবস্থা পড়ে গেলে কেন্ডাল চলে যায় আর থর্নহিলকে ব্যক্তিগত উদ্যোগে নিয়ে যায় প্রফেসর। বনের ভিতরে এক জায়গায় কেন্ডালের সাথে থর্নহিলের দেখাকরিয়ে দেয় প্রফেসর; কেন্ডালের পিস্তলে আসলে কোন গুলি ছিলনা। কিন্তু কেন্ডালকে আবার ভ্যানডেমের কাছে ফিরে যেতে হবে। ভ্যানডেম আজই মাইক্রোফিল্ম নিয়ে মাউন্ট রাশমোরের কাছে এক জায়গা থেকে ব্যক্তিগত প্লেনে করে দেশ ছাড়ছে। তার সাথে কেন্ডালকেও যেতে হবে সব তথ্য বের করার জন্য। থর্নহিল রাজি না হলেও কেন্ডাল চলে যায়, থর্নহিলকে আহত হিসেবে নিয়ন্ত্রিত হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়।

প্রফেসর থর্নহিলকেও হাসপাতল থেকে বেরোতে দেয়না। কিন্তু থর্নহিল পালিয়ে যায়, মাউন্ট রাশমারোর নিচে যে হোটেলে ভ্যানডেম থাকে সেখানে। এখানে একই সাথে তিনটি দৃশ্যের সমন্বয় ঘটানো হয়। এক ঘরে লিওনার্দ ও ভ্যানডেম কথা বলছে, আরেকটি ঘরে কেন্ডাল যাবার প্রস্তুতি নিচ্ছে, আর জানালা দিয়ে এই দুটি দৃশ্যই দেখছে থর্নহিল। লিওনার্দ কেন্ডাল যে পিস্তল দিয়ে থর্নহিলকে গুলি করেছিল তা দেখায় ভ্যানডেমকে, তাতে কোন গুলি ভর্তি নেই। তারা সিদ্ধান্ত নেয় ঠিকভাবেই কেন্ডালকে প্লেনে করে নিয়ে যাওয়া হবে, দেশ ছেড়ে তারপরেই তার একটা ব্যবস্থা করা যাবে। থর্নহিল যখন কেন্ডালের রুমে যায় ততক্ষণে কেন্ডাল নেমে গেছে। এখানে থর্নহিল তার আরওটি লেখা ম্যাচ বক্স ব্যবহার করে। তাতে লিখে দেয়, "I am in your room"। ছুড়ে দেয়া ম্যাচ বাক্স দেখে কেন্ডাল ফিরে এসে সব জানতে পারে। কেন্ডাল প্লেনে উঠার প্রস্তুতি নিয়ে ভ্যানডেম ও লিওনার্দের সাথে যেতে থাকে। পেছনে থর্নহিল বেরোতে গিয়ে আবার বাবুর্চি মহিলার কাছে ধরা খায়। কিন্তু বাবুর্চির পিস্তলটি ছিল কেন্ডালের গুলিবিহীনটি। বেরিয়ে আসে থর্নহিল, মাইক্রোফিল্ম সহ কেন্ডাল গাড়িতে উঠে। মাউন্ট রাশমোরের উপরে এ পর্যায়ে একটি একশন দৃশ্য সাজানো হয়। শেষে কেন্ডাল ও থর্নহিল যখন পড়ে যাচ্ছিল তখনই প্রফেসর এসে তাদের রক্ষা করেন। শেষ দৃশ্যে আবার কেন্ডাল ও থর্নহিল ট্রেনে করে শিকাগো থেকে ট্রেনে করে নিউ ইয়র্কে যাচ্ছে দেখানো হয়। রাশমোরের উপরেই থর্নহিল বলেছিল যে, এখান থেকে বেঁচে ফিরতে পারলে এ ট্রেন জার্নিই হবে তাদের তাৎক্ষণিক কাজ।
[সম্পাদনা] চরিত্রায়ন

    ক্যারি গ্র্যান্ট - রজার থর্নহিল
    ইভা মেরি সেইন্ট - ইভ কেন্ডাল
    জেসি রয়েস ল্যান্ডিস - থর্নহিলের মা

[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

টেমপ্লেট:আলফ্রেড হিচকক
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    ১৯৫৯-এর চলচ্চিত্র
    মার্কিন চলচ্চিত্র
    এডগার পুরস্কার বিজয়ী
    ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র
    আলফ্রেড হিচকক পরিচালিত চলচ্চিত্র
    এমজিএম-এর চলচ্চিত্র
    কল্পকাহিনীতে রেল যাতায়াত
    গোয়েন্দা চলচ্চিত্র
    পাবলিক ডোমেইন চলচ্চিত্র





নর্দার্ন এক্সপোজার নব্বইয়ের দশকের একটি মার্কিন টেলিভিশন সিরিজ। সিবিএস চ্যানেলে প্রদর্শিত হয়। নিউ ইয়র্কের অধিবাসী ডাক্তার জোয়েল ফ্লাইশ্‌ম্যান চিকিতসক হিসেবে কাজ করতে যান আলাস্কার প্রত্যন্ত এক ছোট শহর সিসেলি-তে। সেখানে তার জীবন ও সিসেলি'র বাসিন্দাদের নিয়ে এই সিরিজটি রচিত।




না বোলনা

ছবির ভিসিডি কভার
পরিচালনা 	দিদারুল আলম বাদল
প্রযোজনা 	দিদারুল আলম বাদল
চলচ্চিত্ররূপ 	মোহাম্মদ রফিকুজ্জামান
শ্রেষ্ঠাংশে 	রিয়াজ
সিমলা
সুমনা সোমা
ফেরদৌস
ববিতা
ফজলুর রহমান বাবু
সঙ্গীত 	আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল
চিত্রগ্রহণ 	মাহফুজুর রহমান খান
সম্পাদনা 	মুজিবুর রহমান দুলু
বিপণন 	থ্রি এস প্রডাকসন্স
মুক্তির তারিখ 	৭ এপ্রিল, ২০০৬
দৈর্ঘ্য 	১৪৪ মিনিট
দেশ 	বাংলাদেশ
ভাষা 	বাংলা

না বোলনা (ইংরেজি ভাষায়: Na Bolona - Don’t Say No) এটি ২০০৬ সালের একটি বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন চলচ্চিত্র নির্মাতা দিদারুল আলম বাদল।[১] সম্পূর্ণ বাংলাদেশের সৌন্দর্য মন্ডিত স্থানগুলোতে চিত্রায়িত ত্রিভুজ প্রেমের গল্প নির্ভর এই ছবিটি। পূর্ণ রোমান্টিক ও পারিবারিক গল্পের এই ছবিতে তুলে ধরা হয়েছে আবেগপ্রবন কিছু দৃশ্য। ছবিতে রয়েছে অসাধরণ কিছু গান এবং শেষ দিকে রয়েছে সাধারণ মূলধারার সিনেমার উদ্দীপিত বিপুল প্রদর্শন। ছবিটি প্রথম মুক্তি পেয়েছিল ৭ এপ্রিল, ২০০৬ ঢাকা, নারায়ণগঞ্জ এবং সাভার এলাকায়।[২] থ্রি এস প্রডাকসন্সের ব্যানারে নির্মিত এই ছবিতে তিনটি প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন রিয়াজ, সিমলা ও সুমনা সোমা।[৩] ছবিতে দুটি অতিথি চরিত্রে উপস্থিত ছিলেন ফেরদৌস, ববিতা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৩ কলাকুশলী
    ৪ প্রযুক্তিক খুঁটিনাটি
    ৫ সংগীত
        ৫.১ গানের তালিকা
    ৬ আরও দেখুন
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    রিয়াজ - অন্তর
    সিমলা - কবিতা
    সুমনা সোমা - সঞ্চিত
    খলিল চৌধুরী - সঞ্চিতার বাবা
    শর্মিলী আহমেদ - কবিতার মা
    মাসুদ আলী খান - অন্তরের বাবা
    ফজলুর রহমান বাবু - হাবুল
    ববিতা - ডাক্তার নাহার
    ফেরদৌস - সজল

[সম্পাদনা] কলাকুশলী

    প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান: থ্রি এস প্রোডাকসন্স
    প্রযোজনা: দিদারুল আলম বাদল
    গল্প: মোহাম্মদ রফিকুজ্জামান
    চিত্রনাট্য: দিদারুল আলম বাদল
    পরিচালক: দিদারুল আলম বাদল
    সহযোগী পরিচালক: শফিকুর রহমান
    স্ক্রিপ্ট: মোহাম্মদ রফিকুজ্জামান
    সংলাপ: দিদারুল আলম বাদল
    চিত্রগ্রহণ: মাহফুজুর রহমান খান
    সহকারী চিত্রগ্রাহক: চলচ্চিত্র একটি আর জাহাঙ্গীর
    সম্পাদনা: মুজিবুর রহমান দুলু
    সঙ্গীত: আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল
    গানের কথা: মোহাম্মদ রফিকুজ্জামান
    নৃত্যপরিকল্পনা: মাসুম বাবুল
    সাউন্ড: মাফিজিল হক
    পরিবেশক: থ্রি এস প্রোডাকসন্স

[সম্পাদনা] প্রযুক্তিক খুঁটিনাটি

    ফরম্যাট: ৩৫ mm (রঙিন)
    সময়: 144 মিনিট
    মূল ভাষা: বাংলা
    দেশ: বাংলাদেশ
    প্রিমিয়ার দেখান: ৭ এপ্রিল, ২০০৬ (বলাকা সিনেমা)
    সিনেমায় মুক্তির তারিখ: ৭ এপ্রিল, ২০০৬
    উত্পাদনের বছর: ২০০৫-২০০৬
    প্রযুক্তিক সহযোগিতা: বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উন্নয়ন কর্পোরেশন (BFDC)
    ফিল্ম প্রিন্ট: চেন্নাই, ভারত
    সাউন্ড এফেক্ট: ডলবি ডিজিটাল
    স্ক্রিন: সিনেমাস্কোপ (প্রসস্ত)

[সম্পাদনা] সংগীত
না বোলনা
না বোলনা প্রচ্ছদ
গান দ্বারা আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল
মুক্তি 	২০০৬
প্রকার 	চলচ্চিত্র সাউন্ড ট্র্যাক
প্রযোজক 	অনুপম

না বোলনা ছবির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন বাংলাদেশের বিখ্যাত সঙ্গীত পরিচালক আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল। গানের কথা লিখেছেন ছবির কাহিনীকার মোহাম্মদ রফিকুজ্জামান। ছবিতে কণ্ঠশিল্পী নির্বাচনে ছিল একটি বৈশিষ্ট, যেমন প্রধান চরিতের তিনজন অভিনয়্শিল্পির জন্য তিনজন কণ্ঠশিল্পীই নির্বাচন করা হয়। অন্তর চরিত্রের জন্য কন্ঠ দিয়েছেন বাংলাদেশ চির-সবুজ কণ্ঠশিল্পী অ্যান্ড্রু কিশোর, কবিতা চরিত্রে সামিনা চৌধুরী ও সঞ্চিতা চরিত্রের জন্য কন্ঠ দিয়েছেন শাকিলা জাফর। ছবিতে মোট ছয়টি শ্রুতিমধুর গান রয়েছে।
[সম্পাদনা] গানের তালিকা
নং 	গান 	কণ্ঠশিল্পী 	পর্দায় 	নোট
১ 	কি কথা যে লিখি 	অ্যান্ড্রু কিশোর ও শাকিলা জাফর 	রিয়াজ ও সুমনা সোমা 	
২ 	পিকনিকেরী ঢোল 	সামিনা চৌধুরী ও শাকিলা জাফর 	সিমলা ও সুমনা সোমা 	
৩ 	নদী চায় চলতে 	সামিনা চৌধুরী 	সিমলা 	
৪ 	যখনি কেউ ভালবাসে 	শাকিলা জাফর 	সুমনা সোমা ও রিয়াজ 	
৫ 	গানে গানে চেনা হলো 	অ্যান্ড্রু কিশোর ও সামিনা চৌধুরী 	রিয়াজ ও সিমলা 	শিরোনাম গান
৬ 	চোখ সরানো যত সহজ 	অ্যান্ড্রু কিশোর, সামিনা চৌধুরী ও শাকিলা জাফর 	রিয়াজ, সিমলা ও সুমনা সোমা 	
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Published: The Daily Star, 19 June, 2005 Emerging Talent Kabir Babu to steer The New Shobuj Opera soon Ershad Kamol, accessed: 07 May, 2011
    ↑ Published: The Daily Star, 7 April, 2006 Celluloid Na Bolona: A quintessential love triangle Khalid-Bin-Habib, accessed: 07 May, 2011
    ↑ Published: The Daily Star, 4 May, 2007 A niche for substantial roles In conversation with Shoma Cultural Correspondent, accessed: 29 October, 2011

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    না বোলনা — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ - এ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ২০০৬-এর চলচ্চিত্র
    বাংলাদেশী চলচ্চিত্র
    বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র




নাইট রাইডার (Knight Rider) আশির দশকে নির্মিত জনপ্রিয় মার্কিন টেলিভিশন সিরিজ। মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন ডেভিড হ্যাসেল্‌হফ এবং তার অত্যাধুনিক প্রযুক্তি সমৃদ্ধ গাড়ি 'কিট' (K.I.T.T.)।




নাগরদোলা
পরিচালক 	বেলাল আহমেদ
কাহিনী 	বেলাল আহমেদ
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	ফারুক
সুচরিতা
আনোয়ার হোসেন
রোজী সামাদ
টেলিসামাদ
আরিফুল হক
মুক্তির
তারিখ 	২৮ ডিসেম্বর, ১৯৭৯
দেশ 	বাংলাদেশ
ভাষা 	বাংলা
আইএমডিবি প্রোফাইল

নাগরদোলা (ইংরেজি ভাষায়: Nagardola - Merry Go Round), এটি ১৯৭৯ সালের একটি বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র।[১] চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন বিখ্যাত পরিচালক বেলাল আহমেদ। এবং এটিই তাঁর পরিচালিত প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটিতে উল্লেখযোগ্য চরিত্রগুলোতে অভিনয় করেছেন ফারুক,[২] সুচরিতা, আনোয়ার হোসেন, রোজী সামাদ, টেলিসামাদ ও আরিফুল হক।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৩ সম্মাননা
    ৪ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার
    ৫ সংগীত
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    ফারুক -
    সুচরিতা -
    আনোয়ার হোসেন -
    রোজী সামাদ -
    টেলিসামাদ -
    আরিফুল হক -

[সম্পাদনা] সম্মাননা
[সম্পাদনা] জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার

    বিজয়ী শ্রেষ্ঠ কণ্ঠশিল্পী পুরুষঃ রবীন্দ্রনাথ রায় - গান তুমি আরেকবার আসিয়া[৩]

[সম্পাদনা] সংগীত
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ সামাজিক প্রতিবন্ধীদের সংগ্রাম
    ↑ নিউজ এজেন্সি টোয়েন্টিফোরকে চিত্রনায়ক ফারুক ।। জীবন বাঁচাতে চলচ্চিত্র আর দেশ বাঁচাতে আওয়ামী লীগে আসা
    ↑ Music in his Blood

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    নাগরদোলা — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ - এ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৭৯-এর চলচ্চিত্র
    বাংলাদেশী চলচ্চিত্র
    বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র



নাগরিক ঋত্বিক কুমার ঘটক পরিচালিত চলচ্চিত্র।




নায়ক
Dvd nayak.jpg
পরিচালক 	সত্যজিৎ রায়
প্রযোজক 	আরডিবি
কাহিনী 	সত্যজিৎ রায়
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	উত্তম কুমার,
শর্মিলা ঠাকুর,
বিরেশ্বর সেন,
সোমেন বোস,
নির্মল ঘোষ,
প্রেমাংশু বোষ,
সুমিতা স্যানাল,
রঞ্জিৎ সেন,
ভারতী দেবী,
লালী চৌধূরী,
কামু মুখার্যী,
সুশমিতা মুখার্যী,
সুব্রত সেনশর্মা
পরিবেশক 	এডওয়ার্ড হ্যারিসন
মুক্তির
তারিখ 	১৯৬৬
দৈর্ঘ্য 	১২০ মি
ভাষা 	বাংলা
আইএমডিবি প্রোফাইল

নায়ক সত্যজিৎ রায় পরিচালিত একটি বাংলা চলচ্চিত্র । এই ছবিটির মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন উত্তম কুমার এবং শর্মিলা ঠাকুর ।





নিও-নয়ার আধুনিক চলচ্চিত্র ও অন্যান্য সৃষ্টিশীল ক্ষেত্রে দৃষ্ট একটি বিশেষ বর্গ। শব্দটির উৎস গ্রিক নিও (neo অর্থাৎ নতুন); এবং ফরাসি শব্দ নয়ার (noir অর্থাৎ, কালো) শব্দদুটি। মূলত ফিল্ম নয়ার বর্গের উপাদানগুলিকে নিয়ে গঠিত হয়েছে এই বর্গটি। তবে ১৯৪০ ও ১৯৫০-এর দশকের ফিল্ম নয়ার-এ অনুপস্থিত আপডেটেড থিম, বিষয়বস্তু, ধরন ও দৃশ্য উপাদান বা মাধ্যম এই ধারায় পরিলক্ষিত হয়ে থাকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ উদাহরণ
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ইতিহাস

    মূল নিবন্ধ: ফিল্ম নয়ার

১৯৪৬ সালে ফিল্ম নয়ার (ফরাসি ভাষায় "কালো চলচ্চিত্র" বা "black film") শব্দটি সর্বপ্রথম ব্যবহার করেছিলেন সমালোচক নিনো ফ্র্যাঙ্ক। কিন্তু পরবর্তী কয়েক দশকে এই শব্দটি চলচ্চিত্রকার, সমালোচক বা চলচ্চিত্রমোদী কারোর দ্বারাই ব্যবহৃত হয়নি। ১৯৪০-এর দশকের প্রথম ভাগ থেকে ১৯৫০-এর দশকের শেষভাগ পর্যন্ত সময়কালটি ফিল্ম নয়ার বর্গের ধ্রুপদী যুগ বলে পরিগণিত হয়। ফিল্ম নয়ার মূলত আমেরিকান ক্রাইম ড্রামা বা মনস্তাত্ত্বিক থ্রিলার। এই বর্গে একাধিক সাধারণ থিম ও প্লট-পরিকল্পনা এবং অনেক বৈশিষ্ট্যপূর্ণ দৃশ্য উপাদান লক্ষিত হয়। এই ধারার চরিত্রদের প্রায়শই দ্বন্দ্ব্বরত অ্যান্টিহিরো রূপে দেখা যায়। তারা প্রতিকূল পরিস্থিতির শিকার হয় এবং হতাশা বা অবিশ্বাসবাদী নৈতিক ব্যবস্থার প্রেক্ষিতে নিজের পন্থা নির্বাচন করতে বাধ্য হয়। দৃশ্য উপাদানের মধ্যে রয়েছে লো-কি লাইটিং, আলোছায়ার চমকপ্রদ প্রয়োগ ও ক্যামেরার লক্ষ্যনীয় ব্যবহার।

১৯৬০-এর দশকের প্রথম ভাগ থেকে ধ্রুপদী ফিল্ম নয়ার ধারায় অতি অল্পসংখ্যক কিছু উল্লেখনীয় চলচ্চিত্র নির্মিত হলেও অন্যান্য চলচ্চিত্র-বর্গের উপর এই ধারার প্রভাব ছিল অত্যন্ত গভীর। এই ছবিগুলিতে পুরনো কালের ফিল্ম নয়ার-এর বিষয়গত ও দৃশ্য উপাদানগত মিল লক্ষ্য করা যায়। অনেক ধ্রুপদী ফিল্ম নয়ার ছিল স্বাধীন চলচ্চিত্র। কারণ হলিউডের প্রধান প্রধান স্টুডিওগুলি অনেক নয়ার প্রকল্পের প্রতি আদৌ নজর দিতেন না। আবার ঠিক সেই কারণেই অনেক নিও-নয়ার ফিল্মও স্বাধীন হিসেবে পরিগণিত।

১৯৭০-এর দশক থেকে নতুন চলচ্চিত্রগুলির সঙ্গে আগেকার ফিল্ম নয়ার-এর তুলনা হতে থাকে। ধ্রুপদী নয়ার-এর বৈশিষ্ট্যের বিপরীতে নিও-নয়ার ছবিগুলি আধুনিক পরিস্থিতি ও প্রযুক্তির দিকে দৃষ্টিক্ষেপ করতে থাকে – বিস্তারিত বর্ণনা ধ্রুপদী ফিল্ম নয়ার -এ হয় অনুপস্থিত থাকত নয় অপ্রয়োজনীয় গণ্য হত। যেসব আধুনিক থিম এই ধারায় যুক্ত হয় সেগুলি হল ব্যক্তিপরিচয়গত সংকট বা আইডেনটিটি ক্রাইসিস, স্মৃতিসংক্রান্ত ইস্যু বা আধ্যাত্মিকতা, এবং প্রযুক্তিসমস্যা ও সমাজের উপর তাদের প্রভাব। একইভাবে এই সকল উপাদানবিশিষ্ট কথাসাহিত্যের যে কোনো ধারার উপর এই শব্দটিকে আরোপ করা যায়।
[সম্পাদনা] উদাহরণ

চলচ্চিত্র

    আফটার ডার্ক, মাই সুইট
    এঞ্জেল হার্ট
    বি মাংকি
    ব্যাড এডুকেশন
    বেসিক ইনস্টিংট
    দ্য বিগ স্লিপ
    দ্য ব্ল্যাক ডালিয়া
    ব্ল্যাক উইডো
    ব্লেড রানার
    ব্লিঙ্ক
    ব্লাড স্যাম্পেল
    ব্লু ভেলভেট
    বডি হিট
    ব্রিক
    কালার অফ নাইট
    দ্য ক্রাশ
    চায়নাটাউন
    ডার্ক সিটি
    ডেড এগেন
    ডেভিল ইন আ ব্লু ড্রেস
    ডিক ট্রেসি
    ডক্টর গিগলস
    দি এলিমেন্ট অফ ক্রাইম
    ফার্গো
    ফিয়ার
    গুডবাই লাভার
    গন বেবি গন
    দ্য গুড জার্মান
    দ্য গ্রিফটারস
    হার্ড এইট
    হিট
    আ হিস্ট্রি অফ ভায়োলেন্স
    হলিউডল্যান্ড
    দ্য হট স্পট
    হাউস অফ গেমস
    কিল মি লেটার
    কিস কিস ব্যাং ব্যাং

	

    এল এ কনফিডেন্সিয়াল
    দ্য লাস্ট সিডাকশন
    দ্য লিমে
    দ্য লং গুডবাই
    দ্য লুকআউট
    লস্ট হাইওয়ে
    দ্য মালটিজ ফ্যালকন
    দ্য ম্যান হু ওয়াজন্ট দেয়ার
    ম্যাক্স পাইন
    মেমেন্টো
    মিলার্স ক্রসিং
    মুলহল্যান্ড ড্রাইভ
    মুলহল্যান্ড ফলস
    নো কান্ট্রি ফর ওল্ড মেন
    নয়ার (অ্যানিমে)
    ওয়ান ফলস মুভ
    দ্য পোস্টম্যান অলওয়েজ রিংস থ্রাইস
    পাল্প ফিকশন
    রেড রক ওয়েস্ট
    রিজারভয়্যার ডগস
    রোমিও ইজ ব্লিডিং
    রনিন
    দ্য স্যালটন সি
    সেভেন
    শ্যাটার্ড
    সিন সিটি
    দ্য শ্যাডো
    দ্য স্পিরিট
    দ্য আইস হারভেস্ট
    থিফ
    দ্য ইউজুয়াল সাসপেক্টস
    ইউ টার্ন
    ওয়াচম্যান
    দ্য ওয়ে অফ দ্য গান
    ওয়াইল্ড থিংস

অন্যান্য

    ফলআউট ৩
    ভেরোনিকা মার্স

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ফিল্ম নয়ারের তালিকা

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    Conrad, Mark T. The Philosophy of Neo Noir. University Press of Kentucky, 2006. (ISBN 0-8131-2422-0)

বিষয়শ্রেণী:

    নিও-নয়ার




উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
নিকেলোডিয়ন
Nickelodeon's new logo 2009-present
উদ্বোধন 	এপ্রিল ১, ১৯৭৯
মালিকানা 	এমটিভি নেটওয়ার্কস (ভায়াকম)
ছবির ফরম্যাট 	৪৮০আই (এসডিটিভি), ১০৮০আই (এইচডিটিভি) ভবিষ্যৎ সম্প্রচারে
রাষ্ট্র 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
সদর দপ্তর 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা নিউ ইয়র্ক সিটি
বারব্যাংক, ক্যালিফোর্নিয়া
পূর্বতন নাম 	পিনহুইল (১৯৭৯ - ১৯৮১)
ভ্রাতৃপ্রতিম চ্যানেলসমূহ 	নিক অ্যাট নাইট, টিভি ল্যান্ড, নিকটুন্‌স নেটওয়ার্ক, নুজিন, দ্য এন, নিক গ্যাস
টাইমশিফ্‌ট সার্ভিস 	নিক টু
ওয়েবসাইট 	Nick.com
প্রাপ্তিস্থান
Satellite
ডিরেকটিভি 	চ্যানেল ২৯৯/৩০০
ডিশ নেটওয়ার্ক 	চ্যানেল ১৭০/১৭১
Cable
অধিকাংশ কেবল পদ্ধতিতে উপস্থিত 	লোকাল তালিকায় পাওয়া যাবে

নিকেলোডিয়ন (সাধারণ্যে নিক নামে পরিচিত) একটি মার্কিন কেবল টেলিভিশন নেটওয়ার্ক। এটি ভায়াকম ইন্টারন্যাশনাল-এর মালিকানাধীন। নিকেলোডিয়নের প্রচারের সাধারণ লক্ষ্য হচ্ছে ৭-১১ বছরের শিশু। এছাড়া কয়েকটি অংশ রয়েছে। যেমন, টিনিক প্রচার করে ১২-১৭ বছরের কিশোরদের লক্ষ্য করে। প্রতি সপ্তাহে একটি প্রভাতী অনুষ্ঠান প্রচারিত হয় ২-৬ বছরের শিশুদের জন্য যার নাম নিক জুনিয়র এবং গভীর রাতে সকলের জন্য প্রচারিত হয় নিক অ্যাট নাইট।




নিরন্তর

চলচ্চিত্রের ডিভিডি মোড়ক
পরিচালনা 	আবু সাইয়িদ
প্রযোজনা 	ইমপ্রেস টেলেফিল্ম লিমিটেড
চলচ্চিত্ররূপ 	হুমায়ুন আহমেদ
আবু সাইয়িদ
শ্রেষ্ঠাংশে 	ইলিয়াস কাঞ্চন
শাবনূর
লিটু আনাম
শহিদুল ইসলাম সাচ্চু
দলই জহুর
জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায়
আমিরুল ইসলাম
সঙ্গীত 	এস আই টুটুল
চিত্রগ্রহণ 	মজিবুল হক ভূঁইয়া
বিপণন 	ইমপ্রেস টেলেফিল্ম লিমিটেড
মুক্তির তারিখ 	২০০৭
দেশ 	 বাংলাদেশ
ভাষা 	বাংলা

নিরন্তর ২০০৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। পরিচালনা করেছেন আবু সাইয়িদ। ২০০৭ সালে সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র হিসেবে একাডেমি পুরস্কারের জন্য বাংলাদেশ থেকে এই ছবিটি নিবেদন করা হয়েছিল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শ্রেষ্ঠাংশে
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ সম্মাননা
        ৩.১ আন্তর্জাতিক সম্মাননা
        ৩.২ জাতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক
        ৩.৩ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র


[সম্পাদনা] সম্মাননা
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক সম্মাননা

    ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভাল অফ ইন্ডিয়ার স্পেশাল জুরি অ্যাওয়ার্ড, ২০০৬ - আবু সাইয়িদ

[সম্পাদনা] জাতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক
[সম্পাদনা] মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    নিরন্তর - ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    নিউ ইয়র্ক টাইম্‌সের ওভারভিউ
    পাম স্প্রিংস ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভালে নিরন্তর

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ২০০৬-এর চলচ্চিত্র
    বাংলাদেশী চলচ্চিত্র
    বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র




নিশিপদ্ম তারাশংকর বন্দোপাধ্যায় রচিত একই নামের একটি উপন্যাসের চলচ্চিত্র রূপ । এই চলচ্চিত্রের মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন উত্তম কুমার ।




নীল আকাশের নীচে

ভিসিডি কভার
পরিচালক 	নারায়ণ ঘোষ মিতা
প্রযোজক 	ইমদাদ আলী
কাহিনী 	ইসমাইল মোহাম্মদ
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	রাজ্জাক
কবরী
আনোয়ার হোসেন
রোজী সামাদ
হাসমত
সিনা
এনাম আহমেদ
রব্বানী
কোরেশী
সঙ্গীত পরিচালক 	সত্য সাহা
চিত্র গ্রহণ 	বেবী ইসলাম
সম্পাদনা 	বশির হোসেন
মুক্তির
তারিখ 	১৯৬৯
দেশ 	 পাকিস্তান
ভাষা 	বাংলা

নীল আকাশের নিচে ১৯৬৯ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ পূর্বকালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র।[১] কাহিনীকার ইসমাইল মোহাম্মদ একটি কাহিনী তৈরি করেন এবং ছবিটি পরিচালনা করেছেন পরিচালক নারায়ণ ঘোষ মিতা। তৎকালীন বাঙালি পরিবারের গল্পই ছবিটির প্রধান উপজীব্য বিষয়। ছবিতে প্রধান দুইটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন - নায়করাজ রাজ্জাক ও কবরী। এছাড়াও, গুরুত্বপূর্ণ কিছু চরিত্রে অভিনয় করেন - আনোয়ার হোসেন, রোজী সামাদ, হাসমত, সিনা, এনাম আহমেদ, রব্বানী, কোরেশী-সহ আরও অনেকে।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৩ সংগীত
        ৩.১ গানের তালিকা
    ৪ বহিঃসংযোগ
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    রাজ্জাক -
    কবরী -
    আনোয়ার হোসেন -
    রোজী সামাদ -
    হাসমত -
    সিনা -
    এনাম আহমেদ -
    রব্বানী -
    কোরেশী -
    সাইদুর -
    রাজু -
    রহিমা -
    রিনা -
    আনু -
    শাহজাহান -
    অপর্ণা -
    আফতাব চৌধুরী -
    স্বপ্না -
    মীরা -
    প্রতিমা -

[সম্পাদনা] সংগীত

নীল আকাশের নিচে ছবির সংগীত পরিচালনা করেন বাংলাদেশের বিখ্যাত সংগীত পরিচালক সত্য সাহা। গীত রচনা করেন - গাজী মাজহারুল আনোয়ার ও মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান। ছবিতে কণ্ঠশিল্পী হিসেবে ছিলেন - খন্দকার ফারুক আহমেদ, ফেরদৌসী রহমান, মাহমুদুন্নবী ও মোহাম্মদ আলী সিদ্দিকী।
[সম্পাদনা] গানের তালিকা
ট্র্যাক 	গান 	কণ্ঠশিল্পী 	পর্দায় 	নোট
১। 	হেসে খেলে জীবনটা যদি চলে যায় 		রাজ্জাক ও কবরী 	
২। 	নীল আকাশের নীচে আমি রাস্তা চলেছি একা 	মাহমুদুন্নবী 	রাজ্জাক 	শিরোনাম গান
৩। 	গান হয়ে এলে মন যেন বলে 		রাজ্জাক ও কবরী 	
৪। 	প্রেমের নাম বাসনা 		রাজ্জাক ও কবরী 	
৫। 	প্রেমের নাম বেদনা 		রাজ্জাক 	
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ নীল আকাশের নীচে তথ্যসুত্রঃ কালের কণ্ঠ, ২ মার্চ ২০১০

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৬৯-এর চলচ্চিত্র
    বাংলাদেশী চলচ্চিত্র
    বাংলা ভাষার পাকিস্তানী চলচ্চিত্র
    বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র




নীল দর্পণ দ্বীনবন্ধু মিত্র রচিত একটি বাংলা নাটক। এই নাটকের পটভূমি নীল চাষের জন্য সাধারণ কৃষকদের উপর ইংরেজ শাসকদের অত্যাচার ও নিপীড়ন।





নো কান্ট্রি ফর ওল্ড মেন
No Country for Old Men poster.jpg
থিয়েটারধর্মী পোস্টার
পরিচালক 	জোয়েল কোয়েন
ইথান কোয়েন
প্রযোজক 	জোয়েল কোয়েন
ইথান কোয়েন
স্কট রুডিন
কাহিনী 	চিত্রনাট্য:
জোয়েল কোয়েন
ইথান কোয়েন
উপন্যাস:
করম্যাক ম্যাকার্থি
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	টমি লি জেম্‌স
জশ ব্রোলিন
Javier Bardem
কেলি ম্যাকডোনাল্ড
উডি হ্যারেলসন
সঙ্গীত পরিচালক 	কার্টার বারওয়েল
চিত্র গ্রহণ 	রজার ডিকিন্স
সম্পাদনা 	রডেরিক জেইন্‌স
পরিবেশক 	মাইরাম্যাক্স ফিল্ম (যুক্তরাষ্ট্র)
প্যারামাউন্ট ভেন্টেইজ (যুক্তরাষ্ট্রের বাইরে)
মুক্তির
তারিখ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র:
৯ই নভেম্বর ২০০৭
(সীমিত)
২১শে নভেম্বর ২০০৭
(ব্যাপক)
অস্ট্রেলিয়া:
২৬শে ডিসেম্বর ২০০৭
যুক্তরাজ্য:
১৮ই জানুয়ারি ২০০৮
দৈর্ঘ্য 	১২২ মিনিট
দেশ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
ভাষা 	ইংরেজি
নির্মাণ ব্যয় 	২৫০ কোটি মার্কিন ডলার
অল মুভি গাইড প্রোফাইল
আইএমডিবি প্রোফাইল

নো কান্ট্রি ফর ওল্ড মেন (ইংরেজি ভাষায়: No Country for Old Men) ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি চলচ্চিত্র যা পরিচালনা করেছেন জোয়েল এবং ইথান কোয়েন। এটি সেরা চিত্র হিসেবে একাডেমি পুরস্কার লাভ করে এবং সেই সাথে আরও তিনটি ক্ষেত্রে একাডেমি পুরস্কার জিতে নেয়। করম্যাক ম্যাকা‌র্থি রচিত একই নামের একটি উপন্যাস অবলম্বনে এই চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে। পশ্চিম টেক্সাসের মরু অঞ্চলে মাদক ব্যবসা থেকে উদ্ভূত সহিংসতাকে কেন্দ্র করে এর কাহিনী আবর্তিত হয়েছে। তিনটি চরিত্র একে অন্যকে ধাওয়া করতে গিয়ে জটিলতায় জড়িয়ে পড়ে। ১৯৮০ সালের পটভূমিতে এটি নির্মিত হয়েছে।

সমালোচকদের দ্বারা এই ছবিটি ব্যাপক প্রশংসিত হয়েছে। "শিকাগো সান-টাইম্‌স"-এর রজার এবার্ট বলেন, "এটি কোয়েন ভ্রাতৃদ্বয়ের করা সেরা চলচ্চিত্র।"[১] গার্ডিয়ান সাংবাদিকদের মতে এই সিনেমার মাধ্যমে কোয়েন ভ্রাতৃদ্বয় কৌশলগত ক্ষেত্রে তাদের দক্ষতা প্রমাণ করেছেন এবং পশ্চিমা ধ্রুপদি পটভূমিতে তাদের অনুভূতির সফল বহিঃপ্রকাশ ঘটিয়েছেন। তাদের মতে খুব অল্প সংখ্যক পরিচালকই এই দিকটি স্পষ্টভাবে বুঝতে পেরেছিলেন।[২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ মূলভাব ও শৈলী
    ২ নির্মাণ
        ২.১ রচনা
        ২.২ চরিত্রায়ন
        ২.৩ শুটিং
        ২.৪ পরিচালনা
        ২.৫ সঙ্গীত ও সুর
    ৩ চরিত্রসমূহ
    ৪ প্রতিক্রিয়া
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] মূলভাব ও শৈলী

ছবি করতে গিয়ে কোয়েন ভ্রাতৃদ্বয় মূল উপন্যাসের প্রতি সম্পূর্ণ বিশ্বস্ত থেকেছেন। মূল উপন্যাসে ভাগ্যকেন্দ্রিক যে বিষয়গুলো প্রাধান্য পেয়েছিল সিনেমাতেও সেগুলো প্রাধান্য পেয়েছে। ভাগ্যকে কেন্দ্র করে আবর্তিত হয়েছে কাকতাল, স্বাধীন ইচ্ছা এবং গন্তব্য নির্ধারণ। অ্যান্টন শিগার এমনই দূর্ধর্ষ হিটম্যান যাকে ধরার সাধ্য কারও নেই। কোয়েনদের ছবিতে এমন চরিত্র প্রায়শই দেখা যায়।

দ্য ভিলেজ ভয়েসের স্কট ফাউন্ডাস বলেন, ব্যাপারটা এমন যে, এক বিলুপ্তপ্রায় জাতি প্রাকৃতিকভাবে বিলুপ্ত হয়ে যাওয়ার আগে নিজেরাই নিজেদের বিলুপ্ত করে দেয়ার অভিযানে নেমেছে। রজার ইবার্ট বলেন, চূড়ান্ত অবিচারের সামনে মানবিক অনুভূতি কতটা নির্মমভাবে সাধারণ হয়ে উঠে তা-ই যেন দেখানো হয়েছে।

ভ্যারাইটির সমালোচক, টড ম্যাক্‌কার্থির বলেন, শিগার যেখানেই যায় মৃত্যু তার সাথে সাথে যায়। সে ভিন্ন কোন সিদ্ধান্ত না নিলে এই মৃত্যু কার্যকর হবেই, সামনে যে থাকে তারই উপর।
[সম্পাদনা] নির্মাণ

প্রযোজক স্কট রুডিন করম্যাক ম্যাকা‌র্থির উপন্যাসের সত্ত্ব কিনে কোয়েনদেরকে সিনেমা বানানোর আহ্বান জানান। উপন্যাসের নিজেদের পছন্দনীয় কিছু উপাদান পেয়ে কোয়েনরা রাজি হয়ে যান। উপাদানগুলো হল: মানুষের আস্থাকে পরাহত করার ক্ষমতা, ভাল মানুষের সাথে সত্যিকার অর্থে কখনও খারাপ মানুষের দেখা হয় না এমন ধারণা এবং উপন্যাসের নির্মমতার গুণ।
[সম্পাদনা] রচনা

চিত্রনাট্য রচনার সময় কোয়েন ভ্রাতৃদ্বয় উপন্যাসের প্রায় পুরোটাই অনুসরণ করেছেন। তবে শেষটা একরকম করেননি। বইয়ের শেষে কার্লা জিনের সাথে যখন শিগারের দেখা হয় তখন জিন প্রায় ভেঙে পড়ে। কিন্তু, ছবিতে কার্লা জিনকে বেশ সংহত মনে হয়। এরকম করার কারণ, মুভিতে বোঝানো হয়েছে তার হারাবার আর কিছু ছিল না।

ছবিটিতে সংলাপ খুব কম। নাটকীয় ভাব আনার জন্য মূলত চিত্রগ্রহণ ও সম্পাদনার উপর নির্ভর করা হয়েছে।
[সম্পাদনা] চরিত্রায়ন

জোল কোয়েন বলেন, শেরিফ বেলকে মুভির আত্মা বলা যায়। তাই খুব উঁচুমানের এমন একজন অভিনেতার প্রয়োজন ছিল যিনি সূক্ষ্মতার সাথে অভিনয় করতে পারবেন। টমি লি জোন্স সেদিক থেকে একেবারে উপযুক্ত।
[সম্পাদনা] শুটিং

মূলত নিউ মেক্সিকো ও টেক্সাস অঙ্গরাজ্য শুটিং হয়েছে। মাইরাম্যাক্স ও প্যারামাউন্টের ৫০/৫০ শেয়ারে এটি নির্মাণ করা হয়েছে। চিত্রগ্রাহক রজার ডিকিন্সের জন্য বড় চ্যালেঞ্জ ছিল, ছবিকে খুব বাস্তবসম্মত হিসেবে ফুটিয়ে তোলা। তার উপর পরিপ্রেক্ষিত ছিল অনেকদিন আগের আর দেখানোর প্রয়োজন ছিল জনমানবশূন্য বিরানভূমি।
[সম্পাদনা] পরিচালনা

দক্ষিণ-পশ্চিম অঞ্চলে দুই শক্ত-সমর্থ ব্যক্তি একে অপরকে ধাওয়া করছে। এ ধরণের দৃশ্যের প্রসঙ্গ আসলেই বিখ্যাত চলচ্চিত্র নির্মাতা স্যাম পিকেনপাহ্‌-র নাম চলে আসে। কোয়েন ভ্রাতৃদ্বয় পিকেনপাহ্‌-র সিনেমার দৃশ্যগুলোর সাথে সামঞ্জসে ঘটে যাওয়ার ব্যাপারে বেশ সতর্ক ছিলেন। নৃশংস ও নির্মম দৃশ্যগুলো বরাবরের মত বেশ মজার সাথে করেছেন তারা। এগুলো করতে তাদের বেশ মজা লাগে। এতো সিরিয়াস ঘটনা, অথচ শুটিংয়ের সময় কৌতুকের মত লাগে। জেভিয়ার বার্ডেমও এই বিষয়টিতে খুব মজা পেয়েছেন। তিনি তো মুভি শেষে প্রতিদিন কোয়েনদের কাছে এসে দুই হাত ঘষে মজা করে বলতেন, আজকে কাকে মারতে যাচ্ছি?
[সম্পাদনা] সঙ্গীত ও সুর

হলিউডের সাধারণ থ্রিলার সিনেমায় সঙ্গীত ও সুরের আতিশয্য থাকে। কোয়েনরা এদিক দিয়ে হলিউডের প্রথার পুরো উল্টো কাজ করেছেন। পুরো ছবিতে মাত্র ১৬ মিনিট সঙ্গীত ও সুরের ব্যবহার আছে। বাকি পুরোটা সাধারণ।
[সম্পাদনা] চরিত্রসমূহ

    টমি লি জোন্স - শেরিফ এড টম বেল
    জশ ব্রোলিন - লিউয়েলিন মস
    জেভিয়ার বার্ডেম - অ্যান্টন শিগার (এই চরিত্রকে ইংমার বারিমান-এর ধ্রুপদী সিনেমা দ্য সেভেন্‌থ সিলের মৃত্যু চরিত্রটির আধুনিক সংস্করণ হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়েছে)
    কেলি ম্যাকডোনাল্ড - কার্লা জিন মস
    উডি হ্যারেলসন - কার্সন ওয়েল্‌স
    টেস হার্পার - লোরেটা বেল
    ব্যারি কোর্বিন - এলিস
    বেথ গ্র্যান্ট - অ্যাগনেস
    স্টিফেন রুট - যে ওয়েল্‌সকে ভাড়া করে
    জিন জোন্স - টমাস থেয়ার
    গ্যারেট ডিলাহান্ট - ওয়েন্ডেল

[সম্পাদনা] প্রতিক্রিয়া

প্রায় সব সমালোচকই ছবিটির প্রশংসা করেছেন। রটেন টম্যাটোস-এ ১৮৯টি রিভিউয়ের মধ্যে ৯৪% ই ইতিবাচক বিবেচিত হয়েছে। মেটাক্রিটিকে ৩৭ রিভিউয়ের মধ্যে ৯১% ই ইতিবাচক। এছাড়া ছবিটি আটটি ক্ষেত্রে অস্কার মনোনয়ন লাভ করে যার মধ্যে চারটিতে জয়লাভ করে।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Roger Ebert Chicago Sun-Times, November 8, 2007.
    ↑ Patterson, John (2007-12-21)। 'We've killed a lot of animals'। প্রকাশক: Guardian। pp. Film/Interviews। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-12-27।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: নো কান্ট্রি ফর ওল্ড মেন (চলচ্চিত্র)

    Official site
    Official Canadian site
    No Country for Old Men — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    No Country for Old Men — রটেন টম্যাটোস
    No Country for Old Men — মেটাক্রিটিক
    No Country for Old Men — বক্স অফিস মোজো
    No Country for Old Men — অলমুভিজ
    Review at Film.com
    Trailer in Divx format
    নো কান্ট্রি ফর ওল্ড মেন সিনেমার বাংলা রিভিউ - সচলায়তন।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ২০০৭-এর চলচ্চিত্র
    মার্কিন চলচ্চিত্র
    নাট্য চলচ্চিত্র
    অপরাধ থ্রিলার চলচ্চিত্র
    ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র
    কোয়েন ভ্রাতৃদ্বয় পরিচালিত চলচ্চিত্র
    মাইরাম্যাক্সের চলচ্চিত্র




নৌটঙ্কি উত্তর ভারতে, বিশেষত বিহার ও উত্তরপ্রদেশ রাজ্যে প্রচলিত অতিজনপ্রিয় এক লোকনাট্যশৈলী। ভারতে চলচ্চিত্রের আবির্ভাবের পূর্বে নৌটঙ্কিই ছিল উক্ত অঞ্চলের সর্বাধিক জনপ্রিয় বিনোদন মাধ্যম। সাধারণত নৌটঙ্কিতে লোকসঙ্গীত ও নাচের অনুষঙ্গে লোককথা বা পৌরাণিক নাটক উপস্থাপনা করা হয়। যদিও এখন সব ধরনের কাহিনি ও নাচগানই নৌটঙ্কিতে স্থান পেয়ে থাকে। কোনো কোনো অঞ্চলে নৌটঙ্কি কেবলমাত্র মেয়েদের নাচই উপস্থাপনা করে। যার ফলে, আধুনিক দর্শক সমাজে এই নাট্যধারার সুনাম ও আকর্ষণ দুইই নষ্ট হচ্ছে।

নৌটঙ্কির উৎস উত্তর ভারতে প্রচলিত এক লোককথার রাজকুমারী; যিনি ছিলেন অতুলনীয়া সুন্দরী এবং এতই সুকোমল যে তাঁর দেহের ওজন ছিল ফুলের মতো। এই লোককথাটি নাট্যে নৌটঙ্কি শাহজাদি নামে অভিনীত হয়। নৌটঙ্কি শব্দটি নৌ ও টঙ্ক শব্দদুটির মিশ্রণে সৃষ্ট। নৌ শব্দের অর্থ নয় (৯) এবং টঙ্ক হল চার গ্রাম ওজনের একটি রৌপ্যমুদ্রা। নামটির রূপকের আড়ালে এই কথাই লুকিয়ে আছে যে সুন্দরী রাজকুমারীর ওজন ছিল মাত্র ৩৬ গ্রাম (৯x৪ গ্রাম)।[১]



ন্যাশনাল বোর্ড অফ রিভিউ অফ মোশন পিকচার্স (ইংরেজি: National Board of Review of Motion Pictures) প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯০৯ সালে যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক সিটিতে। চলচ্চিত্র আবিস্কারের মাত্র ১৩ বছর পর চলচ্চিত্র বিষয়ক এই সংস্থাটির জন্ম। সংস্থাটির জন্মের পেছনে কারণ হিসেবে ছিলো ১৯০৮ সালের বড়দিনের প্রাক্কালে তৎকালীন নিউ ইয়র্ক সিটির মেয়র জর্জ বি. ম্যাকলেল্যান, জুনিয়রের চলচ্চিত্র প্রদশর্নীর অনুমতি বাতিলের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করা। মেয়র, যিনি ছিলেন আমেরিকার গৃহযুদ্ধের যুদ্ধ করা এক জেনারেলের পুত্র, বিশ্বাস করতেন এই নতুন আবিস্কারটি সম্প্রদায়ের নীতির সাথে খাপ খায় না। নিজেদের মত প্রকাশের সাংবিধানিক অধিকার রক্ষায়, হল মালিক মারকাস লো, এবং চলচ্চিত্র পরিবেশকরা দ্য পিপল'স ইন্সটিটিউটের কুপার ইউনিয়নে একত্রিত হয়ে নিউ ইয়র্ক বোর্ড অফ মোশন পিকচার সেন্সরশিপ সংগঠনটির গোড়াপত্তন করেন। পরবর্তীকালে "সেন্সরশিপ" শব্দটি বাদ দিয়ে সংগঠনটির নতুন নামকরণ করা হয়, ন্যাশনাল বোর্ড অফ রিভিউ অফ মোশন পিকচার্স।

সদ্য সৃষ্ট এই শিল্পের বিভিন্ন কলাকুশলীদের স্বীকৃতি দেবার মাধ্যমে এটিকে উৎসাহিত করাই ছিলো এই সংগঠনের কাজ। সেই সাথে আমেরিকার সাংষ্কৃতিক জীবনে এই শিল্পকে ছড়িয়ে দেওয়া। আস্তে আস্তে এই সংগঠনটি মৌখিকভাবে নতুন চলচ্চিত্রের মুক্তি পাবার স্থান হিসেবে পরিণত হয়। ১৯১৬ থেকে ১৯৫০ এর দশক পর্যন্ত প্রায় ১০০০ চলচ্চিত্রে "Passed by the National Board of Review" বা "ন্যাশনাল বোর্ড অফ রিভিউ কর্তৃক অনুমোদিত" ট্যাগটি ব্যবহৃত হয়েছিলো।




ন্যাশনাল মুভি অ্যাওয়ার্ড (ইংরেজীতে: National Movie Award) একটি ব্রিটিশ চলচ্চিত্র পুরস্কার যা আইটিভি কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত। ন্যাশনাল টেলিভিশন অ্যাওয়ার্ড-এর সাফল্যের পরে এই পুরস্কারের প্রচলন শুরু হয়। এই পুরস্কার বিতরণ অনুষ্ঠান লন্ডনের রয়াল ফেস্টিভ্যাল হলে অনুষ্ঠিত হয়। দ্বিতীয়বারের মত এই অনুষ্ঠান ২০০৮ এর ৮ সেপ্টেম্বরে অনুষ্ঠিত হয় এবং এতে উপস্থাপক ছিলেন জেমস নেসবিট। তৃতীয় পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠান ২০১০ এর ২৬ মে মাসে অনুষ্ঠিত হয় এবং এখানেও জেমস নেসবিট উপস্থাপনা করেন।




পথে হল দেরি উত্তম কুমার অভিনীত একটি বাংলা সিনেমা ।




পথের পাঁচালী ১৯৫৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। ছবিটির প্রযোজক পশ্চিমবঙ্গ সরকার এবং পরিচালক সত্যজিৎ রায়। বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের উপন্যাস পথের পাঁচালী অবলম্বনে নির্মিত এই ছবিটি সত্যজিৎ রায়ের পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র তথা তাঁর প্রসিদ্ধ চলচ্চিত্র-সিরিজ অপু ত্রয়ী-র প্রথম ছবি। ছবির মুখ্য চরিত্র অপু। বিশ শতকের বিশের দশকে বাংলার একটি প্রত্যন্ত গ্রামে অপুর বেড়ে ওঠার গল্পই এই ছবির প্রধান বিষয়।

পথের পাঁচালী ছবিটির নির্মাণকালীন বাজেট ছিল মাত্র দেড় লক্ষ টাকা (তিন হাজার মার্কিন ডলার)।[১] ছবির অভিনেতারা সেই অর্থে জনপ্রিয় তারকা ছিলেন না। অন্যান্য কলাকুশলীরাও যথেষ্ট অনভিজ্ঞ ছিলেন।[২][৩] কিন্তু তা সত্ত্বেও পথের পাঁচালী সমালোচক ও দর্শকদের প্রশংসা কুড়োতে সক্ষম হয়। ইতালিয়ান নিওরিয়ালিজম দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে সত্যজিৎ রায় এই ছবিতে কাব্যিক বাস্তবতাবাদের নিজস্ব এক শৈলীর বিকাশ ঘটান। পথের পাঁচালী স্বাধীন ভারতে নির্মিত আন্তর্জাতিক খ্যাতি অর্জনকারী প্রথম চলচ্চিত্র। ১৯৫৬ কান ফিল্ম ফেস্টিভ্যালে ছবিটি "বেস্ট হিউম্যান ডকুমেন্ট" পুরস্কার লাভ করে।[৪] এর ফলে সত্যজিৎ রায়ও আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র পরিচালক হিসেবে প্রতিষ্ঠা লাভ করেন। আজ পথের পাঁচালী ছবিটিকে সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রগুলির অন্যতম মনে করা হয়।[৫][৬][৭][৮]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্লট
    ২ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৩ প্রযোজনা
        ৩.১ উপন্যাস
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] প্লট

বিশ শতকের বিশের দশকে বাংলার এক প্রত্যন্ত গ্রামাঞ্চলে অপু (সুবীর বন্দ্যোপাধ্যায়) ও তাঁর পরিবারবর্গের জীবনযাত্রার কথাই পথের পাঁচালী ছবির মুখ্য বিষয়। অপুর বাবা হরিহর রায় (কানু বন্দ্যোপাধ্যায়) নিশ্চিন্দিপুরের পৈত্রিক ভিটেয় তাঁর নাতিবৃহৎ পরিবার নিয়ে বসবাস করেন। তিনি পেশায় পুরোহিত। আয় সামান্য। লেখাপড়া জানেন। তাই কিছু ভাল যাত্রাপালা লিখে অধিক উপার্জনের স্বপ্ন দেখেন। বাস্তবে তিনি অত্যন্ত ভালমানুষ এবং লাজুক প্রকৃতির লোক। সকলে সহজেই তাকে ঠকিয়ে নেয়। পরিবারের তীব্র অর্থসংকটের সময়েও তিনি তাঁর প্রাপ্য বেতন আদায় করার জন্য নিয়োগকর্তাকে তাগাদা দিতে পারেন না। হরিহরের স্ত্রী সর্বজয়া তাঁর দুই সন্তান দুর্গা (উমা দাশগুপ্ত) ও অপু এবং হরিহরের দূর সম্পর্কের বিধবা পিসি ইন্দির ঠাকরুনের (চুনীবালা দেবী) দেখাশোনা করেন। দরিদ্রের সংসার বলে নিজের সংসারে বৃদ্ধ ন্যূজদেহ ইন্দির ঠাকরুনের ভাগ বসানোটা ভাল চোখে দেখেন না সর্বজয়া। সর্বজয়ার অত্যাচার অসহ্য বোধ হলে ইন্দির মাঝে মাঝে অন্য এক আত্মীয়ের বাড়িতে গিয়ে আশ্রয় নেন। দুর্গা পড়শির বাগান থেকে ফলমূল চুরি করে আনে ও ইন্দির ঠাকরুনের সঙ্গে ভাগাভাগি করে খায়। পড়শিরা এসে সর্বজয়াকে গঞ্জনা দেয়। একবার তো পড়শিরা এসে দুর্গাকে একটি পুতির মালা চুরির দায়ে অভিযুক্ত করে। তবে দুর্গাই যে চোর, সেকথা তারা প্রমাণ করতে পারেনি।

ভাইবোন অপু ও দুর্গার মধ্যে খুব ভাব। দুর্গা দিদি। সেও মায়ের মতোই অপুকে ভালবাসে। তবে মাঝেমধ্যে তাকে খেপিয়ে তুলতেও ছাড়ে না। তারা কখনও কখনও চুপচাপ গাছতলায় বসে থাকে, কখনও মিঠাইওয়ালার পিছু পিছু ছোটে, কখনও ভ্রাম্যমান বায়োস্কোপ-ওয়ালার বায়োস্কোপ দেখে বা যাত্রাপালা দেখে। সন্ধ্যাবেলা দু'জনে দূরাগত ট্রেনের বাঁশি শুনতে পায়। একদিন তারা বাড়িতে না বলে অনেক দূরে চলে আসে ট্রেন দেখবে বলে। কাশের বনে ট্রেন দেখার জন্য অপু-দুর্গার ছোটাছুটির দৃশ্যটি এই ছবি এক স্মরণীয় ক্ষণ।[৯] আবার একদিন জঙ্গলের মধ্যে খেলা করতে গিয়ে তারা ইন্দির ঠাকরুনকে মৃত অবস্থায় দেখতে পায়।

গ্রামে ভাল উপার্জন করতে সক্ষম না হয়ে হরিহর একটা ভাল কাজের আশায় শহরে যায়। সর্বজয়াকে সে প্রতিশ্রুতি দিয়ে যায় যে, ভাল উপার্জন হলে ফিরে এসে ভাঙা বসতবাড়িটা সে সারাবে। হরিহরের অনুপস্তিতিতে বাড়ির অর্থসংকট তীব্রতর হয়। সর্বজয়া অত্যন্ত একা বোধ করতে থাকেন। বর্ষাকাল আসে। একদিন দুর্গা অনেকক্ষণ বৃষ্টিতে ভিজে জ্বর বাধায়। ওষুধের অভাবে তার জ্বর বেড়েই চলে। শেষে এক ঝড়ের রাতে দুর্গা মারা যায়। এরপর একদিন হরিহর ফিরে আসে। শহর থেকে যা কিছু এনেছে, তা সর্বজয়াকে বের করে দেখাতে থাকে। সর্বজয়া প্রথমে চুপ করে থাকে। পরে স্বামীর পায়ে কান্নায় ভেঙে পড়ে। হরিহর বুঝতে পারে যে, সে তার একমাত্র কন্যাকে হারিয়েছে। তারা ঠিক করে গ্রাম ও পৈত্রিক ভিটে ছেড়ে অন্য কোথাও চলে যাবে জীবিকার সন্ধানে। যাত্রার তোড়জোড় শুরু হলে, অপু দুর্গার চুরি করা পুতির মালাটা আবিষ্কার করে। সে মালাটা ডোবার জলে ছুঁড়ে ফেলে দেয়। ছবির শেষ দৃশ্যে দেখা যায়, অপু বাবামায়ের সঙ্গে গোরুর গাড়িতে চড়ে নতুন এক গন্তব্যের উদ্দেশ্যে চলেছে।
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    কানু বন্দ্যোপাধ্যায় - হরিহর, অপু ও দুর্গার বাবা
    করুণা বন্দ্যোপাধ্যায় - সর্বজয়া, অপু ও দুর্গার মা
    সুবীর বন্দ্যোপাধ্যায় - অপু
    রুমকি বন্দ্যোপাধ্যায় - শিশু দুর্গা
    উমা দাশগুপ্ত - কিশোরী দুর্গা
    চুনীবালা দেবী - ইন্দির ঠাকরুন
    হরেন বন্দ্যোপাধ্যায় - মিঠাইওয়ালা

[সম্পাদনা] প্রযোজনা
[সম্পাদনা] উপন্যাস

    মূল নিবন্ধ: পথের পাঁচালী (উপন্যাস)

বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের পথের পাঁচালী বাংলা সাহিত্যের একটি ধ্রুপদি জীবনীমূলক উপন্যাস (বিলডুংসরোমান)।[১০] ১৯২৮ সালে একটি সাময়িকপত্রে ধারাবাহিকভাবে উপন্যাসটি প্রকাশিত হতে শুরু করে।[১১] বই আকারে প্রকাশিত হয় ১৯২৯ সালে।[১২] উপন্যাসখানি অনেকাংশে লেখকের আত্মজীবনীমূলক। এতে একটি দরিদ্র পরিবারের নিজের ভিটেমাটিতে টিকে থাকার লড়াই এবং সেই পরিবারের শিশুপুত্র অপুর বেড়ে ওঠা দেখানো হয়েছে। উপন্যাসের শেষাংশে রয়েছে বাবামায়ের সঙ্গে অপুর কাশীযাত্রা ও কাশীবাসের গল্প। এই অংশটুকু সিরিজের পরবর্তী ছবি অপরাজিত-এ প্রদর্শিত হয়েছে।[১৩]

১৯৪৩ সালে পথের পাঁচালী উপন্যাসের একটি নতুন সংস্করণের অলংকরণ করার দায়িত্ব পেয়েছিলেন সত্যজিৎ রায়। সেই সময় তিনি উপন্যাসটি প্রথমবার পড়েন। সম্ভবত ১৯৪৭-৪৮ সাল নাগাদ তিনি এই ছবির চিত্রনাট্য রচনা করেন।[১৪] সত্যজিৎ রায় কেন এই উপন্যাসটিকেও বেছে নিলেন তাঁর প্রথম ছবির জন্য? তাঁর মতে, এই উপন্যাসের এমন কিছু গুণ ছিল যা এটিকে একটি মহান বই করেছিল: এর মানবতাবোধ, এর কাব্যসুষমা, এবং এর সত্যবলয়।[১৫] লেখকের বিধবা পত্নী এই উপন্যাস অবলম্বনে সত্যজিৎ রায়কে ছবি করার অনুমতি দিয়েছিলেন। তবে এই অনুমতি নীতিগত। এর জন্য কোনো রকম আর্থিক আদানপ্রদান হয়নি।




পরদেশ
Pardes.jpg
পরিচালক 	সুভাষ ঘাই
প্রযোজক 	সুভাষ ঘাই
কাহিনী 	সুভাষ ঘাই
নীরজ পাঠক
জাভেদ সিদ্দিকী
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	শাহরুখ খান
অমরিশ পুরি
মাহিমা চৌধুরী
অপূর্ভা অগ্নিহোত্রী
আলোক নাথ
হিমানী শিভপুরী
আদিত্য নারায়ন
সঙ্গীত পরিচালক 	নাদীম-শ্রাভান
চিত্র গ্রহণ 	কবির লাল
সম্পাদনা 	রেনু সালুজা
পরিবেশক 	মুক্ত আর্টস
মুক্তির
তারিখ 	৮ আগস্ট, ১৯৯৭
দৈর্ঘ্য 	১৯১ মিনিট
দেশ 	ভারত
ভাষা 	হিন্দি
ইংরেজি

পরদেশ (হিন্দি: परदेस, ইংরেজি ভাষায়: Pardes - "Foreign Land") এটি সুভাষ ঘাই পরিচালিত একটি বলিউড চলচ্চিত্র. এটা ৮ আগস্ট ১৯৯৭ সালে মুক্তি পায়. ছবিটিতে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, অমরিশ পুরি, আলোক নাথ, এবং নবাগত মাহিমা চৌধুরী এবং অপূর্ভা অগ্নিহত্রী. ছবিটি একটি বাণিজ্যিক, সমালোচনামূলক এবং মিউজিক্যাল সফল ছবি. মাহিমা চৌধুরী শ্রেষ্ঠ নবাগতার পুরস্কার জিতেছিল, নাদীম-শ্রাভান শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড জিতেছে এবং সুবাস ঘাই ফিল্মফেয়ার পুরস্কার এর শ্রেষ্ঠ পরিচালক হিসেবে মনোনীত হয়.
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শ্রেষ্ঠাংশে
    ২ সংগীত
        ২.১ সাউন্ড ট্র্যাক
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    শাহরুখ খান - অর্জুন সাগর
    অমরিশ পুরি -
    মাহিমা চৌধুরী - কুসুম গঙ্গা
    অপূর্ভা অগ্নিহোত্রী -
    আলোক নাথ -
    হিমানী শিভপুরী -
    আদিত্য নারায়ন -

[সম্পাদনা] সংগীত
[সম্পাদনা] সাউন্ড ট্র্যাক
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    পরদেশ — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৯৭-এর চলচ্চিত্র
    হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র
    ভারতীয় চলচ্চিত্র




পরশনাথ মন্দির বা কলিকাতা জৈন মন্দির কলকাতায় অবস্থিত একটি জৈন মন্দির। বদ্রিদাস টেম্পল স্ট্রিটে অবস্থিত এই মন্দিরটি শহরের অন্যতম দর্শনীয় স্থান। ১৮৬৭ সালে শেঠ বদ্রিদাস নামে জনৈক মারোয়াড়ি শ্রীমল জৈন এই মন্দিরটি নির্মাণ করেন। মন্দিরের প্রতিষ্ঠাকার্য সম্পন্ন করেছিলেন শ্রী কল্যাণসুরীশ্বরজি মহারাজ।[১][২][৩]

পরেশনাথ মন্দির চত্বরে মোট চারটি মন্দির রয়েছে:

    শীতলনাথজি মন্দির (মূলনায়ক: শীতলনাথ ভগবান)
    চন্দ্রপ্রভুজি মন্দির (মূলনায়ক: চন্দ্রপ্রভুস্বামী ভগবান)
    মহাবীর স্বামী মন্দির (মূলনায়ক: মহাবীর স্বামী)
    দাদাওয়াড়ি (জৈন আচার্য জিন দত্ত কুশল সুরির পদচিহ্ন)




পহেলি

চলচ্চিত্রের বানিজ্যিক পোস্টার
পরিচালনা 	আমল পালেকার
প্রযোজনা 	গৌরী খান
শাহরুখ খান
শ্রেষ্ঠাংশে 	শাহরুখ খান
অনুপম খের
রাণী মুখার্জী
অমিতাভ বচ্চন
সুনীল শেঠি
জুহি চাওলা
রাজপাল যাদভ
সঙ্গীত 	এম.এম. ক্রীম
চিত্রগ্রহণ 	রভি কে. চন্দ্রন
সম্পাদনা 	অমিতাভ শুক্লা
বিপণন 	রেড চিলিস এন্টারটেনমেন্ট
মুক্তির তারিখ 	২৪ জুন, ২০০৫
দৈর্ঘ্য 	১৪১ মিনিট
দেশ 	ভারত
ভাষা 	হিন্দি ভাষা
বাজেট 	১৫ কোটি টাকা[১]
সর্বমোট আয় 	১৭.৪৪ কোটি টাকা

পহেলি (ইংরেজি ভাষায়: Paheli-Riddle), এটি একটি ভারতীয় হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র, এটি মুক্তি পায় ২৪ জুন, ২০০৫-এ. ছবিটি পরিচালনা করেছেন আমল পালেকার এবং প্রযোজনা করেছেন গৌরী খান, সনজিভ চাওলা ও শাহরুখ খান, এছাড়াও তিনি ছবিতে প্রধান পুরুষ ভূমিকায় অভিনয় করেছেন. পহেলি ভিজায়াদান ডেথার লেখা একটি ছোট গল্প নির্মণ করা হয় এবং এই গল্পের বধুর ভূমিকায় (রাণী মুখার্জী) ও তার স্বামীর ভূমিকায় (শাহরুখ খান) এখানে একটি ভূত দেখানো হয়, তার স্বামীর ছদ্ম, তার সঙ্গে প্রণয়ে যিনি তার স্বামী সঞ্চালিত হয়. ছবিতে বিশেষ উপস্থিতি আছে সুনীল শেঠি, জুহি চাওলা, রাজপাল যাদব এবং অমিতাভ বচ্চন এর.
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শ্রেষ্ঠাংশে
    ২ সম্মাননা
        ২.১ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার
        ২.২ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার
        ২.৩ জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস
        ২.৪ স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস
    ৩ সংগীত
        ৩.১ সাউন্ড ট্র্যাক
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    শাহরুখ খান .... কিশানলাল / প্রেত-আত্মা-প্রেম
    রাণী মুখার্জী .... লাচ্ছি
    অনুপম খের .... ভান্বার্লাল, কিশানলাল এর পিতা
    সুনীল শিল্পা .... সুন্দের্লাল, কিশানলাল এর ভাই
    জুহি চাওলা .... গাজরবাই, সুন্দের্লাল এর স্ত্রী
    অমিতাভ বচ্চন .... গাদারিয়া
    রাজপাল যাদব .... ভজা
    দিলীপ প্রাভাভাল্কার .... কান্বার্লাল, ভান্বার্লাল এর ভাই
    পালক জৈন ... যেমন কিশানলাল একটি জ্ঞাতিভাই (শিশু শিল্পী)
    এ.কে. হান্গাল .... জীভ্রাজ
    নাসীরুদ্দিন শাহ .... পুরুষ পতুলের (ভয়েস)
    রত্ন পাথক ... মহিলা পুতুল (কণ্ঠ)

[সম্পাদনা] সম্মাননা
[সম্পাদনা] জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার

    শ্রেষ্ঠ নেপথ্য গায়ক নারী - শ্রেয়া ঘোষাল

[সম্পাদনা] ফিল্মফেয়ার পুরস্কার

    শ্রেষ্ঠ নেপথ্য গায়ক পুরুষ - সনু নিগম
    শ্রেষ্ঠ গান - গুলজার

[সম্পাদনা] জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস

    শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা জন্য সিনে অ্যাওয়ার্ড - মুনীশ সপ্পাল
    শ্রেষ্ঠ ছায়াছবির প্রক্রিয়াজাতকরণ জন্য সিনে অ্যাওয়ার্ড - আর মিত্তাল
    শ্রেষ্ঠ অভিনেতা - শাহরুখ খান
    শ্রেষ্ঠ নেপথ্য গায়ক পুরুষ - সনু নিগম
    শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিকল্পনাকার - ফারহা খান
    শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রকার - রবি কে চন্দ্রন
    শ্রেষ্ঠ করুন জন্য সিনে অ্যাওয়ার্ড - শালিনী সরনা
    শ্রেষ্ঠ প্রচার ডিজাইন - রা পারিনজা
    শ্রেষ্ঠ অডিওগ্রাফি - অনুজ মাথুর

[সম্পাদনা] স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস

    শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা - মুনীশ সপ্পাল
    শ্রেষ্ঠ নেপথ্য গায়ক পুরুষ - সোনু নিগম
    শ্রেষ্ঠ অভিনেতা - শাহরুখ খান
    শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রকার - রবি কে চন্দ্রন
    শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত - এম এম ক্রীম
    শ্রেষ্ঠ গান - গুলজার
    শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিকল্পনাকার - ফারহা খান

[সম্পাদনা] সংগীত
[সম্পাদনা] সাউন্ড ট্র্যাক
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Paheli। প্রকাশক: IBOS Network। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-08-08।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Paheli — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ২০০৪-এর চলচ্চিত্র
    হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র
    ভারতীয় চলচ্চিত্র




    পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান:
    অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস

পরিচালনা 	রব মার্শাল
প্রযোজনা 	জেরি ব্রুখাইমার
শ্রেষ্ঠাংশে 	

    জনি ডেপ
    পেনেলোপে ক্রুজ
    জিওফ্রে রাশ
    ইয়ান ম্যাকশেন
    কেভিন ম্যাকনেলি

সঙ্গীত 	

    হ্যান্স জিমার
    রড্রিগো ই গ্যাব্রিয়েল

চিত্রগ্রহণ 	ডারিউজ ভোলস্কি
সম্পাদনা 	মাইকেল কান
স্টুডিও 	জেরি ব্রুখাইমার ফিল্মস
বিপণন 	ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্স
মুক্তির তারিখ 	১৮ মে ২০১১ (যুক্তরাজ্য)
২০ মে ২০১১ (যুক্তরাষ্ট্র/কানাডা)
দৈর্ঘ্য 	১৩৬ মিনিট
দেশ 	

    যুক্তরাজ্য
    যুক্তরাষ্ট্র

ভাষা 	ইংরেজি
বাজেট 	$১৫০[১]–২৫০ মিলিয়ন[২]
সর্বমোট আয় 	$১,০৩৯,৫৭১,৮০২[২]

পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস (ইংরেজি ভাষায়: Pirates of the Caribbean: On Stranger Tides) হচ্ছে ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি অ্যাডভেঞ্চার ফ্যান্টাসি চলচ্চিত্র।। এটি পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান ধারাবাহিকের চতুর্থ চলচ্চিত্র। পূর্বের তিনটি চলচ্চিত্রের পরিচাল গোর ভারবিনস্কির পরিবর্তে এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন রব মার্শাল, অপরদিকে প্রযোজক হিসেবে জেরি ব্রুখাইমার অপরিবর্তিত থাকেন।

চলচ্চিত্রটির কাহিনী নেওয়া হচ্ছে টিম পাওয়ারের উপন্যাস অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস থেকে। এই পর্বে ফাউন্টেইন অফ ইয়ুথের সন্ধানে ক্যাপ্টেন জ্যাক স্প্যারো (জনি ডেপ) অ্যাঞ্জেলিকা’র (পেনেলোপে ক্রুজ) সাথে যোগ দেন। তাঁদের সাথে ফাউন্টেইন অফ ইয়ুথের সন্ধানের আরও যোগ দেয় জলদস্যু ব্ল্যাকবিয়ার্ড (ইয়ান ম্যাকশেন), এবং তাঁদের পিছু নেয় ক্যাপ্টেন বারবোসা (জিওফ্রে রাশ)। চলচ্চিত্রটি পরিবেশিত হয় ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্সের সৌজন্য। ১৮ ও ২০ মে ২০১১-এর চলচ্চিত্রটি যথাক্রমে যুক্তরাজ্য ও যুক্তরাষ্ট্রে, ও বিশ্বব্যাপী মুক্তি লাভ করে। ডিজনি ডিজিটাল থ্রি-ডি ও আইম্যাক্স থ্রিডি ফরম্যাটের পাশাপাশি প্রচলিত দ্বিমাত্রিক আইম্যাক্স ফরম্যাটেও চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Stewart, Andrew (2011-05-19)। "Fourth try aims to stir high 'Tides' at B.O."। Variety। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-05-20।
    ↑ ২.০ ২.১ Pirates of the Caribbean: On Stranger Tides। Box Office Mojo। প্রকাশক: অ্যামাজন ডট কম। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-08-22।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    অফিসিয়াল ওয়েবসাইট
    অফিসিয়াল ওয়েবসাইট
    পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস at অলমুভি
    পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস — বক্স অফিস মোজো
    পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস at the Internet Movie Database
    পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস — মেটাক্রিটিক
    পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস — রটেন টম্যাটোস

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ব্রিটিশ চলচ্চিত্র
    মার্কিন চলচ্চিত্র
    পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান
    ২০১১-এর চলচ্চিত্র
    ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র
    ধারাবাহিক চলচ্চিত্র
    ডিজনির চলচ্চিত্র




পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান:
অ্যাট ওয়ার্ল্ড’স এন্ড
পরিচালনা 	গোর ভারবিনস্কি
প্রযোজনা 	জেরি ব্রুখাইমার
চলচ্চিত্ররূপ 	টেড এলিয়ট
টেরি রোজিও
চরিত্র:
টেড এলিয়ট
টেরি রোজিও
স্টুয়ার্ট বেটি
জে ওলপার্ট
শ্রেষ্ঠাংশে 	জনি ডেপ
অরল্যান্ডো ব্লুম
কিরা নাইটলি
চো উন-ফ্যাট
জিওফ্রে রাশ
বিল নাই
নেওমি হ্যারিস
টম হল্যান্ডার
স্টেলান স্কারসগার্ড
জ্যাক ডেভেনপোর্ট
সঙ্গীত 	হ্যান্স জিমার
চিত্রগ্রহণ 	ড্যারিয়াস ভোলস্কি
সম্পাদনা 	স্টিফেন ই. রিভকিন
ক্রেইগ উড
বিপণন 	ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্স
মুক্তির তারিখ 	২৪ মে, ২০০৭
দৈর্ঘ্য 	১৬৮ মিনিট
দেশ 	যুক্তরাষ্ট্র
ভাষা 	ইংরেজি
বাজেট 	৩০ কোটি ডলার[১]
সর্বমোট আয় 	৯৬,০৯,৯৬,৪৯২ ডলার[১]
পূর্বসূরী 	পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট
উত্তরসূরী 	পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস

পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: অ্যাট ওয়ার্ল্ড’স এন্ড (ইংরেজি ভাষায়: Pirates of the Caribbean: At World's End) হচ্ছে ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি অ্যাডভেঞ্চার চলচ্চিত্র, এবং পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের তৃতীয় চলচ্চিত্র। এখানে দেখা যায়, উইল টার্নার, এলিজাবেথ সোয়ান, এবং ব্ল্যাক পার্ল-এর নাবিকরা ডেভি জোন্স’স লকার থেকে ক্যাপ্টেন জ্যাক স্প্যারোকে রক্ষা করছে, এবং তারপর তাঁরা লর্ড কাটলার বেকেট ও ডেভি জোন্সের (বিলি নাই) নেতৃত্বাধীন ইস্ট ইন্ডিয়া ট্রেডিং কোম্পানির সাথে যুদ্ধে উপনীত হয়। পূর্বের দুইটি চলচ্চিত্রের মতোই গোর ভারবিনস্কি এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন। ২০০৫ ও ২০০৬ সালে দুই বারে এই চলচ্চিত্রটির কাজ হয়। পূর্বের পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট চলচ্চিত্রটির সাথে একই সাথে এটির কাজ চলছিলো।

ওয়াল্ট ডিজনি মুক্তির সময় এগিয়ে আনায় চলচ্চিত্রটি ইংরেজিভাষী দেশগুলোতে মুক্তি পায় ২০০৭ সালের ২৪ মে। ছবিটির প্রতি সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া ছিলো মিশ্র, কিন্তু বক্স অফিসে এটি ছিলো একটি সুপারহিট চলচ্চিত্র। এটি ছিলো ২০০৭ সালের সবচেয়ে ব্যাবসাসফল চলচ্চিত্র, যার বিশ্বব্যাপী আয় ছিলো ৯৬ কোটি মার্কিন ডলার। ডেড ম্যান’স চেস্ট-এর পর এটি পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের দ্বিতীয় বৃহত্তম ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি সেরা রূপসজ্জা ও ভিজুয়াল ইফক্টের জন্য দুইটি একডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন পায়।

চলচ্চিত্রটির ডিভিডি, ও ব্লু-রে প্রচ্ছদ, সেই সাথে বাণিজ্যিক হোম ভিডিওতেও বলা হয়েছিলো পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান ত্রয়ীর এটিই সর্বশেষ চলচ্চিত্র। কিন্তু পরবর্তীতে এই ধারাবাহিকের চতুর্থ চলচ্চিত্রের নির্মাণ কাজ শুরু হয়, যা বর্তমানে চলমান। এর নাম হবে, পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস, এবং এটি মুক্তি পাবার কথা ২০১১ সালের ২০ মে।

চলচ্চিত্র ইতিহাসে পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: অ্যাট ওয়ার্ল্ড’স এন্ড এখন পর্যন্ত বিশ্বের সবচেয়ে বড় বাজেটের চলচ্চিত্র। এটি নির্মাণে ব্যায় হয়েছিলো প্রায় ৩০ কোটি মার্কিন ডলার।[২][৩]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনীসংক্ষেপ
    ২ কুশীলব
    ৩ মুক্তি
        ৩.১ সেন্সরশিপ
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনীসংক্ষেপ

মহাসাগর নিয়ন্ত্রণ করতে লর্ড কাটলার বেকেট (টম হল্যান্ডার)নতুন নিয়ম করেন, যাতে দস্যুতার সাথে যুক্ত যে কাউকে মৃত্যুদণ্ড দেবার ক্ষমতা তিনি রাখেন। ডেভি জোন্সের হৃদপিণ্ড নিজের দখলে আনার মাধ্যমে বেকেট জোন্সকে নিজের হুকুম পালন করতে বাধ্য করে ও তাঁকে সকল জলদস্যু জাহাজ ধ্বংস করার নির্দেশ দেয়। মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্ত বন্দীরা হোয়েস্ট দ্য কালারস গান গাবার মাধ্যমে শিপরেক কোভের ব্রেদার্ন কোর্টের নয় জলদস্যু নেতাকে একত্রে মিলিত হওয়ার নিশানা দেয়। যদিও ক্যারিবীয় অঞ্চলের জলদস্যু নেতা ক্যাপ্টেন জ্যাক স্প্যারোর (জনি ডেপ) কখনোই কোনো উত্তরসূরী ছিলো না। তাই হেক্টর বারবোসার (জিওফ্রে রাশ) নেতৃত্বে উইল টার্নার (অর‌ল্যান্ডো ব্লুম), এলিজাবেথ সোয়ান (কিরা নাইটলি), টিয়া ডালমা (নেওমি হ্যারিস), ব্ল্যাক পার্ল-এ করে জ্যাককে উদ্ধারে রওনা হয়। এ উদ্দেশ্যে তারা প্রথমে সিঙ্গাপুরে যাত্রা করে। কারণ দক্ষিণ চীন সাগরের জলদস্যু নেতা সাও ফ্যাংয়ের (চাও উন-ফ্যাট) কাছে ডেভি জোন্স লকারের একটি মানচিত্র আছে, এবং সেখানেই জ্যাক স্প্যারো বন্দী। এছাড়া উইল ফ্যাংয়ের সাথে এও চুক্তি করে যে, ফ্যাং জ্যাক স্প্যারোর বিনিময়ে উইলকে ব্ল্যাক পার্ল দিয়ে দেবে, এবং এর ফলে সে দ্য ফ্লাইং ডাচম্যান থেকে তার বাবা বুটস্ট্র্যাপ বিল টার্নারকে মুক্ত করতে পারবে।
[সম্পাদনা] কুশীলব

    জনি ডেপ — ক্যাপ্টেন জ্যাক স্প্যারো-এর ভূমিকায়।
    অরল্যান্ডো ব্লুম — উইলিয়াম টার্নার-এর ভূমিকায়।
    কিরা নাইটলি — এলিজাবেথ সোয়ান-এর ভূমিকায়।
    জিওফ্রে রাশ — হেক্টর বারবোসা-এর ভূমিকায়।
    বিল নাই — ডেভি জোন্স-এর ভূমিকায়।
    টম হল্যান্ডার — লর্ড কাটলার বেকেট-এর ভূমিকায়।
    জ্যাক ডেভেনপোর্ট — জেমস নরিংটন-এর ভূমিকায়।
    চাও উন-ফ্যাট — সাও ফ্যাং-এর ভূমিকায়।
    নেওমি হ্যারিস — টিয়া ডালমা/ক্যালিপসো-এর ভূমিকায়।
    স্টেলান স্কার্সগার্ড — বুটস্ট্র্যাপ বিল টার্নার-এর ভূমিকায়।
    কেভিন ম্যাকনেলি — জোশামি গিবস-এর ভূমিকায়।
    জোনাথন প্রাইস — গভর্নর ওয়েদার্বি সোয়ান-এর ভূমিকায়।

[সম্পাদনা] মুক্তি

বিশ্বব্যাপী অ্যাট ওয়ার্ল্ড’স এন্ড মুক্তি পায় ১৯ মে, ২০০৭ ডিজনিল্যান্ডে। এই স্থানটি ছিলো এই নামের চলচ্চিত্রটির থিম রাইড, এবং এটি রাইড-ই পরবর্তীতে চলচ্চিত্র নির্মাণে অনুপ্রাণিত করেছিলো। এছাড়া পূর্বের দুটো পর্বের অভিষেকও এখানে হয়েছিলো। টিকিট বিক্রির মাধ্যমে ডিজনিল্যান্ড কর্তৃপক্ষ সাধারণ দর্শকদেরও এই মুক্তিপ্রাপ্ত অনুষ্ঠান প্রত্যক্ষের সুযোগ করে দেয়। সেখানে প্রতি টিকিটের মূল্য ছিলো ১,৫০০ মার্কিন ডলার ও এই টিকিট বিক্রি থেকে প্রাপ্ত সমুদয় অর্থ মেক-আ-উইশ নামক একটি দাতব্য সংস্থায় দান করে দেওয়া হয়।[৪] মুক্তির কয়েক সপ্তাহ আগে ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্স চলচ্চিত্রটির মুক্তির তারিখ পূর্ব নির্ধারিত শুক্রবার, ২৫ মে, ২০০৭ থেকে পিছিয়ে এনে ২৪ মে, ২০০৭, বৃহস্পতিবার, রাত ৮টায় পুনর্নির্ধারণ করে।[৫] চলচ্চিত্রটি সমগ্র মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মোট ৪,৩৬২টি সিনেমা হলে মুক্তি পায়, এবং এর আগে স্পাইডারম্যান ৩-এর করা সবচেয়ে বেশি সিনেমা হলে মুক্তির রেকর্ড ভেঙে দেয়। ছবিটি স্পাইডারম্যান ৩-এর চেয়ে ১১০টি হলে বেশি মুক্তি পায়। যদিও পরবর্তী বছরেই দ্য ডার্ক নাইট এই রেকর্ডটি ভেঙে নতুন রেকর্ড তৈরি করে।[৬][৭]
[সম্পাদনা] সেন্সরশিপ

কমপক্ষে একটি দেশে এই চলচ্চিত্রটি সেন্সর করা হয়, এবং কিছু দৃশ্য চলচ্চিত্রটি থেকে বাদ দেওয়া হয়। বার্তা সংস্থা জিনহুয়ার ভাষ্যমতে, গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের স্টেট নিউজ এসেন্সি ছবিটির চীনে প্রচারিতব্য সংস্করণের সাও ফ্যাং সম্পর্কিত দৃশ্যের দশ মিনিট বাদ দিয়েছে। চাও চলচ্চিত্রটিতে মোট বিশ মিনিট ছিলেন। এই সেন্সরশিপের পক্ষে কোনো লিখিত কারণ প্রকাশ করা হয়নি। যদিও মৌখিকভাবে জানা গেছে যে, ঐ অংশটুকু চীনের মানুষের একটি নেতিবাচক আবহ ফুটিয়ে তোলায় তা বাদ দেওয়া হয়েছে।[৮]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ http://boxofficemojo.com/movies/?id=piratesofthecaribbean3.htm
    ↑ Coyle, J., 2009. From 'Cleopatra' to 'Lord of the Rings,' 'Avatar' joins tradition of the Hollywood colossus. Los Angeles Times, [internet] 14 December. Available at http://www.latimes.com/entertainment/news/wire/sns-ap-us-film-risky-movies,0,2643825.story [Accessed 17 December 2009]. Archived at http://www.webcitation.org/5m6OlarMy.
    ↑ Waxman, S., 2007. ‘Pirates’ Haul So Far Estimated at $401 Million. The New York Times, [internet] 29 May. Available at http://www.nytimes.com/2007/05/29/movies/29pira.html [Accessed 9 December 2009].
    ↑ The Disneyland Report (2007-04-13)। Disneyland announces sale of Pirates of the Caribbean: At World's End premiere tickets। প্রকাশক: DisneylandReport.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-03-14।
    ↑ Dave McNary (2007-05-08)। Disney moves up 'Pirates' opening। প্রকাশক: Variety। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-05-11।
    ↑ Pirates Opens in Record # of Theaters। প্রকাশক: Comingsoon.net। 2007-05-24। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-05-25।
    ↑ Carl DiOrio (2008-07-16)। "High expectations for 'Dark Knight'" (Registration required)। The Hollywood Reporter। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-07-17।
    ↑ China gives bald pirate the chop। প্রকাশক: Associated Press। 2007-06-15। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-06-15।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: অ্যাট ওয়ার্ল্ড’স এন্ড

    পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: অ্যাট ওয়ার্ল্ড’স এন্ড — প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
    পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: অ্যাট ওয়ার্ল্ড’স এন্ড — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: অ্যাট ওয়ার্ল্ড’স এন্ড — অলমুভিজ
    পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: অ্যাট ওয়ার্ল্ড’স এন্ড — বক্স অফিস মোজো
    পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: অ্যাট ওয়ার্ল্ড’স এন্ড — রটেন টম্যাটোস
    পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: অ্যাট ওয়ার্ল্ড’স এন্ড — মেটাক্রিটিক
    ABC Feature Page for Pirates of the Caribbean: At World's End

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ২০০৭-এর চলচ্চিত্র
    ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র
    মার্কিন চলচ্চিত্র
    ধারাবাহিক চলচ্চিত্র
    গোর ভারবিনস্কি পরিচালিত চলচ্চিত্র
    পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান
    ডিজনির চলচ্চিত্র




পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান:
ডেড ম্যান’স চেস্ট
পরিচালক 	গোর ভারবিনস্কি
প্রযোজক 	জেরি ব্রুখাইমার
কাহিনী 	টেড এলিয়ট
টেরি রোজিও
চরিত্র:
স্টুয়ার্ট বেটি
জে ওলপার্ট
টেড এলিয়ট
টেরি রোজিও
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	জনি ডেপ
অর‌ল্যান্ডো ব্লুম
কিরা নাইটলি
বিল নাই
স্টেলান স্কার্সগার্ড
নেওমি হ্যারিস
জ্যাক ডেভেনপোর্ট
টম হল্যান্ডার
সঙ্গীত পরিচালক 	হ্যান্স জিমার
চিত্র গ্রহণ 	ড্যারিয়াস ভোলস্কি
সম্পাদনা 	স্টিফেন ই. রিভকিন
ক্রেইগ উড
পরিবেশক 	ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্স
বুয়েনা ভিস্টা পিকচার্স
মুক্তির
তারিখ 	২৪ জুন, ২০০৬
(ডিজনিল্যান্ড প্রিমিয়ার)
৭ জুলাই, ২০০৬
(যুক্তরাষ্ট্র)
দৈর্ঘ্য 	১৫০ মিনিট
দেশ 	যুক্তরাষ্ট্র
ভাষা 	ইংরেজি
নির্মাণ ব্যয় 	২২.৫ কোটি ডলার
মোট আয় 	১০৬,৬১,৭৯,৭২৫ ডলার[১]
পূর্বতন 	পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অফ দ্য ব্ল্যাক পার্ল
পরবর্তী 	পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: অ্যাট ওয়ার্ল্ড’স এন্ড

পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট (ইংরেজি ভাষায়: Pirates of the Caribbean: Dead Man's Chest) হচ্ছে ২০০৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন অ্যাডভেঞ্চার চলচ্চিত্র। এটি পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। এর পূর্বের চলচ্চিত্রটি হচ্ছে পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অফ দ্য ব্ল্যাক পার্ল, ও পরবর্তী চলচ্চিত্রটি হচ্ছে পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: অ্যাট ওয়ার্ল্ড’স এন্ড। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন গোর ভারবিনস্কি। এটির চিত্রনাট্য লিখেছেন টেড এলিয়ট ও টেড রোজিও, এবং প্রযোজনা করেছেন জেরি ব্রুখাইমার। চলচ্চিত্রটি চারটি একাডেমি পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন লাভ করেছে। এগুলো হচ্ছে সেরা চিত্র নির্দেশনা, শব্দ সম্পাদনা, শব্দ মিশ্রণ, সেরা ভিজুয়াল ইফেক্ট। এর মধ্যে সেরা ভিজুয়াল ইফেক্ট বিভাগে এটি একাডেমি পুরস্কার জয় করে নেয়।

এটির কাহিনী শুরু হয় এর আগের পর্বে যেখানে শেষ হয়েছিলো তার পর থেকে। ক্যাপ্টেন জ্যাক স্প্যারো (জনি ডেপ) দেখতে পায় যে, খলনায়ক ডেভি জোন্সের (বিলি নাই) ঋণ এখনো পরিশোধ করা বাকি আছে। আর এদিকে লর্ড কাটলার বেকেট (টম হল্যান্ডার) জ্যাক স্প্যারোর ফাঁসির মঞ্চ থেকে পালিয়ে যাওয়ার সুযোগ করে দেওয়ার অপরাধে উইল টার্নার (অর‌ল্যান্ডো ব্লুম) ও এলিজাবেথ সোয়ানকে (কিরা নাইটলি) গ্রেফতার করে।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Pirates of the Caribbean: Dead Man's Chest (2006)। প্রকাশক: Box Office Mojo। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-02-03।




পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান:
দ্য কার্স অফ দ্য ব্ল্যাক পার্ল
পরিচালনা 	গোর ভারবিনস্কি
প্রযোজনা 	জেরি ব্রুখাইমার
চলচ্চিত্ররূপ 	টেড এলিয়ট
টেরি রোজিও
কাহিনী:
টেড এলিয়ট
টেরি রোজিও
স্টুয়ার্ড বেটি
জে ওলপার্ট
শ্রেষ্ঠাংশে 	জনি ডেপ
অর‌ল্যান্ডো ব্লুম
কিরা নাইটলি
জিওফ্রে রাশ
জ্যাক ডেভেনপোর্ট
জোনাথন প্রাইস
সঙ্গীত 	সুর:
ক্লস ব্যাডেল্ট
প্রযোজনা:
হ্যান্স জিমার
চিত্রগ্রহণ 	ড্যারিয়াস ভোলস্কি
সম্পাদনা 	স্টিফেন ই. রিভকিন
আর্থার শিমিডিট
ক্রেইগ উড
বিপণন 	ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্স
বুয়েনা ভিস্টা পিকচার্স
মুক্তির তারিখ 	৯ জুলাই, ২০০৩
দৈর্ঘ্য 	১৪৩ মিনিট
দেশ 	 যুক্তরাষ্ট্র
ভাষা 	ইংরেজি
বাজেট 	১৪ কোটি ডলার
সর্বমোট আয় 	৬৫,৪২,৬৪,০১৫[১]
উত্তরসূরী 	পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট

পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অফ দ্য ব্ল্যাক পার্ল (ইংরেজি ভাষায়: Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl) হচ্ছে ২০০৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি অ্যাডভেঞ্চার চলচ্চিত্র। ওয়াল্ট ডিজনি থিম পার্কের পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান রাইডের ওপর ভিত্তি করে চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়। চলচ্চিত্রের গল্পে দেখা যায় তরুণ কামার উইল টার্নার (অর‌ল্যান্ডো ব্লুম) ও জলদস্যু ক্যাপ্টেন জ্যাক স্প্যারো (জনি ডেপ) একত্রে অপহরণকৃত এলিজাবেথ সোয়ানকে (কিরা নাইটলি) ব্ল্যাক পার্ল-এর অভিশপ্ত নাবিকদের কাছ থেকে উদ্ধারের জন্য এক অভিযানে রওনা হয়েছে। এই অভিশপ্ত নাবিকদলের নেতৃত্ব দিচ্ছেন হেক্টর বারবোসা (জিওফ্রে রাশ)। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন গোর ভারবিনস্কি ও প্রযোজনা করেছেন জেরি ব্রুখাইমার। এটি এমপিএএ কর্তৃক ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্সের পিজি-১৩ রেটিং পাওয়া প্রথম চলচ্চিত্র। এর আগের সর্বোচ্চ রেটিং ছিলো জি বা পিজি।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl (2003)। প্রকাশক: Box Office Mojo। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-05-21।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অফ দ্য ব্ল্যাক পার্ল

    পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অফ দ্য ব্ল্যাক পার্ল — প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
    পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অফ দ্য ব্ল্যাক পার্ল — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অফ দ্য ব্ল্যাক পার্ল — অলমুভিজ
    পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অফ দ্য ব্ল্যাক পার্ল — রটেন টম্যাটোস
    পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অফ দ্য ব্ল্যাক পার্ল — মেটাক্রিটিক
    Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl at the Pirates of the Caribbean wiki
    Archived ABC Feature Page for Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl






পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান
পরিচালনা 	গোর ভারবিনস্কি (১-৩)
রব মার্শাল (৪)
প্রযোজনা 	জেরি ব্রুখাইমার
চলচ্চিত্ররূপ 	টেড এলিয়ট
টেরি রোজিও
শ্রেষ্ঠাংশে 	জনি ডেপ
জিওফ্রে রাশ
অরল্যান্ডো ব্লুম (১-৩)
কিরা নাইটলি (১-৩)
জ্যাক ডেভেনপোর্ট (১-৩)
বিল নাইহি ( ২, ৩)
পেনেলোপে ক্রুজ (৪)
ইয়ান ম্যাকশেন (৪)
সঙ্গীত 	ক্লস ব্যাডেল্ট (১)
হ্যান্স জিমার (২, ৩)
বিপণন 	ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্স
মুক্তির তারিখ 	১: জুলাই 9, 2003
২: জুলাই 7, 2006
৩: মে 25, 2007
৪: মে 20, 2011
দৈর্ঘ্য 	৪৬১ মিনিট (১, ২, ৩)
দেশ 	যুক্তরাষ্ট্র
যুক্তরাজ্য
ভাষা 	ইংরেজি
বাজেট 	$৮১,৫০,০০,০০০-$৯১,৫০,০০,০০০
(সর্বমোট ৪টি চলচ্চিত্রে)
সর্বমোট আয় 	$৩,৭২,১০,০৬,১৬৫
(সর্বমোট ৪টি চলচ্চিত্রে)

পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান (ইংরেজি ভাষায়: Pirates of the Caribbean) হচ্ছে অ্যাডভেঞ্চার চলচ্চিত্রের একটি ধারাবাহিক। এটি পরিচালনা করেছেন গোর ভারবিনস্কি, এবং চিত্রনাট্য লিখেছেন টেড এলিয়ট ও টেরি রোজিও। চলচ্চিত্র ধারাবাহিকটি প্রযোজনা করেছেন জেরি ব্রুখাইমার। চলচ্চিত্রটির কাহিনী গড়ে উঠেছে একই নামের ওয়াল্ট ডিজনির একটি থিম পার্ক রাইডকে ভিত্তি করে। ধারাবাহিকটির মূল চরিত্রগুলোর মধ্যে আছে, ক্যাপ্টন জ্যাক স্প্যারো (চরিত্র রূপায়নে জনি ডেপ), উইল টার্নার (চরিত্র রূপায়নে অরল্যন্ডো ব্লুম), এবং এলিজাবেথ সোয়ান (চরিত্র রূপায়নে কিরা নাইটলি)। ২০০৩ সালে ‎পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অফ দ্য ব্ল্যাক পার্ল চলচ্চিত্রের মুক্তির মধ্য দিয়ে এই ধারাবাহিকের শুরু। চলচ্চিত্রটির অপ্রত্যাশিত ব্যবসায়িক সাফল্য প্রত্যক্ষ করার পর ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্স এই চলচ্চিত্র ত্রয়ী সম্পূর্ণ করার কাজ শুরু করে। তিন বছর পর ২০০৬ সালে এই ধারাবাহিকের দ্বিতীয় চলচ্চিত্র ‎পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রের এ পর্বটি অভাবনীয় ব্যবসায়িক সাফল্য লাভ করে। মুক্তির প্রথম দিনেই এটি বিশ্বব্যাপী ব্যবসার রেকর্ড ভঙ্গ করে। বক্স অফিসে এর সর্বমোট আয় ছিলো ১,০৬,৬১,৭৯,৭২৫ মার্কিন ডলার। এটি শত কোটি ডলার আয়ের রেকর্ড করা তৃতীয়, এবং এখন পর্যন্ত বিশ্বের চতুর্থ সর্বোচ্চ আয়কৃত চলচ্চিত্র। এই ধারাবাহিকের তৃতীয় চলচ্চিত্র ‎পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: অ্যাট ওয়ার্ল্ড’স এন্ড মুক্তি পায় ২০০৭ সালে। এটিও বিশ্বব্যাপী ৯৬ কোটি ডলারেরও বেশি ব্যবসা করে। এখন পর্যন্ত এই ধারাবাহিকের চলচ্চিত্রগুলো বিশ্বব্যাপী সব মিলিয়ে প্রায় ২৭০ কোটি মার্কিন ডলার ব্যবসা করেছে। জনি ডেপ ২০০৮ সালের সেপ্টেম্বরে এই ধারাবাহিকে চতুর্থ চলচ্চিত্র পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস-এ অভিনয়ের জন্য চুক্তি স্বাক্ষর করেছেন। ২০১১ সালের ২০ মে এটি মুক্তি পেয়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ চলচ্চিত্রসমূহ
        ১.১ দ্য কার্স অফ দ্য ব্ল্যাক পার্ল
        ১.২ ডেড ম্যান’স চেস্ট
        ১.৩ অ্যাট ওয়ার্ল্ড’স এন্ড
        ১.৪ অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস
    ২ প্রধান চরিত্র
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] চলচ্চিত্রসমূহ
[সম্পাদনা] দ্য কার্স অফ দ্য ব্ল্যাক পার্ল

    মূল নিবন্ধ: পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অফ দ্য ব্ল্যাক পার্ল

পোর্ট রয়্যালের গভর্নর ওয়েদার্বি সোয়ানের মেয়ে এলিজাবেথ সোয়ান, ক্যাপ্টেন হেক্টর বারবোসার নেতৃত্বাধীন ব্ল্যাক পার্ল-এর নাবিকদের দ্বারা অপহৃত হয়। কারণ অ্যাজটেক স্বর্ণ এবং এলিজাবেথের রক্তের মাধ্যমে তারা তাদের ওপর আরোপিত অভিশাপ থেকে মুক্ত হবে। এদিকে এলিজাবেথে ছোটবেলার বন্ধু ও গোপন প্রেমিক উইল টার্নার, ক্যাপ্টেন জ্যাক স্প্যারোকে সঙ্গে নিয়ে এলিজাবেথকে উদ্ধারের জন্য রওনা হয়।
[সম্পাদনা] ডেড ম্যান’স চেস্ট

    মূল নিবন্ধ: পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট

ইস্ট ইন্ডিয়া ট্রেডিং কোম্পানির লর্ড কাটলার বেকেট উইল ও এলিজাবেথকে গ্রেপ্তার করে, কারণ তাঁরা গত ছবির শেষ দিকে জ্যাক স্প্যারোকে পালিয়ে যেতে সহায়তা করেছিলো। পরে বেকেট উইলকে প্রস্তাব দেয় যে, যদি সে স্প্যারো ও তার জাদুকরী কম্পাস খুঁজতে সাহায্য করে তবে সে তাকে ও এলিজাবেথকে মুক্তি দেবে। এই সময়ে স্প্যারো খলনায়ক ডেভি জোন্সের এক পুরোনো ঋণ থেকে নিজেকে মুক্ত করতে ব্যস্ত।
[সম্পাদনা] অ্যাট ওয়ার্ল্ড’স এন্ড

    মূল নিবন্ধ: পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: অ্যাট ওয়ার্ল্ড’স এন্ড

লর্ড কার্টলার বেকেট, ডেভি জোন্সের ওপর ক্ষমতা অধিকার করে, এবং জোন্সের জাহাজ দ্য ফ্লাইং ডাচম্যান-এর সাহায্যে দস্যুতা চিরতরে দূর করতে উন্মুখ হয়। ইস্ট ইন্ডিয়া ট্রেডিং কোম্পানির সাথে যুদ্ধ করার জন্য জ্যাক স্প্যারোকে প্রয়োজন হয়, তাই বারবোসা, টার্নার, এলিজাবেথ ও ব্ল্যাক পার্লের নাবিকরা ডেভি জোন্স লকার থেকে স্প্যারোকে উদ্ধার করতে যাত্রা করে। কারণ ক্যারিবীয় অঞ্চলের জলদস্যু অধিনায়ক হিসেবে সে ব্রেদার্ন কোর্টের নয় জলদস্যু অধিনায়কের (পাইরেট লর্ড) একজন।
[সম্পাদনা] অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস

    মূল নিবন্ধ: পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস

[সম্পাদনা] প্রধান চরিত্র
চরিত্র 	চলচ্চিত্র
কার্স অফ দ্য ব্ল্যাক পার্ল 	ডেড ম্যান’স চেস্ট 	অ্যাট ওয়ার্ল্ড’স এন্ড 	অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস
ক্যাপ্টেন জ্যাক স্প্যারো 	জনি ডেপ
ক্যাপ্টেন হেক্টর বারবোসা 	জিওফ্রে রাশ
জোশামি গিবস 	কেভিন ম্যাকনেলি
ব্ল্যাকবিয়ার্ড 	  	ইয়ান ম্যাকশেন
ব্ল্যাকবিয়ার্ডের কন্যা 	  	পেনেলোপে ক্রুজ
স্ক্র্যাম 	  	স্টিফেন গ্র্যাহাম
ফিলিপ 	  	স্যাম ক্লেফিন
সাইরিনা 	  	অ্যাস্ট্রিড বার্গেস-ফ্রিসবি
উইল টার্নার 	অরল্যান্ডো ব্লুম 	 
এলিজাবেথ সোয়ান 	কিরা নাইটলি 	 
জেমস নরিংটন 	জ্যাক ডেভেনপোর্ট 	 
ওয়েদার্বি সোয়ান 	জোনাথন প্রাইস 	 
র‌্যাগেটি 	ম্যাকেঞ্জি ক্রুক 	 
পিন্টেল 	লি আরেনবার্গ 	 
মার্টি 	মার্টিন ক্লেবা 	 
কটন 	ডেভিড বেলি 	 
ডেভি জোন্স 	  	বিল নাই 	 
লর্ড কার্টলার বেকেট 	  	টম হল্যান্ডার 	 
টিয়া ডালমা (ক্যালিপসো) 	  	নেওমি হ্যারিস 	 
বুটস্ট্র্যাপ বিল টার্নার 	  	স্টেলান স্কার্সগার্ড 	 
মার্সার 	  	ডেভিড শোফিল্ড 	 
সাও ফ্যাং 	  	চাও উন-ফ্যাট 	 
ক্যাপ্টেন টিগ 	  	কিথ রিচার্ডস 	  (অনিশ্চিত)
ম্যালরয় 	অ্যাঙ্গাস বার্নেট 	  	অ্যাঙ্গাস বার্নেট 	 
মার্টগ 	জাইলস নিউ 	  	জাইলস নিউ 	 
অ্যানামারিয়া 	জো সালদানা 	  	 
বানর জ্যাক 	টারা/লেভি 	  (অনিশ্চিত)
বন্দীশালার কুকুর 	চপার 	 
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
    Pirates of the Caribbean, an external wiki

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    মার্কিন চলচ্চিত্র
    ব্রিটিশ চলচ্চিত্র
    ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র
    পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান




পারমিতার একদিন অপর্ণা সেনের পরিচালনায় নির্মিত একটি বাংলা চলচ্চিত্র । এই সিনেমাটি মুক্তি পেয়েছিল ২০০০ সালে । এই সিনেমাটির মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন অপর্ণা সেন, ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত, সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়, সোহিনী হালদার, রজতাভ দত্ত, রত্না ঘোষাল, রাজেশ শর্মা, কৌশিক বন্দোপাধ্যায়, রীতা কয়রাল, দুলাল লাহিড়ী, সুমিত্রা মুখোপাধ্যায়, অলকানন্দা রায় প্রমুখ শিল্পী ।



পারসোনা
Ingmar Bergman - Persona.jpg
পরিচালক 	ইংমার বার্গম্যান
প্রযোজক 	ইংমার বার্গম্যান
কাহিনী 	ইংমার বার্গম্যান
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	বিবি অ্যান্ডারসন
লিভ উলমান
সঙ্গীত পরিচালক 	Lars Johan Werle
পরিবেশক 	ইউনাইটেড আর্টিস্ট (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র)
মুক্তির
তারিখ 	অক্টোবর ১৮, ১৯৬৬ (সুইডেন)
মার্চ ৬, ১৯৬৭ (যুক্তরাষ্ট্র)
দৈর্ঘ্য 	৮৫ মিনিট
ভাষা 	সুয়েডীয়
আইএমডিবি প্রোফাইল

পারসোনা প্রখ্যাত সুয়েডীয় চলচ্চিত্র পরিচালক ও নির্মাতা ইংমার বার্গম্যান পরিচালিত একটি মনোজাগতিক বিশ্লেষণমূলক চলচ্চিত্র। সুয়েডীয় ভাষার এই চলচ্চিত্রটি ১৯৬৬ সালে সুইডেনে মুক্তি লাভ করে। বার্গম্যান নিজের লেখায় এই চলচ্চিত্রটিকে তার জীবনের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ কাজ বলে বর্ণনা করেছেন।[১] এর প্রধান দুটি চরিত্র হচ্ছে অভিনেত্রী এলিসাবেট ও সেবিকা আলমা। এলিসাবেট মানসিকভাবে অসুস্থ হয়ে পড়ায় হাসপাতালে ভর্তি হয় আর তার দেখভালের দায়িত্ব পড়ে আলমার উপর। একসাথে থাকা ও কথাবার্তা বলতে গিয়ে তারা একে অপরের সত্ত্বার মধ্যে বিলীন হয়ে যায়। পর্তুগিজ ও স্পেনীয় বাষায় আলমা শব্দের অর্থ আত্মা। হতেই পারে আলমা আসলে এলিসাবেটেরই আরেক রূপ। সমালোচক ও গবেষকরা অগাস্ট স্ট্রিন্ডবার্গের নাটক "দ্য স্ট্রংগার"-কে পারসোনা রচনার উৎসাহ সরবরাহকারী বলে উল্লেখ করেছেন।

চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং সমালোচকদের মতে পারসোনা চলচ্চিত্র জগতের একটি প্রধান শৈল্পিক সৃষ্টি। প্রাবন্ধিক সুসান সোনটাগ এই চলচ্চিত্রট সম্বন্ধে সবচেয়ে বেশী লিখেছেন। তার মতে এটি বার্গম্যানের জীবনে করা ছায়াচবিগুলোর মধ্যে মাস্টারপিস হবার দাবীদার। অন্য এক সমালোচকের মাতে এটি শতাব্দীর সেরা শেল্পিক সৃষ্টির একটি। ১৯৭২ সালে ব্রিটিশ মাসিক চলচ্চিত্র বিষয়ক সাময়িকী সাইট অ্যান্ড সাউন্ড বিশ্বের সেরা ১০টি চলচ্চিত্রের তালিকা প্রণয়নের জন্য ভোট গ্রহণ করে। সেই তালিকায় পারসোনা ৫ম স্থান অধিকার করেছিল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী
    ২ চরিত্রসমূহ
    ৩ সম্ভাব্য ব্যাখ্যা
    ৪ সেন্সর বিষয়ক তথ্য
    ৫ পুরস্কার ও সম্মাননা
    ৬ সম্পর্কিত রচনাবলী
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনী
[সম্পাদনা] চরিত্রসমূহ

    বিবি অ্যান্ডারসন (Bibi Andersson) - আলমা, হাসপাতালের সেবিকা
    লিভ উলমান (Liv Ullmann) - এলিসাবেট ফোগলার, মানসিকভাবে অসুস্থ
    মার্গারেথা ক্রুক (Margaretha Krook) - ডাক্তার
    Gunnar Björnstrand - জনাব ফোগলার
    Jörgen Lindström - কিশোর বালক

[সম্পাদনা] সম্ভাব্য ব্যাখ্যা
[সম্পাদনা] সেন্সর বিষয়ক তথ্য
[সম্পাদনা] পুরস্কার ও সম্মাননা
[সম্পাদনা] সম্পর্কিত রচনাবলী

Bergman, Ingmar (1972)। Persona and Shame: The Screenplays of Ingmar Bergman। trans. Keith Bradfield। প্রকাশক: Grossman Publishers। (New York)। আইএসবিএন 0670158658।

Michaels, Lloyd (ed.) (2000)। Ingmar Bergman's Persona। প্রকাশক: Cambridge University Press। আইএসবিএন 0521656982।

    Sontag, Susan (2002), Bergman's Persona, Styles of Radical Will, প্রকাশক: Picador, (New York), pp. 123-146, আইএসবিএন 0312420218

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Persona — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    Persona at Rotten Tomatoes
    Roger Ebert's review
    Review of Persona
    An essay on the film by P. Adams Sitney


[আড়াল করো]
প্র • আ • স
ইংমার বার্গম্যান পরিচালিত চলচ্চিত্র
১৯৪০ এর দশক 	
ক্রাইসিস • ইট রেইন্‌স অন আওয়ার লাভ • আ শিপ টু ইন্ডিয়া • মিউজিক ইন ডার্কনেস • পোর্ট অফ কল • প্রিজন • থার্স্ট
১৯৫০ এর দশক 	
টু জয় • দিস কান্ট হ্যাপেন হিয়ার • সামার ইন্টারলিউড • সিক্রেট্‌স অফ উইমেন • সামার উইথ মোনিকা • স'ডাস্ট অ্যান্ড টিনসেল • আ লেসন ইন লাভ • ড্রিম্‌স • স্মাইল্‌স অফ আ সামার নাইট • দ্য সেভেন্‌থ সিল • ওয়াইল্ড স্ট্রবেরিস • ব্রিঙ্ক অফ লাইফ • দ্য ম্যাজিশিয়ান
১৯৬০ এর দশক 	
দ্য ভার্জিন স্প্রিং • দ্য ডেভিল্‌স আই • থ্রু আ গ্লাস ডার্কলি • উইন্টার লাইট • দ্য সাইলেন্স • অল দিজ উইমেন • পারসোনা • আওয়ার অফ দ্য উলফ • শেম • দ্য রাইট • দ্য প্যাশন অফ অ্যানা
১৯৭০ এর দশক 	
দ্য টাচ • ক্রাইস অ্যান্ড হুইসপারস • সিন্‌স ফ্রম এ ম্যারেজ • দ্য ম্যাজিক ফ্লুট • ফেস টু ফেস • দ্য সারপেন্টস এগ • অটাম সোনাটা
১৯৮০ এর দশক 	
ফ্রম দ্য লাইফ অফ দ্য ম্যারিওনেটস • ফ্যানি অ্যান্ড অ্যালেকজান্ডার • কারিন্‌স ফেস • আফটার দ্য রিহার্সাল
১৯৯০ এর দশক 	
ইন দ্য প্রেজেন্স অফ এ ক্লাউন
২০০০ সালের পর 	
দ্য ইমেজ মেকার্‌স • সারাব্যান্ড




পারি, জ্য তেম (ফরাসি ভাষায়: Paris, je t'aime; অর্থ: প্যারিস, তোমাকে ভালবাসি) ১৮টি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের সমন্বয়ে নির্মীত একটি সংকলিত চলচ্চিত্র যা ২০০৬ সালে মুক্তি পায়। বিভিন্ন দেশ ও ভাষার বেশ কয়েকজন অভিনেতা এতে অভিনয় করেন। একেকটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র প্যারিস শহরের একেকটি arrondissement-এ চিত্রায়িত হয়েছে। মোট ২১ জন পরিচালক এতে অংশ নিয়েছেন। একেকটি ছবি একেক পরিচালক নির্মাণ করেছেন। অংশগ্রহণকারী পরিচালকদের মধ্যে আছেন Gurinder Chadha, Sylvain Chomet, জোল ও ইথান কোয়েন, Wes Craven, আলফোনসো কুয়ারোন, Nobuhiro Suwa, আলেকজান্ডার পেইন, Tom Tykwer, Walter Salles এবং Gus Van Sant।

২০০৭ সালের ১৮ই মে কান চলচ্চিত্র উৎসবে ছবিটি প্রথমবারের মত প্রদর্শিত হয়। কানাডায় মুক্তি পায় টরন্টো চলচ্চিত্র উৎসবে ১০ই সেপ্টেম্বর। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পেনসিলভানিয়ার পিট্‌সবার্গে ম,উক্তি পায় ৯ই এপ্রিল। সমগ্র যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায় ২০০৭ সালের ৪ঠা মে।
[সম্পাদনা] স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রসমূহ

    Montmartre (XVIIIe arrondissement) — ফরাসি লেখক-পরিচালক Bruno Podalydès
    Quais de Seine (Ve arrondissement) — মার্কিন চিত্রনাট্য লেখক Paul Mayeda Berges এবং ভারতীয় বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ পরিচালক Gurinder Chadha
    Le Marais (IVe arrondissement) — মার্কিন লেখক-পরিচালক Gus Van Sant
    Tuileries (Ier arrondissement) — মার্কিন লেখক পরিচালক কোয়েন ভ্রাতৃদ্বয়
    Loin du 16e (XVIe arrondissement) — ব্রাজিলীয় লেখক-পরিচালক Walter Salles এবং Daniela Thomas
    Porte de Choisy (XIIIe arrondissement) — অস্ট্রেলীয় পরিচালক Christopher Doyle-এর পরিচালনা এবং Doyle, Gabrielle Keng ও Kathy Li এর রচনা
    Bastille (XIIe arrondissement) — স্পেনীয় লেখক-পরিচালক Isabel Coixet
    Place des Victoires (IIe arrondissement) — জাপানী লেখক-পরিচালক Nobuhiro Suwa
    Tour Eiffel (VIIe arrondissement) — ফরাসি এনিমেশন শিল্পী Sylvain Chomet এর রচনা ও পরিচালনা
    Parc Monceau (XVIIe arrondissement) — মেক্সিকান লেখক-পরিচালক আলফোনসো কুয়ারোন
    Quartier des Enfants Rouges (IIIe arrondissement) — ফরাসি লেখক-পরিচালক Olivier Assayas
    Place des fêtes (XIXe arrondissement) — জার্মান লেখক-পরিচালক Oliver Schmitz
    Pigalle (IXe arrondissement) — মার্কিন লেখক-পরিচালক Richard LaGravenese
    Quartier de la Madeleine (VIIIe arrondissement) — কানাডীয় লেখক-পরিচালক Vincenzo Natali
    Père-Lachaise (XXe arrondissement) — মার্কিন লেখক-পরিচালক Wes Craven
    Faubourg Saint-Denis (Xe arrondissement) — জার্মান লেখক-পরিচালক Tom Tykwer
    Quartier Latin (VIe arrondissement) — মার্কিন অভিনেত্রী Gena Rowlands এর রচনা এবং ফরাসি অভিনেতা Gérard Depardieu ও ফরাসি পরিচালক Frédéric Auburtin এর পরিচালনা
    14e arrondissement (XIVe arrondissement) — রচনা ও পরিচালনায় আলেকজান্ডার পেইন

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Paris, je t'aime Official web site.
    Un Certain Regard selection at festivalcannes.fr
    Paris, je t'aime — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    Paris, je t'aime — রটেন টম্যাটোস
    Paris, je t'aime — মেটাক্রিটিক

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ফরাসি চলচ্চিত্র
    ২০০৬-এর চলচ্চিত্র
    ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র
    ফরাসি ভাষার চলচ্চিত্র
    স্পেনীয় ভাষার চলচ্চিত্র
    মান্দারিন ভাষার চলচ্চিত্র
    আরবি ভাষার চলচ্চিত্র




Pulp Fiction
Pulp Fiction cover.jpg
Promotional artwork for Pulp Fiction
পরিচালক 	Quentin Tarantino
প্রযোজক 	Lawrence Bender
কাহিনী 	Quentin Tarantino
Roger Avary
অভিনয়ে 	John Travolta
Samuel L. Jackson
Uma Thurman
Harvey Keitel
Tim Roth
Amanda Plummer
Maria de Medeiros
Ving Rhames
Duane Whitaker
Peter Greene
Eric Stoltz
Rosanna Arquette
Steve Buscemi
Christopher Walken
Bruce Willis
Phil LaMarr
চলচ্চিত্রায়ন 	Andrzej Sekula
সম্পাদনা 	Sally Menke
পরিবেষণা 	Miramax Films
(USA Theatrical)
Buena Vista Pictures
(Non-USA Theatrical & Worldwide Home Video)
মুক্তিপ্রাপ্ত (তারিখ) 	ফ্রান্স এর পতাকা May 1994
(première at Cannes)
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা October 14, 1994
যুক্তরাজ্য এর পতাকা October 21, 1994
অস্ট্রেলিয়া এর পতাকা November 24, 1994
ব্রাজিল এর পতাকা February 18, 1995
সময় 	Theatrical Cut:
154 min.
Deluxe Edition:
168 min.
দেশ 	 যুক্তরাষ্ট্র
ভাষা 	English
নির্মাণ ব্যয় 	US$8 million
All Movie Guide profile
IMDb profile

পাল্প ফিকশন ১৯৯৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র নির্দেশক কুয়েন্টিন টারান্টিনোর অস্কার পুরস্কার বিজয়ী একটি চলচ্চিত্র। কোয়েন্টিন টারান্টিনো নির্দেশনা ছাড়াও রজার এভেরির সাথে এই চলচ্চিত্রটির সংলাপ নির্দেশনায় অবদান রাখেন।

পাল্প ফিকশন চলচ্চিত্রটি মুক্তি পাবার সাথে-সাথে রাতারাতি চলচ্চিত বোদ্ধাদের মাঝে ভীষণ সাড়া জাগায়। এমনকি আজও,মুক্তির ১২ বছর পর চলচ্চিত্র তৈরির সময় নির্দেশক আর পরিচালকেরা পাল্প ফিকশন এর অসামান্য ও অনন্য আবহ দ্বারা প্রভাবিত হন বা হয়েছেন বলে প্রমান পাওয়া যায়।

চলচ্চিত্রটির অনন্য ও নজর কাড়া বৈশিষ্ট্য এর মধ্য রয়েছে ভগ্ন ঘটনাপ্রবাহ,ব্যতিক্রমী চরিত্র-চারণ,পরিহাস আর ব্যঙ্গার্থক অবস্থার চতুর সমন্বয়,চলচিত্র ধারণকারী ক্যমেরার ব্যতিক্রমী ব্যবহার আর অতীতের জনপ্রিয় বিনোদন মূহুর্তের ক্রমোল্লেখ।

টারান্টিনো আর এভেরি এই চলচ্চিত্রের জন্য "শ্রেষ্ঠ অনন্য সংলাপ নির্দেশনা" বিভাগে অস্কার পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়াও আরো বেশ কয়েকটি বিভাগ যেমন "শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র" এর ক্ষেত্রেও পাল্প ফিকশন অস্কার মনোনয়ন লাভ করে।


কুয়েন্টিন টারান্টিনোর চলচ্চিত্র
পরিচালনা: মাই বেস্ট ফ্রেন্ড্‌স বার্থডে • রেজারভোয়ার ডগ্‌স • পাল্প ফিকশন • ফোর রুম্‌স • জ্যাকি ব্রাউন • কিল বিল • গ্রাইন্ড হাউস • ইনগ্লোরিয়াস বাস্টার্ড্‌স
চিত্রনাট্য: ট্রু রোমান্স • ন্যাচারাল বর্ন কিলার্‌স • ফ্রম ডাস্ক টিল ডন




পিপ্‌ল্‌স আর্কাইভ (ইংরেজি ভাষায়: Peoples archive) একটি ওয়েবসাইট যাতে গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিদের ভিডিও আছে। এই ভিডিওগুলো মূলত জীবনীভিত্তিক, অর্থাৎ বিখ্যাত ব্যক্তিরাই নিজেরাই নিজেদের জীবন নিয়ে বলছেন এমন ভিডিওতে সমৃদ্ধ এই ওয়েবসাইটটি। প্রথমে "সাইন্স আর্কাইভ" নামে এর যাত্রা শুরু হয়েছিল। মূলত বিজ্ঞানীদের ভিডিও স্থান পায় এতে।
[সম্পাদনা] যাদের ভিডিও আছে

    জন আর্কিবাল্ড হুইলার
    হান্স বেটে







পুশিং টিন
পরিচালক 	মাইক নিউওয়েল
প্রযোজক 	আর্ট লিনসন
কাহিনী 	ডার্সি ফ্রে
গ্লেন চার্লস
লেস চার্লস
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	জন কুস্যাক
বিলি বব থর্নটন
কেট ব্লানশেট
অ্যাঞ্জেলিনা জোলি
জ্যাক ওয়েবার
সঙ্গীত পরিচালক 	অ্যানি ড্যাডলে
ক্রিস সিফ্রিড
চিত্র গ্রহণ 	গেইল ট্যাটারসাল
সম্পাদনা 	জন গ্রেগরি
পরিবেশক 	টুয়েন্টিন্থ সেঞ্চুরি ফক্স
মুক্তির
তারিখ 	২৩ এপ্রিল, ১৯৯৯
দৈর্ঘ্য 	১১৯ মিনিট
ভাষা 	ইংরেজি

পুশিং টিন (ইংরেজি ভাষায়: Pushing Tin) হচ্ছে ১৯৯৯ সালে নির্মিত মাইক নিউওয়েল পরিচালিত একিট কমেডি-নাট্য চলচ্চিত্র। এখানে দেখা যায় একজন এয়ার ট্রাফিক কন্ট্রোলার (জন কুস্যাক), তাঁর কলিগের (বিলি বব থর্নটন) সাথে ঝগড়ায় জড়িয়ে পড়ে। ঝগড়ার বিষয় ছিলো ‘কে একজন পুরুষের থেকেও বেশি কিছু’। মুক্তি পাবার পর চলচ্চিত্রটি মিশ্র প্রতিক্রিয়া লাভ করে। রোটেন টম্যাটোসে এর র‌্যাঙ্কিং হয় ৫০তম,[১] যেখানে বক্স অফিসে এটা ছিলো ৪ নম্বরে। যুক্তরাষ্ট্রে চলচ্চিত্রটি আয় করে মাত্র ৮৪ লাখ ডলার, যেখানে বিশ্বব্যাপী এটির আয় ছিলো ৩ কোটি ৩০ লাখ মার্কিন ডলার।




প্যাটন ১৯৭০ সালে নির্মিত একটি মার্কিন চলচ্চিত্র। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে মার্কিন সামরিক বাহিনীর জেনারেল জর্জ এস প্যাটন-কে ঘিরে এর কাহিনী রচিত হয়। প্যাটনের ভূমিকায় অভিনয় করেন জর্জ সি স্কট। চলচ্চিত্র ইতিহাসের সবচেয়ে সফল চরিত্র রূপায়নের অন্যতম উদাহরন হিসেবে স্কটের অভিনয় স্বীকৃত হয়ে আছে।

ছবিটির পরিচালক ফ্রাংকলিন শ্যাফনার। প্যাটন ১৯৭০ সালে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্যে অস্কার পুরস্কার জয় করে।




প্যাথ্‌স অফ গ্লোরি

থিয়েটারধর্মী পোস্টার
পরিচালক 	স্ট্যানলি কুবরিক
প্রযোজক 	জেমস বি হ্যারিস
কাহিনী 	স্ট্যানলি কুবরিক
জিম থমসন
ক্যালডার উইলিংহ্যাম
গল্প:
হামফ্রে কব
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	কির্ক ডগলাস
রাল্‌ফ মিকার
Adolphe Menjou
জর্জ ম্যাকরেডি
সঙ্গীত পরিচালক 	জেরাল্ড ফ্রাইড
চিত্র গ্রহণ 	গেয়র্গ ক্রাউস
সম্পাদনা 	ইভা ক্রল
পরিবেশক 	ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স
মুক্তির
তারিখ 	২৫শে ডিসেম্বর ১৯৫৭
দৈর্ঘ্য 	৮৬ মিনিট
দেশ 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
ভাষা 	ইংরেজি
নির্মাণ ব্যয় 	৯৩৫,০০০ মার্কিন ডলার
অল মুভি গাইড প্রোফাইল
আইএমডিবি প্রোফাইল

প্যাথ্‌স অফ গ্লোরি স্ট্যানলি কুবরিক পরিচালিত একটি সাদাকালো যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পটভূমিকায় নির্মিত এই চলচ্চিত্রটি ১৯৫৭ সালে মুক্তি পায়। হামফ্রে কব রচিত একই নামের একটি উপন্যাসের কাহিনী অবলম্বনে এটি নির্মাণ করা হয়েছে।

১৯৯২ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লাইব্রেরি অফ কংগ্রেস এই ছবিটিকে "সাংস্কৃতিক, ঐতিহাসিক ও নৈসর্গিক দৃষ্টিভঙ্গিতে তাৎপর্যপূর্ণ" হিসেবে ঘোষণা করে। একই সাথে এটি সংরক্ষণের জন্য ইউনাইটেড স্টেট্‌স ন্যাশনাল ফিল্ম রেজিস্ট্রিতে নিবন্ধিত হয়। ২০০৪ সালের অক্টোবর ও নভেম্বরে ব্রিটিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউট এই ছবিটি লন্ডন চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শন করে। ছবিটির মূল নির্মাণ উপাদানের অনেক কিছু হারিয়ে গেছে। তথাপি আধুনিক চলচ্চিত্র অঙ্গণে এটিকে সংরক্ষণের জন্য যথাযথ উদ্যোগ নেয়া হয়েছে। লস অ্যাঞ্জেলেসের কয়েকটি স্টুডিও এটিকে নতুনভাবে সংরক্ষণ করেছেন এবং এই সংরক্ষণের শুরুতে স্ট্যানলি কুবরিকের বিধবা স্ত্রী কিস্ট্রিয়ানের উপস্থিতি রয়েছে। ক্রিস্টিয়ান মূল চলচ্চিত্রে শেষ কয়েক মিনিট অভিনয় করেছিল।
[সম্পাদনা] চরিত্রায়নে

    কির্ক ডগলাস - কর্নেল ডেক্স
    রাল্‌ফ মিকার - কর্পোরাল ফিলিপি প্যারিস
    অ্যাডল্‌ফ মেনেউ - জেনারেল জর্জ ব্রুলো
    জর্জ ম্যাকরেডি - জেনারেল পল মিরু
    ওয়েইন মরিস - লেফটেন্যান্ট রজেট
    রিচার্ড এন্ডারসন - মেজর সেন্ট-অবান
    জো টার্কেল - প্রাইভেট পিয়েরে আর্নো
    ক্রিস্টিয়ান কুবরিক - জার্মান গায়িকা
    জেরি হসনার - ক্যাফের প্রোপ্রায়েটর
    পিটার ক্যাপেল - কোর্ট মার্শালের বিচারক ও শুরুর সময়ের বর্ণনাকারী
    এমিল মায়ার - ফাদার ডুপ্রে
    বার্ট ফ্রিড - সার্জেন্ট বুলেঙ্গার
    কেম ডিব্‌স - প্রাইভেট লিজুঁ
    টিমোথি ক্যারি - প্রাইভেট মরিস ফেরল
    ফ্রেড বেল - শেলের আঘাতের শিকার সৈনিক




প্যারামাউন্ট পিকচার্‌স করপোরেশন
চিত্র:Paramount logo.jpg
ধরণ 	সহযোগী
প্রতিষ্ঠাকাল 	লস অ্যাঞ্জেল্‌স, ক্যালিফোর্নিয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (১৯১২)
সদরদপ্তর 	হলিউড, লস অ্যাঞ্জেল্‌স, ক্যালিফোর্নিয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
নেতৃস্থানীয় ব্যক্তিত্ব 	ব্র্যাড গ্রে, চেয়ারম্যান ও সিইও
ফ্রেডেরিক ডি হান্ট্‌সবেরি, সিওও
শিল্প 	চলচ্চিত্র
রাজস্ব 	Green Arrow Up.svg$3.0 billion USD (2005)
কার্যকর আয় 	Red Arrow Down.svg$62.1 million USD (2005)
স্বত্বাধিকারী 	ভায়াকম
মূল প্রতিষ্ঠান 	প্যরামাউন্ট মোশন পিকচার্‌স গ্রুপ
ওয়েবসাইট 	www.paramount.com

প্যারামাউন্ট পিকচার্‌স করপোরেশন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি চলচ্চিত্র নির্মাণ ও বন্টনকারী কোম্পানি। ক্যালিফোর্নিয়া অঙ্গরাজ্যের লস অ্যাঞ্জল্‌সে এর সদর দপ্তর অবস্থিত। ১৯১২ সালে প্রতিষ্ঠিত এই কোম্পানিতে রয়েছে যুক্তরাষ্ট্রের প্রাচীনতম সচল স্টুডিও। এই স্টুডিও প্রতিষ্ঠার মাত্র কয়েকমাস পর ইউনিভার্সাল স্টুডিওস প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি মিডিয়া কংগ্লোমিরেট প্রতিষ্ঠান ভায়াকম-এর মালিকানাধীন।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Official website
    টেমপ্লেট:Imdb company

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অক্টোবর ২০১১ তারিখ থেকে উৎসবিহীন নিবন্ধ
    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    অসম্পূর্ণ
    ভায়াকম
    ১৯১২-এ প্রতিষ্ঠিত
    মার্কিন চলচ্চিত্র কোম্পানি	




প্রতিদ্বন্দ্বী ১৯৭১ সালের মুক্তি প্রাপ্ত সত্যজিৎ রায় পরিচালিত চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রে মূখ্য ভুমিকায় অভিনয় করেছেন ধৃতিমান চ্যাটার্জী।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
সত্যজিৎ রায়ের চলচ্চিত্র
পরিচালক 	
অপু ত্রয়ী
	
পথের পাঁচালী (১৯৫৫) • অপরাজিত (১৯৫৬) • অপুর সংসার (১৯৫৯)
গুপী-বাঘা সিরিজ
	
গুপী গাইন বাঘা বাইন (১৯৬৯) • হীরক রাজার দেশে (১৯৮০)
কলকাতা ত্রয়ী
	
প্রতিদ্বন্দ্বী (১৯৭০) • সীমাবদ্ধ (১৯৭১) • জন অরণ্য (১৯৭৬)
ফেলুদা সিরিজ
	
সোনার কেল্লা (১৯৭৪) • জয় বাবা ফেলুনাথ (১৯৭৮)
অন্যান্য চলচ্চিত্র
	
পরশপাথর (১৯৫৮) • জলসাঘর (১৯৫৮) • দেবী (1960) • তিন কন্যা (১৯৬১) • রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (১৯৬১) • কাঞ্চনজঙ্ঘা (১৯৬২) • অভিযান (১৯৬২) • মহানগর (১৯৬৩) • চারুলতা (১৯৬৪) • টু (1965) • কাপুরুষ (১৯৬৫) • মহাপুরুষ (১৯৬৫) • নায়ক (১৯৬৬) • চিড়িয়াখানা (১৯৬৭) • অরণ্যের দিনরাত্রি (১৯৭০) • সিক্কিম (১৯৭১) • দি ইনার আই (১৯৭২) • অশনি সংকেত (১৯৭৩) • বালা (১৯৭৬) • শতরঞ্জ কে খিলাড়ি (১৯৭৭) • পিকু (১৯৮০) • সদগতি (১৯৮১) • ঘরে বাইরে (1984) • সুকুমার রায় (১৯৮৭) • গণশত্রু (১৯৮৯) • শাখাপ্রশাখা (১৯৯০) • আগন্তুক (১৯৯১)
লেখক 	
বঙ্কুবাবুর বন্ধু
	
দি এলিয়েন (১৯৬৭) • বঙ্কুবাবুর বন্ধু (২০০৬)
ফেলুদা সিরিজ
	
বাক্সরহস্য (১৯৯৬) • বোম্বাইয়ের বোম্বেটে (২০০৩) • কৈলাসে কেলেঙ্কারি (২০০৭) • টিনটোরেটোর যীশু (২০০৮)
অন্যান্য
	
গুপী বাঘা ফিরে এলো (১৯৯১) • টারগেট (1995)




প্রাইড অ্যান্ড প্রেজুডিস (ইংরেজি ভাষায়: Pride and Prejudice) বিখ্যাত ইংরেজ সাহিত্যিক জেন অস্টেনের একই নামের উপন্যাস থেকে করা ব্রিটিশ চলচ্চিত্র। ২০০৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত এই ছবির পরিচালক জো রাইট। চারটি ক্ষেত্রে অস্কার মনোনয়ন লাভ করেছিল। ক্ষেত্রগুলো হল: সেরা অভিনেতা, সেরা শিল্প নির্দেশনা, সেরা পোশাক সজ্জা ও সেরা মৌলিক সঙ্গীত।
[সম্পাদনা] প্রতিক্রিয়া

সমালোচকরা মূলত প্রশংসা করেছেন। রিভিউ সংগ্রাহক ওয়েবসাইট রটেন টম্যাটোস-এ এর রেটিং ৮৫% অর্থাৎ অনলাইনে শতকরা ৮৫ জন সমালোচকই ইতিবাচক সমালোচনা করেছেন। মেটাক্রিটিক-এ ৩৭টি রিভিউয়ের উপর ভিত্তি করে এর রেটিং নির্ধারণ করা হয়েছে ৮২%।




প্রামাণ্যচিত্র বা প্রামাণ্য চলচ্চিত্র বলতে তথ্যভিত্তিক (অর্থাৎ কল্পনাভিত্তিক নয় এমন) উদ্দেশ্য নিয়ে নির্মিত চলচ্চিত্রকে বোঝায়।




প্রিজন ব্রেক একটি আমেরিকান সিরিয়াল ড্রামা টেলিভিশন সিরিজ। ২০০৫ সালের আগস্ট ২৯ তারিখে ফক্স নেটওয়ার্কে এই সিরিয়ালটির প্রিমিয়ার হয়। সিরিয়ালটির কাহিনী আবর্তিত হয়েছে এমন একজনকে নিয়ে যে কোন অপরাধ না করেও আদালতের রায়ে মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত হয়েছে। টিভি ধারাবাহিকটির নির্মাতা হলেন পল টি শিউরিং। টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স টেলিভিশনের সহায়তায় এর প্রযোজনা করেছে অ্যাডেলস্টেইন-প্যারোজ প্রোডাকশন্‌স। বর্তমানে নির্বাহী প্রযোজকরা হলেন পল শিউরিং, ম্যাট ওল্‌মস্ট্যাড, ডন প্যারোজ, মার্টি অ্যাডেলস্টেইন, নিল মর্টিজ এবং ব্রেট র‌্যাটনার। থিম মিউজিকের সুরকার রামিন জাওয়ান্ডি। এই মিউজিকটি ২০০৬ সালে প্রাইমটাইম অ্যামি অ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনয়ন লাভ করেছিল।

এখন পর্যন্ত এর দুইটি মৌসুমের সম্প্রচারের সম্পন্ন হয়েছে। প্রথমে কেবল দুইটি মৌসুম সম্প্রচারের কথা থাকলেও বিশ্বব্যাপী এর বিপুল জনপ্রিয়তা লক্ষ্য করে ফক্স টেলিভিশন সিরিয়ালটিকে তৃতীয় মৌসুম পর্যন্ত নেয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। এই ধারাবাহিকটির কাহিনী একই সূত্রে গাঁথা, অর্থাৎ এক্স ফাইল্‌স-এর মত একেক পর্বে একেক কাহিনী অনুসৃত হয়নি। এদিক থেকে এটি লস্ট এবং টুয়েন্টি ফোর-এর সমতুল্য। এছাড়া খুব কম টেলিভিশন ধারাবাহিকই সম্পূর্ণ জেলের ভিতরে এতো গভীর পটভূমি তৈরি করতে পেরেছে। সকল অনন্যতা বিবেচনায় একে একটি সফল প্রিজন ড্রামা (কারাগার কেন্দ্রিক নাটক) হিসেবে আখ্যায়িত করা যেতে পারে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নির্মাণ
        ১.১ ধারণা
        ১.২ অভিনেতা-অভিনেত্রী নির্বাচন
        ১.৩ সুর
    ২ কাহিনী
    ৩ চরিত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] নির্মাণ
[সম্পাদনা] ধারণা

প্রিজন ব্রেক প্রথমত একটি সাধারণ ধারণা হিসেবে শুরু হয়েছিল। চলচ্চিত্র প্রযোজক ডন প্যারোজের পরামর্শে পল শিউরিং এ ধরণের একটি চিন্তাধারা নিয়ে ভাবতে শুরু করেছিলেন। একজন লোক অন্য কাউকে মুক্ত করার লক্ষ্যে ইচ্ছাকৃতভাবে জেলে যাবে, এটিই ছিল চিন্তাধারার কেন্দ্রীয় ভাব। ডন প্যারোজের লক্ষ্যে ছিল সম্পূর্ণ অ্যাকশনধর্মী একটি সিরিয়াল প্রযোজনা। ধারণাটি বেশ ভাল হলেই শিউরিং চিন্তা করছিলেন ঠিক কি কারণে একজন ব্যক্তি এ ধরণের একটি মিশন নিয়ে স্বেচ্ছায় কারাবাসের সিদ্ধান্ত নিতে পারে। চিন্তা করে মিথ্যা মামলার দায়ে অভিযুক্ত ভাইকে উদ্ধার করার পরিকল্পনাটিই গ্রহণ করেন এবং একে কেন্দ্র করে অন্যান্য চরিত্র নিয়ে ভাবতে থাকেন। ২০০৩ সালে তিনি ফক্স ব্রডকাস্টিং কোম্পানির কাহিনীর সারমর্ম জানান। কিন্তু এ ধরণের কাহিনী নিয়ে দীর্ঘমেয়াদি সিরিয়াল চালিয়ে নেয়া সম্ভব কি-না চিন্তা করে কোম্পানি তা প্রত্যাখ্যান করে। অন্য চ্যানেলগুলোর কাছে গিয়েও তিনি প্রত্যাখ্যাত হন। সবারই ধারণা ছিল এ ধরণের কাহিনী কেবল পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য প্রযোজ্য হতে পারে, সিরিয়ালের জন্য নয়। পরবর্তীতে এই কাহিনী নিয়ে ১৪ পর্বের একটি মিনি ধারাবাহিক নির্মাণের ব্যাপারে বিখ্যাত চলচ্চিত্র পরিচালক স্টিভেন স্পিলবার্গ উৎসাহী হয়ে উঠেন। কিন্তু ওয়ার অফ দ্য ওয়ার্ল্ডস চলচ্চিত্র পরিচালনায় জড়িয়ে পড়ায় তিনি এই চিন্তা ঝেড়ে ফেলেন। ফলে মিনি ধারাবাহিকটি নির্মাণ আর সম্ভব হয়ে উঠেনি। কিন্তু লস্ট এবং টুয়েন্টি ফোর ধারাবাহিকের বিপুল জনপ্রিয়তা লক্ষ্য করে ফক্স নেটওয়ার্ক তাদের মত পাল্টিয়ে ২০০৪ সালে এই কাহিনী নিয়ে সিরিয়াল নির্মাণের কাজ শুরু করে। পাইলট পর্বটি শিউরিংয়ের লেখার এক বছর পর চিত্রায়িত হয় এবং এরও পাঁচ মাস পড়ে সিরিয়াল চিত্রায়নের কাজ শুরু হয়।
[সম্পাদনা] অভিনেতা-অভিনেত্রী নির্বাচন

প্রিমিয়ারে মোট আটটি প্রধান চরিত্র ছিল যাদের বিল মূল তারকা হিসেবে দেয়া হয়েছে। নির্মাণকাজ শুরু হওয়ার মাত্র কয়েক সপ্তাহ পূর্বে মূল চরিত্র তথা মাইকেল স্কোফিল্ডের চরিত্রের জন্য অভিনেতা নির্ধারণ প্রক্রিয়া শুরু হয়েছে। পল শিউরিং এই চরিত্রের জন্য যাদের সাক্ষাৎকার নেন তাদের অধিকাংশকেই এভাবে বর্ণনা করেন: "বেশ রহস্যময় হিসেবে অভিনয় করছিল, কিন্তু তা ছিল অনেকটাই মেকি"। নির্মাণ শুরুর মাত্র এক সপ্তাহ আগে ওয়েন্টওয়ার্থ মিলার অডিশনে অংশ নেন এবং শিউরিংকে সন্তুষ্ট করতে সক্ষম হন। সেদিনই তাকে মনোনীত করা হয়।

ডোমিনিক পারসেলকে নির্মাণকাজ শুরুর তিন দিন আগে মনোনীত করা হয়। তিনিই ছিলেন সিরিয়ালের জন্য মনোনীত সর্বশেষ অভিনেতা। পারসেল লিংকন বারোজ চরিত্রের জন্য অডিশন করেন। একই সময় তিনি নর্থ শোর নামক চলচ্চিত্রে টমি র‌্যাভেটো চরিত্রে অভিনয় করছিলেন। জন ডোতে কাজ করার সময় থেকেই পারসেলের সাথে ফক্স নেটওয়ার্কের সুসম্পর্ক ছিল। এ হিসেবেই তার কাছে প্রিজন ব্রেকের পাইলট স্ক্রিপ্ট পাঠানো হয়। অডিশনের দিন তার বিশেষভাবে স্টাইল করা চুল দেখে শিউরিং খুব একটা পছন্দ করতে পারেননি। অবশ্য তিনি এই চরিত্রে অভিনয়ের জন্য মনোনীত হন। প্রথম দিন সেটে আসার সময় পারসেল মাথা ন্যাড়া করে উপস্থিত হন। সিরিয়ালের মূল দুটি চরিত্রের অভিনেতার সাদৃশ্য দেখে শিউরিং তখন পারসেলকে বেশ পছন্দ করে ফেলেন।

পাইলট পাণ্ডুলিপিটি হাতে পাওয়ার পর পুয়ের্তো রিকান অভিনেতা আমাউরি নোলাস্কি ভেবেছিলেন ফক্স নেটওয়ার্ক হয়ত এর নির্মাণকাজে অতটা উৎসাহী হবেনা। কারণ তখন একই সাথে আরও অনেক সিরিয়ালের নির্মাণ শুরু হচ্ছিল যার অনেকগুলোই পরবর্তিতে খুব একটি টিকে যেতে পারেনি। প্রথমে তিনি পাণ্ডুলিপিটি পড়তে চাননি। কিন্তু শুরু করার পর তিনি বুঝতে পারেন শেষ না করে উঠা সম্ভব নয়। অডিশনে অংশ নেন এবং পল শিউরিং যখন বলেন তাকেই তিনি সবচেয়ে পছন্দ করেছেন তখন তার উদ্বেগ আরও বেড়ে যায়। অবশেষে তাকে মনোনীত করা হয়।

এই পাণ্ডুলিপি পড়ার পর ওয়েড উইলিয়াম্‌স মোটেই এই চরিত্রটি নিতে চাননি। কারণ দর্শক মাত্রেই বুঝবেন ব্রাড বেলাক চরিত্রটি কতখানি গ্লানিকর। তিনি হয়তো চার বছর বয়সী এক ছোট্ট মেয়ের বাবার চরিত্রে অভিনয় করার ব্যাপারেই বেশি আগ্রহী ছিলেন। কিন্তু তার ম্যানেজারের অনুরোধে তিনি এই চরিত্রের জন্য অডিশনে অংশ নেন। তাকে মনোনীত করা হয়। সিরিয়ালে কার অভিনয় দেখে অনেকেই উচ্ছসিত প্রশংসা করেছেন।

সারাহ ওয়েইন ক্যালিস সারা টানক্রেডি চরিত্রের জন্য অডিশনে আসা অভিনেত্রীদের মধ্যে সর্বপ্রথম ছিলেন। প্রথমেই তিনি শিউরিংয়ের চোখে পড়ে যান এবং সিরিয়ালের প্রধান চরিত্রে অভিনয়ের জন্য মনোনীত প্রথম শিল্পী হিসেবে মনোনয়ন লাভ করেন। অবশ্য অডিশনের পরপরই তিনি মনোনয়নের ব্যাপারটি জানতে পারেননি। অডিশন শেষে পার্কিং লটে তার গাড়ির কাছে গিয়ে বুঝতে পারেন তালা দেয়া হলেও চাবি নিতে ভুলে গেছেন, চাবি ভিতরেই রয়ে গেছে। আমেরিকান অটোমোবাইল অ্যাসোসিয়েশনের সহযোগিতার জন্য যখন অপেক্ষা করছিলেন তখনউ কল আসে, নিজের এজেন্টের কাছ থেকে জানতে পারেন মনোনয়নের বিষয়টি। অন্যান্য প্রধান চরিত্রের মনোনয়ন পান রবিন টুনে, মার্শাল আলম্যান এবং পিটার স্টরমেয়ার যাদের চরিত্র ছিল যথাক্রমে ভেরোনিকা ডোনোভান, এল জে বারোজ এবং জন আব্রুজ্জি।
[সম্পাদনা] সুর
[সম্পাদনা] কাহিনী
[সম্পাদনা] চরিত্র

মাইকেল স্কোফিল্ড
লিংকন বারোজ 




প্লেইং গড (ইংরেজি ভাষায়: Playing God) ১৯৯৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত, অ্যান্ডি উইলসন পরিচালিত একটি অপরাধ থ্রিলার চলচ্চিত্র। এটিতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন ডেভিড ডুকোভ্‌নি, টিমোথি হাটন, এবং অ্যাঞ্জেলিনা জোলি। দি এক্স-ফাইল্‌স টিভি ধারাবাহিকে অনবদ্য ও ব্যবসাসফল অভিনয়ের পর এটাই ঠিলো ডেভিড ডুকোভ্‌নির কোনো চলচ্চিত্রে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনীসংক্ষেপ
    ২ নির্মাণ
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনীসংক্ষেপ

ডেভিড ডুকোভ্‌নি এই ছবিতে ইউজিন স্ট্যান্ডস নামের একজন শল্যচিকিৎসক হিসেবে অভিনয় করেছেন। অ্যাম্ফিটামিন ও ওপিয়েট গোত্রীয় মাদকদ্রব্যের অপব্যবহারের কারণে তাঁর ডাক্তারি লাইসেন্স বাতিল হয়ে যায়। হাটনের চরিত্রটি ছিলো রেইমন্ড ব্লসম নামের একজন অপরাধ নেতার। হাটনের সাথে ডুকোভ্‌নির পরিচয় হয় একটি বারে, সেখানে হঠাৎ ফুসফুস অকার্যকর হয়ে পড়া একজন রোগীকে বাঁচাতে ডুকোভ্‌নি, হাটনকে সাহায্য করেন। পরবর্তীতে ব্লসম ডুকোভ্‌নিকে তাঁর ব্যক্তিগত চিকিৎসক হিসেবে নিয়োগ দেয়, যখন কোনো কারণে হাটনের হাসপাতালে যাওয়া সম্ভব হতো না, ডুকোভনি তখন তাঁকে সাহায্য করতো। এছাড়া হাটনের প্রেমিকা ক্লেয়ারের (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি) সাথে ডুকোভ্‌নির একটি সম্পর্ক গড়ে উঠতে থাকে, যা চলচ্চিত্রের শেষে এসে পূর্ণতা পায়। আনুগত্য নিয়ে ক্লেয়ারের, ব্লসমের সাথে সংঘর্ষ তৈরি হয়।
[সম্পাদনা] নির্মাণ

চলচ্চিত্রটির কাজ ১৯৯৫ সালের মধ্যে শেষ হয় কিন্তু প্রাথমিকভাবে না-বাচক সাড়া পাওয়ায় এটি ১৯৯৭-এর আগে মুক্তি পায়নি। ট্রেইলারে ডুকোভ্‌নি ও জোলির মধ্যে বেশ খানিকটা সময় জুড়ে যৌনদৃশ্যের অবতারণা করা হয়। পরে জোলি জানান, তাঁরা চলচ্চিত্রটির জন্য মোট দুইটি যৌনদৃশ্যে অভিনয় করেছিলেন, কিন্তু চূড়ান্ত সংস্করণের সময় দুইটিই বাদ দিয়ে দেওয়া হয়।




প্লেইং বাই হার্ট
পরিচালক 	উইলার্ড ক্যারল
প্রযোজক 	উইলার্ড ক্যারল
মেগ লিবারম্যান
কাহিনী 	উইলার্ড ক্যারল
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	জিলিয়ান অ্যান্ডারসন
এলেন বার্সটিন
শন কনারি
অ্যান্থনি অ্যাডওয়ার্ডস
অ্যাঞ্জেলিনা জোলি
জায় মোর
রায়ান ফিলিপ
ডেনিস কুয়েইড
জেনা রোল্যান্ডস
জন স্টুয়ার্ট
ম্যাডেলিন স্টো
মাইকেল এমারসন
সঙ্গীত পরিচালক 	জন ব্যারি
চিত্র গ্রহণ 	ভিলমস সিগমন্ড
সম্পাদনা 	পিয়েত্রো স্কেলিয়া
পরিবেশক 	মিরাম্যাক্স ফিল্মস
মুক্তির
তারিখ 	১৮ ডিসেম্বর, ১৯৯৮
দৈর্ঘ্য 	১২১ মিনিট

প্লেইং বাই হার্ট (ইংরেজি ভাষায়: Playing by Heart) হচ্ছে ১৯৯৮-এ নির্মিত একটি কমেডি-ড্রামা চলচ্চিত্র। এ ছবিটিতে বিভিন্ন চরিত্রের কাহিনী বিধৃত হয়েছে, যদিও তাঁদের মধ্যে কোনো যোগাযোগ থাকে না।
[সম্পাদনা] কাহিনীসংক্ষেপ

এই চলচ্চিত্রে বিভিন্ন রকম জুটির জীবন ফুটে উঠেছে। এর মধ্যে আছে বয়স্ক দম্পতির (শন কনারি ও জেনা রোল্যান্ডস) নিজেদের পরস্পরের কাছে পুনর্প্রতিজ্ঞা; সমাজবিরোধী নারী (জিলিয়ান অ্যান্ডারসন) ও অদ্ভুত ব্যক্তির (জন স্টুয়ার্ট) মধ্যে গড়ে ওঠা প্রেম; এইডস-এ আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুপথযাত্রী এক ছেলে (জায় মোর) ও তাঁর মা (এলেন বার্সটিন), যে কি না তাঁর ছেলেকে বাঁচাতে উন্মুখ; দুইজন ক্লাবার (রায়ান ফিলিপ ও অ্যাঞ্জেলিনা জোলি), একটি নাইট ক্লাবে যাদের পরস্পরের সাথে দেখা হয়; প্রেমরত জুটি (অ্যান্থনি এডওয়ার্ডস ও (ম্যাডেলিন স্টো]]; এবং একজন নিঃসঙ্গ ব্যক্তি (ডেনিস কুয়েইড) যে কিনা তাঁর জীবনের কষ্টের কথা শোনায় বারে দেখা হওয়া এক নারীকে (প্যাট্রিসিয়া ক্লার্কসন), কিন্তু তাঁর কাহিনী শুনে তাঁর মনে হয় আরেকজন রহস্যময় নারীর সাথে সম্ভবত এ ঘটনার কোনো সংযোগ আছে। এভাবেই গল্প আগাতে থাকে, এবং আস্তে আস্তে চরিত্রগুলোর পরস্পরের সাথে সম্পর্ক তৈরি হয়।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    প্লেইং বাই হার্ট — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    প্লেইং বাই হার্ট — অলমুভিজ
    প্লেইং বাই হার্ট — রটেন টম্যাটোস
    প্লেইং বাই হার্ট — বক্স অফিস মোজো




ফক্সফায়ার
পরিচালক 	অ্যানেট হেয়উড-কার্টার
প্রযোজক 	জেফরি লুরি
জন বার্ড ম্যানুলিস
জন পি. মার্শ
কাহিনী 	জয়সে ক্যারল অট্‌স
এলিজাবেথ হোয়াইট
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	হেডি বারেস
অ্যাঞ্জেলিনা জোলি
জেনি লুইস
জেনি শিমিজু
সারা রোজেনবার্গ
মিশেল ব্রুকহার্স্ট
সঙ্গীত পরিচালক 	মাইকেল কলাম্বিয়ের
চিত্র গ্রহণ 	নিউটন থমাস সাইগেল
সম্পাদনা 	লুইজি ইনেস
পরিবেশক 	দ্য স্যামুয়েল গোল্ডউইন কোম্পানি
মুক্তির
তারিখ 	২৩ আগস্ট, ১৯৯৬
দৈর্ঘ্য 	১০২ মিনিট
দেশ 	যুক্তরাষ্ট্র
ভাষা 	ইংরেজি

ফক্সফায়ার (ইংরেজি ভাষায়: Foxfire) ১৯৯৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ঔপন্যাসিক জন জয়েস ক্যারলের উপন্যাস ফক্স ফায়ারা: কনফেশন অফ আ গার্ল গ্যাং-এর ওপর ভিত্তি করে তৈরি একটি চলচ্চিত্র। উঠতি বয়সের কয়েকজন কিশোরীকে নিয়ে এই চলচ্চিত্রটির কাহিনী আবর্তিত হয়েছে, যারা সবাই উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করে এবং তঁদেরই এক শিক্ষকের সাথে সংঘর্ষ বাধে।
[সম্পাদনা] কুশীলব
অভিনয়শিল্পী 	চরিত্র
হেডি বারেস 	ম্যাডেলিন "ম্যাডি" ভিরট্‌জ
অ্যাঞ্জেলিনা জোলি 	মার্গারেট "লেগ্‌স" স্যাডোভস্কি
জেনি লুইস 	রিটা ফাল্ডেস
জেনি শিমিজু 	"গোল্ডি" গোল্ডবার্গ
সারা রোজেনবার্গ 	ভায়োলেট কান
মিশেল ব্রুকহার্স্ট 	সিন্ডি
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ




ফরাসি নবতরঙ্গ (ফরাসি ভাষায়: La Nouvelle Vague লা নুভ়েল্‌ ভ়াগ্‌ [১]) ১৯৫০ ও ১৯৬০-এর দশকের কিছু ফরাসি চিত্রপরিচালকদের একটি দলের জন্য সমালোচকদের দেওয়া নাম। যদিও এটি কোন সংগঠিত আন্দোলন ছিল না, নবতরঙ্গের পরিচালকেরা সকলেই সচেতনভাবে ধ্রুপদী সিনেমাটিক রূপায়ন প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। সম্পাদনা, উপস্থানের ধরন, এবং ধারাবর্ণনার পদ্ধতি, সবকিছুতেই তারা প্রচলিত ধারার থেকে বেরিয়ে গিয়ে নতুন কিছু তৈরি করেছিলেন।

ফরাসি নবতরঙ্গ পরিচালকদের মধ্যে আছেন জঁ-লুক গদার, ফ্রঁসোয়া ত্রুফো, এরিক রোমার, ক্লোদ শাবরোল এবং জাক রিভেত। এরা সবাই বিখ্যাত চলচ্চিত্র ম্যাগাজিন কাইয়ে দু সিনেমা (Cahiers du cinéma)-তে লিখতেন। চলচ্চিত্র তাত্ত্বিক অঁদ্রে বাজাঁ ফরাসি নবতরঙ্গের উপর গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব ফেলেন।




ফরেস্ট গাম্প (ইংরেজি: Forrest Gump) ১৯৯৪ সালে মুক্তি পাওয়া একটি বিখ্যাত মার্কিন চলচ্চিত্র । এই সিনেমায় অভিনয়ের জন্য টম হ্যাংক্‌স্ সেরা অভিনেতা হিসেবে ৬৭ তম অস্কার পুরস্কার পান । এর পরিচালক রবার্ট জেমেকিস। উইন্সটন গ্রুম এর লেখা উপন্যাস অবলম্বনে বানানো হয়েছে চলচ্চিত্র টি। চিত্র নাট্য লিখেছেন এরিক রথ। ১৯৯৫ সালের অস্কার প্রতিযোগিতায় ৬ টি বিভাগে শ্রেষ্ঠ পুরস্কার লাভ করে এবং সর্বমোট ১৪ টি বিভাগে মনোনয়ন পায়।
[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ

চলচ্চিত্রটির মূল কাহিনী শুরু হয় ১৯৮১ সালের কোন এক সময়ে, কোন এক বাস ষ্টেশনে। বোকাসোকা ফরেস্ট গাম্প কিভাবে ঘটনাক্রমে তার জীবনকে আমেরিকার ইতিহাসের কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ রাজনৈতিক ঘটনার সঙ্গে জড়িয়ে ফেলে, তারই বর্ণনা ছিল গাম্পের কন্ঠে । কোন রকম চেষ্টা ছাড়াই সে ফুটবল তারকা হয়ে যায়, জন এফ কেনেডির সঙ্গে ব্যক্তিগতভাবে দেখা করার সুযোগ পায়, ভিয়েতনাম যুদ্ধে দেশের হয়ে যোগ দেয়, লাভজনক চিংড়ি ব্যবসায় জড়িয়ে পরে, বছরের পর বছর ধরে গ্রামান্তর দৌঁড়ে অংশ নেয়। শুধু তাই নয়, ওয়াটার গেট কেলেঙ্কারিও সে উন্মোচন করে। এলভিস প্রিসলীর সাথেও সময় কাটিয়েছিল গাম্প। নিজের সরল ব্যক্তিত্ব ও সাদামাটা জীবনে ফরেস্ট গাম সব সময়ই ছোট্ট বেলার বান্ধবী জেনীকে কাছে চেয়েছিলো। কিন্তু নিরীহ, সরল ফরেস্ট গাম আমেরিকার সব বড় বড় ঘটনার সাক্ষী হয়ে ওঠে। তবুও শেষ পর্যন্ত সে সাধারণই থেকে যায়।
[সম্পাদনা] বিখ্যাত সংলাপ

ফরেস্ট গাম্প চলচ্চিত্রটি বিখ্যাত কিছু সংলাপের জন্য পরিচিতি।

১. লেফটেন্যান্ট ড্যানিয়েল টেইলর: তুমি কি এখনো ঈশ্বরকে থুজে পাওনি, গাম্প?
ফরেষ্ট গাম্প: আমি জানি না, কিন্তু আমি তাকে খুজতেছিলাম, স্যার।

২. ‘আমার নাম ফরেস্টা গাম্প, লোকে আমাকে ফরেস্ট গাম বলে।’
[সম্পাদনা] বহি:সংযোগ

    ফরেস্ট গাম্প at the Internet Movie Database
    ফরেস্ট গাম্প - টিসিএম মুভি ডেটাবেজ
    ফরেস্ট গাম্প at অলমুভি
    ফরেস্ট গাম্প — রটেন টম্যাটোস

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    মার্কিন চলচ্চিত্র





ফল্টি টাওয়ার্স (Fawlty Towers) সত্তুরের দশকে নির্মিত এক অতি জনপ্রিয় ব্রিটিশ টেলিভিশন সিরিজ। হাস্য-রসাত্মক কমেডির অন্যতম শ্রেষ্ঠ উদাহরন হিসেবে এটি টিভি ইতিহাসে এক বিশেষ স্থান অধিকার করে আছে। মূল চরিত্রের নাম বেসিল ফল্টি, তিনি একজন হোটেল মালিক। বেসিল-এর ভূমিকায় অভিনয় করেন খ্যাতিমান ইংরেজ কমিক অভিনেতা জন ক্লীজ।




ফালতু

ফালতু ছবিটির ডিভিডি প্রচ্ছদ
পরিচালক 	অঞ্জন দাস
প্রযোজক 	অরিন্দম চৌধুরী
কাহিনী 	সৈয়দ মুস্তাফা সিরাজ
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়
নির্মলকুমার
ইন্দ্রাণী হালদার
যশ পণ্ডিত
মঞ্জরী ফাঢ়নিস
সঙ্গীত পরিচালক 	জ্যোতিষ্ক দাশগুপ্ত
চিত্র গ্রহণ 	শীর্ষ রায়
সম্পাদনা 	সঞ্জীব দত্ত
পরিবেশক 	প্ল্যানম্যান মোশন পিকচার্স
মুক্তির
তারিখ 	১০ ফেব্রুয়ারি, ২০০৬
দেশ 	 ভারত
ভাষা 	বাংলা
আইএমডিবি প্রোফাইল

ফালতু ভারতীয় বাঙালি চিত্র পরিচালক অঞ্জন দাস পরিচালিত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। সৈয়দ মুস্তাফা সিরাজ রচিত উপন্যাস রাণীরঘাটের বৃত্তান্ত অবলম্বনে নির্মিত এই ছবিটির মুখ্যভূমিকায় অভিনয় করেছেন সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়, নির্মলকুমার, ইন্দ্রাণী হালদার, যশ পণ্ডিত, মঞ্জরী ফাঢ়নিস, বিপ্লব চট্টোপাধ্যায়, মাসুদ আখতার প্রমুখ।[১] স্পেন চলচ্চিত্র উৎসবে ভারত থেকে প্রতিযোগিতা বিভাগে নির্বাচিত হয়েছিল এই ছবিটি।[২] বিভিন্ন সংবাদমাধ্যমে উচ্চ প্রশংসিত ফালতু শ্রেষ্ঠ সমাজকল্যাণমূলক ছবি হিসেবে ভারতের জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনি-সারাংশ
    ২ অভিনয়
    ৩ কলাকুশলী
    ৪ সমালোচনা
    ৫ পুরস্কার
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনি-সারাংশ
সতর্কীকরণ: নিচে প্লট কিংবা/ও সমাপ্তির বিশদ বিবরণ রয়েছে।

ফালতু-র মূল কাহিনি কেন্দ্রীভূত হয়েছে পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার রাণীরঘাটে। সময়কাল ১৯৫০-এর দশকের প্রথম পাদ। এই কাহিনি একটি কুড়ি বছরের সদ্যযুবকের ভালবাসা ও শিকড় অন্বেষণের কাহিনি। তারই সঙ্গে সঙ্গে গল্পে ঘনীভূত হয়েছে একটি গ্রাম ও সেই গ্রামের মানুষদের জীবনের সঙ্গে জড়িয়ে থাকা অসংখ্য মুহুর্ত ও নাটকীয় ঘাতপ্রতিঘাত।

রাণীরঘাট একটি পশ্চাদপদ গ্রাম। এই গ্রামের বাসিন্দারা মূলত পূর্ব পাকিস্তান (অধুনা বাংলাদেশ) থেকে আগত শরণার্থী। ফালতু সেই গ্রামেরই ছেলে। সে বাস চালাত আর যাত্রীদের নদীপারাপার করাতো। আদমসুমারির সময় এক জনগণনা আধিকারিক গ্রামবাসীদের ফালতুর (যশ পণ্ডিত) বাপের কথা জিজ্ঞাসা করলে তাদের জীবনযাত্রা নতুন দিকে মোড় নেয়। ফালতু যে সুরি খেপির (ইন্দ্রাণী হালদার অভিনীত একটি পাগলি চরিত্র) সন্তান সে কথা সকলেরই জানা, কিন্তু তার বাপ কে ছিল তা জানত না কেউই। ফালতুও জানত না, কখনও জানার চেষ্টাও করত না। সে তার কাজ আর প্রেমিকা টুকটুকিকে (মঞ্জরী ফাঢ়নিস) নিয়েই খুশি ছিল। কিন্তু সেই জনগণনা আধিকারিকের প্রশ্ন প্যান্ডোরার বাক্স খুলে দিল। ক্রমে প্রকাশিত হল গ্রামের প্রায় সকল পুরুষ বাসিন্দাই সুরি খেপির মানসিক ভারসাম্যহীনতার সুযোগ নিয়ে তাকে ধর্ষণ করেছিল। এমনকি যে ইসমাইল (বিপ্লব চট্টোপাধ্যায়) ফালতুকে বড় করে তাকে বাস চালানো শিখিয়েছিল, সেই জড়িত ছিল এই পাশবিক কাজের সঙ্গে। অবস্থায় দাঁড়িয়েছিল এমন জায়গায় যে সকলেই জানত, ফালতু তাদেরই কারো একজনের সন্তান। কিন্তু নিশ্চিত করে কেউই কিছু বলতে পারত না।

এই সময় একটি সরকারি অধ্যাদেশ গ্রামবাসীদের কাছে দুঃসংবাদ বহন করে আনে। উন্নয়ন পরিকল্পনার অঙ্গ হিসেবে সরকার নদীর উপর একটি সেতু নির্মাণের পরিকল্পনা গ্রহণ করে এবং সেই জন্য গ্রামবাসীদের বলে গ্রাম খালি করে দিতে। গ্রামবাসীদের রাজি হতে হয়। তবে চলে যাওয়ার আগে তারা ফালতু ও টুকটুকির বিয়ে দিতে চায় ফালতুর প্রতি কৃত তাদের অপরাধের প্রায়শ্চিত্ত হিসেবে। কিন্তু কাহিনি এখানে একটি নাটকীয় মোড় নেয়। ঘটনাচক্রে টুকটুকি আত্মহত্যা করে এবং ফালতুও তার পরিচিত সমাজের থেকে নিজেকে বিচ্ছিন্ন করে নেয়। সমগ্র কাহিনিটি মানবিক সম্পর্কের একটি দলিল যার উপজীব্য বিষয় কিভাবে অপরাধবোধ একটি গোটা গ্রামের জীবনকে তাড়া করে ফেরে। তারা তাদের পাপের স্খলন করতে গিয়েছিল, কিন্তু শেষমেশ একটি প্রেমের কালান্তকে রূপান্তরিত হল।
[সম্পাদনা] অভিনয়

    সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় – প্রতিমাশিল্পী
    নির্মলকুমার – পুরোহিত
    যশ পণ্ডিত – ফালতু
    মঞ্জরী ফাঢ়নিস – টুকটুকি
    ইন্দ্রাণী হালদার – সুরি খেপি
    প্রদীপ মুখোপাধ্যায়
    সুমন্ত মুখোপাধ্যায়
    দেবেশ রায়চোধুরী
    মাসুদ আখতার

[সম্পাদনা] কলাকুশলী

    প্রযোজক: অরিন্দম চৌধুরী, প্ল্যানম্যান মোশন পিকচার্স
    পরিচালক: অঞ্জন দাস
    কাহিনি: সৈয়দ মুস্তাফা সিরাজ
    সম্পাদনা:সঞ্জীব দত্ত
    চিত্রগ্রহণ:শীর্ষ রায়
    শিল্পনির্দেশনা:সমীর চন্দ
    শব্দ:অনুপ মুখোপাধ্যায়

[সম্পাদনা] সমালোচনা

    সত্যজিৎ রায়ের পথের পাঁচালীর পর এটি বাংলা সিনেমার দ্বিতীয় মাস্টারপিস। – সৈয়দ মুস্তাফা সিরাজ[৩]
    একটি সমৃদ্ধ দৃশ্যশ্রাব্য অভিজ্ঞতা। – দ্য টেলিগ্রাফ[৪]

[সম্পাদনা] পুরস্কার

    বিএফজেএ পুরস্কার (২০০৭) [৫]
    পার্শ্ব চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী – ইন্দ্রাণী হালদার
    শ্রেষ্ঠ পরিচালক – অঞ্জন দাস
    শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য – অঞ্জন দাস
    ৫৪তম ভারতের জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার – পরিবারকল্যাণ বিভাগে শ্রেষ্ঠ ছবি।




ফিউচারামা ম্যাট গ্রোয়েনিং এর তৈরি একটি মার্কিন কার্টুন সিরিজ। ফ্রাই নামের এক পিৎজা ডেলিভারিকারী ১৯৯৯ সালের ৩১শে ডিসেম্বর একটি হিমাগারে (যেখানে মানুষের মৃতদেহ ভবিষ্যতে পুনর্জাগরণের জন্য সংরক্ষণ করা হয়), ঘুমিয়ে পড়ে, এবং ঘটনা চক্রে ৩০০০ সালের জানুয়ারি ১ তারিখে জেগে উঠে। সেখানে বৃদ্ধ বিজ্ঞানী প্রফেসর ফার্ন্সওয়ার্থ, নভোযান পাইলট লীলা, রবোট বেন্ডার, ডাক্তার জয়েডবার্গ, এদের সাথে প্ল্যানেট এক্সপ্রেস নামক একটি পরিবহন সংস্থায় ফ্রাই এর জীবনকে নিয়েই এই কার্টুনটির কাহিনী গড়ে উঠেছে।

ফক্স নেটওয়ার্কে ১৯৯৯ সালের মার্চ ২৮ হতে ২০০৩ সালের আগস্ট ১০ তারিখ পর্যন্ত এটি সম্প্রচারিত হয়। সিরিজটি বন্ধ হয়ে যাওয়ার পর ভক্তদের আন্দোলনের মুখে সিরিজটি পুনরায় শুরু করার সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। ২০০৬ সালের জুন ২২ তারিখে ঘোষনা করা হয় যে, ২০০৮ সাল হতে এটি কমেডি সেন্ট্রাল চ্যানেলে সম্প্রচারিত হবে।




ফির ভি দিল হ্যায় হিন্দুস্তানি

ডিভিডি'র মোড়ক
পরিচালনা 	আজিজ মির্জা
প্রযোজনা 	জুহি চাওলা
শাহরুখ খান
আজিজ মির্জা
চলচ্চিত্ররূপ 	সঞ্জয় ছেল
রাজ কুমার দাহিমা
মনোজ লালোয়ানি
শ্রেষ্ঠাংশে 	শাহরুখ খান
জুহি চাওলা
জনি লিভার
পরেশ রাওয়াল
সঙ্গীত 	যতীন-ললিত
চিত্রগ্রহণ 	সন্তোষ সিভান
বিপণন 	ড্রীমজ আনলিমিটেড
মুক্তির তারিখ 	২১ জানুয়ারি, ২০০০
দৈর্ঘ্য 	১৬৮ মিনিট
দেশ 	ভারত
ভাষা 	হিন্দি
বাজেট 	১৫ কোটি টাকা
সর্বমোট আয় 	৫৭ কোটি টাকা

ফির ভি দিল হ্যায় হিন্দুস্তানি (ইংরেজি ভাষায়: Phir Bhi Dil Hai Hindustani - But the heart is still Indian), এটি ২০০০ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র. ছবিটি পরিচালনা করেছেন আজিজ মির্জা এবং জুহি চাওলা, শাহরুখ খান ও পরিচালক আজিজ মির্জার প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠান ড্রীমজ আনলিমিটেড এর ব্যানারে নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্র এটি. ছবিটিতে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, জুহি চাওলা, জনি লিভার ও পরেশ রাওয়াল. এটি ২০০০ সালের ২১ জানুয়ারি মুক্তি পায়.
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শ্রেষ্ঠাংশে
    ২ সংগীত
        ২.১ সাউন্ড ট্র্যাক
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    শাহরুখ খান - অজয় বখশী
    জুহি চাওলা - রিয়া ব্যানার্জী
    পরেশ রাওয়াল - মোহন জোশী
    জনি লিভার - ছটি / পাপ্পু জুনিয়র
    ছারিয়েম্স জোশ - অজয় এর বন্ধুরূপে "শহীদ"
    সঞ্জয় মিশ্র - বোমা ডিফিউজার
    শরত সাক্সেনা -

[সম্পাদনা] সংগীত
[সম্পাদনা] সাউন্ড ট্র্যাক
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    ফির ভি দিল হ্যায় হিন্দুস্তানি — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ




ফিলাডেলফিয়া জোনাথন ডেমি পরিচালিত একটি বিখ্যাত চলচ্চিত্র । ১৯৯৩ সালে এই মুক্তি পায় । এই ছবিতে টম হ্যাংকস এক এইডস্ রোগীর ভূমিকায় অভিনয় করেন এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেতার অস্কার পুরস্কার লাভ করেন।




ফিল্মফেয়ার পুরস্কার
পুরস্কার দেওয়া হয় যেজন্য 	চলচিত্রের সেরা
পুরস্কার দাতা 	ফ্লিমফেয়ার
দেশ 	 ভারত
প্রথম পুরস্কৃত হয়েছিলো 	১৯৫৪
প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট

ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ভারতের হিন্দি চলচ্চিত্রের অন্যতম প্রাচীন ও বিখ্যাত চলচ্চিত্র পুরস্কার। ১৯৫৪ সাল থেকে এই পুরস্কারটি প্রদান করা হচ্ছে। ১৯৫৬ সালে এই পুরস্কারের জন্য একটি বিশেষ ভোটিং পদ্ধতি প্রবর্তন করা হয়। রাষ্ট্রীয় ফিল্ম পুরস্কার-এ সরকার কর্তৃক নির্ধারিত একটি প্যানেল বিজয়ীদের নির্ধারণ করে। কিন্তু এই পুরস্কার বিজয়ীরা জনতা এবং অভিজ্ঞ কমিটি উভয়ের ভোটেই নির্বাচিত হয়।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ পুরস্কার
        ২.১ জনপ্রিয় পুরস্কার
        ২.২ Critics পুরস্কারs
        ২.৩ Special পুরস্কারs
        ২.৪ Technical পুরস্কারs
    ৩ Trivia
    ৪ আরও দেখুন
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] পুরস্কার
[সম্পাদনা] জনপ্রিয় পুরস্কার

    সেরা চলচ্চিত্র
    সেরা পরিচালক
    সেরা অভিনেতা
    সেরা অভিনেত্রী
    Best Supporting Actor
    Best Supporting Actress
    Best Villain
    Best Comedian
    Best Male Debut
    Best Female Debut
    সঙ্গীত পরিচালক
    সেরা গীতিকার
    সেরা গায়ক
    সেরা গায়িকা

[সম্পাদনা] Critics পুরস্কারs

    Critics পুরস্কার Best Movie
    Critics পুরস্কার Best Performance (Actor and Actress)

[সম্পাদনা] Special পুরস্কারs

    Lifetime Achievement
    Superstar of the Millennium পুরস্কার
    Power পুরস্কার
    Special Performance পুরস্কার
    Sony Scene of the Year
    RD Burman পুরস্কার for New Music Talent
    Raj Kapoor পুরস্কার
    Best Film of 50 Years (once in 50th year anniversary)
    Special পুরস্কার for Guest appearance

[সম্পাদনা] Technical পুরস্কারs

    Best Art Direction
    Best Action
    Best Cinematographer
    Best Editing
    Best Choreography
    Best Story
    Best Screenplay
    Best Background Score
    Best Dialogue
    Best Sound Recording
    Best Special Effects
    Best Costumes

[সম্পাদনা] Trivia

    The Clares was the original name of the পুরস্কার ceremony, named after ফ্লিমফেয়ার critic Clare Mendonca.
    To celebrate the 25th year of the পুরস্কারs the statues were made in silver.
    To celebrate the 50th year the statues were made in gold.
    Sanjay Leela Bhansali's Black won 11 ফ্লিমফেয়ার পুরস্কার in 2006 (The Highest)

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    বলিউড
    ভারতের সিনেমা
    ফ্লিমফেয়ার awards South

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    The Official Site

টেমপ্লেট:ফ্লিমফেয়ার পুরস্কার
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ভারতের চলচ্চিত্র পুরস্কার
    বলিউড




ফুলেশ্বরী তরুণ মজুমদার পরিচালিত ১৯৭৪ খ্রিস্টাব্দে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র । চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন সন্ধ্যা রায় এবং সমিত ভঞ্জ । সঙ্গীত পরিচালনা করেন হেমন্ত মুখোপাধ্যায় । চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেন ছায়াবাণী প্রাইভেট লিমিটেড ।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ফুলেশ্বরী — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ
    মোজার বায়ার হোমভিডিওতে ফুলেশ্বরী
    কমপ্লিট ইনডেক্স অফ ওয়ার্ল্ড ফিল্মে ফুলেশ্বরী




ফ্রম ডাস্ক টিল ডন

পরিচালক 	রবার্ট রোদ্রিগেস
প্রযোজক 	রবার্ট রোদ্রিগেস
কুয়েন্টিন টারান্টিনো
লরেন্স বেন্ডার
কাহিনী 	গল্প:
রবার্ট কার্টজম্যান
চিত্রনাট্য:
কুয়েন্টিন টারান্টিনো
অভিনয়ে 	জর্জ ক্লুনি
হার্ভে কিটেল
কুয়েন্টিন টারান্টিনো
জুলিয়েট লুইস
চিচ মেরিন
ফ্রেড উইলিয়ামসন
টম সেভেনাই
সালমা হায়েক
সঙ্গীত 	গ্রায়েম রেভেল
পরিবেষণা 	মিরাম্যাক্স
মুক্তিপ্রাপ্ত (তারিখ) 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা জানুয়ারি ১৯, ১৯৯৬
সময় 	১০৮ মিনিট
ভাষা 	ইংরেজি
নির্মাণ ব্যয় 	$১৯ মিলিয়ন মার্কিন ডলার
Followed by 	ফ্রম ডাস্ক টিল ডন ২: টেক্সাস ব্লাড মানি
All Movie Guide profile
IMDb profile

ফ্রম ডাস্ক টিল ডন (ইংরেজি: From Dusk Til Dawn ফ্রম্‌ ডাস্ক্‌ টিল্‌ ডন্‌ অর্থাৎ "সন্দ্যা থেকে ভোর পর্যন্ত") রবার্ট রোদ্রিগেস পরিচালিত এবং কুয়েন্টিন টারান্টিনো রচিত ১৯৯৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি অ্যাকশন/হরর চলচ্চিত্র। এর অভিনয়শিল্পীরা হলেন জর্জ ক্লুনি, হার্ভে কিটেল, কোয়েন্টিন টারান্টিনো, জুলিয়েট লুইস প্রমুখ।




ফ্রেন্ডস
ধরন 	ভ্রান্তিবিলাস-কমেডি
নির্মাতা 	দাভিদ ক্রেন
মারতা কাফম্যান
অভিনয়ে 	জেনিফার এনিস্টোন
Courteney Cox Arquette
লিছা কাডরো
Matt LeBlanc
ম্যাথু পেরি
David Schwimmer
থিম সঙ্গীতের নির্মাতা 	মাইকেল সক্লাফ
উদ্বোধনী থিম 	"I'll Be There for You"
by The Rembrandts
যে দেশে তৈরি করা হয়েছে 	 যুক্তরাষ্ট্র
মৌসুমের সংখ্যা 	১০
পর্বের সংখ্যা 	২৩৬ (পর্বের সংখ্যা)
নির্মাণ
নির্বাহি প্রযোজক 	দাভিদ ক্রেন
মারতা কাফম্যান
কেভিন ব্রাইট (entire run)
মাইকেল বোরকাউ (৪ সীজন)
মাইকেল কুরটিস (৫ সীজন)
এডাম চেস (৫-৬ সীজন)
গ্রেক মালিন্স (৫-৭ সীজন)
উইল ক্যালহুন (৭ সীজন)
এসক্ট সিলভ্যরি
শানা গোল্ডবেরগ/মেহান (৮-১০ উভয় সীজনে)
এনড্রু রাইক
টেড কোহেন
(উভয়; মিড সীজন ৮-সীজন ১০)
অবস্থান 	নিউ ইয়র্ক শহর (setting)
ওয়ারনের ব্রোস. স্টুডিও, বুরব্যাংক, ক্যালিফোর্নিয়া (filming location)
ক্যামেরা সেটআপ 	ছবি; Multi-camera
দৈর্ঘ্য 	২০–২২ মিনিট (প্রতি পর্ব)
সম্প্রচার
মূল চ্যানেল 	NBC
মূল প্রদর্শনী 	২২শে সেপ্টেম্বর, ১৯৯৪ – ৬ই মে, ২০০৪
ক্রমধারা
উত্তরসূরী 	জয়
বহিঃসংযোগ
http://www2.warnerbros.com/friendstv/container.html অফিসিয়াল ওয়েবসাইট




বডিগার্ড(ইংরেজি ভাষায়: Bodyguard, হিন্দি: बॉडीगार्ड) ২০১১ সালের একটি ভারতীয় হিন্দী চলচ্চিত্র। এই রোমান্টিক-অ্যাকশন চলচ্চিত্রের পরিচালক হচ্ছেন সিদ্দীক । পরিচালক সিদ্দীক এই চলচ্চিত্র তৃতীয় বারের মত পুণঃনির্মান করেন। অতুল অগ্নিহোতরি প্রযোজিত চলচ্চিত্রটিতে সালমান খান ও কারিনা কাপুর অভিনয় করেন।[৩] চলচ্চিত্রটির মিউজিক করেছেন হিমেশ রেশামিয়া এবং প্রীতম চক্রবর্তী। রোমান্টিক ও অ্যাকশন ধাঁচের এই চলচ্চিত্র নির্মাণে ব্যয় হয়েছে ৬৫ কোটি টাকা।
বডিগার্ড চলচ্চিত্রটি ৩১ অগাষ্ট ২০১১ সালে ভারতের ৭০ টি শহরে মুক্তিলাভ করে। চলচ্চিত্রটি মুক্তির প্রথম সপ্তাহেই ৯৯.৫০ কোটি ভারতীয় টাকা মুদ্রা আয় করেছে।
[সম্পাদনা] অভিনয় শিল্পী

    সালমান খান - লাভলি সিং
    কারিনা কাপুর - দিব্যা
    হ্যাজেল কেচ - মায়া
    রজত রাওয়ালি - সুনামি
    অসরানি
    মহেশ মানজরেকার
    ক্যাটরিনা কাইফ[৪]





বদ ম র খহাদ বোর্দ (ফার্সি ভাষায়: باد ما را خواهد برد; ইংরেজি নাম: The Wind Will Carry Us) আব্বাস কিয়ারোস্তামি পরিচালিত ইরানী চলচ্চিত্র যা ১৯৯৯ সালে মুক্তি পায়। ছবির নাম বিখ্যাত ইরানী কবি ফারুগ ফারোখজাদের একটি কবিতা থেকে নেয়া হয়েছে। ১৯৯৯ সালে এই ছবি ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসবে গোল্ডেন লায়ন পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিল। এছাড়াও ছবিটি আরও অনেকগুলি পুরস্কার ও মনোনয়ন লাভ করেছিল।
[সম্পাদনা] কাহিনীসূত্র

সাংবাদিক ও নির্মাণ প্রকৌশলীদের একটি দল ইরানের এক কুর্দি গ্রামে যায়, কেউ মারা গেলে সেখানে যেসব আচার অনুষ্ঠান পালিত হয় তা নিয়ে একটি প্রামাণ্য প্রতিবেদন তৈরির জন্য। তারা খবর পেয়েছিল সেখানে এক অতি বৃদ্ধ মুমূর্ষু মহিলা আছেন যিনি অচিরেই মারা যাবেন। তাই তারা গ্রামের এক বাড়িতে উঠে মহিলার মৃত্যুর জন্য অপেক্ষা করতে থাকে। কিন্তু মহিলার মৃত্যু হতে দেরি হতে থাকে। ওদিকে শহর থেকে তাড়াতাড়ি প্রতিবেদন তৈরি করতে বলা হয়। তারা বেশ কিছুদিন গ্রামে থেকে গ্রামের পরিবেশ ও জীবনযাত্রার সাথে অভ্যস্ত হয়ে পড়ে। দলের প্রধান যে ছিল তার জায়গাটি বেশ ভাল লেগে যায়। অনেক নতুন কিছুই তার অভিজ্ঞতায় যোগ হয়। একেবারে শেষ পর্যায়ে সে ছাড়া বাকি সবাই চলে যায়। কারণ তারা মনে করেছিল মহিলা মারা যাবেন না। কিন্তু মহিলা একসময় মারা যান। প্রধান সাংবাদিক লক্ষ্য করেন, জীবনযাত্রা বেশ হলেও মৃত্যুর পর তাদের পালিত আচারানুষ্ঠান প্রতিবেদন তৈরির মত আকর্ষণীয় না।




বনপলাশীর পদাবলী চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছিল প্রখ্যাত সাহিত্যিক রমাপদ চৌধুরীর একই নামের উপন্যাসকে নিয়ে । এই সিনেমার মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন উত্তম কুমার, সুপ্রিয়া চৌধুরি, মাধবী মুখোপাধ্যায়, নির্মল কুমার, অনিল চট্টোপাধ্যায় প্রমুখ শিল্পী ।




নির্বাচিত বন্ড গার্লগন

উপরের সারি, বাম থেকে ডানে:
উরসুলা অ্যান্ড্রেস ("হানি রাইডার" : ড. নো চলচ্চিত্রে)
এভা গ্রিন ("ভেসপার লিন্ড" : ক্যাসিনো রয়াল চলচ্চিত্রে)
হ্যালি বেরি ("জিয়াসিন্টা জনসন জিন্কস" : ডাই এনাদার ডে চলচ্চিত্রে)
মধ্য সারি, বাম থেকে ডানে:
ওলগা কুরেলেনকু ("ক্যামিলি মন্টেস": কোয়ান্টাম অব সোলেস)
জেইন সেমোর ("সলিটায়ার" : লিভ অ্যান্ড লেট ডাই)
Michelle Yeoh ("ওয়াই লিন" : টুমরো নেভার ডাইস)
নিচের সারি, বাম থেকে ডানে:
সোফি মারকেউ ("ইলেকট্রা কিং"  : দ্য ওয়ার্ল্ড ইজ নট এনাফ)
ডেনিস রিচার্ডস("ক্রসিমাস জোনস" : দ্য ওয়ার্ল্ড ইজ নট এনাফ)
রোসামন্ড পিকে ("মিরান্ডা" : ডাই এনাদার ডে)

বন্ড গার্ল হচ্ছে জেমস বন্ড চলচ্চিত্র, উপন্যাস, ভিডিও গেমসের একটি নারী চরিত্র।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বন্ড গার্লদের তালিকা
        ১.১ ইয়ান ফ্লেমিংয়ের রচনাবলি
        ১.২ চলচ্চিত্রসমূহ
        ১.৩ আনঅফিসিয়াল চলচ্চিত্র
        ১.৪ ভিডিও গেমস
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বন্ড গার্লদের তালিকা
[সম্পাদনা] ইয়ান ফ্লেমিংয়ের রচনাবলি
উপন্যাস 	বন্ডগার্ল
ক্যাসিনো রয়াল 	ভেসপার লিন্ড
লিভ অ্যান্ড লেট ডাই 	সলিটায়ার
মুনরেকার 	গালা ব্র্যান্ড
ডাইমন্ডস আর ফরএভার 	টিফানি কেইস
From Russia, with Love 	Tatiana Romanova
Dr. No 	Honey Rider
Goldfinger 	Pussy Galore
Jill Masterton
Tilly Masterton
"From a View to a Kill" 	Mary Ann Russell
"For Your Eyes Only" 	Judy Havelock
"Quantum of Solace" 	
"Risico" 	Lisl Baum
"The Hildebrand Rarity" 	Liz Krest
Thunderball 	Dominetta "Domino" Vitali
Patricia Fearing
The Spy Who Loved Me 	Vivienne Michel
On Her Majesty's Secret Service 	Teresa di Vicenzo
Ruby Windsor
You Only Live Twice 	Kissy Suzuki (main girl)
Mariko Ichiban
unnamed girl
The Man with the Golden Gun 	Mary Goodnight
"The Living Daylights" 	Trigger
"The Property of a Lady" 	Maria Freudenstein
"Octopussy" 	Trudi Oberhauser
"007 in New York" 	Solange

Mary Goodnight was a supporting character in several Bond novels before graduating to full Bond girl in The Man with the Golden Gun. The short stories "Quantum of Solace," "The Living Daylights," and "The Property of a Lady" feature female characters in prominent roles, but none of these women interact with Bond in a romantic way.
[সম্পাদনা] চলচ্চিত্রসমূহ

The most prominent Bond girl is featured first, followed by the rest in order of appearance.
Film 	Bond girl 	Actress
Dr. No 	Honey Rider
Sylvia Trench
Miss Taro 	Ursula Andress
Eunice Gayson
Zena Marshall
From Russia with Love 	Tatiana Romanova
Sylvia Trench
Gypsy fighting girls
	Daniela Bianchi
Eunice Gayson
Martine Beswick and Aliza Gur
Goldfinger 	Pussy Galore
Jill Masterton
Tilly Masterton
Dink
Bonita 	Honor Blackman
Shirley Eaton
Tania Mallet
Margaret Nolan
Nadja Regin
Thunderball 	Domino Derval
Fiona Volpe
Patricia Fearing
Paula Caplan
Mlle. La Porte 	Claudine Auger
Luciana Paluzzi
Molly Peters
Martine Beswick
Maryse Mitsouko
You Only Live Twice 	Kissy Suzuki
Aki
Ling
Helga Brandt 	Mie Hama
Akiko Wakabayashi
Tsai Chin
Karin Dor
On Her Majesty's Secret Service 	Teresa di Vicenzo
Nancy
Ruby Bartlett
	Diana Rigg
Catherine Schell
Angela Scoular
Joanna Lumley
Diamonds Are Forever 	Tiffany Case
Marie
Plenty O'Toole
Bambi
Thumper 	Jill St. John
Denise Perrier
Lana Wood
Lola Larson
Trina Parks
Live and Let Die 	Solitaire
Rosie Carver
Miss Caruso 	Jane Seymour
Gloria Hendry
Madeline Smith
The Man with the Golden Gun 	Mary Goodnight
Andrea Anders
Saida
Chew Mee 	Britt Ekland
Maud Adams
Carmen Sautoy
Francoise Therry
The Spy Who Loved Me 	Anya Amasova
Harem Tent Girl
Log Cabin Girl
Naomi
Felicca 	Barbara Bach
Felicity York
Sue Vanner
Caroline Munro
Olga Bisera
Moonraker 	Holly Goodhead
Corinne Dufour
Manuela
Hostess Private Jet 	Lois Chiles
Corinne Clery
Emily Bolton
Leila Shenna
For Your Eyes Only 	Melina Havelock
Countess Lisl von Schlaf
Bibi Dahl 	Carole Bouquet
Cassandra Harris
Lynn-Holly Johnson
Octopussy 	Octopussy
Magda
Penelope Smallbone
Bianca 	Maud Adams
Kristina Wayborn
Michaela Clavell
Tina Hudson
A View to a Kill 	Stacey Sutton
Kimberley Jones
May Day
Pola Ivanova
Jenny Flex
Pan Ho 	Tanya Roberts
Mary Stävin
Grace Jones
Fiona Fullerton
Alison Doody
Papillon Soo Soo
The Living Daylights 	Kara Milovy
Rosika Miklos
Linda
Rubavitch 	Maryam d'Abo
Julie T. Wallace
Kell Tyler
Virginia Hey
Licence to Kill 	Pam Bouvier
Lupe Lamora
Della Churchill
Loti 	Carey Lowell
Talisa Soto
Priscilla Barnes
Diana Lee-Hsu
GoldenEye 	Natalya Simonova
Xenia Onatopp
Caroline
Irina 	Izabella Scorupco
Famke Janssen
Serena Gordon
Minnie Driver
Tomorrow Never Dies 	Wai Lin
Paris Carver
Prof. Inga Bergstrøm 	Michelle Yeoh
Teri Hatcher
Cecilie Thomsen
The World Is Not Enough 	Dr. Christmas Jones
Elektra King
Dr. Molly Warmflash
Giulietta da Vinci 	Denise Richards
Sophie Marceau
Serena Scott Thomas
Maria Grazia Cucinotta
Die Another Day 	Giacinta "Jinx" Johnson
Verity
Miranda Frost
"Peaceful Fountains of Desire" 	Halle Berry
Madonna
Rosamund Pike
Rachel Grant
Casino Royale 	Vesper Lynd
Solange Dimitrios
Valenka 	Eva Green
Caterina Murino
Ivana Miličević
Quantum of Solace 	Camille Montes
Strawberry Fields 	Olga Kurylenko
Gemma Arterton
Skyfall 	Eve
Sévérine 	Naomie Harris
Bérénice Marlohe
[সম্পাদনা] আনঅফিসিয়াল চলচ্চিত্র

EON Productions call themselves the "official" producer of the James Bond film series, having produced 22 films between 1962 and 2008 as listed above. However, other James Bond productions have been made over the years by other producers and studios. These productions are described as "unofficial" by EON Productions and as such, so are the Bond girls featured therein.
Film 	Bond girl 	Actress
Casino Royale
(1954 television production) 	Valerie Mathis 	Linda Christian
Casino Royale
1967 film 	Vesper Lynd
Miss Goodthighs
Miss Moneypenny
Agent Mimi/Lady Fiona McTarry
The Detainer
Mata Bond
Buttercup 	Ursula Andress
Jacqueline Bisset
Barbara Bouchet
Deborah Kerr
Daliah Lavi
Joanna Pettet
Angela Scoular
Never Say Never Again
1983 film 	Domino Petachi
Fatima Blush
Patricia Fearing
Lady in Bahamas
Nicole 	Kim Basinger
Barbara Carrera
Prunella Gee
Valerie Leon
Saskia Cohen Tanugi
[সম্পাদনা] ভিডিও গেমস
Game 	Bond girl 	Actress (if applicable)
Agent Under Fire 	Zoe Nightshade 	Caron Pascoe (voice)
Nightfire 	Dominique Paradis
Zoe Nightshade
Alura McCall
Makiko Hayashi 	Lena Reno (voice)
Jeanne Mori (voice)
Kimberley Davies (voice)
Tamlyn Tomita (voice)
Everything or Nothing 	Serena St. Germaine
Dr. Katya Nadanova
Miss Nagai
Mya Starling 	Shannon Elizabeth
Heidi Klum
Misaki Ito
Mýa
GoldenEye: Rogue Agent 	Pussy Galore
Xenia Onatopp 	Jeannie Elias (voice)
Jenya Lano (voice)
From Russia with Love 	Tatiana Romanova
Eva Adara
Elizabeth Stark 	Daniela Bianchi (likeness)
Kari Wahlgren (voice)
Maria Menounos
Natasha Bedingfield
Blood Stone 	Nicole Hunter 	Joss Stone (likeness and voice)
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Cult Sirens: Bond girls
    What happens to Bond girls? Article on the fate of the actresses that played the iconic Bond girls

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
জেমস বন্ড
উপন্যাস 	
* ইয়ান ফ্লেমিং

    List
    Locations
    Young Bond

জেমস বন্ড চলচ্চিত্র 	
* Locations

    Gun barrel sequence
    Cast
    Music

Comics 	
* Strips

    Books

চরিত্র 	
* জেমস বন্ড

    Allies
    বন্ড গার্ল
    Villains
    Henchmen

অন্ত্রসমূহ 	
* Firearms

    Gadgets
    Vehicles

Related 	
* Inspirations

    Fandom
    Parodies
    Title references
    Vesper cocktail
    "Shaken, not stirred"

Other media 	
* Games

    James Bond Jr.
        Characters
        Episodes





বর্ন ইনটু ব্রথেলস : ক্যালকাটা'স রেড লাইট কিড্‌স (Born into Brothels: Calcutta's Red Light Kids) একটি ২০০৪ খ্রিস্টাব্দে মুক্তিপ্রাপ্ত আমেরিকান তথ্যচিত্র । এই তথ্যচিত্রটি কলকাতার পতিতাপল্লী সোনাগাছি অঞ্চলের যৌনকর্মী বা বারবণিতাদের সন্তানদের উপরে তোলা হয়েছিল । এই বহু প্রশংসিত তথ্যচিত্রটি জানা ব্রিসকি এবং রস কাউফম্যান দ্বারা লিখিত এবং পরিচালিত হয়েছিল । তথ্যচিত্রটি ২০০৪ সালে তথ্যচিত্র বিভাগে অ্যাকাডেমি পুরস্কার পেয়েছিল ।
[সম্পাদনা] নির্মান

জানা ব্রিসকি একজন ব্রিটিশ আলোকচিত্রী । তিনি কলকাতায় আসেন সেখাকার পতিতা বা যৌনকর্মীদের ছবি তোলার জন্য । এখানে থাকার সময়ে তিনি যৌনকর্মীদের সন্তানদের সাথে বন্ধুত্ব করেন । এই শিশু এবং কিশোর কিশোরীদের ক্যামেরা দেওয়া হয় যাতে তারা নিজেদের পারিপার্শ্বিক অবস্থার ছবি তুলতে পারে এবং নিজেদের জীবনকে আরো উন্নত করতে পারে । এই ছেলেমেয়েদের তোলা আলোকচিত্রগুলি এই তথ্যচিত্রে ভাল করে দেখানো হয়েছে । তথ্যচিত্রে তাদের ফটোগ্রাফি শিক্ষার ক্লাস এবং সোনাগাছিতে তাদের দৈনিক জীবনযাপন তুলে ধরা হয়েছে । এই ছেলেমেয়েদের তোলা ছবি কলকাতায় প্রদর্শনীতে দেখানো হয় এবং এদের মধ্যে একজন অভিজিৎ হালদারকে একটি আলোকচিত্র বিষয়ক কনফারেন্সে যোগ দেবার জন্য আমস্টারডামে পাঠানো হয় । তথ্যচিত্রটিতে জানা ব্রিসকি যে এই ছেলেময়েদের আবাসিক বিদ্যালয়ে পাঠানোর জন্য যে চেষ্টা করেছিলেন তাও দেখানো হয়েছে ।
[সম্পাদনা] পরিচয়

তথ্যচিত্রটিতে মোট আটজন ছেলে মেয়েকে তুলে ধরা হয়েছে । এরা হল:

অভিজিৎ - (ডানদিকের পোস্টারে বাঁ দিক থেকে চতুর্থ) তথ্যচিত্রটি তোলার সময় অভিজিতের বয়স ছিল ১১ বছর । সে প্রতিভাবান একজন শিল্পী । ছবি আঁকায় সে বহু পুরস্কার পেয়েছে । ফটোগ্রাফি ওয়ার্কশপে তার তোলা ছবিগুলি সব থেকে আকর্ষনীয় হয়েছিল । ওয়ার্ল্ড প্রেস ফটো ফাউন্ডেশন ২০০২ সালে নেদারল্যান্ডে অভিজিৎকে আমন্ত্রন জানায় চিলড্রেন্স জুরি হিসাবে । ২০০৫ সালে অভিজিৎ আমেরিকাতে চার বছরের উচ্চ বিদ্যালয়ের স্কলারশিপ পায় ।

গৌর - (ডানদিকের পোস্টারে বাঁ দিক থেকে ষষ্ঠ) তথ্যচিত্রটি তোলার সময় গৌরের বয়স ছিল ১৩ । গৌর চিন্তাশীল এবং সংবেদনশীল । সে নিজের পরিবেশ এবং পারিপার্শ্বিক অবস্থা পছন্দ করে না এবং ফটোগ্রাফির মাধ্যমে একে পালটে দিতে চায় । সে বন্ধুদের ক্রিকেট খেলার ছবি, খরগোশের এবং বন্ধু পূজার ছবি তুলেছিল ।

কচি - (ডানদিকের পোস্টারে বাঁ দিক থেকে তৃতীয়) তথ্যচিত্রটি তোলার সময়ে কচির বয়েস ছিল ১০ । সে খুবই লাজুক এবং মিষ্টি একটা মেয়ে । সে নিজের পরিবার, পশুপাখি, বাগান এবং পার্কের ছবি তুলেছিল । বর্তমানে সে সবেরা ফাউন্ডেশন নামের একটি হোমে থাকে এবং সেখানেই পড়াশোনা করে ।

মানিক - (ডানদিকের পোস্টারে বাঁ দিক থেকে সপ্তম) তথ্যচিত্রটি তোলার সময়ে মানিকের বয়স ছিল ১০ । মানিক একটা ছোট্ট ঘরে তার বোন শান্তির সাথে থাকে । মানিক ঘুড়ি ওড়াতে ভালবাসে । সে একজন সাহসী ফটোগ্রাফার যে নানা রকমের পরীক্ষা নিরীক্ষা করতে ভালবাসে ।

পূজা - (ডানদিকের পোস্টারে বাঁ দিক থেকে প্রথম) তথ্যচিত্রটি তোলার সময়ে পূজার বয়েস ছিল ১১ । সে নিজের মা, দিদা এবং তার পোষা টিয়াপাখির সাথে থাকে । স্বভাবের দিক থেকে সে টমবয়ের মত । গৌর তার সেরা বন্ধু ।

শান্তি - (ডানদিকের পোস্টারে বাঁ দিক থেকে অষ্টম) তথ্যচিত্রটি তোলার সময়ে তার বয়েস ছিল ১১ । শান্তি তার ভাই মানিক আর মায়ের সাথে থাকে । শান্তি নিজের পরিবারের ছবি তুলতে ভালবাসে । কিন্তু ভিডিও ক্যামেরা আরো বেশি পছন্দ করে । শান্তি বর্ন ইনটু ব্রথেলের একটি ক্লাসরুমের দৃশ্য তুলেছিল ।

সুচিত্রা - (ডানদিকের পোস্টারে বাঁ দিক থেকে দ্বিতীয়) তথ্যচিত্রটি তোলার সময়ে সুচিত্রার বয়েস ছিল ১৪ । সে একজন প্রতিভাবান আলোকচিত্রী । সে ছাদে রোজকার জীবনের নানা ছবি তুলেছিল । সুচিত্রার তোলা তার বোনের বন্ধুর ছবি অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশন্যালের ২০০৩ সালের ক্যালেন্ডারের কভারে ছাপা হয়েছিল ।

তাপসী - (ডানদিকের পোস্টারে বাঁ দিক থেকে পঞ্চম) তথ্যচিত্রটি তোলার সময়ে তাপসীর বয়স ছিল ১১ । সে একজন শিক্ষিকা হতে চায় এবং নিজের ভাই ও বোনের দায়িত্ব নিতে চায় । সে নিজের জীবনের কঠিন পরিস্থিতির ছবি তুলেছিল । তাপসী বর্তমানে সংলাপ হোমে থাকে ।




বাংলা চলচ্চিত্র বা বাংলা সিনেমা ১৮৯০ সালে ভারতের কলকাতায় বায়োস্কোপ নামে শুরু হয়েছিল।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] ১৮৯৮ খ্রিষ্টাব্দের কলকাতায় বাঙালিদের মধ্যে প্রথম বায়োস্কোপ কোম্পানি গঠন করেন মানিকগঞ্জ জেলার বগজুরী গ্রামের হীরালাল সেন (১৮৬৬-১৯১৭)। তাঁর প্রতিষ্ঠিত কোম্পানির নাম দ্য রয়েল বায়োস্কোপ কোম্পানি। তিনিই ছিলেন অবিভক্ত বাংলার প্রথম চলচ্চিত্র নির্মাতা। তাঁর তোলা খণ্ডচিত্র (নাটক থেকে) সীতারাম, আলীবাবা, দোললীলা, ভ্রমর, হরিরাজ বুদ্ধ ১৯০১ খ্রিষ্টাব্দের ৯ ফেব্রুয়ারি কলকাতার স্টার থিয়েটার ও ক্ল্যাসিক থিয়েটারে প্রদর্শিত হয়। তিনি প্রামাণ্য চিত্র, বিজ্ঞাপন চিত্র এবং সংবাদচিত্রও নির্মাণ করেন।[১] [২]

বর্তমানে বাংলা চলচ্চিত্র ( বাংলা সিনেমা ) ভারতের কলকাতা থেকে এবং বাংলাদেশের ঢাকা থেকে তৈরি হয়।




বাংলা টিভি একটি ইংল্যান্ড ভিত্তিক স্যাটেলাইট টেলিভিশন চ্যানেল যার লক্ষ্য হলো ইংল্যান্ডের ও ইউরোপের বাংলায় কথা বলা মানুষ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ বিরোধ
    ৩ ফার্স্ট সল্যুশন মানি ট্রান্সফার কলঙ্ক
    ৪ জনপ্রিয় অনুষ্ঠান
    ৫ স্টাফ তালিকা
    ৬ আরো দেখুন
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯৯৯ সালে বাংলা টিভির প্রচার ছিল ইংল্যান্ডের প্রথম বাংলা ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল।২০০৫ সালের আগ পর্যন্ত এটা ছিল অর্থের বিনিময়ে প্রচারিত চ্যানেল। তখন চ্যানেল এস্‌ নামের মুক্ত ও বিনামূল্যের চ্যানেল চালু হলে বাংলা টিভি প্রতিযোগিতায় টিকে থাকতে এর সেবা বিনামূল্যের করে দেয়। ১লা জুলাই ২০১০ সালে স্কাই ও চ্যানেল ৭৮৬ বাংলা টিভিকে বাতিল করে দেয় কোন ব্যাখা ছাড়াই।[২]
[সম্পাদনা] বিরোধ

চ্যানেল এসের আগমনের পর বাংলা টিভির সাথে তাদের বিরোধ বাঁধে।এর আগে বাংলা টিভি ছিল মনোপলি সেবা দাতা এবং অনেক অনুষ্ঠান প্রচার করত ব্রিটেনে অবস্থিত বাংলাদেশী সম্প্রদায়ের যেমন- বৈশাখী মেলা, বাংলাদেশ ফ্লিম এডোয়ার্ড ও পিঠা উৎসব। এর মধ্যে পিঠা উৎসবই ছিল প্রধান।
[সম্পাদনা] ফার্স্ট সল্যুশন মানি ট্রান্সফার কলঙ্ক
একটি ধারাবাহিক নিবন্ধের অংশ নিমোক্ত বিষয়ের ওপর
ব্রিটিশ
বাংলাদেশী
ইতিহাস
ব্রিটেনের বাংলাদেশীদের ইতিহাস
ব্রিক লেন
ব্রিটেনের এশিয়ানদের ইতিহাস
পরিসংখ্যান
বাংলাদেশীদের অবস্থান
এশিয়ানদের অবস্থান
ভাষাসমূহ
সিলটী • ইংলিশ • বাংলা
সংস্কৃতি
বৈশাখী মেলা
বাংলাদেশের সংস্কৃতি
চ্যানেল এস • বাংলা টিভি
ব্যবসা
ধর্ম
ইস্ট লন্ডন মসজিদ
ব্রিক লেন মসজিদ
ইংল্যান্ডে ইসলাম
উল্লেখযোগ্য
ব্রিটিশ বাংলাদেশীদের তালিকা
ব্রিটিশ এশিয়ান মানুষদের তালিকা
প্র • আ • স

২০০৭ সালে ফার্স্ট সল্যুশন মানি ট্রান্সফার যা চ্যানেল এসের ব্যবস্থাপনা পরিচালক চালাতেন উদ্যোগ নেয় জনসাধারণের মালিকানাধীন টাকা তরলীকরণ করতে। বাংলা টিভি জনগণের এই হতাশা ও রাগ প্রচার করে এবং জনসাধারণের মতামত প্রকাশ করে।এটা ব্যর্থ কোম্পানীর পরিচালককে ও ব্যতিক্রমীভাবে ব্যক্তিগত বিস্তারিত তথ্য যাতে ঠিকানা ও গাড়ির নাম্বারও লেখা ছিল। চ্যানেল এসের ব্যবস্থাপনা পরিচালক তাদের ওয়েবসাইটের তথ্য বিবরণীতে প্রকাশ করেন যা বাংলা টিভি দায়িত্বজ্ঞানহীন ও এসব রাগী লোকের কথা প্রচার করে তিনি ও তার পরিবারকে পিছিয়ে দিতে চাইছে ও ঐ টিভি থামবে না যতক্ষণ পর্যন্ত না ওনারা রাস্তায় উলঙ্গ হয়ে যাচ্ছেন।তিনি আরো বলেন বাংলা টিভি তাদের সম্প্রদায়ের মাঝে আতঙ্ক ছড়াচ্ছে তারা দেউলিয়া হয়ে গেছেন যা আসলে হয়নি ২৫শে জুন ২০০৭ সালে।বাংলা টিভির এই বাজে উপস্থাপনের পর তাদের আর কোন উপায় ছিল না লিকুডেটরদের ডাকা না ছাড়া যেহেতু বিনিয়োগ ও ক্যাশ ইঞ্জেকশন ঐ সময়ে কমে যাচ্ছিল।[৩]

চ্যানেল এসের চেয়ারম্যান মাহি ফেরদৌস জলিল একটি মানহানির মামলা করেন কিছু ব্যাক্তির বিরুদ্ধে যারা বাংলা টিভিতে তার বিরুদ্ধে অভিযোগ করছিল।এর সাথে সাথে বাংলা টিভির ইনজাঙ্কশন জারি করে তাদের অপপ্রচার বন্ধ করতে।যাইহোক, তিনি এখন জেলে ও সেখানে তিনি খুব কমই করতে পারবেন তাদের বিরুদ্ধে।[৪]


[সম্পাদনা] জনপ্রিয় অনুষ্ঠান

    লাইভ ৪ লাইফ -উপস্থাপনায় জাকের উল্লাহ

[সম্পাদনা] স্টাফ তালিকা

    রবিন হায়দার খান - ফ্যাকাল্টি ইন চার্জ
    নাসিফ হাসান - এনিমেটর ও গ্রাফিক ডিজাইনার
    আফজাল হোসেইন -ভিডিও সম্পাদক
    সরওয়ার হোসেইন মিলু - ক্যামেরা ম্যান
    বুলবুল হাসান -যোগাযোগ প্রধান
    অদিত মাসুদ -মার্কেটিং এক্সিকিউটিভ
    জোবাইদা সুমী -প্রোগ্রাম প্রযোজক ও উপস্থাপক

[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    চ্যানেল এস্‌
    এন টিভি (বাংলাদেশ)




বাংলা ব্যাঙ্গার্স (Bangla Bangers) ডিসকাভারি চ্যানেলে প্রচারিত একটি বাস্তবধর্মী টেলিভিশন সিরিজ। এই অনুষ্ঠানে অপেশাদার বাংলাদেশী গাড়ি নির্মাতা লীপু, এবং একজন ককনি মেকানিক বার্নিকে দেখানো হয়ে থাকে। প্রতি পর্বে তাঁরা পুরানো ঝরঝরে একটি গাড়িকে ঝকঝকে নতুন একটি গাড়িতে পরিবর্তন করে থাকেন।

লীপুর পূর্ণ নাম নিজামুদ্দীন আউলিয়া। নব্বইএর দশকের শুরুতে বাংলাদেশ টেলিভিশনে প্রচারিত ইত্যাদি অনুষ্ঠানে লীপুর তৈরি করা ফেরারি গাড়ি প্রদর্শনের মাধ্যমে তিনি সবার নজর কাড়েন। ঢাকায় তাঁর ঘরের গ্যারেজে বসে তিনি ল্যাম্বর্গিনি, ফেরারি প্রভৃতি গাড়ির অনুরূপ গড়নের গাড়ি তৈরি করেছিলেন।




বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি বাংলাদেশের চলচ্চিত্র বিষয়ক সংবাদ পরিবেশনার কাজে নিয়োজিত সাংবাদিকদের নিয়ে গঠিত একটি সংস্থা। এই সংস্থা টি প্রতি বছর চলচ্চিত্রের জগতে গুরুত্বপূর্ণ অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি পুরস্কার প্রদান করে।



বাংলাদেশ টেলিভিশন (বিটিভি) বাংলাদেশের সরকারী টেলিভিশন সংস্থা। এটি ২৫ ডিসেম্বর ১৯৬৪ হতে সাদা-কালো সম্প্রচার শুরু করে। সে সময় এটি পাকিস্তান টেলিভিশন নামে পরিচিত ছিল। মুক্তিযুদ্ধের পর এর নাম পরিবর্তন করে বর্তমান নাম রাখা হয়। ১৯৮০ থেকে এটি রঙিন সম্প্রচার শুরু করে।
রামপুরাস্থ বাংলাদেশ টেলিভিশন ভবনের সমুখ দেয়ালের দেয়ালচিত্রে বাংলার চিত্র

এর প্রধান সম্প্রচার কেন্দ্র ঢাকা শহরের রামপুরা এলাকায় অবস্থিত। এছাড়া চট্টগ্রাম শহরের পাহাড়তলী এলাকায় এর একটি স্থানীয় সম্প্রচার কেন্দ্র রয়েছে। ২০০৪ সালে বিটিভি বিশ্বব্যাপী সম্প্রচারের জন্য বিটিভি ওয়ার্ল্ড নামে উপগ্রহভিত্তিক চ্যানেল স্থাপন করেন।
[সম্পাদনা] জনপ্রিয় অনুষ্ঠান

    যদি কিছু মনে না করেন
    ইত্যাদি
    মাটি ও মানুষ

[সম্পাদনা] জনপ্রিয় নাটক

    সংশপ্তক
    কোথাও কেউ নেই




বিখ্যাত বাংলাদেশী অভিনেতাদের তালিকাঃ
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অ
    ২ আ
    ৩ ই
    ৪ উ
    ৫ ও
    ৬ ক
    ৭ খ
    ৮ গ
    ৯ চ
    ১০ জ
    ১১ ট
    ১২ ড
    ১৩ ত
    ১৪ দ
    ১৫ ন
    ১৬ প
    ১৭ ফ
    ১৮ ব
    ১৯ ম
    ২০ র
    ২১ ল
    ২২ শ
    ২৩ স
    ২৪ হ
        ২৪.১ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] অ

    অমিত হাসান
    অন্তু করিম
    অশীস কুমার
    অজিত রায়
    অমলেন্দু বিশ্বাস

[সম্পাদনা] আ

    আব্দুল মতিন
    আব্দুর রতিন
    আব্দুস সামাদ
    আলী যাকের
    আজ়িম
    আহমেদ রুবেল
    আলমগীর
    আমিন খান
    আসাদুজ্জামান নূর
    আব্দুল্লাহ আল মামুন
    অমোল বোস
    আমির সিরাজ
    আনোয়ার হোসেন
    আবুল খায়ের
    আবুল হায়াত
    আব্দুল কাদের
    আলিরাজ
    আহমেদ শরীফ
    এটিএম শামসুজ্বামান জ্জ
    আজিযুল হাকিম
    আফজাল হোসেন
    আব্দুল জব্বার খান
    আমজাদ হোসেন

[সম্পাদনা] ই

    ইমতিয়াজ আহমেদ
    ইলিয়াস কাঞ্চন
    ইনাম আহমেদ
    ইমন

[সম্পাদনা] উ

    উজ্বল

[সম্পাদনা] ও

    ওমর সানি
    ওয়াসিম

[সম্পাদনা] ক

    কাজী হায়াৎ
    কাবিলা

[সম্পাদনা] খ

    খলিল
    খসরুজ্জামান উৎপল
    খান আতাউর রহমান

[সম্পাদনা] গ

    গোলাম মোস্তফা
    গাঙ্গুয়া

[সম্পাদনা] চ

    চঞ্চল চৌধুরী
    চ্যলেঞ্জার

[সম্পাদনা] জ

    জসিম
    জাফর ইকবাল
    জাহিদ হাসান
    জাম্বু
    জয়শ্রী কবির

[সম্পাদনা] ট

    টেলি সামাদ

[সম্পাদনা] ড

    ডিপজল
    ডঃ এজাযুল ইসলাম

[সম্পাদনা] ত

    তৌকির আহমেদ
    তারিক আনাম খান
    তুসার খান
    তারিক আনাম

[সম্পাদনা] দ

    দিলদার

[সম্পাদনা] ন

    নাঈম
    নাসির খান
    নাজমুলহুদা বাচ্চু

[সম্পাদনা] প

    প্রবির মিত্র
    পীযুষ বন্দোপাধ্যায়
    পার্থ বড়ুয়া

[সম্পাদনা] ফ

    ফারুক
    ফেরদৌস আহমেদ
    ফরিদ আলি
    ফজলুর রহমান বাবু
    ফকরুল হাসান বৈরাগী

[সম্পাদনা] ব

    বাবুল আহমেদ
    বাপ্পারাজ
    বৃন্দাবন দাস
    বুলবুল আহমেদ
    বেলাল আহমেদ

[সম্পাদনা] ম

    মান্না
    মতিন আব্দুল
    মোহাম্মাদ কলি
    মারুফ
    মোশারফ করিম
    মাহফুয আহমেদ
    মিশা সওদাগর
    মাসুদ আলি খান
    মির সাব্বির
    মাসুম আযিয
    মামুনুর রশীদ
    মামুন উর রশীদ
    মাসুদ পারভেজ
    মমতাজউদ্দীন আহমেদ

[সম্পাদনা] র

    আব্দুর রাজ্জাক
    রহমান
    রিয়াজ
    রুবেল
    রাজ
    রাজিব
    রাইসুল ইসলাম আসাদ
    রওনক হাসান
    রামেন্দু মজুমদার

[সম্পাদনা] ল

    লিটু আনাম

[সম্পাদনা] শ

    শাকিব খান
    শাকিল খান
    শিকদার
    শিমুল খান
    শহিদুল আলম সাচ্চু
    শহিদুজ্জামান সেলিম
    শাহরিয়ার নাজিম জয়
    শুভ
    এস এম সোলায়মান

[সম্পাদনা] স

    সালমান শাহ
    সোহেল রানা
    সোহেল আরমান
    সওকত আকবর
    সাদেক বাচ্চু
    সৈয়দ হাসান ইমাম
    সিরাজ হায়দার
    সিরাজুল ইসলাম
    সালাউদ্দিন লাভলু

[সম্পাদনা] হ

    হুমায়ুন ফরীদি
    হাস্মত আলি
    হেলাল খান
    হাফিযুর রহমান
    হাসান মাসুদ
    হানিফ সংকেত




বাংলাদেশের চলচ্চিত্র বলতে অবিভক্ত বঙ্গ (১৯৪৭ পর্যন্ত) থেকে শুরু করে পূর্ব পাকিস্তান এবং ১৯৭১ সালের পর স্বাধীন বাংলাদেশের চলচ্চিত্র শিল্পকে বোঝায়।

পৃথিবীর অনেক দেশের মত বাংলাদেশেও (তদানীন্তন পূর্ব বঙ্গ) ১৮৯০-এর দশকে চলচ্চিত্র প্রদর্শনী শুরু হয়েছিল। এই সূত্র ধরে এই অঞ্চলে ১৯০০-এর দশকে নির্বাক এবং ১৯৫০-এর দশকে সবাক চলচ্চিত্র নির্মাণ ও প্রদর্শন শুরু হয়। চলচ্চিত্র মঞ্চের উৎপত্তি ১৯১০-এর দশকে হলেও এখানে পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র নিয়ে আগ্রহের সৃষ্টি হয়েছে ১৯৫০-এর দশকেই। এখানকার সাংস্কৃতিক পরিবেশের সাথে খাপ খেতে চলচ্চিত্রের প্রায় ৫০ বছরের মত সময় লেগেছে।[১] ১৯৯০-এর দশকে বাংলাদেশে প্রতি বছর গড়ে ৮০টির মত পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র মুক্তি পেতো।[২] আর ২০০৪ সালের হিসাব মতে বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকাতে বছরে গড়ে প্রায় ১০০টির মত চলচ্চিত্র মুক্তি পায়।[৩] এ হিসেবে বাংলাদেশের চলচ্চিত্র শিল্পকে বেশ বড়ই বলা যায়, যদিও এশিয়ার চলচ্চিত্র শিল্পে তা অনেকটাই উপেক্ষিত।[৪]
ঢাকার বলাকা সিনেমা হল
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ উপমহাদেশের পূর্ণাঙ্গ চলচ্চিত্র
        ১.২ ঢাকায় চলচ্চিত্র নির্মাণ
    ২ পূর্ব পাকিস্তানকালীন চলচ্চিত্রের বিষয়বস্তু
    ৩ স্বাধীনতা পরবর্তী চলচ্চিত্র
    ৪ আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
এফডিসির মধ্যে কবি কাজী নজরুল ইসলাম'এর ভাস্কর্য।

বাংলাদেশ ভূখণ্ডের প্রথম বায়োস্কোপ প্রদর্শনী হয় কলকাতার ব্রেডফোর্ড বায়োস্কোপ কোম্পানির উদ্যোগে ১৮৯৮ সালের ৪ এপ্রিল বাকেরগঞ্জ জেলার ভোলা মহকুমার (অধুনা ভোলা জেলা) এসডিওর (অধুনা ডিসি) বাংলোতে। ১৭ এপ্রিল বায়োস্কোপ প্রদর্শনী হয় ঢাকায় পাটুয়াটুলীর ক্রাউন থিয়েটারে। ক্রাউন থিয়েটারের অস্তিত্ব এখন আর নেই। এই বায়োস্কোপের ছোট ছোট বিচ্ছিন্ন চলচ্চিত্র ছিল। গবেষক অনুপম হায়াতের অনুসন্ধান থেকে জানা যায়, এই সব চলচ্চিত্রের মধ্যে ছিল মহারানী ভিক্টোরিয়ার জুবিলি মিছিল, গ্রিস ও তুরস্কের যুদ্ধ, তিনশত ফুট উঁচু থেকে প্রিন্সেস ডায়ানার লাফ, রাশিয়ার সম্রাট জারের অভিষেক, পাগলা নাপিতের ক্ষৌরকর্ম, সিংহ ও মাহুতের খেলা, ইংল্যান্ডের তুষারপাতে ক্রীড়া, ফ্রান্সের রাস্তাঘাট ও পাতাল রেলপথ ইত্যাদি। তখনও বায়োস্কোপের মাধ্যমে এই চলচ্চিত্র দেখার জন্য সাধারণ দর্শকের টিকেটের ব্যবস্থা ছিল। টিকেটের দাম ছিল আট আনা থেকে তিন টাকা।[৫]

ঢাকার পাটুয়াটুলী ছাড়াও জগন্নাথ কলেজ (বর্তমানে জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়), ভিক্টোরিয়া পার্ক (বাহাদুর শাহ্ পার্ক), আহসান মঞ্জিল এবং ঢাকার বাইরে তৎকালীন মানিকগঞ্জ মহকুমার (অধুনা জেলা) বগজুরি গ্রামে, জয়দেবপুরে (অধুনা গাজীপুর জেলা) ভাওয়াল এস্টেটের রাজপ্রাসাদে, ফরিদপুর জেলার মাদারীপুর মহকুমার (অধুনা শরিয়তপুর জেলা) পালং-এ বায়োস্কোপ প্রদর্শনীর আয়োজন করা হয়। রাজশাহী শহরের বোয়ালিয়া জমিদার শরৎকুমার রায়ের বাড়িতে বায়োস্কোপ দেখানো হয় ১৯০০ সালের ২৬ জানুয়ারি থেকে কয়েক দিন ধরে। স্থানভেদে টিকেটের দামের তারতম্য ছিল। রাজশাহী থেকে প্রকাশিত সাপ্তাহিক হিন্দুরঞ্জিকা পত্রিকায় এ নিয়ে একটি প্রতিবেদন প্রকাশিত হয়। ঢাকার আরমানিটোলার পাটের গুদাম থেকে নিয়মিতভাবে বায়োস্কোপ প্রদর্শনীর গৌরবের অভিযাত্রা সূচিত হয় ১৯১৩-১৪ সালে। পরে এখানেই নির্মিত হয় ঢাকায় বাংলাদেশের প্রথম সিনেমা হল পিকচার হাউজ, যা পরে শাবিস্তান হল নামে রূপান্তরিত হয়।[৬]

কলকাতায় যে বায়োস্কোপ কোম্পানি গঠিত হয়, তার মূল ভূমিকায় বাঙালিরা ছিল না। ঢাকা জেলার মানিকগঞ্জ মহকুমার (অধুনা জেলা) বগজুরী গ্রামের হীরালাল সেন (১৮৬৬-১৯১৭) দ্য রয়েল বায়োস্কোপ কোম্পানি গঠন করে চলচ্চিত্র নির্মাণ ও প্রদর্শনী শুরু করেন। ১৯৯৮ সালে সালে প্রতিষ্ঠিত এই দ্য রয়েল বায়োস্কোপ কোম্পানিই বাঙালির প্রথম চলচ্চিত্র-প্রচেষ্টা। অবিভক্ত বাংলার প্রথম চলচ্চিত্র নির্মাতা হিসেবেও হীরালাল সেনের নাম স্বীকৃত। বিভিন্ন স্থানে অভিনীত নাটকের খণ্ডিত অংশের চিত্রায়ণ করে ১৯০১ সালের ৯ ফেব্রুয়ারি কলকাতার ক্ল্যাসিক থিয়েটারে প্রদর্শন করেন। সেই সময়ের সীতারাম, আলীবাবা, দোললীলা, ভ্রমর, হরিরাজ বুদ্ধ প্রভৃতি জনপ্রিয় নাটক পরিবেশনার গুরুত্বপূর্ণ বিশেষ বিশেষ অংশ ক্যামেরায় ধারণ ও দেশের বিভিন্ন অঞ্চলের মানুষের কাছে প্রদর্শন করে তিনি বাঙালির চলচ্চিত্র নির্মাণের ক্ষেত্রে প্রবল সম্ভাবনার দ্বার উন্মোচন করেন। প্রামাণ্যচিত্র, বিজ্ঞাপনচিত্র এবং সংবাদচিত্র নির্মাণের পথিকৃৎ হিসেবেও হীরালাল সেন নমস্য ব্যক্তিত্ব।
[সম্পাদনা] উপমহাদেশের পূর্ণাঙ্গ চলচ্চিত্র

দাদাসাহেব ঢুণ্ডিরাজ গোবিন্দ ফালকে হলেন উপমহাদেশের প্রথম পূর্ণাঙ্গ চলচ্চিত্রের নির্মাতা। ভারতীয় চলচ্চিত্রের ইতিহাসে তিনি দাদাসাহেব ফালকে নামেই বেশি পরিচিত। ১৯১৩ সালে তাঁর নির্বাক চিত্র রাজা হরিশ্চন্দ্র মুক্তি পায়। ১৯১৬ সালে কলকাতায় ম্যাডান থিয়েটার্স কোম্পানির পক্ষ থেকে জ্যোতিষ বন্দ্যোপাধ্যায় পরিচালিত প্রথম বাংলা নির্বাক পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র বিল্বমঙ্গল মুক্তি পায়। ১৯১৯ সালের ৮ নভেম্বর মুক্তি পাওয়া এই চলচ্চিত্রের পরিচালকের নাম নিয়ে মতান্তর রয়েছে। কোনও কোনও গবেষক এই চলচ্চিত্রের পরিচালক হিসেবে মতান্তরে রোস্তমজি দুতিওয়ালার নাম উল্লেখ করেন। পরিচালকের ভূমিকায় যে-ই থাক, এই চলচ্চিত্রের পৃষ্ঠপোষক ছিলেন ঢাকার নওয়াব এস্টেটের ম্যানেজারের পুত্র প্রিয়নাথ গঙ্গোপাধ্যায়। তিনি পরে চলচ্চিত্রের প্রযোজক ও পরিচালক হিসেবে খ্যাতি অর্জন করেন। ১৯২১ সালে কলকাতায় বিলাত ফেরৎ নামে একটি চলচ্চিত্র মুক্তি পায়। এর প্রযোজক ও অভিনেতা ছিলেন বাংলাদেশের বরিশাল জেলার ধীরেন্দ্রনাথ গঙ্গোপাধ্যায়।
[সম্পাদনা] ঢাকায় চলচ্চিত্র নির্মাণ
১৯৫৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত আব্দুল জব্বার খান পরিচালিত মুখ ও মুখোশ বাংলাদেশ (তথা তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের) প্রথম স্থানীয়ভাবে নির্মিত পূর্ণদৈর্ঘ্য সবাক চলচ্চিত্র।

১৯২৭-২৮ সালে ঢাকায় প্রথম চলচ্চিত্র নির্মিত হয়। নওয়াব পরিবারের কয়েকজন তরুণ সংস্কৃতিসেবী নির্মাণ করেন চলচ্চিত্র সুকুমারী। এর পরিচালক ছিলেন জগন্নাথ কলেজের তৎকালীন ক্রীড়াশিক্ষক অম্বুজপ্রসন্ন গুপ্ত। চলচ্চিত্রের নায়ক-নায়িকা ছিলেন খাজা নসরুল্লাহ ও সৈয়দ আবদুস সোবহান। উল্লেখ্য তখন নারীদের অভিনয়ের রেওয়াজ চালু হয়নি। নাট্যমঞ্চের নারীচরিত্রেও পুরুষেরাই অভিনয় করতেন।

নওয়াব পরিবারের উদ্যোগে ঢাকায় ইস্ট বেঙ্গল সিনেমাটোগ্রাফ কোম্পানি গঠিত হয়। এর প্রযোজনায় অম্বুজপ্রসন্ন গুপ্ত নির্মাণ করেন নির্বাক পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র দ্য লাস্ট কিস। খাজা আজমল, খাজা আদিল, খাজা আকমল, খাজা শাহেদ, খাজা নসরুল্লাহ, শৈলেন রায় বা টোনা বাবু ছিলেন এই চলচ্চিত্রের অভিনেতা। তবে এতে নারীচরিত্রে নারীরাই অংশ নেয়। নায়িকা চরিত্রে ছিলেন লোলিটা বা বুড়ি নামের এক যৌনকর্মী। চারুবালা, দেববালা বা দেবী নামের আরও দুই যৌনকর্মী এতে অভিনয় করেন। হরিমতি নামে একজন অভিনেত্রীও এতে অভিনয় করেন। ১৯৩১ সালে এই চলচ্চিত্র মুক্তি পায় ঢাকার মুকুল হলে (অধুনা আজাদ হল)। এর প্রিমিয়ার শো উদ্বোধন করেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ও বিশিষ্ট ইতিহাসবিদ ড. রমেশচন্দ্র মজুমদার (১৮৮৮-১৯৮০)। পরে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য (১৯৩৬-১৯৪২) হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।

বিশিষ্ট সাংবাদিক ওবায়েদ-উল হক দুঃখে যাদের জীবন গড়া (১৯৪৬) প্রযোজনা ও পরিচালনা করেন হিমাদ্রী চৌধুরী ছদ্মনামে। কলকাতায় চলচ্চিত্রটি নির্মিত হলেও বাংলাদেশের জন্য এটি গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা। বাংলাদেশী কোনও মুসলিম পরিচালকের হাতে নির্মিত এটি প্রথম পূর্ণাঙ্গ চলচ্চিত্র। উদয়ন চৌধুরী ছদ্মনামে ইসমাইল মোহাম্মদ নির্মাণ করেন মানুষের ভগবান (১৯৪৭) চলচ্চিত্রটিও। দেশভাগের পরে এঁরা ঢাকায় ফিরে আসেন এবং চলচ্চিত্র নির্মাণে উৎসাহ সৃষ্টি করেন। রাজধানী ঢাকায় চলচ্চিত্র নির্মাণের জন্য প্রযোজনা-পরিবেশনা প্রতিষ্ঠান এবং স্টুডিও নির্মাণের উদ্যোগ শুরু হয়। ১৯৪৮ সালে নাজীর আহমদ (১৯২৫-১৯৯০) ইন আওয়ার মিডস্ট নামে একটি তথ্যচিত্র নির্মাণ করেন, যা বাংলাদেশ-ভূখণ্ডের প্রথম তথ্যচিত্র হিসেবে স্বীকৃত।

১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের পরের বছর বছর সরকারি প্রচারচিত্র নির্মাণের জন্য জনসংযোগ বিভাগের অধীনে চলচ্চিত্র ইউনিট (১৯৫৩) গঠিত হয়। ১৯৫৪ সালে এখান থেকে নাজীর আহমদের পরিচালনায় নির্মিত হয় প্রামাণ্য চিত্র সালামত।

নাজীর আহমদ একাধারে অভিনেতা, চলচ্চিত্র নির্মাতা, বেতারকর্মী ও লেখক। ঢাকার কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারের স্থপতি শিল্পী হামিদুর রহমান ছিলেন তাঁর সহোদর। ১৯৫৫ সালে নাজীর আহমদের উদ্যোগে ঢাকায় প্রথম ফিল্ম ল্যাবরেটরি এবং স্টুডিও চালু হয়। তিনি পূর্ব পাকিস্তান চলচ্চিত্র উন্নয়ন সংস্থার প্রথম নির্বাহী পরিচালক হন। তাঁর কাহিনী থেকে ফতেহ লোহানী নির্মাণ করেন বিখ্যাত চলচ্চিত্র আসিয়া (১৯৬০)। নবারুণ (১৯৬০) নামের একটি প্রামাণ্য চিত্র। নতুন দিগন্ত নামে একটি পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের পরিচালক ছিলেন নাজীর আহমদ।[৭]

১৯৫৪ সালে গঠিত হয় ইকবাল ফিল্মস এবং কো-অপারেটিভ ফিল্ম মেকার্স লিমিটেড। ইকবাল ফিল্মস-এর সঙ্গে যুক্ত ছিলেন মোহাম্মদ মোদাব্বের, মহিউদ্দিন, শহীদুল আলম, আবদুল জব্বার খান, কাজী নুরুজ্জামান প্রমুখ। ড. আবদুস সাদেক, দলিল আহমদ, আজিজুল হক, দুদু মিয়া, কবি জসীমউদ্দীন, কাজী খালেক, সারওয়ার হোসেন প্রমুখ ছিলেন কো-অপারেটিভ ফিল্ম মেকার্স লিমিটেডের সঙ্গে। দলিল আহমেদের পুত্র বুলবুল আহমেদ এবং দুধু মিয়ার পুত্র আলমগীর বাংলাদেশের চলচ্চিত্রে জনপ্রিয় নায়ক হিসেবে প্রতিষ্ঠা পান।

১৯৫৪ সালে ইকবাল ফিল্মসের ব্যানারে এই ভূখণ্ডের প্রথম চলচ্চিত্র মুখ ও মুখোশ-এর কাজ শুরু করেন আবদুল জব্বার খান। কো-অপারেটিভ ফিল্ম মেকার্সের ব্যানারে স্বল্পদৈর্ঘ্য চিত্রের আপ্যায়ন-এর কাজ শুরু করেন সারোয়ার হোসেন। ১৯৫৫ সালে জুন মাসে তেজগাঁওয়ে সরকারি ফিল্ম স্টুডিও চালু হয়।

১৯৫৬ সালের ৩ আগস্ট আবদুল জব্বার খান পরিচালিত বাংলাদেশের প্রথম সবাক বাংলা পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র মুখ ও মুখোশ মুক্তি পায়। পরিচালক নিজেই নায়ক চরিত্রে অভিনয় করেন। নায়িকা চরিত্রে ছিলেন চট্টগ্রামের পূর্ণিমা সেন। অন্যান্য চরিত্রে ছিলেন ইনাম আহমেদ, নাজমা (পিয়ারী), জহরত আরা, আলী মনসুর, রফিক, নুরুল আনাম খান, সাইফুদ্দীন, বিলকিস বারী প্রমুখ। চিত্রগ্রাহক কিউ.এম জামান, সুরকার সমর দাস, কণ্ঠশিল্পী আবদুল আলীম ও মাহবুবা হাসানাত এই চলচ্চিত্রের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন।

১৯৫৭ সালের ৩ এপ্রিল তৎকালীন শিল্পমন্ত্রী শেখ মুজিবুর রহমান (বঙ্গবন্ধু, পরে স্বাধীন বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী ও রাষ্ট্রপতি) উত্থাপিত বিলের মাধ্যমে পূর্বপাকিস্তান চলচ্চিত্র উন্নয়ন সংস্থা (ইপিএফডিসি) প্রতিষ্ঠিত হলে এর সহযোগিতায় ১৯৫৯ সালে থেকে প্রতিবছর চলচ্চিত্র মুক্তি পেতে থাকে। ১৯৫৭ এবং ১৯৫৮ সালে এদেশে কোনও চলচ্চিত্র মুক্তি পায়নি। এফডিসি ছাড়াও পপুলার স্টুডিও, বারী স্টুডিও এবং বেঙ্গল স্টুডিও বাংলাদেশের চলচ্চিত্র পরিস্ফুটনে বিরাট ভূমিকা পালন করে।

এফডিসি প্রতিষ্ঠার পরে চলচ্চিত্র নির্মাণের সুযোগ সৃষ্টি হওয়ায় অনেক যোগ্য ব্যক্তি এগিয়ে আসেন। ১৯৫৯ সালে ফতেহ লোহানীর আকাশ আর মাটি, মহিউদ্দিনের মাটির পাহাড়, এহতেশামের এদেশ তোমার আমার এই তিনটি বাংলা চলচ্চিত্র ছাড়াও এ.জে. কারদারের জাগো হুয়া সাভেরা উর্দু চলচ্চিত্র নির্মিত হয়। বাংলাদেশের চলচ্চিত্রের শুরুর দশকে নির্মিত ৫টি চলচ্চিত্রের প্রতিটিই নানান সীমাবদ্ধতা সত্ত্বেও শিল্পমানে উত্তীর্ণ বলেই চলচ্চিত্রবোদ্ধারা মনে করেন। অর্থাৎ আমাদের চলচ্চিত্রের অভিযাত্রা শুরু হয়েছিল শুদ্ধতার অঙ্গীকার নিয়েই। উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রও তৈরি হয়েছে সেই শুরু থেকে আজ পর্যন্ত। বেবী ইসলামের তানহাও উর্দু ভাষার নির্মিত। এটি ১৯৬০ সালে সেন্সর সার্টিফিকেট পায় কিন্তু মুক্তি পায় কিন্তু মুক্তি পায় ১৯৬৪ সালে।
[সম্পাদনা] পূর্ব পাকিস্তানকালীন চলচ্চিত্রের বিষয়বস্তু

বাংলাদেশের পূর্বপাকিস্তান পর্বে পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র শুরু হয়েছে ডাকাতের কাহিনী নিয়ে। আবদুল জব্বার খান রচিত নাটক ডাকাত-এর চিত্রায়নই মুখ ও মুখোশ (১৯৫৬)। এই চলচ্চিত্রে পেশাদারিত্বের ছাপ থাকার কথা নয়। কিন্তু প্রথম চলচ্চিত্র হিসেবে এর গুরুত্ব রয়েছে। গ্রামের এক জোতদার বাবার এক সন্তান ঘটনা-পরম্পায় ডাকাতদলের খপ্পরে পড়ে তাদের মতো বেড়ে ওঠে। আরেক ছেলে পড়ালেখা করে পুলিশ হয়। কিন্তু ডাকাতদলের সঙ্গে পুলিশের সখ্য ছিল। ভাই-ভাই পরিচয় না জানলেও ডাকাত-পুলিশ সম্পর্ক ছিল। এক পর্যায়ে ডাকাত ছেলে তার সর্দারকে খুন করে। গ্রেফতার হয় অসৎ পুলিশ। কাহিনীর পরিণতি বাবার কাছে দুই ছেলেকে ফিরে পাওয়ার মধ্য দিয়ে। আবদুল জব্বার খান (১৯১৬-১৯৯৩) জোয়ার এলো (১৯৬২), নাচঘর (উর্দু ১৯৬৩), বাঁশরী (১৯৬৮), কাচ কাটা হীরা (১৯৭০) ও খেলারাম (১৯৭৩) নির্মাণ করে চলচ্চিত্রশিল্পে তাঁর অবদানের স্বাক্ষর রাখেন। উজালা নামে একটি চলচ্চিত্রও তিনি প্রযোজনা করেন। ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময় প্রবাসী সরকারের চলচ্চিত্র বিভাগের প্রধান হিসেবে আবদুল জব্বার খান কাজ করেন। চলচ্চিত্রে অবদানের জন্য তিনি বাচসাস পুরস্কার, এফডিসি রজত জয়ন্তী পদক, উত্তরণ পদক, হীরালাল সেন স্মৃতি পদক, বিক্রমপুর ফাউন্ডেশন স্বর্ণপদক, চলচ্চিত্র পরিচালক সমিতির সম্মান পদক, ফিল্ম আর্কাইভ সম্মান প্রতীক ও রেইনবো ফিল্ম সোসাইটি সম্মান পদক লাভ করেন। তিনি বাংলাদেশে পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র নির্মাণের পথিকৃৎ। তাঁর সম্মানার্থে এফডিসি-তে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে আবদুল জব্বার খান পাঠাগার।

১৯৫৯ সালে আখতার জং কারদার পরিচালিত উর্দুচলচ্চিত্র জাগো হুয়া সাভেরা মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়েরপদ্মানদীর মাঝির কাহিনী অবলম্বনে নির্মিত। এটি আন্তর্জাতিক পরিমণ্ডলে পুরস্কৃত ও আলোচিত হলেও বাণিজ্যিকভাবে এটি সাফল্য অর্জন করেনি। এই চলচ্চিত্রের প্রধান সহাকারী হিসেবে কাজ করেন জহির রায়হান। একই বছরে এহতেশাম নির্মাণ করেন গ্রামীণ পটভূমিতে এ দেশ তোমার আমার। ফতেহ লোহানীর আকাশ আর মাটি এবং মহিউদ্দিনের মাটির পাহাড় — এই বছরের অন্যদুটি চলচ্চিত্র। কারিগরি মানের দিক থেকে চলচ্চিত্রদুটি ভালো হলেও বোম্বে ও লাহোরের চলচ্চিত্রের সঙ্গে লড়াই করে টিকতে পারেনি। ফতেহ লোহানীর আসিয়া (১৯৬০) এবং এহতেশামের রাজধানীর বুকে (১৯৬০) পঞ্চাশের দশকের উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র।রাজধানীর বুকে চলচ্চিত্রটি বেশ জনপ্রিয় হয়। আসিয়া বাবসায়িক সাফল্য না-পেলেও এটি প্রেসিডেন্ট পুরস্কারও নিগার পুরস্কার লাভ করে। গ্রামবাংলার চিরায়ত দৃশ্য নিয়ে জীবনধর্মী এই চলচ্চিত্রটি বোদ্ধা মহলে গ্রহণযোগ্যতা লাভ করে। কেউ কেউ একে পথের পাঁচালীর অনুকরণ বলে অভিহিত করে। ফতেহ লোহানী (১৯২০-১৯৭৫) বাঙালি মুসলমানদের মধ্যে অগ্রণী অভিনেতা ও চিত্রপরিচালক। চলচ্চিত্রকার বিমল রায়ের হিন্দি চলচ্চিত্র হামরাহী (১৯৪৫)-তে অভিনয়ে করেন কিরণকুমার ছদ্মনামে। তিনি অভিনয় করেন রঙিলা আর্ট করপোরেশন প্রযোজিত উদয়ন চৌধুরী (ইসমাইল মোহাম্মদ) পরিচালিত জোয়ার নাটকে এবং হিমাদ্রি চৌধুরী (ওবায়েদ-উল হক) পরিচালিত দুঃখে যাদের জীবন গড়া (১৯৪৬) চলচ্চিত্রে। ঢাকা থেকে ১৯৪৯-এ মাসিক সাহিত্য পত্রিকা অগত্যা প্রকাশে তিনি প্রধান ভূমিকা গ্রহণ করেন। ঐ বছরই তিনি যোগ দেন করাচি বেতারে, পরে বিবিসি-তে। ১৯৫৪ সালে ঢাকায় ফিরে তিনি চলচ্চিত্র নির্মাণের সঙ্গে জড়িত হন, পাশাপাশি বেতার অনুষ্ঠান, অভিনয় এবং লেখালেখিতেও অংশ নেন। পরিচালনা ছাড়াও তিনি বেশ কিছু চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তাঁর অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র রাজা এলো শহরে (১৯৬৪)। ফতেহ লোহানী অভিনীত অন্যান্য চলচ্চিত্রের মধ্যে মুক্তির বন্ধন (১৯৪৭), তানহা (১৯৬৪), বেহুলা (১৯৬৬), ফির মিলেন্দে হাম দোনো (১৯৬৬), আগুন নিয়ে খেলা (১৯৬৭), দরশন (১৯৬৭), জুলেখা (১৯৬৭), এতটুকু আশা (১৯৬৮)মোমের আলো (১৯৬৮), মায়ার সংসার (১৯৬৯), মিশর কুমারী (১৯৭০), তানসেন (১৯৭০) প্রভৃতি উল্লেখযোগ্য।

ষাটের দশকে সালাহ্উদ্দিনের যে নদী মরূপথে (১৯৬১), সূর্যস্নান (১৯৬২) ও ধারাপাত (১৯৬৩) প্রভৃতি সামাজিক চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছেন। জহির রায়হান এই সময়ের উল্লেখযোগ্য পরিচালক। তাঁর যে নদী মরুপথে ও কখনো আসেনি(১৯৬১), সোনার কাজল (১৯৬২, কলিম শরাফী সহযোগে), কাচের দেয়াল (১৯৬৩), সঙ্গম (উর্দু ১৯৬৪), বাহানা (উর্দু, ১৯৬৫) এই সময়ের উজ্জ্বল সৃষ্টি। উর্দু চলচ্চিত্রের দিকে ঝুঁকেও তিনি আবার চোখ ফেরালেন লোকজ কাহিনীর দিকে। এরপর তিনি আনোয়ারা (১৯৬৭) নির্মাণ করেন। জীবন থেকে নেয়া (১৯৭০), লেট দেয়ার বি লাইট (১৯৭০) (অসমাপ্ত), স্টপ জেনোসাইড (১৯৭১) ও এ স্টেট ইজ বর্ন (১৯৭১) চলচ্চিত্র গুলো ছিল বহিরবিশ্বের চলচ্চিতের সাথে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার মত।

ষাটের দশকেই কীর্তিমান পরিচালক হিসেবে আবির্ভূত হন খান আতাউর রহমান (১৯২৯-১৯৯৭)। তিনি বাংলাদেশের চলচ্চিত্রে কেবল পরিচালক নন, অভিনেতা, কাহিনীকার, কণ্ঠশিল্পী, গীতিকার ও সুরকার হিসেবে খ্যাতিমান।১৯৫৬ সালে ঢাকায় ফিরে এ.জে কারদারের জাগো হুয়া সাভেরা চলচ্চিত্রে প্রখ্যাত অভিনেত্রী তৃপ্তি মিত্রের সঙ্গে প্রধান চরিত্রে রূপদান করেন। ১৯৬৩ সালে তিনি অনেক দিনের চেনা চলচ্চিত্রের মাধ্যমে পরিচালক হিসেব আবির্ভূত হন। তাঁর পরিচালিত রাজ সন্ন্যাসী, আবার তোরা মানুষ হ, সুজন সখী, দিন যায় কথা থাকে, ছুটির ঘণ্টা (১৯৮০), এখনও অনেক রাত প্রভৃতি চলচ্চিত্র বাংলাদেশের চলচ্চিত্রকে উচ্চ আসনে প্রতিষ্ঠিত করে। চলচ্চিত্রে অবদানের স্বীকৃত-স্বরূপ তিনি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ছাড়াও পাকিস্তান, মস্কো এবং তাসখন্দ চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার লাভ করে।
[সম্পাদনা] স্বাধীনতা পরবর্তী চলচ্চিত্র

স্বাধীনতার পরে আবির্ভূত চলচ্চিত্র পরিচালকদের মধ্যে আলমগীর কবির (১৯৩৮-১৯৮৯) উল্লেখযোগ্য। তাঁর নির্মিত চলচ্চিত্র হলো ধীরে বহে মেঘনা (১৯৭৩), সূর্য কন্যা (১৯৭৬), সীমানা পেরিয়ে (১৯৭৭), রূপালী সৈকতে (১৯৭৯), মোহনা (১৯৮২),পরিণীতা (১৯৮৪) ও মহানায়ক (১৯৮৫)।

স্বাধীনতার বছর ১৯৭১ সালে এদেশে ৮টি চলচ্চিত্র মুক্তি পায়। এর মধ্যে নজরুল ইসলামের স্বরলিপি, অশোক ঘোষের নাচের পুতুল, আলমগীর কুমকুমের স্মৃতিটুকু থাক এবং খান আতাউর রহমানের সুখ দুঃখ সামাজিক চলচ্চিত্র হিসেবে উল্লেখযোগ্য।

১৯৭২ সালে আলমগীর কবিরের ধীরে বহে মেঘনা, জহিরুল হকের রংবাজ, সুভাষ দত্তের বলাকা মন, ঋত্বিক ঘটকের তিতাস একটি নদীর নাম বাংলা চলচ্চিত্রকে বিশেষ মানে উন্নীত করে। এই সুস্থ ও সৃজনশীল ধারায় ১৯৭৪ সালে নির্মিত হয় নারায়ণ ঘোষ মিতার আলোর মিছিল। ১৯৭৫ সালে নারায়ণ ঘোষ মিতার লাঠিয়াল, খান আতার সুজন সখী এই ধারারই প্রবাহ। ১৯৭৬ সালে ছয়টি চলচ্চিত্র বাংলাদেশের চলচ্চিত্রের ধারণাকেই পাল্টে দেয়। যেমন রাজেন তরফদারের পালঙ্ক, হারুনর রশীদের মেঘের অনেক রঙ, আলমগীর কবিরের সূর্য কন্যা, কবীর আনোয়ারের সুপ্রভাত, আবদুস সামাদের সূর্যগ্রহণ এবং আমজাদ হোসেনের নয়নমনি। ১৯৭৭ সালে আলমগীর কবিরের সীমানা পেরিয়ে, সুভাষ দত্তের বসুন্ধরা পরিচ্ছন্নতা ও সুস্থতার দাবিদার। ১৯৭৮ সালে আমজাদ হোসেনের গোলাপী এখন ট্রেনে এবং আবদুল্লাহ আল মামুনের সারেং বৌ শিল্পসফল চলচ্চিত্র হিসেবে নন্দিত। স্বাধীন বাংলাদেশের সবচেয়ে আলোচিত চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয় ১৯৭৯ সালে। মসিউদ্দিন শাকের ও শেখ নিয়ামত আলীর যৌথ নির্মাণ সূর্য দীঘল বাড়ি বাংলাদেশের চলচ্চিত্রকে আন্তর্জাতিক পরিমণ্ডলে পরিচয় করিয়ে দেয়। আলমগীর কবিরের রূপালী সৈকতেও এই সময়ের উৎকৃষ্ট চলচ্চিত্র। সত্তর দশক ও আশির শুরুতে সময়ে নির্মিত চলচ্চিত্র জহিরুল হকের রংবাজ (১৯৭৬), প্রাণসজনী (১৯৮২), রুহুল আমিনের বেইমান (১৯১৯৭৪), অশোক ঘোষের নাচের পুতুল (১৯৭১), সিবি জামানের শুভরাত্রি (৯১৮৫), বেবী ইসলামের চরিত্রহীন (১৯৭৫), নজরুল ইসলামের স্বরলিপি (১৯৭১), আবদুল রতিফ বাচ্চুর যাদুর বাঁশি (১৯৭৭), আবদুল্লাহ আল মামুনের সখি তুমি কার (১৯৮০), এখনই সময় (১৯৮০), সৈয়দ হাসান ইমামের লাল সবুজের পালা (১৯৮০) প্রভৃতি । ১৯৮০ সালে আমজাদ হোসেনের কসাই, দিলীপ সোমের স্মৃতি তুমি বেদনা দর্শকপ্রিয়তা লাভ করতে সমর্থ হয়।

১৯৮১ সালে আমজাদ হোসেনের জন্ম থেকে জ্বলছি চলচ্চিত্রের সুস্থ মেজাজ বজায় রাখে। ১৯৮২ সালে চাষী নজরুল ইসলামের দেবদাস, মোস্তফা আনোয়ারের কাজল লতা, আবদুস সামাদ খোকনের বড় বাড়ির মেয়ে, মতিন রহমানের লাল কাজল, আলমগীর কবিরের মোহনা সকল অর্থে সুস্থধারার সামাজিক চলচ্চিত্র। ১৯৮৩ সালে সিবি জামানের পুরস্কার ও এজে মিন্টুর মান সম্মান, সুভাষ দত্তের নাজমা চলচ্চিত্র চলনসই।

১৯৮৪ সালে আখতারুজ্জামানের প্রিন্সেস টিনা খান, কাজী কাজী হায়াৎ-এর রাজবাড়ি, কামাল আহমেদের গৃহলক্ষ্মী, সুভাষ দত্তের সকাল সন্ধ্যা, চাষী নজরুল ইসলামের চন্দ্রনাথ, আমজাদ হোসেনের সখিনার যুদ্ধ ও ভাত দে। ১৯৮৫ সালে শক্তি সামন্ত ও সৈয়দ হাসান ইমামের অবিচার, শেখ নিয়ামত আলীর দহন, রাজ্জাকের সৎভাই ও শহিদুল আমিনের রামের সুমতি দর্শকের কাছে গ্রহণযোগ্যতা পায়। আশির দশকের শেষার্ধে সুভাষ দত্তের ফুলশয্যা (১৯৮৬), আলমগীর কবিরের পরিণীতা (১৯৮৬), চাষী নজরুল ইসলামের শুভদা, বুলবুল আহমেদের রাজলক্ষ্মী শ্রীকান্ত (১৯৮৭), নারায়ণ ঘোষ মিতার হারানো সুর (১৯৮৭), আফতাব খান টুলুর দায়ী কে (১৯৮৭), কবীর আনোয়ারের তোলপাড় (১৯৮৮), মহিউদ্দিন ফারুকের বিরাজবৌ (১৯৮৮) এবং নব্বই দশকের প্রথমার্ধে সৈয়দ সালাহ্উদ্দিন জাকীর আয়না বিবির পালা (১৯৯১), এহতেশামের চাঁদনী(১৯৯১) প্রভৃতি চলচ্চিত্র আলোচিত হয়েছে।

চাষী নজরুল ইসলামের হাসন রাজা, তানভীর মোকাম্মেলের লালন (২০০৪), মোরশেদুল ইসলামের দুখাই, লালসালু, আখতারুজ্জামানের পোকামাকড়ের ঘরবসতি, তারেক মাসুদের মাটির ময়না (২০০২), কাজী মোরশেদের ঘানি (২০০৮) উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে। সামজিক বিষয়কে অবলম্বন করে নির্মিত এই চলচ্চিত্রগুলো নির্মাণ-কুশলতায় বিশেষ মর্যাদা লাভ করেছে।
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি

২০০৩ সালে তারেক মাসুদ পরিচালিত মাটির ময়না ছবিটি সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কারে প্রতিদ্বন্দ্বিতার জন্য পেশ করা হয়। চূড়ান্ত পুরস্কারের জন্য মনোনীত না হলেও এটি বেশ গুরুত্ববহ ছিল। কারণ এটিই প্রথম বাংলাদেশী ছবি যা অস্কারে প্রতিদ্বন্দ্বিতার জন্য প্রেরণ করা হয়। এরপর দুই বছর কোন বাংলাদেশী ছবি অস্কারের জন্য প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেনি। ২০০৬ সাল থেকে প্রতি বছরই বাংলাদেশ থেকে একটি চলচ্চিত্র অস্কারের জন্য পেশ করা হচ্ছে। ২০০৬ থেকে ২০০৮ পর্যন্ত পেশ করা সিনেমা তিনটি হচ্ছে হুমায়ূন আহমেদের শ্যামল ছায়া, আবু সাইয়িদের নিরন্তর এবং গোলাম রাব্বানী বিপ্লবের স্বপ্নডানায়।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

ঢাকার চলচ্চিত্রের মন্দা অবস্থা (২০১১)

ঢাকার চলচ্চিত্রশিল্পের জন্য গত ৩০ বছরের মধ্যে ২০১১ সালটা ছিল সবচেয়ে মন্দার বছর। এ বছর ১০টি সেরা ব্যবসাসফল ছবিও খুঁজে পাওয়া যায়নি। খোঁজ নিয়ে দেখা গেছে, ৪৭টি বাংলা এবং একটি ভারতীয় ছবি মুক্তি পেয়েছে। এর মধ্যে মাত্র পাঁচটি ছবি ব্যবসায়িক সাফল্য পেয়েছে। কয়েকটি ছবি মোটামুটিভাবে সফল হয়েছে। বেশির ভাগ ছবিই বক্স অফিসে মুখ থুবড়ে পড়েছে। যে পাঁচটি ছবি ব্যবসায়িক সাফল্য পেয়েছে, সেগুলো হলো—তোর কারণে বেঁচে আছি, মাটির ঠিকানা, মনের জ্বালা, টাইগার নাম্বার ওয়ান ও প্রিয়া আমার জান। অন্যদিকে মোটামুটিভাবে ব্যবসায়িক সাফল্য পেয়েছে যে ছবিগুলো, তার মধ্যে আছে—বস নাম্বার ওয়ান, এক টাকার ছেলে কোটি টাকার মেয়ে, হূদয় ভাঙা ঢেউ, জান কোরবান।

ছবি মুক্তির সংখ্যা কমেছে

কাগজে-কলমে একটি ভারতীয় বাংলা ছবিসহ আছে ৪৮টি ছবি। আসলে সিনেমা হলে মুক্তি পেয়েছে এমন ছবির সংখ্যা ৩৪টি। গত ৩০ বছরে এত কমসংখ্যক ছবি মুক্তি পায়নি। চলচ্চিত্র প্রযোজক পরিবেশক সমিতির সভাপতি মাসুদ পারভেজ সোহেল রানা যদিও দাবি করেছেন, আগামী বছর ছবি মুক্তির সংখ্যা বাড়বে, কিন্তু নির্মাণাধীন ছবির যে সংখ্যা রয়েছে, তাতে আগামী বছরে ২৫টির বেশি ছবি মুক্তির কোনো সম্ভাবনা নেই। ছবি মুক্তি কম হওয়ার অন্যতম কারণ ছিল, নির্ভরযোগ্য শিল্পীর সংকটে ছিলেন প্রযোজকেরা। ফলে ছবি কম নির্মিত হয়েছে, তাই ছবি বেশি মুক্তি পায়নি।

আলোচিত কয়েকজন শিল্পী

গত তিন বছরের মতো ২০১১ সালেও চলচ্চিত্রশিল্প ছিল শাকিব খাননির্ভর। ২০১১ সালে শাকিব অভিনীত মোট ১৩টি ছবি মুক্তি পায়। এর মধ্যে সুপারহিট ছিল তোর কারণে বেঁচে আছি, মাটির ঠিকানা, মনের জ্বালা, টাইগার নাম্বার ওয়ান ও প্রিয়া আমার জান ছবিগুলো। তবে শাকিবের অন্য ছবিগুলো ব্যবসা করতে পারেনি। নায়িকাদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি ছবি মুক্তি পেয়েছে অপু বিশ্বাসের। মোট ১১টি ছবির মধ্যে ব্যবসাসফল ছবির তালিকায় জায়গা করে নিয়েছে তোর কারণে বেঁচে আছি, মনের জ্বালা ও প্রিয়া আমার জান। মারুফের ব্যস্ততাও ছিল চোখে পড়ার মতো। এ বছর তাঁর ব্যবসাসফল ছবি ছিল এক টাকার ছেলে কোটি টাকার মেয়ে। অপুর পরই নায়িকাদের মধ্যে যাঁর নাম সবার আগে উঠে এসেছিল, তিনি সাহারা। বছরের অন্যতম সেরা ব্যবসাসফল ছবি টাইগার নাম্বার ওয়ান-এ অভিনয় করেছিলেন তিনি। ইমন ব্যস্ত ছিলেন চলচ্চিত্র নিয়েই। এ বছর ইমনের ছবিগুলোর মধ্যেগার্মেন্টস কন্যা আলোচিত ছবি হিসেবেই উঠে আসে। ২০১১ সালটা নিপুণেরও কেটেছে ভালোভাবেই। বছরের সেরা ব্যবসাসফল ছবি ও মোটামুটিভাবে সফল দুটি ছবি টাইগার নাম্বার ওয়ান ও বস নাম্বার ওয়ান দিয়ে নিপুণ সেরা নায়িকাদের দৌড়ে টিকে যান ভালোভাবেই। চলচ্চিত্রের পাশাপাশি মডেলিংয়ে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেছেন নিরব। ২০১১ সালেই তিনি হাতে পেয়েছেন চারটি ছবি। নতুনদের মধ্যে নিরব নির্মাতাদের দৃষ্টিও কেড়েছেন সফলভাবে। পূর্ণিমা বছরের শুরুতে ভালোভাবেই ব্যস্ত সময় পার করেছিলেন। বছরের দ্বিতীয় সেরা ব্যবসাসফল ছবি মাটির ঠিকানা উপহার দেন তিনি। এরপর ইমপ্রেস টেলিফিল্মসের তিনটি ছবি একসঙ্গে হাতে নিয়ে বেশ আলোচনায় ছিলেন। এর বাইরে ২০১১ সালের সর্বাধিক ছবির অভিনেতা ছিলেন মিশা সওদাগর। ২০১১ সালেই তিনি প্রবল প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে শিল্পী সমিতির সাধারণ সম্পাদক পদে নির্বাচিত হয়েছেন। এ বছর ৩৫টি বাণিজ্যিক ধারার ছবির মধ্যে মিশার অভিনীত ছিল মোট ২১টি।

‘গেরিলা’র পুরস্কার লাভ

বাংলাদেশের চলচ্চিত্রের কিছুই নেই নেই করে যখন সবাই এর প্রতি অবহেলার দৃষ্টি দিচ্ছে, তখনই এ দেশের তৈরি গেরিলা কলকাতা চলচ্চিত্র উৎসবে সেরা ছবির সম্মান লাভ করে। ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত নাসির উদ্দীন ইউসুফ বাচ্চু নির্মিত অনুদানের এ চলচ্চিত্রটি উৎসবে যাঁরা দেখেছেন, তাঁরা সবাই প্রশংসা করেছেন।

নতুন এলেন যাঁরা

২০১১ সালে চলচ্চিত্রশিল্পে অভিনয়শিল্পী হিসেবে অভিষেক হয়েছে শায়না আমিন, হোমায়রা হিমু, ওমর রহিম, রিতু সাত্তার, আফনান, বাঁমরী, হূদিকা, চৈতী, শোয়েব, আঁখি, মেহরান, খেয়ালি, নিলয়, ঈশিতা, চঞ্চলা চঞ্চু, রওনক ও মাহি। এ ছাড়া নির্মাতা হিসেবে অভিষেক হয়েছে রুবাইয়াত হোসেন, রয়েল বাবু, রাজু আহম্মেদ, মাসুদ কায়ানাতও মোস্তফা কামাল রাজের। এর বাইরেও এ বছর নবীন পরিচালকেরা কাজ শুরু করেছেন। তাঁরা হলেন অনিমেষ আইচ, রেদোয়ান রনি, ইফতেখার ফাহমি, হিমেল আশরাফসহ অনেকেই। [৮]

    বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা
    বাংলাদেশী চলচ্চিত্রশিল্পীদের তালিকা




বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক চলচ্চিত্রসমূহের তালিকায় মূলত স্থান পেয়েছে মুক্তিযুদ্ধের কাহিনী নির্ভর চলচ্চিত্রসমূহের নাম ও তাদের সংশ্লিষ্ট পরিচালকদের নাম। এর মধ্যে যেমন সামিল আছেন বাংলাদেশের বিভিন্ন মানুষ, তেমনি অনেক ছবি নির্মিত হয়েছে অবাঙালির দ্বারাও।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বাংলাদেশী চলচ্চিত্রসমূহ
    ২ বিদেশী চলচ্চিত্রসমূহ
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বাংলাদেশী চলচ্চিত্রসমূহ

    আগামী, পরিচালক: মোরশেদুল ইসলাম
    আগুনের পরশমনি, পরিচালক: হুমায়ূন আহমেদ
    আত্মদান, পরিচালক: শাজাহান চৌধুরী
    আবর্তন, পরিচালক: আবু সাইয়িদ
    আবার তোরা মানুষ হ, পরিচালক: খান আতাউর রহমান
    আমার বন্ধু রাশেদ, পরিচালক: মোরশেদুল ইসলাম
    এ স্টেট ইজ বর্ন, পরিচালক: জহির রায়হান
    এইতো প্রেম, পরিচালক: সোহেল আরমান
    এক সাগর রক্তের বিনিময়ে, পরিচালক: আলমগীর কবির
    একাত্তরের যীশু, পরিচালক: নাসিরউদ্দিন ইউসুফ বাচ্চু
    এখনও অনেক রাত, পরিচালক: খান আতাউর রহমান
    ওরা এগারজন, পরিচালক: চাষী নজরুল ইসলাম
    খেলাঘর, পরিচালক: মোরশেদুল ইসলাম
    গেরিলা, পরিচালক: নাসিরউদ্দিন ইউসুফ বাচ্চু, মুক্তি: ২০১১
    জীবন থেকে নেয়া, পরিচালক: জহির রায়হান
    দ্বীপ নিভে যায়, পরিচালক: ইলজার ইসলাম
    ধীরে বহে মেঘনা, পরিচালক: আলমগীর কবির
    ধূসর যাত্রা, পরিচালক: আবু সাইয়িদ
    ধ্রুবতারা, পরিচালক: চাষী নজরুল ইসলাম
    নদীর নাম মধুমতি, পরিচালক: তানভীর মোকাম্মেল
    মাটির ময়না, পরিচালক: তারেক মাসুদ ও ক্যাথরিন মাসুদ
    মেঘের পরে মেঘ, পরিচালক: চাষী নজরুল ইসলাম
    মুক্তির কথা, পরিচালক: তারেক মাসুদ ও ক্যাথরিন মাসুদ
    মুক্তির গান, পরিচালক: তারেক মাসুদ ও ক্যাথরিন মাসুদ
    রাবেয়া, পরিচালক: তানভীর মোকাম্মেল
    রূপালী সৈকত, পরিচালক: আলমগীর কবির
    লিবারেশন ফাইটার্স, পরিচালক: আলমগীর কবির
    সূচনা, পরিচালক: মোরশেদুল ইসলাম
    স্টপ জেনোসাইড, পরিচালক: জহির রায়হান
    শ্যামল ছায়া, পরিচালক: হুমায়ূন আহমেদ
    স্মৃতি '৭১, পরিচালক: তানভীর মোকাম্মেল
    হাঙর নদী গ্রেনেড, পরিচালক: চাষী নজরুল ইসলাম
    হুলিয়া, পরিচালক: তানভীর মোকাম্মেল



বাংলাদেশের জন্মলগ্ন থেকে বিভিন্ন সময়ে মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক নানা চলচ্চিত্র নির্মাণ হয়ে আসছে। এ দেশের সুস্থ ধারার চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে একটি বড় অংশ জুড়ে আছে এই মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক চলচ্চিত্রগুলো। এ চলচ্চিত্রগুলোর অনেকগুলোতে যেমন সরাসরি যুদ্ধের ভয়াবহতা উঠে এসেছে। যেমন: ওরা ১১ জন (১৯৭২), সংগ্রাম (১৯৭৩), একাত্তরের যীশু (১৯৯৩), হাঙ্গর নদীর গ্রেনেড (১৯৯৭)। সেই সাথে কিছু চলচ্চিত্রে প্রত্যক্ষভাবে যুদ্ধকে উপস্থাপন না করে পরোক্ষভাবে এর ভয়াবহতাকে উপস্থাপন করা হয়েছে। উপস্থাপন করা হয়েছে যুদ্ধের স্বীকার হওয়া শরণার্থী বা পালিয়ে বেড়ানো মানুষের জীবনাবেগকে। এধরনের চলচ্চিত্রের মধ্যে আছে, মুক্তির গান (১৯৯৫), শ্যামল ছায়া (২০০৩), খেলাঘর (২০০৬)। এছাড়াও কিছু চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে যুদ্ধ পূর্বকালীন ও যুদ্ধ পরবর্তী বাংলাদেশে এর প্রভাব ও রাজনৈতিক ও সামাজিক পরিস্থিতি ও বাস্তবতা নিয়ে। এধরনের চলচ্চিত্রের মধ্যে আছে, জীবন থেকে নেওয়া (১৯৭১), এখনো অনেক রাত (১৯৯৭), মেঘের অনেক রং (১৯৭৬), আলোর মিছিল (১৯৭৪)।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রসমূহ
        ১.১ ১৯৭০-এর দশক
        ১.২ ১৯৮০-এর দশক
        ১.৩ ১৯৯০-এর দশক
        ১.৪ ২০০০-এর দশক
        ১.৫ ২০১০-এর দশক
    ২ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রসমূহ
[সম্পাদনা] ১৯৭০-এর দশক

    জীবন থেকে নেওয়া (১৯৭১) — জহির রায়হান পরিচালিত
    ওরা ১১ জন (১৯৭২) — চাষী নজরুল ইসলাম পরিচালিত
    বাঘা বাঙ্গালী (১৯৭২) — আনন্দ পরিচালিত
    জয় বাংলা (১৯৭২) — ফকরুল আলম পরিচালিত
    অরুণোদয়ের অগ্নিসাক্ষী (১৯৭২) — সুভাষ দত্ত পরিচালিত
    ধীরে বহে মেঘনা (১৯৭৩) — আলমগীর কবির পরিচালিত
    আমার জন্মভূমি (১৯৭৩) — আলমগীর কুমকুম পরিচালিত
    সংগ্রাম (১৯৭৩) — চাষী নজরুল ইসলাম পরিচালিত
    আবার তোরা মানুষ হ (১৯৭৩) — খান আতাউর রহমান
    আলোর মিছিল (১৯৭৪) — নারয়ণ ঘোষ মিতা পরিচালিত
    বাংলার ২৪ বছর (১৯৭৪) — মোহাম্মদ আলী পরিচালিত
    কার হাসি কে হাসে (১৯৭৪) — আনন্দ পরিচালিত
    মেঘের অনেক রঙ (১৯৭৬) — হারুন-উর-রশিদ পরিচালিত

[সম্পাদনা] ১৯৮০-এর দশক

    বাঁধন হারা (১৯৮১) — এ. জে. মিন্টু পরিচালিত
    কলমীলতা (১৯৮১) — শহীদুল হক খান পরিচালিত
    চিৎকার (১৯৮১) — মতিন রহমান পরিচালিত

[সম্পাদনা] ১৯৯০-এর দশক

    মেঘের অনেক রঙ (১৯৯৩) — হারুন-উর-রশিদ পরিচালিত
    একাত্তরের যীশু (১৯৯৩) — নাসির উদ্দীন ইউসুফ বাচ্চু পরিচালিত
    নদীর নাম মধুমতি (১৯৯৪) — তানভীর মোকাম্মেল পরিচালিত
    আগুনের পরশমণি (১৯৯৫) — হুমায়ুন আহমেদ পরিচালিত
    মুক্তির গান (১৯৯৫) — তারেক মাসুদ ও ক্যাথরিন মাসুদ পরিচালিত
    হাঙ্গর নদীর গ্রেনেড (১৯৯৭) — চাষী নজরুল ইসলাম পরিচালিত
    মুক্তির কথা (১৯৯৯) — তারেক মাসুদ ও ক্যাথরিন মাসুদ পরিচালিত

[সম্পাদনা] ২০০০-এর দশক

    মাটির ময়না (২০০২) — তারেক মাসুদ পরিচালিত
    জয়যাত্রা (২০০৪) — তৌকির আহমেদ পরিচালিত
    শ্যামল ছায়া (২০০৪) — হুমায়ুন আহমেদ পরিচালিত
    খেলাঘর (২০০৬) — মোরশেদুল ইসলাম পরিচালিত

[সম্পাদনা] ২০১০-এর দশক

    আমার বন্ধু রাশেদ
    গেরিলা (চলচ্চিত্র)
    মেহেরজান




বাগস বানি (ইংরেজি: Bugs Bunny বাগ্‌জ়্‌ বানী) হলিউডের ওয়ার্নার ব্রাদার্স স্টুডিওর লুনি টুনস সিরিজের একটি জনপ্রিয় চরিত্র। এটি একটি খরগোশের নাম যার বুদ্ধি এবং কৌশলের কাছে তার প্রতিপক্ষরা কখনোই সুবিধা করতে পারে না।




বাজীগর (হিন্দি : बाज़ीगर, উর্দু: بازی گر, অনুবাদ: "জুয়াড়ি") ১৯৯৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত হিন্দি চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছিলেন আব্বাস-মস্তান। রোমাঞ্চকর ধারার এই চলচ্চিত্রটির কাহিনী গড়ে উঠেছে এক তরুণকে নিয়ে, যিনি যেকোনো মূল্যে প্রতিশোধ নিতে চান। চলচ্চিত্রটি হলিউডের ছবি এ কিস বিফোর ডাইয়িং অবলম্বনে তৈরি করা হয়েছে। এতে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, কাজল প্রমূখ। ছবিটির মাধ্যমে ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শিল্পা শেঠীর অভিষেক হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৩ সম্মাননা
    ৪ সংগীত
        ৪.১ সাউন্ড ট্র্যাক
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    শাহরুখ খান - অজয় শর্মা / ভিকী মালহোত্রা
    কাজল - প্রিয়া এম. চোপড়া
    শিল্পা শেঠী - সীমা চোপরা
    রাখী - শোভা শর্মা
    দলীপ তাহিল - মদন চোপড়া
    সিদ্ধার্থ রায় ... ইন্সপেক্টর কারণ
    জনি লিভার ... বাবুলাল
    অনন্ত মহাদেভান ... ভিশভানাথ শর্মা
    দিনেশ হিঙ্গু ... বাজদিয়া শেঠ
    আদি ইরানী ... ভিকী মালহোত্রা
    রেশম তিপ্নিস ... অঞ্জলি সিনহা
    হার্পাল সিং ... হার্পাল-মোটু
    অমৃত প্যাটেল ... মার্কো - ড্রাইভার
    মান্মুজি ... চাকর

[সম্পাদনা] সম্মাননা

    ফিল্মফেয়ার পুরস্কার - শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (শাহরুখ খান)
    ফিল্মফেয়ার পুরস্কার - শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য গায়ক (কুমার শানু)
    ফিল্মফেয়ার পুরস্কার - শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত নির্দেশনা (অনু মালিক)
    ফিল্মফেয়ার পুরস্কার - সেরা চিত্রনাট্যের পুরস্কার




বাদশা (হিন্দি: बादशाह, উর্দু: بادشاہ, ইংরেজি ভাষায়: Badshah - King) এটি আব্বাস-মুস্তান যুগল পরিচালিত ১৯৯৯ সালের একটি বলিউড কমেডি চলচ্চিত্র। ছবিটিতে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, টুইংকল খান্না, রাখী ও অমরিশ পুরি। ছবিটি বানিজ্যিকভাবে সফল হয়। এবং শাহরুখ খান তাঁর অভিনয়ের জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার এর সেরা কমিক ভূমিকায় মনোনয়ন লাভ করেন। এটিতে অন্য সমসাময়িক চলচ্চিত্র এর প্রভাব আছে যেমন মি নাইস গাই, নাইস অফ টাইম ও রাশ আওয়ার।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শ্রেষ্ঠাংশে
    ২ সংগীত
        ২.১ সাউন্ড ট্র্যাক
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    শাহরুখ খান - রাজ/বাদশা
    টুইংকল খান্না - সীমা মালহোত্রা
    রাখী - গায়াত্রী বচ্চন
    জনি লিভার - রামলাল
    শশিকলা - বাদশা'র মা
    সচিন খেদেকার - তয়াগ্রাজ বচ্চন
    পঙ্কজ ধীর - খান্না
    দীপশিখা - রানী
    সারাট সাক্সেনা - মতি
    সৌরভ শুক্লা - সাক্সেনা
    প্রেম চোপড়া - সিবিআই প্রধান
    দীপক তিজোরী - দীপক মালহোত্রা
    অমরিশ পুরি - সুরজ সিংহ থাপার
    অভতার গিল - কে. ঝুনঝুনওয়ালা
    রাজ্জাক খান - মানিকচাঁদ
    বিজু খতে - বিজু
    অমৃত পাতেল - টম আঙ্কল
    দিনেশ হিঙ্গু ডা. রুস্তম
    দিনয়ার কনট্রাকটর - ক্যাসিনো ম্যানাজের
    আদি ইরানি - আদি চোপড়া
    মহাভির শাহ - একজন পুলিশ অফিসার
    নীরাজ ভরা - সিবিআই ডা. রুসি সুর্তি
    কিরণ জাভেরী - শীতল
    সুধীর - রকি
    হার্পাল - ভোলা
    চার্লি - উকি লাল
    অনিল নাগ্রাথ - চেটিয়া
    যোগী - একজন সিকিউরিটি গার্ড
    রবার্ট স্লাটার - ভৃত্য ১
    প্রভীন ভৃত্য ২
    পারভেজ - একজন পুলিশ অফিসার
    শক্তি কাপুর -
    বেবি কারিশমা - সনু
    অনন্ত মহাদেভান - শেঠ. মহেন্দ্র




বি চ্যানেল (B Channel) মানে বিয়ারার বা বহন কারি চ্যানেল। আই এস ডি এন ইন্টারফেস এর এটি একটি মূল উপাদান। এটি সার্কিট সুইচড (Circuit Switched) , ধ্বনি বা তথ্য উভয় আদান প্রদান করতে পারে এবং এর বহন ক্ষমতা প্রতি সেকেন্ডে ৬৪০০০ বিট।




বিকুর হা-তিজমোরেত (হিব্রু ভাষায়: Bikur Ha-Tizmoret, ביקור התזמורת, ইংরেজি নাম: The Band's Visit) ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ইসরায়েলী চলচ্চিত্র। এরান কোলিরিন পরিচালিত এই ছবিটি আরব সাংস্কৃতিক কেন্দ্রের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে সঙ্গীত পরিবেশনের জন্য মিশর থেকে ইসরায়েলে আসা একটি ধ্রুপদী আরব পুলিশী ব্যান্ড দলের গল্প বলে যায়। তারা অনুষ্ঠান উপলক্ষে ইসরায়েলে এসে বিমান বন্দরে কোন সাহায্যকারী পায়নি। ভুল শহরের বাস ধরে ভুল শহরে চলে যায়। তারা। সেই শহরে একটি রাত কাটাতে হয় তাদের। এই রাতের কাহিনীর মাধ্যমেই তাদের সবার চরিত্র উন্মোচিত হয়।

ইসরায়েল সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র হিসেবে একাডেমি পুরস্কারের জন্য প্রথমে এই ছবিটিই পাঠিয়েছিল। কিন্তু, অর্ধেকের বেশি ইংরেজি সংলাপ থাকায় একাডমেই তা গ্রহণ করেনি। পরবর্তীকালে তারা বিউফোর্ট পাঠায় যা অস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিল।

সমালোচকরা এই সিনেমাটির অত্যন্ত ইতিবাচক সমালোচনা করেছেন। রটেন টম্যাটোসে এর রেটিং ৯৮%, অর্থাৎ শতকরা ৯৮ ভাগ সমালোচক এর প্রশংসা করেছেন। অনেক পত্রিকা এবং সাংবাদিকের গণনা অনুসারে এই ছবিটি ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত সেরা ১০ চলচ্চিত্রের মধ্যে উঠে এসেছে।




বিদ্রোহী পদ্মা ২০০৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র[১]। আসকার ইবনে শাইখ এর উপন্যাস বিদ্রোহী পদ্মা অবলম্বনে বাংলাদেশের স্বনামধন্য চলচ্চিত্র নির্মাতা বাদল খন্দকার ছবিটি পরিচালনা করেন। এবং বাংলাদেশী বাংলা স্যাটেলাইট টিভি চ্যানেল এনটিভি ছবিটি প্রযোজনা করে। ছবির প্রধান চরিত্রগুলোতে অভিনয় করেন বাংলাদেশের সুপার স্টার হিরো খ্যাত অভিনেতা ইলিয়াস কাঞ্চন, চম্পা, রিয়াজ, পপি, শামস সুমন ও শহীদুল আলম সাচ্চু।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৩ সংগীত
        ৩.১ সাউন্ড ট্র্যাক
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ

আমাদের সভ্যতা, সাহিত্য, সংস্কৃতি ও সত্বার গভীরে মিশে আছে পদ্মা নদী। পদ্মা বাংলাদেশের প্রধান নদী। পলি বিধৌত এই জনপদের মানুষের জীবন যুদ্ধের প্রতীক পদ্মা। পদ্মা মানুষের বুকে রোপিত করে দেয় অন্যায়ের বিরুদ্ধে বিদ্রোহের বীজ। পদ্মা মানুষের জীবনাচার, হাসিকান্না, সুখ-দুঃখ, নিয়ে বিদ্রোহী পদ্মার কাহিনী। সৃষ্টিক্তার গড়া পদ্মা নদী চর নিয়ে শোষক ও শোষিতের রক্ত ঝরা লড়াই। দখলদার জমিদার তার নিয়ন্ত্রন প্রতিষ্ঠার জন্য যে কোন অন্যায় করতে পিছপা হয় না। প্রয়োজনে সে ব্রিটিশদের ধারাবাহিকতায় হিন্দু মুসলমানদের মধ্যে দাঙ্গা বাধিয়ে দেয়। এই সব অন্যায়ের তথা চর দখল, নারীদের প্রতি অত্যাচার, প্রতিবাদ করে তারই এক সময়ের লাঠিয়াল “রহমত” (ইলিয়াস কাঞ্চন)। তার সাথে একাত্ম হয়ে যায় গ্রামের স্কুল শিক্ষক “রকিবুল” (শামস সুমন) ও গায়েন “রাজু” (রিয়াজ) এই দুজন। তারা ধীরে ধীরে গ্রামের মানুষদের প্রতিবাদের মানষিকতা জাগিয়ে তোলে। শোষিত গ্রামবাসী বুঝতে শেখে কোনটা অন্যায় আর কোনটা ন্যায়। তারা প্রতিবাদী হতে শেখে একদিন জোটবদ্ধ হয়ে শোষক ও অত্যাচারী জমিদারের উপর আঘাত হানে। অবশেষে সত্যের ও ন্যায়ের বিজয় হয়। এই সত্যের প্রতীক হিসেবে পদ্মার বুকে নতুন চর জেগে উঠে। সাধারন মানুষ আবার নতুন করে বাচার স্বপ্ন দেখে[২]।
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    ইলিয়াস কাঞ্চন - রহমত (লাঠিয়াল)
    চম্পা -
    রিয়াজ - রাজু (গায়েন)
    পপি - সুধা
    শামস সুমন - রকিবুল ইসলাম (স্কুল শিক্ষক)
    অনামিকা - রেখা
    শহীদুল আলম সাচ্চু - আশরাফ আলী পাঠান (জমিদার)
    ডাঃ এজাজ - (নায়েব)
    সাদেকসিদ্দীকী -

[সম্পাদনা] সংগীত

বিদ্রোহী পদ্মা ছবির সংগীত রচনা করছেন বাংলেদেশের বিখ্যাত গীতিকার গাজী মাজহারুল আনোয়ার। এবং সংগীত পরিচালনা করেন আলাউদ্দিন আলী।
[সম্পাদনা] সাউন্ড ট্র্যাক
ট্র্যাক 	গান 	কন্ঠশিল্পী 	নোট
১ 	খোলা চোখে দেখরে এই ভবের কারখানা 	অ্যান্ড্রু কিশোর 	
২ 	তোমায় মাথায় রাখিনী 	মনির খান 	
৩ 	আমি ক্ষনিকে ক্ষনিকে 	সাবিনা ইয়াসমিন 	
৪ 	দুই খুঁটিতে একচালা ঘর দুইজনে দুইজনেরই পর 	মনির খান ও সাবিনা ইয়াসমিন 	
৫ 	পিরিত কইরা কানতে হইলেও 	সাবিনা ইয়াসমিন 	
৬ 	নকশী ফুলের রুমাল পাঠাইলাম 	কনক চাঁপা




বিয়ন্ড বর্ডারস (ইংরেজি ভাষায়: Beyond Borders) হচ্ছে ২০০৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন চলচ্চিত্র। সাহায্যকর্মীদের নিয়ে তৈরি এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন মার্টিন ক্যাম্পবেল, এবং এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন অ্যাঞ্জেলিনা জোলি ও ক্লাইভ ওয়েন।[১][২]

যদিও ছবিটিতে বাস্তব জীবনে জোলির মানবহিতৈষী কর্মকাণ্ডের ওপর আগ্রহ ফুটে উঠেছে, কিন্তু তারপরেও চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের দৃষ্টি ও ব্যবসায়িক উভয়ভাবেই সফলতা অর্জনে ব্যর্থ হয়।

এই চলচ্চিত্রটি মুক্তির সাথে সাথে জোলি তাঁর ডায়রি পুস্তিকা নোটস ফ্রম মাই ট্রাভেলস প্রকাশ করেন, যেখানে জাতিসংঘ শরণার্থী বিষয়ক সংস্থা ইউএনএইচসিআর-এর (UNHCR) শুভেচ্ছাদূত হিসেবে তাঁর কাজের অভিজ্ঞাগুলো বিধৃত হয়েছে। আর সেগুলো ছিলো চলচ্চিত্রটিতে তাঁর অভিনীত চরিত্রের মতোই।
[সম্পাদনা] পুরস্কার

বিয়ন্ড বর্ডারস দুইটি পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়ঃ

    দ্য পিএফএস পুরস্কার (শান্তির জন্য)
    দ্য রেজি অ্যাওয়ার্ড (জঘন্য অভিনেত্রী)

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র




বিয়ের ফুল [১] ১৯৯৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। প্রেমের লুকোচরি নিয়ে 'বিয়ের ফুল' ছবির কাহিনী, একটি বিদেশী গল্পের ছায়া অবলম্বনে নির্মিত। স্বনামধন্য চলচ্চিত্র নির্মতা মতিন রহমান ছবিটি পরিচালনা করেন। ত্রিভুজ প্রেমের সামাজিক গল্প নিয়ে নির্মিত ছবিটিতে অসাধারন কিছু গান যা খুব সহজেই দর্শকদের মন জয় করে নেয়। শাবনুর, রিয়াজ শাকিল খান ও বিখ্যাত অভিনেত্রী কবুরী অভিনীত এই ছবিটি দক্ষ নির্মাণ শৈলী কারনে ব্যবসায়ীক সাফল্য পেতে সক্ষম হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৩ সংগীত
        ৩.১ সাউন্ড ট্র্যাক
    ৪ আরও দেখুন
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ

“নদী” (শাবনুর) প্রেমে পড়ে এবং বিয়ে করে একজন বিখ্যাত গায়ক “আকাশ”কে (শাকিল খান)। তারা সদ্যঃ বিবাহিত জীবন সুখেদঃখে একসঙ্গে বসবাস করতে চায। এদিকে আকাশের লোভী চাচা “রায়হান চৌধুরি” (আহমেদ শরিফ) এবং চাচাতো ভাই “দিদার” (মিশা সওদাগর), যে আকাশের সম্পদে তাদের হাত বসানোর জন্য এটে চলেছে একের পর এক ফন্দী। নদীকে প্রথমে ধর্ষণ করতে চেষ্টা করে আকাশের চাচাতো ভাই, কিন্তু ব্যর্থ হয় যখন আকাশ তাকে পরাজিত করে। অতএব, আকাশের লোভী চাচা আকাশকে হত্যা করতে গুন্ডা পাঠায় এবং তাকে পাহাড় থেকে ফেলে দেয়া হয়। সেইসঙ্গে আকাশের চাচাতো ভাইও মারা যায়। নদীর শ্বাশুড়ী (কবুরী) তাকে স্বামী হারার হতাশা থেকে দূরে রাখতে তারা চলে যান এক নতুন শহরে একটি নতুন জীবন শুরু করার জন্য। এই শহরে এসে সব কষ্টদায়ক অভিজ্ঞতা ভুলে থাকার চেষ্টা করে।

একদিন এক যুবক “সাগর” (রিয়াজ), মোটর সাইকেল দিয়ে যেতে নদীর শ্বাশুড়ীর গায়ে আঘাত লাগে তারপর নদী তাকে চড় মারে। নদীকে বিধবার বেসে দেখে হতভম্ব সাগর চেয়ে থাকে নদীর দিকে, এইতো সেই নদী যাকে একবার দেখে মুগ্ধো হয়েছিল সে, নদীর পিছনে ঘুরতে ঘুরতে- সাগর একসময় নদীর প্রেমে পড়ে যায়। নদীর শ্বাশুড়ী সাগরকে নিজ সন্তান মেনে সে নদীকে সাগরের বিয়ে দিতে চান, সাগরের বাবা “কাশেম মল্লিক” (অমল বোস) একটি বিধবা নারী কমিটির সভাপতি। সাগর তার বাবাকে জানায় সে একজন বিধবা নারীকে ভালোবাসে এবং তাকে বিয়ে করতে চায়, কিন্তু তার বাবা অস্বীকার করে। সাগরের বাবা নদীকে মারতে একদল গুন্ডা পাঠালে সাগর গুন্ডাদের হাত থেকে নদীকে বাচায় এবং জানতে পারে এরা তার বাবার ভাড়া করা গুন্ডা। সাগর তার বাবাকে জিজ্ঞাসা করে উত্তর পায়- সে তার পুত্র তাই পুত্রের ভালোর জন্য আরোও অনেক কিছু করতে পারি, সাগরও সাফ সাফ জানিয়ে দেয় সে নদীকেই বিয়ে করবে। সাগর, নদীর শ্বাশুড়ীকে মা ডেকে নদীকে ভিক্ষা চায়, বিয়ে করতে চায়। তার শ্বাশুড়ী খুব অনুভব করে যে তার পুনরায় বিয়ে করা উচিত এবং সাগরকে বিয়ে করতে তাকে বোঝায় ওর শ্বাশুড়ী।

সাগর এবং নদীর বিয়ে হয়। সাগর তাকে বলে যে- সে তাকে ততক্ষন পর্যন্ত স্পর্শ করবে না যতক্ষন না নদী মন থেকে তাকে গ্রহণ করবে। সাগর একটি কাজের ভ্রাম্যমান হোটেলে কাজ নেয়, কাজ করতে গিয়ে- চুলা জ্বালানোর সময় হঠাৎ বিস্ফোরিত হয় চুলা এবং একটি দূর্ঘটনা ঘটে সাগর কিছুটা আঘাত পায়। নদী দূর্ঘটনার খবর শুনে তার মনে একটা ধাক্কা লাগে, সে সাগরকে দেখতে হাসপাতাল যায়। নদী সাগরকে সেবা করতে করতে কোন একসময় সাগরের প্রতি দর্বল হয় এবং তার সঙ্গে প্রেমে পড়ে । সাগর আর নদীর মনের মিল হওয়ার পর তারা বেশ সুখেই দিন কাটাচ্ছে, একদিন হঠাৎ একদল গুন্ডার হামলা থেকে সাগর একটি মানুষকে উদ্ধার করে একটি হাসপাতালে তাকে চিকিৎসা করে, এবং তার সাথে বন্ধুত্ব হয়।

আকাশকে যখন সাগর বলে যে আজ তার বউয়ের জন্মদিন, আকাশ চমকে উঠে কারণ তারও বউয়ের জন্মদিন এই একই দিনে ছিল। সাগর তার বউয়ের জন্মদিনে বন্ধুকে বাড়িতে নিয়ে আসে এবং নদীর সঙ্গ রপিচয় করিয়ে দেয়, স্বামীর বন্ধুকে মনে বড় ধাক্কা খায় নদী মনে প্রশ্ন জাগে যে আকাশকে তার চাচা ও চাচার লোকজন হত্যা করতে স্পষ্টতঃ দেখেছি, কিন্ত বেচে গিয়েছিল। কখন সত্য প্রকাশ করা হয় না, নদী সাগর একসঙ্গে থাকে। আকাশের চাচা যখন জানতে পারে আকাশ বেচে তাদেরকে হত্যা করতে চেষ্টা করে যখন সাগর সময়মতো আবির্ভূত হয়। সাগর আর আকাশ মিলে ওর চাচার গুন্ডাদের প্রতিহত করছিল। কিন্তু, তারা জানেনা যে কোনখানে নদী আটকে রেখেছে। চাচাকে পরাজিত করার পর, তারা নদীকে খুঁজে পায়, নদীর শরীরে একটি টাইম বোমা বেঁধে রেখেছে। সাগর বন্ধ কক্ষটিতে কাচ ভঙ্গে বোমা বিস্ফোরন বন্ধ করতে বোমার সংযোগ তার কেঁটে উদ্ধার করে। চাচা আবির্ভূত হয় এবং সে সাগর বলে হামলা করে এবং নদীকে পুনরায় বিধবা বানাবে বলে। আকাশ সাগরকে বাচাতে গিয়ে নিজে আত্যহুতী দেয় এবং সে চাচাকেও হত্যা করে মা, সাগর আর নদীর ভালোবাসায় সিক্ত হয়ে আঁকা পৃথিবী থেকে চিরবিদায় নেয়- সাগর এবং নদীকে একত্রে রেখে।
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    রিয়াজ - সাগর
    শাবনুর - নদী
    শাকিল খান - আকাশ
    কবুরী - দিলরুবা
    অমল বোস - কাশেম মল্লিক
    প্রবির মিত্র - আশরাফী
    আহমেদ শরিফ - রায়হান চৌধুরি
    মিশা সওদাগর - দিদার
    ববি -
    লিপি -
    বিউটি -
    মজিদ বঙ্গবাসি -
    কালেখাঁ -

[সম্পাদনা] সংগীত

বিয়ের ফুল ছবির সংগীত পরিচালনা করেন বাংলাদেশের প্রক্ষেত সংগীত পরিচালক আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল।
[সম্পাদনা] সাউন্ড ট্র্যাক
ট্র্যাক 	গান 	কন্ঠশিল্পী 	নোট
১ 	তোমায় দেখলে মন্ হয় 	এন্ড্রু কিশোর ও কনক চাঁপা 	
২ 	নেশা লাগিলোরে বাঁকা দুই নয়নে 	আগুন ও কনক চাঁপা 	
৩ 	পায়েল আমার রুমঝুম বাজেরে 	এন্ড্রু কিশোর ও কনক চাঁপা 	
৪ 	ও নদীর পানিরে দে কইয়া দে 	আলমগীর হক 	
৫ 	দিল দিল দিল তুমি আমার দিল 	এন্ড্রু কিশোর ও কনক চাঁপা 	
৬ 	ঐ চাঁদ মুখে যেন লাগেনা গ্রহন 	এন্ড্রু কিশোর 	
৭ 	পথের মাঝে খুঁজে পাবি আপন ঠিকানা 	জেমস 	
৮ 	মন না দিলে হয়কি প্রেম 	কুমার শানু ও অলকা ইয়াগনিক 	




বিল ও'রাইলি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একজন উগ্র ডানপন্থী টিভি পন্ডিত। তার অনুষ্ঠান দ্য ও'রাইলি ফ্যাক্টর ফক্স নিউজ চ্যানেলে সম্প্রচারিত হয়ে থাকে।




বিল্লু (হিন্দি: बिल्लू, ইংরেজি ভাষায়: Billu), মূলত ছবিটির নাম ছিল বিল্লু বারবার-বিল্লু নাপিত' এবং এই শিরোনামেই ছবিটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র মুক্তি দেওয়া হয়, এটি ২০০৯ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন প্রিয়দর্শন, প্রযোজনা করেছেন গৌরী খান (রেড চিলিস এন্টারটেনমেন্ট)। ছবিতে মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন ইরফান খান এবং লারা দত্ত, এবং কিছু বৈশিষ্ট্য চরিত্রে ওম পুরি, রাজপাল যাদব এবং আস্রানি। এছাড়াও একজন জনপ্রিয় বলিউড তারকার ভ্হুমিকে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান এবং তার সাথে তিনটি গানে অংশ নিয়েছেন কারিনা কাপুর, দীপিকা পাড়ুকোন,[১] এবং প্রিয়াঙ্কা চোপড়া।[২] ছবিটি ১৩ ফেব্রুয়ারী, ২০০৯ সালে মুক্তি লাভ করে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শ্রেষ্ঠাংশে
    ২ সংগীত
        ২.১ সাউন্ড ট্র্যাক
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    ইরফান খান - বিল্লু
    লারা দত্ত - বিন্দিয়া
    ওম পুরি - সাহুকার দামচান্দ
    রাজপাল যাদব - জালন কুমার (বুদ্বুদিয়া)
    আস্রানি - নাউবাত চাচা
    পুস্কার শ্রত্রী
    নাগেশ ভোঁসলে
    অতুল পার্চুরে
    মিতালি মায়াকার - গুনজা
    প্রতিক দলভি - রনক (দুগ্গু)
    মনোজ জোশী - দামদর দুবেয়
    রুশাভ শাহ - তারো বাপু

বর্ধিত বিশেষ উপস্থিতি

    শাহরুখ খান - সাহির খান

খানের সঙ্গে আইটেম নম্বর বিশেষ উপস্থিতি

    কারিনা কাপুর - গান মার্জানি
    প্রিয়াঙ্কা চোপড়া - গান ইউ গেট মি রকিং
    দীপিকা পাড়ুকোন - গান লাভ মেরা হিট হিট




বিষয় চলচ্চিত্র সত্যজিৎ রায় রচিত চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধের সংকলন হিসেবে প্রকাশিত একটি বই। এতে তার চলচ্চিত্র নির্মাণের কৌশল এবং পদ্ধতি নিয়ে বিস্তর আলোচনা করেছেন এবং তার ছবির বেশ কিছু সমালোচনার জবাব দিয়েছেন। ১৯৮২ সালের জানুয়ারিতে বইটির প্রথম পেপারব্যাক সংস্করণ প্রকাশিত হয়। বইটির প্রকাশক কলকাতার আনন্দ পাবলিশার্স।
[সম্পাদনা] প্রবন্ধসমূহ

    চলচ্চিত্রের ভাষা: সেকাল ও একাল (১৯৬৯)
    সোভিয়েত চলচ্চিত্র (১৯৬৭)
    অতীতের বাংলা ছবি (১৯৭৮)
    বাংলার চলচ্চিত্রের আর্টের দিক (১৯৬০)
    চলচ্চিত্র-রচনা: আঙ্গিক, ভাষা ও ভঙ্গি (১৯৫৯)
    ডিটেল সম্পর্কে দু'চার কথা (১৯৬৮)
    চলচ্চিত্রের সংলাপ প্রসঙ্গে (১৯৬৩)
    আবহসঙ্গীত প্রসঙ্গে (১৯৬৪)
    দু'টি সমস্যা (১৯৬৭)
    পরিচালকের দৃষ্টিতে সমালোচক (১৯৬৫)
    'অপুর সংসার' প্রসঙ্গে (১৯৫৯)
    চারুলতা প্রসঙ্গে (১৯৬৪)
    ওরফে ইন্দির ঠাকুরণ (১৯৫৫)
    দুই চরিত্র (১৯৬২)
    একথা সেকথা (১৯৭০)
    রঙীন ছবি (১৯৭২)
    বিনোদ-দা (১৯৭১)
    শতাব্দীর সিকি ভাগ (১৯৮০)




বীর-জারা (হিন্দি: वीर-ज़ारा, ইংরেজি ভাষায়: Veer-Zaara) এটি ২০০৪ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র. ছবিটি পরিচালনা করেছেন যশ চোপড়া. ছবির প্রধান তিনটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, প্রীতি জিন্তা ও রাণী মুখার্জী. এছাড়াও কিছু গুরুপ্তপুর্ণ চরিত্রে অভিনয় করেছেন কিরণ খের, দিভ্যা দত্ত ও অনুপম খের, এবং দুটি অতিথি চরিত্রে অভিনয় করেছেন অমিতাভ বচ্চন ও হেমা মালিনী.
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শ্রেষ্ঠাংশে
    ২ সংগীত
        ২.১ সাউন্ড ট্র্যাক
    ৩ সম্মাননা
        ৩.১ ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার
    ৪ আইফা পুরষ্কার
        ৪.১ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার
        ৪.২ স্টারডাস্ট পুরষ্কার
        ৪.৩ স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস
        ৪.৪ জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস
        ৪.৫ বলিউড মুভি অ্যাওয়ার্ডস
        ৪.৬ গ্লোবাল ইন্ডিয়ান ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    শাহরুখ খান - বীর প্রসাদ সিং
    প্রীতি জিন্তা - জারা হায়াত খান
    রাণী মুখার্জী - সামিয়া সিদ্দিকী
    অমিতাভ বচ্চন - চৌধুরী সুমের সিং
    হেমা মালিনী - সরস্বতী (মিসেস. সুমের সিং)
    মনোজ বাজপাই - রাজা সারাজী
    দিভ্যা দত্ত - সাব্ব
    অখিলেন্দ্র মিশ্র - একজন পাকিস্তানি জালোর
    কিরণ খের - মিসেস. জেহানগির খান
    বমন ইরানি - জেহানগির খান (জারা'র বাবা ও পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ)
    অনুপম খের - জাকির আহমেদ (আইনজীবী)
    জোহরা সেহগাল - বেবে (জারা'র প্রতিনিধি হিন্দু মা)
    টম অল্টার - একজন ডাক্তার
    গুরদাস মনন - বিশেষ অতিথি গানে 'আইসা দেশ হ্যায় মেরা'

[সম্পাদনা] সংগীত
[সম্পাদনা] সাউন্ড ট্র্যাক
[সম্পাদনা] সম্মাননা
[সম্পাদনা] ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার

বীর-জারা পনেরটি বিভাগে ফিল্মফেয়ার মনোনয়ন পেয়েছেন. শ্রেষ্ঠ সংলাপ, গল্প, চলচ্চিত্র ও গানের জন্য পুরষ্কার জিতেছে. ফিল্ম নিম্নলিখিত পুরষ্কার ও জন্য মনোনীত ছিল (গাঢ় লেখাগুলো ফিল্মফেয়ার পুরস্কার, আর সাধারন লেখাগুলো ফিল্মফেয়ার মনোনয়ন এর তালিকা):

    শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র
    শ্রেষ্ঠ পরিচালক - যশ চোপড়া
    শ্রেষ্ঠ অভিনেতা - শাহরুখ খান
    শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী - প্রীতি জিন্তা
    শ্রেষ্ঠ সহভিনেতার - অমিতাভ বচ্চন
    শ্রেষ্ঠ সাপোর্টিং অভিনেত্রী - রাণী মুখার্জী
    শ্রেষ্ঠ সাপোর্টিং অভিনেত্রী - দিব্যা দত্ত
    শ্রেষ্ঠ সংলাপ - আদিত্য চোপড়া
    শ্রেষ্ঠ গল্প - আদিত্য চোপড়া
    শ্রেষ্ঠ গীতিকার - জন্য "তেরে লিয়ে" জাভেদ আখতার
    শ্রেষ্ঠ গীতিকার - "ম্যায় ইহান" জন্য জাভেদ আখতার
    শ্রেষ্ঠ গীতিকার - "আইসা দেস হ্যায় মেরা" জন্য জাভেদ আখতার
    শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক - মদন মোহন
    শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য - জন্য সোনু নিগম "পাল কি"
    শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য - উদিত নারায়ন "প্রধান "ম্যায় ইহান" জন্য

[সম্পাদনা] আইফা পুরষ্কার

    শ্রেষ্ঠ ছবি
    শ্রেষ্ঠ পরিচালক - যশ চোপড়া
    শ্রেষ্ঠ অভিনেতা - শাহরুখ খান
    শ্রেষ্ঠ সাপোর্টিং অভিনেত্রী - রানী মুখোপাধ্যায়
    শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক - লেট মদন মোহন
    শ্রেষ্ঠ গল্পের আদিত্য চোপড়া

[সম্পাদনা] জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার

    শ্রেষ্ঠ ছায়াছবির জনপ্রিয় সুস্থ বিনোদন প্রদান

[সম্পাদনা] স্টারডাস্ট পুরষ্কার

    শ্রেষ্ঠ বছরের তারকা - মহিলা - প্রীতি জিন্তা
    শ্রেষ্ঠ সাপোর্টিং অভিনেত্রীর পুরস্কার - কিরণ খের

[সম্পাদনা] স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস

    শ্রেষ্ঠ ছায়াছবির
    শ্রেষ্ঠ অভিনেতা - শাহরুখ খান
    শ্রেষ্ঠ সংলাপ - আদিত্য চোপড়া
    শ্রেষ্ঠ গল্প - আদিত্য চোপড়া
    জুটি নম্বর ১ - শাহরুখ খান ও প্রীতি জিন্তা

[সম্পাদনা] জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস

    শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র - যশ চোপড়ার 'আদিত্য চোপড়া (প্রযোজক)
    শ্রেষ্ঠ পরিচালক - যশ চোপড়া
    শ্রেষ্ঠ অভিনেতা - শাহরুখ খান
    শ্রেষ্ঠ সাপোর্টিং অভিনেত্রী - দিব্যা দত্ত

[সম্পাদনা] বলিউড মুভি অ্যাওয়ার্ডস

    শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র - যশ চোপড়ার 'আদিত্য চোপড়া
    শ্রেষ্ঠ পরিচালক - যশ চোপড়া
    শ্রেষ্ঠ অভিনেতা - শাহরুখ খান
    শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত - লেট মদন মোহন
    শ্রেষ্ঠ গান - জাভেদ আখতার - (তেরে লিয়ে...)

[সম্পাদনা] গ্লোবাল ইন্ডিয়ান ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস

    শ্রেষ্ঠ অভিনেতা - শাহরুখ খান
    শ্রেষ্ঠ সাপোর্টিং অভিনেত্রী - দিব্যা দত্ত
    শ্রেষ্ঠ গল্প - আদিত্য চোপড়া




বৃত্তের বাইরে বাংলাদেশে তৈরি একটি চলচ্চিত্র যা থেকে অস্কার ২০০৯-এ প্রদর্শণীর জন্য মনোনীত হয়েছে।[১] ইমপ্রেস টেলিফিল্ম নির্মিত এ ছবিটি পরিচালনা করেছেন গোলাম রাব্বানী বিপ্লব। । অস্কার বাংলাদেশ কমিটি এ চলচ্চিত্রটিকে ৮২তম অস্কারের বিদেশি ভাষা বিভাগে পাঠানোর জন্য মনোনয়ন প্রদান করে। [২] ভারতের গোয়ায় অনুষ্ঠেয় ৪০তম আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবের প্রতিযোগিতা বিভাগের জন্যও বৃত্তের বাইরে মনোনীত হয়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনীসূত্র
    ২ কারিগরী বিবরণ
    ৩ অভিনয়শিল্পী
    ৪ কলাকুশলী
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনীসূত্র
সতর্কীকরণ: নিচে প্লট কিংবা/ও সমাপ্তির বিশদ বিবরণ রয়েছে।

জীবনদর্শন ও অর্থনৈতিক ব্যবস্খা হচ্ছে "বৃত্তের বাইরে" ছবিটির মূল ভাবনা। ব্যক্তি স্বাতন্ত্র্যের সাথে বাজারব্যবস্খার সঙ্ঘাতের মধ্যে ষাটোর্ধ্ব অতিসাধারণ এক গ্রামীণ বংশীবাদক হরিপদ পাল আর তার পালক-পুত্র মকবুলের রাজধানী শহর দেখতে আসার ঘটনাকে কেন্দ্র করে আবর্তিত হয়েছে এ ছবির কাহিনী । হরিপদ পাল উত্তর বঙ্গের কোনো এক অজপাড়া গাঁয়ের এক বংশীবাদক। সে হিন্দু হয়েও দত্তক নিয়েছে মকবুল নামের একটি মুসলমান ছেলেকে। একবার এক সাংবাদিক এই বংশীবাদকের খোঁজ পেয়ে তার একটি সাক্ষাৎকার নেন। তা পত্রিকায় মুদ্রিত ও প্রকাশিত হয়। সেলিম নামের এই সাংবাদিকটি আবার ওই গ্রামে যান এবং হরিপদ পালকে ঢাকায় আসার আমন্ত্রণ জানান। শহর দেখার কৌতূহলে ঢাকায় আসে হরিপদ পাল ও মকবুল। ঢাকায় আসার পর হরিপদ বুঝতে পারেন তার শিল্পী-সত্ত্বাকে ব্যবসার পুঁজিতে পরিণত করার চেষ্টা চলছে, তার প্রতিভাকে পণ্যে পরিণত করার চেষ্টা চলছে। তিনি তখন এই বৃত্তকে ভেঙ্গে গ্রামে ফিরে যাওয়ার জন্য ব্যস্ত হয়ে পড়েন। এ রকম একটি কাহিনীর মধ্য দিয়েই প্রতিষ্ঠানের বিরূদ্ধে সাধারণ মানুষের মুক্তিস্পৃহার চিত্র ফুটিয়ে তোলা হয়েছে।
[সম্পাদনা] কারিগরী বিবরণ

৩৫ মি.মি. (১:১.৮৫), ডলবি ডিজিটাল (৫:১) ফরম্যাটে নির্মিত। ছবিটির দৈর্ঘ্য ৮৭ মিনিট। ছবিটিতে ইংরেজি সাব-টাইটেলসহ প্রদর্শিত হবে। ‍‌‌
[সম্পাদনা] অভিনয়শিল্পী

    জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায়,
    ফিরোজ কবির ডলার,
    শহিদুল আলম সাচ্চু,
    ফজলুর রহমান বাবু,
    কংকন, রাশেদা রওনক,
    আজহারুল ইসলাম খান,
    হাবীব আহসান,
    রিমু খন্দকার,
    ফারিয়া,
    জিবরান তানভীর,
    রোকেয়া প্রাচী
    আঞ্জুমান আরা বকুল।

[সম্পাদনা] কলাকুশলী

    কাহিনী ও চিত্রনাট্য গোলাম রাব্বানী বিপ্লব।
    কাহিনীবিন্যাস আনিসুল হক।
    চিত্রগ্রহণ - মাহফুজ উর রহমান খান ;
    সম্পাদনা - জুনায়েদ হালিম।
    সঙ্গীত পরিচালনায় -বাপ্পা মজুমদার ;
    শব্দ পরিকল্পনায় -সুজন মাহমুদ ও অনুপ মুখার্জি
    মেকআপ- মোহাম্মদ সেলিম।




বেউল্‌ফ (ইংরেজি ভাষায়: Beowulf) ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন কল্প চলচ্চিত্র। পুরোনো দিনের অ্যাংলো-স্যাক্সন ইংরেজি ভাষায় রচিত একই নামের একটি মহাকাব্যের ওপর ভিত্তি করে চলচ্চিত্রটি নির্মিত। ছবিটির পরিচালনায় ছিলেন রবার্ট জেমেকিস। ছবিটিতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন রে উইন্সটন, অ্যান্থনি হপকিন্স, রবিন রাইট পেন, ব্রেন্ডেন গ্লিসন, জন ম্যালকোভিচ, ক্রিসপিন গ্লোভার, অ্যালিসন লোহম্যান, এবং অ্যাঞ্জেলিনা জোলি। ১৬ নভেম্বর, ২০০৭-এ এটি যুক্তরাজ্য, যুক্তরাষ্ট্রে একসাথে মুক্তি পায়। ছবিটি বিভিন্ন থ্রি-ডি ফরম্যাট, ও স্ট্যান্ডার্ড টু-ডি ফরম্যাটে মুক্তি পায়।




বেদের মেয়ে জোছনা একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ১৯৮৯ সালে মুক্তি লাভ করে।বাংলাদেশের চলচ্চিত্র ইতিহাসের অন্যতম ব্যবসাসফল ছায়াছবি। মূল ভূমিকায় অভিনয় করেন অঞ্জু ঘোষ এবং ইলিয়াস কাঞ্চন। ছবির একটি গান বেদের মেয়ে জোছনা আমায় কথা দিয়েছে বিপুল জনপ্রিয়তা লাভ করে। চলচ্চিত্রটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গেও পুননির্মাণ করে মুক্তি দেওয়া হয়। মূল ভূমিকায় অভিনয় করেন অঞ্জু ঘোষ এবং চিরঞ্জীত। চলচ্চিত্রটি এখন পর্যন্ত বাংলাদেশের সর্বাধিক বাণিজ্যসফল সিনেমা[১]।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সংক্ষেপ
    ২ শ্রেষ্ঠাংশে
    ৩ সংগীত
        ৩.১ সাউন্ড ট্র্যাক
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ আরো দেখুন
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনী সংক্ষেপ

বঙ্গরাজের এক পরগনার কাজী সাহেবের একমাত্র দশ বছরের মেয়ে জোছনাকে সাপে কাটে। তাকে বাঁচানোর সকল চেষ্টা ব্যর্থ হলে কলার ভেলায় ভাসিয়ে দেয়া হয় নদীতে। ভাসতে ভাসতে সেই ভেলা একটি বেদে বহরের তীরে এসে থামে। বেদে বহরের নিঃসন্তান বেদে সর্দার তাকে ভালো করে তোলে এবং জোছনা নামেই নিজের নাতনির মতো একজন পেশাদার বেদেনি হিসেবে গড়ে তোলে। জঞ্ছনা একদিন রাজবাড়ি থেকে সাপখেলা দেখিয়ে ফেরার পথে বঙ্গরাজের উজিরপুত্র “মোবারক” (নাসির খান) জোসনার সম্মানহানি করতে চায়, আর এমন সময় রাজকুমার “আনোয়ার” (ইলিয়াস কাঞ্চন) এসে তাকে উদ্ধার করে। এক পর্যায়ে তাদের মধ্য গভীর প্রেম হয়ে যায়। বঙ্গরাজ- তার পুত্র যুবরাজ আনোয়ার সকল বিষয়ে এখন পারদর্শী তাই তিনি ঠিক করে উজিরকন্যা “তারা বানু”কে (ফারজানা ববি) পুত্রবধু করে আনোয়ারের উপর রাজ্যের সমস্ত দায়িত্ব অর্পন করবেন। ঠিক এমন সময় আনোয়ারকে একটি সাপে কাটে, আর তাকে এমন সাপেই কেটেছে যার বিষ নামাতে কোন ওঝাই রাজি হলো না, যখন প্রায় সকল প্রচেষ্টা ব্যর্থ তখনই সেনাপতি পুত্র “রাজ্জাক” (মিঠুন) জোছনাকে সাথে নিয়ে আসে। জোছনা তার নিজের জীবন বাজি রেখে আনোয়ারকে সুস্হ করে তোলে, এর আগে বঙ্গরাজ প্রতিশ্রুতি দেয়- জোছনা আনোয়ারকে সুস্হ করতে পারলে সে যা চাইবে, রাজা রাজসভায় সবার সামনে খুশি হয়ে তাকে তাই দিবেন। এবার চাওয়ার পালা- পূর্ণ রাজসভায় সবার সামনে জোছনা গানের সুরে কী ধন আমি চাইবো রাজা গো... ও রাজ চাই যে রাজকুমারকে কিন্তু রাজার মতে জোসনার চাওয়ার পরিমাণ এতই বেশি যে তাকে পুরস্কারতো দূরের কথা শেষ পর্যন্ত তিরস্কার করে কপালে রক্ত ঝরিয়ে রাজসভা থেকে বের করে দেয়। এবং বেদে বহরের সব ঘরবাড়ি জ্বালিয়ে পুড়িয়ে তাড়িয়ে দেয় রাজ্য থেকে, এদিকে আনোয়ার এই ঘটনা মায়ের কাছে জানতে পেরে জোছনাকে খুঁজতে বেরিয়ে যায়। খুঁজে পেয়ে জোছনাকে বিয়ে করে নিয়ে আসে প্রাসাদে, পিতা বঙ্গরাজের কথা অমান্য করে জোছনাকে বিয়ে করার অপরাধে বঙ্গরাজ- পুত্র আনোয়ারের মৃত্যুদণ্ড দেন ও পুত্রবধু জোছনাকে পাঠান বনবাসে। রানীমা নিজ কৌশলে জল্লাদের হাত থেকে পুত্র আনোয়ার ও পুত্রবধু জোছনাকে বাঁচিয়ে দুজনকে একসাথে বনবাসে পাঠিয়ে দেন। শুরু হয় তাদের বনবাস জীবন। জোছনার চেয়ে খাবার খেতে চায় না আনোয়ার, সে চায় নিজে কোনো কাজ করবে এবং রাজপুত্র হয়ে গেল কাঠুরিয়া। দুজনের দিন ভালই যাচ্ছিলো, হঠাৎ একদিন নরসুন্দরের বেশে আগমন ঘটলো উজিরপুত্র মোবারকের। সে ঐ এলাকার জমিদার বাড়িতে আশ্রয় নিয়েছে, মোবারক- আনোয়ার ও জোছনাকে চিনতে পেরে মনে মনে ফন্দি আঁটতে থাকে এবং জমিদার বাড়িতে গিয়ে রাতের আঁধারে কিছু অর্থ ও অলংকার চুরি করে জমিদারের একজন প্রহরীকে হত্যা করে। এবং আনোয়ার ও জোছনার ঘরের পাশে কাঠের স্তুপের মধ্য রেখে আসে। জমিদারের প্রহরী খুন হওয়ায় জোর তালাশ- কে হত্যা করলো তার প্রহরীকে খুঁজতে পাঠালো সব লোক, মোবারক সরাসরি তাদের জানায় এই জঙ্গলে এক তাগড়া জোয়ান স্ত্রী সহ বসবাস করে। জোছনা গেছে ধর্মবাবার কাছে আর এমন সময় জমিদারের প্রহরীরা আনোয়ারকে ধরে নিয়ে যায়, যখন সে জমিদারের প্রশ্নের মুখে তখনই মোবারক রক্ত মাখা খঞ্জর আর চুরি যাওয়া জিনিস পত্র নিয়ে আসে। ফলে বন্দি হয় আনোয়ার, আর জোছনা আনোয়ারকে খুঁজে হয়রান এমনসময় মোবারক তার লালসার শিকার বানাতে চায় তাতে, জোসনা মোবারকের মুখে জ্বলন্ত আগুনের ফুলকি চেপে ধরে পালিয়ে যায়। এদিকে বঙ্গরাজ যখন পুত্র শোকে কাতর তখন সেনাপতিপুত্র রাজ্জাকের অক্লান্ত পরিশ্রম আর নিষ্ঠা রাজার মন জয় করলে, রাজা তার রাজ্যের সমস্ত দায়িত্ব তুলে দেন রাজ্জাকের হাতে। রানীমা গোপনে রাজ্জাককে জানায় রাজকুমার আনোয়ার এখনো বেঁচে আছে, খুশি হয় রাজ্জাক। এদিকে রাজ্জাকের হাতে রাজ্যের দায়িত্ব তুলে দেয়ায় লোভী উজিরকন্যা তারা বানুকে রাজ্জাকের সাথে প্রেম করতে বলে। কিন্তু তারা ক্ষোভে দুঃখে আত্মহত্যা করতে গেলে রাজ্জাক তাকে বাঁচায় এবং জানায় রাজকুমার আনোয়ার এখনো বেঁচে আছে। ঘটনাচক্রে প্রেম হয়ে যায় ওদের, রাজ্জাক তারা বানুকে ছেলে সাজিয়ে তারকা নাম দিয়ে রাজকুমারের খোঁজে তার মামা জমিদারের কাছে পাঠায়। জমিদার সাহেব তারাকে ছেলে হিসেবে খুশি হয়, জমিদারের কারাগারে বন্দি থাকা আনোয়ার একবুক কষ্ট নিয়ে গেয়ে উঠে- মা... আমি বন্দি কারাগারে আছিগো মা বিপদে বাইরের আলো চোখে পড়ে না। গান শুনে তারা বেরিয়ে কারাগারের কাছে এসে রাজকুমারকে বন্দি থাকতে দেখে কষ্টে বুক ভেঙে যায় তার। সে মহারাজ জানাতে আনোয়ার বাধা দিয়ে বলে আগে আমার জোছনাকে খুঁজে বের করো। শুরু হয় আনোয়ারের অপরাধের বিচারকার্য বিচারক কাজী সাহেব আনোয়ারকে হত্যার অপরাধে মৃত্যুদণ্ড প্রদান করলে চিৎকার দিয়ে দৌড়ে আসে তার ধর্মমেয়ে অনুনয় বিনয় করে স্বামীকে ছেড়ে দিতে। কাজী সাহেব জোছনাকে বলেন, মা এটা বিচারালয় আর বিচারালয়ের বিচারকার্য কোনো আবেগ কথা গ্রহণযোগ্য না। তারা একপর্যায়ে উত্তেজিত হয়ে রাজকুমার সম্বোধন করলে কাজী সাহেব জানতে চায় কে রাজকুমার, বঙ্গরাজের পুত্র শুনে বিশ্বাস করেন না তিনি। এদিকে তারার পাঠানো বার্তায় রাজ্জাকের মাধ্যমে বঙ্গরাজ তার পুত্র আনোয়ার বেঁচে আছে এবং তারই রাজ্যের অধীনে একটি পরগনার জমিদারের কারাগারে হত্যার দায়ে বন্দি জানতে পেরে সঙ্গে সঙ্গে রওনা দেন সেখানকার উদ্দেশ্যে। সেখানে পৌঁছেই পুত্রকে বিচারালয়ে দেখে বুকে জড়িয়ে নেন তিনি, এবং শ্যালক কাজী সাহেবকে নির্দেশ দেন রাজকুমারকে মুক্তি দেওয়ার জন্য। কিন্তু রাজকুমার যে নির্দোষ প্রামাণ না করতে পারলে কাজী সাহেব তার চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত জানায়, এমন সময় রাজ্জাক উজিরপুত্র মোবারককে ধরে নিয়ে আসে এবং সে সব দোষ স্বীকার করে। বিচারালয়ে হাজীর জোছনার দাদা-দাদী, জোসনা কাজী সাহেবকে বাবা বলেডাকলে তার পালনকারী দাদা-দাদী বলে বাবা এলো কোথা থেকে আমরা তোকে সাপে কাটা অবস্হায় নদীতে একটি ভেলায় ভাসানো পেয়েছিলাম। শুনে চমকে উঠে কাজী সাহেব জানতে চায় তখনকার কোনোচিহ্ন আছে কি না, ওনারা একটা চিঠি বের করে দেন আর এতেই বেজে ওঠে রাজ্যময় মহামিলনের বাঁশি।
[সম্পাদনা] শ্রেষ্ঠাংশে

    ইলিয়াস কাঞ্চন - আনোয়ার
    অন্জু - জোছনা
    মিঠুন - রাজ্জাক
    ফারজানা ববি - তারা
    সাইফুদ্দিন -
    নাসির খান - মোবারক
    শওকত আকবর - বঙ্গরাজ
    প্রবীর মিত্র -
    রওশন জামিল -
    দিলদার - মনি
    আব্বাস -
    সুষমা -
    মায়া চৌধুরী -
    মঞ্জুর রাহী -
    নাদের -
    গোলাম শরিফ খান -
    ফজল রহমান -

[সম্পাদনা] সংগীত

বেদের মেয়ে জোছনা ছবির সংগীত রচনা করছেন ছবির পরিচালক তোজাম্মেল হক বকুল, এবং সংগীত পরিচালনা করেন আবু তাহের। গল্পের সাথে প্রতিটি গানের কায় মিল রেখে গীত রচনা করছেন ছবির পরিচালক।
[সম্পাদনা] সাউন্ড ট্র্যাক
ট্র্যাক 	গান 	কণ্ঠশিল্পী 	নোট
১ 	মায়ায় গড়া এই সংসারে 	রথীন্দ্রনাথ রায় 	
২ 	ও রানী সালাম বারেবার/পাহাড়িয়া সাপের খেলা 	সাবিনা ইয়াসমিন 	
৩ 	এসো এসো শাহাজাদা..গো 	রুনা লায়লা ও এন্ড্রু কিশোর 	
৪ 	বেদের মেয়ে জোসনা আমায় কথা দিয়েছে 	রুনা লায়লা ও এন্ড্রু কিশোর 	শিরোনাম গান
৫ 	প্রেম যমুনা সাঁতার দিলাম..গো 	রুনা লায়লা 	
৬ 	কি ধন আমি চাইবো রাজা..গো 	রুনা লায়লা 	
৭ 	ও তুই ডাকলি যারে আপন করে 	রথীন্দ্রনাথ রায় 	
৮ 	মেরনা মেরনা জল্লাদ..গো 	রুনা লায়লা 	
৯ 	আমারো লাগিয়া..গো বন্ধু 	সাবিনা ইয়াসমিন ও এন্ড্রু কিশোর 	
১০ 	ওরে তারা তুই দিলি ধরা 	খুরশিদ আলম ও রুনা লায়লা 	
১১ 	মা.. আমি বন্দি কারাগারে 	মুজিব পরদেশী 	
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ বেদের মেয়ে জোসনা (১৯৮৯)





বেন-হার (ইংরেজি ভাষায়: Ben-Hur — উচ্চারণ: বেন্‌-হার্‌[১]) হচ্ছে ১৯৫৯ সালে নির্মিত উইলিয়াম ওয়াইলার পরিচালিত একটি মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র। এটি ১৮৮০ সালে লিও ওয়ালেসের লিখিত বেন-হার: আ টেল এফ দ্য ক্রাইস্ট উপন্যাসের তৃতীয় চলচ্চিত্ররূপ। ১৮ নভেম্বর, ১৯৫৯ সালে যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক সিটিতে এটির মহরত অনুষ্টিত হয়। ১৯৬০ সালে প্রথম চলচ্চিত্র হিসেবে এটি রেকর্ড পরিমাণ ১১টি একাডেমি পুরস্কার জয় করে।[২] পরবর্তীতে এ সম্মান আরো যে দুইটি চলচ্চিত্র লাভ করেছে তা হচ্ছে টাইটানিক, এবং দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অফ দ্য কিং।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নির্মাণ
        ১.১ অর্থ সংস্থান
        ১.২ পর্দার অনুপাত
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] নির্মাণ
[সম্পাদনা] অর্থ সংস্থান

সত্তরের দশকে বেন-হার ছিলো সেসময়ের অন্যতম ব্যয়বহুল একটি চলচ্চিত্র। এটি তৈরিতে মাত্র ৩৪০ একর (১.৪ বর্গ কিলোমিটার) স্থানের মধ্যে ৩০০টি সেট তৈরি করা হয়েছিলো। মেট্রো-গোল্ডউইন-মেয়ার নিজেকে দেউলিয়াত্বের হাত থেকে রক্ষার্থে এই চলচ্চিত্রের পেছনে অর্থলগ্নি করে, যা ছিলো অনেকটা জুয়ার মতো। তাঁরা এই চলচ্চিত্রের পেছনে ব্যয় ১৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলার, এবং পরবর্তীতে এই চলচ্চিত্রটি আয় করে সর্বমোট ৭৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলার।
[সম্পাদনা] পর্দার অনুপাত

ছবিটি চিত্রায়িত করতে ব্যবহৃত হয়েছে এমজিএম ক্যামেরা ৬৫, যার ৬৫ মিলিমিটার নেগেটিভ স্টকের মাধ্যমে ১.৭৬:১ অনুপাদের ৭০ মিলিমিটার অ্যানামরফিক প্রিন্ট বের করা সম্ভব হয়েছিলো। এটি এখন পর্যন্ত সবচয়ে চওড়া পর্দার চলচ্চিত্র, যার প্রস্থ দৈর্ঘ্যের প্রায় তিনগুণ।




বেন ১০ (ইংরেজি ভাষায়: Ben 10 বেন্‌ টেন্‌‌) একটি মার্কিন অ্যানিমেশন বা কার্টুন টিভি সিরিজ যার মূল চরিত্র বেন টেনিসন নামের এক কিশোর। বেন অমনিট্রিক্স নামের এক বিশেষ হাতবন্ধনী কুড়িয়ে পায়, যেটির মাধ্যমে বেন ১০ ধরনের ভিনগ্রহের জীবে রূপান্তরিত হতে পারে। বেন তার এই শক্তি কাজে লাগিয়ে ভিনগ্রহের জীব ও অন্যান্য বিভিন্ন অপরাধীর সাথে লড়াই করে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নির্মাতা
    ২ কেন্দ্রীয় চরিত্র
    ৩ বিপণন
    ৪ চ্যানেল
    ৫ দেশ
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] নির্মাতা

স্যাম রেজিস্টার ও মার্ক বার্টন ।
[সম্পাদনা] কেন্দ্রীয় চরিত্র

    বেন টেনিসন
    গোয়েন টেনিসন
    ম্যাক্স টেনিসন (দাদা)

[সম্পাদনা] বিপণন

ওয়ার্নার ব্রাদারস
[সম্পাদনা] চ্যানেল

কার্টুন নেটওয়ার্ক
[সম্পাদনা] দেশ

আমেরিকা




বৌ ঠাকুরানীর হাট চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন উত্তম কুমার । এই চলচ্চিত্রটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের উপন্যাস অবলম্বনে তৈরি হয়েছিল ।



ব্যাংকক ডেঞ্জারাস
পরিচালক 	প্যাং ভ্রাতৃদ্বয়
প্রযোজক 	নিকোলাস কেজ
নরমান গোলিগথলি
উইলিয়াম শেরেক
জ্যাসন শুম্যান
কাহিনী 	প্যাং ব্রাদারস
জ্যাসন রিচম্যান
শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় 	নিকোলাস কেজ
চার্লি ইয়ুং
চাক্রিত ইয়ামনাম
সঙ্গীত পরিচালক 	ব্রায়ান টেইলার
চিত্র গ্রহণ 	ডেকা শ্রিমন্ত্র
সম্পাদনা 	মাইক জ্যাকসন
কারেন প্যাং
পরিবেশক 	লায়ন্স গেট এন্টারটেইনমেন্ট
মুক্তির
তারিখ 	৫ সেপ্টেম্বর, ২০০৮
দৈর্ঘ্য 	১০০ মিনিট
দেশ 	যুক্তরাষ্ট্র
ভাষা 	ইংরেজি
থাই
নির্মাণ ব্যয় 	৪.৫ কোটি মার্কিন ডলার
মোট আয় 	৪.০৭ কোটি মার্কিন ডলার

ব্যাংকক ডেঞ্জারাসা (ইংরেজি ভাষায়: Bangkok Dangerous) হচ্ছে ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি অপরাধ চলচ্চিত্র। এটির চিত্রনাট্য লিখেছেন ও পরিচালনা করেছেন প্যাং ভ্রাতৃদ্বায়, এবং মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন অভিনেতা নিকোলাস কেজ। এটি একই নামের ও পরিচালকের নির্মিত ১৯৯৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ছবিটির পুনঃনির্মাণ। এটি একটি থাই চলচ্চিত্র, যার পুনঃনির্মাণ স্বত্ত্ব কিনে নিয়েছে নিকোলাস কেজের প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান স্যাটার্ন ফিল্মস।[১] এটি ব্যাংককে "বিগ হিট ইন ব্যাংকক" নামে পরিচিত,[২] এবং সেই সাথে "টাইম টু কিল" নামেও। থাইল্যান্ডের রাজধানী ব্যাংককে ২০০৬ সালের আগস্ট মাসে এ ছবির চিত্রায়নের কাজ শুরু হয়।[৩][৪]

এই ছবি নির্মাণে অর্থসংস্থান করে ইনিশিয়াল এন্টারটেইনমেন্ট গ্রুপ। এই সংস্থা লায়ন্স গেটের সাথে যৌথভাবে ছবিটির উত্তর আমেরিকা পরিবেশন স্বত্ত্ব ক্রয় করে।[৫] ৫ সেপ্টেম্বর, ২০০৮-এ চলচ্চিত্রটি উত্তর আমেরিকায় মুক্তি পায়।




ব্যাক টু দ্য ফিউচার ১৯৮৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি কমেডিধর্মী বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন রবার্ট জেমেরিক্‌স এবং প্রযোজন করেছেন স্টিভেন স্পিলবার্গ। বব গেইল-এর সাথে যৌথভাবে এটি রচনা করেছেন জেমেরিক্‌স। এতে বিজ্ঞান কল্পকাহিনীর সময় পরিভ্রমণ ধারণাটি গ্রহণ হয়েছে। মূল চরিত্র ঔৎসুক যুবক মার্টি ম্যাকফ্লাই চরিত্রে অভিনয় করেছেন মাইকেল জে ফক্স আর বিজ্ঞানী চরিত্রে অবিনয় করেছেন ক্রিস্টোফার লয়েড।

এই চলচ্চিত্রটি মুক্তি পেয়েছিল ১৯৮৫ সালের ৩ জুলাই। মার্কিন বক্স অফিসে এর মোট আয় ছিল ২১০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার যা ছিল ১৯৮৫ সালের সর্বোচ্চ আয়। মূল ব্যাক টু দ্য ফিউচার নির্মাণের পর আরও দুইটি সিকুয়েল নির্মিত হয় যাদের নাম যথাক্রমে ব্যাক টু দ্য ফিউচার ২ (১৯৮৯) ও ব্যাক টু দ্য ফিউচার ৩ (১৯৯০)। তিনটি মিলে একটি ত্রয়ি তৈরি করেছে। ২০০২ সালের ১৭ ডিসেম্বর ইউনিভার্সাল স্টুডিওস ব্যাক টু দ্য ফিউচার ত্রয়ী নিয়ে প্রথম ডিভিডি এবং ভিএইচএস প্রকাশ করে।

চলচ্চিত্রের সফলতা দেখে এই কাহিনী নিয়ে পরবর্তীতে বেশ কয়েকটি মিডিয়া নির্মিত হয়েছে। যেমন, সিবিএস টিভি ব্যাক টু দ্য ফিউচার: দ্য এনিমেটেড সিরিজ নামে একটি এনিমেশনকৃত চলচ্চিত্র প্রচার করেছে এবং হার্ভে কমিক্‌স এ নিয়ে বেশ কিছু কমিক বই বাজারে ছেড়েছে। অবশ্য কমিক বইগুলোর কাহিনী চলচ্চিত্রের সাথে খুব একটা সংশ্রিষ্ট নয়। ১৯৯১ সালে ইউনিভার্সাল স্টুডিওস ব্যাক টু দ্য ফিউচার: দ্য রাইড নামে একটি সিমুলেটর রাইড তৈরি করেছে। ২০০৭ সালের ৩০ মার্চ ফ্লোরিডার অরল্যান্ডোতে এবং একই বছরের ৩ সেপ্টেম্বর ক্যালিফোর্নিয়ার হলিউডে এই রাইড বন্ধ হয়ে যায়। অবশ্য ইউভার্সাল স্টুডিওস জাপানে এই রাইডটি এখনও চলছে।
[সম্পাদনা] কাহিনী

সতের বছর বয়সী মার্টি ম্যাকফ্লাই ক্যাইফোর্নিয়ার হিল ভ্যালিতে বাস করে। ১৯৮৫ সালের ২৫ অক্টোবর সকালে তার বন্ধুবর ডক্টর এমেট ডক ব্রাউন তাকে ডেকে ঐদিন রাত ১:১৫ মিনিটে তার সাথে দেখা করতে বলে।




ব্যাচেলর মোস্তফা সরয়ার ফারুকী পরিচালিত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। এর কাহিনী রচনা করেছেন জনপ্রিয় সাহিত্যিক এবং সাংবাদিক আনিসুল হক।




ব্যালেট সুজ (ইংরেজী ভাষায়: Ballet Shoes) ২০০৭ সালে প্রকাশিত একটি ইংরেজ টেলিভিশন চলচিত্র। চলচ্চিত্রটি শিশু ঔপন্যাসিক নোয়েল স্ট্রিটফিল্ড কর্তৃক ১৯৩৬ সালে রচিত একই নামের উপন্যাস অবলম্বনে নির্মান করা হয়।[১] গ্রানাডা প্রোডাকশন এটি নির্মান করে এবং বিবিসি ওয়ানে ২৬ ডিসেম্বর ২০০৭ সালে এটি প্রথম প্রচারিত হয়। সান্ড্রা গোল্ডব্যাচার ছিলেন এই চলচ্চিত্রের পরিচালক। এমা ওয়াটসন, রিচার্ড গ্রিফথস, লুসি বইনটন, ভিক্টোরিয়া উড, ইয়াসমিন পেইজ ও এমিলা ফক্স এতে প্রধান চরিত্রসমূহে অভিনয় করেন।




ব্রাঞ্জেলিনা (ইংরেজি: Brangelina) বলতে সুপারকাপল ব্র্যাড পিট ও অ্যাঞ্জেলিনা জোলি নামের দুজন মার্কিন অভিনয়শিল্পীকে বোঝানো হয়। ব্র্যাড পিট হচ্ছেন ফাইট ক্লাব, সেভেন, টুয়েলভ মাঙ্কিস, এবং দ্য কিউরিয়াস কেইস অফ বেঞ্জামিন বাটন খ্যাত একজন মার্কিন অভিনেতা, এবং অ্যাঞ্জেলিনা জোলি হচ্ছেন হ্যাকারস, গার্ল, ইন্টারাপ্টেড, লারা ক্রফ্‌ট: টুম্ব রেইডার, এবং চেঞ্জলিং খ্যাত একজন একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী মার্কিন অভিনেত্রী।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সারসংক্ষেপ
        ১.১ ব্র্যাড পিট
        ১.২ অ্যাঞ্জেলিনা জোলি
    ২ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] সারসংক্ষেপ
[সম্পাদনা] ব্র্যাড পিট

    মূল নিবন্ধ: ব্র্যাড পিট

১৯৮০ ও ১৯৯০-এর দশক জুড়ে পিট রবিন গিভেনস,[১] জিল শোয়েলেন,[১] এবং জুলিয়েট লুইসের সাথে প্রেম করেছেন।[২] এছাড়া সেভেন চলচ্চিত্রে তাঁর সহঅভিনেত্রী গিনেথ প্যালট্রোর সাথেও ১৯৯৫ থেকে ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত তিনি প্রেম করেছেন।[১]

১৯৯৮ সালে পিটের সাথে পরিচয় হয় ফ্রেন্ডস খ্যাত অভিনেত্রী জেনিফার অ্যানিস্টনের সাথে, এবং এই জুটি ২৯ জুলাই, ২০০০ সালে ক্যালিফোর্নিয়ার মালিবুতে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন।[৩] হলিউডের বিবাহ টিকে থাকার স্বল্পহারকে হার মানিয়েও শেষ পর্যন্ত এ জুটির জানুয়ারি ২০০৫-এ বিচ্ছেদ ঘটে। তাঁরা যৌথভাবে ঘোষণা করেন যে, সাত বছর একসাথে থাকার পর তাঁরা এখন আলাদা হয়ে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন।[৪] ডিভোর্সের জন্য আবেদন করার দুমাস পর অ্যানিস্টন তাঁদের সম্পর্কের মধ্যে বিদ্যমান পার্থক্যের ব্যাপারে মুখ খোলেন।[৫]
[সম্পাদনা] অ্যাঞ্জেলিনা জোলি

    মূল নিবন্ধ: অ্যাঞ্জেলিনা জোলি

মার্চ ২৮, ১৯৯৬ সালে জোলি ব্রিটিশ অভিনেতা জনি লি মিলারকে বিয়ে করেন। তিনি ছিলেন হ্যাকারস চলচ্চিত্রে জোলি সহঅভিনেতা।[৬] জোলি ও মিলার পরবর্তী বছরেই আলাদা হয়ে যান, এবং ৩ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৯ সালে তাঁদের ডিভোর্স হয়। ৫ মে, ২০০০-এ তিনি বিয়ে করেন পুশিং টিন চলচ্চিত্রে তাঁর মার্কিন সহঅভিনেতা বিলি বব থর্নটনকে, এবং তাঁদের ডিভোর্স হয় ২৭ মে, ২০০৩-এ। হঠাৎ সংঘটিত হওয়া এই ডিভোর্সের ব্যাপারে জোলি বক্তব্য ছিলো, “এটা আশ্চর্যজনক ছিলো আমার কাছেও, কারণ রাতের শেষে আমরা দুজনই পুরোপুরি পরিবর্তিত হয়ে গিয়েছিলাম। আমার মনে হয় আমাদের মধ্যে মিলে যাবার মতো একরকম কিছুই কোনোদিন ছিলো না। ব্যাপারটা ভয় লাগানোর মতো, কিন্তু... আমার ধারণা এটা আপনি তখনি বুঝবেন যখন এটা আপনার জীবনে ঘটবে, এবং আদৌ আপনি নিজের সম্মন্ধে ভালোভাবে জানবেন না।”




ব্রিক লেন একটি পুরষ্কার বিজয়ী ২০০৭ সালের ব্রিটিশ সিনেমা যা সারাহ গাভরন পরিচালনা করেছেন এবং এর কাহিনী নেয়া হয়েছে মনিকা আলীর ব্রিক লেন নামের উপন্যাস থেকে।এর স্ক্রিন প্লে নেয়া হয়েছে লরা জোনস ও অ্যাবি মরগানের উপন্যাস থেকে।তান্নিষ্ঠা চ্যাটার্জি মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন।তেল্লুরিড ফ্লিম ফ্যাস্টিভ্যালে এর প্রথম প্রদর্শনী হয়।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ গল্পের সারাংশ
    ২ চরিত্রায়ন
    ৩ গ্রহণ
    ৪ সাউন্ড ট্র্যাক
    ৫ পুরষ্কার
    ৬ ডিভিডি প্রকাশ
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] গল্পের সারাংশ

ছবিটা একটা গল্প নিয়ে যার মূল চরিত্রে আছে নাজনীন নামের একটি বাংলাদেশী মেয়ে যে বাংলাদেশের গ্রামীণ পরিবেশে ময়মনসিংহতে বড় হয়েছে।[২] ১৭ বছর বয়সে তার বিয়ে হয় পারিবারিকভাবে তার দ্বিগুণ বয়সী মানুষ চানু আহমেদের সাথে এবং এরপর লন্ডনের ব্রিকলেনে চলে যেতে হয় তাকে তার বোনকে ছেড়ে।[৩] সে নানা চিঠি পায় তার বোনের কাছ থেকে তার যত্নবিহীন জীবন সম্পর্কে।ছবির কাহিনী মোড় নেয় আরেকটি পরিবারের দিকে যারা ১৮ বছর ধরে একটা ফ্ল্যাটে বসবাস করছে ২টি মেয়ে নিয়ে।নাজনীন একজন সুদর্শন পোষাক কর্মীর প্রেমে পড়ে যে তার ফ্ল্যাটে আসে।[৪]ছবিটিতে ৯/১১-এর সময়ের সাম্প্রদায়িক উত্তেজনা বৃদ্ধির ছোয়া পাওয়া যায়,[৫] এবং বাংলাদেশী মুসলিম সম্প্রদায় ধর্মপরায়ণ হয়ে ওঠে করিম চরিত্রটিসহ।


[সম্পাদনা] চরিত্রায়ন

    তান্নিষ্ঠা চ্যাটার্জি -নাজনীন আহমেদ
    সতীশ কৌশিক - চানু আহমেদ
    ক্রিস্টোফার সিম্পসন - করিম
    নাঈমা বেগম - রূখসানা শাহানা আহমেদ
    লানা রাহমান - বিবি আহমেদ
    ললিতা আহমেদ - মিসেস ইসলাম
    হারভেয় ভিরডি - রাজিয়া
    জাফরিন -হাসিনা
    হারসে নায়ার -ডক্টর আযাদ
    আব্দুল নলেফাজ আলী - তারিক
    বিজাল চান্ডারিয়া -শেফালি
    আজিজ আজিজি- সমকামী ব্যাক্তি

[সম্পাদনা] গ্রহণ

ব্রিক লেন ছবিটি বেশির ভাগ সমালোচক গ্রহণ করেন ও এই ছবি ৬৩% অনূকুল রেটিং পায় রটেন টমেটোতে। [৬] মেটাক্রিটিকে এই ছবি ৬১/১০০ রেটিং পায়।[৭] রজার এবার্ট ছবির চরিত্রদের প্রশংসা করেন গভীরতা ও বাস্তবভিত্তিক হওয়ায়।[৮] যদিও অনেক সমালোচক যেমন ভ্যারাইটি ম্যাগাজিনের রবার্ট কোহলার বলেন ছবিটি উপন্যাসের সাথে মেলে না।[৯] যদিও সিনেমাটি সমালোচক প্রশংসিত ও উপন্যাসটি বেস্ট সেলার ছিল,[১০] তাও এটি বেশ বিতর্কের জন্ম দেয় লন্ডনে বাংলাদেশী সম্প্রদায়ের মধ্যে। তারা মনে করেন চানু চরিত্রটির মন্তব্যগুলোর মাধ্যমে পশ্চাৎমুখী ও অশিক্ষিত হিসেবে বাংলাদেশী সম্প্রদায়কে চিত্রিত করা হয়েছে। ৩১ জুলাই ২০০৬ সালে একটি প্রতিবাদ সভা অনুষ্ঠিত হয় ১২০ বাংলাদেশীর মাধ্যমে ব্রিক লেনে।[১১] ছবিটিকে ঘিরে বিতর্কের কারণে প্রিন্স চালর্স ও ক্যামেলিয়া পার্কার বাউলেসকে ছবিটি দেখানোর পরিকল্পনা বাতিল হয়।[১২]
[সম্পাদনা] সাউন্ড ট্র্যাক
ব্রিকলেন
সাউন্ডট্র্যাক দ্বারা জোসেলাইন পোক
মুক্তি 	১৯ নভেম্বর ২০০৭
প্রকার 	ছবির সাউন্ডট্র্যাক
মোড়ক 	ইউনিভার্স্যাল ক্ল্যাসিকস
প্রযোজক 	জোসেলাইন পোক

    "অ্যাডামের ঘুমপাড়ানী গান" - (নাতাশা এ্যাটলাস) - ৩:০৫
    "গ্রীষ্মের স্মৃতি" - ৪:০২
    "কবিতা" - ১:৫৬
    "রাতের মাঝে ছোটাছুটি" - ৩:১০
    "মাঝির গান" - ৩:৪৭
    "একটি বিশ্ব পরিবর্তিত" - ২:৩৪
    "নিশ্চুপ আনন্দ" - ৩:০৩
    "প্রাসাদে বনভোজন" - ১:৫৫
    "টাপুর টুপুর" - ২:৪৫
    "ভালোবাসার ফুল ফুটেছে" - ২:৪৪
    "রাইট অব প্যাসেজ" - ২:০২
    "ডিপার্টচার" - ১:৪৬
    "লীলাবালি" - ২:৩৮
    "শৈশবের টুকরো" - ১:৪৮
    "স্বপ্নদেখা" - ৬:০৪
    "ধানের ক্ষেতে খেলা" - ২:৫৭
    "প্রথম চুম্বন" - ১:৪৭
    "দোল দোল দুলুনী" - ঐতিহ্যবাহী (তান্নিষ্ঠা চ্যাটার্জি) - ১:৫১

[সম্পাদনা] পুরষ্কার

সারাহ গাভরন বাফটা পুরষ্কারের জন্য মনোনয়ন পান এবং ২০০৭ সালে তান্নিষ্ঠা চ্যাটার্জি ও সারাহ গাভরন উভয়ই বিফা পুরষ্কারের জন্য মনোনয়ন পান সেরা পরিচালক ও সেরা অভিনেত্রী হিসেবে। দিনার্ড ফেস্টিভ্যালে এই ছবি একটি সিলভার হিচকক পুরষ্কার ও সেরা স্ক্রিন প্লের পুরষ্কার জয় করে।[১৩]
[সম্পাদনা] ডিভিডি প্রকাশ

সিনেমাটি ইংল্যান্ডে ১৬ই নভেম্বর ২০০৭ সালে মুক্তি পায় ও আমেরিকাতে ২০ জুন ২০০৮ সালে মুক্তি পায় সনি পিকচার ক্ল্যাসিকসের মাধ্যমে।ডিভিডি অঞ্চল ২ মুক্তি পায় ১০ই মার্চ ২০০৮ সালে ও ডিভিডি অঞ্চল ২ মুক্তি পায় ১৩ই জানুয়ারী ২০০৯ সালে।




ব্রিজ টু টেরাবিথিয়া (ইংরেজি ভাষায়: Bridge to Terabithia) ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্‌স ও ওয়াল্ডেন মিডিয়ার জন্য গাবোর চুপো পরিচালিত রূপকথার চলচ্চিত্র। ক্যাথরিন পেটারসন রচিত একই নামের উপন্যাস থেকে ছবিটি নির্মাণ করা হয়েছে। ২০০৭ সালের ১৬ই ফেব্রুয়ারি যুক্তরাষ্ট্র ও কানাডায় মুক্তি পায়, আর নিউজিল্যান্ডে মুক্তি পায় জুনের ১৬ তারিখে। মুক্তির সপ্তাহে যুক্তরাষ্ট্র ও কানাডার বক্স অফিসে এটি দুই নম্বর স্থানে ছিল। স্কুল ছাত্রদের একে অপরের উপর বলপ্রয়োগ ও খুব বিদসংকুল কিছু পরিস্থিতি ফুটিয়ে তোলার জন্য এমপিএএ থেকে ছবিটিকে পিজি (অভিভাবকদের নির্দেশনা প্রয়োজন) রেটিং দেয়া হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী সূত্র
    ২ চরিত্রসমূহ
    ৩ প্রতিক্রিয়া
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কাহিনী সূত্র

জেসি "জেস" অ্যারন্স (জশ হাচারসন) ১১-১২ বছর বয়সী আত্মকেন্দ্রিক ছেলে। নিজের উৎসাহে চমৎকার ছবি আঁকতে শিখেছে। স্কুলে বা প্রতিবেশে কখনই কোন বন্ধু পায়নি। লেসলি বার্ক (আনাসোফিয়া রব) নামের ১২ বছর বয়সী এক মেয়ে তাদের স্কুলে নতুন ভর্তি হয়। লেসলির বাসাও জেসের বাসার ঠিক পাশে। শুধু ছেলেদের দৌড় প্রতিযোগিতায় জোড় করেই অংশ নেয় লেসলি এবং সবাইকে হারিয়ে প্রথম হয়। দ্বিতীয় হয় জেস। সেখানেই তাদের প্রথম পরিচয়। অচিরেই তাদের মধ্যে বন্ধুত্ব গড়ে উঠে। প্রতিদিন জেস, জেসের ছোট বোন মে বিল আর বার্ক একসাথে স্কুল বাসে উঠে। আসেও একসাথে।

লেসলির মূল বৈশিষ্ট্য অসাধারণ কল্পনাশক্তি আর উন্মুক্ত মন। জেস আর লেসলি বাড়ির পাশের বনে এক নতুন রাজ্য আবিষ্কার করে। লেসলির কল্পনার মতই সে রাজ্য। লেসলিই সে রাজ্যের নাম দেয় টেরাবিথিয়া। টেরাবিথিয়ার রাজা হয় জেস, আর রাণী হয় লেসলি। টেরাবিথিয়ার অদ্ভুত সুন্দর সব জীব-জন্তুর সাথে তাদের পরিচয় হয়। শত্রুপক্ষের সাথে তারা যুদ্ধ করে, টেরাবিথিয়ানরা সে যুদ্ধে তাদেরকে সহায়তা করে। এভাবেই কাহিনী এগিয়ে যায়। সিনেমার শেষে তাদের সেই রূপকথার রাজ্যে অনেক পরিবর্তনই দেখা যায়, কেউ রাজ্য ছেড়ে চলে যায়, আবার নতুন কেউ এসে যোগ দেয়।
[সম্পাদনা] চরিত্রসমূহ

    জশ হাচারসন - জেস অ্যারন্স
    আনাসোফিয়া রব - লেসলি বার্ক
    জুই' ডেশানেল - মিস এডমান্ড্‌স (জেসদের স্কুলের গানের শিক্ষিকা)
    রবার্ট প্যাট্রিক - জ্যাক অ্যারন্স (জেসের বাবা)
    বেইলি মেডিসন - মে বিল অ্যারন্স (জেসের ছোট বোন)
    কেইট বাটলার - মেরি অ্যারন্স (জেসের মা)
    ডেভন উড - ব্রেন্ডা অ্যারন্স
    এমা ফেন্টন - এলি অ্যারন্স
    গ্রেইস ব্র্যানিগান - জয়েস অ্যারন্স
    ল্যাথাম গ্রেইন্স - বিল বার্ক (লেসলির বাবা)
    জুডি ম্যাকিন্টশ - জুডি বার্ক (লেসলির মা)
    প্যাট্রিসিয়া অ্যাল্ডার্সলি - গ্র্যান্ডমা বার্ক
    এলিয়ট ললেস - গ্যারি ফুলচার
    ক্যামেরন ওয়েকফিল্ড - স্কট হোগার
    লরেন ক্লিনটন - জেনিস এইভ্‌রি
    ইসাবেল রোস কার্শার - কার্ল

[সম্পাদনা] প্রতিক্রিয়া

বক্সঅফিসপ্রোফেট্‌স ডট কম এর বিশ্লেষণে দেখা গেছে, মুক্তি পাওয়ার পর প্রথম সপ্তাহে ব্রিজ টু টেরাবিথিয়া যুক্তরাষ্ট্রের বক্স অফিসে দুই নম্বর স্থানে ছিল। প্রত্যাশার চেয়ে বেশী আয় হয়েছে। মাত্র ২,২৮৪টি স্ক্রিনে ২৮,৫৩৬,৭১৭ মার্কিন ডলার আয় হয়েছে। স্ক্রিন প্রতি ৯,৮৮৫ মার্কিন ডলার। ২০০৭ সালের ৬ই এপ্রিল পর্যন্ত বিশ্বব্যাপী আয়ের পরিমাণ ১২০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। এর মধ্যে শুধু যুক্তরাষ্ট্র ও কানাডাতেই ৮০ মিলিয়ন ডলার আয় হয়েছে।

অধিকাংশ সমালোচকই প্রশংসা করেছেন। রটেন টম্যাটোস-এ রেটিং ৮৫%, অর্থাৎ শতকরা ৮৫ ভাগ সমালোচকই প্রশংসা করেছেন। রিলভিউস-এর জেমস বেরার্ডিনেলি বলেছেন, এটা ২০০৭ সালের সেরা পারিবারিক পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। নিউ ইয়র্ক টাইম্‌সের জিনেট ক্যাটসুলিস বলেছেন, মাকড়সার জালের মত আঁকড়ে ধরে রাখে, ব্রিজ টু টেরাবিথিয়ার মত শিশুতোষ চলচ্চিত্র বর্তমানে খুব একটা দেখা যায় না।




ব্রিটিশ ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন, সংক্ষেপে বিবিসি, (ইংরেজি ভাষায়: British Broadcasting Corporation, BBC) যুক্তরাজ্যভিত্তিক একটি গণমাধ্যম সংস্থা। টেলিভিশন, বেতার এবং ইন্টারনেটে সম্প্রচারের জন্য বিভিন্ন ইংরেজি অনুষ্ঠান তৈরি এবং তথ্য সেবা সরবরাহ করা বিবিসির প্রধান কাজ। বিবিসি ১৯২২ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয়।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

পৃথিবীর প্রথম জাতীয় সম্প্রচার প্রতিষ্টান হচ্ছে ব্রিটিশ ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন। ১৯২২ সালের ১৮ অক্টোবর ব্রিটিশ ব্রডকাস্টিং কোম্পানি লিমিটেড নামে ইহা প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রাথমিক ভাবে ৬টি ব্রিটিশ কোম্পানি মিলিত হয়ে এই লিমিটেড কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করে। এই ছয়টি টেলিযোগাযোগ প্রতিষ্ঠান হল: মার্কোনী, রেডিও কমিউনিকেশন কোম্পানি, মেট্রোপলিটন-ভিকার্স (মেট্রোভিক), জেনারেল ইলেকট্রিক, ওয়েষ্টার্ণ ইলেকট্রিক ও ব্রিটিশ থমসন-হউষ্টন (বিটিএইচ)। ১৯২২ সালের ১৪ নভেম্বর লন্ডনের মার্কোনী হাউসের ২এলও ষ্টেশন থেকে প্রথম অনুষ্ঠান সম্প্রচারিত হয়।




ব্রেভহার্ট
200px
পোস্টার
পরিচালনা 	মেল গিবসন
প্রযোজনা 	মেল গিবসন
অ্যালান ল্যড
ক্রুস ডাভে
স্টেফেন ম্যাকএভ্যেটি
চলচ্চিত্ররূপ 	র‌্যান্ডাল ওয়ালেস
Narrated by 	অ্যাংগাস ম্যাকফেডেন
মেল গিবসন
শ্রেষ্ঠাংশে 	মেল গিবসন
সোফি মার্সিউ
প্যাট্রিক ম্যাকগোহান
ক্যাথরিন ম্যাককোর্মাক
সঙ্গীত 	James Horner
চিত্রগ্রহণ 	John Toll
সম্পাদনা 	Steven Rosenblum
স্টুডিও 	Icon Productions
The Ladd Company
বিপণন 	Paramount Pictures
20th Century Fox
মুক্তির তারিখ 	এক্সপ্রেশন ত্রুটি: অপরিচিত বিরামচিহ্ন ক্যারেক্টার "�"মে ২৪, ১৯৯৫
দৈর্ঘ্য 	১৭৭ মিনিট
দেশ 	যুক্তরাষ্ট্র
ভাষা 	English
বাজেট 	$৫৩,০০০,০০০
সর্বমোট আয় 	$২১০,৪০৯,৯৪৫

ব্রেভহার্ট (১৯৯৫) একটি ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র। এর পরিচালক ও প্রযোজক মেল গিবসন, যিনি প্রধান চরিত্রে অভিনয়ও করেছেন। চিত্রনাট্য রচয়িতা রাণ্ডাল ওয়ালেস পরে কাহিনীটি নিয়ে একটি উপন্যাস রচনা করেন। গিবসন একটি ঐতিহাসিক স্কট উইলিয়াম ওয়ালেসএর চরিত্র রুপদান করেন, যিনি ইংল্যাণ্ডের রাজা প্রথম এডওয়ার্ডের বিরুদ্ধে স্কটিশ স্বাধীনতার প্রথম যুদ্ধএ অবতীর্ণ হন। তার সাথে যোগ দেন এডওয়ার্ডের সন্তানের স্ত্রী রাজকুমারী ইসাবেল ও স্কটিশ সিংহাসনের প্রার্থী রবার্ট ডি ব্রুস।

চলচ্চিত্রটি পাঁচটি একাডেমি পুরষ্কার জয়লাভ ৬৮তম একাডেমি এওয়ার্ডে, যার মধ্যে আছে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ও শ্রেষ্ঠ পরিচালকের পুরষ্কার। চলচ্চিত্রটির ধারাবাহিকতায় গ্ল্যাডিয়েটর, দি প্যাট্রিয়ট, আলেক্সাণ্ডার, ট্রয়, কিংডম অফ হেভেন ও থ্রি হাণ্ড্রেড এর মত ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র নির্মিত হয়।




ব্লু ভেলভেট (ইংরেজি ভাষায়: Blue Velvet) ডেভিড লিঞ্চ পরিচালিত রহস্য চলচ্চিত্র যা ১৯৮৬ সালে মুক্তি পায়। এতে নয়ার চলচ্চিত্র এবং পরাবাস্তববাদ এর কিছু উপাদান প্রদর্শিত হয়েছে। সিনেমার নাম রাখা হয়েছে ১৯৬৩ সালের একটি গানের নামানুসারে। ববি ভিন্টন এর সে গানটিরও নাম ছিল ব্লু ভেলভেট। উল্লেখ্য এই সিনেমার বেশ কয়েকটি মূহুর্তে এই গান গাইতে দেখা যায়। সিনেমাটি সমালোচকদের কাছে বিপুল প্রশসা অর্জন করে। কিন্তু প্রথমদিকে অনেকেই নেতিবাচক মনোভাব পোষণ করেছিলেন যার কারণে বক্স অফিসে খুব বেশি হিট করতে পারেনি। এই সিনেমা করেই ডেভিড লিঞ্চ দ্বিতীয় বারের মত সেরা পরিচালক হিসেবে অস্কার মনোনয়ন লাভ করেন। এর আরেকটি বিশেষত্ব হচ্ছে, এই সিনেমার মাধ্যমেই ডেনিস হপার এর ক্যারিয়ার পুনরুজ্জীবিত হয়।

এটা করার আগে লিঞ্চ ১৯৮৪ সালে বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক সিনেমা ডিউন নির্মাণ করেন। ডিউন ছিল সমালোচক ও দর্শক সবার কাছেই ফ্লপ। তাই এর পর লিঞ্চ তার পূর্ভের স্টাইলে ফিরে যাওয়ার চেষ্টা করেন। তার প্রথম সিনেমা ইরেজারহেড এ যে ব্যক্তিগত গল্প ও পরাবাস্তববাদের বিষয় ছিল তা আবার ফিরিয়ে আনেন। তারপরও এই সিনেমা তৈরি করতে গিয়ে তাকে কাঠখড় পোড়াতে হয়। কারণ প্রথম দিকে অনেক স্টুডিওই এর নৃশংস যৌন দৃশ্য ও আপত্তিকর ভাষার ব্যবহারকে মেনে নিতে পারেনি। মুক্তির পর ডেভিড লিঞ্চ আবার মূলধারায় ফিরে আসতে পেরেছেন। এর মাধ্যমে নব্য নয়ার জনরে যুগান্তকারী উদাহরণ সৃষ্টি করেছেন। ব্লু ভেলভেট কাল্ট ক্লাসিক হিসেবে প্রতিষ্ঠা পেয়েছে।
[সম্পাদনা] কাহিনীসূত্র

কলেজের ছাত্র জেফ্রি বুমন্ট তার বাড়ির পেছনের মাঠে মানুষের কান খুঁজে পায়। প্রথমে পুলিশের গোয়েন্দা কর্মকর্তার কাছে গেলেও পরবর্তীকালে সে নিজে অনুসন্ধান চালিয়ে যাবার সিদ্ধান্ত নেয়। এই অনুসন্ধানের কাজে তাকে সহায়তা করে শহরের গোয়েন্দা লেফটেন্যান্ট জন উইলিয়াম্‌সের মেয়ে হাই স্কুল পড়ুয়া স্যান্ডি উইলিয়াম্‌স। স্যান্ডি তার বাবার কাছ থেকে পাওয়া একটি তথ্য বুমন্টকে জানায়। অনুসন্ধান করতে গিয়ে বুমন্ট একটি আন্ডারওয়ার্ল্ড অপরাধ চক্রের অনেক কিছু জেনে যায়। এই অপরাধ জগতের বস ফ্র্যাংক বুথ খুন, ধর্ষণ, ডাকাতি সহ বিভিন্ন অপরাধের সাথে জড়িত; একই সাথে সে চিত্তবিকারগ্রস্ত। জড়িয়ে পড়ার মধ্য দিয়ে বুমন্টও কিছুটা ইক্ষণকাম এর আশ্রয় নিতে বাধ্য হয়। বুথের হাতে ধর্ষিত ডরোথি ভ্যালেন্স-কে নিরাপত্তা দিতে গিয়ে বুমন্টের জীবনও সংকটপূর্ণ হয়ে উঠে।



ব্লেড রানার ১৯৮২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন চলচ্চিত্র। বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীভিত্তিক এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন রিডলি স্কট। এই চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্যের রচয়িতা হ্যাম্পটন ফ্যাঞ্চার ও ডেভিড পিপলস - তাঁরা ফিলিপ কে ডিক রচিত কল্পকাহিনী "ডু অ্যান্ড্রয়েডস ড্রিম অফ ইলেক্ট্রিক শিপ" নামের উপন্যাসের ভিত্তিতে এই চিত্রনাট্য রচনা করেন।




অনুপ্রবেশ ভ্রম

ব্লেড রানারে প্যারানয়া একটি গুরুত্বপূর্ণ স্থান অধিকার করে আছে। ২০১৯ সালের লস এঞ্জেলেসে যখন বৃষ্টি পড়তে শুরু করে তখন থেকেই এই প্যারানয়া তথা নির্যাতন ভ্রমের সূচনা। পুরো সিনেমা জুড়েই তা বিরাজ করে এবং দর্শকদের মনে বিভিন্ন সন্দেহের উদ্রেক করে। নির্যাতন ভ্রমের মতই দর্শকরা এক ধরনের ভ্রম বা অনিশ্চয়তার মধ্যে পতিত হয়।

ব্লেড রানারের ক্ষেত্রে প্যারানয়াকে নির্যাতন ভ্রম না বলে বরং "অনুপ্রবেশ ভ্রম" বলা যায়। রেপ্লিক্যান্টরা পৃথিবীতে প্রবেশ করেছে। এই ঘটনায় সবাই সোচ্চার হয়ে গেছে। তাদের অনুপ্রবেশের উদ্দেশ্য কেউ স্পষ্ট না জানলেও সবাই খারাপ কিছু একটা ধরে নিচ্ছে। রেপ্লিক্যান্টদের ধরার জন্য "ভয়েট-কাম্প্‌ফ টেস্ট" নামে একটা পরীক্ষা শুরু করা হয়েছে। আন্ডারকাভার পুলিশ ও সিনিয়র ব্লেড রানার হল্ডেন যখন প্রথম লিয়ন নামক এক রেপ্লিক্যান্টের উপর এই টেস্ট চালাতে শুরু করে তখনই অনুপ্রবেশ ভ্রমের বিষয়টা চোখে পড়ে।




ব্ল্যাক পার্ল (ইংরেজি ভাষায়: Black Pearl), মূল উইকড ওয়েঞ্চ (ইংরেজি ভাষায়: Wicked Wench) হচ্ছে একটি কাল্পনিক জাহাজ। এটি দেখা যায় ‎‎পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অফ দ্য ব্ল্যাক পার্ল, পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট, ও ‎পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: অ্যাট ওয়ার্ল্ড’স এন্ড চলচ্চিত্রে। চিত্রনাট্য অনুসারে কালো মাস্তুল ও পাল দেখে ব্ল্যাক পার্ল-কে সহজেই চেনা যায়। এর ফলে বিভিন্নভাবে সুবিধা হতো। কাটলার বেকেটের নির্দেশে জাহাজটি পুড়িয়ে ও ডুবিয়ে দেওয়ার আগে এর নাম ছিলো উইকড ওয়েঞ্চ। পরবর্তীতে জ্যাক স্প্যারোর সাথে হওয়া এক চুক্তি অনুসারে ডেভি জোন্স এটিকে সমুদ্রগর্ভ থেকে তুলে আনে। স্প্যারো এর নতুন নাম দেয় ব্ল্যাক পার্ল। জাহাজটিকে ‘নাই আনক্যাচেবল’ (‘Nigh Uncatchable’) বা ‘ছোঁয়া অসম্ভব’ বলে ডাকা হয়। নামকরণের স্বার্থকতা বিচার করে, তিনটি চলচ্চিত্রেই দেখা যায় যে, কোনো না কোনোভাবে জাহাজটি ধরা পড়ার হাত থেকে পালিয়ে গেছে, বা অতিক্রম করে চলে গেছে। এর মধ্যে আছে ইন্টারসেপ্টর (যাকে ক্যারিবিয়ানের সবচেয়ে দ্রুতগামী জাহাজ হিসেবে ধরা হয়) ও দ্য ফ্লাইং ডাচম্যান (যা প্রকৃতপক্ষে বাতাসের প্রতিকূলে পার্লের থেকেও দ্রুতগামী একটি জাহাজ)। অনেকগুলো পাল ধারণ করার কারণে জাহাজটি এতো বেশি দ্রুতগামী। অ্যাট ওয়ার্ল্ড’স এন্ড-এ উল্লেখ করা হয় যে, এটিই একমাত্র জাহাজ যা কী না দ্য ফ্লাইং ডাচম্যান-কে পরাজিত করতে পারে।




ব্ল্যাক মাস ক্রাকোউ ২০০৪ হলো নরওয়ের ব্যান্ড গরগরথের একটি লাইভ কনসার্টে ডিভিডি। এটা ৯ই এপ্রিল ইউরোপে এবং ৮ই জুলাই আমেরিকাতে মুক্তি পায়। [১]এই ডিভিডিতে ছিল নরওয়ের ব্যান্ড গরগরথের বিতর্কিত লাইভ পরিবেশনা যা ২০০৪ সালে পোল্যান্ডের ক্রাকোউতে একটি টিভি স্টেশনে ধারণ করা হয়।ফুল ফোর্স ফেস্টিভ্যাল লিপগিগ ২০০০-এর কিছু লাইভ ফুটেজও যুক্ত করা হয় এতে।আরো ব্যান্ডের পরিচিতি, ডিস্কোগ্রাফি, ছবি এবং ওয়েব লিংক যা ডলবি ডিজিট্যাল ৫.১ সারাউন্ড সাউন্ডের উপযোগী ছিল। [২]
[সম্পাদনা] বিতর্ক

কনসার্টিতে প্রায় ৮০ লিটার ভেড়ার রক্ত, শয়তানের চিহ্ন, ছিন্ন ভেড়ার মাথা এবং ক্রুশবিদ্ধ বিবস্ত্র মডেল ব্যবহার করা হয়েছিল।ব্যান্ডটিকে পোল্যান্ডের ঈশ্বরনিন্দা বিরোধী আইনের লংঘন এবং একই সাথে পোলিশ প্রাণী অধিকার আইনেরও লংঘন করে ।একটি পুলিশী তদন্ত হয় তখন ধর্মকে আক্রমণ ও প্রাণী প্রতি সহিংশতার কারণে। [৩]ব্যান্ডটিকে মাপ করে দেওয়া হয় যেহেতু তারা জানত না যে এটা ওখানকার আইনের পরিপন্থী, কিন্তু অনুষ্ঠানের আয়োজকদের ছাড় দেওয়া হয়নি। কারণ তারা ভালো করেই জানত আইন কি বলে এবং তারা ব্যান্ডটিকে জানায় নি এই আইন সম্পর্কে। [৪] তাদের ১০০০০ জোটি জরিমানা করা হয়। এই ঘটনার কারণে ব্যান্ডটি নিউক্লিয়ার ব্ল্যাস্ট সফর থেকে বহিষ্কৃত হয় এবং ঐ কনসার্টের ফুটেজ পুলিশ বাজেয়াপ্ত করে। [৫]
[সম্পাদনা] কৃতিত্ব

    গাআল- ভোকাল
    ইনফারনাস-গিটার
    কিং অব হেল-বেজ গিটার
    কিভিট্রাফন-ড্রামস
    অ্যাপলিওন-গিটার


