
তারিখ রেখা বা আন্তর্জাতিক তারিখ রেখা একটি কাল্পনিক রেখা, বস্তুত ১৮০° দ্রাঘিমা বা মধ্যরেখা, যেখানে দিনের আনুষ্ঠানিক সূচনা বা সমাপ্তি ধরা হয়। এর সন্নিহিত সীমানা +১২ এবং -১২ দুটি সময়ক্ষেত্রে বিভক্ত। মধ্যরেখা থেকে পূর্বদিকে যাওয়ার সময়ে কোনো ব্যক্তি প্রতি ১৫° দ্রাঘিমান্তরের জন্য ১ ঘণ্টা সময় লাভ করে। আবার পশ্চিমদিকে যাওয়ার সময়ে কোনো ব্যক্তি প্রতি ১৫° দ্রাঘিমান্তরের জন্য ১ ঘণ্টা সময় হারায়। যেকোনো মধ্যরেখা থেকে পরস্পরের বিপরীত দিকে একই গতিতে পরিভ্রমণরত দুই ব্যক্তি একই সময়ে পরস্পরের সঙ্গে মিলিত হবেন, কিন্তু তাদের মধ্যে দিনের পার্থক্য হবে পুরো একদিন। যদি পূর্বদিকে রবিবার হয় তবে তারিখ রেখা পার হওয়ার সাথে সাথে তা হবে সোমবার। ১৮০° মধ্যরেখা গ্রিনীচ মান বা শূন্য ডিগ্রি দ্রাঘিমা থেকে ঠিক মাঝখানের দূরুত্বে অবস্থিত। এছাড়া এই লাইনটি বৃহত্তম মহাসাগরের মাঝ বরাবর পড়ায় দিনান্তরের সমস্যাটি অধিক সংখ্যক জনগোষ্ঠীকে প্রভাবিত করে না।



থাইল্যান্ড এর ৫,১৪,০০০ বর্গ কিলোমিটার এলাকা যা মূল দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার মধ্যভাগে পরেছে। দেশটির এই ভৌগোলিক অবস্থান জাতির সামাজ এবং সংস্কৃতিকে ভিষণভাবে প্রভাবিত করেছে- দেশটি এশিয়া থেকে মালয়েশিয়া এবং সিঙ্গাপুর যাওয়ার একমাত্র পথ নিয়ন্ত্রণ করে।



দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া (ইংরেজি ভাষায়: Southeast Asia বা Southeastern Asia) এশিয়া মহাদেশের একটি উপঅঞ্চল। গণচীনের দক্ষিণে, ভারতের পূর্বে এবং অস্ট্রেলিয়ার উত্তরে অবস্থিত দেশগুলি নিয়ে অঞ্চলটি গঠিত। অঞ্চলটি অনেকগুলি ভূগাঠনিক প্লেটের সংযোগস্থলে অবস্থিত বলে এখানে প্রায়ই ভূমিকম্প ও অগ্ন্যুৎপাত হয়।

দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া দুইটি ভৌগলিক অঞ্চলের সমষ্টি: এশীয় মূল ভূখণ্ডে অবস্থিত অংশ, এবং এর পূর্বে ও দক্ষিণ-পূর্বে সমুদ্রে অবস্থিত বিভিন্ন দ্বীপপুঞ্জ ও বৃত্তচাপাকৃতি দ্বীপপুঞ্জ (island arc)। মূল ভূখণ্ড অংশটি ইন্দোচীন উপদ্বীপ নামে পরিচিত এবং এখানে ক্যাম্বোডিয়া, লাওস, মায়ানমার, থাইল্যান্ড ও ভিয়েতনাম অবস্থিত; এখানে মূলত তাই ও অস্ট্রো-এশীয় জাতির লোকেরা বাস করে। সামুদ্রিক দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া ব্রুনাই, পূর্ব তিমুর, [১] ইন্দোনেশিয়া, মালয়শিয়া, ফিলিপাইন দ্বীপপুঞ্জ এবং সিঙ্গাপুর নিয়ে গঠিত; এখানে মূলত অস্ট্রোনেশীয় জাতির লোকেরা বাস করে।



দক্ষিণ আফ্রিকা প্রজাতন্ত্র
[দেখাও]
দক্ষিণ আফ্রিকা-এর পতাকা 	দক্ষিণ আফ্রিকা-এর Coat of arms
	
নীতিবাক্য
!ke e: ǀxarra ǁke  (ইজ্যাম)
"Unity In Diversity"
"বহুমুখিতাতে একতা"
জাতীয় সঙ্গীত
National anthem of South Africa
"আফ্রিকাকে ঈশ্বর আশীর্বাদ দিক"
দক্ষিণ আফ্রিকা-এর অবস্থান
রাজধানী 	প্রেটোরিয়া (কার্যকরী)
ব্লমফাটিন (বিচারালয় সংক্রান্ত)
কেপ টাউন (আইন প্রণয়্ন সম্বন্ধীয়)
বৃহত্তম নগরী 	জোহানেসবার্গ (২০০৬) [১]
রাষ্ট্রভাষা (সমূহ) 	
১১টি ভাষাসমূহ[২][দেখাও]
জাতিগোষ্ঠীসমূহ  	৭৯.৩% কালো
৯.১% সাদা
৯.০% রঙিন
২.৬% এশিয়ান[৩]
জাতীয়তাসূচক বিশেষণ 	দক্ষিণ আফ্রিকান
সরকার 	সাংবিধানিক গণতন্ত্র
 -  	রাষ্ট্রপতি 	জাকোব যুমা
 -  	সহকারী রাষ্ট্রপতি 	Kgalema Motlanthe
 -  	NCOP সভাপতি 	M. J. Mahlangu
 -  	জাতীয় বিধানসভা স্পিকার 	Max Sisulu
 -  	প্রধান বিচারপতি 	Sandile Ngcobo
স্বাধীনতা 	যুক্তরাজ্য থেকে 
 -  	ইউনিয়ন 	৩১শে মে ১৯১০ 
 -  	ওয়েস্টমিনিস্টারের সংবিধি 	১১ই ডিসেম্বর ১৯৩১ 
 -  	প্রজাতন্ত্র 	৩১শে মে ১৯৬১ 
আয়তন
 -  	মোট 	১,২২১,০৩৭ বর্গকিমি (২৫তম)
৪৭১,৪৪৩ বর্গমাইল 
 -  	জলভাগ (%) 	Negligible
জনসংখ্যা
 -  	২০০৯ আনুমানিক 	৪৯,৩২০,০০০[৩] (২৫তম)
 -  	২০০১ আদমশুমারি 	৪৪,৮১৯,৭৭৮[৪] 
 -  	ঘনত্ব 	৪১ /বর্গকিমি (১৭০তম)
১০৬ /বর্গমাইল
জিডিপি (পিপিপি) 	২০০৯ আনুমানিক
 -  	মোট 	$৪৯০.৩০৭ বিলিয়ন[৫] (২৫তম)
 -  	মাথাপিছু 	$৯,৯৬১.০২[৫] (৭৯তম)
জিডিপি (নামমাত্র) 	২০০৯ আনুমানিক
 -  	মোট 	$২৭৭.৩৭৯ বিলিয়ন[৫] (৩২তম)
 -  	মাথাপিছু 	$৫,৬৩৫.২০[৫] (৭৬তম)
জিনি সহগ? (২০০৫) 	৬৫[৬] (২য়) (উচ্চ) 
মানব উন্নয়ন সূচক (২০০৭) 	Green Arrow Up Darker.svg ০.৬৭৪ (মধ্যম) (১২১তম)
মুদ্রা 	রেন্ড (ZAR)
সময় স্থান 	SAST (ইউটিসি+২)
ইন্টারনেট টিএলডি 	.za
কলিং কোড 	+২৭

দক্ষিণ আফ্রিকা আফ্রিকা মহাদেশের সর্বদক্ষিণের একটি রাষ্ট্র। এটি আফ্রিকার সবচেয়ে সমৃদ্ধ রাষ্ট্র। ঐতিহাসিক ভাবে বিংশ শতাব্দীর মধ্য হতে শেষ দশক পর্যন্ত এই দেশটি বর্ণবাদের জন্য সারা বিশ্বে নিন্দিত ছিল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজনীতি
    ৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
    ৪ ভূগোল
    ৫ অর্থনীতি
    ৬ জনসংখ্যা
    ৭ সংস্কৃতি
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] রাজনীতি
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
[সম্পাদনা] ভূগোল
[সম্পাদনা] অর্থনীতি

এক টা খুব বাজে
[সম্পাদনা] জনসংখ্যা
[সম্পাদনা] সংস্কৃতি
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Principal Agglomerations of the World at www.citypopulation.de
    ↑ The খোই, Nama and San languages; sign language; German, Greek, Gujarati, Hindi, Portuguese, Tamil, Telegu and Urdu; and Arabic, Hebrew, Sanskrit and "other languages used for religious purposes in South Africa" have a special status. See Chapter 1, Article 6, of the Constitution.
    ↑ ৩.০ ৩.১ Statistics South Africa (2009). "Mid-year population estimates" (.html). 2009. Stats SA. Retrieved on 2009-01-09.
    ↑ Census 2001 at a glance। প্রকাশক: Statistics South Africa। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-07-07।
    ↑ ৫.০ ৫.১ ৫.২ ৫.৩ South Africa। প্রকাশক: International Monetary Fund। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-10-01।
    ↑ সিআইএ পৃথিবীর ফেক্টবুক: দক্ষিণ আফ্রিকা

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দক্ষিণ আফ্রিকার সরকার
    রাষ্ট্র প্রধান এবং মন্ত্রীপরিষদ সদসবৃন্দ
    সিআইএ প্রণীত দ্য ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্টবুক-এ দক্ষিণ আফ্রিকা-এর ভুক্তি
    South Africa from UCB Libraries GovPubs
    দক্ষিণ আফ্রিকা - উন্মুক্ত নির্দেশিকা প্রকল্প
    SouthAfrica.info
    Wikimedia Atlas of দক্ষিণ আফ্রিকা
    {{{2}}} ভ্রমণ নির্দেশিকা, উইকিট্রাভেল থেকে


[দেখাও]
প্র • আ • স
দক্ষিণ আফ্রিকার বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ




দক্ষিণ আফ্রিকা আফ্রিকা মহাদেশের দক্ষিণ প্রান্তে অবস্থিত। এর তটরেখার দৈর্ঘ্য ২৫০০ কিলোমিটারেরও বেশি। উপকূলীয় এলাকায় অবস্থিত আছে সমভূমি। উপকূলীয় সমভূমিটি একটি উঁচু পাহাড়ি অঞ্চলের মাধ্যমে দেশের অভ্যন্তরের মালভূমি থেকে বিচ্ছিন্ন। দেশটির জলবায়ু অর্ধ-ঊষর।



দক্ষিণ এশিয়া বা দক্ষিণাঞ্চলীয় এশিয়া বলতে এশিয়া মহাদেশের দক্ষিণে অবস্থিত ভারতীয় উপমহাদেশ ও তার সন্নিকটস্থ অঞ্চলকে বোঝায়। এর পশ্চিমে পশ্চিম এশিয়া বা মধ্যপ্রাচ্য, উত্তরে মধ্য এশিয়া, আর পূর্বে পূর্ব এশিয়া ও দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া।
[সম্পাদনা] সংজ্ঞা ও প্রয়োগ

██ দক্ষিণ এশিয়া

██ দক্ষিণাঞ্চলীয় এশিয়া (জাতিসংঘের এলাকা), যাতে উপরের অঞ্চলটি অন্তর্ভূক্ত

দক্ষিণ এশিয়া নিচের রাষ্ট্রগুলো নিয়ে গঠিত (বর্ণানুক্রমে):

    নেপাল
    পাকিস্তান
    বাংলাদেশ
    ভারত
    ভুটান
    মালদ্বীপ
    শ্রীলঙ্কা

জাতিসংঘ ঘোষিত দক্ষিণাঞ্চলীয় এশিয়া নামের উপ-অঞ্চলে উপরের দেশগুলো ছাড়াও আফগানিস্তান ও ইরানকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। অনেক সময় এই নামটি দিয়ে প্রাক্তন সোভিয়েত ইউনিয়নের দক্ষিণে অবস্থিত সমগ্র এশিয়াকেও বোঝানো হয়।

ভারতীয় উপমহাদেশ বলতে যেসব দেশ ভৌগোলিকভাবে ভারতীয় প্লেটের ওপর এবং ইউরেশীয় প্লেটের দক্ষিণে অবস্থিত, সেগুলোকে বোঝায়। ভূ-রাজনৈতিকভাবে ভারতীয় উপমহাদেশ দক্ষিণ এশিয়া বা দক্ষিণাঞ্চলীয় এশিয়ার অংশবিশেষ, অর্থাৎ ভারতীয় প্লেটের বাইরে ও সন্নিকটে অবস্থিত দেশগুলোও এর মধ্যে পড়ে। উদাহরণস্বরূপ, পাকিস্তানের সাথে বিদ্যমান রাজনৈতিক ও সামাজিক সম্পর্কের কারণে, এবং প্রাচীন মৌর্য ও মোঘল সাম্রাজ্যের অংশ হিসেবে কখনো কখনো আফগানিস্তানকে এই অঞ্চলের অংশ হিসেবে গণ্য করা হয়।
[সম্পাদনা] জনপরিসংখ্যান ও ইতিহাস

    বিস্তারিত দেখুন দক্ষিণ এশিয়ার ইতিহাস ও দক্ষিণ এশিয়ার জাতিসমূহ নিবন্ধে

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    সার্ক
    দক্ষিণ এশিয়ার ইতিহাস
    ভারততত্ত্ব
    ইসলামের দক্ষিণ এশিয়া বিজয়

[দেখাও]
প্র • আ • স
দক্ষিণ এশিয়ার দেশসমূহ


এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    দক্ষিণ এশিয়া



দক্ষিণ আমেরিকা পৃথিবীর সাত মহাদেশের মধ্যে চতুর্থ বৃহত্তম মহাদেশ। মহাদেশটির আয়তন ১,৭৮,২০,৯০০ বর্গকিলোমিটার, যা পৃথিবীর মোট স্থলভাগের ১২%। আয়তনের দিকে থেকে এশিয়া, আফ্রিকা ও উত্তর আমেরিকার পরেই এর স্থান। বিষুবরেখা ও মকরক্রান্তির দুই পাশ জুড়ে এর বিস্তৃতি। মহাদেশটি উত্তরে পানামা স্থলযোটকের মাধ্যমে মধ্য ও উত্তর আমেরিকার সাথে যুক্ত। উত্তরে ক্যারিবীয় সাগর থেকে দক্ষিণে হর্ন অন্তরীপ পর্যন্ত মহাদেশটির দৈর্ঘ্য ৭,৪০০ কিলোমিটার। আর পূর্ব-পশ্চিমে এর সর্বোচ্চ দৈর্ঘ্য, আটলান্টিক মহাসাগরের উপকূলে অবস্থিত ব্রাজিলের পুন্তা দু সেইক্সাস থেকে প্রশান্ত মহাসাগরীয় উপকূলে অবস্থিত পেরুর পুন্তা পারিনিয়াস পর্যন্ত, ৫,১৬০ কিলোমিটার।

২০০৬ সালে দক্ষিণ আমেরিকার প্রাক্কলিত জনসংখ্যা ছিল ৩৭ কোটি ৬০ লক্ষ, যা পৃথিবীর মোট জনসংখ্যার ৬%। এই মহাদেশে ১২টি রাষ্ট্র আছে। এদের মধ্যে ১০টি রাষ্ট্র লাতিন: আর্জেন্টিনা, বলিভিয়া, ব্রাজিল, চিলি, কলম্বিয়া, ইকুয়েডর, প্যারাগুয়ে, পেরু, উরুগুয়ে, এবং ভেনেজুয়েলা। দুইটি রাষ্ট্র প্রাক্তন উপনিবেশ: গায়ানা যুক্তরাজ্যের এবং সুরিনাম নেদারল্যান্ড্‌সের প্রাক্তন উপনিবেশ ছিল। এছাড়াও দক্ষিণ আমেরিকাতে ফরাসি গায়ানা বা গুইয়ান নামে ফ্রান্সের একটি দেপার্ত্যমঁ অবস্থিত। মহাদেশটি থেকে বিরাট দূরত্বে প্রশান্ত মহাসাগরে অবস্থিত অনেকগুলি প্রশাসনিক অঞ্চল আছে, যেগুলি দক্ষিণ আমেরিকান বিভিন্ন রাষ্ট্রের অংশ। এদের মধ্যে আছে চিলির হুয়ান ফের্নান্দেস দ্বীপপুঞ্জ ও ইস্টার দ্বীপ, এবং ইকুয়েডরের গালাপাগোস দ্বীপপুঞ্জ। উপকূলের কাছে অবস্থিত মহাসাগরীয় অঞ্চলগুলির মধ্যে আছে আটলান্টিক মহাসাগরে অবস্থিত ব্রাজিলের ফের্নান্দু দি নোরোনিয়া দ্বীপপুঞ্জ। দক্ষিণে আছে যুক্তরাজ্যের ফকল্যান্ড দ্বীপপুঞ্জ। এই দ্বীপপুঞ্জটিকে আর্জেন্টিনা ইসলাস মালবিনাস নামে ডাকে এবং এগুলিকে নিজেদের বলে দাবী করে। দক্ষিণ আমেরিকার তটরেখা তুলনামূলকভাবে নিয়মিত প্রকৃতির, তবে একেবারে দক্ষিণে ও দক্ষিণ-পশ্চিমে অনেক ফিয়র্ডের উপস্থিতির কারণে তটরেখা অত্যন্ত ভগ্ন।



দক্ষিণ কোরিয়া পূর্ব এশিয়ার কোরীয় উপদ্বীপের দক্ষিণ অর্ধাংশ নিয়ে গঠিত। এর উত্তরে উত্তর কোরিয়া, পশ্চিমে পীত সাগর, পূর্বে জাপান সাগর এবং দক্ষিণে পূর্ব চীন সাগর।

দক্ষিণ কোরিয়ার প্রায় ৩০% এলাকা নিম্নভূমি এবং বাকী অংশ উচ্চভূমি বা পর্বতমালা। নিম্নভূমির অধিকাংশই সমুদ্র উপকূলে, বিশেষত পশ্চিম উপকূলে প্রধান প্রধান নদীর অববাহিকাতে অবস্থিত। এদের মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণগুলি হল সৌল শহরের চারপাশের হান নদী অববাহিকা, সৌলের দক্ষিণে বিয়েওংতায়েক উপকূলীয় সমভূমি, গেউম নদীর অববাহিকা, নাকদং নদীর অববাহিকা এবং দক্ষিণ-পশ্চিমের ইয়েওংসান এবং হোনাম সমভূমিগুলি। দক্ষিণ কোরিয়ার পূর্ব উপকূল ধরে একটি সরু সমভূমি বিস্তৃত।



দক্ষিণ ভারত ভারতের অন্ধ্র প্রদেশ, কর্ণাটক, কেরল ও তামিল নাড়ু অঙ্গরাজ্য এবং লাক্ষাদ্বীপ ও পণ্ডিচেরি প্রশাসনিক এলাকাগুলি নিয়ে গঠিত অঞ্চলের সাধারণ নাম। দক্ষিণ ভারত ভৌগলিকভাবে উপদ্বীপীয় দাক্ষিণাত্যের মালভূমি অঞ্চলে অবস্থিত। এর পশ্চিমে আরব সাগর, দক্ষিণে ভারত মহাসাগর এবং পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর।

অঞ্চলটির ভূগোল বৈচিত্র্যময়। এখানে দুইটি পর্বতমালা পূর্ব ঘাট ও পশ্চিম ঘাট এবং এদের মধ্যবর্তী এলাকায় একটি মালভূমি অবস্থিত। তুঙ্গভদ্র নদী ও কাবেরী নদী এখানকার পানির প্রধানতম দুই উৎস। দক্ষিণ ভারতের অধিবাসীদেরকে "দক্ষিণ ভারতীয়" বলা হয়। এদের অধিকাংশই তামিল ভাষা, তেলুগু ভাষা, মালয়ালম ভাষা এবং কন্নড় ভাষা—এই চারটি দ্রাবিড় ভাষার একটিতে কথা বলেন। ইতিহাসের বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন রাজা অঞ্চলটি শাসন করেছেন; এদের কারও কারও রাজ্য ও প্রভাব দক্ষিণ ভারতের সীমানা ছাড়িয়ে সমগ্র দক্ষিণ এশিয়া ও দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়াতে ছড়িয়ে পড়েছিল। আধুনিক জাতিরাষ্ট্র শ্রীলংকা, ইন্দোনেশিয়া, থাইল্যান্ড এবং মালয়েশিয়া-তেও দক্ষিণ ভারতের প্রভাব দেখতে পাওয়া যায়। ব্রিটিশেরা ধীরে ধীরে অঞ্চলটি ঔপনিবেশিক শাসনের আওতায় আনে।

ভারতের স্বাধীনতা লাভের অব্যবহিত পরের দশকগুলির অস্থিতিশীলতা কাটিয়ে বিগত তিন দশক ধরে দক্ষিণ ভারতের অঙ্গরাজ্যগুলি জাতীয় গড়ের চেয়ে বেশি হারে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি অর্জন করেছে। আর্থ-সামাজিক কিছু কিছু ক্ষেত্রে উন্নতি লাভ করলেও[১][২] ভারতের বাকী অংশের মত এখানেও অর্থনৈতিক অসমতা, নিরক্ষরতা এবং দারিদ্র্য বড় সমস্যা। কৃষিকাজ এখানকার প্রধান অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড হলেও সম্প্রতি তথ্যপ্রযুক্তি খাত ব্যাপক উন্নতি লাভ করেছে। এখানকার শিক্ষা ব্যবস্থা এবং স্থাপত্য প্রায় দুই হাজার বছরের বিবর্তনের ফসল এবং এগুলি ভারতের অন্যান্য অঞ্চল অপেক্ষা ভিন্ন। এখানকার রাজনীতিতে জাতীয় দলগুলির চাইতে প্রাদেশিক ছোট দলগুলির প্রাধান্য বেশি।

প্রজনন হার এবং অবকাঠামোগত সামাজিক ও অর্থনৈতিক উন্নয়ন বিবেচনা করলে দক্ষিণ ভারত ভারতের শীর্ষস্থানীয় অঞ্চল; এখানকার প্রজনন হার ১.৯, যা ভারতের সব অঞ্চলের মধ্যে সর্বনিম্ন[৩]।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আরও দেখুন
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ গ্রন্থ ও রচনাপঞ্জি
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ভারত
    উত্তর ভারত
    উত্তর-পূর্ব ভারত
    পশ্চিম ভারত
    পূর্ব ভারত

টেমপ্লেট:South India topics
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ The Better Half. Outlook India. July 16, 2007
    ↑ Also A Head for Numbers. Outlook India. July 16, 2007
    ↑ http://www.nfhsindia.org/

[সম্পাদনা] গ্রন্থ ও রচনাপঞ্জি

    Beck, Brenda. 1976. “The Symbolic Merger of Body, Space, and Cosmos in Hindu Tamil Nadu." Contributions to Indian Sociology 10(2): 213-43.
    Bharata (1967). The Natyashastra [Dramaturgy], 2 vols., 2nd. ed. Trans. by Manomohan Ghosh. Calcutta: Manisha Granthalaya.
    Boulanger, Chantal; (1997) Saris: An Illustrated Guide to the Indian Art of Draping, Shakti Press International, New York. ISBN 0-9661496-1-0
    Craddock, Norma. 1994. Anthills, Split Mothers, and Sacrifice: Conceptions of Female Power in the Mariyamman Tradition. Dissertation, U. of California, Berkeley.
    Danielou, Alain, trans. 1965. Shilappadikaram (The Ankle Bracelet) By Prince Ilango Adigal. New York: New Directions. ISBN 0-8112-0001-9
    Dehejia, Vidya, Richard H. Davis, R. Nagaswamy, Karen Pechilis Prentiss (2002) The Sensuous and the Sacred: Chola Bronzes from South India. ISBN 0-295-98284-5
    Hart, George, ed. and trans. 1979. Poets of the Tamil Anthologies: Ancient Poems of Love and War. Princeton: Princeton U. Press
    Kallarasa Virachita Janavasya Ed: G.G. Manjunathan. Kannada Adhyayana Samsthe, University of Mysore, Mysore 1974.
    Gover, Charles. 1983 (1871). Folk-songs of Southern India. Madras: The South India Saiva Siddhanta Works Publishing Society.
    Nagaraju, S. 1990. “Prehistory of South India.” In South Indian Studies, H. M. Nayak and B. R. Gopal, eds., Mysore: Geetha Book House, pp. 35-52.
    Trawick, Margaret. 1990a. Notes on Love in a Tamil Family. Berkeley: U. of California Press.
    Wadley, Susan, ed. 1980. The Powers of Tamil Women. Syracuse: Syracuse U. Press.
    Zvelebil, Kamil. 1975. Tamil Literature. Leiden: Brill. ISBN 90-04-04190-7
    Economy referenced from the Encyclopaedia Britannica online.
    Some economic statistics from Union Budget and Economic Survey, Government of India. URL accessed April 10th, 2006.
    Menachery G (1973) The St. Thomas Christian Encyclopedia of India, Ed. George Menachery, B.N.K. Press, vol. 2, ISBN 81-87132-06-X, Lib. Cong. Cat. Card. No. 73-905568; B.N.K. Press
    Mundalan, A. Mathias. (1984) History of Christianity in India, vol.1, Bangalore, India: Church History Association of India.
    Leslie Brown, (1956) The Indian Christians of St. Thomas. An Account of the Ancient Syrian Church of Malabar, Cambridge: Cambridge University Press 1956, 1982 (repr.)
    Podipara, Placid J. (1970) "The Thomas Christians". London: Darton, Longman and Tidd, 1970.
    Menachery G (ed); (1998) "The Indian Church History Classics", Vol. I, The Nazranies, Ollur, 1998. [ISBN 81-87133-05-8].
    David de Beth Hillel (1832) "travels"; madras publication;
    Menachery G (ed) (1982) The St. Thomas Christian Encyclopedia of India, B.N.K. Press, vol. 1;
    Lord, James Henry (1977) "The Jews in India and the Far East"; Greenwood Press Reprint; ISBN 0-8371-2615-0).
    Poomangalam C. A. (1998) The Antiquities of the Knanaya Syrian Christians; Kottayam, Kerala.
    James Hough (1893) "The History of Christianity in India".
    K.V. Krishna Iyer (1971) Kerala’s Relations with the Outside World, pp. 70, 71 in "The Cochin Synagogue Quatercentenary Celebrations Commemoration Volume", Kerala History Association, Cochin.
    Periplus Maris Erythraei "The Periplus of the Erythraean Sea", (trans). Wilfred Schoff (1912), reprinted South Asia Books 1995 ISBN 81-215-0699-9
    Miller, J. Innes. (1969). The Spice Trade of The Roman Empire: 29 B.C. to A.D. 641. Oxford University Press. Special edition for Sandpiper Books. 1998. ISBN 0-19-814264-1.
    Thomas Puthiakunnel, (1973) "Jewish colonies of India paved the way for St. Thomas", The Saint Thomas Christian Encyclopedia of India, ed. George Menachery, Vol. II., Trichur.
    Koder S. 'History of the Jews of Kerala". The St. Thomas Christian Encyclopaedia of India, Ed. G. Menachery,1973.
    Vellian Jacob (2001) Knanite community: History and culture; Syrian church series; vol. XVII; Jyothi Book House, Kottayam
    Weil, S. (1982) "Symmetry between Christians and Jews in India: The Cananite Christians and Cochin Jews in Kerala. in Contributions to Indian Sociology,16.
    Bjorn Landstrom (1964) "The Quest for India", Double day English Edition, Stockholm.
    T. K. Velu Pillai, (1940) "The Travancore State Manual"; 4 volumes; Trivandrum
    Caldwell, R (1998) "A comparative grammar of the Dravidian or South-Indian family of languages" 3rd ed. rev. and edited by J.L. Wyatt, T. Ramakrishna Pillai. New Delhi: Asian Educational Services. ISBN 81-206-0117-3
    Bloch, J. (1954) "The grammatical structure of Dravidian Languages". tr. of 'Structure grammaticale des langues Dravidiennes' (1946) Poona: Deccan College Handbook Series.


	


	দক্ষিণ মেরু পৃথিবীর সবচেয়ে দক্ষিণে অবস্থিত বিন্দু। নরওয়ের অভিযাত্রী রোয়াল্ড অ্যামুন্ডসেন সর্বপ্রথম দক্ষিণ মেরুতে পৌছান।
	


	দাক্ষিণাত্য মালভূমি বা উপদ্বীপীয় মালভূমি বা মহাউপদ্বীপীয় মালভূমি[১] ভারতে অবস্থিত একটি বিশালাকার মালভূমি। ভারতের দক্ষিণভাগের অধিকাংশ অঞ্চল এই মালভূমির অন্তর্গত। দাক্ষিণাত্য মালভূমির গড় উচ্চতা উত্তরে ১০০ মিটার থেকে দক্ষিণে ১০০০ মিটার। তিনটি পর্বতশ্রেণীর মধ্যভাগে স্থিত এই মালভূমি ভারতের আটটি রাজ্যের মধ্যে প্রসারিত। ত্রিভূজাকার এই মালভূমিটির শীর্ষবিন্দুটি দক্ষিণমুখী এবং এটি ভারতের উপকূলরেখার সঙ্গে সমান্তরালে স্থিত।[২] মধ্য ও দক্ষিণ ভারতের অধিকাংশ উদ্ভিদ ও প্রাণী এই অঞ্চলে দৃষ্ট হয়।[৩] পশ্চিমঘাট পর্বতমালা এই মালভূমির পশ্চিম সীমান্ত ও পূর্বঘাট পূর্ব সীমান্ত জুড়ে অবস্থান করছে। মালভূমির উত্তরসীমায় রয়েছে সাতপুরা ও বিন্ধ্য। এই দুই পর্বতশ্রেণী উত্তর ভারতের নদী সমভূমি অঞ্চল থেকে দাক্ষিণাত্য মালভূমিকে পৃথক করেছে। মহারাষ্ট্র ও কর্ণাটক রাজ্যের অধিকাংশ অঞ্চল এবং অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের কিয়দংশ নিয়ে এই মালভূমি গঠিত। দাক্ষিণাত্য মালভূমি ভৌগোলিকভাবে বিশ্বের সর্বাপেক্ষা দৃঢ় ভূমিভাগগুলির অন্যতম[৩] এই মালভূমিতে অনেকগুলি প্রধান নদী অববাহিকা অবস্থিত
	


	দারফুর (ইংরেজি: Darfur) ( আরবি ভাষায়: دار فور dār fūr) হচ্ছে সুদানের একটি অঞ্চল। কয়েকশ বছর ধরে এখানে সুলতানাতের শাসন বিদ্যমান। অঞ্চলটি তিনটি স্বায়ত্বশাসিত প্রদেশ নিয়ে গঠিত। এই তিনটি প্রদেশ হচ্ছে: পশ্চিম দারফুর, দক্ষিণ দারফুর, এবং উত্তর দারফুর; এবং এগুলো ট্রাঞ্জিশনাল দারফুর রিজিওনাল অথরিটি দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। ২০০৩ সাল থেকে যুদ্ধের কারণে অঞ্চলটিতে চরম মানবিক বিপর্যয় বিদ্যমান।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভূগোল
    ২ সরকার পদ্ধতি
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ভূগোল
ডার্বিয়ার ক্রেটার; দারফুরের মারাহ পর্বতমালার সবচেয়ে উঁচু চূড়া

৪,৯৩,১৮০ বর্গ কিলোমিটার অঞ্চল নিয়ে দারফুর গঠিত,[১] যা প্রায় ফ্রান্সের সমান।[২][৩][৪] অঞ্চলটি মূলত মারাহ পর্বতমালা (জাবেল মারাহ) সংশ্লিষ্ট অনুর্বর মালভূমি। দারফুরের মধ্যভাগে একটি আগ্নেয়গিরি চূড়া বিদ্যমান, যার উচ্চতা হচ্ছে ৩,০৪২ মিটার (৯,৯৮০ ফুট)।[৫] এই অঞ্চলের প্রধান শহরগুলো হচ্ছে আল ফাসির, নায়ালা, এবং জেনেইনা।
[সম্পাদনা] সরকার পদ্ধতি

এই অঞ্চলটি তিনটি ফেডারাল প্রদেশ নিয়ে গঠিত। দারফুর চুক্তির মাধ্যমে ট্রাঞ্জিশনাল দারফুর রিজিওনাল অথরিটি (TDRA) এই অঞ্চলটি শাসন করে।[৬] বর্তমানে টিডিআরএ-এর চেয়াম্যান হচ্ছেন মিনিনি মিনাওয়ি।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Sudan's Geography, GlobalDreamers.org
    ↑ Darfur : A complex ethnic reality with a long history - International Herald Tribune
    ↑ Congressional Reps Give Update on Troubled Darfur Region of Sudan - PBS News, 2005-02-17
    ↑ Quick guide: Darfur - BBC News, 2006-09-06
    ↑ Africa Ultra-Prominences, PeakList.org
    ↑ Sudan Tribune


	


	দিয়ালা (আরবি ভাষায়: ديالى) ইরাকের একটি প্রদেশ। বাগদাদের উত্তর-পূর্ব দিকে শুরু হয়ে এটি ইরানীয় সীমান্ত পর্যন্ত প্রসারিত। এর রাজধানীর নাম বাকুবা। প্রদেশটির আয়তন ১৭,৬৮৫ বর্গকিলোমিটার। প্রদেশের একটি বড় অংশ দিয়ে দিয়ালা নদী প্রবাহিত হয়েছে। দিয়ালা নদী দজলা বা তাইগ্রিস নদীর একটি প্রধান উপনদী। দিয়ালা প্রদেশ দুইটি বড় নদীর সন্নিকটে অবস্থিত হওয়ার কারণে এখানে কৃষিকাজের, বিশেষত খেজুর গাছ চাষের প্রসার ঘটেছে। প্রচুর কমলা উৎপাদিত হয় বলে এটি মধ্যপ্রাচ্যের কমলা রাজধানী নামেও পরিচিত। এই প্রদেশে হামরিন পর্বতশ্রেণী অবস্থিত। ২০০৩ সালের প্রাক্কলন অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা প্রায় ১৩ লক্ষ। এদের প্রায় সবাই সুন্নি আরব। তবে এখানে যথেষ্ট সংখ্যক শিয়া ও কুর্দীও বসবাস করেন। দিয়ালার স্থানীয় কাউন্সিল তিনটি রাজনৈতিক ব্লকে বিভক্ত: ঐকবদ্ধ শিয়া কোয়ালিশন (২১ জন), সুন্নী ইরাকি ইসলামী পার্টি (১৪ জন) এবং কুর্দিস্তান কোয়ালিশন (৭)।
	


	ভূগোল মতে দেশ হল একটি ভৌগলিক অঞ্চল। এই দেশ শব্দটি প্রায়সই রাজনৈতিক বিভাগ বা সার্বভৌমিক রাষ্ট্র অঞ্চল বা সাবেক রাজনৈতিক বিভাগের ভৌগোলিক অঞ্চলকে সূচিত করে। সাধারণ ভাবে দেশ বলতে সার্বভৌমিক রাষ্ট্র-এর ধারণার সাথে মিলে যায় এবং যা রাষ্ট্র ,জাতি বা সরকারের সঙ্গে সংযুক্ত।
	
	


	
	দ্বীপ
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
ফিজির একটি দ্বীপ
A small Croatian island in the Adriatic Sea
An island in the Seine river (France)
Samui island, Surat Thani, Thailand
A small island in Lower Saranac Lake in the Adirondacks in the U.S.

চারিদিকে পানি দ্বারা পরিবেষ্টিত ভূখণ্ডকে দ্বীপ বলা হয়। নিকটবর্তী একাধিক দ্বীপের গুচ্ছকে দ্বীপপুঞ্জ বলা হয়।

দ্বীপ প্রধানত দুই রকমের হয় -- মহাদেশীয় দ্বীপ এবং মহাসাগরীয় দ্বীপ।এছাড়া কৃত্রিম দ্বীপও রয়েছে।

দ্বীপ শব্দটির উৎপত্তি হলো "দুই দিকে অপ (পানি) যার", অর্থাৎ চতুর্দিকে পানি বেষ্টিত ভূখণ্ড হতে।

নানাভাবে দ্বীপ সৃষ্টি হতে পারে, যেমন পলি সঞ্চিত হয়ে, আগ্নেয়গিরির অগ্ন্যুৎপাত থেকে, অথবা প্রবাল সঞ্চিত হয়ে। অস্ট্রেলিয়া মহাদেশকে অনেক সময় বিশ্বের বৃহত্তম দ্বীপ বলা হয়। এর পরেই রয়েছে গ্রিনল্যান্ড। বাংলাদেশের সেন্ট মার্টিন্স দ্বীপ একটি প্রবাল দ্বীপ। বাংলাদেশের বৃহত্তম দ্বীপ হলো ভোলা।




দ্রাঘিমাংশ একটি কৌণিক পরিমাপ যা পৃথিবীর মূল মধ্যরেখা থেকে পূর্বে বা পশ্চিমে কোন বস্তুর অবস্থান নির্দেশ করে। এটিকে গ্রিক বর্ণ λ (ল্যাম্‌ডা) দিয়ে সাধারণত নির্দেশ করা হয়।




ইংরেজিতে "nautical mile" যা নৌপথ ও আকাশপথের দৈর্ঘ নির্ণয়ে ব্যবহার হয়।১নটিক্যাল মাইল=১৮৫২মিটার বা ৬০৭৬,১২ফুট। এটি সিস্টেম অফ ইন্টারন্যাশনাল (এস আই) একক নয়(যদিও আন্তর্জাতিকভাবে ব্যবহারের জন্যে বি আই পি এম কর্তৃক স্বীকৃত)।
বিষয়শ্রেণী:

    একক




নরওয়ের উপগ্রহ চিত্র

স্ক্যান্ডিনেভীয় পর্বতমালা নরওয়ের অধিকাংশ এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। নরওয়ের সুদীর্ঘ পশ্চিম উপকূলের কাছেই রয়েছে ছোট বড় প্রায় ৫০ হাজার দ্বীপ।

নরওয়ের বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ



নাথুলা পাস ভারত ও চীনের মধ্যে একমাত্র স্থল সীমান্ত পথ। ভারত-চীন পথটি হিমালয়ের ১৪,৪২৫ ফুট উচুতে অবস্থিত। পথটিতে ভারতের সিকিম রাজ্যের সীমান্তের সঙ্গে চীনের তিব্বতের সীমান্ত মিলেছে। ১৯৬২ সালের চীন-ভারত যুদ্ধের সময় ভারতের সাথে চীনের এই বাণিজ্যপথটি বন্ধ হয়ে যায়। দীর্ঘ ৪৪ বছর পর ২০০৬ সালের ৮ জুলাই এই সীমান্তপথটি ভারত চীনের সাথে বাণিজ্যের উদ্দেশ্যে খুলে দেয়।





নালার্বর সমভূমি (ইংরেজি ভাষায়: Nullarbor Plain) অস্ট্রেলিয়ার একটি চুনাপাথরীয় সমতলভূমি। এটি দক্ষিণ-পূর্ব পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া এবং দক্ষিণাঞ্চলীয় দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ায় অবস্থিত। এটি পূর্ব-পশ্চিমে প্রায় ৭২৫ কিমি এবং উত্তর-দক্ষিণে ৪০০ কিমি দীর্ঘ। এর মোট আয়তন প্রায় ৩০০,০০০ বর্গ কিমি। এটি প্রায় সম্পূর্ণ জনবসতিহীন। ট্রান্স-অস্ট্রেলিয়ান রেলপথ এর মধ্য দিয়ে চলে গেছে। মালভূমিটির ছিদ্রযুক্ত চুনাপাথরীয় মাটি পৃষ্ঠদেশের পানি শুষে নেয় এবং ভূগর্ভে এর ফলে বড় বড় গুহার সৃষ্টি হয়।

জায়গাটির নাম লাতিন nullus arbor (নুলুস আর্বর) থেকে এসেছে, যার অর্থ "বৃক্ষহীন"।



নিরক্ষরেখা বলতে কোন গ্রহের মেরুগুলো থেকে সমান দূরে অবস্থিত গ্রহপৃষ্ঠ প্রদক্ষিণকারী একটি কাল্পনিক বৃত্তকে বোঝায়। সহজ ভাষায় এটি একটি কাল্পনিক রেখা যা পৃথিবীর মাঝ বরাবর এবং উত্তর মেরু এবং দক্ষিণ মেরু থেকে দুরত্বে কল্পনা করা হয় এবং যা পৃথিবীকে দক্ষিণ গোলার্ধ এবং উত্তর গোলার্ধে ভাগ করে।




নেগোওয়েনিয়া খনি (ইংরেজি ভাষায়: Ngwenya Mine) হচ্ছে দক্ষিণ-পূর্ব আফ্রিকান দেশ সোয়াজিল্যান্ডের বোমভু রিজের কাছে অবস্থিত একটি লৌহখনি। সোয়াজিল্যান্ডের উত্তর-পশ্চিম সীমান্তে এর অবস্থান। বিশ্বের সবচেয়ে পুরোনো খনি হিসেবে এটি পরিচিত। এ খনিতে মজুদকৃত হেমাটাইট মধ্য প্রস্তর যুগেও ব্যবহার হতো, যা পরবর্তীতে লৌহ উৎপাদন বা লৌহ আকরিক রপ্তানিতে ব্যবহৃত হয়।
[সম্পাদনা] ঐতিহাসিক খনিকর্ম

১৯৬০ ও ১৯৭০-এর দশকে পরিচালিত কয়েকটি প্রত্নতাত্ত্বিক অভিযানে এখানে খনিকর্ম ঘটার প্রমাণ পাওয়া যায়। রেডিওকার্বন ডেটিং-এর মাধ্যমে যার সময়কাল ২০,০০০ বছরেরও পূর্বের বলে প্রমাণিত হয়। পরবর্তীতে রেডিওকার্বন ডেটিং-এর মাধ্যমেই প্রায় ৪১,০০০ থেকে ৪৩,০০০ বছর পূর্বে এখানে বিশ্বের সবচেয়ে প্রাচীন খনি থেকে আকরিক উত্তোলন করার সত্য প্রতিষ্ঠিত হয়।[১] এই প্রমাণগুলোই এটিকে বিশ্বের সবচেয়ে প্রাচীন খনিরূপে প্রতিষ্ঠিত করে।[২][৩] লাল ও স্পেকিউলার হেমাটাইটের মজুদ থাকায় খনিসহ এর আশেপাশের এলাকা ‘আর্লি ম্যান’ নামে পরিচিত। এ সমস্ত খনিজ দ্রব্যাদি সচারচর প্রসাধনী এবং ঐতিহ্যবাহী কাজে ব্যবহৃত হয়।[৪]
[সম্পাদনা] আধুনিক খনিকর্ম

হেমাটাইট আকরিকে যে পরিমাণ লৌহ সঞ্চিত থাকে তা থেকে ১৯ শতকের মধ্যভাগে ৬০% নিষ্কাশন করা সম্ভব হতো।[৫] ১৯৬৪ সাল থেকে সোয়াজিল্যান্ড আয়রন ওর ডেভলপমেন্ট কোম্পানি (এসআইওডিসি) এখানে খনিকাজ করা শুরু করে।[৫] অ্যাংলো-আমেরিকান কর্পোরেশন এই কোম্পানিটির স্বত্তাধিকারী। একটি জাপানি কোম্পানির সাথে যৌথভাবে আকরিক ক্রয়ের জন্য তাঁদের দশ বছর মেয়াদী একটি চুক্তি রয়েছে, যা গোটা বিশ্বে এদের লৌহ আকরিকের সর্ববৃহৎ ক্রেতায় পরিণত করেছে। ১৯৬৪ ও ১৯৭৭ সালে এখানে ওপেন-পিট মাইনিং শুরু হয়, এবং রেললাইন ও বিদ্যুৎ সরবরাহ লাইন তৈরি হয়।[২] এসকল অবকাঠামো উন্নয়নের ফলে এ অঞ্চলের অর্থনীতি সাময়িকভাবে যথেষ্ট বিকশিত হয়। এখন পর্যন্ত এই খনি থেকে প্রায় ২ কোটি টন লৌহ নিষ্কাশন করা হয়েছে।[৬] খনির সাথে যুক্ত রেললাইনটি অপরপ্রান্তে মোজাম্বিক রেলওয়ে সিস্টেমের সাথে যুক্ত।



নেদারল্যান্ডসের উপগ্রহ চিত্র
সামুদ্রিক বালিয়াড়ির প্রাচীরগুলি নেদারল্যান্ডসের অস্তিত্বের জন্য গুরুত্বপূর্ণ
সামুদ্রিক বাঁধ ছাড়া নেদারল্যান্ডসের অধিকাংশ ভূমি তলিয়ে যেত

নেদারল্যান্ডসের ভূগোল খানিকটা অস্বাভাবিক, কেননা এর ভূমির বেশির ভাগ অংশ সমুদ্র থেকে পুনরুদ্ধার করা হয়েছে এবং এগুলি আসলে সমুদ্র সমতলের নিচে অবস্থান করছে। সমুদ্র উপকূলে মনুষ্য-নির্মিত বাঁধ এই নিম্নভূমিগুলিকে প্লাবনের হাত থেকে রক্ষা করছে।

নেদারল্যান্ডসের ভূ-প্রকৃতিকে দুই ভাগে ভাগ করা যায়। উত্তর ও পশ্চিমের নিম্ন ও সমতল ভূমিগুলি সমুদ্র থেকে পুনরুদ্ধারকৃত পোল্ডার এবং নদীসমূহের ব-দ্বীপ নিয়ে গঠিত। এগুলি নেদারল্যান্ডের মোট আয়তনের প্রায় অর্ধেক এবং সমুদ্র সমতল থেকে গড়ে ১ মিটারের বেশি উঁচু নয়। সমুদ্রে প্রাচীর ও বালিয়াড়ি তুলে এগুলিকে রক্ষা করা হয়েছে। পূর্ব ও দক্ষিণে আছে উচ্চভূমি, কিন্তু এগুলিও মূলত সমতল। কেবলমাত্র একেবারে দক্ষিণ প্রান্তসীমাতে গিয়ে, আর্দেন পর্বতমালার পাদদেশে, ভূমি খানিকটা উঁচু হয়েছে। এখানে নেদারল্যান্ডসের সর্বোচ্চ বিন্দু ভালসারবের্গ (৩২৩ মিটার) অবস্থিত।





মাদেইরা ও আজোরেস দ্বীপপুঞ্জকে গণনায় ধরে পর্তুগালের মোট আয়তন ৯২,৩৫৫ বর্গকিলোমিটার। পর্তুগালের মূল ভূখণ্ড আইবেরীয় উপদ্বীপের পশ্চিমের এক-ষষ্ঠাংশ এলাকা জুড়ে অবস্থিত। পর্তুগালের পশ্চিমে দৈর্ঘ্য বরাবর আটলান্টিক মহাসাগর, পূর্বে স্পেনীয় সীমান্ত। প্রায় গোটা স্পেন জুড়ে মেসেতা সেন্ত্রাল নামের যে মালভূমি অবস্থিত, তারই পশ্চিম ঢাল পর্তুগালের পূর্বাঞ্চল গঠন করেছে। পর্তুগালের উত্তরভাগ রুক্ষ ও পাহাড়ি। উত্তরে মেসেতা সেন্ত্রালের প্রান্ত থেকে অনেকগুলি পর্বত গোটা উত্তরাঞ্চল জুড়ে প্রসারিত। এগুলি ১২০০ মিটারের ও বেশি উচ্চতাবিশিষ্ট হতে পারে। পশ্চিমে ও দক্ষিণে পাহাড়গুলি ধীরে ধীরে নিচে নেমে একটি বড় উপকূলীয় সমভূমিতে পরিণত হয়েছে। এই সমভূমিটিতে ব্যাপক কৃষিকাজ সম্পন্ন হয় এবং এখানে নগরায়নের হার ক্রমে বৃদ্ধি পাচ্ছে। পর্তুগালের দুই বৃহত্তম শহর লিসবন ও পোর্তু এখানেই অবস্থিত।

পর্তুগালের মধ্যভাগে উপকূল থেকে ভেতরে সুউচ্চ পর্বতশ্রেণী রয়েছে। এখানে পর্তুগালের সর্বোচ্চ পর্বত মালহাঁউ দি এস্ত্রেলা (Malhão de Estrela) অবস্থিত; এর উচ্চতা ১,৯৯১ মিটার। মধ্য পর্তুগালের পর্বতগুলি দক্ষিণ-পশ্চিমে নেমে গিয়ে সিন্ত্রা শহরের কাছে পাহাড়ের সাথে মিলে গেছে। তেজু নদীর দক্ষিণে মূলত ঢেউখেলানো সমভূমি যা আলেঁতেজু অঞ্চল নামে পরিচিত। পর্তুগালের একেবারে দক্ষিণে অঞ্চলটির নাম আলগার্ভি; এটি আলেঁতেজুর সমভূমিগুলি থেকে সের্‌রা দি মোঁচিকি পর্বতশ্রেণী দ্বারা বিচ্ছিন্ন।

তেজু, দৌরু, মিনিউ পর্তুগালের তিনটি প্রধান নদী।



কোন স্থানের ঠিক বিপরীত স্থানকে ঐ স্থানের প্রতিপাদস্থান বলে। অর্থাৎ কোন নির্দিষ্ট স্থান হতে পৃথিবীর কেন্দ্র ভেদ করে যদি কোন সরলরেখা টানা হয় তা পৃথিবীর অপর যে প্রান্তে ভেদ করবে তাকে ১ম স্থানের প্রতিপাদস্থান বলা হবে।




প্রাচীন আরব (প্রাচীন পারস্য ভাষার শব্দ - আরাবিয়্যা) বলতে মেসোপটেমিয়ার পশ্চিম এবং দক্ষিণ অঞ্চলকে বুঝায়। বর্তমানেও এই অঞ্চলকে এই নামেই অভিহিত করা হয়। বিস্তীর্ণ এই অঞ্চলকে তিনটি ভাগে ভাগ করা যায়:

    সাগরীয় এলাকা: ভারত মহাসাগরের উপকূলরেখা ঘেঁষে অবস্থিত শহর ও গ্রামাঞ্চলসমূহ। আধুনিক ইয়েমেন এবং ওমান এই অঞ্চলে অবস্থিত।
    মরু আরব: অভ্যন্তরভাগের নোমাডীয় (নিরন্তর ভ্রমনশীল যাযাবর) অঞ্চল। আধুনিক সৌদি আরব
    পেট্রা রাজ্য: আধুনিক জর্ডান। এই অঞ্চলটি একেবারে উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত। অপর নাম নাবাতিয়া।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অ্যারাবিয়া ফেলিক্স
        ১.১ সাবা
        ১.২ মা'ঈন
        ১.৩ ক্বাতাবান
        ১.৪ হাজরামাউত
        ১.৫ জুফার
    ২ অ্যারাবিয়া ডেসার্টা
    ৩ অ্যারাবিয়া পেট্রিয়া
    ৪ আরও দেখুন
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অ্যারাবিয়া ফেলিক্স
[সম্পাদনা] সাবা
[সম্পাদনা] মা'ঈন
[সম্পাদনা] ক্বাতাবান
[সম্পাদনা] হাজরামাউত
[সম্পাদনা] জুফার
[সম্পাদনা] অ্যারাবিয়া ডেসার্টা
[সম্পাদনা] অ্যারাবিয়া পেট্রিয়া
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    আরব
    আরবের ইতিহাস
    সৌদি আরব
    নোমাড
    পেট্রা
    মেসোপটেমিয়া
    সিরিয়া
    পারস্য
    আরব সাগর
    লোহিত সাগর





প্রিন্স অফ ওয়েল্‌স অন্তরীপ (ইংরেজি ভাষায়: Cape Prince of Wales) উত্তর-পশ্চিম আলাস্কায় স্টিউয়ার্ড উপদ্বীপে অবস্থিত উত্তর আমেরিকার সর্বপশ্চিম বিন্দু। বেরিং প্রণালী এটিকে পূর্ব রাশিয়ার দেজনিয়ভ অন্তরীপ থেকে বিচ্ছিন্ন করেছে। এখানে আলাস্কার ওয়েলস শহর অবস্থিত। শহরটিতে মাত্র ১৫২ জন লোক বাস করেন; বেশির ভাগই আদিবাসী আমেরিকান।



'প্লেট ভূগঠনপ্রণালী (Plate tectonics) ভূগোলবিদ্যার একটি বহুল-গৃহীত তত্ত্ব যা মহাদেশীয় প্রবাহ ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করে।




ফিনল্যান্ড বাল্টিক সাগর, বথনিয়া উপসাগর এবং ফিনল্যান্ড উপসাগর দ্বারা বেষ্টিত এবং সুইডেন ও রাশিয়ার মধ্যে অবস্থিত। ফিনল্যান্ড ইউরোপের উত্তরতম দেশ। দেশটির প্রায় সম্পূর্ণ অংশ ৬০ ডিগ্রী উত্তর অক্ষাংশের উত্তরে অবস্থিত। দেশটির প্রায় এক চতুর্থাংশ ভূমি সুমেরুবৃত্তের উত্তরে অবস্থিত।

ফিনল্যান্ড ইউরোপের সপ্তম বৃহত্তম দেশ। এর ১০% অভ্যন্তরীণ জলাশয়, ৬৯% বনভূমি, এবং ৮% কৃষিভূমি।




ফুজিয়ামা জাপানে অবস্থিত একটি সুপ্ত আগ্নেয়গিরি।



ফ্রান্সের ভূপ্রকৃতি বিচিত্র। দেশটির উত্তরে উপকূলীয় নিম্নভূমি ও বিস্তৃত সমভূমি। দক্ষিণ-মধ্য ফ্রান্সে আছে পাহাড়ী উঁচুভূমি। আর পূর্বে আছে সবুজ উপত্যকা ও সুউচ্চ বরফাবৃত আল্পস পর্বতমালা। ফ্রান্সের সীমানার প্রায় সর্বত্রই পর্বতময়, ফলে কেবল উত্তর-পূর্বের সীমান্ত বাদে দেশটির প্রায় সর্বত্রই একটি প্রাকৃতিক সীমানা নির্ধারিত হয়েছে। ফ্রান্সের প্রধান নদীগুলি হল সেন (Seine), লোয়ার (Loire), গারন (Garonne), এবং রোন (Rhône)।




ফ্লিগেলি অন্তরীপ (রুশ ভাষায়: Мыс Флигели) ইউরোপ, ইউরেশিয়া এবং রাশিয়ার উত্তরতম বিন্দু এবং উত্তর মেরু থেকে ৯১১ কিমি দূরে অবস্থিত। এটি রাশিয়ার ফ্রান্‌ৎস ইয়োসেফ দ্বীপপুঞ্জের রুডলফ দ্বীপের উত্তর তীরে অবস্থিত।

অস্ট্রীয় মানচিত্রবিশারদ আউগুস্ট ফন ফ্লিগেলি-র নামে অন্তরীপটির নামকরণ করা হয়।





বলকান অঞ্চল (ইংরেজি ভাষায়: The Balkans) বলতে দক্ষিণ-পূর্ব ইউরোপের একটি ঐতিহাসিক অঞ্চলকে বোঝায়। এর পূর্বে কৃষ্ণ সাগর, পশ্চিমে অ্যাড্রিয়াটিক সাগর, দক্ষিণে ভূমধ্যসাগর। দানিউব, সাভা ও কুপা নদীগুলি অঞ্চলটির উত্তর সীমানা নির্ধারণ করেছে। বুলগেরিয়া থেকে পূর্ব সার্বিয়া পর্যন্ত বিস্তৃত বলকান পর্বতমালার নামে অঞ্চলটির নাম এসেছে। বলকান অঞ্চলের আয়তন প্রায় ৫৫০,০০০ বর্গকিলোমিটার। এ অঞ্চলে প্রায় সাড়ে ৫ কোটি লোকের বাস।

ঐতিহাসিকভাবে বলকান ছিল উসমানীয় সাম্রাজ্যের ইউরোপীয় অংশটি।

নিচের দেশগুলিকে বলকান অঞ্চলের অন্তর্গত বলে মনে করা হয়:

    আলবেনিয়া
    বসনিয়া ও হার্জেগোভিনা
    বুলগেরিয়া
    ক্রোয়েশিয়া
    মন্টেনিগ্রো
    গ্রিস
    ম্যাসিডোনিয়া
    সার্বিয়া
    তুরস্ক; কেবল ইউরোপীয় অংশটি, যার ঐতিহাসিক নাম রুমেলিয়া।

এছাড়া নিচের দেশগুলিকে কখনো কখনো বলকানের অন্তর্গত ধরা হয়:

    মলদোভা
    রোমানিয়া
    স্লোভেনিয়া

বিষয়শ্রেণী:

    ইউরোপের অঞ্চল



বলরেখা কোনো বলক্ষেত্রের কাল্পনিক রেখা, যার সাহায্যে ক্ষেত্রের দিক ও প্রাবল্য সম্পর্কে ধারণা লাভ করা যায়। বলরেখায় তীর চিহ্ন দিয়ে ক্ষেত্রের অভিমুখ দেখানো হয় এবং বলরেখাগুলির ঘনত্ব ক্ষেত্রের স্থানীয় প্রাবল্য সূচিত করে। দুটি বলরেখা কখোনো একে অপরকে অতিক্রম করেনা কারণ একটী বিন্দুতে ক্ষেত্রের একটি মাত্র দিক থাকতে পারে।
[সম্পাদনা] চৌম্বক বলরেখা

কোনো চৌম্বক ক্ষেত্রে একটি বিচ্ছিন্ন উত্তর মেরুকে মুক্তাবস্থায় স্থাপন করলে মেরুটি যে পথে পরিভ্রমণ করে তাকে চৌম্বক বলরেখা বলে। চৌম্বক বলরেখার সাহায্যে চৌম্বক ক্ষেত্রের প্রাবল্য ও অভিমুখ সম্পর্কে জানা যায়। চৌম্বক বলরেখাগুলির কোন শুরু বা শেষ নেই এরা বদ্ধ বর্তনী (closed loop), চুম্বকের বাইরে এরা উত্তর মেরু থেকে দক্ষিণ মেরুর দিকে এবং চুম্বকের ভিতরে দক্ষিণ মেরু থেকে উত্তর মেরুর দিকে যায়।
[সম্পাদনা] বৈদ্যুতিক বলরেখা

বৈদ্যুতিক বলরেখা দারা বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রের প্রাবল্য ও অভিমুখ সম্পর্কে জানা যায়। এরকম কোনো বৈদ্যুতিক বা তড়িৎক্ষেত্রেকোনো একক পজিটিভ বা ধনাত্নক চার্জ কে স্থাপন করলে এটি যে পথে পরিভ্রমণ করে তাকে বৈদ্যুতিক বলরেখা বলে। বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রের বেলায় বলুরেখা কে বলের টিউব ও বলে। চৌম্বক বা বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রে বলরেখার সঙ্গে অঙ্কিত স্পর্শক চৌম্বক বা বৈক্ষেত্রেখেত্রের দিক নির্দেশ করে। এবং বলরেখার সঙ্গে লম্বভাবে অবস্থিত এক বর্গসেন্টিমিটার ক্ষেত্রফলের মধ্য দিয়ে অতিক্রান্ত বলরেখার সংখ্যা চৌম্বক বা বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রে প্রাবল্যের মান নির্দেশ করে। বৈদ্যুতিক বলরেখা ধনাত্নক চার্জ থেকে বের হয়ে ঋনাত্নক চার্জে শেষ হয়। পরিবাহীর ভিতরে কোনো বৈদ্যুতিক বলরেখা থাকে না।




বাঁকুড়া জেলা পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলে অবস্থিত বর্ধমান বিভাগভুক্ত একটি জেলা। বাঁকুড়া জেলার ভূগোল মধ্য রাঢ়ের এক বৃহদায়তন অঞ্চলের ভৌগোলিক বিস্তৃতির পরিচায়ক। পশ্চিমের উচ্চভূমি, ছোট ছোট টিলা, কাঁকুড়ে লাল মাটি, খরস্রোতা নদীনালা ও চরমভাবাপন্ন জলবায়ু বাঁকুড়া জেলার ভৌগোলিক বৈশিষ্ট্য।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান ও বিস্তৃতি
    ২ রাজনৈতিক ভূগোল
        ২.১ প্রশাসনিক বিভাগসমূহ
    ৩ ভূপ্রকৃতি
        ৩.১ ভূতত্ত্ব
        ৩.২ নদনদী
        ৩.৩ পাহাড়-পর্বত
        ৩.৪ জলবায়ু
        ৩.৫ মৃত্তিকা
        ৩.৬ স্বাভাবিক উদ্ভিদ
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ পাদটীকা

[সম্পাদনা] অবস্থান ও বিস্তৃতি

বাঁকুড়া জেলা পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের মধ্যভাগে ছোটনাগপুর মালভূমি অঞ্চল থেকে মধ্য গাঙ্গেয় নিম্নভূমি পর্যন্ত বিস্তৃত। এই জেলা দক্ষিণে ২২º৩৮´ উত্তর অক্ষাংশ থেকে উত্তরে ২৩º৩৮´ উত্তর অক্ষাংশ এবং পশ্চিমে ৮৬º৩৬´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ থেকে পূর্বে ৮৭º৪৬´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ পর্যন্ত বিস্তৃত। জেলার মোট ভৌগোলিক আয়তন ৬৮৮২ বর্গ কিলোমিটার। জেলার উত্তরে উত্তরে ও পূর্বে বর্ধমান জেলা, দক্ষিণে পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা, দক্ষিণ-পূর্ব হুগলি জেলা এবং পশ্চিমে পুরুলিয়া জেলা। অজয় নদ বাঁকুড়া ও বর্ধমান জেলাদুটিকে পৃথক করেছে।
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক ভূগোল
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক বিভাগসমূহ

বাঁকুড়া জেলা ৩টি মহকুমা ও সর্বমোট ২২টি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকে বিভক্ত। এগুলি হল:
মহকুমা 	ব্লক
সদর মহকুমা 	বাঁকুড়া-১, বাঁকুড়া-২, ছাতনা, শালতোড়া, মেজিয়া, গঙ্গাজলঘাটি, বড়জোড়া ও ওন্দা ব্লক
বিষ্ণুপুর মহকুমা 	বিষ্ণুপুর, জয়পুর(পশ্চিমবঙ্গ), কোতুলপুর, সোনামুখী, পাত্রসায়র ও ইন্দাস ব্লক
খাতড়া মহকুমা 	খাতড়া, ইন্দপুর, হীরাবাঁধ, রানিবাঁধ, তালডাংরা, রায়পুর(পশ্চিমবঙ্গ) ও সারেঙ্গা ব্লক

এছাড়া তিনটি পুরসভা আছে এই জেলায় – একটি জেলাসদরে ও অপর দুটি বিষ্ণুপুর মহকুমার বিষ্ণুপুর ও সোনামুখীতে। তবে এই জেলায় কোনও পৌরসংস্থা নেই।
[সম্পাদনা] ভূপ্রকৃতি

বাঁকুড়া জেলার বিস্তৃতি ছোটনাগপুর মালভূমি থেকে নিম্ন গাঙ্গেয় সমভূমির মধ্যভাগ পর্যন্ত। এই অঞ্চলের মধ্যে ভূপ্রাকৃতিক তারতম্য অনুযায়ী বাঁকুড়া জেলাকে তিনটি ভাগে ভাগ করা যায় – পশ্চিমের উচ্চভূমি ও পাহাড়ি অঞ্চল, মধ্যভাগের অসমতল ভূমিভাগ ও পূর্বের পলিগঠিত সমভূমি।

পশ্চিমের উচ্চভূমি ও পাহাড়ি অঞ্চলের বৈশিষ্ট্য হল বন্ধুর ভূমিভাগ, ঘন অরণ্য, স্থানে স্থানে বিচ্ছিন্ন ল্যাটেরাইট পাহাড়, টিলা, শিলাস্তুপ ও উপত্যকা। এই অঞ্চলের উত্তরভাগ শুশুনিয়া উচ্চভূমি নামে পরিচিত। শুশুনিয়া ও বিহারীনাথ এই অঞ্চলের উল্লেখযোগ্য পাহাড়। মধ্যভাগের অসমতল ভূমিভাগও শিলাস্তুপ, নিম্নশৈলশিরা ও উপত্যকাযুক্ত। অন্যদিকে সমগ্র বিষ্ণুপুর মহকুমা ও সদর মহকুমার অধিকাংশ থানা নিয়ে গঠিত পূর্বের সমভূমি অঞ্চল দামোদর ও দ্বারকেশ্বর নদের সঞ্চিত পলিদ্বারা গঠিত। এখান থেকেই পশ্চিমে ভূমিভাগ ক্রমশ উঁচু হয়েছে।
[সম্পাদনা] ভূতত্ত্ব

বাঁকুড়া জেলার অধিকাংশ অঞ্চল ল্যাটেরাইট ও পলিমৃত্তিকা দ্বারা গঠিত। যদিও জেলার পশ্চিমাংশ গঠিত হয়েছে আর্কিয়ান যুগের সিস্টোস ও নিসোস শিলার দ্বারা ও দক্ষিণাংশ গণ্ডোয়ানা সিস্টেমের পাললিক শিলা দ্বারা গঠিত। জেলার উত্তর-পশ্চিমাংশে কিছু মেসোজোয়িক যুগের ডলোরাইট গঠিত ডাহক লক্ষিত হয়। অন্যদিকে বিষ্ণুপুর মহকুমার বিস্তীর্ণ অঞ্চল গঠিত হয়েছে সাম্প্রতিক পলি দ্বারা।
[সম্পাদনা] নদনদী

বাঁকুড়া জেলার প্রধান নদনদীগুলি হল দামোদর, দ্বারকেশ্বর, শিলাই ও কংসাবতী। নদীগুলি পরস্পরের সঙ্গে প্রায় সমান্তরালে ভূমির ঢাল অনুসারে উত্তর-পশ্চিম থেকে দক্ষিণ-পূর্বে প্রবাহিত হয়েছে। এগুলির উৎপত্তি ছোটনাগপুর মালভূমি অঞ্চল ও মৌসুমি বৃষ্টির জলে পুষ্ট হওয়ায় বর্ষাকাল ছাড়া বছরের অন্য সময়ে এই সকল নদীতে জল অত্যন্ত কম থাকে। যদিও বর্ষায় প্রায়ই এই জেলায় দুকুল ছাপিয়ে বন্যা দেখা দেয় কিন্তু শীতকাল আসার সঙ্গে সঙ্গেই আবার জলতলের উচ্চতা নেমে যায়। দামোদর এই জেলার প্রধান নদ ও এই নদ বাঁকুড়াকে বর্ধমান থেকে পৃথক করেছে। ভয়াল বন্যা এই নদের অন্যতম বৈশিষ্ট্য। সেই কারণে দামোদর ‘বাংলার দুঃখ’ নামে অভিহিত হয়ে থাকে। তবে বর্তমানে দামোদর ভ্যালি কর্পোরেশন এই নদে বাঁধ দিয়ে বন্যা নিয়ন্ত্রণে উল্লেখযোগ্য সাফল্য অর্জন করেছে। সালি ও বোদাই বাঁকুড়ায় দামোদরের প্রধান উপনদী। দ্বারকেশ্বর নদ জেলার মধ্যভাগ দিয়ে উত্তর-পশ্চিম থেকে পূর্বে প্রবাহিত। এর প্রধান উপনদী হল আরকুসা, গন্ধেশ্বরী, শিলাই, বরাহ ইত্যাদি। এছাড়া জয়নাগু, কুমারী, কানা দামোদর, ভৈরববাঁকি, তারাফেনী জেলার উল্লেখযোগ্য নদনদী। দামোদরের জলোচ্ছ্বাসে মেজিয়া ব্লকে একটি বিল তৈরি হয়েছে। এটি মেজিয়া বিল নামে পরিচিত।
[সম্পাদনা] পাহাড়-পর্বত

বিহারীনাথ বাঁকুড়া জেলার সর্বোচ্চ পাহাড়। জেলার উত্তরভাগে শালতোড়া ব্লকে অবস্থিত এই পাহাড়ের উচ্চতা ১৪৬৯ ফুট। দ্বিতীয় সর্বোচ্চ পাহাড় ছাতনা ব্লকে অবস্থিত শুশুনিয়া। উচ্চতা ১৪৪২ ফুট। তৃতীয় সর্বোচ্চ পাহাড় রানিবাঁধ ব্লকের বামনীসিনি। এর উচ্চতা ৮০০ ফুট। অন্যান্য পাহাড়ের মধ্যে খাতড়া ব্লকের মশক ও লেভি পাহাড়, গঙ্গাজলঘাটি ব্লকের কাড়ো পাহাড়, রানিবাঁধ ব্লকের ছেঁদাপাহাড়, মেজিয়া ব্লকের মেজিয়া পাহাড় ও মুকুটমণিপুর ব্লকের মুকুটমণিপুর পাহাড় উল্লেখযোগ্য।[১]
[সম্পাদনা] জলবায়ু

বাঁকুড়া জেলার জলবায়ু উষ্ণ ও শুষ্ক। সমুদ্র থেকে দূরে অবস্থিত হওয়ায় এই অঞ্চলের জলবায়ু চরমভাবাপন্ন, যদিও স্বাস্থ্যকর। উষ্ণ গ্রীষ্ম, উচ্চ আর্দ্রতা ও সুষম বৃষ্টিপাত এই অঞ্চলের জলবায়ুর বৈশিষ্ট্য। শীতকাল (নভেম্বরের মধ্যভাগ থেকে-ফেব্রুয়ারির শেষভাগ), গ্রীষ্মকাল (মার্চ-মে), বর্ষাকাল (জুন-সেপ্টেম্বর) ও শরৎকাল (অক্টোবর-নভেম্বরের প্রথম ভাগ) – এই চারটি ঋতু এই জেলায় বিশেষভাবে লক্ষিত হয়। গ্রীষ্মকালীন সর্বাধিক তাপমাত্রা ৪৪º-৪৫º সেন্টিগ্রেড ও সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ১৫º সেন্টিগ্রেড এবং শীতকালীন সর্বাধিক ও সর্বনিম্ন তাপমাত্রা যথাক্রমে ৩৩º সেন্টিগ্রেড ও ৬º সেন্টিগ্রেড। মার্চ মাস থেকে উষ্ণতা বৃদ্ধি পেতে থাকে ও মে মাসে তাপমাত্রা সর্বাধিক হয়। অপরদিকে শরৎকালে উষ্ণতা হ্রাস পেতে শুরু করে ও ডিসেম্বর-জানুয়ারি মাসে এই জেলা সর্বাধিক শীতল থাকে। গ্রীষ্মে মাঝে মাঝে লু ও শীতে শৈত্যপ্রবাহও বইতে দেখা যায়। জেলার গড় বৃষ্টিপাতের পরিমাণ ১৪০০ মিলিমিটার, যার অধিকাংশই বর্ষাকালে দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমি বায়ুর প্রভাবে ঘটে। উত্তর-পশ্চিম থেকে দক্ষিণ-পূর্বে বৃষ্টিপাতের পরিমাণ হ্রাস পায়। গ্রীষ্মে কালবৈশাখী ঝড় দেখা যায়।
[সম্পাদনা] মৃত্তিকা

বাঁকুড়া জেলার অধিকাংশ স্থানই কাঁকুড়ে ল্যাটেরাইট বা বেলে-দোঁইয়াশ মাটিতে গঠিত। কিন্তু দামোদর অববাহিকার ইন্দাস, কোতুলপুর ও সোনামুখী ব্লক এলাকার উত্তরভাগ সাম্প্রতিক পলি দ্বারা গঠিত। উচ্চভূমির মাটি অনুর্বর হলেও ধান, ভূট্টা ও গম চাষের উপযুক্ত। নিম্নভূমির মাটি উর্বর। এই মাটি সালি ও সুমা – এই দুই ধরণের। সালি মাটিতে ধান ও সুমা মাটিতে নানাপ্রকার ফসলের চাষ ভাল হয়।
[সম্পাদনা] স্বাভাবিক উদ্ভিদ

বাঁকুড়া জেলার মোট বনভূমির আয়তন ২৪৭.৭০ হাজার হেক্টর, যা জেলার মোট ভৌগোলিক আয়তনের ২১.৪৭%। জাতীয় অরণ্য নীতি কর্তৃক নির্ধারিত পরিমাণের চেয়ে এটি সামান্য কম। মূলত শুষ্ক ক্রান্তীয় পর্ণমোচী অরণ্য বা শালবন এখানে বেশি দেখা যায়। এছাড়া পিয়াশাল, সেগুন, বহেড়া, পলাশ, কুসুম, মহুয়া, পিপুল, বাবলা, আম, কাঁঠাল, পারাষি এবং আগাছার মধ্যে ধুতুরা, নিশিন্দা, আশশেওড়া ইত্যাদি দেখা যায়। জেলার সোনামুখী, জয়পুর, বিষ্ণুপুর, রানিবাঁধ এলাকায় অরণ্যাঞ্চল নিবিড়। উত্তর-পশ্চিমাঞ্চল ও উত্তর-পূর্বাঞ্চলে ছাড়া জেলার সর্বত্রই অরণ্য অসমান বিস্তৃত। তবে ভূমিরূপের বিচ্ছিন্নতার উপর অরণ্যের বিস্তার নির্ভরশীল। উচ্চভূমি, পাহাড়ের ঢাল, শৈলশিরাগুলিতে অরণ্যের ঘনত্ব বেশি। কিন্তু দীর্ঘদিন ধরে বৃক্ষচ্ছেদন করে চাষাবাদ ও বসতিস্থাপনের ফলে অরণ্যপ্রকৃতি অনেক ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছে। বর্তমানে তাই কৃত্রিম উপায়ে বনায়ন ঘটিয়ে পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষার চেষ্টা চলছে।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

ধনধান্যে পত্রিকা (যোজনা – বাংলা), জুন ২০০৭ সংখ্যা




বাংলাদেশ মান সময় (BST) হচ্ছে বাংলাদেশের সময় স্থান যেটি সারা দেশে একই এবং ইউটিসির সাথে ৬ ঘণ্টা যোগ করে পাওয়া যায়। বাংলাদেশে ২০০৯ সালে দিবালোক সংরক্ষণ সময় ব্যবহার শুরু হয়েছে। বাংলাদেশের মান সময় ৯০° পূর্ব দ্রাঘিমাংশের উপর নির্ধারন করা হয়েছে, যে রেখাটি ঢাকা বিভাগের মানিকগঞ্জ জেলার হারুকান্দি ইউনিয়নের উপর দিয়ে গেছে।





দক্ষিণ এশিয়ার দীর্ঘতম দুটি নদী - গঙ্গা আর ব্রহ্মপুত্র যেখানে বঙ্গোপসাগরে মিশেছে সেখানেই কালের পরিক্রমায় গড়ে ওঠা বঙ্গীয় ব-দ্বীপ। এই গঙ্গা-ব্রহ্মপুত্র মোহনা অঞ্চলে প্রায় ৩০০০ বছর বা তারও পূর্ব থেকে যে জনগোষ্ঠীর বসবাস, তা-ই ইতিহাসের নানান চড়াই উতরাই পেরিয়ে এসে দাড়িয়েছে বর্তমানের স্বাধীন রাষ্ট্র বাংলাদেশ রূপে।ভৌগোলিক বিচারে বাংলাদেশের অবস্থান দক্ষিণ এশিয়ায়, ভারত ও মিয়ানমারের মাঝখানে। এর ভূখন্ড ১ লক্ষ ৪৭ হাজার ৫৭০ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। বাংলাদেশের পশ্চিম, উত্তর, আর পূর্ব জুড়ে রয়েছে ভারত। পশ্চিমে রয়েছে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য। উত্তরে পশ্চিমবঙ্গ, আসাম, মেঘালয় রাজ্য। পূবে আসাম, ত্রিপুরা, মিজোরাম। তবে পূবে ভারত ছাড়াও মিয়ানমারের (বার্মা) সাথে সীমান্ত রয়েছে। দক্ষিণে রয়েছে বঙ্গোপসাগর। বাংলাদেশের স্থল সীমান্তরেখার দৈর্ঘ্য ৪,২৪৬ কিলোমিটার যার ৯৪ শতাংশ (৯৪%) ভারতের সাথে এবং বাকী ৬ শতাংশ মিয়ানমারের সাথে। বাংলাদেশের তটরেখার দৈর্ঘ্য' ৫৮০ কিলোমিটার। বাংলাদেশের দক্ষিণ-পূর্বাংশের কক্সবাজার পৃথিবীর দীর্ঘতম সমূদ্র সৈকতগুলোর অন্যতম।

বাংলাদেশের অধিকাংশ এলাকা সমূদ্র সমতল হতে মাত্র ১০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। সমূদ্র সমতল মাত্র ১ মিটার বৃদ্ধি পেলেই এদেশের ১০% এলাকা নিমজ্জিত হবে বলে ধারণা করা হয়। [১] বাংলাদেশের উচ্চতম স্থান দেশের দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চলে পার্বত্য চট্টগ্রাম এর মোডক পর্বত, যার উচ্চতা ১,০৫২ মিটার (৩,৪৫১ ফুট)।[২] বঙ্গোপসাগর উপকূলে অনেকটা অংশ জুড়ে সুন্দরবন অবস্থিত, যা বিশ্বের অন্যতম বৃহত্তম ম্যানগ্রোভ বন। এখানে রয়েছে রয়েল বেঙ্গল বাঘ, চিত্রল হরিন সহ নানা ধরনের প্রাণীর বাস। ১৯৯৭ সালে এই এলাকাকে বিলুপ্তির সম্মুখীন বলে ঘোষণা দেয়া হয়। [৩]

বাংলাদেশের জলবায়ু নাতিশীতোষ্ণ। আবহাওয়া ও জলবায়ুর উপর ভিত্তি করে ৬টি ঋতুতে ভাগ করা হয়েছে-গ্রীষ্ম, বর্ষা, শরৎ, হেমন্ত, শীত ও বসন্ত। বছরে বৃষ্টিপাতের মাত্রা ১৫০০-২৫০০মি.মি./৬০-১০০ইঞ্চি; পূর্ব সীমান্তে এই মাত্রা ৩৭৫০ মি.মি./১৫০ইঞ্চির বেশি। বাংলাদেশের গড় তাপমাত্রা ২৫o সেলসিয়াস। বাংলাদেশের মধ্য দিয়ে কর্কটক্রান্তি অতিক্রম করেছে। এখানকার আবহাওয়াতে নিরক্ষিয় প্রভাব দেখা যায়। নভেম্বর হতে মার্চ পর্যন্ত হালকা শীত অনুভূত হয়। মার্চ হতে জুন মাস পর্যন্ত গ্রীষ্ম কাল চলে। জুন হতে অক্টোবর পর্যন্ত চলে বর্ষা মৌসুম। এসময় মৌসুমী বায়ুর প্রভাবে এখানে প্রচুর বৃষ্টিপাত হয়। প্রাকৃতিক দুর্যোগ, যেমন বন্যা, ঘূর্নিঝড়, টর্নেডো, ও জলোচ্ছাস প্রায় প্রতিবছরই বাংলাদেশে আঘাত হানে।



বে অফ বেঙ্গল ইনিশিয়েটিভ ফর মাল্টিসেক্টরাল, টেকনিকাল এন্ড ইকনমিক কোঅপারেশন বা সংক্ষেপে বিম্‌সটেক দক্ষিণ ও দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার কয়েকটি দেশকে নিয়ে গঠিত একটি আঞ্চলিক জোট। এর সদস্যরা হল বাংলাদেশ, ভারত, মায়ানমার, শ্রীলংকা, থাইল্যান্ড, ভুটান ও নেপাল।




বিষুব রেখা বা নিরক্ষ রেখা হলো পৃথিবীর পৃষ্ঠদেশের পরিধি বরাবর একটি কাল্পনিক রেখা যা উত্তর ও দক্ষিণ মেরু হতে সমদূরত্বে অবস্থিত, এবং পৃথিবীকে যা উত্তর গোলার্ধ ও দক্ষিণ গোলার্ধে বিভক্ত করেছে।




বিষুবলম্ব (ইংরেজি ভাষায়: Declination; সংহ্মেপে: dec; প্রতীক: δ) খ-গোলকের কোন একটি বিন্দু চিহ্নিত করার জন্য ব্যবহৃত দুইটি স্থানাংকের একটি। বিষুবীয় স্থানাংক পদ্ধতিতে এটি ব্যবহৃত হয়। অন্য স্থানাংকটি হল বিষুবাংশ। খ-বিষুব থেকে কোন খ-বস্তুর কৌণিক দূরত্বকে বিষুবলম্ব বলা হয়। খ-বিষুব থেকে উত্তরে বিষুবলম্ব ধনাত্মক এবং দক্ষিণে ঋণাত্মক ধরা হয়। দুইটি মেরুতে এটি সর্বাধিক অর্থাৎ ৯০ ডিগ্রী।




বিষুবাংশ (ইংরেজি ভাষায়: Right Ascension; সংহ্মেপে: RA; প্রতীক: α) একটি জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক শব্দ যা খ-গোলকের একটি বিন্দু চিহ্নিত করতে যে দুইটি স্থানাংক ব্যবহৃত হয় তার একটি। বিষুবীয় স্থানাংক পদ্ধতিতে এটি ব্যবহৃত হয়। অন্য স্থানাংকটি হল বিষুবলম্ব। বাসন্তবিষুব বা মেষ রাশির প্রথম বিন্দু থেকে পূর্বদিকে ৩৬০ ডিগ্রী বৃত্তকে মোট ২৪ ঘন্টায় ভাগ করা হয়। এর এক ঘণ্টা সমান ১৫ ডিগ্রী। এর প্রতিটি ভাগকে বিষুবাংশ বলা হয়।




বিষুবীয় গিনি পশ্চিম আফ্রিকার একটি স্বাধীন প্রজাতন্ত্র। এটি আফ্রিকান মূল ভূখণ্ডের পশ্চিম উপকূলের কিছু অংশ (এম্বিনি), এবং গিনি উপসাগরে অবস্থিত কিছু দ্বীপ যথা- কোরিস্কো, এলোবে গ্রান্দে, এলোবে চিকো, বিয়োকো দ্বীপপুঞ্জ, এবং আন্নোব অন নিয়ে গঠিত। দেশটির আয়তন ২৮,০৫১ বর্গকিলোমিটার।




জার্মান ভাষার ভাষাবিজ্ঞানে বেনরাট রেখা (জার্মান ভাষায়: Benrather Linie) বলতে মাকেন-মাখেন সমশব্দরেখাটিকে (maken-machen isogloss) বোঝানো হয়। এই রেখার উত্তরে "তৈরি করা" ক্রিয়াটিকে "maken" (মাকেন্‌) উচ্চারণ করা হয় এবং রেখার দক্ষিণে এটিকে "machen" (মাখেন্‌) উচ্চারণ করা হয়। বেনরাট রেখাটি ডুসেলডর্ফের বেনরাট এলাকা থেকে শুরু হয়ে আখেন শহর হয়ে পূর্ব জার্মানিতে ওডার নদীর তীরের ফ্রাংকফুর্ট শহর, বার্লিন ও ডেসাউ পর্যন্ত চলে গেছে।

৩য় থেকে ৯ম শতকে যে উচ্চ জার্মান ব্যঞ্জনধ্বনি সরণ সংঘটিত হয়েছিল, তাতে নিম্ন জার্মান উপভাষাগুলির তেমন কোন পরিবর্তন হয়নি। এই সরণে কেবল পশ্চিম জার্মানীয় ভাষাগুলির দক্ষিণাঞ্চলীয় উপভাষাগুলি প্রভাবিত হয়েছিল। উচ্চ জার্মান ব্যঞ্জনধ্বনি সরণের প্রভাব দক্ষিণ দিকে বেশি শক্তিশালী এবং উত্তর দিকে অপেক্ষাকৃত দুর্বল পরিলক্ষিত হয়। বেনরাট রেখাটি উচ্চ জার্মান ব্যঞ্জনধ্বনি সরণের একেবারে উত্তর প্রান্তসীমার কাছাকাছি একটি রেখাকে নির্দেশ করছে। বেনরাট রেখারও সামান্য উত্তরে আরেকটি সমশব্দরেখা আছে, যার নাম উর্ডিঙেন রেখা, যেটি ইক্‌-ইশ্ সমশব্দরেখাটির নাম।




বেলজিয়ামকে তিনটি প্রধান ভৌগলিক অঞ্চলে ভাগ করা যায়: উত্তর-পশ্চিমের উপকূলীয় সমভূমি, মধ্যভাগের মালভূমি এবং দক্ষিণ-পূর্বের আর্দেন পর্বতমালা।




পূর্ব ইউরোপের স্থলবেষ্টিত রাষ্ট্র বেলারুশ মূলত একটি সমতল ভূমি যার কোন প্রাকৃতিক সীমানা নেই। দেশের মধ্যভাগে দক্ষিণ-পশ্চিম থেকে উত্তর-পূর্বে চলে গেছে বেলারুশ পর্বতশ্রেণী। দেশটির প্রায় এক-তৃতীয়াংশ এলাকা জনবিরল অরণ্যে আবৃত। প্রায় ৩ হাজার নদী ও প্রায় ৪ হাজার হ্রদ দেশটির ভূগোলের অন্যতম বৈশিষ্ট্য।




বেলুচিস্তান দক্ষিণ ও দক্ষিণ-পশ্চিম এশিয়ার একটি ঐতিহাসিক অঞ্চল, যা পাকিস্তানের দক্ষিণ-পশ্চিম অংশ, ইরানের দক্ষিণ-পূর্ব অংশ এবং আফগানিস্তানের দক্ষিণ প্রান্ত নিয়ে গঠিত। এটি মূলত একটি পর্বতময় অঞ্চল। এর ভেতর দিয়ে অনেক মরুভূমি ও অনাবাদী সমভূমি চলে গেছে। এখানে বৃষ্টিপাতের পরিমাণ খুবই কম, উদ্ভিজ্জের আকৃতি ক্ষুদ্র এবং বিরল। এখানকার অধিবাসীরা মূলত তিনটি জাতির লোক: পশতুন, বেলুচি (যাদের নামে এই অঞ্চলের নামকরণ করা হয়েছে) এবং ব্রাহুই। বেশির ভাগ লোক ইসলাম ধর্মাবলম্বী।

অঞ্চলটি খ্রিস্টপূর্ব ৫ম শতক থেকে পারস্য সাম্রাজ্যের একটি প্রদেশ ছিল। ৩৩০ খ্রিস্টপূর্বাব্দে এটি মহাবীর আলেকজান্ডারের নিয়ন্ত্রণে আসে। পরবর্তী শতাব্দীগুলিতে পারস্য ও ভারতীয় উপমহাদেশের বিভিন্ন রাজবংশ অঞ্চলটি শাসন করে। ৭ম ও ৮ম শতকে আরবেরা এলাকাটি দখলে নেয়। ১০ম শতকে পারসিকরা আবার বেলুচিস্তানকে তাদের সাম্রাজ্যের অংশ করে নেয় এবং তখন ১৭৪৭ সাল পর্যন্ত সুদীর্ঘ সময় ধরে এটি পারস্যের অধীনে ছিল, যদিও ১৭শ শতকের শুরুর দিকে চার দশক এটি ভারতীয় উপমহাদেশের মুঘল সাম্রাজ্যের অধীন ছিল। এরপর এটিকে স্বল্পকালের জন্য আফগানিস্তানের অংশ করা হয়। অঞ্চলটিতে ব্রিটিশ আধিপত্য বৃদ্ধি পায় এবং ১৯শ শতকের শেষের দিকে এটিকে ব্রিটিশ ভারতের বেলুচিস্তান প্রদেশ বানানো হয়। ২য় বিশ্বযুদ্ধের পরে ব্রিটিশেরা ভারতীয় উপমহাদেশ ছেড়ে যাবার সময় বেলুচিস্তান প্রদেশের জনগণ পাকিস্তানের অংশ হবার পক্ষে ভোট দেয়। পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের রাজধানীর নাম কুয়েত্তা। বর্তমানে ইরানে বেলুচিস্তানের যে অংশবিশেষ রয়েছে সেটি দেশটি ১৯শ শতকে খণ্ডখণ্ডভাবে দখল করেছিল।




বোহেমিয়া (ইংরেজি ভাষায়: Bohemia; চেক ভাষায়: Čechy চেখি; জার্মান ভাষায়: Böhmen ব্যোমেন; পোলীয় ভাষায়: Czechy) মধ্য ইউরোপের একটি ঐতিহাসিক অঞ্চল। এটি তিনটি ঐতিহাসিক চেক অঞ্চলের একটি এবং চেক প্রজাতন্ত্রের পশ্চিম দুই-তৃতীয়াংশ নিয়ে গঠিত। বৃহত্তর অর্থে, বিশেষ করে ঐতিহাসিক আলোচনার প্রেক্ষাপটে, অনেক সময় বোহেমিয়া বলতে সমগ্র চেক দেশটিকেই বোঝায়, যাতে মোরাভিয়া ও চেক সাইলেসিয়া অঞ্চল দুইটি অন্তর্ভুক্ত।

বোহেমিয়ার আয়তন ৫২,৭৫০ বর্গকিলোমিটার। এখানে চেক প্রজাতন্ত্রের প্রায় ৬৩ লক্ষ লোক বাস করেন। বোহেমিয়ার উত্তর-পশ্চিম, পশ্চিম ও দক্ষিণ-পশ্চিমে জার্মানি, উত্তর ও উত্তর-পূর্বে পোল্যান্ড, পূর্বে ঐতিহাসিক চেক অঞ্চল মোরাভিয়া, এবং দক্ষিণে অস্ট্রিয়া। এটি জার্মানির বায়ার্ন বা বাভারিয়া রাজ্য হতে বোহেমীয় অরণ্য দ্বারা, জাখ্‌সেন বা স্যাক্সনী রাজ্য হতে এর্ট্‌সগাবির্গা পর্বতশ্রেণী দ্বারা এবং সাইলেসিয়া হতে সুডেটেন পর্বতমালা দ্বারা বিচ্ছিন্ন।

বোহেমিয়া এল্‌বে ও ভ্‌লাতাভা নদী-বিধৌত উর্বর পাহাড়ী অঞ্চল। এখানে কাচশিল্প, বিভিন্ন খনন শিল্প (কয়লা, তামা, রূপা, সীসা, রেডিয়াম, ইউরেনিয়াম, ইত্যাদি) এবং বস্ত্রশিল্প আছে। ভারী শিল্পগুলি প্রাগ বা প্রাহা শহর এলাকায় অবস্থিত।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

প্রাচীনকালে এখানে কেল্টীয় বোইয়াই (Boii) জাতি বাস করত। তাদের নাম থেকেই এই অঞ্চলের নাম বোহেমিয়ার উৎপত্তি বলে অনুমান করা হয়। খ্রিস্টীয় ১ম থেকে ৫ম শতকের মধ্যে চেক জাতি কেল্টীয়দের এখান থেকে বিতাড়িত করে। প্রথমে অশ্বারোহী যাযাবর আভার্জ জাতি ও পরবর্তীতে মোরাভীয়রা এটি দখলে নেয় এবং সাধু সিরিক ও সাধু মেথোডিয়াসের প্রচারণার ফলে একটি খ্রিস্টান দেশে পরিণত হয়। তারপর ৯ম শতকে এটি পবিত্র রোমান সাম্রাজ্যের একটি ডিউক-শাসিত অঞ্চলে (Duchy ডাচি) পরিণত হয়। পরে বোহেমিয়ার প্রেমিস্‌ল বংশের ডিউকেরা মোরাভিয়া ও সাইলেসিয়ার অধিকাংশ দখল করেন এবং ১১৯৮ সালে রাজা ১ম অটোকার এই বংশের প্রথম উত্তরাধিকারমূলক রাজত্ব সূচনা করেন। তার পৌত্র রাজা ২য় অটোকার যদিও বর্তমান অস্ট্রিয়া ও হাঙ্গেরির বহু নতুন এলাকা জয় করেছিলেন, সেগুলি বেশিদিন স্থায়ী হয়নি। ১৩০৬ সালে প্রেমিস্‌ল বংশের পতন ঘটে। এরপর লুক্সেমবুর্গের রাজা ৪র্থ চার্লস বোহেমিয়ার রাজা হন। তাঁর শাসনকাল ছিল বোহেমিয়ার স্বর্ণযুগ। তিনি বোহেমিয়াতে মধ্য ইউরোপের প্রথম বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপন করেন। এরপর তিনি বোহেমিয়ার প্রথম শাসক হিসেবে পবিত্র রোমান সাম্রাজ্যের সম্রাট হন।

১৫শ শতকে বোহেমিয়াতে শাসকবর্গের সাথে হুসাইটদের যুদ্ধের ফলে বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি হয়। পড্‌ইয়াব্রাডির জর্জ অবশেষে শৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠা করেন। তিনিই ছিলেন বোহেমিয়ার শেষ স্থানীয় রাজা। এরপর বোহেমিয়া প্রথমে হাঙ্গেরির রাজাদের হাতে এবং তারপর ১৫২৬ সালে হাব্‌সবুর্গ রাজবংশের শাসনাধীনে আসে এবং ১৬১৮ সাল পর্যন্ত তাদের অধীনে থাকে। ১৬১৮ সালে সম্রাট মাথাউস ধর্মীয় স্বাধীনতা বাতিল করলে বোহেমিয়ার আইনসভা হাব্‌সবুর্গ বংশীয় রাজা (যিনি পরবর্তীতে সম্রাট ২য় ফের্ডিনান্ড হন) ক্ষমতাচ্যুত করে এবং সেই জায়গায় প্রোটেস্টান্ট ৫ম ফ্রেডেরিককে ক্ষমতায় বসায়। এর ফলে ৩০ বছরের যুদ্ধ শুরু হয় (১৬১৮-১৬৪৮)। শ্বেত পর্বতমালায় প্রোটেস্টান্টদের পরাজয় ঘটে এবং চেকরা তাদের স্বাধীনতা হারায়। বোহেমিয়াতে পুনরায় হাব্‌সবুর্গ আধিপত্য সৃষ্টি হয় এবং দেশটির প্রবলভাবে জার্মানীকরণ শুরু হয়। ১৮৪৮ সালে এক বিপ্লবে চেক জাতীয়তাবাদের উগ্র প্রকাশ ঘটে এবং পরের বছরের মধ্যেই তা দমন করা হয়। ১৯১৮ সালে প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শেষে চেকোস্লোভাকিয়ার অংশ হিসেবে বোহেমিয়া স্বাধীনতা লাভ করে। ১৯৩৮ সালে বোহেমিয়া, মোরাভীয়া ও সাইলেসিয়ার সীমান্তের জার্মান-প্রধান সুডেটেন অঞ্চল নাৎসি জার্মানিকে মিউনিখ চুক্তি অনুসারে দিয়ে দেয়া হয়। ১৯৩৯ সালে জার্মানি বোহেমিয়া আক্রমণ করে এবং এটিকে দখলে আনে। ২য় বিশ্বযুদ্ধে নাৎস জার্মানির পরাজয়ের পর এটি ১৯৩৮ সালের আগের সীমান্তে ফেরত যায় এবং বোহেমিয়ার জার্মান ভাষাভাষীদের বিতাড়িত করা হয়। বর্তমান বোহেমিয়ার প্রায় সব অধিবাসী চেক। ১৯৪৮ সালে বোহেমিয়া প্রদেশটি উঠিয়ে দিয়ে সেখানে প্রাগ শহর এলাকাসহ দশটি প্রশাসনিক অঞ্চল স্থাপন করা হয়।




বোহেমীয় অরণ্য (ইংরেজি ভাষায়: Bohemian Forest) মধ্য ইউরোপের একটি অনুচ্চ পর্বতশ্রেণী। ভৌগলিকভাবে পর্বতগুলি চেক প্রজাতন্ত্রের দক্ষিণ বোহেমিয়া অঞ্চল থেকে অস্ট্রিয়া হয়ে জার্মানির বাভারিয়া পর্যন্ত বিস্তৃত। পর্বতগুলি চেক প্রজাতন্ত্র এবং জার্মানি ও অস্ট্রিয়ার মধ্যে একটি প্রাকৃতিক সীমান্ত সৃষ্টি করেছে। ঐতিহাসিক কারণে পর্বতগুলির বোহেমীয় ও জার্মান ঢালের নাম ভিন্ন। (চেক ভাষায় বোহেমীয় অংশটির নাম সুমাভা (Šumava আ-ধ্ব-ব: [ˈʃʊmava] সহায়িকা · তথ্য) এবং জার্মান বাভারীয় অংশটির নাম Zadní Bavorský les। অন্যদিকে জার্মান ভাষায় বোহেমীয় অংশটির নাম ব্যোমারভাল্ড (Böhmerwald, আক্ষরিক অর্থে বোহেমীয় অরণ্য'), এবং বাভারীয় অংশের নাম বায়েরিশার ভাল্ড (Bayerischer Wald, অর্থাৎ বাভারীয় অরণ্য)। এই নিবন্ধে বোহেমীয় অরণ্য নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। বাভারীয় অরণ্যের জন্য দেখুন: বাভারীয় অরণ্য।

বোহেমীয় অরণ্য মূলত গভীর অরণ্য আচ্ছাদিত একটি পর্বতশ্রেণী যার পর্বতগুলির গড় উচ্চতা ৮০০ থেকে ১৪০০ মিটার। এর সর্বোচ্চ শৃঙ্গটির নাম গ্রোসার আর্বার (Großer Arber)। ১৪৫৬ মিটার উঁচু এই পর্বতটি বাভারীয় পার্শ্বে অবস্থিত। বোহেমীয় অংশের সর্বোচ্চ পর্বতটি হল প্লেচি (১৩৭৮ মিটার)। এটি ইউরোপের সবচেয়ে প্রাচীন পর্বতশ্রেণীগুলির একটি। সময়ের সাথে সাথে পর্বতগুলি ক্ষয়ে গিয়ে বর্তমানের প্রায় মসৃণ গোলাকার রূপ পেয়েছে। এখানকার সুউচ্চ মালভূমির অত্যন্ত শীতল জলবায়ু আবাস-অনুকূল নয়। এ অঞ্চলে প্রচুর পিট-কয়লা সমৃদ্ধ জলাভূমি আছে।




ব্যারো বিন্দু (ইংরেজি ভাষায়: Point Barrow) উত্তর মহাসাগরের তীরে উত্তর আলাস্কায় অবস্থিত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সর্ব-উত্তর বিন্দু। উত্তর মহাসাগরে অভিযান ও ঐ অঞ্চলের বিমান পরিবহনে এলাকাটি গুরুত্বপূর্ণ। বিন্দুটি ১৫ কিমি দক্ষিণ-পশ্চিমে আলাস্কার ব্যারো শহর অবস্থিত। বিন্দুটি থেকে উত্তর মেরুর দূরত্ব ২০৭৮ কিলোমিটার। ১৮২৫ সালে ব্রিটিশ পর্যটক ফ্রেডেরিক বিচি প্রথম ইউরোপীয় হিসেবে এলাকাটি দেখেন এবং ব্রিটিশ ভূগোলবিদ স্যার জন ব্যারো-র নামে এর নামকরণ করেন। এখানে বছরে মাত্র দুই-তিন মাস বাদে বাকী সময়টুকু সাগর জমে থাকে। তবে সম্ভবত সাম্প্রতিক বৈশ্বিক উষ্ণায়নের কারণে এই সময়ের পরিমাণ বাড়ছে। এখান থেকে ১৯৬০ ও ১৯৭০-এর দশকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র দুইটি গবেষণা রকেট উৎক্ষেপণ করে। বর্তমানে এটি একটি বিশ্ব আবহমন্ডলীয় নজরদারি (Global Atmosphere Watch) কেন্দ্র।
[সম্পাদনা] গ্যালারি

    বিস্তৃত প্যানোরামা ছবিতে ব্যারো বিন্দুর প্রান্ত দেখা যাচ্ছে

    ব্যারো বিন্দুতে অবস্থিত বরফাবৃত আবহমণ্ডলীয় নজরদারি কেন্দ্র




	