
থানাপাড়া রাজশাহীর চারঘাট উপজেলার পদ্মাপাড়ে অবস্থিত। ১৩ এপ্রিল, ১৯৭১ তারিখে শহীদপাড়া বধ্যভূমিতে পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর আক্রমণে নিহত হন প্রায় ৪০০ বাঙালি।

এ হত্যাযজ্ঞে গুলিবিদ্ধ হয়েও প্রাণে বেঁচে যান আবদুর রউফ।

১৫ ডিসেম্বর, ২০০৯ তারিখে দৈনিক প্রথম আলোয় প্রকাশিত "বধ্যভূমি থেকে ফেরা তাঁরা চারজন" রিপোর্টে বলা হয়,

    সেদিনের ঘটনার বর্ণনা দিতে গিয়ে তিনি (আবদুর রউফ) বলেন, ‘হানাদারদের হত্যাযজ্ঞ থেকে প্রাণে বাঁচতে এলাকার সহস্রাধিক নারী-পুরুষ ঘর থেকে বেরিয়ে পদ্মাপাড়ে জমায়েত হয়। এমন সময় খবর পেয়ে পাকিস্তানি সেনারা এসে সবার হাত বেঁধে লাইনে দাঁড় করায়। একপর্যায়ে হানাদারেরা এলোপাতাড়ি গুলিবর্ষণ শুরু করলে কিছুক্ষণের মধ্যে সবাই মারা যায়। পাকিস্তানি সেনারা শেষ গুলিটি করে আমাকে। গুলিটি আমার ডান হাতের বাহু ও কাঁধে লাগে। গুলি খেয়ে লাশের স্তূপের মধ্যে পড়ে যাই। পরে পাকিস্তানি সেনারা লাশগুলো জ্বালানোর কথা বলে পেট্রল আনতে যায়। এই ফাঁকে আমি ওঠে দৌড়ে নদীতে ঝাঁপ দিই। নদী থেকে পেট্রল ঢেলে আগুন দিয়ে লাশগুলো জ্বালিয়ে দিতে দেখি।
	


যুদ্ধে, থিয়েটার হলো সামরিক সংঘাতপূর্ণ নির্দিষ্ট ভৌগোলিক এলাকা, যা যুদ্ধ হচ্ছেনা এমন এলাকা দ্বারা বেষ্টিত। এই পরিভাষাটি রোমান কলোসিয়াম হতে উদ্ভূত।



থ্রাকে দক্ষিণ-পূর্ব ইউরোপে অবস্থিত একটি প্রাচীন ঐতিহাসিক ও ভৌগোলিক স্থান।[



দিব্যক জয়স্তম্ভ বাংলাদেশের নওগাঁ জেলার পত্নীতলা থানার দিবর দীঘির মধ্যস্থলে অবস্থিত একটি ঐতিহাসিক নিদর্শন। এ দীঘি স্থানীয় জনগনের কাছে কর্মকারের জলাশয় নামে পরিচিত। দীঘিটি ৪০/৫০ বিঘা বা ১/২ বর্গ মাইল জমির উপর অবস্থিত। দিবর দীঘির মধ্যস্থলে অবস্থিত আটকোণ বিশিষ্ট গ্রানাইট পাথরের এতবড় স্তম্ভ বাংলাদেশে বিরল। এ স্তম্ভের সর্বমোট উচ্চতা ৩১ ফুট ৮ ইঞ্চি। পানির নীচের অংশ ৬ ফুট ৩ ইঞ্চি এবং পানির উপরের অংশ (পরিদর্শন কালে জরিপের সময়) ২৫ ফুট ৫ ইঞ্চি। এ স্তম্ভে কোন লিপি নেই। স্তম্ভের উপরিভাগ খাঁজ কাটা অলঙ্করণ দ্বারা সুশোভিত। দিবর দীঘির মধ্যস্থিত জয়স্তম্ভ প্রতিষ্ঠার উদ্দেশ্য সম্পর্কে ৩টি পৃথক মত পাওয়া যায় :

    এক: দ্বিতীয় মহিপাল কে পরাজিত ও হত্যা করার সাফল্য কে স্মরণীয় করে রাখতে দিব্যক এ জয় স্তম্ভ নির্মান করেন ।দীনেশ চন্দ্র সেন “বৃহতৎ বঙ্গ” গ্রন্থে লিখেছেন – “কৈবর্তরাজ ভীমের খুল্ল পিতামহ দিব্বোক দ্বিতীয় মহিপাল কে যুদ্ধে পরাজিত ও নিহত করিয়া বিজয়োল্লাসে যে স্তম্ভ উথ্থাপিত করিয়াছিলেন তাহা এখনও রাজশাহী জেলার এক দীঘির উপরে মস্তক উত্তোলন করিয়া বিদ্যমান”। উল্লেখ্য পূর্বে নওগাঁ রাজশাহী জেলার অন্তর্ভুক্ত ছিল।

    দুই: দিব্যকের রাজত্ব কালে পাল যুবরাজ রামপাল বরেন্দ্র উদ্ধারের চেষ্টা করে দিব্যক এর নিকট পরাজিত হন।দিব্যক এ সাফল্যের স্মৃতি রক্ষার উদ্দেশ্যে দীঘি মধ্যস্থিত এ স্তম্ভ নির্মান করেন।সন্ধ্যাকর নন্দীর রামচরিতের পরিচিতি পর্বে অনুবাদক বিজয় স্তম্ভ নির্মানের করন সম্পর্কে নিম্নলিখিত বিবরণ লিপিবদ্ধ করেছেন : “ পূর্ববঙ্গের ভোজ বর্মার তাম্রশাসন হইতে জানা যায় দিব্যের বীরত্ব খ্যাতি তৎকালে উপমার বিষয় ছিল। অত্যল্পকালই বরেন্দ্রী দিব্যের রক্ষণাধীন থাকে। পূর্বোদ্ধৃত মনহলি লিপির ১৪শ শ্লোক ও রামচিরতের ১/২৯ শ্লোক একত্রে পাঠ করিলে জানা যায় দিব্যের রাজত্বকালে রামপাল (১০৮২ - ১১২৪) একবার পিতৃরাজ্য উদ্ধারে সচেষ্ট হইয়া ব্যর্থকাম হন। দিনাজপুর জেলার ( বর্তমানে নওগাঁ) দিবর দীঘি নামক জলাশয় ও তন্মধ্যস্থিত শিলাস্তম্ভ আজিও তাহার স্মৃতি রক্ষা করিতেছে”।

    তিন:ভীম এ স্তম্ভটি নির্মান করেন এবং পিতৃব্য স্মৃতি রক্ষার্থে স্তম্ভটি তাঁর নামে উৎসর্গ করেন। অধ্যাপক শিরিন আখতারের বিবরনে তার সমর্থন পাওয়া যায়। যে উদ্দেশ্যেই এ স্তম্ভটি নির্মিত হোক না কেন, এই দিবর দীঘি নামক জলাশয় ও তন্মধ্যস্থিত শিলাস্তম্ভটি দিব্যকের স্মৃতি অম্লান করে রেখেছে।




দেবকোট (অপর নাম কোটিবর্ষ, দেবীকোট বা দেওকোট) ছিল বাংলার এক প্রাচীন শহর এবং কোটিবর্ষ বিষয়ের (আঞ্চলিক বিভাগ) প্রশাসনিক কেন্দ্র। কোটিবর্ষ বিষয় ছিল পুণ্ড্রবর্ধন ভুক্তির একটি অংশ; চন্দ্র, বর্মন ও সেনযুগে এই পুণ্ড্রবর্ধনের রাজধানী ছিল মহাস্থানগড়।[১] কোটিবর্ষের সর্বপ্রথম উল্লেখ পাওয়া যায় বায়ুপুরাণ (২৩।২০৯) ও বৃহৎ সংহিতা-এ (১১।২)। অভিধানকার হেমচন্দ্র (অভিধানচিন্তামণি ৪।৯৭৭) ও পুরুষোত্তম (ত্রিকাণ্ডশেষ) এই শহরটিকে নানা নামে অভিহিত করেছেন – উমাবন (উষাবন?) বাণপুর ও শোণিতপুর। সন্ধ্যাকর নন্দী তাঁর রামচরিতে এই শহরের মন্দির ও হ্রদগুলির বর্ণনা দিয়েছেন।[২] অধুনা ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ দিনাজপুর জেলার বালুরঘাট শহরের ৪৫ কিলোমিটার দক্ষিণে বাণগড় গ্রামে এই শহরের ধ্বংসাবশেষ আবিষ্কৃত হয়েছে। কোনো কোনো মতে, দেবকোট ছিল রাঢ় অঞ্চলের অন্তর্গত।[৩] এখানে একটি বৌদ্ধ মঠও ছিল।[৪]

১২০৪ সালে ইখতিয়ার উদ্দিন মহম্মদ বিন বখতিয়ার খিলজি বাংলায় প্রথম যে আফগান রাজ্যটি স্থাপন করেন, সেটি লক্ষ্মণাবতী বা লখনৌতি নামে পরিচিত ছিল। এই রাজ্যের রাজধানী কখনও ছিল লখনৌতিতে, কখনও ছিল দেবকোটে। ১২০৫-০৬ নাগাদ বখতিয়ার খিলজি দেবকোটে মারা যান। সম্ভবত তিনি নারানকোহের শাসনকর্তা আলি মর্দানের হাতে নিহত হয়েছিলেন।[৫]
[সম্পাদনা] বাণগড়ে খননকার্য

১৯৩৮-৩৯ সাল নাগাদ কে জি গোস্বামীর নেতৃত্বে একটি প্রত্নতাত্ত্বিক দল প্রথম বাণগড়ে খননকার্য চালিয়েছিলেন। পুনর্ভবা নদীর পাড়ে অবস্থিত এই খননস্থলটির চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য দেখে এটিকে শহরাঞ্চল বলেই মনে করা হয়। খননস্থলের কেন্দ্রীয় অঞ্চলটি ছিল একটি সিটাডেল বা দুর্গশহরের অনুরূপ। আত্মরক্ষার জন্য তাকে ঘিরে প্রায় ২৫ হেক্টর এলাকা জুড়ে গড়ে তোলা হয়েছিল মাটির ঢিবি। এটিই শহরের প্রাচীনতম অংশ, তবে এর সময়কালটি সঠিক জানা যায়নি।[১] দুর্গশহর এলাকাটিতে পাঁচটি আলাদা আলাদা সাংস্কৃতিক স্তর দেখা যায়। প্রথম স্তরটি মৌর্য যুগের সমসাময়িক। এই সময় শহরটি ছিল খুব সাদামাটা একটি বসতি অঞ্চল। আশেপাশের কাদার ঢিপিজাতীয় প্রাচীরগুলি সম্ভবত এই সময়েই গড়ে ওঠে। পরবর্তী স্তরটি কুষাণ যুগের (২০০-৩০০ খ্রিস্টাব্দ)। এই সময় শহরকে ঘিরে গড়ে উঠেছিল ইঁটের ঢিপিজাতীয় প্রাচীর। এই স্তরে শহরে নিকাশি নালা, ঢাকা নর্দমা ও পোড়া ইঁটের বড় বড় বসতবাড়িও গড়ে ওঠে। স্পষ্ট বোঝা যায়, এই সময়েই দেবকোটের নগরসভ্যতা পূর্ণবিকাশ লাভ করেছিল। গুপ্ত যুগে অবশ্য কুষাণপর্বের আভিজাত্য কিছুই টেঁকেনি। গুপ্ত সাম্রাজ্যের শেষভাগ থেকে এই শহরের অবক্ষয় শুরু হয়। বিশেষ করে, নতুন নির্মাণের সংখ্যা কমে আসে। তবে পাল যুগে (৮ম-১২শ শতাব্দী) আবার শহরের পুরনো আভিজাত্য ফিরে আসে। এই সময় গড়ে ওঠা ঢিপিজাতীয় প্রাচীর, ক্ষেত্রপ্রাচীর, বসতবাড়ি, পার্শ্বপথ ও প্রাচীরসহ মন্দির, স্যাঁতস্যাঁতে-ভাব প্রতিরোধক শস্যাগার, স্নানাগার, নালা ও গোলাকার কুয়ো দেখে মনে হয়, এই যুগে শহরটি যথেষ্ট উন্নতি লাভ করেছিল।[৬]
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ ১.০ ১.১ Chakrabarti, Dilip K. (2006, reprint 2007). Relating History to the Land in Patrick Oleville (ed.) Between the Empires: Society in India 300 BCE to 400 CE, New York: Oxford University Press, ISBN 0-19-568935-6, p.9
    ↑ Roy, Niharranjan (1993). Bangalir Itihas: Adiparba (in Bengali), Calcutta: Dey's Publishing, ISBN 81-7079-270-3, p.301
    ↑ Majumdar, Dr. R.C., History of Ancient Bengal, First published 1971, Reprint 2005, p. 10, Tulshi Prakashani, Kolkata, ISBN 81-89118-01-3.
    ↑ Majumdar, Dr. R.C., p. 457
    ↑ Majumdar, Dr. R.C., History of Mediaeval Bengal, First published 1973, Reprint 2006, pp. 3, 67, Tulshi Prakashani, Kolkata, ISBN 81-89118-06-4.
    ↑ Eight eras of Indian history unearthed in Bangarh off। প্রকাশক: The Telegraph। 14 May 2009। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-09-23।

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলার প্রত্নস্থল

আদি কলকাতা (সুতানুটি · গোবিন্দপুর · কলিকাতা)  · বেতর  · চন্দ্রকেতুগড় · দেবকোট · ডিহর · গৌড় (লক্ষ্মণাবতী) · কর্ণসুবর্ণ · মহাস্থানগড় · ময়নামতী · নোয়াপাড়া-ঈষাণচন্দ্রনগর · পাহাড়পুর (সোমপুর মহাবিহার) · পান্ডুরাজার ঢিবি · পান্ডুয়া · সপ্তগ্রাম · সোনারগাঁও · তাম্রলিপ্ত · উয়ারী-বটেশ্বর




দেবনাগরী (সংস্কৃত: देवनागरी, আ-ধ্ব-ব: [ˌd̪eːʋəˈnɑːɡəɾiː]) একটি ব্রাহ্মী পরিবারের আবুগিদা লিপি। দেবনাগরী লিপি উত্তর ভারতীয় ভাষায় যেমন সংস্কৃত, হিন্দি, মারাঠি, সিন্ধি, বিহারি, ভিলি, মার্বারি, কোংকণী, ভোজপুরি, নেপালি, নেপাল ভাষা ও মাঝেমাঝে কাশ্মিরি ও রোমানি ভাষায় ব্যবহৃত হয়। লিপিটা বাঁ-দিক থেকে ডান-দিকে পড়া হয়।




নওগাঁর কেন্দ্রীয় মন্দির
বাংলাদেশর নওগাঁ জেলার এটি অতিপ্রচীন মন্দির, হিন্দু সম্প্রদায়ের উপাসনা ও পূজাঅর্চনা স্থল। নওগাঁর কেন্দ্রীয় মন্দিরটির নাম “শ্রী শ্রী ঁরী বুড়া কালীমাতার প্রাঙ্গন’’। য়তদূর জানা গেছে নবাব আলী বর্দী খাঁর আমলে এখানে এই পূণ্য ভূমিতে শ্রী শ্রী কালীমাতার মন্দিরটি স্থাপন করা হয়েছিল। মন্দিরটি সল্প পরিসরের হলেও এর অভ্যন্তরে রয়েছে কালী মন্ডপ, রাধা-গোবিন্দ মন্দির, লোকনাথ মন্দির, পঞ্চ মুন্ডি আসন, শ্রী শ্রী জগন্নাথ দেবের রথ ও একটি ধর্মীয় গ্রন্থাগার। প্রতি বছর এখানে উল্লেখযোগ্য কালী পূজা, দূর্গা পূজা, রথযাত্রা, হরি বাসর সহ বিভিন্ন বাৎসরিক অনুষ্ঠান ঊজ্জাপিত হয়। মন্দিরের অভ্যন্তরের দেয়াল গুলো ধর্মীয় তাৎপর্যবাহী কারুকার্যে ভরা। মন্দিরটির তাৎপর্যের উপর ভিত্তি করে মন্দিরটির পার্শ্ববর্তী এলাকাকে “কালিতলা, নাম করণ করা হয়েছে। এই মন্দির সংলগ্ন মিষ্ঠান্ন দোকানের সন্দেশ খুব জনপ্রিয়। গুরুত্ব এবং জনাধ্যিকে তুলনায় সংকীর্ন এই মন্দির নওগাঁ এলাকার হিন্দু ধর্মালম্বীদের নিকট অতি গুরুত্বপূর্ন একটি স্থান। পূজা পার্বন ছাড়াও প্রতি বৎসর রথের মেলা এই সল্প পরিসর মন্দির প্রাঙ্গনে অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে।

    নওগাঁ শ্রী শ্রী ঁরী বুড়া কালীমাতার প্রাঙ্গনের প্রধান গেট.jpg

    নওগাঁ শ্রী শ্রী ঁরী বুড়া কালীমাতার প্রাঙ্গনের প্রধান গেট
    শ্রী শ্রী ঁরী বুড়া কালীমাতার মন্ডপ.jpg

    শ্রী শ্রী ঁরী বুড়া কালীমাতার মন্ডপ
    রাধা-গোবিন্দ মন্দির.jpg

    রাধা-গোবিন্দ মন্দির

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    বাংলাদেশের প্রাচীন নিদর্শন




নওদা বুরুজ বাংলাদেশের একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান। চাঁপাইনবাবগঞ্জ সদর উপজেলা থেকে এক-দেড় কিলোমিটার দূরে নওদা নামক স্থানে এটি অবস্থিত।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    নওদা বুরুজ আসলে কি?, অন্য আলো, দৈনিক প্রথম আলো; লেখক - আনোয়ার হোসেন দিলু।

বিষয়শ্রেণী:

    বাংলাদেশের প্রাচীন নিদর্শন




নয় চূড়াবিশিষ্ট মন্দিরকে নবরত্ন মন্দির বলা হয়।




নয়াবাদ মসজিদ

নয়াবাদ মসজিদ বাংলাদেশের দিনাজপুর শহর হতে প্রায় ২০ কিলোমিটার দূরে কাহারোল উপজেলার নয়াবাদ গ্রামে অবস্থিত । মসজিদটির পাশ দিয়ে চলে গেছে ঢেপা নদী। ১.১৫ বিঘা জমির উপর এই মসজিদটি তৈরি করা হয়েছে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস
প্রবেশ দরজার উপরের ফলক

মসজিদের প্রবেশের প্রধান দরজার উপর স্থাপিত ফলক হতে জানা যায় এটি সম্রাট দ্বিতীয় শাহ আলমের রাজত্ব কালে ২ জৈষ্ঠ্য, ১২০০ বঙ্গাব্দে(ইংরেজি ১৭৯৩ সালে) নির্মান করা হয়। সেসময় জমিদার ছিলেন রাজা বৈদ্যনাথ। যিনি ছিলেন দিনাজপুর রাজ পরিবারের সর্বশেষ বংশধর। এলাকার অধিবাসীদের থেকে জানা যায় যে, ১৮ শতকের মাঝামাঝিতে কান্তনগর মন্দির তৈরির কাজে আগত মুসলমান স্থপতি ও কর্মীরা এই মসজিদটি তৈরি করেন। তারা পশ্চিমের কোন দেশ থেকে এসে নয়াবাদে বসবাস শুরু করে এবং তাদের নিজেদের ব্যবহারের জন্য এই মসজিদটি তৈরি করে।
[সম্পাদনা] বৈশিষ্ট

তিন গম্বুজ বিশিষ্ট এই মসজিদের চার কোনে ১২.৪৫মিটার x ৫.৫মিটার আকারের চারটি অষ্টভুজ মিনার রয়েছে। দেয়ালগুলির পুরুত্ব ১.১০ মিটার। উত্তর ও দক্ষিণের দেয়ালে একটি করে জানালা রয়েছে। পশ্চিম পাশের দেয়ালে মোট তিনটি মিম্বার রয়েছে যেগুলি মসজিদের তিনটি প্রবেশ দরজা বরাবর তৈরি করা হয়েছে। মাঝের মিম্বারটি আকারে বড়(উচ্চতা ২৩০ মিটার এবং প্রস্থ্য ১.০৮ মিটার) এবং অপর দুটি মিম্বার একই আকারের।

মসজিদটা তৈরির সময় যে সকল টেরাকেটা বা পোড়ামাটির কারুকার্য ব্যবহার করা হয়েছিল তার অধিকাশংই এখন নেই এবং যেগুলি রয়েছে সেগুলিও সম্পূর্ণ অক্ষত নেই। এখানে বর্তমান মোট ১০৪টি টেরাকোটা অবশিষ্ট রয়েছে। এগুলি আয়তক্ষেত্রাকার এবং আকার ০.৪০মিটার x০.৩০ মিটার।
মসজিদের পাশের কবর

মসজিদটির পাশে একটি কবর রয়েছে। তবে কবর বা মসজিদে কোন অংশেই এটি সম্পর্কিত কোন তথ্য দেয়া নেই। তবে কথিত আছে যে এটি মসজিদের কোন নির্মান শ্রমিকের কবর।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    নয়াবাদ মসজিদ, বাংলাপিডিয়া
    স্টার হেরিটেজ, ডেইলি স্টার পত্রিকা, ২৪ নভেম্বর, ২০০৩







নাটোর রাজবাড়ি, বাংলাদেশের নাটোর সদর উপজেলায় অবস্থিত একটি রাজবাড়ি, যা নাটোর রাজবংশের একটি স্মৃতিচিহ্ন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ রাজবাড়ীর নির্মাণ
    ৩ রাজবাড়ির বর্ণনা
    ৪ যুবপার্ক
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ইতিহাস
নাটোর রাজবাড়ী

অষ্টাদশ শতকের শুরুতে নাটোর রাজবংশের উৎপত্তি হয়। ১৭০৬ সালে পরগণা বানগাছির জমিদার গণেশ রায় ও ভবানী চরণ চৌধুরী রাজস্ব প্রদানে ব্যর্থ হয়ে চাকরিচ্যুত হন। দেওয়ান রঘুনন্দন জমিদারিটি তার ভাই রাম জীবনের নামে বন্দোবস্ত নেন। এভাবে নাটোর রাজবংশের পত্তন হয়। রাজা রাম জীবন নাটোর রাজবংশের প্রথম রাজা হিসেবে প্রতিষ্ঠা লাভ করেন ১৭০৬ সালে, মতান্তরে ১৭১০ সালে। ১৭৩৪ সালে তিনি মারা যান। ১৭৩০ সালে রাণী ভবানীর সাথে রাজা রাম জীবনের দত্তক পুত্র রামকান্তের বিয়ে হয়। রাজা রাম জীবনের মৃত্যুর পরে রামকান্ত নাটোরের রাজা হন। ১৭৪৮ সালে রাজা রামকান্তের মৃত্যুর পরে নবাব আলীবর্দী খাঁ রাণী ভবানীর ওপর জমিদারি পরিচালনার দায়িত্ব অর্পণ করেন। রাণী ভবানীর রাজত্বকালে তার জমিদারি বর্তমান রাজশাহী, পাবনা, বগুড়া, কুষ্টিয়া, যশোর, রংপুর, পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ, বীরভূম, মালদহ জেলা পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল।
[সম্পাদনা] রাজবাড়ীর নির্মাণ
নাটোর রাজবাড়ী
নাটোর রাজবাড়ী

বিশাল জমিদারির রাজধানী নিজ জন্মভূমিতে স্থাপনের নিমিত্তে রঘুনন্দন, রাম জীবন ও পণ্ডিতবর্গ তৎকালীন ভাতঝাড়ার বিলকে নির্বাচন করেন। ভাতঝাড়ার বিল ছিল পুঠিয়া রাজা দর্পনারায়ণের সম্পত্তি। এজন্য রঘুনন্দন ও রামজীবন রাজা দর্পনারায়ণের নিকটে বিলটি রায়তী স্বত্বে পত্তনীর আবেদন করেন। নতুন রাজাকে রাজা দর্পনারায়ণ জমিটি ব্রহ্মোত্তোর দান করেন। রামজীবন বিলে দীঘি, পুকুর ও চৌকি খনন করে সমতল করেন এবং রাজবাড়ি স্থাপন করেন। এলাকাটির নামকরণ করেন নাট্যপুর। ১৭০৬-১৭১০ সালে নাটোর রাজবাড়ি নির্মিত হয়েছিল। রঘুনন্দন বড়নগরে(মুর্শিদাবাদে) থাকতেন।
[সম্পাদনা] রাজবাড়ির বর্ণনা

রাজবাড়ির মোট আয়তন ১২০ একর। ছোট-বড় ৮টি ভবন আছে। ২টি গভীর পুকুর ও ৫টি ছোট পুকুর আছে। রাজবাড়ি বেষ্টন করে আছে দুই স্তরের বেড়চৌকি। পুরো এলাকা ২টি অংশে বিভক্ত – ছোট তরফ ও বড় তরফ। রাজবাড়ির উল্লেখযোগ্য মন্দিরগুলো হল শ্যামসুন্দর মন্দির, আনন্দময়ী কালিবাড়ি মন্দির, তারকেশ্বর শিব মন্দির।
নাটোর রাজবাড়ী
[সম্পাদনা] যুবপার্ক

১৯৮৬ সাল থেকে রাজবাড়ির পুরো এলাকাটি রানী ভবানী কেন্দ্রীয় উদ্যান বা যুবপার্ক হিসেবে জেলা প্রশাসনের নিয়ন্ত্রণে পরিচালিত হচ্ছে।






নারিন্দা বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরের পুরানো ঢাকা অঞ্চলের একটি এলাকা। মধ্যযুগে মোগল শাসনামল থেকেই এখানে জনবসতি রয়েছে। এই এলাকাটির নাম এসেছে নারায়ণদিয়া শব্দের অপভ্রংশ হতে, যার অর্থ হলো নারায়ণের দ্বীপ।[১]

১৬৪০ খ্রিস্টাব্দে ঢাকায় আগমনকারী পর্তুগিজ পরিব্রাজক ও ভ্রমণকারী সেবাস্তিয়ান মানরিকের বর্ণনায় নারিন্দার উল্লেখ পাওয়া যায়। সে সময় এই এলাকাটি ছিলো সুবা বাংলার রাজধানী ঢাকা শহরের পূর্ব সীমান্ত। পরবর্তীকালে, বিশেষ করে ইংরেজ শাসনামলে ঢাকা শহরের লোকসংখ্যা যখন কমে আসে, তখন নারিন্দা প্রায় জনশূণ্য হয়ে পড়ে। ঊনবিংশ শতকের শেষ ভাগে গেন্ডারিয়া ও নারিন্দা এলাকাকে আবাসিক এলাকা হিসাবে গড়ে তোলা হয়। [২]

নারিন্দা এলাকাতে ঢাকা শহরের খ্রিস্টান সম্প্রদায়ের কবরস্থান অবস্থিত। নারিন্দা এলাকাতেই ১৬২৮ খ্রিস্টাব্দে পর্তুগিজ ধর্মপ্রচারকেরা ঢাকার প্রাচীনতম গির্জা চার্চ অফ দি অ্যাসাম্পশন প্রতিষ্ঠিত করেন।





নালন্দা (হিন্দি/ সংস্কৃত/ পালি: नालंदा) ভারতের বিহার রাজ্যে অবস্থিত একটি প্রাচীন উচ্চশিক্ষা কেন্দ্র। প্রাচীন নালন্দা মহাবিহার বিহারের রাজধানী পাটনা শহর থেকে ৫৫ মাইল দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত ছিল। খ্রিষ্টীয় ৪২৭ অব্দ থেকে ১১৯৭ অব্দের মধ্যবর্তী সময়ে নালন্দা ছিল একটি প্রসিদ্ধ বৌদ্ধ শিক্ষাকেন্দ্র।[১][২] এই মহাবিহারকে "ইতিহাসের শ্রেষ্ঠ প্রাচীন বিশ্ববিদ্যালয়গুলির অন্যতম" বলে মনে করা হয়।[২] এখানকার কয়েকটি সৌধ মৌর্য সম্রাট অশোক নির্মাণ করেছিলেন। গুপ্ত সম্রাটরাও এখানকার কয়েকটি মঠের পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। ঐতিহাসিকদের মতে, গুপ্ত সম্রাট শক্রাদিত্যের (অপর নাম কুমারগুপ্ত, রাজত্বকাল ৪১৫-৫৫) রাজত্বকালে নালন্দা মহাবিহারের বিকাশলাভ ঘটে। পরবর্তীকালে বৌদ্ধ সম্রাট হর্ষবর্ধন ও পাল সম্রাটগণও এই মহাবিহারের পৃষ্ঠপোষক হয়েছিলেন।[৩] ১৪ হেক্টর আয়তনের মহাবিহার চত্বরটি ছিল লাল ইঁটে নির্মিত। খ্যাতির মধ্যগগনে থাকাকালীন অবস্থায় চীন, গ্রিস ও পারস্য থেকেও শিক্ষার্থীরা এই বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করতে আসতেন বলে জানা যায়।[৪] ১১৯৩ খ্রিষ্টাব্দে তুর্কি মুসলমান আক্রমণকারী বখতিয়ার খিলজি নালন্দা মহাবিহার লুণ্ঠন ও ধ্বংস করেন। এই ঘটনা ভারতে বৌদ্ধধর্মের পতনের ইতিহাসে একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা বলে বিবেচিত হয়। ২০০৬ সালে ভারত, চীন, সিঙ্গাপুর, জাপান ও অন্যান্য কয়েকটি রাষ্ট্র যৌথভাবে এই সুপ্রাচীন বিশ্ববিদ্যালয়টির পুনরুজ্জীবনের প্রকল্প গ্রহণ করে। নতুন বিশ্ববিদ্যালয়টির নাম স্থির হয়েছে নালন্দা আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয়। এটি প্রাচীন নালন্দা মহাবিহারের ধ্বংসাবশেষের নিকট নির্মিত হবে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ব্যুৎপত্তি
    ২ ইতিহাস
        ২.১ বুদ্ধের সমসাময়িক কাল (৫০০ খ্রিষ্টপূর্বাব্দ)
        ২.২ বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা
        ২.৩ পাল যুগ
    ৩ পরিচিতি ও গুরুত্ব
    ৪ পাঠাগার
    ৫ শিক্ষাব্যবস্থা
        ৫.১ বৌদ্ধ ধর্ম ও দর্শনের উপর প্রভাব
    ৬ পতন এবং ধ্বংস
    ৭ ধ্বংসাবশেষ
    ৮ নবগঠনের পরিকল্পনা
    ৯ আরো দেখুন
    ১০ ছবি গ্যালারী
    ১১ তথ্যসূত্র
    ১২ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ব্যুৎপত্তি

"নালন্দা" শব্দটির অর্থ "দানে অকৃপণ"।[৪]

চীনা তীর্থযাত্রী সন্ন্যাসী হিউয়েন সাঙ[৫] নালন্দা নামের বিবিধ ব্যাখ্যা প্রদান করেছেন। তাঁর একটি মত হল, এই নামটি স্থানীয় আম্রকুঞ্জের মধ্যবর্তী পুষ্করিণীতে বসবাসকারী একটি নাগের নাম থেকে উদ্ভুত। কিন্তু যে মতটি তিনি গ্রহণ করেছেন, সেটি হল, শাক্যমুনি বুদ্ধ একদা এখানে অবস্থান করে "অবিরত ভিক্ষাপ্রদান" করতেন; সেই থেকেই এই নামের উদ্ভব।

সারিপুত্তর মৃত্যু হয়েছিল "নালক" নামে এক গ্রামে। কোনো কোনো গবেষক এই গ্রামটিকেই "নালন্দা" নামে অভিহিত করেন।
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] বুদ্ধের সমসাময়িক কাল (৫০০ খ্রিষ্টপূর্বাব্দ)

কথিত আছে, বুদ্ধ একাধিকবার নালন্দায় অবস্থান করেছিলেন। নালন্দায় এলে তিনি সাধারণত পাবারিকের আম্রকাননে অবস্থান করতেন এবং সেখানে উপালি-গৃহপতি, দীগতপস্সী,[৬] কেবত্ত[৭] ও অসিবন্ধকপুত্তের[৮] সঙ্গে ধর্মালোচনা করতেন।

মগধের মধ্য দিয়ে নিজের শেষ যাত্রার সময় বুদ্ধ নালন্দায় উপস্থিত হয়েছিলেন। এখানেই বুদ্ধের মৃত্যুর অব্যবহিত পূর্বে সারিপুত্ত "সিংহগর্জনে" তাঁর বুদ্ধভক্তি প্রকাশ করেছিলেন।[৯] রাজগৃহ থেকে নালন্দার পথটি অম্বলত্থিকা হয়ে গিয়েছিল।[১০] নালন্দা থেকে এই পথটি পাটলিগাম পর্যন্ত প্রসারিত ছিল।[১১] বহুপুত্ত চৈত্য অবস্থিত ছিল রাজগৃহ ও নালন্দার মধ্যবর্তী পথের পাশে।[১২]

কেবত্ত সূত্ত অনুযায়ী,[১৩] বুদ্ধের সমসাময়িক কালেই নালন্দা ছিল এক সমৃদ্ধ ও প্রভাবশালী নগরী। সেই যুগে এই শহর ছিল ঘন জনাকীর্ণ। তবে শিক্ষাকেন্দ্র হিসেবে এর খ্যাতি অনেক পরবর্তীকালে অর্জিত হয়। সময়ুত্তা নিকায় থেকে জানা যায়, বুদ্ধের সমসাময়িক এই শহর একবার ভয়ানক দুর্ভিক্ষের কবলে পড়েছিল।[১৪] বুদ্ধের প্রধান শিষ্য সারিপুত্তের জন্ম ও মৃত্যু এই শহরেই।[১]

কথিত আছে, ২৫০ খ্রিষ্টপূর্বাব্দে সম্রাট অশোক সারিপুত্তের স্মৃতিতে এখানে একটি স্তুপ নির্মাণ করেন। তিব্বতীয় সূত্র থেকে জানা যায়, নাগার্জুন এখানে শিক্ষাদান করতেন।[১৫]
[সম্পাদনা] বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা

ঐতিহাসিকদের মতে, নালন্দা বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপিত হয়েছিল গুপ্ত সম্রাট কুমারগুপ্তের রাজত্বকালে।[১] হিউয়েন সাঙ ও প্রজ্ঞাবর্মণ তাঁকে এই মহাবিহারের প্রতিষ্ঠাতা বলে উল্লেখ করেছেন। মহাবিহারের ধ্বংসাবশেষ থেকে প্রাপ্ত একটি সিলমোহর থেকেও একথা জানা যায়।[৩]

ঐতিহাসিক সুকুমার দত্তের মতে, নালন্দা বিশ্ববিদ্যালয়ের ইতিহাসে "মূলত দুটি পর্ব বিদ্যমান ছিল। প্রথমত এই বিশ্ববিদ্যালের প্রতিষ্ঠা, বিকাশলাভ ও খ্যাতি অর্জনের পর্ব। এই পর্বের সময়কাল খ্রিষ্টীয় ষষ্ঠ থেকে নবম শতাব্দী। এই সময়টি ছিল গুপ্ত যুগের ঐতিহ্য অনুসারে প্রাপ্ত মুক্ত সাংস্কৃতিক চিন্তা ও ঐতিহ্যের পর্ব। এর পর নবম থেকে ত্রয়োদশ শতাব্দীর মধ্যবর্তী সময়ে পূর্বভারতের বৌদ্ধধর্মে তান্ত্রিক রীতিনীতির আবির্ভাব ঘটলে এই মহাবিহারও ধীরে ধীরে পতনের পথে ধাবিত হয়।"[১৬]
[সম্পাদনা] পাল যুগ

পাল যুগে বাংলা ও মগধে একাধিক মঠ স্থাপিত হয়। তিব্বতীয় সূত্র অনুযায়ী এই সময়ের পাঁচটি প্রধান মহাবিহার হল: বিক্রমশীলা (সেযুগের প্রধান মহাবিহার), নালন্দা (সেযুগে বিগতগরিমা হলেও উজ্জ্বল), সোমপুর, ওদন্তপুরা ও জগদ্দল।[১৭] এই পাঁচটি মহাবিহার পরস্পর সংযুক্ত ছিল, "প্রতিটিই রাষ্ট্রীয় তদারকিতে পরিচালিত হত", এবং তাদের মধ্যে বিদ্যমান ছিল "এক প্রকার সহযোগিতার ব্যবস্থা... মনে করা হয়, পাল যুগে পূর্বভারতে একাধিক বৌদ্ধ শিক্ষাকেন্দ্র একটি পরস্পর-সংযুক্ত গোষ্ঠীব্যবস্থার মাধ্যমে পরিচালিত হত।" এই কারণেই বিশিষ্ট পণ্ডিতেরা সহজেই একটি থেকে অপরটিতে গিয়ে শিক্ষাদান করতে পারতেন।[১৮]

পাল যুগে নালন্দাই একমাত্র শ্রেষ্ঠ বিশ্ববিদ্যালয় ছিল না। মনে করা হয়, অন্যান্য পাল শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলি নালন্দা থেকে কিছু পণ্ডিতকে নিজেদের দিকে টেনে নিতে সক্ষম হয়েছিলেন। এর কারণ, তারা সকলে একই রাষ্ট্রীয় পৃষ্ঠপোষকতা ভোগ করতেন।[১৬]
[সম্পাদনা] পরিচিতি ও গুরুত্ব

নালন্দা পৃথিবীর প্রথম আবাসিক বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর মধ্যে একটি এবং এটি ইতিহাসের সবচেয়ে প্রসিদ্ধ বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর মধ্যেও একটি। এর স্বর্ণযুগে ১০,০০০ এর অধিক শিক্ষার্থী এবং ২,০০০ শিক্ষক এখানে জ্ঞান চর্চা করত। একটি প্রধান ফটক এবং সুউচ্চ দেয়ালঘেরা বিশ্ববিদ্যালয়টি স্থাপত্যের একটি মাস্টারপিস হিসেবে সুপরিচিত ছিল।বিশ্ববিদ্যালয়ে আটটি ভিন্ন ভিন্ন চত্বর(compound) এবং দশটি মন্দির ছিল; ছিল ধ্যান করার কক্ষ এবং শ্রেনীকক্ষ। প্রাঙ্গনে ছিল কতগুলো দীঘি ও উদ্যান। বিশ্ববিদ্যালয়ের পাঠাগারটি ছিল একটি নয়তলা ভবন যেখানে পাণ্ডুলিপি তৈরি করা হত অত্যন্ত সতর্কতার সাথে। তৎকালীন জ্ঞান বিজ্ঞানের সকল শাখাতেই চর্চার সুযোগ থাকায় সুদূর কোরিয়া, জাপান, চীন, তিব্বত, ইন্দোনেশিয়া, পারস্য এবং তুরস্ক থেকে জ্ঞানী ও জ্ঞান পিপাসুরা এখানে ভীড় করতেন।[২] চীনের ট্যাং রাজবংশের রাজত্বকালে চৈনিক পরিব্রাজক জুয়ানঝাং ৭তম শতাব্দিতে নালন্দার বিস্তারিত বর্ণনা লিখে রেখে গেছেন।
[সম্পাদনা] পাঠাগার

নালন্দা বিশ্ববিদ্যালয়ের পাঠাগার ধর্ম গুঞ্জ বা ধর্মগঞ্জ সেই সময়ে বৌদ্ধজ্ঞানের সবচেয়ে প্রসিদ্ধ ভান্ডার হিসাবে সুপরিচিত ছিল। পাঠাগারে ছিল শত শত হাজার হাজার পুঁথি, এবং এর পরিমাণ এতই বেশী ছিল যে এগুলো পুড়তে কয়েক মাস সময় লেগেছিল যখন মুসলিম আক্রমনকারীরা আগুন লাগিয়ে দেয়। পাঠাগারের মূল ভবন ছিল তিনটি যার প্রত্যেকটি প্রায় নয়তলা ভবনের সমান উঁচু; ভবনগুলো রত্নসাগর, রত্নদধি ও রত্নরঞ্জক নামে পরিচিত ছিল।[১৯][২০]
[সম্পাদনা] শিক্ষাব্যবস্থা
[সম্পাদনা] বৌদ্ধ ধর্ম ও দর্শনের উপর প্রভাব

তিব্বতীয় বৌদ্ধ দর্শন বলে আজ যা পরিচিত তার বড় অংশ এসেছে নালন্দা থেকে। বৌদ্ধ দর্শনের অন্যান্য রূপ যেমন, মহাযান যা ভিয়েতনাম, চীন, কোরিয়া এবং জাপানে অনুসরণ করা হয়, নালন্দাতেই শুরু হয়েছিল। বৌদ্ধ দর্শনের আর একটি রূপ থেরবাদর (Theravada) চর্চাও নালন্দায় ছিল, কিন্তু তেমন উৎকর্ষ সাধন করে নি, কারণ নালন্দা থেরবাদ চর্চার শক্তিশালী কেন্দ্র ছিল না।
[সম্পাদনা] পতন এবং ধ্বংস

১১৯৩ সালে তুর্কি সেনাপতি ইখতিয়ার উদ্দিন মুহম্মদ বখতিয়ার খলজী নালন্দ মহাবিহার ধ্বংস করে ফেলেন;[২১] এই ঘটনাটি ভারতে বৌদ্ধ ধর্মের পতনের সূচক হিসেবে গণ্য করা হয়। পারস্যের ইতিহাসবিদ মিনহাজ তার তাবাকাতে নাসিরি গ্রন্থতে লিখেছেন যে হাজার হাজার বৌদ্ধ পুরোহিতকে জীবন্ত পুড়িয়ে মারা হয় কিংবা মাথা কেটে ফেলা হয়; খিলজি এভাবে এই অঞ্চল থেকে বৌদ্ধধর্ম উৎপাটন করে ইসলাম প্রতিষ্ঠার চেষ্টা করেন, [২২] মহাবিহারের গ্রন্থাগারটি মাসের পর মাস ধরে আগুন দিয়ে পোড়ানো হয়। [২৩]
[সম্পাদনা] ধ্বংসাবশেষ

কিছু কিছু স্থাপনা এখনো টিকে আছে, যেমন নিকটবর্তী সূর্য মন্দির যা একটি হিন্দু মন্দির। মোট ১৫,০০০ বর্গ মিটার এলাকায় খননকার্য চলানো হয়েছে, অবশ্য যদি জুয়ানঝাংয়ের হিসাব সঠিক হয় তাহলে মাত্র ১০% জায়গায় এখন পর্যন্ত খননকার্য চালানো হয়েছে।

নালন্দায় এখন কেউ বাস করে না, নিকটবর্তী জনবসতি বড়গাঁও নামক গ্রামে।



নিমতলি কুঠি বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরের নিমতলি এলাকায় অবস্থিত একটি মুঘল আমলের প্রাসাদ। ঢাকার নায়েবে নাজিম জেসারত খানের জন্য নিমতলিতে এই প্রাসাদটি নির্মান করা হয়। পরবর্তীতে অন্যান্য নায়েবে নাজিমরাও এই প্রাসাদকে বাসভবন হিসাবে ব্যবহার করেছেন। নবাব গাজীউদ্দিনের মৃত্যুর পরে এটি ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি অধিগ্রহণ করে এবং এলাকার ভবনগুলো নিলামে বিক্রি করে দেয়। ক্রেতারা ভবনগুলির অধিকাংশই ভেঙে ফেলে। অবশিষ্ট অংশ পরবর্তীতে ব্রিটিশ সরকার পুনরায় অধিগ্রহণ করে নেয়। [১]

বর্তমানে নিমতলি কুঠির কেবলমাত্র পশ্চিম ফটকটি টিকে আছে। এশিয়াটিক সোসাইটি অফ বাংলাদেশের ভবনের প্রাঙ্গনে এটি রয়েছে।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ মুনতাসীর মামুন, "ঢাকা: স্মৃতি বিস্মৃতির নগরী", ৩য় সংস্করণ, ৪র্থ মূদ্রণ, জানুয়ারি ২০০৪, অনন্যা প্রকাশনালয়, ঢাকা, পৃষ্ঠা ১৪৭, ISBN 984-412-104-3।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ডিসেম্বর ২০০৮ তারিখ থেকে নিবন্ধটি পিতৃহীন
    সমস্ত পিতৃহীন নিবন্ধ
    ঢাকা
	




নেওয়ার (নেপাল ভাষা: नेवा Newā(h), আধুনিক নেপালী ভাষায়: नेवार Newār অথবা नेवाल Newāl) নেপাল উপত্যকার এক অতি প্রাচীন জাতি। এই মানব জাতির উত্‍স সম্পর্কে সঠিকভাবে কিছু বলা যায়না। আর্য, মোঙ্গল এবং দ্রাবিড় সব ধারার মানুষ মিলেমিশে নেপাল উপত্যকায় যে জনগোষ্ঠী তৈরি হয়েছিলো তারই সাধারণ নাম ছিলো নেওয়ার।

ঐতিহাসিক সূত্র থেকে জানা যায় যে, কিরাতদের পরাজিত করে নেপাল উপত্যকা দখল করেছিলো লিচ্ছবিরা। প্রাচীন ভাষা বিজ্ঞান ও প্রত্নতাত্ত্বিক প্রমাণ থেকে একথা বলা যায় যে, লিচ্ছবিদের আগমনের পূর্ব থেকেই নেওয়ার-রা নেপাল উপত্যকার বিস্তীর্ণ অঞ্চল জুড়ে এক প্রাচীন ও উচ্চমানের ঐতিহ্যবাহী সংস্কৃতি গড়ে তুলেছিলো ।[১]

পশ্চিমবঙ্গের পার্বত্য অঞ্চলে, নেওয়ারদের আগমন ঘটেছে পূর্ব নেপাল থেকে। দার্জিলিং জেলার তিনটি পার্বত্য মহকুমায় তাদের বাস। তবে, শিলিগুড়ি মহকুমায় এবং জলপাইগুড়ি জেলাতেও নেওয়ার সম্প্রদায়ের মানুষ বিভিন্ন জীবিকার প্রয়োজনে বসবাস করেন। পশ্চিমবঙ্গে তাদের পদবী প্রধান। অনেকে শ্রেষ্ঠী ব্যাবহার করেন। এ রাজ্যে তাদের পরিচয় নেপালী ভাষী ব্যাবসাহী সম্প্রদায় হিসেবে। সিকিম রাজ্যে ও নেওয়ার সম্প্রদায়ের মানুষ বসবাস করেন।[২]

নেওয়ারদের নিজস্ব ভাষা নেওয়ারি। নেওয়ারি ভাষা ভোট-বর্মা ভাষা গোষ্ঠীর অন্তর্গত। তবে নেওয়ারি ভাষায় সংস্কৃত এবং অন্যান্য ভারতীয় ভাষার প্রভাব সুস্পষ্ট। একসময় প্রাচীন নেওয়ারি ভাষায় অনূদিত হয়েছিলো প্রচুর মহাযান বৌদ্ধশাস্ত্র। এছাড়া, নেওয়ারি ভাষায় রচিত সাহিত্যের এক অপূর্ব নিদর্শন পাওয়া গেছে। অষ্টাদশ শতকে গোর্খা শাসনের পত্তনের পর নেওয়ারি সাহিত্যকর্মে বাঁধা পড়ে। বিংশ শতকের দ্বিতিয়ার্ধে, নেওয়ারি ভাষা ও সাহিত্যের অধ্যয়্ণ নেপালে পুনরায় শুরু হয়।[৩]
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    নেপাল
    নেপাল ভাষা
    নেপাল সংবৎ

[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ Regmi, D.R. (1960), "Ancient Nepal", Calcutta: Firma K.L.M.
    ↑ বিশ্বাস, রতন (২০০১) উত্তরবঙ্গের জাতি ও উপজাতি, কলকাতা: পুনশ্চ
    ↑ ঘোষ, হরেন (১৯৯৯) নেপালি ভাষা, সাহিত্য ও সংস্কৃতি, কলকাতা: সাহিত্যশ্রী





নোয়াপাড়া-ঈষাণচন্দ্রনগর বাংলাদেশের দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চলে অবস্থিত অন্যতম বৃহৎ অনাবিষ্কৃত প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। ধ্বংসাবশেষের বেশির ভাগ অংশ বাংলার বৌদ্ধ আমলের। অনেক পণ্ডিতরা মনে করেন যে, এই নিদর্শনগুলো হারিয়ে যাওয়া নগরী কর্মান্ত ভাসাকার, যা ৭ম শতকের সমতটের রাজধানী খাদগা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান ও সীমানা
    ২ বৌদ্ধ অবশেষ
    ৩ দোল সমুদ্র এবং রাঙামাটিয়া
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] অবস্থান ও সীমানা

স্থানটি কুমিল্লার চৌদ্দগ্রাম থেকে ৩ কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত এবং ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কের দুই ধারে আরো ৯ বর্গকিলোমিটার পর্যন্ত বিস্তৃত। মহাসড়কের পশ্চিমে নোয়াপাড়া গ্রাম যার প্রত্নত্ত্বাত্বিক আয়তন ছোট বলে মনে করা হয়। সড়কের পূর্ব দিকের এলাকা দক্ষিণ থেকে উত্তরে তিনটি গ্রাম ঈষাণচন্দ্রনগর, রাজেন্দ্রপুর এবং রাঙামাটিয়া পর্যন্ত ছড়িয়ে গেছে। নির্দর্শনগুলো আরো উত্তরে সুলাকিয়া গ্রামেও পাওয়া গেছে। পূর্বদিকের নিদর্শনস্থান থেকে সামান্য দুরে ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের আন্তর্জাতিক সীমান্তরেখা আছে। উচ্চ ভূমি ও লাল মাটির এই গ্রামগুলোতে প্রাচীন ধ্বংশাবশেষ আছে। নিদর্শনগুলোর অধিকাংশ হারিয়ে গেলেও অনেকগুলো এখনো অবশিষ্ট আছে এবং স্থানটির প্রাচীন বৈশিষ্ট এখনও অনাবিষ্কৃত হয়ে আছে।

বর্তমান সময়ের যে তিনটি গ্রাম যেগুলো ধ্বংশাবশেষের স্থানসমূহ অধিকার করে আছে তার মধ্যে বৃহত্তম ও সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হল দক্ষিণের ঈষাণচন্দ্রনগর। দুটি প্রাচীন পানির কুয়া আছে, যার মধ্যে বড়টি পশ্চিম দিকের নোয়াপাড়ামুখী এবং ছোটটি পূর্বদিকে ত্রিপুরা পর্বতের দিকে অবস্থিত। এর থেকে প্রমাণিত হয় যে, প্রাচীন বসতিটি গঠনমূলক ও নিরাপদ ছিল। স্থানটিতে একটি প্রাসাদ ও প্রাচীন মহানগরীর একটি প্রশাসনিক কেন্দ্র আছে বলে ব্যাপকভাবে বিশ্বাস করা হয়। গ্রামের সর্বত্র বিপুল পরিমাণ প্রাচীন ইট এবং ভাঙা অংশ পাওয়া গেলেও কোন চমকপ্রদ সাংস্কৃতিক দ্রব্য পাওয়া যায় না।
[সম্পাদনা] বৌদ্ধ অবশেষ

নোয়াপাড়া বৌদ্ধ স্তুপের জন্য পরিচিত। একে বৌদ্ধ ধর্মীয় কার্যাবলীর কেন্দ্র হিসেবে ধারণা করা হয়। ধর্মীয় আচার অনুষ্ঠান পালনের জন্য ১০ একরের একটি এলাকা পৃথক করে গড়ে তোলা হয়েছিল। অতি সাম্প্রতিককালে স্থানটির পশ্চিমের কিছু অংশ ভরাট করে রাস্তা চওড়া করা হয়েছে, তবে এজন্য একটি ঐতিহাসিক নিদর্শন- ৩৫ ফুট উঁচু এবং ৩০০ বছরের পুরনো একটি হিন্দু মঠ ভেঙে ফেলা হয়েছে। স্তুপ এলাকাটি বর্ধন বা বর্ধন রাজার মুরা বা ভাজান মুরা নামে পরিচিত। এটি ভবচন্দ্রএর নামের সাথে জড়িত, যিনি কুমিল্লা এলাকার একজন জনপ্রিয় ও প্রবাদপ্রতিম রাজা ছিলেন।

নোয়াপাড়ার দুটি বৃহৎ বৌদ্ধ স্তুপ ধ্বংশের সম্মুখীন, জায়গাগুলোতে সবজি চাষ করা হয় এবং আগাছা দিয়ে ছেয়ে গেছে। স্তুপগুলোর উচ্চতা ২৫ ফুট। ১৯৮৮ সালে প্রত্মতাত্ত্বিকেরা দেয়াল থেকে অনেকে পোড়ামাটির নিদর্শন আবিষ্কার করেছেন,। , যেগুলোর সাথে শালবন বিহার এর নমুনাগুলোর মিল আছে। এই পুরাকীর্তিটিও নব্বইয়ের দশকে ধ্বংশ হয়ে গেছে। নোয়াপাড়ার অপর স্তুপটির আকার আরও ছোট এবং আরো বেশি ধ্বংশপ্রাপ্ত। এর নিকটেই বর্তমান কালের একটি কবরস্থান আছে যা এই নিদর্শনটি থেকে ৫০০ ফুট উত্তরে অবস্থিত। ১৯৭৬ সালে এটি ১২ ফুট উচু ছিল। পরবর্তীতে এটিকে সম্পুর্ণভাবে ধ্বংশ করা হয়, খুব সম্ভবত একটি স্বাস্থ্যকেন্দ্র তৈরির জন্য যা এখন উক্ত এলাকাটিতে অবস্থিত।
[সম্পাদনা] দোল সমুদ্র এবং রাঙামাটিয়া

নোয়াপাড়ার পশ্চিম দিকে একটি বিস্তৃত জলাবদ্ধ এলাকা আছে যা "দোল সমুদ্র" নামে জনপ্রিয়। এটি চৌদ্দগ্রাম ও লাকসাম পর্যন্ত বিস্তৃত। প্রত্নতাত্ত্বিকদের ধারণা এটি প্রাচীনকালে একটি বড় নদী ছিল, যা প্রতিদ্বন্দ্বী দুটি রাজ্যের সীমানা হিসেবে কাজ করত। অল্পকিছুদিন আগেও দুই গ্রামের মাঝ দিয়ে ফেরি চলাচল করত। বন্দরটির নাম ছিল রাজঘাট, এটি একটি বৃহৎ নির্মাণ সামগ্রীর ঘাটের কথা বলে যা প্রাচীনকালে এখানে ছিল। স্থানীয় সংস্কৃতিতেও একটি রাজবাড়ী (প্রাসাদ) এবং একটি রাজধানীর কথা উল্লেখ আছে।

সর্বউত্তরের গ্রাম রাঙামাটিয়াকে তিনবার কৈলাস চন্দ্র সেন প্রাচীন রাজ্য রাজামালা (ত্রিপুরার ইতিহাস) হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন। নির্দিষ্ট স্থানের কথা উল্লেখ না থাকলেও ঐতিহাসিক দলিল প্রমাণ করে এটি কমলাঙ্কা বা পতিকারা রাজ্যের পূর্বে অবস্থিত। রাঙামাটিয়া প্রাচীন রাজ্যটির কেন্দ্র হতে পারে। রাঙামাটিয়াকে কেউ রোহিতাগিরির অন্তর্ভূক্ত বলে উল্লেখ করেছেন। এটি প্রথম দিকের একটি রাজ্য এবং চন্দ্রদের আবাসস্থল ছিল।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    বাংলাপিডিয়া নিবন্ধ
    সমতট
    শালবন বিহার

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলার প্রত্নস্থল

আদি কলকাতা (সুতানুটি · গোবিন্দপুর · কলিকাতা)  · বেতর  · চন্দ্রকেতুগড় · দেবকোট · ডিহর · গৌড় (লক্ষ্মণাবতী) · কর্ণসুবর্ণ · মহাস্থানগড় · ময়নামতী · নোয়াপাড়া-ঈষাণচন্দ্রনগর · পাহাড়পুর (সোমপুর মহাবিহার) · পান্ডুরাজার ঢিবি · পান্ডুয়া · সপ্তগ্রাম · সোনারগাঁও · তাম্রলিপ্ত · উয়ারী-বটেশ্বর
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাংলাদেশের ইতিহাস
    বাংলাদেশের দর্শনীয় স্থান
    বাংলাদেশের প্রাচীন নিদর্শন
    বৌদ্ধ ধর্ম
    প্রাচীন যুগ
    প্রত্নতাত্ত্বিক স্থল
    ভারতের ইতিহাস
    বাংলার ইতিহাস
    ভারতের প্রত্নস্থল
    বাংলার প্রত্নস্থল



পল্টন ময়দান বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরে অবস্থিত একটি মাঠ। এখানে বিভিন্ন রাজনৈতিক জনসভা অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে।




পাণ্ডু রাজার ঢিবি ভারতের পশ্চিমবঙ্গের অজয় নদের তীরে বর্ধমান জেলার পাণ্ডুক-এ আবিষ্পৃত অঞ্চলের প্রথম তাম্র-প্রস্তর যুগীয় প্রত্নস্থল। মধ্য-প্রস্তর যুগীয় প্রত্নস্থল বীরভনপুর এর প্রায় চল্লিশ কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে এটি অবস্থিত। ১৯৫৪-৫৭ সালের মধ্যে বি.বি লাল কর্তৃক এখানে উৎখনন পরিচালিত হয়। পশ্চিমবঙ্গের প্রত্নতাত্ত্বিক অধিদপ্তরের উদ্যোগে ১৯৬২-৬৫ এবং ১৯৮৫ সালে পাণ্ডু রাজার ঢিবিতে কয়েক দফা প্রত্নতাত্ত্বিক উৎখনন চলে এবং বাংলার প্রাকইতিহাসের তাম্র-প্রস্তর যুগীয় সাংস্কৃতিক পর্যায় জনসম্মুখে প্রকাশিত হয়।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলার প্রত্নস্থল

আদি কলকাতা (সুতানুটি · গোবিন্দপুর · কলিকাতা)  · বেতর  · চন্দ্রকেতুগড় · দেবকোট · ডিহর · গৌড় (লক্ষ্মণাবতী) · কর্ণসুবর্ণ · মহাস্থানগড় · ময়নামতী · নোয়াপাড়া-ঈষাণচন্দ্রনগর · পাহাড়পুর (সোমপুর মহাবিহার) · পান্ডুরাজার ঢিবি · পান্ডুয়া · সপ্তগ্রাম · সোনারগাঁও · তাম্রলিপ্ত · উয়ারী-বটেশ্বর





পানাম নগর নারায়ণগঞ্জ জেলার, সোনারগাঁতে অবস্থিত একটি ঐতিহ্যবাহী প্রাচীন শহর। বড় নগর, খাস নগর, পানাম নগর -প্রাচীন সোনারগাঁর এই তিন নগরের মধ্যে পানাম ছিলো সবচেয়ে আকর্ষণীয়।[১] এখানে কয়েক শতাব্দী পুরনো অনেক ভবন রয়েছে, যা বাংলার বার ভূইয়াঁদের ইতিহাসের সাথে সম্পর্কিত। সোনারগাঁর ২০ বর্গকিলোমিটার এলাকাজুড়ে এই নগরী গড়ে ওঠে।[২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ ইতিহাস
    ৩ বিবরণ
        ৩.১ নীলকুঠি
        ৩.২ পানাম-দুলালপুর পুল
    ৪ উল্লেখযোগ্য ঘটনা
    ৫ অবক্ষয়
    ৬ পানাম উদ্ধার
    ৭ জনপ্রিয় মাধ্যমে উপস্থাপনা
    ৮ অতিরিক্ত পঠন সহায়িকা
        ৮.১ বই-পুস্তিকা
        ৮.২ এ্যালবাম
    ৯ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] অবস্থান
পানাম সড়ক ও দুপাশের ভবন

সোনারগাঁ লোক ও কারুশিল্প জাদুঘর থেকে উত্তর দিকে[৩] হাঁটাপথেই পৌঁছানো যায় অর্ধ্বচন্দ্রাকৃতি পানাম পুলে। (যদিও পুলটি ধ্বংস হয়ে গেছে)। পুলটির দৈর্ঘ্য ছিলো ৭২ ফুট আর প্রস্থ ছিলো ১৫.৫ ফুট[৪], মাঝখানটা ছিলো উঁচু। এই পুল পেরিয়েই পানাম নগর এবং নগরী চিরে চলে যাওয়া পানাম সড়ক। আর সড়কের দুপাশে সারি সারি আবাসিক একতলা ও দ্বিতল বাড়িতে ভরপুর পানাম নগর।[১]
[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৫ শতকে ঈসা খাঁ বাংলার প্রথম রাজধানী স্থাপন করেছিলেন সোনাগাঁওয়ে। পূর্বে মেঘনা আর পশ্চিমে শীতলক্ষ্যা নদীপথে বিলেত থেকে আসতো বিলাতি থানকাপড়, দেশ থেকে যেতো মসলিন। শীতলক্ষ্যা আর মেঘনার ঘাটে প্রতিদিনই ভিড়তো পালতোলা নৌকা। প্রায় ঐসময়ই ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানীর বাণিজ্যিক কার্যক্রম ও চিরস্থায়ী বন্দোবস্তের ফলে ইউরোপীয় অনুপ্রেরণায় নতুন ঔপনিবেশিক স্থাপত্যরীতিতে গড়ে উঠে পানাম নগরী।[৪] পরবর্তিতে এই পোষাক বাণিজ্যের স্থান দখল করে নেয় নীল বাণিজ্য। ইংরেজরা এখানে বসিয়েছিলেন নীলের বাণিজ্যকেন্দ্র।[১]

ডব্লিউ. ডব্লিউ. হান্টার-এর অভিমত হলো, সুলতানী আমলে পানাম ছিলো সোনারগাঁর রাজধানী। কিন্তু পানামে, সুলতানী আমলের তেমন কোনো স্থাপত্য নজরে পড়ে না, তাই এই দাবিটির সত্যতা ঠিক প্রমাণিত নয়। এক্ষেত্রে জেম্‌স টেলর বলেছেন, সোনারগাঁর প্রাচীন শহর ছিলো পানাম। এই তত্ত্বটির সাথে বাস্তবের কোনো বিরোধ নেই। শহরটিতে ঔপনিবেশিক ধাঁচের দোতলা এবং একতলা বাড়ি রয়েছে প্রচুর। যার বেশিরভাগ বাড়িই ঊনবিংশ শতাব্দির (১৮১৩ খ্রিস্টাব্দের নামফলক রয়েছে)। মূলত পানাম ছিলো হিন্দু ধনী ব্যবসায়ীদের বসতক্ষেত্র। ব্যবসায়ীদের ব্যবসা ছিলো ঢাকা-কলকাতা জুড়ে। তারাই গড়ে তোলেন এই নগর।[১]

১৬১১ খ্রিস্টাব্দে মোঘলদের সোনারগাঁ অধিকারের পর সড়ক ও সেতু নির্মাণের ফলে রাজধানী শহরের সাথে পানাম এলাকার সরাসরি যোগাযোগ স্থাপিত হয়। পানাম পুল (বিলুপ্ত), দুলালপুর পুল ও পানামনগর সেতুর অবস্থান ও তিনদিকের খাল-বেষ্টনী থেকে বোঝা যায় পানাম, সোনারগাঁর একটা উপশহর ছিলো।[৪]

বাংলার স্বাধীন রাজা ঈসা খাঁর পদচারণা ছিলো এই নগরীতে। সুলতানী আমল থেকে এখানে বিকশিত ছিলো বাংলার সংস্কৃতি।[১]
[সম্পাদনা] বিবরণ

পানামের টিকে থাকা বাড়িগুলোর মধ্যে ৫২টি বাড়ি উল্লেখযোগ্য।[১] পানাম সড়কের উত্তর পাশে ৩১টি আর দক্ষিণ পাশে ২১টি বাড়ি রয়েছে। বাড়িগুলোর অধিকাংশই আয়তাকার, উত্তর-দক্ষিণে বিস্তৃত, উচ্চতা একতলা থেকে তিনতলা।[৪] বাড়িগুলোর স্থাপত্যে ঔপনিবেশিকতা ছাড়াও মোঘল, গ্রিক এবং গান্ধারা স্থাপত্যশৈলীর সাথে স্থানীয় কারিগরদের শিল্পকুশলতার অপূর্ব সংমিশ্রণ দেখা যায়। প্রতিটি বাড়িই ব্যবহারোপযোগিতা, কারুকাজ, রঙের ব্যবহার, এবং নির্মাণকৌশলের দিক দিয়ে উদ্ভাবনী কুশলতায় ভরপুর।[১] ইটের সঙ্গে ব্যবহার করা হয়েছে ঢালাই-লোহার তৈরি ব্র্যাকেট, ভেন্টিলেটর আর জানালার গ্রিল। মেঝেতে রয়েছে লাল, সাদা, কালো মোজাইকের কারুকাজ। প্রায় প্রতিটি বাড়িতেই খিলান ও ছাদের মধ্যবর্তি স্থানে নীল ও সাদা ছাপ দেখা যায়।[৪] এছাড়া বাড়িগুলোতে নকশা ও কাস্ট আয়রনের কাজ নিখুঁত। কাস্ট আয়রনের এই কাজগুলো ইউরোপের কাজের সমতূল্য বলে বিশেষজ্ঞদের অভিমত। এর সাথে আছে সিরামিক টাইল‌্‌সের রূপায়ণ। প্রতিটি বাড়িই অন্দরবাটি এবং বহির্বাটি -এই দুই ভাগে বিভক্ত হয়ে গেছে। বেশিরভাগ বাড়ির চারদিকের ঘেরাটোপের ভিতর আছে উন্মুক্ত উঠান।[১]

পানাম নগরীর পরিকল্পনাও নিখুঁত। নগরীর পানি সরবাহের জন্য দুপাশে ২টি খাল ও ৫টি পুকুর আছে। প্রায় প্রতিটি বাড়িতেই আছে কুয়া বা কূপ। নগরীকে জলাবদ্ধতামুক্ত রাখতে করা হয়েছে খালের দিকে ঢালু। প্রতিটি বাড়ি পরস্পরের থেকে সম্মানজনক দূরত্বে রয়েছে। নগরীর যাতায়াতের জন্য রয়েছে এর একমাত্র রাস্তা, যা এই নগরীর মাঝখান দিয়ে বয়ে গেছে এপাশ-ওপাশ।[১]

নগরীর ভিতরে আবাসিক ভবন ছাড়াও আছে মসজিদ, মন্দির, গীর্জা, মঠ, গোসলখানা, নাচঘর, পান্থশালা, চিত্রশালা, খাজাঞ্চিখানা, দরবার কক্ষ, গুপ্ত পথ, বিচারালয়, পুরনো জাদুঘর। এছাড়া আছে ৪০০ বছরের পুরোন টাকশাল বাড়ি। সোনারগাঁ লোকশিল্প জাদুঘর থেকে পশ্চিম দিকে রয়েছে গোয়ালদী হোসেন শাহী মসজিদ। এ মসজিদটি সুলতান আলাউদ্দিন হোসেন শাহীর শাসনামলে নির্মিত হয়। মোগড়াপাড়া চৌরাস্তা দিয়ে একটু দক্ষিণ দিকে গেলে রয়েছে আরো কিছু ইমারত, বারো আউলিয়ার মাজার, হযরত শাহ ইব্রাহিম দানিশ মন্দা ও তাঁর বংশধরদের মাজার, দমদম গ্রামে অবস্থিত দমদমদুর্গ ইত্যাদি।[৩] এছাড়াও নগরীর আশেপাশে ছড়িয়ে আছে ঈসা খাঁ ও তাঁর ছেলে মুসা খাঁর প্রমোদ ভবন, ফতেহ শাহের মসজিদ, সোনাকান্দা দুর্গ, পঞ্চপীরের মাজার, কদম রসুল, চিলেকোঠাসহ বহু পুরাতাত্ত্বিক গুরুত্ববহ স্থাপনা।[১]
[সম্পাদনা] নীলকুঠি

ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানীর নীলচাষের নির্মম ইতিহাসের নীরব সাক্ষী হয়ে রয়েছে পানামের নীলকুঠি। পানাম পুলের কাছে দুলালপুর সড়কের পাশেই এর অবস্থান। জানা যায়, শুরুতে এটি কোম্পানীর মসলিন বস্ত্র ক্রয়কেন্দ্রের দপ্তর ভবন হলেও পরে কুঠিটি নীল ব্যবসাকেন্দ্র হয়ে ওঠে। যদিও বর্তমানে (২০০৪) নীলকুঠির মূল রূপ ঢাকা পড়ে গেছে নতুন করে করা পলেস্তারার নিচে।[৪]
[সম্পাদনা] পানাম-দুলালপুর পুল

পঙ্খীরাজ খালের ওপর ১৭ শতকে এই পুলটি নির্মিত হয়েছিলো, যা আমিনপুর ও দুলালপুর গ্রামের সংযোগ রক্ষা করছে। তিনটি খিলানের উপর পুলটি স্থাপিত। পুলের নিচ দিয়ে পণ্যবাহী নৌযান চলাচলের সুবিধা দিতে মাঝখানের খিলানটি কিছুটা উঁচু করে বানানো। ১৯৭৭ খ্রিস্টাব্দে পুলটিতে সংস্কারকাজ চালানো হয়।[১]
[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য ঘটনা

একবার পারস্যের খ্যাতিমান কবি হাফিজ-কে আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন তৎকালীন বাংলার সুলতান গিয়াসউদ্দিন আযম শাহ। বৃদ্ধ কবি হাফিজ সে আমন্ত্রণে সাড়া দিয়ে আসতে না পেরে একটা গজল রচনা করে উপহার পাঠান সুলতানকে। এই গজলের সূত্র ধরেই ফারসি এক পর্যটক এসেছিলেন সোনারগাঁ-তে, আর মুগ্ধ হয়েছিলেন পানাম নগরীর সৌন্দর্য্য দেখে।[১]
[সম্পাদনা] অবক্ষয়
একটি ধ্বংসপ্রায় ভবনের ভিতরের দৃশ্য

১৯৬৫ খ্রিস্টাব্দের ভারত-পাকিস্তান সাম্প্রদায়িক দাঙ্গার সময় হিন্দু ব্যবসায়ীদের এই বসতি স্বাভাবিকভাবেই ছিলো লুটেরাদের লক্ষ্যবস্তু। ঐ সময় লুটেরারা দরজা-জানালা পর্যন্ত লুটে নিয়ে যায়। যুদ্ধের সময় বহু হিন্দু ব্যবসায়ী ভারতে পাড়ি জমালে পানাম প্রায় জনমানবহীন হয়ে পড়ে। সেই শুরু, তারপর থেকে আর জেগে উঠেনি পানাম। এরপর সরকারিভাবে বাড়িগুলোতে মনুষ্যবসতি গড়ার জন্য অনুমতি দেয়া হয়। বাংলাদেশ স্বাধীন হবার (১৯৭১ খ্রিস্টাব্দের) আগে ও পরে বাড়িগুলো ১০-১৫ বছরের ইজারা দেয়া হয় এবং পরে নবায়নও করা হয়।[৪] মূল বাসিন্দাদের অবর্তমানে বাড়িগুলো অযত্নে ক্ষয়ে যেতে থাকে। ফলে বর্তমানে (২০০৪) আর ইজারা নবায়ন করা হয় না।

পানাম নগরের মূল প্রবেশ পথের ছোট্ট খালটির উপরে একটি সেতু ছিলো, যার কোনো অস্তিত্ব আর অবশিষ্ট নেই।[৪] অযত্ন আর অবহেলায় পানাম নগরের বাড়িঘরগুলোতে শ্যাওলা ধরেছে, ভেতরের পরিবেশটা স্যাঁতস্যাঁতে, গোমট। বাড়িগুলোর দেয়ালে গজাচ্ছে গাছপালা, অনেক বাড়ির ভিতরে ঢুকে গেছে গাছের শিকড়। অনেক ঘরের চৌকাঠ ও রেলিং খুলে পড়েছে। চুরি হচ্ছে কড়িকাঠ ও তক্তা। ফলে বিভিন্ন সময় বাড়িগুলোর ছাদ ধ্বসে পড়ছে, ভেঙ্গে পড়ছে সিঁড়ি ও দেয়াল। পরিত্যক্ত এসব বাড়িগুলোর অনেকগুলোতে মানুষ কিংবা পশু-পাখি মলমূত্র ত্যাগ করে থাকে।[১] অনেক বাড়িরই সিরামিক টাইল্‌সে ভাঙ্গন ধরেছে, খিলানে ধরেছে মরিচা। কোনো কোনো বাড়ির কার্ণিশে গজিয়েছে আগাছা।[৪] এমনকি ২০০৫ খ্রিস্টাব্দে দুটো বাড়ি সম্পূর্ণ ধ্বসে পড়ে।[২]

এখনও (২০০৪) অন্তর্বাটি-বহির্বাটি উভয়ই টিকে আছে এরকম ৪০টি বাড়ি রয়েছে পানামে। একটি বাড়িতে বিশাল নাচঘর পর্যন্ত টিকে আছে, যার চারদিকে একতলা ও দোতলায় দর্শকের বসার ব্যবস্থা আছে। এখন সেই নাচঘরে বসে জুয়াড়ি আর নেশাখোরদের আড্ডা।[৪]
[সম্পাদনা] পানাম উদ্ধার
পানাম নগরীর সংস্কারকৃত ভবন

পানাম নগরীর ঐতিহ্য আর ইতিহাসকে গুরুত্ব দিয়ে বাংলাদেশ সরকারের পক্ষ থেকে এর পুণরুদ্ধারে নেয়া হয়েছে বিভিন্ন পদক্ষেপ। সরকারিভাবে প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তরের অধীনে নেয়া হয়েছে পানাম নগরের (সোনারগাঁ) প্রাচীন স্থাপত্য অবকাঠামো সংস্কার-সংরক্ষণ নামে একটি প্রকল্প। প্রকল্পের আওতায় রয়েছে ৪০টি ভবনের সংস্কার, ৪টি পুকুরঘাট মেরামত ও পুণর্নির্মাণ, সেতু সংস্কার, প্রত্নসামগ্রী ক্রয় ও প্রামাণ্য চলচ্চিত্র তৈরি। বিশেষজ্ঞ কমিটির তত্ত্বাবধানে পরিচালিত হচ্ছে এই প্রকল্প।[৪]

ইতোমধ্যেই এই প্রকল্পের আওতায় সংস্কার করা হয়েছে বিভিন্ন ভবন। তবে সংস্কার কার্যক্রমের এই উদ্যোগকে স্বাগত জানলেও সংস্কার কার্যাবলীতে সন্তুষ্ট হতে পারেননি অনেক বিশেষজ্ঞ ও ঐতিহাসিক। অনেক ভবনকে সংস্কারের নামে মূল স্থাপত্যিক সৌন্দর্য্য ঢেকে ফেলা হয়েছে বলে তাঁদের অভিযোগ। বিশেষজ্ঞ দলে বিদেশী বিশেষজ্ঞ নেয়া হলে এজাতীয় ভুল হতো না বলে অনেকে মত প্রকাশ করেছেন।[৪] তাছাড়া পর্যাপ্ত তথ্য সংরক্ষণ ছাড়াই কাজে হাত দেয়া হয়েছে বলেও অনেকের অভিযোগ রয়েছে। যেমন: সংস্কার কার্যক্রমে ১০০ বছরের পুরোন কাশীনাথ ভবনের পুরোন অলংকরণ ফেলে দিয়ে নতুন করে অলংকরণ করা হয়েছে। তাছাড়া অতীতের ছোট ও চ্যাপ্টাকৃতি ইটের পরিবর্তে ব্যবহৃত হয়েছে বর্তমানের বড় আকারের ইট।[২]
[সম্পাদনা] জনপ্রিয় মাধ্যমে উপস্থাপনা

বাংলাদেশে পানাম নগরীর ইতিহাস, ঐতিহ্য, সংস্কৃতি নিয়ে ২০১০ খ্রিস্টাব্দে তৈরি হয় "সুবর্ণগ্রাম" নামে একটি ডকু-ড্রামা। নাটকটি রচনা করেন ইলোরা লিলিত এবং পরিচালনা করেন ফারুকে আজম।[৫] এছাড়াও ২০১০ খ্রিস্টাব্দে নাসির উদ্দীন ইউসুফ-এর পরিচালনায় "গেরিলা" নামের একটি পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের চিত্রায়ণ হয় পানাম নগরীতে। চলচ্চিত্রে মুক্তিযুদ্ধপূর্ব বাংলাদেশকে তুলে ধরতে পানাম নগরীকে বেছে নেয়া হয়েছে।[৬] ছবিটি মুক্তি পায় ২০১১ খ্রিস্টাব্দে।
[সম্পাদনা] অতিরিক্ত পঠন সহায়িকা
[সম্পাদনা] বই-পুস্তিকা
[সম্পাদনা] এ্যালবাম

    Our Glorious Past : Sonargaon (আলোকচিত্র এ্যালবাম), সৈয়দ জাকির হোসেন।

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০০ ১.০১ ১.০২ ১.০৩ ১.০৪ ১.০৫ ১.০৬ ১.০৭ ১.০৮ ১.০৯ ১.১০ ১.১১ ১.১২ লুৎফুল্লাহ হুসাইন পাভেল ([অজানা])। "সোনারগাঁ কি তাহলে ধ্বংস হয়ে যাবে!" (বাংলা ভাষায়) (প্রিন্ট)। অন্য আলো, দৈনিক প্রথম আলো (ঢাকা): পৃ. ১।
    ↑ ২.০ ২.১ ২.২ ওমর ফারুক (জুলাই ০৩, ২০০৭)। "পানাম নগরী ফিরে পাচ্ছে পুরনো ঐতিহ্য" (বাংলা ভাষায়) (ওয়েব)। BDNews24.com (ঢাকা)। সংগৃহীত হয়েছে: অক্টোবর ১৬, ২০১০।
    ↑ ৩.০ ৩.১ রাশেদুল ইসলাম সাজ্জাদ (জুন ১২, ২০১০)। "সোনারগাঁ : বাংলার প্রাচীন রাজধানীতে একদিন" (বাংলা ভাষায়) (ওয়েব)। দৈনিক সংগ্রাম (ঢাকা)। সংগৃহীত হয়েছে: অক্টোবর ১৬, ২০১০।
    ↑ ৪.০০ ৪.০১ ৪.০২ ৪.০৩ ৪.০৪ ৪.০৫ ৪.০৬ ৪.০৭ ৪.০৮ ৪.০৯ ৪.১০ ৪.১১ রুবী আহমেদ (৯ জুলাই ২০০৪)। "ঐতিহ্যের কঙ্কাল পানাম নগরী" (বাংলা ভাষায়) (প্রিন্ট)। শুক্রবারের বিশেষ প্রতিবেদন, দৈনিক প্রথম আলো (ঢাকা): পৃ. ১।
    ↑ রংবেরং (কালের কণ্ঠ) প্রতিবেদক (জানুয়ারি ১০, ২০১০)। "পানাম নগরী নিয়ে ডকু ড্রামা" (বাংলা ভাষায়) (ওয়েব)। রংবেরং, দৈনিক কালের কণ্ঠ (ঢাকা): পৃ. ২৪। সংগৃহীত হয়েছে: অক্টোবর ১৬, ২০১০।
    ↑ মাহবুবুর রহমান (জুন ২৫, ২০১০)। "'গেরিলা'র যুদ্ধক্ষেত্রে" (বাংলা ভাষায়) (ওয়েব)। নন্দন, দৈনিক সমকাল (ঢাকা)। সংগৃহীত হয়েছে: অক্টোবর ১৬, ২০১০।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাংলার ইতিহাস
    ঢাকা




পানিপথ (ইংরেজি ভাষায়: Panipat) উত্তর-পশ্চিম ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের পানিপাত জেলার একটি শহর । এখানে ভারত উপমহাদেশের ইতিহাসে পানিপথের যুদ্ধ হিসেবে খ্যাত তিনটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ যুদ্ধ সংঘটিত হয়। পানিপাত জেলার সীমানা চারপাশে কার্নাল, সোনিপাত, জিন্দ, এবং কাইথাল এবং উত্তর প্রদেশ রাজ্য দিয়ে ঘেরা। বর্তমানে এটি একটি শিল্প নগরী এবং তাঁত শিল্পের জন্য বিখ্যাত। এখানে পশম বোনা ও তুলার জিনিং-এর বড় কারখানা আছে। এখানে দিল্লীর লোদী বংশীয় সর্বশেষ সুলতান ইবরাহিম লোদীর কবর আছে। এখানে একটি রেলওয়ে জংশন অবস্থিত। শহরটি পশম, খাদ্যশস্য ও তুলার একটি বাণিজ্যিক কেন্দ্র।

পানিপথ একটি প্রাচীন শহর। মহাভারতে এর উল্লেখ আছে; সেখানে পানিপাতে সংঘটিত যেসব ঘটনার বিবরণ দেওয়া আছে, ধারণা করা হয় সেগুলি খ্রিস্টপূর্ব ১০ম শতকে ঘটেছিল। পরবর্তীকালে পানিপাত তিনটি ঐতিহাসিক যুদ্ধের ক্ষেত্র হিসেবে উল্লেখযোগ্যতা অর্জন করে। প্রথম যুদ্ধে মুঘল নেতা বাবর ১৫২৬ সালে দিল্লীর আফগান সুলতান ইব্রাহিম লোদির সৈন্যদের পরাজিত করে ভারতে মুঘল সাম্রাজ্যের ভিত্তি স্থাপন করেন। পানিপাতের দ্বিতীয় যুদ্ধে ১৫৫৬ সালে বাবরের পৌত্র আকবর বাবরের উত্তরাধিকারীকে সিংহাসনচ্যুতকারী আফগান রাজবংশের সেনাবাহিনীকে পরাজিত করেন এবং মুঘল সাম্রাজ্য পুনঃপ্রতিষ্ঠা করেন। তৃতীয় যুদ্ধে ১৭৬১ সালে কান্দাহারের আফগান রাজা আহমদ শাহ মারাঠা ও শিখদের পরাজিত করেন এবং ভারতে মারাঠা-শাসিত রাজ্যের পতন ঘটান।

পানিপথের বর্তমান জনসংখ্যা আড়াই লক্ষের কিছু বেশি।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 29.39° N 76.97° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২১৯ মিটার (৭১৮ ফুট)।


[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পানিপাত শহরের জনসংখ্যা হল ২৬১,৬৬৫ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পানিপাত এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Panipat। Falling Rain Genomics, Inc। সংগৃহীত হয়েছে: জানুয়ারি ২৬ ২০০৭।
    ↑ ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি। সংগৃহীত হয়েছে: জানুয়ারি ২৬ ২০০৭।







পার্সেপলিস দ্বিতীয় ইরানি শাসক বংশ অ্যাকামেনিড সাম্রাজ্রের রাজধানী। এটি শিরাজ শহর থেকে প্রায় ৭০ কিমি উত্তরপূর্বে অবস্থিত। খ্রিস্টপূর্ব তৃতীয় শতাব্দিতে মহামতি আলেকজান্ডার পারস্য জয়ের পর এই শহর ধ্বংস করে দেন।
[সম্পাদনা] আলেকজান্ডার এবং পার্সেপলিস্‌

মিশর জয়ের পর আলেকজান্ডার আরো পূর্বে আসরিয়ার (বর্তমানে উত্তর ইরাক) দিকে অভিযান করেন। সেখানে দারিয়ুস এর নেতৃত্বে গৌগামেলার (Battle of Gaugamela) যুদ্ধে তৃতীয় পারস্য সেনাবাহিনীকে পরাজিত করেন। যুদ্ধে দারিয়ুসের রথের সারথীর মৃত্যু বরণ করলে দারিয়ুস আবার পালাতে থাকেন এবং আলেকজান্ডার তাকে আরবেলা পর্যন্ত ধাওয়া করেন। দারিয়ুস ইকবাটানা পাহাড়ে আশ্রয় নিলে আলেকজান্ডার ব্যাবিলনের উদ্দেশ্যে যাত্রা করেন। ব্যাবিলন থেকে আলেকজান্ডার অন্যতম অ্যাকামেনিড রাজধানী সুসাতে যান এবং এর কোষাগার দখল করেন। সেনাবাহিনীর একটি বড় অংশ রয়েল রোড হয়ে পারস্যের রাজধানী পার্সেপলিস্‌ পাঠিয়ে দেন। অন্যদিকে, নিজে দ্রুত পারস্য দরজা দখল করেন (আধুনিক জাগরস্‌ পর্বতে) এবং তারপরই দ্রুত পার্সেপলিস্‌ এর রাজকোষ লুট হবার আগেই সেখানে চলে যান। এর পরবর্তি কয়েক মাস আলেকজান্ডার সেনাবাহিনীকে পার্সেপলিস্‌ লুট করতে দেন। এসময় পার্সেপলিসের পূর্ব দিকের প্রাসাদ যেরসেক্সে (Xerxex) আগুন লেগে তা পুরো শহরে ছড়িয়ে যায়।




সোমপুর বিহার বা পাহাড়পুর বিহার বা সোমপুর মহাবিহার বর্তমানে ধ্বংসপ্রাপ্ত একটি প্রাচীন বৌদ্ধ বিহার। পালবংশের দ্বিতীয় রাজা শ্রী ধর্মপালদেব অষ্টম শতকের শেষের দিকে বা নবম শতকে এই বিহার তৈরি করছিলেন।১৮৭৯ সালে স্যার কানিংহাম এই বিশাল কীর্তি আবিষ্কার করেন। ১৯৮৫ সালে ইউনেস্কো এটিকে বিশ্ব ঐতিহ্য স্থান (World Heritage Site) এর মর্যাদা দেয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান ও আয়তন
    ২ ঐতিহাসিক পটভূমি
    ৩ আবিষ্কারের প্রেক্ষাপট
    ৪ প্রত্নতাত্ত্বিক খনন
    ৫ স্থাবর স্থাপত্য নিদর্শন সমূহ
        ৫.১ বিহার
        ৫.২ কেন্দ্রীয় মন্দির
        ৫.৩ উন্মুক্ত অঙ্গন
        ৫.৪ স্নানাগার ও শৌচাগার
    ৬ অস্থাবর প্রত্ননিদর্শন সমূহ
        ৬.১ পোড়ামাটির ফলক
        ৬.২ প্রস্তর ভাস্কর্য
        ৬.৩ চুন-বালি সমন্বয়্ব গঠিত মাথা (Stucco Head)
        ৬.৪ ধাতব মূর্তি
        ৬.৫ তাম্রশাসন ও শিলালিপি
        ৬.৬ মুদ্রা
        ৬.৭ মৃন্ময় পাত্র
        ৬.৮ অন্যান্য
    ৭ সংলগ্ন কীর্তিরাজি
        ৭.১ স্নানঘাট
        ৭.২ গন্ধেশ্বরী মন্দির
        ৭.৩ পাহাড়পুর সংলগ্ন জাদুঘরে সংরক্ষিত উল্লেখযোগ্য মূর্তি
    ৮ গ্যালারী
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ বহিঃ সংযোগ
    ১১ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] অবস্থান ও আয়তন

পুন্ড্রবর্ধনের রাজধানী পুন্ড্রনগর (বর্তমান মহাস্থান) এবং অপর শহর কোটিবর্ষ (বর্তমান বানগড়)এর মাঝামাঝি স্থানে অবস্থিত ছিল সোমপুর মহাবিহার। এর ধ্বংসাবশেষটি বর্তমান বাংলাদেশের বৃহত্তর রাজশাহীর অন্তর্গত নওগাঁ জেলার বাদলগাছি উপজেলার পাহাড়পুর গ্রামে অবস্থিত। অপর দিকে জয়পুরহাট জেলার জামালগঞ্জ রেলস্টেশন থেকে এর দূরত্ব পশ্চিমদিকে মাত্র ৫ কিমি। এর ভৌগলিক অবস্থান ২৫°০´ উত্তর থেকে ২৫°১৫´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৮°৫০´ পূর্ব থেকে ৮৯°১০´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ পর্যন্ত।
গ্রামের মধ্যে প্রায় ০.১০ বর্গ কিলোমিটার (১০ হেক্টর) অঞ্চল জুড়ে এই পুরাকীর্তিটি অবস্থিত। প্রত্নতাত্ত্বিক এই নিদর্শনটির ভূমি পরিকল্পনা চতুর্ভূজ আকৃতির। [১] এটি বাংলাদেশের উত্তরবঙ্গের প্লাবন সমভূমিতে অবস্থিত, প্লাইস্টোসীন যুগের বরেন্দ্র নামক অনুচ্চ এলাকার অন্তর্ভুক্ত। মাটিতে লৌহজাত পদার্থের উপস্থিতির কারণে মাটি লালচে। অবশ্য বর্তমানে এ মাটি অধিকাংশ স্থানে পললের নিচে ঢাকা পড়েছে। পার্শ্ববর্তী সমতল ভূমি থেকে প্রায় ৩০.৩০ মিটার উচুতে অবস্থিত পাহাড় সদৃশ স্থাপনা হিসেবে এটি টিকে রয়েছে। স্থানীয় লোকজন একে 'গোপাল চিতার পাহাড়' আখ্যায়িত করত। সেই থেকেই এর নাম হয়েছে পাহাড়পুর, যদিও এর প্রকৃত নাম সোমপুর বিহার।
[সম্পাদনা] ঐতিহাসিক পটভূমি
[সম্পাদনা] আবিষ্কারের প্রেক্ষাপট
সোমপুর মহাবিহার, বাংলাদেশ।
সোমপুর মহাবিহারের একাংশের ছবি।
সোমপুর মহাবিহার প্রাঙ্গনের কাঠামো।

ভারতীয় উপমহাদেশে ইংরেজদের আগমনের পর তারা সকল স্থানে জরিপ কাজ চালানো শুরু করে। পূর্ব ভারতে জরিপ কাজ পরিচালনা করেন বুকানন হ্যামিল্টন যিনি ১৮০৭ থেকে ১৮১২ সালের মধ্যে কোন এক সময়ে পাহাড়পুর পরিদর্শন করেন। এটিই ছিল পাহাড়পুরে প্রথম প্রত্নতাত্ত্বিক পরিদর্শন। এরপর এই প্রত্নস্থল পরিদর্শনে আসেন ওয়েস্টম্যাকট। এঁরা দেশে ফিরে তাঁদের অভিজ্ঞতা সম্বলিত বিবরণ পত্র-পত্রিকায় প্রকাশ করেন। এ সূত্র ধরেই ১৮৭৯ সালে স্যার আলেকজান্ডার কানিংহাম এই ঐতিহাসিক স্থানটি পরিদর্শন করেন। পরিদর্শনের পর এই জমিটি ব্যাপক হানে খনন করার প্রতি তিনি আগ্রহ দেখান। কিন্তু জমির মালিক বলিহারের তদানীন্তন জমিদার তাকে এই কাজে বাঁধা দেন। তাই তিনি বিহার এলাকার সামান্য অংশে এবং পুরাকীর্তির কেন্দ্রীয় ঢিবির শীর্ষভাগের সামান্য অংশে খনন কাজ চালিয়েই অব্যাহতি দেন। এই খননকার্যের সময় কেন্দ্রীয় ঢিবির অংশে চারপাশে উদ্‌গত অংশ বিশিষ্ট একটি বর্গাকার ইমারত আবিষ্কার করেন যার দৈর্ঘ্য ছিল ২২ ফুট।[২] অবশেষে ১৯০৪ সালের প্রত্নতাত্ত্বিক আইনের আওতায় এ স্থান ১৯১৯ সালে সংরক্ষিত পুরাকীর্তি হিসাবে ঘোষিত হয়।
[সম্পাদনা] প্রত্নতাত্ত্বিক খনন

পাহাড়পুরের খননকার্যকে দুভাগে ভাগ করা যায়। প্রথমতঃ বাংলাদেশের স্বাধীনতাপূর্বকালীন সময়ে মূলত বৃটিশ যুগে, এবং দ্বিতীয়ত স্বাধীনতা-উত্তর কালে আশির দশকে।
১৮৭৯ সালে কানিংহাম প্রথম উদ্যোগটি নেন। কিন্তু বলিহারের জমিদারের বিরোধিতায় কেবলমাত্র কেন্দ্রীয় ঢিবির শীর্ষভাগ খনন করে তাঁকে থেমে যেতে হয়। এ খননে চারপাশে উদগত অংশযুক্ত প্রায় ৭মি উঁচু একটি কক্ষ আবিষ্কৃত হয়। এর দীর্ঘদিন পর ১৯২৩ সালে কোলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়, বরেন্দ্র গবেষণা পরিষদ ও ভারতীয় প্রত্নতাত্ত্বিক জরিপ বিভাগের যৌথ প্রচেষ্টায় এবং দিঘাপতিয়ার জমিদার পরিবারের সদস্য শরৎ কুমার রায়ের অর্থানুকূল্যে পুনরায় খননকাজ শুরু হয়। এ বছর ঐতিহাসিক ডি.আর.ভান্ডারকরের নেতৃত্বে প্রত্নস্থলটির দক্ষিণ-পশ্চিম অংশে খনন পরিচালিত হলে উত্তর-দক্ষিণে বিন্যস্ত একসারি কক্ষ এবং চত্বরের অংশবিশেষ পাওয়া যায়। রাখালদাস বন্দোপাধ্যায় ১৯২৫-২৬ সালে খনন করে কেন্দ্রীয় ঢিবির উত্তরে প্রধান সিঁড়ি, পোড়ামাটির ফলকচিত্র শোভিত দেয়াল ও প্রদক্ষিণ পথসহ উত্তর দিকের মন্ডপ বা হল ঘর আবিষ্কার করেন। ফলে প্রথমবারের মত এ বিহারের ভূমিপরিকল্পনা ও দেয়ালচিত্রণ সম্বন্ধে ধারণা পাওয়া যায়। ১৯৩০-৩১ এবং ১৯৩১-৩২ সালে জি.সি.চন্দ্র বিহারের দক্ষিণ-পশ্চিম কোণ ও সংলগ্ন চত্বর খনন করেন। ১৯৩৩-৩৪ সালে কাশিনাথ দীক্ষিতের তত্ত্বাবধানে ভারতীয় প্রত্নতাত্ত্বিক জরিপ বিভাগ পুনরায় খনন করে। এতে বিহার ও মন্দিরের অবশিষ্ট অংশ এবং সত্যপীরের ভিটায় একগুচ্ছ স্তূপসহ একটি তারা মন্দিরের ধ্বংশাবশেষ পাওয়া যায়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর রফিক মোঘল পূর্ব বাহুর কয়েকটি কক্ষে গভীর উৎখনন পরিচালনা করেন।

স্বাধীনতার পরবর্তী সময়ে ১৯৮১-৮৩ সালে বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব বিভাগ 'নতুন তথ্যের অনুসন্ধান এবং ইতোপূর্বে দীক্ষিতের আবিষ্কৃত কক্ষসমূহের প্রাপ্ত নিদর্শনাবলী সম্পর্কে নিশ্চিত হওয়া'র উদ্দেশ্যে দ্বিতীয় পর্যায়ের খনন কাজ শুরু করে। ১৯৮৭-৮৯ সালে পুনরায় খনন পরিচালিত হয় বিহার অঙ্গন থেকে অপ্রয়োজনীয় জঞ্জাল ও পূর্ববর্তী খননের স্তূপীকৃত মাটি অপসারণ করে সুশৃঙ্খল পানি নিষ্কাশন ব্যবস্থা নিশ্চিত করা যেন বিহারে বিদ্যমান জলাবদ্ধতা দূরীভূত হয় এবং লবণাক্ততা হ্রাস পায়।
[সম্পাদনা] স্থাবর স্থাপত্য নিদর্শন সমূহ
[সম্পাদনা] বিহার

বৌদ্ধ বিহারটির ভূমি-পরিকল্পনা চতুষ্কোনাকার। উত্তর ও দক্ষিণ বাহুদ্বয় প্রতিটি ২৭৩.৭ মি এবং পূর্ব ও পশ্চিম বাহুদ্বয় ২৭৪.১৫ মি। এর চারদিক চওড়া সীমানা দেয়াল দিয়ে ঘেরা ছিল। সীমানা দেয়াল বরাবর অভ্যন্তর ভাগে সারিবদ্ধ ছোট ছোট কক্ষ ছিল। উত্তর দিকের বাহুতে ৪৫টি এবং অন্য তিন দিকের বাহুতে রয়েছে ৪৪টি করে কক্ষ। এই কক্ষগুলোর তিনটি মেঝে আবিষ্কৃত হয়েছে। প্রতিটি মেঝে বিছানো ইঁটের ওপর পুরু সুরকী দিয়ে অত্যন্ত মজবুত ভাবে তৈরি করা হয়েছিলো। সর্বশেষ যুগে ৯২টি কক্ষে মেঝের ওপর বিভিন্ন আকারের বেদী নির্মাণ করা হয়। এ থেকে অনুমান করা যায় যে, প্রথম যুগে সবগুলো কক্ষই ভিক্ষুদের আবাসকক্ষ হিসেবে ব্যবহৃত হলেও পরবর্তীকালে কিছু কক্ষ প্রার্থনাকক্ষে রুপান্তর করা হয়েছিলো।
কক্ষগুলোর প্রতিটিতে দরজা আছে। এই দরজাগুলো ভেতরের দিকে প্রশস্ত কিন্তু বাইরের দিকে সরু হয়ে গেছে। কোন কোন কক্ষে কুলুঙ্গি পাওয়া যায়। কুলুঙ্গি সম্বলিত কক্ষগুলোর মেঝেতে দৈনন্দিন ব্যবহারযোগ্য বেশ কিছু দ্রব্যাদি পাওয়া যায়। ভেতরের দিকে কক্ষগুলোর দৈর্ঘ্য ৪.২৬ মি এবং প্রস্থ ৪.১১ মি। কক্ষের পেছনের দিকের দেয়াল অর্থাৎ সীমানা দেয়াল ৪.৮৭মি এবং সামনের দেয়াল ২.৪৪মি চওড়া। কক্ষগুলোর সামনে ২.৫মি প্রশস্ত টানা বারান্দা আছে। ভেতরের দিকের উন্মুক্ত চত্বরের সাথে প্রতিটি বাহু সিঁড়ি দিয়ে যুক্ত।
বিহারের উত্তর বাহুর মাঝ বরাবর রয়েছে প্রধান ফটক। এর বাইরের ও ভেতরের দিকে একটি করে স্তম্ভ সম্বলিত হলঘর এবং পাশে ছোট ছোট কুঠুরি আছে। এই কুঠুরিগুলো বিভিন্ন উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা হত। প্রধান ফটক এবং বিহারের উত্তর-পূর্ব কোনের মাঝামাঝি অবস্থানে আরও একটি ছোট প্রবেশ পথ ছিলো। এখান থেকে ভেতরের উন্মুক্ত চত্বরে প্রবেশের জন্য যে সিঁড়ি ব্যবহৃত হত তা আজও বিদ্যমান। উত্তর, দক্ষিণ ও পশ্চিম বাহুতেও অনুরুপ সিঁড়ির ব্যবস্থা ছিলো। এদের মাঝে কেবল পশ্চিম বাহুর সিঁড়ির চিহ্ন আছে। উত্তর বাহুর প্রবেশ পথের সামনে ১৯৮৪ সাল পর্যন্ত একটি পুকুর ছিল। ১৯৮৪-৮৫ সালের খননে প্রাপ্ত তথ্য অনুযায়ী প্রথম নির্মাণ যুগের পরবর্তী আমলে এ পুকুর খনন করা হয় এবং এসময় এ অংশের সিঁড়িটি ধ্বংস করে দেয়া হয়। পরবর্তীকালে পুকুরটি ভরাট করে দেয়া হয়।
[সম্পাদনা] কেন্দ্রীয় মন্দির

বিহারের অন্তর্বর্তী স্থানের উন্মুক্ত চত্বরের মধ্যবর্তী স্থানে রয়েছে কেন্দ্রীয় মন্দিরের ধ্বংশাবশেষ। এখন এটি ২১মি উঁচু হলেও মূল মন্দিরটি কমপক্ষে ৩০ মি উঁচু ছিল। তিনটি ক্রমহ্রাসমান ধাপে ঊর্ধ্বগামী এ মন্দিরের ভূমি-পরিকল্পনা ক্রুশাকার। প্রতিটি ক্রুশবাহুর দৈর্ঘ্য-প্রস্থ ১০৮.৩ মি ও ৯৫.৪৫মি। কুশের মধ্যবর্তী স্থানে আরও কয়েকটি অতিরিক্ত দেয়াল কৌণিকভাবে যুক্ত। মূল পরিকল্পনাটির কেন্দ্রে দরজা-জানালা বিহীন একটি শূন্যগর্ভ চতুষ্কোণাকার প্রকোষ্ঠ আছে। এই প্রকোষ্ঠটি মন্দিরের তলদেশ থেকে চূড়া পর্যন্ত বিস্তৃত। মূলতঃ এ শূন্যগর্ভ প্রকোষ্ঠটিকে কেন্দ্র করেই সুবিশাল এ মন্দিরের কাঠামো নির্মিত। এ কক্ষের চারদিকে মন্দিরের দ্বিতীয় ধাপে চারটি কক্ষ ও মন্ডপ নির্মাণ করা হয়েছে। এর ফলেই মন্দিরটি ক্রুশাকার ধারণ করেছে। মন্দির পরিকল্পনার সমান্তরালে দেয়াল পরিবেষ্টিত প্রদক্ষিণ পথ আছে। অনুরুপভাবে প্রথম ধাপে দ্বিতীয় ধাপের প্রদক্ষিণ পথের দেয়ালের চারদিকে চারটি কক্ষ যুক্ত করে ক্রুশাকৃতি বৈশিষ্ট্য অক্ষুণ্ণ রাখা হয়েছে এবং এর সমান্তরালে প্রদক্ষিণ পথ নির্মাণ করা হয়েছে। প্রথম ধাপের সমান্তরালে মন্দিরের ভিত্তিভূমির পূর্ব, পশ্চিম ও দক্ষিণ দিকে দেয়াল তৈরি করা হয়েছে। উত্তর দিকের মধ্যবর্তীস্থলে সিঁড়ি ছিল। পরবর্তিতে এ সিঁড়ি ধ্বংস করে তার উপর কিছু নতুন কাঠামো নির্মাণ করা হয়।
কেন্দ্রীয় শূন্যগর্ভ কক্ষে একটি ইঁট বাধানো মেঝে আবিষ্কৃত হয়েছে। এ মেঝে কক্ষের বাইরে চারদিকের কক্ষ ও মন্ডপের প্রায় একই সমতলে অবস্তথিত। কিন্তু চারদিকের কক্ষগুলো থেকে কেন্দ্রীয় এ কক্ষে যাওয়ার কোন পথ বা দরজা নেই এবং আগে ছিলো,পরে বন্ধ করা হয়েছে এমন কোন প্রমাণও পাওয়া যায় না। কক্ষে মূর্তি রাখার বেদী বা কুলুঙ্গী কিছুই নেই। তাই অনুমিত হয় ফাঁপা এ দন্ডটি মন্দিরের সুউচ্চ দেয়ালগুলোর সুদৃঢ় নির্মানের জন্য একটি উপকরণ ছিল। মূর্তিগুলো সম্ভবত এর চারদিকের কক্ষগুলোতে স্থাপন করা হয়েছিলো। মন্দিরের শীর্ষদেশের কোন নিদর্শন নেই বিধায় এর ছাদ সম্বন্ধে সুস্পষ্ট কিছু বলা যায় না।

কেন্দ্রীয় শূন্যগর্ভ কক্ষটির দেয়াল নিরাভরণ কিন্তু প্রতিটি ধাপের দেয়ালগুলোর বহির্ভাগ উদগত কার্নিশ, অলংকৃত ইঁট এবং সারিবদ্ধ পোড়ামাটির ফলকচিত্র দ্বারা সজ্জিত। ক্রুশাকার পরিকল্পনার বর্ধিত অংশগুলোর সংযোগস্থলে কার্নিশের প্রান্ত পর্যন্ত পানি নিষ্কাশন নালার ব্যবস্থা আছে। পাথর নির্মিত এ নালাগুলোর মুখ গর্জনরত সিংহের মুখের অবয়বে নির্মিত। ভিত্তিভূমির দেয়ালের বহির্দেশে ৬৩টি কুলুঙ্গি আছে। এর প্রতিটিতে একটি করে পাথরের ভাস্কর্য ছিলো।
[সম্পাদনা] উন্মুক্ত অঙ্গন

বিহারের মধ্যবর্তী উন্মুক্ত অঙ্গনে আরও কিছু ইমারতের ধ্বংসাবশেষ পাওয়া যায়। এদের মাঝে বেশ কিছু ইমারতের বৈশিষ্ট্য সনাক্ত করা সম্ভব হয়নি। অঙ্গনের দক্ষিণ-পূর্বাংশে ভোজনশালা ও রন্ধনশালা অবস্থিত। এ দুটি স্থাপনার মাঝে ৪৬মি দীর্ঘ ইট বাঁধানো একটি নর্দমা আছে এবং এর কাছে এক সারিতে তিনটি কূপ আছে। এছাড়াও রয়েছে কিছু নিবেদন স্তূপ, প্রশাসনিক ভবন, কেন্দ্রীয় মন্দিরের প্রতিকৃতি ইত্যাদি। নিবেদন স্তূপগুলোর মাঝে দক্ষিণ-পূর্বাংশে অবস্থিত স্তূপটি ১৬কোণ বিশিষ্ট নক্ষত্র আকৃতির। অনুচ্চ একটি মঞ্চের মাঝে সংস্থাপিত এ স্তূপটির সংলগ্ন স্থানে রয়েছে একটি পাকা কূপ। অন্যান্য নিবেদন স্তূপগুলো বিক্ষিপ্তভাবে নির্মিত। চত্বরের উত্তর-পূর্বাংশের ইমারতগুলো সম্ভবত প্রশাসনিক এবং অন্যান্য কাজে ব্যবহৃত হত।
[সম্পাদনা] স্নানাগার ও শৌচাগার

এটি মূলত বিহারের বাইরের অবস্থিত স্থাপনা। বিহারের দক্ষিণ দেয়াল হতে ২৭মি দক্ষিণে অবস্থিত একটি মঞ্চে অনেকগুলো স্নানাগার ও শৌচাগার নির্মাণ করা হয়েছিলো। মঞ্চটি পূর্ব-পশ্চিমে ৩২মি দীর্ঘ ও উত্তর-দক্ষিণে ৮.২৩মি প্রশস্ত। এটি বিহারের ১০২ নম্বর কক্ষ থেকে একটি উঁচু বাধানো পথ দ্বারা সংযুক্ত। এই পথের নিচে বিহার দেয়ালের সমান্তরালে ১.৯২মি চওড়া এবং ২.৫মি উঁচু একটি ভল্টযুক্ত খিলান রয়েছে। সম্ভবত বিহারের বহির্ভাগে অবাধে চলাচল এবং চারদিকে পানি নিষ্কাশনের ব্যবস্থা করার জন্য এইরুপ করা হয়েছিলো।
[সম্পাদনা] অস্থাবর প্রত্ননিদর্শন সমূহ
[সম্পাদনা] পোড়ামাটির ফলক
[সম্পাদনা] প্রস্তর ভাস্কর্য
[সম্পাদনা] চুন-বালি সমন্বয়্ব গঠিত মাথা (Stucco Head)
[সম্পাদনা] ধাতব মূর্তি
[সম্পাদনা] তাম্রশাসন ও শিলালিপি
[সম্পাদনা] মুদ্রা
[সম্পাদনা] মৃন্ময় পাত্র
[সম্পাদনা] অন্যান্য
[সম্পাদনা] সংলগ্ন কীর্তিরাজি
[সম্পাদনা] স্নানঘাট

বিহারের দক্ষিণ-পূর্ব কোণ থেকে প্রায় ৪৯মি দক্ষিণে প্রায় ৩.৫মি প্রশস্ত স্নানঘাট অবস্থিত। এর দুপাশে প্রতিটি দেয়াল ১.৫মি প্রশস্ত। খাড়াভাবে ইট স্থাপিত করে এ ঘাটটি নির্মাণ করা হয়েছিলো আর এর সর্বোচ্চ ও সর্বনিম্ন ধাপে বিরাটকার পাথর ছিল। ভূ-পৃষ্ঠ থেকে ঘাটটি ঢালু হয়ে প্রায় ১২মি নিচে নেমে গিয়েছে। ঘাটের উপর পুরু বালির স্তর ছিল। এ থেকে অনুমান করা হয়, এ ঘাট জলাশয় বিশেষতঃ নদীর সাথে সম্পৃক্ত ছিল।
[সম্পাদনা] গন্ধেশ্বরী মন্দির

স্নানঘাট থেকে ১২ মি পশ্চিমে পূর্বমুখী একটি ইমারত পাওয়া গেছে যাকে স্থানীয় ভাবে বলা হয় গন্ধেশ্বরীর মন্দির।এর দৈর্ঘ্য ৬.৭মি ও প্রস্থ ৩.৫মি। এর সম্মুখ দেয়ালের ইটে পূর্ণ প্রস্ফুটিত পদ্মসহ বিভিন্ন ধরনের ফুলের নকশা এবং গাঁথুনিতে ব্যবহৃত উপাদান দেখে মনে হয় এদেশে মুসলমান যুগের প্রথম এ ইমারতটি নির্মিত হয়েছিলো। এতে একটি চতুষ্কোণ হলঘর রয়েছে। হলঘরের মধ্যবর্তী স্থানে অষ্টকোণাকৃতি একটি স্তম্ভের নিম্নাংশ পাওয়া যায়। পশ্চিমের উদগত একটি দেয়ালের বাইরের দিকে ১.৪মি বাহু বিশিষ্ট বর্গাকার একটি পূজার কক্ষ রয়েছে। তাছাড়া হলঘরের চারটি কুলুঙ্গিতেও মূর্তি স্থাপনের ব্যবস্থা আছে।মন্দিরের সামনে একটি চত্বর আছে। এর মেঝে খাড়া ভাবে স্থাপিত ইট দিয়ে গাঁথা এবং গাঁথুনি পাহাড়পুরের অন্যান্য স্থাপত্য-নিদর্শন থেকে পৃথক।
[সম্পাদনা] পাহাড়পুর সংলগ্ন জাদুঘরে সংরক্ষিত উল্লেখযোগ্য মূর্তি

    বেলে পাথরের চামুন্ডা মূর্তি
    লাল পাথরের দন্ডায়মান শীতলা মূর্তি
    কৃষ্ণ পাথরের বিষ্ণুর খন্ডাংশ
    কৃষ্ণ পাথরের দন্ডায়মান গণেশ
    বেলে পাথরের কীর্তি মূর্তি
    দুবলহাটির মহারাণীর তৈলচিত্র
    হরগৌরীর ক্ষতিগ্রস্থ মূর্তি
    কৃষ্ণ পাথরের লক্ষ্ণী নারায়নের ভগ্ন মূর্তি
    কৃষ্ণ পাথরের উমা মূর্তি
    বেলে পাথরের গৌরী মূর্তি
    বেলে পাথরের বিষ্ণু মূর্তি
    নন্দী মূর্তি
    কৃষ্ণ পাথরের বিষ্ণু মূর্তি
    সূর্য মূর্তি
    কৃষ্ণ পাথরের শিবলিঙ্গ
    বেলে পাথরের মনসা মূর্তি

[সম্পাদনা] গ্যালারী

    Paharpur 03.JPG
    Central Sherine deccor-Paharpur.jpg
    Paharpur Terracotta by Farhana 1.jpg
    Paharpur Terracotta by Farhana 2.jpg
    Paharpur Terracotta by Farhana 3.jpg
    Paharpur Terracotta by Farhana 4.jpg

[সম্পাদনা] আরও দেখুন
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: Somapura Mahavihara

    সত্যপীর ভিটা
    নালন্দা

[সম্পাদনা] বহিঃ সংযোগ

    Banglapedia Article on Somapura Mahavihara
    Pharapur Buddhist Vihara from Department of Archeology, Government of Bangladesh
    Folk art, heritage and traditional professions on SOS-arsenic.net
    Journey Plus; Paharpur

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ পাহাড়পুর (প্রাকৃতিক কাঠামো) - বাংলাপিডিয়া নিবন্ধ; লেখক: সিফাতুল কাদের চৌধুরী
    ↑ পাহাড়পুর - বাংলাপিডিয়া নিবন্ধ; লেখক: মোঃ শফিকুল আলম

    বাংলাপিডিয়া
    পাহাড়পুর- মোঃ মোশারফ হোসেন, মো শফিকুল আলম (প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর, সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রণালয়, গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক প্রকাশিত)
    মহাস্থান, ময়নামতি, পাহাড়পুর- ডক্টর নাজিমুদ্দিন আহমেদ
    বাংলাদেশ সাংস্কৃতিক সমীক্ষামালা-২, স্থাপত্য- বাংলাদেশ এশিয়াটিক সোসাইটি

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলার প্রত্নস্থল

আদি কলকাতা (সুতানুটি · গোবিন্দপুর · কলিকাতা)  · বেতর  · চন্দ্রকেতুগড় · দেবকোট · ডিহর · গৌড় (লক্ষ্মণাবতী) · কর্ণসুবর্ণ · মহাস্থানগড় · ময়নামতী · নোয়াপাড়া-ঈষাণচন্দ্রনগর · পাহাড়পুর (সোমপুর মহাবিহার) · পান্ডুরাজার ঢিবি · পান্ডুয়া · সপ্তগ্রাম · সোনারগাঁও · তাম্রলিপ্ত · উয়ারী-বটেশ্বর
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    বাংলার ইতিহাস
    বাংলাদেশের ইতিহাস
    বৌদ্ধ ধর্ম
    বাংলাদেশের দর্শনীয় স্থান
    বাংলাদেশের পর্যটন স্থল
    প্রাচীন যুগ
    বাংলাদেশের বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান
    প্রত্নতাত্ত্বিক স্থল
    ভারতের ইতিহাস
    ভারতের প্রত্নস্থল
    বাংলার প্রত্নস্থল




খুফু'র পিরামিড

পিরামিড পৃথিবীর সপ্তম আশ্চর্যের একটি। প্রাচীন মিশর শাসন করতেন ফারাও রাজারা। তাদের কবরের উপর নির্মিত সমাধি মন্দিরগুলোই পিরামিড হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। মিসরে ছোটবড় ৭৫টি পিরামিড আছে। সবচেয়ে বড় এবং আকর্ষনীয় হচ্ছে গিজা'র পিরামিড যা খুফু'র পিরামিড হিসেবেও পরিচিত। এটি তৈরি হয়েছিল খ্রিস্টপূর্ব প্রায় ৫০০০ বছর আগে। এর উচ্চতা প্রায় ৪৮১ ফুট। এটি ৭৫৫ বর্গফুট জমির উপর স্থাপিত। এটি তৈরি করতে সময় লেগেছিল ২০ বছর এবং শ্রমিক খেটেছিল ১ লাখ। পিরামিডটি তৈরি করা হয়েছিল বিশাল বিশাল পাথর খন্ড দিয়ে। পাথর খন্ডের এক একটির ওজন ছিল প্রায় ৬০ টন, আর দৈর্ঘ্য ছিল ৩০ থেকে ৪০ ফুটের মত। এগুলো সংগ্রহ করা হয়েছিল দূর দুরান্তের পাহাড় থেকে। পাথরের সাথে পাথর জোড়া দিয়ে এমনভাবে পিরামিড তৈরি করা হত যে, একটি পাথর থেকে আরেকটি পাথরের মাঝের অংশে একচুলও ফাঁক থাকত না।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ছবির গ্যালারী
    ২ আরও দেখুন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ছবির গ্যালারী

    কাফরার পিরামিড

    সাওহাও সমাধি, কুফু, চীন

    স্টকপোর্ট পিরামিড, যুক্তরাজ্য

    ওয়াল্টার পিরামিড, দীর্ঘ সৈকত (Long Beach), ক্যালিফর্নিয়া

    The Pyramid Arena in Memphis, Tennessee

    Luxor Hotel in Las Vegas, Nevada

    Hanoi Museum in Hanoi, Vietnam features an overall design of a reversed Pyramid.

    Metairie Cemetery, New Orleans

    The Summum Pyramid in Salt Lake City, Utah

    Zafer Plaza shopping center in Bursa, Turkey

    Kenton Bar estate (1966-early 1990s), Newcastle upon Tyne.

    Transamerica Pyramid, San Francisco, California.

[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    National Geographic
    nytimes.com, In the Shadow of a Long Past, Patiently Awaiting the Future. *books.google
    EVALUATIONS OF CULTURAL PROPERTIES, UNESCO.
    books.google, Nubian Pyramids Kings Tomb.

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অক্টোবর ২০১১ তারিখ থেকে উৎসবিহীন নিবন্ধ
    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    প্রাচীন সপ্তাশ্চর্য
    অসম্পূর্ণ




পেত্রা (গ্রিক ভাষায়: πέτρα; আরবি ভাষায়: البتراء, আল্‌-বুত্রা) একটি প্রাচীন আরব শহর। বর্তমান জর্দানের দক্ষিণ-পশ্চিমের গ্রাম ওয়াদি মুসা-র ঠিক পূর্বে হুর পাহাড়ের পাদদেশে এর অবস্থান। ৪০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দ থেকে ২০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দ পর্যন্ত এটি ছিল নাবাতাইন রাজ্যের রাজধানী। পেত্রা নগরী মূলত একটি অত্যন্ত সুরক্ষিত দুর্গ ছিল। এটি বিখ্যাত এর অসাধারণ প্রাকৃতিক সৌন্দর্য আর গুরুত্বপূর্ণ স্মৃতিস্তম্ভগুলোর জন্য। এটি তৈরি হয়েছে গুহার মধ্যে যা কোথাও কোথাও মাত্র ১২ ফুট চওড়া, মাথার ওপরে পাথরের দেয়াল। গুহার পাশেই রয়েছে কঠিন পাথরের দেয়ালের গায়ে গ্রথিত সেই প্রাচীন দালানগুলো যার মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত হল ‘খাজনেত ফিরাউন’ নামের মন্দিরটি। মন্দিরটি ফারাওদের ধনভান্ডার নামেও পরিচিত। আরো রয়েছে একটি অর্ধগোলাকৃতির একটি নাট্যশালা যেখানে প্রায় ৩০০০ দর্শক একসাথে বসতে পারে।

পেত্রা নগরী ছিল অত্যন্ত সুরক্ষিত ও অর্থনৈতিকভাবে সমৃদ্ধ। পেত্রার চারধারে ছিল উঁচু পাহাড় আর একটি অফুরন্ত ঝরনাধারা। পশ্চিমের গাজা, উত্তরের বসরা ও দামাস্কাস, লোহিত সাগরের পাশের আকুয়াবা ও লিউস এবং মরুভূমির উপর দিয়ে পারস্য উপসাগরে যাওয়ার প্রধান সব বানিজ্যিক পথগুলোকে নিয়ন্ত্রণ করতো পেত্রা।

রোমান শাসনের সময় সমুদ্রকেন্দ্রিক বানিজ্য পুরোদমে শুরু হলে পেত্রা দ্রুত ধ্বংস হতে থাকে। ১০৬ এডি তে রোমানরা এটিকে দখল করে তাদের ‘আরব পেত্রাইয়া’ প্রদেশের অংশীভূত করে। দ্বিতীয় ও তৃতীয় শতকে শহরটির প্রভুত উন্নতি হলেও পরবর্তীতে প্রতিদ্বন্দী শহর ‘পামিরা’ পেত্রার অধিকাংশ বানিজ্যই দখল করে নিলে তখন পেত্রার গুরুত্ব কমে যায়। মুসলমানেরা এটিকে তাদের দখলে নেয় সপ্তম শতকে এবং পরবর্তীতে দ্বাদশ শতকে আবার ক্রুসেডাররা এটিকে দখল করলে ক্রমেক্রমে এটি ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। এছাড়া ৩৬৩ সালে এক ভূমিকম্প ধ্বংস করে দেয় এর দালানগুলো, নষ্ট করে দেয় এর পানি সঞ্চালন ব্যবস্থাকে। মধ্যযুগে পেত্রার ধ্বংসাবশেষ আগ্রহের কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হয়, ত্রয়োদশ শতকের দিকে পেত্রা দেখতে যান ইজিপ্টের সুলতান বাইবারস।

বহু বছর অজানা থাকার পর এই প্রাচীন শহরটিকে পশ্চিমা বিশ্বের কাছে উন্মোচন করেন সুইস পরিব্রাজক জোহান লুডিগ বুর্খার্দত, ১৮১২ সালে। জন উইলিয়াম বার্গন তার নিউডিগেট পুরস্কার বিজয়ী বিখ্যাত এক সনেটে একে বর্ননা করেছেন “a rose-red city half as old as time” বলে। বার্গন কিন্তু পেত্রাতে যাননি। বলা যেতে পারে যেতে পারেননি। কারণ প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর পর্যন্ত শুধুমাত্র ইউরোপীয়ানরাই সেখানে যেতে পারতেন। স্থানীয় লোক আর অস্ত্রশস্ত্র নিয়ে যেতে হত সেখানে। ইউনেস্কো এটিকে ‘বৈশ্বিক ঐতিহ্যবাহী স্থান’ ঘোষনা করে ১৯৮৫ সালে। ঘোষনায় পেত্রাকে বলা হয় “one of the most precious cultural properties of man's cultural heritage”। পেত্রা সংস্কৃতি, সম্পদ আর ক্ষমতায় একসময় যে কত সমৃদ্ধ ছিল তা প্রমাণ করতে পেত্রার ধ্বংসাবশেষই যথেষ্ট।




গ্রিসের সভ্যতা গ্রিক ইতিহাসের প্রাচীন (Archaic) পর্যায়কালের খ্রীষ্টপূর্বাব্দ ৬ষ্ঠ-৮ম শতক থেকে ১৪৬ খ্রীষ্টপূর্বাব্দ এবং রোমানদের কোরিন্থের যুদ্ধে গ্রিস জয়ের সময়কাল পর্যন্ত। এই পর্যায়কালের মধ্যে সনাতন (Classical) গ্রিস, যেটি ৪র্থ-৫ম শতক খ্রীষ্টপূর্বাব্দ সময় উন্নতিলাভ করেছিল যখন এথেনিয়ান (Athenian) নেতৃত্বের অধীনে গ্রিস সফলভাবে পার্সিয়ানদের আক্রমন দূর করেছিল। এথেনিয়ানদের এই স্বর্ণযুগ শেষ হয়েছিল স্পার্টাদের (Sparta) কাছে পেলোপোনেসিয়ান যুদ্ধে ৪০৪ খ্রীষ্টপূর্বাব্দে। মহান আলেক্সান্ডার(Alexander) এর বিজয়ের ধারাবাহিকতায়, হেলেনস্টিক সভ্যতা উন্নতি লাভ করে মধ্য এশিয়া থেকে মেডিটিরানিয়ান সাগরের শেষ পশ্চিম পযর্ন্ত।

সনাতন গ্রিস সংস্কৃতির বেশ প্রভাব ছিল রোমান সাম্রাজ্যে, যেটার ফলে মেডিটিরানিয়ান অঞ্চল এবং ইউরোপে এর প্রভাব দেখা যায়। যার কারনে সনাতন গ্রিসকে পশ্চিমা সভ্যতার[১][২][৩] বড় ধরনের প্রভাবক এবং ভিত্তি হিসেবে ধরা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ঘটনাপঞ্জি
    ২ ইতিহাস
        ২.১ প্রাচীন পর্যায়
        ২.২ সনাতন গ্রিস
            ২.২.১ ৫ম শতাব্দি
            ২.২.২ ৪র্থ শতাব্দি
        ২.৩ হেলেনিসটিক গ্রিস
        ২.৪ রোমান গ্রিস
    ৩ ভূগোল
        ৩.১ অঞ্চল
        ৩.২ উপনিবেশ
    ৪ সমাজ এবং রাজনীতি
        ৪.১ রাজনৈতিক গঠন
        ৪.২ সরকার এবং আইন
        ৪.৩ সামাজিক গঠন
        ৪.৪ অর্থনীতি
        ৪.৫ যুদ্ধ
    ৫ সংস্কৃতি
        ৫.১ দর্শন
        ৫.২ সাহিত্য
        ৫.৩ বিজ্ঞান এবং প্রযুক্তি
        ৫.৪ শিল্প এবং স্থাপত্য
        ৫.৫ ধর্ম এবং পুরান
        ৫.৬ উত্তরাধিকারসূত্রে প্রাপ্ত সম্পত্তি
    ৬ আরও দেখুন
    ৭ পড়ুন
    ৮ রেফারেন্স সমূহ
    ৯ অন্যান্য লিংক সমূহ

[সম্পাদনা] ঘটনাপঞ্জি

সনাতন যুগ বা যুগের তথ্যগুলো সমন্ধে কোন তারিখ নির্দিষ্ট করা যায় না বা দাবি করা যায় না। এরূপ কোন প্রমান ও পাওয়া যায় না। খ্রীষ্টপূর্ব ৮ম শতাব্দির শেষ থেকে ৬ষ্ট শতাব্দি পযর্ন্ত সময় অর্থ্যাৎ প্রায় ১৩০০ বছর নমুনাসরূপ নেয়া।

সনাতন যুগের গ্রিস ইতিহাস কে নিমোক্তভাবে ভাগ করা যেতে পারেঃ[৪]

    আর্কইক(Archaic) যুগ (খ্রীষ্টপূর্ব ৭৫০ শতাব্দি-500 শতাব্দি) এই যুগে শিল্পীরা বড়-মুক্ত এবং শক্ত ভাস্কর্য তৈরী করত। আর্কইক যুগের সমাপ্তি ধরা হয় এথেন্সের শেষ অত্যাচারীর পরাভূত হওয়া দ্বারা খ্রীষ্টপূর্ব ৫১০।

    সনাতন (Classical) যুগ (৫০০ শতাব্দি-৩২৩ খ্রীষ্টপূর্ব) রাজনৈতিকভাবে সনাতন যুগ এথেন্স এবং ডিলাইন লিগ দ্বারা কতৃত্ব করা হয়েছিল ৫ম শতাব্দির সময়, পরিবর্তিত হয়েছিল ৪র্থ শতাব্দির প্রথমদিকে স্প্রাটান হেজিমনি (Spartan hegemony) দ্বারা, পরে কতৃত্ব থিবস (Thebes) এবং বোয়েওটাইন লিগ (Boeotian League) নেয় এবং শেষ লিগ অব ক্রনিথ (League of Corinth) এর মেসিডন (Macedon) দ্বারা পরিচালিত হয়।

    হেলেনিস্টক যুগ (খ্রীষ্টপূর্ব ৩২৩-১৪৬) হল যখন গ্রিক সংস্কৃতি এবং শক্তি বেড়ে উঠেছিল মিডল ইষ্ট ও তার কাছাকাছি। এই যুগ শুরু হয় মহান আলেকজেন্ডারের মৃত্যুর পর এবং শেষ হয় রোমান বিজয় দ্বারা।

    রোমান গ্রিস, এই যুগ হল রোমান বিজয় যা ব্যটল অব করিনথ্ নামে পরিচিত করিনথিয়ানে সংগঠিত হয়েছিল ১৪৬ খ্রীষ্টপূর্বে এবং কনস্টানটিন দ্বারা বাইজেনটাইন (যা রোমান সাম্রাজ্যের রাজধানী হিসেবে) প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ৩৩০ AD।

    সনাতনের শেষ ধাপ হল ৪র্থ শতাব্দি থেকে ৬ষ্ঠ শতাব্দির মধ্যে যখন ক্রিশ্চিয়ানাইজেশন শুরু হয়েছিল।

[সম্পাদনা] ইতিহাস
Dipylon Vase of the late Geometric period, or the beginning of the Archaic period, ca. 750 BC.
Political geography of ancient Greece in the Archaic and Classical periods
[সম্পাদনা] প্রাচীন পর্যায়
[সম্পাদনা] সনাতন গ্রিস

    মূল নিবন্ধ: Classical Greece

Early Athenian coin, depicting the head of Athena on the obverse and her owl on the reverse - 5th century BC
Attic Red-figure pottery, kylix by the Triptolemos Painter, ca. 480 BC (Paris, Louvre)
Delian League ("Athenian Empire"), immediately before the Peloponnesian War in 431 BC.
[সম্পাদনা] ৫ম শতাব্দি
[সম্পাদনা] ৪র্থ শতাব্দি
[সম্পাদনা] হেলেনিসটিক গ্রিস

[[চিত্র:Diadochen1.png|thumb|right|float|300px|The major Hellenistic realms included the Diadochi kingdoms:

██ Kingdom of Ptolemy I Soter

██ Kingdom of Cassander

██ Kingdom of Lysimachus

██ Kingdom of Seleucus I Nicator

██ Epirus

Also shown on the map:

██ Greek colonies

██ Carthage (non-Greek)

██ Rome (non-Greek)


[সম্পাদনা] রোমান গ্রিস

গ্রিক ভূমি রোমানদের শাসনে আসে খ্রীষ্টপূর্ব ১৪৬ এ, যখন মেসিডোনিয়া রোমান প্রদেশ হচ্ছিল তখন দক্ষিণ গ্রিস মেসিডোনিয়ার নজরদারিতে পড়ে। যাইহোক, কিছু গ্রিক নিজেদের স্বাধীনতা বজায় রাখতে সক্ষম হয় সেইসাথে টেক্স দেয়া থেকেও। এজিয়ান দ্বীপ (Aegean islands) এই অঞ্চলের সাথে যুক্ত করা হয় খ্রীষ্টপূর্ব ১৩৩ তে। এথেন্স এবং অন্য কিছু গ্রিক শহর রোমানদের বিরোধীতা করে খ্রীষ্টপূর্ব ৮৮ তে। রোমান জেনারেল সুলা (Lucius Cornelius Sulla) এইজন্য এখানে পেষন ও নিপীড়ন চালায়। রোমানদের অসামরিক যুদ্ধ এই ভূমিকে আরো বিশৃঙ্খলার দিকে ঠেলে দেয় তখন পর্যন্ত যখন অগাষ্টাস (Caesar Augustus) চারদিকে জলভাগ দ্বারা পূর্ণ এই ভূমিকে আকিয়ার প্রদেশ করেন খ্রীষ্টপূর্ব ২৭ এ।

গ্রিস ছিল প্রধান পূর্ব প্রদেশ রোমান সাম্রাজ্যের যেখানে রোমান সংস্কৃতি বহুদিন ধরে ছিল গ্রিকও-রোমান (Greco-Roman)। পূর্বে এবং ইতালিতে গ্রিক ভাষা ছিল লিংগুয়া ফ্রাংকা (lingua franca) হিসেবে। এবং অনেক গ্রিক বুদ্ধিজীবি যেমন গেলন (Galen) রোমের বেশির ভাগ কাজ করত।
[সম্পাদনা] ভূগোল
[সম্পাদনা] অঞ্চল
[সম্পাদনা] উপনিবেশ

আর্কাইক যুগে গ্রিসের জনসংখ্যা এর কৃষির যোগ্য ভূমির থেকেও বেড়ে গিয়েছিল।[৫] প্রায় ৭৫০ খ্রীষ্টপূর্ব থেকে গ্রিক ২৫০ বছর ধরে প্রসারণ হয়, যার ফলে উপনিবেশ স্থাপিত হয় সবদিকেই। পূর্বে এশিয়া মাইনর (Asia Minor) এর এজিয়ন উপকূল প্রথমে উপনিবেশ হয়েছিল, এবং সাইপ্রাস (Cyprus) ও থ্রেস (Thrace) উপকূলে, মারমারার সাগর (Sea of Marmara) এবং ব্লাক সি'র (Black Sea) দক্ষিণ উপকূলে হয় এর পরপরই।

অবশেষে গ্রিক উপনিবেশ দূর উত্তরপূর্বে বর্তমানে যেটা ইউক্রেন (Ukraine) এবং রাশিয়ার টেগানরগ (Taganrog) পর্যন্ত পৌছে। পশ্চিমে ইলিরিয়ার (Illyria) উপকূল, সিসিলি (Sicily) এবং দক্ষিণ ইতালি এবং তার ধারাবাহিকতায় দক্ষিণ ফ্রান্স, কর্সিকা (Corsica) এবং আরো উত্তরপূর্বের স্পেনে (Spain) পৌছে। গ্রিক উপনিবেশ ইজিপ্ট (Egypt) এবং লিবিয়ায় (Libya) ও পাওয়া যায়।

এখনকার Syracuse, Naples, Marseille, ইস্তাম্বুল (Istanbul) এবং বাইজেনশনের (Byzantion) শুরু হয়েছিল গ্রিক উপনিবেশে। এইসব কলোনির গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা ছিল গ্রিককে ইউরোপে ছড়িয়ে পড়ানোতে এবং সাহায্য করেছিল গ্রিক শহরগুলোতে দূরবর্তী বানিজ্য করতে। এতে পুরাতন গ্রিসের অর্থনীতির ব্যপক উন্নতি সাধন হয়েছিল।
[সম্পাদনা] সমাজ এবং রাজনীতি
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক গঠন
[সম্পাদনা] সরকার এবং আইন
[সম্পাদনা] সামাজিক গঠন

Slavery



[সম্পাদনা] অর্থনীতি

খ্রীষ্টপূর্ব ৪র্থ থেকে ৫ম শতাব্দি পর্যন্ত গ্রিসের যে অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি ছিল তা তখনকার সময়ের খুবই উন্নত ছিল। কিছু কিছু ইতিহাসবিদের মতে, এটি ছিল ইন্ডাসট্রিয়াল পূর্ব উন্নত অর্থনীতিগুলোর একটি। এটির ধারনা করা হয় একজন গ্রিক কর্মীর গড় মজুরি দ্বারা যেটি গমের মাপে ছিল ১২ কেজি। রোমান যুগে এটি ছিল ইজিপ্সিয়ানদের তুলনায় ৩ গুন বেশি (তারা পেত ৩•৭৫ কেজি)।[৬]
[সম্পাদনা] যুদ্ধ
[সম্পাদনা] সংস্কৃতি
[সম্পাদনা] দর্শন

প্রাচীন গ্রিকের দর্শন গুরুত্ব দিত কারন এবং অনুসন্ধান করার ভূমিকার উপর। অনেকভাবেই এটার বেশ গুরুত্ব আছে বর্তমান দর্শনে, এমনকি আধুনিক বিজ্ঞানেও। প্রাচীন গ্রিক এবং হেলেনিষ্টিক দর্শনবিদ থেকে মধ্যযুগের মুসলিম দর্শনবিদ এবং মুসলিম বিজ্ঞানিরা থেকে ইউরোপের রেনেসা এবং এনলাইটেনমেন্ট থেকে আজকের ঐহিক বিজ্ঞান পর্যন্ত এর পরিষ্কার প্রভাব দেখা যায়।
[সম্পাদনা] সাহিত্য
[সম্পাদনা] বিজ্ঞান এবং প্রযুক্তি
[সম্পাদনা] শিল্প এবং স্থাপত্য

অনেক দেশের শিল্প সংস্কৃতির উপর প্রাচীন গ্রিসের শিল্পের প্রভাব দেখা যায় সেই প্রাচীন সময় থেকে আজ পর্যন্ত, বিশেষত ভাস্কর্য এবং স্থাপত্য শিল্পে। পশ্চিমের রোমান সাম্রাজ্যের শিল্পের বেশির ভাগই গ্রিসের নমুনায় বা নমুনা থেকে নেয়া। পূর্বের মধ্য এশিয়া, গ্রিক এবং ভারতীয় সংস্কৃতি তৈরী করেছিল গ্রিকো-বুদ্ধিস্ট শিল্প যা জাপান পর্যন্ত যায়। এগুলোর সূচনা হয়েছিল মহান আলেক্সান্ডারের বিজয়ের অভিযানের মধ্য দিয়ে। ইউরোপে রেঁনেসার যুগে ইউরোপিয় শিল্পীরা অনুপ্রাণিত হয়েছিল গ্রিকদের শিল্প দ্বারা। ঊনবিংশ শতাব্দির মধ্যে সনাতনি ঐতিহ্য যেগুলো পশ্চিমা বিশ্বে তৈরি হয় সেগুলো গ্রিসদের থেকে প্রাপ্ত।
[সম্পাদনা] ধর্ম এবং পুরান

গ্রিক পুরান তাদের ঈশ্বর ও হিরোদের গল্প, পৃথিবীর প্রকৃতি এবং উৎপত্তি এবং ধর্ম পালনের গুরুত্ব ইত্যাদি নিয়ে গঠিত। প্রধান গ্রিক ঈশ্বর ছিল বারটি জিউস, হেরা, পোসাইডন, এরিস, হারমিস, হেফেসটাস, আফরোদিতি, এথেনা, এপোলো, আর্টেমিস, ডিমিটার এবং হেডস। অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ দেব-দেবী হল হেব, হিলিওস, ডিওনিসাস, পারসেফন এবং হারকিউলিস (একজন ডেমি-গড যিনি একই সঙ্গে মানুষ এবং দেবতা) জিউসের পিতা ছিল ক্রোনস এবং মাতা ছিলেন রিয়াহ্ । যারা হেডস, পোসাইডন, হেরা, ডিমিটার এবং হেস্টিয়ার ও পিতা-মাতা ছিলেন।
[সম্পাদনা] উত্তরাধিকারসূত্রে প্রাপ্ত সম্পত্তি




ফোর্ট উইলিয়ম কলকাতা শহরে অবস্থিত একটি দুর্গো। প্রাচ্যে ব্রিটিশরাজের সামরিক শক্তির সবচেয়ে বড় নিদর্শন। অদ্যাবধি পূর্বভারতে ভারতীয় সৈন্যবাহিনীর দুর্গ হিসেবে এটি ব্যবহূত হয়। বাস্তবে দুটি ফোর্ট উইলিয়ম ছিল: একটি পুরাতন, অন্যটি নতুন। পুরানো দুর্গটি ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির সূচনাকালের সৃষ্টি। দুর্গপ্রাচীরের দক্ষিণ-পূর্বাংশ এবং তৎসংলগ্ন দেয়ালের নির্মাণকাজ শুরু করেন স্যার চার্লস আইয়ার। তাঁর উত্তরসূরি জন বিয়ার্ড ১৭০১ সালে উত্তর-পূর্বাংশের দুর্গপ্রাচীর সংযোজন করেন। ১৭০২ সালে তিনি দুর্গের মধ্যভাগে ‘ফ্যাক্টরি’ ( বাণিজ্যকুঠি ) বা ‘গভর্নমেন্ট হাউস’ নির্মাণ শুরু করেন এবং ১৭০৬ সালে তা সম্পন্ন হয়। অতঃপর ইংল্যান্ডের রাজার সম্মানে দুর্গটির নামকরণ করা হয় ফোর্ট উইলিয়ম।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ কাঠামো
    ৩ বহিঃসংযোগ
    ৪ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] ইতিহাস

বর্তমানে যেখানে জেনারেল পোস্ট অফিস, ইস্টার্ন রেলওয়ে অফিস, কাস্টম হাউস এবং নিকটবর্তী সরকারি অফিসসমূহ গড়ে উঠেছে, সেখানেই ছিল দুর্গের প্রকৃত অবস্থান। কোম্পানির নিরাপত্তা বিধানের জন্য দুর্গটি তৈরি হলেও শুরু থেকেই এর কাঠামোটি ছিল ত্রুটিপূর্ণ। ১৭১৩ সালে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির কোর্ট অব ডাইরেক্টর্স এই মন্তব্য করেন যে, ভবনসমূহের সুউচ্চ শৃঙ্গের কারণে নদীতীর থেকে দুর্গটিকে জমকাল দেখালেও প্রকৃত অর্থে এটি শক্তিশালী নয়। ১৭৫৬ সালে ফোর্ট উইলিয়মের গভর্নর রজার ড্রেক যখন নওয়াব সিরাজউদ্দৌলা কে কলকাতা আক্রমণে প্ররোচিত করেন, তখনই দুর্গের কার্যকারিতার পরীক্ষা হয়ে যায়। নওয়াব কলকাতা দখল করে দুর্গে প্রবেশ করেন এবং ১৭৫৬ সালের ১৯ জুন গভর্নর ড্রেক এবং তাঁর সৈন্য-সামন্তকে দুর্গ ত্যাগে বাধ্য করেন। এখান থেকেই পুরাতন ফোর্ট-এর ধ্বংসের শুরু। পলাশী-উত্তর যুগে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি বাংলার রাজনীতিতে ভাগ্য নিয়ন্তারূপে আবির্ভূত হয়। পরিবর্তিত রাজনৈতিক প্রেক্ষাপটে কোম্পানি তাদের ক্রমবর্ধমান শক্তির প্রকাশ ঘটাতে পারে এমন একটি দুর্গের প্রয়োজন অনুভব করে। প্রথমদিকে পুরানো দুর্গটিকেই নতুন করে নির্মাণ ও এর প্রতিরক্ষা ব্যবস্থাকে জোরদার করার কথা ভাবে কোম্পানি। কোম্পানির ইঞ্জিনিয়ার জেনারেল বেনজামিন রবিন্স এবং তাঁর মৃত্যুর পর কর্ণেল ফেÌডারিক স্কট এ নবায়ন প্রক্রিয়ায় জড়িত ছিলেন। কিন্তু পলাশী বিপ্লব সবকিছুকে পালটে দেয়। ইংরেজদের বণিক-সুলভ ভিক্ষাবৃত্তির দিন তখন নেই। ক্লাইভ সুপারিশ করেন বর্তমান অবস্থানে একটি নতুন দুর্গ নির্মাণ করা হোক। তদনুযায়ী ফোর্ট সেন্ট ডেভিড-এর প্রকৌশলী জন ব্রহিয়ের নির্মাণকাজ তদারকি করতে কলকাতায় আসেন। ১৭৫৮ সালের সেপ্টেম্বর মাসে কোম্পানির বাংলা কর্তৃপক্ষ মি. ব্রহিয়েরকে সম্ভাব্য ব্যয়ের হিসাব দাখিল করতে বলেন। ব্রহিয়ের হিসাব করে দেখেন, দুর্গ নির্মাণে ব্যয় হবে ২১ থেকে ২২ লক্ষ টাকা। কোম্পানির পক্ষ থেকে উল্লিখিত পরিমাণ অর্থ অনুমোদিত হয় এবং ব্রহিয়ের-এর তদারকিতে নতুন দুর্গ নির্মাণের কাজ শুরু হয়। অচিরে ব্রহিয়ের জালিয়াতির দায়ে গ্রেফতার হন। পরবর্তীকালে প্যারোলে মুক্তি পেলেও তাঁকে আর খুঁজে পাওয়া যায় নি। এ বিপত্তি সত্ত্বেও নির্মাণকাজ এগিয়ে চলে। ১৭৬১ সালের গোড়ার দিকে বলা হয়, ‘প্রবেশপথ ছাড়া প্রায় পুরোটাই সম্পূর্ণ হয়েছে’। ১৭৮০ সাল নাগাদ দুর্গের অধিকাংশ কাজ শেষ হয়ে যায়। ওয়ারেন হেস্টিংস-এর সময় দুর্গটি ব্যবহার উপযোগী হয়ে ওঠে। অবশ্য নতুন নতুন প্রয়োজন মেটাতে গিয়ে আরও অনেক কাজে হাত দিতে হয়। প্রায় এক শতাব্দী পর ১৮৬০-এর দশকে দুর্গের দ্বিতীয় পর্যায়ের নির্মাণ কাজে হাত দেওয়া হয় এবং তা ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষ অবধি চলতে থাকে। আধুনিক দুর্গ নির্মাণের স্বীকৃত নীতিমালার সংগে সংগতি রেখেই ফোর্ট উইলিয়ম নির্মিত হয়। এটি একটি অষ্টভুজাকৃতি দুর্গ। এর পঁাচ দিক স্থলভাগের দিকে এবং তিন দিক নদীর দিকে প্রসারিত। জলকপাটের সাহায্যে নদী থেকে আনা জলে পরিপূর্ণ একটি পরিখা দুর্গটিকে বেষ্টন করে আছে। দুর্গে প্রবেশের জন্য সাতটি প্রবেশদ্বার ছিল। গোড়ার দিকে নির্মিত ব্যারাকগুলি ছিল একতলা বিশিষ্ট। সেন্ট পিটারকে উৎসর্গ করা একটি গির্জা ছিল দুর্গের অভ্যন্তরে। শুরুতে সৈন্যদেরকে যেসব সমস্যার মুখোমুখি হতে হতো তার মধ্যে ছিল পর্যাপ্ত পানীয় জল ও যথাযথ পয়ঃনিষ্পাশন ব্যবস্থার অভাব এবং নানাধরণের রোগের প্রাদুর্ভাব। অবশ্য ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষার্ধে নতুন ব্যারাক নির্মাণ করা হয়। তার সঙ্গে থাকে পর্যাপ্ত পানীয় জলের সরবরাহ এবং চিকিৎসা সুবিধা। দুর্গের নির্মাণ কাজ যখন সম্পূর্ণ হয়, তখন পূর্বভারতে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি সর্বোচ্চ রাজনৈতিক শক্তি হিসেবে আবির্ভূত হয়েছে। ফলে নবনির্মিত ফোর্ট উইলিয়ম সক্রিয় দুর্গের ভূমিকা পালন করতে পারেনি। বস্তুতপক্ষে, ফোর্ট উইলিয়ম কখনও অবরোধের মুখোমুখি হয়নি; ফোর্ট উইলিয়মের প্রাচীরশীর্ষ থেকে কোন কামান বা বন্ধুক শত্রুর উদ্দেশে গোলাবর্ষণ করে নি। ভারতবর্ষে ইংরেজ শাসনের গুরুগম্ভীর দর্শনীয় নিদর্শন হিসেবেই ফোর্ট উইলিয়মের অস্তিত্ব ছিল।



ফ্রিজিয়া (Frisia) উত্তর-পশ্চিম ইউরোপে উত্তর সাগরের তীরে অবস্থিত একটি ঐতিহাসিক অঞ্চল। এটি বর্তমান নেদারল্যান্ডসের অধিকাংশ এলাকা, জার্মানির উত্তর-পশ্চিমের কিছু অংশ এবং ফ্রিজীয় দ্বীপপুঞ্জ নিয়ে গঠিত ছিল। ফ্রিজীয় নামের একটি জার্মানীয় জাতি প্রাগৈতিহাসিক যুগে এই অঞ্চলে বাস করত এবং তাদের নামেই এই অঞ্চলের নামকরণ। ফ্রিজিয়ার ছিল নিজস্ব ভাষা ও সংস্কৃতি। এগুলি এখনও কিছু কিছু এলাকায়, যেমন নেদারল্যান্ডসের ফ্রিসলান্ড প্রদেশে ধরে রাখা হয়েছে। এই নিম্নভূমি অঞ্চলটি প্রায়ই সাগরের জোয়ারে প্লাবিত হত, এবং ফ্রিজীয়রা ঐতিহাসিকভাবে মনুষ্যনির্মিত মাটির ঢিবির উপর বসবাস করত।

খ্রিস্টীয় ১ম শতকে ফ্রিজিয়া ও রোমান সাম্রাজ্যের মধ্যে চুক্তি সম্পাদিত হয়। ৪৭৬ সালে রোমান সাম্রাজ্যের পতনের পর ফ্রিজিয়া কিছুকাল অ্যাঙ্গল ও স্যাক্সন নামের জার্মান জাতিদের অধীনে ছিল; ফ্রিজিয়া এই জাতি দুইটির গ্রেট ব্রিটেন দ্বীপে যাওয়ার পথে পড়েছিল। ফ্রিজীয় ভাষাতে এই অ্যাংলো-স্যাক্সন প্রভাব এখনও রয়ে গেছে। ৭৮৫ সালে ফ্রিজিয়াকে কারোলিঙ্গীয় সাম্রাজ্যের অন্তর্গত করে নেওয়া হয় এবং এলাকার অধিবাসীরা ধীরে ধীরে খ্রিস্টধর্মে ধর্মান্তরিত হতে শুরু করে। তবে ফ্রিজিয়া সাম্রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত হলেও যথেষ্ট স্বায়ত্বশাসন বজায় রাখে। এর পরবর্তী শতাব্দীগুলিতে অঞ্চলটি তিনটি ভাগে ভাগ হয়ে যায়। পূর্ব ফ্রিজিয়া অঞ্চলটি মূলত গ্রোনিঙেন শহর থেকে পরিচালিত হত, এবং শহরটি উট্রেশ্‌টের বিশপের অধীন ছিল। পূর্ব প্রুশিয়ার একাংশ পরে প্রুশিয়ার অংশ করে নেওয়া হয়। পশ্চিম ফ্রিজিয়া হল্যান্ডের কাউন্টদের নিয়ন্ত্রণে চলে আসে, আর মধ্য ফ্রিজিয়া মোটামুটি স্বাধীন থাকে। মধ্যযুগে ফ্রিজিয়ার অধিবাসীদের স্বাধীন জীবনযাপনের জন্য অঞ্চলটি পরিচিত লাভ করে, কেন না সেসময় ইউরোপের বেশির ভাগ অংশে সামন্ততন্ত্র প্রচলিত ছিল।

১৬শ শতকের শুরুর দিকে ফ্রিজিয়ার বেশির ভাগ অংশ পবিত্র রোমান সম্রাট ৫ম চার্লসের অধীনে চলে আসে। তিনি আবার উত্তর-পশ্চিম ইউরোপে হাবসবুর্গ রাজবংশের স্পেনীয় সম্পত্তিগুলির সাথে ফ্রিজিয়াকে মিলিয়ে দেন। হাবসবুর্গ রাজবংশ প্রশাসনিক ভাষা হিসেবে ফ্রিজীয় ভাষার মর্যাদা বাতিল করে দেয়। ১৬শ শতকের বাকী সময় ধরে এখানে প্রোটেস্টান্ট সংস্কার সংঘটিত হয়। ফ্রিজীয়রা রোমান ক্যাথলিক স্পেনীয় হাবসবুর্গ শাসনের বিরুদ্ধে বিপ্লবে অংশ নেয়। ১৫৭৯ সালে ফ্রিজিয়া উট্রেশ্‌টের ইউনিয়নে যোগ দেয়, যা পরবর্তী ওলন্দাজ প্রজাতন্ত্রে পরিণত হয়।

বর্তমানে ফ্রিজীয়রা নেদারল্যান্ডসে বাস করলেও তারা সেখানকার একটি বিশিষ্ট সাংস্কৃতিক গোষ্ঠী। তাদের মুখের ফ্রিজীয় ভাষা একটি পশ্চিম জার্মানীয় ভাষা এবং ওলন্দাজ ভাষার চেয়ে ইংরেজি ভাষার সাথে এর বেশি মিল দেখতে পাওয়া যায়। ওলন্দাজ প্রজাতন্ত্রের অংশে পরিণত হবার পর ফ্রিজীয় সাহিত্য গড়ে তোলার অনেক চেষ্টা করা হলেও ১৯শ শতকের আগ পর্যন্ত এগুলিতে তেমন ফল হয়নি। আধুনিকায়নের বিরুদ্ধে ফ্রিজীয় সাহিত্য ও অন্যান্য ফ্রিজীয় সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্য ধরে রাখার তাগিদে বিংশ শতাব্দীতে ফ্রিজীয় জাতীয়তাবাদের উত্থান ঘটে। বর্তমানে নেদারল্যান্ডসের ফ্রিসল্যান্ড অঞ্চলে ফ্রিজীয় সংস্কৃতির শক্ত অবস্থান লক্ষ্য করা যায়; সেখানে ফ্রিজীয় ভাষা একটি সরকারী ভাষা হিসেবে স্বীকৃত।





বদর আউলিয়ার দরগাহ চট্টগ্রাম শহরের সবচেয়ে প্রাচীন স্থাপনাগুলোর মধ্যে অন্যতম। এটি নগরীর বকশির হাট এলাকায় বদরপাতি রোডে অবস্থিত। বদর পীরের নামানুসারে স্থাপনাটির নামকরণ করা হয়। চট্টগ্রামে ইসলাম প্রচারক প্রথম সুফি সাধক হিসাবে বদর শাহই পরিচিত।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] চট্টগ্রামে তিনি বিভিন্ন নামে পরিচিত যেমন- বদর আলম, বদর মোকাম, বদর পীর, বদর শাহ, বদর আউলিয়া প্রভৃতি। তাঁর আগমন নিয়ে অনেক মজার মজার কথা প্রচলিত আছে। বদর পীরের চাটির কথা চট্টগ্রামে আজো কিংবদন্তি; কেউ কেউ মনে করেন, বদর শাহের চাটি থেকে চাটিগ্রাম হয়ে চট্টগ্রাম নামের উৎপত্তি।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

চট্টগ্রাম মুসলমানদের রাজ্যভূক্ত হওয়ার আগে অর্থ্যাৎ ফখরুদ্দিন মোবারক শাহ চট্টগ্রাম জয় করার আগেই ইসলাম প্রচারের জন্য সুদূর আরব থেকে হযরত বদর শাহ (রঃ) এখানে আসেন। বলা হয়, পাথরের বুকে চেপে সাগর পাড়ি দিয়ে চট্টগ্রামে পৌঁছেন তিনি। চট্টগ্রামের মানবব্‌রজিত পরিবেশে তিনি দৈত্যদানবের কাছ থেকে এবাদত করার জন্য এক চাটি পরিমাণ জায়গা চেয়ে নেন। চাটির আলো ও আজানের ধবনির বিস্তারে দৈত্য-দানবরা পালিয়ে যায়। এ ঐতিহ্যবাহী চাটি হতে চট্টগ্রামের নামকরণ বলে ব্যাপক জনশ্রতি আছে[১]। আউলিয়া বদর শাহই প্রথম চট্টগ্রামে চেরাগ জেলে গোড়াপত্তন করেন এ শহরের[২]। আর এই ঐতিহাসিক স্মৃতি বহন করছে মোমিন রোডস্থ 'চেরাগী পাহাড়'। অনেকে মনে করেন , ১৪৪০ সালে মৃত্যুমুখে পতিত হওয়া বিহারের ছোট দরগাহে শায়িত পীর বদর উদ্দীন বদর -ই-আলম আর বন্দরনগরীর বদরপাতি পীর একই ব্যক্তি। কিন্তু এর সাথে দিমত পোষণ করেন।[৩]। বদরশাহ মানুষের গানের মধ্য দিয়েও বেঁচে আছেন, তার প্রমাণ- মাঝিদের বিখ্যাত উদ্দীপনামূলক গান-"বদর বদর বদর বদর হেঁইয়ো--বদর বদর বদর বদর হেঁইয়ো"। চট্টগ্রামে পীর বদরের আস্তানা প্রায় সাড়ে ছয়শো বছরের স্মৃতি বহন করছে। পীর বদরের সমাধি ভবনটি সুলতানি আমলে তৈরী করা হয়েছে বলে ধারণা করা হয়।




বরেন্দ্র গবেষণা জাদুঘর রাজশাহী শহরে স্থাপিত বাংলাদেশের প্রথম জাদুঘর। এটি প্রত্ন সংগ্রহে সমৃদ্ধ। এই প্রত্ন সংগ্রহশালাটি ১৯১৩ খ্রিস্টাব্দে ব্যক্তিগত উদ্যোগে স্থাপিত হয়েছিল। বর্তমানে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় এটি পরিচালনা করে থাকে।[১][২][৩]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ নিদর্শনসমূহ
    ৩ চিত্রমালা
    ৪ পাদটীকা
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ইতিহাস

বরেন্দ্র গবেষণা জাদুঘর রাজশাহী মহানগরের কেন্দ্রস্থল হেতেম খাঁ-তে অবস্থিত। এটি বাংলাদেশের প্রথম জাদুঘর। প্রত্নতত্ত্ব সংগ্রহের দিক থেকে এটি দক্ষিণ এশিয়ার অন্যতম সংগ্রহশালা। বরেন্দ্র জাদুঘর প্রতিষ্ঠায় নাটরের দিঘাপাতিয়ার রাজপরিবারের জমিদার শরৎ কুমার রায়, আইনজীবী অক্ষয়কুমার মৈত্র এবং রাজশাহী কলিজিয়েট স্কুলের শিক্ষক রামপ্রসাদ চন্দ্রের উল্লেখযোগ্য আবদান রয়েছে। ১৯১০ খ্রিস্টাব্দে তারা বাংলার ঐতিহ্য ও নিদর্শন সংগ্রহ ও সংরক্ষণের জন্য বরেন্দ্র অনুসন্ধান সমিতি গঠন করেন। ঐ বছরে তারা রাজশাহীর বিভিন্ন স্থানে অনুসন্ধান চালিয়ে ৩২টি দুষ্প্রাপ্য নিদর্শন সংগ্রহ করেন। এই নিদর্শনগুলো সংরক্ষণ করার জন্য শরৎ কুমার রায়ের দান করা জমিতে খ্রিস্টাব্দে সালে জাদুঘরটির নিজস্ব ভবন নির্মাণের কাজ শুরু হয়। নির্মাণ শেষ হয় ১৯১৩ খ্রিস্টাব্দে। একই বছরের ১৩ নভেম্বর বাংলার তৎকালীন গভর্নর কারমাইকেল জাদুঘরটি উদ্বোধন করেন।
লর্ড কারমাইকেল স্থাপিত ভিত্তিফলক

১৯১১ খ্রিস্টাব্দে কলকাতা জাদুঘর অকস্মাৎ এতে সংরক্ষিত সকল নিদর্শন দাবি করে বসে। তৎকালীন গভর্নর কারমাইকেলের প্রচেষ্টায় ১৯১৩ খ্রিস্টাব্দে ১৪ ফেব্রুয়ারী তারিখে জারীকৃত একটি সরকারি প্রজ্ঞাপনের মাধ্যমে বরেন্দ্র জাদুঘরকে এর নিদর্শন সংগ্রহ ও সংরক্ষণের ব্যপারে স্বাধীকার প্রদান করা হয়।

১৯২৩ খ্রিস্টাব্দে জাদুঘর কর্তৃপক্ষ সাথে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় যৌথভাবে নওগাঁর পাহাড়পুর বৌদ্ধ বিহারের খনন কাজ শুরু করে। পরবতিঁতে বরেন্দ্র অনুসন্ধান সমিতির একক প্রচেষ্টায় পাহাড়পুর থেকে ২৫৬টি নিদর্শন আবিষ্কৃত হয়। ১৯৪৭ খ্রিস্টাব্দের পরে জাদুঘরটির অস্তিত্ত নিয়ে সংকট দেখা দেয়। ১৯৪৯ থেকে ১৯৬১ খ্রিস্টাব্দ পযর্ন্ত জাদুঘর ভবনটির অর্ধেকাংশ মেডিকেল স্কুল হিসেবে ব্যবহার করা হয়েছিল। ১৯৬৪ খ্রিস্টাব্দে জাদুঘরটি বন্ধ হবার উপক্রম হলে ঐ বছরের ১০ অক্টোবর তারিখে এর স্থাবর-অস্থাবর সম্পত্তি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় অধিগ্রহণ করে। জাদুঘরটির পরিদর্শকদের মধ্যে রয়েছেন মহাত্মা গান্ধী, নেতাজী সুভাষচন্দ্র বসু প্রমুখ সহ আনেক বিখ্যাত ব্যক্তিবর্গ।
[সম্পাদনা] নিদর্শনসমূহ

বরেন্দ্র জাদুঘরের সংগ্রহ সংখ্যা ৯ হাজারেরও অধিক। এখানে হাজার বছর আগের সিন্ধু সভ্যতার নিদর্শন রয়েছে। মহেনজোদারো সভ্যতা থেকে সংগৃহীত প্রত্নতত্ত, পাথরের মূর্তি, খিষ্ট্রীয় একাদশ শতকে নির্মিত বুদ্ধু মূর্তি, ভৈরবের মাথা, গঙ্গা মূর্তি সহ অসংখ্য মূর্তি এই জাদুঘরের অমূল্য সংগ্রহের অন্তর্ভুত। মোঘল আমলের রৌপ্র মুদ্রা, গুপ্ত সম্রাট চন্দ্রগুপ্তের গোলাকার স্বর্ণমুদ্রা, সম্রাট শাহজাহানের গোলাকার রৌপ্য মুদ্রা বিশেষ ভাবে উল্যেখয়োগ্য। এখানে প্রায় ৫০০০ পুঁথি রয়েছে যার মধ্যে ৩৬৪৬টি সংস্কৃত আর বাকিগুলো বাংলায় রচিত। পাল যুগ থেকে মুসলিম যুগ পযর্ন্ত সময় পরিধিতে অঙ্কিত চিত্রকর্ম, নূরজাহানের পিতা ইমাদ উদ দৌলার অঙ্কিত চিত্র এখানে রয়েছে।

জাদুঘরটিকে ৭টি প্রদর্শনকোষ্ঠে ভাগ করা হয়েছে। প্রথম প্রদর্শনকোষ্ঠে নওগাঁর পাহাড়পুর তেকে উদ্ধারকৃত ২৫৬টি ঐতিহাসিক সামগ্রী রয়েছে। দ্বিতীয় প্রদর্শনকোষ্ঠে আছে হিন্দু ও বৌদ্ধদের তৈরী কাঠ ও পাথরের নানা ভাস্কর। তৃতীয় ও চতুর্থ প্রদর্শনকোষ্ঠে রয়েছে বিভিন্ন দেব-দেবীর মূর্তি। পঞ্চম প্রদর্শনকোষ্ঠে আছে বৌদ্ধ মূর্তি। ষষ্ঠ প্রদর্শনকোষ্ঠে রয়েছে বিভিন্ন ভাষায় লিখিত পাথরের খণ্ড আর সপ্তম গ্যালারিতে সংরক্ষিত আছে বিভিন্ন আদিবাসী জনগোষ্ঠীর নিদর্শনসমূহ। এই জাদুঘরে ১২ সহস্র গ্রন্থ সমৃদ্ধ একটি গ্রন্থশালাও রয়েছে।
[সম্পাদনা] চিত্রমালা

    প্রস্তরে খোদাই প্রচীন বাঙ্গালা হরফ

    প্রস্তরে খোদাই আরবীয় ক্যালিগ্রাফ

    ১৮শ শতাব্দির দুটি মটকা

    বঙ্গে প্রাচীন প্রাসাদের স্তম্ভ

    মা কালীর মূর্তি

    ভৈরবের মাথা

    কৃষ্ণমূর্তি

    সূর্য্য, ১১ খ্রিস্টাব্দ, চাপড়া, নওগাঁ।




বসুবিহার/বাসুবিহার/ভাসু বিহার বাংলাদেশের অন্যতম প্রাচীন নিদর্শন। এটি মহাস্থানগড় হতে ৪ মাইল পশ্চিমে ভাসু বিহার গ্রামে অবস্থিত। ধারণা করা হয়, এটি একটি সংঘারামের ধ্বংসাবশেষ। খননকার্যের ফলে সেখানে ব্রোঞ্জের বৌদ্ধমুর্তি, পোড়ামাটির ফলকসহ বিভিন্ন মূল্যবান প্রত্নতাত্ত্বিক বস্তু আবিষ্কৃত হয়েছে।




কুমিল্লা

    নোয়াপাড়া-ঈশানচন্দ্রনগর
    বরকান্তা: চান্দিনা উপজেলা
    লালমাই পাহাড়শ্রেণী

[সম্পাদনা] ময়নামতী

    শালবন বিহার
    আনন্দ বিহার
    ইটাখোলা মুড়া
    কুটিলা মুড়া
    চারপত্র মুড়া
    রুপবান মুড়া
    দেব পর্বত
    ভোজ বিহার
    ময়নামতী প্রাসাদ টিলা
    ময়নামতী টিলা ১-এ

[সম্পাদনা] নওগাঁ

    মাহীসন্তোষ

[সম্পাদনা] পাহাড়পুর

    সোমপুর মহাবিহার
    গন্ধেশ্বরী মন্দির

[সম্পাদনা] নরসিংদী

    আশরাফপুর
    আশরাফপুর মসজিদ
    ওয়ারী-বটেশ্বর

[সম্পাদনা] বগুড়া

    কানাই ধাপ
    গোকুল মেধ
    বলাই ধাপ
    সন্ন্যাসীর ধাপ
    স্কন্দের ধাপ

[সম্পাদনা] মহাস্থানগড় সন্নিহিত অঞ্চল

    ভাসু বিহার
    গোদাইবাড়ি ধাপ
    বিহার ধাপ: শিবগঞ্জ উপজেলা
    মঙ্গলকোট
    লক্ষ্ণিন্দরের মেধ
    শীলাদেবীর ঘাট
    সত্যপীরের ভিটা

[সম্পাদনা] মহাস্থানগড়

    গোবিন্দ ভিটা
    খোদার পাথর ভিটা
    বৈরাগীর ভিটা
    মুনির ঘুন
    পরশুরামের প্রাসাদ
    মনকালীর কুণ্ডধাপ

[সম্পাদনা] টাকশালসমূহ

    সোনারগাঁও
    গিয়াসপুর: বর্তমান ময়মমনসিংহ শহর থেকে ১৫ মাইল দক্ষিণ-পশ্চিমে ইনায়েতপুরের কাছে।
    মুয়াজ্জমাবাদ: সোনারগাঁও থেকে ১২ মাইল উত্তর-পশ্চিমে।
    ফতেহাবাদ: ফরিদপুর শহর
    চাটগাঁও: চট্টগ্রাম শহর
    মাহমুদাবাদ: উত্তর-পূর্ব নদীয়া, উত্তর-পূর্ব যশোর ও ফরিদপুরের পশ্চিমাঞ্চল।
    নুসরতাবাদ: দিনাজপুর, রংপুর ও বগুড়ার অংশবিশেষ।
    খলিফাতাবাদ: আধুনিক বাগেরহাট
    খলিফাতাবাদ-বদরপুর: বাগেরহাটের নিকটে।

[সম্পাদনা] সাভার

    রাজা হরিশচন্দ্রের পুকুরসমূহ
    রাজা হরিশচন্দ্রের বাড়ি
    রাজাসন
    কোটবাড়ি
    গণ্ডারিয়া
    কর্ণপাড়া
    কলমা
    সাইলা
    ডগরমুড়া
    মঠবাড়ি
    মদনপুর
    ফুলবাড়ি
    কোন্দা
    জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় প্রাঙ্গণ

[সম্পাদনা] সোনারগাঁও
[সম্পাদনা] ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কের উত্তর পাশে

    পানাম
    খাসনগর দিঘি
    গোয়ালদি মসজিদ
    আবদুল হামিদ মসজিদ
    শাহ লঙ্গরের দরগাহ
    দালালপুর কোম্পানি-কা কুঠি
    হাবিবপুর পাগলা সাহেবের মাযার
    ক্রোড়িবাড়ি: আমিনপুর
    আমিনপুর মঠ
    দামোদরদি মঠ
    মিসরিপুরা মঠ
    মঠের পুকুর পাড়ের মঠ
    সরদার বাড়ি: ঈসাপুর

[সম্পাদনা] ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কের দক্ষিণ পাশে

    ফতেহ শাহ মসজিদ
    গিয়াসউদ্দীন আজম শাহের সমাধি
    দরগাহ-বাড়ি কমপ্লেক্স
    নহবতখানা
    শরফুদ্দীস আবু তাওয়ামার সমাধি
    শাহ ইবরাহিম দানিশমন্দের সমাধিসৌধ
    শাহ কামেল ও শেখ মুহম্মদ ইউসুফের সমাধিসৌধ
    মুন্না শাহ দরবেশের মাযার
    দমদমা: মোগরাপাড়া
    পোঁকাই দেওয়ানার মাযার: গোহাট্টা
    ভাগলপুর:
        পাঁচ পীর দরগাহ
        ইউসুফগঞ্জ মসজিদ
    শেখ সাহেবের মসজিদ: দারুগোলা

[সম্পাদনা] বন্দর উপজেলা

    বন্দর শাহী মসজিদ
    বাবা সালেহের মসজিদ
    বাবা সালেহের সমাধি
    বন্দর মঠ
    সোনাকান্দা দূর্গ

[সম্পাদনা] দেওয়ানবাগ

    দেওয়ানবাগ মসজিদ, দেওয়ানবাগ গ্রামে।

[সম্পাদনা] নবীগঞ্জ

    কদম রসুল

[সম্পাদনা] মুন্সীগন্জ

    ইদ্রাকপুর কেল্লা
    সোনারং জোড়া মঠ: সোনারং গ্রাম ,টংগীবাড়ী উপজেলা

[সম্পাদনা] অন্যান্য

    কোটালিপাড়া: গোপালগঞ্জ জেলা
    জৈন্তাপুর, সিলেট শহর থেকে ৪০ কিমি উত্তরে জৈন্তা পাহাড়ের পাদদেশে
    পাথরঘাটা: জয়পুরহাট জেলার পাঁচবিবি উপজেলার তুলসীগঙ্গা নদীর দুই পাশে।
    বারো বাজার: ঝিনাইদহ জেলা, যশোর শহর থেকে ১৬ কিমি উত্তরে।
    ভারত ভায়না: যশোর জেলা, কেশবপুর উপজেলা




বার্লিন প্রাচীর(জার্মান ভাষায়: Berliner Mauer) ইতিহাসে পরিচিত হয়ে আছে পশ্চিম ও পূর্ব বার্লিনের সীমানা প্রাচীর হিসেবে । ১৩ আগস্ট ,১৯৬১ থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত সুদীর্ঘ ২৮ বছর এটি পশ্চিম বার্লিন থেকে পূর্ব বার্লিন এবং পূর্ব জার্মানির অন্যান্য অংশকে পৃথক করে রেখেছিল । সরকারী হিসাব অনুযায়ী এ সময়কালে প্রাচীর টপকে পশ্চিম বার্লিন যাবার চেষ্টাকালে ১২৫ জন প্রাণ হারান [১]। বেসরকারী হিসাবে এ সংখ্যা প্রায় ২০০[২]। সদ্য প্রকাশিত দলিলে দেখা যায় কমিউনিস্ট সরকার পক্ষত্যাগকারীদের গুলি করার নির্দেশ দিয়ে রেখেছিল । যদিও পূর্ব জার্মান সরকার সবসময় এটা অস্বীকার করে আসছিল [৩]।

কয়েক সপ্তাহের জনঅসন্তোষের পর ৯ নভেম্বর , ১৯৮৯ পূর্ব জার্মান সরকার পশ্চিম বার্লিনে যাবার অনুমতি দেবার সিদ্ধান্ত নেয় । হাজার হাজার উৎসুক জনতা প্রাচীর টপকে পশ্চিম পাশে যেতে থাকে । পশ্চিম প্রান্তে উৎসবমুখর পরিবেশে তাদের স্বাগত জানানো হয় । কয়েক সপ্তাহের মধ্যে স্যুভেনির সংগ্রাহকরা প্রাচীরটির কিছু অংশ ভেঙ্গে ফেলে । পরে আনুষ্ঠানিকভাবে পুরো প্রাচীর সরিয়ে নেয়া হয় ।বার্লিন প্রাচীর খুলে দেয়ার ঘটনা দুই জার্মানির পুনঃএকত্রিকরণের পথ প্রশস্থ করে দেয় , যার আনুষ্ঠানিকতা সম্পন্ন হয়ে ১৯৯০ সালের ৩ অক্টোবর।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পটভূমি
        ১.১ দুই জার্মানির ভিন্নতা
    ২ প্রস্তাবিত প্রাচীর
    ৩ নির্মাণ কাজের সূচনা , ১৯৬১
    ৪ তাৎক্ষণিক প্রতিক্রিয়া
    ৫ প্রাচীরের কাঠামো এবং পরিবর্তনসমূহ
    ৬ প্রাচীর দু'প্রান্তের মধ্যে পাড়াপাড়ের অফিসিয়াল চেকপয়েন্টসমূহ
        ৬.১ পলায়ন প্রচেষ্টা
    ৭ পতন , ১৯৮৯
        ৭.১ উৎসব
    ৮ পরবর্তী প্রভাব
        ৮.১ জাদুঘর
        ৮.২ সাংস্কৃতিক বিভেদ
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] পটভূমি
Friedrichshain এর কাছে Ostbahnhof এ দেয়ালের সংরক্ষিত অংশ, আগস্ট ২০০৬
১৯৪৫ সালে অধিকৃত জার্মানি

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরিসমাপ্তির পর জার্মানি কার্যত চারটি অংশে বিভক্ত হয়ে পড়ে । চারটি অংশের শাসনভার ন্যস্ত ছিল মিত্রশক্তির চার পরাশক্তি

    যুক্তরাষ্ট্র , ফ্রান্স , ব্রিটেন এবং সোভিয়েত ইউনিয়নের উপর । বার্লিন শহরটি সোভিয়েত অংশের অন্তর্গত হলেও এটিও চার অংশে বিভক্ত করা হয় । দখলদার রাষ্ট্রগুলো উদ্দেশ্য জার্মানি শাসন হলেও শীতল যুদ্ধ শুরু হয়ে যাওয়ার প্রেক্ষাপটে ফ্রান্স, ব্রিটেন এবং যুক্তরাষ্ট্র অধিকৃত অংশ নিয়ে গঠন করা হয় ফেডারেল রিপাবলিক অব জার্মানি । এর বিপরীতে সোভিয়েত অধিকৃত অংশে গঠিত হয় ডেমোক্রেটিক রিপাবলিক অব জার্মানি ।

[সম্পাদনা] দুই জার্মানির ভিন্নতা

সামাজিক বাজার ব্যবস্থায় পশ্চিম জার্মানি পরিণত হয় একটি পুঁজিবাদী রাষ্ট্রে । ৫০ এর দশক থেকে শুরু করে পরবর্তী ৩০ বছর দেশটি বিপুল প্রবৃদ্ধি অর্জন করে । অন্যদিকে পূর্ব জার্মানির অর্থনৈতিক ব্যবস্থা ছিল সোভিয়েত অনুকরণে সাজানো সমাজতান্ত্রিক অর্থনীতি । এর ফলে দেশটি সোভিয়েত ব্লকের অন্যান্য দেশের তুলনায় সম্পদশালী হয়ে উঠলেও , পশ্চিম জার্মানির চাইতে অনেক পিছিয়ে ছিল । পশ্চিম জার্মানির অর্থনৈতিক সুযোগ-সুবিধায় আকৃষ্ট হয়ে অনেক পূর্ব জার্মান নাগরিক পশ্চিমাংশে চলে যেতে শুরু করে । বিপুল পরিমাণ অভিবাসন ঠেকাতে পূর্ব জার্মান সরকার সিদ্ধান্ত নেয় বার্লিনের পশ্চিমাংশ ও পূর্বাংশের মাঝে একটি দেয়াল তুলে দেয়া হবে[৪]।
[সম্পাদনা] প্রস্তাবিত প্রাচীর

১লা এপ্রিল , ১৯৫২ পূর্ব জার্মান নেতৃবৃন্দ স্ট্যালিনের পররাষ্ট্রমন্ত্রী ভয়েসলাভ মতোলোভ এর সাথে আলোচনায় বসেন । এর ফলে সিদ্ধান্ত হয় পশ্চিমাংশের নাগরিকরা বিশেষ পাশ সংগ্রহ করে পূর্বাংশে আসতে পারবেন । স্ট্যালিন দুই জার্মানির সীমান্তকে বিপদজনক উল্লেখ করে এর দুই স্তরের পাহাড়ার প্রস্তাব করেন , যার প্রথম স্তরে থাকবে পূর্ব জার্মান সীমান্তপ্রহরী এবং দ্বিতীয়াংশে থাকবে সোভিয়েত সেনা [৫]।পূর্ব জার্মান প্রধানমন্ত্রী ওয়াল্টার উলবিকট এ ব্যাপারে ত্বরিত পদক্ষেপ নেন । প্রস্তাবটি সোভিয়েত প্রধানমন্ত্রী নিকিতা ক্রুশ্চেভ অনুমোদন করেন । প্রথমে প্রস্তাব করা হয় দুই অংশের মাঝে পৃথককারী তারকাটার বেড়া দেয়া হবে
[সম্পাদনা] নির্মাণ কাজের সূচনা , ১৯৬১

প্রাচীরের নির্মাণকাজ শুরু হওয়ার দু'মাস পূর্বে ১৫ জুন ,১৯৬১ ওয়াল্টার উলবিকট এক সাংবাদিক সম্মেলনে উল্লেখ করেন Niemand hat die Absicht, eine Mauer zu errichten! (No one has the intention to erect a wall).প্রথমবারের মত 'প্রাচীর' শব্দটির ব্যবহার প্রাচীর ধারণার জন্ম দেয় । ১২ আগস্ট,১৯৬১ পূর্ব জার্মান নেতৃবৃন্দ ডলসি উদ্যান(Döllnsee) আলোচনায় মিলিত হন । ১৩ আগস্ট , রবিবার প্রথম প্রহরে নির্মানকাজ শুরু হয় । পশ্চিম বার্লিনের চারপাশে ১৫৬ কিমি দীর্ঘ এ দেয়ালের ৪৩ কিমি সরাসরি দু'অংশকে পৃথক করে । নির্মানকাজের সময় কেউ পশ্চিমাংশে চলে যেতে এই আশংকায় পূর্ব জার্মান সেনাবাহিনী এবং আধাসামরিক বাহিনী দেয়ালের সামনে সশস্ত্র অবস্থান নেয় । নির্মাণকাজে কোন সোভিয়েত সৈন্যের অংশগ্রহণ ছিল না । পশ্চিম বার্লিনের কোন অংশ যেন পূর্বাংশের মধ্যে চলে না আসে , সেজন্য পূর্ব বার্লিনের খানিকটা ভেতরে প্রাচীর নির্মিত হয় ।
[সম্পাদনা] তাৎক্ষণিক প্রতিক্রিয়া

পূর্ব এবং পশ্চিম জার্মানির মাঝে প্রকৃত সীমারেখাও কাটাতারের বেড়া , দেয়াল , মাইনক্ষেত্র এবং অন্যান্য স্থাপনা দিয়ে পৃথক করে দেয়া হয় প্রাচীরের কারণে বহু পরিবারের সদস্যরা বিচ্ছিন্ন হয়ে যায় , পশ্চিম বার্লিন পরিণত হয় পূর্ব জার্মানীর একটি ছিটমহলে । মেয়র উইলি ব্রান্টের নেতৃত্বে পশ্চিম বার্লিনবাসী যুক্তরাষ্ট্রের নীরব ভূমিকার তীব্র প্রতিবাদ জানায় ।
বার্লিন দেয়াল পরিদর্শনে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট জন এফ কেনেডি ২৬ জুন ১৯৬৩

২৫ জুলাই , ১৯৬১ মার্কিন প্রেসিডেন্ট জন এফ কেনেডি জানান , যুক্তরাষ্ট্র কেবল পশ্চিম জার্মানি এবং পশ্চিম বার্লিনের নাগরিকদের নিরাপত্তার ব্যাপারে ভূমিকা রাখতে পারে । পূর্ব বার্লিনের ব্যাপারে কোন হস্তক্ষেপ পরিস্থিতিকে উত্তপ্ত করে তুলতে পারে । যুক্তরাষ্ট্র কেবল কূটনৈতিক পর্যায়ে মৃদু প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করে । এর কয়েকমাস পর যুক্তরাষ্ট্র সোভিয়েত ইউনিয়নের কাছে প্রাচীর নির্মাণের অধিকারকে আন্তর্জাতিক অধিকারের আওতাভুক্ত বলে স্বীকার করে নেয়।

পূর্ব জার্মান সরকার একে পশ্চিমা আক্রমণ এবং ফ্যাসিজম বিরোধী প্রাচীর("antifaschistischer Schutzwall") হিসেবে উল্লেখ করে[২] । কিন্তু এ ধারণার সত্যতা নিয়ে পূর্ব জার্মানিতেও বিপুল সন্দেহ ছিল । প্রাচীর নির্মাণের ফলে পূর্ব বার্লিনবাসীদের অবর্ননীয় ভোগান্তির শিকার হতে হয় ।

এ প্রাচীরের মূল উদ্দেশ্য পূর্ব জার্মানি থেকে শরণার্থীদের স্রোতে বাধা প্রদান , পাশাপাশি আরও কয়েকটা ব্যাপার গুরুত্বপূর্ন ছিল । সোভিয়েত দাবী অনুযায়ী এ প্রাচীরের মাধ্যমে পূর্ব জার্মানি এবং ওয়ারশ ব্লক ভুক্ত রাষ্ট্রগুলোতে পশ্চিমা গুপ্তচরদের অনুপ্রবেশ রোধ করা হয় ।শীতল যুদ্ধের পটভূমিতে এ প্রাচীর অগ্রণী ভূমিকা পালন করে । পূর্ব জার্মানি এবং সোভিয়েত ইউনিয়ন পশ্চিম জার্মানিকে একটি পুতুল রাষ্ট্র হিসেবেই গণ্য করতো । পুঁজিবাদী বিশ্ব , ইউরো ডলার , এবং পশ্চিম জার্মানিতে মেধাপাচার রোধের বিরুদ্ধে এ প্রাচীরের ছিল শক্তিশালী ভূমিকা
[সম্পাদনা] প্রাচীরের কাঠামো এবং পরিবর্তনসমূহ
বার্লিন দেয়াল এবং চেকপয়েন্টগুলোর অবস্থান

১৫৫ কিমি প্রাচীরটি গড়ে তোলা হয় পূর্ব জার্মানীর ১০০ গজ ভেতরে । এই ১০০ গজের মধ্যে থাকা বাড়িঘর এবং স্থাপনা ধ্বংস করে একটি নোম্যান্সল্যান্ড তৈরি করা হয় । এখানকার অধিবাসীদের অন্যত্র স্থানান্তর করা হয় । ১০০ গজের এই নিরপেক্ষ এলাকাটি পরিচিত ছিল মৃত্যু ফাঁদ হিসেবে।পায়ের চিহ্ন সহজে চিহ্নিত করার জনউ এ অংশটি নুড়ি এবং বালু দিয়ে ভরে দেয়া হয় । স্থাপন করা হয় স্বয়ংক্রিয় ফাঁদ , যেগুলো কারও পায়ের স্পর্শে সচল হয়ে উঠবে।স্পষ্ট দৃষ্টি সীমার মধ্যে থাকায় প্রহরীদের গুলি চালানোর জন্য সুবিধাজনক এলাকা হিসেবে এ অংশটি আরও গুরুত্বপূর্ন হয়ে উঠে ।

প্রাচীরটিতে যেসব পরিবর্তন আনা হয় সেগুলোকে মোটামুটি ৪ টি ভাগে ভাগ করা যায় :

    কাঁটাতারের প্রাথমিক বেড়া (১৯৬১-৬২)
    কাঁটাতারের উন্নত বেড়া (১৯৬২-৬৫)
    কনক্রিটের দেয়াল(১৯৬৫-৭৫)
    Grenzmauer 75 (সীমানা প্রাচীর৭৫) (১৯৭৫-৮৯)

স্যাটেলাইট থেকে নেয়া বার্লিনের ছবি, বার্লিন প্রাচীরের অবস্থান হলুদ রং দিয়ে নির্দেশ করা হয়েছে

চতুর্থ পর্যায়ের দেয়ালটি ছিল সবচেয়ে আধুনিক । এর নামকরণ করা হয় "Stützwandelement UL 12.11" ।এটির নির্মাণকাজ শুরু হয় ১৯৭৫ সালে [৬], এবং শেষ হয় ১৯৮০ সালে [৭]। এতে ৪৫০০০ পৃথক কনক্রিট স্ল্যাব ছিল । প্রতিটি স্ল্যাবের দৈর্ঘ্য ১২ ফিট এবং প্রস্থ ৪ ফিট । এতে খরচ হয় ১৬১৫৫০০০ পূর্ব জার্মান মার্ক [৮] ।এটির পাশে স্থাপন করা হয় ১১৬ টি পর্যবেক্ষণ টাওয়ার , এবং ২০ টি বাংকার[৯] । বর্তমানে অবশিষ্ট থাকা দেয়ালের অংশবিশেষ চতুর্থ পর্যায়ের দেয়ালের স্মারক ।
[সম্পাদনা] প্রাচীর দু'প্রান্তের মধ্যে পাড়াপাড়ের অফিসিয়াল চেকপয়েন্টসমূহ
বিখ্যাত আপনি বিদায় নিচ্ছেন(you are leaving) লেখা সম্বলিত ফলক
পূর্ব জার্মান সীমান্তরক্ষীদের গুলিতে আহত পিটার ফ্লেচার রক্তক্ষরণের কারণে ধীরে ধীরে মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়ছেন। ছবিটি ১৯৬২ সালে বর্বরতার প্রতীক হিসেবে সারা বিশ্বে আলোড়ন সৃষ্টি করে

পূর্ব এবং পশ্চিম বার্লিনের মাঝে যাতায়াতের জন্য আটটি আনুষ্ঠানিক পথ রাখা হয় । পশ্চিম বার্লিনবাসী,পশ্চিম জার্মান নাগরিক , পশ্চিমা বিশ্বের নাগরিক ,অন্যান্য দেশের নাগরিক, অনুমতিপ্রাপ্ত পূর্ব বার্লিনবাসীরা এ পথগুলো ব্যবহার করতেন পশ্চিম বার্লিন এবং একে ঘিরে থাকা পূর্ব জার্মানির অন্য অংশগুলোর মাঝেও কয়েকটি যাতায়াতের পথ ছিল । পশ্চিম বার্লিনবাসীরা পূর্ব জার্মানি , পশ্চিম জার্মানি এবং অন্যান্য দেশ(ডেনমার্ক , চেকোস্লাভাকিয়া) তে যাওয়ার জন্য , এবং পূর্ব জার্মানদের পশ্চিম বার্লিনে প্রবেশের জন্য এগুলো ব্যবহৃত হতো । ১৯৭২ এর চুক্তি অনুযায়ী এ পথগুলো দিয়ে পশ্চিম বার্লিনের বর্জ্ পূর্ব জার্মানির ভাগাড়গুলোতে ফেলার অনুমতি দেয়া হয়।

পূর্ব জার্মানির অভ্যন্তরে Steinstücken ছিটমহলের সাথে পশ্চিম বার্লিনের যোগাযোগের জন্যও এ পথগুলো ব্যবহার করা হত । ৪ টি প্রধান শক্তির চুক্তির অংশ হিসেবে প্রাচীরের ইতিহাসে অধিকাংশ সময় জুড়ে মিত্রপক্ষের এবং সেনা , কর্মকর্তা এবং কূটনীতিবিদগণ বার্লিনের উভয় অংশের মধ্যে বেশ সহজে চলাচল করতে পারতেন । পশ্চিম বার্লিনবাসীদের ক্ষেত্রে বেশ কঠোরতা অবলম্বন করা হয় ।২৬ আগস্ট ১৯৬১ থেকে ১৭ ডিসেম্বর ১৯৬৩ পর্যন্ত পশ্চিম বার্লিনবাসীদের জন্য সবগুলো পথ বন্ধ ছিল । ১৯৭১ সালের সেপ্টেম্বরে চুক্তির মাধ্যমে এটি শিথিল করা হয়। পশ্চিম জার্মানির সাথে পশ্চিম জার্মানির সড়ক যোগাযোগের চারটি পথ ছিল । এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিল বার্লিনের দক্ষিণ পশ্চিমের Berlin -Helmstedt autobahn । এটি বার্লিনের চেকপয়েন্ট ব্রাভো(Checkpoint Bravo)র মধ্য দিয়ে পূর্ব জার্মানির Helmstedt শহরের সাথে সংযুক্ত ছিল । পশ্চিম বার্লিন প্রবেশের জন্য ৪ টি রেলপথ ছিল । নৌকায় করে খাল অতিক্রম করেও প্রবেশ করা যেত।

বিদেশি নাগরিকগণ বেশ সহজে দুই বার্লিনের মধ্যে যাতায়াত করতে পারতেন । পূর্ব বার্লিনবাসীদের জন্য প্রক্রিয়াটা ছিল অনেক কঠিন ।অবশ্য পেনশনভোগীরা তেমন কোন বাধার সম্মুখীন হতেন না।মোটরযানের নিচের অংশ আঁকড়ে ধরে কেউ পালিয়ে যাচ্ছে কিনা সেটা পরীক্ষার জন্য পূর্ব বার্লিন ত্যাগকারী মোটরযানগুলো নিচে আয়না দিয়ে পরীক্ষা করা হত।প্রাচীরের পোস্টডাম(Potsdam) অংশে মার্কিন পাইলট গ্যারি পাওয়ারস এর সাথে সোভিয়েত গুপ্তচর রুডলফ আবেল এর বিনিময় হওয়ার ঘটনাটি ঘটেছিল। পশ্চিম বার্লিনবাসি ফ্রেডরিখস্ট্রস স্টেশন এবং চেকপয়েন্ট চার্লি দিয়ে পূর্বাংশে যাতায়াত করতে পারতো । প্রাচীর নির্মাণের ফলে বার্লিনের পরিবহন ব্যবস্থা(S-Bahn and U-Bahn) দু'টি অংশে ভাগ হয়ে পড়ে [১০]। অনেকগুলো স্টেশন বন্ধ হয়ে যায় । পশ্চিমাংশের তিনটি রেলপথ পূর্বাংশের স্টেশনের মধ্য দিয়া না থেমে অতিক্রম করতো ।এগুলোকে ভূতুড়ে স্টেশন(called Geisterbahnhöfe, or ghost stations) বলা হতো ।
[সম্পাদনা] পলায়ন প্রচেষ্টা
এ প্রাচীর ছিন্ন করে ফেলুন (Tear Down This Wall!) বার্লিন প্রাচীরের সামনে দাঁড়িয়ে মিখাইল গর্বাচেভকে উদ্দেশ্য করে মার্কিন প্রেসিডেন্ট রোনাল্ড রেগানের বিখ্যাত ভাষণ

বার্লিন প্রাচীরের ২৮ বছর ইতিহাসে প্রাচীর অতিক্রম করে পশ্চিম বার্লিনে যাবার প্রায় ৫০০০ টি ঘটনা ঘটে । প্রাচীর অতিক্রমের ঘটনায় ঠিক কতজন মৃত্যুবরণ করেছিল তা নিয়ে বিতর্ক আছে ।চেকপয়েন্ট চার্লি মিউজিয়ামের ডিরেক্টর আলেকজান্ড্রা হিলডেব্রান্ড(Alexandra Hildebrandt) এর মতে মৃতের সংখ্যা ২০০ ।তবে গবেষণা প্রতিষ্ঠান সেন্টার ফর কনটেম্পরারি হিস্টরিকাল রিসার্চ (ZZF) এর মতে মৃতের সংখ্যা ১৩৩। পূর্ব জার্মান কর্তৃপক্ষ প্রাচীর অতিক্রমের চেষ্টাকারী যে কাউকে দেখামাত্র গুলি করার জন্য সীমান্ত প্রহরীদের নির্দেশ প্রদান করে । নারী ও শিশুদের ক্ষেত্রেও এ আদেশ পালনে কোন ধরণের শৈথিল্যের বিরুদ্ধে কর্তৃপক্ষ হুশিয়ার করে দেয় ।

প্রথম দিকে কাটাতারের বেড়ার উপর দিয়ে লাফিয়ে পড়ে বা দেয়ালের পাশের কোন অ্যাপার্টমেন্ট থেকে লাফিয়ে পড়ে সীমান্ত পাড়ি দেবার ঘটনা ঘটে । তবে সময়ের সাথে সাথে উন্নততর প্রাচীর নির্মিত হলে এভাবে পক্ষত্যাগ করা সম্ভবপর হয়নি ।
চিত্র:Conrad Schumann.jpg
পশ্চিম বার্লিনে পালিয়ে আসার প্রথম ঘটনা: ১৫ আগস্ট ১৯৬১ প্রাচীর নির্মাণে তদারকিতে নিয়েজিত পূর্ব জার্মান প্রহরী কনার্ড শুম্যান কাঁটাতারের বেড়ার উপর দিয়ে লাফিয়ে পশ্চিম বার্লিনে চলে আসেন। পিটার লেবাগের তোলা এই ছবিটি শীতল যুদ্ধের প্রতিচ্ছবিতে পরিণত হয়

১৫ আগস্ট , ১৯৬১ কোনার্ড শুম্যান নামে এক পূর্ব জার্মান সীমান্ত প্রহরী সর্বপ্রথম কাঁটাতারের বেড়ার উপর দিয়ে লাফিয়ে পশ্চিমাংশে চলে আসেন। পরবর্তীতে মাটির নিচে টানেল খুঁড়ে , ঝোড়ো বাতাসের সাহায্য নিয়ে লাফিয়ে পড়ে , তার বেয়ে , বেলুনে চেপে , স্পোর্টসকার চালিয়ে চেকপোস্টের দরজা ভেঙ্গে প্রাচীর অতিক্রমের ঘটনা ঘটে । এসব ঘটনা এড়াতে চেকপোস্ট ধাতব বার স্থাপন করা হয় , যাতে মোটরগাড়ি এতে বাধাপ্রাপ্ত হয় । এরপরও চেষ্টা থেমে থাকেনি । ৪ জন আরোহী বিশেষভাবে তৈরি স্পোর্টকার চালিয়ে বারের নিচ দিয়ে প্রাচীরের দ্বার ভেঙ্গে পশ্চিম পাশে যাবার ঘটনা ঘটে । এটি প্রতিরোধের জন্য পরবর্তীতে সীমান্তচৌকিগুলোর কাছাকাছি রাস্তা আঁকাবাকা করে দেয়া হয়।

অন্য এক ঘটনায় থমাস ক্রুগার নামে একজন পক্ষত্যাগকারী হালকা প্রশিক্ষণ বিমান চালিয়ে পশ্চিম পাশে অবতরণ করেন ।খালি বিমানটির গায়ে নানা বিদ্রুপাত্মক কথা লিখে , সড়কপথে পূর্বাংশে ফেরত পাঠানো হয় ।

প্রাচীর অতিক্রমের চেষ্টায় গুলিতে আহত হয়ে কেউ দুই বার্লিনের মাঝে নিরপেক্ষ অংশে পড়ে থাকলেও পশ্চিম জার্মানদের পক্ষে তাকে উদ্ধার করা সম্ভবপর হতো না । নিরপেক্ষ অংশের সাথে পশ্চিম বার্লিনের কেবল কাঁটাতারের বেড়া থাকলেও নিরপেক্ষ অংশটি পূর্ব জার্মানির অংশ ছিল । ফলে উদ্ধার প্রচেষ্টা চললে পূর্ব জার্মান সীমানা প্রহরীদের কাছ থেকে গুলিবর্ষণের আশংকা থাকতো । এরকম ঘটনাগুলোর প্রথমটি ঘটে ১৯৬২ সালের ১৭ আগস্ট । পিটার ফ্লেচার নামে ১৮ বছরের এক তরুণ গুলিবিদ্ধ হয়ে দীর্ঘ সময় পশ্চিমাংশে পড়ে থাকেন ।পশ্চিমা মিডিয়ার সাংবাদিকদের উপস্থিতিতেই রক্তক্ষরণের কারণে ধীরে ধীরে তিনি মৃত্যুর কোলে ঢলে পড়েন । সর্বশেষ মৃত্যুর ঘটনা ঘটে ১৯৮৯ সালের ৬ ফেব্রুয়ারি ।
[সম্পাদনা] পতন , ১৯৮৯
প্রাচীরের পূর্বাংশের দেয়ালচিত্রে লেখা একটি জনপ্রিয় স্লোগান নয় কোন প্রাচীর, আর নয় যুদ্ধ , একতাবদ্ধ পৃথিবী( No more wars. No more walls. A united world])

২৩ আগস্ট , ১৯৮৯ হাঙ্গেরি সরকার অস্ট্রিয়ার সাথে সীমান্তে কড়াকড়ি প্রত্যাহার করে । সেপ্টেম্বর মাসে প্রায় ১৩০০০ পূর্ব জার্মান পর্যটক পশ্চিম জার্মানি যাবার জন্য হাঙ্গেরি হয়ে অস্ট্রিয়ায় প্রবেশ করে ।

অক্টোবর মাসে পূর্ব জার্মানিতে বিক্ষোভ শুরু হয় । ১৮ অক্টোবর দীর্ঘদিন পূর্ব জার্মানি শাসনকারী এরিক হোনেকার পদত্যাগ করেন । তার স্থলাভিষিক্ত হন এগোন ক্রেনজ । এর আগে ১৯৮৯ সালের জানুয়ারি মাসে হোনেকার আরও এক শতাব্দী প্রাচীর টিকে থাকার ব্যাপারে আশাবাদ ব্যক্ত করেছিলেন ।

সেপ্টেম্বর মাসে শুরু হওয়া বিক্ষোভের প্রথমদিকে স্লোগান ছিল আমরা বাইরে(পশ্চিম জার্মানি) যেতে চাই(Wir wollen raus!) । এটির বদলে নতুন স্লোগান শুরু হয় আমরা এখানেই থাকবো(Wir bleiben hier) , যেটি জার্মান ঐক্যের পক্ষে আন্দোলনের ইংগিত দেয় ।নভেম্বরের ৪ তারিখ পূর্ব বার্লিনের Alexanderplatz এ ১০ লাখ বিক্ষোভকারী সমবেত হয় ।

ক্রেনজ সরকারের সহনশীল নীতি এবং কমিউনিস্ট চেকোস্লাভ সরকারের সাথে চুক্তি অনুযায়ী পূর্ব জার্মান শরনার্থীরা চেকোস্লাভাকিয়া হয়ে পশ্চিম জার্মানি যাওয়ার সুযোগ পায় । ক্রমবর্ধমান শরনার্থীর চাপ থেকাতে ৯ নভেম্বর , ১৯৮৯ ক্রেনজের নেতৃত্বে পার্টি পলিটব্যুরো সিদ্ধান্ত নেয় পূর্ব এবং পশ্চিম জার্মানীর মধ্যে সীমান্ত চৌকি দিয়ে সরাসরি শরনার্থীদের যাবার অনুমতি প্রদান করা হবে ।পূর্ব জার্মান সীমান্ত রক্ষীদেরকে সিদ্ধান্তটি জানানোর জন্য ১ দিন সময় নিয়ে ১০ নভেম্বর থেকে এটি কার্যকর করার সিদ্ধান্ত নেয়া হয় । পূর্ব জার্মান প্রচারমন্ত্রী গুন্টার সাবোয়স্কিকে আনুষ্ঠানিক ঘোষণাটি দেয়ার দায়িত্ব দেয়া হয় ।৯ নভেম্বরের পূর্বে সাবোয়স্কি ছুটিতে থাকায় , এ সিদ্ধান্ত সম্পর্কে তিনি অবগত ছিলেন না । একই দিনে একটি সংবাদ সম্মেলনের পূর্বে তাকে ঘোষণাপত্রটি ধরিয়ে দেয়া হয় , কিন্তু কবে থেকে এটি কার্যকর করা হবে , সে বিষয়ে কোন দিকনির্দেশনা ছিল না । সাংবাদিক সম্মেলনে ঘোষণাটি দেয়ার পর এটি কবে কার্যকর হবে এ বিষয়ে তাকে জিজ্ঞেস করলে তিনি জানান যতদূর জানি , এই মুহুর্ত থেকেই কার্যকর হবে ।

পূর্ব জার্মান টেলিভিশনে এ ঘোষণা শোনার সাথে সাথে হাজার হাজার পূর্ব বার্লিন বাসী প্রাচীরের কাছে সমবেত হয়ে পশ্চিম বার্লিনে যেতে দেবার দাবী জানাতে থাকে । আগে থেকে কোন নির্দেশ না থাকায় সীমান্ত রক্ষীরা জনস্রোত দেখে হতোদ্যম হয়ে পড়ে ।উর্দ্ধতন কর্তৃপক্ষের কাছে টেলিফোনে যোগাযোগ করে করণীয় জানতে চাইলে , শক্তি প্রয়োগের মত সিদ্ধান্ত দিতে সবাই অপারগতা প্রকাশ করে । এ অবস্থায় গণদাবীর মুখে সীমান্তরক্ষীরা দ্বার উন্মুক্ত করে দেয় । অপর পাশে হাজার হাজার পশ্চিম বার্লিনবাসী উৎসবমুখর পরিবেশে তাদের স্বাগত জানায় ।এভাবে ৯ নভেম্বর , ১৯৮৯ অনানুষ্ঠানিকভাবে প্রাচীরের পতন হয় ।
ব্লান্ডেনবার্গ গেইটের কাছে দেয়াল ভেঙ্গে ফেলা হচ্ছে১৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৯০

পূর্ব জার্মান সরকার ঘোষণা করে প্রাচীরে আরও নতুন দশটি চলাচলের পথ খুলে দেয়া হবে । ১৯৯০ সালের গ্রীষ্ম পর্যন্ত পুরনো বার্লিনের এসব পথ খুলে দেয়া হতে থাকে । বুলডোজার দিয়ে দেয়াল ধ্বংস করে নতুন প্রবেশদ্বার তৈরির এসব ভিডিও চিত্রকে অনেক দেশের মিডিয়ায় এখনও "প্রাচীর ধ্বংস" করা হিসেবে ভুলভাবে অভিহিত করা হয় ।১৯৮৯ সালের ২২ ডিসেম্বর খুলে দেয়া হয় বিখ্যাত "ব্রান্ডেনবুর্গ গেইট"।

সে বছর ২৩ ডিসেম্বর থেকে শুরু হয় দুই বার্লিনের মধ্যে ভিসামুক্ত চলাচল। ৯ নভেম্বরের পর পূর্ব জার্মান কর্তৃপক্ষ দেয়ালের ক্ষতিগ্রস্থ অংশ মেরামতের উদ্যোগ নেয় । কিন্তু স্যুভেনির সংগ্রাহকদের উপর্যুপরি ক্ষতিসাধনে শেষ পর্যন্ত কর্তৃপক্ষ হাত গুটিয়ে নেয়। ১৩ জুন,১৯৯০ থেকে পূর্ব জার্মান সামরিক ইউনিটগুলো আনুষ্ঠানিকভাবে দেয়াল ভেঙ্গে ফেলতে শুরু করে এবং ১৯৯১ সালের নভেম্বর মাস পর্যন্ত এটা চলতে থাকে। ১ লা জুলাই , ১৯৯০ পূর্ব জার্মানিতে পশ্চিম জার্মানির মুদ্রা চালু হয় ।

বর্তমানে কয়েকটি জায়গায় প্রাচীরটির কিছু অংশটি স্মারক হিসেবে সংরক্ষিত আছে । বার্লিন প্রাচীরের পতন ৩ নভেম্বর,১৯৯০ এ জার্মান পুনঃএকত্রীকরণে মুখ্য ভূমিকা পালন করে ।
[সম্পাদনা] উৎসব
"Irgendwann fällt jede Mauer"
- "কালের আবর্তে সব প্রাচীরেরই পতন হয়"

২৫ ডিসেম্বর , ১৯৮৯ লিওনিদ বার্নেস্টাইন বার্লিন দেয়ালের কাছে প্রাচীরের পতন উপলক্ষে কনসার্ট আয়োজন করেন । Beethoven's 9th symphony (Ode to Joy) এর কথায় পরিবর্তন এনে "Joy" (Freude) শব্দটির বদলে "Freedom" (Freiheit) শব্দটি ব্যবহার করে গাওয়া হয় ।

২১ জুলাই , ১৯৯০ বার্লিনে আরেকটি কনসার্টে রজার ওয়াটার্স পিংক ফ্লয়েড-এর অ্যালবাম দি ওয়াল পরিবেশন করেন ।স্করপিয়নস, ব্রায়ান অ্যাডামস, শন ও'কনোর , থমাস ডলবি , জনি মিশেল , মারিয়ান ফেইথফুল , ফন মরিসন এই কনসার্ট অংশগ্রহণ করেন ।বার্লিন প্রাচীরের উপরে দাঁড়িয়ে ডেভিড হ্যাসেলহফের "Looking for Freedom" গানটি সেসময় জার্মানিতে বিপুল জনপ্রিয়তা পায়।
[সম্পাদনা] পরবর্তী প্রভাব
প্রাচীর অতিক্রম করতে গিয়ে মৃতদের স্মরণে ১০০০ এর বেশি ক্রুশ এবং দেয়ালের অংশবিশেষ দিয়ে গড়া স্মৃতিসৌধ ।স্মৃতিসৌধটি সরিয়ে ফেলার আগে ২০০৪ এবং ২০০৫ সালে ১০ মাস এটি টিকে ছিল
বার্লিন প্রাচীরের রয়ে যাওয়া অংশগুলো দেয়াল চিত্র অংকনকারীদের তীর্থস্থানে পরিণত হয়েছে।এখানে একটি চিত্রে সোভিয়েত নেতা লিওনিদ ব্রেজনেভ এবং পূর্ব জার্মান নেতা এরিক হোনেকারকে চুম্বনরত অবস্থায় দেখা যাচ্ছে

প্রাচীরটির সামান্য অংশই বর্তমানে অবশিষ্ট আছে ।এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য তিনটির প্রথমটি Potsdamer Platz এর কাছে । এটির দৈর্ঘ্য ৮০ মিটার ।Oberbaumbrücke এর নিকট Spree River এর তীরবর্তী অংশটি ইস্ট সাইড গ্যালারি নামে ডাকা হয়। তৃতীয় অংশটি আছে উত্তর দিকে Bernauer Straße এর কাছে ।১৯৯৯ সালে এটিকে বার্লিন প্রাচীরের স্মারক হিসেবে সংরক্ষণ করার সিদ্ধান্ত নেয়া হয় । এদের মধ্যে কোনটিই মূল বার্লিন প্রাচীরের অবিকৃত অংশ নয় । স্যুভেনির সংগ্রাহকরা প্রত্যেকটি অংশে ব্যাপক ক্ষতি সাধন করেছে । দেয়ালের পূর্বাংশে বর্তমানে দেয়াল চিত্র আঁকা আছে ।প্রাচীরের পতনের পূর্বে কেবল পশ্চিমাংশে দেয়ালচিত্র ছিল পূর্ব জার্মান প্রহরীদের প্রহরায় থাকা পূর্বাংশ কোন দেয়ালচিত্র ছিল না ।
ডিসেম্বর ১৯৯০, বার্লিন দেয়ালের অধিকাংশ অংশ খুব দ্রুত উৎসুক জনতার হাতে ক্ষতিগ্রস্থ হয়
[সম্পাদনা] জাদুঘর

প্রাচীর পতনের ১৫ বছর পর চেকপয়েন্ট চার্লির কাছে একটি বেসরকারী উদ্যোগে স্মৃতিসৌধ গড়ে তোলা হয় । প্রাচীর অতিক্রম করতে গিয়ে মৃতদের স্মরণে ১০০০ এর বেশি ক্রুশ এবং দেয়ালের অংশবিশেষ দিয়ে গড়া অপর একটি স্মৃতিসৌধ স্থাপন করা হয় ২০০৪ সালের অক্টোবর মাসে । ২০০৫ সালের জুলাই মাসে এটি বন্ধ করে দেয়া হয় ।
[সম্পাদনা] সাংস্কৃতিক বিভেদ

প্রাচীর পতনের পর দেড়যুগ পেরিয়ে গেলেও বার্লিনের দু'অংশের লোকজনের মনস্তাত্ত্বিক পার্থক্য এখনও ধরা পড়ে । জার্মান ভাষায় একে যথাক্রমে Ossis এবং Wessis শব্দ দিয়ে প্রকাশ করা হয় । আরও বলা হয়ে থাকে , মানসিক প্রাচীর এখনও রয়ে গেছে "Mauer im Kopf" ("The wall in the head"). ২০০৪ সালের সেপ্টম্বর মাসে এক জরিপে দেখা যায় শতকরা ২৫ ভাগ পশ্চিম বার্লিনবাসী এবং ১২ ভাগ পূর্ব জার্মানবাসী প্রাচীরের অস্তিত্ব কামনা করেন । এ সংখ্যাটি সত্যি আশংকাজনক।




বালিয়াটি জমিদার বাড়ি বাংলাদেশের মানিকগঞ্জ জেলা সদর থেকে আনুমানিক আট কিলোমিটার পশ্চিমে এবং ঢাকা জেলা সদর থেকে পয়ত্রিশ কিলোমিটার দূরে সাটুরিয়া উপজেলার বালিয়াটি গ্রামে অবস্থিত। মোট সাতটি স্থাপনা নিয়ে এই জমিদার বাড়িটি অবস্থিত।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

বালিয়াটি জমিদার বাড়ি নামে পরিচিত এই প্রাসাদ চত্বরটি প্রায় ১৬,৫৫৪ বর্গমিটার জমির উপর ছড়িয়ে থাকা ৭টি দক্ষিণমুখী দালানের সমাবেশ। এই দালানগুলো খ্রিষ্টীয় মধ্য ঊনবিংশ শতক থেকে বিংশ শতকের প্রথমভাগের বিভিন্ন সময়ে একটি স্থানীয় ধনী পরিবারের কয়েকজন সদস্যের দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। এই পরিবারের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন গোবিন্দ রাম সাহা। তিনি মূলত খ্রিষ্টীয় আঠারো শতকের শেষ দিকে একজন বর্ধিষ্ণু লবন ব্যবসায়ী ছিলেন। সামনের চারটি প্রসাদ ব্যবহারিত হত ব্যবসায়িক কাজে। এই প্রসাদের পেছনের প্রাসাদকে বলা হয় অন্দর মহল সেখানে বসবাস করত তারা।




বিনত বিবির মসজিদ বাংলাদেশের ঢাকা শহরের পুরানো ঢাকা এলাকায় অবস্থিত একটি মধ্যযুগীয় মসজিদ। নারিন্দা পুলের উত্তর দিকে অবস্থিত এই মসজিদটির গায়ে উৎকীর্ণ শিলালিপি অনুসারে ৮৬১ হিজরি সালে, অর্থাৎ ১৪৫৭ খ্রিস্টাব্দে সুলতান নাসিরুদ্দিন মাহমুদ শাহের শাসনামলে মারহামাতের কন্যা মুসাম্মাত বখত বিনত বিবি এটি নির্মাণ করান। [১]

নারিন্দার যে প্রাচীন পুলের পাশে মসজিদটি অবস্থিত, তার নাম হায়াত বেপারির পুল। মসজিদটি চৌকোনা, এবং এতে একটি গম্বুজ রয়েছে। এই মসজিদটি ঢাকার সবচেয়ে পুরাতন মুসলিম স্থাপনার নিদর্শন হিসাবে অনুমিত।




বিনয়-বাদল-দীনেশ বাগ বা সংক্ষেপে বি.বা.দী.বাগ কলকাতা শহরের লালদীঘি সংলগ্ন একটি বিখ্যাত এলাকা যা পূর্বে ডালহৌসি স্কোয়ার আখ্যায়িত হতো। পশ্চিমবঙ্গ সরকারের মুখ্য প্রশাসনিক কেন্দ্র ও কলকাতার মুখ্য বাণিজ্যিক স্থাপনাসমূহ এই এলাকায় অবস্থিত। এ এলাকাটি কলকাতার প্রাচীনতম অঞ্চলগুলির একটি। পশ্চিমবঙ্গ সরকারের সচিবালয় মহাকরণ, ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাংকের কলকাতা কার্যালয় ও কলকাতার কেন্দ্রীয় ডাকঘর জেনারেল পোস্ট অফিস (জিপিও)-সহ বহু দর্শনীয় স্থানের দৌলতে এটি কলকাতার একটি অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ পর্যটন আকর্ষণকেন্দ্রও বটে। ওয়ার্ল্ড মনুমেন্ট ওয়াচ বিবাদীবাগকে পৃথিবীর একশোটি বিপন্নতম ঐতিহ্যের অন্তর্ভুক্ত করার [১] পর পশ্চিমবঙ্গ সরকার ও কলকাতা পৌরসংস্থা এই অঞ্চলের সৌন্দর্যায়ণ ও পুরনো ঐতিহ্যভবনগুলির রক্ষণাবেক্ষণে বিশেষ গুরুত্ব আরোপ করেছেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস ও নামকরণ
    ২ গুরুত্ব
    ৩ চিত্রকক্ষ
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস ও নামকরণ
নগরে প্রবেশ করিয়াই আমাদের সম্মুখে পড়িল জনসাধারণের ব্যবহার্য এক সুবিশাল জলাশয় সমন্বিত একটি সুপ্রশস্ত চক্... চকটি গড়িয়া উঠিয়াছে অনন্যসাধারণ সব ভবন লইয়া, যাহারা কলিকাতাকে শুধুমাত্র এশিয়ার সুন্দরতম নগরীতেই পরিণত করে নাই, বরং করিয়াছে সমগ্র বিশ্বের সর্বাপেক্ষা জাঁকজমকপূর্ণ নগরীতে। চকের একদিক দখল করিয়াছে পাব্লিক আপিসগুলির লেখকদের ন্যায় কোম্পানির রাজকর্মচারীবর্গের অধীনস্থ ভবনগুলির সারি। [২]

বিবাদীবাগ হুগলি নদীর নিকটে মধ্য কলকাতার পশ্চিমাংশে অবস্থিত। লালদিঘি নামক একটি প্রাচীন দীর্ঘিকাকে কেন্দ্র করে এই স্কোয়ার বা বাগটি গড়ে ওঠে। কলকাতা মহানগরীর পত্তনপূর্ব যুগের ডিহি কলিকাতা গ্রামের কেন্দ্রে অবস্থিত এই অঞ্চলটি ইংরেজ আমলে হোয়াইট টাউন বা কলকাতার শ্বেতাঙ্গ পল্লির অন্তর্ভুক্ত ছিল।

উনবিংশ শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধে ভারতের গভর্নর জেনারেল লর্ড ডালহোসির নামে মধ্য কলকাতার লালদিঘি সংলগ্ন প্রশাসনিক কেন্দ্রটি ডালহৌসি স্কোয়ার নামে অভিহিত হয়। [৩] ১৯৩০ সালের ৮ ডিসেম্বর দীনেশ গুপ্ত, বিনয় বসু ও বাদল বসু নামে তিন অসমসাহসী বাঙ্গালী বিপ্লবী ইউরোপীয় পোষাকে সজ্জিত হয়ে রাইটার্স বিল্ডিং-এ প্রবেশ করে কর্নেল সিম্পসনকে গুলি করে হত্যা করেন। তারপর রাইটার্সের ঐতিহাসিক অলিন্দে ব্রিটিশ পুলিশের সঙ্গে এই তিন বিপ্লবীর সংঘর্ষ বাধে। পুলিশ অফিসার টোয়াইনাম, প্রেন্টিস ও নেলসন আহত হন। গ্রেফতারি এড়াতে বাদল বসু ঘটনাস্থলেই পটাসিয়াম সায়ানাইড খেয়ে আত্মহত্যা করেন। কিন্তু বিনয় বসু ও দীনেশ গুপ্ত নিজেদের উপর গুলি চালিয়ে আত্মহত্যার চেষ্টা করেও ব্যর্থ হন। পরে হাসপাতালে ডাক্তারি ছাত্র বিনয় সকলের অলক্ষ্যে ক্ষতস্থানে আঙুল দিয়ে সেপটিক করে আত্মহত্যা করেন। দীনেশ অবশ্য সুস্থ হয়ে ওঠেন ও মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত হন। স্বাধীনতা পর কুখ্যাত লর্ড ডালহৌসির নামাঙ্কিত এই অঞ্চলটি তাই এই মহান বিপ্লবীত্রয়ের সম্মানার্থে উৎসর্গিত হয়। স্কোয়ারের নতুন নাম হয় বিনয়-বাদল-দীনেশ বাগ বা সংক্ষেপে বিবাদীবাগ।
[সম্পাদনা] গুরুত্ব

সরকারের কেন্দ্র, একটি গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্য অঞ্চল ও প্রধান প্রধান ব্যাংকগুলির প্রধান কার্যালয় এই অঞ্চলে অবস্থিত হওয়ায় আজও একে ‘কলকাতার হৃদয়’ বলে অভিহিত করা হয়ে থাকে। কলকাতাবাসীদের কাছে এই অঞ্চলটি অবশ্য পরিচিত ‘অফিসপাড়া’ নামে। মহাকরণ, রিজার্ভ ব্যাংক ও জিপিও ছাড়াও ছাড়াও রয়্যাল এক্সচেঞ্জ (রবার্ট ক্লাইভের বাসভবন, বর্তমানে বেঙ্গল চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রির কার্যালয়) টেলিফোন ভবন ও একাধিক গুরুত্বপূর্ণ অফিস ও ব্যাংকের অধিষ্ঠান এই অঞ্চলে। সেন্ট জনস চার্চ এই অঞ্চলের প্রধান ধর্মীয় স্থাপত্য; এই গির্জাপ্রাঙ্গনে কলকাতা শহরে ইংরেজ বসতি স্থাপনের পুরোধা ব্যক্তিত্ব জব চার্নকের সমাধি অবস্থিত।

দিবাভাগে অফিস-কর্মচারী ও দোকানদারদের কলরবে সবসময় মুখরিত থাকে এই অঞ্চল, তেমনি ছুটির দিন ও রাতে বিরাজ করে এক গভীর নৈঃশব্দ। এর কারণ, এই অঞ্চলে লোকবসতি খুব একটা নেই।
[সম্পাদনা] চিত্রকক্ষ

    মহাকরণের সম্মুখে বিবাদীবাগ উত্তরে বিনয় বসু, বাদল গুপ্ত ও দীনেশ গুপ্তের প্রতিমূর্তি, এই তিন বিপ্লবীর নামে সমগ্র অঞ্চলটি উৎসর্গিত

    লালদিঘির পাড়ে বিবাদীবাগ পশ্চিমে জেনারেল পোস্ট অফিস কার্যালয় ও ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাংকের কলকাতা কার্যালয়

    বিবাদীবাগ দক্ষিণ, সম্মুখস্থ ফুটপাথটিতে পুরনো বাংলা ও ইংরেজি বইয়ের অনেকগুলি দোকান আছে

    রাস্তায় যানজট, দূরে দেখা যাচ্ছে সেন্ট অ্যান্ড্রুজ চার্চ, বিবাদীবাগ পূর্বের চিত্র

    জেনারেল পোস্ট অফিসের ঐতিহ্যশালঈ গম্বুজ, সম্মুখে লালদিঘির তীরস্থ উদ্যান

    ১৭৮৮ সালের মহাকরণ

    ১৯১০ সালের ডালহৌসি স্কোয়ার - লালদিঘি, জেনারেল পোস্ট অফিস ও রাইটার্স বিল্ডিং-এর চিত্র

    ব্রিটিশ যুগের রাইটার্স বিল্ডিং, সম্মুখে ঘোড়ায় টানা ট্রাম ও গোরুর গাড়ি





বিপিনবিহারী গাঙ্গুলি স্ট্রিট বা বি বি গাঙ্গুলি স্ট্রিট (পূর্বনাম বউবাজার স্ট্রিট) মধ্য কলকাতায় পূর্ব-পশ্চিমে বিস্তৃত একটি গুরুত্বপূর্ণ রাস্তা। কলকাতার প্রথম যুগে রাস্তাটি পূর্বদিকের পথ বা অ্যাভিনিউ টু দি ইস্টওয়ার্ড নামে অভিহিত হত। লর্ড কর্নওয়ালিসের আমলে এই রাস্তাটির নাম ছিল বৈঠকখানা স্ট্রিট। ১৭৮৫ সালের মানচিত্রে লালবাজার থেকে শিয়ালদহ পর্যন্ত প্রসারিত এই রাস্তাটি বৈঠকখানা স্ট্রিট বা বউবাজার নামে উল্লিখিত। উনিশ শতকের দ্বিতীয় পাদে বিশ্বনাথ মতিলাল নামে বিখ্যাত বউবাজারের এক অবাঙালি ব্যবসায়ী তাঁর কন্যাসমা প্রিয় বাঙালি পুত্রবধূকে বউবাজারের বাজারটি দান করেন।[১] বিশ শতকে এই রাস্তাটির নাম বদলে বিপিন বিহারী গাঙ্গুলি স্ট্রিট রাখা হয়।

বর্তমানে বি বি গাঙ্গুলি স্ট্রিট শিয়ালদহ রেলওয়ে টার্মিনাসের সঙ্গে শহরের কেন্দ্রীয় প্রশাসনিক ও বাণিজ্য অঞ্চল বিবাদীবাগের সংযোগ রক্ষা করছে। শিয়ালদহের দিকে এই রাস্তার পূর্বপ্রান্তে একটি বিরাট সবজি-বাজার থাকার দরুন অঞ্চলটি বেশ ঘিঞ্জি। এই কারণে যাত্রীরা অনেকে বাসের বদলে হেঁটে বিবাদীবাগে যাওয়া পছন্দ করেন।

বি বি গাঙ্গুলি স্ট্রিট একমুখী। শিয়ালদহ থেকে বিবাদীবাগের দিকেই কেবল যান চলাচল করতে পারে। রাজা রামমোহন রায় সরণি, কলেজ স্ট্রিট, চিত্তরঞ্জন অ্যাভিনিউ ও রবীন্দ্র সরণি এই রাস্তাটিকে ক্রস করে গেছে।




বিবি মরিয়ম কামান ভারতে মোগল শাসনামলের নির্মিত একটি বৃহদাকার কামান যা দুর্ধর্ষ দস্যুদের নিবৃত্ত করতে নির্মাণ করা হয়েছিল। ব্রিটিশ শাসনামলে এটিকে বিবি মরিয়ম নামাকরণ করা হয়।[১] বর্তমানে এটি বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরের কেন্দ্রস্থলে ওসমানী উদ্যানে রক্ষিত। এটি মোগল শাসনামলের একটি বিশেষ নিদর্শন। সপ্তদশ শতকের মাঝামাঝি সময়ে মোগল সেনাপতি মীর জুমলার আমলে এটি ঢাকায় স্থাপন করা হয়।[২]
[সম্পাদনা] ইতিহাস

বাংলার সুবাদার মীর জুমলা আসাম অভিযানে এটি ব্যবহার করেছিলেন। ৬৪,৮১৫ পাউন্ড ওজনের এই কামানটি পরে তিনি বাংলা সুবার তৎকালীন রাজধানী ঢাকার বড় কাটরার সম্মুখভাগে সোয়ারীঘাটে এটি স্থাপন করেন। পরবর্তীতে এর অর্ধাংশ বালির নিচে তলিয়ে যায়। ১৮৪০ খ্রিস্টাব্দে লেখা কর্নেল ডেভিডসনের রচনায় এ বিষয়টি র উল্লেখ রয়েছে। ১৮৪০ সালে ঢাকার তদানিন্তন ব্রিটিশ ম্যাজিস্ট্রেট ওয়াল্টার্স ব্রিটিশ প্রকৌশলীদের সহায়তায় সোয়ারীঘাট হতে উত্তোলন করে চকবাজার এলাকায় স্থাপন করেন। [২]

১৯১৭ (অনেকের মতে ১৯২৫) খ্রিস্টাব্দে ঢাকা জাদুঘরের পরিচালক নলিনীকান্ত ভট্টশালীর উৎসাহে এটিকে সদরঘাটে স্থাপন করা হয়।[৩] পরে ১৯৫৭ খ্রিস্টাব্দে ঢাকা ইমপ্রুভমেন্ট ট্রাস্ট (ডিআইটি) এর সভাপতি জিএ মাদানী পাকিস্তান সেনাবাহিনীর প্রকৌশলীদের মাধ্যমে এটিকে ডিআইটি অ্যাভিনিউ ও জিন্নাহ অ্যাভিনিউয়ের (বর্তমানের বঙ্গবন্ধু অ্যাভিনিউ) সংযোগস্থলে গুলিস্থানে স্থানান্তর করেন। ১৯৮০ এর দশকের শেষভাগে এটিকে ওসমানী উদ্যান এ স্থানান্তরিত করা হয়।





বিবেকানন্দর ইল্লম ভারতের চেন্নাই শহরের স্বামী বিবেকানন্দের স্মৃতিবিজড়িত একটি ঐতিহাসিক স্থাপনা ও সংগ্রহালয়। এই ভবনটি বিবেকানন্দ হাউস, আইস হাউস, ক্যাসল কেরনান ইত্যাদি নামেও পরিচিত। ১৮৯৭ সালে চেন্নাই (তদনীন্তন মাদ্রাজ) ভ্রমণের সময় স্বামী বিবেকানন্দ নয় দিন এই বাড়িতে বাস করেন। বিবেকানন্দর ইল্লম বর্তমানে রামকৃষ্ণ মিশনের চেন্নাই শাখা প্রতিষ্ঠিত স্বামী বিবেকানন্দ সংক্রান্ত একটি স্থায়ী সংগ্রহালয়।

১৮৪২ সালে আইস কিং নামে পরিচিত ফ্রেডেরিক টিউডর মাদ্রাজ শহরে বঙ্গোপসাগরের তীরে একটি আইসহাউস নির্মাণ করেন। এই আইসহাউসটি ছিল তাঁর বরফ ব্যবসার একটি অঙ্গ। ১৮৮০ সাল নাগাদ ব্যবসায় মন্দা দেখা দিলে মাদ্রাজের বিলিগিরি আইয়েঙ্গার বাড়িটি কিনে নেন। তিনি বাড়িটির নকশা পরিবর্তন করে এটিকে তাঁর বাসভবনে পরিণত করেন। নাম দেন কাসল কেরনান। পাশ্চাত্যে ধর্মপ্রচারের পর স্বামী বিবেকানন্দ ১৮৯৭ সালে ভারতে প্রত্যাবর্তনের সময় মাদ্রাজে অবতরণ করলে আইয়েঙ্গার তাঁর শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন। এই সময় স্বামীজি তাঁর গৃহেই আতিথ্য গ্রহণ করেন। ১৮৯৭ সালের ৬ ফেব্রুয়ারি থেকে ১৪ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত স্বামীজি এই বাড়িতে অবস্থান করেন এবং এখান থেকেই প্রদান করেন তাঁর কতকগুলি বিখ্যাত বক্তৃতা। ফেরার আগে তিনি শিষ্যদের অনুরোধে এই বাড়িতে একটি স্থায়ী কেন্দ্র নির্মাণে সম্মতি জানান। ১৯০৬ সাল পর্যন্ত এই বাড়িতে মিশনের কাজকর্ম চলে। এরপর বাড়িটি বন্ধক পড়ে এবং এক জমিদার এটি কিনে নেন। ১৯১৭ সালে মাদ্রাজ সরকার তাদের সমাজ কল্যাণ কর্মসূচির অঙ্গ হিসেবে মহিলাদের প্রশিক্ষণাগার ও বিধবাদের আবাস প্রতিষ্ঠার জন্য বাড়িটি অধিগ্রহণ করে নেন।

১৯৬৩ সালে স্বামী বিবেকানন্দের জন্মশতবর্ষ উপলক্ষ্যে তামিলনাড়ু সরকার ভবনটির নামকরণ করেন বিবেকানন্দর ইল্লম। ১৯৯৭ সালের ৬ ফেব্রুয়ারি সরকার রামকৃষ্ণ মিশনকে লিজে ভবনটি প্রদান করে স্বামী বিবেকানন্দ সংক্রান্ত স্থায়ী প্রদর্শনী চালু করার জন্য। ১৯৯৯ সালের ২০ ডিসেম্বর এই স্থায়ী প্রদর্শনীটি সর্বসাধারণের জন্য খুলে দেওয়া হয়। প্রদর্শনীর সঙ্গে সঙ্গে এখানে যুবকদের আলোচনাসভা, ধ্যান ও যোগের ক্লাসও নেওয়া হয়।




বেতর ছিল বাংলার অন্যতম প্রধান বাণিজ্যকেন্দ্র। অধুনা ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার শিবপুর-সংলগ্ন অঞ্চল অতীতে বেতর নামে পরিচিত ছিল।

আধুনিক কলকাতা শহর গড়ে উঠেছিল মূলত সুতানুটি, গোবিন্দপুর ও কলিকাতা গ্রাম তিনটিকে কেন্দ্র করে। কিন্তু এই তিনটি গ্রামের বাইরেও কলকাতায় ও হুগলি নদীর অপর পাড়ে হাওড়ায় মোট চারটি বর্ধিষ্ণু অঞ্চলের অস্তিত্ব ছিল। এগুলি হল চিৎপুর, সালকিয়া, কালীঘাট ও বেতর। অতীতের নামকরা বাণিজ্যকেন্দ্র বেতর সপ্তদশ শতাব্দীতে লুপ্ত হয়ে যায়।[১]

পঞ্চদশ শতাব্দীর শেষভাগে বিপ্রদাস পিপলাইয়ের লেখা মনসামঙ্গল কাব্যে এই অঞ্চলের প্রথম বিশ্বাসযোগ্য ভৌগোলিক বিবরণ পাওয়া যায়। এই সময় হুগলি নদীর পশ্চিম পাড়ে ব্যান্ডেল ও সপ্তগ্রামের মাঝখানে অবস্থিত সাতগাঁ বা সপ্তগ্রাম ছিল একটি প্রধান বন্দর। সেই যুগে নদীর নিম্ন অববাহিকায় একই পাড়ে অবস্থিত বেতড় ছিল একটি বিরাট বাজার-শহর। এখানে থেমে যাত্রীরা যাত্রার প্রয়োজনীয় রসদপাতি কিনে নিতেন এবং এখানকার বিখ্যাত মন্দিরে দেবী চণ্ডীর উদ্দেশ্যে পুজো দিতেন। চিৎপুর ও কলিকাতা গ্রাম পেরিয়ে পৌঁছতে হত চিৎপুরে। সেই যুগে সুতানুটি ও গোবিন্দপুর গ্রামদুটির কোনো অস্তিত্ব ছিল না। কালীঘাট ছিল একটি ছোটো ধর্মস্থান।[১]

ভেনিসীয় পর্যটক সিজার ফ্রেডেরিক ১৫৬৩ থেকে ১৫৮১ খ্রিস্টাব্দের মাঝামাঝি সময়ে প্রাচ্য পর্যটন করেছিলেন। ফ্রেডেরিকের রচনা থেকে সেকালের ভারত তথা বাংলার কিছু গুরুত্বপূর্ণ শহর, বন্দর ও বাণিজ্যকেন্দ্রের কথা জানা যায়। তিনি লিখেছেন, “উজানে সাতগাঁওয়ে আসার আগে বেতর নামে একটি জায়গা আছে। তার উত্তরে নদী বেশ সংকীর্ণ এবং তাতে জলও কম।”[২]

বেতর শহরটি হারিয়ে গেলেও, বেতরের বিখ্যাত বেতাইচণ্ডীর মন্দিরটি আজও[কখন?] আছে।


	
	