
তোহো কোম্পানি লিমিটেড (Tōhō Kabushiki-kaisha) একটি বৃহৎ জাপানী চলচ্চিত্র স্টুডিও। এর সদর দপ্তর টোকিওর চিয়োদাতে। "Hankyu Hanshin Toho Group" এর অন্যতম প্রধান শিল্প প্রতিষ্ঠান এটি। পশ্চিমা বিশ্বে এই স্টুডিওটি বহু "দাইকাইজু" (দানবীয় জন্তু) এবং "তোকুসাতসু" (স্পেশাল ইফেক্ট) ছবি নির্মাতা হিসেবে পরিচিত। "Chouseishin" নামক অতিমানব টেলিভিশন সিরিজ, আকিরা কুরোসাওয়ার ছবি এবং "স্টুডিও গিলবি" 'র এনিমে সিরিজগুলো নির্মাণের জন্য এই পরিচিতি প্রকাশ পেয়েছে। এর সবচেয়ে বিখ্যাত এবং বিশ্বনন্দিত সৃষ্টি হচ্ছে গজিরা (Godzilla) যাকে দানবীয় জন্তুর রাজা বলা হয়। এছাড়া তোহোর নির্মাণ সামগ্রীতে রয়েছে বিপুল পরিমাণ এনিমে। তোহো শব্দের অর্থ হচ্ছে "পূর্বাঞ্চলীয় গুপ্তধন"। তোহোর সৃষ্টি করা পাঁচটি দানবীয় জন্তু চরিত্র সকল যুগে নন্দিত হয়ে এসেছে: গজিরা, মসুরা, কিংগু গিদোরা, মেকাগজিরা এবং রাদোন।



তিতাস গ্যাস ট্রান্সমিশন এন্ড ডিস্ট্রিবিউশন কোম্পানী লিমিটেড বাংলাদেশের বৃহত্তর ঢাকা, বৃহত্তর ময়মনসিংহ এবং ব্রাহ্মণবাড়িয়া অঞ্চলে গ্যাস সঞ্চালন ও বিতরন ব্যবস্থা নিয়ন্ত্রন করে থাকে। তেল,জ্বালানী ও খনিজ সম্পদ মন্ত্রণালয়ের আওতায় এবং পেট্রোবাংলার অধীনে তিতাস গ্যাস তাদের কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে। তিতাস ১৯৬৪ সালের ২০ নভেম্বর কোম্পানী আইনের আওতায় যৌথ তহবিল কোম্পানী হিসাবে আত্মপ্রকাশ করে। ১৯৬৮ সালের ২৮ এপ্রিল সিদ্ধিরগঞ্জ বিদ্যুৎ কেন্দ্রে গ্যাস সরবারহের মাধ্যমে তিতাস গ্যাসের কার্যক্রম শুরু হয়।



তিতাস গ্যাসক্ষেত্র, বাংলাদেশের বৃহত্তম গ্যাসক্ষেত্রগুলির মধ্যে একটি এবং বর্তমান (২০০০) সময় পর্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ গ্যাস উৎপাদনকারী ক্ষেত্র। ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলায় অবস্থিত এই গ্যাসক্ষেত্রটি ১৯৬২ খ্রিস্টাব্দে পাকিস্তান শেল অয়েল কোম্পানি আবিষ্কার করেছিল। ২০০০ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত এখানে ১৪টি কূপ খনন করা হয়েছে। ৬৪ বর্গকিলোমিটার ব্যাপী বিস্তৃত এই গ্যাসক্ষেত্রটির ভূগঠন গম্বুজাকৃতির। গ্যাস উৎপাদিত বালুকণাগুলির স্তর অধিকাংশই ২,৬১৬ মিটার থেকে ৩,১২৪ মিটার গভীরতার মধ্যে। তিতাস গ্যাসক্ষেত্রের মোট অনুমিত মজুদ প্রায় ৪.১৩ ট্রিলিয়ন ঘনফুট যার মধ্যে উত্তোলনযোগ্য মজুদ ২.১ ট্রিলিয়ন ঘনফুট (প্রেক্ষিত ২০০০)। ২০০০ সালের শেষ পর্যন্ত এই গ্যাসক্ষেত্র থেকে মোট ১.৭২ টিসিএফ গ্যাস উত্তোলন করা হয়েছে যা মোট উত্তোলনযোগ্য মজুদের প্রায় ৭৫ ভাগ।



দ্য হার্শি কোম্পানি 200px
প্রকারভেদ 	Public (NYSE: HSY)
প্রতিষ্ঠাকাল 	ফেব্রুয়ারী ৯, ১৯৮৪[১]
সদর দপ্তর 	হার্শি, পেনসিলভানিয়া, যুক্তরাষ্ট্র
প্রধান ব্যক্তি 	মিল্টন এস. হার্শি, প্রতিষ্ঠাতা[২] current CEO
শিল্প 	চকোলেট ও ক্যান্ডি উৎপাদনকারী
রাজস্ব 	Green Arrow Up.svg US$৫.৩০ বিলিয়ন(২০০৯)[৩]
বিক্রয় আয় 	Green Arrow Up.svg US$৭৬২ মিলিয়ন (২০০৯)[৩]
নিট আয় 	Green Arrow Up.svg US$৪৩৬ মিলিয়ন (২০০৯)[৩]
সম্পদ 	Green Arrow Up Darker.svg US$৩.৬৮ বিলিয়ন (২০০৯)[৪]
স্টক শেয়ার 	Green Arrow Up Darker.svg US$৭২০ মিলিয়ন (২০০৯)[৪]
কর্মচারী 	১৪,৪০০ (২০০৮)[৫]
ওয়েবসাইট 	hersheys.com

দ্য হার্শি কোম্পানি (ইংরেজীতে: The Hershey Company) (এপ্রিল ২০০৫ পর্যন্ত হার্শি ফুডস কর্পোরেশন নামে পরিচিত ছিল) উত্তর আমেরিকার সর্ববৃহৎ চকলেট উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান। পেনসিলভানিয়ার হার্শিতে কোম্পানিটির সদর-দপ্তর অবস্থিত। হার্শি চকোলেট কোম্পানি নামে ১৮৯৪ সালে মিল্টন এস. হার্শলি এটি প্রতিষ্ঠা করেন। হার্শির চকোলেট এবং ক্যান্ডি উত্তর আমেরিকা ছাড়াও পৃথিবীব্যাপী বিক্রয় করা হয়।

দ্য হার্শি কোম্পানি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অন্যতম প্রাচীন চকলেট উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান। কোম্পনিটির চকলেট যুক্তরাষ্ট্রে বেশ জনপ্রিয় ও সমাদৃত। মিল্টন হার্শি কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত কোম্পানিগুলোর মধ্যে দ্য হার্শি অন্যতম। তিনি দ্য হার্শি ছাড়াও দ্য হার্শি ট্রাস্ট কোম্পানি, হার্শি এন্টারটেইনমেন্ট অ্যান্ড রিসোর্স কোম্পানি, হার্শি স্টেডিয়াম, জায়ান্ট সেন্টার ইত্যাদি প্রতিষ্ঠা করেন।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ About.com. URL last accessed June 30, 2006.
    ↑ TheHersheyCompany.com URL last accessed October 6, 2008.
    ↑ ৩.০ ৩.১ ৩.২ Hershey Foods (HSY) annual SEC income statement filing via Wikinvest
    ↑ ৪.০ ৪.১ Hershey Foods (HSY) annual SEC balance sheet filing via Wikinvest
    ↑ http://www.hoovers.com/hershey/--ID__10722--/free-co-factsheet.xhtml

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Official Hershey's chocolate and candy site
    Official Hershey corporate site
    Hershey Canada
    Hershey Brazil in Portuguese

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    নিউ ইউর্ক স্টক এক্সচেঞ্জে তালিকাভুক্ত কোম্পানি
    মার্কিন ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান



ধোলাই খাল বর্তমানে পুরনো ঢাকার একটি এলাকা, যা অতীতে ঢাকার একটি অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ খাল ছিল। এটি এখানকার কারিগরী প্রতিষ্ঠান গুলোর জন্য বিখ্যাত। এখানে গাড়ির ইঞ্জিন, যন্ত্রপাতি ও অন্যান্য সরঞ্জাম মেরামতের বহু প্রতিষ্ঠান রয়েছে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

সম্রাট জাহাঙ্গীরের শাসনামলে ১৬০৮ খ্রিস্টাব্দে ইসলাম খান চিশতীকে রাজমহলের সুবেদার নিযুক্ত করেন । তিনি ১৬১০ খ্রিস্টাব্দে বাংলার ভৌগোলিক অবস্থানের কৌশলগত ও বাণিজ্যিক দিক বিবেচনা করে রাজধানী রাজমহল থেকে সরিয়ে ঢাকায় স্থানান্তর করেন । তৎকালীন ঢাকার প্রধান জলপথ ও নগর রক্ষা পরিখা ছিল এ ধোলাই খাল। নলিনীকান্ত ভট্টশালীর মতে নগর রক্ষার পরিখা নির্মাণ ও জলপথ হিসেবে ব্যবহারের জন্য ঢাকার প্রথম সুবেদার ইসলাম খান ধোলাই খাল খনন করিয়েছিলেন।
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    ঢাকা
    বাংলাদেশের জলাশয়




নরসিংদী গ্যাসক্ষেত্র
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
বাংলাদেশের প্রাকৃতিক গ্যাসক্ষেত্রসমূহ - সম্পাদনা

হরিপুর গ্যাসক্ষেত্র  • ছাতক গ্যাসক্ষেত্র  • রশিদপুর গ্যাসক্ষেত্র  • কৈলাসটিলা গ্যাসক্ষেত্র  • তিতাস গ্যাসক্ষেত্র  • হবিগঞ্জ গ্যাসক্ষেত্র  • সেমুতাং গ্যাসক্ষেত্র  • বাখরাবাদ গ্যাসক্ষেত্র  • কুতুবদিয়া গ্যাসক্ষেত্র  • বেগমগঞ্জ গ্যাসক্ষেত্র  • বিয়ানীবাজার গ্যাসক্ষেত্র  • ফেনী গ্যাসক্ষেত্র  • কামতা গ্যাসক্ষেত্র  • জালালাবাদ গ্যাসক্ষেত্র  • ফেঞ্চুগঞ্জ গ্যাসক্ষেত্র  • মেঘনা গ্যাসক্ষেত্র  • নরসিংদী গ্যাসক্ষেত্র  • শাহবাজপুর গ্যাসক্ষেত্র  • সাঙ্গু গ্যাসক্ষেত্র  • সালদা গ্যাসক্ষেত্র  • মৌলভীবাজার গ্যাসক্ষেত্র  • বিবিয়ানা গ্যাসক্ষেত্র  • লালমাই গ্যাসক্ষেত্র  • শ্রীকাইল গ্যাসক্ষেত্র  • ভাঙ্গুরা গ্যাসক্ষেত্র
বিষয়শ্রেণী:

    বাংলাদেশের গ্যাসক্ষেত্র




নাইকন বা নিকন কর্পোরেশন একটি বৃহৎ জাপানি অপটিকস ও ইমেজিং কোম্পানি। ক্যামেরা, বাইনোকুলার, মাইক্রোস্কোপ, পরিমাপের যন্ত্রপাতি, স্টিপারস ইত্যাদি এর উৎপাদিত পন্য। ১৯১৭ সনে স্থাপিত এই কোম্পানি মিটসুবিশির একটি অংগপ্রতিষ্ঠান।





নাইকি, আইএনসি বিশ্বব্যাপী খেলাধুলার সামগ্রী প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান। এর সদর-দফতর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থিত।



নোকিয়া ফিনল্যান্ড ভিত্তিক বহুজাতিক টেলিযোগাযোগ সম্পর্কিত কোম্পানি। এটি পৃথিবীর বৃহত্তম মোবাইল ফোন উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান।




পশ্চিমবঙ্গ বিদ্যুৎ উন্নয়ন সমবায় লিমিটেড (ডব্লিউবিপিডিসিএল) পশ্চিমবঙ্গ সরকারের অধীনস্থ একটি কোম্পানি। এই সংস্থার প্রধান লক্ষ্য ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গে বৈদ্যুতিক শক্তি উৎপাদন বাণিজ্য ও সরবরাহ সুষ্ঠুভাবে পরিচালনা করা। ডব্লিউবিপিডিসিএল-এর প্রধান তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রগুলি হল: কোলাঘাট, বক্রেশ্বর, সাঁওতালদিহি ও ব্যান্ডেল। সাগরদিঘীতে অপর একটি বিদ্যুৎকেন্দ্র নির্মাণের পথে।


কোলাঘাট তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রের সামগ্রিক উৎপাদন ক্ষমতা ১২৬০ মেগাওয়াট। বক্রেশ্বরের দুটি প্ল্যান্টের ক্ষমতা ৬৩০ মেগাওয়াট। ব্যান্ডেল তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র ও সাঁওতালদিহি তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রদুটিকে পশ্চিমবঙ্গের বিদ্যুৎ ক্ষেত্রের পুনর্গঠন প্রক্রিয়ার অঙ্গ হিসেবে ডব্লিউবিপিডিসিএল-এর অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।

ডব্লিউবিপিডিসিএল পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য বিদ্যুৎ পর্ষদ (ডব্লিউবিএসিবি) ও ক্যালকাটা ইলেকট্রিক সাপ্লাই কর্পোরেশন (সিইএসসি) – এই দুই সংস্থার সঙ্গে একযোগে কাজ করে থাকে।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    সরকারি ওয়েবসাইট
    বিদ্যুৎ বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার

বিষয়শ্রেণী:

    পশ্চিমবঙ্গের অর্থনীতি




পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য বিদ্যুৎ পর্ষদ (ডব্লিউএসইবি) একটি সরকারি বিদ্যুৎ নিয়মন পর্ষদ। ১৯৫৫ সালের ১ মে প্রতিষ্ঠিত এই সংস্থা ২০০৭ সালের ৩১ মার্চ পর্যন্ত পশ্চিমবঙ্গে সক্রিয় ছিল। বর্তমানে পুনর্গঠনের পর এই সংস্থা দুটি কোম্পানিতে বিভক্ত: পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য বিদ্যুৎ প্রেরণ কোম্পানি (ডব্লিউবিএসইটিসিএল) ও পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য বিদ্যুৎ বিতরণ কোম্পানি (ডব্লিউবিএসইডিসিএল)।[১] পশ্চিমবঙ্গ বিদ্যুৎ সংস্কার স্কিম, ২০০৭-এর অধীনে ২০০৭ সালের ১ এপ্রিল থেকে এই বিভাজন কার্যকর হয়েছে।

পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য বিদ্যুৎ প্রেরণ কোম্পানি (ডব্লিউবিএসইটিসিএল) পশ্চিমবঙ্গে ৬৬ কেভি, ১৩২ কেভি, ২২০ কেভি ও ৪০০ কেভি বিদ্যুৎ প্রেরণের দায়িত্বে নিযুক্ত। এই সংস্থা ভারত সরকারের বিদ্যুৎ মন্ত্রক থেকে ভারতে ট্রানসমিশন লাইসেন্স হিসেবে ২০০৭-২০০৮ সালের বেস্ট পাওয়ার অ্যাভেলিবিলিটি অ্যাওয়ার্ড (গোল্ড শিল্ড) পেয়েছে।

পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য বিদ্যুৎ বিতরণ কোম্পানি (ডব্লিউবিএসইডিসিএল) পশ্চিমবঙ্গে ৩৩ কেভি ও তার থেকে কম বিদ্যুত বিতরণের দায়িত্বে নিযুক্ত। বর্তমানে রাজ্যের বিদ্যুৎ গ্রাহকের সংখ্যা ৬৮ লক্ষ। এই সংস্থা বিদ্যুৎক্ষেত্র সংস্কার উদ্যোগ গ্রহণের জন্য পাওয়ার ইন্ডিয়া ২০০৮ একসিলেন্স অ্যাওয়ার্ড পেয়েছে।




পাইওনিয়ার কর্পোরেশন, জাপানি বহুজাতিক বৃহৎ ডিজিটাল ইলেকট্রনিকস ইন্টারটেইনমেন্ট পণ্য নির্মাতা কোম্পানি। ১৯৩৮ সনে টোকিওতে স্থাপিত হয় রেডিও ও স্পিকার মেরামতকারি দোকান হিসেবে। বর্তমানে অন্যতম বৃহৎ অত্যাধুনিক ডিজিটাল ইন্টারটেইনমেন্ট পণ্য প্রস্তুতকারক।




পাকাচামড়া (ইংরেজি Leather লেদার) বা পরিশোধিত চামড়া হল বিভিন্ন স্তন্যপায়ী প্রাণী, পাখি, সরিসৃপ, ইত্যাদির গায়ের চামড়াকে লোমমুক্ত করে "ট্যানিং" নামক রাসায়নিক প্রক্রিয়ার মাধ্যমে পরিশোধনের ফলে প্রাপ্ত দ্রব্য। পাকাচামড়া মজবুত, নমনীয় ও মসৃণ। এটা দিয়ে জুতা, সুটকেস, ব্যাগ, বেল্ট, বল, ইত্যাদি তৈরি করা হয়।




পাবলিক লিমিটেড কোম্পানি একধরনের সসীম দায়বদ্ধ কোম্পানি যারা জনগনের কাছে শেয়ার ছাড়তে পারে। যুক্তরাজ্য ও কমনওয়েলথভুক্ত দেশে এই ধরনের প্রতিষ্ঠান পাবলিক লিমিটেড কোম্পানি বা পিএলসি নামে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এটি পাবলিক কোম্পানি নামে পরিচিত।




পিএসটিএন এর পূর্ণাঙ্গ রূপ হলো পাবলিক সুইচ্‌ড টেলিফোন নেটওয়ার্ক। সাধারণত স্থায়ীভাবে যুক্ত টেলিফোনকে পিএসটিএন বলা হয়। পিএসটিএন এর প্রধান বৈশিষ্ট্য হলো একে নিদির্ষ্ট এলাকার বাইরে নিয়ে কথা বলা যায় না।




বাংলাদেশের একটি বৃহৎ শিল্প পরিবার, এদের ১০ এর অধিক বিভিন্ন ধরনের শিল্প প্রতিষ্ঠান আছে। আবুল হাসেম এর প্রতিষ্ঠাতা।
[সম্পাদনা] শিল্প সমূহ

    পারটেক্স বোর্ডস অ্যান্ড ডোর্‌স
    পারটেক্স ফার্নিচার্‌স
    ডেনিশ ফুড প্রোডাক্ট্‌স
    পারটেক্স বেভারেজ
    পারটেক্স প্লাস্টিক্‌স
    ঢাকাকম (আইএসপি)
    পারটেক্স লেমিনেট্‌স লিমিটেড
    অ্যাম্বার পাল্প অ্যান্ড পেপার
    অ্যাম্বার কটন
    করভি মেরিটাইম কোম্পানি লিমিটেড
    ফটোরোমা





পারটেক্স গ্রুপের একটি শিল্প প্রতিষ্ঠান।
[সম্পাদনা] পানীয়সমূহ

    আরসি কোলা
    আরসি লেমন
    আরসি অরেঞ্জ
    মাম মিনারেল ওয়াটার
    আপার টেন



পাহাড়তলী বাংলাদেশের চট্টগ্রাম শহরের একটি এলাকা। এখানে বাংলাদেশ রেলওয়ের প্রধান প্রকৌশল ও মেরামত কারখানা অবস্থিত। এছাড়া এখানে অন্যান্য বেশ কিছু শিল্প প্রতিষ্ঠান রয়েছে।

বাংলাদেশ টেলিভিশন এর চট্টগ্রাম কেন্দ্র পাহাড়তলীতে অবস্থিত। এখানে ইউনিভার্সিটি অফ সাইন্স অ্যান্ড টেকনোলজির মূল ক্যাম্পাস রয়েছে।




পেট্রোবাংলা একটি স্বায়ত্বশাসিত সংস্থা। এটি বাংলাদেশে খনিজ তেল ও প্রাকৃতিক গ্যাস অনুসন্ধান, উত্তোলন, পরিশোধন, ও বাজারজাতকরণের কাজ করে। ১৯৪৭ সালে সংস্থাটি প্রতিষ্ঠিত হয়।




পেপ্যাল একটি ই-কমার্স প্রতিষ্ঠান যারা অর্থের স্থানান্তর বা হাতবদল ইন্টারনেটের মাধ্যমে করা সহায়তা দিয়ে থাকে। অননলাইন স্থানান্তরের এই পদ্ধতি গতানুগতিক অর্থের লেনদেনের পদ্ধতি যেমন চেক বা মানি অর্ডারের বিকল্প হিসেবে ব্যাবহৃত হয়ে থাকে।

একটি পেপ্যালের একাউন্ট খোলার জন্য কোন ব্যাঙ্ক একাউন্টের ইলেকট্রনিক ডেবিট কার্ড অথবা ক্রেডিট কার্ডের প্রয়োজন পড়ে। পেপ্যালের মাধহ্যমে লেনদেনের ক্ষেত্রে গৃহীতা পেপ্যাল কর্তৃপক্ষের নিকট চেকের জন্য আবেদন করতে পারে, অথবা নিজের পেপ্যাল একাউন্টের মাধ্যমে খরচ করতে পারে অথবা তার পেপ্যাল একাউন্টের সাথে সংযুক্ত ব্যাঙ্ক একাউন্টে জমা করতে পারে।

পেপ্যাল অনলাইন বিক্রেতাদের জন্য অর্থ লেনদেনকারী প্রতিষ্ঠান হিসেবে কাজ করে, এছাড়াও অনলাইন , নিলামের ওয়বসাইট, ও অন্যান্য বানিজ্যিক ওয়েবসাইট পেপ্যালের সেবা গ্রহণ করে যার জন্য পেপ্যাল ফী বা খরচ নিয়ে থাকে। এছাড়াও অর্থ গৃহণের জন্যেও ফী নিয়ে থাকে যা মোট গৃহীত অর্থের সমানুপাতিক হয়ে থাকে। এই ফী বা খরচ নির্ভর করে কোন দেশের মূদ্রা ব্যাবহার হচ্ছে, কিভাবে অর্থের লেনদেন হচ্ছে প্রেরক ও প্রাপকের দেশ, পাঠানো অর্থের পরিমান ও প্রাপকের একাউন্টের ধরণের ওপরে।[১] এছাড়াও, ইবে ওয়েবসাইট থেকে পেপ্যালের মাধ্যমে ক্রেডিট কার্ড ব্যাবহার করে কেনাকাটা করলে পেপ্যাল আলাদা অর্থ গ্রহণ করতে পারে যদি ক্রেতা ও বিক্রেতা ভিন্ন মূদ্রা ব্যাবহার করে।

২০০২ সালের ৩রা অক্টোবার পেপ্যাল বৃহৎ নিলাম সাইট ই-বের অঙ্গপ্রতিষ্টান হিসেবে মালিকানা পরিবর্তন করে।[২] যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়ার, সান জোসে, শহরে পেপ্যালের প্রধান শাখা অফিস যা ই-বের নর্থ ফার্স্ট স্ট্রীট স্যাটেলাইট অফিসে অবস্থিত। এছাড়াও এই প্রতিষ্টানের গুরুত্বপূর্ণ কর্মকান্ড রয়েছে নেব্রাস্কার ওমাহা ; আরিজোনার স্কটডেল; এবং অস্টিন টেক্সাস যুক্তরাষ্ট্রের. মধ্যে, এছাড়াও রয়েছে চেন্নাই, ডাবলিন, ক্লিয়েনম্যাকনো (বার্লিনের নিকটে) এবং তেল আভিভ. জুলাই ২০০৭ পর্যন্ত , সমগ্র ইউরোপে পেপ্যাল একটি লুক্সেমবুর্গ-ভিত্তিক ব্যাঙ্ক হিসেবে পরিচালিত হয়।

২০১০ সালের মার্চের ১৭ তারিখে পেপ্যাল চীনের ব্যাঙ্ককার্ড সমিতি চায়না ইউনিয়নপে (সিইউপি)র, সাথে সমঝোতায় আসে যা চীনের ভোক্তাদের পেপ্যালের মাধ্যমে অনলাইনে কেনাকাটা করতে সুযোগ করে দেবে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] পেপ্যাল ২০১০ সালের শেষ নাগাদ এশিয়া মহাদেশে তাদের কর্মকর্তা-কর্মচারীর সংখ্যা ২০০০ এ উন্নীত করার পরিকল্পনা নিয়েছে।[৩][৪]এক্সপ্রেশন ত্রুটি: অযাচিত < অপারেটর

২০১০ সালের ৪-৯ তারিখের মধ্যে পেপ্যালের সেবা ব্যাহত হয় ডিনায়াল অফ সার্ভিস আক্রমনের কারণে যেটি সংগঠিত করেছিল এনোনিমাস। যা ছিল তাদের প্রতিবাদ পেপ্যাল কর্তৃক উইকিলিকস এর একাউন্ট জব্দের বিপরীতে। যুক্তরাষ্ট্রের কূটনৈতিক কেবল অনলাইনে ফাঁস করে দিয়ে পেল্যালের চুক্তির নিয়মাবলী ভঙ্গ করে বলে অভিযোগ জানায় পেপ্যাল .[৫][৬][৭][৮]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ সূচনা
        ১.২ ই-বে কর্তৃক অধিগ্রহণ
    ২ আজকের ব্যাবসার ধরণ
        ২.১ পেপ্যালের ব্যাবসার ধরণের ক্রমবিকাশ
            ২.১.১ ধাপ-১
            ২.১.২ ধাপ-২
            ২.১.৩ ধাপ-৩
        ২.২ স্থানীয় বিধিনিষেধ
            ২.২.১ চীন
            ২.২.২ জাপান
            ২.২.৩ তাইওয়ান
            ২.২.৪ ব্রাজিল
            ২.২.৫ ভারত বর্ষ
        ২.৩ পেপ্যাল গবেষণাগার
    ৩ ব্যাঙ্ক অবস্থান
    ৪ নিরাপত্তা ও সুরক্ষার নীতিমালা
    ৫ নিরাপত্তা
        ৫.১ সুরক্ষা চাবি
        ৫.২ এমটিএএন
    ৬ নিয়ন্ত্রণ
    ৭ প্রতারণা
    ৮ ফিশিং
    ৯ সমালোচনা এবং সীমাবদ্ধতা
    ১০ জনস্বার্থ মামলা
    ১১ আরও দেখুন
    ১২ তথ্যসূত্র
    ১৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] সূচনা

পেপ্যালের বর্তমান প্রতিষ্টানের সৃষ্টি হয় ২০০০ সালে কনফিনিটি এবং এক্স ডট কমের একত্রীকরণের মাধ্যমে [৯] ম্যাক্স লেভচিন, পিটার থিয়েল এবং লুক নসেক ১৯৯৮ সয়ালে কনফিনিটি স্থাপন করেন মূলত পাম পাইলটের আর্থিক লেনদেন সুবিধা ও গুপ্তসঙ্কেত সেবা প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান হিসাবে।[১০] এলন মাস্ক ১৯৯৯ সনে এক্স ডট কম চালু করেন অনলাইন আর্থিক প্রিষেবা প্রতিষ্ঠান হিসেবে। এক্স ডট কম ও কনফিনিটি উভয়েই ১৯৯৯ সনের শেষভাগে তাদের ওয়েবসাইট চালু করে [১১] উভয় প্রতিষ্ঠানই পালো আলটোর ইউনিভার্সিটি এভিনিউতে অবস্থিত ছিল। কনফিনিটির ওয়েবসাইট পাম পাইলট থেকে পাঠানো অর্থপ্রদান মিলনসাধন করার ব্যাপারে প্রাথমিকভাবে ফোকাস করা হয়ে ছিল।[১২] এবং এক্স ডট কম ওয়েবসাইটে একটি বৈশিষ্ট্য হিসেবে ই-মেল অর্থপ্রদানের সঙ্গে একটি বৈশিষ্ট্য হিসেবে ই-মেল অর্থপ্রদানের সঙ্গে আর্থিক পরিষেবা প্রাথমিকভাবে যুক্ত ছিল।

কনফিনিটির অধিকাংশ প্রাথমিক নিয়োগপ্রাপ্তরা ছিলেন দি স্ট্যানফোর্ড রিভিউ র সদস্য, যেটিও পিটার থিয়েল শুরু করেছিলেন, আর কম্পিউটার প্রকৌশলীদের অধিকাংশই ছিলেন ইউনিভার্সিটি অফ আরবানা শ্যামপেনএর প্রাক্তন ছাত্র, যাদের নিয়োগ দিয়েছিলেন ম্যাক্স লেভচিন। অপর দিকে এক্স ডট কম এর দিকে ইলন মাস্ক বিভিন্ন ধরণের অভিজ্ঞতা সম্পন্ন প্রযুক্তি ও ব্যাবসা অভিজ্ঞতাসম্পন্ন প্রার্থীদের নিজের প্রতিষ্ঠানে নিয়োগ দেন যাদের অবদান প্রতিষ্ঠানের সাফল্যের জন্য গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। যেমন এমি ক্লেমেন্ট, সাল গিয়ামবাঞ্চো, রোয়েলফ বোথা [১৩] সেকুইয়া ক্যাপিটাল থেকে, সঞ্জয় বারগাভা এবং জেরেমি স্টপেলম্যান। [১৪]

স্বয়ংক্রিয় সিস্টেম কর্তৃক প্রতারণামূলক ব্যাবহার ঠেকানোর জন্য পেপ্যাল একটি পদ্ধতি ব্যাবহার করে (দেখুন ক্যাপচা) যেখানে ব্যাবহারকারীকে একটি অস্পষ্ট ছবি দেখে তার শব্দটি সিস্টেমে প্রবেশ করাতে হয়। তার এই পদ্ধতির নাম দেন গসব্যাক-লেভচিন পরীক্ষা। [১৫]

ই-বে এর অনলাইন অর্থপ্রদানের পরিমাণ বৃদ্ধি হওয়া পর্যবেক্ষণ করেছিল এবং অনলাইন নিলাম করার সঙ্গে একটি অনলাইন অর্থপ্রদান পদ্ধতির উপযোগীতা অনুভব করেছিল। ই-বে ১৯৯৯ সালের মে মাসে বিলপয়েন্ট কে কিনে নেয়, তখনো পেপ্যালের জন্ম হয়নি। ই-বে বিলপয়েন্টকে তাদের আনুষ্ঠানিক ভাবে অর্থপ্রদান পদ্ধতি হিসেবে অনুপ্রবেশ করায়, " ই-বে পেমেন্টস " নামে। কিন্তু শুধুমাত্র ই-বেতে নিলাম করার জন্য কেবল অর্থপ্রদানে এর কার্যক্রম সীমাবদ্ধ রেখে এর অবস্থান অনেক সীমাবদ্ধ করে ফেলে। এই কারণে অনেক বেশী সংখ্যক নিলাম পেপ্যালের মাধ্যমে তালিকাব্দধ হয় বিলপয়েন্ট ব্যাবহার না করে। ২০০০ সালের ফেব্রুয়ারী মাসে প্রতিদিন পেপ্যালের মাধ্যমে প্রায় ২০০,০০০০ নিলাম তালিকাভূক্ত হত আর বিলপয়েন্টের মাধ্যমে মাত্র ৪০০০। [১৬][১৭][১৮] ২০০০ সালের এপ্রিল মাস্র মধ্যে ১০ লক্ষের বেশী নিলাম পেপ্যালের মাধ্যমে তালিকাভূক্ত হওয়া শুরু হয়।[১৯] পেপ্যাল তাদের সমস্যা কাটিয়ে উঠে ১১ই সেপ্টেম্বরের হামলার পরে প্রথম ডট-কম কোম্পানী হিসেবে আইপিও বাজারে ছাড়ে.[২০]
[সম্পাদনা] ই-বে কর্তৃক অধিগ্রহণ

ই-বে ২০০২ সালের অক্টোবার মাসে ১৫০ কোটি ডলারের বিনিময়ে কিনে নেয়। [২১] ইতোমধ্যে ই-বের অর্ধেকের বেশী ব্যাবহারকারী পেপ্যালের মাধ্যমেই কেনাকাটা করতেন এবং পেপ্যালের সেবা সরাসরি প্রতিযোগিতা করত ই-বের নিজস্ব অঙ্গপ্রতিষ্ঠান বিলপয়েন্ট, সিটিব্যাঙ্কএর c2it, যার সেবা ২০০৩ সালে বন্ধ হয়ে যায়, এবং ইয়াহু!র সাথেযাদের পে ডায়রেক্ট নামে সেবা ছিল যা ২০০৪ সালে বন্ধ হয়ে যায়। ওয়েস্টার্ন ইউনিয়ন ২০০৫ সালে ঘোষনা দেয় তাদের বিড পে সেবা বন্ধ করে দেবার যদিও পরবর্তীতে তারা ২০০৬ সালে এই সেবা বিক্রী করে দেয় সাইবার সোর্স কর্পোরেশনের কাছে। পরবর্তীতে ২০০৭ সালের ৩১শে ডিসেম্বর বিড পের সমগ্র কার্যক্রম বন্ধ হয়ে যায়। অন্যান প্রতিযোগীরা যারা পেপ্যালের মত একই ধরণের সেবা দিয়ে থাকে যেমন গুগল চেকাউট, ওয়্যারকার্ড,এবং মানিবুকার্স এখনো ব্যাবসায় টিকে আছে, যদিও বাস্তবতা হল, বর্তমানে ই-বে বাধ্যতামূলক করেছে অস্ট্রেলিয়া এবং যুক্তরাজ্যের সাইটের সকল ব্যাবহারকারীকে পেপ্যাল ব্যাবহার করা। [২২][২৩] যদিও পরবর্তীতে ই-বে তাদের অবস্থান থেকে নমনীয় হয়ে সরে আসে এবং জানায় যে অস্ট্রেলিয়া এবং যুক্তরাজ্যের ই-বের বিক্রেতারা তাদের অর্থগ্রহণের সুযোগসমূহের অন্তত একটি হিসেবে পেপ্যালকে ব্যাবহার করতে হবে, একমাত্র না হলেও চলবে। [২৪] স্ব্বীকৃত অন্যান্য পদ্ধতিগুলোর মধ্যে রয়েছে, ব্যাঙ্কে জমা, চেক এবং মানি অর্ডার, ইস্ক্রো এবং ক্রেডিট কার্ড (পেপ্যাল ছাড়া অন্যদের কর্তৃক ব্যাবহৃত)।[২৫]

২০০৮ সালের জানুয়ারী মাসে পেপ্যাল ফ্রড সাইন্স নামে ইজরাইলএর ব্যাক্তিমালিকানাধীন একটি নতুন প্রতিষ্ঠানক যারা অনলাইন ঝুঁকির বিষয়ে বিশেষজ্ঞ কিনে নিতে সম্মত হয় ১৬৯ মিলিওন ডলারের বিনিময়ে। i start-up company with expertise in online risk tools, for $169 million, in order to enhance eBay and PayPal's proprietary fraud management systems and accelerate the development of improved fraud detection tools.[২৬] ২০০৮ সালের নভেম্বর মাসে পেপ্যাল বিল মি লেটার, নামে একটি অনলাইন অর্থ আদানপ্রদানের প্রতিষ্ঠানকে কিনে নেয় যারা আমেরিকার ১০০০ এর বেশী অনলাইন ব্যাবসাপ্রতিষ্ঠানকে লেনদেনের ক্ষেত্রে ঋণসুবিধা দিয়ে থাকে।[২৭]

পেপ্যালের মোট লেনদেনের পরিমাণ ছিল ৬০ বিলিওন ডলার ২০০৮ এ যা পূর্বের বছরের চেয়ে ২৭% বেশী।,[২৮] এবং ৭১ বিলিওন ডলার যা পূর্বের বছরের চেয়ে ১৯% বেশী। [২৯] প্রতিষ্ঠানটি নিয়মিত তাদের আন্তর্জাতিক কলেবর বৃদ্ধির লক্ষে কাজ করে যাচ্ছে, একই সাথে ব্যাবসা প্রতিষ্ঠানের লেনদেন ই-বের বাইরে বৃদ্ধির জন্যেও কাজ করে যাচ্ছে।
[সম্পাদনা] আজকের ব্যাবসার ধরণ

বর্তমানে, পেপ্যাল ১৯০টি দেশে বাজারে পরিচালনা করে, এবং এইটি ২৩.২ কোটির বেশী অ্যাকাউন্ট পরিচালনা করে, তাদের মাঝে সক্রিয়ের সংখ্যা ৮.৭ কোটির চেয়ে বেশি। পেপ্যাল ২৪ টি মূদ্রায় গ্রাহকদের অর্থ পাঠাতে, গ্রহণ করতে ও অর্থ সংরক্ষণ করার সুযোগ দিয়ে থাকে। [২৮] এই মূদ্রাগুলো হল অস্ট্রেলিয়ান ডলার, ব্রাজিলের রিয়েল, কানাডার ডলার , চীনের ইউয়ান (শুধুমাত্র কিছু চীনা একাউন্টে ব্যাবহারযোগ্য), ইউরো, পাউন্ড স্টার্লিং, জাপানী ইয়েন, চেক ক্রোনা, ডেনিশ ক্রোন, হং কং ডলার , হাঙ্গেরীর ফ্রইন্ট, ইজরাইলের নতুন শেকেল, মালেশিয়ার রিঙ্গিত, মেক্সিকোর পেসো, নিউ জিল্যান্ডের ডলার , নরওয়ের ক্রোন, ফিলিপাইনের পেসো, পোল্যান্ডের যোলটি, সিঙ্গাপুরের ডলার, সুইডেনের ক্রোনা, সুইস ফ্র্যাঙ্ক, নতুন তাইওয়ানের ডলার, থাই ভাত এবং U.Sআমেরিকান ডলার পেপ্যাল স্থানীয়ভাবে ২১ টি দেশে কাজ করে।

১৯৪ টি দেশের অধিবাসীগণ[পরিস্কার/স্পষ্ট করা প্রয়োজন] স্থানীয় বাজারে পেপ্যাল ব্যাবহার করে অনলাইনে অর্থ প্রেরণ করতে পারে।

২০০৯এর প্রথম চতুর্থাংশে পেপ্যাল রাজস্ব ছিল ৬৪৩ মিলিওন ডলার পূর্বের বছরের চেয়ে ১১ শতাংশ বেশী ছিল। ২০০৯ এর প্রথম চতুর্থাংশের রাজস্বের ৪২ শতাংশ আসে আন্তর্জাতিক বাজার থেকে। ২০০৯ সালের প্রথম চতুর্থাংশে পেপ্যালের মোট আদান প্রদানের পরিমান ছিল প্রায় ১৬ বিলিওন যা পূর্বের বছরের প্রায় শতকরা ১০ ভাগ বেশি। [৩০]

২০০৮ সালে প্রথমবারের মত পেপ্যালের লেনদেনের পরিমান ই-বের চেয়ে বেশী হয়ে যায়। পেপ্যালের আর্থিক আদান প্রদানের পরিমাণ ২০০৮ সালে ছিল প্রায় ৬০ বিলিওন যা বিশ্বের ই-কমার্সের প্রায় শতকরা ৯ভাগ এবং যুক্তরাষ্ট্রের ই-কমার্সের প্রায় ১৫ ভাগ। [৩১]

বিশ্লেষকদের এক সম্মেলনে ২০০৯ সালের ১১ই মার্চ প্রধান নির্বাহী জন ডোনাহো ঘোষনা করেন যে সম্ভবত ই-বের থেকে পেপ্যাল এর মাধ্যমেই প্রতিষ্ঠান অধিক অর্থ উপার্জন করছে। [৩২] রিম (রিসার্চ ইন মোশন) ঘোষনা করে ২০০৯ সালের পহেলা এপ্রিল তারিখে যে তাদের ব্ল্যাকবেরী এপওয়ার্ল্ডের একমাত্র অর্থ লেনদেনের মাধ্যম হবে পেপ্যাল।[৩৩]

পেপ্যাল ছাত্রদের জন্য একটি বিশেষ একাউন্ট চালু করে অগষ্ট ২০০৯ থেকে, যেখানে , পিতামাতা পেপ্যালের একাউন্ট খুলে তাতে অর্থ স্থানান্তর করতে পারে এবং ছাত্র ব্যবহারের জন্য একটি নগদ (ডেবিট) কার্ড অর্জন করে। এই প্রক্রিয়াটি কিশোর তরুণদের শিক্ষা প্রদান করতে সরঞ্জাম জোগান দেয় কিভাবে বুদ্ধিমত্তার সাথে টাকা খরচ করতে এবং তাদের কর্মফলের জন্য দায়িত্ব গ্রহণ করতে শেখায়। [৩৪][৩৫]

২০০৯ সালের নভেম্বর মাসে পেপ্যাল তাদের মঞ্চ বা প্ল্যাটফর্ম উন্মুক্ত করে যেখানে অন্যান্য পরিষেবা পেপ্যালের কোড ব্যাবহার করে পরস্পরের মধ্যে অনলাইনে আর্থিক লেনদেন করতে পয়ারে। [৩৬]
PayPal Operations Center and main office outside Omaha, NE

পেপ্যালের প্রাতিষ্ঠানিক সদরদফতর সান জোসেতে হলেও, তাদের মূল কর্মকেন্দ্র নেব্রাস্কার ওমাহায় অবস্থিত, যেখানে তাদের প্রায় ২০০০ কর্মচারী কর্মরত আছেন ২০০৭ সালের হিসেব অনুযায়ী [৩৭] পেপ্যালের ইউরোপীয় সদর লুক্সেমবার্গ এবং সিঙ্গাপুরে আন্তর্জাতিক সদর দফতর আছে। ২০০৭ সালের অক্টোবারে পেপ্যাল ডাটা সার্ভিস কার্যালয় অস্টিনের উত্তর অংশে চালু করে। এছাড়াও প্রতিষ্ঠানটি সাম্প্রতিক সময়ে টেমপ্লেট:When? প্রযুক্তি কেন্দ্র খোলে আরিজোনার স্কটসডেল, এবং চেন্নাই, ভারতে.
[সম্পাদনা] পেপ্যালের ব্যাবসার ধরণের ক্রমবিকাশ

পেপ্যালের ব্যাবহারকারীদের সংখ্যা এবং একই সাথে লেনদেনের পরিমাণের সাফল্যের পেছনে তিন ধাপে উন্নয়নের কথা বলেছেন ই-বের সিইও মেগ হুইট্ম্যান “প্রথমে পেপ্যাল তার মনযোগ নিবদ্ধ করে আমেরিকার ই-বের গ্রাহকদের কাছে তাদের সেবা পৌঁছে দিতে, তারপরে আমরা চেষ্টা করি ই-বের আন্তর্জাতিক গ্রাহকদের নিকটেও আমাদের সেবাকে জনপ্রিয় করতে। তৃতীয়ত আমরা শুরু করি ই-বের বাইরের গ্রাহকদের নিকট আমাদের ব্যাবসাকে সম্প্রসারণ করতে। ”.[৩৮]
[সম্পাদনা] ধাপ-১

প্রথম ধাপে লেনদেনের মূল অংশ আসছিল ই-বের নিলামের ওয়েবসাইট থেকে। এই পদ্ধতিটি নিলামের বিক্রেতাদের জন্য খুবই লোভনীয় ছিল, কারণ তাদের অধিকাংশই ছিলেন একজন ব্যাক্তি অথবা ক্ষূদ্র ব্যাবসায়ী, যারা নিজেরা ক্রেডিট কার্ডের মাধ্যমে অর্থ গ্রহণে অপারগ ছিলেন। একই সাথে ক্রেতাদের জন্যেও এটি সুবিধাজনক পদ্ধতি ছিল। পৃকৃতপক্ষে অধিকাংশ বিক্রেতাই "মার্চেন্ট একাউন্ট" খোলার যোগ্যতাসম্পন্ন ছিলেন না কারণ তাদের বাণিজ্যিক ঋণ গ্রহণ ও পরিশোধের ইতিহাস ছিল না। পেপ্যালের সেবা নিলামের সাইটের ক্রেতাদের কাছেও আকর্ষণীয় ছিল এই কারণে যে তারা তাদের মূল্য পরিশোধ ক্রেডিট কার্ড অথবা ব্যাঙ্ক একাউন্টের টাকার মাধ্যমে পরিশোধের সুযোগ পেত অপরিচিত কোন বিক্রেতা বা ব্যাক্তির কাছে তার গোপনীয় তথ্য প্রকাশ না করেই। পেপ্যাল একটি অগ্রাসী বিজ্ঞাপনী প্রচার অভিযান চালায় তার বৃদ্ধি দ্রুততর করার জন্য। প্রতিজন নতুন ব্যাবহারকারী পেপ্যালের থেকে ১০ ডলার করে পেতেন (একই সাথে প্রতিজন নতুন ব্যাক্তিকে উৎসাহিত করার জন্য আরো ১০ ডলার ) ।
[সম্পাদনা] ধাপ-২

পেপ্যালের ভঙ্গুর ব্যাবসানীতি ছিল ২০০০ সালের সবচেয়ে বড় সমস্যা। প্রাথমিকভাবে পেপ্যাল তাদের সেবা বিনামূল্যে দেয়া শুরু করে, এই পরিকল্পনায় যে, ব্যাবহারকারীদের গচ্ছিত অর্থের ওপরের সূদ থেকে তার অর্থ উপার্জন করবে। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে দেখা গেল অধিকাংশ ব্যাবহারকারীই তাদের অর্থ তৎক্ষনাত বের করে নিচ্ছেন। এছাড়াও প্রেরকদের একটি বড় অংশ তাদের অর্থ প্রেরণের জন্য ক্রেডিট কার্ড ব্যাবহার করছেন যা পেপ্যালকে মোট লেনদেনের পরিমাণের প্রায় শতকরা ২ ভাগ করে দেয়া লাগছে, কিন্তু খুব কম ক্রেতাই ব্যাঙ্ক একাউন্ট ব্যাবহার করছেন যার খরচ অনেক কম।

ই-বের যুক্তরাষ্ট্র এবং আন্তর্জাতিক উভয় ক্ষেত্রে ব্যাবহারকারীর সংখ্যা বাড়ানোর জন্য পেপ্যাল ক্রেতা ও বিক্রেতাদের ভার্চুয়াল পৃথিবীর লেনদেনের ক্ষেত্রে চিরায়ত সমস্যাগুলোর সমাধানের দিকে নজর দেয়। যেমন প্রতারণা, দায়বদ্ধতা, অভিযোগ নিরসন ইত্যাদি ( লেনদেনের ক্ষেত্রে আর্থিক ক্ষতি পেপ্যাল বহন করে, এছাড়াও ক্রেতা ও বিক্রেতার নিরাপত্তার প্রোগ্রামের দায়িত্ব পেপ্যাল নেয়) প্রকৃতপক্ষে যখন কোন বিক্রেতা দেউলিয়া হয়ে যায়, যা অনলাইন কেনাবেচার ক্ষেত্রে খুব দূর্লভ নয়, তখন পেপ্যাল দায়িত্ব নেয় দেউলিয়া হয়ে যাওয়া বিক্রেতার পক্ষ থেকে যেসকল টাকা পাওনা আছে ক্রেডিট কার্ডের মাধ্যমে সেগুলো পরিশোধ করে দেয়া। একই ভাবে ক্রেতাদের তাদের ক্রেডিট কার্ডের মাধ্যমে অননুমোদিত ব্যাবহারের বিরুদ্ধে পেপ্যালের পক্ষ থেকে সুরক্ষা দেয়া হয়। এর সাথে, ই-বের ক্রেতাদের যারা পেপ্যাল ব্যাবহার করছেন তাদের ১০০০ ডলার পর্যন্ত সুরক্ষার নিশ্চয়তা দেয়া হয়, (এক বছরে ৩ বার পর্যন্ত) যখন তাদের ক্রয়কৃত পণ্য সময়মত পৌছায় না, অথবা পণ্যের বর্ণনার সাথে সরবরাহকৃত পণ্যের অবস্থার অমিল দেখা যায়, শুধুমাত্র সেইসব বিক্রেতাদের জন্য যাদের ফীডব্যাক রেটিং বেশী। সর্বশেষ, ব্যাবসা একাউন্ট সম্বলিত বিক্রেতাদের বিক্রেতা নিরাপত্তা প্রকল্পের সহায়তা দেয়া হয় ৫০০০ ডলার পর্যন্ত, যেখানে বিক্রেতাদের চার্জব্যাকের বিপরীতে সুরক্ষা দেয়া হয়, যখন তারা অর্থ ফেরত দেবার ক্ষেত্রে সুনির্দিষ্ট নীতিমালা অনুসরণ করে। (যেমন নিশ্চিত ঠিকানায় পণ্য পাঠানোর ক্ষেত্রে পণ্য পাঠানোর প্রমাণ বা রশিক সংরক্ষণ অথবা ২৫০ ডলারের অধিক মূল্যের পণ্যের ক্ষেত্রে পণ্য গ্রহণের সময় ক্রেতার সই নেবার নীতি ইত্যাদি)
[সম্পাদনা] ধাপ-৩

পেপ্যালের ব্যাবসা পদ্ধতি পুঙ্খানুপুঙ্খ পর্যবেক্ষণ ও উন্নয়ন এবং স্থানীয় (আমেরিকা) ও ই-বের লেনদেনের আন্তর্জাতিক নিরাপত্তা নিশ্চিত করার পরে, পেপ্যাল তাদের ই-বের বাইরের ব্যাবসার দিকে মনযোগ দেয়। যদিও ই-বের মাধ্যমে ব্যাবহারকারীর সংখ্যা বৃদ্ধি ক্রমান্ময় মন্থর হয়ে শতকরা এক একাঙ্কে নেমে আসে, তবুও ব্যাবহারকারীর সংখ্যা বিভিন্ন প্ল্যাটফর্মে নিয়মিত ব্যাবহারকারীর সংখ্যা দ্রুত বৃদ্ধি পাবার কারণে বেড়েই চলে। ২০০৩ সালের শেষদিকে পুনর্গঠনের মাধ্যেমে পেপ্যাল তার একটি নতুন ব্যাবসা শাখা খোলে মার্চেন্ট সার্ভিস নামে। যার উদ্দেশ্য ছিল ই-বের বাইরের ক্ষূদ্র থেকে বড় পর্যন্ত ই-কমার্স ব্যাবসায়ীদের অনলাইন লেনদেনের সুবিধা দেয়া। ২০০৪ সালের দ্বিতীয়ার্ধ থেকে পেপ্যালের মার্চেন্ট সার্ভিস বেশ কিছু উদ্যোগ নেয় ই-বের নিলামের বাইরের অনলাইন ব্যাবসায়ীদের তাদের সেবা নিতে উৎসাহিত করতে। যেমনঃ

    অধিক লেনদেনকারী প্রতিষ্ঠানের লেনদেনের ফী ২.২% থেকে কমিয়ে ১.৯% এ নামিয়ে আনা। (একই সাথে উচ্চ লেনদেনের সীমা বাড়িয়ে সর্বনিম্ন ১০০,০০০ ডলারে উন্নীত করা)
    ই-বের বাইরের ব্যাবসায়ী/বিক্রেতাদের পেপ্যাল ব্যাবহারের জন্য সুপারিশের জন্য পুরস্কারের পরিমাণ বাড়িয়ে ১০০০ ডলার করা (যা আগে ১০০ ডলার ছিল)।
    ক্রেডিট কার্ড প্রক্রিয়াকরণ প্রতিষ্ঠান যেমন সাইবারসোর্স এবং রিটেইল ডিসিশনস ইউএসএ কে অনুপ্রাণিত করা যেন তারা তাদের অনলাইন বিক্রেতাদের সুবিধাসমূহের মধ্যে পেপ্যালকেও অন্তর্ভূক্ত করে নেয়।
    ডেল, এপেলের আইটিউনস এবং ইয়াহুর মত বৃহৎ অনলাইন প্রতিষ্ঠানের সাথে সম্পর্ক স্থাপনের জন্য বিক্রয় ও বিপণন বিভাগে লোক নিয়োগ করা।

! যেখানে হাজারো অনলাইন বিক্রেতাদের সমাগম হয়।

    অনলাইনে সংগীত বিক্রয় ও অন্যান্য ক্ষূদ্র বিক্রয়ের ক্ষেত্রে ফী এর পরিমাণ কমানো।
    পেপ্যাল মোবাইলের উদ্বোধন করা, যেখানে ব্যাবহারকারীরা তাদের মোবাইল ফোনে ক্ষূদেবার্তা প্রেরণের মাধ্যমে অর্থপ্রেরণ করতে পারবেন।

[সম্পাদনা] স্থানীয় বিধিনিষেধ
[সম্পাদনা] চীন

চীনে পেপ্যাল দু-ধরণের একাউন্ট এর সুবিধা দিয়ে থাকে।

    পেপ্যাল ডট কম একাউন্ট, এটি অন্য পেপ্যাল ডট কম একাউন্টের সাথে অর্থ লেনদেনের জন্য ব্যাবহার করা যেতে পারে। চীনের বাইরের সকল একাউন্ট পেপ্যাল ডট কম একাউন্ট। তাই সেগুলো আন্তর্জাতিক ভাবে অর্থ গ্রহণ ও প্রেরণের জন্য ব্যাবহার হতে পারে।
    পেপ্যাল ডট সিএন একাউন্ট যেটি পেপ্যালের চীনা ব্যাবহারকারীদের মধ্যে অর্থের আদানপ্রদানের ক্ষেত্রে ব্যাবহৃত হয়।

পেপ্যাল সিএন ও পেপ্যাল ডট কমের একাউন্টের মধ্যে লেনদেন সম্ভব না। তাই পেপ্যাল সিএন এর ব্যাবহারকারীরা প্রকৃতপক্ষে আন্তর্জাতিক লেনদেন থেকে বঞ্চিত থাকেন। পেপ্যাল সিএন এর ব্যাবহারকারীদের জন্য একমাত্র মূদ্রা হল রেনমিনিবি.
[সম্পাদনা] জাপান

২০১০ সালের মার্চ মাসের শেষ দিকে জাপানের নতুন ব্যাঙ্কিং আইনের আওতায় পেপ্যালের ব্যাক্তিগত একাউন্টধারীদের মধ্যে ব্যাক্তিগত হিসেবের আওতায় লেনদেন নিষিদ্ধ করা হয়। ফলে ব্যাক্তিগত লেনদেনও ব্যাবসায়ীক হারে কমিশন ফী কাটা হয়।[৩৯][৪০]
[সম্পাদনা] তাইওয়ান

২০১০ সালে জুলাই মাসের মাঝামাঝি তাইওয়ানের ব্যাবহারকারীরা লক্ষ করেন যে কোন পূর্ব ঘোষণা ছাড়াই "ব্যাক্তিগত" ট্যাবটি তাদের একাউন্ট থেকে নাই হয়ে গেছে। ফলে বর্তমানে ব্যাক্তিগত অর্থপ্রেরণের সুযোগ আর নেই। ফলে অর্থগ্রহীতাকে বাধ্যতামূলকভাবে ফী প্রদান করা লাগে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
[সম্পাদনা] ব্রাজিল

২০১০ সালের নভেম্বর মাসের মাঝামাঝি ব্রাজিলের ব্যাবহারকারীরাও তাদের অর্থপ্রেরণের জন্য ব্যাক্তিগত ট্যাবটিকে পূর্ব ঘোষণা ছাড়াই নাই হয়ে যেতে দেখেন। তাই বর্তমানে ব্যাক্তিগত লেনদেনের কোন সুযোগ নেই ফলে প্রাপককে অবশ্যই ফী দেয়া লাগে। একই ব্যাবহারকারীর পেপ্যাল একাউন্টের মধ্যে অর্থ লেনদেনের ক্ষেত্রে আরো অতিরিক্ত ৬.৪% ফী ধার্য করা হয়।

২০১১ সালের জানুয়ারী মাসের শুরু থেকে ব্রাজিলীয় ব্যাবহারকারীগণ ডেবিট বা ক্রেডিট কার্ড ব্যাবহার করে পেপ্যাল থেকে টাকা তুলতে আর পারবেন না।
[সম্পাদনা] ভারত বর্ষ

ভারতীয় ব্যাবহারকারীদের সাথে সমঝোতা চুক্তি ২০১১ সালের মার্চে পেপ্যাল পরিবর্তন করতে বাধ্য হয় ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাঙ্ক এর নীতিমালার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ করার জন্য। [১]. এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য পরিবর্তনগুলো হলঃ

    রপ্তানী সংক্রান্ত পণ্য বা সেবার লেনদেন এর পরিমাণ ৫০০ ডলারের অতিরিক্ত হতে পারবে না।
    কোন অর্থ গ্রহণের ৭ দিনের মধ্যে তা ব্যাঙ্ক একাউন্টে স্থানান্তরিত করতে হবে। গৃহীত অর্থ পুনরায় কোন পণ্য বা সেবা কেনার কাজে ব্যাবহার করা যাবে না।

[সম্পাদনা] পেপ্যাল গবেষণাগার

পেপ্যালের নতুন আবিষ্কারের স্থান, PayPal-Labs.com,[৪১] বেশকিছু নতুন প্রযুক্তি, পদ্ধতি, ও সেবার প্রদর্শনী হিসেবে ব্যাবহার হয়ে থাকে। যেমন স্টোরফ্রন্ট এপ্লিকেশন ,[৪২] মাইস্পেস এবং ফেসবুক অনুদান উইজেট এবং পেপ্যাল ব্লগ।.[৪৩]
[সম্পাদনা] ব্যাঙ্ক অবস্থান

পিটার থিয়েল, পেপ্যালের প্রতিষ্ঠাতা বলেছেন পেপ্যাল ব্যাঙ্ক নয় কারণ প্রচলিতা আংশিক তহবিল ব্যাংকিং এ পেপ্যাল অংশগ্রহণ করে না।[৪৪] তার পরিবর্তে পেপ্যালের গচ্ছিত তহবিল বাণিজ্যিক সূদউৎপাদনকারী চেকিং একাউন্টে রাখা হয়। [৪৫]

In the যুক্তরাষ্ট্রে , PayPal is licensed as a money transmitter on a state-by-state basis.[৪৬] যদিও প্রতিষ্ঠানটি যুক্তরাষ্ট্রে ব্যাঙ্ক হিসেবে নিবন্ধিত নয় তবুও আর্থিক প্রতিষ্ঠান সম্প্ররকিত কিছু আইন পেপ্যালের ওপরেও বলবৎ হয়। যেমনঃ ভোক্তা নিরাপত্তা আইনের রেগুলেশন ই এবং ইউএসএ প্যাট্রিয়ট এক্ট।[৪৭]

২০০৭ সালের ২রা জুলাই পেপ্যাল (ইউরোপ) তাদের ইউরোপিয়ান কার্যক্রমের কেন্দ্র যুক্তরাজ্য থেকে লুক্সেমবুর্গএ স্থানান্তর করে। লুক্সেমবুর্গ এর প্রতিষ্ঠান হিসেবে এটি ব্যাঙ্ক হিসেবে পরিচালিত হয় এবং কমিশন ডি সার্ভাইলেন্স দু সেক্টিউর ফাইন্যান্সিয়ার (CSSF) কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত হয়। এরই মাধ্যমে সমগ্র ইউরোপীয় ইউনিয়নে পেপ্যাল তাদের সেবা প্রদান করে থাকে।
[সম্পাদনা] নিরাপত্তা ও সুরক্ষার নীতিমালা

ক্রেতা নিরাপত্তা নীতিমালা অনুসারে একজন ক্রেতা কোন পণ্য ক্রয়ের ৪৫ দিনের ভেতরে অভিযোগ করতে পারবেন যদি সেই সময়ের ভেতরে পণ্য ক্রেতার কাছে না পৌঁছায় অথরবা পণ্যের বিবরণের চেয়ে যথেষ্ট ভিন্ন রকরমের হয়। যদি ক্রেতা ক্রেডিট কার্ড ব্যাবহার করে থাকেন তবে ক্রেডিট কার্ড কোম্পানীর চার্জব্যাক এর মাধ্যমে অর্থ ফেরত পেতে পারেন।

একই ভাবে পেপ্যালের দেয়া তথ্য আনুযায়ী তার বিক্রেতাদেরকেও বিক্রেতার নিরাপত্তা নীতিমালার মাধ্যমে সীমিত পরিমাণে সুরক্ষা দিয়ে থাকে। [৪৮] সাধারণভাবে, বিক্রেতা নিরাপত্তা নীতিমালার উদ্দেশ্য হল বিক্রেতাকে কয়েক প্রকার অভিযোগ ও চার্জব্যাকের বিপরীতে সুরক্ষা প্রদান করা যদি বিক্রেতা পণ্য পৌঁছানোর প্রমাণসহ কয়েকটি শর্ত পূরণ করতে পারে। পেপ্যালের বক্তব্য অনুসারে বিক্রেতা নিরাপত্তা নীতিমালা "গঠন করা হয়েছে বিক্রেতাদের ক্রেতাদের অননুমোদিত অর্থপ্রেরণ ও পণ্য না পৌছানোর অভিযোগের বিপরীতে সুরক্ষা প্রদানের জন্য ". এই নীতিমালায় একটি তালিকা রয়েছে "বহির্ভূত" পণ্যের যার মধ্যে রয়েছে "অস্পর্শযোগ্য বস্তু", "পণ্যের বিবরণের সাথে পণ্যের অমিল" এবং "বার্ষিক অর্থফেরতের সীমা অতিক্রম" ইত্যাদি। নীতিমালার মধ্যে পণ্য বিক্রয়ের নিয়মের ভেতরেও আরো কড়াকড়ি রয়েছে, অর্থ প্রেরণের পদ্ধতি এবং পণ্য পৌছানোর দেশের ঠিকানাও বিবেচনার অন্তর্ভূক্ত। (শুধুমাত্র পণ্য ট্র্যাক করার পদ্ধতি থাকলেই তা বিক্রেতা নিরাপত্তা নীতিমালার সুবিধা পাবার জন্য যথেষ্ট নয়।) [৪৯]
[সম্পাদনা] নিরাপত্তা
চিত্র:Paypal Security Key Card.jpg
A credit-card sized alternative to the keychain security token, the PayPal Keycard generates a temporary login code to authenticate the user.
[সম্পাদনা] সুরক্ষা চাবি

২০০৬ সালের শুরুর দিকে পেপ্যাল একটি ঐচ্ছিক সুবিধা হিসেবে সুরক্ষা চাবি প্রচলন করে যা প্রতারণার বিরুদ্ধে আরেকটি সুরক্ষা হিসেবে কাজ করবে। একজন ব্যাবহারকারী যার একাউন্টের সাথে সুরক্ষা চাবি সংযোগ করা আছে সাধারণ নিয়মে লগিন করতে শুরু করেন, কিন্তু তার লগিন আইডি এবং পাসওয়ার্ড প্রদানের পরে সুরক্ষা চাবি কর্তৃক সৃষ্ট ছয় ঘরবিশিষ্ট সংখ্যাটি অনুপ্রবেশ করাতে বলা হয়। লগিনে স্বাচ্ছন্দের জন্য ব্যাবহারকারী তার পাসওয়ার্ডের শেষে ছয় অঙ্কের সংখ্যাটি যোগ করে নিতে পারেন। এই পদ্ধতিতে ব্যাবহারকারীকে আরেকটি পাতায় তথ্য দেয়ার প্রয়োজন হয়না লগইনের সময়। এই পদ্ধতিটি কিছু কিছু সেবার সাথে ব্যাবহার করা প্রয়োজন হয়। যেমন ই-বেতে যখন কিছু কেনাকাটা করা হয় পেপ্যাল ব্যাবহার করে আইফোনের মাধ্যমে।

এইরুপ দুই ধাপ প্রত্যায়ন এর উদ্দেশ্য হল তৃতীয় পক্ষের জন্য প্রতারণামূলক একাউন্ট ব্যাবহার করা প্রকৃত নিরাপত্তা চাবি ছাড়া কঠিক করে তোলা। যদিও কথিত ম্যান ইন দি ব্রাউজার (MITB) আক্রমনের বিরুদ্ধে এই নিরাপত্তা যথেষ্ট নয়। উপরন্তু ব্যবহারকারী (অথবা সন্দেহভাজন তৃতীয় পক্ষ) একাউন্টের সাথে সংযুক্ত কার্ড অথবা ব্যাঙ্ক অ্যাকাউন্ট সংখ্যা জোগান দেওয়ার মধ্যে বৈকল্পিকভাবে পরিচয় প্রমাণ করতে পারে। সুতরাং, পেপ্যালের বাস্তবায়ন প্রকৃত দুই ধাপ পরিচয় প্রমাণ প্রক্রিয়ার নিরাপত্তা দেয় না।

এই নিরাপত্তা চাবির মূল্য বর্তমানে ৫ ডলার পরবর্তীতে কোন নিয়মিত ফী ছাড়াই। [৫০] অ্যাকাউন্টের সঙ্গে একটি নিরাপত্তা চাবি ব্যবহার করার সূযোগ শুধুমাত্র অস্ট্রলিয়া, জার্মানি, কানাডা, the যুক্তরাজ্য এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এই দেশগুলোর নিবন্ধিত ব্যাবহারকারীদের দেয়া হয়.[৫১]
[সম্পাদনা] এমটিএএন

মোবাইল ফোনের ক্ষূদেবার্তা ব্যাবহার করে এমটিএএন(মোবাইল ট্র্যানজ্যাকশন অথেন্টিকেশন নাম্বার) পাওয়া সম্ভব[৫২] সমস্ত নিরাপত্তা পরিমাপের মত, অপেক্ষাকৃত পুরনো মডেলের ফোনে এই প্রক্রিয়ার দূর্বলতার অভিযোগ পাওয়া গেছে। [৫৩]
[সম্পাদনা] নিয়ন্ত্রণ

ইউরোপে, পেপ্যাল লুক্সেমবার্গে একটি ব্যাঙ্ক হিসেবে নিবন্ধন করা হয় PayPal (Europe) Sàrl et Cie SCA আইনি নামের অধীনে, যেটি একটি প্রতিষ্ঠান লুক্সেমবার্গের ব্যাঙ্ক কর্তৃপক্ষ বা কমিশন ডি সার্ভাইলেন্স দু সেক্টিউর ফাইন্যান্সিয়ার (CSSF) কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত। [৫৪] (নোট যে কোম্পানির সমস্ত ইউরোপীয় অ্যাকাউন্টের হিসাব জুলাই ২, ২০০৭তে লুক্সেমবার্গে পেপ্যালের ব্যাঙ্কে স্থানান্তর করা হয়েছিল.[৫৫]) এই পরিবর্তনের পূর্ব পর্যন্ত পেপ্যাল নিবন্ধিত ছিল যুক্তরাজ্যে PayPal (Europe) Ltd, নামে, একটি বাণিজ্যিক সত্বা যার আনুমোদন ছিল ইলেকট্রনিক মানি ইস্যুয়ার হিসেবে যুক্তরাজ্যের ফাইন্যান্সিয়াল সার্ভিসেস অথরিটির (FSA) অধীনে ২০০৪ সাল থেকে। এই প্রক্রিয়া ২০০৭ সালে শেষ হয়ে যায় যখন প্রতিষ্ঠানটি লুক্সেমবার্গে স্থানান্তরিত হয়ে যায়।[৫৬][৫৭]

যদিও যুক্তরাষ্ট্রে পেপ্যালের ব্যাপক ব্যাবহারকারীর সাথে সুগভীর চুক্তি থাকে,[৫৮] তথাপি আমেরিকার কেন্দ্রীয় সরকার কর্তৃক পেপ্যাল সরাসরি নিয়ন্ত্রিত নয় এই কারণে যে তারা মুলত ক্রেতা ও বিক্রেতার মাঝে মধ্যস্ততাকারী হিসেবে কাজ করে।[৫৯] পেপ্যালের অবস্থানের বিষয়ে আইন এখনো অস্পষ্ট যে এটি কি একটি ব্যাঙ্ক, নাকি সীমাবদ্ধ ব্যাঙ্ক, অর্থ প্রেরক সংস্থা নাকি আর্থিক প্রতিষ্ঠান। পেপ্যাল স্থানীয় রাজ্যের আইন অনুসারে নিয়ন্ত্রিত হতে পারে যদিও রাজ্যের আইন একটির থেকে আরেকটি কমবেশী হয় ব্যাঙ্ক, সীমাবদ্ধ ব্যাঙ্ক, প্রেরক সংস্থা, আর্থিক প্রতিষ্ঠানকে সংজ্ঞাইত করতে। পেপ্যালের নিয়ন্ত্রণের সবচেয়ে নিকটবর্তী আইনগত ব্যাখ্যা পাওয়া যায় পারস্পরিক P2P লেনদেন ক্রেডিট ও ডেবিট কার্ডের মাধ্যমে। আইনগতভাবে, একটি ক্রেডিট কার্ডের মাধ্যমে লেনদেন, বিশেষত কার্ডধারী ও কার্ড প্রদানকারী ব্যাঙ্কের মধ্যকার সম্পর্ক নিয়ন্ত্রিত হয় ট্রুথ ইন লেন্ডিং এক্ট (TILA) 15 U.S.C. §§ 1601-1667f যা Z, 12 C.F.R. pt. 226, (TILA/Z). আইন দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। TILA/Z এই আইন বিল তৈরিতে প্রমাদ, বিবাদ মেটানো এবং অননুমোদিত লেনদেনের ক্ষেত্রে কার্ডধারীর দায়বদ্ধতা ইত্যাদি বিষয়গুলো সম্পর্কে নির্দেশনা দেয়। করে। [৬০] একই ভাবে ডেবিট কার্ডধারী ও তার ব্যাঙ্কের মধ্যকার সম্পর্ক নিয়ন্ত্রিত হয় ইলেকট্রনিক ফান্ডস ট্রান্সফার এক্ট (EFTA) 15 U.S.C. §§ 1693-1693r, এর E, 12 C.F.R. pr. 205, (EFTA/E) ধারা আনুসারে। EFTA/E ভোক্তার অধিকার সংরক্ষণ ও দৃড় ভূল সংশোধনের নীতি সম্পর্কে নির্দেশনা দেয়। [৬১] However, because PayPal is a তথাপি যেহেতু পেপ্যাল একটি তাৎক্ষনিক পেমেন্ট পদ্ধতি এবং এছাড়া সরাসরি নিয়ন্ত্রিত নয়, তাই TILA/Z এবং EFTA/E আইনগুলো সরাসরি পেপ্যালের ওপরে পরিচালিত হয় না যখন একবার ডেবিট বা ক্রেডিট কার্ডের লেনদেন সম্পন্ন হয়ে যায়। সহজভাবে, যদি না পেপ্যালের একটি লেনদেন ক্রেডিট কার্ডের মাধ্যমে হয়ে থাকে তাহলে বিক্রেতা কর্তৃক প্রতারণা বা জালিয়াতির বিরুদ্ধে ক্রেতার করণীয় তেমন কিছু নেই।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

২০১০ সালের জানুয়ারীর ২৭ তারিখ পর্যন্ত ভারতে পেপ্যালের অন্তঃসীমান্ত অর্থ স্থানান্তরের অনুমতি ছিল না। নিউ ইয়র্ক টাইমস এর "India’s Central Bank Stops Some PayPal Services" শীর্ষক প্রবন্ধে, ভারতের রিজার্ভ ব্যাঙ্কের মুখোপাত্র আলপনা কাল্লিওয়ালা জানান "অন্তঃসীমান্ত মূদ্রা লেনদেনের সেবার জন্য রিজার্ভ ব্যাঙ্কের Payment and Settlement Systems Act, আইনের অধীনে অনুমতি প্রয়োজন, পেপ্যালের সেই অনুমতি নেই।"[৬২] পেপ্যাল "Certificates of Authorisation issued by the Reserve Bank of India under the Payment and Settlement Systems Act, 2007 for Setting up and Operating Payment System in India" এই তালিকার অন্তর্ভূক্ত নয়। [৬৩]
[সম্পাদনা] প্রতারণা

টেমপ্লেট:Worldwide যদি একটি অননুমোদিত তৃতীয় পক্ষ কোনও একজনের পেপ্যাল লগিন তথ্য সংগ্রহ করে ও ব্যবহার করে এবং একান্টধারীর ডেবিট বা ক্রেডিট কার্ড ব্যাবহার করে একটি লেনদেন সম্পন্ন করে তাহলে EFTA/E এবং TILA/Z এই তথ্য চুরির জন্য পেপ্যালকে দায়িত্বশীল করে। অবশ্যই এই আইনের সুনির্দিষ্ট ব্যাতিক্রম রয়েছে। এর মধ্যে একটি হল, যখন পেপ্যালের জমা একাউন্ট থেকে বেআইনি ভাবে অর্থ উত্তোলন করা হয়। এইরকম পরিস্থিতিতে পেপ্যাল অথবা ব্যাঙ্ক কেউই এই অর্থ ফেরত দেবার জন্য দায়বদ্ধ থাকবে না কারণ পেপ্যাল ও গ্রাহকের মধ্যকার চুক্তি এইরকম লেনদেনের জন্য অনুমতি দেয় .[৬৪]

পেপ্যালের গ্রাহকদের ব্যাক্তিগত তথ্য সীমিতভাবে সংরক্ষিত একটি কেন্দ্রীয় আইন দ্বারা। যেহেতু পেপ্যাল একটি অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠান Gramm-Leach-Bliley Act (GLB), এই আইন আনুসারে, তাই তারা গ্রাহকের গোপনীয় তথ্য তৃতীয় কোন পক্ষের নিকট প্রকাশ করতে পারেনা যদি না সেটি প্রকাশ করার জন্য গ্রাহক অনুমতি দিয়ে থাকে। [৬৫]

যদি কোন গ্রাহকের একাউন্ট প্রতারণা বা বিনা অনুমতিতে অর্থ লেনদেনের অভিযোগে অভিযুক্ত হয়, তাহলে পেপ্যাল সেটির অবস্থান হিসেবে সীমিত প্রবেশাধিকার বা "Limited Access" পদবী দিয়ে চিহ্নিত করে। এই পরিস্থিতিতে একজন একান্টধারীকে অবশ্যই নিম্নের কাজগুলো করা লাগবে।

    লগ ইন
    পাসওয়ার্ড পরিবর্তন করা।
    কয়েকটি নিরাপত্তামূলক প্রশ্নোত্তর তৈরি করা (তার ব্যাক্তিগত পছন্দের বিপরীতে— যেমন "আপনার প্রিয় আইসক্রিম কোনটি?" এরকম নয় যে "আপনার মায়ের পূর্বের নাম কি ছিল?")
    অবস্থান নিশ্চিত করা ফোনে অথবা ইমেইলে।

[সম্পাদনা] ফিশিং

পেপ্যালের নিজস্ব ওয়েবসাইটে ফিশিং এর হাত থেকে বাঁচার জন্য উপদেশ দিয়ে থাকে[৬৬] যেন ব্যাবহারকারীরা সহজে সন্দেহজনক কিছু দেখলে চিনতে পারে এবং কর্তৃপক্ষকে জানাতে পারে। পেপ্যাল তার ব্যাবহারকারীদের উৎসাহিত করে ফিশিং সম্পর্কিত ইমেইল যেন পেপ্যালের নিকটে পৌছে দেয়।
[সম্পাদনা] সমালোচনা এবং সীমাবদ্ধতা

টেমপ্লেট:Criticism section

    আরও দেখুন: Criticism of eBay

বর্তমান (2011/04/15 09:17 CST) পেপ্যালের গ্রাহক চুক্তিনামা ৩৪ পৃষ্ঠা দীর্ঘ পিডিএফ নাথি। [৬৭]. যদি একটি পেপ্যাল ব্যবসায়ী থেকে যদি এক একটি পণ্য ক্রয় করা হয়, একজন ক্রেতা নিজের ও ব্যবসায়ীর পরেও সালিশির জন্য একটি অতিরিক্ত স্তরে সম্মত হচ্ছে। সুতরাং এমনকি যদি ব্যবসায়ী অসঙ্গতভাবে লেনদেন করে, পেপ্যাল তাদের নিজের নীতিমালা অমান্য করেনি যতক্ষন পর্যন্ত ব্যবহারকারী পেপ্যালের সঙ্গে একটি অতিরিক্ত সালিশ পদ্ধতির মধ্য দিয়ে পর্যন্ত গিয়েছে। একমাত্র যখন পেপ্যাল তাদের ৩৪ পাতা চুক্তিনামা অনুসারে কোন সমস্যার সুরাহা করতে ব্যর্থ হয় তখন একজন গ্রাহক সরাসরি ক্রেডিট কার্ড সরবরাহকারীর সাথে যোগাযোগ করতে পারে।

সামথিং অফুল, নামে ওয়েবসাইটের সত্বাধিকারী রিচার্ড কায়ানকা ২০০৫ সালের সেপ্টেম্বর মাসে হারিকেন কাটরিনার ভুক্তভোগীদের জন্যে একটি পেপ্যাল একাউন্ট খোলেন যার অর্থ রেড ক্রসে অনুদানের জন্য সংগ্রহ করা হয়। তার এই আহ্বানে দ্রুতহারে সেই একাউন্টে অনুদান আসতে থাকে যার ফলে সেই একাউন্টটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে স্থগিত করে দেয়া হয়, পরবর্তীতে সেই একাউন্টকে নিয়মিত করার জন্য পেপ্যালের গ্রাহক সেবা বিভাগের সাথে যে পরিমাণে সময় এবং ঝামেলা পোহাতে হয় কায়ানকা তার যথেষ্ট সমালোচনা করেন। সামথিং অফুল ওয়েবসাইটের সদস্যগণ যখন তাদের আশংকা প্রকাশ করেন পেপ্যাল কর্তৃক নিযুক্ত দাতব্য প্রতিষ্ঠান ইউনাইটেড ওয়ের, বিষয়ে, কায়ানকা তখন সকল দাতাদের অর্থ ফেরত দিয়ে দেন যেন তারা নিজেদের পছন্দের দাতব্য প্রতিষ্ঠানে অর্থ প্রদান করতে পারেন। যদিও পেপ্যাল বহির্বিশ্বের দাতাদের এক্সচেঞ্জ ফী এবং কমিশন ফী ফেরত দেয়নি।[৬৮][৬৯]

২০০৮ সালের মার্চ মাসে অস্ট্রেলিয়ার একটি বর্তমান সময়ের ওপরে টেলিভিশন প্রোগ্রাম টুডে টুনাইট পেপ্যালের ওপরে একটি পর্ব প্রচার করে যেখানে পেপ্যালের নিরাপত্তা, একাউন্ট যব্দকরণ ও গ্রাহক সেবার বিষয়ে সমালোচনা করা হয়। [৭০]

বেশকিছু পেপ্যালের সমালোচোনাকারী ওয়েবসাইট সৃষ্টি হয়েছে যাদের মুল অভিযোগ পেপ্যাল কর্তৃক একাউন্ট যব্দকরণ যখন ই-কমার্স সংক্রান্ত ওয়েবসাইটের দ্রুত প্রবৃদ্ধি ঘটে, ফলে সেসকল ব্যাবসায়ী তাদের সরবরাহকারীদের সময়মত অর্থ প্রদানে ব্যর্থ হয়। [৭১] এমনই এক ওয়েবসাইট, Paypalsucks.com,[৭২] ranked third on a ফোর্বস ম্যাগাজিন এর ২০০৫ সালের সেরা "Top Corporate Hate Web Sites" এর তালিকায় তৃতীয় হয় "বৈরিতা" এবং ওয়েব পোস্টিং এবং অন্যান্য বিষয়ে এর "বিনোদোন মাত্রার" ওপরে। [৭৩]

অস্ট্রেলিয়ান কম্পিটিশন এন্ড কনজিউমার কমিশন ২০০৮ সালের জুন মাসে উদঘাটন করে যে, "প্রাপ্ত প্রমাণসমূহ থেকে পেপ্যাল অন্যান্য সকল প্রক্রিয়া থেকে নিরাপদ অথবা অন্য সকল পদ্ধতি থেকে বেশী সেবা পাওয়া যায়, এই ধারনার উপযুক্ত অবলম্বন পাওয়া যায়নি"[৭৪]

২০১০ সালের ফেব্রুয়ারী মাসে পেপ্যাল সকল "ব্যাক্তিগত" লেনদেন বন্ধ করে দেয় অথবা ফেরত দিয়ে দেয়। যেসকল অর্থ ইতোমধ্যে হাতবদল হয়ে গিয়েছিল বা যেসকল লেনদেন সম্পুর্ণ হয়ে গিয়েছিল সেগুলোও ফেরত দেয়া হয়। ফলে অনেক বিক্রেতার একাউন্ট ওভার ড্রাফট হয়ে যায়। সমগ্র ভারতের প্রতিষ্ঠান, ঠিকাদার এবং সেবা প্রদানকারী সংস্থাসমূহ হটাৎ করে পেপ্যালের নিকট ঋণী হয়ে পড়ে যখন পূর্ব ঘোষণা ব্যাতীত তাদের লেনদেনের অর্থ ফিরিয়ে নেয় যেই অর্থ তারা গ্রহণ করে পরে ব্যাঙ্ক থেকে উঠিয়েও নিয়েছিল। [৭৫]

আন্তর্জাতিক ব্যাপ্তি থাকা সত্বেও একাধিম মূদ্রাসম্পন্ন ব্যাবহারকারীদের ক্ষেত্রে পেপ্যালের ক্ষমতা সীমিত। সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য হল, একজন ব্যাবহারকারীর একাধিক দেশে ব্যাঙ্ক একাউন্ট থাকা অসম্ভব, এছাড়া ব্যাবহারকারীর ডেবিট/ক্রেডিট কার্ড যেই দেশে সেই দেশ ছাড়া অন্য দেশে ডাক ঠিকানা রাখা।

২০১০ সালের মার্চ মাসে পেপ্যাল ক্রিপ্টোম নামে প্রতিষ্ঠানের অনুদান যব্দ করে, তার ফলে ৫৩০০ ডলারের পাঠানো অনুদান আটকে যায়। [৭৬] পেপ্যাল এই পদক্ষেপের কোন ব্যাখ্যা দিতে অস্বীকার করে, এই দাবীতে যে অনুদান যব্দের কারণ জানালে তা ক্রিপ্টোমের নিজের গোপনীয়তার নীতিমালা ভঙ্গ করবে। [৭৭] এক সপ্তাহ পরে পেপ্যাল তাদের আচরণের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করে, যা ক্রিপ্টোমের প্রতিষ্ঠাতা জন ইয়ং বর্জন করে পেপ্যালের আচরণকে "অপমানজনক ও অগ্রহণযোগ্য" বলে জানান। [৭৮]

২০১০ সালের সেপ্টেম্বর মাসে পেপ্যাল মাইনক্র্যাফট গেমের নির্মাতা স্বাবলম্বী গেম ডেভেলাপার মার্কুস প্রেসনের একাউন্ট যব্দ করে ফেলে। সেই সময় সেই একাউন্টে প্রায় €600,000 ছিল। [৭৯][৮০]

এছাড়াও ২০১০ সালের সেপ্টেম্বর মাসে পেপ্যাল ওপেন সোর্স রিভিশন কন্ট্রোল সফটওয়ার টরটয়েজএসভিএন এর একাউন্ট স্থগিত করে দেয়। তাদের প্রধান ডেভেলপার এই পরিস্থিতিকে তুলনা করে একটি গাড়ির ওয়ার্কশপের সাথে এইভাবে, "তারা সিদ্ধান্ত নেয় যে তারা আপনার সাথে আর ব্যাবসা করবে না ... কিন্তু দোকানের মালিক জানায় যে তারা আপনার গাড়ী ছয় মাসের আগে ফেরত দিতে পারবে না তাদের নিজস্ব নীতিমালার কারণে।"[৮১]

ডিসেম্বর ২০১০তে, পেপ্যাল পেপ্যাল গ্রহনযোগ্য ব্যবহার নীতিমালার লঙ্ঘনের অভিযোগে একটি একাউন্ট যা উইকিলিকস এর জন্য অর্থ উত্তোলোনে ব্যাবহৃত হত, স্থায়ীভাবে সীমিত করে দেয়। প্যারিসে এক সম্মেলনে পেপ্যালের উপ-সভাপতি এক প্রশ্নের জবাবে জানান, যে সেই একাউন্টটি আমেরিকান স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের চাপে স্থগিত করা হয়েছে। .[৮২] পরবর্তীতে পেপ্যাল এই বলে পুনরাবৃত্তি করে যে একাউন্টটি পেপ্যালের গ্রহনযোগ্য ব্যবহার নীতিমালার লঙ্ঘন করে। এর ফল হিসেবে পেপ্যালের ওয়েবসাইট paypal.com এ সাইবার আক্রমণ ঘটে এবং একটি ক্ষূদ্র সংখ্যক ব্যাবহারকারী তাদের পেপ্যাল একাউন্ট স্থায়ীভাবে বন্ধ করে দেন এই ঘটনার প্রতিবাদ হিসেবে।
[সম্পাদনা] জনস্বার্থ মামলা
Gnome globe current event.svg
	এই article মেয়াদোত্তীর্ণ। অনুগ্রহ করে সাম্প্রতিক ঘটনা কিংবা সদ্যলভ্য তথ্য দিয়ে article উন্নত করুন। বিস্তারিত জানতে আলাপ পাতা দেখুন। (July 2010)

২০০২ সালে CertCo পেপ্যালের বিরুদ্ধে মামলা করে এই অভিযোগে, যে পেপ্যাল তাদের ডিস্ট্রিবিউটেড কম্পিউটিং সিস্টেম ব্যাবহার করে ক্ষূদ্র পেমেন্ট বিতরণের পদ্ধতির মেধাসত্ব লঙ্ঘন করেছে। ২০০২ সালের এপ্রিল মাসে CertCo তাদের এই মামলা প্রত্যাহার করে নেয় এই বলে, যে তারা মীমাংসায় পৌছিয়েছে যার ফলে "অনানুষঙ্গিক পেমেন্ট এবং পারস্পরিক সহায়তার সুযোগ থাকবে"।

২০০২ সালের মার্চ মাসে দুজন আলাদা ব্যাক্তি পেপ্যালের বিরুদ্ধে Electronic Funds Transfer Act (EFTA) এবং ক্যালিফোর্নিয়ার আইন ভঙ্গের অভিযোগে মামলা করে। . বেশীরভাগ অভিযোগই ছিল পেপ্যালের বিবাদ মীমাংসার পদ্ধতির বিষয়ে। এই দুটি ভিন্ন মামলা একত্র করে পেপ্যালের বিরুদ্ধে ক্লাস একশন মামলা করা হয় (In re: PayPal litigation). একটি অনানুষ্ঠানিক সমঝোতায় আসা হয় ২০০৩ সালের নভেম্বর মাসে এবং পরে ২০০৪ সালের জুন মাসে আনুষ্ঠানিক সমঝোতায় আসা হয়। এই মীমাংসা অনুসারে পেপ্যালের ব্যাবসা পদ্ধতি পরিবর্তন করার নির্দেশ আসে (EFTA- সংক্রান্ত অভিযোগের সুরহা পদ্ধতি সহ), একই সাথে ৯.২৫ মিলিওন ডলার ক্ষতিগ্রস্থদের মাঝে বিতরণ করার নির্দেশ দেয়া হয়। পেপ্যাল অন্যায়ের অভিযোগ অস্বীকার করে।[৮৩]

২০০২ সালের মে মাসে, Tumbleweed Communications পেপ্যাল এবং পরবর্তীতে ই-বের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করে এই অভিযোগে যে পেপ্যাল গ্রাহকদের ইমেইলে অর্থনৈতিক লেনদেনের খবর জানানোর সময় ব্যাক্তিগতকরণ করে লিঙ্ক পাঠানোর সময় তাদের মেধাসত্বের অনধিকার চর্চা করছে। ২০০৪ সালের জানুয়ারী মাসে দুই পক্ষ সমঝোতার চুক্তিতে আসে কিন্তু এই সমঝোতার অর্থনৈতিক বিবরণ জনসমাক্ষে প্রকাশ করেনি। [৮৪]

২০০৩ সালের জুন মাসে Stamps.com পেপ্যাল ও ই-বের বিরুদ্ধে মামলা করে চুক্তিভঙ্গের, সরল বিশ্বাস ও উপযুক্ত কারবার, চুক্তিপত্রে অনধিকার ইত্যাদি আরো অভিযোগে মামলা দায়ের করে। ২০০২ সালের লাইসেন্সের চুক্তিতে Stamps.com এবং পেপ্যাল চুক্তিবদ্ধ হয় যে পেপ্যাল Stamps.com এর প্রযুক্তি তার গ্রাহকদের কাছে সহজলভ্য করে তুলবে, যেন পেপ্যালের গ্রাহকরা অনলাইন থেকেই তাদের ডাকটিকেট পেপ্যালের একাউন্টের মাধ্যমে কিনতে পারে। Stamps.com অভিযোগ করে যে পেপ্যাল তাদের শর্ত মোতাবেক কাজ করেনি এবং অভিযোগ করে যে ই-বে, পেপ্যাল এবং Stamps.com এর চুক্তির মাঝে অনধিকার চর্চা করছে, তাই ই-বেকেও এই মামলায় জড়ানো হয়। [৮৫]

ক্রেইগ কম্ব এবং আরো দুইজন ব্যাক্তি ২০০২ সালের অগাস্ট মাসে ক্লাস একশন মামলা করেন পেপ্যালের বিরুদ্ধে যা, Craig Comb, et al. v. PayPal, Inc. নামে পরিচিত। তাদের অভিযোগে ভোক্তাদের একাউন্টের বেআইনি যব্দ এবং ভয়াবহ গ্রাহক সেবার অভিযোগ তোলা হয়। অভিযোগসমূহের মধ্যে গ্রাহকের জমাকৃত অর্থ ১৮০ দিন পর্যন্ত স্থগিত রাখা যতদিন পর্যন্ত পেপ্যাল কর্তৃক কোন অভিযোগের সুরাহা না হয়, ফলে গ্রাহকদের বিবাদ মেটানোর জন্য ব্যায়বহুল American Arbitration Associationএর পদ্ধতি মোতাবেক মীমাংসার জন্য যাওয়া লাগে। আদালত এই মামলার ফলাফল ঘোষনার সময় জানায়, "পেপ্যালের গ্রাহক চুক্তি এবং এই বিবাদের মিমাংসার ক্লজসমূহ ক্যালিফোর্নিয়ার আইন অনুসারে অত্যান্ত বিবেকবর্জিত। " আরো মন্তব্য করা হয় তাদের চরম পক্ষপাতিত্ব এবং ক্লাস একশন মামলার বিরুদ্ধে শক্ত অবস্থানের ফলাফল হিসেবে "বিবেকের আতংক" হিসেবে পরিচিত এবং পেপ্যাল "চুক্তিগতভাবে নিজেদের যেকোনরকমের অভিযোগের বিরুদ্ধে সুরক্ষিত রাখার প্রচেষ্টা করে।" এই মামলার ফলাফল পেপ্যালের বিরুদ্ধে চলে যায়। [৮৬]

২০০৩ সালের সেপ্টেম্বর মাসে পেপ্যাল ব্যাঙ্ক ওয়ান কর্পোরেশনের বিরুদ্ধে মেধাসত্ব লঙ্ঘনের অভিযোগে মামলা করে। পেপ্যাল দাবি করে যে ব্যাঙ্ক ওয়ানের অনলাইন বিল-প্রদানের ব্যাবস্থা পেপ্যালের ১৯৯৮ সালে প্রাপ্ত অনলাইন বিল-প্রদানের ব্যাবস্থার মেধাসত্ব লঙ্ঘন করে। ফেব্রুয়ারী মাসে ব্যাঙ্কের আইনজীবিদের নিকট পাঠানো সাবধানবাণী আমলে না আনলে পেপ্যাল মামলা দায়ের করে।[৮৭]

২০০৩ সালের নভেম্বর মাসে, AT&T ই-বে এবং পেপ্যালের বিরুদ্ধে মামলা করে এই দাবিতে, যে তাদের অর্থপ্রদানের পদ্ধতি AT&T র মেধাসত্ব লঙ্ঘন করে যা, তারা ১৯৯১ সালে আবেদন করে এবং ১৯৯৪ সালে প্রাপ্ত হয় [৮৮]

২০০৪ সালের মার্চ মাসে পেপ্যাল এবং নিউ ইয়র্ক রাজ্যের এটর্নী জেনারেল ইলিয়ট স্পিৎজার, এই সমঝোতায় আসেন যে, পেপ্যাল তার ভোক্তাদের দায়িত্ব ও অধিকার আরো নিখুঁতভাবে প্রকাশ করবে এবং নিউ ইয়র্ক রাজ্য সরকারকে দেড় লক্ষ ডলার প্রদান করবে জরিমানা ও এই মামলার খরচ বহন করার জন্য। [৮৯]

২০০৭ সালের এপ্রিল মাসে দুটি এন্টি ট্রাস্ট মামলা করা হয় ই-বে/পেপ্যালের বিরুদ্ধে মাইকেল ম্যালোন কর্তৃক।[৯০] মামলায় অভিযোগ করা হয়, যে ই-বে এবং পেপ্যালের সম্পর্ক একচেটিয়া বাজারের সৃষ্টি করে যা আমেরিকার এন্টি ট্রাস্ট আইনের পরিপন্থী।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    বৈদ্যুতিক অর্থ
    হাতবদল ফী
    অনলাইন পেমেন্ট সেবাদানকারী প্রতিষ্ঠান (পেপ্যালের প্রতিযোগী)
    ক্ষূদ্র পেমেন্ট
    পেপ্যাল মাফিয়া

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Paypal.com। প্রকাশক: Paypal.com। 2011-01-07। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ Troy Wolverton (2002-10-03)। It's official: eBay weds PayPal। প্রকাশক: CNet। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-05-07।
    ↑ PayPal Expands in Asia, Announces Partnership with China UnionPay। প্রকাশক: Auctionbytes.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ PayPal Expands Services In Asia। প্রকাশক: Payments.banking-business-review.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ PayPal Freezes WikiLeaks Account। প্রকাশক: Wired, Inc। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-12-05।
    ↑ PayPal Cuts Off WikiLeaks Account। প্রকাশক: NPR। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-12-05।
    ↑ Hackers take down website of bank that froze WikiLeaks funds। সংগৃহীত হয়েছে: 7 December 2010।
    ↑ "Wikileaks defended by Anonymous hacktivists"। BBC News। সংগৃহীত হয়েছে: 7 December 2010।
    ↑ FindlawDocumentation। 2006-12-31।
    ↑ Wired Article-PayPal Puts Dough in Your Palm। 2006-12-31।
    ↑ Plotkin, Hal (September 8, 1999)। Beam Me Up Some Cash। CNBC.com (web)।
    ↑ Wired Article। 1999-07-27।
    ↑ Roelof Botha - Venture Capitalist - Sequoia Capital। প্রকাশক: Sequoiacap.com। 2010-09-27। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ PayPal: An alternate history according to Elon Musk। প্রকাশক: Valleywag.com। 2007-01-19। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ How PayPal Works। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-10-23।
    ↑ Siliconinvestor.advfn.com। প্রকাশক: Siliconinvestor.advfn.com। 2000-02-26। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ Shvoong.com। প্রকাশক: Shvoong.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ Theanalystmagazine.com। প্রকাশক: Theanalystmagazine.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ Siliconinvestor.advfn.com। প্রকাশক: Siliconinvestor.advfn.com। 2000-04-20। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ Ecommercetimes.com। প্রকাশক: Ecommercetimes.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ Kane, Margaret (July 8, 2002)। "eBay picks up PayPal for $1.5 billion"। CNET News.com (CNET Networks)। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-11-13।
    ↑ eBay announcement March 24, 2008 09:00AM GMT। প্রকাশক: .ebay.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ eBay Australia announcing PayPal will be the exclusive payment method from June 17, 2008। প্রকাশক: Pages.ebay.com.au। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ eBay Australia announcing PayPal must be one of the payment methods accepted by sellers। প্রকাশক: Pages.ebay.com.au। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ eBay Australia payment options, which include methods other than PayPal.
    ↑ Tagedge.com। প্রকাশক: Tagedge.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ Paypal-Media.com। প্রকাশক: Paypal-Media.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ ২৮.০ ২৮.১ Paypal-Media.com। প্রকাশক: Paypal-Media.com। 2008-03-25। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ Paypal-Media.com (PDF)। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ Shareholder.com (PDF)। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ PayPal corporate fact sheet Paypal-Media.com
    ↑ Digitaltransactions.net। প্রকাশক: Digitaltransactions.net। 2008-10-06। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ Blackberrynews.com
    ↑ PayPal Student Accounts - Giving Teens Their Own Spending Power। প্রকাশক: Student.paypal.com। 2010-11-05। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ PayPal Creates Student Accounts for Teens. Retrieved 23 October 2010.
    ↑ PayPal's (Partially) Open Platform to Usher in New Payment Models & Apps: Tech News and Analysis «। প্রকাশক: Gigaom.com। 2009-11-03। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ Virgil Larson, "Local building, global growth: PayPal opens facility, plans to expand staff to keep up with business," Omaha World-Herald , March 8, 2007, 1D.
    ↑ Wall Street Folly: Ebay: Conference call transcript - 1/18/06। প্রকাশক: Wallstfolly.typepad.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ Martyn Williams, PayPal to halt some remittance services in Japan, Compuserve, March 30, 2010 03:16 AM ET
    ↑ New regs force PayPal to stop Japanese personal payments, Finextra, 30 March 2010
    ↑ PayPal-Labs.com। প্রকাশক: PayPal-Labs.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ storefront application। প্রকাশক: Storefront.paypallabs.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ PayPal blog। প্রকাশক: PayPal blog। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ Ecdev.stanford.edu
    ↑ Money.cnn.com
    ↑ Wolverton, Troy, FDIC decides PayPal's no bank, ZDNet News , 2002-03-13. Retrieved 2008-03-19.
    ↑ Uniting and Strengthening America by Providing Appropriate Tools Required to Intercept and Obstruct Terrorism (USA Patriot Act) Act of 2001, Pub. L. No. 107-56, 115 Stat. 272 (2001)
    ↑ User Agreement for PayPal Service (it reads in part: "Credit card chargeback rights, if they apply, are broader than PayPal Buyer Protection")
    ↑ The in-line paypal URL in this section. Disputes between Buyers and Sellers - Buyer Protection Programs.
    ↑ eBay Security Center: PayPal Security Key। প্রকাশক: Ebay.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ PayPal Help Center Paypal.com
    ↑ PayPal Security Key - PayPal। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-08-18।
    ↑ Investigators Replicate Nokia 1100 Online Banking Hack - Business Center - PC World। প্রকাশক: www.pcworld.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-05-25।
    ↑ Paypal.com। প্রকাশক: Paypal.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ Holahan, Catherine (2007-06-15)। Businessweek.com। প্রকাশক: Businessweek.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ FSA.gov.uk। প্রকাশক: FSA.gov.uk। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ Stevenson, Tom (2007-05-15)। Telegraph.co.uk। প্রকাশক: Telegraph.co.uk। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ Paypal.com। প্রকাশক: Paypal.com। 2011-01-07। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ Bepress.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ Margaret Jane Radin et al., Internet Commerce The Emerging Legal Framework 1174-1175 Foundation Press (2d ed. 2006)
    ↑ Margaret Jane Radin et al., Internet Commerce The Emerging Legal Framework 1176 Foundation Press (2d ed. 2006)
    ↑ NYtimes.com The New York Times, India’s Central Bank Stops Some PayPal Services, by Heather Timmons and Claire Cain Miller, February 10, 2010
    ↑ RBI.org.in Certificates of Authorisation issued by the Reserve Bank of India under the Payment and Settlement Systems Act, 2007 for Setting up and Operating Payment System in India
    ↑ Margaret Jane Radin et al., Internet Commerce The Emerging Legal Framework 1189-1190 Foundation Press (2d ed. 2006)
    ↑ Margaret Jane Radin et al., Internet Commerce The Emerging Legal Framework 1188 Foundation Press (2d ed. 2006)
    ↑ Security Center। প্রকাশক: Paypal.com। 2010-11-05। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ PayPal User Agreement। প্রকাশক: Paypal.com। 2010-11-01। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-04-15।
    ↑ Cyrus Farivar। Wired News। প্রকাশক: Wired.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ E-Commerce News: Security: Feds Investigating Fraudulent Katrina-Related Web Sites। প্রকাশক: Ecommercetimes.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ Youtube video of news report on eBay and PayPal aired March 2008 on an Australian news TV show called Today Tonight। প্রকাশক: Youtube.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ AboutPayPal.com Website। 2008-04-23।
    ↑ PayPal Alternative - Pay Pal Lawsuits, PayPal Complaints & Fraud। প্রকাশক: Paypalsucks.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ Charles Wolrich (2005-03-08)। Special Report:Top Corporate Hate Web Sites। প্রকাশক: Forbes Magazine।
    ↑ Draft Notice in respect of a notification lodged by eBay International A.G.। প্রকাশক: Australian Competition and Consumer Commission। 2008-06-12। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-07-03।
    ↑ Paypal India Outage – No Payments to or from India। প্রকাশক: Paypal India Outage – No Payments to or from India। 2010-02-05। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-02-05।
    ↑ Orlowski, Andrew (2010-03-08)। Theregister.co.uk। প্রকাশক: Theregister.co.uk। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ Orlowski, Andrew (2010-03-10)। Theregister.co.uk। প্রকাশক: Theregister.co.uk। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ Orlowski, Andrew (2010-03-16)। Theregister.co.uk। প্রকাশক: Theregister.co.uk। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ Sep 10 2010 Tweet (2010-09-10)। on a Friday update, crying over paypal। প্রকাশক: Notch.tumblr.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ PayPal Freezes MineCraft Dev’s 600k Euros। প্রকাশক: Rock, Paper, Shotgun। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ How PayPal screws open source projects। প্রকাশক: Tortoisesvn.net। 2010-09-17। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।
    ↑ Addley, Esther; Halliday, Josh (2010-12-08)। "Operation Payback cripples MasterCard site in revenge for WikiLeaks ban"। The Guardian (London)।
    ↑ Settlement Agreement। 2004-06-11।
    ↑ EBay Settles Patent Lawsuit With Tumbleweed Communications। 2008-04-23।
    ↑ Stamps.com Asserts Breach of Contract Claim Against PayPal and eBay। 2008-04-23।
    ↑ Comb v. PayPal Inc.। 2007-01-21।
    ↑ "Internet: PayPal Sues Bank One Over Patent Infringement"। The New York Times। 2008-04-23।
    ↑ Festa, Paul (2008-04-23)। AT&T sues eBay, PayPal over patent।
    ↑ Spitzer Obtains Agreement With E-Payment Service। 2008-04-23। archived from the original on a date that you can find on the archiveurl which makes requiring this field seem entirely nonsensical to me.।
    ↑ Justia.com। প্রকাশক: Dockets.justia.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2011-01-20।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    PayPal
    PayPal Australia
    PayPal Canada (ইংরেজি)
    PayPal UK
    PayPal Labs
    PayPal Group Collect

টেমপ্লেট:Ebaysites
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    Wikipedia pages with incorrect protection templates
    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    যেসব নিবন্ধের তথ্য যাচাই করা দরকার
    All pages needing cleanup
    Wikipedia articles needing clarification from July 2010
    Articles with invalid date parameter in template
    Wikipedia articles in need of updating from July 2010
    পেপ্যাল
    সান জোসে, ক্যালিফোর্নিয়া ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান সমূহ
    ১৯৯৮ সালে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠানসমূহ
    ই-বে
    ইলেকট্রনিক কমার্স
    বৈদ্যুতিক মূদ্রা
    বৈদেশিক মূদ্রাবদল প্রতিষ্ঠান
    মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইন্টারনেট কোম্পানি
    মোবাইল পেমেন্টস
    অনলাইন পেমেন্ট
    তথ্যপ্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান
    নিরাপত্তা প্রতিষ্ঠান
    পেমেন্টের মাধ্যম




পেরিয়ে ফ্রান্সের গার দেপার্ত্যমঁ-র ভের্গেজে অবস্থিত একটি ঝর্ণাধারা থেকে প্রাপ্ত খনিজ পানি দিয়ে প্রস্তুত বোতলজাত পানীয়ের একটি ব্র্যান্ড।

ইউরোপে পানীয়টি ১ লিটার, ৭৫০ মিলিলিটার ও ৫০০ মিলিলিটার বোতলে এবং ৩৩০ মিলিলিটার ক্যানে পাওয়া যায়। সব পেরিয়ে বোতলগুলি সবুজ রঙের এবং একটি বিশেষ আকৃতিবিশিষ্ট। বোতলগুলি কাচের তৈরি, তবে ২০০১ সাল থেকে প্লাস্টিকের বোতলেও এটি পাওয়া যাচ্ছে।

পেরিয়ে পানীয়গুলি পাঁচটি স্বাদে পাওয়া যায়। স্বাদহীন এবং দুই ধরনের লেবুর স্বাদবিশিষ্ট মোট তিন ধরনের পেরিয়ে বহুদিন ধরে বিক্রি হচ্ছিল। অধুনা লেবুর আরেক রকমের স্বাদে এবং গোলাপী গ্রেপফ্রুট স্বাদের দুইটি নতুন ফ্লেভার বেরিয়েছে।

দক্ষিণ ফ্রান্সের যে ঝর্ণাটি থেকে পেরিয়ের পানি নেওয়া হয়, সেটির নাম লে বুইয়াঁ। এটি রোমান আমল থেকেই একটি স্পা হিসেবে পরিচিত। স্থানীয় ডাক্তার লুই পেরিয়ে ১৮৯৮ সালে ঝর্ণাটি কিনে নেন এবং এখানকার পানি বোতলে ভরে বিক্রি করা শুরু করেন। তিনি পরে স্যার সেইন্ট-জন হার্মসওয়ার্থ নামের এক ব্রিটিশ ধর্নাঢ্য ব্যক্তির কাছে ঝর্ণাটি বেচে দেন। হার্মসওয়ার্থ বিশেষ আকৃতির সবুজ বোতলে পানীয়টি বিক্রি করা শুরু করেন এবং ইংল্যান্ড ও আমেরিকায় জোর প্রচারণা চালান। বিজ্ঞাপনগুলিতে পেরিয়ে-কে খনিজ পানির শ্যাম্পেইন হিসেবে বর্ণনা করা হয়। সেসময় ইংল্যান্ড-আমেরিকাতে ফরাসি জিনিসের বেশ কদর ছিল।




প্রগতি ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড, বাংলাদেশের একটি গাড়ি সংযোজনকারী প্রতিষ্ঠান। এটি বিদেশী বিভিন্ন কোম্পানির তৈরি করা যন্ত্রাংশের ভিত্তিতে গাড়ি সংযোজন করে থাকে, যা স্থানীয়ভাবে বাজারজাত করা হয়।

প্রগতির প্রধান কার্যালয় চট্টগ্রামের আগ্রাবাদ এলাকায় অবস্থিত। এর কারখানাটিও চট্টগ্রামে অবস্থিত। ১৯৬৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হওয়া প্রগতি ইন্ডাস্ট্রিজ বর্তমানে বাংলাদেশের বৃহত্তম গাড়ি সংযোজনকারী প্রতিষ্ঠান, যা এ পর্যন্ত ৫০,০০০ এর অধিক প্রাইভেট কার, জিপ, বাস, ট্রাক,পিকাপ, অ্যাম্বুলেন্স, ও ট্রাক্টর সংযোজন করেছে। [১]

২০১০ সালে জাপানি গাড়ি নির্মাতা মিতসুবিশি কর্পোরেশন মিতসুবিশির সেডান ও পাজেরো গাড়ি প্রগতির মাধ্যমে বাংলাদেশে নির্মাণ করার জন্য বাংলাদেশ সরকারের কাছে প্রস্তাব দিয়েছে।





ডিআরডিও ভবন
ইনসাস অ্যাসাল্ট রাইফেল
অগ্নি-২ মিশাইল
প্রতিরক্ষা গবেষণা ও উন্নয়ন সংগঠন
120px
DRDO Seal
প্রাথমিক তথ্যাদি
প্রতিষ্ঠাকাল 	1958
সদরদপ্তর 	DRDO Bhavan, New Delhi
কর্মী সংখ্যা 	30,000 (5,000 scientists)
বার্ষিক বাজেট 	US$ 1.18 billion (2006)[১]
মন্ত্রীর দায়িত্বে 	A.K. Antony, Defence Minister of India
সংস্থা নির্বাহী 	M. Natrajan, Director General, DRDO and Scientific Adviser to Defence Minister
ওয়েবসাইট
www.drdo.org

প্রতিরক্ষা গবেষণা ও উন্নয়ন সংগঠন (ইংরেজি: Defence Research and Development Organisation , হিন্দি: रक्षा अनुसंधान एवं विकास संघठन) বা ডিআরডিও এশিয়ার বৃহত্তম প্রতিরক্ষা কন্ট্র্যাক্টরগুলির অন্যতম এবং একটি অন্যতম প্রধান বিমানপ্রস্তুতকারক সংস্থা। ভারতের নয়াদিল্লিতে এই সংস্থার সদর কার্যালয় অবস্থিত। ১৯৫৮ সালে প্রযুক্তি উন্নয়ন প্রতিষ্ঠান (টেকনিক্যাল ডেভেলপমেন্ট এস্ট্যাবলিশমেন্ট) ও প্রযুক্তি উন্নয়ন ও উৎপাদন অধিকরণের (ডাইরেক্টরয়েট অফ টেকলিক্যাল ডেভেলপমেন্ট অ্যান্ড প্রোডাকশন সঙ্গে প্রতিরক্ষা বিজ্ঞান সংগঠনের (ডিফেন্স সায়েন্স অর্গ্যানাইজেশন) সংযুক্তির মাধ্যমে এই সংস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়।

৫১টি ল্যাবরেটরির মাধ্যমে ডিআরডিও-র নেটওয়ার্ক প্রসারিত। এই ল্যাবরেটরিগুলির দ্বারা সংস্থা বিভিন্ন ক্ষেত্র যেমন এয়ারোনটিক, অস্ত্রশস্ত্র, ইলেকট্রনিক ও কম্পিউটার সায়েন্স, মানবসম্পদ উন্নয়ন, জীবন বিজ্ঞান, সামগ্রী, মিশাইল, যুদ্ধযান উন্নয়ন ও নৌগবেষণা ও উন্নয়নের ক্ষেত্রে প্রতিরক্ষা প্রযুক্তিকে উন্নততর করে তোলার কাজে রত। এই সংস্থায় ৫০০০ জনেরও বেশি বৈজ্ঞানিক ও প্রায় ২৫,০০০ বিজ্ঞান, প্রযুক্তিগত ও সহায়তাকারী কর্মচারী নিযুক্ত।




ফিলিপস লুমেলিডস লাইটিং কোম্পানি ফিলিপ্‌স লোম্পানির একটি শাখা। এটি লুক্সন নামের উচ্চশক্তির এলইডি বাতি উৎপাদন করে থাকে।
[সম্পাদনা] লুক্সন

এই কোম্পানির উদ্ভাবিত হাই পাওয়ার এল ই ডি। এগুলো ১-৫ ওয়াট পর্যন্ত হয়। দামি এবং বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী।





ফোর্ড কোম্পানি প্রস্তুতকৃত একটি গাড়ি

ফোর্ড মোটর কোম্পানি মার্কিন গাড়ি নির্মাণকারী প্রতিষ্ঠান।




বসুন্ধরা গ্রুপ বাংলাদেশের একটি বৃহৎ শিল্প প্রতিষ্ঠান।
[সম্পাদনা] অঙ্গপ্রতিষ্ঠান ও পণ্যসমূহ

    ইস্ট ওয়েস্ট প্রপার্টি ডেভেলপমেন্ট (প্রাঃ) লিমিটেড
    বসুন্ধরা সিটি ডেভেলপমেন্ট লিমিটেড
    মেঘনা সিমেন্ট মিল্‌স লিমিটেড
    বসুন্ধরা পেপার মিল্‌স লিমিটেড
    বিএনডিবিল
    বসুন্ধরা টিস্যু ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড
    বসুন্ধরা স্টিল কমপ্লেক্স লিমিটেড
    বসুন্ধরা এলপি গ্যাস লিমিটেড
    বসুন্ধরা টেকনোলজিস লিমিটেড
    বসুন্ধরা সিমেন্ট স্যাক প্ল্যান্ট
    বসুন্ধরা ট্রেডিং কোম্পানি লিমিটেড
    বসুন্ধরা ইন্ডাস্ট্রিয়াল কমপ্লেক্স লিমিটেড
    পেভার ম্যানুফ্যাকচারিং প্ল্যান্ট
    বসুন্ধরা কম অ্যান্ড নেটওয়ার্কস লিমিটেড
    টগি ওয়ার্ল্ড
    বসুন্ধরা লজিস্টিক্‌স লিমিটেড
    বসুন্ধরা শিপিং লিমিটেড




বসুন্ধরা সিটি বসুন্ধরা গ্রুপের নির্মিত দক্ষিণ এশিয়ার বৃহত্তম শপিং মল। [১][২] বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার পান্থপথে অবস্থিত এই বহুতল ভবনটি আধুনিক স্থাপত্য নকশা অনুযায়ী নির্মিত হয়েছে।

বসুন্ধরা সিটি ভবনটি একটি ২১ তলাবিশিষ্ট ভবন, যার নিচের ৮টি তলা বিপণী বিতানের জন্য ব্যবহার করা হয় এবং অবশিষ্ট তলাগুলি বসুন্ধরা গ্রুপের দপ্তর হিসেবে ব্যবহার করা হয়। ভবনের বিপণী বিতান অংশে প্রায় ২,৫০০টি দোকানের জায়গা রয়েছে। এছাড়াও আছে খাবারের দোকানের জন্য একটি নির্দিষ্ট তলা, মাটির নিচে বা বেসমেন্ট লেভেলে অবস্থিত একটি বড় শরীরচর্চা কেন্দ্র, একটি মাল্টিপ্লেক্স সিনেমা হল এবং এর উপরের তলাতে শিশুদের বিনোদন কেন্দ্রসহ একটি খাবারের রেস্তোরাঁ। ছাদে বাগানসহ সম্পূর্ণ শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত এই বিপনী বিতানটি ঢাকার নগরীর আধুনিকায়নের অন্যতম প্রতীক হিসেবে বিবেচিত।
বসুন্ধরা সপিং কমলেক্স

প্রায় ২৫,০০০ লোক প্রতিদিন এই বিপণী বিতান পরিদর্শন করে। এটি বাংলাদেশে পশ্চিমা ঢঙে নির্মিত প্রথম বহুতল বাণিজ্যিক ভবন। ১৯৯৮ সালে ভবনটির নির্মাণকাজ শুরু হয় এবং ২০০৪ সালের ৬ই আগস্ট তারিখে এটি জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করে দেওয়া হয় ।
বসুন্ধরা সিটি টাওয়ারে আগুনের ধোঁয়া; আলোকচিত্রগ্রাহক: এডোয়ার্ড অপূর্ব সিংহ

২০০৯ সালের ১৩ই মার্চ বসুন্ধরা সিটি ভবনে এক ভয়াবহ অগ্নিকান্ডে ২১ তলা ভবনের ১৩ থেকে ১৮ তলা সম্পূর্ণ ভস্মীভূত হয়। এ ঘটনায় ৭ জন নিহত এবং অর্ধশতাধিক লোক আহত হয়।




বাংলাদেশ এক্সপোর্ট প্রসেসিং জোন অথরিটি বা বাংলাদেশ রপ্তানী প্রক্রিয়াজাতকরণ অঞ্চলের সংস্থা যা বেপজা (BEPZA=Bangladesh Export Processing Zone Authority) নামে পরিচিত, বর্তমান মুক্ত বাজার অর্থিনীতির যুগে বাংলাদেশে শিল্পায়নের মাধ্যমে দ্রুত উন্নতি এবং বিদেশী বিনিয়োগকে উৎসাহিত করার উদ্দেশ্যে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। বেপজার প্রথমিক লক্ষ্য হচ্ছে বাংলাদেশের বিভিন্ন স্থানে রপ্তানী প্রক্রিয়াকরণ এলাকা প্রতিষ্ঠা করে সেখানে বিদেশী বিনিয়োগকারীদের জন্য বাংলাদেশে বিনিয়োগের সঠিক পরিবেশ নিশ্চিত করা।




বাংলালিংক, সেবা টেলিকম (প্রাইভেট) লিমিটেডের একটি ব্রান্ড। বাংলালিংক বাংলাদেশের তৃতীয় বৃহত্তম জিএসএম ভিত্তিক মোবাইল ফোন সেবা প্রদানকারী প্রতিষ্টান।[২] ২০০৬ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত বাংলালিংকের গ্রাহক সংখ্যা ছিল প্রায় ৩.৬৪ মিলিয়ন।[৩] প্রতিষ্ঠানটি ওরাসকম টেলিকম এর মালিকানাধীন একটি কোম্পানি। ২০০৬ সালের আগস্ট মাসে বাংলালিংক বাংলাদেশের প্রথম বেসরকারী মোবাইল ফোন সেবা প্রতিষ্ঠান হিসেবে বিটিটিবি সংযোগ থেকে মোবাইল ফোনে বিনামূল্য টেলিফোন কল ধরার সুযোগ করে দেয়।

২০০৫ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত বাংলালিংকের গ্রাহক সংখ্যা ছিল প্রায় ১.০৩ মিলিয়ন। পরবর্তী বছরে এসংখ্যা ২৫৩ শতাংশ বেড়ে দাড়ায় ৩.৬৪ মিলিয়ন গ্রাহকে। ২০০৭ সালের জুন মাস পর্যন্ত প্রতিষ্ঠানটির মোট গ্রাহক সংখ্যা দাড়িয়েছে ৬.০৪ মিলিয়নে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯৮৯ সালে সেবা টেলিকম (প্রা.) লিমিটেড ১৯৯ টি গ্রামীণ উপজেলায় টেলিফোন সেবা প্রদানের লক্ষ্যে নিবন্ধীকরন করে।[৪]। পরবর্তীকালে তারা সেলুলার রেডিও-টেলিফোন সেবার মাধ্যমে তাদের কার্যক্রম বর্ধিত করে।

২০০৪ সালের জুলাই মাসে ওরাসকম টেলিকম সেবা টেলিকমের মালয়েশিয়ান অংশীদারীত্ব কিনে নেয়। এর কারণ ছিল বাংলাদেশে ব্যবসা প্রসারে মালয়েশিয়ান অংশীদারের ব্যর্থতা। ওরাসকমের সাথে ২৫ মিলিয়ন ডলারের চুক্তি গোপনে সম্পাদিত হয়। বিভিন্ন আইনগত ঝামেলা এড়াতে এই গোপন চুক্তি হয়েছিল। গোপনে এই চুক্তি করার প্রধান কারণ ছিল, বাংলাদেশী ও মালয়েশীয় অংশীদারের মধ্যে চুক্তি বিদ্যমান থাকায় যেকোন পক্ষ শেয়ার বিক্রয় করতে চাইলে অন্য পক্ষ তা কেনার প্রথম সুযোগ পাবে।

ইন্টিগ্রেটেড সার্ভিসেস লিমিটেড (আইএসএল), যারা সেবা টেলিকমের বাংলাদেশী অংশীদার, প্রাতিষ্ঠানিক ভাবে মালয়েশীয় অংশীদার টেকনোলজি রিসোর্স ইন্ডাস্ট্রিজ এর শেয়ার ১৫ মিলিয়ন ডলারে কিনেছে বলে দেখানো হয়। আইএসএল পরে আরো ১০ মিলিয়ন ডলার স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংককে পরিশোধ করে সেবার দায় শোধ করে। সেবা টেলিকমের গ্রাহক সংখ্যা ছিল ৫৯,০০০ যাদের মধ্যে বিক্রির সময় নিয়মিত গ্রাহক ছিল মাত্র ৪৯,০০০।[৫]

২০০৪ সালের সেপ্টেম্বর মাসে ওরাসকম টেলিকম সেবা টেলিকমের ১০০% শেয়ার কিনে নেয়। এরা ৬০ মিলিয়ন ডলার মূলধন বিনিয়োগ করে এবং টেলিফোন ব্র্যান্ডের নাম পরিবর্তন করে রাখে বাংলালিংক। ২০০৫ সালের ফেব্রুয়ারিতে বাংলালিংক নামে এরা পুনরায় যাত্রা শুরু করে। বাংলালিংকের লাইসেন্স ১৫ বছর মেয়াদী এবং মেয়াদ শেষ হবে ২০১১ সালের নভেম্বরে।




বাটা একটি বহুজাতিক জুতা প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান। এর প্রধান কার্যালয় সুইজারল্যান্ডের লুসানে অবস্থিত। ৫০টিরও অধিক দেশে বাটা কোম্পানির শাখা রয়েছে। ২৬টি দেশে বাটার জুতা তৈরির কারখানা রয়েছে। প্রতিষ্ঠার পর থেকে বাটা কোম্পানি ১৪ বিলিয়নেরও অধিক জুতা বিক্রি করেছে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

বাটা কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৮৯৪ সালে, তদানিন্তন অস্ট্রো-হাঙ্গেরীয় সাম্রাজ্যের য্‌লিন (Zlín) শহরে (বর্তমানে এটি চেক প্রজাতন্ত্রের অন্তর্গত)। বাটার প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন টোমাস বাটা (Tomáš Baťa, চেক ভাষায় উচ্চারণ: [ˈtomaːʃ ˈbata])। টোমাস বাটার পরিবার সুদূর অতীত হতে মুচির পেশায় নিয়োজিত ছিলো। ১ম বিশ্বযুদ্ধের সময়ে সেনাবাহিনীর জন্য জুতা তৈরি করে বাটা কোম্পানির ব্যবসার প্রসার ঘটে। পাইকারী হারে জুতা নির্মাণের ক্ষেত্রে বড় শিল্প প্রতিষ্ঠান হিসাবে বাটা ছিলো অগ্রদূত।

টোমাস বাটা তার সমাজ সচেতনতার জন্য প্রসিদ্ধ ছিলেন। তিনি তার কর্মীদের জন্য বাসস্থান, সিনেমাহল, এবং অন্যান্য সেবার ব্যবস্থা করেন। টোমাস বাটাকে এই কারণে অনেক সময় "পূর্ব ইউরোপের হেনরি ফোর্ড" বলে অভিহিত করা হয়ে থাকে।

১৯৩২ সালে দুর্যোগপূর্ণ আবহাওয়ার কারণে এক বিমান দূর্ঘটনায় টোমাস বাটা য্‌লিন বিমানবন্দরে মারা যান। তার সৎভাই জ্যান আন্টোনিন বাটা এই কোম্পানির দায়িত্ব নেন। সেসময় বাটা কোম্পানিতে নিযুক্ত ছিলো ১৬,৫৬০ জন কর্মী আর ২৭টি কারখানা। এর প্রায় সবটাই অবস্থিত ছিলো বোহেমিয়া-মোরাভিয়া এলাকায় (১৫,৭৭০ জন কর্মী, ১৫০০ দোকান, ২৫টি কারখানা) এবং স্লোভাকিয়ায় (২৫০ জন কর্মী ও ২টি কারখানা)। এর বাইরে সারা বিশ্ব জুড়ে বাটার ২০টি কারখানা, ১৩২টি দোকান এবং ৭৯০ জন কর্মী ছিলো।

জ্যান আন্টোনিন বাটার অধীনে বাটা কোম্পানির দ্রুত প্রসার ঘটে। ইউরোপ, উত্তর আমেরিকা, এশিয়া, এবং উত্তর আফ্রিকা মহাদেশ জুড়ে বাটার জুতা জনপ্রিয় হয়ে উঠে। এসময় বাটা কোম্পানির সদরদপ্তর ও সর্ববৃহৎ স্থাপনা ছিলো য্‌লিন শহরেই। জুতা উৎপাদন ছাড়াও বাটা টায়ার, খেলনা, ও প্লাস্টিকের তন্তুও উৎপাদন শুরু করে।

১৯৩০ এর দশকে জ্যান বাটা বোহেমিয়া ও মোরাভিয়া এলাকার কারখানা ও দোকানপাটের সংখ্যা বৃদ্ধি করেন। আগের চাইতে দ্বিগুণ হয়ে কর্মীর সংখ্যা দাঁড়ায় ৩৮ হাজারে, আর ২২০০টি দোকান ও ৭০টি কারখানা এই এলাকায় চালু হয়। স্লোভাকিয়াতে ২৫০ জন কর্মী থেকে বেড়ে মোট কর্মীর সংখ্যা হয় ১২,৩৪০ আর কারখানার সংখ্যা হয় ৮টি।

৩০ এর দশকে বিশ্বজুড়ে মন্দা দেখা দেয়। তা সত্ত্বেও জ্যান বাটা চেকোস্লোভাকিয়া ও বিশ্বজুড়ে তার ব্যবসার আকার প্রায় ৬ গুণ বাড়ান। ১৯৩২ থেকে ১৯৪২ এর মধ্যে বাটা কোম্পানির মোট কর্মীর সংখ্যা বেড়ে হয় ১০৫,৭৭০ জন। ১৯৩০ এর দশকে ইউরোপের অর্থনৈতিক মন্দার কারণে চেকোস্লোভাকিয়াতে উৎপাদিত জুতা বিদেশে রপ্তানি করা ব্যয়বহুল হয়ে পড়ায় ব্রাজিল, ব্রিটেন, ও কানাডাতে বাটার কারখানা ও শাখা চালু করা হয়।




বার্গার কিং একটি মার্কিন ফাস্ট ফুড রেস্টুরেন্ট প্রতিষ্ঠান। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ছাড়াও সারা বিশ্বে এর ৬১টি দেশে এর ১২ হাজারেরও বেশি শাখা রয়েছে। এগুলো এর মধ্যে ৬৬% মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং বাকি ৯০% বেসরকারি ভাবে পরিচালিত হয়। বার্গার কিং শুরু হয় ১৯৫৩ সালে। ১৯৭০ সাল ছিল এটির সোনার সময়, কিন্তু ১৯৮০ তে বিজ্ঞাপন এর কমতি এর কারনে এটি পিছিয়ে পরে। এটি বার্গার, ফ্রাই, সোডা ও মিল্কসেক বিক্রি করে থাকে। এছাড়া এর মেনুতে আরো কিছু জিনিসও ক্রেতাদের জন্য আছে।

যুক্তরাষ্ট্রের ম্যাকডোনাল্ডের সঙ্গে কোনোভাবেই পেরে উঠছে না যুক্তরাজ্যের বার্গার কিং। শুরুতে বিশ্বের ১২ হাজার ৭৮টি চেইনশপ জনপ্রিয়তা পেলেও বর্তমানে বার্গার কিংয়ের বিক্রি বিশ্বব্যাপী দুই শতাংশ এবং দক্ষিণ আমেরিকায় তিন দশমিক তিন শতাংশ পড়ে গেছে।




বাইরিশে মটোরান ভার্কে এজি (জার্মান ভাষায়: Bayerische Motoren Werke AG, ইংরেজি ভাষায়: Bavarian Motor Works) বা বিএমডব্লিউ (BMW) হচ্ছে একটি জার্মান মোটরগাড়ি, মোটর সাইকেল, ও ইঞ্জিন নির্মাতা প্রতিষ্ঠান। এটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ১৯১৬ সালে। বিএমডব্লিউ ছাড়াও প্রতিষ্ঠানটির মিনি নামে আরও একটি ব্র্যান্ড রয়েছে। এছাড়াও এটি বিশ্বখ্যাত রোলস-রয়েস মোটর কারসও বিএমডব্লিউ-এর অধীনস্থ একটি প্রতিষ্ঠান। বিএমডব্লিউ মানসম্পন্ন ও বিলাসবহুল গাড়ি নির্মাণের জন্য সুপরিচিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ উৎপাদন
        ১.১ বিক্রয় (বিএমডব্লিউ ব্র্যান্ড)
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] উৎপাদন

২০০৬ সালে বিএমডব্লিউ বিশ্বের পাঁচটি দেশে অবস্থিত তাদের কারখানায় মোট ১৩,৬৬,৮৩৮টি চার চাকা বিশিষ্ট গাড়ি উৎপাদন করে।[২] ২০০৯ সালে তাদের গাড়ি প্রস্তুতের এই সংখ্যা দাঁড়ায় ১২,৫৮,৪১৭টি।[১] এছাড়াও ২০০৯ সালে বিএমডব্লিউ ৮২,৬৩১টি মোটরসাইকেলও প্রস্তুত করে।[১]
দেশ 	প্রস্তুত 	গাড়ি (২০০৬) 	গাড়ি (২০০৮) 	মডেল
জার্মানি 	বিএমডব্লিউ 	৯,০৫,০৫৭ 	৯,০১,৮৯৮ 	অন্যান্য
যুক্তরাজ্য 	মিনি 	১,৮৭,৪৫৪ 	২,৩৫,০১৯ 	সকল মিনি
	রোলস-রয়েস 	৬৭ 	১,৪১৭ 	সকল রোলস-রয়েস
অস্ট্রিয়া 	বিএমডব্লিউ 	১,১৪,৩০৬ 	৮২,৮৬৩ 	বিএমডব্লিউ এক্স৩
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র 	বিএমডব্লিউ 	১,০৫,১৭২ 	১,৭০,৭৪১ 	বিএমডব্লিউ এক্স৫, এক্স৬
দক্ষিণ আফ্রিকা 	বিএমডব্লিউ 	৫৪,৭৮২ 	৪৭,৯৮০ 	বিএমডব্লিউ ৩-সিরিজ
সর্বমোট 		১৩,৬৬,৮৬৩ 	১৪,৩৯,৯১৮ 	
[সম্পাদনা] বিক্রয় (বিএমডব্লিউ ব্র্যান্ড)

বিএমডব্লিউ-এর বার্ষিক প্রতিবেদন অনুসারে বিএমডব্লিউ বিশ্বব্যাপী তাদের গাড়ি সরবরাহ করে।
বছর 	সর্বমোট
২০০০ 	৮,২২,১৮১
২০০১ 	৮,৮০,৬৭৭
২০০২ 	৯,১৩,২২৫
২০০৩ 	৯,২৮,১৫১
২০০৪ 	১০,২৩,৫৮৩
২০০৫ 	১১,২৬,৭৬৮
২০০৬ 	১১,৮৫,০৮৮
২০০৭ 	১২.৭৬.৭৯৩
২০০৮ 	১২,০২,২৩৯
২০০৯ 	১০,৬৮,৭৭০




বোস কর্পোরেশন (ইংরেজি ভাষায়: Bose Corporation; উচ্চারণ: /ˈboʊz/) যুক্তরাষ্ট্রের ম্যাসাচুসেটস অঙ্গরাজ্যের ফ্রামিংহ্যাম ভিত্তিক একটি ব্যক্তিমালিকানাধীন কোম্পানী যা বিভিন্ন ধরণের শব্দ ও শ্রবণযন্ত্র নির্মাণে বিশেষায়িত।[২] এটি ১৯৬৪ সালে অমর গোপাল বসু (তিনি অমর বোস নামেও পরিচিত) কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়। কোম্পানীটি বর্তমানে ৫ টি কারখানা, ১৫১টি খুচরা বিক্রয়কেন্দ্র (২০০৬ সালে ২০ অক্টোবরের হিসাব অনুযায়ী) এবং একটি অটোমোটিভ সাবসিডিয়ারি পরিচালনা করছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে গৃহস্থালী অডিও এবং বহনযোগ্য অডিও এর খুচরা বিক্রির দিকদিয়ে ২০০৮ এর নভেম্বর থেকে ২০০৯ এর এপ্রিল পর্যন্ত বোস এর অবস্থান ছিল তৃতীয়।[৩] বোস এর ৯০১ স্পীকার সিরিজ এর জন্য সুপরিচিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পেছনের কথা
        ১.১ বোস কর্পোরেশনের প্রেসিডেন্টদের ইতিহাস
    ২ বোস স্টোর গুলো
    ৩ ট্রেডমার্ককৃত প্রযুক্তি সমূহ
    ৪ বিশেষায়িত পণ্য শ্রেণী
    ৫ বোস সম্পর্কে মতামত
    ৬ আইনী পদক্ষেপ
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] পেছনের কথা

বোস কর্পোরেশন বিভিন্ন ধরণের অডিও ডিভাইস (যার মধ্যে রয়েছে স্পীকার, এমপ্লিফায়ার, হেডফোন, বিলাসবহুল গাড়ির সাউন্ড সিস্টেম) ও অটোমোটিভ সাসপেনশন সিস্টেম উন্নয়ন ও তৈরি করে এবং এর সাথে কিছু সাধারণ গবেষণার কাজও করে থাকে। ম্যাসাচুসেটস ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির ইলেক্ট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং এর প্রফেসর অমর গোপাল বসু ১৯৬৪ সালে এটি প্রতিষ্ঠা করেন। মিঃ বোস মার্কিন সামরিক বাহিনী (নৌবাহিনী, বিমান বাহিনী এবং সেনাবাহিনী) এবং নাসার সাথেও কাজ করেন। এখনও তিনি বোস কর্পোরেশনের চেয়াম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ২০১১ সালে ম্যাসাচুসেটস ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজিকে সিংহভাগ শেয়ার দান করে দেবার আগ পর্যন্ত তিনিই বোস কর্পোরেশনের মুখ্য শেয়ারহোল্ডার ছিলেন।
[সম্পাদনা] বোস কর্পোরেশনের প্রেসিডেন্টদের ইতিহাস

    উইলিয়াম (বিল) জকোবিচ (১৯৬৪-৬৬)
    চার্লস "চাক" হেকেন (১৯৬৬-৬৯)
    ফ্রাংক ই‍‌‌. ফার্গুসন (১৯৬৯-৭৬)
    অমর জি. বোস (১৯৭৬-৮০)
    শেরউন গ্রিন ব্লট (১৯৮০-২০০০)
    জন কোলম্যান (২০০০-২০০৫)
    বব মারেসকা (২০০৫ থেকে বর্তমান)

ফ্রামিংহ্যামে ৬৫০০ বর্গমিটার (৭০,০০০ বর্গফুট) আয়তনের বিল্ডিং - এ কোম্পানিটির নিজস্ব রিসার্চ, ডেভেলপমেন্ট ও ইঞ্জিনিয়ারিং (RD&E) বিভাগ অবস্থিত এবং RD&E খাতে এর সর্বনিম্ন বাৎসরিক বাজেট হচ্ছে ১০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। ২০০৪ সালে ক্রমবর্ধমান অটোমোটিভ ও মার্কেটিং বিভাগের স্থানসংকুলানের জন্য বোস কর্পোরেশন এইপির কাছ থেকে স্টো এলাকায় আরও একটি জায়গা কিনে নেয়।
[সম্পাদনা] বোস স্টোর গুলো
[সম্পাদনা] ট্রেডমার্ককৃত প্রযুক্তি সমূহ
[সম্পাদনা] বিশেষায়িত পণ্য শ্রেণী
[সম্পাদনা] বোস সম্পর্কে মতামত
[সম্পাদনা] আইনী পদক্ষেপ




ব্লুমসবারি পাবলিশিং প্রাইভেট লিমিটেড লন্ডন ভিত্তিক প্রকাশনা প্রতিষ্ঠান যা তাদের প্রকাশিত উপন্যাস গুলোর জন্য সমাদৃত। প্রকাশনা প্রতিষ্ঠানটি ১৯৯৯ এবং ২০০০ সালে পাবিশার অফ দ্যা ইয়ার খেতাব অর্জন করে। কয়েক বছরের মধ্যে প্রধানত জে কে রাউলিং এর হ্যারি পটার উপন্যাসের কারণে ব্লুমসবারির আয় বৃদ্ধি পায়।



	

	