
তেজগাঁও কলেজ, বাংলাদেশের ঢাকায়, ফার্মগেটে অবস্থিত একটি বেসরকারি কলেজ। উচ্চ মাধ্যমিক ছাড়াও স্নাতক ও স্নাতকোত্তর শিক্ষা পরিচালনায় কলেজটি জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের অধিভুক্ত।

তেজগাঁও কলেজ
নীতিবাক্য 	Be a Builder
প্রতিষ্ঠা 	১৯৬১ খ্রিস্টাব্দ
অধ্যক্ষ 	মোহাম্মদ আব্দুর রশিদ
অনুষদ 	২৫
অবস্থান 	ঢাকা, বাংলাদেশ
প্রাঙ্গণ 	১৬ ইন্দিরা রোড, ফার্মগেট, ঢাকা
ওয়েবসাইট 	http://www.tejgaoncollegebd.com/
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ বিবরণ
    ৩ অনুষদসমূহ
    ৪ গ্রন্থাগার ও পরীক্ষাগার
    ৫ সহশিক্ষা কার্যক্রম
    ৬ প্রকাশনা
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯৬১ খ্রিস্টাব্দে জনাব মাওলানা আবুল খায়েরের নিরলস কর্মপ্রচেষ্ঠায় ঢাকার বুড়িগঙ্গা নদীর তীর ঘেষে দাঁড়িয়ে থাকা ইসলামিয়া হাই স্কুলে ঢাকা নাইট কলেজ নামে সর্বপ্রথম এই কলেজের যাত্রা শুরু। তখন কলেজটির সভাপতি ছিলেন তৎকালীন শিক্ষামন্ত্রী জনাব মফিজ উদ্দীন আহমেদ ও সম্পাদক ছিলেন জনাব শফিকুল ইসলাম। সেসময়ে কলেজের আর্থিক অবস্থা খুব খারাপ ছিল, শিক্ষকরা বিনা বেতনে ক্লাস নিতেন। তারপর প্রয়োজনের প্রেক্ষিতে জনাব মফিজ উদ্দীন কলেজটিকে ঢাকা আলিয়া মাদ্রাসায় স্থানান্তর করেন। এখানে ১৮ মাস ক্লাস চলার পর আবার তেজগাঁও পলিটেকনিক ইনস্টিটিউটে কলেজ স্থানান্তর করা হয়। এখানে ক্লাস চলে ১৯৬৩ থেকে ১৯৬৬ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত। নানা প্রতিকূলতায় কলেজকে আবারও স্থানান্তর করা হয় তেজগাঁও শিল্প এলাকার আসাদুল হকের ক্রাউন লন্ড্রিতে। অব্যবহিত পরে অধ্যক্ষ আমিনুল ইসলাম তেজগাঁও শিল্প এলাকা থেকে কলেজটিকে নিয়ে আসেন ফার্মগেটের বর্তমান আল-রাজী হাসপাতালে। এসময়ে 'ঢাকা নাইট কলেজ' নামটি পাল্টে বর্তমান 'তেজগাঁও কলেজ ঢাকা' নামটি রাখা হয়। ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দের মুক্তিযুদ্ধের পর জনাব তোফায়েল আহমেদ অধ্যক্ষের দায়িত্ব নিলে কলেজটিকে স্থায়ী একটি নিবাস দিতে প্রাণান্ত প্রয়াস শুরু করেন। তিনি তৎকালীন ছাত্র-শিক্ষক-কর্মচারীদের সহায়তায় ঢাকার ফার্মগেটে জীবনের ঝুঁকি নিয়ে কলেজ ও ছাত্রাবাসের জন্য জায়গা ক্রয় করেন। গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের তৎকালীন শিক্ষামন্ত্রী জনাব ইউসুফ আলী কর্তৃক ১২টন ঢেউটিন দিয়ে প্রথমবারের মতো কলেজের নিজস্ব অবকাঠামো নির্মাণ ও উন্নয়ন প্রক্রিয়া শুরু করা হয়। বর্তমানে কলেজটি ফার্মগেটের ১৬ নম্বর ইন্দিরা রোডে নিজস্ব ভবন নিয়ে শিক্ষা কার্যক্রম অব্যাহত রেখেছে।[১]
[সম্পাদনা] বিবরণ
তেজগাঁও কলেজ ক্যাম্পাসে নির্মিত শহীদ মিনার

তেজগাঁও কলেজ নিজস্ব চারটি ছয়তলাবিশিষ্ট অট্টালিকা ও দুটি চারতলাবিশিষ্ট ভবন নিয়ে শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালনা করছে। এই কলেজে সকাল ও বিকালে আলাদা শিফটে উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেণী ছাড়াও স্নাতক ও স্নাতকোত্তর অধ্যয়নের ব্যবস্থা রয়েছে।[১] কলেজটিতে ছেলে-মেয়ে উভয়ের শিক্ষার ব্যবস্থা রয়েছে। উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেণীর ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য নির্ধারিত পোষাক বা ইউনিফর্ম রয়েছে, অবশ্য স্নাতক ও স্নাতকোত্তর শ্রেণীর জন্য কোনো নির্ধারিত ইউনিফর্ম নেই।

কলেজের ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য আলাদা আলাদা কমনরুম রয়েছে। কলেজ প্রাঙ্গনে ২০০৮ খ্রিস্টাব্দে একটি শহীদ মিনার স্থাপন করা হয়। এছাড়া কলেজের একটি ভবনের দোতলায় পূর্ণাঙ্গ একটি জামে মসজিদ রয়েছে। কলেজের নতুন ভবনের নিচতলায় একটি বিশাল অডিটরিয়াম বা মিলনায়তন রয়েছে। এছাড়া কলেজের প্রয়োজনে তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী খালেদা জিয়া কর্তৃক প্রদত্ত একটি বাস রয়েছে।

কলেজের শিক্ষক ও ছাত্রবৃন্দ রাজনীতির চর্চা করেন এবং এই কলেজের রাজনীতি বেশ সক্রীয়। যদিও এই কলেজের রাজনীতির কিছুটা নেতিবাচক প্রভাবও রয়েছে। কলেজের রাজনীতিকে কেন্দ্র করে শিক্ষার্থী ভর্তি-বাণিজ্য এবং সন্ত্রাসী কার্যকলাপেরও অভিযোগ রয়েছে।[২]
[সম্পাদনা] অনুষদসমূহ

তেজগাঁও কলেজে বিজ্ঞান, মানবিক এবং ব্যবসায় শিক্ষার ২৫টি আলাদা আলাদা অনুষদ উচ্চ মাধ্যমিক, স্নাতক ও স্নাতকোত্তর শিক্ষা পরিচালনা করে আসছে। এই কলেজের অনুষদসমূহ হলো[৩]:

১. বিবিএ
২. সিএসই
৩. বাংলা বিভাগ
৪. ইংরেজি বিভাগ
৫. গণিত বিভাগ
৬. পরিসংখ্যান বিভাগ
৭. অর্থনীতি বিভাগ
৮. মার্কেটিং বিভাগ
৯. ফিন্যান্স বিভাগ
	

১০. হিসাব বিজ্ঞান বিভাগ
১১. ব্যবস্থাপনা বিভাগ
১২. পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগ
১৩. রসায়ন বিভাগ
১৪. প্রাণরসায়ন বিভাগ
১৫. প্রাণীবিদ্যা বিভাগ
১৬. উদ্ভিদবিদ্যা বিভাগ
১৭. ইসলামিক স্টাডিজ বিভাগ
১৮. ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি বিভাগ
	

১৯. ইতিহাস বিভাগ
২০. রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগ
২১. সমাজ কল্যাণ বিভাগ
২২. সমাজকর্ম বিভাগ
২৩. দর্শন বিভাগ
২৪. মনোবিজ্ঞান বিভাগ
২৫. ভূগোল বিভাগ

এছাড়াও রয়েছে:

    গার্হস্থ্য অর্থনীতি বিভাগ
    কম্পিউটার শিক্ষা বিভাগ
    সাচিবিক বিদ্যা ও অফিস ব্যবস্থাপনা বিভাগ
    প্রকৌশল অঙ্কন বিভাগ

[সম্পাদনা] গ্রন্থাগার ও পরীক্ষাগার

কলেজের শিক্ষার্থীদের শিক্ষা সুবিধার্থে তেজগাঁও কলেজে একটি সুপরিসর গ্রন্থাগার রয়েছে। গ্রন্থাগারটি পালাক্রমে একাধিক গ্রন্থাগারিকের তত্ত্বাবধানে পরিচালিত হয়। এছাড়া বিভিন্ন বিষয়ানুগ ব্যবহারিক শিক্ষার প্রয়োজনে রয়েছে পরীক্ষাগার।
[সম্পাদনা] সহশিক্ষা কার্যক্রম

কলেজের শিক্ষার্থীদেরকে সহশিক্ষা কার্যক্রমে উদ্বুদ্ধ করতে কলেজে বিভিন্ন সময় সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। এছাড়া বিএনসিসি, রোভার স্কাউট কার্যক্রমও পরিচালিত হয় কলেজে। এছাড়া বার্ষিক মিলাদ মাহফিল, বনভোজন আয়োজনের মাধ্যমে শিক্ষার্থীদের অনুপ্রাণিত করা হয়।
[সম্পাদনা] প্রকাশনা

কলেজ থেকে অনিয়মিতভাবে অর্ণব নামে একটি সাহিত্য পত্রিকা প্রকাশিত হয়।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ "বিভিন্ন নিবন্ধ" (বাংলা ভাষায়) (প্রিন্ট)। অর্ণব (তেজগাঁও কলেজ বার্ষিকী) (ঢাকা: তেজগাঁও কলেজ): পৃ. ১৪৪। ২০০৫-২০০৬ খ্রিস্টাব্দ।
    ↑ অবৈধ ৪২১ শিক্ষার্থী বৈধ করতে মন্ত্রী এমপিদের সুপারিশ (ওয়েব), সোনার বাংলাদেশ.কম; ২২ ডিসেম্বর, ২০০৯
    ↑ অনুষদসমূহ, তেজগাঁও কলেজের ওয়েবসাইট।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    তেজগাঁও কলেজের ওয়েবসাইট

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ঢাকার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
    ঢাকার কলেজ
	



ত্রিপুরা বিশ্ববিদ্যালয় (ইংরেজি Tripura University) প্রধান পাবলিক কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় যা ভারতের ত্রিপুরায় অবস্থিত।[১]


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ অবস্থান
    ৩ কলেজ
    ৪ বিভাগীয় বিষয়
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯৮৭ সালে ত্রিপুরা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে।



দক্ষিণ ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ক্যালিফোর্নিয়ার লস এঞ্জেলসে ইউনিভার্সিটি পার্কে অবস্থিত একটি বেসরকারি গবেষণা ভিত্তিক বিশ্ববিদ্যালয়। দক্ষিণ ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয় ১৮৮০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়, যা ক্যালিফোর্নিয়ার সবচেয়ে পুরনো গবেষণা ভিত্তিক বিশ্ববিদ্যালয়।



দক্ষিণবঙ্গ রাষ্ট্রীয় পরিবহন সংস্থা (এসবিএসটিসি) একটি পশ্চিমবঙ্গ সরকার অধিগৃহীত গণপরিবহন সংস্থা। কলকাতাসহ পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণাঞ্চলে এই সংস্থাটি বাস চালিয়ে থাকে। এই সংস্থার মালিকানাধীনে বেশ কয়েকটি বাস ডিপো রয়েছে। এর সদর দফতর দুর্গাপুরে অবস্থিত।



দনিপ্রোপেত্রভ্‌স্ক মেট্রো (ইউক্রেনীয় ভাষায়: Дніпропетровський метрополітен দ্‌নিপ্রোপেত্রউ‌স্ক্যিই মেত্রোপোলিতেন্‌) একটি ১-লাইনবিশিষ্ট দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা যা ইউক্রেনের ৩য় বৃহত্তম শহর[৩] দনিপ্রোপেত্রভ্‌স্ককে সেবা প্রদান করে। কিয়েভ ও খার্কিভ শহরের মেট্রো ব্যবস্থার পর ইউক্রেনের ৩য় মেট্রো হিসেবে ১৯৯৫ সালের ২৯শে ডিসেম্বর এটি চালু করা হয়।

বর্তমানে মেট্রোটিতে ৬টি স্টেশন এবং ৭.৮ কিমি দীর্ঘ ট্র‌্যাক আছে। ২০১২ সাল নাগাদ স্টেশনের সংখ্যা ১১তে উন্নীত করার পরিকল্পনা আছে।



উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
দাউদ পাবলিক স্কুল
অবস্থান
যশোর সেনানিবাস
বাংলাদেশ
প্রাথমিক তথ্যাদি
প্রকার 	বেসরকারী
প্রতিষ্ঠাকাল 	সেপ্টেম্বর ৩, ১৯৫৯
শ্রেণী 	১-১০
ছাত্রসংখ্যা 	প্রায় ৭০০ জন

দাউদ পাবলিক স্কুল দক্ষিণ-পশ্চিম বাংলাদেশের একটি জনপ্রিয় বিদ্যালয়। এটি যশোর সেনানিবাসের মধ্যে অবস্থিত। ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক শাসনামলে প্রখ্যাত ব্যাবসায়ী দাউদ পরিবার এই বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন। বর্তমানে এই বিদ্যালয়ে প্রথম শ্রেনী থেকে দশম শ্রেনী পর্যন্ত পাঠদান করা হয়।
[সম্পাদনা] ছাত্রছাত্রী

প্রায় ৭০০ ছাত্রছাত্রী এই বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করে। যেহেতু সেনানিবাসের ভিতরে অবস্থিত, সেহেতু প্রচুর সামরিক ব্যক্তির ছেলেমেয়ে এই বিদ্যালয়ে পড়ে। তবে অধিকাংশ শিক্ষার্থী বেসামরিক। সামরিক ব্যক্তির ছেলেমেয়েরা এই বিদ্যালয়ে বিশেষ সুবিধাদি পেয়ে থাকে। বিখ্যাত মানুষ তৈরির জন্য এই বিদ্যালয়টির সুনাম রয়েছে। মাধ্যমিক স্কুল সার্টিফিকেট পরীক্ষার পর এই বিদ্যালয়ের অধিকাংশ ছাত্রছাত্রী যশোর ক্যান্টনমেন্ট কলেজে পড়তে যায়।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

বিদ্যালয়টি তৈরি হয়েছিল পাকিস্তানের প্রখ্যাত ব্যাবসায়ী দাউদ পরিবার এর অর্থায়নে। পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি আয়ুব খান সেপ্টেম্বর ৩, ১৯৫৯ তারিখে বিদ্যালয়টির ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেন। বিদ্যালয়টিতে পুরদমে পাঠদান শুরু হয় ১৯৬১ সাল থেকে। বিদ্যালয়ের প্রথম অধ্যক্ষ ছিলেন অস্ট্রেলিয়ার কে. এন. র‌যামবোল্ড। ১৯৬৯ সাল থেকে এখানে উচ্চ মাধ্যমিক পাঠদান শুরু হয় এবং ১৯৮৩ সালে এই উচ্চ মাধ্যমিক অংশটি বিদ্যালয় থেকে আলাদা হয়ে যশোর ক্যান্টনমেন্ট কলেজ এ পরিনত হয়।
[সম্পাদনা] সহপাঠ্যক্রম

এই বিদ্যালয়টি প্রতিবছর বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগীতা এবং বার্ষিক সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান এর আয়োজন করে থাকে। এ ছাড়া প্রায়ই বিতর্ক প্রতিযোগিতা, রচনা প্রতিযোগিতা, হাতের লেখা প্রতিযোগিতা ইত্যাদি হয়ে থাকে।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    যশোর
    বাংলাদেশের বিদ্যালয়



দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয় হল ভারতের দিল্লিতে অবস্থিত এবং ভারত সরকার কর্তৃক আর্থিক অনুদানপ্রাপ্ত একটি কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯২২ খ্রিস্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত এই বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর স্তরের পাঠ্যক্রম অনুসারে পঠনপাঠন সাধিত হয়।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয়ের ইতিহাস।
    ↑ দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয়ের ইতিহাস।




দুর্নীতি দমন কমিশন (ইংরেজি ভাষায়: Anti Corruption Commission - ACC) বাংলাদেশের একটি স্বাধীন কমিশন যা দেশের সকল স্তরে দুর্নীতিমুক্ত পরিবেশ নিশ্চত করার লক্ষ্যে কাজ করে। ভারত উপমহাদেশে এ ধরণের কমিশন প্রথম শুরু হয়েছিল ১৯৪৩ সালে। পরবর্তীতে অনেক চড়াই উৎরাই পেরিয়ে বর্তমান দুদক গঠিত হয়েছে। ঢাকার সেগুনবাগিচায় এর সদর দপ্তর অবস্থিত।বর্তমান দুদক চেয়ারম্যান অব: লে.জে.হাসান মশহুদ চৌধুরী।
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দুদকের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট
    ফেসবুক দুর্নীতি বিরধী গ্রুপ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    দুর্নীতি
    বাংলাদেশ সরকার



দৃষ্টিপাত একটি মূলতঃ ইন্টারনেট-ভিত্তিক বাংলাদেশী মানবাধিকার সংস্থা। ২০০১ সালে নিউ ইয়র্কে এর জন্ম। সংস্থাটি গঠন করেন আসিফ সালেহ। বর্তমানে দৃষ্টিপাতের ৪টি দেশে ৭টি শাখা আছে। ইতোমধ্যে বেশ কিছু মানবাধিকার প্রকল্পে এটি অবদান রেখেছে। রাজনৈতিক হামলার শিকার সাংবাদিক টিপু সুলতানের পুনর্বাসন প্রকল্প ছিল দৃষ্টিপাতের প্রথম উল্লেখযোগ্য প্রজেক্ট।



দে’জ পাবলিশিং একটি বিশিষ্ট কলকাতা-ভিত্তিক বাংলা গ্রন্থ প্রকাশন সংস্থা। এটি ভারতের পাঁচটি বৃহত্তম বাংলা গ্রন্থ প্রকাশনার একটি। দে’জ পাবলিশিং-এর কর্ণধার সুধাংশুরঞ্জন দে, যিনি কলকাতা পুস্তকমেলার মাঠ নিয়ামকের দায়িত্বে রয়েছেন। এই প্রকাশন সংস্থা শংকর, সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়, নারায়ণ সান্যাল, বুদ্ধদেব গুহ, প্রতিভা বসু, সৈয়দ মুস্তাফা সিরাজ প্রমুখ বিশিষ্ট লেখকদের গ্রন্থ প্রকাশ করে থাকেন। মহাশ্বেতা দেবীর রচনাবলিও এই প্রকাশনার উদ্যোগে প্রকাশিত। দে’জ পাবলিশিং প্রকাশিত একাধিক বই সাহিত্য অকাদেমী পুরস্কার, আনন্দ পুরস্কার, রবীন্দ্র পুরস্কার ইত্যাদি সম্মানজনক পুরস্কারে সম্মানিত হয়েছে। আধুনিক লেখকদের পাশাপাশি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়, বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়, স্বর্ণকুমারী দেবী প্রমুখ ধ্রুপদী লেখকের গ্রন্থাবলিও দে’জ পাবলিশিং প্রকাশ করে। বর্তমানে সুপ্রতিষ্ঠিত বহু লেখকের প্রথম বই প্রকাশ করেছিল এই সংস্থাই। শতাধিক বেস্টসেলার বইয়ের প্রকাশক দে’জ পাবলিশিং প্রতি বছর ১৫০টি নতুন বই প্রকাশ করে থাকে। কলকাতার কলেজ স্ট্রিটে ১৫, বঙ্কিম চাটুজ্যে স্ট্রিটস্থ ভবনে এই সংস্থার প্রধান কার্যালয়।



দেশবন্ধু কলেজ ফর গার্লস কলকাতার এক কলেজ। এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটিতে স্নাতক পর্যায়ে পড়ানো হয়। কলেজটি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনস্থ।




দ্য ইলুমিনাতি একটি গুপ্ত সংগঠন। ১৭৭৬ সালের ১ মে ব্যাভারিয়া তে অ্যাডাম ওয়েইশপ্ট এই সংগঠন টি প্রতিষ্ঠা করেন। ইলুমিনাতি শব্দের অর্থ "যারা কোনো বিষয়ে বিশেষ ভাবে আলোকিত বা জ্ঞানার্জনের দাবী করে" অথবা "ধর্মীয় বিষয়ে বিশেষ জ্ঞান সম্পন্ন কোনো দল"।

অ্যাডাম ওয়েইশপ্ট একজন জেসুইট ছিলেন । পরে ব্যাভারিয়ার ইংগোল্‌স্‌তাদ বিশ্ববিদ্যালয়ে খ্রিষ্টান ধর্মীয় বিষয়ে শিক্ষক হিসেবে যোগ দেন। কিন্তু পরবর্তীকালে তার হাতেই গড়ে উঠে এই ইলুমিনাতি। অনেকেই ধারণা করে থাকে যে ইলুমিনাতি এর সৃষ্টির পিছনে মূল ভূমিকা পালন করেছে ফ্রিম্যাসন্স রা। ক্যাথলিক খ্রিষ্টান দের চোখে ইলুমিনাতিরা ষড়যন্ত্রকারী হিসেবে পরিগণিত হয়। অনেকের মতে এরা নতুন বিশ্ব ব্যাবস্থা গড়ে তোলার নীল নকশা নিয়ে কাজ করে যাচ্ছে। ড্যান ব্রাউন রচিত এঞ্জেল্‌স অ্যান্ড ডিমন্‌স উপন্যাস প্রকাশের ফলে এই সংগঠনটি আধুনিক কালে আবার আলোচনার কেন্দ্র বিন্দুতে পরিণত হয়।
অ্যাডাম ওয়েইশপ্ট
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ উদ্ভব
    ২ ইলুমিনাতি দেশে দেশে
    ৩ আধুনিক সংস্কৃতিতে ইলুমিনাতি

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] উদ্ভব
[সম্পাদনা] ইলুমিনাতি দেশে দেশে
[সম্পাদনা] আধুনিক সংস্কৃতিতে ইলুমিনাতি

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    মার্চ ২০১০ তারিখ থেকে উৎসবিহীন নিবন্ধ
    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    গুপ্ত সংগঠন




দ্য পিপলস ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে

দ্য পিপলস ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ
প্রতিষ্ঠা 	১৯৯৬
ধরন 	বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়
আচার্য 	রাষ্ট্রপতি জিল্লুর রহমান
অবস্থান 	ঢাকা, বাংলাদেশ
প্রাঙ্গণ 	শহুরে
বিদ্যালয়ের রঙ 	black
সংযুক্তি 	বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন
ওয়েবসাইট 	www.thepub.ac.bd
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলাদেশের বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়
ঢাকা বিভাগ 	
নর্থ সাউথ ইউনিভার্সিটি  •ইনডিপেন্ডেন্ট বিশ্ববিদ্যালয়  • দারুল ইহসান ইউনিভার্সিটি  • ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অফ বিজনেস, কালচার অ্যান্ড টেকনোলজি  • আহসানউল্লাহ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়  •ঢাকা ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •এ এম এ ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •দ্য পিপলস ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ  •ইস্টওয়েস্ট ইউনিভার্সিটি  •ইউনিভার্সিটি অফ এশিয়া প্যাসিফিক  •ব্র্যাক ইউনিভার্সিটি  •আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •মানারাত ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •ডেফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •স্টেট ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ  •আই বি এ আই এস ইউনিভার্সিটি  •প্রাইম ইউনিভার্সিটি  •নর্দার্ন ইউনিভার্সিটি  •ইস্টার্ন ইউনিভার্সিটি  •বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অফ বিজনেস অ্যান্ড টেকনোলজি  •ইউনাইটেড ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •ভিক্টোরিয়া ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ  •প্রাইম এশিয়া ইউনিভার্সিটি  •গণবিশ্ববিদ্যালয়  •এশিয়ান ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ  • সেন্ট্রাল উইমেনস বিশ্ববিদ্যালয়  •কুইন্স ইউনিভার্সিটি  •বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি  •ইউনিভার্সিটি অফ ডেভলপমেন্ট অল্টারনেটিভস  •সাউথ ইস্ট ইউনিভার্সিটি  •স্ট্যামফোর্ড ইউনিভার্সিটি  •সিটি ইউনিভার্সিটি  •আমেরিকা-বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি  •গ্রিন ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ  •ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ  •সান্তা মারিয়া ইউনিভার্সিটি অফ ক্রিয়েটিভ টেকনোলজি  •দ্য মিলেনিয়াম ইউনিভার্সিটি  •ইউনিভার্সিটি অফ ইনফরমেশন টেকনোলজি অ্যান্ড সায়েন্স  •অতীশ দীপঙ্কর ইউনিভার্সিটি অফ সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি  •উত্তরা ইউনিভার্সিটি  •ইউনিভার্সিটি অফ সাউথ এশিয়া
চট্টগ্রাম বিভাগ 	
আন্তর্জাতিক ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়, চট্টগ্রাম  • সাউদার্ন ইউনিভার্সিটি  • প্রিমিয়ার ইউনিভার্সিটি  • বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়  • ইস্ট ডেল্টা বিশ্ববিদ্যালয়  • কুমিল্লা ইউনিভার্সিটি  •বেগম গুলচেমনারা ট্রাস্ট ইউনিভার্সিটি  
রাজশাহী বিভাগ 	
পুন্ড্র ইউনিভার্সিটি অফ সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি  •
খুলনা বিভাগ 	
নর্দান ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ  •
সিলেট বিভাগ 	
লিডিং ইউনিভার্সিটি  • মেট্রোপলিটন ইউনিভার্সিটি, সিলেট  • সিলেট ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •
বিষয়শ্রেণী:

    বাংলাদেশের বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়




দ্য মিলেনিয়াম ইউনিভার্সিটি
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে

দ্য মিলেনিয়াম ইউনিভার্সিটি
প্রতিষ্ঠা 	২০০৪
ধরন 	বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়
আচার্য 	রাষ্ট্রপতি জিল্লুর রহমান
অবস্থান 	ঢাকা, বাংলাদেশ
প্রাঙ্গণ 	শহুরে
সংযুক্তি 	বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলাদেশের বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়
ঢাকা বিভাগ 	
নর্থ সাউথ ইউনিভার্সিটি  •ইনডিপেন্ডেন্ট বিশ্ববিদ্যালয়  • দারুল ইহসান ইউনিভার্সিটি  • ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অফ বিজনেস, কালচার অ্যান্ড টেকনোলজি  • আহসানউল্লাহ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়  •ঢাকা ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •এ এম এ ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •দ্য পিপলস ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ  •ইস্টওয়েস্ট ইউনিভার্সিটি  •ইউনিভার্সিটি অফ এশিয়া প্যাসিফিক  •ব্র্যাক ইউনিভার্সিটি  •আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •মানারাত ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •ডেফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •স্টেট ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ  •আই বি এ আই এস ইউনিভার্সিটি  •প্রাইম ইউনিভার্সিটি  •নর্দার্ন ইউনিভার্সিটি  •ইস্টার্ন ইউনিভার্সিটি  •বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অফ বিজনেস অ্যান্ড টেকনোলজি  •ইউনাইটেড ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •ভিক্টোরিয়া ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ  •প্রাইম এশিয়া ইউনিভার্সিটি  •গণবিশ্ববিদ্যালয়  •এশিয়ান ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ  • সেন্ট্রাল উইমেনস বিশ্ববিদ্যালয়  •কুইন্স ইউনিভার্সিটি  •বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি  •ইউনিভার্সিটি অফ ডেভলপমেন্ট অল্টারনেটিভস  •সাউথ ইস্ট ইউনিভার্সিটি  •স্ট্যামফোর্ড ইউনিভার্সিটি  •সিটি ইউনিভার্সিটি  •আমেরিকা-বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি  •গ্রিন ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ  •ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ  •সান্তা মারিয়া ইউনিভার্সিটি অফ ক্রিয়েটিভ টেকনোলজি  •দ্য মিলেনিয়াম ইউনিভার্সিটি  •ইউনিভার্সিটি অফ ইনফরমেশন টেকনোলজি অ্যান্ড সায়েন্স  •অতীশ দীপঙ্কর ইউনিভার্সিটি অফ সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি  •উত্তরা ইউনিভার্সিটি  •ইউনিভার্সিটি অফ সাউথ এশিয়া
চট্টগ্রাম বিভাগ 	
আন্তর্জাতিক ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়, চট্টগ্রাম  • সাউদার্ন ইউনিভার্সিটি  • প্রিমিয়ার ইউনিভার্সিটি  • বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়  • ইস্ট ডেল্টা বিশ্ববিদ্যালয়  • কুমিল্লা ইউনিভার্সিটি  •বেগম গুলচেমনারা ট্রাস্ট ইউনিভার্সিটি  
রাজশাহী বিভাগ 	
পুন্ড্র ইউনিভার্সিটি অফ সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি  •
খুলনা বিভাগ 	
নর্দান ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ  •
সিলেট বিভাগ 	
লিডিং ইউনিভার্সিটি  • মেট্রোপলিটন ইউনিভার্সিটি, সিলেট  • সিলেট ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •
বিষয়শ্রেণী:

    বাংলাদেশের বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়




ধানমন্ডি গভ: বয়েজ হাই স্কুল
অবস্থান
ধানমন্ডি, ঢাকা
বাংলাদেশ
প্রাথমিক তথ্যাদি
প্রকার 	সরকারী
প্রতিষ্ঠাকাল 	১৯৬৫ সালে
শ্রেণী 	শ্রেণী ১-১০
প্রধান শিক্ষক 	রওশন আরা বেগম
ছাত্রসংখ্যা 	৩০০০

ধানমন্ডি গভ: বয়েজ হাই স্কুল ঢাকা শহরের অন্যতম একটি বিদ্যালয়। জাতীয় সংসদ ভবনের দক্ষিণ পাশে মানিক মিয়া এভিনিউ এবং মিরপুর সড়কের কোনায় এটি অবস্থিত। স্কুলটি ১৯৬৫ সালে স্থাপিত হয়।



নওগাঁ কে. ডি. সরকারী উচ্চ বিদ্যালয়

এটি নওগাঁ কে.ডি. সরকারী উচ্চ বিদ্যালয়ের ছবি। এই ফাঁকা মাঠেই সকালে ক্লাস শুরুর আগে অ্যাসেম্বলী হয়। একদম সামনের কক্ষটি প্রধান শিক্ষকের, ডানে ও বামের ভবনে ক্লাস হয়।
অবস্থান
নওগাঁ জেলা
বাংলাদেশ
প্রাথমিক তথ্যাদি
প্রকার 	সরকারী
প্রতিষ্ঠাকাল 	১৮৮৪
শ্রেণী 	শ্রেণী ১-১০
কর্মচারী 	২৭ (প্রায়)
ছাত্রসংখ্যা 	১,০০০ জন
ক্যাম্পাস 	শহরাঞ্চলীয়

নওগাঁ কে.ডি. সরকারী উচ্চ বিদ্যালয় বাংলাদেশের নওগাঁ জেলায় অবস্থিত একটি ঐতিহ্যবাহী স্কুল। দুবলহাটি বলিহার ও মহাদেবপুর জমিদারদের দান, অর্থশালী ব্যবসায়ী ও জোতদার এবং গাঁজা চাষীদের যথাসাধ্য সাহায্যে এবং নওগাঁ ডেপুটি কালেকটর ও গাঁজা সোসাইটির সুপারভাইজার বাবু কৃষ্ণধন বাগচীর অক্লান্ত পরিশ্রমে তাঁরই নামানুসারে ১৮৮৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় কে.ডি. হাই স্কুল।
[সম্পাদনা] আলোকচিত্র

    নওগাঁ কে.ডি. সরকারী উচ্চ বিদ্যালয়ের প্রধান ফটক।

    বিদ্যালয়ের শহীদ মিনার।

    খেলার মাঠ থেকে তোলা বিদ্যালয় ভবনের ছবি।





নওগাঁ জেলা স্কুল

নওগাঁ জেলা স্কুল
প্রতিষ্ঠা 	১৯১১
ধরন 	সরকারি বিদ্যালয়
কর্মচারী ও কর্মকর্তা 	২৩ (প্রায়)
ছাত্র 	৮৫০
অবস্থান 	নওগাঁ জেলা, বাংলাদেশ
প্রাঙ্গণ 	শহরাঞ্চলীয়
[সম্পাদনা] ভূমিকা

নওগাঁ জেলা স্কুল ১৯১৭ খ্রিস্টাব্দে নওগাঁতে প্রতিষ্ঠিত হয় করোনেশন মধ্য ইংরেজি স্কুল। ১৯১১ খ্রিস্টাব্দে সম্রাট পঞ্চম জর্জের করোনেশন উপলক্ষ্যে নওগাঁয় একটি বিরাট উৎসব হয়। এই উৎসব উপলক্ষ্যে সংগৃহিত অর্থ দ্বারা প্রতিষ্ঠানটি প্রতিষ্ঠিত হয়। সূচনা লগ্নে এটি একটি পাঠশালা ছিল। এই পাঠশালায় পাঠদানে নিঃস্বার্থভাবে কাজ করেছেন জনাব বদর উদ্দীন মিয়া (বোয়ালিয়া) ও জনাব লবন পন্ডিত। উল্লেখ্য যে স্বর্গীয় সুরেন্দ্রনাথ তলাপাত্র করোনেশন স্কুলের প্রতিষ্ঠাতা প্রধান শিক্ষক। তাঁদের বলিষ্ঠ নেতৃত্বে স্কুলটি ১৯৪২ সালে হাই ইংলিশ স্কুলে রূপান্তরিত হয়। এর অনেক পরে ১৯৬১ সালে নওগাঁর তদানীন্তন মহকুমা প্রশাসক জনাব আব্দু রব চৌধুরীর নেতৃত্বে বি.এম.সি কলেজের মাদ্রাসা শাখা প্রথমে প্যারালাল হাই স্কুল এবং পরবর্তীতে নওগাঁ হাই স্কুল নওগাঁ করোনশেন হাই স্কুল এর সঙ্গে যুক্ত হয়ে ইউনাইটেড হাই স্কুল নাম ধারণ করে। ১৯৮৫ সালে প্রতিষ্ঠানটিকে জাতীয় করণ করা হয় এবং নওগাঁ জেলা স্কুল-এ রূপান্তরিত করা হয়। ২৭ এপ্রিল ১৯৮৫ সালে তদকালীন প্রেসিডেন্ট হুসেইন মুহম্মদ এরসাদ সাহেব নওগাঁ জেলায় আসেন। তাঁর উদেশ্য ছিল নওগাঁ বালিকা বিদ্যালয় সরকারী করণ সহ অন্যান্য স্থাপনার কাজ করবেন। নওগাঁয় অনুষ্ঠিত জনসভা শেষে তদকালীন ইউনাইটেড স্কুলের শিক্ষকদের প্রস্তাবে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্য প্রেসিডেন্ট হুসেইন মুহম্মদ এরসাদ সাহেব ইউনাইটেড স্কুল দর্শন করেন। সেই সময় তিনি ইউনাইটেড স্কুলকে “নওগাঁ জেলা স্কুল, নামে ঘোষনা দেন। ইউনাইটেড স্কুলের কর্মরত শিক্ষকদের প্রচেষ্ঠায় ইউনাইটেড স্কুল “নওগাঁ জেলা স্কুল,-এ পরিবর্তীত হয়। সুুখ-দুঃখের কুয়াশা কাটিয়ে নওগাঁ শহরের মধ্যস্থলে স্বগর্বে মাথা উঁচু করে দাঁড়িয়ে আছে এই সেই নওগাঁ জেলা স্কুল। আজকের নওগাঁ জেলা স্কুল।
[সম্পাদনা] আলোকচিত্র

    নওগাঁ জেলা স্কুল.jpg

    নওগাঁ জেলা স্কুল
    নওগাঁ জেলা স্কুল ১.jpg

    নওগাঁ জেলা স্কুল

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    বাংলাদেশের বিদ্যালয়
    বাংলাদেশের শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান
    জিলা স্কুল




নজরুল একাডেমী
অবস্থান
মগবাজার, ঢাকা
বাংলাদেশ
প্রাথমিক তথ্যাদি
প্রকার 	সরকারী
শ্রেণী 	শ্রেণী ১-১০

নজরুল একাডেমী (ইংরেজি ভাষায়: Nazrul Academy) বাংলাদেশের মগবাজার এলাকার একটি বিদ্যালয়। এখানে নজরূল সঙ্গীত প্রশিক্ষণের একটি প্রতিষ্ঠান রয়েছে।




নজরুল শিক্ষালয়
অবস্থান
মগবাজার, ঢাকা
বাংলাদেশ
প্রাথমিক তথ্যাদি
প্রকার 	বেসরকারী
প্রতিষ্ঠাকাল 	সালে
শ্রেণী 	শ্রেণী ১-১০

নজরুল শিক্ষালয় (ইংরেজি ভাষায়: Nazrul Shikkhalay) বাংলাদেশের মগবাজার অয়্যারলেস এলাকার একটি উচ্চবিদ্যালয়।




নটর ডেম কলেজ
Notre Dame College
নীতিবাক্য 	Diligite Lumen Sapientiae (জ্ঞানের আলোকে ভালোবাসো)
প্রতিষ্ঠা 	১৯৪৯
অধ্যক্ষ 	ফাদার বেঞ্জামিন কস্তা, সি. এস. সি.
ছাত্র 	৪৫০০
অবস্থান 	ঢাকা, বাংলাদেশ
ঠিকানা 	মতিঝিল, ঢাকা
প্রাঙ্গণ 	শহর
ডাকনাম 	এনডিসি/ নটরডেমিয়ান
ওয়েবসাইট 	http://www.notredame.ac.bd
Ndclogo.jpg

নটর ডেম কলেজ বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরে অবস্থিত একটি উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি বাংলাদেশের সেরা একটি কলেজ যেখানে বি.এ. পড়ার সু্যোগও আছে। পবিত্র ক্রুশ সংঘের ধর্মযাজকদের দ্বারা নটর ডেম কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০০৯ খ্রিস্টাব্দে কলেজটির ৬০ বছর পূর্ণ হয়েছে। বর্তমানে এটি কমলাপুর রেলস্টেশনের কাছাকাছি মতিঝিল-আরামবাগে অবস্থিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ নামকরণ, মূলনীতি ও প্রতীক
    ৩ বিবরণ
        ৩.১ গ্রন্থাগার
        ৩.২ খেলাধুলা
        ৩.৩ ধর্মচর্চা
    ৪ প্রশাসন
    ৫ শিক্ষা-সহায়ক কার্যক্রম
        ৫.১ নটর ডেম কলেজের ক্লাবসমূহ
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ
        ৭.১ নটর ডেম কলেজ
        ৭.২ নটর ডেমিয়ান
        ৭.৩ ক্লাবসমূহ
        ৭.৪ অনুষ্ঠানাদি

[সম্পাদনা] ইতিহাস
নটর ডেম কলেজের প্রবেশমুখ

১৯৪৯ খ্রিস্টাব্দের[১] নভেম্বর মাসে ঢাকা শহরের লক্ষ্মীবাজারে হলি ক্রসের সিদ্ধান্ত অনুসারে রোমান ক্যাথলিক পাদ্রী সম্প্রদায় কর্তৃক নটর ডেম কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রথমদিকে সেন্ট গ্রেগরি কলেজ[১] নামে পরিচিত ছিল, যা ছিল সেন্ট গ্রেগরি স্কুলের পরিবর্ধন। ১৯৫৪ খ্রিস্টাব্দে এটি স্থান পরিবর্তন করে বর্তমান স্থান আরামবাগে স্থানান্তর করা হয়। তখন এটির নামকরণ করা হয় নটর ডেম কলেজ।

কলেজটি প্রথমে কলা ও বাণিজ্য বিষয়ে পড়ালেখা চালু করলেও পরবর্তিতে ১৯৫৫ খ্রিষ্টাব্দে বিএ এবং ১৯৬০ খ্রিষ্টাব্দে বিএসসি চালু করে। ১৯৫০ খ্রিষ্টাব্দে নটর ডেম কলেজ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধিভুক্ত হয়ে ১৯৫৯ খ্রিষ্টাব্দে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ের পরীক্ষাসমূহে নজরকাড়া সাফল্য অর্জন করে এবং তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের মধ্যে সেরা কলেজ হিসেবে স্বীকৃতি পায়।[১]
[সম্পাদনা] নামকরণ, মূলনীতি ও প্রতীক

নটর ডেম কলেজের 'নটর ডেম' শব্দ দুটো ফরাসি ভাষা থেকে নেয়া হয়েছে। ইংরেজিতে যার অনুবাদ হলো 'Our Lady'। রোমান ক্যাথলিকগণ 'আওয়ার ল্যাডি' বলতে যিশুখ্রিষ্টের মা মারিয়া বা ম্যারিকে বুঝিয়ে থাকেন। তাই ক্যাথলিকদের দ্বারা পরিচালিত এই কলেজটির নাম সেই মহিয়সী নারীকে উৎসর্গ করে রাখা হয়।[২]

কলেজের মূলনীতি হলো: Diligite Lumen Sapientiae, যার ইংরেজি অনুবাদ Love the Light of Wisdom (জ্ঞানের আলোকে ভালোবাসো)। ক্যাথলিক ধর্মমতে, যিশুখ্রিষ্টের মা ম্যারি হলেন জ্ঞানের প্রতীক। "জ্ঞান" (Sapientiae) শব্দটি কলেজের মূখ্য উদ্দেশ্য একাধারে জ্ঞানার্জন ও জ্ঞানের উৎস স্রষ্টাকে লাভ করার প্রতি ইঙ্গিত করে। "আলো" (Lumen) শব্দটি দ্বারা অন্ধকারকে দূরিভূত করা ও সত্য-মিথ্যার পার্থক্য করতে পারার প্রতি ইঙ্গিত করে। আর "ভালোবাসো" (Diligite) শব্দটি দ্বারা ভালোবাসার সাথে জ্ঞান আহরণের প্রতি ইঙ্গিত করে।[২]

নটর ডেম কলেজের প্রতীকের সবচেয়ে উপরে রয়েছে একটি খোলা বই, যার বাম পাতায় বড় ছাদের গ্রিক অক্ষর 'আলফা' (Α) এবং ডান পাতায় বড় ছাদের 'ওমেগা' (Ω) রয়েছে। আলফা-ওমেগা হলো গ্রিক বর্ণমালার, যথাক্রমে প্রথম ও শেষ অক্ষর। এর দ্বারা একই সাথে সমগ্র জ্ঞান[২] এবং বাইবেলের রিভীলেশন অধ্যায়ের যিশুর একটি উক্তির প্রতি ইঙ্গিত করে। এছাড়া বই হচ্ছে জ্ঞানের বাহন। সম্মিলিতভাবে এই প্রতীকগুলো প্রকাশ করছে: যুগ যুগ ধরে আহরিত যাবতীয় জ্ঞান বইয়ের মধ্যে সঞ্চিত হয়ে আছে এবং তা অর্জন করতে পারলেই জীবন আলোকময় হয়ে উঠবে। এই প্রতীকটির নিচের অংশে তিনটি ক্ষেত্র রয়েছে। বাম দিকের ক্ষেত্রে দেখা যায় ৭টি ফ্লুর দে-লিস (Fleurs de-lis); "ফ্লুর দে-লিস" ফরাসি শব্দটির অর্থ হলো 'পদ্মফুল'। পদ্ম হলো বিশুদ্ধতার প্রতীক। যিশুর মা ম্যারি ছিলেন পদ্মের ন্যায় শুচি এবং পবিত্র। প্রতীকে, ৭টি পদ্ম দ্বারা ম্যারির জীবনের সাতটি শোককে প্রকাশ করা হয়েছে। তাঁর জীবনের সাতটি দুঃখময় ঘটনার স্মরণে তাঁকে "সপ্তশোকের জননী" বলা হয়ে থাকে। এই প্রতীকগুলো একত্রে কষ্টসাধ্য জ্ঞানার্জনকে ইঙ্গিত করে। ডানদিকের ক্ষেত্রটির জলময় নদী, চলমান নৌকা, সোনালি ধানক্ষেত আর সীমাহীন নীলাকাশশোভিত দৃশ্যটি সবুজ-শ্যামল বাংলাদেশের বুকে কলেজটির অবস্থান প্রতীকায়িত করে। নিচের ক্ষেত্রটিতে আড়াআড়িভাবে স্থাপিত দুটি নোঙরের বুকে স্থাপিত ক্রুশ হলিক্রস সন্যাস-সংঘের প্রতীক। এই প্রতীক দ্বারা প্রতীকায়িত করা হয়: ক্রুশে বিদ্ধ হয়ে যিশুখ্রিষ্টের মৃত্যু যেমন মানব জাতিকে মুক্তি এনে দিয়েছিলো, তেমনি ক্রুশার্পিত সেই যিশুকে নোঙরের ন্যায় আঁকড়ে ধরে পরিত্রাণ লাভ সম্ভব। নোঙর আশার প্রতীক। ক্রুশ থেকে চারদিকে যে আলো ছড়িয়ে পড়েছে, তা যিশুখ্রিষ্টের আলো ও মহানুভবতার প্রতীক।[২]
[সম্পাদনা] বিবরণ

নটর ডেম কলেজ, রোমান ক্যাথলিকদের দ্বারা পরিচালিত হলেও সকল ধর্মাবলম্বী ছাত্ররাই এখানে অধ্যয়নের সুযোগ পান। কলেজটিতে শুধুমাত্র ছাত্ররা পড়তে পারে, ছাত্রীদের জন্য এখানে কোনো স্থান রাখা হয়নি। কলেজটি পরিচালিত হয় পবিত্র ক্রুশ সন্যাস-সংঘের ফাদারদের দ্বারা পরিচালিত হয়। এই সন্যাস-সংঘের ফাদারগণ উত্তর আমেরিকাতে নটর ডেম বিশ্ববিদ্যালয়, পোর্টল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয়, কিংস মহাবিদ্যালয়, স্টোনহিল মহাবিদ্যালয়, এবং দক্ষিণ আমেরিকার চিলির সান্তিয়াগোতে সেন্ট জর্জ মহাবিদ্যালয় পরিচালনা করেন। কলেজে সন্যাসব্রতী ধর্মযাজক ছাড়াও অযাজকীয় শিক্ষক-শিক্ষিকা রয়েছেন।[২]
[সম্পাদনা] গ্রন্থাগার

কলেজের সূচনালগ্নেই ১৯৪৯ খ্রিস্টাব্দে কলেজের অভ্যন্তরে লাইব্রেরি প্রতিষ্ঠা করা হয়, যার প্রাক্তন নাম ছিলো, কলেজের প্রাক্তন নামেই, "সেন্ট গ্রেগরীজ কলেজ লাইব্রেরী"। পরবর্তিতে, ১৯৫৪ খ্রিস্টাব্দে, কলেজের নাম পরিবর্তন করে নটর ডেম কলেজ রাখা হলে গ্রন্থাগারের নামও পরিবর্তন করে রাখা হয় "নটরডেম কলেজ লাইব্রেরী"। কলেজের নতুন ভবনের (গাঙ্গুলী ভবন) নির্মাণ কাজ শুরু হলে ১৯৯৫ খ্রিস্টাব্দের ২১ আগস্ট গ্রন্থাগারটি, কলেজের যুক্তিবিদ্যার প্রাক্তন অধ্যাপক ফাদার রিচার্ড নোভাক, সিএসসি-এর স্মৃতির উদ্দেশ্যে তাঁকে উৎসর্গ করে রাখা হয় "ফাদার রিচার্ড নোভাক ম্যামোরিয়াল লাইব্রেরী"। ১৯৬৪ খ্রিস্টাব্দে সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা চলাকালে ফাদার নোভাক একটি দুর্দশাগ্রস্থ পরিবারের খোঁজ নিতে সাইকেলযোগে রওয়ানা হলে পথিমধ্যে তাঁকে নির্মমভাবে হত্যা করা হয়। ফাদার রিচার্ড নোভাকের বড় ভাই মাইকেল নোভাক তাঁর সংগ্রহের অনেক বই এই গ্রন্থাগারে দান করেছেন এবং গ্রন্থাগারের জন্য নিয়মিত অর্থ অনুদান দিয়ে আসছেন। নতুন গ্রন্থাগারকক্ষ নির্মাণের জন্যও তিনি অনুদান দিয়েছেন।[২]

আর্চবিশপ গাঙ্গুলী ভবনের চতুর্থ তলায় অবস্থিত লাইব্রেরীটির মোট ১৩০ আসনবিশিষ্ট দুটি পাঠকক্ষ রয়েছে। কলেজে ভর্তির সাথে সাথে ছাত্ররা গ্রন্থাগারের সদস্য হয়ে যান এবং লাইব্রেরী কার্ড পেয়ে যান। গ্রন্থাগারে নিয়মিত ৬টি দৈনিক পত্রিকা, ৪টি সাপ্তাহিক ও ৪টি মাসিক ম্যাগাজিন রাখা হয়। এছাড়া অনেক গুরুত্বপূর্ণ জার্নাল ও ম্যাগাজিন অনিয়মিতভাবে রাখা হয়। বইসমূহ লাইব্রেরী কার্ডের প্রেক্ষিতে ধার নেয়া যায়, তবে অভিধান, এনসাইক্লোপিডিয়া, হ্যান্ডবুক ইত্যাদি দুষ্প্রাপ্য বইসমূহ কেবল গ্রন্থাগারেই ব্যবহার্য। গ্রন্থাগারে ফটোকপিরও ব্যবস্থা আছে।[২]
[সম্পাদনা] খেলাধুলা

খেলাধুলায়, কলেজ পর্যায়ে নটর ডেম কলেজ বিভিন্ন সময় প্রতীভার স্বাক্ষর রেখেছে। কলেজ প্রাঙ্গনে ফুটবল, ক্রিকেট ইত্যাদি আউটডোর খেলার সুবিধা দিতে বিশাল মাঠ রয়েছে। এছাড়া আছে বাস্কেটবল মাঠ। কলেজের ছাত্রদেরকে খেলাধুলার সুবিধা দিতে রয়েছে একটি খেলার-সরঞ্জাম-ধার-দেয়ার-অফিস। সেখানে ছাত্ররা নিজেদের কলেজ আইডি কার্ড প্রদর্শণপূর্বক বিভিন্ন প্রকার খেলার সামগ্রী বিনামূল্যে সংগ্রহ করতে পারেন।
[সম্পাদনা] ধর্মচর্চা

ক্যাথলিক ধর্মযাজকদের দ্বারা পরিচালিত হওয়ায় কলেজের খ্রিষ্টান ছাত্রদেরকে প্রতি রবিবার বিশেষ প্রার্থণায় অংশগ্রহণ করতে হয়। তবে সকল ধর্মাবলম্বী ছাত্রদেরই নিজ নিজ ধর্ম পালনের পূর্ণ স্বাধীনতা কলেজে রয়েছে। কলেজ প্রাঙ্গনে বাস্কেটবল মাঠের পাশেই বাগানের মধ্যে একটি একতলা পাঞ্জেগানা মসজিদ এবং ওযুখানা রয়েছে। এছাড়া, কলেজের গাঙ্গুলি ভবন-এর নিচতলায় একটি ধর্মবিষয়ক পাঠাগার রয়েছে। সেখানে সকল ধর্মের পুস্তকাদি সংরক্ষিত রয়েছে।
[সম্পাদনা] প্রশাসন

ঢাকা হলি ক্রসের আদেশ অনুসারে ক্যাথলিক ফাদার কর্তৃক এটি পরিচালিত হয়। স্থাপনের পর থেকে এ পর্যন্ত ১০ জন পাদ্রী এই কলেজের অধ্যক্ষ ছিলেন।

    জন হ্যারিংটন, ১৯৪৯-৫৪
    জেমস মার্টিন, ১৯৫৪-৬০
    থিওটিনিয়াস অমল গাঙ্গুলি, মার্চ, ১৯৬০ - অক্টোবর, ১৯৬০
    উইলিয়াম গ্রাহাম, ১৯৬০-৬৭
    জন ভ্যান্ডেন বোস, ১৯৬৭-৬৯
    জোসেফ পিশোতো, ১৯৬৯-৭০
    রিচার্ড উইলিয়াম টিম, ১৯৭০-৭১
    অ্যামব্রোস হুইলার, ১৯৭১-৭৬
    জোসেফ পিশোতো, ১৯৭৬-৯৮
    বেঞ্জামিন কস্তা, ১৯৯৮-

[সম্পাদনা] শিক্ষা-সহায়ক কার্যক্রম

লেখাপড়ার পাশাপাশি নটর ডেম কলেজে শিক্ষা-সহায়ক কার্যক্রমকেও বিশেষ গুরুত্ব দেয়া হয়। এ কারণে প্রতিবছর উচ্চ মাধ্যমিক পরিক্ষায় ভালো ফল অর্জনের পাশাপাশি দেশের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে আয়োজিত বিভিন্ন প্রতিযোগিতায় এ কলেজের ছাত্ররা বরাবরই ঈর্ষনীয় সাফল্য অর্জন করে আসছে।
[সম্পাদনা] নটর ডেম কলেজের ক্লাবসমূহ
ফাদার আর. ডব্লিউ. টীম সিএসসি, নটর ডেম কলেজের অধিকাংশ ক্লাবের ভিত রচনাকারী

নটর ডেম কলেজে বর্তমানে ১৯ টি ক্লাব রয়েছে। কলেজের শিক্ষক-শিক্ষিকাগণ এখানে মডারেটরের দায়িত্ব পালন করলেও ছাত্ররাই এসব ক্লাবের প্রান। সারা বছর জুড়ে এই ক্লাবগুলো বিভিন্ন অনুষ্ঠান আয়োজন ও কার্যক্রম গ্রহণের মাধ্যমে কলেজের ছাত্রদের উৎকর্ষ সাধনে কাজ করে যাচ্ছে। এইসব ক্লাবের আয়োজিত কিছু কিছু অনুষ্ঠান ও কার্যক্রম বর্তমানে জাতীয় পর্যায়ের অনুষ্ঠান হিসাবে মর্যাদা লাভ করেছে। দেশের বিভিন্ন কলেজ ও শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের অংশগ্রহণ এ কার্যক্রমগুলোকে ভিন্নমাত্রা দান করে।
এই কলেজের ক্লাবসমূহ হলো:[২]

    নটর ডেম ডিবেটিং ক্লাব (প্রতিষ্ঠা: ১৯৫৩; প্রতিষ্ঠাতা: ফাদার আর. ডব্লিউ. টীম সিএসসি)

১৯৫৩ সালে, কলেজের তৎকালীন জীববিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক ফাদার আর ডব্লিউ টিম সিএসসি ছিলেন এই ক্লাবের প্রতিষ্ঠাতা মডারেটর। ফাদার আর ডব্লিউ টিম উপমহাদেশের একজন প্রতিথযশা জীববিজ্ঞানী, ম্যাগসেসাই পুরষ্কার বিজয়ী এবং নেমাটোডা পর্বের জনক।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]

    নটর ডেম বিজ্ঞান ক্লাব (প্রতিষ্ঠা: ১৯৫৫; প্রতিষ্ঠাতা: ফাদার আর. ডব্লিউ. টীম সিএসসি)
    নটর ডেম আউটওয়ার্ড বাউন্ড এ্যাডভেঞ্চার ক্লাব (OBAC) (এডভেঞ্চার ক্লাব) (প্রতিষ্ঠা: ১৯৬৬ খ্রিস্টাব্দের ১১ অক্টোবর; প্রতিষ্ঠাতা: ফাদার আর. ডব্লিউ. টীম সিএসসি)
    নটর ডেম রোভার দল
    নটর ডেম বিজনেস ক্লাব (নটর ডেম ব্যবসায় সংঘ)
    নটর ডেম চেস ক্লাব (নটর ডেম দাবা সংঘ)
    নটর ডেম মানবিক সংঘ
    নটর ডেম ন্যাচার স্টাডি ক্লাব (নটর ডেম প্রকৃতি নিরীক্ষণ সংঘ)

দেশের প্রকৃতি ও প্রাকৃতিক সম্পদ বিষয়ক বিভিন্ন তত্ত্ব ও তথ্য সংগ্রহ ও প্রচার করা এবং এ বিষয়ে দেশের ছাত্র ও জনগণকে উৎসাহিত করার লক্ষ্যে ১৯৮৪ সালের ২৯ আগস্ট প্রতিষ্ঠিত হয় নটর ডেম ন্যাচার স্টাডি ক্লাব (নটর ডেম প্রকৃতি নিরীক্ষণ সংঘ)। নটর ডেম কলেজের উদ্ভিদবিদ্যা বিভাগের অধ্যাপক জনাব মিজানুর রহমান ভূঁইয়া ক্লাবটি প্রতিষ্ঠা করেন। বাংলাদেশে, এই ক্লাবটিকেই এ ধরণের কার্যক্রম পরিচালনাকারী প্রথম ক্লাব হিসেবে গণ্য করা হয়।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] নিয়মিতভাবে ক্লাবের তরফ থেকে বেশ কিছু কার্যক্রম পরিচালিত হয়। ছাত্র সদস্যদের মাঝে গঠনমূলক মনোবৃত্তির বিকাশই এসব কার্যক্রমের মূল উদ্দেশ্য। এ ক্লাবের কার্যক্রমের মধ্যে রয়েছে দৈনিক সংবাদ সংগ্রহ, সাপ্তাহিক ক্লাস ও পাক্ষিক স্থান পরিদর্শন। মাসিক দেয়ালিকা, ত্রৈমাসিক পত্রিকা "নিসর্গ" প্রকাশ, মাসিক চলচ্চিত্র প্রদর্শনী, মাসিক সভা ও মাসিক বক্তৃতা প্রতিযোগিতা, বার্ষিক সভা ও সেমিনার, বার্ষিক পত্রিকা প্রকাশ। ক্লাবের সদস্যদের উদ্যোগে প্রকাশিত বার্ষিক পত্রিকা "প্রকৃতি" সারা বছরের ক্লাব কার্যক্রমের বহিঃপ্রকাশ। এছাড়া বাংলায় "পরিবেশ" ও ইংরেজিতে "Nature" নামে দুটো মাসিক দেয়ালিকাও প্রকাশ করে ক্লাবটি। নিজেদের সংগঠনের কার্যক্রমের বাইরে মাঝেমধ্যেই ক্লাবটি বিভিন্ন প্রশিক্ষণের আয়োজন করে, যথা ফটোগ্রাফি কোর্স, গ্রাউন্ড ট্রেনিং প্রোগ্রাম, ফিল্ড ওয়ার্ক ট্রেনিং প্রোগ্রাম, প্রকৃতি সাংবাদিকতা ট্রেনিং প্রোগ্রাম, অফিস ব্যাবস্থাপনা ট্রেনিং প্রোগ্রাম ইত্যাদি।[২] এই ক্লাবের আজীবন সদস্যরা মিলিত হয়ে গড়ে তুলেছেন "ন্যাচার স্টাডি সোসাইটি অফ বাংলাদেশ" নামে একটি সংগঠন, যা নটর ডেম ন্যাচার স্টাডি ক্লাবকে পৃষ্ঠপোষকতা দিয়ে থাকে।
সম্প্রসারিত শিক্ষায়তন গাঙ্গুলি ভবন, নটর ডেম কলেজ

    নটর ডেম ডিগ্রী ক্লাব
    যুব রেড ক্রিসেন্ট নটর ডেম ক্লাব
    নটর ডেম কম্পিউটার ক্লাব
    রোটার‌্যাক্ট ক্লাব অব নটর ডেম কলেজ
    নটর ডেম নাট্য দল
    নটর ডেম আবৃত্তি দল
    নটর ডেম হিস্ট্রি ক্লাব
    এসোসিয়েশন ফর মেডিক্যাল হেল্প এন্ড এনভায়রনমেন্টাল হেল্‌থ প্রমোশন
    ইন্টারন্যাশনাল আন্ডারস্ট্যান্ডিং এন্ড রিলেশন ক্লাব
    নটর ডেম সাংস্কৃতিক গোষ্ঠী

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ নটর ডেম কলেজ, এস. এম. মাহফুজুর রহমান, বাংলাপিডিয়া, ইন্টারনেট ভার্ষণ।
    ↑ ২.০ ২.১ ২.২ ২.৩ ২.৪ ২.৫ ২.৬ ২.৭ ২.৮ নবীন বরণ্ ও ছাত্র-অভিভাবক নির্দেশিকা, নটর ডেম কলেজ, আগস্ট ১৪, ২০০১ খ্রিস্টাব্দ, ঢাকা।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[সম্পাদনা] নটর ডেম কলেজ

    নটর ডেম কলেজের আনুষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
    বাংলাপিডিয়ায় নটর ডেম কলেজের উপর নিবন্ধ

[সম্পাদনা] নটর ডেমিয়ান

    নটর ডেমিয়ানদের ইন্টারনেট ক্লাব

[সম্পাদনা] ক্লাবসমূহ

    নটর ডেম বিজ্ঞান ক্লাবের আনুষ্ঠানিক ওয়েবসাইট

[সম্পাদনা] অনুষ্ঠানাদি

    নটর ডেম কলেজ সম্পর্কে ডেইলি স্টার-এর প্রতিবেদন
    নটরডেম বিজ্ঞান ক্লাবের ৫০ বছর পূর্তি
    নটরডেম কলেজে গণিত উৎসব
    নটর ডেম কলেজে আইটি উৎসব ২০০৩
    নটর ডেম বিজ্ঞান উৎসব ২০০৪

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    নির্ভরযোগ্য উৎসহীন নিবন্ধসমূহ
    উৎসবিহীন সকল নিবন্ধ
    যেসব নিবন্ধের তথ্য যাচাই করা দরকার
    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের কলেজ
    কলেজ
    বাংলাদেশের শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান




নটরডেম ন্যাচার স্টাডি ক্লাব নটরডেম কলেজের একটি ক্লাব। ১৯৮৪ সালের ২৯ অক্টোবর ক্লাবটি প্রতিষ্ঠিত হয়।[১]
[সম্পাদনা] লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য

এ ক্লাবের লক্ষ্য প্রকৃতি ও প্রাকৃতিক সম্পদবিষয়ক তত্ত্ব ও তথ্য সংগ্রহ এবং প্রচার, ছাত্রদের প্রকৃতিপ্রেমিক ও পরিবেশ সংরক্ষক হিসেবে গড়ে তোলা এবং দেশের আপামর জনসাধারণের মধ্যে প্রকৃতি সংরক্ষণের চেতনা ছড়িয়ে দেওয়া।
[সম্পাদনা] কার্যক্রম

ক্লাবটির বিভিন্ন কার্যক্রমের মধ্যে রয়েছে দৈনিক সংবাদ সংগ্রহ, সাপ্তাহিক ন্যাচার স্টাডি ক্লাস ও সভা, পাক্ষিক ন্যাচার স্টাডি ট্যুর, মাসিক দেয়ালিকা পরিবেশ ও Nature প্রকাশ, বার্ষিক সেমিনার, সিম্পোজিয়াম এবং প্রকৃতিবিষয়ক বার্ষিক প্রকাশনা নিসর্গ প্রকাশ করা। এ ছাড়া ক্লাবটি ছাত্রদের বিভিন্ন বিষয়ে পারদর্শী করে তোলার জন্য বিভিন্ন প্রশিক্ষণ কর্মসূচি আয়োজন করে থাকে। যেমন—গ্রাউন্ড ট্রেনিং প্রোগ্রাম (GTP), ফটোগ্রাফি ট্রেনিং প্রোগ্রাম (PTP), অফিস ম্যানেজমেন্ট ট্রেনিং প্রোগ্রাম (OMTP), ফিল্ড ওয়ার্ক ট্রেনিং প্রোগ্রাম (FWTP), নিউজলেটার পাবলিকেশন ট্রেনিং প্রোগ্রাম (NPTP), ন্যাচার জার্নালিজম ট্রেনিং প্রোগ্রাম (NJTP), কম্পিউটার ট্রেনিং প্রোগ্রাম (CTP), ক্লাব ম্যানেজমেন্ট ট্রেনিং প্রোগ্রাম (CMTP), সায়েন্টিফিক রিসার্চ প্রিপেয়ার্ডনেস ট্রেনিং প্রোগ্রাম (SRPTP) ইত্যাদি।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ নটরডেমের প্রকৃতি উৎসবে: প্রথম আলো

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    উইকিপিডিয়ার নিবন্ধ যার উল্লেখযোগ্যতা পরিস্কার নয়
    বাংলাদেশের বিজ্ঞান ক্লাব




নড়াইল জেলা সদরে অবস্থিত নড়াইল ভিক্টোরিয়া কলেজ বাংলাদেশের একটি ঐতিহ্যবাহী শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান। ১৮৮৬ খৃস্টাব্দে তৎকালীন স্থানীয় জমিদারদের প্রচেষ্টায় ঐতিহ্যবাহী এ কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয়। তখন থেকে সুনাম ও গৌরোজ্জ্বল ফলাফল দেখিয়ে আসছে এ কলেজের ছাত্র-ছাত্রীরা। শিক্ষার আলো ছড়িয়ে দিতে রেখেছে অপরিসীম ভূমিকা। ১৯৮০ থৃস্টাব্দে কলেজটি সরকারীকরণ করা হয়। তখন থেকে একে নড়াইল সরকারী ভিক্টোরিয়া কলেজ নামেও আখ্যায়িত করা করা হয়। ১৯৯৭ খৃস্টাব্দে এ কলেজে ব্যাচেলরস অনার্স কোর্স চালু হয়। বর্তমানে (২০০৯) নয়(৯)টি বিষয়ে ব্যাচেলরস অনার্স ও চার(৪)টি বিষয়ে মাস্টার্স কোর্স চালু আছে। ২০০৩-০৪ শিক্ষাবর্ষ থেকে কলেজটিতে বাংলা, দর্শন, ব্যবস্খাপনা ও গণিত বিষয়ে মাস্টার্স কোর্স চালু করা হয়। এই কলেজের বিভাগগুলো হলো: বাংলা, ইংরেজি, দর্শন, ইতিহাস, ইসলামের ইতিহাস ও সংস্কৃতি, গণিত, ব্যবস্খাপনা, হিসাববিজ্ঞান, রাষ্ট্রবিজ্ঞান অর্থনীতি, পদার্থবিজ্ঞান, রসায়নবিজ্ঞান, প্রাণিবিজ্ঞান. উদ্ভিদবিজ্ঞান এবং কৃষিবিজ্ঞান বিভাগ।
বিষয়শ্রেণী:

    বাংলাদেশের কলেজ




নড়াইল সরকারী উচ্চ বিদ্যালয় নড়াইল জেলার একমাত্র সরকারী বালক বিদ্যালয় । এটি শত বছরের পুরনো স্কুলটি নড়াইল জেলার প্রাণ কেন্দ্রে অবস্থিত। এটি নড়াইল থানার অন্তর্গত।স্কুলটি চিত্রা নদীর পাড়ে ও ফেরীঘাট সংলগ্ন ।এখানে ষষ্ঠ শ্রেণী হতে দশম শ্রেণী পর্যন্ত পড়ানো হয় ।




নদী গবেষণা ইনস্টিটিউট প্রধানত বাংলাদেশের বন্যা নিয়ন্ত্রন, নদীর নাব্যতারক্ষা ও পাললিকীকরণ, সেচব্যবস্থা এবং নদীর তীর সংরক্ষণ কাজে জরিপ পরিচালনা ও ব্যবস্থা গ্রহণের কাজে নিয়োজিত। সংক্ষেপে এই সংস্থা আর আর পি (RRP=River Research Institute) নামে পরিচিত। এই সংস্থা ফরিদপুরে অবস্থিত।

১৯৪৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হইড্রলিক রিসার্চ ল্যাবরেটরি-র সাথে একীভূত হয়ে ১৯৭৭ সালে ঢাকায় নদী গবেষণা ইনস্টিটিউটের জন্ম হয়। ১৯৮৯ সালের ১লা জুলাই এটি ঢাকা থেকে ফরিদপুরে স্থানান্তরিত হয়।



নবকুমার ইন্সটিটিউশন বাংলাদেশের ঢাকা শহরে অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি শহরের বকশীবাজার এলাকায় বদরুন্নেসা কলেজ ও ঢাকা আলীয়া মাদ্রাসার মাঝে অবস্থিত।

পুরানো ঢাকার এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি ১৯১৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এর নাম করণ করা হয় এলাকার জমিদার নবকুমারের নামানুসারে।

১৯৭৩ সাল পর্যন্ত এর শুধু বিদ্যালয় শাখা চালু ছিল। সেই বছর এর কলেজ শাখা শুরু হয়। পরে কলেজ শাখাটি একই কর্তৃপক্ষের অধীনে ডক্টর মুহাম্মদ শহীদুল্লাহ কলেজ নামে পরিচিত হয়।

১৯৬৯ এর গণ-অভ্যুত্থানে নিহত কর্মী মতিউর রহমান নবকুমার ইন্সটিটিউটের দশম শ্রেনীর ছাত্র ছিলেন।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    নবকুমার ইন্সটিটিউটের উপরে ভুক্তি, বাংলাপিডিয়া

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ঢাকা
    বাংলাদেশের বিদ্যালয়




নবাবপুর সরকারী উচ্চ বিদ্যালয়
Nawabpurgovtschool.jpg
নবাবপুর সরকারী উচ্চ বিদ্যালয়
অবস্থান
কাপ্তান বাজার, ঢাকা
বাংলাদেশ
প্রাথমিক তথ্যাদি
প্রকার 	বেসরকারী
শ্রেণী 	শ্রেণী ১-১০

নবাবাপুর সরকারী উচ্চ বিদ্যালয় ঢাকার অন্যতম পুরাতন স্কুল। পুরান ঢাকার কাপ্তান বাজার এলাকায় এই স্কুলটি অবস্থিত। ১৯৫১ সালের আগে এই স্কুলের নাম ছিল প্রিয়নাথ হাই স্কুল। ১৯৫১ সালে স্কুলটিকে সরকারী স্কুল হিসেবে ঘোষণা করা হয়। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে এই স্কুলের জুয়েল, ফয়জুল মিন্টু সহ নাম না জানা অনেক ছাত্র শহীদ হয়। এই স্কুলে বি এন সি সি এর একটি শাখা আছে।
[সম্পাদনা] বাদকদল

নবাবপুর সরকারী উচ্চ বিদ্যালয়ের বাদক দল তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের খুব বিখ্যাত ছিল। পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি ফিল্ড মার্শাল আউয়ুব খান ও তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের গভর্ণর মোনায়েম খান এই স্কুলের ব্যান্ড পার্টিকে বিশেভাবে পুরস্কৃত করেন।
[সম্পাদনা] গ্যালারি

    স্কুলের ভেতরের দৃশ্য




নবায়নযোগ্য শক্তি ও গবেষণা কেন্দ্র, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়

নবায়নযোয্য শক্তি গবেষণা কেন্দ্র ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি গবেষণাকেন্দ্র। এখানে, সৌর শক্তিকে শক্তির বিভিন্ন ব্যবহারযোগ্য রুপে রুপান্তরের জন্য গবেষণা চলে। এই গবেষণা কেন্দ্রের দায়িত্বে আছেন অধ্যাপক নিম চন্দ্র ভৌমিক।
[সম্পাদনা] গ্যালারি

    নবায়নযোগ্য শক্তি গবেষণা কেন্দ্র

    নবায়নযোগ্য শক্তি গবেষণা কেন্দ্র

বিষয়শ্রেণী:

    ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়



নর্দার্ন ইউনিভার্সিটি
চিত্র:NUB logo.jpg
প্রতিষ্ঠা 	২০০২
ধরন 	বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়
আচার্য 	রাষ্ট্রপতি জিল্লুর রহমান
অবস্থান 	ঢাকা, বাংলাদেশ
প্রাঙ্গণ 	শহুরে
ডাকনাম 	NUB
সংযুক্তি 	বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন

নর্দার্ন ইউনিভার্সিটি' বাংলাদেশের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ঢাকা শহরের এলাকায় অবস্থিত। এই বিশ্ববিদ্যালয়টি ২০০২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এখানে ব্যবসা প্রশাসন, কম্পিউটার বিজ্ঞান ও প্রকৌশল, ফার্মেসি,ইংরেজি বিষয়ে স্নাতক ও স্নাতকোত্তর শিক্ষা প্রদান করা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অনুষদ এবং বিভাগ সমূহ
    ২ বিভিন্ন অনুষদের প্রাতিষ্ঠানিক রঙ
    ৩ মিলনায়তন
    ৪ আবাসিক সুবিধা
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ
    ৭ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] অনুষদ এবং বিভাগ সমূহ

বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়ে ৪ টি অনুষদের অধিনে ১0 টি বিভাগ রয়েছে। এগুলো হল -

    বিজ্ঞান অনুষদ
        কম্পিউটার সায়েন্স (CS)
        কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং(CSE)
        ফার্মেসি

    প্রকৌশল অনুষদ
        কম্পিউটার ইঞ্জিনিয়ারিং(COE)
        ইলেকট্রিকাল এন্ড ইলেক্ট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ারিং(EEE)


    বানিজ্য অনুষদ
        বিবিএ(BBA)
        এমবিএ(MBA)

    সমাজ বিজ্ঞান অনুষদ
        ইংরেজি বিভাগ


    অন্যান্য
        সিসকো নেটওয়াকিং এ্যাসোসিয়েট কোর্স (cisco)

[সম্পাদনা] বিভিন্ন অনুষদের প্রাতিষ্ঠানিক রঙ
গাড় নীল 	বিশ্ববিদ্যালয়
উজ্জল নীল 	বিজ্ঞান অনুষদ
সবুজ 	বানিজ্য অনুষদ
বাদামী 	আর্টস ও সমাজ বিজ্ঞান অনুষদ
[সম্পাদনা] মিলনায়তন

নানা অনুষ্ঠান আয়োজন এর জন্য বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি গোছানো মিলনায়তন আছে। মিলনায়তনে ২১০ জনের জন্য আসন এর ব্যবস্থা আছে।এতে শীতাতপ নিয়ন্ত্রক সহ আধুনিক সকল সুযোগ সুবিধা বিদ্যমান।
[সম্পাদনা] আবাসিক সুবিধা

বিশ্ববিদ্যালয় আন্তর্জাতিক ও ঢাকার বাহিরের শিক্ষার্থীদের জন্য আবাসিক সুবিধা দেয়।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র


[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট

[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলাদেশের বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়
ঢাকা বিভাগ 	
নর্থ সাউথ ইউনিভার্সিটি  •ইনডিপেন্ডেন্ট বিশ্ববিদ্যালয়  • দারুল ইহসান ইউনিভার্সিটি  • ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অফ বিজনেস, কালচার অ্যান্ড টেকনোলজি  • আহসানউল্লাহ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়  •ঢাকা ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •এ এম এ ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •দ্য পিপলস ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ  •ইস্টওয়েস্ট ইউনিভার্সিটি  •ইউনিভার্সিটি অফ এশিয়া প্যাসিফিক  •ব্র্যাক ইউনিভার্সিটি  •আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •মানারাত ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •ডেফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •স্টেট ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ  •আই বি এ আই এস ইউনিভার্সিটি  •প্রাইম ইউনিভার্সিটি  •নর্দার্ন ইউনিভার্সিটি  •ইস্টার্ন ইউনিভার্সিটি  •বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অফ বিজনেস অ্যান্ড টেকনোলজি  •ইউনাইটেড ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •ভিক্টোরিয়া ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ  •প্রাইম এশিয়া ইউনিভার্সিটি  •গণবিশ্ববিদ্যালয়  •এশিয়ান ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ  • সেন্ট্রাল উইমেনস বিশ্ববিদ্যালয়  •কুইন্স ইউনিভার্সিটি  •বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি  •ইউনিভার্সিটি অফ ডেভলপমেন্ট অল্টারনেটিভস  •সাউথ ইস্ট ইউনিভার্সিটি  •স্ট্যামফোর্ড ইউনিভার্সিটি  •সিটি ইউনিভার্সিটি  •আমেরিকা-বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি  •গ্রিন ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ  •ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ  •সান্তা মারিয়া ইউনিভার্সিটি অফ ক্রিয়েটিভ টেকনোলজি  •দ্য মিলেনিয়াম ইউনিভার্সিটি  •ইউনিভার্সিটি অফ ইনফরমেশন টেকনোলজি অ্যান্ড সায়েন্স  •অতীশ দীপঙ্কর ইউনিভার্সিটি অফ সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি  •উত্তরা ইউনিভার্সিটি  •ইউনিভার্সিটি অফ সাউথ এশিয়া
চট্টগ্রাম বিভাগ 	
আন্তর্জাতিক ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়, চট্টগ্রাম  • সাউদার্ন ইউনিভার্সিটি  • প্রিমিয়ার ইউনিভার্সিটি  • বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়  • ইস্ট ডেল্টা বিশ্ববিদ্যালয়  • কুমিল্লা ইউনিভার্সিটি  •বেগম গুলচেমনারা ট্রাস্ট ইউনিভার্সিটি  
রাজশাহী বিভাগ 	
পুন্ড্র ইউনিভার্সিটি অফ সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি  •
খুলনা বিভাগ 	
নর্দান ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ  •
সিলেট বিভাগ 	
লিডিং ইউনিভার্সিটি  • মেট্রোপলিটন ইউনিভার্সিটি, সিলেট  • সিলেট ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •




নানইয়াং টেকনোলজিক্যাল ইউনিভার্সিটি
প্রতিষ্ঠা 	১৯৮১
ধরন 	সায়ত্ত্বশাসিত
আর্থিক অনুদান 	S$ ৯১৪ মিলিয়ন[১]
আচার্য 	এস আর নাথান
সভাপতি 	ড. সু গুয়ানিং
অনুষদ 	১,১০০
কর্মচারী ও কর্মকর্তা 	৩,৭৩৯
ছাত্র 	২৮,৯৪৯
স্নাতক 	২০,২০৬
স্নাতকোত্তর 	৮,৭৪৩
অবস্থান 	নানইয়াং এভিনিউ, সিঙ্গাপুর (1°20′41″N 103°40′53″E)
প্রাঙ্গণ 	২ km²
বিদ্যালয়ের রঙ 	    University Red
    School Blue
ওয়েবসাইট 	www.ntu.edu.sg
নানইয়াং টেকনোলজিক্যাল ইউনিভার্সিটি
Chinese name
Traditional Chinese 	南洋理工大學
Simplified Chinese 	南洋理工大学
[দেখাও]Transliterations
Malay name
Malay 	Universiti Teknologi Nanyang
Tamil name
Tamil 	நன்யாங் தொழில்நுட்ப பல்கலைக்கழகம்

নানইয়াং টেকনোলজিক্যাল ইউনিভার্সিটি (সংক্ষেপে: NTU) সিঙ্গপুরের একটি গবেষণাধর্মী বিশ্ববিদ্যালয়। বিশ্ববিদ্যালয়টির মূল ২০০ একরের ক্যাম্পাস, যা ইউনান গার্ডেন ক্যাম্পাস নামে পরিচিত, দেশটির দক্ষিণ-পশ্চিম অঞ্চলে অবস্থিত। এই ক্যাম্পাস সিঙ্গাপুরের সর্ববৃহৎ বিশ্ববিদ্যালয়-আবাসিক ব্যবস্থা ধারণ করে। নানইয়াং টেকনোলজিক্যাল ইউনিভার্সিটর ক্যাম্পাস স্নাতক শ্রেণীর শিক্ষার্থীদের জন্য ১৬টি আবাসিক হল এবং স্নাতকত্তোর শ্রেণীর শিক্ষার্থীদের জন্য ১টি আবাসিক হলের সমন্বয়ে গঠিত। টাইমস্‌ হায়ার এডুকেশন ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি র‌্যাঙ্কিং ২০০৯ অনুযায়ী বিশ্ববিদ্যালয়টির অবস্থান ৭৩তম।[২][৩] এই বিশ্ববিদ্যালয় প্রথমবারের মত ২০১০ ইয়ুথ অলিম্পিক গেমস্‌ এর অলিম্পিক ভিলেজ হবে। বিশ্ববিদ্যালয়টি গ্লোবাল এ্যালায়েন্স অফ টেকনোলজিক্যাল ইউনিভার্সিটিস এর প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য।[৪]
[সম্পাদনা] স্কুল, কলেজ এবং ইন্সটিটিউট

নানইয়াং টেকনোলজিক্যাল ইউনিভার্সিটিতে ৪টি কল্রেজ এবং এসব কলেজের অধীনে ১২টি স্কুল রয়েছে। কলেজ অফ ইঞ্জিনিয়ারিং-এর ৬টী স্কুল রয়েছে, যা মূলত প্রযুক্তিগত প্রবর্তন বিষয়ে গবেষণা করে। এই কলেজটি প্রোকৌশল প্রকাশনায় বিশ্বে চতুর্থ তম। কলেজ অফ হিম্যানিটিস, আর্টস্‌ এন্ড সোশাল সায়েন্স এর হিম্যানিটিস এন্ড সোশাল সায়েন্স স্কুল সিঙ্গাপুরের প্রথম প্রফেশনাল আর্ট স্কুল। এই কলেজের অধীনে অপর স্কুলটি হল উই কিম উই স্কুল অফ কমিউনিকেশন এন্ড ইনফরমেশন। এই স্কুলটি সিঙ্গাপুরের সাবেক প্রেসিডেন্ট উই কিম উই-এর নামে নামকরণ করা হয়েছে, যিনি পেশায় একজন সাংবাদিক ও কূটনীতিক ছিলেন।




ন্যাশনাল অ্যারোনটিক্‌স অ্যান্ড স্পেস অ্যাডমিনিস্ট্রেশন Logo-nasa.png
নাসার প্রতীক
প্রতিষ্ঠা 	জুলাই ২৯, ১৯৫৮ (ন্যাশনাল অ্যারোনটিক্‌স অ্যান্ড স্পেস অ্যাক্ট দ্বারা)
প্রশাসক 	মাইক গ্রিফিন
অধিকারভুক্ত অঞ্চল 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সরকার
প্রধান কার্যালয় 	ওয়াশিংটন, ডি.সি.
কর্মচারী 	১৭,৯০০[১]
বাজেট 	US$17.6 billion (FY 2009)[২]
See also NASA Budget
ওয়েবসাইট 	www.nasa.gov

নাসা (NASA) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মহাকাশ গবেষণা সংস্থা। এর সম্পূর্ণ নাম National Aeronautics and Space Agency। ১৯৫৮ সালে প্রতিষ্ঠিত এই সংস্থার সদর দফতর ওয়াশিংটন ডিসিতে অবস্থিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সম্পর্কিত আইনসমূহ
    ২ আরও দেখুন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ
        ৪.১ সাধারণ
        ৪.২ অন্যান্য গবেষণা

[সম্পাদনা] সম্পর্কিত আইনসমূহ

    ১৯৫৮ – ন্যাশনাল অ্যারোনটিক্‌স অ্যান্ড স্পেস অ্যাডমিনিস্ট্রেশন পিএল ৮৫-৫৬৮ (passed on জুলাই ২৯)
    ১৯৬১ – অ্যাপোলো অভিযান funding পিএল ৮৭-৯৮ এ
    ১৯৭০ – ন্যাশনাল অ্যারোনটিক্‌স অ্যান্ড স্পেস অ্যাডমিনিস্ট্রেশন Research and Development Act PL ৯১-১১৯
    ১৯৮৪ – ন্যাশনাল অ্যারোনটিক্‌স অ্যান্ড স্পেস অ্যাডমিনিস্ট্রেশন Authorization Act PL ৯৮-৩৬১
    ১৯৮৮ – ন্যাশনাল অ্যারোনটিক্‌স অ্যান্ড স্পেস অ্যাডমিনিস্ট্রেশন Authorization Act PL ১০০-৬৮৫
    NASA Budget ১৯৫৮–২০০৫ in ১৯৯৬ Constant Year Dollars

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    মহাকাশচারী
    List of aerospace engineering topics
    অপারেশন পেপারক্লিপ
    অ্যাপোলো প্রকল্প
    কন্সটেলেশন প্রকল্প
    মহাকাশ অভিযান
    Space race
    নভোখেয়াযান
    KC-১৩৫ Reduced Gravity Aircraft
    Vision for Space Exploration
    নাসা ইনস্টিটিউট ফর অ্যাডভান্সড কনসেপ্ট্‌স
    মহাকাশ সংস্থাসমূহের তালিকা

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ www.employeeorientation.nasa.gov
    ↑ FY09 Budget Request Summary (PDF)। প্রকাশক: NASA। February 1, 2008।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: NASA
[সম্পাদনা] সাধারণ

    নাসার প্রধান পাতা
    স্প্ল্যাশ পৃষ্ঠা বাদ দিয়ে সরাসরি নাসার প্রধান পাতায় যাবার লিংক
    নাসা টেলিভিশন
    নাসাক্যাস্ট, NASA's Podcasting
    নাসার ছবিসমূহ
    নাসা ওয়াচ
    নাসার মহাকাশ অভিযান

[সম্পাদনা] অন্যান্য গবেষণা

    নাসার ইতিহাস সংবলিত প্রকাশনা
    নাসার ঐতিহাসিক উপাত্ত সম্বলিত গ্রন্থ (এসপি-৪০১২)
    নাসা সম্পর্কে কংগ্রেশনাল রির্স্চ সার্ভিসের (সিআরএস) প্রতিবেদন
    Research in নাসার ইতিহাস: নামসার ঐতিহাসিকতার গাইড (পিডিএফ – ১,০১২ কিলোবাইটের বেশি)
    এনটিআরএস: নাসা টেকনিক্যাল রিপোর্টস সার্ভার
    বিভিন্ন ঘটনা ও সুযোগ
    ছোটদের জন্য নাসা


প্র • আ • স
জাতীয় মহাকাশ প্রকল্প[আড়াল করো]

আর্জেন্টিনা · ব্রাজিল · কানাডা · ইউরোপ · ফ্রান্স · জার্মানি · ইন্দোনেশিয়া · ইস্রাইল · ইতালি · জাপান · ভারত · দক্ষিণ কোরিয়া · মালয়েশিয়া · চীন (তাইওয়ান) · পাকিস্তান · স্পেন · ইউক্রেন

Human spaceflight
People's Republic of China · Russia · United States

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    মহাকাশ সংস্থা
    নাসা
    ১৯৫৮-এ প্রতিষ্ঠিত
    মার্কিন সরকারের স্বায়ত্বশাসিত সংস্থাসমূহ
    মহাকাশ গবেষণা সংস্থা



নিউ আলিপুর কলেজ কলকাতার এক কলেজ। এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটিতে স্নাতক পর্যায়ে পড়ানো হয়। কলেজটি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনস্ত।




নিউ ইয়র্ক ইউনিভার্সিটি (ইংরেজি: New York University) (NYU বা এনওয়াইইউ) হচ্ছে নিউ ইয়র্ক সিটিতে অবস্থিত একটি গবেষণামূলক বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। ম্যানহাটনের গ্রিনিচ ভিলেজ-এ এই বিশ্ববিদ্যালয়ের মূল ক্যাম্পাস অবস্থিত। ১৮৩১ সালে প্রতিষ্ঠিত এই বিশ্ববিদ্যালয়টি যুক্তরাষ্ট্রের সর্ববৃহৎ অলাভজনক ও বেসরকারী উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান, যার শিক্ষার্থীসংখ্যা প্রায় ৫০,০০০।

নিউ ইয়র্ক ইউনিভার্সিটি ১৬টি স্কুল, কলেজ, এবং ইন্সটিটিউ নিয়ে গঠিত।[৩] যা ম্যানহাটনসহ ব্রুকলিন শহরেও অবস্থিত। এটি বিভিন্ন দেশে তাদের ক্যাম্পাস পরিচালনা করে। এর মধ্যে আছে লন্ডন, প্যারিস, ফ্লোরেন্স, প্রাগ, মাদ্রিদ, বার্লিন, আঙ্কারা, সাংহাই, বুয়েনোস আইরেস, এবং তেল আভিভ। এছাড়াও সিঙ্গাপুরে অবস্থিত টিশ্চ স্কুল অফ আর্টস, এবং এটি ২০১২ সালে ওয়াশিংটন ডি.সি.-তে একটি ক্যাম্পাস খুলবে বলে ঠিক করেছে।[৪] এবং আবু ধাবিতে ২০১০ সালে লিবারাল আর্টসের ওপর একটি ক্যাম্পাস শুরু করবে।[৫]

এখন পর্যন্ত এই বিশ্ববিদ্যালয়ের সাথে সংশ্লিষ্ট ৩১ জন নোবেল পুরস্কার পেয়েছেন। এছাড়াও ৩ জন অ্যাবেল পুরস্কার,[৬][৭] ১৬ জন পুলিৎজার পুরস্কার,[৮] ১৯ জন পেয়েছেন একাডেমি পুরস্কার।[৮] এছাড়াও আছেন এমি,[৯] গ্র্যামি,[১০] এবং টনি পুরস্কার[১১] বিজয়ী ব্যক্তিত্ব। এছাড়াও এই বিশ্ববিদ্যালয়ে ম্যাকআর্থার, ও গুগেনহায়াম ফেলোশিপ হোল্ডার, এবং ন্যাশনাল একাডেমি অফ সায়েন্সের সদস্যরাও আছেন।




রেশমখ্যাত, শিক্ষানগরী রাজশাহীর কাজিহাটা নাটোর রোডের পাশে অবস্থিত বাংলাদেশের অন্যতম শ্রেষ্ঠ বিদ্যাপীঠ নিউ গভঃ ডিগ্রী কলেজ। ১৯৬৬ খ্রিস্টাব্দের জুলাই থেকে এ কলেজের আনুষ্ঠানিক যাত্রা শুরু হয়। তবে প্রতিষ্ঠাতা অধ্যক্ষ ড . মোঃ শামসুদ্দিন মিয়া নিয়োগপ্রাপ্ত হন ১৯৬৫ খ্রিস্টাব্দের আগস্ট মাসে। এ অঞ্চলের শিক্ষার সুযোগ বৃদ্ধির লক্ষ্যে সরকারি উদ্যোগে নির্মিত এ কলেজের প্রতিষ্ঠাকালে নাম ছিল ‘রাজশাহী সরকারি ইন্টারমিডিয়েট কলেজ’। তখন নবনির্মিত এ কলেজের জন্য মোট ১৬টি প্রভাষক পদ সৃষ্টি হয় , যাঁরা রাজশাহী কলেজের অধ্যক্ষের নিয়ন্ত্রনে থেকে ইন্টারমিডিয়েট কলেজে নিযুক্ত ছিলেন। রাজশাহী কলেজে ভর্তিকৃত ছাত্র - ছাত্রীদের কিছু অংশ স্থানান্তরের মাধ্যমে এ কলেজে প্রথম ভর্তি প্রক্রিয়া সম্পন্ন হয়। প্রথম সেশনে ইন্টারমিডিয়েট ক্লাসের জন্য আর্টস ও কমার্সে ২০০জন করে শিক্ষার্থী ভর্তি করা হয়। ১৯৬৭ খ্রিষ্টাব্দে পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, উদ্ভিদবিজ্ঞান, প্রাণিবিদ্যা ও ভূগোলের ল্যাবরেটরীর জন্য প্রয়োজনীয় যন্ত্রপাতি ক্রয়পূর্বক বিজ্ঞান শাখায় ২৫০ জন ছাত্র - ছাত্রী ভর্তি করা হয়। একই সাথে ডিপিআই (শিক্ষা কর্মকর্তা) এর নির্দেশে খণ্ডকালীন শিক্ষক নিয়োগের মাধ্যমে গণিত বিষয়ও খোলা হয়। এ সময় ছাত্রদের থাকার জন্য নির্মিত হয় একটি হোস্টেল ( বর্তমানের শামসুদ্দিন ছাত্রাবাস)। পরবর্তীকালে শিক্ষার্থী ও অভিভাবকদের চাহিদার কথা বিবেচনায় রেখে এবং কলেজের ভৌতকাঠামোর উপযোগিতা থাকায় ডিগ্রী কোর্স খোলা হলে কলেজটি রাজশাহী নিউ গভঃ ডিগ্রী কলেজ নামে পরিচিতি লাভ করে। প্রতিষ্ঠাতা অধ্যক্ষ তাঁর আন্তরিকতা , দক্ষতা, বিচক্ষণতা সর্বোপরি সাহসিকতার সঙ্গে সকল প্রতিকূলতা মোকাবেলা করে কলেজটিকে দৃ ঢ় ভিত্তির ওপর প্রতিষ্ঠা করার জন্য নিরলস প্রচেষ্টা চালান। প্রতিষ্ঠার তিন বছরের মধ্যেই কলেজটি লেখাপড়া , বিশেষ করে খেলাধুলা ও সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডে প্রায় রাজশাহী কলেজের সমকক্ষতা অর্জন করেছিল। প্রজ্ঞাবান এ অধ্যক্ষের স্মৃতিকে ধারণ করে রাখতে কলেজের প্রথম ছাত্রাবাসটিকে তাঁর নামে নামকরণ করা হয়। এ কলেজের দ্বিতীয় অধ্যক্ষ প্রফেসর মোঃ হায়দার হোসেনও পূর্বসূরীর কর্মনীতিকে অনুসরণ করে কলেজের মানোন্নয়নে নিরলস প্রচেষ্টা করেছেন। কলেজের দ্বিতীয় ছাত্রাবাসকে ‘হায়দার হোসেন হোস্টেল’ হিসেবে নামকরণ করা হয়। রাজশাহী কলেজে স্নাতকোত্তর শিক্ষা কার্যক্রম প্রসারের লক্ষ্যে ১৯৯৩ সালে উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেণীতে ভর্তি বন্ধ করা হলে , নিউ গভঃ ডিগ্রী কলেজই হয়ে ওঠে উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেণীতে শিক্ষা গ্রহণের মূল কেন্দ্র। বর্তমানে বিজ্ঞান শাখায় চারটি সেকশনে মোট ৬০০ জন মানবিক শাখায় দুটি সেকশনে ৩৫০ জন এবং ব্যবসায় শিক্ষা শাখায় দুটি সেকশনে মোট২৫০ জন ছাত্র- ছাত্রী একাদশ শ্রেণীতে ভর্তি করা হয়। উচ্চ শিক্ষা গ্রহণে আগ্রহী শিক্ষার্থীদের কথা বিবেচনা করে ১৯৮৬ খ্রিষ্টাব্দ থেকে বাংলা , ইংরেজী, অর্থনীতি, উদ্ভিদবিজ্ঞান, প্রাণিবিদ্যা, হিসাববিজ্ঞান ও ব্যবস্থাপনাসহ মোট ৭টি বিষয়ে অনার্স কোর্স প্রবর্তন করা হয়। ২০০৮ -০৯ শিক্ষাবর্ষ থেকে সাতটি বিষয়ে মোট ৬৩৫ জন ছাত্র -ছাত্রী ১ম বর্ষ অনার্স কোর্সে ভর্তির সুযোগ পাচ্ছে। আরও কিছু বিষয়ে অনার্স কোর্স প্রবর্তনের বিষয়টি প্রক্রিয়াধীন রয়েছে। একাডেমিক তথ্য : বর্তমানে এ কলেজে উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে ১৭টি বিষয়ে, স্নাতক পাস পর্যায়ে ১৫টি এবং অনার্স পর্যায়ে ৭টি বিষয়ে অধ্যয়নের সুযোগ রয়েছে এবং ৭৬ টি সৃষ্ট পদে শিক্ষকগণ কর্মরত থেকে দায়িত্ব পালন করে যাচ্ছেন। এছাড়াও ছাত্র - ছাত্রীদের জন্য দুটি করে মোট চারটি হোস্টেল রয়েছে। ফলাফল: উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেণীর ফলাফল বিবেচনায় সরকারি কলেজসমূহের মধ্যে ২০০৪ সাল থেকে দেশের শ্রেষ্ঠ কলেজ হওয়ার গৌরব অর্জন করে চলেছে এ কলেজ। এছাড়াও সাংস্কৃতিক ,সামাজিক, বিতর্ক, বিজ্ঞান মেলা etc নানা ক্ষেত্রে এ কলেজের রয়েছে উজ্জ্বল সাফল্য। ২০০৯ সালে লেখক ছাত্র -ছাত্রীদের সমন্বয়ে এ কলেজে প্রতিষ্ঠিত হয় 'Youth Writers Forum' নামে একটি লেখক সংগঠন।




নিস্তারিণী কলেজ পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি মহিলা কলেজ। দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জনের জননী নিস্তারিণী দেবীর নামে নামাঙ্কিত এই কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৫৭ সালে। এটিই জেলার প্রথম মহিলা মহাবিদ্যালয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ বর্তমান ব্যবস্থা
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

জেলার প্রথম শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান জগন্নাথকিশোর কলেজ ছিল মূলত ছেলেদের কলেজ। সহশিক্ষা ব্যবস্থা এখানে থাকলেও জেলার অধিকাংশ অভিভাবক ও শিক্ষক ছিলেন সহশিক্ষার বিরুদ্ধে। এই কারণে তাঁরা পুরুলিয়ায় একটি মহিলা কলেজ স্থাপনের প্রয়োজনীয়তা অনুভব করেন। পুরুলিয়ার বঙ্গভুক্তির পর ১৭ অগস্ট ১৯৫৭ তারিখে জীমূতবাহন সেন প্রমুখ শহরের কিছু বিশিষ্ট মানুষের অনুরোধে এবং তদনীন্তন পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী ডক্টর বিধানচন্দ্র রায়ের উদ্যোগে দেশবন্ধুর পিতা ভুবনমোহন দাশ ও জননী নিস্তারিণী দেবীর সুবৃহৎ বসতবাড়িতে নিস্তারিণী কলেজের প্রতিষ্ঠা হয়। বলা বাহুল্য, কলেজের নামকরণ দেশবন্ধুর জননীর নামেই। ১৯৫৮ সালের ৬ নভেম্বর ভারতের প্রথম রাষ্ট্রপতি ডক্টর রাজেন্দ্রপ্রসাদ কলেজের বর্তমান ভবনটির উদ্বোধন করেন। প্রথমে এই কলেজটি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্তর্ভুক্ত থাকলেও ১৯৬১ সালে এটি বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্তর্ভুক্ত হয়।
[সম্পাদনা] বর্তমান ব্যবস্থা

বর্তমানে এই কলেজে নয়টি বিষয়ে অনার্স-সহ মোট পনেরোটি বিষয় পড়ানো হয়। প্রায় ১২০০ জন ছাত্রী এখানে পড়েন। এছাড়া দূরশিক্ষার মাধ্যমে শিক্ষাদানের জন্য নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি অধ্যয়ন কেন্দ্রও এই কলেজে অবস্থিত। ছাত্রীদের স্বনির্ভর করার জন্য এখানে কর্মমুখী কোর্সও পড়ানো হয়। ন্যাকের মূল্যায়ণে কলেজটি বি++ ক্যাটাগরিভুক্ত।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    শ্রীনিবাস মিশ্র, প্রবন্ধ পুরুলিয়া জেলার উচ্চশিক্ষা : পশ্চিমবঙ্গ পত্রিকা, পুরুলিয়া জেলা সংখ্যা, জ্যৈষ্ঠ-বৈশাখ, ১৪১৪ (জুন ২০০৭), তথ্য ও সংস্কৃতি বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    নিস্তারিণী কলেজ সংক্রান্ত তথ্য

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
[দেখাও]
প্র • আ • স
পুরুলিয়া জেলার উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অক্টোবর ২০১১ তারিখ থেকে উৎসবিহীন নিবন্ধ
    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    অসম্পূর্ণ
    পুরুলিয়া জেলা
    পুরুলিয়া জেলার শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান




নেতাজি সুভাষ আশ্রম মহাবিদ্যালয় পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি কলেজ। জেলার পশ্চিমপ্রান্তে সুইসা গ্রামে এই কলেজটি অবস্থিত। ১৯৮৫ সালে প্রতিষ্ঠিত ও বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্তর্ভুক্ত এই কলেজটি নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসুর নামাঙ্কিত। এই কলেজের মাধ্যমে জেলার পশ্চিমপ্রান্তের শিক্ষার আলোকবঞ্চিত অঞ্চলগুলিতে উচ্চশিক্ষার আদানপ্রদান সহজসাধ্য হয়েছে। সাংসদ বীর সিং মাহাতর এলাকা উন্নয়ন তহবিলের অর্থসাহায্যে কলেজটির পরিকাঠামো উন্নত করা হয়েছে। বর্তমানে বিএ কোর্সে বাংলা, ইংরেজি ও ইতিহাসে অনার্স-সহ মোট সাতটি বিষয় পড়ানো হয় এই কলেজে। মোট ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা প্রায় ৫০০।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    শ্রীনিবাস মিশ্র, প্রবন্ধ পুরুলিয়া জেলার উচ্চশিক্ষা : পশ্চিমবঙ্গ পত্রিকা, পুরুলিয়া জেলা সংখ্যা, জ্যৈষ্ঠ-বৈশাখ, ১৪১৪ (জুন ২০০৭), তথ্য ও সংস্কৃতি বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    নেতাজি সুভাষ আশ্রম মহাবিদ্যালয়ের তথ্য – বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয়ের ওয়েবসাইট থেকে

[দেখাও]
প্র • আ • স
পুরুলিয়া জেলার উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পুরুলিয়া জেলা
    পুরুলিয়া জেলার শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান




উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে

নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়
প্রতিষ্ঠা 	১৯৯৭
ধরন 	সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়
আচার্য 	পশ্চিমবঙ্গের রাজ্যপাল
উপাচার্য 	অধ্যাপিকা মণিমালা দাস
অবস্থান 	কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ,  ভারত
ঠিকানা 	১, উডবার্ন পার্ক, কলকাতা - ৭০০০২০
প্রাঙ্গণ 	শহরাঞ্চলীয়
সংযুক্তি 	বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ভারত)
ওয়েবসাইট 	নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ের সরকারি ওয়েবসাইট

নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় (এনএসওইউ) পূর্ব ভারতের একটি মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়। এর প্রধান কেন্দ্র পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতায় অবস্থিত। এটি পৃথিবীর বৃহত্তম বিশ্ববিদ্যালয়গুলির মধ্যে পঞ্চাশতম স্থানে অবস্থান করছে।

নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৯৭ সালে নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু জন্মশতবর্ষ উপলক্ষ্যে প্রতিষ্ঠিত হয়। উডবার্ন পার্কে এর প্রধান কার্যালয়টি এক সময়ে ছিল নেতাজিরই বাসভবন। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে পঠনপাঠনের মাধ্যম বাংলা ও ইংরেজি। যুক্তরাজ্যের মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় ও ইন্দিরা গান্ধী রাষ্ট্রীয় মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ের আদর্শে স্থাপিত এই বিশ্ববিদ্যালয়ে বিভিন্ন শাখায় স্নাতক ও স্নাতকোত্তর কোর্স পড়ার সুযোগ রয়েছে। বর্তমানে পূর্বভারতের অন্যতম বৃহৎ দূরশিক্ষা প্রতিষ্ঠান এটি।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাঙ্গন
    ২ শিক্ষণ
        ২.১ অধিত বিষয়সমূহ
            ২.১.১ সাম্মানিক স্নাতক কোর্স
            ২.১.২ স্নাতকোত্তর কোর্স
            ২.১.৩ পিএইচডি পাঠক্রম
        ২.২ লাইব্রেরি
    ৩ অনুমোদন ও সদস্যপদ
    ৪ শিক্ষণ পদ্ধতি
    ৫ বাংলা অনলাইন
    ৬ পুরস্কার
    ৭ পাদটীকা
    ৮ বহিঃসংযোগ
    ৯ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] প্রাঙ্গন

নিম্নলিখিত ক্যাম্পাসগুলি থেকে নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ের কাজকর্ম পরিচালিত হয়:

    নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়, ১, উডবার্ন পার্ক, কলকাতা – ৭০০০২০ (সকল প্রশাসনিক কাজের প্রধান কার্যালয়)
    নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়, তৃতীয় তল, ১৩৪/১ মেঘনাদ সাহা সরণি, কলকাতা – ৭০০০২৯ (স্কুল অফ প্রফেশনাল অ্যান্ড টেকনোলজিক্যাল স্টাডিজ, পরীক্ষা নিয়ামকের কার্যালয় ও ভাষাশিক্ষা কেন্দ্র)
    নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়, ২৪/৮ গড়চা প্রথম লেন, কলকাতা – ৭০০০১৯ (এফএম চ্যানেল জ্ঞানবাণীর ট্রান্সমিশন কেন্দ্র)
    নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়, দ্বিতীয় তল, কে২, বিধাননগর দমকল কেন্দ্র, সেক্টর-ফাইভ, বিধাননগর, কলকাতা – ৭০০০৯১ (স্কুল অফ সায়েন্সেস, প্রকাশন বিভাগ, অনলাইন বিভাগ ও ভিডিও-কনফারেন্স ইউনিট)
    বেন ফিস ভবন, বিধাননগর (অপর মুদ্রণ ও প্রকাশন বিভাগ)

এছাড়াও নদিয়া জেলার কল্যাণীতে ১৫ একর জমিতে গড়ে উঠছে বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি সুসংহত শিক্ষাপ্রাঙ্গন। বর্তমানে মোট ১৬০টি পাঠকেন্দ্র বা স্টাডি সেন্টারের মাধ্যমে বিশ্ববিদ্যালয়ের পঠনপাঠন চলে। এই পাঠকেন্দ্রের সংখ্যা ভবিষ্যতে আরও বৃদ্ধি পাবে।
[সম্পাদনা] শিক্ষণ
[সম্পাদনা] অধিত বিষয়সমূহ

নিম্নলিখিত কোর্সগুলি নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ানো হয়:
[সম্পাদনা] সাম্মানিক স্নাতক কোর্স

    মানবিকী বিদ্যা ও সমাজবিজ্ঞান : বাংলা, ইংরেজি, ইতিহাস, সমাজতত্ত্ব, অর্থনীতি, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, জনপ্রশাসন
    বিজ্ঞান : পদার্থবিদ্যা, রসায়ন, গণিত, উদ্ভিদবিদ্যা, প্রাণীবিদ্যা, ভূগোল
    বাণিজ্য : বিকম

[সম্পাদনা] স্নাতকোত্তর কোর্স

    মানবিকী বিদ্যা ও সমাজবিজ্ঞান : বাংলা, ইংরেজি, ইংরেজি ভাষা শিক্ষণ, ইতিহাস, শিক্ষা, সমাজ সেবা, রাষ্ট্রবিজ্ঞান।
    বিজ্ঞান : গণিত, প্রাণীবিদ্যা, ভূগোল
    বাণিজ্য : এমকম
    ইন্টারডিসিপ্লিনারি সায়েন্স : লাইব্রেরি সায়েন্স
    কম্পিউটার সায়েন্স : এমসিএ
    বিজনেস অ্যাডমিনিস্ট্রেশন : এমবিএ

[সম্পাদনা] পিএইচডি পাঠক্রম

    কলা : সকল বিষয়ে
    বিজ্ঞান : গণিত, ভূগোল ও পরিবেশ বিজ্ঞান
    বাণিজ্য
    ম্যানেজমেন্ট
    কম্পিউটার সায়েন্স/অ্যাপ্লিকেশন
    দূরশিক্ষা
    ইন্টারডিসিপ্লিনারি বিষয়সমূহ

এছাড়াও নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় বিভিন্ন সার্টিফিকেট, ডিপ্লোমা ও স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা কোর্স পড়িয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] লাইব্রেরি

নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ের কেন্দ্রীয় গ্রন্থাগারটি বিশ্ববিদ্যালয়ের গোলপার্ক শিক্ষাপ্রাঙ্গনে (তৃতীয় তল, ১৩৪/১ মেঘনাদ সাহা সরণি, কলকাতা – ৭০০০২৯) অবস্থিত। এছাড়াও বিশ্ববিদ্যালয়ের স্টাডি সেন্টারগুলিতেই গ্রন্থাগারের সুবিধা পাওয়া যায়।
[সম্পাদনা] অনুমোদন ও সদস্যপদ

    নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় ভারতের বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন দ্বারা অনুমোদিত।
    নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় ভারত সরকারের দূরশিক্ষা পর্ষদ কর্তৃক অনুমোদিত।
    নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় পশ্চিমবঙ্গের অন্যান্য রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়গুলি দ্বারা অনুমোদিত।
    নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় অ্যাসোসিয়েশন অফ ইন্ডিয়ান ইউনিভার্সি্টিজ-এর সদস্য।
    নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় অ্যাসোসিয়েশন অফ এশিয়ান ওপেন ইউনিভার্সি্টিজ-এর সদস্য।
    নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় অ্যাসোসিয়েশন অফ কমনওয়েলথ ইউনিভার্সি্টিজ-এর সদস্য।

[সম্পাদনা] শিক্ষণ পদ্ধতি

প্রত্যেক ছাত্রছাত্রীকে ব্যক্তিগত সহায়তা দানের উদ্দেশ্যে নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় সারা পশ্চিমবঙ্গে অসংখ্য স্টাডি সেন্টার স্থাপন করেছে।

দূরশিক্ষার বিভিন্ন প্রক্রিয়ায় এই বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা দান করে থাকে –

    স্ব-নির্দেশিত পাঠ্যবস্তু বা সেলফ ইনস্ট্রাকশন মেটিরিয়াল : স্ব-নির্দেশিত পাঠ্যবস্তুগুলি বিভিন্ন স্টাডি সেন্টার থেকে ছাত্রছাত্রীদের বিতরণ করা হয়।

    অডিও-ভিডিও সিডি : বিশেষ বিশেষ অনুষ্ঠানের রেকর্ডিং অডিও-ভিডিও সিডির মাধ্যমে স্টাডি সেন্টারগুলি থেকে বিতরণ করা হয়। এছাড়াও এই সব সেন্টারে অডিও টেপ চালিয়ে বা ভিডিও স্ক্রিনিং-এর মাধ্যমে ক্লাস নেওয়া হয়।

    ব্যক্তিগত জনসংযোগ অনুষ্ঠান বা পার্সোনাল কনট্যাক্ট প্রোগ্রাম : স্ব-নির্দেশিত পাঠ্যবস্তু ও ব্যক্তিগত জনসংযোগের মাধ্যমে ক্লাস নেওয়া হয় এই বিশ্ববিদ্যালয়ে। ব্যক্তিগত জনসংযোগ অনুষ্ঠানগুলি সাধারণত শনি ও রবিবারে নেওয়া হয়।

    জ্ঞানবাণী এফএম চ্যানেল : নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় ১০৫.৪ মেগাহাৎর্জে জ্ঞানবাণী এফএম চ্যানেল, কলকাতা চালু করেছে।

    সংলাপমূলক রেডিও পরামর্শদান বা ইন্টারাকটিভ রেডিও কাউন্সেলিং : প্রতি মাসের চতুর্থ রবিবার আকাশবাণীর কলকাতা খ চ্যানেলের মাধ্যমে বিভিন্ন বিষয়ে নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় রেডিও কাউন্সেলিং সম্প্রচার করে থাকে। বিভিন্ন সচেতনতামূলক অনুষ্ঠানের উপর নিয়মিত ক্লাস সহ জাতীয় গুরুত্বপূর্ণ ঘটনাবলির উপর সাপোর্ট সার্ভিস স্পেশাল প্রোগ্রামও সম্প্রচারিত হয়।

[সম্পাদনা] বাংলা অনলাইন

নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় মাইসোরস্থ ভারতের কেন্দ্রীয় ভাষা সংস্থানের সঙ্গে একযোগে বাংলা অনলাইন নামে একটি অনলাইন বাংলা ভাষাশিক্ষা কোর্স পরিচালনা করে। ২৪ মার্চ, ২০০৪ থেকে এই কোর্স শুরু হয়েছে।
[সম্পাদনা] পুরস্কার

২০০৬ সালে, নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষাগত উৎকর্ষের কারণে কমনওয়েলথ অফ লার্নিং কর্তৃক এক্সিলেন্স ইন ডিসটেন্স এডুকেশন অ্যাওয়ার্ড বা দূরশিক্ষা উৎকর্ষ পুরস্কারে ভূষিত হয়।[১]
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ Netaji Subhas Open University wins Commonwealth award The Hindu November 16, 2006

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ের সরকারি ওয়েবসাইট

[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
পশ্চিমবঙ্গের বিশ্ববিদ্যালয়
সাধারণ বিশ্ববিদ্যালয় 	
কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় (১৮৫৭)  • যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় (১৯০৫) • বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় (১৯২১)  • বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬০)  • কল্যাণী বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬০)  • রবীন্দ্রভারতী বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬২)  • উত্তরবঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬২)  • বিদ্যাসাগর বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৮১)  • গৌড়বঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় (২০০৮)  • পশ্চিমবঙ্গ রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় (২০০৮)  • প্রেসিডেন্সি বিশ্ববিদ্যালয় (২০১০)  • সিধো কানো বিরসা বিশ্ববিদ্যালয় (২০১০)  •
কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় 	
বিধানচন্দ্র কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৭৪)  • উত্তরবঙ্গ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় (২০০১)  •
ধর্মীয় বিশ্ববিদ্যালয় 	
আলিয়া বিশ্ববিদ্যালয় (২০০৮) (ইসলামি)  • আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয়, মুর্শিদাবাদ শিক্ষাপ্রাঙ্গন (২০১১) (ইসলামি)  •
মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় 	
নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৯৭)  •
বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় 	
রামকৃষ্ণ মিশন বিবেকানন্দ বিশ্ববিদ্যালয় (২০০৫)  •
বিশেষায়িত বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় 	
পশ্চিমবঙ্গ প্রাণী ও মৎস্যবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৯৫)  • পশ্চিমবঙ্গ জাতীয় আইনবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৯৯)  • পশ্চিমবঙ্গ প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (২০০০) • পশ্চিমবঙ্গ স্বাস্থ্যবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় (২০০৩)  • বেঙ্গল ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড সায়েন্স ইউনিভার্সিটি, শিবপুর (২০০৪) •
বিশ্ববিদ্যালয়প্রতিম শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান 	
ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট ক্যালকাটা (১৯৬১)  • ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ সায়েন্স এডুকেশন অ্যান্ড রিসার্চ, কলকাতা (২০০৬)  • আইআইটি খড়গপুর (১৯৫১) • ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউট (১৯৩১)  • ন্যাশানাল ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, দুর্গাপুর (১৯৬০) • সেনেট অফ শ্রীরামপুর কলেজ (ইউনিভার্সিটি) (১৮১৮) • ন্যাশানাল ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, দুর্গাপুর (১৯৬০) •
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পশ্চিমবঙ্গের বিশ্ববিদ্যালয়
    পশ্চিমবঙ্গের মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়
    ভারতের বিশ্ববিদ্যালয়
    ভারতের মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়




নোয়াখালী জিলা স্কুল বাংলাদেশের নোয়াখালীর জেলার একটি অন্যতম শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। স্কুলটি পুরাতন নোয়াখালী শহরে জমিদার রায় রাজকুমার "বাহাদুর" ১৮৫০ সালে প্রতিষ্ঠা করেন, তখন এই স্কুলটির নাম ছিল "আর কে জেলা স্কুল"। পঞ্চাশের দশকে নোয়াখালী পুরাতন শহর নদী গর্ভে বিলীন হয়ে গেলে বর্তমান মাইজদী সদরে প্রধান সড়কের পাশে স্কুলটি স্থানান্তরিত হয়।





নোয়াখালী পল্লি উন্নয়ন সংস্থা (এন.আর.ডি.এস) এর প্রতিণ্ঠা হয় ১৯৯২ সালে তত্কালীন সদ্য সমাপ্ত ডানিডার বড় একটি অংশ কর্মকর্তা-কর্মচারীদের নিয়ে। দরিদ্র্য জনগোষ্ঠির উন্নয়ন, মানবাধিকার, নারী-পুরুষ সমাধিকার, স্বাস্থ্য সচেতনতা, ক্ষুদ্র ঋণ প্রকল্প, তাঁত শিল্প রক্ষা, বেসরকারী উদ্যোগে প্রাথমিক শিক্ষা, মত্স পালন, পশু পালন, হাঁস-মুরগি পালন, বনায়ন এর মত লক্ষ্যে প্রাথমিক ভাবে নোয়াখালীর বিনোদপুর, সুন্দলপুর, লক্ষীপুরের মান্দারি গ্রামে তাদের প্রকল্প শুরু করে। পরবর্তিতে ডেনমার্ক দূতাবাসের পল্লি উন্নয়ন প্রকল্পের নোয়াখালী জেলার দায়িত্ব পায়।

সংক্ষেপে এনআরডিএস নামে পরিচিত বেসরকারী উন্নয়ন সংস্থাটি নোয়াখালী জেলার প্রায় ১৫,০০০ পরিবারের দারিদ্র দূরীকরণের লক্ষ্যে কাজ করছে।
[সম্পাদনা] বহি:সংযোগ

নোয়াখালী পল্লি উন্নয়ন সংস্থা
বিষয়শ্রেণী:

    বাংলাদেশের জনকল্যানমূলক সংস্থা




নোয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশের নোয়াখালী জেলায় অবস্থিত একটি অন্যতম আবাসিক পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়। নোয়াখালী জেলার সোনাপুরে ১০১ একর জায়গা ওপর বিশ্ববিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত। এটি বাংলাদেশের ২৭ তম পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়। এর আনুষ্ঠানিক যাত্রা শুরু হয়েছে ২০০৬ সাল থেকে। শুরুতে এই বিশ্ববিদ্যালয় ৪টি বিভাগ নিয়ে যাত্রা শুরু করে। আরও নতুন তিনটি বিভাগ সহ বর্তমানে এখানে সাতটি বিভাগ রয়েছে।[১] এই বিশ্ববিদ্যালয়ে ২০০৯ সাল পর্যন্ত ৪টি ব্যাচে শিক্ষার্থী ভর্তি হয়েছে। বর্তমানে শিক্ষার্থীর সংখ্যা মোট ৭২০জন।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] ছাত্র-ছাত্রীর অনুপাত প্রায় ৬৫:৩৫। সবগুলো বিভাগে সর্বমোট ৩৯ জন শিক্ষক/শিক্ষিকা আছেন। এই বিশ্ববিদ্যালয়টিকে উপকূলীয় বিশ্ববিদ্যালয় (Coastal University) ও বলা হয়। বাংলাদেশে মেরিন এন্ড ফিশারিজ একাডেমি ছাড়া শুধু মাত্র এই বিশ্ববিদ্যালয়েই ফিশারিজ এন্ড মেরিন সাইন্স পড়ানো হয়।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] এছাড়া এখানে কম্পিউটার সাইন্স এর সাথে টেলিকমিউনিকেশন পড়ানো হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ ইতিহাস
    ৩ অনুষদ সমূহ
    ৪ বিভিন্ন বিভাগ সমূহের বর্ণনা
        ৪.১ কম্পিউটার সাইন্স এন্ড টেলিকমিউনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং
        ৪.২ ফিশারিজ এন্ড মেরিন সায়েন্স
        ৪.৩ ফার্মেসি
        ৪.৪ এপ্লায়েড কেমিষ্ট্রি এন্ড কেমিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং
        ৪.৫ মাইক্রোবায়লজি
        ৪.৬ গণিত
        ৪.৭ ইংরেজি
    ৫ আবাসিক হল সমূহ
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ
    ৮ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] অবস্থান

নোয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় নোয়াখালী জেলা শহর থেকে আট কিলোমিটার দক্ষিণে সোনাপুর-চরজব্বার সড়কের পশ্চিম পাশে একশ একান্ন একর জায়গা জুড়ে অবস্থিত। বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়টি নির্মাণাধীন অবস্থায় আছে। বিশ্ববিদ্যালয়ের কিছু অংশে ভূমি উন্নয়ন সম্পন্ন হয়েছে এবং সেখানে একাডেমিক ভবন ও শিক্ষক এবং ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য হল এবং ডর্মিটরী নির্মিত হয়েছে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস
একাডেমিক ভবন

২০০১ সালে বাংলাদেশের বৃহত্তর ১১টি জেলায় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের স্বিদ্ধান্ত নেয়া হয়। এই সিদ্ধান্তের আলোকে ২০০৩ সালের ২৫ আগস্ট প্রজ্ঞাপন জারির মাধ্যমে নোয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় অ্যাক্ট-২০০১ কার্যকর হয়। ২০০৫ সালের ২৪ অক্টোবর আনুষ্ঠানিকভাবে এর নির্মাণ কাজ শুরু হয়। ২০০৬ সালের ৬ এপ্রিল তৎকালিন প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়া এ বিশ্ববিদ্যালয়ের একাডেমিক কার্যক্রমের উদ্বোধন করেন। ২৩ জুন ২০০৬ ইং প্রথম একাডেমিক কার্যক্রম শুরু হয়। শুরুতে এই বিশ্ববিদ্যালয় ৪টি বিভাগ নিয়ে এর কার্যক্রম আরম্ভ করে। এগুলো হলো: কম্পিউটার সাইন্স এন্ড টেলিকমিউনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং, ফিশারিজ এন্ড মেরিন সায়েন্স, ফার্মেসি, এপ্লায়েড কেমিষ্ট্রি এন্ড কেমিক্যাল টেকনোলজি। ২০১০ সালে পঞ্চম বিভাগ হিসাবে মাইক্রোবায়লজি বিভাগ প্রতিষ্ঠা করা হয়।[১] ২০১১ সালে সদ্য প্রতিষ্ঠিত গণিত ও ইংরেজি বিভাগ সহ বর্তমানে এ বিশ্ববিদ্যালয়ে ৭ টি বিভাগ চালু আছে। নোবিপ্রবি আরও ৭টি নতুন বিভাগ খোলার অনুমতি পেয়েছে, অচিরেই সেইসব বিভাগের কার্যক্রম শুরু করবার আশা করা হচ্ছে।
[সম্পাদনা] অনুষদ সমূহ

১। লাইফ সাইন্স(ফার্মেসি, ফিশারিজ এন্ড মেরিন সায়েন্স)

২। ইন্জিনিয়ারিং(কম্পিউটার সাইন্স এন্ড টেলিকমিউনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং, এপ্লায়েড কেমিষ্ট্রি এন্ড কেমিক্যাল টেকনোলজি)
[সম্পাদনা] বিভিন্ন বিভাগ সমূহের বর্ণনা
[সম্পাদনা] কম্পিউটার সাইন্স এন্ড টেলিকমিউনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং
আব্দুস সালাম হল থোক তোলা নোবিপ্রবি ক্যাম্পাস

বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠা লগ্ন ২০০৬ সালে এখানে কম্পিউটার সাইন্স এন্ড টেলিকমিউনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ খোলা হয়। সহকারী অধ্যাপক জনাব জাবেদ হোসেন এই বিভাগের চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্ব্‌ব পালন করেছেন । এই বিভাগে মোট ৭ জন শিক্ষক রয়েছেন, এদের মধ্যে ২জন সহকারী অধ্যাপক রয়েছেন । এই বিভাগে মোট প্রায় ১৯০ জন ছাত্র-ছাত্রী রয়েছে ।

-এই বিভাগের ল্যাব সুবিধা সমূহ নিন্মরূপ -

    প্রোগ্রামিং এন্ড ডাটা স্ট্রাকচার ল্যাব

মোট কম্পিউটার সংখ্যা: ৫০; ল্যান এবং ইন্টারনেট: আছে; ওপারেটিং সিস্টেম:উইন্ডোস এক্সপি+উবুন্টু ৭.১০

    ডিজিটাল সিগনাল প্রসেসিং এন্ড ওপারেটিং সিস্টেম ল্যাব

মোট কম্পিউটার: ২০; ল্যান এবং ইন্টারনেট: আছে; ওপারেটিং সিস্টেম:উইন্ডোস এক্সপি

    ইলেক্ট্রিকাল এন্ড ইলেক্ট্রনিকস্ ল্যাব

যন্ত্রপাতি: ওসিলোস্কোপ এবং অন্যান্য আরো বিভিন্ন ধরনের ইলেক্ট্রিক যন্ত্রপাতি রয়েছে

    ডাটা কমিউনিকেশন ল্যাব
    মাইক্রোওয়েভ ও স্যাটেলাইট কমিউনিকেশন ল্যাব

[সম্পাদনা] ফিশারিজ এন্ড মেরিন সায়েন্স

বিভাগের মোট ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা ১৮৩ জন।এই বিভাগে ৭জন শিক্ষক-শিক্ষিকা রয়েছেন, এদের মধ্যে ৩জন সহকারী অধ্যাপক রয়েছেন। এই বিভাগের চেয়ারম্যান সহকারী অধ্যাপক মেহেদী মাহমুদুল হাসান। সহকারী অধ্যাপক গাউসিয় ওয়াহিদুন্নেসা চৌধুরী বর্তমানে কমনওয়েলথ স্কলারশিপ নিয়ে যুক্তরাজ্যে পি,এইচ,ডি করছেন।

-ল্যাব সুবিধা সমূহ-

    বায়োকেমিস্ট্রি ল্যাব
    ফিশারিজ ল্যাব
    মাইক্রোবায়োলজি ল্যাব
    কেমিস্ট্রি ল্যাব
    এনভায়রনমেন্টাল ল্যাব

কম্পিউটার সংখ্যাঃ ২টি, প্রজেক্টর সংখ্যাঃ ১টি
[সম্পাদনা] ফার্মেসি

বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠা লগ্ন ২০০৬ সালে এখানে ফার্মেসি বিভাগ খোলা হয়। ফার্মেসি বিভাগের প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান জাকির হোসেন। সহকারী অধ্যাপক মুহাম্মদ শফিকুল ইসলাম বিভাগটির বর্তমান চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। বিভাগের মোট ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা ১৮৫ জন। এর মধ্যে ৬৫% ছাত্র এবং ৩৫% ছাত্রী। বর্তমানে ফার্মেসি বিভাগে ৮জন শিক্ষক রয়েছেন, এদের মধ্যে ৪জন সহকারী অধ্যাপক রয়েছেন। ফার্মাসি বিভাগের শিক্ষক সহকারী অধ্যাপক জনাব সেলিম হোসেন বর্তমানে মনবুশো স্কলারশিপ নিয়ে জাপানে পি,এইচ,ডি করছেন।

--ফার্মেসি বিভাগের ল্যাব সুবিধা সমূহ নিম্নরূপ--

    অর্গানিক ল্যাব
    ইনর্গানিক ল্যাব
    ফিজিকাল ফার্মাসি ল্যাব
    ফিজিওলজি ল্যাব
    মাইক্রোবায়োলজি ল্যাব
    ফার্মাকোলজি ল্যাব
    ফার্মাসিউটিকাল টেকনোলজি ল্যাব
    ফার্মাসিউটিকাল এনালাইসিস এন্ড কোয়ালিটি কন্ট্রোল ল্যাব
    ফার্মাসিউটিকস্ ল্যাব

কম্পিউটার সংখ্যাঃ ৩টি, প্রজেক্টর সংখ্যাঃ ১টি
[সম্পাদনা] এপ্লায়েড কেমিষ্ট্রি এন্ড কেমিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং

এই বিভাগে ৪টি ব্যাচে মোট ১৯০জন ছাত্র-ছাত্রী রয়েছে। মেট ৯জন শিক্ষক-শিক্ষিকা রয়েছেন, এদের মধ্যে ২জন সহকারী অধ্যাপক রয়েছেন। এই বিভাগের বর্তমান চেয়ারম্যান মোঃ সাইফুল আলম। -ল্যাব সুবিধা সমূহ-

    অর্গানিক ল্যাব
    ইনর্গানিক ল্যাব
    জেনারেল কেমিস্ট্রি ল্যাব
    কেমিক্যাল টেকনোলজি ল্যাব
    কেমিক্যাল ইন্জিনিয়ারিং ল্যাব
    ইন্ডাস্ট্রিয়াল প্রোডাক্ট এনালাইসিস ল্যাব
    এপ্লায়েড কেমিস্ট্রি ল্যাব

কম্পিউটার সংখ্যাঃ ২টি, প্রজেক্টর সংখ্যাঃ ১টি
[সম্পাদনা] মাইক্রোবায়লজি
[সম্পাদনা] গণিত
[সম্পাদনা] ইংরেজি
[সম্পাদনা] আবাসিক হল সমূহ

    ভাষা শহীদ আব্দুস সালাম হল
    হযরত বিবি খাদিজা হল
    ডরমিটরী ২টি
    টিচার্স কোয়ার্টার

NSTU এর প্যানোরমিক দৃশ্য
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ নোয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যাল অফিসিয়াল ওয়েবসাইট


[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

www.nstu.edu.bd www.cste.nstu.edu.bd
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলাদেশের সরকারী বিশ্ববিদ্যালয়
ঢাকা বিভাগ 	
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় · বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় · বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় · জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় · উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় · জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় · বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় · বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় · শেরে বাংলা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় · মাওলানা ভাসানী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · ঢাকা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয় · জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম বিশ্ববিদ্যালয় · বাংলাদেশ ইউনিভাসিটি অব প্রফেশানালস
চট্টগ্রাম বিভাগ 	
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় · চট্টগ্রাম প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয় · নোয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · চট্টগ্রাম ভেটেরিনারি ও এনিমেল সায়েন্সস বিশ্ববিদ্যালয়
রাজশাহী বিভাগ 	
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় · রাজশাহী প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · পাবনা বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
খুলনা বিভাগ 	
খুলনা বিশ্ববিদ্যালয় · ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় · খুলনা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · যশোর বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
বরিশাল বিভাগ 	
পটুয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
সিলেট বিভাগ 	
শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়
রংপুর বিভাগ 	
হাজী দানেশ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয়


এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    যেসব নিবন্ধের তথ্য যাচাই করা দরকার
    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের সরকারী বিশ্ববিদ্যালয়




নোয়াখালী সরকারি কলেজ বাংলাদেশের নোয়াখালীর একটি খ্যাতিনামা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান।
নোয়াখালী সরকারি কলেজ
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস:
    ২ বিভাগ
    ৩ সহশিক্ষা কার্যক্রম:
    ৪ শিক্ষকগণ:





নোয়াখালী সরকারি বালিকা বিদ্যালয় বাংলাদেশের নোয়াখালী জেলার মাইজদী সদরে অবস্থিত একটি বালিকা বিদ্যালয়। এটি নোয়াখালী জেলার নারী শিক্ষার অন্যতম পীঠস্থান।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    নোয়াখালীর বিদ্যালয়
    চট্টগ্রামের বিদ্যালয়
    বাংলাদেশের বিদ্যালয়




ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অফ সিঙ্গাপুর (সংক্ষেপে: NUS; মালয় ভাষায়: Universiti Kebangsaan Singapura; চীনা ভাষায়: 新加坡国立大学; তামিল ভাষায়: சிங்கப்பூர் தேசியப் பல்கலைக்கழகம்) সিঙ্গাপুরের প্রাচীনতম এবং সর্ববৃহৎ বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ১৯০৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। বিশ্ববিদ্যালয়টির মূল ক্যাম্পাস দক্ষিণ-পশ্চিম সিঙ্গাপুরের কেন্ট রিজ এলাকায় অবস্থিত। প্রায় ১.৫ বর্গ কিলোমিটার (০.৬ বর্গ মাইল) এলাকাজুড়ে বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্যাম্পাস অবস্থিত। বিশ্ববিদ্যালয়টির আইন অনুষদ বুকিত টিমা ক্যাম্পাসে এবং স্নাতক পর্যায়ে চিকিৎসা বিজ্ঞান অনুষদ আউট্রাম ক্যাম্পাসে অবস্থিত।

ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অফ সিঙ্গাপুর এশিয়া মহাদেশের চতুর্থ সেরা বিশ্ববিদ্যালয়, টাইমস্‌ হায়ার এডুকেশন র‌্যাঙ্কিং অনুসারে বিশ্বের ৩০তম সেরা বিশ্ববিদ্যালয়।[২] ২০০৯ সালের ফাইনানশিয়াল টাইমস্‌ বিসনেস স্কুল র‌্যাঙ্কিং অনুযায়ী ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অফ সিঙ্গাপুরের ফুল টাইম এম.বি.এ এবং ই.এম.বি.এ ডিগ্রী এর অবস্থান বিশ্বব্যাপী যথাক্রমে ৩৫তম ও ১১তম।[৩][৪]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Financial Statements for the Financial Year Ended 31 March 2008। প্রকাশক: National University of Singapore। 26 July 2008।
    ↑ http://www.timeshighereducation.co.uk/hybrid.asp?typeCode=438
    ↑ http://rankings.ft.com/businessschoolrankings/national-university-of-singapore/emba-rankings#emba-rankings
    ↑ http://rankings.ft.com/businessschoolrankings/national-university-of-singapore/emba-rankings#emba-rankings

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অফ সিঙ্গাপুরের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট
    ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অফ সিঙ্গাপুরের ইউটিউব চ্যানেল

বিষয়শ্রেণী:

    সিঙ্গাপুরের বিশ্ববিদ্যালয়




ন্যাশনাল এডুকেশন অ্যাসোসিয়েশন (ইংরেজি ভাষায়: National Education Association) বা এনইএ (NEA) হচ্ছে যুক্তরাষ্ট্রের পেশাজীবীদের সর্ববৃহৎ ট্রেড ইউনিয়ন।[১][২] এই সংগঠনটি যেসকল গোষ্ঠীর প্রতিনিধিত্ব করে তার মধ্যে আছে, পাবলিক বিদ্যালয়ের শিক্ষক, কলেজের শিক্ষক, বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক, শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোর অনুষদ ও বিভাগের কর্মকর্তা-কর্মচারী, অবসরপ্রাপ্ত শিক্ষক, এবং যেসকল ছাত্র যা শিক্ষক হতে যাচ্ছেন। এনইএ-এর সর্বমোট সদস্য সংখ্যা প্রায় ৩২ লক্ষ এবং এর সদর দপ্তর অবস্থিত যুক্তরাষ্ট্রের রাজধানী ওয়াশিংটন ডি.সি.-তে। যুক্তরাষ্ট্রের সবগুলো অঙ্গরাজ্যে এর একাধিক অ্যাফিলিয়েটেড প্রতিষ্ঠান রয়েছে, এবং দেশজুড়ে ১৪,০০০-এরও বেশি গোষ্ঠী এর সাথে সম্পৃক্ত। এই প্রতিষ্ঠানের মোট কর্মজীবির সংখ্যা ৫৫০ জনেরও বেশি এবং ২০০৬-২০০৭ অর্থবছরে প্রতিষ্ঠানটির বাজেট ছিলো প্রায় ৩০.৭ কোটি মার্কিন ডলার। বর্তমানে এই প্রতিষ্ঠানটির প্রধান বা প্রেসিডেন্ট পদে রয়েছেন ডেনিস ভ্যান রোকেল। যুক্তরাষ্ট্রের কয়েকটি অঙ্গরাজ্যে প্রতিষ্ঠানটি ইনকর্পোরেশন বা কর্পোরেশন হিসেবে নিবন্ধিত, যদিও বেশিরভাগ অঙ্গরাজ্যে এটি ট্রেড ইউনিয়ন বা শ্রমিক সংঘ হিসেবেই নিবন্ধিত। সেই সাথে এটি শিক্ষকদের আন্তর্জাতিক ট্রেড ইউনিয়ন এডুকেশন ইন্টারন্যাশনালের সদস্য। এটির ওয়েবসাইটে এনইএ "পেশাদার কর্মীদের সংগঠন" (professional employee organization[১]) হিসেবে উল্লেখ থাকলেও যুক্তরাষ্ট্রে এবং সমালোচকদের দৃষ্টিতে এটি একটি ট্রেড ইউনিয়ন।[২]



ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক সোসাইটি (ইংরেজি ভাষায়: National Geographic Society) হচ্ছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন, ডি.সি.-তে অবস্থিত একটি অলাভজনক বৈজ্ঞানিক ও শিক্ষামূলক গবেষণা প্রতিষ্ঠান। এটি বিশ্বের অন্যতম বৃহৎ একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান, যাঁর বৈজ্ঞানিক গবেষণা ও শিক্ষামূলক বিষয়ে কাজ করে। এটি যে-সকল বিষয়ে কাজ করে তার মধ্যে আছে, ভূগোল, প্রত্নতত্ত্ব, এবং প্রকৃতি বিজ্ঞান। এছাড়া পরিবেশগত ও ঐতিহাসিক নিদর্শনগুলো সংরক্ষণ আন্দোলন, মানব সভ্যতা ও সংস্কৃতির ওপর গবেষণা, ও বিশ্ব ইতিহাসের ওপরেও প্রতিষ্ঠানটি কাজ করে থাকে। হলুদ রংয়ের মোটা পোর্ট্রেট ফ্রেম আকৃতির চতুর্ভুজটি হচ্ছে ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক সোইসাইটির লোগো। ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক সোসাইটির প্রচ্ছদের মার্জিনে এবং ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক চ্যানেলের স্ক্রিনের বাম পাশে এই লোগো দেখা যায়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ আরও পড়ুন
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

একদল সুশিক্ষিত, ধনী, ও ভ্রমণপ্রেমিক ব্যক্তির গঠিত একটি ক্লাব থেকেই ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক সোসাইটির গোড়াপত্তন।[২] ১৮৮৮ সালের ১৩ জানুয়ারি, ৩৩ জন অভিযাত্রী ও বিজ্ঞানী ওয়াশিংটন, ডি.সি.’র লাফায়েত স্কোয়ারে অবস্থিত কসমস ক্লাবে একত্রিত হন। সেখানে তাঁরা ভৌগোলিক জ্ঞানের বৃদ্ধি ও বিস্তারের লক্ষ্যে একটি সামাজিক সংগঠন গঠনে একমত হন। পরবর্তীকালে দুই সপ্তাহ পরে, প্রয়োজনীয় গঠণতন্ত্র ও কর্মপরিকল্পনা তৈরির পর, ২৭ জানুয়ারি ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক সোসাইটি প্রতিষ্ঠিত হয়। গার্ডিনার গ্রিন হুবার্ডকে প্রতিষ্ঠানটির প্রথম প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত করা হয়। পরবর্তীকালে তাঁর মৃত্যুর পর, হুবার্ডের জামাতা ১৮৯৭ সাল আলেকজান্ডার গ্রাহাম বেল সংগঠনটির প্রেসিডেন্ট হন। ১৮৯৯ সালে বেলের জামাতা গিলবার্ট হোভে গ্রোসভেনর ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক ম্যাগাজিনের সর্বপ্রথম পূর্ণকালীন সম্পাদক নির্বাচিত হন। পরবর্তীকালে তিনি ১৯৫৪ সাল পর্যন্ত টানা ৫৫ বছর এই পদে অধিষ্ঠিত থাকেন। সেই সময় থেকেই গ্রোসভেনর পরিবার এই সংগঠনের ওপর গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব রেখে চলেছে।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ National Geographic Press Room: Fact Sheet। প্রকাশক: National Geographic Society। সংগৃহীত হয়েছে: August 28, 2009। Also note that, as of August 28, 2009 (and likely before), the official website title is "National Geographic - Inspiring People to Care About the Planet".
    ↑ Site designed by Shannon Roberts (2007-04-24)। National Geographic CEO Says Nonprofit's Mission is Bringing the World to Readers। প্রকাশক: Mccombs.utexas.edu। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-06-06।

[সম্পাদনা] আরও পড়ুন

Poole, Robert M. (2004)। Explorers House: National Geographic and the World it Made। প্রকাশক: Penguin। (New York)। আইএসবিএন 1594200327।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট

        ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক সোসাইটি — প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
        National Geographic Magazine Online
        National Geographic for Kids
        National Geographic News
        National Geographic Photography
        National Geographic Maps
        National Geographic Maps TOPO! Explorer
        MapMachine
        National Geographic Channel
        National Geographic Traveler
        National Geographic Museum at Explorers Hall
        EarthPulse - A Visual Guide to Global Trends
        Everyday Explorers
        National Geographic Expeditions

সহায়ক উৎস

        National Geographic Libraries & Information Services
        NGS Collectors Corner - managed by National Geographic Libraries' Archives.
        National Geographic Official YouTube Channel
        Wild, Inside Wild

সহায়ক তথ্যাদি

        "How They Found National Geographic's 'Afghan Girl'" (March 7, 2003)
        National Geographic Exploration of the California Central Coast

ছবি, মানচিত্র, ও অন্যান্য ফটোগ্রাফ

        Society's flag

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৮৮৮-এ প্রতিষ্ঠিত
    মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিষ্ঠান
    বৈজ্ঞানিক প্রতিষ্ঠান



ন্যাশনাল তাইওয়ান ইউনিভার্সিটি (ম্যান্ডারিন ভাষায়: 國立臺灣大學) তাইওয়ানের, রাজধানী তাইপেতে অবস্থিত একটি সরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। স্থানীয়ভাবে এটি “তাইদা” নামে পরিচিত। বিশ্ববিদ্যালয়টির ক্যাম্পাস ১,০৮৬,১৬৭ বর্গমিটার এলাকাজুড়ে তাইপে-এর দায়ান অঞ্চলে অবস্থিত। এছাড়া তাইওয়ানে বিশ্ববিদ্যালয়টির আরও ৬টি ক্যাম্পাস রয়েছে, যেগুলোর ক্যাম্পাসের মোট ক্ষেত্রফল ৩৪৫,৮৩০,০০০ বর্গমিটার।[২] বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়টি ১১টি কলেজ, ৫৪টি ডিপার্টমেন্ট, ৯৬ গ্রাজুয়েট ইন্সটিটিউট এবং ৪টি গবেষণা ইন্সটিটিউটের সমন্বয়ে গঠিত।[৩]

ন্যাশনাল তাইওয়ান ইউনিভার্সিটি তাইওয়ানের শীর্ষস্থানীয় বিশ্ববিদ্যালয় এবং কয়েকটি বিখ্যাত বিশ্ববিদ্যালয় জরিপ যেমন- টাইমস্‌ হায়ার এডুকেশন ২০০৯, গ্লোবাল ইউনিভার্সিটি র্যাথঙ্কিং ২০০৯, ওয়েবোমেট্রিক্স র্যাযঙ্কিং অফ ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটিস অনুসারে বিশ্বের সেরা ৯৫টি বিশ্ববিদ্যালয়ের মধ্যে অন্যতম।[৪][৫][৬]

ন্যাশনাল তাইওয়ান ইউনিভার্সিটি ১৯২৮ সালে তাইওয়ানে জাপানি ঔপনিবেশিক আমলে জাপানিদের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠাকালীন সময়ে বিশ্ববিদ্যালয়টি তাইহকু ইম্পেরিয়াল ইউনিভার্সিটি নামে পরিচিত ছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর চীন সরকার বিশ্ববিদ্যালয়টির প্রশাসনের দায়িত্বভার নেয় এবং ১৯৪৫ সালের ১৫ নভেম্বরে এর নতুন নামকরণ করে ন্যাশনাল তাইওয়ান ইউনিভার্সিটি।
    ন্যাশনাল তাইওয়ান ইউনিভার্সিটির দাপ্তরিক ওয়েবসাইট (চীনা)
    ন্যাশনাল তাইওয়ান ইউনিভার্সিটির দাপ্তরিক ওয়েবসাইট (ইংরেজি)




ন্যাশনাল সাইন্স ফাউন্ডেশন (ইংরেজি ভাষায়: The National Science Foundation - NSF) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি সরকারী সংস্থা যার কাজ হল বিজ্ঞান ও প্রকৌশলের সকল ক্ষেত্রে (চিকিৎসাবিজ্ঞান ব্যতীত) মৌলিক গবেষণা ও শিক্ষাকে উৎসাহিত করা এবং তার পৃষ্ঠপোষকতা করা। চিকিৎসাবিজ্ঞানের জন্য ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট্‌স অফ হেল্‌থ নামে পৃথক সংস্থা রয়েছে। যুক্তরাষ্ট্রের বিভিন্ন কলেজ ও বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক পরিচালিত গবেষণা কাজের শতকরা ২০ ভাগই এই এনএসএফ-এর অর্থে পরিচালিত হয়। ২০০৭ সালে এই সংস্থার বাৎসরিক বাজেট ছিল ৫.৯১ বিলিয়ন মার্কিন ডলার। গণিত, কম্পিউটার বিজ্ঞান, অর্থনীতি এবং সামাজিক বিজ্ঞান সংশ্লিষ্ট গবেষণার জন্য এনএসএফ-ই সেখানকার প্রধান পৃষ্ঠপোষক প্রতিষ্ঠান।

এনএসএফ-এর পরিচালক, উপ-পরিচালক এবং ন্যাশনাল সাইন্স বোর্ডের (এনএসবি) ২৪ জন সদস্যকে মনোনয়ন দেন সরাসরি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি। পরবর্তীতে মার্কিন সিনেট তা নিশ্চিত করে। সংস্থার যাবতীয় প্রশাসনিক কাজ, পরিকল্পনা, অর্থায়ন ও দৈনন্দিন কর্ম পরিচালনার দায়িত্ব পরিচালক ও উপ-পরিচালকের। আর এনএসবি'র ২৪ জন সদস্য বছরে ছয়বার মিলিত হয়, সংস্থার সার্বিক নীতি নির্ধারণ করার জন্য। বর্তমানে এনএসএফ পরিচালক হচ্ছেন ডঃ অ্যার্ডেন এল বেমেন্ট জুনিয়র এবং উপ-পরিচালক হলেন ডঃ ক্যাথি এল ওলসেন।




ন্যাশনাল সেন্টার ফর সুপারকম্পিউটিং এপ্লিকেশন্স সংক্ষেপে এনসিএসএ (National Center for Supercomputing Applications (NCSA)) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি গবেষণাকেন্দ্র। ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় এট আর্বানা-শ্যাম্পেইন এ অবস্থিত এই গবেষণাকেন্দ্রে সুপারকম্পিউটারের ব্যবহারিক প্রয়োগ ছাড়াও কম্পিউটার বিজ্ঞানের বিভিন্ন বিষয়ে মৌলিক গবেষণা করা হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ন্যাশনাল সাইন্স ফাউন্ডেশন কর্তৃক ১৯৮৬ খ্রীস্টাব্দে এটি স্থাপিত হয়। ১৯৯৩ খ্রীস্টাব্দে এনসিএসএ এর গবেষক মার্ক অ্যান্ড্রিসেন ও এরিক বিনা মোজাইক নামের সর্বপ্রথম ওয়েব ব্রাউজার তৈরি করেন।
[সম্পাদনা] সুপারকম্পিউটিং কর্মকাণ্ড

এনসিএসএ বৈজ্ঞানিক গণনা, তথ্য সংরক্ষণ, এবং তথ্য প্রদর্শনের ব্যাপারে অত্যাধুনিক সুযোগ সুবিধা প্রদান করে থাকে। এখানকার প্রধান কম্পিউটিং সিস্টেমের মধ্যে রয়েছে ৪টি গুচ্ছ সিস্টেম (cluster) (যার তিনটি মার্কিন জাতীয় বিজ্ঞান সংস্থার ব্যবহারের জন্য), এবং দুইটি শেয়ার্ড মেমরি সিস্টেম। ২০০৬ সালে এনসিএসএ মার্কিন জাতীয় বিজ্ঞান ফাউন্ডেশনের অধীনস্থ গবেষণা ও শিক্ষামূলক সহযোগিতার জন্য ৭১৭ মিলিয়ন নরমালাইজড এককের চাইতেই অধিক গণনার কাজ গ্রহণ করেছে। এনসিএসএর অধীনের কম্পিউটার সিস্টেমগুলি প্রায় ৮৩০ এর অধিক বিভিন্ন প্রকল্পের অধীনে ১৩৬০ এর অধিক বিজ্ঞানী, প্রকৌশলী, ও ছাত্র ব্যবহার করে থাকে।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    এনসিএসএ-এর ওয়েবসাইট



ন্যাশানাল ইনস্টিটিউট অফ ফ্যাশান টেকনোলজি ১৯৮৬ সালে নতুন দিল্লিতে প্রতিষ্ঠিত একটি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান। ভারত সরকারের বস্ত্র মন্ত্রক এই প্রতিষ্ঠানটি প্রতিষ্ঠা করেন। নতুন দিল্লির কেন্দ্রীয় কার্যালয়ের পাশাপাশি নতুন দিল্লি, মুম্বই, কলকাতা, গান্ধীনগর, হায়দরাবাদ, চেন্নাই, বেঙ্গালুরু, রায়বেরিলি, পটনা, শিলং, ভোপালl ও কান্নুর শহরেও এই প্রতিষ্ঠানের শাখা প্রতিষ্ঠিত।




পঞ্চকোট মহাবিদ্যালয় পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি কলেজ। ২০০০ সালে প্রতিষ্ঠিত এই কলেজের অবস্থান রঘুনাথপুর মহকুমার নিতুরিয়াতে। এই অঞ্চলটি অতীতকালে কাশীপুর পঞ্চকোট রাজবংশের বাসস্থান ছিল। তারই স্মৃতিতে কলেজটির নামকরণ হয় পঞ্চকোট মহাবিদ্যালয়। বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয় অনুমোদিত এই কলেজের প্রতিষ্ঠায় দলমত নির্বিশেষে স্থানীয় বিদ্যানুরাগী সমাজ ও বিশিষ্ট সমাজসেবী দীনবন্ধু বন্দ্যোপাধ্যায়ের ভূমিকা স্মরণীয়। সাংসদ তহবিল, জেলা পরিকল্পনা দপ্তর ও স্থানীয় মানুষদের দানে বর্তমানে কলেজের বিশাল নিজস্ব ভবনটি তৈরি হয়েছে। বর্তমানে বিএ পাঠ্যক্রমের ছয়টি বিষয়ে অনার্স-সহ মোট আটটি বিষয় ও অ্যাকাউন্টেন্সিতে অনার্স-সহ বিকম পড়ানো হয় এখানে।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    শ্রীনিবাস মিশ্র, প্রবন্ধ পুরুলিয়া জেলার উচ্চশিক্ষা : পশ্চিমবঙ্গ পত্রিকা, পুরুলিয়া জেলা সংখ্যা, জ্যৈষ্ঠ-বৈশাখ, ১৪১৪ (জুন ২০০৭), তথ্য ও সংস্কৃতি বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    পঞ্চকোট মহাবিদ্যালয়ের তথ্য – বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয়ের ওয়েবসাইট থেকে


পুরুলিয়া জেলার উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পুরুলিয়া জেলা
    পুরুলিয়া জেলার শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান



পটনা বিশ্ববিদ্যালয় (হিন্দি:पटना विश्वविद्यालय) হল ১৯১৭ খ্রিস্টাব্দে ভারতের বিহার রাজ্যে স্থাপিত প্রথম বিশ্ববিদ্যালয় এবং ভারতীয় উপমহাদেশের সপ্তম প্রাচীনতম বিশ্ববিদ্যালয়।





পটুয়াখালি পলিটেকনিক বাংলাদেশের অন্যতম একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৮৯(ইং) সালে। পটুয়াখালি পলিটেকনিকের আছে ৫টি ডিপার্টমেন্ট যথাঃ ১.কম্পিউটার বিভাগ ২.সিভিল বিভাগ ৩.ইলেক্ট্রনিক্স বিভাগ ৪.আরএসি বিভাগ ৫.ইলেকট্রিক্যাল বিভাগ

কম্পিউটার বিভাগ এটি একটি জনপ্রিয় বিভাগ বাংলাদেশের পলিটেকনিকের মধ্য।




পটুয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
Latin: Potuakhali University of Science and Technology
প্রতিষ্ঠা 	২৬ ফেব্রুয়ারি, ২০০২
আচার্য 	রাষ্ট্রপতি জিল্লুর রহমান
উপাচার্য 	অধ্যাপক ড. সৈয়দ শাখাওয়াত হোসাইন[১]
অবস্থান 	পটুয়াখালী, বাংলাদেশ
প্রাঙ্গণ 	৭২ একর
ডাকনাম 	পবিপ্রবি (PUST)
সংযুক্তি 	বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন
ওয়েবসাইট 	পটুয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়

পটুয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশের একটি নব্য প্রতিষ্ঠিত বিশ্ববিদ্যালয়। এইটি দেশের বরিশাল বিভাগের পটুয়াখালী জেলাতে অবস্থিত। ২০০২ সালে এই বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। [২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ ক্যাম্পাস
    ৩ শিক্ষা পদ্ধতি
    ৪ আবাসিক হল
    ৫ লাইব্রেরি
    ৬ সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড
    ৭ সূত্র
    ৮ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] ইতিহাস

পটুয়াখালীর প্রবেশপথে পটুয়াখালী-বরিশাল মহাসড়কের লেবুখালীস্থ পটুয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় স্কয়ার থেকে ৫ কিলোমিটার পুবে দুমকি উপজেলা সদরে নয়নাভিরাম প্রাকৃতিক পরিবেশে পটুয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়টি অবস্থিত। সাবেক মন্ত্রী এম কেরামত আলী জেলা সদর থেকে ১৫ কিলোমিটার উত্তরে প্রতিষ্ঠা করেন পটুয়াখালী কৃষি কলেজ। গোল পাতার ছাউনি দিয়ে লম্বা ঘরে শুরু হয় কলেজের কার্যক্রম৷ এ কৃষি কলেজটি ১৯৭৯-৮০ শিক্ষাবর্ষে বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়, ময়মনসিংহের অধিভুক্ত হয়ে বেসরকারি কৃষি কলেজ হিসেবে স্নাতক পর্যায়ে কার্যক্রম শুরু করে৷ [২০০০ সালের ৮ জুলাই তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী কৃষি কলেজাটিকে বিশ্বববিদ্যালয় হিসেবে উদ্বোধন করেন।[২০০১]] সালের ১২ জুলাই জাতীয় সংসদে পটুয়াখালী কৃষি কলেজ বিলুপ্ত করে ‘পটুয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়’ আইন পাস হয়৷ ২০০২ সালের ২৬ ফেব্রুয়ারি সরকারি প্রজ্ঞাপনের মাধ্যমে ‘পটুয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়’ বাস্তব রূপ লাভ করে৷ এর অবকাঠামো উন্নয়নে ১৯ কোটি টাকার প্রাথমিক বরাদ্দ দেয়া হয়৷ [২]
[সম্পাদনা] ক্যাম্পাস

৭২ একর জমির ওপর প্রতিষ্ঠিত বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্যাম্পাস৷ এর মধ্যে ৩৫ একরের ওপর মূল ক্যাম্পাস আর এর অদূরে ৩৭ একর জমির ওপর বিশাল কৃষি গবেষণা খামার৷ মূল ক্যাম্পাসের একাডেমিক ভবনের সামনে বৃক্ষশোভিত সুদীর্ঘ একটি লেক রয়েছে। ক্যাম্পাসের উত্তর-পশ্চিমাংশে অত্যাধুনিক ডিজাইনের পুরুষ ও মহিলা হস্টেল বিদ্যমান। একাডেমিক ভবন থেকে হস্টেলে যাওয়ার পথেই মসজিদের অবস্থান৷ মসজিদের পাশেই রয়েছে বিশ্ববিদ্যালয়ের স্বাস্থ্য কেন্দ্র। এর উল্টো দিকে রয়েছে লাইব্রেরি ভবন৷ একটি প্রশস্ত রাস্তা ক্যাম্পাসের ওপর দিয়ে পুবের পীরতলা থেকে পশ্চিমের পটুয়াখালী-বাউফল মহাসড়কের সঙ্গে সংযোগ স্থাপন করেছে৷ এ সড়কের দক্ষিণ দিকে শিক্ষক-কর্মকর্তাদের আবাসিক কোয়ার্টার আর এর দক্ষিণে রয়েছে ‘সৃজনী বিদ্যানিকেতন’ নামের প্রাথমিক-মাধ্যমিক স্তরের বেসরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। মূল ক্যাম্পাসের পুব দিকে পীরতলা বন্দর পেরুলেই ৩৭ একর জমির ওপর প্রতিষ্ঠিত কৃষি গবেষণা খামার৷ এ বিশ্ববিদ্যালয়ের রয়েছে একটি আউট ক্যাম্পাস৷ বরিশালের ভেটেরিনারি কলেজটি এ বিশ্ববিদ্যালয়ের অধিভুক্ত কলেজ হওয়ায় এটি বহির্ক্যাম্পাস হিসেবে বিবেচিত৷ সাগর সৈকত কুয়াকাটায় ফিশারিজ ফ্যাকাল্টি, সমুদ্র বিজ্ঞান ও ফরেস্টি বিজ্ঞানসহ তিনটি পৃথক অনুষদ গড়ে তোলার পরিকল্পনা রয়েছে বিশ্ববিদ্যালয়ের৷ [২]
[সম্পাদনা] শিক্ষা পদ্ধতি

চারটি অনুষদ নিয়ে শুরু হয় এর কার্যক্রম৷ অনুষদগুলো হচ্ছে কৃষি অনুষদ, ব্যবসা প্রশাসন ও ব্যবস্থাপনা বা বিবিএ অনুষদ, কম্পিউটার সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং বা সিএসই এবং বরিশাল সরকারি ভেটেরিনারি কলেজ (অধিভুক্ত অনুষদ হিসেবে স্বীকৃত)৷ এর মধ্যে কৃষি অনুষদে ১২৫ জন এবং বিবিএ ও সিএসই-তে ৩০ জন করে শিক্ষার্থী প্রতি সেশনে ভর্তির সুযোগ পায়৷[২]

এই বিশ্ববিদ্যালয়ে আমেরিকার কোর্স ক্রেডিট সিস্টেম পদ্ধতি চালু রয়েছে। সেমিস্টার পদ্ধতির এ শিক্ষা ব্যবস্থায় কোর্স যথাসময়ে শেষ হয় বিধায় কোনো সেশনজট থাকে না৷ আটটি সেমিস্টারে শিক্ষাপর্ব শেষ হয়৷ এ ছাড়াও দেশের সব বিশ্ববিদ্যালয়ের মধ্যে এ বিশ্ববিদ্যালয়েই সর্বপ্রথম ২০০২ সালে স্নাতক পর্যায়ে কৃষি শিক্ষার মাধ্যম হিসেবে ইংরেজি ভাষা চালু করা হয়৷ হাতে-কলমে শিক্ষা দানের জন্য এখানে রয়েছে ১৪টি সমৃদ্ধ গবেষণাগার বা ল্যাবরেটরি৷ অত্যাধুনিক সরঞ্জাম সংবলিত একটি সুবৃহত্ কেন্দ্রীয় গবেষণাগারও রয়েছে চালুর অপেক্ষায়৷ এটি চালু হলে কৃষি ক্ষেত্রে নতুন নতুন প্রযুক্তি উদ্ভাবনে বিশ্ববিদ্যালয়টি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালনে সক্ষম হবে বলে কর্তৃপক্ষ আশা করছেন কৃষক পর্যায়ে প্রযুক্তি হস্তান্তরের জন্য রয়েছে চারটি প্রদর্শনী খামার৷ বিশ্ববিদ্যালয়ের শেষ অর্থাৎ চতুর্থ সেমিস্টারের শিক্ষার্থীদের জন্য ৪৫ দিনের ইন্টার্নশিপ বাধ্যতামূলক৷ স্থানীয় কৃষকদের সঙ্গে হাতে-কলমে কাজ করাই এ ইন্টার্নিশিপের প্রধান লক্ষ্য৷ কৃষকদের অভিজ্ঞতার সঙ্গে ইন্টার্র্নিদের লব্ধ জ্ঞানের সমন্বয় সাধনের মাধ্যমে কৃষি ক্ষেত্রে আধুনিক প্রযুক্তির প্রসার ঘটানোই ইন্টার্নিশিপের প্রধান লক্ষ্য৷ ফলে স্থানীয় কৃষকরা মান্ধাতা আমলের কৃষি পদ্ধতির পরিবর্তে তাদের কৃষি ক্ষেত্রে আধুনিক প্রযুক্তি ব্যবহারে উদ্বুদ্ধ হওয়ার সুযোগ পাচ্ছেন। [২]
[সম্পাদনা] আবাসিক হল

বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রদের জন্য শহীদ জিয়াউর রহমান হলএবং "এম.কেরামত আলী হল" ও ছাত্রীদের জন্য চাঁদ সুলতানা হল রয়েছে৷ এ তিনটি আবাসিক হলে প্রায় ১২০০ জন ছাত্রছাত্রী অবস্থানের সুযোগ পায়। হলে সিট না পাওয়া ছাত্রছাত্রীদের ব্যায়ামাগার ও ডাইনিংয়ে থাকতে হয়৷ ছাত্রছাত্রীদের আবাসন সঙ্কট কাটাতে দুটি এনেক্স ভবন নির্মিত হয়েছে ৷ [৩]
[সম্পাদনা] লাইব্রেরি

বিশ্ববিদ্যালয়টিতে রয়েছে একটি সমৃদ্ধ লাইব্রেরি৷ এক তলা বিশিষ্ট লাইব্রেরি ভবনে ১৬ হাজারেরও বেশি বিভিন্ন ধরনের বই, ভলিউম, সাময়িকী রয়েছে৷ [২]
[সম্পাদনা] সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড

আলোক তরী, এন্ড্রোমিডা, পাঠচক্রসহ পাচটি সাংস্কৃতিক সংগঠন রয়েছে এখানে৷ এদের মধ্যে একমাত্র ব্যান্ড সঙ্গীতের সংগঠন হচ্ছে এন্ড্রোমিডা৷ পাঠচক্রের আয়োজনে মাসিক, ত্রৈমাসিক, ষান্মাসিক দেয়াল পত্রিকা বের করা হয়৷ সাম্প্রতিক নানা বিষয়ের ওপর আয়োজন করা হয় বিতর্ক প্রতিযোগিতার৷ [২]
[সম্পাদনা] সূত্র

    ↑ Sponsorship Proposal PSTU GP। প্রকাশক: scribd.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-05-08।
    ↑ ২.০ ২.১ ২.২ ২.৩ ২.৪ ২.৫ ২.৬ দৈনিক যায়যায়দিন, ডিসেম্বর ২৩, ২০০৬; ফোকাস পাতা
    ↑ পটুয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়

[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলাদেশের সরকারী বিশ্ববিদ্যালয়
ঢাকা বিভাগ 	
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় · বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় · বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় · জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় · উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় · জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় · বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় · বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় · শেরে বাংলা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় · মাওলানা ভাসানী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · ঢাকা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয় · জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম বিশ্ববিদ্যালয় · বাংলাদেশ ইউনিভাসিটি অব প্রফেশানালস
চট্টগ্রাম বিভাগ 	
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় · চট্টগ্রাম প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয় · নোয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · চট্টগ্রাম ভেটেরিনারি ও এনিমেল সায়েন্সস বিশ্ববিদ্যালয়
রাজশাহী বিভাগ 	
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় · রাজশাহী প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · পাবনা বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
খুলনা বিভাগ 	
খুলনা বিশ্ববিদ্যালয় · ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় · খুলনা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · যশোর বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
বরিশাল বিভাগ 	
পটুয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
সিলেট বিভাগ 	
শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়
রংপুর বিভাগ 	
হাজী দানেশ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয়
বিষয়শ্রেণী:

    বাংলাদেশের সরকারী বিশ্ববিদ্যালয়




পদক্ষেপ হল একটি অলাভজনক সংগঠন যারা ভারতের অন্তর্গত পশ্চিমবঙ্গের উচ্চ বিদ্যালয় ও স্নাতক স্তরের মেধাবী ছাত্রছাত্রীদের আর্থিক সাহায্য করে থাকে ।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ পদক্ষেপের আইনগত অবস্থান
    ৩ পদক্ষেপের কার্যকলাপ
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

সংগঠনের ইতিহাস সম্পর্কে বিশেষ কোনো তথ্য নেই । শুধু জানা গেছে যে ২০০৭ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইউটা রাজ্যের কয়েকজন উৎসাহী পি এইচ ডি এবং পোস্ট-ডক্টরাল গবেষক এই সংগঠনটি গড়ে তোলেন ।[২]
[সম্পাদনা] পদক্ষেপের আইনগত অবস্থান

পদক্ষেপ মার্কিন সরকারের অনুমোদনপ্রাপ্ত সংগঠন এবং আই আর এস কোডের ৫০১(সি)(৩) ধারা অনুসারে পদক্ষেপকে দেওয়া দানের অর্থ পুরোপুরি করমুক্ত । এই সংগঠন ইউটা রাজ্যে নিবন্ধীকৃত এবং অর্থ সংগ্রহের জন্য উক্ত রাজ্যের বাণিজ্য দপ্তরের অনুমোদন লাভ করেছে ।[৩][৪][৫]
[সম্পাদনা] পদক্ষেপের কার্যকলাপ

পদক্ষেপ ২০০৮ থেকেই কিছু ছাত্রকে আর্থিক সাহায্য করতে শুরু করেছে । পদক্ষেপের নিজস্ব ওয়েবসাইট অনুযাই তাদের ছাত্ররা সাফল্যের সঙ্গে উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষা দিয়েছে । পদক্ষেপের আরো দাবি তাদের সাহায্য ছাড়া এই ছাত্ররা তাদের পড়াশোনা চালাতে পারত না । দ্য সানডে গার্ডিয়ান পত্রিকা অনুযাই তাদের সদস্যরা সবাই আন্তরিক ভাবেই অনুদান করে থাকেন এবং পদক্ষেপ থেকে তাদের সঙ্গে নিয়মিত যোগাযোগ রাখার কারণে সদস্যরা তাদের প্রতি আস্থা রেখেছেন ।[৬]

পদক্ষেপ ছাত্রছাত্রী চয়ন করে তাদের মেধা ও আর্থিক সঙ্গতির প্রতি নজর রেখে । পশ্চিমবঙ্গের বেশ কিছু সংবাদপত্র থেকে পাওয়া খবর অনুযাই প্রথমে ছাত্রছাত্রী বাছা হয় । তারপর তাদের পরিবার ও শিক্ষক-শিক্ষিকাদের সঙ্গে যোগাযোগ করে তাদের সম্পর্কে বিশদে জানার প্রচেষ্টা করা হয় ।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ দ্য সানডে গার্ডিয়ান পত্রিকার একটি প্রতিবেদন।
    ↑ ওয়াশিংটন বাংলা রেডিওর প্রতিবেদন।
    ↑ গাইডস্টার ওয়েবসাইটের তথ্য।
    ↑ ইউটার সরকারী ওয়েবসাইটে সন্ধান।
    ↑ মার্কিন সরকারের অনুমোদনপ্রাপ্ত সংগঠনের তালিকা।
    ↑ দ্য সানডে গার্ডিয়ান পত্রিকার একটি প্রতিবেদন




পরমাণু সরবরাহকারী গোষ্ঠী বা নিউক্লিয়ার সাপ্লায়ার্স গ্রুপ (ইংরেজি: Nuclear Suppliers Group বা NSG) একটি বহুজাতিক পারমানবিক নিয়ন্ত্রণ সংস্থা। পরমাণু অস্ত্র উন্নয়নের ক্ষেত্রে উপাদানের রফতানি ও পুনর্স্থানান্তরণ নিয়ন্ত্রণ ও বিদ্যমান উপাদানের সুরক্ষার মাধ্যমে এই সংস্থা পরমাণু অস্ত্রসম্ভারের হ্রাসকরণের কাজে নিযুক্ত।




পরিসংখ্যান গবেষণা ও শিক্ষণ ইনস্টিটিউট "আই. এস. আর. টি." নামে বেশি পরিচিত। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি সংবিধি বলে ১৯৬৪ সালে এই ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠিত হয়।

প্রতিথযশা বিজ্ঞানী মরহুম ডক্টর কাজী মোতাহার হোসেন ছিলেন এর প্রতিষ্ঠিতা পরিচালক। বিশেষ লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য সামনে রেখে এই ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠিত হয়। পরিসংখ্যানের উচ্চতর শিক্ষা ও গবেষণায় উৎসাহ দান ও প্রয়োজনীয় সুযোগ সৃষ্টি, পরিসংখ্যান সম্পর্কিত ধারণার বিস্তার সাধন, পরিসংখ্যান-কর্মী, প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা নেওয়া, বিভিন্ন বিভাগ ও এজেন্সির উন্নয়ন-পরিকল্পনায় সহায়তা দান, সরকারি বেসরকারি এবং জাতীয়-আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠানের জন্য বিভিন্ন গবেষণা কাজ পরিচালনা এর মুখ্য উদ্দেশ্য।

বর্তমানে এই ইনস্টিটিউটে ফলিত পরিসংখ্যান বিষয়ে চার বছর মেয়াদি অনার্স ও একবছর মেয়াদি মাস্টার্স কোর্স চালু আছে। ইনস্টিটিউট থেকে ফলিত পরিসংখ্যান (Applied Statistics) বিষয়ে এম.ফিল ও পি.এইচ.ডি গবেষণার সুযোগও আছে। তাছাড়া পরিসংখ্যানের সাথে সম্পর্কযুক্ত নানা বিষয়ে এই ইনস্টিটিউট নিয়মিত স্বল্পমেয়াদি প্রশিক্ষণ কোর্সের ব্যবস্থা করে থাকে। ইনস্টিটিউটে তিনটি কম্পিউটার ল্যাব ছাত্র-ছাত্রীদের পরিসংখ্যান বিষয়ক জ্ঞানে দক্ষ ও উপযুক্ত করে গড়ে তুলতে সাহায্য করে।

"জার্নাল অব স্ট্যাটিসটিক্যাল রিসার্চ" (Journal of Statistical Research, JSR) নামক একটি আন্তর্জাতিক পরিসংখ্যান বিজ্ঞান বিষয়ক দ্বি-বার্ষিক সাময়িকী এই প্রতিষ্ঠান থেকে প্রকাশ করা হয়।
[সম্পাদনা] সূত্র

পরিসংখ্যান শিক্ষণ ও গবেষণা ইনস্টিটিউট
বিষয়শ্রেণী:

    ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়




পশ্চিমবঙ্গ উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা সংসদ পশ্চিমবঙ্গ সরকার পরিচালিত স্বশাসিত দ্বাদশ শ্রেণী (উচ্চমাধ্যমিক বা প্রাক-বিশ্ববিদ্যালয় স্তরীয়) পরীক্ষা নিয়ামক কর্তৃপক্ষ। পশ্চিমবঙ্গে দ্বাদশ শ্রেণীর পরীক্ষাকে উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষা বলা হয়। পশ্চিমবঙ্গ ও পশ্চিমবঙ্গের বাইরে ভারতে যে সকল রাজ্যে এই সংস্থা অনুমোদিত বিদ্যালয় রয়েছে সেখানে এই সংস্থা বার্ষিক উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষার আয়োজন করে থাকে। উল্লেখ্য, উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষা ১৯৬০-এর দশক পর্যন্ত কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক গৃহীত হত। পরে এই পরীক্ষা আয়োজনের দায়িত্ব সংসদের হাতে অর্পিত হয়।

পশ্চিমবঙ্গ উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা সংসদের প্রধান কার্যালয় কলকাতার নিকটস্থ বিধাননগরে অবস্থিত।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    কলকাতার শিক্ষাব্যবস্থা
    পশ্চিমবঙ্গের শিক্ষাব্যবস্থা





পশ্চিমবঙ্গ জাতীয় আইনবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় (ইংরেজি: West Bengal National University of Juridical Sciences, ওয়েস্ট বেঙ্গল ন্যাশানাল ইউনিভার্সিটি অফ জুরিডিক্যাল সায়েন্সেস; সংক্ষেপে ডব্লিউবিএনইউজেএস বা এনইউজেএস) কলকাতার একটি আইনবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়। এটি কলকাতার উপনগরী বিধাননগরে অবস্থিত। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নাতক ও স্নাতকোত্তর স্তরে আইনবিজ্ঞানের পাঠ দেওয়া হয়। এই বিশ্ববিদ্যালয়টি অগ্রণী জাতীয় আইন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলির অন্যতম।[১] এখানে ভারতের বার কাউন্সিল প্রস্তাবিত ও প্রযুক্ত পাঁচ বছরের আইন ডিগ্রি মডেলে শিক্ষাদান করা হয়।

১৯৯৯ সালে ভারতের বার কাউন্সিল পশ্চিমবঙ্গ সরকারের সহযোগিতায় এই বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। লোকসভার প্রাক্তন অধ্যক্ষ সোমনাথ চট্টোপাধ্যায় এই বিশ্ববিদ্যালয়কে পশ্চিমবঙ্গের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী জ্যোতি বসুর "মস্তিষ্কপ্রসূত" বলে বর্ণনা করেছিলেন।[২] উল্লেখ্য, জ্যোতি বসু স্বয়ং ছিলেন একজন মিডল টেম্পল ব্যারিস্টার।

উচ্চমানের শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান হিসেবে জাতীয় আইনবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় বর্তমানে বিশেষ খ্যাতি অর্জন করেছে। লেক্সিসনেক্সিস হ্যালবেরি ল মান্থলি হায়দরাবাদের ন্যাশানাল অ্যাকাডেমি অফ লিগাল স্টাডিক অ্যান্ড রিসার্চ ইউনিভার্সিটি এবং বেঙ্গালুরুর ন্যাশানাল ল স্কুল অফ ইন্ডিয়া ইউনিভার্সিটির সঙ্গে এই বিশ্ববিদ্যালয়কে "টায়ার ওয়ান" আইন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের স্বীকৃতি দিয়েছে।[৩] ২০০৯ সালে আউটলুক পত্রিকা এই বিশ্ববিদ্যালয়কে ভারতের দ্বিতীয় সর্বশ্রেষ্ঠ আইন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান বলে উল্লেখ করে।[৪] এর আগে ২০০৮ সালে ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল ও মিন্ট ভারতের তৃতীয় সর্বশ্রেষ্ঠ আইন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান বলে উল্লেখ করেছিল।[৫] জনপ্রিয় গণমাধ্যমগুলি এই বিশ্ববিদ্যালয়কে "শ্রেষ্ঠ তিন জাতীয় আইন বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্যতম"[৬] (দ্য হিন্দু), "দেশে আইন শিক্ষার ক্ষেত্রে সর্বাপেক্ষা সম্মানজনক প্রতিষ্ঠানগুলির অন্যতম" [৭] (দ্য টেলিগ্রাফ), এবং এই বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রছাত্রীদের কৃতিত্ব "তিন বছরের মধ্যে কলকাতাকে বিশ্বমানচিত্রে স্থান করে দেবে"[৮] (দ্য টাইমস অফ ইন্ডিয়া) বলে বর্ণনা করে থাকে।




পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমি পশ্চিমবঙ্গের বাংলা নাট্যচর্চার জন্য প্রতিষ্ঠিত একটি সরকারি নাট্যগবেষণা প্রতিষ্ঠান ও নাট্যচর্চা কেন্দ্র। নাট্য আকাদেমির প্রতিষ্ঠা ১৯৮৭ সালে। এই আকাদেমির উপর বাংলার প্রতিটি জেলা ও মহকুমা শহরে নাট্য কর্মশালা ও নাট্যানুষ্ঠানের আয়োজন, নাট্য গবেষণা এবং নাটক সংক্রান্ত পুস্তক ও নাট্য বিশ্বকোষ প্রণয়নের দায়িত্ব অর্পিত হয়েছে।

পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমি প্রতি বছর বিভিন্ন নাট্যানুষ্ঠান আয়োজন করে থাকেন। এর মধ্যে নাট্যমেলা বিশেষ উল্লেখযোগ্য। এছাড়াও বেশ কয়েকটি বিশেষায়িত নাট্য উৎসবের আয়োজনও আকাদেমি কর্তৃপক্ষ করেছেন। এগুলি মধ্যে বিশেষভাবে স্মরণীয় ১৯৯৯ সালে ব্রেশ্‌ট রচিত নাটকের মেলা। আকাদেমির উল্লেখযোগ্য প্রযোজনা অশোক মুখোপাধ্যায়ের নির্দেশনায় রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের চিরকুমার সভা। এটি রবীন্দ্রভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ের সহযোগিতায় মঞ্চস্থ হয়েছিল। উৎপল দত্ত, হাবিব তানবীর, মনোজ মিত্র, বিভাস চক্রবর্তী, ব্রাত্য বসু প্রমুখ বিশিষ্ট নাট্যব্যক্তিত্ব নাট্য আকাদেমির সঙ্গে যুক্ত ছিলেন বা আছেন। যদিও সম্প্রতি নন্দীগ্রামে সরকারি গুলিচালনার প্রতিবাদে অনেক নাট্যব্যক্তিত্ব সরকারিভাবে নাট্য আকাদেমির সঙ্গে সম্পর্ক ছিন্ন করেছেন।

পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি চত্বরের অদূরে স্থিত নাট্য ভবনে পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমির প্রধান কার্যালয় অবস্থিত। ২০০৭ সালের ৬ মার্চ আকাদেমির বিংশতি বর্ষপূর্তির প্রাক্কালে উদ্বোধিত এই ভবনে একটি সভাঘর, প্রেক্ষাগৃহ ও অন্যান্য বিভিন্ন সুযোগসুবিধা রয়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ কর্মসূচি
        ২.১ নাট্য প্রশিক্ষণ
        ২.২ নাট্য উৎসব
        ২.৩ প্রযোজনা
        ২.৪ প্রকাশনা
        ২.৫ অভিলেখাগার ও গ্রন্থাগার
        ২.৬ সেমিনার ও বক্তৃতা
        ২.৭ সহযোগ প্রকল্প
        ২.৮ সম্মাননা ও অনুদান
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমি স্থাপিত হয় ১৯৮৭ সালের ২৬ সেপ্টেম্বর, পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি প্রতিষ্ঠার কয়েক বছর পরেই। এই আকাদেমি স্থাপনের উদ্দেশ্য ছিল পশ্চিমবঙ্গে নাট্য গবেষণা ও নাট্যচর্চার সার্বিক উন্নতি ঘটানো। সেই লক্ষ্যে পশ্চিমবঙ্গ সরকারের তথ্য ও সংস্কৃতি বিভাগের অঙ্গ এই আকাদেমি পরবর্তী দুই দশক জুড়ে বিভিন্ন অনুষ্ঠান, প্রকাশনা ও কর্মশালার মাধ্যমে বাংলা নাটকের সমৃদ্ধি সাধন করে চলেন।

২০০৭ সালে ন্যাশানাল স্কুল অফ ড্রামার সহযোগিতায় প্রসিদ্ধ আন্তর্জাতিক নাট্য উৎসব নবম ভারত রঙ্গ মহোৎসব আয়োজিত হয় কলকাতায়। বিগত দুই বছর ধরে হ্যাপেনিংস নামে একটি কলকাতা-ভিত্তিক নাট্যসংস্থার সঙ্গে যৌথভাবে নাট্যানুষ্ঠানের আয়োজন করে আসছে আকাদেমি। এই নাট্যসংস্থা রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের নাটক নিয়ে একটি বহুভাষিক জাতীয় উৎসবে আয়োজন করেছিল। যেখানে হাবিব তানবীর, কে এন পানিক্কর, এম কে রায়না, এইচ কানহাইলাল, চেতন দাতার, রাজাগোপাল, হ্যান দে ব্রুইন, সুমন মুখোপাধ্যায় ও কৌশিক সেন প্রমুখ বিশিষ্ট নাট্যব্যক্তিত্বগণ অংশগ্রহণ করেন।
[সম্পাদনা] কর্মসূচি

পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমি স্থাপনের মুখ্য উদ্দেশ্য বাংলা নাট্যচর্চার সার্বিক সমৃদ্ধি। নাটকের উন্নতিকল্পে সরকারি অর্থসাহায্যে নাট্য আকাদেমি বিভিন্ন কর্মসূচি গ্রহণ করেছে। এর মধ্যে যেমন রয়েছে নাট্যকর্মীদের প্রশিক্ষণ ও দক্ষতাবৃদ্ধির জন্য বিভিন্ন কর্মশালার আয়োজন, তেমনই বাংলা নাটকের ইতিহাস সংরক্ষণ, গবেষণা ও গ্রন্থ-কোষগ্রন্থ প্রকাশনাও। এই উদ্দেশ্যে বিভিন্ন সময়ে আকাদেমি বিভিন্ন প্রকল্প গ্রহণ করে থাকে। আবার কলকাতার বাইরে পশ্চিমবঙ্গের জেলাশহর, মহকুমা শহর, সাধারণ মফস্বল ও গ্রামাঞ্চলের নাট্যকর্মীদের প্রশিক্ষণ ও পৃষ্ঠপোষকতার দায়িত্বও নাট্য আকাদেমি বিশেষ গুরুত্বসহকারে পালন করে থাকেন। এর ফলে নাট্যচর্চাকে সমাজের তৃণমূলস্তরে ছড়িয়ে দেওয়া সম্ভব হয়।
[সম্পাদনা] নাট্য প্রশিক্ষণ

সারা বছর ধরেই নাট্য আকাদেমি বিভিন্ন প্রশিক্ষণ কর্মশালার আয়োজন করে থাকেন। এই সব কর্মশালায় নাট্যকর্মীদের আধুনিক পদ্ধতিতে দৈহিক ভাষা বা বডি ল্যাঙ্গুয়েজ, কণ্ঠস্বর নিয়ন্ত্রণ বা ভয়েস মডিউলেশন, আবৃত্তি ও স্বরভঙ্গি, অভিনয়, ছন্দ ও সংগীত, মুখাভিনয়, মঞ্চসজ্জা, আলোকসজ্জা, পোষাক ও সাজসজ্জা, নাট্যরচনা, থিয়েটার ব্যবস্থাপনা প্রভৃতি শিক্ষা দেওয়া হয়। প্রযোজনার লক্ষ্যে যে কর্মশালাগুলি আয়োজিত হয় সেগুলিতে শিক্ষার্থীদের প্রযোজনা ও নাট্য-উপস্থাপনার প্রতিটি খুঁটিনাটি দিক শেখানো হয়ে থাকে। বাংলা বিভিন্ন স্বনামধন্য নাট্য ব্যক্তিত্বগণ এই সব কর্মশালায় প্রশিক্ষণের কাজে নিযুক্ত হন। এমনকি প্রয়াত বি ভি করন্থ, এইচ কানহাইলাল ও ডক্টর মোহন আগাসের মতো ভারতের বিশিষ্ট নাট্য ব্যক্তিত্বগণও বাংলা আকাদেমির নাট্য প্রশিক্ষণের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন বা আছেন।
[সম্পাদনা] নাট্য উৎসব

প্রতিবছর ছোটো-বড় পেশাদার-অপেশাদার মিলিয়ে ৭৫-১০০টি শ্রেষ্ঠ নাট্যপ্রযোজনা নিয়ে পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমি নাট্যমেলার আয়োজন করে। নন্দন-রবীন্দ্রসদন-বাংলা আকাদেমি চত্বরে আয়োজিত এই মেলার অন্যতম বৈশিষ্ট্যগুলি হল আলোচনাসভা, সেমিনার, নাট্যমঞ্চায়ণ, নাটক পাঠ ইত্যাদি। এছাড়াও ভারতের বিভিন্ন শহরে বাংলা ও অন্যান্য ভাষায় এবং পশ্চিমবঙ্গের জেলায় জেলায় বাংলা নাট্য উৎসবের আয়োজন করে থাকে নাট্য আকাদেমি। এছাড়াও বেশ কিছু বিশেষায়িত নাট্য উৎসব যেমন ছোটোদের নাটক, মহিলা নির্দেশকদের নাটক, পথনাটক, পুতুলনাচ প্রভৃতির আয়োজন করে থাকে।
[সম্পাদনা] প্রযোজনা

পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমি ধ্রুপদী বাংলা নাটকের প্রযোজনা করে থাকে। আকাদেমির কয়েকটি সুবিখ্যাত প্রযোজনা হল প্রয়াত উৎপল দত্ত নির্দেশিত চৈতালী রাতের স্বপ্ন (উইলিয়াম শেক্‌স্‌পিয়ার বিরচিত আ মিডসামার নাইটস ড্রিম অবলম্বনে), বিভাস চক্রবর্তী নির্দেশিত গিরিশচন্দ্র ঘোষের বলিদান এবং অশোক মুখোপাধ্যায় নির্দেশিত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের চিরকুমার সভা ইত্যাদি।
[সম্পাদনা] প্রকাশনা

আকাদেমি প্রকাশিত বার্ষিক নাট্য আকাদেমি পত্রিকা নিবন্ধ, শ্রদ্ধালেখ, ভাষণ, নাটকের স্ক্রিপ্ট, পুরনো লেখার পুনর্মুদ্রণ, সংবাদ ইত্যাদি প্রকাশ করে। এছাড়া নাট্য আকাদেমি গ্রন্থাকারে প্রকাশ করেছে যোগেশ চৌধুরী, মনোরঞ্জন ভট্টাচার্য, কুমার রায়, খালেদ চৌধুরী, তুলসী লাহিড়ী প্রমুখের জীবনী; কলকাতার নাটক, গিরিশচন্দ্র ঘোষ ও বিজন ভট্টাচার্যের নাটকের চিত্র-অ্যালবাম; বিভিন্ন নাট্যকারের নির্বাচিত নাটক এবং বাংলা নাটক ও নাট্যশালার ইতিহাস ও অন্যান্য গবেষণা গ্রন্থ।
[সম্পাদনা] অভিলেখাগার ও গ্রন্থাগার

নাট্য আকাদেমির অভিলেখাগারে সংগৃহীত রয়েছে বিভিন্ন স্বনামধন্য নাট্য ব্যক্তিত্বের ৩৬টি ভিডিও সাক্ষাৎকার, ১৬টি অসামান্য নাট্যপ্রযোজনার ভিডিও রেকর্ডিং, বহু পুরনো ও নতুন নাটক, নাট্যশালা ও নাট্য প্রশিক্ষণের ফটোগ্রাফ ইত্যাদি।

গ্রন্থাগারটি এখনও নির্মীয়মান। যদিও এই গ্রন্থাগারের জন্য অনেক নাট্যকর্মী তাঁদের সংগ্রহ দান করেছেন। এঁদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য দেবনারায়ণ গুপ্ত, বর্ধমানের প্রশান্ত চক্রবর্তী প্রমুখ। গ্রন্থাগারটি নতুন ভবনে (নাট্য ভবন) চালু হবে।
[সম্পাদনা] সেমিনার ও বক্তৃতা

নাট্য আকাদেমি সারাবছরই বিভিন্ন সেমিনার ও সাধারণ বক্তৃতার আয়োজন করে থাকে। শম্ভু মিত্র ও উৎপল দত্তের নামাঙ্কিত দুটি স্মারক বক্তৃতা আকাদেমিতে প্রতিবছর আয়োজিত হয়। এই বক্তৃতাগুলি দিয়েছেন উৎপল দত্ত, হাবিব তানবীর, দীনা পাঠক, কে এন পানিক্কর, জি পি দেশপাণ্ডে, সুমিত সরকার, এম কে রায়না, বি ভি করন্থ, এইচ এস শিবপ্রকাশ, রতন থিয়াম, পবিত্র সরকার, বিভাস চক্রবর্তী, সত্যদেব দুবে, মোহিত চট্টোপাধ্যায়, শমীক বন্দ্যোপাধ্যায়, রুদ্রপ্রসাদ সেনগুপ্ত, মনোজ মিত্র, অরুণ মুখোপাধ্যায়, শিশিরকুমার দাশ, অশোক মুখোপাধ্যায় প্রমুখ। এই বক্তৃতাগুলি রেকর্ড করে রাখা হয়েছে।
[সম্পাদনা] সহযোগ প্রকল্প

নাট্যচর্চা প্রসার প্রকল্প নামক একটি প্রকল্পের শিরোনামে নাট্য আকাদেমি বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় ও প্রতিষ্ঠানের সঙ্গে যৌথভাবে আলোচনা চক্র, সেমিনার, বক্তৃতা, কর্মশালা প্রভৃতি আয়োজন করে থাকে। যৌথ উদ্যোগে নাট্য প্রযোজনাও চলে।
[সম্পাদনা] সম্মাননা ও অনুদান

পশ্চিমবঙ্গের সর্বাপেক্ষা সম্মানজনক তিন নাট্য পুরস্কার পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমি কর্তৃক প্রদত্ত হয়। এগুলি হল:

    নাট্য আকাদেমি পুরস্কার – প্রযোজনা, নাট্যরচনা, অভিনয়, নির্দেশনা, মঞ্চসজ্জা, নকশা ও সঙ্গীতের ক্ষেত্রে প্রদত্ত
    দীনবন্ধু পুরস্কার – সারাজীবনের কৃতিত্বের জন্য
    গিরিশ পুরস্কার – সারা জীবনের কৃতিত্বের জন্য

এই পুরস্কারগুলি ছাড়াও দুঃস্থ নাট্যকর্মীদের সাহায্যার্থে, বিশেষ প্রকল্পে বা নতুন প্রযোজনার জন্য বিভিন্ন অনুদান নাট্য আকাদেমি দিয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমি - সরকারি ওয়েবসাইট

[দেখাও]
প্র • আ • স
কলকাতা
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাংলা নাটক
    পশ্চিমবঙ্গের আকাদেমি
    কলকাতার গবেষণা প্রতিষ্ঠান




পশ্চিমবঙ্গ প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় বা ওয়েস্ট বেঙ্গল ইউনিভার্সিটি অফ টেকনোলজি (ডব্লিউবিইউটি) পশ্চিমবঙ্গের রাষ্ট্রীয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি কলকাতার সমীপবর্তী বিধাননগর উপনগরীতে অবস্থিত। ডব্লিউবিইউটি বা ইউটেক নামে পরিচিত এই বিশ্ববিদ্যালয়ে বিজ্ঞান, প্রযুক্তি ও ম্যানেজমেন্টের বিভিন্ন বিষয়ে পঠনপাঠনের সুবিধা রয়েছে। পশ্চিমবঙ্গ সরকার প্রতিষ্ঠিত এই বিশ্ববিদ্যালয় অচিরেই বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিবিদ্যার পাঠগ্রহণ ও গবেষণার একটি উৎকৃষ্ট প্রতিষ্ঠানে পরিণত হয়। এছাড়া বিভিন্ন অনুমোদিত শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের মাধ্যমে ডিগ্রি ও অ্যাডভান্স স্তরের কোর্স চালু হয় ম্যানেজমেন্ট, প্যারামেডিক্যাল ও অন্যান্য পেশাগত ক্ষেত্রেও। বর্তমানে এই বিশ্ববিদ্যালয় একটি অনুমোদনকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এর এক্তিয়ারভুক্ত অঞ্চল হল সমগ্র পশ্চিমবঙ্গ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ লক্ষ্য
    ৩ প্রাঙ্গন
    ৪ পাঠক্রম
    ৫ অনুমোদিত কলেজ
    ৬ বহিঃসংযোগ
    ৭ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] ইতিহাস

পশ্চিমবঙ্গে একটি জেলা ইঞ্জিনিয়ারিং ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের যৌক্তিকতা ও সুযোগের ব্যাপারটি খতিয়ে দেখার জন্য ১৯৯৮ সালের ৩১ ডিসেম্বর ডক্টর অশেষ প্রসাদ মিত্রকে চেয়ারম্যান করে পশ্চিমবঙ্গ সরকার একটি বিশেষজ্ঞ কমিটি গঠন করে। রাজ্যে তথা সমগ্র দেশে ডিগ্রি ও উচ্চতর স্তরে প্রযুক্তি শিক্ষার হালহকিকত বিবেচনা করে কমিটি এই সিদ্ধান্তে উপনীত হয় যে পশ্চিমবঙ্গে ডিগ্রিস্তরে প্রযুক্তিশিক্ষার সুযোগ বৃদ্ধি করা একান্ত প্রয়োজনীয়। বর্তমান ও ভবিষ্যতের ইঞ্জিনিয়ারিং ও প্রযুক্তি কলেজগুলির বিকাশ ও মানোন্নয়নের জন্য সর্বাগ্রে প্রয়োজন একটি পূর্ণাঙ্গ কেন্দ্রায়িত প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের সহায়তা ও নির্দেশনা।

আত্মনির্ভরতা বাড়াতে দেশের প্রয়োজন বিশ্বমানের প্রযুক্তির বিকাশ। আর সেই জন্য প্রয়োজন কিছু উচ্চমানের শিক্ষাকেন্দ্র। কমিটি পশ্চিমবঙ্গে পৃথক প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের জন্য দুটি লক্ষ্য ধার্য করে :

    শিক্ষণ ও গবেষণার ক্ষেত্রে উৎকর্ষকেন্দ্র হিসেবে কাজ করা, এবং
    ইঞ্জিনিয়ারিং, প্রযুক্তি ও ম্যানেজমেন্ট প্রতিষ্ঠানগুলিকে অনুমোদন দান করা।

২০০০ সালের ওয়েস্ট বেঙ্গল অ্যাক্ট এক্সভি-র অধীনে ওয়েস্ট বেঙ্গল ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজি অ্যাক্ট ২০০০ বিধানসভায় পাস হওয়ার পর ৫ অগস্ট, ২০০০ তারিখে পশ্চিমবঙ্গ প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপিত হয়। ১৫ জানুয়ারি, ২০০১ তারিখে উপাচার্যের কার্যালয় সহ বিশ্ববিদ্যালয়ের কাজ শুরু হয়। এই আইনবলে বিশ্ববিদ্যালয় পরিচালনা ও উপদেশনার জন্য সাধারণ সমিতি, কার্যনির্বাহী সমিতি, শিক্ষা সংসদ, অর্থ সমিতি ও উপদেষ্টা সমিতি গঠিত হয়। পশ্চিমবঙ্গের মহামান্য রাজ্যপাল পদাধিকার বলে এই বিশ্ববিদ্যালয়ের আচার্য। বর্তমানে আইনের জরুরি অস্থায়ী ব্যবস্থার পরিপ্রেক্ষিতে পশ্চিমবঙ্গ সরকারের পরামর্শে আচার্য কর্তৃক গঠিত একটি উপদেষ্টা সমিতির হাতে এই বিশ্ববিদ্যালয়ের পরিচালনার ভার ন্যস্ত।
[সম্পাদনা] লক্ষ্য

    ইঞ্জিনিয়ারিং ও প্রযুক্তি, বিশেষত সংযোগমূলক প্রযুক্তির উপর বিভিন্ন স্নাতক কোর্স চালু করা।
    মৌলিক ও ফলিত বিজ্ঞান, ইঞ্জিনিয়ারিং, প্রযুক্তি ইত্যাদি জ্ঞানবিজ্ঞানের যে সকল শাখার সঙ্গে বিশ্ববিদ্যালয়ের আদর্শগত সম্পর্ক সেগুলির উপর স্নাতকোত্তর কোর্স চালু করা। এই কোর্সগুলির লক্ষ্য বিশেষ দক্ষতাসম্পন্ন বৈজ্ঞানিক, প্রযুক্তিবিদ ও ম্যানেজার গড়ে তোলা যাঁরা নতুন প্রযুক্তির সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ শিল্পের বিকাশের পথে দেশকে সহায়তা করতে পারেন। এই কাজে বিভিন্ন সংস্থা, জাতীয় ও আন্তর্জাতিক গবেষণাগার ও শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের সহায়তা নিচ্ছে বিশ্ববিদ্যালয়।

    মৌলিক ও ফলিত বিজ্ঞান, ইঞ্জিনিয়ারিং, প্রযুক্তি ও ম্যানেজমেন্ট বিষয়ে উচ্চশিক্ষা ও গবেষণার উদ্দেশ্যে উৎকর্ষকেন্দ্র গড়ে তোলা।

    বিশ্ববিদ্যালয়ের এক্তিয়ারভুক্ত এলাকায় বিজ্ঞান, ইঞ্জিনিয়ারিং, প্রযুক্তি ও ম্যানেজমেন্ট শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলিকে শিক্ষাসংক্রান্ত সহায়তা ও নির্দেশনা দান সহ অনুমোদন করা।

    পরিবেশ বিজ্ঞান, শক্তিসম্পদের রক্ষণ ও পুনর্ব্যবহার, তথ্য ও প্রযুক্তি ও জৈব প্রযুক্তি বা বায়োটেকনোলজির প্রতি সাধারণ আগ্রহ তৈরি করা।

    একটি মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় গঠনের লক্ষ্যে দূরশিক্ষার মাধ্যমে শিক্ষাদানের ব্যবস্থা করা।

    কর্মরত পেশাদারদের জ্ঞান ও দক্ষতা আপডেট করতে বিভিন্ন শিক্ষামূলক অনুষ্ঠানের আয়োজন।

    বিভিন্ন শিল্প ও অন্যান্য প্রতিষ্ঠান আগ্রহী হলে তাদের কনসালটেন্সি পরিষেবা দান।

    বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির কোনও নতুন ক্ষেত্র বিকাশলাভ করলে সেই ক্ষেত্রে জ্ঞানবিতরণের জন্য উপযুক্ত ব্যবস্থা গ্রহণ।

[সম্পাদনা] প্রাঙ্গন

বিশ্ববিদ্যালয়ের কাজকর্ম শুরু হয়েছিল ৪৩, শেকসপিয়র সরণির পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য মহাফেজখানা ভবনে। পরে এটি উঠে আসে বিধাননগর গভর্নমেন্ট কলেজ প্রাঙ্গনের একটি তিনতলা ও ৪৫০০০ বর্গফুট ভবনে। ক্যাম্পাস পরিবর্তনের কাজ এখনও চলছে। তবে পশ্চিমবঙ্গ সরকার এই বিশ্ববিদ্যালয়কে প্রধান ক্যাম্পাস নির্মাণের জন্য ১০০ একর জমি দেওয়ার কথা ঘোষণা করেছেন। মূল প্রাঙ্গনের অঙ্গ হিসেবে কল্যাণীর কাছে হরিণঘাটায় ৩৪ নং জাতীয় সড়কের ধারে ৪০ একর জমি দানও করা হয়েছে। এখানেই বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রধান ও পূর্ণাঙ্গ ক্যাম্পাস গঠনের কাজ চলছে।
[সম্পাদনা] পাঠক্রম

প্রাথমিকভাবে একটি প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় হলেও পশ্চিমবঙ্গ প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় বিটেক, বিওপিটিএম, বিসিএ, বিটিটিএম, বিবিএ, বিই (হাউস কোর্সে) এবং বিভিন্ন স্নাতকোত্তর কোর্স, যেমন এমটেক, এমবিএ ও পিএইচডি কোর্স অফার করে থাকে।

পশ্চিমবঙ্গ প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় যে সকল ডিগ্রি অফার করে সেগুলি হল – বিটিটিএম, এইচপিএম, এমএসসি, বিএনএস, পিজি ডিপ্লোমা, বিবিএ (এইচ), বিএসএম, এমফার্ম, বিএসসি (এইচ), এমফিল, এমএইচএ, এমটেক, বিফার্ম, বিআর্ক, বিটেক, এমসিএ, এমসিএ (এইচ), এমবিএ, আইএমটি পিএইচডি, বিবিএ, বিসিএ, বিএইচএম, বিওপিটিএম, বিই, এইচএম, এমই, বিএমএস ও মাস্টার।
[সম্পাদনা] অনুমোদিত কলেজ

সারা পশ্চিমবঙ্গে মোট ১৩১টি কলেজ ও শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান এই বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। এগুলির মধ্যে প্রথম সারিতে আছে –

    ইনস্টিটিউট অফ ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট (আইইএম)
    নেতাজি সুভাষ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ (এনএসইসি)
    মেঘনাদ সাহা ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি
    ডক্টর বিধানচন্দ্র রায় ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ, দুর্গাপুর
    সেন্ট টমাস কলেজ অফ ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড টেকনোলজি
    জলপাইগুড়ি গভর্নমেন্ট ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ
    কল্যাণী গভর্নমেন্ট ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ
    হলদিয়া ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি
    টেকনো ইন্ডিয়া, সল্টলেক
    হেরিটেজ ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, কলকাতা
    ফিউচার ইনস্টিটিউট অফ ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট (এফআইইএম)

এই কলেজগুলি শিক্ষার মান, কর্মনিয়োগ ও উচ্চশিক্ষায় ছাত্রসংখ্যার নিরিখে বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক বিবেচিত শ্রেষ্ঠ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ। শিল্প গবেষণা প্রকল্প ও শিক্ষাগত উন্নত মানের জন্য আইইএম ও এনএসইএম যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় ও বেঙ্গল ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড সায়েন্স ইউনিভার্সিটি ইত্যাদি প্রতিষ্ঠানের প্রতিদ্বন্দ্বীস্বরূপ।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    পশ্চিমবঙ্গ প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের সরকারি ওয়েবসাইট
    পশ্চিমবঙ্গ প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের ওয়েবসাইট
    প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনস্থ কলেজগুলির তথ্য.
    পশ্চিমবঙ্গ প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় সংক্রান্ত তথ্য বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশনের ওয়েবসাইট থেকে

[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
পশ্চিমবঙ্গের বিশ্ববিদ্যালয়
সাধারণ বিশ্ববিদ্যালয় 	
কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় (১৮৫৭)  • যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় (১৯০৫) • বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় (১৯২১)  • বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬০)  • কল্যাণী বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬০)  • রবীন্দ্রভারতী বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬২)  • উত্তরবঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬২)  • বিদ্যাসাগর বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৮১)  • গৌড়বঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় (২০০৮)  • পশ্চিমবঙ্গ রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় (২০০৮)  • প্রেসিডেন্সি বিশ্ববিদ্যালয় (২০১০)  • সিধো কানো বিরসা বিশ্ববিদ্যালয় (২০১০)  •
কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় 	
বিধানচন্দ্র কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৭৪)  • উত্তরবঙ্গ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় (২০০১)  •
ধর্মীয় বিশ্ববিদ্যালয় 	
আলিয়া বিশ্ববিদ্যালয় (২০০৮) (ইসলামি)  • আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয়, মুর্শিদাবাদ শিক্ষাপ্রাঙ্গন (২০১১) (ইসলামি)  •
মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় 	
নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৯৭)  •
বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় 	
রামকৃষ্ণ মিশন বিবেকানন্দ বিশ্ববিদ্যালয় (২০০৫)  •
বিশেষায়িত বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় 	
পশ্চিমবঙ্গ প্রাণী ও মৎস্যবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৯৫)  • পশ্চিমবঙ্গ জাতীয় আইনবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৯৯)  • পশ্চিমবঙ্গ প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (২০০০) • পশ্চিমবঙ্গ স্বাস্থ্যবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় (২০০৩)  • বেঙ্গল ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড সায়েন্স ইউনিভার্সিটি, শিবপুর (২০০৪) •
বিশ্ববিদ্যালয়প্রতিম শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান 	
ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট ক্যালকাটা (১৯৬১)  • ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ সায়েন্স এডুকেশন অ্যান্ড রিসার্চ, কলকাতা (২০০৬)  • আইআইটি খড়গপুর (১৯৫১) • ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউট (১৯৩১)  • ন্যাশানাল ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, দুর্গাপুর (১৯৬০) • সেনেট অফ শ্রীরামপুর কলেজ (ইউনিভার্সিটি) (১৮১৮) • ন্যাশানাল ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, দুর্গাপুর (১৯৬০) •
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    কলকাতার বিশ্ববিদ্যালয়
    পশ্চিমবঙ্গের বিশ্ববিদ্যালয়
    পশ্চিমবঙ্গের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান




পশ্চিমবঙ্গ প্রাণী ও মৎস্যবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় পশ্চিমবঙ্গের প্রাণী ও মৎস্যবিজ্ঞান পঠনপাঠনের একটি বিশেষায়িত বিশ্ববিদ্যালয়। বিধানসভায় পশ্চিমবঙ্গ প্রাণী ও মৎস্যবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় আইন-ছয়, ১৯৯৫ পাস হলে এই আইনবলে ২ জানুয়ারি, ১৯৯৫ তারিখে রাজধানী কলকাতায় এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এর আগে পশুচিকিৎসা সংক্রান্ত বিদ্যা বাংলায় চালু হয়েছিল ১৮৯৩ সালে বেঙ্গল ভেটারনারি কলেজের মাধ্যমে। এটি ছিল দেশের দ্বিতীয় প্রাচীনতম পশুচিকিৎসা কলেজ। ১৯৭৪ সালের পূর্ব পর্যন্ত কলেজটি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্তর্ভুক্ত ছিল। ১৯৭৪ সালে এটি নদিয়া জেলার মোহনপুরে অবস্থিত বিধানচন্দ্র কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ের পশুচিকিৎসা ও প্রাণীবিজ্ঞান ফ্যাকাল্টির সঙ্গে সংযুক্ত হয়।
[সম্পাদনা] অধিত বিষয়সমূহ

    পশুচিকিৎসা শারীরস্থান, হিস্টোলজি ও এমব্রায়োলজি
    পশুচিকিৎসা ফিজিওলজি
    পশুচিকিৎসা জৈব রসায়ন
    পশুচিকিৎসা প্যাথোলজি
    পশুচিকিৎসা মাইক্রোবায়োলজি
    পশুচিকিৎসা প্যারাসাইটোলজি
    পশুচিকিৎসা ফার্মাকোলজি ও টক্সিকোলজি
    পশুচিকিৎসা সার্জারি ও রেডিওলজি
    পশুচিকিৎসা গায়নাকোলজ ও অবস্টেট্রিক্স
    পশুচিকিৎসা মেডিসিন, এথিকস ও জুরিসপ্রুডেন্স
    পশুচিকিৎসা এপিডেমিওলজি ও প্রিভেন্টিভ মেডিসিন
    পশুচিকিৎসা গণস্বাস্থ্য
    পশুচিকিৎসা উৎপাদন ও ম্যানেজমেন্ট
    পশুচিকিৎসা পুষ্টিবিজ্ঞান
    প্রাণী জেনেটিকস ও প্রজনন
    প্রাণিজ দ্রব্য প্রযুক্তি ও বাজারিকরণ বিদ্যা
    পশুচিকিৎসা ও অ্যানিম্যাল হাসবেন্ডারি এক্সটেনশন


[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
পশ্চিমবঙ্গের বিশ্ববিদ্যালয়
সাধারণ বিশ্ববিদ্যালয় 	
কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় (১৮৫৭)  • যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় (১৯০৫) • বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় (১৯২১)  • বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬০)  • কল্যাণী বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬০)  • রবীন্দ্রভারতী বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬২)  • উত্তরবঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬২)  • বিদ্যাসাগর বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৮১)  • গৌড়বঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় (২০০৮)  • পশ্চিমবঙ্গ রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় (২০০৮)  • প্রেসিডেন্সি বিশ্ববিদ্যালয় (২০১০)  • সিধো কানো বিরসা বিশ্ববিদ্যালয় (২০১০)  •
কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় 	
বিধানচন্দ্র কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৭৪)  • উত্তরবঙ্গ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় (২০০১)  •
ধর্মীয় বিশ্ববিদ্যালয় 	
আলিয়া বিশ্ববিদ্যালয় (২০০৮) (ইসলামি)  • আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয়, মুর্শিদাবাদ শিক্ষাপ্রাঙ্গন (২০১১) (ইসলামি)  •
মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় 	
নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৯৭)  •
বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় 	
রামকৃষ্ণ মিশন বিবেকানন্দ বিশ্ববিদ্যালয় (২০০৫)  •
বিশেষায়িত বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় 	
পশ্চিমবঙ্গ প্রাণী ও মৎস্যবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৯৫)  • পশ্চিমবঙ্গ জাতীয় আইনবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৯৯)  • পশ্চিমবঙ্গ প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (২০০০) • পশ্চিমবঙ্গ স্বাস্থ্যবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় (২০০৩)  • বেঙ্গল ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড সায়েন্স ইউনিভার্সিটি, শিবপুর (২০০৪) •
বিশ্ববিদ্যালয়প্রতিম শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান 	
ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট ক্যালকাটা (১৯৬১)  • ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ সায়েন্স এডুকেশন অ্যান্ড রিসার্চ, কলকাতা (২০০৬)  • আইআইটি খড়গপুর (১৯৫১) • ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউট (১৯৩১)  • ন্যাশানাল ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, দুর্গাপুর (১৯৬০) • সেনেট অফ শ্রীরামপুর কলেজ (ইউনিভার্সিটি) (১৮১৮) • ন্যাশানাল ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, দুর্গাপুর (১৯৬০) •




পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি, যেটি বাংলা আকাদেমি নামে জনপ্রিয়, পশ্চিমবঙ্গে প্রতিষ্ঠিত বাংলা ভাষার সরকারি নিয়ন্ত্রক সংস্থা। বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের বিকাশ ও ঐতিহ্যরক্ষার লক্ষ্যে ফ্রান্সের আকাদেমি ফ্রঁসেজ-এর আদলে পশ্চিমবঙ্গ সরকারের তথ্য ও সংস্কৃতি বিভাগের একটি অঙ্গ হিসাবে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৯৪ সালে এটি একটি স্বশাসিত সংস্থার মর্যাদা পায়। যদিও বাংলা আকাদেমি কর্তৃক প্রচলিত ভাষাসংক্রান্ত সংস্কারগুলি আইনগতভাবে বাধ্যতামূলক নয়, তবু পশ্চিমবঙ্গ সরকার এই সংস্কারগুলির প্রচারে সচেষ্ট থাকেন। ত্রিপুরা সরকারও সম্প্রতি এই সংস্কারগুলি বিদ্যালয়স্তরে চালু করেছেন। অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস বা রামকৃষ্ণ মিশনের মতো বেশ কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ সংস্থা পশ্চিমবঙ্গে বাংলা প্রকাশনার ক্ষেত্রে বাংলা আকাদেমির নিয়মাবলি মেনে চলেন।
[সম্পাদনা] নামকরণ
[সম্পাদনা] কাজ

বাংলা আকাদেমির গবেষকেরা বাংলা বানান, ব্যাকরণ, উৎপত্তি ও বাংলা ভাষার ইতিহাস নিয়ে গবেষণা করছেন। মৌলিক বাংলা পাণ্ডুলিপি সংরক্ষণ করার জন্য তাঁরা একটি বড় গ্রন্থাগার নির্মাণ করেছেন। এছাড়াও বাংলা আকাদেমি কর্তৃক সংস্কারপ্রাপ্ত বাংলা লিপি অনুসারে এই সংস্থা ইউনিকোড বাংলা ফন্ট তৈরি করে।




পশ্চিমবঙ্গ মধ্যশিক্ষা পর্ষদ পশ্চিমবঙ্গ সরকার পরিচালিত একটি মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড। এই বোর্ড পশ্চিমবঙ্গ ও পশ্চিমবঙ্গের বাইরে অবস্থিত এই বোর্ডের অধিভুক্ত স্কুলগুলিতে দশম শ্রেণীর মাধ্যমিক পরীক্ষা পরিচালনা করে থাকে।




পশ্চিমবঙ্গ রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় বা ওয়েস্ট বেঙ্গল স্টেট ইউনিভার্সিটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি নবগঠিত সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি উত্তর ২৪ পরগনার সদর বারাসতে অবস্থিত। বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ অশোক রঞ্জন ঠাকুর এই বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য নিযুক্ত হয়েছেন। জেলার মোট ৫৭টি কলেজ এই বিশ্ববিদ্যালয়ের এক্তিয়ারভুক্ত হয়েছে। এগুলি পূর্বে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্তর্ভুক্ত ছিল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অনুমোদিত কলেজ
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ বহিঃসংযোগ
    ৪ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] অনুমোদিত কলেজ

    আচার্য প্রফুল্লচন্দ্র কলেজ,
    জাফর জঙ্গ ন্যাশানাল ইনস্টিটিউট অফ হিয়ারিং হ্যান্ডিক্যাপড
    আমডাঙা যুগলকিশোর মহাবিদ্যালয়
    বাণীপুর মহিলা মহাবিদ্যালয়,
    বারাসত কলেজ,
    বারাসত গভর্নমেন্ট কলেজ,
    ব্যারাকপুর রাষ্ট্রগুরু সুরেন্দ্রনাথ কলেজ
    ভৈরব গাঙ্গুলি কলেজ,
    ভাঙর মহাবিদ্যালয়,
    বিধাননগর কলেজ,
    ব্রহ্মানন্দ কেশবচন্দ্র কলেজ,
    চন্দ্রকেতুগড় শহীদুল্লাহ স্মৃতি মহাবিদ্যালয়,
    ডিরোজিও মেমোরিয়াল কলেজ,
    ধ্রুবচাঁদ হালদার কলেজ,
    ডক্টর বি আর আম্বেদকর শতবার্ষিকী মহাবিদ্যালয়,
    গান্ধী সেন্টেনারি বি টি কলেজ
    গোবরডাঙা হিন্দু কলেজ,
    গোপালচন্দ্র মেমোরিয়াল কলেজ অফ এডুকেশন,
    গভর্নমেন্ট কলেজ অফ এডুকেশন,
    হিরালাল মজুমদার মেমোরিয়াল কলেজ ফর উইমেন,
    ইনস্টিটিউট অফ সায়েন্স অ্যান্ড অ্যাডভান্স রিসার্চ
    কালীনগর মহাবিদ্যালয়,
    কিংসটন কলেজ অফ সায়েন্স,
    কিংসটন ল কলেজ,
    কলকাতা টিচার্স ট্রেনিং কলেজ,
    মর্নিং স্টার কলেজ,
    মতিঝিল কলেজ,
    মৃণালিনী দত্ত মহাবিদ্যাপীঠ,
    নব ব্যারাকপুর প্রফুল্লচন্দ্র মহাবিদ্যালয়,
    নহাটা যোগেন্দ্রনাথ মন্ডল স্মৃতি মহাবিদ্যালয়,
    নন্দলাল ঘোষ বি টি কলেজ,
    ন্যাশানাল ইনস্টিটিউট অফ মেন্টালি হ্যান্ডিক্যাপড,
    নেতাজি শতবার্ষিকী মহাবিদ্যালয়,
    পানিহাটি মহাবিদ্যালয়,
    পি এন দাস কলেজ,
    পোস্ট গ্রাজুয়েট গভর্নমেন্ট ইনস্টিটিউট অফ ফিজিক্যাল এডুকেশন,
    প্রশান্তচন্দ্র মহলানবিশ মহাবিদ্যালয়,
    রামকৃষ্ণ মিশন ব্রহ্মানন্দ কলেজ অফ এডুকেশন,
    রামকৃষ্ণ সারদা মিশন বিবেকানন্দ বিদ্যাভবন,
    রামকৃষ্ণ মিশন বিবেকানন্দ সেন্টেনারি কলেজ,
    রাষ্ট্রগুরু সুরেন্দ্রনাথ কলেজ,
    শহীদ নুরুল ইসলাম মহাবিদ্যালয়,
    সারদা মা গার্লস কলেজ,
    সত্যপ্রিয় রায় কলেজ অফ এডুকেশন,
    শ্রীচৈতন্য কলেজ, হাবড়া,
    স্বামী বিবেকানন্দ কলেজ অফ এডুকেশন,
    টাকি গভর্নমেন্ট কলেজ,
    বিবেকানন্দ কলেজ, মধ্যমগ্রাম,
    পূর্ব কলকাতা গার্লস কলেজ, লেক টাউন

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    Colleges left without parent
    Doubts end over varsity

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    সরকারি ওয়েবসাইট
    কলেজের তালিকা

[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
পশ্চিমবঙ্গের বিশ্ববিদ্যালয়
সাধারণ বিশ্ববিদ্যালয় 	
কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় (১৮৫৭)  • যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় (১৯০৫) • বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় (১৯২১)  • বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬০)  • কল্যাণী বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬০)  • রবীন্দ্রভারতী বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬২)  • উত্তরবঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬২)  • বিদ্যাসাগর বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৮১)  • গৌড়বঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় (২০০৮)  • পশ্চিমবঙ্গ রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় (২০০৮)  • প্রেসিডেন্সি বিশ্ববিদ্যালয় (২০১০)  • সিধো কানো বিরসা বিশ্ববিদ্যালয় (২০১০)  •
কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় 	
বিধানচন্দ্র কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৭৪)  • উত্তরবঙ্গ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় (২০০১)  •
ধর্মীয় বিশ্ববিদ্যালয় 	
আলিয়া বিশ্ববিদ্যালয় (২০০৮) (ইসলামি)  • আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয়, মুর্শিদাবাদ শিক্ষাপ্রাঙ্গন (২০১১) (ইসলামি)  •
মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় 	
নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৯৭)  •
বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় 	
রামকৃষ্ণ মিশন বিবেকানন্দ বিশ্ববিদ্যালয় (২০০৫)  •
বিশেষায়িত বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় 	
পশ্চিমবঙ্গ প্রাণী ও মৎস্যবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৯৫)  • পশ্চিমবঙ্গ জাতীয় আইনবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৯৯)  • পশ্চিমবঙ্গ প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (২০০০) • পশ্চিমবঙ্গ স্বাস্থ্যবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় (২০০৩)  • বেঙ্গল ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড সায়েন্স ইউনিভার্সিটি, শিবপুর (২০০৪) •
বিশ্ববিদ্যালয়প্রতিম শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান 	
ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট ক্যালকাটা (১৯৬১)  • ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ সায়েন্স এডুকেশন অ্যান্ড রিসার্চ, কলকাতা (২০০৬)  • আইআইটি খড়গপুর (১৯৫১) • ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউট (১৯৩১)  • ন্যাশানাল ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, দুর্গাপুর (১৯৬০) • সেনেট অফ শ্রীরামপুর কলেজ (ইউনিভার্সিটি) (১৮১৮) • ন্যাশানাল ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, দুর্গাপুর (১৯৬০) •




পশ্চিমবঙ্গ স্বাস্থ্যবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়
প্রতিষ্ঠা 	২০০৩
ধরন 	সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়
আচার্য 	পশ্চিমবঙ্গের রাজ্যপাল
উপাচার্য 	অধ্যাপক এস মজুমদার
অবস্থান 	কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ,  ভারত
প্রাঙ্গণ 	শহরাঞ্চলীয়
সংযুক্তি 	বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ভারত)
ওয়েবসাইট 	পশ্চিমবঙ্গ স্বাস্থ্যবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়ের সরকারি ওয়েবসাইট

পশ্চিমবঙ্গ স্বাস্থ্যবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় বা ওয়েস্ট বেঙ্গল ইউনিভার্সিটি অফ হেলথ সায়েন্সেস ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতায় অবস্থিত একটি একটি বিশেষায়িত স্বাস্থ্যবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়। স্বাস্থ্যবিজ্ঞান ও চিকিৎসাবিদ্যা শিক্ষাব্যবস্থার উন্নতি ঘটাতে কলকাতা, বর্ধমান ও উত্তরবঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ের এই সকল বিভাগগুলিকে এক ছাতার তলায় এনে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় একটি আইন পাস করে এই বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপিত হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অনুমোদিত শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানসমূহ
        ১.১ আধুনিক চিকিৎসাবিদ্যা
        ১.২ হোমিওপ্যাথি
        ১.৩ ফার্মেসি
    ২ বহিঃসংযোগ
    ৩ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] অনুমোদিত শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানসমূহ
[সম্পাদনা] আধুনিক চিকিৎসাবিদ্যা

    অল ইন্ডিয়া ইনস্টিটিউট অফ হাইজিন অ্যান্ড পাবলিক হেলথ
    বাঁকুড়া সম্মিলনী মেডিক্যাল কলেজ
    বর্ধমান মেডিক্যাল কলেজ
    কলকাতা মেডিক্যাল কলেজ
    কলকাতা ন্যাশানাল মেডিক্যাল কলেজ
    ইনস্টিটিউট অফ পোস্ট গ্রাজুয়েট মেডিক্যাল এডুকেশন অ্যান্ড রিসার্চ, শেঠ সুখলাল কারনানি মেমোরিয়াল হসপিটাল, কলকাতা
    মেদিনীপুর মেডিক্যাল কলেজ
    ন্যাশানাল ইনস্টিটিউট অফ অর্থোপেডিক্যালি হ্যান্ডিক্যাপড
    নীলরতন সরকার মেডিক্যাল কলেজ ও হাসপাতাল, কলকাতা
    উত্তরবঙ্গ মেডিক্যাল কলেজ
    আর. জি. কর মেডিকেল কলেজ ও হাসপাতাল, কলকাতা
    স্কুল অফ ট্রপিক্যাল মেডিসিনস, কলকাতা
    বিবেকানন্দ ইনস্টিটিউট অফ মেডিক্যাল সায়েন্সেস

[সম্পাদনা] হোমিওপ্যাথি

    ন্যাশানাল ইনস্টিটিউট অফ হোমিওপ্যাথি

[সম্পাদনা] ফার্মেসি

    ইনস্টিটিউট অফ ফার্মেসি, জলপাইগুড়ি

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    পশ্চিমবঙ্গ স্বাস্থ্যবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়ের সরকারি ওয়েবসাইট
    পশ্চিমবঙ্গে হোমিওপ্যাথি ডিগ্রি গ্র্যান্টিং কলেজের তালিকা

[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
পশ্চিমবঙ্গের বিশ্ববিদ্যালয়
সাধারণ বিশ্ববিদ্যালয় 	
কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় (১৮৫৭)  • যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় (১৯০৫) • বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় (১৯২১)  • বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬০)  • কল্যাণী বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬০)  • রবীন্দ্রভারতী বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬২)  • উত্তরবঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬২)  • বিদ্যাসাগর বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৮১)  • গৌড়বঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় (২০০৮)  • পশ্চিমবঙ্গ রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় (২০০৮)  • প্রেসিডেন্সি বিশ্ববিদ্যালয় (২০১০)  • সিধো কানো বিরসা বিশ্ববিদ্যালয় (২০১০)  •
কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় 	
বিধানচন্দ্র কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৭৪)  • উত্তরবঙ্গ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় (২০০১)  •
ধর্মীয় বিশ্ববিদ্যালয় 	
আলিয়া বিশ্ববিদ্যালয় (২০০৮) (ইসলামি)  • আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয়, মুর্শিদাবাদ শিক্ষাপ্রাঙ্গন (২০১১) (ইসলামি)  •
মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় 	
নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৯৭)  •
বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় 	
রামকৃষ্ণ মিশন বিবেকানন্দ বিশ্ববিদ্যালয় (২০০৫)  •
বিশেষায়িত বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় 	
পশ্চিমবঙ্গ প্রাণী ও মৎস্যবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৯৫)  • পশ্চিমবঙ্গ জাতীয় আইনবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৯৯)  • পশ্চিমবঙ্গ প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (২০০০) • পশ্চিমবঙ্গ স্বাস্থ্যবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় (২০০৩)  • বেঙ্গল ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড সায়েন্স ইউনিভার্সিটি, শিবপুর (২০০৪) •
বিশ্ববিদ্যালয়প্রতিম শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান 	
ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট ক্যালকাটা (১৯৬১)  • ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ সায়েন্স এডুকেশন অ্যান্ড রিসার্চ, কলকাতা (২০০৬)  • আইআইটি খড়গপুর (১৯৫১) • ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউট (১৯৩১)  • ন্যাশানাল ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, দুর্গাপুর (১৯৬০) • সেনেট অফ শ্রীরামপুর কলেজ (ইউনিভার্সিটি) (১৮১৮) • ন্যাশানাল ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, দুর্গাপুর (১৯৬০) •
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পশ্চিমবঙ্গের বিশ্ববিদ্যালয়
    কলকাতার বিশ্ববিদ্যালয়




পশ্চিমবঙ্গের কলেজ গুলির তালিকা


[সম্পাদনা] কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় –এর অধিনস্থ কলেজ
[সম্পাদনা] কলকাতায় অবস্থিত

    আনন্দমোহন কলেজ-রাজারামমোহন সরণি
    আশুতোষ কলেজ
    ইস্ট ক্যালকাটা গার্লস কলেজ
    উমেন্স খ্রিস্টান কলেজ
    উমেশচন্দ্র কলেজ
    ক্যালকাটা গার্লস কলেজ
    খিদিরপুর কলেজ
    গুরুদাস কলেজ
    গুরুদাস কলেজ অব কমার্স
    গোয়েঙ্কা কলেজ অব কমার্স
    গোখেল মেমোরিয়াল গার্লস কলেজ
    চারুচন্দ্র কলেজ
    চারুচন্দ্র ইভনিং কলেজ
    জগদীশচন্দ্র বোস কলেজ
    দেশবন্ধু কলেজ ফর গার্লস
    নিউ আলিপুর কলেজ
    নেতাজীনগর কলেজ
    নেতাজীনগর কলেজ ফর উমেন্
    প্রেসিডেন্সি কলেজ
    বঙ্গবাসী কলেজ
    বঙ্গবাসী কলেজ অব কমার্স
    বঙ্গবাসী ইভনিং কলেজ
    বঙ্গবাসী মর্নিং কলেজ
    বাসন্তী দেবী কলেজ
    বিধান নগর কলেজ
    বিদ্যাসাগর কলেজ
    বিহারীলাল কলেজ ফর হোম অ্যান্ড সোসাল সায়েন্স
    বিজয়গর জ্যোতিষ রায় কলেজ
    বেথুন কলেজ
    ভবানীপুর এডুকেশন সোসাইটি
    ভিক্টোরিয়া ইনস্টিটিউশন
    মহারাজা মণীন্দ্রচন্দ্র কলেজ
    মহারাজা শ্রীশচন্দ্র কলেজ
    মুরলীধর গার্লস কলেজ
    মৌলানা আজাদ কলেজ
    যোগমায়া দেবী কলেজ
    যোগেশচন্দ্র চৌধুরী কলেজ
    রামমোহন কলেজ
    রানী বিড়লা গার্লস কলেজ

	

    লরেটো কলেজ
    লেডি ব্রেবোর্ন কলেজ
    শ্যামাপ্রসাদ কলেজ
    শেঠ আনন্দরাম জয়পুরিয়া কলেজ
    শেঠ সুরজমল জালান গার্লস কলেজ
    শিবনাথ শাস্ত্রী কলেজ
    শ্রীশিক্ষায়তন কলেজ
    সংস্কৃত কলেজ
    স্কটিশ চার্চ কলেজ
    সাউথ ক্যালকাটা গার্লস কলেজ
    সিটি কলেজ
    সিটি কলেজ অব্‌ কমার্স
    সুরেন্দ্রনাথ কলেজ
    সুরেন্দ্রনাথ কলেজ ফর উমেন্
    সুরেন্দ্রনাথ সান্ধ্য কলেজ
    সেন্ট জ়েভিয়ার্স কলেজ
    সেন্টপল্‌স্‌ ক্যাথেড্রাল্‌ মিশন কলেজ
    হেরম্বচন্দ্র কলেজ
    হরিমোহন ঘোষ কলেজ
    উমেন্স কলেজ
    ক্ষুদিরাম বোস সেন্ট্রাল কলেজ
    চিত্তরঞ্জন কলেজ
    প্রফুল্ল চন্দ্র কলেজ
    মহারানী কাশীশ্বরী কলেজ
    মিল্লি-আল-আমিন কলেজ ফর গার্লস
    সাবিত্রীদেবী গার্লস কলেজ
    দমদম মতিঝিল কলেজ
    ব্রহ্মানন্দ কেশবচন্দ্র কলেজ
    ভৈরব গাঙ্গুলী কলেজ
    দীনবন্ধু এন্ড্রুজ কলেজ
    বিবেকানন্দ কলেজ ফর উমেন্
    বেহালা কলেজ
    সরশুনা কলেজ

[সম্পাদনা] উত্তর ২৪টি পরগনা জেলায় অবস্থিত=

    আচার্য প্রফুল্ল চন্দ্র কলেজ
    ঋষি বঙ্কিমচন্দ্র কলেজ
    গোবরডাঙ্গা হিন্দু কলেজ
    টাকি গভঃ কলেজ
    ডিরোজিও মেমোরিয়াল কলেজ
    দীনবন্ধু মহাবিদ্যালয়
    নহাটা যোগেন্দ্রনাথ মন্ডল মহাবিদ্যালয়
    বসিরহাট কলেজ
    বারাসাত গভঃ কলেজ
    রাষ্ট্রগুরু সুরেন্দ্রনাথ কলেজ
    সরোজিনী নাইডু কলেজ ফর উ্যমেন্
    শ্রীচৈতন্য কলেজ
    হীরালাল মজুমদার মেমোরিয়াল কলেজ ফর উ্যমেন্

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    কলকাতার কলেজ
    পশ্চিমবঙ্গের কলেজ
    পশ্চিমবঙ্গের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান




পশ্চিমবঙ্গের বিশ্ববিদ্যালয়গুলির একটি তালিকা নিচে দেওয়া হল।
জোড়াসাঁকো ঠাকুরবাড়ি, রবীন্দ্রভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ের কেন্দ্রীয় শিক্ষাপ্রাঙ্গন।
পশ্চিমবঙ্গ জাতীয় আইনবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়
আইআইটি খড়গপুর
বেঙ্গল ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড সায়েন্স ইউনিভার্সিটি, শিবপুর
বিশ্ববিদ্যালয় 	অবস্থান 	ধরন 	প্রতিষ্ঠাকাল 	বিশেষত্ব 	ওয়েবসাইট
আলিয়া বিশ্ববিদ্যালয় 	কলকাতা 	স্বশাসিত বিশ্ববিদ্যালয় 	১৭৮১: মাদ্রাসা আলিয়া
২০০৮: আলিয়া বিশ্ববিদ্যালয় 	ইসলামি বিশ্ববিদ্যালয় 	[১]
বেঙ্গল ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড সায়েন্স ইউনিভার্সিটি, শিবপুর 	শিবপুর, হাওড়া 	রাজ্য বিশ্ববিদ্যালয় 	১৮৫৬: ক্যালকাটা সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ
২০০৫:বেঙ্গল ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড সায়েন্স ইউনিভার্সিটি 	ইঞ্জিনিয়ারিং বিশ্ববিদ্যালয় 	[২]
বিধানচন্দ্র কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় 	হরিণঘাটা, নদিয়া 	রাজ্য বিশ্ববিদ্যালয় 	১৯৭৪ 	কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় 	[৩]
ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট ক্যালকাটা 	জোকা, দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা 	স্বশাসিত বিশ্ববিদ্যালয় 	১৯৬১ 	ম্যানেজমেন্ট বিশ্ববিদ্যালয় 	[৪]
Indian Institute of Technology Kharagpur 	Kharagpur 	Institute of National Importance 	1951 	Technology 	[৫]
Indian Statistical Institute 	Kolkata 	Institute of National Importance 	1931 	Statistics 	[৬]
Indian Institutes of Science Education and Research 	Mohanpur, Kolkata 	Autonomous 	2006 	Science 	[৭]
Jadavpur University 	Kolkata 	State 	1955 	General 	[৮]
National Institute of Technology, Durgapur 	Durgapur 	Institute of National Importance 	1960 	Technology 	[৯]
Netaji Subhas Open University 	Kolkata 	State 	1997 	Distance Education 	[১০]
Presidency University, Kolkata 	Kolkata 	State 	1817 	General 	[১১]
Rabindra Bharati University 	Kolkata 	State 	1962 	General 	[১২]
Ramakrishna Mission Vivekananda University 	Belur, West Bengal 	Deemed 	2005 	General 	[১৩]
Senate of Serampore College (University) 	Serampore 	Private 	1818 	Theology 	[১৪]
Sidho Kano Birsa University 	Purulia & Bankura 	State 	2010 	General 	
University of Burdwan 	Bardhaman 	State 	1960 	General 	[১৫]
University of Calcutta 	Kolkata 	State 	1857 	General 	[১৬]
University of Gour Banga 	Malda 	State 	2008 	General 	[১৭]
University of Kalyani 	Kalyani 	State 	1960 	General 	[১৮]
University of North Bengal 	Siliguri 	State 	1962 	General 	[১৯]
Uttar Banga Krishi Vishwavidyalaya 	Cooch Behar 	State 	2001 	Agriculture 	[২০]
Vidyasagar University 	Medinipur 	State 	1981 	General 	[২১]
Visva-Bharati University 	Santiniketan 	Central 	1951 	General 	[২২]
West Bengal State University 	Barasat 	State 	2008 	General 	[২৩]
West Bengal National University of Juridical Sciences 	Kolkata 	State 	1999 	Law 	[২৪]
West Bengal University of Animal and Fishery Sciences 	Kolkata 	State 	1995 	Veterinary Science 	[২৫]
West Bengal University of Health Sciences 	Kolkata 	State 	2003 	Medical 	[২৬]
West Bengal University of Technology 	Kolkata 	State 	2000 	Technology 	[২৭]
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন(ভারত) (UGC)
    All India Council for Technical Education (AICTE)
    National Assessment and Accreditation Council (NAAC)
    Association of Indian Universities (AIU)

Bengal Engineering & Science University, Shibpur
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন(ভারত)প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েব‌সাইট (ইংরেজিতে)

বিষয়শ্রেণী:

    পশ্চিমবঙ্গের বিশ্ববিদ্যালয়





পানিবিদ্যুৎ পড়ন্ত বা স্রোত আছে এমন নদীর পানির চাপকে ব্যবহার করে তৈরি করা হয়। এটি নবায়নযোগ্য শক্তিগুলোর মধ্যে সবচেয়ে বেশি প্রচলিত। একবার যদি পানিবিদ্যুৎ কেন্দ্র তৈরি করা সম্ভব হয়, খুব কম শক্তি ব্যয়ের মাধ্যমে এটি চালানো যায়। এবং এটা জীবাশ্ম জ্বালানী, যেমন: তেল, গ্যাস, কয়লা ইত্যাদিচালিত বিদ্যুৎ কেন্দ্রের তুলনায় খুব কম পরিমাণে গ্রীনহাউস গ্যাস কার্বন ডাই অক্সাইড নির্গমন করে। পানিবিদ্যুৎ পৃথিবীর মোট বিদ্যুতের ২০% এবং নবায়নযোগ্য বিদ্যুতের ৮৮%।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ বিদ্যুৎ উৎপাদন
    ৩ সুবিধা
        ৩.১ অর্থনৈতিক সুবিধা
        ৩.২ স্বল্প গ্রীনহাউস গ্যাস নির্গমন
        ৩.৩ অন্যান্য
    ৪ অসুবিধা
        ৪.১ বাঁধ ধ্বসে পড়া
    ৫ বিভিন্ন আকারের বিদ্যুৎ কেন্দ্র
        ৫.১ বড় বিদ্যুৎ কেন্দ্র
        ৫.২ ছোট বিদ্যুৎ কেন্দ্র
    ৬ শক্তির পরিমাপ
    ৭ সর্বোচ্চ পানিবিদ্যুৎ উৎপাদনকারী দেশসমূহ
    ৮ বাংলাদেশে পানি বিদ্যুৎ কেন্দ্র
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] বিদ্যুৎ উৎপাদন
[সম্পাদনা] সুবিধা
বিদ্যুৎ কেন্দ্রের চারটি টারবাইন দিয়ে ৬০ সেকেন্ডের মধ্যে ৩৬০ মেগাওয়াট বিদ্যুত উৎপাদন সম্ভব।
[সম্পাদনা] অর্থনৈতিক সুবিধা

পানিবিদ্যুতের সবচেয়ে বড় সুবিধা হল অন্যান্য বিদ্যুতের তুলনায় এটি অনেক সস্তা। তাছাড়া পানিবিদ্যুৎ কেন্দ্র জ্বালানী-নির্ভর বিদ্যুৎ থেকে অনেক দীর্ঘস্থায়ী। এখনো কিছু পানিবিদ্যুৎ কেন্দ্র রয়েছে যা ৫০-১০০ বছর আগে তৈরি হয়েছিলো।[২] যেহেতু এটা স্বযংক্রীয়, তাই শ্রমিক খরচও কম পড়ে। তাছাড়া এর নির্মাণ ব্যয়ও কম। যেমন: হিসাব করে দেখা গেছে যে, থ্রি জর্জেস বাঁধ হতে উৎপাদিত বিদ্যুৎ বিক্রি করে ৫-৮ বছরের মধ্যেই এর নির্মাণ ব্যয় তুলে ফেলা যায়।
[সম্পাদনা] স্বল্প গ্রীনহাউস গ্যাস নির্গমন

যেহেতু পানিবিদ্যুৎ কেন্দ্রে কোনো ধরনের জ্বালানী পোড়ানো হয় না, তাই এখান থেকে সরাসরি কোনো কার্বন ডাই অক্সাইড নির্গমন হয় না। যদিও সামান্য কিছু কার্বন ডাই অক্সাইড নির্গমন হয় বিদ্যুৎ কেন্দ্রটি বানাতে অর্থাৎ যন্ত্রপাতি তৈরি করতে। ফলে এর গ্রীনহাউজ গ্যাস নির্গমনকারী জ্বালানীনির্ভর বিদ্যুৎ কেন্দ্রের তুলনায় খুবই কম। ইউরোপিয়ান কমিশনের অর্থায়নে শক্তির উৎসগ‌ুলোর গ্রীনহাউজ গ্যাস নির্গমনের হারের পরীক্ষা চালানো হয় ExternE প্রজেক্টে। গবেষণা অনুযায়ী পানিবিদ্যুৎ অন্য যেকোনো বিদ্যুৎ-উৎস থেকে কম গ্রীনহাউজ গ্যাস উৎপন্ন করে।[৩] এ তালিকায় দ্বিতীয় হলো বায়ু শক্তি, তৃতীয় পারমাণবিক শক্তি এবং চতুর্থ সৌরশক্তি।[৪] সবচেয়ে বেশি পরিমাণ গ্রীনহাউস গ্যাস নির্গমন হয় অধিক তাপমাত্রায়। কারণ তাপ বাড়লে পানির প্রসারণ ঘটে এবং আয়তন বাড়ে। ফলে পানির চাপ বাড়ে, আর চাপই হলো পানি বিদ্যুতের চালনশক্তি।
[সম্পাদনা] অন্যান্য

জলবিদ্যুৎ প্রকল্প, জলক্রীড়া আয়োজন করার মাধ্যমে পর্যটনশিল্পেও ভূমিকা রাখে। ফসলের জমিতে অবিচ্ছিন্ন সেচ দিতে বাঁধের মাধ্যমে পানি নিয়ন্ত্রন করা হয়। বড় বাঁধগুলোর সাহায্যে বন্যা নিয়ন্ত্রণ করা যায়।
[সম্পাদনা] অসুবিধা
[সম্পাদনা] বাঁধ ধ্বসে পড়া

বাঁধ ধ্বসে পড়া মানবসৃষ্ট সবচেয়ে বড় দুর্যোগগুলোর মধ্যে অন্যতম। এমনকি ভালো নকশা দ্বারা প্রস্ত‌ুতকৃত বাঁধও শতভাগ নিরাপদ নয়। যেমন: বাঙ্কিয়াও বাঁধ ধ্বসে পড়ে দক্ষিণ চীনে তাৎক্ষণিকভাবে ২৬,০০০ মানুষ মারা যায়। লক্ষাধিক মানুষ গৃহহীন হয়। ভুল জায়গায় বাঁধ স্থাপনের কারণে, বাঁধ অনেক ভয়ানক দুর্যোগও বয়ে আনতে পারে, যেমন ১৯৫৭ খ্রিষ্টাব্দে ইতালিতে ভেয়ন্ট বাঁধ-এর কারণে ২,০০০ মানুষ মারা যায়।
[সম্পাদনা] বিভিন্ন আকারের বিদ্যুৎ কেন্দ্র
[সম্পাদনা] বড় বিদ্যুৎ কেন্দ্র

যদিও ঠিক কতটুকু ক্ষমতার অধিকারী হলে একটি জলবিদ্যুৎ কেন্দ্রকে 'বড়' বলা যাবে তার সীমা নেই, তারপরও কয়েকশ' মেগাওয়াট থেকে ১০ গিগাওয়াটেরও বেশি ক্ষমতার পানিবিদ্যুৎ কেন্দ্রগুলোকেই সাধারণত 'বড়' বলা হয়। বর্তমানে শুধুমাত্র তিনটি কেন্দ্র আছে যা ১০ গিগাওয়াটের থেকেও বেশি বিদ্যুৎ উৎপাদন করতে সক্ষম; সেগুলো হলো: ত্রি জর্জেস ড্যাম (২২.৫ গিগাওয়াট), ইটাপু ড্যাম (১৪ গিগাওয়াট), গুরি ড্যাম (১০.২ গিগাওয়াট)। বড় পানিবিদ্যুৎ কেন্দ্রগুলোই সাধারণত সবচেয়ে বেশি শক্তির উৎস হয়ে থাকে। উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, এমন কিছু পানিবিদ্যুৎ কেন্দ্র আছে যা বর্তমানের সবচেয়ে ক্ষমতাশালী পারমাণবিক বিদ্যুৎকেন্দ্রগ‌ুলোর দ্বিগুণের চেয়েও বেশি শক্তি উৎপাদন করে থাকে।
[সম্পাদনা] ছোট বিদ্যুৎ কেন্দ্র

যদিও বড় বিদ্যুৎ কেন্দ্র থেকেই অধিকাংশ বিদ্যুৎ উৎপাদন হয়, তবুও কিছু কিছু ক্ষেত্রে ছোট কেন্দ্রেরও প্রয়োজন আছে। ১০ মেগাওয়াট বা তার কম ক্ষমতাসম্পন্ন বিদ্যুৎ কেন্দ্রগুলোকেই সাধারণত ছোট বিদ্যুৎ কেন্দ্র বলা হয়। অবশ্য উত্তর আমেরিকার প্রজেক্টে এর সীমা ৩০ মেগাওয়াট পর্যন্ত। একটি ছোট বিদ্যুৎ কেন্দ্র একটি বিদ্যুৎ বিতরণ গ্রীডের সাথে যুক্ত থাকতে পারে, থাকতে পারে শুধুমাত্র একটি বিচ্ছিন্ন এলাকার সাথে অথবা শুধুমাত্র কোনো একটি বাসার সাথে। ছোট কেন্দ্রে সাধারণত অর্থ, প্রযুক্তি এবং পরিবেশগত সুযোগ সুবিধা জরিপ করে দেখতে হয় না, যেখানে বড় প্রকল্পে এসবে যথেষ্ট সময় এবং গুরুত্ব দিতে হয়। তাই প্রায়ই এইসব ছোট প্রকল্প খুব দ্রুততার সাথে সম্পন্ন করা যায়। এইসব ছোট বিদ্যুৎ কেন্দ্র বন্যা নিয়ন্ত্রণ, সেচ এবং অন্যান্য প্রকল্পের সাথেও তৈরি করা হয়। এর ফলে সেসব প্রকল্পের খরচ কমে যাবার সাথে সাথে সেগুলোর বাস্তবায়নও সহজতর হয়।

ছোট পানিবিদ্যুৎ কেন্দ্র চীনে বেশ জনপ্রিয়। সেখানেই বিশ্বের ৫০% ছোট বিদ্যুৎ কেন্দ্র অবস্থিত।
[সম্পাদনা] শক্তির পরিমাপ

একটি পানিবিদ্যুৎ কেন্দ্রের সম্ভাব্য বিদ্যুৎ উৎপাদনের সহজ সূত্র হলো: P = ρhrgk, যেখানে

    P হল শক্তি (ওয়াটে),
    ρ হলো পানির ঘনত্ব (~১০০০ কিঃগ্রাঃ/মিঃ২),
    h হলো উচ্চতা (মিটার)
    r হলো ফ্লু রেট (কিউবিক মিটার/সেকেন্ড)
    g হলো অভিকর্ষজ ত্বরণ (৯.৮ মি./সেকেন্ড২)
    k হলো

[সম্পাদনা] সর্বোচ্চ পানিবিদ্যুৎ উৎপাদনকারী দেশসমূহ

ব্রাজিল, কানাডা, নরওয়ে, সুইজারল্যান্ড এবং ভেনেজুয়েলা হলো একমাত্র দেশ যেখানে পানিবিদ্যুৎ, শক্তির প্রধান উৎস। প্যারাগুয়ে হচ্ছে এমন একটি দেশ যেখানে শুধুমাত্র শক্তির ১০০% উৎসই পানিবিদ্যুৎ নয়, বরং তাদের মোট পানিবিদ্যুৎ উৎপাদনের ৯০%ই অন্যান্য দেশে (ব্রাজিল এবং আর্জেন্টিনায়) রপ্তানি করা হয়। নরওয়ের মোট বিদ্যুতের ৯৮-৯৯% আসে পানিবিদ্যুৎ থেকে।[৫]
২০০৯ সালের সর্বোচ্চ পানিবিদ্যুৎ উৎপাদনকারী ১০টি দেশঃ
দেশ 	বার্ষিক পানিবিদ্যুৎ উৎপাদন(TWh) 	উৎপাদন ক্ষমতা(GW) 	ক্যাপাসিটি ফ্যাক্টর 	দেশের মোট বিদ্যুতের শতকরা অংশ
চীন 	৫৮৫.২ 	১৯৬.৭৯ 	০.৩৭ 	২২.২৫
কানাডা 	৩৬৯.৫ 	৮৮.৯৭৪ 	০.৫৯ 	৬১.১২
ব্রাজিল 	৩৬৩.৮ 	৬৯.০৮০ 	০.৫৬ 	৮৫.৫৬
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র 	২৫০.৬ 	৭৯.৫১১ 	০.৪২ 	৫.৭৪
রাশিয়া 	১৬৭.০ 	৪৫.০০০ 	০.৪২ 	১৭.৬৪
নরওয়ে 	১৪০.৫ 	২৭.৫২৮ 	০.৪৯ 	৯৮.২৫
ভারত 	১১৫.৬ 	৩৩.৬০০ 	০.৪৩ 	১৫.৮০
ভেনেজুয়েলা 	৮৬.৮ 	_ 	_ 	৬৭.১৭
জাপান 	৬৯.২ 	২৭.২২৯ 	০.৩৭ 	৭.২১
সুইডেন 	৬৫.৫ 	১৬.২০৯ 	০.৪৬ 	৪৪.৩৪
[সম্পাদনা] বাংলাদেশে পানি বিদ্যুৎ কেন্দ্র

দক্ষিণ এশিয়ার দেশ বাংলাদেশে ১৯০৬ সালে সর্বপ্রথম জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র স্থাপনের জন্য সম্ভাব্যতা যাচাই করা হয়। এদেশের একমাত্র পানি বিদ্যুৎ কেন্দ্র কাপ্তাইয়ে অবস্থিত। কর্ণফুলী নদীর উপর বাঁধ দিয়ে রাঙামাটি জেলার কাপ্তাই উপজেলায় কাপ্তাই বাঁধ তৈরি করা হয়। ১৯৬২ খ্রিষ্টাব্দে ৪৬ মেগাওয়াট করে দুটি ইউনিট নিয়ে কেন্দ্রটির যাত্রা শুরু হয়। পরবর্তীকালে ৫০ মেগাওয়াট করে আরো তিনটি ইউনিট স্থাপন করা হয়। এর মধ্যে তিন নম্বর ইউনিটটি ১৯৮২, এবং ৪ ও ৫ নম্বর ইউনিট চালু হয় ১৯৮৭ খ্রিষ্টাব্দে। এর মধ্যে প্রথম তিনটি বসে যুক্তরাষ্ট্রের প্রযুক্তিতে। পরের দুটি স্থাপন করে জাপানের টোকিও ইলেক্ট্রিক পাওয়ার সার্ভিসেস কোম্পানি (টেপ্সকো)। এ দুটি স্থাপনের সময়ই আরো দুটি ইউনিট স্থাপনের জন্য আনুষঙ্গিক সুবিধা রেখে দেয়া হয়। জাপানী এই প্রতিষ্ঠানটিই ১৯৯৮ খ্রিষ্টাব্দে সেখানে আরো বিদ্যুৎ উৎপাদন করা সম্ভব কিনা সে বিষয়ে একটি সম্ভাব্যতা যাচাই করে। এ সংক্রান্ত প্রতিবেদনে তারা জানায়, বর্তমান অবকাঠামো এবং এই পানি দিয়েই কাপ্তাই হ্রদে ৫০ মেগাওয়াট ক্ষমতাসম্পন্ন আরো দুটি ইউনিট বসানো সম্ভব। তাতে কাপ্তাইয়ে বিদ্যুৎ উৎপাদন খরচ আরো কমে আসবে। বর্তমানে গড়ে প্রতি ইউনিট বিদ্যুৎ উৎপাদনে ব্যয় হয় বিশ পয়সা।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Renewables Global Status Report 2006 Update, REN21, published 2007, accessed 2007-05-16; see Table 4, p. 20.
    ↑ [১]
    ↑ http://gabe.web.psi.ch/projects/externe_pol/index.html
    ↑ http://gabe.web.psi.ch/projects/externe_pol/index.html
    ↑ http://www.economist.com/displaystory.cfm?story_id=12970769

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    আন্তর্জাতিক জলশক্তি সংস্থা (International Hydropower Association)
    পানিবিদ্যুৎ কেন্দ্র - উন্মুক্ত নির্দেশিকা প্রকল্প
    YouTube এর Mechanicville Hydroelectric Station Tour
    National Hydropower Association, USA
    Hydropower Reform Coalition, USA
    YouTube এর Lecture - 10 Hydroelectric Power and YouTube এর Lecture - 11 Hydroelectric Power
    Interactive site that demonstrates dams' effects on rivers
    Center of expertise on hydropower impacts on fish and fish habitat, Canada
    Hydro-Québec
    CBC Digital Archives – Hydroelectricity: The Power of Water
    University of Washington Libraries – Seattle Power and Water Supply Collection
    International Rivers
    United States Federal Energy Regulatory Commission (FERC)
    European Small Hydropower Association
    Power at Niagara Falls Niagara Falls Public Library (Ont.)
    Milford Hydroelectric Station Restoration Tour Built by Henry Ford in 1939
    60,000,000 Horsepower Ready to be Harnessed for Work: when these giants are set in action, the real age of electricity will begin and our dreams will become realities, Popular Science monthly, February 1919, page 46-47, Scanned by Google Books: books.google.com






পানির ঊর্ধ্বমুখী প্রবাহ (Upwelling) সমুদ্রবিজ্ঞান ও মিঠাপানির বিজ্ঞানে বহুল ব্যবহৃত একটি শব্দ। যে পদ্ধতিতে গভীর সমুদ্র বা হ্রদের তলদেশ থেকে পুষ্টিসমৃদ্ধ পানি উপরে আসে এবং এসে উপরিতলের পানির ভালোভাবে মিশ্রিত হয় তাকে আপওয়েলিং বা পানির ঊর্ধ্বমুখী প্রবাহ বা পানির উপরে উত্থিত হওয়ার ঘটনা বলে। এই প্রক্রিয়ার কারণেই সমুদ্র বা গভীর হ্রদে আলোকিত অঞ্চলের পানি উর্বর হয় এবং এতে প্রচুর ফাইটোপ্ল্যাংকটন জন্মায়।




পাবনা ক্যাডেট কলেজ
মূলনীতি: সাধনায় সাফল্য
200px
290px
প্রতিষ্ঠার তারিখ 	৭ আগস্ট, ১৯৮১
 
প্রথম শিক্ষাবর্ষ 	১৯৮১
 
অবস্থান 	ইউনিয়ন: জালালপুর
উপজেলা: পাবনা সদর
জেলা: পাবনা
বাংলাদেশ
পাবন শহর থেকে ১০ কি.মি. দূরত্বে পাবনা-নগরবাড়ি মহাসড়কের পাশে।
 
কলেজ রঙ 	আসমানি
 
আয়তন 	৩৩ একর
 
হাউস সংখ্যা 	৩
 
প্রথম অধ্যক্ষ 	প্রফেসর সলিমুল্লাহ
 
সিরাজী হাউস
মূলনীতি : 	মোরা ঝঞ্ঝার মতো উদ্দাম
নামকরণ: 	ইসমাইল হোসেন
রঙ : 	লাল
 
তিতুমীর হাউস
মূলনীতি : 	সততা, সঙ্কল্প, নিষ্ঠা
নামকরণ: 	তিতুমীর
রঙ : 	সবুজ
 
ভাসানী হাউস
মূলনীতি : 	আমরা আনিব রাঙা প্রভাত
নামকরণ: 	আবদুল হামিদ খান ভাসানী
রঙ : 	নীল
 

পাবনা ক্যাডেট কলেজ বাংলাদেশের প্রাচীন দশটি ক্যাডেট কলেজের মধ্যে অন্যতম। এটি ১৯৮১ সালের ৭ই আগষ্ট পাবনা রেসিডেন্সিয়াল মডেল কলেজ থেকে ক্যাডেট কলেজে রূপান্তরিত হয়। আজ পর্যন্ত পাবনা ক্যাডেট কলেজ শিক্ষা, সংস্কৃতি, ক্রীড়া সহ অন্যান্য বিষয়ে সাফল্য বজায় রেখেছে।




পাবনা জিলা স্কুল পাবনা জেলার সবচেয়ে পুরাতন উচ্চ বিদ্যালয় এবং এটি বাংলাদেশ এর অন্যতম পুরানো বিদ্যালয়। বাংলাদেশের সেরা বিদ্যালয়গুলোর মধ্যে এটি অন্যতম। এটি তৃতীয় শ্রেণী হইতে এস. এস. সি. পর্যন্ত শিক্ষা দিয়ে থাকে। এই বিদ্যালয়এ দুইটি শিফট রয়েছে। এগুলো হল প্রভাতী ও দিবা। প্রভাতী শাখা সকাল ৭.৩০ মিঃ থেকে এবং দিবা শাখা দুপুর ১২.০০ মিঃ শুরু হয়। এটি শুধুমাত্র ছেলেদের স্কুল হলেও এখানে পুরুষ ও মহিলা উভয় শিক্ষক রয়েছেন। এই স্কুলে একজন প্রধান শিক্ষক এবং দিবা ও প্রভাতী শাখার জন্য পৃথক পৃথক শিক্ষক রয়েছেন। পাবনা জিলা স্কুলে বিশালাকার একটি খেলার মাঠ এবং তিনটি বড় স্তাপনা রয়েছে। এগুলো যথাক্রমে প্রশাসনিক,একাডেমিক ও বিজ্ঞান ভবন নামে পরিচিত। এছাড়া এখানে একটি হল রুম , একটি ছাত্রাবাস এবং একটি মসজিদ রয়েছে। এখানে একটি সুসমৃদ্ধ কম্পিউটার ল্যাব ছারাও চারটি পৃথক ল্যাব রয়েছে পদার্থ বিজ্ঞান, রসায়ন, বায়োলজি এবং কৃষি শিক্ষার জন্য।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ অবস্থান
    ৩ ভর্তি
    ৪ একাডেমী
    ৫ স্কুল পোশাক
    ৬ কৃতী ছাত্র
    ৭ গ্যালারি
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

পাবনা জিলা স্কুল এংলো-ভার্নিকুলার টাইপের স্কুল হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ১৮৩৬-১৮৪০ সালের মধ্যে। স্কুলটির প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন বাবু দিগম্বর সাহা এবং তার সহায়ক ছিলেন বাবু রাধাগোবিন্দ মিত্রা । বাবু রামচন্দ্র নন্দী এই বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক ছিলেন ১৮৪৪ থেকে ১৮৫৩ সাল পর্যন্ত। ১ নভেম্বর, ১৮৫৩ স্কুলটি সরকারি স্কুল ঘোষণা করা হয় এবং পাবনা জিলা স্কুল নামকরন করা হয়। ১৯৬৬-৬৭ সময়কালে বিদ্যালয়ে ছাত্র সংখ্যা ছিল ৭১৭ জন। কিন্তু বর্তমানে বিদ্যালয়ে ছাত্র সংখ্যা বহুগুণ বৃদ্ধি পেয়েছে।
[সম্পাদনা] অবস্থান

পাবনা জিলা স্কুল পাবনা শহরের প্রাণকেন্দ্রে আব্দুল হামিদ রোড এ অবস্থিত।
[সম্পাদনা] ভর্তি

সাধারণত প্রতিবছর তৃতীয় এবং ষষ্ঠ শ্রেণীতে ছাত্র ভর্তি করা হয়। বর্তমানে এই বিদ্যালয়ে ভর্তি বেশ প্রতিযোগিতামূলক হয়ে উঠেছে। প্রতিবছর ৩০০০ এর বেশি প্রতিযোগীর মধ্যে মাত্র ২৪০ জন ছাত্রকে ভর্তি করা হয়। ভর্তি ফরম সাধারণত প্রতিবছর ডিসেম্বর মাসের প্রথম সপ্তাহে পাওয়া যায়। এই ভর্তি পরীক্ষার জন্য পাবনা শহরে অনেকগুলো কোচিং সেন্টার প্রতিষ্ঠিত হয়েছে।
[সম্পাদনা] একাডেমী

এই স্কুল তৃতীয় শ্রেণী হইতে এস. এস. সি. পর্যন্ত শিক্ষা দিয়ে থাকে। প্রতিবছর প্রায় ২,৫০,০০০ জন ছাত্র এস. এস. সি. পরিক্ষা দিয়ে থাকে দেশের উত্তর-পশ্চিম অঞ্চল থেকে রাজশাহী শিক্ষা বোর্ড এর নিয়ন্ত্রনে। এবং এই সংখ্যা দিনে দিনে বৃদ্ধি পাচ্ছে। এই বিদ্যালয়ের এস. এস. সি. পরীক্ষার্থীরা সর্বদা মেধাভিত্তিক ক্রমে শীর্ষস্থানীও স্থান দখল করে আসছে। প্রতিষ্ঠাকাল হতেই এইখানথেকে অনেক মেধাবী ছাত্র বের হয়েছে যারা পরবর্তীতে দেশ-জাতি এমনকি বিশ্বের উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা পালন করেছে। সরকারি বিদ্যালয় হওয়ায় এটার শিক্ষা খরচ প্রাইভেট বিদ্যালয়গুলোর তুলনায় অনেক কম। শিক্ষা খরচ এবং টিফিন ফিস সাধারানত মাসিক হিসাবে নেয়া হয়। প্রতি শ্রেনীতে ২/৩ জন করে প্রতিনিধি থাকে যারা শিক্ষকদের সাহায্য করে। এরা 'ক্লাশ ক্যাপ্টেন' নামে পরিচিত। ক্লাশ ক্যাপ্টেন শিক্ষক এর নিয়ন্ত্রনে শ্রেনীর ছাত্রদের দ্বারা নির্বাচিত হয়।
[সম্পাদনা] স্কুল পোশাক

    সাদা শার্ট
    খাকী প্যান্ট
    সাদা মোজা ও জুতা
    নেভি ব্লু সোয়েটার (শীতকালে)

[সম্পাদনা] কৃতী ছাত্র

    বিশ্ব বিখ্যাত বিজ্ঞানী জগদীশ চন্দ্র বসু
    মিঃ আর. সি. দত্ত (আই. সি. এস.) (প্রথম বাঙালি বিভাগীয় কমিশনার)
    মিঃ জি. এন. রায় ( কলকাতার উচ্চ আদালতের জর্জ)
    মিঃ ডি. এন. রায় ( রাজশাহীর বিভাগীয় কমিশনার)
    মিঃ সি. এন. রায় (আই. সি. এস.)
    রায় বনমালী রায় বাহাদুর (তাড়াসের জমিদার)
    ডঃ প্রাণ কৃষ্ণা আচার্য
    মিঃ জি. পি. মজুমদার (ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উদ্ভিত বিজ্ঞান বিভাগের প্রধান)
    স্যার ফজলে হাসান আবিদ (ব্রাক ব্যাংক এর প্রতিষ্ঠাতা)

[সম্পাদনা] গ্যালারি

    একাডেমিক ভবন

    ছাত্রাবাস

    খেলার মাঠ

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    ফেইসবুকে পাবনা জিলা স্কুল

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বাংলাদেশের বিদ্যালয়
    পাবনার বিদ্যালয়




পাবনা বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
প্রতিষ্ঠা 	২০০৯
ধরন 	সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়,
আচার্য 	রাষ্ট্রপতি জিল্লুর রহমান
উপাচার্য 	অধাপক ড.
ছাত্র 	২০০
স্নাতক 	১ম ব্যচ ২০০৯
অবস্থান 	পাবনা, বাংলাদেশ
প্রাঙ্গণ 	শহুরে
ডাকনাম 	PUST
সংযুক্তি 	বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন
ওয়েবসাইট 	www.pust.ac.bd/

পাবনা বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশের একটি সরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। রাজশাহী বিভাগের অন্তর্গত পাবনা জেলায় এটি অবস্থিত। পাবনা জেলার মধ্যে এটি প্রথম সরকারী বিশ্ববিদ্যালয়।এটি ২০০৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ২০০৯ সাল থেকে ৪ বছর মেয়াদী প্রাক স্নাতক কোর্স চালু হয়।প্রসঙ্গত ১৫জুলাই ২০০১ সালে তৎকালীন সরকার এই বিশ্ববিদ্যালয়ের আইন পাশ করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ অনুষদ ও বিভাগ
    ৩ আবাসিক সুবিধা
    ৪ সুযোগ সুবিধা
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অবস্থান

এই বিস্ববিদ্যালয়টি পাবনা শহরে অবস্থিত।বর্তমানে এর অস্থায়ী ক্যাম্পাস পাবনা টিচার্স ট্রেনিং কলেজ।এটি নগরবাড়ি হাইওয়ের দক্ষিন পাশে অবস্থিত।
[সম্পাদনা] অনুষদ ও বিভাগ

১. প্রকৌশল ও প্রযুক্তি অনুষদঃ ক) কম্পিউটার কৌশল বিভাগ। খ)তড়িৎ ও ইলেক্ট্রনিক কৌশল বিভাগ। গ)তথ্য ও যোগাযোগ প্রকৌশল বিভাগ। ঘ) ফলিত পদার্থ,ইলেক্ট্রনিক ও কমিনিউকেশন প্রকৌশল বিভাগ।

২.বিজ্ঞান অনুষদঃ ক) গনিত বিভাগ। খ)পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগ। গ)ভূগোল, পরিবেশ ও নগর পরিকল্পনা বিভাগ।

৩.বানিজ্য অনুষদঃ ক) ব্যবসায় প্রশাসন বিভাগ।

৪.কলা ও সমাজ বিজ্ঞান অনুষদঃ ক) অর্থনীতি বিভাগ। খ) বাংলা বিভাগ।
[সম্পাদনা] আবাসিক সুবিধা

পাবনা বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে মেয়েদের জন্য আবাসিক সুবিধার ব্যবস্থা রয়েছে। ছেলেদের জন্য আবাসিক সুযোগ সুবিধা নেই।
[সম্পাদনা] সুযোগ সুবিধা

পাবনা বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে আবাসিক সুযোগ সুবিধা ছাড়াও পরিবহন ব্যবস্থা,ইন্টারনেট সুবিধা, পাঠাগারের সুবিধা, মেডিকেল সুবিধা ও ক্রীড়া ও সংস্কৃতির ব্যবস্থা রয়েছে।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    ওয়েবসাইট।


[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলাদেশের সরকারী বিশ্ববিদ্যালয়
ঢাকা বিভাগ 	
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় · বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় · বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় · জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় · উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় · জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় · বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় · বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় · শেরে বাংলা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় · মাওলানা ভাসানী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · ঢাকা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয় · জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম বিশ্ববিদ্যালয় · বাংলাদেশ ইউনিভাসিটি অব প্রফেশানালস
চট্টগ্রাম বিভাগ 	
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় · চট্টগ্রাম প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয় · নোয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · চট্টগ্রাম ভেটেরিনারি ও এনিমেল সায়েন্সস বিশ্ববিদ্যালয়
রাজশাহী বিভাগ 	
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় · রাজশাহী প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · পাবনা বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
খুলনা বিভাগ 	
খুলনা বিশ্ববিদ্যালয় · ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় · খুলনা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · যশোর বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
বরিশাল বিভাগ 	
পটুয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
সিলেট বিভাগ 	
শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়
রংপুর বিভাগ 	
হাজী দানেশ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয়





পিপল ফর দি ইথিকাল ট্রিটমেন্ট অফ অ্যানিম্যালস (ইংরেজি ভাষায়: People for the Ethical Treatment of Animals) যা সংক্ষেপে পেটা (PETA) নামে পরিচিত, যুক্তরাস্ট্রের ভার্জিনিয়া অঙ্গরাজ্যের নরফোক শহর ভিত্তিক প্রাণী অধিকার আদায়ের উদ্দেশ্যে আন্দোলনকারী একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান। বিশ্বব্যাপী এটির সদস্য সংখ্যা প্রায় বিশ লক্ষ, এবং প্রতিষ্ঠানটি নিজেদের বিশ্বের সবচেয়ে বৃহৎ প্রাণী অধিকার সংরক্ষণমূলক সংগঠন হিসেবে দাবি করে। এটির অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা ইনগ্রিড নিউকির্ক বর্তমানে এর আন্তর্জাতিক প্রেসিডেন্টের পদে দায়িত্ব পালন করছেন।[১]

১৯৮০ সালে প্রতিষ্ঠিত এই সংগঠনটি প্রথম থেকেই একটি করমুক্ত অলাভজনক প্রতিষ্ঠান হিসেবে যুক্তরাষ্ট্রে নিবন্ধিত। এর সবর্মোট কর্মচারীর সংখ্যা ১৮৭, এবং প্রতিষ্ঠানটি প্রায় সম্পূর্ণই এর সদস্যদের দানকৃত অর্থের দ্বারা চালিত। এর নিজস্ব প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট অনুসারে বর্তমানে প্রতিষ্ঠানটি যে চারটি মূল বিষয় নিয়ে কাজ করছে তা হলো: ফ্যাক্টরি ফার্মিং (মাংস উৎপাদনের উদ্দেশ্যে পশুপালন), ফার ফার্মিং (পশম উৎপাদনের উদ্দেশ্যে পশু পালন), অ্যানিম্যাল টেস্টিং (বিভিন্ন পরীক্ষা-নিরীক্ষায় প্রাণীর ব্যবহার), এবং বিনোদনের উদ্দেশ্যে প্রাণীর ব্যবহার। তাছাড়াও নিউকির্ক বলেন, "আমাদের লক্ষ্য হচ্ছে সম্পূর্ণ প্রাণী স্বাধীনতা"।[২] এটি বিভিন্ন স্থানে প্রাণী হত্যার বিরুদ্ধেও প্রতিবাদ করে, যেমন: ক্ষেত-খামারে পোকা-মাকড় দমন (পেস্ট কন্ট্রোল), কুকুর বা মোরগ লড়াই, ষাড়ের লড়াই, এবং মাছ ধরা। এটি জনসাধারণকে বিভিন্ন বিজ্ঞাপনের মাধ্যমে সচেতনতা সৃষ্টির চেষ্টা চালায়। এছাড়া তাঁরা বিভিন্ন ক্ষেত্রে তদন্ত ও প্রাণী উদ্ধারের কাজও করে থাকে। প্রতিষ্ঠানটির স্লোগান হচ্ছে, “Animals are not ours to eat, wear, experiment on, or use for entertainment.” অর্থাৎ, “প্রাণীরা আমাদের খাবার, পরিধান, পরীক্ষা-নিরীক্ষা, বা বিনোদনে ব্যবহারের জন্য নয়।”[৩]

জ্যাক হ্যানা, জিম ফ্লাওয়ার, ও স্টিভ আরউইনেদর মতো বন্যপ্রাণী বিশেষজ্ঞ ও সংরক্ষকদের “আত্ম-স্বীকৃত বন্যপ্রাণী সৈনিক” অভিহিত করার মাধ্যমে সমালোচনা করে আসছে। পেটার রক্ষণশীল ভাষ্যমতে, প্রাণীদের বা তাদের বাসা লক্ষ্য করে তাদেরকে চাপে রাখা, খাচায় আটক করা, বা তাদের সাথে কুস্তি খেলা—এগুলোর মাধ্যমে তাদেরকে সংরক্ষণ করা হয় না। এই ধরনের কাজ প্রায় সময়ই অপরিণত প্রাণীদের সাথে করা হয়, অথচ তখন তাদের থাকার কথা তাদের মায়ের সাথে।[৪] পেটার সাথে এ ধরণের প্রাণী সংরক্ষণ ব্যক্তিত্বদের বিরোধ জনপ্রকাশ্যের মনোযোগ লাভ করে ২০০৬ সালে, যখন পেটার তৎকালীন ভাইস-প্রেসিডেন্ট ড্যান ম্যাথিউ আরউইনের উদ্দেশ্যে সমালোচনা করে বলেন, “...প্রাণীদেরকে সংঘাতের দিকে ঠেলে দেওয়ার মাধ্যমে সে (স্টিভ আরউইন) সে তার পেশাজীবনকে গঠন করেছিলো, যা শিশুদেরকে জানানোর ক্ষেত্রে অত্যন্ত ভয়াবহ অর্থ বয়ে আনে।” (“...made a career out of antagonizing frightened wild animals, which is a very dangerous message to send to kids.”)[৫] এর পাল্টা জবাবের প্রেক্ষিতে অস্ট্রেলীয় সংসদ সদস্য ব্রুস স্কট পেটার উদ্দেশ্যে বলেন যে, এ ধরনের বক্তব্যের জন্য আরউইনের পরিবার ও বাদবাকি অস্ট্রেলিয়ার কাছে পেটার ক্ষমা চাওয়া উচিত।[৬]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ PETA letter to the Sarasota County Commission, accessed May 23, 2008; "About Peta", accessed July 10, 2006.
    ↑ Penn & Teller: Bullshit! Episode 201: P.E.T.A., Original Airdate Apr 1, 2004, 6:58
    ↑ About PETA
    ↑ Steve Irwin: Not a True 'Wildlife Warrior', PETA. Retrieved September 15, 2006.
    ↑ Walls, Jeannette (2006). sheds no crocodile tears for Steve Irwin, MSNBC, Sept 11, 2006.
    ↑ PETA renews attack on Irwin. Retrieved September 15, 2006.

[সম্পাদনা] আরো পড়ুন
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: পেটা

    PETA homepage
    Hsu, Spencer S. "FBI Papers Show Terror Inquiries Into PETA; Other Groups Tracked", The Washington Post, December 20, 2005.
    McCartney, Stella. "Fur farm investigation", PETAtv.com
    Morrison, A.R. (2001). Personal Reflections on the “Animal-Rights” Phenomenon. In Perspectives in Biology and Medicine, vol 44:1, pp. 62–75. The Johns Hopkins University Press.
    Newkirk, Ingrid. Free the Animals. Lantern Books, 2000. ISBN 1-930051-22-0
    Meet Your Meat a PETA-produced film about the treatment of animals in the egg and meat industries. Narrated by Alec Baldwin
    Pacheco, Alex. "Testimony on the Silver Spring monkeys case, U.S. House Subcommittee on Science, Research, and Technology, PETA, accessed June 25, 2009.
    Pence, Gregory. Classic Cases in Medical Ethics: Accounts of Cases That Have Shaped Medical Ethics. McGraw-Hill, 1999.
    Workman, Dave P. Peta Files: The Dark Side of the Animal Rights Movement 2003. ISBN 0-936783-32-X
    "We will win!", PETA interview with Sir Paul McCartney, accessed July 10, 2006.
    Undercover video footage of HLS employees beating a puppy, filmed undercover by PETA at Huntingdon Research Centre, Huntingdon Life Sciences, Cambridgeshire, England.
    The Sexiest PETA Ads Of All Time! a slideshow by The Huffington Post

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    প্রাণী অধিকার
    ১৯৮০-এ প্রতিষ্ঠিত।





পুন্ড্র ইউনিভার্সিটি অফ সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি
প্রতিষ্ঠা 	২০০১
ধরন 	বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়,
আচার্য 	রাষ্ট্রপতি জিল্লুর রহমান
উপাচার্য 	অধ্যাপক লুতফর রহমান
অবস্থান 	গোকুল, বগুড়া, বাংলাদেশ
প্রাঙ্গণ 	শহুরে
ডাকনাম 	PUST
সংযুক্তি 	বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন
ওয়েবসাইট 	www.pustbogra.com

পুন্ড্র ইউনিভার্সিটি অফ সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি ২০০১ সালে হিউম্যান ইম্প্রুভমেন্ট ফাউন্ডেশন দ্বারা বগুড়া, বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত হয় যা ২৩ ডিসেম্বর ২০০২ এ অনুমোদন পায়।




পুরুলিয়া পলিটেকনিক পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি সরকারি প্রকৌশল কলেজ। ১৯৫৭ সালে একটি স্পনসর্ড কলেজ হিসাবে এর প্রতিষ্ঠা; ১৯৭৬ সালে এই কলেজ পায় সরকারি কলেজের তকমা। প্রথম দিকে শুধুমাত্র সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং-ই পড়ানো হত এখানে। ১৯৬০ সালে পুরুলিয়ার বিবেকানন্দনগরে নিজস্ব এক বিশালাকার ভবনে এই কলেজ স্থানান্তরিত হয় এবং ইলেকট্রনিক্স ও মেকানিক্যাল বিভাগ চালু হয়।

বর্তমানে এই কলেজে ইলেকট্রনিক্স অ্যান্ড টেলিকমিউনিকেশনও পড়ানো হয়। বিভিন্ন কোর্সে আসনের সংখ্যা হল – সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং-এ ৬০, ইলেকট্রনিক্স ও মেকানিক্যাল-এ ৩০ ও ইলেকট্রনিক্স অ্যান্ড টেলিকমিউনিকেশন-এ ৬০টি। বিভিন্ন বিভাগে ইন্সট্রাকটর সহ মোট ২২ জন পূর্ণ সময়ের শিক্ষক ও লাইব্রেরিয়ান সহ ৩৪ জন শিক্ষাকর্মী এখানে কাজ করেন। আজ এটি পশ্চিমবঙ্গের একটি প্রথম সারির পলিটেকনিক।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    শ্রীনিবাস মিশ্র, প্রবন্ধ পুরুলিয়া জেলার উচ্চশিক্ষা : পশ্চিমবঙ্গ পত্রিকা, পুরুলিয়া জেলা সংখ্যা, জ্যৈষ্ঠ-বৈশাখ, ১৪১৪ (জুন ২০০৭), তথ্য ও সংস্কৃতি বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার





পুরুলিয়া হোমিওপ্যাথি মেডিক্যাল কলেজ ও হাসপাতাল পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি প্রাইভেট ডিগ্রি কলেজ। সেন্ট্রাল কাউন্সিল অব হোমিওপ্যাথি বা সিসিএইচ অনুমোদিত এই কলেজটি ১৯৯৮ সাল থেকে বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে বিএইচএমসি কোর্স পড়ানোর অনুমোদন পায়। প্রথম দিকে কাউন্সিল অব হোমিওপ্যাথি, ওয়েস্ট বেঙ্গল-এর অধীনে ১৯৮১ সাল থেকে ডিএমএস ও পরে ডিওএইচএমএস পড়ানোর অনুমোদন ছিল এই কলেজের। কলেজ প্রতিষ্ঠায় বিশিষ্ট হোমিওপ্যাথি চিকিৎসক স্বামী মায়েশানন্দ (সমর মহারাজ), ডক্টর গৌরীনাথ মুখোপাধ্যায়, ডক্টর ভৈরব মাহাতো ও ডক্টর পূর্ণচন্দ্র মাহাতোর ভূমিকা ছিল উল্লেখনীয়। কলেজের বর্তমান আসনসংখ্যা ৫০।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    শ্রীনিবাস মিশ্র, প্রবন্ধ পুরুলিয়া জেলার উচ্চশিক্ষা : পশ্চিমবঙ্গ পত্রিকা, পুরুলিয়া জেলা সংখ্যা, জ্যৈষ্ঠ-বৈশাখ, ১৪১৪ (জুন ২০০৭), তথ্য ও সংস্কৃতি বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    পুরুলিয়া হোমিওপ্যাথিক মেডিক্যাল কলেজ ও হাসপাতাল সম্পর্কিত তথ্য







পেন্টাগন মার্কিন প্রতিরক্ষা বিভাগের সদরদপ্তর। এটি যুক্তরাষ্ট্রের ভার্জিনিয়া অঙ্গরাজ্যের আর্লিংটনে (৪৮ এন রোটারি রোড, আর্লিংটন, ভার্জেনিয়া ২২২১১ (মানচিত্র)) অবস্হিত। এর চিঠি লেখার ঠিকানা "ওয়াশিংটন, ডিসি ২০৩০১"। এর আকৃতি পঞ্চভুজাকৃতির বলে এরুপ নামকরন করা হয়েছে। এটি বিশ্বের সবচেয়ে বড় অফিস ভবন।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

পেন্টাগনের নির্মান কাজ শুরু হয় , ১১ সেপ্টেম্বর ,১৯৪১, আর শেষ হয় ১৫ জানুয়ারি,১৯৪৩। এর মোট জমির পরিমাণ ৫৮৩ একর। ভবনটির উচ্চতা ২৪ মিটার। এখানে মোট সিড়িপথ ১৩১ টি, এস্কেলেটর ১৯টি, এলিভেটর ১৩টি, বিশ্রাম কক্ষ ২৮৪টি এবং জানালা রয়েছে ৭৭৫৪ টি।

পাঁচ একরের (২০, ০০০ বর্গমিটার), পেন্টাগনে মধ্যবর্তী চত্বর পৃথিবীর বৃহত্তম " কোন অভিবাদন নয়, কোন আচ্ছাদন নয় " ক্ষেত্র (স্বাভাবিক নিয়মকানুন থেকে এ ক্ষেত্র দায়মুক্ত। দরজার বাইরে, ইউ. এস. সামরিক ব্যক্তিবর্গ উপরস্থ কর্মকতাকে অভিবাদন এবং অবশ্যই টুপি পরিধান করবেন)। মধ্যবর্তী খোলা চত্বর অনানুষ্ঠানিক ভাবে " গ্রাউন্ড জিরো " নামে পরিচিত। ঠান্ডা যুদ্ধের সময় এই ডাকনাম সৃষ্টি হয়েছিল যখন এটি একটি নিউক্লিয়ার মিসাইলের সর্বাপেক্ষা সম্ভাব্য নিশানা হিসেবে চিন্তা করা হয়েছিল। এই চত্বরের মধ্যে " গ্রাউন্ড জিরো ক্যাফে " নামে একটি স্নাক্স বার আছে।




পেন্সিল্‌ভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয়
University of Pennsylvania


নীতিবাক্য 	Leges sine moribus vanae (নীতিনিষ্ঠা ছাড়া আইন অচল)
প্রতিষ্ঠা 	১৭৪০[১]
ধরন 	বেসরকারী গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয়
শিক্ষাবর্ষ 	সেমিস্টার
আর্থিক অনুদান 	৬.৬ বিলিয়ন মার্কিন ডলার[২]
সভাপতি 	এমি গুটমান
কর্মচারী ও কর্মকর্তা 	৪,৬০৩
স্নাতক 	৯,৭১০
স্নাতকোত্তর 	১০,১০৩
অবস্থান 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা ফিলাডেলফিয়া, পেন্সিল্‌ভেনিয়া
প্রাঙ্গণ 	নাগরিক, ২৬৯একর
বিদ্যালয়ের রঙ 	লাল এবং নীল
ডাকনাম 	কোয়েকার্স
অ্যাথলেটিক্স 	এনসিএএ প্রথম ডিভিশন
সংযুক্তি 	আইভি লিগ, এএইউ, সিওএফএইচই
ওয়েবসাইট 	www.upenn.edu
University of Pennsylvania Logo

পেন্সিল্‌ভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় (ইংরেজি ভাষায়: University of Pennsylvania য়ুনিভার্সিটি অফ্‌ পেন্‌সিল্‌ভেনিয়া; Penn পেন নামেও পরিচিত[৩][৪]) একটি মার্কিন বেসরকারী, সহশিক্ষামূলক গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয়। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পেন্সিল্‌ভেনিয়া অঙ্গরাজ্যের ফিলাডেলফিয়া শহরে অবস্থিত। বিশ্ববিদ্যালয়টির দাবী অনুসারে, এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম বিশ্ববিদ্যালয় [৫] এবং চতুর্থ প্রাচীনতম[৬] উচ্চ-শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। পেন্সিল্‌ভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় আইভি লিগের সদস্য।

বেনজামিন ফ্রাঙ্কলিন ১৭৪৯ সালে বিশ্ববিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন। বিশ্ববিদ্যালয়টির কলা ও মানববিদ্যা, সামাজিক বিজ্ঞান, স্থাপত্য, যোগাযোগ, ও শিক্ষাক্ষেত্রের প্রোগ্রামগুলি বিখ্যাত। তবে পেন্সিল্‌ভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের বিশেষভাবে পরিচিত এর ব্যবসা, চিকিৎসাবিজ্ঞান ও আইন স্কুলগুলির জন্য। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রায় ৪,৫০০ অধ্যাপক প্রায় ১০,০০০ স্নাতক ও আরও ১০,০০০ স্নাতকোত্তর ছাত্র-ছাত্রীকে শিক্ষাদান করেন।

আইভি লিগের সদস্য বিশ্ববিদ্যালয়গুলির মধ্যে পেন্সিল্‌ভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় সবচেয়ে বেশি ব্যয় করে।
[সম্পাদনা] টীকা ও তথ্যসূত্র

    ↑ বিশ্ববিদ্যলয়টি ১৮৯৯ সাল থেকে ১৭৪০ সালকে তাদের প্রতিষ্ঠাবছর হিসেবে দাবী করে আসছে। The ideas and intellectual inspiration for the academic institution stem from 1749, with a pamphlet published by Benjamin Franklin. When Franklin's institution was established, it inhabited a schoolhouse built in 1740 for another school, which never came to practical fruition. Penn archivist Mark Frazier Lloyd [১] notes: “In 1899, Penn’s Trustees adopted a resolution that established 1740 as the founding date, but good cases may be made for 1749, when Franklin first convened the Trustees, or 1751, when the first classes were taught, or 1755, when Penn obtained its collegiate charter." Princeton's library[২] presents another, carefully nuanced view.
    ↑ http://www.upenn.edu/pennnews/article.php?id=1221
    ↑ In addition to Penn, U of P and Pennsylvania, UPenn has come into fairly common usage due to university officials establishing the domain name of the university as "upenn.edu." Penn has been used by sportswriters for at least a century, e.g. Crowther, Samuel (1905)। Rowing and Track Athletics। প্রকাশক: The Macmillan company। পৃ. 85। [৩]. Official emphasis on Penn began c. 1990 and intensified in 2002 with President Rodin's "One University" initiative.[৪]. The University's formal branding and usage guidelines [৫], [৬], [৭] specify Penn and the "Penn-University of Pennsylvania" logo but do not explicitly deprecate UPenn or other abbreviations. The recent popularity of UPenn is probably influenced by campus email addresses which use the domain name "upenn.edu," and possibly by parallels with UMass and UConn (which, unlike UPenn, have official status and are trademarked). Daily Pennsylvanian columnist Jeff Shafer traces the origin of the "upenn" domain name to pre-Internet days, citing SAS computing head Ira Winston as saying that in the early days of email the University chose upenn.csnet, which "mimicked the University of Delaware's udel.csnet." Thus the choice of "upenn" was made when computer network names had little public visibility, and before the university decided to emphasize Penn as part of a conscious branding strategy. Shafer says the university studied the feasibility of full conversion to "penn.edu" in 2002 but decided that the costs were too high.[৮]. UPenn is seen in college guides.[৯]. The abbreviation "U. Penn" appears in novels[১০] and in academic journal abbreviations, e.g U. Penn L. Rev[১১], (although the National Library of Medicine uses the abbreviation Univ PA).[১২] "U Penn"[১৩][১৪] and U-Penn[১৫] are also seen.
    ↑ "Penn" is also used regionally to refer to William Penn University, a liberal arts college in Iowa: Multi-faceted construction project on Penn campus, Penn people, Osky’s Snowbarger signs with Penn volleyball team
    ↑ The University of Pennsylvania: America's First University। প্রকাশক: University Archives and Records Center, University of Pennsylvania। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-04-29।
    ↑ Penn is the fourth-oldest using the founding dates claimed by each institution. Penn, Princeton, and Columbia originated within a few years of each other. In 1899, Penn officially changed its "founding" date from 1749 to 1740, affecting its rank. See Building Penn's Brand for the reasons why Penn did this. Princeton University implicitly challenges this[১৬], also claiming to be fourth. Penn was chartered in 1755, making it sixth-oldest chartered, behind Princeton (1746) and Columbia (1754). A Presbyterian minister operated a "Log College" in Bucks County, Pennsylvania from 1726 until 1746; some have suggested a connection between it and the College of New Jersey (later Princeton) which would justify pushing Princeton's founding date back to 1726, earlier than Penn's 1740. But Princeton never has done so and a Princeton historian says that "the facts do not warrant" such an interpretation. [১৭].

বিষয়শ্রেণী:

    যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয়




পোগোজ স্কুল
Pogose School 002.jpg
অবস্থান
চিত্তরঞ্জন এভিনিউ,ঢাকা-১১০০।
বাংলাদেশ
প্রাথমিক তথ্যাদি
প্রকার 	বেসরকারী
প্রতিষ্ঠাকাল 	১৯৪৮
শ্রেণী 	শ্রেণী ১-১০
প্রধান শিক্ষক 	জ়ুলফিকার মুহাম্মাদ (১৯৭০ থেকে)
ছাত্রসংখ্যা 	১৫০০ প্রায়
ক্যাম্পাসের আকার 	৫ একর (২০,০০০ বগমিটার)


পোগোজ স্কুল (ইংরেজি: Pogose School) বাংলাদেশের প্রাচীনতম বিদ্যালয় গুলোর মধ্যে অন্যতম। এ বিদ্যালয়টি ঢাকা শহরে স্থাপিত দেশের প্রথম বেসরকারী বিদ্যালয়। পোগোজ স্কুলের প্রতিষ্ঠা করেন এন. পি. পোগোজ বা নিকি পোগোজ, যিনি ছিলেন একজন আর্মেনীয় ব্যবসায়ী, জমিদার এবং ঢাকার একজন প্রভাবশালী নাগরিক। তিনি ১৮৪৮ সালে স্কুলটি প্রতিষ্ঠা করেন। পোগোজ স্কুল প্রথম স্থাপিত হয় পোগোজের বাসার নিচতলায় তখন স্কুলটির নাম ছিল পোগোজ অ্যাংলো-ভারনাকুলার স্কুল। ১৮৫৫ সালে আরমানিটোলায় জেসি পেনিওটির ভাড়া বাসায় স্কুলটি স্থানান্তরিত করা হয়। তারও পাঁচ বছর পর ১৮৬০ সালে ঢাকার সদরঘাট এলাকার একটি দোতলা ভবনে স্কুলটি স্থানান্তর করা হয় যেখান থেকে বিদ্যালয়টিকে অবশেষে বর্তমান ঠিকানায় চিত্তরঞ্জন এভিনিউতে স্থাপন করা।




প্রাইম ইউনিভার্সিটি
ধরন 	বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়
আচার্য 	রাষ্ট্রপতি জিল্লুর রহমান
অবস্থান 	মিরপুর, ঢাকা, বাংলাদেশ
প্রাঙ্গণ 	শহুরে
ডাকনাম 	PU
সংযুক্তি 	বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলাদেশের বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়
ঢাকা বিভাগ 	
নর্থ সাউথ ইউনিভার্সিটি  •ইনডিপেন্ডেন্ট বিশ্ববিদ্যালয়  • দারুল ইহসান ইউনিভার্সিটি  • ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অফ বিজনেস, কালচার অ্যান্ড টেকনোলজি  • আহসানউল্লাহ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়  •ঢাকা ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •এ এম এ ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •দ্য পিপলস ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ  •ইস্টওয়েস্ট ইউনিভার্সিটি  •ইউনিভার্সিটি অফ এশিয়া প্যাসিফিক  •ব্র্যাক ইউনিভার্সিটি  •আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •মানারাত ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •ডেফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •স্টেট ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ  •আই বি এ আই এস ইউনিভার্সিটি  •প্রাইম ইউনিভার্সিটি  •নর্দার্ন ইউনিভার্সিটি  •ইস্টার্ন ইউনিভার্সিটি  •বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অফ বিজনেস অ্যান্ড টেকনোলজি  •ইউনাইটেড ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •ভিক্টোরিয়া ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ  •প্রাইম এশিয়া ইউনিভার্সিটি  •গণবিশ্ববিদ্যালয়  •এশিয়ান ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ  • সেন্ট্রাল উইমেনস বিশ্ববিদ্যালয়  •কুইন্স ইউনিভার্সিটি  •বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি  •ইউনিভার্সিটি অফ ডেভলপমেন্ট অল্টারনেটিভস  •সাউথ ইস্ট ইউনিভার্সিটি  •স্ট্যামফোর্ড ইউনিভার্সিটি  •সিটি ইউনিভার্সিটি  •আমেরিকা-বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি  •গ্রিন ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ  •ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ  •সান্তা মারিয়া ইউনিভার্সিটি অফ ক্রিয়েটিভ টেকনোলজি  •দ্য মিলেনিয়াম ইউনিভার্সিটি  •ইউনিভার্সিটি অফ ইনফরমেশন টেকনোলজি অ্যান্ড সায়েন্স  •অতীশ দীপঙ্কর ইউনিভার্সিটি অফ সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি  •উত্তরা ইউনিভার্সিটি  •ইউনিভার্সিটি অফ সাউথ এশিয়া
চট্টগ্রাম বিভাগ 	
আন্তর্জাতিক ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়, চট্টগ্রাম  • সাউদার্ন ইউনিভার্সিটি  • প্রিমিয়ার ইউনিভার্সিটি  • বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়  • ইস্ট ডেল্টা বিশ্ববিদ্যালয়  • কুমিল্লা ইউনিভার্সিটি  •বেগম গুলচেমনারা ট্রাস্ট ইউনিভার্সিটি  
রাজশাহী বিভাগ 	
পুন্ড্র ইউনিভার্সিটি অফ সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি  •
খুলনা বিভাগ 	
নর্দান ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ  •
সিলেট বিভাগ 	
লিডিং ইউনিভার্সিটি  • মেট্রোপলিটন ইউনিভার্সিটি, সিলেট  • সিলেট ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি  •




প্রাথমিক বিদ্যালয় এমন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান যেখানে শিশুরা তাদের প্রথম শিক্ষাগ্রহণ করে যা অবৈতনিক এবং যাকে প্রাথমিক শিক্ষা বলা হয়।




প্রায়োরি অফ সায়োন (Prieuré de Sion, ইংরেজি:Priory of Sion) প্রায় হাজার বছরের পুরনো একটি একটি গুপ্ত সংগঠন যাদেরকে অনেক ষড়যন্ত্রমূলক তত্ত্বের জন্য দায়ী করা হয়। ড্যান ব্রাউনের বিখ্যাত উপন্যাস দ্য দা ভিঞ্চি কোডে এই সংগঠন নিয়ে বিস্তর পটভূমি রচনা করা হয়েছে। এতে এই সংগঠনকে একটি প্রাচীন রহস্যময় ধর্মের অনুসারীদের প্রতিষ্ঠিত বলে উল্লেখ করা হয়েছে। ধারণা করা হয় একাদশ শতাব্দীতে এই সংগঠনটি প্রতিষ্ঠা লাভ করে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ অভিযুক্ত প্রায়োরিবৃন্দ
    ২ প্রায়োরি অফ সায়োনের অভিযুক্ত গ্র্যান্ডমাস্টারবৃন্দ
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] অভিযুক্ত প্রায়োরিবৃন্দ

বিভিন্ন সূত্র থেকে অভিযোগ করা হয় যে প্রায়োরি অফ সায়োন একাদশ শতকে প্রতিষ্ঠিত একটি গোপন সংগঠন যারা যীশু খ্রিস্টের রক্তের ধারা সংশ্লিষ্ট গোপন তথ্যসমূহ রক্ষা করার জন্য কাজ করে। মধ্যযুগে নাইট টেম্পলার নামে যে সশস্ত্র বাহিনী সৃষ্টি হয়েছিলো তা প্রায়োরির সামরিক শাখা হিসেবে বিবেচিত হয়। প্রায়োরি অফ সায়োনের প্রধানরা গ্র্যান্ড মাস্টার নামে পরিচিত। লিওনার্দো দা ভিঞ্চি, ভিক্টর হুগো এবং আইজাক নিউটনের মত বিশিষ্ট বিজ্ঞানী ও সাহিত্যিকদেরকে প্রায়োরির গ্র্যান্ড মাস্টার হিসেবে অভিযুক্ত করা হয়।
[সম্পাদনা] প্রায়োরি অফ সায়োনের অভিযুক্ত গ্র্যান্ডমাস্টারবৃন্দ
লিওনার্দো দা ভিঞ্চি ১২তম গ্র্যান্ড মাস্টার হিসেবে অভিযুক্ত

প্রায়োরি অফ সায়োন একজন গ্র্যান্ড মাস্টার বা Nautonnier দ্বারা পরিচালিত হয়। নিম্নোক্ত তালিকাটি পিয়েরে প্ল্যান্টার্ড "Philippe Toscan du Plantier" ছদ্মনামে ১৯৬৭ সালে প্রকাশ করেন। প্রকাশিত নথিটির নাম ছিল: Secret Dossiers of Henri Lobineau

    Jean de Gisors (১১৮৮-১২২০)
    Marie de Saint-Clair (১২২০-১২৬৬)
    Guillaume de Gisors (১২৬৬-১৩০৭)
    Edouard de Bar (১৩০৭-১৩৩৬)
    Jeanne de Bar (১৩৩৬-১৩৫১)
    Jean de Saint-Clair (১৩৫১-১৩৬৬)
    Blanche d'Evreux (১৩৬৬-১৩৯৮)
    Nicolas Flamel (১৩৯৮-১৪১৮)
    Rene d'Anjou (১৪১৮-১৪৮০)
    Yolande de Bar (১৪৮০-১৪৮৩)
    Alessandro di Mariano Filipepi a.k.a. Sandro Botticelli (১৪৮৩-১৫১০)
    লিওনার্দো দা ভিঞ্চি (১৫১০-১৫১৯)
    Connetable de Bourbon (Charles, Duke of Bourbon) (১৫১৯-১৫২৭)
    Ferdinand de Gonzague (১৫২৭-১৫৭৫)
    Louis de Nevers (১৫৭৫-১৫৯৫)
    রবার্ট ফ্লাড (১৫৯৫-১৬৩৭)
    Johann Valentin Andrea (১৬৩৭-১৬৫৪)
    রবার্ট বয়েল (১৬৫৪-১৬৯১)
    আইজাক নিউটন (১৬৯১-১৭২৭)
    চার্লস রেডক্লিফ (১৭২৭-১৭৪৬)
    Prince Charles Alexander of Lorraine (১৭৪৬-১৭৮০)
    Archduke Maximilian Franz of Austria (১৭৮০-১৮০১)
    Charles Nodier (১৮০১-১৮৪৪)
    ভিক্টর হুগো (১৮৪৪-১৮৮৫)
    Claude Debussy (১৮৮৫-১৯১৮)
    Jean Cocteau (১৯১৮-১৯৬৩)

ভিক্টর হুগো ২৪তম গ্র্যান্ড মাস্টার হিসেবে অভিযুক্ত

গ্র্যান্ড মাস্টারদের দ্বিতীয় তালিকাটি ১৯৮৯ সালের সেপ্টেম্বর ৩ তারিখে Vaincre No. ৩ - এর ২২নং পৃষ্ঠায় প্রকাশিত হয়।

    Jean-Tim Negri d'Albes (১৬৮১-১৭০৩)
    François d'Hautpoul (১৭০৩-১৭২৬)
    André Hercule de Rosset (১৭২৬-১৭৬৬)
    Prince Charles Alexander of Lorraine (১৭৬৬-১৭৮০)
    Archduke Maximilian Franz of Austria (১৭৮০-১৮০১)
    Charles Nodier (১৮০১-১৮৪৪)
    ভিক্টর হুগো (১৮৪৪-১৮৮৫)
    Claude Debussy (১৮৮৫-১৯১৮)
    Jean Cocteau (১৯১৮-১৯৬৩)
    François Balphangon (১৯৬৩-১৯৬৯)
    জন ড্রিক (১৯৬৯-১৯৮১)
    Pierre Plantard de Saint-Clair (১৯৮১)
    Philippe de Chérisey (১৯৮৪-১৯৮৫)
    Patrice Pelat (১৯৮৫-১৯৮৯)
    Pierre Plantard de Saint-Clair (১৯৮৯)
    টমাস প্ল্যান্টার্ড (১৯৮৯)
    Nicolas Haywood (2005)


[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

Michael Baigent, Richard Leigh and Henry Lincoln (১৯৮২)। Holy Blood, Holy Grail। প্রকাশক: Corgi। ISBN 0-552-12138-X।

Michael Baigent, Richard Leigh and Henry Lincoln (১৯৮৭)। The Messianic Legacy। প্রকাশক: Dell। ISBN 0-440-20319-8 (১৯৮৯ reissue)। The sequel to Holy Blood, Holy Grail.

Richard Andrews and Paul Schellenberger (১৯৯৬)। The Tomb of God: The Body of Jesus and the Solution to a ২,০০০-year-old Mystery। প্রকাশক: Little Brown। ISBN 0-316-87997-5।

    Paul Smith. Priory-of-Sion.com
    Da Vinci Declassified, ২০০৬ TLC video documentary

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Priory-of-Sion.com
    বিবিসি সংবাদ। (২০০৪) Code points away from Holy Grail
    জেনিফার এমিক। About - Alternative Religions - Priory of Sion (R+C): বিকল্প ধর্মসমূহের তথ্যভাণ্ডার
    Johan (২০০৬) Chaumeil - Plantard. (Gazette of Rennes-le-Château)
    Polidoro, Massimo. (২০০৪) The Secrets of Rennes-le-Château: Notes on a Strange World.
    Pourtal, Jean-Patrick. (২০০৫) Priory of Sion.
    Introvigne, Massimo. Beyond "The Da Vinci Code": What is the Priory of Sion?
    Mader, Eric. Declaration from the Grand Master of the Priory of Sion (satire)
    MalGo Media Services Ltd. The Priory of Sion Hoax
    Miller, Laura. (২০০৪) The Last Word: The Da Vinci Con
    Mizrach, Steven. Priory of Sion: the Facts, the Theories, the Mystery
    Ordo Supremus Militaris Templi Hierosolymitani (Knights Templar). Prieure de Sion & The Treasures of Rennes-le-Château
    Sandri, Gino. (২০০৩) Rennes-Le-Chateau Gazette interview of Jean-Luc Chaumeil
    Willker, Wieland. (২০০৫) Codex Bezae and the Da Vinci Code: A textcritical look at the Rennes-le-Chateau hoax

বিষয়শ্রেণী:

    গুপ্ত সংগঠন




প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় যুক্তরাষ্ট্রের নিউ জার্সিতে অবস্থিত একটি আইভি লীগ বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ১৭৪৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ৩৫ জন নোবেল পুরস্কার এবং ১৭ জন ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স পেয়েছেন। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রকৌশল, বিজ্ঞান, মানববিদ্যা ও সামাজিক বিজ্ঞানে উপস্নাতক ও স্নাতক প্রোগ্রাম চালু রয়েছে। এই বিশ্ববিদ্যালয়ের ফায়ারস্টন গ্রন্থাগারে রয়েছে ১১ মিলিয়নের বেশি ভুক্তি। [১]
[সম্পাদনা] ছাত্রজীবন

এই বিশ্ববিদ্যালয়ে উপস্নাতকদের চার বছরই আবাসন সুবিধা দেয়া হয়। শতকরা ৯৮ ভাগ শিক্ষার্থীই ক্যাম্পাসে বা ডর্মিটরিতে বাস করেন।[২] উপস্নাতকের ১ম ও ২য় বর্ষের শিক্ষার্থীদের আবাসিক কলেজসমূহে থাকা বাধ্যতামূলক।




প্রেসিডেন্সী কলেজ পশ্চিমবঙ্গের স্নাতক পর্যায়ে কলা ও মানববিদ্যা বিষয়ে পড়াশোনার জন্য একটি শীর্ষস্থানীয় ভারতীয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ১৮১৭ সালের ২০ জানুয়ারি কলকাতায় হিন্দু কলেজ নামে স্থাপিত হয়। ভদ্র হিন্দু ঘরের সন্তানদেরকে ইংরেজি ও ভারতীয় ভাষাসমূহ, তৎসহ ইউরোপ ও এশিয়ার সাহিত্য ও বিজ্ঞান বিষয়ে শিক্ষাদান ছিল এই কলেজ স্থাপনের প্রাথমিক উদ্দেশ্য। বাংলার সমাজ ও সাংস্কৃতিক জীবনে কলেজটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
প্রেসিডেন্সি বিশ্ববিদ্যালয়।

ভারতে ইংরেজ আগমনের পূর্বে বাংলার প্রাথমিক বিদ্যালয়গুলিতে বাংলা, সহজ পাটিগণিত ও সংস্কৃতের বাইরে উল্লেখযোগ্য তেমন কিছু শিক্ষা দেওয়া হতো না। টোলসমূহে উচ্চতর সংস্কৃত, ব্যাকরণ ও সাহিত্য, ধর্মতত্ত্ব, ন্যায়শাস্ত্র ও দর্শনশাস্ত্র বিষয়ে পড়ানো হতো। এ শিক্ষা রাজা রামমোহন রায় এর মতো জ্ঞানালোকিত ভারতীয়দের আকাঙ্ক্ষা পূরণ করতে পারে নি। তাদের মতে, এ শিক্ষা ‘ব্যাকরণের সূক্ষ্মতা আর অধিবিদ্যার চুলচেরা বিশ্লেষণ দিয়ে তরুণদের মনকে অহেতুক ভারাক্রান্ত করবে’, কারণ বাস্তবে এ শিক্ষার কোন প্রতিফলন নেই। ব্রিটিশ বণিকদের সঙ্গে যাদের লেনদেন ছিল, তারা ইংরেজি শিক্ষার প্রয়োজন তীব্রভাবে অনুভব করেন। এই প্রয়োজন মেটানোর উদ্দেশ্যে কিছু বিদ্যালয় স্থাপন করা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ সুচনা
        ১.২ উবিশ শতক
        ১.৩ হিন্দু কলেজ থেকে প্রেসিডেন্সী কলেজ
    ২ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
অধ্যক্ষ গণ

    J.Sutcliffe, M.A. 1855-1856
    Leonidas Clint, 1856-1857 (acting)
    E.Lodge, 1857-1858 (acting)
    J.Sutcliffe, 1858-1863
    W.Grapel, 1863-1864 (acting)
    J.Sutcliffe, 1864-1875
    H.Woodrow, 1875 (acting)
    C.H.Tawney, 1875 (acting)
    J.Sutcliffe, 1875
    Alefred Croft, 1876 (acting)
    C.H.Tawney, 1876-1881
    G.Bellet, 1881-1882
    John Elliot, 1882-1883
    Alexander Pedler, 1883 (acting)
    John Elliot, 1883 (acting)
    G.Bellet, 1883
    John Elliot, 1884-1885 (acting)
    C.H.Tawney, 1885
    W.Griffiths, 1885-1886 (acting)
    C.H.Tawney, 1886-1887
    Alexander Pedler, 1887 (acting)
    C.H.Tawney, 1887
    Alexander Pedler, 1887-1889 (acting)
    C.H.Tawney, 1889
    Alexander Pedler, 1889 (acting)
    F.J.Rowe, 1889 (acting)
    C.H.Tawney, 1889
    W.Griffiths, 1892-1896
    Alexander Pedler, 1896-1897
    J.H.Gilliland, 1897 (acting)
    F.J.Rowe, 1897-1898 (acting)
    J.H.Gilliland, 1898 (acting)
    F.J.Rowe, 1898 (acting)
    William Booth, 1898 (acting)
    A.Clarke Edwards, 1899-1900 (acting)
    A.Clark Edwards, 1900-1902
    Dr. P.K.Roy, 1902 (acting)
    A. Clarke Edwards, 1902-1903
    Prasanna Kumar Roy, 1903 (acting)
    A.Clarke Edwards, 1903
    M.G.D.Prothero, 1904-1905 (acting)
    Prasanna Kumar Roy, 1905-1906 (acting)
    Alexander Macdonnell, 1906
    A.Clarke Edwards, 1906-1907
    Henry Rosher James, 1907-1909
    Hugh Melville Percival, 1909 (acting)
    Henry Rosher James, 1909-1911
    C.W.Peake, 1911-1912 (acting)
    Henry Rosher James, 1912-1916
    W.C.Wordsworth, 1916-1917
    John Rothney Barrow, 1917-1924 (acting)
    W.C.Wordsworth, 1924
    H.E.Stapleton, 1924-1925 (acting)
    H.E.Stapleton, 1925-1926
    T.S.Sterling, 1926-1927 (acting)
    H.E.Stapleton, 1927-1928
    R.B.Ramsbotham, 1928-1929
    John Rothney Barrow, 1929-1930
    Jahangir C. Coyajee, 1930-1931
    Bhupatimohan Sen, 1931-1934 (acting)
    Bhupatimohan Sen, 1934-1936
    Prasantachandra Mahalanobis, 1936 (acting)
    Bhupatimohan Sen, 1936-1942
    Prasantachandra Mahalanobis, 1942 (acting)
    Bhupatimohan Sen, 1942-1943
    Apurbakumar Chanda, 1943
    Jyotirmoy Ghosh, 1943-1944 (acting)
    Apurbakumar Chanda, 1944
    Prasantachandra Mahalanobis, 1945-1946 (acting)
    Prasantachandra Mahalanobis, 1946-1947
    Muhammad Qudrut-i-Khuda, 1947 (acting)
    Prasantachandra Mahalanobis, 1947
    Jogischandra Sinha, 1947 (acting)
    Prasantachandra Mahalanobis, 1948
    Jyotirmoy Ghosh, 1948-1950
    Jyotishchandra Sengupta, 1950 (acting)
    Jyotirmoy Ghosh, 1950-1951
    Jyotishchandra Sengupta, 1951-1956
    F.J.Friend-Pereira, 1956-1958
    Sanat Kumar Basu, 1958-1967
    Rajendralal Sengupta, 1967-1969
    Samerendranath Ghoshal, 1969-1970
    Sudhir Chandra Shome, 1970
    Pratul Chandra Mukherjee, 1970-1975
    Sudhir Chandra Shome, 1975-1976
    Pratul Chandra Mukherjee, 1976-1979
    Bijoy Shankar Basak, 1979-1982
    Achinta Kumar Mukherjee, 1982-1986
    Sunil Kumar Rai Chaudhuri, 1986-1991
    Amal Kumar Mukhopadhyay, 1991-1997
    Nitai Charan Mukherjee, 1997-2000
    Amitabha Chatterjee, 2001-2005
    Mamata Ray, 2005-2008
    Sanjib Ghosh, 2008-present


[সম্পাদনা] সুচনা
[সম্পাদনা] উবিশ শতক
[সম্পাদনা] হিন্দু কলেজ থেকে প্রেসিডেন্সী কলেজ
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    প্রেসিডেন্সী কলেজ-এর ওয়েবসাইট

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলার নবজাগরণ

বিষয়
বাংলার ইতিহাস · আদিধর্ম · ব্রিটিশ রাজ · বাংলা সাহিত্য · বাংলা কবিতা · বাংলা সংগীত · ব্রাহ্মসমাজ · ইয়ং বেঙ্গল · ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন · স্বদেশী আন্দোলন · সত্যাগ্রহ · তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা · ঠাকুর পরিবার · রবীন্দ্রসংগীত · রবীন্দ্র নৃত্যনাট্য · শান্তিনিকেতন · সমাজতন্ত্র · বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ · সংবাদ প্রভাকর

সংস্থা
আনন্দমোহন কলেজ · এশিয়াটিক সোসাইটি · বঙ্গ মহিলা বিদ্যালয় · বঙ্গবাসী কলেজ · বেথুন কলেজ · ক্যালকাটা সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ · ক্যালকাটা মাদ্রাসা কলেজ · কলকাতা মেডিক্যাল কলেজ ও হাসপাতাল · ডাফ কলেজ · ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ · ফ্রি চার্চ ইনস্টিটিউশন · জেনারেল অ্যাসেম্বিজ ইনস্টিটিউশন · হিন্দু কলেজ · হিন্দু মহিলা বিদ্যালয় · হিন্দু থিয়েটার · ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য কালটিভেশন অফ সায়েন্স · ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউট · বঙ্গীয় জাতীয় শিক্ষা পরিষদ · ওরিয়েন্টাল সেমিনারি · প্রেসিডেন্সি কলেজ · রিপন কলেজ · সংস্কৃত কলেজ · রামমোহন কলেজ · শ্রীরামপুর কলেজ · স্কুল অফ ট্রপিক্যাল মেডিসিন · স্কটিশ চার্চ কলেজ · বিদ্যাসাগর কলেজ · বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় · কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় · ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়

ব্যক্তিত্ব
অরবিন্দ ঘোষ · রাজনারায়ণ বসু · বেথুন · বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় · শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় · অক্ষয়কুমার দত্ত · হেনরি লুই ভিভিয়ান ডিরোজিও · আলেকজান্ডার ডাফ · মাইকেল মধুসূদন দত্ত · রমেশচন্দ্র দত্ত · দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায় · কাদম্বিনী গঙ্গোপাধ্যায় · মনমোহন ঘোষ · রামগোপাল ঘোষ · অঘোরনাথ গুপ্ত · রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন · কাজী নজরুল ইসলাম · ইউজিন লেফ্রন্ট · হরিশ্চন্দ্র মুখোপাধ্যায় · সুবোধচন্দ্র মল্লিক · শম্ভুনাথ পণ্ডিত · রামকৃষ্ণ পরমহংস · গৌরগোবিন্দ রায় · রামমোহন রায় · অক্ষয়চন্দ্র সরকার · মহেন্দ্রলাল সরকার · ব্রজেন্দ্রনাথ শীল · গিরিশচন্দ্র সেন · কেশবচন্দ্র সেন · হরপ্রসাদ শাস্ত্রী  · দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর · রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর · সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর · ব্রহ্মবান্ধব উপাধ্যায় · রামচন্দ্র বিদ্যাবাগীশ · দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ · ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর · স্বামী বিবেকানন্দ · দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর · স্বর্ণকুমারী দেবী · প্রসন্নকুমার ঠাকুর · রমানাথ ঠাকুর · জ্ঞানেন্দ্রমোহন ঠাকুর · মোহিতলাল মজুমদার
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    পশ্চিমবঙ্গের কলেজ
    কলকাতার কলেজ
    পশ্চিমবঙ্গের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
    কলকাতার ইতিহাস
    বাংলার নবজাগরণ
    কলকাতার বিশ্ববিদ্যালয়




প্রেসিডেন্সি কলেজ, চেন্নাই ভারতের একটি স্নাতক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। একে মাদ্রাজ বিশ্ববিদ্যালয়ের পূর্বসুরি হিসেবে বিবেচনা করা হয়। কলেজটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন থিরু আইর বার্টন পাওয়েল, ১৮৪০ সালে। ১৮৫৭ সালে মাদ্রাজ বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর কলেজটিকে এর অধিভুক্ত করে নেয়া হয়। ১৮৭০ সালে কলেজটি সরিয়ে কামরাজ সালাইয়ে নিয়ে আসা হয়। বর্তমানে এটি এ স্থানেই অবস্থিত। এটি ভারতের মেরিনা সমুদ্র সৈকতের ঠিক উল্টো পাশে অবস্থিত। মেরিনা সৈকতকে পৃথিবীর দ্বিতীয় দীর্ঘতম সমুদ্র সৈকত হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়।
[সম্পাদনা] বিখ্যাত প্রাক্তন ছাত্র

    স্যার চন্দ্রশেখর ভেঙ্কট রমন - নোবেল বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী
    সুব্রহ্মণ্যন চন্দ্রশেখর - নোবেল বিজয়ী জ্যোতিঃপদার্থবিজ্ঞানী
    শ্রীনিবাস বর্ধন - অ্যাবেল পুরস্কার বিজয়ী

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    কলেজের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট
    কলেজর জৈব তথ্যবিজ্ঞান বিভাগ বিষয়ক তথ্য




একাডেমী - প্রাচীন গ্রীসের দার্শনিক আলোচনার একটি প্রতিষ্ঠান। প্রাচীন গ্রিসের রাজধানী এথেন্সের একাডেমাস নামক বাগানে, যেখানে গ্রিক দেব-দেবীর উদ্দেশ্যে পশু উৎসর্গ করা হতো, সেখানে আনুমানিক খ্রিষ্টপূর্ব ৩৮৫ সালে প্লেটো এটি প্রতিষ্ঠা করেন। প্রাচীন গ্রিক দর্শনের পাদপীঠ একাডেমীকে বাইজেন্টাইন সম্রাট জাস্টিনিয়ান ৫২৩ সালে বন্ধ করে দেন। পরবরর্তীকালে প্রায়শঃই এই সালকে প্রাচীনকালের সমাপ্তি বলে উল্লেখ করা হয়।




ফরিদপুর মেডিকেল কলেজ বাংলাদেশের ফরিদপুর জেলায় অবস্থিত একটি সরকারী মেডিকেল কলেজ।এই কলেজটি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধিভুক্ত একটি কলেজ।কলেজটিতে ৫ বছর মেয়াদি এম. বি. বি. এস. কোর্স চালু আছে।




রিংটি হল প্রধান ইনজেক্টর, আর ব্যাকগ্রাউন্ডে আছে টেভাট্রন। গোলাকার পুকুরগুলো তাপ দূর করে।

ফার্মি ন্যাশনাল এক্সিলারেটর ল্যাবরেটরি (ইংরেজি ভাষায়: Fermi National Accelerator Laboratory; ফার্মিল্যাব নামে পরিচিত) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় কণা-ত্বরক গবেষণাগার ও কণা-পদার্থবিজ্ঞান গবেষণা কেন্দ্র। এর অবস্থান ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের বাটাভিয়া শহরে, শিকাগো থেকে ৪৩ কিলোমিটার পশ্চিমে। যুক্তরাষ্ট্রের শক্তি বিভাগের জন্য এই গবেষণা কেন্দ্র পরিচালিত হয়। পরিচালনা করে সে দেশেরই ইউনিভার্সিটিস রিসার্চ অ্যাসোসিয়েশন (৮৫টি গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয়ের জোট) এবং কানাডা, ইতালি ও জাপানের প্রতিনিধিত্বকারী চারটি বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯৬৩ সালে অ্যাটমিক এনার্জি কমিশনের বিশেষ ঘোষণায় জাতীয় পর্যায়ে একটি কণা-ত্বরক গবেষণা কেন্দ্র প্রতিষ্ঠার কথা বলা হয়েছিল যা জাতীয় পর্যায়ে নিউক্লীয় পদার্থবিজ্ঞান গবেষণাকে বিকশিত করতে পারে। এই ঘোষণার ফলশ্রুতিতেই ১৯৬০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে ফার্মিল্যাব প্রতিষ্ঠিত হয়।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    সার্ন
    স্ট্যানফোর্ড লিনিয়ার এক্সিলারেটর সেন্টার (স্ল্যাক - SLAC)





ফেডোরা
Fedora Fedoralogo.png
250px
ফেডোরা ১০-এর গনোম ডেস্কটপ
ওয়েবসাইট: 	fedoraproject.org
কোম্পানি/
ডেভেলপার: 	ফেডোরা প্রকল্প
ওএস পরিবার: 	লিনাক্স
সোর্স মডেল: 	মুক্ত সোর্স, বিনামূল্য সফটওয়্যার
সর্বশেষ স্থিতিশীল মুক্তি: 	১৪ / ২রা নভেম্বর, ২০১০; ২ মাস আগে
হালনাগাদ পদ্ধতি: 	ইয়াম
প্যাকেজ ব্যবস্থাপক: 	আরপিএম প্যাকেজ ব্যবস্থাপক
সমর্থিত প্ল্যাটফর্ম: 	এক্স৮৬, এক্স৮৬-৬৪, পাওয়ারপিসি
কার্নেলের প্রকার: 	নিরেট (Monolithic), লিনাক্স
ডিফল্ট ব্যবহারকারী ইন্টারফেস: 	গনোম
লাইসেন্স: 	বিভিন্ন
কার্যকর অবস্থা: 	বর্তমান

ফেডোরা (ইংরেজি ভাষায়: Fedora) (পূর্বে ফেডোরা কোর Fedora Core নামে পরিচিত) একটি আরপিএম-ভিত্তিক লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। রেড হ্যাট কোম্পানির স্পন্সরকৃত ও সম্প্রদায়-সমর্থিত ফেডোরা প্রকল্প এই লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশনটি তৈরি করে। ফেডোরা প্রকল্পের লক্ষ্য সাধারণ ব্যবহারের জন্য নির্মিত একটি পূর্ণাঙ্গ, বিনামূল্য ও মুক্ত সোর্স অপারেটিং সিস্টেম তৈরি করা। [১][২] ফেডোরা প্রাক্তন রেড হ্যাট লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশনের উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে এবং এটি ঘরোয়া ব্যবহারকারীদের কথা মাথায় রেখে তৈরি করা হয়েছে। রেড হ্যাট কোম্পানি ফেডোরার অনেক ডেভেলপারকে চাকরি প্রদান করলেও কোম্পানিটি ডিস্ট্রিবিউশনটির জন্য কোন ব্যবসায়িক সাপোর্ট বা সেবা প্রদান করে না।

ফেডোরার নতুন সংস্করণ ৬ থেকে ৮ মাস পরপর বের হয়। এর বর্তমান সংস্করণের নাম ফেডোরা ১৪, যেটির কোডনেম হলো- লাফলিন।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

২১শে জুলাই ২০০৩ ‌রেড হ্যাট্, রেড হ্যাট্ লিনাক্স ৯.০.৯৩ নামে একটি মুক্ত সোর্স অপারেটিং সিস্টেম চালু করে। একই বছর ২৫ সেপ্টেম্বর প্রথম বারের মত ফেডোরা কোর (এফসি ০.৯৪) মুক্তি পাওয়া। এটি ফেডোরা কোর ১ টেস্ট ২ সঙ্গে সেভেরন কোড নামেও পরিচিত। ফেডোরা প্রজেক্ট ওয়ারেন টোগামির প্রাথমিক পদক্ষেপ থেকে জন্ম নেওয়া, যে একটি আরপিএম প্যাকিজ ম্যানেজার উচ্চ-গুণমান সম্পন্ন রেড হ্যাট্ লিনাক্স তৈরি করার প্রয়োজন বোধ করে। শীঘ্রই, এই প্রজেক্টটি এর নিজের একটি জীবনে গ্রহণ করে।




ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ বা কলেজ অফ ফোর্ট উইলিয়াম ব্রিটিশ ভারতের গভর্নর-জেনারেল লর্ড ওয়েলেসলি প্রতিষ্ঠিত একটি প্রাচ্যবিদ্যা শিক্ষাকেন্দ্র। ১৮০০ সালের ১০ জুলাই কলকাতার ফোর্ট উইলিয়াম চত্বরে এই কলেজ স্থাপিত হয়। এই প্রতিষ্ঠানে সহস্রাধিক সংস্কৃত, আরবি, ফারসি, বাংলা, হিন্দি ও উর্দু ইংরেজিতে অনূদিত হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কলেজ
    ২ অবস্থান
    ৩ গ্রন্থাগার
    ৪ সমস্যা
    ৫ বিশিষ্ট পণ্ডিতবর্গ
    ৬ পাদটীকা

[সম্পাদনা] কলেজ
The College of Fort William emerged as both a centre of research and a publication unit, a cradle of creativity as well as scholarship. Planned originally to train probationer British civilians in the languages and cultures of the subjugated country, the college rendered services tantamount to those of a university in promoting modern Indian literatures, Bengali in particular… Under the leadership of William Carey, the College could also claim credit for drawing together Sanskrit pandits and Perso-Arabic munshis to reshape Bengali prose… The variety of the College’s publication also deserve note. From colloquies and popular stories, chronicles and legends, to definitive editions of literary texts.[১]

ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ স্থাপনের উদ্দেশ্য ছিল ব্রিটিশ আধিকারিকদের ভারতীয় ভাষায় শিক্ষিত করে তোলা। এই প্রক্রিয়ায় বাংলা ও হিন্দির মতো ভারতীয় ভাষাগুলির বিকাশ ত্বরান্বিত হয়।[২] এই সময়টির একটি ঐতিহাসিক গুরুত্বও রয়েছে। ১৮১৫ সালে রাজা রামমোহন রায় পাকাপাকিভাবে কলকাতায় বসবাস শুরু করেন। অনেক ঐতিহাসিকে এই সময়টিকেই বঙ্গীয় নবজাগরণের সূচনালগ্ন বলে অভিহিত করেছেন।[৩] ১৭৮১ সালে কলকাতা মাদ্রাসা, ১৭৮৪ সালে এশিয়াটিক সোসাইটি ও ১৮০০ সালে ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের প্রতিষ্ঠা ছিল বৌদ্ধিক চর্চাকেন্দ্র হিসেবে কলকাতা মহানগরীর উত্থানের আদিপর্ব।[১]

যেসকল প্রধান এশীয় ভাষা এই প্রতিষ্ঠানে শিক্ষা দেওয়া হত, সেগুলি হল আরবি, হিন্দুস্তানি, ফারসি, সংস্কৃত ও বাংলা। পরবর্তীকালে মারাঠি ও চীনা ভাষা শিক্ষা দেওয়াও শুরু হয়।[৪] কলেজের প্রতিটি বিভাগের শিক্ষকেরা ছিলেন সেযুগের বিশিষ্ট পণ্ডিত ব্যক্তি। ফারসি বিভাগের প্রধান ছিলেন সরকারি ফারসি অনুবাদক নেইল বি. এডমন্ডস্টোন। তাঁর সহকারী শিক্ষক ছিলেন সদর দেওয়ানি আদালতের বিচারক জন এইচ. হ্যারিংটন ও সেনা কূটনীতিবিদ ফ্রান্সিস গ্ল্যাডউইন। আরবি শিক্ষা দিতেন বিশিষ্ট আরবিবিদ লেফট্যানেন্ট জন বেইলি। হিন্দুস্তানি ভাষা বিভাগটির দায়িত্ব ছিল বিশিষ্ট ভারততত্ত্ববিদ জন বোর্থউইক গিলক্রিস্টের উপর। বিখ্যাত প্রাচ্যবিদ এইচ. টি. কোলব্রুক ছিলেন সংস্কৃত বিভাগের প্রধান। দেশীয় ভাষা বিভাগের প্রধান ছিলেন বেসরকারি মিশনারি ও একাধিক ভারতীয় ভাষাবিদ উইলিয়াম কেরি।[৫] বিভিন্ন ভাষা শিক্ষাদানের জন্য বিশিষ্ট ব্যক্তিদের নিয়োগ করা হলেও সেযুগে কলকাতায় বাংলা শিক্ষা দেওয়ার জন্য কাউকে পাওয়া যায়নি। সেযুগের ব্রাহ্মণ পণ্ডিতেরা কেবল সংস্কৃত শিক্ষা করতেন। তাঁরা সংস্কৃতকে দেবভাষা মনে করতেন। বাংলা শিক্ষা তাঁরা করতেন না। কলেজ কর্তৃপক্ষ শ্রীরামপুরের ব্যাপটিস্ট মিশনের কেরিকে এই বিভাগে নিয়োগ করেন। কেরি মৃত্যুঞ্জয় বিদ্যালঙ্কারকে হেড পণ্ডিত, রামমোহন বাচস্পতিকে সেকেন্ড পণ্ডিত ও রামরাম বসুকে অন্যতম সহকারী পণ্ডিতের পদে নিয়োগ করেন।[৬]

শিক্ষাদানের পাশাপাশি অনুবাদ কর্মকেও অগ্রাধিকার দেওয়া হয়। এই কাজের জন্য কলেজ কর্তৃপক্ষ শতাধিক স্থানীয় ভাষাবিদকে নিয়োগ করেছিলেন।[৪] সেযুগে বাংলা শিক্ষার জন্য কোনো পাঠ্যপুস্তক পাওয়া যেত না। ১৭৮৯ সালের ২৩ এপ্রিল ক্যালকাটা গেজেট বাংলার অধিবাসীদের নিকট বাংলা ব্যাকরণ ও অভিধান রচনার একটি বিনীত অনুরোধ প্রকাশ করেন।[৬]
[সম্পাদনা] অবস্থান

ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের অবস্থান ছিল কাউন্সিল হাউস স্ট্রিটের এক কোণে। পরবর্তীকালে ভবনটি মেসার্স ম্যাকেঞ্জি লিয়ল অ্যান্ড কোম্পানি কর্তৃক অধিকৃত হয় এবং এর নাম হয় দ্য এক্সচেঞ্জ। আরও পরবর্তীকালে এই ভবনে বেঙ্গল নাগপুর রেলওয়ের কার্যালয় স্থাপিত হয়। সেযুগে এটি ছিল ফোর্ট উইলিয়ামের প্যারেড গ্রাউন্ডের (বর্তমানে ময়দান) এক ধারে।[৭] এইখানেই পরবর্তীকালে রাজভবন (ব্রিটিশ যুগে গভর্নমেন্ট হাউস বা লাটভবন) প্রতিষ্ঠিত হয়।[৮]
[সম্পাদনা] গ্রন্থাগার
ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের বইয়ে ব্যবহৃত স্ট্যাম্প

শিক্ষাদানের প্রয়োজনে ফোর্ট উইলিয়াম কলেজে একটি গ্রন্থাগার গড়ে ওঠে। এই গ্রন্থাগারে সমগ্র দক্ষিণ এশিয়ার বিভিন্ন স্থান থেকে সংগৃহীত পুথিপত্র এবং কলেজের নিজস্ব প্রকাশনার বইপত্র রাখা হয়।[৪] পরবর্তীকালে বহু ঐতিহাসিক গুরুত্বসম্পন্ন বই এখানে সংরক্ষণও করা হয়।[৯] কলেজ ভেঙে দেওয়ার সময় এই বিরাট গ্রন্থসংগ্রহ নবগঠিত ক্যালকাটা পাবলিক লাইব্রেরিকে (অধুনা ভারতের জাতীয় গ্রন্থাগার) দান করা হয়।[৪]
[সম্পাদনা] সমস্যা

ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির কোর্ট অফ ডিরেক্টর কখনই কলকাতায় ট্রেনিং কলেজ চালানো পক্ষপাতী ছিলেন না। কারণ এই ধরনের কলেজ চালানোর জন্য উপযুক্ত অর্থসংস্থান তাঁদের ছিল না। ১৮০৭ সালে একই উদ্দেশে ইংল্যান্ডের হ্যালিবেরিতে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি কলেজ স্থাপিত হয়। যদিও ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ ভাষাশিক্ষার প্রতিষ্ঠান হিসেবে কাজ চালিয়ে যায়।[৪][৫]

ব্রিটিশ শাসন দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিত হলে, তাদের প্রয়োজনের গতিপ্রকৃতি পরিবর্তিত হয়। ১৮৩৫ সালে লর্ড উইলিয়াম বেন্টিঙ্ক ইংল্যান্ডে তাঁর গণনির্দেশনার শিক্ষানীতি ঘোষণা করেন। এই নীতির মূল লক্ষ্য ছিল প্রশাসনিক ও বাণিজ্যিক ক্রমবর্ধমান প্রয়োজনের দিকে দৃষ্টিপাত।[১০] তিনি ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের ডানা ছেঁটে দেন। এরপর ১৮৫৪ সালে ডালহৌসি প্রশাসন আনুষ্ঠানিকভাবে এই কলেজ ভেঙে দেন।[৫]
[সম্পাদনা] বিশিষ্ট পণ্ডিতবর্গ

একাধিক বিশিষ্ট পণ্ডিত ফোর্ট উইলিয়াম কলেজে শিক্ষাদান করেছেন। ভারতীয় ভাষাগুলির বিকাশে এদের ভূমিকা অনস্বীকার্য। এঁদের কয়েকজনের তালিকা নিচে দেওয়া হল।

    উইলিয়াম কেরি (১৭৬১ – ১৮৩৪) ১৮০১ সাল থেকে ১৮৩১ সাল পর্যন্ত ফোর্ট উইলিয়াম কলেজে শিক্ষাদান করেন। এই পর্বে তিনি একটি বাংলা ব্যাকরণ ও অভিধান, একাধিক পাঠ্যপুস্তক, বাংলা বাইবেল এবং একাধিক ভারতীয় ভাষার ব্যাকরণ ও অভিধান প্রণয়ন করেন।[১১]

    জন বোর্থউইক গিলক্রিস্ট (জুন ১৭৫৯ – ১৮৪১)

    মৃত্যুঞ্জয় তর্কালঙ্কার (১৭৬২ (?) – ১৮১৯) ছিলেন ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের প্রথম হেড পণ্ডিত। তিনি একাধিক পাঠ্যপুস্তক রচনা করেন। তাঁকে বাংলা গদ্যের প্রথম ‘সচেতন শিল্পী’ মনে করা হয়।[১২] সংস্কৃত পণ্ডিত হয়েও তিনি কলেজের প্রয়োজনে বাংলা লিখতে শুরু করেন। তাঁর উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ হল বত্রিশ সিংহাসন (১৮০২), হিতোপদেশ (১৮০৮) ও রাজাবলী (১৮০৮)। মৃত্যুঞ্জয় ইংরেজি জানতেন না। সম্ভবত কলেজের ইংরেজি-জানা পণ্ডিতদের থেকে তিনি তাঁর বইয়ের উপাদান সংগ্রহ করেন।[৬]

    তারিণীচরণ মিত্র (১৭৭২ – ১৮৩৭) ছিলেন ইংরেজি, উর্দু, হিন্দি, আরবি ও ফারসি ভাষায় পণ্ডিত। তিনি হিন্দুস্তানি ভাষা বিভাগের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। তিনিও বাংলায় অনেক গল্প অনুবাদ করেন।[১৩]
    লুল্লুলাল হিন্দি খড়িবোলি গদ্যের জনক। তিনি ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের হিন্দুস্তানি ভাষা বিভাগের শিক্ষক ছিলেন। ১৮১৫ সালে আদি হিন্দি সাহিত্যের প্রথম বই তুলসীদাসের বিনয়পত্রিকা মুদ্রণ ও প্রকাশ করেন তিনি।[২]

    রামরাম বসু (১৭৫৭ – ১৮১৩) কলেজের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। তিনি উইলিয়াম কেরি, জোসুয়া মার্শম্যান ও উইলিয়াম ওয়ার্ডকে প্রথম বাংলা বাইবেল প্রকাশনায় সহায়তা করেন।[২]
    ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর (১৮২০ – ৯১) ১৮৪১ থেকে ১৮৪৬ সাল পর্যন্ত ফোর্ট উইলিয়াম কলেজের হেড পণ্ডিত ছিলেন। এই কলেজে অধ্যাপনাকালে তিনি ইংরেজি ও হিন্দি ভাষায় মনোনিবেশ করেন।[১৪]

    মদনমোহন তর্কালঙ্কার (১৭১৮ – ৫৮) ফোর্ট উইলিয়াম কলেজে শিক্ষকতা করতেন। তিনি একাধিক পাঠ্যপুস্তক রচনা করেন।




ফৌজদারহাট ক্যাডেট কলেজ
মূলনীতি: কথা নয় কাজ
FCC Academic Block.jpg
পরিচয়সূচক নাম 	ফৌজিয়ান
 
প্রতিষ্ঠার তারিখ 	২৮ এপ্রিল, ১৯৫৮
চট্টগ্রামের সীতাকুন্ড উপজেলায়
 
প্রথম শিক্ষাবর্ষ 	১৯৫৮
 
কলেজ রঙ 	নীল
 
আয়তন 	১৮৫ একর
 
হাউস সংখ্যা 	৪
 
প্রথম অধ্যক্ষ 	উইলিয়াম মরিস ব্রাউন
 
রবীন্দ্র হাউস (প্রাক্তন বাবর হাউস)
মূলনীতি : 	মোরা অক্ষয় মোরা অব্যয়
নামকরণ: 	রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
প্রতীক : 	সিংহ
রঙ : 	হলুদ
 
নজরুল হাউস (প্রাক্তন শাহজাহান হাউস)
মূলনীতি : 	মোরা নির্ভীক চির দুর্জয়
নামকরণ: 	কাজী নজরুল ইসলাম
প্রতীক : 	জাগুয়ার
রঙ : 	নীল
 
ফজলুল হক হাউস (প্রাক্তন আইয়ুব হাউস)
মূলনীতি : 	লড়বো মোরা ছাড়বো না
নামকরণ: 	এ কে ফজলুল হক
প্রতীক : 	প্যানথার
রঙ : 	সবুজ
 
শহীদুল্লাহ হাউস (প্রাক্তন আকবর হাউস)
মূলনীতি : 	মরার আগে মরবো না
নামকরণ: 	মুহাম্মদ শহীদুল্লাহ
প্রতীক : 	বাঘ
রঙ : 	লাল
 

ফৌজদারহাট ক্যাডেট কলেজ বাংলাদেশের (তৎকালীন পূর্ব-পাকিস্তান) প্রথম ক্যাডেট কলেজ।[১] ১৯৫৮ খ্রিস্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত এ কলেজের পূর্বনাম ছিল 'ইস্ট পাকিস্তান ক্যাডেট কলেজ'। জাতীয় পাঠ্যক্রম বাস্তবায়নের পাশাপাশি এখানে ক্যাডেটদের শারীরিক, মানসিক,বুদ্ধিবৃত্তিক, চারিত্রিক, সাংস্কৃতিক ও নেতৃত্বের গুণাবলী বিকাশের লক্ষ্যে শিক্ষা সম্পূরক বিভিন্ন কার্যক্রম পরিচালিত হয়। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে এবং জাতীয় ক্ষেত্রে এই ক্যাডেট কলেজের ছাত্ররা গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান ও প্রতিবেশ
    ২ ইতিহাস
    ৩ মুক্তিযুদ্ধে ফৌজদারহাট ক্যাডেট কলেজ
    ৪ উৎস
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] অবস্থান ও প্রতিবেশ

কলেজটি চট্টগ্রাম শহরের অদূরে ফৌজদারহাটে ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়কের পাশে অবস্থিত। এই কলেজ থেকে ভাটিয়ারিতে অবস্থিত বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমীর দুরত্ব মাত্র ২ কিলোমিটার।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯৫৮ সালের ২৮ এপ্রিল নিউজিল্যান্ডের নাগরিক উইলিয়াম মরিস ব্রাউনের হাত ধরে এ কলেজের যাত্রা শুরু হয়। ১৯৬৫ সাল পর্যন্ত এটি 'ইস্ট পাকিস্তান ক্যাডেট কলেজ' নামে পরিচিত ছিল। প্রাথমিকভাবে সেনাবাহিনীর জন্য যোগ্য কর্মকর্তা তৈরি করাই ছিল এ কলেজ প্রতিষ্ঠার মূল লক্ষ্য।
[সম্পাদনা] মুক্তিযুদ্ধে ফৌজদারহাট ক্যাডেট কলেজ

ফৌজদারহাট ক্যাডেট কলেজের নিম্নোক্ত প্রাক্তন ক্যাডেটরা বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে দেশের জন্য সর্বোচ্চ ত্যাগ স্বীকার করেন :

    মেজর আবদুল খালেক, ১ম ব্যাচ
    ক্যাপ্টেন এ. কে. এম নুরুল আবসার, ২য় ব্যাচ
    মো. মোশাররফ হোসেন, ৩য় ব্যাচ
    ল্যাফটেন্যান্ট মো. আনোয়ার হোসেন, বীর উত্তম, ৭ম ব্যাচ
    বদিউল আলম, বীর বিক্রম, ৭ম ব্যাচ
    ক্যাপ্টেন শামসুল হুদা, ৭ম ব্যাচ
    মুফতি মুহাম্মদ কাসেদ, ৮ম ব্যাচ
    সে. লে. রফিক আহমেদ সরকার, ১০ম ব্যাচ

এছাড়া ফৌজদারহাটের নিম্নোক্ত ক্যাডেটরা মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন যাদের অনেকেই খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা :

    উইং কমোডর (অব.) এম. ওয়ালি উল্লাহ, ১ম ব্যাচ
    মো. আবদুর রব, ২য় ব্যাচ
    কর্ণেল (অব.) আবু তাহের সালাউদ্দিন, ৪র্থ ব্যাচ
    ড. এম মুজিবুর রহমান, পি এইচ.ডি, ৪র্থ ব্যাচ
    লে. জেনারেল (অব.) আবু সালেহ মোহাম্মদ নাসিম, ৫ম ব্যাচ
    মেজর মো. রওশন ইয়াজদানি ভূঁইয়া, মৃত, ৬ষ্ঠ ব্যাচ
    মেজর জেনারেল মো. আশরাফ হোসেইন, মৃত, ৬ষ্ঠ ব্যাচ
    কামরুল হক, বীর বিক্রম, ৭ম ব্যাচ
    কাজী মুহাম্মদ আলী আনোয়ার, ৮ম ব্যাচ
    এস. এম ইকবাল রশিদ, ৮ম ব্যাচ
    ব্রিগেডিয়ার জেনারেল (অব.) সৈয়দ আহমেদ, বীর প্রতিক, ৮ম ব্যাচ
    মেজর জেনারেল (অব.) সৈয়দ মুহাম্মদ ইবারাহিম, ৯ম ব্যাচ

শ্রেণীকক্ষে ক্যাডেটরা

    লে. কর্ণেল (অব.) মীর মুখলেসুর রহমান, ৯ম ব্যাচ
    সৈয়দ আবদুর রাশেদ, ৯ম ব্যাচ
    ড. আজাদুল ইসলাম, পি এইচ.ডি, ১০ম ব্যাচ
    ড. কায়সার এম হামিদুল হক, পি এইচ.ডি, ১০ম ব্যাচ
    ক্যাপ্টেন (অব.) হুমায়ুন কবির, বীর প্রতিক, ১০ম ব্যাচ
    মেজর জেনারেল (অব.) ইমামুজ্জামান, বীর বিক্রম, ১০ম ব্যাচ
    ইশরাক আহমেদ, ১০ম ব্যাচ
    মেজর (অব.) হাশমি মুস্তফা কামাল, ১০ম ব্যাচ
    লে. কর্ণেল (অব.) কাজী সাজ্জাদ এ জহির, বীর প্রতিক, ১০ম ব্যাচ
    এ এফ এম এ হারিস, ১১তম ব্যাচ
    মেজর (অব.) সৈয়দ মুনিবুর রহমান, ১১তম ব্যাচ
    মেজর (অব.) দিদার আতোয়ার হুসেইন, ১১তম ব্যাচ
    মেজর (অব.) সৈয়দ মিজানুর রহমান, ১১তম ব্যাচ
    ড. শাহরিয়ার হুদা, পি এইচ.ডি, ১১তম ব্যাচ
    ক্যাপ্টেন (অব.) আহসান আজিজ শেলী, ১২তম ব্যাচ
    ব্রিগেডিয়ার জেনারেল (অব.) মো. আবদুর রহিম, ১২তম ব্যাচ
    এম ইবরাহিম আদিল খান, ১২তম ব্যাচ
    আনিস কাদেরী, ১৩তম ব্যাচ
    নজরুল কামাল, ১৩তম ব্যাচ
    এ কে এম শওকত আমিন, ১৩তম ব্যাচ
    বেলাল উদ্দিন, ১৩তম ব্যাচ
    মুহাম্মদ আবদুর রহিম, ১৪তম ব্যাচ
    কর্ণেল (অব.) মাহমুদ রহমান চৌধুরী, ১৫তম ব্যাচ
    লে. জেনারেল মোল্লাহ ফজলে আকবর, ১৫তম ব্যাচ

[সম্পাদনা] উৎস

    প্রসপেক্টাস - ফৌজদারহাট ক্যাডেট কলেজ
    বার্ষিকী ২০০১ - ফৌজদারহাট ক্যাডেট কলেজ
    বার্ষিকী ১৯৯৯ - ফৌজদারহাট ক্যাডেট কলেজ
    বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের দলীলপত্র - তথ্য মণ্ত্রনালয়, বাংলাদেশ সরকার
    ক্যাডেট কলেজ





ম্যাসনীয় স্কোয়ার এবং কম্পাস.
(G বর্ণটি সহ বা ছাড়া পাওয়া যায়)

ফ্রিম্যাসনরি একটি গুপ্ত ভ্রাতৃসংঘ। ফ্রিম্যাসনদের দাবী অনুসারে বর্তমানেও এই সংঘ তথা সমাজের মিলিয়ন মিলিয়ন সদস্য রয়েছে যারা পৃথিবীর বিভিন্ন স্থানে বিভিন্ন রূপে বিরাজমান আছেন। তবে তাত্ত্বিকদের অনেকের মতেই প্রকৃত ফ্রিম্যাসনরির স্থায়িত্বকাল ছিল রাজা সোলমনের মন্দির নির্মাণের সময়কাল থেকে মধ্যযুগে ১৬০০ শতাব্দী পর্যন্ত।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    ফ্রিম্যাসনরি, এনসাইক্লোপিডিয়া ব্রিটানিকা ১৯১১ সংস্করণের নিবন্ধ।
    হিরামের ওয়েবসাইট - ব্রাডফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়। ম্যাসনিক উপাদানসমূহের উন্মুক্ত ডাটাবেজ।
    অনলাইনে ম্যাসনিক বইসমূহ - সেন্ট লুইস স্কটিশ রাইট।
    অনলাইনে ম্যাসনিক বই - পিয়েট্রে-স্টোন্‌স রিভিউ অফ ফ্রিম্যাসনরি থেকে
    ফ্রিম্যাসনদের সংবিধান (১৭৩৪), জেমস অ্যান্ডারসন, বেঞ্জামিন ফ্রাঙ্কলিন, পল রয়েস্টার। নেব্রাস্কা-লিংকন বিশ্ববিদ্যালয়ের লাইব্রেরি কর্তৃক চালু করা হয়েছে।
    ফ্রিম্যাসনরির রহস্যসমূহ, উইলিয়াম মরগান লিখিত, গুটেনবের্গ প্রকল্প
    ইংল্যান্ডের ফ্রিম্যাসনরি সংশ্লিষ্ট গ্রন্থাগার ও জাদুঘরের সংযুক্ত গ্রান্ড লজ, লন্ডন
    দ্য সেন্টার ফর রিসার্চ ইনটু ফ্রিম্যাসনরি - শেফিল্ড বিশ্ববিদ্যালয়, যুক্তরাজ্য





বক্রেশ্বর তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র পশ্চিমবঙ্গ বিদ্যুৎ উন্নয়ন সমবায় লিমিটেডের অধীনস্থ একটি বিদ্যুৎকেন্দ্র। বর্তমানে এই কেন্দ্রের উৎপাদন ক্ষমতা ৬৩০ মেগাওয়াট। এছাড়াও একটি ৪২০ মেগাওয়াট ক্ষমতাবিশিষ্ট ইউনিট নির্মাণের কাজ চলছে।
উৎপাদন ক্ষমতা

প্রতিক্ষেত্রে ২১০ মেগাওয়াট উৎপাদনক্ষমতা সম্পন্ন তিনটি ইউনিট স্থাপিত হয় ১৯৯৯ ও ২০০১ সালে।[২][৩] এই তিনটি ইউনিটের জন্য জাপান ব্যাঙ্ক অফ ইন্টারন্যাশানাল কোঅপরেশন ৮০.৮ মিলিয়ন ইয়েন বা ২,৫২৫ কোটি টাকা ঋণ দেয়।[১] ৩৭ মাসের রেকর্ড সময় প্রথম ইউনিটটি সমাপ্ত হয় ও ১৯৯৯ সালের ১৭ জুলাই চালু হয়। উল্লেখ্য, ২০০-২৫০ মেগাওয়াট বিদ্যুৎকেন্দ্র স্থাপনের জন্য কেন্দ্রীয় বিদ্যুৎ কর্তৃপক্ষের সাধারণ সময় মাপকাঠি ৪৮ মাস।[১]

বক্রেশ্বর বিদ্যুৎ প্রকল্প স্টেজ ২-এর অন্তর্গত নির্মীয়মান দুটি ইউনিটের প্রতিটির উৎপাদন ক্ষমতা ২১০ মেগাওয়াট এবং নির্মাণের আনুমানিক ব্যয় ধার্য হয়েছে ২,০০০ কোটি টাকা।[৪]
[সম্পাদনা] নীল নির্জন

বক্রেশ্বর নদীতে বাঁধ দিয়ে একটি জলাধার গড়ে তোলা হয়েছে। এই জলাধারটির নাম নীল নির্জন। এই জলাধার থেকে তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রের প্রয়োজনীয় জল সরবরাহ করা হয়। এছাড়া এটি পর্যটকদের কাছেও বিশেষ আকর্ষণীয় স্থান।[৫]
[সম্পাদনা] রাজনৈতিক বিতর্ক

বক্রেশ্বর তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র বেশ কয়েক বছর ধরেই রাজনৈতিক বিতর্কের কেন্দ্রবিন্দুতে। প্রাথমিকভাবে এই কেন্দ্রটি কেন্দ্রীয় ও রাজ্যসরকারের যৌথ সহযোগিতায় স্থাপনার কথা ছিল। কিন্তু কেন্দ্রীয় অর্থসাহায্য রাজ্যসরকারের প্রচেষ্টা সত্ত্বেও এসে পৌঁছায়নি। ১৯৭৭ সালে যখন বামফ্রন্ট সরকার স্থাপিত হয় তখন বক্রেশ্বর ছিল রাজনৈতিক অস্থিরতার শিকার। এই কারণে মার্কসবাদী নেতারা কেন্দ্রের বিরুদ্ধে এই প্রকল্পের কাজে এগিয়ে না আসার জন্য বিমাতৃসুলভ মনোভাবের অভিযোগ তোলেন। বেশ কয়েকবছর এই প্রকল্পের কাজ আটকে রাখা হয়, কারণ সোভিয়েত ইউনিয়ন এই প্রকল্পের জন্য অর্থসাহায্যে প্রতিশ্রুত হয়েছিল। দীর্ঘ কয়েকবছর সোভিয়েত অর্থের জন্য অপেক্ষা করেও যখন তা এসে পৌঁছায় না, তখন অন্য উপায়ে এই প্রকল্পের কাজ শুরু হয়।




বগুড়া জিলা স্কুল বৃটিশ শাসনাধীন তদানিন্তন বগুড়া জেলায় ১৮৫৩[১] সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রথমে ইংরেজি মাধ্যমে ব্যক্তিমালিকানাধিন ভাবে শিক্ষাদান শুরু হলেও অল্পসময়ের মধ্যেই তৎকালিন ম্যাজিস্ট্রেট ও কালেক্টর মি. রাসেল এবং ডেপুটি কালক্টর বাবু এস মুখার্জীর ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় স্কুলটি সরকারি ব্যাবস্থাপনাধীন হয়।
[সম্পাদনা] কৃতী শিক্ষার্থী

বগুড়া জিলা স্কুলে বাংলাদেশের অনেক কৃতী ব্যক্তি পড়াশোনা করেছেন। এঁদের মধ্যে রয়েছেন:

    হুমায়ূন আহমেদ, জনপ্রিয় ঔপন্যাসিক।
    মুহাম্মদ জাফর ইকবাল, জনপ্রিয় বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীকার ও শিক্ষাবিদ।
    আখতারুজ্জামান ইলিয়াস, খ্যাতিমান বাংলা ঔপন্যাসিক ও সাহিত্যিক।
    জিয়াউর রহমান, [২]বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি





বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়
প্রতিষ্ঠা 	১৯৯৮
ধরন 	সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়,
আচার্য 	রাষ্ট্রপতি মোঃ জিল্লুর রহমান
উপাচার্য 	অধ্যাপক ড. এম. এ. মান্নান আকন্দ
অনুষদ 	৪
অবস্থান 	সালনা, গাজিপুর, বাংলাদেশ
প্রাঙ্গণ 	শহুরে
ডাকনাম 	BSMRAU
সংযুক্তি 	বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন
ওয়েবসাইট 	[১]

বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৯৮ সালে সালনা, গাজীপুরে প্রতিষ্ঠিত হয়।




বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় ঢাকার শাহবাগে অবস্থিত। পূর্বে এটির নাম ছিলো ইংরেজিতে, "Institute of Post Graduate Medical Research" সংক্ষেপে IPGMR। স্থানীয় ভাবে পিজি হাসপাতাল নামটি বহুল ব্যবহৃত ছিলো।




বঙ্গবাসী কলেজ কলকাতার এক কলেজ। এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটিতে স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর পর্যায়ে পড়ানো হয়। কলেজটি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনস্ত। আচার্য গিরীশ চন্দ্র বসু ১৮৮৫ সালে কলকাতার বউবাজার স্ট্রিট এর একটি ভাড়া বাড়িতে বঙ্গবাসী স্কুল‌ প্রতিষ্ঠা করেন যা ১৮৮৭ সালে বঙ্গবাসী কলেজ রূপে আত্মপ্রকাশ করে | ১৯০৩ সালে বঙ্গবাসী কলেজ তার বর্তমান ঠিকানা রাজকুমার চক্রবর্তী সরনী, শিয়ালদহে স্থানান্তরিত হয় | একই সাথে বঙ্গবাসী কলেজ পত্রিকা ১৯০৩ সালে প্রথম‌ প্রকাশিত হয় যা কলকাতার অন্যতম‌ প্রাচীন কলেজ পত্রিকা | বর্তমানে কলেজটিতে প্রতি বছর প্রায় আড়াই হাজার ছাত্রছাত্রী স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর স্তরে পড়াশোনা করেন |




বড়িশা পাঠাগার দক্ষিণ কলকাতার বেহালার বড়িশা অঞ্চলের একটি প্রাচীন ও ঐতিহ্যবাহী গ্রন্থাগার। ১৯০৪ সালে প্রতিষ্ঠিত এই লাইব্রেরির সংগৃহীত বইয়ের সংখ্যা ২০,৯৭৫ ও সভ্যসংখ্যা ৫৮৭ (মে, ২০০৩-এর হিসাব মতে)। শুধু কলকাতা শহরই নয়, সারা পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের প্রাচীন ঐতিহ্যবাহী পাঠাগারগুলির অন্যতম হল বড়িশা লাইব্রেরি।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯০৪ সালের ২২ এপ্রিল ‘বড়িশা স্টার লাইব্রেরি’ নামে মাত্র ৫৬টি বই নিয়ে বড়িশা পাঠাগার স্থাপিত হয়েছিলেন। এই লাইব্রেরি স্থাপনের মূল উদ্যোক্তাগন ছিলেন ভূষণচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায়, গিরীন্দ্রনাথ রায়চৌধুরী (ধলিবাবু), সিদ্ধেশ্বর দত্ত, প্রসাদদাস রায়চৌধুরী, সতীশচন্দ্র মতিলাল, হরিচরণ রায়চৌধুরী, বিনোদবিহারী রায়চৌধুরী ও গুরুচরণ রায়চৌধুরী।

সেই সময় বড়িশার সুবারবান রিডিং ক্লাবের সঙ্গে মতবিরোধের কারণে বেশ কিছু বই ও বইয়ের আলমারি এই লাইব্রেইতে স্থানান্তরিত হয়। ১৯০৮ থেকে ১৯১০ সালের মধ্যে এই অঞ্চলেরাবহু শিক্ষিত যুবক এই লাইব্রেরিতে যোগদান করলে লাইব্রেরির গুরুত্ব বৃদ্ধি পায়। তখন থেকে লাইব্রেরির নাম পালটে ‘বড়িশা ফ্রি রিডিং ক্লাব অ্যান্ড লাইব্রেরি’ রাখা হয়। সখের বাজারের কাছে মতিলাল গুপ্তের বাড়িতে মাসিক আট টাকা ভাড়ায় উঠে আসে লাইব্রেরি। এরপর আর্থিক স্বচ্ছলতা হ্রাস ও সভ্যসংখ্যা হ্রাস জনিত সমস্যায় জর্জরিত লাইব্রেরিকে বড়িশা দ্বাদশ শিবমন্দিরের দোলমঞ্চের নিচে বিনা ভাড়ায় উঠে আসে। ১৯১৪ ফাদার ফ্রেডারিক উইং ফিল্ড ডগলাস শর্তসাপেক্ষে ৪ কাঠা জমি লাইব্রেরিকে দান করতে চাইলেও শর্ত লাইব্রেরির স্বার্থবিরোধী হওয়ায় তা প্রত্যাখাত হয়। ১৯১৬ সালের ১৮ ফেব্রুয়ারি প্রসাদদাস রায়চৌধুরীর দুই ভাই অধরচন্দ্র মুখোপাধ্যায় ও সুধরচন্দ্র মুখোপাধ্যায় লাইব্রেরিকে তিন কাঠা জমি দান করেন।

এই সময় রায়বাহাদুর কালীকুমার রায়চৌধুরী লাইব্রেরির সভাপতি হয়ে এলে বড়িশার জনগণ ও অন্যান্য ধনাঢ্যদের অর্থসাহায্যে লাইব্রেরির আর্থিক অস্বচ্ছলতার দিন শেষ হয়। খুলনার জমিদার দেবকুমার রায়চৌধুরী ১০০০ টাকা ও তৎকালীন জেলাশাসক আর এন ব্লেন্ড ৫০০ টাকা দান করলে ১৯২৪ সালের ১৬ মে লাইব্রেরির গৃহনির্মান সমাপ্ত হয়। দ্বারোদ্ঘাটন করেন কলকাতা হাইকোর্টের বিচারপতি মন্মথনাথ মুখোপাধ্যায়। ১৯৩৯ সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শুরু হবার সময় থেকে লাইব্রেরির উন্নয়ন কিছুটা থমকে গেলেও ১৯৪৭ সালে স্বাধীনতার পর থেকে এর সুদিন আবার ফিরে আসে। এই সময় স্বদেশিকতার বাতাবরণে লাইব্রেরির ইংরেজি নাম পালটে রাখা হয় ‘বড়িশা পাঠাগার’। ১৯৫৪ সালের ১৬ মে লাইব্রেরির সুবর্ণজয়ন্তী পালিত হয়। ১৯৬১ সালে লাইব্রেরির পিছনে দেড় কাঠা জমি কিনে নিয়ে রবীন্দ্র ভবনের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করা হয়। ১৯৮০ সালে লাইব্রেরির প্লাটিনাম জুবিলি পালিত হয়। ১৯৯০ সালে দোতলা অডিটোরিয়ামের কাজ শেষ হয়। পরে ছাত্রবিভাগটি নতুন করে সাজানো হয়। ২০০৪ সালে এই লাইব্রেরির শতবর্ষ পালিত হয়।
[সম্পাদনা] সংগ্রহ

২০০৩ সালের হিসাব অনুসারে লাইব্রেরির গ্রন্থসংখ্যা ২০,৯৭৫। যার মধ্যে বাংলা বইই ১৫,০০০-এর উপর। ইংরেজি বই ৩০০০-এর কিছু বেশি ও শিশুবিভাগের বই ২৫০০টি। লাইব্রেরির সংগ্রহের পুরনো বইয়ের মধ্যে আছে হরিসাধন মুখোপাধ্যায়ের ‘কলিকাতা সেকালে ও একালে’, বর্ধমান রাজসভা থেকে প্রকাশিত মহাভারত-এর একটি খণ্ড, ‘শব্দকল্পদ্রুম’-এর একটি খণ্ড, ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর প্রণীত সীতার বনবাস গ্রন্থের প্রথম সংস্করণ। পুরনো পত্রিকার মধ্যে আছে নারায়ণ, স্বাস্থ্য, মানসী, বঙ্গবাণী, প্রবাসী, ভারতবর্ষ, বঙ্গদর্শন, শনিবারের চিঠি, মডার্ন রিভিউ ইত্যাদি।




বরিশাল ক্যাডেট কলেজ
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
বরিশল ক্যাডেট কলেজ
প্রতিষ্ঠাকাল 	১৯৮১
প্রধম শিক্ষাবর্ষ 	১৯৮১
অবস্থান 	বরিশাল শহর থেকে ২০ কি.মি. দূরত্বে ঢাকা - বরিশাল মহাসড়কের পাশে।
ইউনিয়ন-রহমতপুর
উপজেলা-বাবুগঞ্জ
জেলা-বরিশাল
বাংলাদেশ
কলেজ নীতি 	পড় তোমার প্রভুর নামে
কলেজ রং 	সবুজ
আয়তন 	৫১ একর
প্রতিকায়ন
কলেজ প্রতীক
প্রতীক 	
বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর পতাকা

পতাকা
শেরে বাংলা হাউস
নীতি 	জীবন কর্মময়
প্রতীক 	রয়েল বেঙ্গল টাইগার
রং 	সবুজ
সোহরাওয়ার্দী হাউস
নীতি 	জ্ঞানই শক্তি
প্রতীক 	সিংহ
রং 	লাল
শরীয়তউল্লাহ হাউস
নীতি 	সাফল্য আমাদের লক্ষ্য
প্রতীক 	চিতাবাঘ
রং 	নীল
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ গ্রন্থাগার
    ৩ অবকাঠামো
        ৩.১ হাসপাতাল
        ৩.২ ডাইনিং হল
        ৩.৩ শিক্ষা ভবন
    ৪ প্রাসঙ্গিক নিবন্ধসমূহ
    ৫ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯৮১ সালে তৎকালীন বরিশাল সরকারী আবাসিক আদর্শ মহাবিদ্যালয়ের সর্বশেষ দায়িত্বপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ জনাব আ: খা: আবদুল মান্নান সাহেব বলিশাল ক্যাডেট কলেজের প্রকল্প পরিচালককে দায়িত্ব হস্তান্তর করেন।




বরিশাল জিলা স্কুল বাংলাদেশের অন্যতম প্রাচীন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি সমগ্র বরিশাল বিভাগের ভিতর সর্বশ্রেষ্ঠ স্কুল এবং বাংলাদেশের বিখ্যাত স্কুল গুলোর ভিতর একটি। এটি দেশের একটি ঐতিহ্যবাহী প্রাচীন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। সময়ের পরিক্রমায় দীর্ঘকাল ধরে দেশের শিক্ষা বিস্তারে এ বিদ্যালয়টি যে অবদান রেখে আসছে তা অতুলনীয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ সাবেক ছাত্রদের মধ্যে কয়েকজন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৮২৯ সালে বরিশাল বিভাগীয় শহরে প্রতিষ্ঠিত করা হয়। প্রথমিক অবস্থায় এই স্কুটির নাম করন হয় "বরিশাল পাইলট স্কুল"। পরে ১৮৫৩ সালে এটির নাম করন করা হয় 'বরিশাল জিলা স্কুল'। দক্ষিণ বাংলার শিক্ষা বিস্তারে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখছে এবং সকল ক্ষেত্রে অভাবনীয় সাফল্যের স্বাক্ষর রেখে চলেছে।
[সম্পাদনা] সাবেক ছাত্রদের মধ্যে কয়েকজন

যে সব খ্যাতিনামা ব্যাক্তিরা এই বিদ্যালয়ের ছাত্র ছিলেন, তাদের মধ্যে কয়েকজনের নাম উল্লেখ করা হলঃ

    শেরে বাংলা এ কে ফজলুল হক,
    প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি আবদুর রহমান বিশ্বাস,
    অবিভক্ত বাংলার মন্ত্রী খান বাহাদুর হাশেম আলী খান,
    শহীদ আলতাফ মাহমুদ,
    কথাশিল্পী বুদ্ধদেব গুহ,[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
    অধ্যাপক তপন রায়চৌধুরী,
    তারিনী কুমার গুপ্ত্‌,
    শরত চন্দ্র গুহ,
    ভারতের জনপ্রিয় অভিনেতা মিঠুন চক্রবর্তী,
    অভিনেতা গোলাম মোস্তফা





বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয় ভারতের আধুনিক বিশ্ববিদ্যালয়সমূহের মধ্যে প্রাচীনতম। এই বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপিত হয় ১৫ জুন ১৯৬০ সালে।
[সম্পাদনা] অবস্থান
বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয় বিদ্যাচর্চা ভবন প্রবেশদ্বার

বিশ্ববিদ্যালয়টি রাজ্য সরকারের অর্থায়নে পরিচালিত এবং এর প্রধান ক্যাম্পাস বর্ধমান-এ অবস্থিত।এটি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান শহরে অবস্থিত।




বলরামপুর কলেজ পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার বলরামপুরে অবস্থিত একটি কলেজ। ১৯৮৫ সালে প্রতিষ্ঠিত ও বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্তর্ভুক্ত এই কলেজটি স্থাপনা হয় মণীন্দ্র গোপ প্রমুখ স্থানীয় বিদ্যোৎসাহী মানুষদের উৎসাহে। বর্তমানে পুরুলিয়া-জামশেদপুর সড়কের ধারে সুন্দর সুবৃহৎ নিজস্ব ভবনে কলেজটি সংস্থাপিত। বিএ, বিএসসি ও বিকম পাঠ্যক্রমের আটটি বিষয়ে অনার্স-সহ মোট বারোটি বিষয় এখানে পড়ানো হয়। কলেজে একটি আদিবাসী ছাত্রাবাসও নির্মিত হয়েছে।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    শ্রীনিবাস মিশ্র, প্রবন্ধ পুরুলিয়া জেলার উচ্চশিক্ষা : পশ্চিমবঙ্গ পত্রিকা, পুরুলিয়া জেলা সংখ্যা, জ্যৈষ্ঠ-বৈশাখ, ১৪১৪ (জুন ২০০৭), তথ্য ও সংস্কৃতি বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার





বাঁকুড়া সম্মিলনী মেডিক্যাল কলেজ পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার একটি মেডিক্যাল কলেজ ও হাসপাতাল। ১৯৫৬ সালে বাঁকুড়া সম্মিলনী ট্রাস্ট এই কলেজ স্থাপন করে। ১৯৬১ সালে পশ্চিমবঙ্গ সরকার এই কলেজ অধিগ্রহণ করে। ২০০৫ সালের ডিসেম্বর মাসে মেডিক্যাল কাউন্সিল অফ ইন্ডিয়া (এমসিআই)কলেজের জন্য ১০০টি এমবিবিএস আসনের অনুমোদন দেয়। ২০০৯ সালের মার্চ মাসে এমসিআই জেনেরাল মেডিসিন, জেনেরাল সার্জারি, পেডিয়াট্রিক মেডিসিন ও গায়না ও অবস্টেট্রিকস-এ স্নাতকোত্তর পাঠক্রম অনুমোদন করে।[১]

কলেজের প্রশাসন পরিচালনা করে ওয়েস্ট বেঙ্গল জয়েন্ট এন্ট্রাস একজামিনেশন ও সিবিএসই পিএমটি। মোট আসনের ১৫ শতাংশ সিবিএসই পিএমটি ছাত্রদের জন্য সংরক্ষিত।

কলেজে ছাত্রদের জন্য ৪টি ও ছাত্রীদের জন্য ২টি ছাত্রাবাস আছে।


	

বাংলা ভাষাকে প্রযুক্তিতে অর্ন্তভূক্ত করার জন্য ২০০৩ সালে ব্র্যাক ইউনিভার্সিটিতে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে বাংলা ভাষার জন্য গবেষণা কেন্দ্র।




বাংলাদেশ অ্যাস্ট্রোনমিক্যাল এসোসিয়েশন বাংলাদেশের শৌখিন জ্যোতির্বিজ্ঞানীদের একটি সংগঠন। বাংরাদেশের সকল পরিমন্ডলে জ্যোতির্বিজ্ঞানকে জনপ্রিয়করণ এবং সেখানে শৌখিন জ্যোতির্বিদ্যার ক্ষেত্র সম্প্রসারণই এর মূল উদ্দেশ্য। জ্যোতির্বিজ্ঞান এবং মহাকাশ বিজ্ঞান বিষয়ক তথ্য সংগ্রহ থেকে শুরু করে জ্যোতির্বিজ্ঞান বিষয়ক প্রাথমিক কর্মশালা আয়োজনের মত অনেক কর্মকান্ড পরিচালনা করে এই সংগঠনটি।

    প্রতিষ্ঠা: মে ৫, ১৯৮৮
    সদর দপ্তর: ৭৫, ড. কুদরত-এ-খুদা সড়ক, ঢাকা, বাংলাদেশ

সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ কার্যক্রম
    ৩ প্রকাশনা
    ৪ পরিসংখ্যান
        ৪.১ সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদকবৃন্দ
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

শৌখিন জ্যোতির্বিজ্ঞানী মশহুরুল আমিন বাংলাদেশ অ্যাস্ট্রোনমিক্যাল এসোসিয়েশন প্রতিষ্ঠা করেন।
[সম্পাদনা] কার্যক্রম

বাংলাদেশ অ্যাস্ট্রোনমিক্যাল এসোসিয়েশন নিয়মিতভাবে আকাশ পর্যবেক্ষণ ক্যাম্প পরিচালনা, ছোটদের জন্য বিজ্ঞান মেলা, সূর্য উৎসব, জ্যোতির্বিজ্ঞান বিষঙক চলচ্চিত্র প্রদর্শনীসহ সারা বছরই বিভিন্ন কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে।

বাংলাদেশ অ্যাস্ট্রোনমিক্যাল এসোসিয়েশন কর্তৃক পরিচালিত কিছু উল্লেখযোগ্য কার্যক্রমের মধ্যে রয়েছে:

    বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের সহযোগিতায় মহাকাশ উৎসব স্পেসফেস্ট- ১৯৯৬, ১৯৯৯ এবং ২০০৩
    ১৯৯৭ সালে শতাব্দীর ধূমকেতু হেল-বপ পর্যবেক্ষণের আয়োজন
    ২০০৩ সালে দেশব্যাপী মঙ্গলগ্রহ পর্যবেক্ষণের আয়োজন
    ২০০৬ সাল থেকে প্রতিবছর দেশব্যাপী অ্যাস্ট্রো অলিম্পিয়াড আয়োজন।

[সম্পাদনা] প্রকাশনা
[সম্পাদনা] পরিসংখ্যান
[সম্পাদনা] সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদকবৃন্দ
সভাপতি 	সাধারণ সম্পাদক
নাম 	কার্যকাল 	নাম 	কার্যকাল
আফরোজা নাজনীন 	১৯৮৮-৮৯ 	মশহুরুল আমিন 	১৯৮৮-৯৭
সৈয়দ সামিবুল ইসলাম 	১৯৮৯-৯৫ 	মোনালিসা রহমান 	১৯৯৭-২০০০
ড. মফিজ উদ্দিন আহমেদ 	১৯৯৫-৯৬ 	মশহুরুল আমিন 	২০০০-০৪
মিজানুর রহমান শাওন 	১৯৯৬-৯৭ 	নিশাত মজুমদার 	২০০৪-
সৈয়দ আশরাফউদ্দিন 	১৯৯৭-৯৯
তাসলিমা গুলনার 	১৯৯৯-২০০০
মিজানুর রহমান শাওন 	২০০০-০২
ইনাম আল হক 	মার্চ ০২-মার্চ ০২
মিজানুর রহমান শাওন 	২০০২-০৪
সুজন কুমার দেব 	২০০৪-০৫
ড. আরশাদ মোমেন 	২০০৫-
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    বাংলাদেশ অ্যাস্ট্রোনমিক্যাল এসোসিয়েশনের ওয়েবসাইট




বাংলাদেশ এয়ার ফোর্স একাডেমী (BAFA) একটি প্রশিক্ষণ ও সামরিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান যা সব BAFA কর্মিবৃন্দ যারা ​​বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর মধ্যে কর্মকর্তা হতে প্রস্তুত ও প্রাথমিক প্রশিক্ষণ প্রদান করা হয়। বাংলাদেশ এয়ার ফোর্স একাডেমী যশোর এর মাতিউর রহমান এয়ার ফোর্স বেস জেলা শহরে অবস্থিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অফিসার নির্বাচন পদ্ধতি
    ২ প্রশিক্ষণ ব্যবস্থা
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] অফিসার নির্বাচন পদ্ধতি

উপযুক্ত প্রার্থীদের বিভিন্ন নির্বাচন পর্যায়ক্রমে মাধ্যমে নির্বাহ পর নির্বাচিত হয়. বিভিন্ন শাখা ক্যাডেটদের নিয়মিত কোর্সে, নির্বাচন পদ্ধতি নিম্নরূপ:

    প্রারম্ভিক আই কিউ ও ইংরেজি লিখিত পরীক্ষা.
    প্রারম্ভিক মৌখিক ও চিকিৎসা টেস্ট.
    এই.এস.এস.বি. বোর্ড চার দিনের জন্য.
    অন্তিম চিকিৎসাবিদ্যা টেস্ট
    এয়ার দপ্তরে এ চুড়ান্ত সাক্ষাৎকার.

বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর জন্য নির্বাচন বৈশিষ্ট্যগুলি হল সশস্ত্র বাহিনী শাখার মধ্যে সর্বাধিক এবং শুধুমাত্র শ্রেষ্ঠ জন বিমানবাহিনী ক্যাডেট হিসেবে নির্বাচিত হয়.
[সম্পাদনা] প্রশিক্ষণ ব্যবস্থা

সদ্য নিয়োগপ্রাপ্ত ক্যাডেটদের প্রশিক্ষণ দুই বৎসর ভুগা আগে তারা একটি কমিশন পাবেন. প্রাথমিকভাবে, বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর ক্যাডেটদের বাংলাদেশ মিলিটারী একাডেমী তিন মাস মেয়াদ, যেখানে তারা বাংলাদেশ সেনা বাহিনী ও বাংলাদেশ নৌ বাহিনীকে ক্যাডেটদের সঙ্গে প্রাথমিক প্রশিক্ষণ ভুগা যোগদান. প্রাথমিক প্রশিক্ষণ নিম্নলিখিত, তাদের একাডেমী থেকে তাদের ফেরত বাংলাদেশ এয়ার ফোর্স একাডেমির যোগদান. শিক্ষায়তন এ ক্যাডেটদের বিভিন্ন সেবা সংক্রান্ত সাধারণ পরিষেবা প্রশিক্ষণ, সশস্ত্র যুদ্ধ প্রশিক্ষণ ও শিক্ষা প্রাপ্ত. শিক্ষায়তন এ সময়ের চার পদ বিভক্ত. প্রথম দুটি পদ জন্য, শুধুমাত্র ক্যাডেটদের সাধারণ পরিষেবা প্রশিক্ষণ প্রাপ্ত পরিষেবা সংক্রান্ত পড়ুন. তৃতীয় মেয়াদী সময়, সাধারণ কর্তব্য শাখা ক্যাডেটদের ১২০ ঘন্টা মৌলিক উড়ন্ত প্রশিক্ষণ এবং অন্যান্য শাখার ক্যাডেটদের জন্য যেতে শুরু যেমন প্রকৌশল হিসাবে বিষয় অধ্যয়নরত. দুই বাংলাদেশ এয়ার ফোর্স একাডেমির বছর প্রশিক্ষণ সফল সমাপ্তির পরে, ক্যাডেটদের বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর বিভিন্ন শাখায় বিভক্ত অনুমোদিত হয়. যারা শাখার সাধারণ ডিউটি ​​(বিমান চালক), রক্ষণাবেক্ষণ (টেকনিক্যাল প্রকৌশল), রক্ষণাবেক্ষণ (টেকনিক্যাল কমিউনিকেশন ও ইলেকট্রনিক্স), রক্ষণাবেক্ষণ (টেকনিক্যাল রণসজ্জা), এয়ার ডিফেন্স অস্ত্র নিয়ন্ত্রণ (এ.ডি.ডব্লিউ.সি.), লজিস্টিক, প্রশাসনিক, এয়ার ট্রাফিক নিয়ন্ত্রণ, শিক্ষা, লিগাল, অ্যাকাউন্ট , আবহবিদ্যা, ইত্যাদি একটি ফ্লাইট ক্যাডেট একটি এরোনটিক্স মধ্যে বি.এস.সি. বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি পেশাদার থেকে ডিগ্রী লাভ করতে হয়. মহিলা ক্যাডেটদের বর্তমানে জেনারেল ডিউটি ​​(বিমান চালক) শাখা এখনও যোগ হয়নি কিন্তু তারা বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর অন্যান্য শাখায় যোগদান করতে পারেন.




বাংলাদেশ ইন্সটিটিউট অফ ডেভেলপমেন্ট স্টাডিজ (Bangladesh Institute of Development Studies) তথা বিআইডিএস বাংলাদেশের একটি স্বায়ত্বশাসিত গবেষণা প্রতিষ্ঠান যা বাংলাদেশের উন্নয়নের নীতি নির্ধারণ ও বাস্তবায়নের রূপরেখা নিয়ে গবেষণা পরিচালনা করে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ উদ্দেশ্য
    ৩ প্রশাসন
    ৪ গবেষণা বিভাগ
    ৫ হিসাব শাখা
    ৬ গ্রন্থাগার
    ৭ প্রকাশনা
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

এ ধরনের একটি প্রতিষ্ঠানের প্রথম প্রাতিষ্ঠানিক রূপ ছিল পাকিস্তান ইনস্টিটিউট অফ ডেভেলপমেন্ট ইকনোমিকস বা পাইড যা ১৯৫৭ সালের জুন মাসে করাচিতে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটিই ছিল বিআইডিএসের পূর্বপুরুষ। ১৯৭১ সালের ডিসেম্বর মাসেই পাইড ঢাকায় স্থানান্তরিত হয় এবং এর নতুন নামকরণ করা হয় বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অফ ডেভেলপমেন্ট ইকনোমিকস। পরবর্তীকালে ১৯৭৪ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে এটি বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অফ ডেভেলপমেন্ট স্টাডিজ নামধারণ করে। তখন একে বোর্ড অফ ট্রাস্টি কর্তৃক পরিচালিত একটি স্বায়ত্বশাসিত প্রতিষ্ঠান হিসেবে নিবন্ধিত করা হয় এবং পরিকল্পনা মন্ত্রীর সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত বৈঠকে এই প্রক্রিয়া সম্পন্ন হয়। বিআইডিএসের মতই আরো দুটি প্রতিষ্ঠান ছিল যাদের উদ্দেশ্য ও কার্যক্রম অনেকটা একই রকম। এই দুটি প্রতিষ্ঠান হল দ্য পপুলেশন স্টাডি সেন্টার যাকে ১৯৮২ সালে বিআইডিএসের সাথে একীভূত করা হয় এবং ন্যাশনাল ফাউন্ডেশন ফর রিসার্চ অন হিউম্যান রিসোর্স ডেভেলপমেন্ট যাকে ১৯৮৩ সালে একীভূত করা হয়। প্রথম প্রথম প্রতিষ্ঠানের ব্যয় নির্বাহের জন্য নিয়মিত বাজেট বরাদ্দ দেয়া হতো। কিন্তু ১৯৮৩ সালে সরকার এই নীতি পরিবর্তন করে প্রতিষ্ঠানের সকল পৌনঃপুনিক ব্যয় নির্বাহের নিশ্চয়তা বিধানের জন্য একটি নিয়মিত তহবিল গঠন করে। এর ফলে আর প্রতিষ্ঠানের বাজেট নির্ভরতা থাকেনা যা এটিকে আগের চেয়ে অনেক বেশি স্বায়ত্বশাসন ভোগ করার সুযোগ করে দেয়। বর্তমানে এ থেকেই প্রতিষ্ঠানের অধিকাংশ ব্যয় নির্বাহ করা হয়। এছাড়াও এই প্রতিষ্ঠানটি কিছু বৈদেশিক দাতা সংস্থা ও ফাউন্ডেশনের কাছ থেকে আর্থিক সুবিধা লাভ করে।
[সম্পাদনা] উদ্দেশ্য

এই ইনস্টিটিউটের কিছু নির্দিষ্ট উদ্দেশ্য রয়েছে; সেগুলো হচ্ছে:

    উন্নয়ন ও জনকল্যাণের লক্ষ্যে উন্নয়ন অর্থনীতি, জনসংখ্যা তত্ত্ব এবং জাতীয় নীতি-পরিকল্পনার সাথে সংশ্লিষ্ট অন্যান্য সামাজিক ক্ষেত্রসমূহের অধ্যয়ন, গবেষণা ও জ্ঞান বিস্তারের বিষয় উৎসাহিতকরণ।
    নীতিসমূহের পরিকল্পনা ও প্রণয়নের উদ্দেশ্যে তথ্য সংগ্রহ, উপাত্ত প্রস্তুতি, অনুসন্ধান পরিচালনা ও গবেষণা প্রকল্প গ্রহণ এবং পরিকল্পনা ও কর্মসূচির বাস্তবায়ন।
    সার্বিক উন্নয়নের লক্ষ্যে গুরুত্বপূর্ণ অর্থনীতি, উন্নয়ন সংশ্লিষ্ট বিষয়সমূহ, জনসংখ্যাতত্ত্ব ও অন্যান্য সামাজিক বিজ্ঞানের ক্ষেত্রে প্রশিক্ষণ ও অন্যান্য সুবিধা প্রদান।
    উপরে উল্লেখিত ক্ষেত্রসমূহের উপর আধুনিক গবেষণা কৌশল ও পদ্ধতির ব্যাপরে সর্বপ্রকার তথ্য ও প্রয়োজনীয় পরামর্শ প্রদান।

[সম্পাদনা] প্রশাসন

বিআইডিএসের মহাপরিচালক থাকেন একজন প্রধান নির্বাহী। তাকে একজন সচিব সার্বক্ষসিক সহযোগিতা প্রদান করেন। এই সচিবই প্রতিষ্ঠানের ট্রাস্টি বোর্ডের সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। বিআইডিএসের প্রশাসন ব্যবস্থাপনার জন্য বেশ কিছু কমিটি রয়েছে-

    তিনটি সংবিধিবদ্ধ কমিটি যাদের কাজ হল প্রশাসনের বিকেন্দ্রীকরণে প্রভাবকের ভূমিকা পালন করা এবং বিআইডিএসের সাথে কাজ ভাগাভাগি করে নেয়া।
    বিআইডিএসের কেন্দ্রীয় প্রশাসন কমিটি
    উপদেষ্টা কমিটি যা ফেলোদের সমন্বয়ে গঠিত হয়। এর কাজ হচ্ছে ইনস্টিটিউটের পেশাভিত্তিক কর্মসূচির পরিকল্পনা এবং বাস্তবায়নের দিক-নির্দেশনা দেয়া।
    পলিসি কো-অর্ডিনেশন কমিটি যাতে বিশিষ্ট পেশাজীবীরা কাজ করেন। মানোন্নয়নের ভিত্তিতে জ্যেষ্ঠ্য ফেলোদেরকে বাছাই করা হয় এবং তাদেরকে বোর্ড অফ ট্রাস্টিজের মাধ্যমে তির বছরের জন্য এই কমিটিতে নিয়োগ দেয়া হয়।

[সম্পাদনা] গবেষণা বিভাগ

বিআইডিএসের মোট পাঁচটি গবেষণা বিভাগ রয়েছে। প্রত্যেক বিভাগের প্রধান উক্ত বিভাগের সদস্যগণের মধ্য থেকে মনোনীত হন। পলিসি কো-অর্ডিনেশন কমিটি কর্তৃক এক বছরের জন্য এই বিভাগীয় প্রধানদের নিয়েগ দেয়া হয়। পাঁচটি বিভাগ হচ্ছে:

    কৃষি ও পল্লী উন্নয়ন বিভাগ
    সাধারণ অর্থনীতি বিভাগ
    মানব সম্পদ উন্নয়ন বিভাগ
    শিল্প ও ভৌত অবকাঠামো বিভাগ
    জনসংখ্যা গবেষণা বিভাগ

তবে এক বিভাগের গবেষকবৃন্দ নিজেদের বিভাগের গবেষণা সম্পাদনের পর অন্য বিভাগের অধীনেও বিভিন্ন গবেষণা তৎপরতা ও কার্যক্রমে অংশ নিতে পারেন। এই প্রতিষ্ঠানে বোর্ড অফ ট্রাস্টিজ কর্তৃক অনুমোদিত মোট ৭৬টি গবেষণা মূলক পদ রয়েছে যার মধ্যে বর্তমানে ৫৩টি পদ পূরণ করা সম্ভব হয়েছে।

গবেষণা বিভাগের সদস্য ও গবেষকবৃন্দ অন্যান্য বিভাগসমূহের কর্মকর্তা ও কর্মচারীদের কাছ থেকে প্রভূত সহযোগিতা লাভ করে থাকেন। অন্যান্য বিভাগের মধ্যে রয়েছে প্রশাসন, হিসাব, গ্রন্থাগার, প্রকাশনা এবং কম্পিউটার শাখা। তবে অন্যান্য শাখার মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হচ্ছে এসআরডিএফ। এর পূর্ণ অভিব্যাক্তি হচ্ছে- স্পেশাল রিসার্চ এন্ড ডেভেলপমেন্ট ফান্ড (Special Research and Development Fund) বা বিশেষ গবেষণা ও উন্নয়ন তহবিল। এই তহবিলের আয়ের উৎস হচ্ছে বিআইডিএসের গবেষণা প্রকল্পের আয়ের নীট সঞ্চয়। এর উদ্দেশ্য হচ্ছে বিআইডিএসের গবেষকবৃন্দ কর্তৃক পরিচালিত গবেষণা কার্যক্রমে আর্থিক সহায়তা প্রদান করা। তবে এধরনের সহযোগিতার পরও যদি তহবিলে অর্থ অবশিষ্ট থাকে তবে সে অর্থ গ্রন্থাগারের বই ক্রয় এবং প্রতিষ্ঠানের অবকাঠামোগত উন্নয়নে কাজে লাগানো হয়।
[সম্পাদনা] হিসাব শাখা
[সম্পাদনা] গ্রন্থাগার

বিআইডিএসের গ্রন্থাগারে প্রায় ১,২০,০০০ বই, জার্নাল এবং মাইক্রো চিপ্‌স রয়েছে। গ্রন্থাগার এর ব্যবহারকারীদের জন্য গণসচেতনতা, অনুলিপি, আন্তঃগ্রন্থাগার বই বিনিময়সহ বিভিন্ন ধরনের সেবা প্রদান করে থাকে। এই গ্রন্থাগার দেশী-বিদেশী ৪০০টি প্রতিষ্ঠনের সাথে বিনিময় কর্মসূচি পরিচালনা করে। নিজেদের প্রকাশনা প্রদানের মাধ্যমে এটি অনেক কাগজপত্র ও জার্নাল পেয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] প্রকাশনা

    দ্য বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট স্টাডিজ নামে একটি ত্রৈমাসিক জার্নাল প্রকাশ করে থাকে বিআইডিএস। এটি আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন এবং এতে দেশী-বিদেশী স্বনামধন্য গবেষকদের প্রবন্ধ ও গবেষণাপত্র প্রকাশ করা হয়।
    বাংলাদেশ উন্নয়ন সমীক্ষা বাংলায় প্রকাশিত একটি জার্নাল। এতে প্রতিষ্ঠানের গবেষণাকর্মসমূহ সাধারণ জনগণের জন্য প্রকাশ করা হয়।




বাংলা একাডেমী ১৯৫৫ সালের ৩রা ডিসেম্বর ঢাকায় প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের চর্চা, গবেষণা ও প্রচারের লক্ষ্যে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে (বর্তমান বাংলাদেশে) এই একাডেমী প্রতিষ্ঠিত হয়। রাষ্ট্রভাষা আন্দোলন-পরবর্তী কালের প্রেক্ষাপটে বাংলা একাডেমী প্রতিষ্ঠার দাবি ওঠে। তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রীর সরকারি বাসভবন "বর্ধমান হাউজ"-এ এই একাডেমীর সদর দপ্তর স্থাপিত হয়। শামসুজ্জামান খান বাংলা একাডেমীর বর্তমান মহাপরিচালক।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বিভাগ
    ২ ইতিহাস
    ৩ মহাপরিচালক
    ৪ ফেলোশিপ প্রদান
    ৫ বাংলা একাডেমী অভ্যন্তরের ছবি
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বিভাগ

বাংলা একাডেমীর বর্তমান বিভাগগুলো হচ্ছে:

    গবেষণা, সঙ্কলন ও ফোকলোর বিভাগ
    ভাষা, সাহিত্য, সংস্কৃতি ও পত্রিকা বিভাগ
    পাঠ্যপুস্তক বিভাগ
    প্রাতিষ্ঠানিক পরিকল্পনা ও প্রশিক্ষণ বিভাগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

বশীর আল হেলালের মতে, বাংলা একাডেমীর মতো প্রতিষ্ঠান স্থাপন ও সংগঠনের চিন্তা ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ্ প্রথম করেন।[১] ডঃ শহীদুল্লাহ ৩১ ডিসেম্বর, ১৯৪৮ এ পূর্ব পাকিস্তান সাহিত্য সম্মেলনে ভাষা সংক্রান্ত একটি একাডেমি প্রতিষ্ঠার দাবী করেন।[২] এছাড়া দৈনিক আজাদ পত্রিকা বাংলা একাডেমী গঠনে জনমত সৃষ্টিতে ভূমিকা রাখে। ১৯৫২ সালের ২৯ এপ্রিল পত্রিকাটি 'বাংলা একাডেমী' প্রতিষ্ঠার প্রয়োজনীয়তা জানিয়ে এ প্রসঙ্গে সম্পাদকীয় প্রকাশ করে। এ ব্যাপারে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ সে সময় কিছু প্রচেষ্টা নেয়।[৩][৪] ১৯৫৪ সালে এ পরিপ্রেক্ষিতে প্রস্তাবও গ্রহণ করা হয়। কিন্তু অর্থাভাবে প্রস্তাবটি বাস্তবায়ন হয়নি। ১৯৫৪ সালে যুক্তফ্রন্ট গঠিত হলে শিক্ষামন্ত্রী সৈয়দ আজিজুল হক নির্দেশ দেন,[৫]

    যুক্তফ্রন্টের প্রধানমন্ত্রী বর্ধমান হাউজের বদলে অপেক্ষাকৃত কম বিলাসের বাড়িতে বাসস্থান নির্দিষ্ট করিবেন এবং বর্ধমান হাউজকে আপাতত ছাত্রাবাস ও পরে বাংলাভাষার গবেষণাগারে পরিণত করা হইবে।

অবশেষে ১৯৫৫ সালে ৩ ডিসেম্বর পূর্ব পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী আবু হোসেন সরকার উদ্বোধন করেন 'বাংলা একাডেমী'র। বাংলা একাডেমীর প্রথম সচিব মুহম্মদ বরকতুল্লাহ। তার পদবী ছিল 'স্পেশাল অফিসার'।[৬] ১৯৫৬ সালে একাডেমীর প্রথম পরিচালক নিযুক্ত হন অধ্যাপক মুহম্মদ এনামুল হক। বাংলা একাডেমীর প্রথম প্রকাশিত বই আহমদ শরীফ সম্পাদিত দৌলত উজির বাহরাম খান রচিত 'লাইলী মজনু'। স্বাধীনতার পর থেকে একাডেমী চত্বরে স্বল্প পরিসরে বইমেলা শুরু হয় এবং ১৯৭৪ সাল থেকে বড় আকার ধারণ করে। [৭]
[সম্পাদনা] মহাপরিচালক

বাংলা একাডেমীর প্রধান হিসেবে রয়েছেন একজন মহাপরিচালক। বর্তমান মহাপরিচালক হিসেবে দায়িত্বে নিয়োজিত আছেন শামসুজ্জামান খান।[৮]
[সম্পাদনা] ফেলোশিপ প্রদান

বাংলা একাডেমী ৩০ ডিসেম্বর, ২০১১ সালে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এবং অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী অমর্ত্য সেনকে তাদের বার্ষিক সাধারণ সভায় সম্মানসূচক ফেলোশিপ প্রদান করে।[৯]
[সম্পাদনা] বাংলা একাডেমী অভ্যন্তরের ছবি

    বর্ধমান হাউজ

    বাংলা একাডেমী প্রাঙ্গনে সাব-পোস্ট অফিস

    নজরুল মঞ্চ

    বাংলা একাডেমী প্রাঙ্গনে অবস্থিত মোদের গরব ভাস্কর্য




বাংলা ভাষায় বিজ্ঞান চর্চার পথ সুগম করার জন্য বাংলা একাডেমী বিজ্ঞান বিশ্বকোষ প্রকাশের পরিকল্পনা নেয়া হয়।এই গ্রন্থের প্রধান সম্পাদক ছিলেন ডঃ আবদুল্লাহ আল মুতী শরফুদ্দিন। প্রথম খন্ড প্রকাশিত হয় ১৯৯৮ সালের জুন মাসে। ২য় খন্ড প্রকাশিত হয় ১৯৯৯ সালের নভেম্বর এ ।




বাংলাদেশ এশিয়াটিক সোসাইটি (ইংরেজি:Asiatic Society of Bangladesh) বাংলাদেশের একটি অরাজনৈতিক ও অমুনাফাভোগী গবেষণাধর্মী প্রতিষ্ঠান। ১৯৫২ খ্রিষ্টাব্দে 'এশিয়াটিক সোসাইটি অফ পাকিস্তান' নামে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৭২ খিষ্টাব্দে বাংলাদেশ স্বাধীন হলে তার নাম পরিবর্তিত হয়ে হয় এশিয়াটিক সোসাইটি অফ বাংলাদেশ। এই প্রতিষ্ঠানটি প্রতিষ্ঠার পিছনে পৃথিবীবিখ্যাত ভারততাত্ত্বিক ও পুরাতাত্ত্বিক জনাব আহমেদ হাসান দানী মূখ্য ভূমিকা পালন করেন। প্রতিষ্ঠাতাদের মধ্যে অন্যান্যরা হলেন: জনাব মোহাম্মদ শহীদুল্লাহ, এ.বি.এম.হাবীবুল্লাহ, আব্দুল হালিম, এবং অনেকে। প্রতিষ্ঠাতারা চেয়েছিলেন এটি যেন বিশেষ করে এশিয়া বিষয়ক গবেষণা প্রতিষ্ঠান হিসেবে কাজ করে।
[সম্পাদনা] বিস্তারিত

প্রতিষ্ঠানটি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের এনজিও ব্যুরো এবং ১৮৬৪ খিষ্টাব্দের সামাজিক আইনের অধীনে নিবন্ধীকৃত। বাংলাদেশের প্রথিতযশা একটি প্রতিষ্ঠান হিসেবে এটি ১৭ সদস্যবিশিষ্ট একটি কাউন্সিল দ্বারা পরিচালিত হয়, যা সদস্যদের ভোটে নির্বাচিত হয়। এই কাউন্সিলের মেয়াদ ২ বছর। দৈনন্দিন ঘটনাবলী সাধারণ সম্পাদক এবং সম্পাদক ব্যবস্থাপনা করলেও যেকোনো নীতি নির্ধারণী সিদ্ধান্তে কাউন্সিল ভূমিকা রাখে। প্রতি মাসে বাধ্যতামূলকভাবে একবার কাউন্সিল বসে। অফিসের যাবতীয় কর্মীগণ এবং কাউন্সিলের সদস্যগণ সম্মানীর বিপরীতে কাজ করেন।




বাংলাদেশ কলেজ অব লেদার টেকনোলজি বাংলাদেশের একটি কারিগরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান যা ১৯৪৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই কলেজটির নিজস্ব সম্পদের মূল্য প্রায় ৪০০ কোটি টাকা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ বিভাগ সমূহ
    ৩ সুবিধা
    ৪ সমস্যা
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ইতিহাস

পূর্ব পাকিস্তানের জনগণকে চামড়া ও চামড়াজাত শিল্পে কারিগরিভাবে দক্ষ জনসম্পদ হিসেবে গড়ে তোলার উদ্দেশ্যে ১৯৪৭ সালে পূর্ব পাকিস্তানে ইস্ট বেঙ্গল ট্যানিং ইনস্টিটিউট নামের একটি প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৪৯ সালের ১০ জুন থেকে এই প্রতিষ্ঠানের একাডেমিক কার্যক্রম শুরু হয়। ১৯৫২ সালে ইস্ট পাকিস্তান ইনস্টিটিউট অব লেদার টেকনোলজি নামে এর নতুন নাম দেওয়া হয়। ১৯৭৯ সাল পর্যন্ত এখানে ডিপ্লোমা, সার্টিফিকেট কোর্স এবং কারিগরি পর্যায়ের শিক্ষা ব্যবস্থা চালু ছিল।[২]অর্থনীতিতে চামড়া শিল্পের অবদানের কথা চিন্তা করে বাংলাদেশ সরকার আধুনিক যন্ত্রপাতি ও উন্নত সিলেবাসে মাধ্যমে ১৯৮০ সালে এই প্রতিষ্ঠানটিকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বিজ্ঞান অনুষদের অধীনে নিয়ে আসে। এর নাম দেওয়া হয় বাংলাদেশ কলেজ অব লেদার টেকনোলজি । [৩] এই প্রতিষ্ঠান থেকে প্রকৌশল বিষয়ে বিএসসি ডিগ্রি দেওয়া শুরু করা হয়।[৪]
[সম্পাদনা] বিভাগ সমূহ

স্নাতক পর্যায়ে নিমোক্ত তিনটি বিষয়ে শিক্ষা দান করা হয়ঃ

    বিএসসি ইন লেদার টেকনোলজি
    বিএসসি ইন ফুটওয়্যার টেকনোলজি
    বিএসসি ইন লেদার প্রোডাক্ট টেকনোলজি

এখানে পড়ানো হয় জুতার ডিজাইন, থিওরি অ্যান্ড প্র্যাকটিস অব ফুটওয়্যার ম্যানুফ্যাকচার, লেদার অ্যান্ড পলিমার ফর ফুটওয়্যার ম্যানুফ্যাকচার, জৈব, অজৈব এবং ভৌত রসায়ন, বিশ্লেষণধর্মী রসায়ন, মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং ফর ফুটওয়্যার টেকনোলজি, ইলেকট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং ফর ফুটওয়্যার টেকনোলজি, পরিসংখ্যান, গণিত, কম্পিউটার ও পরিবেশ বিষয়ক শিক্ষা।এছাড়াও অটোক্যাড এবং প্যাটার্ন মেকিং ফর লেদার প্রোডাক্ট টেকনোলজি , বিভিন্ন ধরনের রসায়ন বিজ্ঞান, বিশ্লেষণিক রসায়ন, কারখানা ব্যবস্থাপনা, পরিসংখ্যান, গণিত, প্রোডাকশন ও কোয়ালিটি কন্ট্রোল, গণিত, কম্পিউটার, লেদার অ্যান্ড পলিমার ফর লেদার প্রোডাক্ট টেকনোলজি, মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং ফর প্রোডাক্ট ম্যানুফ্যাকচার, ইলেকট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং ফর প্রোডাক্ট ম্যানুফ্যাকচার ইত্যাদি বিষয়ে জ্ঞান দেওয়া হয়।[৫]
[সম্পাদনা] সুবিধা

বাংলাদেশ কলেজ অব লেদার টেকনোলজিতে ছাত্র-ছাত্রীর জন্য দুইটি ছাত্রাবাস মোট ৩০০জন ও একটি ছাত্রীবাসে ৩০০ থাকা ব্যবস্থা আছে। এছাড়াও টিচার্স কোয়ার্টারে ৫২ জন ছাত্রী থাকতে পারে।এখানে একটি প্রাথমিক চিকিৎসা কেন্দ্র রয়েছে যেখানে ১ জন মেডিক্যাল অফিসার ও ১ জন কম্পাউন্ডার আছে। [১]
[সম্পাদনা] সমস্যা

প্রাথমিক অবস্থাতে ভালোভাবে চললেও ১৯৮১ থেকে ১৯৮৪ সালের মাঝামাঝি সময়ে এ বাংলাদেশ কলেজ অব লেদার টেকনোলজির বেশ কিছু শিক্ষক পদ বাদ দেওয়া হয়। পরে নতুন বিভাগ খোলা হলেও শিক্ষক আর নিয়োগ দেওয়া হয়নি। ১৯৯৭ সালে কলেজের পুনর্গঠন ও আধুনিকীকরণের জন্য ৭২ কোটি টাকার একটি প্রকল্প নিয়ে ২৮ জন শিক্ষক নিয়োগ দেওয়া হয়। ২০০৫ সালে ঐ প্রকল্প শেষ হওয়ার পর দেখা দেয় পুনরায় শিক্ষকসংকট। অনেক শিক্ষক সরকারী প্রকল্প শেষ হওয়ার পরও সেখানে ছিলেন কাজে। কিন্তু তাঁদের চাকরি অস্থায়ীই থাকে। প্রায় তিন বছর তাঁরা কোন বেতন-ভাতাও পাননি কলেজ থেকে। তাই তাঁরা ধীরে ধীরে চাকুরী ছাড়তে থাকেন। ঐ প্রকল্পের ছয়জন শিক্ষক এখনো শিক্ষকতা করছেন বেতনাদি ছাড়াই। ওঁদের ছাড়া রাজস্ব খাতে তিনটি বিভাগে নিয়মিত শিক্ষক আছেন মোট ছয়জন। এ অবস্থায় গত বছর কলেজটি কিছু খণ্ডকালীন শিক্ষক নিয়োগের আবেদন করলেও সরকারি প্রতিষ্ঠানে খণ্ডকালীন নিয়োগ দেওয়ার সুযোগ না থাকায় শিক্ষা অধিদপ্তর ও মন্ত্রণালয় সে নিয়োগ দিতে দেয়নি। নতুন পদ সৃষ্টির আবেদন করা হলেও সরকারি বিধিবিধান মেনে সব প্রক্রিয়া শেষ করতে সময় লাগবে।[৬] তাই ২০১০-২০১১ শিক্ষাবর্ষে এই প্রতিষ্ঠানটি কোন ছাত্রকে ভর্তি করেনি।




বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ড (Bangladesh Technical Education Board): ১৯৬৭ সনের ১নং সংসদীয় কারিগরি শিক্ষা আইনবলে বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষাবোর্ড স্থাপিত হয়। বাংলাদেশে কারিগরি ও বৃত্তিমূলক শিক্ষা ও প্রশিক্ষণের মান প্রণয়ন, নিয়ন্ত্রণ, মূল্যায়ন ও উন্নয়নের সার্বিক দায়িত্ব বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ডের উপর ন্যস্ত। বাকাশিবো কারিকুলাম সমূহ;

    এস.এস.সি (ভোকেশনাল) ২ বছর মেয়াদী
    এইচ.এস.সি (ভোকেশনাল) ২ বছর মেয়াদী
    এইচ.এস.সি (বিজনেস ম্যানেজম্যান্ট) ২ বছর মেয়াদী
    ডিপ্লোমা-ইন-ইজ্ঞিনিয়ারিং (৪ বছর মেয়াদী)
    ডিপ্লোমা-ইন-এগ্রিকালচার (৪ বছর মেয়াদী)


বাংলাদেশ কলেজ অব লেদার টেকনোলজি বাংলাদেশ কলেজ অব লেদার টেকনোলজি বাংলাদেশের একটি কারিগরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান যা ১৯৪৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়।

মাইনিং এন্ড মাইন সার্ভে টেকনোলজী বাংলাদেশের একমাত্র খনিজ সম্পদ বিষযক অনুষদ যা ২০০৬ সালে খসরা কয়লা নীতির সুপারিশ মতে বগুড়া পলিটেকনিক এ একাডেমিক কার্যক্রম শুরু করে।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    শিক্ষা মন্ত্রনালয়
    বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ড
    বাংলাদেশ ব্যুরো অব এডুকেশনাল ইনফরমেশন এন্ড স্ট্যাটিস্টিকস্




বাংলাদেশ কার্টুনিস্ট অ্যাসোসিয়েশন (ইংরেজি ভাষায়: Bangladesh Cartoonist Association) বাংলাদেশী কার্টুনিস্টদের একটি সংগঠন যা সারা দেশের কার্টুনিস্টদের একত্র করার প্রয়াশ। ২০১১ সালের জানুয়ারিতে কার্টুন প্রদর্শনী আয়োজনের মাধ্যমে এর যাত্রা শুরু হয়। বাংলাদেশ কার্টুনিস্ট অ্যাসোসিয়েশনের (BANCARAS) লক্ষ্য হল পারস্পরিক কাজের ও চিন্তা ভাবনার আদান-প্রদানের মাধ্যমে সুসংগঠিত হয় একসাথে কাজ করা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ ১ম কার্টুন প্রদর্শনী ২০১১
    ৩ পরিচালনা পর্ষদ
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

২০১০ এর জুনে মাসে ঊন্মাদ অফিসে ঢাকার কার্টুনিস্টদের নিয়ে একটি সভা অনুষ্ঠিত হয় যাতে বিখ্যাত কার্টুনিস্ট উপস্থিত আহসান হাবীব (কার্টুনিস্ট) ছিলেন। এই সভায় কার্টুনিস্ট মেহেদি হক বাংলাদেশ কার্টুনিস্ট অ্যাসোসিয়েশনের প্রস্তাবনা রাখেন। এর গুরুত্ব নিয়ে বক্তব্য রাখেন আহসান হাবীব (কার্টুনিস্ট) এবং কার্টুনিস্ট তন্ময়। সভায় সর্বসম্মতিক্রমে বাংলাদেশ কার্টুনিস্ট অ্যাসোসিয়েশন গঠনের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। এরই ধারাবাহিকতায় নভেম্বরে ধানমন্ডি রবিন্দ্র সরবরে আরেকটি সভার আয়োজন করা হয় যাতে অনেক জুনিয়র কার্টুনিস্টসহ বিখ্যাত কার্টুনিস্ট হুদা এবং জাহিদুল হাসান বেনু উপস্থিত ছিলেন। এই সভায় সিদ্ধান্ত নেয়া হয় যে একটি কার্টুন প্রদর্শনী আয়োজনের মাধ্যমে আনুষ্ঠানিকভাবে BANCARAS এর যাত্রা শুরু করবে। অবশেষে জানুয়ারি ২০১১ তে কার্টুন প্রদর্শনীর মাধ্যমে অসংখ কার্টুনিস্ট ও দর্শকের উপস্থিতিতে বাংলাদেশ কার্টুনিস্ট অ্যাসোসিয়েশন এর উদ্বোধন হয়।
[সম্পাদনা] ১ম কার্টুন প্রদর্শনী ২০১১
১ম কার্টুন প্রদর্শনীতে উপস্থিত বাংলাদেশ কার্টুনিস্ট অ্যাসোসিয়েশনের সদস্যবৃন্দ , জানুয়ারি ২০১১

বাংলাদেশ কার্টুনিস্ট অ্যাসোসিয়েশনের উদ্যোগে ১ম কার্টুন প্রদর্শনীর আয়োজন করা হয় ৯ থেকে ১১ জানুয়ারি ২০১১ তে, জাতীয় প্রেস ক্লাব চত্বরে । ৯ই জানুয়ারি এক অনুষ্ঠানের মধ্য দিয়ে বাংলাদেশ কার্টুনিস্ট অ্যাসোসিয়েশনের যাত্রা শুরু হয়। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন কাইয়ুম চৌধুরী, রফিকুন নবী, শিশির ভট্টাচার্য, আহসান হাবীব (কার্টুনিস্ট)।
[সম্পাদনা] পরিচালনা পর্ষদ
উপদেষ্টা 	রফিকুন নবী
উপদেষ্টা 	আহসান হাবীব (কার্টুনিস্ট)
উপদেষ্টা 	শিশির ভট্টাচার্য
উপদেষ্টা 	শাহরিয়ার খান
সভাপতি 	মেহেদী হক
সহ সভাপতি 	শাহরিয়ার শরিফ
সাধারণ সম্পাদক 	সৈযদ রাশেদ ইমাম (তন্ময়)
যুগ্ম সম্পাদক 	সাদাত উদ্দিন আহমদ অমিল
যুগ্ম সম্পাদক 	নিয়াজ চৌধুরী তুলি
অর্থ বিষয়ক সম্পাদক 	সাদিয়া আহমেদ ইমন
সাংগঠনিক সম্পাদক 	আবু হাসান
প্রচার সম্পাদক 	তারিক সাইফুল্লাহ
জনকল্যাণ সম্পাদক 	রকিবুল হাসান পলাশ
আন্তর্জাতিক যোগাযোগ সম্পাদক 	জোনায়েদ আজিম চৌধুরী
দাপ্তরিক সম্পাদক 	নাসরিন সুলতানা
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    বাংলাদেশ কার্টুনিস্ট অ্যাসোসিয়েশন
    ফেসবুক গ্রুপ




বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা ইনস্টিটিউট বাংলাদেশের সর্ব বৃহৎ একটি গবেষণা প্রতিষ্ঠান যা ১০৩ টিরও বেশী ফসলের কৃষি বিষয়ক গবেষণা কার্যক্রম পরিচালনা করে। প্রতিষ্ঠানটি জয়দেবপুর, গাজীপুরে অবস্থিত। এটি ২৯০ টি জাত ও ৩১০টি প্রযুক্তি উদ্ভাবন করেছে। এর ৭টি গবেষণা কেন্দ্র, ২৮ টি উপকেন্দ্র ও ৭২টি MLT Site and 9 FSRD site রয়েছে। ১৫টি বিভাগ নিয়ে এ প্রতিষ্ঠানটি দেশের খাদ্য সমস্যা সমাধানের লক্ষ্যে গবেষণা চালিয়ে যাচ্ছে। Biotech এর গবেষণা এগিয়ে চলহে। Bt brinjal completed confined field trial. Rb potato need to be planted for confined field trial. ৭০০ এর উপর বিজ্ঞানী ১০৩টির উপর ফসল নিয়ে উন্নত, লাগসই, কষক উপযোগী ফুল, ফল, শাক-সব্জি, দানাজাতীয় ফসলের ( ভুট্টা, গম, চীনা, কাউন) জাত এবং প্রযুক্তি উদ্ভাবন করে । স্বাধীনতার পর দেশে মানুষ বেড়ে দ্বিগুন হয়েছে সে তুলনায় খাদ্য চাহিদাও বেড়েছে। এই বদ্ধিত জনসংখ্যার খাদ্য চাহিদা মেটাতে বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা ইনস্টিটিউট এর অবদান অনেকখানি।




বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশের একটি সরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ময়মনসিংহ শহরে অবস্থিত। দেশের কৃষিশিক্ষা ও গবেষণার সর্বোচ্চ বিদ্যাপীঠ বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়৷ কৃষিবিজ্ঞানের সকল শাখা স্থলজ ও জলজ সবকিছুই এর আওতাভূক্ত৷ মানসম্পন্ন উচ্চতর কৃষিশিক্ষা ব্যবস্থার নিশ্চয়তা বিধানের মাধ্যমে দেশে কৃষি উন্নয়নের গুরুদায়িত্ব বহনে সক্ষম তাত্ত্বিক ও ব্যবহারিক জ্ঞানসম্পন্ন দক্ষ কৃষিবিদ, কৃষিবিজ্ঞানী,প্রযুক্তিবিদ ও কৃষি প্রকৌশলী তৈরি করাই এ বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্যতম প্রধান লক্ষ্য৷




বাংলাদেশ ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প সংস্থা বা সংক্ষেপে বিসিক (BSCIC=Bangladesh Small and Cottage Industry Corporation) বাংলাদেশে ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প বিকাশের লক্ষ্যে কাজ করে থাকে। ১৯৫৭ সালে সংসদীয় আইনের অধ্যাদেশ বলে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পূর্বে এর নাম ছিল পূর্ব পাকিস্তান ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প সংস্থা বা ইপসিক (EPSCIC=East Pakistan Small and Cottage Industry Corporation)।

বিসিক ক্ষুদ্র শিল্পে মধ্যমেয়াদী এবং দীর্ঘমেয়াদী ঋন প্রদান করে থাকে। এই ঋন কার্যক্রম সরাসরি অথবা বাণিজ্যিক ব্যাংকের মাধ্যমে পরিচালনা করা হয়। ঢাকায় বিসিক-এর প্রধান কার্যালয় ছাড়াও সারা দেশে ৪টি আঞ্চলিক অফিস এবং ৬৪ টি জেলা অফিসের মাধ্যমে তাদের কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে।




বাংলাদেশ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে

জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়
চিত্র:National-university.jpg
Latin: 'National University'
প্রতিষ্ঠা 	১৯৯২
ধরন 	সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়
আচার্য 	রাষ্ট্রপতি জিল্লুর রহমান
উপাচার্য 	অধ্যাপক ড. কাজি শহীদুল্লাহ[১]
অনুষদ 	২,০০০
কর্মচারী ও কর্মকর্তা 	৫০,০০০
ছাত্র 	১,২০,০০০
অবস্থান 	গাজীপুর, ঢাকা, বাংলাদেশ
সংযুক্তি 	বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন
ওয়েবসাইট 	http://www.nu.edu.bd/
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ অবস্থান
    ২ ইতিহাস
    ৩ অনুষদ ও বিভাগসমূহ
    ৪ শিক্ষা কার্যক্রম
    ৫ বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত কলেজসমূহ
    ৬ বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্যগণ
    ৭ বহিঃসংযোগ
    ৮ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] অবস্থান

ঢাকার উত্তরে গাজীপুরের বোর্ডবাজারে ১১.৩৯ একর জমিতে ১৯৯২ খ্রিষ্টাব্দের ৩৭নং আইন অনুযায়ী বিশ্ববিদ্যালযটি প্রতিষ্ঠিত। শুরুতে এর লক্ষ্য ছিলো বিদ্যমান বিশ্ববিদ্যালয়গুলির (ঢাকা,চট্টগ্রাম,রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়) উপর থেকে উচ্চশিক্ষা গ্রহণেচ্ছু ছাত্র-ছাত্রীদের অত্যধিক চাপ লাঘব করা এবং একইসাথে অধিভুক্ত কলেজগুলির মান উন্নয়ন।
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] অনুষদ ও বিভাগসমূহ

কলা অনুষদ

বিভাগসমূহ: ১.বাংলা ২.ইংরেজি ৩.দর্শন ৪.ইতিহাস ৫.ইসলামিক স্টাডিজ ৬.ইসলামের ইতিহাস ৭.আরবি ৮.পালি ও সংস্কৃত

সমাজ বিজ্ঞান অনুষদ

বিভাগসমূহ: ১.অর্থনীতি ২.রাষ্ট্র বিজ্ঞান ৩.সমাজ বিজ্ঞান ৪.সমাজ কর্ম ৫.লোকপ্রশাসন ৬.নৃ-বিজ্ঞান ৭.গার্হস্থ্য অর্থনীতি

বিজ্ঞান অনুষদ

বিভাগসমূহ: ১.পদার্থ ২.রসায়ন ৩.গণিত ৪.পরিসংখ্যান ৫.প্রাণীবিদ্যা ৬.উদ্ভিদবিজ্ঞান ৭.মনোবিজ্ঞান ৮.ভূ-ত্তত্ব ৯.ভূগোল ১০.কম্পিউটার বিজ্ঞান

ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদ

বিভাগসমূহ: ১.ফিন্যান্স এ্যান্ড ব্যাংকিং ২.হিসাববিজ্ঞান ৩.মার্কেটিং ৪.ব্যবস্থাপনা।

আইন অনুষদ: আইন বিভাগ
[সম্পাদনা] শিক্ষা কার্যক্রম

বর্তমানে জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় সম্পূর্ণ নতুন সিলেবাসের মাধ্যমে ২০০১-২০০২ শিক্ষাবর্ষ হতে চার(৪) বছর মেয়াদী স্নাতক(সম্মান) ও এক(১) বছর মেয়াদী স্নাতকোত্তর কোর্স চালু করেছে। এছাড়াও তিন(৩) বছর মেয়াদী স্নাতক(পাস) কোর্স রয়েছে। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে পি.এইচ.ডি. ও এম.ফিলের. ব্যবস্থাও আছে।
[সম্পাদনা] বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত কলেজসমূহ

ঢাকা অঞ্চল

    ঢাকা কলেজ
    ইডেন কলেজ
    সরকারী তিতুমীর কলেজ
    বাঙলা কলেজ
    ঢাকা কমার্স কলেজ
    সরকারী সা'দত কলেজ,টাংগাইল
    আনন্দমোহন কলেজ,ময়মনসিংহ
    খিলগাঁও মডেল কলেজ
    তেজগাঁও কলেজ
    ঢাকা সিটি কলেজ
    আইডিয়াল কলেজ
    আবু জর গিফারী কলেজ
    শেখ বোরহানুদ্দিন পোস্টগ্রাজুয়েট কলেজ
    লালমাটিয়া মহিলা কলেজ
    ময়মনসিংহ ইন্জিনিয়ারিং কলেজ

খুলনা অঞ্চল

    সরকারী বি,এল কলেজ
    খুলনা সরকারী মহিলা কলেজ
    আযম খান কমার্স কলেজ
    এম,এম কলেজ,যশোর

চট্টগ্রাম অঞ্চল

    চট্টগ্রাম কলেজ
    চট্টগ্রাম সরকারী মহিলা কলেজ
    চাঁদপুর সরকারী কলেজ

রাজশাহী অঞ্চল

    রাজশাহী কলেজ
    রাজশাহী সরকারী মহিলা কলেজ
    কারমাইকেল কলেজ,রংপুর
    বেগম রোকেয়া সরকারী মহিলা কলেজ, রংপুর
    সরকারী আজিজুল হক কলেজ, বগুড়া
    জয়পুরহাট সরকারী কলেজ
    দিনাজপুর সরকারী কলেজ
    সরকারী এডওয়ার্ড কলেজ,পাবনা

সিলেট অঞ্চল

    মুরারিচাঁদ কলেজ
    মদনমোহন কলেজ
    সিলেট সরকারী মহিলা কলেজ
    হবিগঞ্জ বৃন্দাবন কলেজ
    মৌলভীবাজার সরকারী কলেজ

বরিশাল অঞ্চল

    সরকারী বি এম কলেজ
    বরিশাল সরকারী মহিলা কলেজ

[সম্পাদনা] বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্যগণ
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বাংলাদেশের সরকারী বিশ্ববিদ্যালয়
ঢাকা বিভাগ 	
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় · বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় · বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় · জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় · উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় · জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় · বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় · বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় · শেরে বাংলা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় · মাওলানা ভাসানী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · ঢাকা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয় · জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম বিশ্ববিদ্যালয় · বাংলাদেশ ইউনিভাসিটি অব প্রফেশানালস
চট্টগ্রাম বিভাগ 	
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় · চট্টগ্রাম প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয় · নোয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · চট্টগ্রাম ভেটেরিনারি ও এনিমেল সায়েন্সস বিশ্ববিদ্যালয়
রাজশাহী বিভাগ 	
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় · রাজশাহী প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · পাবনা বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
খুলনা বিভাগ 	
খুলনা বিশ্ববিদ্যালয় · ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় · খুলনা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · যশোর বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
বরিশাল বিভাগ 	
পটুয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
সিলেট বিভাগ 	
শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়
রংপুর বিভাগ 	
হাজী দানেশ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় · বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয়




বাংলাদেশ টেলিফোন এন্ড টেলিগ্রাফ বোর্ড (BTTB) বাংলাদেশের সরকারী টেলিফোন সংস্থা। ৪০ বছরের অধিক সময় ধরে দেশে টেলিফোন নেটওয়ার্ক সম্প্রসারনের কাজ করছে। বর্তমানে এর গ্রাহক সারা দেশে ১৫ লক্ষ এর কাছাকাছি । মূলত: ল্যান্ডফোন সংযোগ দেয়াই এদের কাজ হলেও বর্তমানে ইন্টারনেট এবং সম্প্রতি এর অঙ্গ প্রতিষ্ঠান টেলিটক নামে মোবাইল ফোন সেবা প্রদান কারী কার্যক্রম ও চালু করেছে। বহুল আলোচিত সাবমেরিন কেবল ব্যবস্থা ও এখন পর্যন্ত এই সংস্থার নিয়ন্ত্রনাধীন আছে।



বাংলাদেশ ধান গবেষণা ইনস্টিটিউট বাংলাদেশের ক্রমবর্ধমান খাদ্য চাহিদার সাথে সঙ্গতি রেখে নিত্য নতুন ধান উদ্ভাবনের চেষ্টায় নিয়োজিত। সংক্ষেপে এই সংস্থা বি আর আর আই (BRRI=Bangladesh Rice Research Institute) নামেও পরিচিত। ঢাকার উত্তরে গাজীপুর জেলার জয়দেবপুরে এই সংস্থার সদর দপ্তর অবস্থিত। সারাদেশে এই ইনষ্টিটিউটের ৯ টি আন্চলিক কেন্দ্র রয়েছে। কেন্দ্রগুলো - কুমিল্লা, হবিগন্জ, সোনাগাজী, ভাঙ্গা, বরিশাল, রাজশাহী, রংপুর, কুষ্টিয়া এবং সাতক্ষীরায় অবস্থিত। প্রায় ২২৮ জন বিজ্ঞানী বর্তমানে এই ইনষ্টিটিউটে কর্মরত আছেন।

১৯৭০ সালের ১লা অক্টোবর এক সংসদীয় ধারা অনুসারে পূর্ব পাকিস্তান ধান গবেষণা ইনস্টিটিউট নামে এই সংস্থার যাত্রা শুরু হয়। স্বাধীনতা পরবর্তী ১৯৭৩ সালের এক ধারা অনুসারে এর নতুন নাম-করণ করা হয়।




বাংলাদেশ পরমাণু কৃষি গবেষণা ইনস্টিটিউট (সংক্ষেপে "বিনা"), বাংলাদেশের, পারমাণবিক কৌশল কাজে লাগিয়ে কৃষিখাতে অবদান রাখার একমাত্র প্রতিষ্ঠান। কৃষিতে পারমাণবিক কৌশলের শান্তিপূর্ণ ব্যবহারের মাধ্যমে নতুন অধিক উৎপাদনশীল ফসলের জাত উদ্ভাবন, ভূমি ও পানির উত্তম ব্যবস্থাপনা, ফসলের উৎপাদন বৃদ্ধির জন্য নতুন কলাকৌশল উদ্ভাবন এবং ফসলের রোগ ও পোকামাকড় ব্যবস্থাপনা হচ্ছে এই প্রতিষ্ঠানের গবেষণার মূল বিষয়। প্রতিষ্ঠানটি ময়মনসিংহ শহর থেকে ৩ কিলোমিটার দুরে বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্যাম্পাসে অবস্থিত। এতে প্রায় ৮০জন বৈজ্ঞানিক কর্মকর্তা দায়িত্বরত আছেন।




বাংলাদেশ পরিবেশ আইনজীবি সমিতি (ইংরেজি ভাষায়: Bangladesh Environmental Lawyers Association) (সংক্ষেপে বেলা: BELA), বাংলাদেশের অন্যতম একটি বেসরকারি অমুনাফাভোগী আইনজীবি সংগঠন, যা ১৯৯২ খ্রিস্টাব্দে, পরিবেশ সংরক্ষণে আইনী সহায়তার প্রয়োজনে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ২০০৩ খ্রিস্টাব্দে জাতিসংঘের এনভায়রনমেন্ট প্রোগ্রাম (UNEP) ঘোষিত গ্লোবাল ৫০০ রোল অফ ওনর (Global 500 Roll of Honour) পুরষ্কারে ভূষিত হয়।[১][২] সংগঠনটি বাংলাদেশে শীর্ষস্থানীয় আইনজীবি সংগঠন হিসেবে প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকে পরিবেশ রক্ষায় আইনী লড়াই চালিয়ে যাচ্ছে। একারণে ২০০৭ খ্রিস্টাব্দে বেলা, বাংলাদেশ সরকারের "পরিবেশ পুরষ্কার"-এ ভূষিত হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সাংগঠনিক পরিচিতি
    ২ উল্লেখযোগ্য কার্যক্রম
    ৩ গ্রন্থাগার
    ৪ প্রকাশনা
    ৫ সম্মাননা ও পুরষ্কার
    ৬ আরো দেখুন
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] সাংগঠনিক পরিচিতি

বিখ্যাত আইনজীবি জনাব মহিউদ্দিন ফারুক ১৯৯২ খ্রিস্টাব্দে বেলা প্রতিষ্ঠা করেন এবং তিনিই শুরু থেকে এর প্রতিষ্ঠাতা নির্বাহী ছিলেন। প্রথম থেকেই দেশে প্রচলিত পরিবেশ-প্রতিবেশ বিষয়ক আইনসমূহের সুষ্ঠ বাস্তবায়ন হচ্ছে কিনা তার নজরদারি নিশ্চিত করা হয় বেলাতে। পাশাপাশি বেলা চালিয়ে যেতে থাকে সচেতনতামূলক প্রচার কার্যক্রম। এই যাবতীয় কার্যক্রমের মাধ্যমে বেলা'র মূল লক্ষ্য ছিলো সমাজের সর্বস্তরে 'পরিবেশজনিত সুবিচার' নিশ্চিত করা। এই লক্ষ্যকে বাস্তবায়ন করতে সরকারি এবং বেসরকারি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে যোগসূত্র স্থাপন এবং সম্মিলিত প্রয়াস নিশ্চিত করতে বেলা উল্লেখযোগ্য অবদান রাখে।

মহিউদ্দিন ফারুকের সুযোগ্য নেতৃত্বে বেলা যে ধারায় অগ্রসর হচ্ছিলো, ১৯৯৭ খ্রিস্টাব্দে মহিউদ্দিন ফারুকের মৃত্যুতে তা থমকে যাবার যে উপক্রম হয়, তা পুষিয়ে নিতে বেলার দায়িত্বভার বর্তায় অন্য একজন আইনজীবি সৈয়দা রিজওয়ানা হাসানের হাতে।[৩] তাঁর সুযোগ্য নেতৃত্বে বেলা'র পুণর্জাগরণ এখন পরিবেশভিত্তিক আইনী সহায় হিসেবে বেলাকে উল্লেখযোগ্য হিসেবে উপস্থাপিত করেছে।

বেলা তার কার্যক্রমকে সুসমন্নিত করতে সদস্য হয়েছে বিভিন্ন সংস্থার। বেলা একাধারে ওয়ার্ল্ড কনসার্ভেশন ইউনিয়ন-আইইউসিএন (IUCN), এনভায়রনমেন্টাল ল' এলায়েন্স ওয়ার্ল্ডওয়াইড (E-LAW) এবং সাউথ এশিয়ান ওয়াচ অন ট্রেড, ইকনোমিক্স এ্যান্ড এনভায়রনমেন্ট (SAWTEE), কোয়ালিশন অফ এনভায়রনমেন্টাল এনজিওস (CEN)-এর সদস্য। এসব সংস্থার বা সংগঠনের সদস্য হিসেবে বেলা'র রয়েছে একটি সুসমন্নিত নেটওয়ার্ক।
[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য কার্যক্রম

১৯৯৪ খ্রিস্টাব্দের ঢাকা সিটি কর্পোরেশনের মেয়র নির্বাচনের সময় প্রার্থীরা পুরোন ঢাকায় অন্যায়ভাবে ১৮৬০ খ্রিস্টাব্দের পরিবেশ আইন লঙ্ঘন করে প্রচারকাজ চালাচ্ছিলেন। বেলা'র অন্যতম একজন সদস্য হিসেবে সৈয়দা রিজওয়ানা হাসান, বেলা'র মাধ্যমে জনস্বার্থে, আদালতে মামলা করেন। আদালত এই কাজকে জনস্বার্থের বিপরীত বলে রায় দেয়।[৩] এরপর থেকে বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশনের নির্বাচনী প্রচারণায় পরিবেশের জন্য হুমকিস্বরূপ এজাতীয় কাজ বন্ধে উদ্যোগ নেয়।

বেলা, রিজওয়ানার হাত ধরে, জাহাজ ভাঙা শিল্পের মাধ্যমে পরিবেশের বিপর্যয় ডেকে আনা ব্যবসায়ীদের বিপক্ষে লড়াই শুরু করে। বেলা'র পক্ষে রিজওয়ানা ২০০৩ খ্রিস্টাব্দে জাহাজ ভাঙা ইয়ার্ডগুলোর বিরুদ্ধে প্রথম মামলা করেন এই শিল্পে নিয়োজিত শ্রমিকদের কর্ম পরিবেশের নিরাপত্তাহীনতা, শ্রমিকদের স্বাস্থ্য নিরাপত্তাহীনতা, এ শিল্প থেকে যথেচ্চ বর্জ্য নিঃসরণ ইত্যাদি কারণে। এরপর শ্রমিকদের অধিকার আদায়, বিষাক্ত পণ্যবাহী জাহাজ বাংলাদেশে প্রবেশ বন্ধে করেছেন আরো তিনটি মামলা। ২০০৩ খ্রিস্টাব্দের মার্চ মাসেই আদালতের রায়ে 'পরিবেশগত ছাড়পত্র' ছাড়া জাহাজ ভাঙার ব্যাপারে নিষেধাজ্ঞা জারি হয়।[৩] এটা ছিলো বেলা'র উল্লেখযোগ্য আরেকটি অর্জন।

এছাড়াও জলাশয় ভরাট করে আবাসন তৈরি, পলিথিনের যথেচ্চ ব্যবহার, পাহাড় কাটা, বন ধ্বংস, চিংড়ির ঘের, সেন্ট মার্টিন্‌স দ্বীপে অবৈধ স্থাপনা নির্মাণ ইত্যাদি নানা ক্ষেত্রে যেখানেই পরিবেশের ক্ষতি সাধিত হচ্ছে বা হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে, সেখানেই রিজওয়ানার নেতৃত্বে বেলা, পরিবেশ রক্ষায় আইনীভাবে এগিয়ে এসেছে।[৩] এছাড়াও পরিবহনগত দূষণ, কলকারখানাগত দূষণ, নদীদূষণ, জলাশয় সংরক্ষণ, বাণিজ্যিক চিংড়ি উৎপাদনজনিত লবণাক্ততা ইত্যাদি বিপর্যয়ে বেলা আইনীভাবে লড়াই করে থাকে।[৪] বেলা, ২০০৬ খ্রিস্টাব্দে টেংরাটিলা বিষ্ফোরণকে কেন্দ্র করে নাইকোর বিরুদ্ধে ক্ষতিপূরণ মামলাও করেছিলো।[৫]

অতিসম্প্রতি (২০১০) বেলা'র কার্যালয়ে খোলা হয়েছে একটি সার্বক্ষণিক সেল, যেখানে পরিবেশ বিষয়ক আইনসম্মত অভিযোগ গ্রহণ করা হয়।
[সম্পাদনা] গ্রন্থাগার

বেলা'র ঢাকার ধানমন্ডিস্থ নিজস্ব কার্যালয়ে একজন প্রশিক্ষিত গ্রন্থাগারিকের তত্ত্বাবধানে রয়েছে একটি গ্রন্থাগার। এই গ্রন্থাগারে প্রায় ৪০০০-এরও বেশি বই, জার্নাল, প্রতিবেদন, জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক গুরুত্বপূর্ণ মিমীয়গ্রাফ (mimeographs) সংগৃহীত আছে। এছাড়া ১৯৯৩ খ্রিস্টাব্দ থেকে বিভিন্ন পত্রিকায় প্রকাশিত পরিবেশ বিষয়ক পেপারকাটিং ১৮টি উপবিভাগে ভাগ করে সংগৃহীত আছে। গ্রন্থাগারে রয়েছে একটি উন্মুক্ত পাঠকক্ষ, এবং গ্রন্থাগারটি সকলের জন্য উন্মুক্ত।




বাংলাদেশ পল্লী উন্নয়ন একাডেমী বা বার্ড, বাংলাদেশের পল্লী উন্নয়ন ও সমবায় বিভাগের অধীনস্থ একটি স্বায়ত্বশাসিত প্রতিষ্ঠান। ১৯৫৯ সালে প্রতিষ্ঠিত এ প্রতিষ্ঠানটি পল্লী উন্নয়নের ক্ষেত্রে প্রশিক্ষণ, গবেষণা ও প্রায়োগিক গবেষণার মাধ্যমে পল্লী অঞ্চলের মানুষের আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন তথা পল্লীর দারিদ্র্য বিমোচনে নিরলস সহায়তা করে যাচ্ছে। প্রতিষ্ঠানটি কুমিল্লা থেকে ১০ কিলোমিটার পশ্চিমে কোটবাড়ীতে অবস্থিত।

বার্ড ১৯৫৯ সালের ২৭শে মে তৎকালীন সরকার কতৃক প্রবর্তিত বিএইড(VAID) প্রকল্প বাস্তবায়নের সাথে সম্পৃক্ত মাঠ পর্যায়ের কর্মকর্তাদের গ্রামের অবহেলিত জনমানুষের সমস্যাসহ গ্রামের সার্বিক অবস্থা সম্পর্কে ধারণা দেওয়ার লক্ষ্যে পাকিস্তান গ্রাম উন্নয়ন একাডেমী নামে প্রতিষ্ঠিত হয়। সে সময় একাডেমীর প্রতিষ্ঠাতা পরিচালজক হিসেবে নেতৃত্ব দেন প্রখ্যাত পল্লী উন্নয়ন গবেষক, দার্শনিক ও সমাজসেবক ড. আখতার হামিদ খান। পরবর্তীতে বাংলাদেশ স্বাধীনতার পর এ প্রতিষ্ঠানটি বর্তমান নামে নামান্তরিত হয়।




বাংলাদেশ পাট গবেষণা ইনস্টিটিউট, বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত, পাট বিষয়ক একটি গবেষণা প্রতিষ্ঠান।
[সম্পাদনা] কার্যাবলী

পাট বাংলাদেশের একটি অন্যতম অর্থকরী ফসল। বাংলাদেশ ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দে স্বাধীনতা লাভের পর পরই পাটশিল্পের উপর বিশেষ গুরুত্ব দেয়। বাংলাদেশ সরকারের ১৯৭৪ সালের পাট আইনের আওতায় সেবছরই বাংলাদেশ পাট গবেষণা ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠিত হয়। নিম্নোক্ত কার্যাদি সম্পাদনের লক্ষ্যে পরবর্তীতে ১৯৯৬ খ্রিস্টাব্দে সে আইনের পবিবর্তন করা হয়:

    পাট ও অন্যান্য আঁশ উৎপাদনকারী ফসল এবং তা থেকে উৎপাদিত দ্রব্যাদির উপর গবেষণা এবং তার ফলাফল প্রকাশ।
    উন্নতজাতের পাটবীজের প্রিডিগ্রীর উৎপাদন, পরীক্ষা-নিরীক্ষা, বর্ধিতকরণ এবং বোর্ড কর্তৃক প্রত্যায়নকৃত প্রতিষ্ঠান, উৎপাদনকারী বা একই রকমের অন্যান্য এজেন্সীর নিকট সরবরাহ করা।
    পাট ও অন্যান্য আঁশ উৎপাদনকারী ফসল এবং তা থেকে উৎপাদিত দ্রব্যাদির উপর গবেষণার লক্ষ্যে দেশের বিভিন্ন স্থানে গবেষণা কেন্দ্র, সাব-ষ্টেশন, পাইলট প্রজেক্ট এবং খামার প্রতিষ্ঠা করা।
    ইনস্টিটিউট কর্তৃক উদ্ভাবিত জাতসমুহের প্রর্দশনের লক্ষ্যে প্রজেক্টের এলাকা ঠিক করা এবং সংশ্লিষ্ট এলাকার কৃষকদের উক্ত জাতের পাট চাষে প্রশিক্ষণ দেয়া।
    পাটের গবেষণা এবং ইনস্টিটিউটের উপর বার্ষিক প্রতিবেদন, মনোগ্রাফ, বুলেটিন এবং অন্যান্য প্রকাশনা প্রকাশ করা।
    পাট ও অন্যান্য আঁশ উৎপাদনকারী ফসলের আধুনিক ও উন্নত চাষ পদ্ধতির উপর কর্মকর্তা, অগ্রসর কৃষকদের প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করা, একই সঙ্গে কারিগরি বিষয়ক ব্যক্তিদের কলাকৌশলগত বিষয়াদির ব্যবহারে প্রশিক্ষণ দেয়া।
    পাট আইনের উদ্দেশ্যসমুহ বাস্তবায়নের লক্ষ্যে অন্যান্য প্রয়োজনীয় কার্যক্রম পরিচালনা করা।





বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (Bangladesh University of Engineering and Technology) (সংক্ষেপে, বুয়েট) বাংলাদেশের শীর্ষস্থানীয় সরকারী প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় । এটি ঢাকা শহরের পলাশী এলাকায় অবস্থিত। প্রায় পাঁচ হাজার শিক্ষার্থী এখানে প্রকৌশল, স্থাপত্য, পরিকল্পনা ও বিজ্ঞান বিভাগে স্নাতক ও স্নাতকোত্তর পর্যায়ে পড়াশোনা করেন।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ প্রাথমিক পর্যায়
        ১.২ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর
        ১.৩ দেশবিভাগের পর
        ১.৪ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে যাত্রা শুরু
        ১.৫ স্বাধীনতার পর
    ২ ক্যাম্পাস
    ৩ অনুষদ এবং বিভাগ সমূহ
    ৪ ইনস্টিটিউট ও সেন্টারসমূহ
        ৪.১ ইনস্টিটিউট অফ ইনফরমেশন এন্ড কমিউনিকেশন টেকনোলজি
        ৪.২ পানি ও বন্যা ব্যবস্থাপনা ইনস্টিটিউট
        ৪.৩ ইনস্টিটিউট অফ এপ্রোপিয়েট টেকনোলজি
    ৫ মিলনায়তন
    ৬ লাইব্রেরী
    ৭ স্বাস্থ্য কেন্দ্র
    ৮ আবাসিক হল সমূহ
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ আরও দেখুন
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] প্রাথমিক পর্যায়
ভাষা শহীদের স্মরণে বুয়েটের শহীদ মিনার

বুয়েট উনবিংশ শতাব্দীর শেষভাগে জরিপকারদের জন্য একটি জরিপ শিক্ষালয় হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। বুয়েট শুরুতে ঢাকা সার্ভে স্কুল নামে প্রতিষ্ঠিত হয় নলগোলায়, ১৮৭৬ সালে। এসময় ব্রিটিশ ভারত সরকার কাজের সুবিধার জন্য জরিপকারদের এই শিক্ষালয় প্রতিষ্ঠা করে। ১৯০৫ সালে ঢাকার তৎকালীন খাজা আহসানউল্লাহ এ বিদ্যালয়ের প্রতি আগ্রহী হন এবং মুসলমানদের শিক্ষাদীক্ষার অগ্রগতির জন্য বিদ্যালয়ে ১.১২ লক্ষ টাকা দান করেন। তাঁর মহৎ অনুদানে এটি পরবর্তীতে একটি স্বয়ংসম্পূর্ণ ইঞ্জিনিয়ারিং শিক্ষালয় হিসেবে প্রসার লাভ করে এবং তাঁর স্বীকৃতি হিসেবে ১৯০৮ সালে বিদ্যায়নটির নামকরণ করা হয় আহসানউল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং স্কুল নামে। আহসানউল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং স্কুল তিন বছর মেয়াদী ডিপ্লোমা কোর্স দিতে শুরু করে পুরকৌশল, তড়িৎকৌশল এবং যন্ত্রকৌশল বিভাগে। শুরুতে একটি ভাড়া করা ভবনে বিদ্যালয়টির কার্যক্রম চলত। ১৯০৬ সালে সরকারী উদ্যোগে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শহীদুল্লাহ হলের কাছে এর নিজস্ব ভবন নির্মিত হয়। এস্থানের একটি উচুঁ চিমনি কিছুদিন আগেও এই স্মৃতি বহন করত। ১৯২০ সালে এটি বর্তমান অবস্থানে স্থানান্তরিত হয়।

শুরুতে বিদ্যালয়টি ঢাকা কলেজের সাথে সংযুক্ত ছিল। পরবর্তীতে এটি জনশিক্ষা পরিচালকের অধীনে পরিচালিত হতে থাকে। মিঃ এন্ডারসন এর প্রথম অধ্যক্ষ নিযুক্ত হন। এরপর ১৯৩২ সালে শ্রী বি. সি. গুপ্ত ও ১৯৩৮ সালে জনাব হাকিম আলী অধ্যক্ষ নিযুক্ত হন।
[সম্পাদনা] দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর বাংলার শিল্পায়নের জন্য তৎকালীন সরকার ব্যাপক পরিকল্পনা গ্রহণ করে। তখন এতদঞ্চলে দক্ষ জনশক্তির অভাব দেখা দেয়। তৎকালীন সরকার নিযুক্ত একটি কমিটি যন্ত্র, তড়িৎ, কেমি ও কৃষি প্রকৌশলে ৮ বছর মেয়াদী ডিগ্রী কোর্সে ১২০ জন ছাত্রের জন্য ঢাকায় একটি প্রকৌশল কলেজ স্থাপন এবং স্কুলটিকে তৎকালীন পলাশী ব্যারাকে স্থানান্তর করে পুর, যন্ত্র, ও তড়িৎ কৌশলে ৩ বছর মেয়াদী ডিপ্লোমা কোর্সে ৪৮০ জন ছাত্র ভর্তির সুপারিশ করেন। ১৯৪৭ সালের মে মাসে সরকার ঢাকায় একটি প্রকৌশল কলেজ স্থাপনের সিদ্ধান্ত নেন ও ছাত্র ভর্তির জন্য বর্তমান পশ্চিমবঙ্গের শিবপুরস্থ বেঙ্গল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ ও ঢাকায় আহসানউল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং স্কুলে পরীক্ষা নেয়া হয়।
[সম্পাদনা] দেশবিভাগের পর

১৯৪৭ এর দেশবিভাগের ফলে আহসানউল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং স্কুলের মুষ্টিমেয় কয়েকজন শিক্ষক ছাড়া বাকী শিক্ষকদের সবাই ভারতে চলে যান ও ভারত থেকে ৫ জন শিক্ষক এ স্কুলে যোগদান করেন। ১৯৪৭ এর আগস্ট মাসে এটিকে আহসানউল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ রুপে উন্নীত করা হয় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে ইঞ্জিনিয়ারিং অনুষদ হিসেবে। জনাব হাকিম আলী এর অধ্যক্ষ নিযুক্ত হন।

১৯৪৮ সালের ফেব্রুয়ারীতে তৎকালীন পূর্ব-পাকিস্তান সরকার এই কলেজটিকে অনুমোদন দেন এবং এটি তখন পুর প্রকৌশল, তড়িৎ প্রকৌশল, যন্ত্র প্রকৌশল, কেমি কৌশল, কৃষি প্রকৌশল ও টেক্সটাইল প্রকৌশল বিভাগে চার বছর মেয়াদী ব্যাচেলর ডিগ্রী এবং পুর প্রকৌশল, তড়িৎ প্রকৌশল ও যন্ত্র প্রকৌশল বিভাগে তিন বছর মেয়াদী ডিপ্লোমা প্রদান করতে শুরু করে। তবে শেষ পর্যন্ত কৃষি ও টেক্সটাইলের পরিবর্তে ধাতব প্রকৌশল অন্তর্ভুক্ত হয়। ১৯৫৬ সালে কলেজে সেমিস্টার প্রথা চালু হয় ও নতুন পাঠ্যক্রম অনুমোদিত হয়। ১৯৫৭ সালে ডিগ্রী কোর্সে আসন সংখ্যা ১২০ থেকে বাড়িয়ে ২৪০ করা হয়। ১৯৫৮ সালে কলেজ থেকে ডিপ্লোমা কোর্স বন্ধ করে দেয়া হয়।

এর মধ্যে ১৯৫১ সালে টি. এইচ. ম্যাথুম্যান এবং ১৯৫৪ সালে ডঃ এম. এ. রশিদ কলেজের অধ্যক্ষ হয়েছিলেন। এসময়ে এগ্রিকালচারাল এন্ড মেকানিক্যাল কলেজ অব টেক্সাস (বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়) ও আহসানউল্লাহ কলেজের সাথে যৌথ ব্যবস্থাপনার চুক্তি স্বাক্ষরিত হয় ফলে ওখান থেকে অধ্যাপকগন এদেশে এসে শিক্ষকতার মান, ল্যাবরেটরী ও পাঠ্যক্রম উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। শিক্ষকদের মানোন্নয়নের জন্য কিছু শিক্ষককে স্নাতকোত্তর পড়াশোনার জন্য টেক্সাস এ. এন্ড এম. কলেজে পাঠানো হয়। এসময় এশিয়া ফাউন্ডেশন লাইব্রেরীকে কিছু প্রয়োজনীয় বইপত্র দান করে এবং রেন্টাল লাইব্রেরী প্রথা চালু করা হয়। কলেজ থাকা অবস্থায় ছাত্রদের জন্য কেবল দুটি ছাত্রাবাস ছিলঃ মেইন হোস্টেল (বর্তমান ডঃ এম. এ. রশীদ ভবন) ও সাউথ হোস্টেল (বর্তমান নজরুল ইসলাম হল)
[সম্পাদনা] প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে যাত্রা শুরু
ডঃ এম. এ. রশীদ ভবন

পাকিস্তান আমলে ১৯৬২ সালের ১ জুন তারিখে এটিকে একটি পূর্ণাঙ্গ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ে পরিণত করে নাম দেয়া হয় পূর্ব পাকিস্তান প্রকৌশল ও কারিগরী বিশ্ববিদ্যালয় (East Pakistan University of Engineering and Technology, or EPUET)। তৎকালীন কারিগরী শিক্ষা পরিচালক ডঃ এম. এ. রশিদ প্রথম ভাইস চ্যান্সেলর নিযুক্ত হন। অধ্যাপক এ. এম. আহমেদ প্রকৌশল অনুষদের প্রথম ডীন নিযুক্ত হন। খ্যাতনামা গণিতজ্ঞ এম. এ. জব্বার প্রথম রেজিস্ট্রার ও মমতাজউদ্দিন আহমেদ প্রথম কম্পট্রোলার নিযুক্ত হন। ডঃ এম. এ. রশিদের যোগ্য নেতৃত্বে বিশ্ববিদ্যালয়টি দৃঢ় ভিত্তির উপর প্রতিষ্ঠিত হয়।

বিশ্ববিদ্যালয়রূপে প্রতিষ্ঠিত হবার পরে ছাত্রদের জন্য তিনটি নতুন আবাসিক হল তৈরি করা হয়। অধ্যাপক কবিরউদ্দিন আহমেদ প্রথম ছাত্রকল্যাণ পরিচালক পদে নিযুক্ত হন। ১৯৬২ সালেই প্রথম স্থাপত্য ও পরিকল্পনা অনুষদে স্থাপত্য বিভাগ গঠন করা হয়, এই বিভাগের জন্য টেক্সাস এ. এন্ড এম. কলেজের কয়েকজন শিক্ষক যোগদান করেন। এভাবে প্রকৌশল ও স্থাপত্য এই দুটি অনুষদে পুর, যন্ত্র, তরিৎ, কেমি ও ধাতব প্রকৌশল এবং স্থাপত্য বিভাগ নিয়ে প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় যাত্রা শুরু করে। ক্রমবর্ধমান চাহিদা পূরণের জন্য ১৯৬৪ সালে আসন সংখ্যা ২৪০ থেকে ৩৬০ জনে বৃদ্ধি করা হয়। একই বছরে বর্তমান ৭ তলা পুরকৌশল ভবন নির্মাণ শুরু হয়। ১৯৬৯-৭০ সালে আসন সংখ্যা ৪২০ জনে উন্নীত হয়। এসময় স্থাপত্য ও পরিকল্পনা অনুষদে ফিজিক্যাল প্ল্যানিং নামে একটি নতুন বিভাগ চালু হয়। এটিই পরবর্তীতে নগর ও অঞ্চল পরিকল্পনা বিভাগে পরিণত হয়েছে।
[সম্পাদনা] স্বাধীনতার পর

১৯৭১ এ বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের পরে এর নাম পরিবর্তন করে বর্তমানের নাম, অর্থাৎ বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় রাখা হয়।
[সম্পাদনা] ক্যাম্পাস

বুয়েট ক্যাম্পাস ঢাকার প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত। এটি একটি ছোট্ট ক্যাম্পাস। ছাত্রদের আবাসিক হলগুলো একাডেমীর ভবন থেকে হাঁটার দূরত্বে অবস্থিত। বর্তমানে ক্যাম্পাসের আয়তন হল ৭৬.৮৫ একর (৩১১,০০০ ব.মি.)।
[সম্পাদনা] অনুষদ এবং বিভাগ সমূহ
বুয়েটের ইএমই ভবন
পুরকৌশল ভবন
স্থাপত্য ভবন

বুয়েটে বর্তমানে ৫ টি অনুষদের অধীনে ১৬ টি বিভাগ রয়েছে। অনুষদগুলো হলো স্থাপত্য এবং পরিকল্পনা অনুষদ, পুরকৌশল অনুষদ, তড়িৎ এবং ইলেক্ট্রনিক কৌশল অনুষদ, প্রকৌশল অনুষদ, এবং যন্ত্র কৌশল অনুষদ।

স্থাপত্য এবং পরিকল্পনা অনুষদের অধীনস্ত বিভাগ গুলো হলো স্থাপত্য বিভাগ, নগর ও অঞ্চল পরিকল্পনা বিভাগ, এবং মানবিক বিভাগ।

পুরকৌশল অনুষদের অধীনের বিভাগদুটি হলো পুরকৌশল বিভাগ ও পানিসম্পদ কৌশল বিভাগ।

যন্ত্রকৌশল অনুষদের অধীনে রয়েছে যন্ত্রকৌশল বিভাগ, নৌযান ও নৌযন্ত্র কৌশল বিভাগ, ইন্ডাস্ট্রিয়াল ও প্রোডাকশন কৌশল বিভাগ।

তড়িৎ এবং ইলেকট্রনিক কৌশল অনুষদের অধীনে রয়েছে তড়িৎ এবং ইলেকট্রনিক কৌশল বিভাগ, এবং কম্পিউটার বিজ্ঞান ও কৌশল বিভাগ।

প্রকৌশল অনুষদের অধীনস্ত বিভাগগুলো হলো কেমিকৌশল বিভাগ, বস্তু ও ধাতব কৌশল বিভাগ, রসায়ন বিভাগ, গণিত বিভাগ, পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগ, এবং পেট্রোলিয়াম ও খনিজ সম্পদ কৌশল বিভাগ।
[সম্পাদনা] ইনস্টিটিউট ও সেন্টারসমূহ

বর্তমানে ৩টি ইনস্টিটিউট এবং ৫টি সেন্টার রয়েছে। এগুলো হল -

    ইনস্টিটিউট
        ইনস্টিটিউট অব ইনফরমেশন এণ্ড কমিউনিকেশন টেকনোলজি
        পানি ও বন্যা ব্যবস্থাপনা ইনস্টিটিউট
        ইনস্টিটিউট অব এপ্রোপ্রিয়েট টেকনোলজি

    সেন্টার
        সেন্টার ফর এনার্জি স্ট্যাডিজ
        সেন্টার ফর এনভারনমেন্টাল এণ্ড রিসোর্স ম্যানেজমেন্ট
        ইন্টারন্যাশনাল ট্রেনিং নেটওয়ার্ক সেন্টার
        বায়ো-মেডিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং সেন্টার
        একসিডেন্ট রিসার্চ সেন্টার

[সম্পাদনা] ইনস্টিটিউট অফ ইনফরমেশন এন্ড কমিউনিকেশন টেকনোলজি

ইনস্টিটিউট অফ ইনফরমেশন এন্ড কমিউনিকেশন টেকনলজি সংক্ষেপে আইআইসিটি নামেও পরিচিত। তথ্য প্রযুক্তির প্রসারে অবদান রাখার উদ্দেশ্যে ২০০১ সালের জুন মাসে বুয়েট সিন্ডিকেট এই ইনস্টিটিউট চালু করার সিদ্ধান্ত নেয়। ২০০১ সালের ২ সেপ্টেম্বর এটির আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন হয়। এর অবকাঠামো হিসেবে বুয়েটের প্রাক্তন কম্পিউটার সেন্টারকে বেছে নেয়া হয়। এই ইনস্টিটিউট বর্তমানে একাডেমিক উইং এবং সিস্টেম এন্ড সাপোর্ট উইং এ বিভক্ত। একাডেমিক উইং একাডেমিক প্রোগ্রাম, শ্রেণীকক্ষ, ল্যবরেটরী, সেমিনার, কর্মশালা, স্বল্পমেয়াদী প্রশিক্ষণ প্রভৃতি কার্যক্রম পরিচালনা করে। সিস্টেম এন্ড সাপোর্ট উইং ভি-স্যাট, বুয়েট ওয়েব সার্ভার, ব্রাউজিং, ওএমআর (OMR), প্রিন্টিং প্রভৃতি কার্যক্রমের সাথে যুক্ত। নিজস্ব ভি-স্যাটের মাধ্যমে বুয়েট ২৪ ঘণ্টা ইন্টারনেটের সাথে যুক্ত। বুয়েটের ছাত্রদের বাইরেও আইআইসিটি পোস্ট গ্রাজুয়েট ডিপ্লোমা ইন ইনফরমেশন টেকনোলজি কোর্স চালু করেছে। এছাড়া TITAS (ট্রেনিং অন আইটি এপ্লিকেশন ফর স্টুডেন্টস) কোর্সের মাধ্যমে শিক্ষার্থীদের কম্পিউটার বিষয়ক নানা প্রশিক্ষন দিচ্ছে।

এই ইনস্টিটিউটের মাধ্যমে ইতিমধ্যে বুয়েট ক্যাম্পাসে অপটিক্যাল ফাইবারের নেটওয়ার্ক স্থাপন করা হয়েছে। আইআইসিটি নিয়মিত উচ্চমানের কর্মশালার মাধ্যমে জার্নাল প্রকাশ করে থাকে।
[সম্পাদনা] পানি ও বন্যা ব্যবস্থাপনা ইনস্টিটিউট

সাবেক বন্যা নিয়ন্ত্রণ ও পানি নিস্কাশন গবেষণা ইনস্টিটিউট এর নাম পরিবর্তিত হয়ে পানি ও বন্যা ব্যবস্থাপনা ইনস্টিটিউট হয়েছে। বাংলাদেশের বন্যা সমস্যা, নদী ভাঙন, ভরাট ও গতিপথ পরিবর্তন, পানি নিস্কাশন সমস্যা, সেচ ব্যবস্থা, ভূ-গর্ভস্থ ও ভূ-উপরিস্থ পানি চলাচল, সামুদ্রিক জলোচ্ছাস প্রভৃতি বিষয়ে বাস্তবমুখী গবেষণা পরিচালনা করার উদ্দেশ্যে এটি গঠিত হয়েছে। বর্তমানে এই ইনস্টিটিউট পানি সম্পদ উন্নয়নের উপর স্নাতকোত্তর ডিগ্রী প্রদান করছে।
[সম্পাদনা] ইনস্টিটিউট অফ এপ্রোপিয়েট টেকনোলজি

বাংলাদেশের জাতীয় উন্নয়নের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ যথোপযুক্ত গবেষণা কার্যক্রম, প্রযুক্তি মূল্যায়ন, বাছাই, আত্মস্থকরন, বিকাশ, হস্থান্তর, উদ্ভাবন ও সম্প্রসারণ করার নিজস্ব ক্ষমতা ও দক্ষতা অর্জনে সহায়তা করাই এই ইনস্টিউটের মূল উদ্দেশ্য। দেশের বিভিন্ন কর্মকান্ড, বিভিন্ন প্রযুক্তিগত সমস্যা, নতুন লাগসই প্রযুক্তি উদ্ভাবন ও প্রসারণ ইত্যাদির উপর বর্তমানে কাজ চলছে। বুয়েটের ব্যায়ামাগারের দক্ষিণ-পশ্চিম পাশে এটি অবস্থিত।
[সম্পাদনা] মিলনায়তন

বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে ১০৩৬ আসনের একটি কেন্দ্রীয় মিলনায়তন কমপ্লেক্স রয়েছে। এতে শীতাতপ নিয়ন্ত্রক সহ আধুনিক সকল সুযোগ সুবিধা বিদ্যমান। এ কমপ্লেক্সে মিলনায়তন ছাড়াও ১৮৬ আসনের সেমিনার কক্ষ ও শিক্ষার্থীদের জন্য একটি ক্যাফেটেরিয়া রয়েছে। এছাড়া পুরকৌশল ভবনের দোতলায় ২০০ আসন বিশিষ্ট আরেকটি সেমিনার কক্ষ আছে। শিক্ষা ও বিনোদনের জন্য চলচ্চিত্র প্রদর্শনের জন্য এতে ৩৫ ও ১৬ মি. মি. ফিল্ম প্রোজেক্টর বয়েছে।
[সম্পাদনা] লাইব্রেরী

প্রায় ২০,০০০ বর্গফুট জুড়ে বিশ্ববিদ্যালয় লাইব্রেরীর চারতলা ভবনটি ক্যাম্পাসের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত। লাইব্রেরীতে আধুনিক সকল সুবিধা রয়েছে। এখানে শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত পরিবেশে একসাথে প্রায় ২০০ জন ছাত্রের একসাথে পড়ার ব্যবস্থা আছে। বুয়েট লাইব্রেরীতে রেফারেন্স ও জার্নালের একটি বিশাল সংগ্রহ রয়েছে। রিপোগ্রাফিক বিভাগ নামে একটি বিভাগ রয়েছে যাতে রেফারেন্স বই ফটকপি করার ব্যবস্থা রয়েছে।
[সম্পাদনা] স্বাস্থ্য কেন্দ্র

বুয়েটে স্বাস্থ্য রক্ষার মৌলিক সুবিধাদি সম্বলিত একটি স্বাস্থ্যকেন্দ্র রয়েছে। রোগ নির্ণয়ে সহায়ক অত্যাধুনিক এক্স-রে মেশিন, আলট্রাস্নোগ্রাম, ই.সি.জি. মেশিন এবং আধুনিক স্বয়ংপূর্ণ একটি প্যাথলজিক্যাল ল্যাব আছে।
[সম্পাদনা] আবাসিক হল সমূহ
তিতুমীর হলের আঙ্গিনা
তিতুমীর হলের আঙ্গিনা, উত্তরাংশের তৃতীয় তলা থেকে

বুয়েটে আটটি ছাত্রাবাস রয়েছে। শহীদ স্মৃতি হল তরুণ শিক্ষকদের জন্য বরাদ্দকৃত যাদের কোন প্রাতিষ্ঠানিক আবাসস্থল নেই।

হলগুলো বিভিন্ন সময়ে তৈরি করা হয়েছে। একারনে বিভিন্ন হল বিভিন্ন স্থাপত্যশৈলীর নিদর্শন বহন করে। প্রতিটি হলের তত্ত্বাবধানে থাকেন প্রভোস্ট। সাধারণত সিনিয়র শিক্ষকদের মধ্য থেকে প্রভোস্ট নির্বাচন করা হয়। প্রতিটি হলে তিনজন সহকারী প্রভোস্ট নিযুক্ত আছেন।

হলগুলোর বেশিরভাগই জাতীয় বীর ও নেতাদের স্মরণে নামকরন করা হয়েছে। হলগুলো হলঃ[২]
হলের নাম 	বর্তমান প্রভোস্ট 	আসনসংখ্যা
আহসান উল্লাহ হল 	অধ্যাপক ড. খান মাহমুদ আমানত 	৩২১ (পশ্চিম)
১৬৪ (উত্তর)
তিতুমীর হল 	অধ্যাপক ড. মোঃ জহুরুল হক 	৩৩৬
নজরুল ইসলাম হল 	অধ্যাপক ড. মোঃ এহসান 	২৮০
ছাত্রী হল 	অধ্যাপক ড. মোঃ আব্দুল মালেকী 	৩০৪
শের-এ-বাংলা হল 	অধ্যাপক ড. চৌধুরী মোঃ ফিরোজ 	৩৩০
সোহরাওয়ার্দী হল 	ড. একরামুল হক 	৩২৫
ড. এম. এ. রশীদ হল 	অধ্যাপক ড. কাজী দ্বীন মোহাম্মদ খসরু 	৪৬৮
শহীদ স্মৃতি হল 	অধ্যাপক ড. সারওয়ার জাহান মোঃ ইয়াসিন 	৩৩০




বাংলাদেশ বন গবেষণা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশের বনসম্পদ, যা প্রয়োজনের তুলনায় সীমিত, তার রক্ষণা-বেক্ষণ ও পরিচর্যা এবং নতুন বনাঞ্চল সৃষ্টি, এ সংক্রান্ত গবেষণা পরিচালনা করে থাকে। এটি সংক্ষেপে বি এফ আর আই (BFRI=Bangladesh Forest Research Institute) নামে পরিচিত। এর প্রধান কার্যালয় চট্টগ্রামে অবস্থিত।

১৯৫৫ সালে পাকিস্তানের কেন্দ্রীয় সরকারের এক আদেশ বলে পূর্ব পাকিস্তান বন গবেষণা ইনস্টিটিউট নামে প্রতিষ্ঠানের জন্ম হয়। যা ১৯৭১ সালের পরবর্তী সময়ে নির্বাহী আদেশে বন অধিদপ্তরের অধীনে 'বাংলাদেশ বন গবেষণা প্রতিষ্ঠান নাম-করণ করা হয়।




বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমি (ইংরেজি: Bangladesh Academy of Sciences) ১৯৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি জাতীয়-বেসরকারি প্রতিষ্ঠান। এটি সনকার সমর্থিত এবং বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিষয়ক ক্ষেত্রে দেশের কর্ণধার বলে বিবেচনা করা হয়।




বিসিএসআইআর বা বাংলাদেশ বিজ্ঞান ও শিল্প গবেষণা পরিষদ, বাংলাদেশ সরকারের অর্থায়নে পরিচালিত গবেষণা প্রতিষ্ঠান। ১৯৭৩ সালে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার সাইন্স ল্যাবরেটরিতে অবস্থিত। বর্তমানে এই পরিষদের ৬টি অ‌ঙ্গ প্রতিষ্ঠান রয়েছে।

    ঢাকা গবেষণাগার
    চট্টগ্রাম গবেষণাগার
    রাজশাহী গবেষণাগার
    জ্বালানী ও গবেষণা ইনস্টিটিউট
    খাদ্য ও প্রযুক্তি ইনস্টিটিউট
    পাইলট প্লান্ট ও পদ্ধতি উন্নয়ন কেন্দ্র
    চামড়া গবেষণা ইনস্টিটিউট
    কাঁচ ও সিরামিক গবেষণা ও পরীক্ষণ ইনস্টিটিউট
    আইএমএমএম




বাংলাদেশ বেতার সরকার পরিচালিত বাংলাদেশের রাষ্ট্রীয় বেতার সংস্থা। ১৯৭৫ থেকে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত এটি রেডিও বাংলাদেশ নামে পরিচিত ছিল।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

এই অঞ্চলে বাংলাদেশ ঢাকাতে রেডিও সম্প্রচার শুরু হয় ১৬ই ডিসেম্বর, ১৯৩৯ সালে। প্রথম দিকে কেন্দ্রটি পুরনো ঢাকায় স্থাপন করা হয়। পরবর্তীতে কেন্দ্রটি শাহবাগে স্থানান্তর করা হয়। রেডিওটি ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ তারিখে, সম্প্রচার কেন্দ্র রেডিও পাকিস্তান স্বাধীনতার ঘোষণা সম্প্রচার করা হয়, যা চট্টগ্রাম বন্দরে নোঙ্গররত একটি জাপানী জাহাজ থেকে শোনা গিয়েছিল এবং তা পুনসম্প্রচার করা হয়েছিল। যুদ্ধের সময়, এটি স্বাধীন বাংলা বেতারকেন্দ্র নামে পরিচিত ছিল। ভারী গোলা বর্ষণের কারণে বেতারকেন্দ্রটি কয়েকবার স্থানান্তর করা হয়েছিল, শেষে ২৫শে মে তারিখে কলকাতাতে সরিয়ে নেওয়া হয়েছিল, যেখান থেকে যুদ্ধের বাকি সময় পর্যন্ত অনুষ্ঠান সম্প্রচার করা হতো। ডিসেম্বর ৬ তারিখে বেতারকেন্দ্রটিকে বাংলাদেশ বেতার নাম দেওয়া হয়।




বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী রাষ্ট্রীয় পৃষ্ঠপোষকতায় বাংলাদেশের জাতীয় সংস্কৃতি কেন্দ্র। শিল্পকলা একাডেমী ১৯৭৪ সালে জাতীয় সংসদের এক বিধি বলে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এই একাডেমী সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের অধীনে কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে। এর প্রশাসনিক ভবন ঢাকার সেগুনবাগিচায় অবস্থিত।

শিল্পকলা একাডেমী পাঁচটি প্রশাসনিক বিভাগ নিয়ে গঠিত:

১. গবেষনা ও প্রকাশনা বিভাগ

২. অর্থ, হিসাব ও পরিকল্পনা বিভাগ

৩. চারুকলা

৪. সঙ্গীত ও নৃত্য

৫. নাট্যকলা

ঢাকার বাইরেও বিভিন্ন জেলায় এর শাখা আছে।




বাংলাদেশ সেন্টার ফর কমিউনিকেশন প্রোগ্রামস (বিসিসিপি) বাংলাদেশে কর্মরত একটি বেসরকারী সাহায্য সংস্থা বা এনজিও। সংস্থাটির প্রধান কার্যালয় ঢাকায় অবস্থিত।




বাংলাদেশ স্কাউটস হলো বাংলাদেশের জাতীয় স্কাউট সংগঠন। এই এলাকায় স্কাউটিং কর্মকান্ড শুরু হয় স্কাউট অ্যাসোসিয়েশনের ব্রিটিশ ভারতীয় শাখার অংশ হিসাবে। পরে পাকিস্তান বয় স্কাউট অ্যাসোসিয়েশনের অংশ হিসাবে বাংলাদেশের স্বাধীনতার পূর্ব পর্যন্ত এখানে স্কাউটিংয়ের কার্যক্রম চলে। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর জাতীয় পর্যায়ে স্কাউটিংয়ের সংগঠন গড়ে উঠে। ১৯৭৪ সালে বাংলাদেশ, আন্তর্জাতিক স্কাউট আন্দোলনের সদস্য হয়। ২০১১ সালের হিসাবে বাংলাদেশে মোট স্কাউটের সংখ্যা ১০,১৫,১১৬ জন।[১]
বাংলাদেশ স্কাউটসের পোষাক।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রতিজ্ঞা
        ১.১ বাংলাদেশ স্কাউটসের স্কাউট শাখার প্রতিজ্ঞা
        ১.২ বাংলাদেশ স্কাউটস এর কাব শাখার প্রতিজ্ঞা
    ২ আইন
    ৩ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] প্রতিজ্ঞা
[সম্পাদনা] বাংলাদেশ স্কাউটসের স্কাউট শাখার প্রতিজ্ঞা

আমি আমার আত্মমর্যাদার উপর নির্ভর করে প্রতিজ্ঞা করছি যে,
- আল্লাহ ও আমার দেশের প্রতি কর্তব্য পালন করতে
- সর্বদা অপরকে সাহায্য করতে
- স্কাউট আইন মেনে চলতে
আমি আমার যথাসাধ্য চেষ্টা করবো।
[সম্পাদনা] বাংলাদেশ স্কাউটস এর কাব শাখার প্রতিজ্ঞা

আমি প্রতিজ্ঞা করছি যে,
-আল্লাহ ও আমার দেশের প্রতি কর্তব্য পালন করতে
-প্রতি দিন কারোনা কারো উপকার করতে
-কাব আইন মেনে চলতে
আমি আমার যথাসাধ্য চেষ্টা করব।
[সম্পাদনা] আইন

বাংলাদেশের স্কাউটদের এর ৭টি আইন মেনে চলতে হয়, এগুলো হলো -

    স্কাউট আত্মমর্যাদায় বিশ্বাসী,
    স্কাউট সকলের বন্ধু,
    স্কাউট বিনয়ী ও অনুগত,
    স্কাউট জীবের প্রতি সদয়,
    স্কাউট সদা প্রফুল্ল,
    স্কাউট মিতব্যয়ী,
    স্কাঊট চিন্তা, কথা ও কাজে নির্মল।




বাংলাদেশে কর্মরত স্থপতিদের সংগঠন। স্থাপত্য বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রীধারী যে কোন ব্যক্তি এই সংগঠেন সদস্য পদের জন্য আবেদন করতে পারে।

রাজউক এবং সিডিএ এর অন্তর্ভুক্ত এলাকাতে কোন নতুন বিল্ডং বা ইমারত তৈরি করতে হলে তা অবশ্যই এই সংগঠনের সদস্য স্থপতিদের দ্বারা ডিজাইন করা হতে হয়।




বাংরাদেশে স্নাতক পর্যায়ের চিকিৎসা শিক্ষা প্রদানের জন্য বেশ কয়েকটি মেডিকেল করেজ রয়েছে। এই কলেজসমূহের নিয়ন্দণে থাকে স্বাস্থ্য অধিদপ্তর এবং প্রতিটি কলেজই একটি বিশ্ববিদ্যলয় কর্তৃক অধিভুক্ত থাকে। ১৯৯০ সাল পর্যন্ত সবগুলো মেডিকেল কলেজই সরকার প্রতিষ্ঠা করেছিল এবং এর চালনার দায়িত্বও ছিল সরকারের। কিন্তু তার পর থেকে এখানে অনেকগুলো বেসরকারি মেডিকেল কলেজ গড়ে উঠেছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সরকারি মেডিকেল কলেজ
    ২ সামরিক মেডিকেল কলেজ
    ৩ বেসরকারি মেডিকেল কলেজ
    ৪ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] সরকারি মেডিকেল কলেজ

    ঢাকা মেডিকেল কলেজ
    চট্টগাম মেডিকেল কলেজ
    স্যার সলিমুল্লাহ মেডিকেল কলেজ
    ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ
    রাজশাহী মেডিকেল কলেজ
    এম.এ.জি. ওসমানী মেডিকেল কলেজ
    রংপুর মেডিকেল কলেজ
    দিনাজপুর মেডিকেল কলেজ
    শহীদ জিয়া মেডিকেল কলেজ, বগুড়া
    কুমিল্লা মেডিকেল কলেজ
    বরিশাল মেডিকেল কলেজ
    বেগম খালেদা জিয়া মেডিকেল কলেজ
    খুলনা মেডিকেল কলেজ
    ফরিদপুর মেডিকেল কলেজ

[সম্পাদনা] সামরিক মেডিকেল কলেজ

    আর্মড ফোর্সেস মেডিকেল কলেজ, ঢাকা

[সম্পাদনা] বেসরকারি মেডিকেল কলেজ

    বাংলাদেশ মেডিকেল কলেজ
    বিজিসি ট্রাস্ট মেডিকেল কলেজ, চট্টগাম
    সেন্ট্রাল মেডিকেল কলেজ, কুমিল্লা
    সিটি ডেন্টাল কলেজ, ঢাকা
    কমিউনিটি বেজ্‌ড মেডিকেল কলেজ, ময়মনসিংহ
    ঢাকা ন্যাশনাল মেডিকেল কলেজ
    ইস্ট ওয়েস্ট মেডিকেল কলেজ
    ইস্টার্ন মেডিকেল কলেজ, কুমিল্লা
    ইনাম মেডিকেল কলেজ, সাভার, ঢাকা
    হলি ফ্যামিলি রেড ক্রিসেন্ট মেডিকেল কলেজ
    ইবনে সিনা মেডিকেল কলেজ
    ইব্রাহিম মেডিকেল কলেজ
    ইনস্টিটিউট অফ অ্যাপ্লাইড হেল্‌থ সাইন্সেস (আইএএইচএস), ইউনিভার্সিটি অফ সাইন্স অ্যান্ড টেকনোলজি, চট্টগ্রাম
    ইন্টারন্যাশনাল মেডিকেল কলেজ, গাজীপুর
    ইসলামী ব্যাংক মেডিকেল কলেজ, রাজশাহী
    জহুরুল ইসলাম মেডিকেল কলেজ, বাজিতপুর, কিশোরগঞ্জ
    খাজা ইউনুস আলী মেডিকেল কলেজ, সিরাজগঞ্জ
    কুমুদিনি মেডিকেল কলেজ, টাঙ্গাইল
    মেডিকেল কলেজ ফর উইমেন অ্যান্ড হসপিটাল
    মওলানা ভাসানী মেডিকেল কলেজ
    নর্থ বেঙ্গল মেডিকেল কলেজ
    নর্থ-ইস্ট মেডিকেল কলেজ, সিলেট
    পায়োনিয়ার ডেন্টাল কলেজ
    রাগিব-রাবেয়া মেডিকেল কলেজ, সিলেট
    সাপ্পোরো ডেন্টাল কলেজ
    সিলেট উইমেন্স মেডিকেল কলেজ
    শাহাবুদ্দীন মেডিকেল কলেজ
    তায়রুন্নেসা মেমোরিয়াল মেডিকেল কলেজ
    জেড. এইচ. শিকদার উইমেন্স মেডিকেল কলেজ
    ডেলটা মেডিকেল কলেজ




সরকারি বাঙলা কলেজ বাংলাদেশের একটি কলেজ যা ১৯৬২ সালের ১লা অক্টোবর প্রতিষ্ঠিত হয়। মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষায় কলেজ এবং বিশ্ববিদ্যালয়ে বাংলা ভাষাকে মাধ্যম হিসেবে পরিচয় করার চাহিদা থেকে প্রিন্সিপাল আবুল কাসেম এই কলেজটি প্রতিষ্ঠা করেন।[১]
[সম্পাদনা] ইতিহাস

প্রিন্সিপাল আবুল কাশেম বাংলা ভাষা আন্দোলনের একজন ভাষা সৈনিক যিনি ১৯৬২ সালে বাঙলা কলেজ প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৬৪ সালে বাঙলা কলেজ মিরপুরে স্থানান্তরিত হয়। এর আগে প্রতিষ্ঠাকালীন বছরে এর ক্লাস হতো রাতের শিফটে নবকুমার ইন্সটিটিউটে।




বান্দুরা হলিক্রশ হাই স্কুল, ক্যাথলিক মিশন দ্বারা পরিচালিত বাংলাদেশের একটি বিদ্যালয়। এটি বাংলাদেশের ঢাকা জেলার নবাবগঞ্জ থানার বান্দুরা নামক স্থানে অবস্থিত। একে ১৯১২ সালে প্রতিষ্ঠিত করা হয়।




বাংলাদেশ এগ্রো প্রসেসিং এসোসিয়েশন (BAPA)। এগ্রো সামগ্রী রপ্তানির ক্ষেত্রে অভিবাবক হিসেবে কাজ করে। দেশের খ্যাত নামা রপ্তানি মুখি প্রায় সব এগ্রো প্রতিষ্ঠান ই এর সদস্য।




বাংলাদেশ ডায়াবেটিক এন্ডোক্রাইন ও মেটাবলিক ডিজঅর্ডার গবেষণা ও পুনর্বাসন সংস্থা (Bangladesh Institute of Research and Rehabilitation in Diabetes, Endocrine and Metabolic Disorders)BIRDEM। ঢাকার শাহবাগে অবস্থিত যা বারডেম হাসপাতাল নামে পরিচিত। ডা: মোহাম্মদ ইব্রাহিম কর্তৃক ১৯৮০ সালে প্রতিষ্ঠিত এই হাসপাতাল ও সংস্থা বাংলাদেশের ডায়াবেটিক রোগিদের বিনামূল্যে ডায়াবেটিক চিকিৎসা দিয়ে থাকে। এটি বাংলাদেশ ডায়াবেটিক সমিতির ও প্রধান কার্যালয়।

এটি শাহবাগে ১৫ তলা বিশিষ্ট একটি বিল্ডিং । এতে সিট সংখ্যা ৫৪২ যার মধ্যে ৮০ টি গরিব রোগিদের জন্য বিনাখরচায় ব্যবহারের জন্য। প্রতিদিন গড়ে ২৫০০ রোগি চিকিৎসা নেয়। এটি বাংলাদেশের অন্যতম বৃহৎ হাসপাতাল এবং এখানে সর্বাধুনিক ডায়াগনিষ্টিক ল্যাব আছে। ডায়াবেটিক চিকিৎসা ছাড়াও সকল ধরনের এবং জটিল ও দুরারোগ্য ব্যাধির ও চিকিৎসা এখানে হয়ে থাকে।

এটি ১৯৮৬ সাল থেকে বি. এস. এম. ইউ. এর আওতায় ডিপ্লোমা, এম ফিল, পি এইচ ডি, এম ডি প্রভৃতির উপর পাঠদান করে আসছে।




বি আই ডব্লিউ টি এ বাংলাদেশ অব্যন্তরীন নৌ-পরিবহন কর্তৃপক্ষ [English Bangladesh Inland Water Transport Authority] ।বাংলাদেশের নৌযান সমূহের বিভিন্জন আইন কানুন, নিতিমালা, অনুমোদন, নিবন্ধন ইত্যাদি কাজের জন্য নির্ধারিত সরকারি সংস্থা। ঢাকার মতিঝিলে এর প্রধান কার্যালয়। বাংলাদেশের নৌযান সমূহের বিভিন্জন আইন কানুন, নিতিমালা, অনুমোদন, নিবন্ধন ইত্যাদি কাজের জন্য নির্ধারিত সরকারি সংস্থা। ঢাকার মতিঝিলে এর প্রধান কার্যালয়।



বি এ এফ শাহীন কলেজ ঢাকা বাংলাদেশের একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি তৎকালীন পাকিস্তান বিমান বাহিনী কতৃক ১৯৬০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ঢাকাতে আরও একটি সহ সারা দেশে মোট চারটি শাহীন কলেজ রয়েছে। মূলত বিমান বাহিনীর সন্তান ও পোষ্যদের জন্য প্রতিষ্ঠিত হলেও সাধারণ শিক্ষার্থীরাও এখানে শিক্ষাগ্রহণের সুযোগ পায়।



বি এল কলেজ বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের অন্যতম প্রধান কলেজ যা খুলনা শহরে দৌলতপুরে ভৈরব নদীর তীরে অবস্থিত। ১৯০২ সালের জুলাই মাসে খুলনার শিক্ষায় পৃষ্ঠপোষক শিক্ষানুরাগী শ্রী ব্রজলাল চক্রবর্তী (শাস্ত্রী)কলকাতার হিন্দু কলেজের আদলে ২ একর জায়গার উপর দৌলতপুরে হিন্দু একাডেমী নামে এটি প্রতিষ্ঠা করেন[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]। পরবর্তীতে হাজী মহম্মদ মহসীন ট্রাস্ট তার সৈয়দপুর এস্টেটের ৪০ একর জমি এই প্রতিষ্ঠানে দান করে এবং মাসিক ৫০ টাকা অনুদান বরাদ্দ করে। প্রতিষ্ঠাকালে ঘাটভোগের (ফকিরহাট, বাগেরহাট) জমিদার ত্রৈলক্যনাথ চট্টোপাধ্যায় জমি ক্রয় করে দেন। ১৯০২ সালের ২৭শে জুলাই থেকে দুইটি টিনশেড ঘরে প্রতিষ্ঠানটির ক্লাশ শুরু হয়। ১৯০৭ সালে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধিভুক্ত হয়। প্রথমদিকে সম্পূর্ণ আবাসিক এই প্রতিষ্ঠানটি 'চতুষ্পাঠী' এবং 'একাডেমি' নামে দুইটি শাখায় বিভক্ত ছিল। চতুষ্পাঠীর ছাত্রদের খাবার, পড়া এবং আবাসন খরচ প্রতিষ্ঠানের পক্ষ থেকে বহন করা হত। ১৯১০-১৯১১ তে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটিতে মুসলমান হোস্টেল নির্মিত হয় এবং প্রথমে আরবি এবং ফারসি ভাষার ক্লাশ নেওয়া হত এই মুসলমান হোস্টেলে যার অবস্থান ছিল প্রতিষ্ঠানের মূল ভবনের বাইরে। পরে তৎকালীন শিক্ষা মন্ত্রি এ কে ফলজুল হকের নির্দেশে কলেজে প্রথম মুসলমান শিক্ষক নিয়োগ দেওয়া হয়।

১৯৪৪ সালে প্রতিষ্ঠাতা ব্রজলালের মৃত্যুর পরে কলেজের নামকরণ করা হয় ব্রজলাল হিন্দু একাডেমী। পরবর্তীতে একাডেমীকে কলেজে উত্তীর্ণ করা হয় এবং নাম সংক্ষিপ্ত করে বি এল কলেজ রাখা হয়। কলেজটি পরে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় পরে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত হয় এবং এরপর থেকে এখন পর্যন্ত জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের অধিভুক্ত রয়েছে। ১৯৬৭ সালের ১লা জুলাই তারিখে এটি সরকারী কলেজে পরিণত হয়। ১৯৯৩ সালে এটিকে বিশ্ববিদ্যালয় কলেজে উন্নীত করা হয়।

কলেজটিতে ১৭ টি বিষয়ে পাঠদান করা হয়। এর মধ্যে ১৫টি বিষয়ে অনার্স পর্যায়ে এবং ১৫টি বিষয়ে মাস্টার্স পর্যায়ে পাঠদান করা হয়। ১৯৯৬ সাল থেকে উচ্চমাধ্যমিক স্তরে পাঠদান বন্ধ হলেও ২০১০ আবার এই স্তরে পাঠদান শুরু হয়েছে। ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য দুইটি মহিলা হোস্টেলসহ মোট সাতটি হোস্টেল রয়েছে। বিভাগসমূহে আলাদা আলাদা সেমিনার লাইব্রেরি ছাড়াও খুবই সমৃদ্ধ একটি কেন্দ্রীয় গ্রন্থাগার আছে। এখানে শিক্ষাকার্যক্রমের পাশাপাশি সুনামের সাথে সহ-শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালিত হয়ে থাকে। বাংলা, ইংরেজি, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, অর্থনীতি, ইতিহাস, ইসলামের ইতিহাস, দর্শন, হিসাববিজ্ঞান, ব্যবস্থাপনা, পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, উদ্ভিদবিজ্ঞান, প্রণিবিজ্ঞান এবং গণিত বিষয়ে অনার্স এবং মাস্টার্স কোর্স চালু আছে। এছাড়া, সমাজবিজ্ঞান বিষয়ে অনার্স এবং ইসলামিক স্টাডিজ বিষয়ে মাস্টার্স কোর্স চালু আছে। বর্তমানে কলেজটিতে প্রায় ২০ হাজার শিক্ষার্থী লেখাপড়া করছে এবং প্রায় দেড়শত শিক্ষক কর্মরত আছেন।




বিজয়গর জ্যোতিষ রায় কলেজ কলকাতার এক কলেজ। এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটিতে স্নাতক পর্যায়ে পড়ানো হয়। কলেজটি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনস্থ।




এম. পি. বিড়লা তারামণ্ডল কলকাতার একটি মহাকাশচর্চাকেন্দ্র ও প্ল্যানেটোরিয়াম। পশ্চিমবঙ্গের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী ডাঃ বিধানচন্দ্র রায়ের ব্যক্তিগত আগ্রহ ও প্রত্যক্ষ সহযোগিতায় দক্ষিণ কলকাতার ময়দান-সেন্ট পলস ক্যাথিড্রাল সংলগ্ন একটি ছোটো মাঠে বিড়লা তারামণ্ডলের নির্মাণকার্য শুরু হয়। ডাঃ রায়ের মৃত্যুর কয়েক মাস পরে ১৯৬২ সালের ২৯ সেপ্টেম্বর এটির উদ্বোধন হয়েছিল। কলকাতার বিড়লা তারামণ্ডল ভারতের প্রথম প্ল্যানেটোরিয়াম।

বিড়লা তারামণ্ডল স্থাপনের প্রধান উদ্দেশ্য ছিল কলকাতা তথা পশ্চিমবঙ্গের সাধারণ মানুষের মধ্যে বিজ্ঞান চেতনা ও মহাকাশ বিজ্ঞানের প্রতি আগ্রহের প্রসার। এই কারণে রাজ্য সরকার প্ল্যানেটোরিয়ামের জমিটি মাত্র এক টাকায় বিড়লা তারামণ্ডল কর্তৃপক্ষকে লিজ দেন। মূল প্ল্যানেটোরিয়ামটির আয়তন ২৩ মিটার। আসনসংখ্যা ৫৮০টি। প্রতিদিন দুপুর থেকে রাত্রি পর্যন্ত কয়েকটি প্রদর্শনীর মাধ্যমে প্ল্যানেটোরিয়ামের ভিতর সৃষ্ট কৃত্রিম মহাকাশ সম্পর্কে দর্শনার্থীদের অবহিত করা হয়। প্রদর্শনীগুলি পর্যায়ক্রমে বাংলা হিন্দি ও ইংরেজি ভাষায় আয়োজিত হয়ে থাকে। এছাড়াও তারামণ্ডল ভবনের মধ্যে অন্যান্য স্থায়ী প্রদর্শনীরও ব্যবস্থা রয়েছে। স্থাপত্যসৌকর্যের কারণে এই তারামণ্ডল ভবনটিও কলকাতার অন্যতম দ্রষ্টব্য স্থান।

বিড়লা তারামণ্ডলে মহাকাশ বিজ্ঞান সংক্রান্ত বিনামূল্যে একটি কোর্স পড়ানো হয়ে থাকে। এই কোর্সে সাধারণ মানুষকে মহাকাশ বিজ্ঞান সংক্রান্ত প্রাথমিক জ্ঞান দান করা হয় এবং পাঠক্রমের শেষে একটি ডিপ্লোমাও দেওয়া হয়। তারামণ্ডল কর্তৃপক্ষ জার্নাল অফ বিড়লা প্ল্যানেটোরিয়াম নামে একটি ইংরেজি গবেষণা পত্রিকাও প্রকাশ করে থাকেন। এখানকার একটি ছোটো সেমিনার হলে নিয়মিত মহাকাশ বিজ্ঞান সংক্রান্ত বক্তৃতার আয়োজন করা হয়ে থাকে।




বিদ্যাসাগর বিশ্ববিদ্যালয় পশ্চিমবঙ্গ সরকার পরিচালিত একটি অনুমোদনকারী ও গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয়। এটি পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার সদর মেদিনীপুর শহরে অবস্থিত। ১৯৮১ সালের ২৯ সেপ্টেম্বর বিদ্যাসাগর বিশ্ববিদ্যালয় আইন ১৯৮১ (পশ্চিমবঙ্গ আইন ১৯৮১-এর আঠারো) বলে পশ্চিমবঙ্গ সরকার উনিশ শতকের বিশিষ্ট বাঙালি শিক্ষাবিদ ও সমাজ সংস্কারক ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের নামাঙ্কিত এই বিশ্ববিদ্যালয়টি স্থাপন করেন। ভারতের বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন ১৯৯০ সালের ১ মার্চ ধারা ১২ খ অনুযায়ী এটিকে পূর্ণাঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ের স্বীকৃতি দান করেন। মেদিনীপুর শহরের উপকণ্ঠে আধা-গ্রামীণ পরিমণ্ডলে ১৮২.৭৫ একর জমির উপর এই বিশ্ববিদ্যালয়টি অবস্থিত – তার মধ্যে মূল ক্যাম্পাস এলাকা ১০৩.৭৯ একর, আবাসন এলাকা ৩৫ একর ও তৃতীয় প্লট ৪৩.৭৯ একর।

বিদ্যাসাগর বিশ্ববিদ্যালয়ের বিজ্ঞান শাখার বিভাগগুলি হল ফিজিওলজি ও গণস্বাস্থ্য, ডায়েটেটিকস ও গণপুষ্টি ম্যানেজমেন্ট, পদার্থবিদ্যা ও কারিগরি পদার্থবিদ্যা, জীববিদ্যা ও অরণ্যবিদ্যা, প্রাণিবিদ্যা ও মৎস্যবিজ্ঞান, মাইক্রোবায়োলজি, গ্রামীণ উন্নয়ণসহ অর্থনীতি, নৃতত্ত্ববিদ্যা, বায়োমেডিক্যাল ল্যাবোরেটরি সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি, রসায়ণ; কলা ও বাণিজ্য শাখার বিভাগগুলি হল বাংলা, ইংরেজি, পরিবেশ ম্যানেজমেন্ট সহ ভূগোল, ইতিহাস, গ্রামীণ প্রশাসন সহ রাষ্ট্রবিজ্ঞান, দর্শন ও জীবন-বিশ্ব, ফার্ম ম্যানেজমেন্ট সহ বাণিজ্য, গ্রন্থাগার ও তথ্যবিজ্ঞান, সংস্কৃত ও সমাজতত্ত্ব। বিশ্ববিদ্যালয়ে অধীত অন্যান্য বিষয়গুলি হল ইলেকট্রনিকস, কম্পিউটার অ্যাপ্লিকেশন (এমসিএ ডিগ্রি), অ্যাকুয়াকালচার অ্যান্ড ম্যানেকজমেন্ট টেকনোলজি, রিমোট সেন্সিং অ্যান্ড জিআইএস, মাস্টার অফ সোশাল ওয়ার্ক এবং মাস্টার অফ বিজনেস অ্যাডমিনিস্ট্রেশন (এমবিএ)।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রতিষ্ঠানের প্রকৃতি
    ২ অনুমোদিত কলেজ
    ৩ বহিঃসংযোগ
    ৪ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] প্রতিষ্ঠানের প্রকৃতি

পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের উচ্চশিক্ষার চাহিদার কথা স্মরণে রেখেই বিদ্যাসাগর বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠা। মূলধারার শিক্ষার সঙ্গে সঙ্গে এখানে জাতিগত, সামাজিক, সাংস্কৃতিক ও ভৌগোলিক শিক্ষারও ব্যবস্থা আছে। এই সর্বত্রব্যাপী শিক্ষার লক্ষ্যেই বিশ্ববিদ্যালয়ের নীতিবাক্য শিক্ষা, জ্ঞান, প্রগতি।

অবিভক্ত মেদিনীপুর জেলা ছিল এই বিশ্ববিদ্যালয়ের এক্তিয়ারভুক্ত অনুমোদনক্ষেত্র। এই অনুমোদনক্ষেত্রের মধ্যে উক্ত জেলার ভূখণ্ড থেকে সৃষ্ট জেলাও অন্তর্ভুক্ত। প্রাথমিকভাবে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় অনুমোদিত অবিভক্ত মেদিনীপুরের ৩০টি কলেজ এই বিশ্ববিদ্যালয়ের এক্তিয়ারভুক্ত হয়। বর্তমানে এই সংখ্যাটি হয়ে দাঁড়িয়েছে ৩৯। হলদিয়া ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, কলেজ অফ ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট (কোলাঘাট) এবং এমসিকেভি ইনস্টিটিউট অফ ইঞ্জিনিয়ারিং (লিলুয়া) – এই তিনটি ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজও বর্তমানে বিদ্যাসাগর বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্তর্গত। কলকাতার জয়প্রকাশ ইনস্টিটিউট অফ সোশাল চেঞ্জ-এর বিদ্যাসাগর স্কুল অফ সোশাল ওয়ার্কের মাস্টার্স অফ সোশাল ওয়ার্ক পাঠক্রমটিও এই বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। সাম্প্রতিককালে একাধিক ম্যানেজমেন্ট প্রতিষ্ঠান অনুমোদনের জন্য এই বিশ্ববিদ্যালয়ের নিকট দরখাস্ত পেশ করেছেন। মেদিনীপুর শহরে একটি মেডিক্যাল কলেজ চালু করার ব্যাপারেও বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ নীতিগত সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছেন। এছাড়াও স্নাতক কলেজে স্নাতকোত্তর পাঠক্রম চালুর কথাও চিন্তাভাবনা করছেন বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ।

স্নাতকোত্তর বিভাগটিতে এমন কিছু অপ্রচলিত বিষয়ে পঠনপাঠনের সুবিধা আছে যেগুলিতে এখনও নিবিড় গবেষণার অনেক অবকাশ রয়েছে। একবছরের ব্রিজ কোর্সের মাধ্যমে কলা, বিজ্ঞান ও বাণিজ্য বিভাগের বটানি, বনবিদ্যা, পদার্থবিদ্যা, অ্যাকুয়াকালচার ম্যানেজমেন্ট ও প্রযুক্তি এবং কারিগরি প্রযুক্তিবিদ্যার মতো বিষয়ে দূরশিক্ষার ব্যবস্থা আছে।
[সম্পাদনা] অনুমোদিত কলেজ

    বাজকুল মিলনী মহাবিদ্যালয়, কিসমত বাজকুল
    বেলদা কলেজ, বেলদা
    ভাত্তার কলেজ, দাঁতন
    চন্দ্রকোণা বিদ্যাসাগর মহাবিদ্যালয়, চন্দ্রকোণা
    এগরা সারদা শশিভূষণ কলেজ, এগরা
    গড়বেতা কলেজ, গড়বেতা
    হিজলি কলেজ, খড়গপুর
    কবি সুকান্ত মাধ্যমিক শিক্ষক প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান, রেয়াপাড়া
    কৈবল্যদায়িনী কলেজ অফ কমার্স, মেদিনীপুর
    খড়গপুর কলেজ, খড়গপুর
    খেজুরি কলেজ, বারাতলা
    মহিষাদল মহিলা কলেজ, মহিষাদল
    মহিষাদল রাজ কলেজ, মহিষাদল
    মেদিনীপুর কলেজ
    ময়না কলেজ, ময়না
    মুগবেড়িয়া গঙ্গাধর মহাবিদ্যালয়, ভূপতিনগর
    নাড়াজোল রাজ কলেজ, নাড়াজোল
    পাঁশকুড়া বনমালী কলেজ, পাঁশকুড়া
    পিংলা থানা মহাবিদ্যালয়, মালীগ্রাম
    প্রভাতকুমার কলেজ, কাঁথি
    রবীন্দ্র শতবার্ষিকী মহাবিদ্যালয়, ঘাটাল
    রাজা নরেন্দ্রলাল খান মহিলা মহাবিদ্যালয়, মেদিনীপুর
    রামনগর কলেজ, দেপাল
    রাতুলিয়া মাধ্যমিক শিক্ষক প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান, রাতুলিয়া
    সবং সজনীকান্ত মহাবিদ্যালয়, লুতুনিয়া
    সাঁওতাল বিদ্রোহ সার্ধশতবার্ষিকী মহাবিদ্যালয়, গোয়ালতোড়
    সুকুমার সেনগুপ্ত মহাবিদ্যালয়, কেশপুর
    সেবাভারতী মহাবিদ্যালয়, কাপগড়ি
    সেবায়তন শিক্ষণ মহাবিদ্যালয়, ঝাড়গ্রাম
    শিলদা চন্দ্রশেখর কলেজ, শিলদা
    সীতানন্দ কলেজ, নন্দীগ্রাম
    সুবর্ণরেখা মহাবিদ্যালয়, গোপীবল্লভপুর
    তাম্রলিপ্ত মহাবিদ্যালয়, তমলুক
    বিদ্যাসাগর শিক্ষক প্রশিক্ষণ কলেজ, মেদিনীপুর
    বিবেকানন্দ শতবার্ষিকী মহাবিদ্যালয়, মানিকপুরা
    বিবেকানন্দ মিশন মহাবিদ্যালয়, বিবেকনগর
    যোগদা সৎসঙ্গ পালপাড়া মহাবিদ্যালয়, পালপাড়া
    আন্তর্জাতিক সমুদ্রবিদ্যা গবেষণা প্রতিষ্ঠান (ইন্টারন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ মেরিটাইম স্টাডিজ অ্যান্ড রিসার্চ বা আইআইএমএসএআর), হলদিয়া
    ইনস্টিটিউট অফ এডুকেশন, হলদিয়া
    ঝাড়গ্রাম রাজ কলেজ, ঝাড়গ্রাম
    হলদিয়া গভর্নমেন্ট কলেজ, হলদিয়া
    মেদিনীপুর ল কলেজ, মেদিনীপুর
    হলদিয়া ল কলেজ, হলদিয়া




বিধান নগর কলেজ কলকাতার এক কলেজ। এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটিতে স্নাতক পর্যায়ে পড়ানো হয়। কলেজটি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনস্থ।




বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (World Health Organization) জাতিসংঘের একটি সহযোগী সংস্থা বা এজেন্সী। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা আন্তর্জাতিক জনস্বাস্থ্য বিষয়ে সমন্বয়কের ভূমিকা পালন করে থাকে। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা ১৯৪৮ সালের ৭ এপ্রিল প্রতিষ্ঠিত হয়। এর সদর দপ্তর সুইজারল্যান্ডের জেনেভায় অবস্থিত।




বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন ১৬ই ডিসেম্বর ১৯৭২ স্থাপিত হয়। এটি বাংলাদেশের সকল সরকারি অর্থায়নে পরিচালিত এবং প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয় গুলোর সবোর্চ্চ নিয়ত্রণকারী সংস্থা। মুলত সরকার এবং বিশ্ববিদ্যালয় গুলোর মধ্যে বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন সমন্ময় সাধনকারি সংস্থা।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ গঠনতন্ত্র
    ২ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন অনুমোদিত সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় সমূহ
    ৩ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন অনুমোদিত বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় সমূহ
    ৪ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন অনুমোদিত আর্ন্তজাতিক বিশ্ববিদ্যালয়

[সম্পাদনা] গঠনতন্ত্র

বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন গঠনতন্ত্র নিচে দেওয়া হলো :

চেয়ারম্যান : ১ জন পূর্ণকালীন সদস্য : ৫ জন খন্ডকালীন সদস্য : ৯ জন


[সম্পাদনা] বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন অনুমোদিত সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় সমূহ

    ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়
    রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়
    চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়
    জাহাঙ্গীর নগর বিশ্ববিদ্যালয়
    খুলনা বিশ্ববিদ্যালয়
    জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়
    ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়
    জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়
    কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয়
    বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয়
    বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়
    রাজশাহী প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
    খুলনা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
    চট্টগ্রাম প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
    ঢাকা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
    শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
    পটুয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
    হাজী দানেশ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
    মাওলানা ভাসানী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
    নোয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
    পাবনা বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
    যশোর বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
    বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়
    বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়
    শেরে বাংলা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়
    সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়
    চট্টগ্রাম ভেটেরিনারি ও এনিমেল সায়েন্সস বিশ্ববিদ্যালয়
    বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়
    বাংলাদেশ উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়
    জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম বিশ্ববিদ্যালয়
    বাংলাদেশ ইউনিভাসিটি অব প্রফেশানালস

[সম্পাদনা] বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন অনুমোদিত বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় সমূহ

    নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়
    ইউনির্ভাসিটি অব সাইন্সেস এন্ড টেকনোলজি, চট্টগ্রাম
    ইন্ডিপেনডেন্ট ইউনির্ভাসিটি , বাংলাদেশ
    সেনট্রাল ইউমেন্স বিশ্ববিদ্যালয়
    দারুল ইহসান বিশ্ববিদ্যালয়
    ইন্টারন্যাশেন্যাল ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় , চট্টগ্রাম
    আহসানউল্লাহ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
    আমেরিকান ইন্টারন্যাশেন্যাল ইউনির্ভাসিটি, বাংলাদেশ
    কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয়
    এশিয়ান ইউনির্ভাসিটি, বাংলাদেশ
    ইস্ট ওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয়
    কুইন্স বিশ্ববিদ্যালয়
    এশিয়া প্যাসেফিক বিশ্ববিদ্যালয়
    গণ বিশ্ববিদ্যালয়
    পিপল ইউনির্ভাসিটি, বাংলাদেশ
    ঢাকা ইন্টারন্যাশেন্যাল বিশ্ববিদ্যালয়
    ব্র্যাক ইউনিভার্সিটি
    মানারাত ইন্টারন্যাশেন্যাল বিশ্ববিদ্যালয়
    বাংলাদেশ ইউনির্ভাসিটি
    লিডিং ইউনির্ভাসিটি
    ইউনির্ভাসিটি অফ ডেভেলপমেন্ট অলটারনেটিভ (UDA)
    বেগম গুলচিমনারা ট্রাস্ট বিশ্ববিদ্যালয়
    প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয় , চট্টগ্রাম
    সিলেট ইন্টারন্যাশেন্যাল বিশ্ববিদ্যালয়
    সাউথ ইষ্ট বিশ্ববিদ্যালয়
    স্ট্যামফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়
    ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশেন্যাল বিশ্ববিদ্যালয়
    স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ
    সিটি বিশ্ববিদ্যালয়
    আমেরিকান বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয়
    প্রাইম বিশ্ববিদ্যালয়
    নর্দান বিশ্ববিদ্যালয়
    সাউর্দান বিশ্ববিদ্যালয়
    পুন্ড্রা বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
    গ্রিন বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ
    ওর্য়াল্ড বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ
    সানতা মারিয়াম ইউনির্ভাসিটি অব ক্রিয়েটিভ টেকনোলজি
    মিলিনিয়াম বিশ্ববিদ্যালয়
    ইর্স্টান বিশ্ববিদ্যালয়
    বাংলাদেশ ইউনির্ভাসিটি অব বিজনেস এন্ড টেকনোলজি (BUBT)
    মেট্রপলিটন বিশ্ববিদ্যালয়, সিলেট
    উনাইডেট ইন্টারন্যাশেন্যাল বিশ্ববিদ্যালয় ( UIU)
    ভিকটোরিয়া বিশ্ববিদ্যালয়
    উত্তরা বিশ্ববিদ্যালয়
    ইউনির্ভাসিটি অব সাউথ এশিয়া
    প্রেসিডেন্সি বিশ্ববিদ্যালয়
    ইউনির্ভাসিটি অব ইনফরমেশন টেকনোলজি এন্ড সাইন্সেস
    প্রাইম এশিয়া বিশ্ববিদ্যালয়
    রয়াল ইউনির্ভাসিটি অব ঢাকা
    ইউনির্ভাসিটি অব লিবারেল আর্টস বাংলাদেশ
    অতীশ দীপনঙ্কর বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়





বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় ভারতের একটি কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়। এই বিশ্ববিদ্যালয়টি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বীরভূম জেলার বোলপুর শহরে অবস্থিত। ১৯২১ সালে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বিশ্বভারতী প্রতিষ্ঠা করেন।[১] ১৯৫১ সালে এটি কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের মর্যাদা লাভ করে।[১] কবিপুত্র রথীন্দ্রনাথ ঠাকুর ছিলেন বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম উপাচার্য। দেশবিদেশ থেকে প্রচুর ছাত্রছাত্রী এই বিশ্ববিদ্যালয়ের পড়াশোনা করতে আসেন। এই বিশ্ববিদ্যালয়ের স্বনামধন্য প্রাক্তনীদের মধ্যে বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য নোবেলজয়ী অর্থনীতিবিদ অমর্ত্য সেন, অস্কারবিজয়ী চিত্র-পরিচালক সত্যজিৎ রায়, ভারতের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী প্রমুখ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ প্রাঙ্গন
        ২.১ শান্তিনিকেতন গৃহ
        ২.২ আম্রকুঞ্চ
        ২.৩ কলা ভবন
        ২.৪ সঙ্গীত ভবন
        ২.৫ পাঠ ভবন
        ২.৬ বিদ্যা ভবন
        ২.৭ শিক্ষা ভবন
        ২.৮ চীনা ভবন
        ২.৯ হিন্দী ভবন
        ২.১০ রবীন্দ্র ভবন
        ২.১১ দর্শন সদন
        ২.১২ আনন্দ পাঠশালা
        ২.১৩ রতন কুঠি
        ২.১৪ নাট্ট্য ঘর
        ২.১৫ প্রশাসনিক ভবন
        ২.১৬ বিনয় ভবন
        ২.১৭ কেন্দ্রীয় পাঠাগার
        ২.১৮ পূর্বপল্লী অতিথি ভবন
        ২.১৯ আন্তর্জাতীক অতিথি ভবন
        ২.২০ শান্তিনিকেতন ডাকঘর
        ২.২১ জনসংযোগ কার্যালয়
        ২.২২ কৃষি অর্থনৈতিক গবেষণা কেন্দ্র
        ২.২৩ পিয়ারসন স্মৃতি হাসপাতাল
        ২.২৪ প্রেস্কো পেভিলিওন
        ২.২৫ ভারতীয় স্টেট ব্যাঙ্ক,
        ২.২৬ মেলা প্রঙ্গন- পৌষ মেলা
        ২.২৭ শিল্প সদন
        ২.২৮ শিক্ষা চর্চা
        ২.২৯ পল্লী শিক্ষা ভবন
    ৩ বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্তর্গত প্রতিষ্ঠান
        ৩.১ অনুষদ সমূহ
    ৪ বহিঃসংযোগ
    ৫ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] ইতিহাস
উপাচার্য

    রথীন্দ্রনাথ ঠাকুর, ১৯৫১-১৯৫৩
    ক্ষিতিমোহন সেন, ১৯৫৩-১৯৫৪ (অস্থায়ী)
    প্রবোধচন্দ্র বাগচী, ১৯৫৪-১৯৫৬
    ইন্দিরা দেবী চৌধরাণী, ১৯৫৬ (অস্থায়ী)
    সত্যেন্দ্রনাথ বসু, ১৯৫৬-১৯৫৮
    ক্ষিতীশচন্দ্র চৌধুরী, ১৯৫৮-১৯৫৯ (অস্থায়ী)
    সুধীরঞ্জন দাস, ১৯৫৯-১৯৬৫
    কালিদাস ভট্টাচার্য, ১৯৬৬-১৯৭০
    প্রতুলচন্দ্র গুপ্ত, ১৯৭০-১৯৭৫
    সুরজিৎ চন্দ্র সিংহ, ১৯৭৫-১৯৮০
    অম্লান দত্ত, ১৯৮০-১৯৮৪
    নিমাইসাধন বসু, ১৯৮৪-১৯৮৯
    অজিতকুমার চক্রবর্তী, ১৯৮৯-১৯৯০ (উপাচার্যের দায়িত্ব পালন করেন)
    অশীন দাশগুপ্ত, ১৯৯০-১৯৯১
    শিশির মুখোপাধ্যায়, ১৯৯১ (উপাচার্যের দায়িত্ব পালন করেন)
    সব্যসাচী ভট্টাচার্য, ১৯৯১-১৯৯৫
    শিশির মুখোপাধ্যায়, ১৯৯৫ (উপাচার্যের দায়িত্ব পালন করেন)
    আর. আর. রাও, ১৯৯৫ (উপাচার্যের দায়িত্ব পালন করেন)
    দিলীপকুমার সিংহ, ১৯৯৫-২০০১
    সুজিত বসু, ২০০১-২০০৬
    রজতকান্ত রায়, ২০০৬-বর্তমান

১৯০১ সালের ডিসেম্বরে (৭ পৌষ ১৩০৮ বঙ্গাব্দ) বোলপুরের নিকটস্থ শান্তিনিকেতন আশ্রমে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর "ব্রহ্মচর্যাশ্রম" নামে একটি বিদ্যালয় স্থাপন করেছিলেন।[১] এই বিদ্যালয়ের উদ্দেশ্য ছিল প্রচলিত বৃত্তিমুখী অপূর্ণাঙ্গ শিক্ষার পরিবর্তে ব্যবহারিক শিক্ষার মাধ্যমে ছাত্রছাত্রীদের পূর্ণাঙ্গ মনোবিকাশের সুযোগদান। রবীন্দ্রনাথ প্রাচীন ভারতের তপোবন বিদ্যালয় থেকে এই বিদ্যালয়ের আদর্শটি গ্রহণ করেন।[১] বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠায় রবীন্দ্রনাথ তাঁর পিতা দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর সানন্দ অনুমতি ও আশীর্বাদ লাভ করেছিলেন।[১] বিদ্যালয়ের প্রথম পাঁচজন ছাত্রের অন্যতম ছিলেন কবিপুত্র রথীন্দ্রনাথ ঠাকুর।[১]
[সম্পাদনা] প্রাঙ্গন

বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাঙ্গন বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ের দুটি প্রাঙ্গন অবস্থিত। শান্তিনিকেতন ও শ্রীনিকেতন।
[সম্পাদনা] শান্তিনিকেতন গৃহ

উনবিংশ শতাব্দী মাঝের সময় ১৮৬০ সালে দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর বোলপুরের কাছে একটি অনুর্বর জমি ক্রয় করে "শান্তিনিকেতন" নামে গৃহটি নির্মাণ করেন। কালক্রমে পার্শ্ববর্তী সম্পুর্ণ এলাকার নাম হয় শান্তিনিকেতন।

====ছাতিম তলা
[সম্পাদনা] আম্রকুঞ্চ
[সম্পাদনা] কলা ভবন
[সম্পাদনা] সঙ্গীত ভবন
[সম্পাদনা] পাঠ ভবন
[সম্পাদনা] বিদ্যা ভবন
[সম্পাদনা] শিক্ষা ভবন
[সম্পাদনা] চীনা ভবন
[সম্পাদনা] হিন্দী ভবন
[সম্পাদনা] রবীন্দ্র ভবন
[সম্পাদনা] দর্শন সদন
[সম্পাদনা] আনন্দ পাঠশালা
[সম্পাদনা] রতন কুঠি
[সম্পাদনা] নাট্ট্য ঘর
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক ভবন
[সম্পাদনা] বিনয় ভবন
[সম্পাদনা] কেন্দ্রীয় পাঠাগার
[সম্পাদনা] পূর্বপল্লী অতিথি ভবন
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতীক অতিথি ভবন
[সম্পাদনা] শান্তিনিকেতন ডাকঘর
[সম্পাদনা] জনসংযোগ কার্যালয়
[সম্পাদনা] কৃষি অর্থনৈতিক গবেষণা কেন্দ্র
[সম্পাদনা] পিয়ারসন স্মৃতি হাসপাতাল
[সম্পাদনা] প্রেস্কো পেভিলিওন
[সম্পাদনা] ভারতীয় স্টেট ব্যাঙ্ক,
[সম্পাদনা] মেলা প্রঙ্গন- পৌষ মেলা
[সম্পাদনা] শিল্প সদন
[সম্পাদনা] শিক্ষা চর্চা
[সম্পাদনা] পল্লী শিক্ষা ভবন

বিশ্বভারতী আইন-১৯৮৪ অনুসারে ১৯৬৩ সালের ১লা সেপ্টেম্বর, স্থাপিত "পল্লী শিক্ষা সদন" বাড়িটির নতুন নামকরণ করে "পল্লী শিক্ষা ভবন" রাখা হয়।




বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্র বাংলাদেশের একটি সামাজিক সংগঠন যার মূল লক্ষ্য কিশোর ও যুব সমাজকে আলোকিত মানুষ হিসাবে গড়ে তোলা। এই সংগঠনের মূল কৌশল হলো গ্রন্থপাঠের মাধ্যমে তরুণদের সঠিক পথে পরিচালিত করা। আলোকিত মানুষ চাই - এই শ্লোগানের উপর ভিত্তি করে সংগঠনটি বাংলাদেশে বই পড়া ও সৎ চিন্তা বিকাশ ঘটানোর জন্য কাজ করে থাকে। এর মূল কার্যালয় ঢাকার বাংলামটর এলাকায় অবস্থিত। তবে দেশব্যাপী শাখা রয়েছে। আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ এর উদ্যোগে ১৯৭৭ সনে এ সংগঠন প্রতিষ্ঠিত হয়। সপ্তাহের বিভিন্ন দিনে চলচিচত্র প্রদশনী ও চলমান বিষয়ের উপর আলোচনাসভা হয়। তবে সপ্তাহের প্রতিদিন বিকাল থেকে লাইব্রেরিতে বসে বই পড়া যায় ।

এছাড়া ভ্রাম্যমান গ্রন্থাগার প্রকল্পের অধীনে সংগঠনটি বাসে করে শহরের বিভিন্ন এলাকায় প্রতিদিন বই প্রেরণের কাজও করে থাকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ লক্ষ্য
    ২ কার্যক্রম
        ২.১ দেশভিত্তিক উৎকর্ষ কার্যক্রম
            ২.১.১ শাখাভিত্তিক কর্মসূচি
            ২.১.২ স্কুল ও কলেজভিত্তিক কর্মসূচি
        ২.২ পাঠচক্র কার্যক্রম
            ২.২.১ দীর্ঘমেয়াদী পাঠচক্র
            ২.২.২ অন্যান্য পাঠচক্র
    ৩ পুরস্কার
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] লক্ষ্য

আলোকিত মানুষ চাই - এই শ্লোগান নিয়ে কাজ করে চলেছে বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র। সারাদেশে সবখানে আলোকিত মানুষ – যাঁরা জাতীয় জীবনের বিভিন্ন অঙ্গনে শক্তিমান নেতৃত্ব দিয়ে এই জাতিকে সমৃদ্ধির পথে এগিয়ে নিয়ে যাবে – গড়ে তোলা, জাতীয় শক্তি হিসাবে তাদের সংঘবদ্ধ করা এবং এর পাশাপাশি জাতীয় চিত্তের সামগ্রিক আলোকায়ন ঘটানোই বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রের লক্ষ্য।

সারাদেশের সবখানে উৎসুক, অনুসন্ধিৎসু, উজ্জ্বল ও প্রতিভাবান ছেলেমেয়েদের তাদের স্কুল, কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয়গুলো থেকে বেছে নিয়ে তাদের মানবসভ্যতার শ্রেষ্ঠ বইগুলো পড়িয়ে তাদের চেতনাজগত বিকশিত করে এবং এর পাশাপাশি নানা ধরণের সাংস্কৃতিক, সামাজিক কার্যক্রম ও সাহিত্যিক কর্মসূচি, প্রতিযোগিতা, অতিথি বক্তৃতা, শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র দর্শন, শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত শ্রবণ, ভ্রমণ ইত্যাদি কর্মসূচির মাধ্যমে কৈশোর ও তারুণ্যের দিনগুলোতে তাদের হৃদয়কে স্নিগ্ধ, সজীব, উৎকর্ষময় করে তুলে আলোকিত, সমৃদ্ধ ও উন্নতমূল্যবোধসম্পন্ন মানুষ হিসেবে গড়ে তুলবার স্বপ্ন দেখে বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র।
অধ্যাপক আব্দুল্লাহ আবু সায়ীদ, ২০১১।
[সম্পাদনা] কার্যক্রম
[সম্পাদনা] দেশভিত্তিক উৎকর্ষ কার্যক্রম
[সম্পাদনা] শাখাভিত্তিক কর্মসূচি

বাংলাদেশের যেখানেই একসঙ্গে দুটি বা তিনটি স্কুল ও একটি বা দুটি কলেজ রয়েছে সেখানে গড়ে উঠেছে বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্রের শাখা। এসব শাখায় দু' ধরণের কাজ চলে:

    ষষ্ঠ থেকে দ্বাদশ শ্রেণী – এই ৭ শ্রেণীর সদস্যরা প্রতিবছর তাদের মন ও বয়সের উপযোগী ১৬টি সুন্দর, রুচিসম্মত ও উন্নতমানের বই পড়ার সুযোগ পায়। বইপড়াকে উৎসাহিত করার লক্ষ্যে সদস্যদের জন্যে রয়েছে পুরষ্কারের পর্যাপ্ত ব্যবস্থা। বাইশ সপ্তাহ স্থায়ী এই কর্মসূচির মধ্য দিয়ে যারা ৭ টি বই পড়ে তাদের পায় 'স্বাগত পুরষ্কার', ১০ টি বই পড়ুয়ারা পায় 'শুভেচ্ছা পুরষ্কার', ১৩ টি বই পড়লে মেলে 'অভিনন্দন পুরষ্কার' এবং সবকটি বই পড়লে পাওয়া যায় 'বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র পুরষ্কার'। পুরষ্কার হিসেবেও বই প্রদান করা হয়।
    বইপড়া কর্মসূচির পাশাপাশি প্রতি শুক্রবার কেন্দ্রের সদস্যরা অংশ নেয় সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানে। বিভিন্ন ধরণের সাহিত্য ও সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা, পঠিত বই এর ওপর আলোচনা, চলচ্চিত্র প্রদর্শনী, অতিথি বক্তৃতা, সঙ্গীত শ্রবণ কর্মসূচি, মানুষ ও দেশ সম্বন্ধে জানার বিভিন্ন কর্মসূচি, পরিবেশ পরিচিতি, বছরের শেষে দর্শনীয় স্থান ভ্রমণ, পিকনিক – এমনি নানাধরণের কর্মসূচির ভিতর দিয়ে ভাব ও অনুভূতির সজীব বিনিময়েবং আনন্দমুখর সহমর্মিতার পরিবেশে ছাত্রছাত্রীদের হৃদয়কে সুস্মিত করে গড়ে তোলা হয়।

২০০৭ সালের হিসাব অনুযায়ী সারাদেশে এ কর্মসূচির ৫০০টি শাখা স্থাপন করা হয়েছে এবং প্রায় ১,০০,০০০ ছাত্র-ছাত্রী নিয়মিতভাবে এতে অংশ নিচ্ছে। গত ২৫ বছরে এ কর্মসূচিতে অংশ নিয়েছে প্রায় ২,৫০,০০০ ছাত্র-ছাত্রী।
[সম্পাদনা] স্কুল ও কলেজভিত্তিক কর্মসূচি

স্কুল-কলেজের ছাত্রছাত্রীদের জন্যে বইপড়ার পাশাপাশি পর্যাপ্ত সাংস্কৃতিক কর্মকান্ডের ব্যবস্থা করে করে এই কর্মসূচি। এটি পরিচালিত হয় স্কুল-কলেজগুলোর প্রধান শিক্ষক ও অধ্যক্ষের সহযোগিতায় এবং একজন যোগ্য ও সংস্কৃতিবান শিক্ষক বা অধ্যাপকের উদ্দীপ্ত নেতৃত্বে। এখন পর্যন্ত ৮০০ টি স্কুলের ৪২,০০০ ছাত্রছাত্রী এই কার্যক্রমের অন্তর্ভুক্ত হয়েছে।
[সম্পাদনা] পাঠচক্র কার্যক্রম
[সম্পাদনা] দীর্ঘমেয়াদী পাঠচক্র

দীর্ঘমেয়াদী এই পাঠচক্রগুলোয় পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ দু'শো বই পড়ার সুযোগ রয়েছে। সাহিত্য, দর্শন, বিজ্ঞান, রাজনীতি, অর্থনীতি, সমাজবিদ্যাসহ বিশ্বজ্ঞানের শ্রেষ্ঠ বইগুলোর পঠন-পাঠন এই চক্রের পাঠ্যতালিকার অন্তর্ভুক্ত।
[সম্পাদনা] অন্যান্য পাঠচক্র

এই কার্যক্রমের আওতায় বিভিন্ন বিষতের ওপর স্বল্পমেয়াদী পাঠচক্র আয়োজিত হয়। এ যাবৎ দর্শন পাঠচক্র, রবীন্দ্র অধ্যয়ন পাঠচক্র, রাজনীতি পাঠচক্র, বিশ্ব ইতিহাস পাঠচক্র, বিজ্ঞান পাঠচক্র – এমনি নানাধরণের পাঠচক্র আয়োজিত হয়েছে ও হচ্ছে।
[সম্পাদনা] পুরস্কার

    ২০০৮ - ইউনেস্কোর জ্যঁ আমোস কমেনিউয়াস পুরস্কার। 




বিসিআইসি কলেজ (ইংরেজি: BCIC College) বাংলাদেশ কেমিক্যাল ইন্ডাষ্ট্রিজ কর্পোরেশন (শিল্প মন্ত্রনালয়) কতৃক পরিচালিত একটি স্বনামধন্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। কলেজটি মিরপুর বোটানিক্যাল গার্ডেন (জাতীয় ঊদ্ভিদ উদ্যান) ও ঢাকা চিড়িয়াখানার কোল ঘেঁষে ৫.১৬ একর এলাকার একটি নির্মল-মনোমুগ্ধকর অঙ্গনে অবস্থিত। যেখানে একদিকে রয়েছে রাজধানী শহরের সার্বিক সুবিদাধি; অপর দিকে রয়েছে শ্যামলীময় পল্লী-প্রকৃতির বিদ্যালাভোপযোগী পরিবেশ। ১৯৮৩ সালে স্কুল শাখার মাধ্যমে কলেজের যাত্রা শুরু। বিসিআইসি স্কুল শাখাও বিসিআইসি কলেজ নামে পরিচিত। বর্তমানে শুধু কলেজ শাখায় ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা ২০০০ এর অধিক।

    ১৯৯১ সালে কলেজ শাখার বিজ্ঞান (SCIENCE) বিভাগের গৌরবোজ্ঞ্বল পথ চলা শুরু।
    ১৯৯৬ সাল থেকে ব্যবসায় শিক্ষা (BUSINESS) বিভাগের যাত্রা শুরু।
    ১৯৯৭ সাল থেকে মানবিক (ARTS) বিভাগের যাত্রা শুরু।

এ কলেজে রয়েছে প্রয়োজনীয় সংখ্যক অভিজ্ঞ শিক্ষক, যাদের অক্লান্ত প্রচেষ্টা এবং সুশৃঙ্খল প্রশাসনের প্রত্যক্ষ তত্ত্বাবধান যুক্ত হয়ে ইতোমধ্যেই উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষাগুলোতে ৯৭% এর অধিক পাশের ধারাবাহিকতা তৈরি হয়েছে। উল্লেক্ষ যে, একাদশ শ্রেনীতে ভর্তিকৃত ছাত্র-ছাত্রীদের S.S.C তে প্রাপ্ত G.P.A এর তুলনায় H.S.C – র G.P.A অধিক থাকে।

এ কলেজে রয়েছেঃ প্রশস্ত শ্রেণীকক্ষ, বিষয়ভিত্তিক গবেষনাগার, ৬৫০০ বই বিশিষ্ট লাইব্রেরী, মসজিদ, খেলাধুলার মাঠ, কম্পিউটার ও সাচিবিক বিদ্যা ল্যাব। আর এগুলোর সাথে নিয়মিত আন্তঃ ও জাতীয় পর্যায়ের সহপাঠ কার্যক্রম কলেজটিকে করে তুলেছে ঢাকা শিক্ষা বোর্ডের অন্যতম সেরা কলেজগুলোর মধ্যে একটি।




বুলবুল ললিতকলা একাডেমী সংক্ষেপে বাফা (বুলবুল একাডেমী অফ ফাইন আর্টস) বাংলাদেশের একটি স্বনামধন্য কলা কেন্দ্র। ১৯৫৫ সালের, মে ১৭ তারিখে মাহমুদ নুরুল হুদা এ সংস্কৃতিক চর্চা কেন্দ্রটি প্রতিষ্ঠা করেন। আন্তর্জাতিক খ্যাতি সম্পন্ন নৃত্যশিল্পী বুলবুল চৌধুরীর নামকরণে এ প্রতিষ্ঠানটির নামকরণ করা হয়েছে। দেশীয় সংস্কৃতির লালন ও বিকাশের লক্ষ্যেই প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল, দেশের সংস্কৃতিক চর্চার অন্যতম কেন্দ্রবিন্দু এই প্রতিষ্ঠান।




বেগম গুলচেমনারা ট্রাস্ট ইউনিভার্সিটি ২০০২ সালে বি.জি.সি. বিদ্যানগর, চন্দনাইশ, চট্টগ্রাম, বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি চট্টগ্রাম শহর থেকে ৩৪ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। এটি একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়।




বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয় ৮ অক্টোবর ২০০৮ সালে রংপুরে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি রংপুর বিভাগের একমাত্র পুর্ণাঙ্গ সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। রংপুর বিশ্ববিদ্যালয় নামে যাত্রা শুরু করে ২০০৯ সালে নারী জাগরনের অগ্রদূত বেগম রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেনের স্মরণে নাম পরিবর্তিত হয়ে বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে পরিণত হয়। রংপুর বিভাগের ছাত্র-ছাত্রীদের উচ্চ শিক্ষায় এই বিশ্ববিদ্যালয় অসামান্য অবদান রাখছে। বর্তমানে বিভিন্ন বিভাগে প্রায় ১০০০ শিক্ষার্থী এখানে অধ্যয়ন করছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ক্যাম্পাস
    ২ অনুষদ ও বিভাগ
    ৩ উপাচার্যের তালিকা
    ৪ ড. ওয়াজেদ রিসার্চ ইনস্টিটিউট
    ৫ বহিঃসংযোগ
    ৬ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ক্যাম্পাস

রংপুরের ঐতিহ্যবাহী কারমাইকেল কলেজ ও রংপুর ক্যাডেট কলেজ সংলগ্ন পার্কের মোড়ে এই ক্যাম্পাসটি গড়ে উঠেছে যা রংপুর শহরের প্রাণকেন্দ্র থেকে প্রায় পাঁচ কিলোমিটার দূরে রংপুর কুড়িগ্রাম মহাসড়কে অবস্থিত।
[সম্পাদনা] অনুষদ ও বিভাগ

১. কলা ও সমাজ বিজ্ঞান অনুষদ

    বাংলা(৬০)
    ইংরেজি(৬০)
    ইতিহাস(৬০)
    অর্থনীতি(৬০)

২.বিজ্ঞান ও প্রকৌশল অনুষদ

    গণিত(৬০)
    কম্পিউটার সায়েন্স ও ইন্জিনিয়ারিং(৫০)
    পরিসংখ্যান(৬০)
    ভূগোল ও পরিবেশ বিজ্ঞান(৫০)

৩. ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদ

    অ্যাকাউন্টিং(৬০)
    মার্কেটিং(৬০)
    ম্যানেজমেন্ট(৬০)

[সম্পাদনা] উপাচার্যের তালিকা
নাম 	হইতে 	পর্যন্ত
ড. এম. লুত্‌ফর রাহমান 	২০ অক্টোবর, ২০০৮[২] 	৭ মে, ২০০৯
অধ্যাপক ড. মু. আবদুল জলিল মিয়া 	৮ মে, ২০০৯[১] 	বর্তমান
[সম্পাদনা] ড. ওয়াজেদ রিসার্চ ইনস্টিটিউট

এ বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে আধুনিক বিজ্ঞানভিত্তিক গবেষণার স্বপ্নদ্রষ্টা ও প্রাণপুরুষ এবং আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন বিশিষ্ট পরমাণু বিজ্ঞানী হিসেবে ড. এম. এ ওয়াজেদ মিয়া'র স্মৃতিকে স্মরণীয় করে রাখতে ড. ওয়াজেদ রিসার্চ ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে।




বেগম রোকেয়া স্মৃতি কেন্দ্র ঊনবিংশ শতাব্দীর খ্যাতিমান বাঙালি সাহিত্যিক ও সমাজ সংস্কারক রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেনের নামে স্থাপিত একটি গণউন্নয়নমূলক প্রতিষ্ঠান। বাংলাদেশের রংপুর জেলার মিঠাপুকুর উপজেলার পায়রাবন্দ গ্রামে বেগম রোকেয়ার পৈতৃক ভিটায় ৩ দশমিক ১৫ একর ভূমির ওপর এই কেন্দ্রটি অবস্থিত। একটি সরকার প্রতিষ্ঠান। এতে আছে অফিস ভবন, সর্বাধুনিক গেস্ট হাউজ, ৪ তলা ডরমেটরি ভবন, গবেষণা কক্ষ, লাইব্রেরি ইত্যাদি। সরকারী উদ্যোগে নির্মিত এই কেন্দ্রটির পরিচালনায় বর্তমানে নিয়োজিত রয়েছে বাংলাদেশ সরকারের শিশু ও মহিলা বিষয়ক মন্ত্রণালয়।[১]
[সম্পাদনা] প্রতিষ্ঠা

নারী জাগরণের অগ্রদূত বেগম রোকেয়ার আদর্শ, কর্ম ও জীবন সম্পর্কে নতুন প্রজন্মকে অবহিতকরণ এবং এবং তাঁর যুগস্রষ্টা অবদানকে স্মরণীয় ক’রে রাখার উদ্দেশ্য নিয়ে বাংলাদেশ সরকারের সংস্কৃতি মন্ত্রণালয় এই গবেষণা ও প্রশিক্ষণ কেন্দ্র স্থাপনের পরিকল্পনা গ্রহণ করে নব্বুই দশকের মাঝামাঝি। এর জন্য বাজেট ধরা হয় ৫ কোটি টাকা্। এই কেন্দ্র স্থাপনের দায়িত্ব দেয়া হয় বাংলা একাডেমীকে। ১৯৯৭ খ্রিস্টাব্দের ২৮ জুন ‘বেগম রোকেয়া স্মৃতি কেন্দ্রের’ ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করা হয়। নির্মাণ সমাপনান্তে ২০০১ খ্রিস্টাব্দের ১ জুলাই ক্নেদ্র আনুষ্ঠানিকভাবে চালু করা হয়। স্মৃতি কেন্দ্রটিতে রয়েছে ২শ ৬০ আসন বিশিষ্ট একটি আধুনিক মিলনায়তন, ১শ আসন বিশিষ্ট একটি সেমিনার কক্ষ, ১০ হাজার পুস্তক ধারণ ক্ষমতা সম্পন্ন লাইব্রেরী, ৪ হাজার বিভিন্ন বইপত্র-পত্রিকা, গবেষণা কেন্দ্র, সংগ্রহশালা, ২৫টি সেলাই মেশিনসহ একটি প্রশিক্ষণ কেন্দ্র, কর্মকর্তা-কর্মচারীদের অফিস, কেন্দ্র চত্বরে বেগম রোকেয়ার ভাস্কর্য ও উপ-পরিচালকসহ কর্মচারীদের আবাসন ব্যবস্থা।[২]
[সম্পাদনা] ভাড়া প্রদান

২০০৮ খ্রিস্টাব্দে বাংলাদেশ নিটওয়্যার ম্যানুফ্যাকচারার এন্ড এক্সপোর্টার্স এসোসিয়েশন (বিকেএমইএ) সরকারের নিকট থেকে এই প্রতিষ্ঠানটি ভাড়া নিয়ে পোশাক শ্রমিক প্রশিক্ষণ কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা ও পরিচালনা করে আসছে।




বেঙ্গল ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড সায়েন্স ইউনিভার্সিটি, শিবপুর (বেসু) (ইংরেজি: Bengal Engineering and Science University, Shibpur (BESU)) ভারতের প্রাচীনতম ও অগ্রণী ইঞ্জিনিয়ারিং শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলির মধ্যে অন্যতম। পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া শহরের শিবপুরে অবস্থিত এই বিশ্ববিদ্যালয় ভারতে ও বহির্ভারতে শিক্ষা ও গবেষণাক্ষেত্রে ইঞ্জিনিয়ারিং ও ফলিত বিজ্ঞান শাখার একটি উৎকৃষ্ট প্রতিষ্ঠানরূপে স্বীকৃত। ২০০৫ সালে ইন্ডিয়া টুডে পত্রিকার রেটিং অনুযায়ী এটি দেশের সেরা দশটি (টপ টেন) ইঞ্জিনিয়ারিং শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের মধ্যে একটি বিবেচিত হয়। উচ্চশিক্ষা ও গবেষণার ক্ষেত্রে এটি বর্তমানে ভারতের একটি অভিজাত শিক্ষাকেন্দ্র।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

বেঙ্গল ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড সায়েন্স ইউনিভার্সিটির আদিনাম বিশপস কলেজ। মাত্র দশ জন ছাত্র ও সামান্য কয়েকজন শিক্ষাকর্মী নিয়ে এই কলেজটি ১৮৫৬ সালের ২৪ নভেম্বর ক্যালকাটা সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ নামে অভিহিত হয়। ১৮৬৫ থেকে ১৮৭৯ সাল পর্যন্ত এটি প্রেসিডেন্সি কলেজ, কলকাতার সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং ডিপার্টমেন্ট হিসেবে কাজ করে। ১৮৮০ সালে কলেজটি হাওড়ার বিশপস কলেজের বিশাল ক্যাম্পাসে স্থায়ীভাবে স্থানান্তরিত হয়। ১৯২০ সালের ১২ ফেব্রুয়ারি পুনরায় নাম পরিবর্তন করে এই কলেজের নাম বেঙ্গল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ (বি. ই. কলেজ, শিবপুর) রাখা হয়। শিবপুর শব্দটি অবশ্য ১৯২১ সালের ২৪ মার্চ মুছে ফেলা হয়।

১৮৫৭ থেকে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত এটি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অনুমোদিত কলেজ ছিল। জাতির প্রতি এই প্রতিষ্ঠানের অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ ১৯৯২ সালে এই কলেজটিকে ডিমড বিশ্ববিদ্যালয়ের মর্যাদা দেওয়া হয়। ভারতের তৎকালীন রাষ্ট্রপতি ড. শঙ্করদয়াল শর্মা ১৯৯৩ সালের ১৩ মার্চ আনুষ্ঠানিকভাবে এই ডিমড বিশ্ববিদ্যালয়টি উদ্বোধন করেন। ২০০৪ সালের ১ অক্টোবর ডিমড বিশ্ববিদ্যালয় বেঙ্গল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ এর বর্তমানে নামে একটি পূর্ণাঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ের মর্যাদা পায়। ২০০৫ সালের ১৩ জুলাই ভারতের তৎকালীন রাষ্ট্রপতি ড. এ পি জে আব্দুল কালাম আনুষ্ঠানিকভাবে বেঙ্গল ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড সায়েন্স ইউনিভার্সিটি, শিবপুর (বেসু)-র আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করেন।




বেঙ্গল ইনস্টিটিউট অব সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি বেসরকারি কলেজ। অবস্থান পুরুলিয়া-জামসেদপুর রোডের ধারে দুলমিতে। বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনস্থ এই কলেজটির প্রতিষ্ঠা ২০০১ সালে। এখানে বিবিএ (স্নাতক) ও বিসিএ (স্নাতক) পড়ানো হয়।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    শ্রীনিবাস মিশ্র, প্রবন্ধ পুরুলিয়া জেলার উচ্চশিক্ষা : পশ্চিমবঙ্গ পত্রিকা, পুরুলিয়া জেলা সংখ্যা, জ্যৈষ্ঠ-বৈশাখ, ১৪১৪ (জুন ২০০৭), তথ্য ও সংস্কৃতি বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার




বেঙ্গল প্রেসিডেন্সি বা বাংলা প্রেসিডেন্সি ছিল ব্রিটিশ ভারতের একটি ঔপনিবেশিক অঞ্চল। এই অঞ্চলের ক্ষেত্রভুক্ত ছিল পূর্ব ও পশ্চিম বাংলা নিয়ে গঠিত অবিভক্ত বাংলা যা বর্তমানে বাংলাদেশ রাষ্ট্র এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, অসম, বিহার, ওড়িশা, ত্রিপুরা ও মেঘালয় ইত্যাদি রাজ্যসমূহে বিভক্ত। পরবর্তীকালে ভারতের উত্তর প্রদেশ, উত্তরাখণ্ড, অবিভক্ত পাঞ্জাব, হরিয়ানা, হিমাচল প্রদেশ ও ছত্তিসগড়, মধ্যপ্রদেশ ও মহারাষ্ট্রের অংশবিশেষ এবং পাকিস্তানের উত্তরপশ্চিম সীমান্ত প্রদেশ, পাঞ্জাব এবং বর্মা (অধুনা মিয়ানমার) অঞ্চলের বিভিন্ন দেশীয় রাজ্য বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির অন্তর্ভুক্ত হয়। ১৮৬৭ সালে স্ট্রেইট সেটলমেন্টের ক্রাউন কলোনির অন্তর্ভুক্ত হওয়ার আগে পেনাং ও সিঙ্গাপুরও প্রেসিডেন্সির প্রশাসনিক অঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত হিসাবে গণ্য হত। ১৬৯৯ সালে কলকাতা নগরীকে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির প্রেসিডেন্সি নগর ঘোষণা করা হয়। কিন্তু ১৭৬৫ সালকেই বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির প্রকৃত সূচনাকাল হিসাবে গণ্য করা যেতে পারে। এই বছরই কোম্পানি, মুঘল সম্রাট ও অযোধ্যার নবাবের মধ্যে যে চুক্তি সাক্ষরিত হয়, তার ফলে অবিভক্ত বাংলা, অবিভক্ত বিহার, ওড়িশা ও মেঘালয় কোম্পানির শাসনাধীনে আসে। বোম্বাই প্রেসিডেন্সি ও মাদ্রাজ প্রেসিডেন্সির বিপরীতে বেঙ্গল প্রেসিডেন্সি উত্তর ও মধ্য ভারতের সকল ব্রিটিশ শাসিত অঞ্চল নিয়ে গঠিত ছিল। এই প্রেসিডেন্সির বিস্তার ছিল পূর্বে গঙ্গা ও ব্রহ্মপুত্রের মোহনা থেকে উত্তরে হিমালয় ও পশ্চিমে পাঞ্জাব ও সীমান্ত অঞ্চল পর্যন্ত। ১৮৩১ সালে উত্তরপশ্চিমের প্রদেশগুলি স্থাপিত হয়। এই সময় অযোধ্যা যুক্তপ্রদেশের (বর্তমানে উত্তর প্রদেশ) অন্তর্ভুক্ত হয়। প্রথম মহাযুদ্ধের পূর্বে সমগ্র উত্তর ভারত চারটি লেফটানেন্ট-গভর্নরশাসিত প্রদেশ, যথা – পাঞ্জাব, যুক্তপ্রদেশ, বঙ্গপ্রদেশ, পূর্ববঙ্গ ও আসাম প্রদেশে এবং কমিশনার শাসিত উত্তরপশ্চিম সীমান্ত প্রদেশে বিভক্ত হয়ে যায়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নামকরণ
    ২ ইতিহাস
        ২.১ পূর্ব ইতিহাস
        ২.২ প্রশাসনিক সংস্কার ও চিরস্থায়ী বন্দ্যোবস্ত
        ২.৩ বঙ্গভঙ্গ ১৯০৫
    ৩ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] নামকরণ

‘বেঙ্গল’ শব্দটি সংস্কৃত ‘বঙ্গ’ শব্দের অপভ্রংশ। মোটামুটিভাবে ভাগলপুরের দক্ষিণে সমুদ্র অবধি বিস্তৃত অঞ্চলকেই ‘বেঙ্গল’ বা ‘বাংলা’ নামে অভিহিত করা হত। প্রাচীন বঙ্গদেশ আর্যাবর্তের প্রধান পাঁচটি রাজ্যের একটি ছিল। মহাভারতে আছে, দিল্লির চন্দ্রবংশীয় রাজকুমার বঙ্গের নামে এই অঞ্চলের নামকরণ। রাজ্যভাগের সময় বঙ্গ এই অঞ্চলের শাসনকর্তৃত্ব পেয়েছিলেন। তবে অনুমিত হয়, চট্টগ্রাম মহানগরীর নিকটে যে বাঙ্গালা নামক বন্দরটির অস্তিত্ব মুসলমান যুগে ছিল, বর্তমানে সমুদ্রগর্ভে লীন সেই বন্দরটির নামই ইউরোপীয়দের কাছে ‘বেঙ্গল’ নামটির মূলসূত্র। যদিও ‘বাঙ্গালা’ শব্দটি প্রথম ব্যবহার করেছিলেন মুসলমান শাসকেরা। প্রাক-ইসলামি যুগের ‘বঙ্গ’ নামটির মতোই এই নামটিও গাঙ্গেয় বদ্বীপ অঞ্চলই বোঝাত। পরবর্তীকালে এর সঙ্গে যুক্ত হয়েছিল ব্রহ্মপুত্র অববাহিকার অঞ্চলগুলি। অর্থনৈতিক ভিত্তিতে তারা যখন এই দেশকে কয়েকটি উপবিভাগে ভাগ করল, তখন বাংলা উত্তর-পশ্চিমে বিহার ও দক্ষিণ-পশ্চিমে উড়িষ্যা সহ দিল্লীশ্বর নিযুক্ত এক শাসনকর্তার অধীনে একটি কেন্দ্রীয় প্রদেশে পরিণত হল। কিন্তু বিভিন্ন সময়ে এই অঞ্চলের ইংরেজি নামটি ভিন্নতর এক গুরুত্ব বহন করে। ফ্রান্সিস ফার্নান্দেজের বর্ণনা অনুসারে পূর্বে চট্টগ্রাম থেকে পশ্চিমে উড়িষ্যার পয়েন্ট পামিরাস পর্যন্ত গঙ্গাবিধৌত ও পারচাসের মতে ৬০০ মাইল তটরেখাবিশিষ্ট দেশটি ‘বেঙ্গল’ নামে অভিহিত। বিহার ও উড়িষ্যার কিছু অংশ সহ মুসলমানি প্রদেশ সুবা বঙ্গাল নিয়ে এই অঞ্চল গঠিত ছিল। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির মহাফেজখানায় পুরনো নাবিকদের এই অল্পবিদ্যাপ্রসূত ধারণাই প্রচলিত হয়ে যায়। উড়িষ্যা উপকূলের বালাসোর থেকে অবিভক্ত বিহারের কেন্দ্রে পটনা পর্যন্ত কোম্পানির সকল কুঠি ‘বেঙ্গল এসট্যাবলিশমেন্ট’ বা বঙ্গীয় অঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল। ক্রমে ক্রমে ব্রিটিশরা গঙ্গার যত উজানে যেতে লাগলেন, ততই সমগ্র উত্তর ভারত এই নামে অভিহিত হতে লাগল।
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] পূর্ব ইতিহাস

ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি বাংলায় প্রথম বাণিজ্যকুঠি স্থাপন করে সপ্তদশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে। এই কুঠিগুলির চরিত্র তখন পুরোপুরিই ছিল অর্থনৈতিক। ১৬২০ খ্রিস্টাব্দে পটনায় কোম্পানি তাদের একটি কুঠি স্থাপন করে; ১৬২৪-৩৬ সময়কালে উড়িষ্যার উত্তরে পিপ্পলির পুরনো পর্তুগিজ কুঠির ধ্বংসাবশেষের উপর সম্রাটের অনুগ্রহে কোম্পানির আধিপত্য স্থাপিত হয়; ১৬৪০-৪২ সময়কালে উড়িষ্যার বালাসোর ও হুগলি নদীর তীরে কলকাতার অদূরে এক স্থানে ইংরেজ সার্জন গ্যাব্রিয়েল বঘটন একটি বসতি স্থাপনা করেন। কলকাতার নিকটস্থ এই স্থানটিতে তখন একটি পর্তুগাল বসতিও ছিল। কিন্তু কোম্পানির এজেন্টরা প্রথম যুগে যে প্রতিকূলতার সম্মুখীন হন, তাতে ব্যবসা চালানো একসময় প্রায় অসম্ভব হয়ে পড়ে। ১৬৭৭-৭৮ সালে তাঁরা হুমকি দেন যে, বাংলা থেকে ব্যবসা প্রত্যাহার করে নেবেন। ১৬৮৫ সালে আওরঙ্গজেবের পৌত্রের কাছ থেকে তাঁরা তাঁদের ব্যবসার জন্য আরও নিরাপত্তা ক্রয় করেন। ১৬৯৬ সালে ডিহি কলিকাতা, গোবিন্দপুর ও সূতানুটি গ্রাম তিনটি কলকাতা শহরের রূপ পরিগ্রহ করতে শুরু করে। এই শহরই আধুনিক ভারতের প্রথম মেট্রোপলিস বা মহানগরী। সম্রাট ফারুকশিয়র ১৭১৭ সালে কোম্পানিকে বাংলায় করদান থেকে অব্যহতি দেন। পরবর্তী চল্লিশ বছর সুবার মুঘল শাসনকর্তা ও মারাঠা আক্রমণকারীদের বিরুদ্ধে ব্রিটিশদের এক দীর্ঘ জটিল যুদ্ধে অতিবাহিত হয়। ১৭৫৬ সালে নবাব সিরাজদ্দৌলার হাতে কলকাতার পতন ঘটে। পরের বছর কলকাতা অধিকার পলাশীর যুদ্ধে নবাবকে পরাস্ত করে বাংলায় ব্রিটিশ আধিপত্য সুপ্রতিষ্ঠিত করেন রবার্ট ক্লাইভ। বক্সারের যুদ্ধ বাংলায় ব্রিটিশ সামরিক আধিপত্য স্থাপনের পথ সুগম করে। ১৭৬৫ সালের চুক্তির বলে অবিভক্ত বাংলা, অবিভক্ত বিহার ও উড়িষ্যা ব্রিটিশ প্রশাসনের হস্তগত হয়। এই সময় প্রতিষ্ঠিত হয় তিনটি প্রেসিডেন্সি সামরিক বাহিনীর মধ্যে বৃহত্তম বেঙ্গল আর্মি। ১৮৫৭ সালের মহাবিদ্রোহের আগে এই বাহিনীতে রাজপুত ও পূর্বাঞ্চলের ভূমিহার ব্রাহ্মণদেরই নেওয়া হত।
[সম্পাদনা] প্রশাসনিক সংস্কার ও চিরস্থায়ী বন্দ্যোবস্ত

ওয়ারেন হেস্টিংসের (ব্রিটিশ গভর্নর ১৭৭২-৮৫) আমলে বাংলায় ব্রিটিশ সাম্রাজ্য সুসংহত হয়। তাঁদের কাছে শুধুমাত্র একটি বাণিজ্য অঞ্চল থেকে একটি সামরিক সহায়তাপ্রাপ্ত অসামরিক সরকারের অধীনে বাংলা পরিণত হয় একটি সামগ্রিকভাবে সেনাবিজিত অঞ্চলে। সিভিল সার্ভিস সদস্য জন শোর ও তাঁর পরে লর্ড টিনমাউথের পরিকল্পনায় বাংলায় একটি নিয়মিত আইনবিভাগ স্থাপিত হয়। তাঁদের সাহায্যে তদনীন্তন গভর্নর-জেনারেল লর্ড কর্নওয়ালিস জমিদারদের জমির উপর অধিকার সুরক্ষিত করেন। পূর্বের ব্যবস্থা অনুযায়ী এই জমিদাররা ছিলেন কর-আদায়কারী মাত্র। কিন্তু নতুন ব্যবস্থায় তাঁরা সরকার প্রদত্ত জমির ছদ্ম-মালিকানার অধিকার পান। ১৭৯৩ সালে এই ছদ্মমালিক জমিদারদের জমির উপর স্বত্ত্ব লর্ড কর্নওয়ালিসের ঘোষণা বলে চিরস্থায়ী হয়ে যায় নির্দিষ্ট ভূমিকরের পরিবর্তে। এই আইনটি ভূমি করব্যবস্থার চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত নামে পরিচিত। ভারতে সম্পত্তির অধিকার ধারণাটি “পরিচিত” করানোর উদ্দেশ্যে এবং একটি ভূমিকেন্দ্রিক বাজার গঠনের জন্য এই ব্যবস্থা চালু হয়। প্রথমটি ভারতের ভূম্যধিকার সম্পর্কে একটি ভ্রান্ত ধারণার জন্ম দেয় এবং দ্বিতীয়টি সর্বোতভাবে ব্যর্থ হয়। কর্নওয়ালিস কোড, যা অধিকারীর অধিকার সংক্রান্ত বিষয়টি নির্ধারণ করেছিল, তা প্রজা ও কৃষকদের স্বার্থের কথা আদৌ ভাবেনি। বাংলা প্রেসিডেন্সিতে সমগ্র ব্রিটিশশাসনেই এটি একটি অভিশাপ হিসাবেই রয়ে যায়। ‘রায়ত’রা (কৃষক) জমিদারদের হাতে নির্যাতিত হতে থাকে। জমিদাররাও নিজেদের লাভের জন্য সরকারি খাজনার উপরেও চড়া হারে রাজস্ব আদায় করতে থাকেন; নিংড়ে নিতে থাকেন তাঁদের প্রজাদের। তদুপরি চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত করেও মূল্যবৃদ্ধি আটকানো যায়নি। ফলে সরকারের রাজস্বে বছর বছর ঘাটতি হতে থাকে। কৃষকদের ভারি বোঝা বইতে হয়। অবস্থা আরও সঙ্গিন হয় ঊনবিংশ শতাব্দীর প্রারম্ভে। এই সময়ে প্রথমে সরকার ও পরে ব্রিটিশ উৎপাদকরা ভারতীয় চাষিদের দিয়ে আফিম ও নীলের বাধ্যতামূলক চাষ করাতে থাকেন। কৃষকদের দিয়ে জোর করে জমির একটি অংশে এই চাষ করানো হত এবং বাজার মূল্যের চেয়ে অনেক কম দামে তা কিনে নেওয়া হত রফতানির জন্য। ফলে গ্রামাঞ্চলে দারিদ্র্য উত্তরোত্তর বৃদ্ধি পেতে থাকে। বিহারের তিরহুত জেলায় এর সর্বাধিক কুপ্রভাব পড়েছিল।

লর্ড লেক ও আর্থার ওয়েলেসলি মারাঠাদের বিরুদ্ধে অভিযান করে উত্তর-পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশ দখল করে নেন। ১৮৩১ সালের পর সেখানেও চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত সমান ব্যর্থ হয়। ব্যর্থ হয় ১৮৪৯ সালের বিজিত পাঞ্জাব ও ১৮৫৬ সালে অধিগৃহীত অযোধ্যা রাজ্যেও। এই অঞ্চলগুলি সাধারণভাবে বাংলা প্রেসিডেন্সির অন্তর্ভুক্ত হলেও, প্রশাসনিকভাবে পৃথক ছিল। সরকারিভাবে পাঞ্জাব, এলাহাবাদ ও আগ্রা ছিল কলকাতায় বাংলার গভর্নরের অধীনস্থ এক লেফট্যানেন্ট-গভর্নরের শাসনাধীনে। কিন্তু তাঁর ভূমিকাটি ছিল কার্যত স্বাধীন। একমাত্র বেঙ্গল আর্মি ও সিভিল সার্ভিসই ছিল সার্বিক প্রেসিডেন্সির সংস্থা। কমান্ডার-ইন-চিফ লর্ড কিচেনার ও ভাইসরয় লর্ড কার্জনের মধ্যে তীব্র বাদানুবাদের পর সংস্কার সাধিত হলে ১৯০৪-০৪ সালে স্থাপিত ইন্ডিয়ান আর্মির সঙ্গে বেঙ্গল আর্মির সংযুক্তি ঘটে।
[সম্পাদনা] বঙ্গভঙ্গ ১৯০৫

    মূল নিবন্ধ: বঙ্গভঙ্গ

লর্ড কার্জনের নেওয়া সিদ্ধান্ত অনুসারে বাংলার সুবৃহৎ প্রদেশটি দ্বিখণ্ডিত করা হয় ১৯০৫ সালের অক্টোবর মাসে। চট্টগ্রাম বিভাগ, ঢাকা বিভাগ ও রাজশাহী বিভাগ সহ মালদহ জেলা, পার্বত্য ত্রিপুরা, সিলেট ও কুমিল্লা বঙ্গপ্রদেশ থেকে বিচ্ছিন্ন করে অন্তর্ভুক্ত করা হয় নবগঠিত পূর্ববঙ্গ ও আসাম প্রদেশে। ছোটনাগপুর অঞ্চলের পাঁচটি হিন্দিভাষী রাজ্য চং ভাকর, কোরিয়া, সিরগুজা, উদয়পুর ও যশপুর বঙ্গপ্রদেশ থেকে বিচ্ছিন্ন করে মধ্যপ্রদেশে যুক্ত করা হয়। আবার সম্বলপুর ও পাঁচ ওড়িয়া রাজ্য বামরা, রাইরাখোল, সোনপুর, পাটনা ও কালাহান্ডি মধ্যপ্রদেশ থেকে বিচ্ছিন্ন করে বঙ্গপ্রদেশের সঙ্গে যুক্ত করা হয়। বঙ্গপ্রদেশের অন্তর্ভুক্ত হয় ৩৩টি জেলা। এগুলি হল – বর্ধমান, বীরভূম, বাঁকুড়া, অবিভক্ত মেদিনীপুর জেলা, হুগলি, হাওড়া, অবিভক্ত ২৪ পরগনা জেলা, কলকাতা, নদিয়া, মুর্শিদাবাদ, অবিভক্ত যশোর জেলা, অবিভক্ত খুলনা জেলা; বিহারের পটনা, গয়া, সাহাবাদ, সরন, চম্পারণ, মজঃফরপুর, দারভাঙ্গা, মুঙ্গের, ভাগলপুর, পুর্ণিয়া, সাঁওতাল পরগনা, পান, হাজারিবাগ, রাঁচি, পালামৌ, মানভূম, সিংভূম; উড়িষ্যার কটক, বালাসোর, অঙ্গুল, সম্বলপুর ও কন্ধমল জেলাসমূহ। এছাড়া দেশীয় রাজ্য সিক্কিম এবং উড়িষ্যা ও ছোটনাগপুরের সহরাজ্যগুলিও বঙ্গপ্রদেশের অন্তর্ভুক্ত হয়।

এই বিভাজনের সিদ্ধান্তটি ছিল অত্যন্ত বিতর্কিত। কারণ এর ফলে হিন্দুরা বঙ্গপ্রদেশে ও মুসলমানেরা পূর্ববঙ্গ ও আসাম প্রদেশে সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে। এই সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে ব্যাপক গণ-আন্দোলন শুরু হয়। কেউ কেউ এটিকে ‘ডিভাইড অ্যান্ড রুল’ বা বিভাজন ও শাসননীতির ঘৃণ্য প্রয়োগ মনে করেন। আবার কলকাতা-কেন্দ্রিক বাঙালি সম্প্রদায়, যাঁরা বাংলাকে দুটি সরকারে বিভক্ত করার বিরোধী ছিলেন এবং অখণ্ড বাংলার শক্তি, সমৃদ্ধি ও ঐক্যে বিশ্বাস করতেন তাঁরাও এর তীব্র বিরোধিতা করেন। আন্দোলন ১৯০৬-০৯ সময়কালে এতটাই তীব্র আকার নেয় যে ভারত ও প্রাদেশিক শাসকদের দৃষ্টি তার প্রতি আকৃষ্ট হয়। ১৯১২ সালে এই বিভাজনের সিদ্ধান্ত প্রত্যাহৃত হয়। এই বছরেই বাংলা থেকে বিহার ও উড়িষ্যা বিচ্ছিন্ন হয় এবং পরে বিহার প্রদেশ ও উড়িষ্যা প্রদেশ স্থাপিত হয়। প্রথমটির রাজধানী হয় পটনা ও দ্বিতীয়টির কটক। এই বিভাজনটিই স্থায়ী হয়েছিল।

এই সর্বশেষ বিভাজনের ফলে নাম ব্যতীত বাংলা প্রেসিডেন্সির আর কিছুই অবশিষ্ট থাকে না। ১৯১৯ সালে মন্টেগু-চেমসফোর্ড সংস্কার সাধিত হলে ভারতে যে প্রাদেশিক শাসনব্যবস্থা চালু হয়, তার ফলে এই নামটিও অবলুপ্ত হয়।




বাংলার ইতিহাসে রেখাপাতকারী প্রথম মহিলা কলেজ যা এখন থেকে প্রায় দেড়শো বছর আগে বেথুন সাহেবের প্রচেষ্টায় কলকাতায় প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮৪৯ খ্রিস্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত হয় বেথুন স্কুল ও ১৮৭১ সালে তাতে যোগ হয় বেথুন কলেজ - যা ছিল ভারতের প্রথম মহিলা কলেজ।

বেথুন কলেজ কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের আওতায় পড়ে। বেথুন স্কুল ও কলেজ একই চত্বরের মধ্যে অবস্থিত। এর বিপরীতেই হেদুয়া পুকুর ও বর্তমান স্কটিশ চার্চ কলেজ।
[সম্পাদনা] কয়েকজন বিখ্যাত প্রাক্তন ছাত্রী

    কাদম্বিনী গাঙ্গুলী (Kadambini Ganguly), ভারতের প্রথম দুজন মহিলা স্নাতকদ্বয়ের একজন এবং ইউরোপীয় চিকিৎসা পদ্ধতিতে শিক্ষিতা প্রথম দক্ষিণ এশীয় মহিলা ডাক্তার।
    চন্দ্রমুখী বসু (Chandramukhi Basu), কাদম্বিনী গাঙ্গুলীর সঙ্গেই স্নাতক, পরে হন বেথুন কলেজের অধ্যক্ষ্যা - দক্ষীণ এশীয় কোন উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠানের প্রথম মহিলা অধ্যক্ষা।
    কামিনী রায় (Kamini Roy) বাঙালি কবি, সমাজসেবী এবং নারীবাদী ভারতের প্রথম মহিলা অনার্স গ্রাজুয়েট।
    প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার ব্রিটিশ বিরোধী ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামী, চট্টগ্রাম অস্ত্রগার লুণ্ঠনের নেতৃত্বদানকারী
    লীলা রায় (Leela Roy) সমাজ সেবী, ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামী ও ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম ছাত্রী।
    ফজিলতুন্নেসা - ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম মুসলমান ছাত্রী ও ঢাকা ইডেন কলেজের অধ্যক্ষা।





বেথুন সোসাইটি ১৮৫১ কলকাতায় প্রতিষ্ঠা হয়। এই সোসাইটি একদিকে বাঙালিদের মধ্যে অনুসন্ধিৎসা ও জ্ঞানানুশীলনের উৎসাহ বৃদ্ধি এবং অন্যদিকে ইউরোপীয় ও স্থানীয় জনগণের বর্ণগত পার্থক্য সত্ত্বেও তাদের মধ্যে সদ্ভাব সৃষ্টির লক্ষে্য কলকাতায় প্রতিষ্ঠিত একটি বিদ্বৎ সংগঠন। উদারমনা কিছু ইউরোপীয় এবং কতিপয় জ্ঞানদীপ্ত স্থানীয় ব্যক্তির যৌথ উদ্যোগে প্রতিষ্ঠিত এ সোসাইটির নামকরণ করা হয় গভর্নর জেনারেলের পরিষদের আইন উপদেষ্টা এলিয়ট ড্রিঙ্ক ওয়াটার বেথুনের নামে। তিনি তাঁর উদার দৃষ্টিভঙ্গি ও কর্মতৎপরতার জন্য সমকালীন সমাজে সুপরিচিত ছিলেন। আইনের দৃষ্টিতে ইউরোপীয় ও ভারতীয়দের সমমর্যাদা দিয়ে বেথুন একটি বিলের খসড়া প্রস্তুত করেছিলেন। শিক্ষার পৃষ্ঠপোষক হিসেবে তিনি অনেক স্কুল ও কলেজ প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি বাঙালিদের বাংলা ভাষায় সাহিত্যচর্চায় উৎসাহ দেন। এমনকি ইংরেজির পাশাপাশি বাংলা ভাষার চর্চা জনপ্রিয় করার লক্ষে্য তিনি একটি স্বর্ণপদক প্রতিযোগিতার প্রবর্তন করেন। অনেকে বিশ্বাস করেন যে, মধুসূদন দত্ত যখন ইংরেজি সাহিত্যে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করার চেষ্টা করছিলেন, তখন বেথুন তাঁকে প্রভাবিত করেন যেন তিনি ইংরেজির পরিবর্তে বাংলা ভাষায় সাহিত্যচর্চা করেন। একজন মানবতাবাদী এবং ভারতীয় স্বার্থের প্রকৃত প্রবক্তা বেথুন ১৮৫১ সালের ১২ আগস্ট অকালে মৃত্যুবরণ করেন। তাঁর স্মরণে কলকাতার বিদ্বৎ সমাজ এ সমিতি প্রতিষ্ঠা করে এর নামকরণ করেন বেথুন সোসাইটি।

কলকাতা মেডিক্যাল কলেজের মেডিসিনের অধ্যাপক এবং বেথুনের এক ঘনিষ্ঠ সহযোগী এফ.জে মোয়াট ছিলেন এ সোসাইটি প্রতিষ্ঠার উদ্যোক্তা। ১৮৫১ সালের ১১ ডিসেম্বর মেডিক্যাল কলেজ মিলনায়তনে অনুষ্ঠিত এক সভায় সমিতিটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এশিয়াটিক সোসাইটির ন্যায় গুরুগম্ভীর নয়, আবার আশপাশের বহু সমিতির মতো মামুলি ধরনেরও নয়, এমন একটি সংগঠন কিভাবে দেশের উঠতি মধ্যবিত্ত শ্রেণীর জন্য প্রয়োজন তা মোয়াট এ সভায় ব্যাখ্যা করেন। সভায় উপস্থিত সদস্যগণ মোয়াটের প্রস্তাবের ওপর আলোচনা করেন এবং কেবল সাহিত্য ও বিজ্ঞান বিষয়ক প্রশে²র আলোচনা ও অনুসন্ধানের জন্য একটি অরাজনৈতিক ও ধর্মীয় প্রভাবমুক্ত সমিতি গঠন করার সিদ্ধান্ত নেন। মোয়াট সমিতির কর্মকাণ্ডের এক বছরের যাবতীয় ব্যয় নিজেই বহন করার প্রস্তাব দেন। সোসাইটির প্রথম কাউসিলের সদস্য ছিলেন: এফ.জে মোয়াট (সভাপতি), রামগোপাল ঘোষ ও রেভারেন্ড জেমস লং (সহ-সভাপতি), প্যারীচাঁদ মিত্র (সাধারণ সম্পাদক), মেজর জি. টি মার্শাল, রেভারেন্ড কৃষ্ণমোহন বন্দ্যোপাধ্যায় ও দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর (সদস্যবৃন্দ)।

বেথুন সোসাইটি চল্লিশ বছর স্থায়ী হয়েছিল। এই সময়কালে সোসাইটি এর কর্মকাণ্ডে স্থানীয় ও ইউরোপীয় অনেক বুদ্ধিজীবীকে আকৃষ্ট করতে সক্ষম হয়। মাত্র ২১ জন সদস্য নিয়ে যাত্রা শুরু করে ১৮৬০ সালে এর সদস্য সংখ্যা দঁাড়ায় ২৫০-এ। এ সময়কালে সোসাইটির প্রকাশনায় ঊনবিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ের বহু বাঙালি পণ্ডিতের লেখা অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল। তাঁদের মধ্যে ছিলেন পণ্ডিত ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর , রামচন্দ্র মিত্র, হরমোহন চট্টোপাধ্যায়, রাধানাথ শিকদার, কিশোরীচাঁদ মিত্র, রাজা প্রতাপচন্দ্র সিংহ, রাজেন্দ্রলাল মিত্র , নবীনকৃষ্ণ বসু প্রমুখ। দীর্ঘকাল স্থায়ী না হলেও বেথুন সোসাইটি এর লক্ষ্য অর্জনে সফলকাম হয়। এটি বাঙালিদের মধ্যে বৈজ্ঞানিক দৃষ্টিভঙ্গির বিকাশ এবং ভারতীয় ও ইউরোপীয়দের মধ্যে সমঝোতা ও সহিষ্ণুতা সৃষ্টির ক্ষেত্রে অবদান রেখেছিল। রীতিমাফিক সমিতির সভাপতি ছিলেন একজন ইউরোপীয় এবং সহ-সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক ছিলেন ভারতীয়। সোসাইটির মাসিক সভায় প্রদত্ত বক্তৃতার অনেকগুলিই পরবর্তী সময়ে প্রবন্ধ হিসেবে বা গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়েছে। এসব রচনা বিশেষত স্থানীয় ঐতিহ্যবাহী শিল্পকলা ও বিজ্ঞান বিষয়ক লেখাগুলি এতই তথ্যসমৃদ্ধ ও কালোত্তীর্ণ যে, অদ্যাবধি এগুলি রেফারেন্স হিসেবে উল্লিখিত হয়ে থাকে। পাশ্চাত্যের বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির মোকাবিলায় অনেক সদস্যই প্রচেষ্টা চালিয়েছেন স্থানীয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিকে ইউরোপীয়দের গোচরীভূত করার। অতীত সন্ধানের কাজে এগুলি এখন মূল্যবান তথ্য হিসেবে ব্যবহূত হচ্ছে।




বেথুন বালিকা বিদ্যালয় বা বেথুন স্কুল ভারতের অন্যতম পুরাতন বালিকা উচ্চবিদ্যালয় যা বেথুন সাহেব (জন এলিয়ট ড্রিঙ্কওয়াটার বিটন) দ্বারা ১৮৪৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। যদিও বেথুনের (Bethune) ইংরেজ নামের সঠিক উচ্চারণ বিট্ন্। কিন্তু বাঙালি সমাজে বেথুন নামটির বহুল ব্যবহারের জন্য এই নামটিই চালু রয়ে গেছে।

প্রথমে ২১ জন মেয়েকে নিয়ে ১৮৪৯ সালে মির্জাপুরে রাজা দক্ষিণারঞ্জন মখোপাধ্যায়ের দেওয়া জমিতে বেথুন স্কুলের কাজ শুরু হলেও পরে স্থায়ী স্কুল ভবনে স্থানান্তরিত হয়। ১৮৫০ সালের ৬ই নভেম্বর কর্ণওয়ালিস স্ট্রীটের (বর্তমান বিধান সরণি) উপর হেদুয়া (কথ্য ভাষায় হেদো) অঞ্চলে স্কুল ভবনের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন বাংলার ডেপুটি গভর্নর স্যার জন লিটার। বেথুন স্কুলটি এখনো সেখানেই আছে। সঙ্গে একই চৌহদ্দীর মধ্যেই আছে বেথুন কলেজ। ১৮৭৯ সালে পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে বেথুন স্কুলের প্রথম স্নাতক কাদম্বিনী বসু উচশিক্ষার ইচ্ছা প্রকাশ করলে তার স্বীকৃতিতে বেথুন কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। একটি মাত্র ছাত্রীকে নিয়ে প্রথমে শুরু হওয়া বেথুন কলেজ ছিল ব্রিটিশ ভারতের প্রাচীনতম মহিলা কলেজ। বিধান সরণির উপরে বেথুন স্কুল ও কলেজের প্রধান ফটকের বিপরীতেই আছে হেদুয়া পুকুর (সুইমিং পুল) এবং তার ঠিক উত্তর দিকে বিধান সরণিরই উপরে আছে বর্তমান কালের স্কটিশ চার্চ কলেজ।
This school in Cornwallis Square was established by the late Hon’ble J.E.D.Bethune, for the education of the daughters of Native Gentlemen, and was the first of its kind in Calcutta. The foundation stone of the handsome building which it occupies was laid with great state, in November 1850, by the Hon’ble Sir John Litter, then Deputy Governor of Bengal. The buildings are spacious and admirably adapted for the purpose for which they were designed, and there is a fine residence for the Head Mistress. The pious memory of the founder is perpetuated both by a bust and an oil painting. John Elliot Drinkwater Bethune was counsel to the Home office in England for many years and was appointed Law Member of the Supreme Council in Calcutta in April 1848. Besides his ordinary official duties he undertook the presidency of the Council of Education and took a keen interest in educational questions generally. [১]
-- Cotton, H.E.A.
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পূর্ব ইতিহাস
        ১.১ ধর্ম নিরপেক্ষ নারীশিক্ষালয়
        ১.২ প্রতিক্রিয়া
    ২ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] পূর্ব ইতিহাস

ভারতের আধুনিক যুগের ইতিহাসে বালিকাদের জন্য প্রাচীনতম বিদ্যালয় সম্ভবতঃ ১৮১৯সালে উত্তরকলকাতার গৌরীবাড়িতে "ক্যালকাটা ফিমেল জুভেনাইল সোসাইটি"র স্কুল যা কলকাতা ব্যাপ্টিস্ট মিশন সোসাইটি দ্বারা পরিচালিত ছিল। ১৮২০ সালে জনৈকা শ্রীমতী গ্রেগরি লন্ডন মিশনারি সোসাইটি নিয়ন্ত্রিত একটি বালিকা বিদ্যালয় স্থাপন করেন, যেখানে বাংলা লেখা ও পড়া ছাড়াও ভূগোল, সেলাই ইত্যাদি হাতের কাজ ও বাইবেল পড়ানো হত। অধিকাংশ ছাত্রীই ছিল সামাজের নিচুতলার হিন্দু নাবালিকা তবে কিছু প্রাপ্তবয়স্কাও ছিলেন।[২]

১৮১৮ সালে কলকাতায় হেয়ার সাহেবের স্কুল সোসাইটি পতিষ্ঠা হবার পর থেকেই ,বাঙালিদের মধ্যে নারীর শিক্ষার অধিকার পুরুষের সমান কিনা তা নিয়ে তর্ক বিতর্ক চলছিল। সোসাইটির একজন সচিব রাজা রাধাকান্ত দেব যিনি তৎকালীন কলকাতার হিন্দু সমাজের রক্ষণশীল অংশেরো একজন মাননীয় প্রতিনিধি ছিলেন তারো অভিমত ছিল মেয়েরা ছেলেদের সঙ্গে স্কুলে যাক, কিন্তু স্কুল সোসাইটির অন্যান্য অনেকেই এবিষয়ে একমত ছিলেন না। ১৮২১ সালে ব্রিটিশ ফরেন সোসাইটির মিস মেরি অ্যান কুককে ভারতে নারী শিক্ষা প্রসারের জন্য পাঠানো হয়। সোসাইটির মতানৈক্যের কারণে যখন মিস কুককে তাঁর কাজ নির্বাহ করা থেকে বিরত থাকতে হওয়ায় তিনি চার্চ মিশন সোসাইটির সঙ্গে কাজ করতে শুরু করেন। তাঁর প্রচেষ্টায় প্রায় ২৭৭টি বালিকা ১০টি স্কুলে পড়বার সুযোগ পায়।[৩]

অতঃপর লর্ড আর্মহার্স্টের স্ত্রী লেডি আর্মহার্স্টের উদ্যোগে "বেঙ্গল লেডিস সোসাইটি" গঠন করা হয়। ১৮৩৮ সালের এক সরকারী রিপোর্ট অনুসারে বাংলার বিভিন্ন অঞ্চলে ১৯টি মেয়েদের স্কুলে প্রায় ৪৫০টি বালিকাকে ভর্তি করা হয়েছিল। অধিকাংশ স্কুলগুলি মূলতঃ ছিল কয়েকটি খ্রীষ্টান মহিলার খ্রীষ্ট ধর্ম প্রচারের চেষ্টা।[৩] তখনও বাংলার সম্ভ্রান্ত পরিবারের মেয়েদের এইসব স্কুলে যাবার আনুমতি ছিলনা।[২]
[সম্পাদনা] ধর্ম নিরপেক্ষ নারীশিক্ষালয়

ইয়ং বেঙ্গল দল ভারতীয় নারীর কল্যাণের জন্য সদা মুখর ছিল। পূর্বতন হিন্দু স্কুলের প্রাক্তন ছাত্র ও তখনকার বারাসত গভমেন্ট স্কুলের প্রধান শিক্ষক। প্যারী চরণ সরকার (Peary Charan Sarkar) ১৮৪৭ সালে কলকাতার উপকণ্ঠে বারাসতে বালিকাদের জন্য একটি অবৈতনিক বিদ্যালয় পতিষ্ঠা করেন যার নাম রাখা হয় কালীকৃষ্ণ গার্লস হাই স্কুল। সম্ভবতঃ এই স্কুলটিই বেথুন সাহেবকে অনুপ্রেরণা যুগিয়েছিল যখন তিনি সেখানে কাউন্সিল অফ এডুকেশনের (শিক্ষা পর্ষদ) সভাপতি হিসাবে পরিদর্শনে যান।[৪]

দক্ষিণারঞ্জন মুখোপাধ্যায় (Dakshinaranjan Mukherjee), রামগোপাল ঘোষ (Ramgopal Ghosh), ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর,[৫] মদন মোহন তর্কালঙ্কার (Madan Mohan Tarkalankar)[২]ইত্যাদি কয়েকজনের সুপারিশে স্কুল কমিটির সচিব হিসাবে নিযুক্ত হয়ে বেথুন সাহেব ১৮৪৯ সালে সেকুলার নেটিভ ফিমেল স্কুল (ধর্মনিরপেক্ষ দেশীয় নারী বিদ্যালয়) প্রতিষ্ঠা করেন [৬] । কলকাতায় এইধরণের প্রচেষ্টা এই প্রথম ছিল এবং তা তৎকালীন সমাজে গভীর রেখাপাত করেছিল [৩] ১৮৫১ সালের ১২ই অগষ্ট বেথুন মারা যান। তিনি নিজের স্থাবর ও অস্থাবর সমস্ত সম্পত্তি স্কুলকে দান করে যান[৬] ১৮৫৬ সালে তৎকালীন সরকার এটি অধিগ্রহণ করে ও ১৮৬২ সালে এর নামে রাখা হয় বেথুন স্কুল – [২]

ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর, দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ (Dwarkanath Vidyabhusan) এবং আরো কয়েকজন উদারপন্থী কুড়ি বছর ধরে স্কুলটির ক্রিয়াকাণ্ড সমর্থন করলেও স্কুলটি বৃহত্তর জনসমর্থন হতে বঞ্চিত ছিল। ১৮৬৮ সালে তদানীন্তন প্রধানা শিক্ষিকা মিস পিগট পদত্যাগ করতে বাধ্য হন কারণ তিনি খ্রীষ্ট ধর্ম পঠনপাঠনের অন্তর্ভুক্ত করার চেষ্টা করেছিলেন যা ভারতীয় সমাজে ভীতিপ্রদ স্ম্লেচ্ছ অর্থাৎ ঘৃণ্য বিদেশী ধর্ম হিসাবে পরিগণিত ছিল। [৭]
[সম্পাদনা] প্রতিক্রিয়া

স্কুলটি স্থাপনের সঙ্গে সঙ্গে সমাজের কট্টর অংশ থেকে এর বিরুদ্ধে তীব্র পতিক্রিয়ে দেখা দেয়। যখন চারিদিকে ঢাকা পালকি বা চতুর্দোলায় চড়ে এর ছাত্রীরা সড়ক দিয়ে নতুন স্কুলে পড়তে যেত তখন লোকজন তার দিকে অবাক হয়ে তাকাত ও গালিগালাজ করত। তখনকার একটি চলতি বাগধারা ছিল: "কলিযুগ আসতে আর কি বাকি থাকলো? মেয়েরা যদি বই পড়তে লাগে তাহলে সব কিছুই রসাতলে যাবে।"

তখনকার বিখ্যাত কবি ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত তখনকার জনমানসকে সুন্দর ভাবে চিত্রিত করেছেন:

        যত ছুঁড়িগুলো তুড়ি মেরে কেতাব হাতে নিচ্ছে যবে,
        এ বি শিখে, বিবি সেজে, বিলাতি বোল কবেই কবে;
        আর কিছুদিন থাকরে ভাই! পাবেই পাবে দেখতে পাবে,
        আপন হাতে হাঁকিয়ে বগি গড়ের মাঠে হাওয়া খাবে। [৩]

স্কুলটি প্রথম দিকে বহু দুর্যোগের মধ্যে দিয়ে চলে যতদিননা স্কুলটি অ্যানেট অ্যাক্রয়েড ও দ্বারকানাথ গাঙ্গুলী ইত্যাদি কিছু ব্রাহ্ম সমাজীয় লোকেদের পরিচালিত বঙ্গ মহিলা বিদ্যালয়ের সঙ্গে মিলিত হয়। বেশ কিছু মেধাবী ছাত্রী এরপর স্কুলটিতে যোগ দেন– কাদম্বিনী বোস (পরে কাদম্বিনী গাঙ্গুলী), সরলা দাস (পরে সরলা রায়), অবলা দাস (পরে অবলা বসু) এবং সুবামাপ্রভা বসু, যাঁদের সবাই পরবর্তীকালে বিখ্যাত হয়ে ওঠেন। বেথুন স্কুল বাঙালি "ভদ্রলোক"দের চোখ খুলে দিয়েছিল। এর দেখাদেখি আরো অনেক মেয়েদের স্কুল এর পরে খুলতে শুরু করে। দ্র্রষ্টব্য বিষয় হল ধর্মনিরপেক্ষ স্কুলগুলি খোলার পর পূর্বের ধর্মপাঠ সর্বস্য স্কুলগুলি উঠে যায়। [২]

উনিশ শতকের রক্ষণশীল হিন্দু সমাজে নারীর পুঁথি পাঠ পাপ বলে মানা হত। তারা বিশ্বাস করত সাক্ষর পত্নীর স্বামী নিরক্ষর পত্নীর স্বামীর থেকে তাড়াতাড়ি মারা যায়। এমনকি উনিশশো আশির দশকেও নারীশিক্ষা তীব্র বিরোধিতার চলতে থাকে। অনেক দশক ধরেই বেথুন স্কুলের ছাত্রসংখ্যা অপরিবর্তিত থেকে যায়। এদের অধিংশই ছিল ব্রাহ্ম পরিবারের। ১৮৮৮ সালে বেথুন স্কুলের ১৩৬ জন ছাত্রীর মধ্যে ৮৭ জন ছিল ব্রাহ্ম, ৪৪ জন হিন্দু, এনং ৫ জন খ্রিষ্টান। ১৮৮৬ সালে ভিক্টোরিয়া কলেজকে পুনর্নবীকরণ করে একটি উচ্চবিদ্যালয়ে (সেকেণ্ডারী স্কুল) পরিণত করা হয়। ১৮৯০ সালে ব্রাহ্ম বালিকা বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয় এবং সেবছর ক্রাইস্ট চার্চ স্কুলেও মেয়েদের ভর্তির পরীক্ষা নেওয়া শুরু হয়। তার অর্থ ব্রাহ্ম ও খ্রিষ্টান পরিবারের থেকে বড় সংখ্যক মেয়েরা বেথুন ছাড়া অন্যান্য স্কুলেও যেত। ১৮৯৪ সালে ১৩৮ জন ছাত্রীর মধ্যে ৭০ জন ছিল হিন্দু, ৫৫ জন ব্রাহ্ম, এবং ১৩ জন খ্রিষ্টান। উনবিংশ শতাব্দীর একেবারে শেষ প্রান্তে এসে তবেই বাংলায় নারী শিক্ষাবিরোধী ভ্রান্ত ধারণাগুলি ধীরে ধীরে অপসারিত হয়। 




বেভারলি হিল্‌স হাই স্কুল (ইংরেজি ভাষায়: Beverly Hills High School), যা সংক্ষেপে বেভারলি বা বিএইচএইচএস নামে পরিচিত। এটি ক্যালিফোর্নিয়ার বেভারলি হিল্‌সের একটি নামকরা পাবলিক বিদ্যালয়। বেভারলি হিল্‌সে আরেকটি পাবলিক উচ্চ বিদ্যালয় হচ্ছে মরেনো হাই স্কুল, যা বেভারলি হিল্‌স স্কুলেরর ক্যাম্পাসের ভেতরেই অবস্থিত, এবং এটির একটি অংশ।

বেভারলি, বেভারলি হিল্‌স ইউনিফায়েড স্কুল ডিসট্রিক্টের অন্তর্গত। ক্যালিফোর্নিয়ার লস অ্যাঞ্জেলসের পশ্চিম পার্শ্বের সীমান্তবর্তী সেঞ্চুরি সিটিতে প্রায় ১৯.৫ একর জায়গা নিয়ে স্কুলটি গঠিত। স্কুলের জায়গাটি আগে বেভারলি হিল্‌স স্পিডওয়ের অন্তর্গত ছিলো, যা ১৯২৪ সালে বন্ধ করে দেওয়া হয়। আর বেভারলি হিল্‌স স্কুলটির প্রতিষ্ঠা হয় ১৯২৭ সালে। স্কুল ভবনটির স্থপতি ছিলেন রবার্ট ডি. ফারকুহার, এবং তিনি ফরাসী নরমান্ডি ধাঁচে ভবনটির নকশা আঁকেন।

২০০৫-০৬ বছরের হিসাব অনুযায়ী এই স্কুলে পড়াশোনাকৃত শিক্ষার্থীর সংখ্যা ২,৩৬৮ এবং মোট ক্লাসরুম শিক্ষক আছেন ১০০.৪ জন। অর্থাৎ ছাত্র-শিক্ষক অনুপাত হচ্ছে ২৩.৫।




বেল ল্যাবস্ (ইংরেজি:Bell Laboratories, সংক্ষিপ্তাকারে Bell Labs হিসাবে বেশী পরিচিত) একটি মার্কিন গবেষণা প্রতিষ্ঠান।




বাংলাদেশ এসোসিয়েশন অফ সফটওয়্যার এনড ইনফরেমশন সার্ভিস সংক্ষেপে বেসিস বাংলাদেশের সফটওয়ার এবং তথ্য প্রযুক্তি ব্যবসা প্রতিষ্ঠান সমূহের একটি সংস্থা যা জাতীয়ভাবে সফটওয়ার এবং তথ্যপ্রযুক্তির বিশ্ব বাজারে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করে।




ব্যবসায় প্রশাসন ইনস্টিটিউট (ইংরেজি ভাষায়: Institute of Business Administration) ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্তর্ভুক্ত একটি আধা-স্বায়ত্বশাসিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটিআইবিএ নামেই সুপরিচিত।

আইবিএ ষাটের দশকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফোর্ড ফাউন্ডেশন ও ইন্ডিয়ানা বিশ্ববিদ্যালয়ের সহায়তায় গঠিত হয়। প্রথম তিন দশক এম.বি.এ. ডিগ্রী ছিল এর প্রধান পাঠ্যক্রম। ১৯৯৩ সালে বি.বি.এ. পাঠ্যক্রম চালু করা হয়। বাংলাদেশের প্রেক্ষাপটে, বিশেষত চাকুরীক্ষেত্রে, উভয় ডিগ্রীকেই বেশ মর্যাদাজনক হিসেবে গণ্য করা হয়। বিশিষ্ট অর্থনীতিবিদ মোজাফ্‌ফর আহমেদ দীর্ঘদিন যাবত আইবিএ-র শিক্ষক।




পাইল গাও ব্রজনাথ উচ্চ বিদ্যালয় বা পাইল গাও বি এন উচ্চ বিদ্যালয় বাংলাদেশের জগন্নাথপুর উপজেলার সর্বপ্রথম উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, যা ১৯১৯ মতান্তরে ১৯২৬ খ্রিস্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত করা হয়। তৎকালিন প্রখ্যাত জমিদার সুখময় চৌধুরী, তাঁর পিতামহের নামানুসারে এই বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন।[১]। এ বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করতে তাঁর ভাতৃষ্পুত্র ব্রজেন্দ্র নারায়ণ চৌধুরী তাঁকে একান্তভাবে সাহায্য-সহযোগিতা করেছেন এবং স্কুলের ব্যয়ভার তাঁদের যৌথ জমিদারির খাত থেকে বহন করতেন। দীর্ঘ বিশ বছর বিদ্যালয়টির পৃষ্ঠপোষক হিসেবে পাইল গাও'র জমিদাররা এককভাবে অবদান রেখে গেছেন। ১৯৪২ সালে সুখময় চৌধুরীর মৃত্যুর পর ব্রজেন্দ্র নারায়ণ চৌধুরী জমিদারির তদারকির কাজে মনোনীত হন। তাঁরই চেষ্টায় ১৯৪৬ সালে এ বিদ্যালয়কে সরকারিকরণ করা হয়।



ব্রাউন বিশ্ববিদ্যালয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রভিডেন্স, রোড আইল্যান্ডে অবস্থিতএকটি বিশ্ববিদ্যালয়, এবং আইভি লীগের সদস্য। এটি ১৭৬৪ খ্রীস্টাব্দে রোড আইল্যান্ড কলেজ হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি নিউ ইংল্যান্ড এলাকায় ৩য় প্রাচীনতম এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৭ম প্রাচীনতম উচ্চতর শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান। সারা দেশে এটিই প্রথম বিশ্ববিদ্যালয়, যাতে সব ধর্মাবলম্বী শিক্ষার্থীরা ভর্তি হতে পারে।




ব্রিটিশ কাউন্সিল হচ্ছে যুক্তরাজ্য বা বৃটেনের শিক্ষা ও সাংস্কৃতিক কার্যক্রমভিত্তিক সংস্থা যা বৃটেনসহ বিশ্বব্যাপী শিক্ষা ও সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড পরিচালিত করে থাকে। এটি রাজকীয় সনদসহ ইংল্যাণ্ড, ওয়েলস্‌ এবং স্কটল্যাণ্ডের নিবন্ধনকৃত দাতব্য সংস্থা হিসেবে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। ১৯৩৪ সালে স্যার রেজিনাল্ড লিপার কর্তৃক উজ্জ্বীবিত হয়ে অন্যান্য দেশের সাথে সম্পর্ক স্থাপনে নিয়োজিত ব্রিটিশ কমিটি ব্রিটিশ কাউন্সিল প্রতিষ্ঠিত হয়। ব্রিটিশদের স্বার্থ সংশ্লিষ্টতা, সাংস্কৃতিক প্রচারণা ইত্যাদি বিষয়গুলো ব্রিটিশ কাউন্সিলের মাধ্যমে হবে বলে লিপারের ধারণা ছিল। প্রতিষ্ঠানটি রাজা ষ্ঠ জর্জের ১৯৪০ সালের রাজকীয় সনদের মাধ্যমে মর্যাদা পায়। এটির পৃষ্ঠপোষক দপ্তর যু্ক্তরাজ্য সরকারের বৈশ্বিক ও কমনওয়েলথ অফিস - উভয়ের মাধ্যমে সংযোগ ঘটিয়ে উত্তোরোত্তর স্বাধীনভাবে পরিচালিত হচ্ছে। ব্রিটিশ কাউন্সিলের বর্তমান প্রধান নির্বাহী হিসেবে মার্টিন ডেভিডসন এপ্রিল, ২০০৭ থেকে কর্মরত আছেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সূচনা
    ২ ইতিহাস
        ২.১ ব্যয়ের কালিমা
    ৩ কার্যক্রমসমূহ
        ৩.১ শিক্ষা
        ৩.২ বৈশ্বিক কর্মকাণ্ড
        ৩.৩ ক্রীড়া উৎসবের মাধ্যমে নেতৃত্ব ও দল গঠন
        ৩.৪ শান্তিরক্ষা কার্যক্রমে ইংরেজী
        ৩.৫ অন-লাইন কার্যক্রম
    ৪ অন্যান্য কর্মকাণ্ড
        ৪.১ ক্যাফে সায়েন্টিফিক
        ৪.২ জিরো কার্বন সিটি
        ৪.৩ আফগানিস্তানে শেক্সপিয়ারের নাটক
        ৪.৪ উদীয়মান যুব উদ্যোক্তা পুরস্কার
            ৪.৪.১ আন্তর্জাতিক উদীয়মান যুব উদ্যোক্তা পুরস্কার
            ৪.৪.২ উদীয়মান যুব উদ্যোক্তা কার্যক্রম প্রসঙ্গে
            ৪.৪.৩ উদীয়মান যুব উদ্যোক্তা সংঘ বা ওয়াইসিই ক্লাব
            ৪.৪.৪ উদীয়মান উদ্যোক্তার সংজ্ঞা
        ৪.৫ প্যালেস্টাইন সাহিত্য উৎসব
        ৪.৬ প্রধানমন্ত্রীর বৈশ্বিক ফেলোশীপ
    ৫ রাশিয়ায় পরিচালনাগত সমস্যা
    ৬ চীনে ব্রিটিশ কাউন্সিল
    ৭ সমালোচনা
    ৮ প্রধানগণ
    ৯ তথ্য সূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] সূচনা

ব্রিটিশ কাউন্সিলের প্রধান উদ্দেশ্য হচ্ছে - মধ্যস্থতাকারী হিসেবে যুক্তরাজ্যের সাথে বিশ্বের বিভিন্ন দেশের মধ্যে সাংস্কৃতিক ও শিক্ষার সেতুবন্ধন তৈরী করার মাধ্যমে যুক্তরাজ্য সরকারের আদর্শ ও উদ্দেশ্য সম্পর্কে অবগত করা। এটির বৈশ্বিক কর্মকাণ্ড পৃথিবীর শতাধিক দেশ ও উপনিবেশগুলোর ২৩৩টি স্থানে পরিচালিত হচ্ছে। সেন্ট্রাল লণ্ডনের হুয়াইট হলের কাছাকাছি স্প্রিং গার্ডেনে এর প্রধান দপ্তর অবস্থিত। এছাড়াও, বৃটিশ কাউন্সিলের অন্যান্য শাখা অফিসগুলো বেলফাস্ট, কার্ডিফ, ম্যানচেষ্টার এবং এডিনবার্গে রয়েছে।[১] ২০০৬-০৭ অর্থবছরে ৫৫১ মিলিয়ন পাউণ্ড আয় করে ব্রিটিশ কাউন্সিল। তন্মধ্যে ১৯৫ মিলিয়ন পাউণ্ড স্টার্লিং ব্রিটিশ সরকার প্রদান করে। বাকী অর্থ ব্যক্তিগত ও প্রাতিষ্ঠানিক পর্যায়ে ইংরেজী শিক্ষা প্রদান, পরীক্ষা গ্রহণ এবং পরামর্শদাতা হিসেবে উপার্জিত হয়। মূলতঃ ব্রিটিশ কাউন্সিলের কার্যক্রমের প্রধান ক্ষেত্রগুলো হচ্ছে - শিক্ষা, শিল্পকলা, বিজ্ঞান এবং সমাজব্যবস্থা। ব্রিটিশ কাউন্সিল শান্তিরক্ষায় ইংরেজী শীর্ষক প্রকল্প লিবিয়ায় চালু রেখেছে। এতে আন্তর্জাতিক উন্নয়ন অধিদপ্তর এবং বৃটিশ প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় অর্থ যোগান দিচ্ছে যা ব্রিটিশ কাউন্সিল পরিচালিত অন্যান্য ব্যক্তি মালিকানাধীন খাতের মতোই চলমান।[২]
[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯২০ সালের শেষ দিকে বিদেশ এবং কমনওয়েলথভূক্ত দেশসমূহে ব্রিটিশ কাউন্সিলের গঠন নিয়ে আলোচনা ও তৎপর়তা চলে। এর আগেই ফ্রান্স, জার্মানী এবং ইতালীর রাষ্ট্রীয় সাংস্কৃতিক সংস্থার কার্যালয় বিদেশে প্রতিষ্ঠা করে।[৩]
[সম্পাদনা] ব্যয়ের কালিমা

মার্ক ল্যাঙ্কাস্টার, মাইকেল মার্টিন এবং অন্যান্য এমপি'রা ব্রিটিশ কাউন্সিলের শাখা ভ্রমণে অতিরিক্ত অর্থ ব্যয়ে জড়িত হয়ে পড়েন। ২০০৮ সালে মার্ক ল্যাঙ্কাস্টার বিমানের বিজনেস ক্লাসে চড়ে ব্যাংককে অনুষ্ঠিত দু'দিনের ব্রিটিশ কাউন্সিল সম্মেলনে যোগ দেন এবং ব্যয় করেন ₤৫,০১৮ যেখানে লেবার এমপি শ্যালি কিবল ইকোনমি ক্লাসে গমন এবং বিজনেস ক্লাসে প্রত্যাবর্তনে ব্যয় করেন ₤২,৪৫২।[৪] জুন, ২০১০ সালে ব্রিটিশ কাউন্সিলের প্রধান নির্বাহী মার্টিন ডেভিডসন এ বিষয়ে সাংবাদিকদের কাছ থেকে ব্যাপক সমালোচনার মুখোমুখি হন।[৫]
[সম্পাদনা] কার্যক্রমসমূহ
[সম্পাদনা] শিক্ষা

৫৩টি দেশের ৭০টি ব্রিটিশ কাউন্সিল টিচিং সেন্টার রয়েছে। ২০০৬-০৭ শিক্ষাবর্ষে বৃটিশ কাউন্সিল প্রায় তিন লক্ষ শিক্ষার্থীদেরকে ১১ লক্ষ ৮৯ হাজার ঘন্টা শিক্ষা প্রদান করে। ব্রিটিশ কাউন্সিল দাবী করছে যে, এটি বিশ্বের সবচেয়ে বড় ইংরেজী ভাষা শিক্ষার প্রতিষ্ঠান।[৬] এছাড়াও, প্রতিষ্ঠানটি যৌথভাবে আইইএলটিএস কার্যক্রম ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের ইএসওএল এবং আইডিপি এডুকেশন অস্ট্রেলিয়ার সাথে বৈশ্বিকভাবে পরিচালনা করে। ইংল্যাণ্ডের বিদ্যালয়সমূহে শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের সাথে ব্রিটিশ কাউন্সিল তিন মিলিয়ন শিশুকে অন্যান্য সংস্কৃতির সাথে সম্পর্ক স্থাপন ও যথাযথ উপলদ্ধির লক্ষ্যে আন্তর্জাতিক স্কুল এ্যাওয়ার্ড প্রদানের মাধ্যমে উদ্বুদ্ধকরণে একযোগে কাজ করছে। এখন যুক্তরাজ্যের প্রায় ২,৭০০ বিদ্যালয়ে এই সম্মাননা প্রদানের ব্যবস্থা আছে। মধ্যপ্রাচ্যে ব্রিটিশ কাউন্সিল একটি বিদ্যালয়ে শিশুদের নিয়ে যুক্তরাজ্যবিরোধী মনোভাব দূরীকরণ এবং আন্তঃসাংস্কৃতিক সংলাপ কার্যক্রমের মাধ্যমে উৎসাহিত করার লক্ষ্যে পরিচালনা করছে। অদ্যাবধি মধ্যপ্রাচ্যের ১৫৩টি বিদ্যালয়কে সম্পৃক্ত করে ৫৩টি সহযোগিতামূলক প্রকল্পও চালু রেখেছে বৃটিশ কাউন্সিল।
[সম্পাদনা] বৈশ্বিক কর্মকাণ্ড
ব্রিটিশ কাউন্সিল, ঢাকা অফিস

যুক্তরাজ্যের অভ্যন্তরে ব্রিটিশ কাউন্সিল প্রশাসন আইএইএসটিই শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালনা করে। এই কার্যক্রম বিশ্বব্যাপী ৮০টি দেশে পরিচালিত হয় এবং ইন্টার্ণীশিপে আগ্রহী শিক্ষার্থীদেরকে যুক্তরাজ্যে পড়াশোনার জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়।[৭] এতে মূলতঃ উচ্চাভিলাসী স্নাতক শ্রেণীতে অধ্যয়ণের জন্য ইঞ্জিনিয়ারিং, বিজ্ঞান, স্থাপত্যকলা অথবা ফার্মেসী বিষয়ে ছাত্র-ছাত্রী ভর্তি করা হয়। এছাড়াও, উক্ত কার্যক্রমে অতি মেধাবী বিদেশী শিক্ষার্থীদেরকে চাকুরী গ্রহণের জন্যেও আমন্ত্রণ জানানো হয়। এর ফলে যুক্তরাজ্যের অনেক শিল্পপ্রতিষ্ঠানে বর্তমানে দক্ষ কর্মীর অভাবহেতু বিশেষতঃ ইলেক্ট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিংয়ে বিদেশী শিক্ষার্থীদেরকে নিয়োগ দিয়ে প্রধান উৎসস্থল হিসেবে ব্রিটিশ কাউন্সিল প্রধান ভূমিকা পালন করে।[৮]
[সম্পাদনা] ক্রীড়া উৎসবের মাধ্যমে নেতৃত্ব ও দল গঠন

ব্রিটিশ কাউন্সিলের মাধ্যমে বিশ্বব্যাপী ৪০ দেশে ড্রিমস + টিমস্‌ শিরোনামে ক্রীড়া প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়, যাতে কিশোর-তরুণেরা জড়িত হয়ে নতুন নেতৃত্ব এবং দল গঠনে সক্ষমতা ও দক্ষতা দেখাতে পারে। এ কার্যক্রমের আওতায় ৫,৫০০ কিশোর নেতৃত্ব এবং প্রায় তিন লক্ষ তরুণ তাদের বিদ্যালয় ও সম্প্রদায়ে জড়িত হয়েছে। বিশ্ব নাগরিকত্ব লাভের লক্ষ্যে ক্রীড়া উৎসবকে ঘিরে ব্রিটিশ কাউন্সিল তাদের কর্মতৎপরতা ও কার্যক্রম আরো বিস্তৃত করছে।
[সম্পাদনা] শান্তিরক্ষা কার্যক্রমে ইংরেজী

আফ্রিকা মহাদেশসহ বিশ্বের অন্যান্য স্থানে পিসকিপিং ইংলিশ শিরোনামে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ এবং সহায়ক উপকরণ হিসেবে ব্রিটিশ কাউন্সিলের ইংরেজী ভাষা শিক্ষার কার্যক্রম পরিচালনা করছে। এটি বিদেশ এবং কমনওয়েলথভূক্ত দেশগুলোর কার্যালয় ও যুক্তরাজ্যের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের মাধ্যমে সামরিক কার্যক্রমে নিয়োজিত কর্মকর্তা-কর্মচারীদেরকে ইংরেজী ভাষার উপর দক্ষতা নিরূপণে কাজ করছে যা পিসকিপিং ইংলিশ প্রজেক্ট বা পিইপি নামে পরিচিত। এ পর্যন্ত পিইপি'র মাধ্যমে বিশ্বব্যাপী সামরিক ও পুলিশ বাহিনীতে কর্মরত প্রায় পঞ্চাশ হাজার ব্যক্তিদেরকে শিক্ষা দিয়েছে। তন্মধ্যে এ কার্যক্রম লিবিয়া, ইথিওপিয়া এবং জর্জিয়ায়ও চালু রয়েছে।[৯] পিসকিপিং ইংলিশ প্রজেক্ট বা পিইপি ব্রিটিশ কাউন্সিল এবং যুক্তরাজ্য সরকারের বৈশ্বিক সাংঘর্ষিক প্রতিরোধ তহবিলের মাধ্যমে পরিচালিত হয়।
[সম্পাদনা] অন-লাইন কার্যক্রম

২০০৭ সালে ব্রিটিশ কাউন্সিলের চীন শাখা হংকং এবং চীন়ের অধিবাসীদের জন্য ইংরেজী শিক্ষায় আগ্রহী ও শিক্ষকদেরকে ঘিরে একটি নতুন ওয়েবসাইট হিসেবে উদ্বোধন করে। ইতিমধ্যেই ত্রিশ হাজার সদস্য এর অধিভূক্ত হয়েছে। অন-লাইনে ইংরেজীর মাধ্যমে সামাজিক যোগাযোগের ক্ষেত্র হিসেবে পডকাস্টের মাধ্যমে ইংরেজী শেখার ব্যবস্থা রয়েছে।[১০]
[সম্পাদনা] অন্যান্য কর্মকাণ্ড
[সম্পাদনা] ক্যাফে সায়েন্টিফিক

যুক্তরাজ্যসহ কয়েকটি দেশে ব্রিটিশ কাউন্সিল ক্যাফে সাইন্টিফিকস্‌ কার্যক্রম পরিচালনা করছে যা অলিখিত ঘটনাগুলোকে বিজ্ঞানের সহযোগিতায় জনগণের মাঝে সৃষ্টিশীল চিন্তাধারার মাধ্যমে মতবিনিময় করছে। ক্যাফে, বার, বইয়ের দোকানের মাধ্যমে যুক্তরাজ্যের বিজ্ঞানী কিংবা বিজ্ঞান লেখকদের সাথে সংক্ষিপ্ত কথাবার্তার মাধ্যমেই এ ক্ষেত্র বিরাজমান। এছাড়াও, ভারত এবং মালয়েশিয়া থেকেও সামাজিক, নৈতিক ঘটনা থেকে শুরু করে ডারউইনের মতবাদ, ডিএনএ, বৈশ্বিক উষ্ণতা ইত্যাদি সম্পর্কে আলোকপাত করছে।
[সম্পাদনা] জিরো কার্বন সিটি

বিশ্বের প্রধান প্রধান নগরগুলোয় জলবায়ু পরিবর্তন এবং শক্তিজনিত ঘাটতি মোকাবেলায় সচেতনতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে বৈশ্বিক প্রচারণা হিসেবে জিরো কার্বন সিটি শিরোনামের প্রকল্পে বৃটিশ কাউন্সিল অংশ নিয়েছে। জি-৮ সম্মেলন ও ইউরোপিয়ান ইউনিয়নের সভাপতি হিসেবে বৃটিশ প্রধানমন্ত্রীর অঙ্গীকারনামা বাস্তবায়নে বৈশ্বিক সমস্যাসমূহ মোকাবেলার অংশ হিসেবে প্রতিষ্ঠানটি এ কর্মকাণ্ডে অংশ নেয়। কার্যক্রমের অংশ হিসেবে সফর প্রতিযোগিতা, অন-লাইনে বৈশ্বিক বিতর্ক এবং একাধিক সেমিনার ও কনফারেন্স অন্যতম। ইতিমধ্যে ৬২টি দেশের ২৫ লক্ষাধিক লোক সরাসরি এ প্রচারণায় অংশ নিয়েছে।[১১]

২০০৬ সালে পরিবেশ, খাদ্য এবং গ্রামীণ সংক্রান্ত অধিদপ্তরের যুব প্রচারণা সফলভাবে সমাপণের পর ব্রিটিশ কাউন্সিল ১৩ দেশের প্রত্যেকটি থেকে ৩জন করে যুব চ্যাম্পিয়নদেরকে সম্পৃক্ত করে। প্রকল্পের প্রধান উদ্দেশ্যেই হচ্ছে যুব সম্প্রদায়কে শুভেচ্ছা দূত হিসেবে জলবায়ু পরিবর্তন ও এর প্রভাব এবং নিজেদের সম্প্রদায়ে এর সমাধানের লক্ষ্যে সচেতনতা বৃদ্ধি করা।

বিজয়ীরা লণ্ডন নগর পরিদর্শন করেন মে, ২০০৮ সালে। সেখানে তারা উদ্দীপনামূলক সমস্যা মোকাবেলার অংশ হিসেবে জি-৮ভূক্ত দেশসমূহের পরিবেশ মন্ত্রীদের সাথে সাক্ষাৎ করে। যুবরা বিশ্বব্যাপী প্রধান সমস্যাগুলোকে চিহ্নিত করার লক্ষ্যে তাদের ভোটাধিকার প্রদান করেন। বিজয়ীরা জাপানের কোবে শহরের কোবে সমস্যা উপস্থাপন করে এবং পূর্ণাঙ্গ প্রকল্প হিসেবে নিজেদের দেশে তা যথাযথভাবে বাস্তবায়নের সিদ্ধান্ত নেয় ও এ সংক্রান্ত তথ্যাবলী প্রতিবেদনে উল্লেখ করে।
[সম্পাদনা] আফগানিস্তানে শেক্সপিয়ারের নাটক

ব্রিটিশ কাউন্সিলের সহায়তায় শেক্সপিয়ারের নাটক লাভ'স্‌ লেবার'স্‌ লস্ট ২০০৫ সালে আফগানিস্তানে ১৭ বছরের মধ্যে ১মবারের মতো মঞ্চস্থ হয়। আফগানিস্তানের রাষ্ট্রীয় দারী ভাষায় নাটকটি মঞ্চস্থ হলেও অভ্যন্তরীণ এবং বৈশ্বিক প্রকাশভঙ্গীমা শেক্সপিয়ারের নাটকে প্রকাশ পায়।
[সম্পাদনা] উদীয়মান যুব উদ্যোক্তা পুরস্কার
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক উদীয়মান যুব উদ্যোক্তা পুরস্কার

উদীয়মান শিল্পপ্রতিষ্ঠানে ব্রিটিশ অভিজ্ঞতাকে বিশ্বব্যাপী ছড়িয়ে দেয়ার লক্ষ্যে ব্রিটিশ কাউন্সিল সৃষ্টিশীল যুব উদ্যোক্তাদের জন্য বছরের সেরা - আন্তর্জাতিক যুব প্রকাশক, যুক্তরাজ্যভিত্তিক যুব প্রকাশক উদ্যোক্তা এবং আন্তর্জাতিক যুব সঙ্গীত উদ্যোক্তা পুরস্কার প্রদান করে থাকে।[১২] এ পুরস্কারকে দুই ভাগে বিভক্ত করা হয়েছে। একটি হচ্ছে অগ্রসরমান অর্থনীতির দেশ হিসেবে - আন্তর্জাতিকভাবে সৃষ্টিশীল উদ্যোক্তা এবং অপরটি যুক্তরাজ্যভিত্তিক - সৃষ্টিশীল উদ্যোক্তা'র পুরস্কার।[১৩]
[সম্পাদনা] উদীয়মান যুব উদ্যোক্তা কার্যক্রম প্রসঙ্গে

উদীয়মান যুব উদ্যোক্তা কার্যক্রমে বিশ্বব্যাপী ছড়িয়ে-ছিটিয়ে থাকা সৃষ্টিশীল শিল্পপ্রতিষ্ঠানের যুব উদ্যোক্তাদেরকে সম্পৃক্ত করা হয় এবং অভিজ্ঞতা বিনিময় করা হয়। সৃষ্টিশীল অর্থনীতির উন্নয়নের মাধ্যমে তারা সৃষ্টিশীল উদ্যোক্তার কেন্দ্রস্থল চিহ্নিত করে, সৃষ্টিশীল উদ্যোক্তা ও গ্রাহকদের মধ্যে সেতুবন্ধন গড়ে তোলে। যুব সৃষ্টিশীল উদ্যোক্তা যাদের বয়স ২৫ থেকে ৩৫ বছর - তাদেরকে দক্ষতা, প্রশিক্ষণে অংশগ্রহণ, জীবিকার মান উন্নয়নের লক্ষ্যে আমন্ত্রণ এবং সম্পৃক্ততার সুযোগসহ নতুন প্রকল্পে উদ্বুদ্ধ করা হয়।[১৪] এটি যুক্তরাজ্য ও আন্তর্জাতিক উদ্যোক্তা হিসেবে সৃষ্টিশীল খাত, নতুন খাত এবং মিশ্র খাতে দ্বিপক্ষীয় ও বহুপক্ষীয় সম্পর্ক গড়ে তোলার মাধ্যমে সৃষ্টিশীল অর্থনীতিতে ভবিষ্যতের নেতৃত্ব ও সম্ভাবনা সৃষ্টি করছে। ব্রিটিশ কাউন্সিলের মতে, এ কার্যক্রমটি তৈরী করার ক্ষেত্রে মৌলিক উপাদান হিসেবে সাংস্কৃতিক সেতুবন্ধন সৃষ্টিশীল উদ্যোক্তা গড়ে তুলছে যারা এ ধরণের সংযোগক্ষেত্র পরিচালনা করবে।

প্রতি বছরই ব্রিটিশ কাউন্সিল কর্তৃপক্ষ যুক্তরাজ্যে পড়াশোনা করতে ইচ্ছুক শিক্ষার্থীদেরকে উদীয়মান ও বিকাশমান শিল্পকারখানাগুলো পরিদর্শনের জন্য নিয়ে যায়। এর ফলাফল হিসেবে বিশ্বব্যাপী বিস্তৃত্ব নেটওয়ার্কের আওতাধীন সৃষ্টিশীল যুব উদ্যোক্তরা সম্পর্ক, মানোন্নয়ন ও সম্যক বাস্তব শিক্ষা গ্রহণ করে অগ্রসর হয়।

নয়টি বিষয়শ্রেণীতে পুরস্কার প্রদান করা হয়। যথা : ভিজ্যুয়াল আর্টস, ডিজাইন, ফ্যাশন, পারফরমিং আর্টস, পাবলিশিং, স্ক্রিন, মিউজিক, ইন্টারএকটিভ এবং কমিউনিকেশনস্‌।
[সম্পাদনা] উদীয়মান যুব উদ্যোক্তা সংঘ বা ওয়াইসিই ক্লাব

ওয়াইসিই পুরস্কার প্রদানের ধারণাটি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে এবং যুক্তরাজ্যে ক্রম অগ্রসরমান। এ পর্যন্ত পঞ্চাশেরও অধিক দেশের ১৫০জন প্রতিযোগী এ প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়েছে। যুক্তরাজ্যভিত্তিক ওয়াইসিই ক্লাব এপ্রিল, ২০০৯ সালে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। লণ্ডনে অনুষ্ঠিত সম্মেলনের প্রকাশনায় সৃষ্টিশীল এবং সাংস্কৃতিক দক্ষতা এবং কাউন্টারপয়েন্ট খ্যাত থিংক ট্যাংক ২০০৭-২০১০ সালের অর্থনৈতিক সমস্যার ফলে সৃষ্ট সৃষ্টিশীল খাতগুলোর সম্ভাবনার কথা তুলে ধরে। ইনজিনিয়াস মিডিয়ার প্রতিষ্ঠাতা এবং প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা প্যাট্রিক ম্যাককেনা'র সমাপণী ভাষণের মাধ্যমে সম্মেলন শেষ হয়। নতুন ক্লাব অনেক দেশেই প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। ইতোমধ্যেই পোল্যাণ্ড এবং তুরস্কে সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়েছে। সৃষ্টিশীল খাতের চাহিদা ও চাপের মুখোমুখি হয়ে স্বীকৃতি আদায়ের মাধ্যমে ক্লাবটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। সৃষ্টিশীল প্রতিষ্ঠান হিসেবে উন্নতদেশে উদীয়মান এবং উন্নয়নশীল দেশে মাইক্রো-বিজনেস ও এসএমই হিসেবে চিহ্নিত।
[সম্পাদনা] উদীয়মান উদ্যোক্তার সংজ্ঞা

ব্রিটিশ কাউন্সিল কর্তৃপক্ষ সৃষ্টিশীল উদ্যোক্তার সংজ্ঞা নিম্নরূপভাবে দিয়েছে -

    সৃষ্টিশীল খাতে কর্মরত ব্যক্তি যিনি ব্যবসায়ের সাফল্যে প্রয়োজনীয় নির্দেশনা হিসেবে লাভ, বাজারের অংশ দখল, কর্মীসহ গুণগতমান এবং রূচির বহিঃপ্রকাশ ঘটাতে আশাবাদী হন।
    সৃষ্টিশীল খাতে যিনি সামাজিক কিংবা অ-লাভজনক প্রতিষ্ঠানে সফলতা লাভ করতে সক্ষম হয়েছেন।
    সৃষ্টিশীল খাতে অংশগ্রহণকারী ব্যক্তি যদি প্রতিষ্ঠানের উন্নতিতে নেতৃত্বের মাধ্যমে তার দক্ষতা দেখাতে পারেন।
    প্রদর্শনী, বাণিজ্য মেলা, উৎসবাদিতে যিনি প্রতিষ্ঠানের উন্নতিসহ সৃষ্টিশীল খাতে কর্মরত থেকে বাজার দখল করতে সক্ষম হয়েছেন।

এ্যাওয়ার্ড কার্যক্রমে সৃষ্টিশীল নেতৃত্ব বিকাশে উদ্যোক্তাকে নিম্নলিখিত গুণাবলীর অধিকারী হতে হবে -

    ঝুঁকি গ্রহণের ক্ষমতা
    সৃষ্টিশীল খাতে উৎসাহী
    সম্মিলিত দক্ষতা
    আন্তঃব্যক্তিক দক্ষতা উল্লেখযোগ্য।

[সম্পাদনা] প্যালেস্টাইন সাহিত্য উৎসব

ব্রিটিশ কাউন্সিল ২০০৮ সাল থেকে সাহিত্য উৎসবে মূল অংশীদার হিসেবে যোগ দিয়েছে। ২০০৯ সালে ইসরাইলী কর্তৃপক্ষ উৎসবের শেষ দিকে জোরপূর্বক আয়োজনের স্থান বন্ধ করে দেয় কিন্তু ব্রিটিশ কাউন্সিল কর্তৃপক্ষ স্মরণীয় সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে আয়োজন স্থল অন্যত্র স্থানান্তর করে।[১৫]
[সম্পাদনা] প্রধানমন্ত্রীর বৈশ্বিক ফেলোশীপ

ব্রিটিশ কাউন্সিল কর্তৃপক্ষ চলমান কার্যক্রমগুলোর যাবতীয় দায়-দায়িত্বের ভাগীদার যদিও এ কার্যক্রমগুলোর ব্যয়ভার যুক্তরাজ্যের শিশু, বিদ্যালয় এবং পরিবার অধিদপ্তর বহন করে। প্রতিবছরই ১০০জন ফেলো এ কার্যক্রমকে পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে ছড়িয়ে দিতে সমন্বয়কের ভূমিকা নেয় এবং তাদের ফেরা পর্যন্ত এ কার্যক্রম চলমান থাকে।
[সম্পাদনা] রাশিয়ায় পরিচালনাগত সমস্যা

সাম্প্রতিক বছরগুলোতে ব্রিটিশ কাউন্সিল রাশিয়ায় তাদের শিক্ষা ও সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ড পরিচালনা করতে গিয়ে যুক্তরাজ্য-রাশিয়ার মধ্যেকার চাপা উত্তেজনার দরুণ বাঁধার মুখোমুখি হয়েছে। ১৯৯৪ সালে উভয় দেশের সরকার কর্তৃক শিক্ষা, বিজ্ঞান এবং সংস্কৃতি ক্ষেত্রে সহযোগিতামূলক চুক্তিতে আবদ্ধ হয়ে বৃটিশ কাউন্সিল তাদের কার্যক্রম পরিচালনা করে আসছে। কিন্তু যুক্তরাজ্য সরকার রাশিয়ায় ব্রিটিশ কাউন্সিলের অনুকরণে নতুন শিক্ষা কেন্দ্রের চুক্তির কথা লক্ষ্য করে ও প্রতিবাদ জানায়।[১৬] বর্তমানে ব্রিটিশ কাউন্সিল রাশিয়ায় নিবন্ধনকৃত সংস্থা হিসেবে উপার্জনমুখী কার্যক্রমসমূহ থেকে প্রাপ্ত ফি'র অংশবিশেষ কর হিসেবে প্রদান করে। এছাড়াও, ই-মেইলের মাধ্যমে ব্রিটিশ কাউন্সিল কর্তৃপক্ষ রাশিয়াকে জানায় যে - তারা রাশিয়ায় নিবন্ধিত করপ্রদানকারী সংস্থা ও নিয়মিত করাদী পরিশোধ করে আসছে এবং রাশিয়ার কর কর্তৃপক্ষ কর্তৃক নির্ধারিত অন্যান্য করাদীও পরিশোধ করছে। ২০০৮ সালের ডিসেম্বর মাসে রাশিয়ার আদালত ব্রিটিশ কাউন্সিলের কাছ থেকে দাবীকৃত ২.৩ মিলিয়ন পাউণ্ডের কর সংক্রান্ত মামলা পুণর্বহাল রাখে যদিও নিম্ন আদালতে যুক্তরাজ্যের কূটনীতিবিদদের আশা ছিল খুব দ্রুত এ বিষয়ে সমাধান হবে।[১৭]
[সম্পাদনা] চীনে ব্রিটিশ কাউন্সিল

ব্রিটিশ কাউন্সিল কর্তৃপক্ষ ১৯৪৮ সালে হংকংয়ে তাদের কার্যক্রম চালু করে। ইংরেজী শিক্ষা; যুক্তরাজ্য সম্পর্কে সর্বশেষ তথ্য; ব্রিটিশ শিক্ষাব্যবস্থা ও প্রশিক্ষণ; হংকং সরকারের সাথে দেশ পুণর্গঠন; বিজ্ঞান, কলা, সাহিত্য এবং ডিজাইন তুলে ধরা ছিল কাউন্সিলের প্রধান কর্মকাণ্ড।[১৮]
[সম্পাদনা] সমালোচনা

মার্চ, ২০০৭ সালে ব্রিটিশ কাউন্সিল কর্তৃপক্ষ ঘোষণা করে যে - প্রতিষ্ঠানের মধ্যপ্রাচ্য, উত্তর আফ্রিকা এবং মধ্য ও দক্ষিণ এশিয়ার শাখাগুলোয় উত্তোরোত্তর বিনিয়োগ বৃদ্ধি পাচ্ছে। ফলে, প্রাতিষ্ঠানিক সেবা হিসেবে ইউরোপ থেকে লাইব্রেরী এবং দাপ্তরিক কার্যক্রমে ব্যয় কমানোর পদক্ষেপ নিয়েছে। জুন, ২০০৭ সালে ১৯৪৬ সালে তেলআবিব এবং জেরুজালেমেও বৃটিশ কাউন্সিলের কর্মকাণ্ড বন্ধের ঘোষণা দিয়েছেন ব্রিটিশ এমপিরা। এথেন্সে ব্রিটিশ কাউন্সিল লাইব্রেরীসহ বেলগ্রেডেও কর্মকাণ্ড বন্ধ করা হয়েছে। একইভাবে ভারতের ভূপাল ও ত্রিভান্দ্রুমেও একই বছরে ব্রিটিশ কাউন্সিলের কার্যক্রম বন্ধের মুখোমুখি হয়।[১৯][২০][২১]
[সম্পাদনা] প্রধানগণ

ব্রিটিশ কাউন্সিল পরিচালনায় নিম্নলিখিত ব্যক্তিগণ বিভিন্ন সময়ে চেয়ারম্যান পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন।
সম্মানিত চেয়ারম্যানগণ ক্রমিক নং 	নাম 	সময়কাল
(১) 	লর্ড টায়রেল 	১৯৩৪ - ১৯৩৭
(২) 	লর্ড লয়েড 	১৯৩৭ - ১৯৪১
(৩) 	স্যার ম্যালকম রবার্টসন 	১৯৪১ - ১৯৪৫
(৪) 	স্যার রোনাল্ড অ্যাডাম 	১৯৪৬ - ১৯৫৫
(৫) 	স্যার ডেভিড কেলী 	১৯৫৫ - ১৯৫৯
(৬) 	লর্ড ব্রিজেস 	১৯৫৯ - ১৯৬৭
(৭) 	লর্ড ফুলটন 	১৯৬৮ - ১৯৭১
(৮) 	স্যার লেসলি রোয়ান 	১৯৭১ - ১৯৭২
(৯) 	লর্ড বলানট্রেয়ি 	১৯৭২ - ১৯৭৬
(১০) 	স্যার চার্লস ট্রাউটন 	১৯৭৭ - ১৯৮৪
(১১) 	স্যার ডেভিড অর 	১৯৮৫ - ১৯৯২
(১২) 	স্যার মার্টিন জ্যাকম্ব 	১৯৯২ - ১৯৯৮
(১৩) 	ব্যারোনেস কেনেডী অব দ্য সজ্‌ 	১৯৯৮ - ২০০৪
(১৪) 	লর্ড কিনক[২২] 	২০০৪ - ২০০৯
(১৫) 	স্যার ভেরন এলিস 	২০১০ থেকে বর্তমান
[সম্পাদনা] তথ্য সূত্র

    ↑ ব্রিটিশ কাউন্সিলের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট
    ↑ লিবিয়ায় শান্তিরক্ষা কার্যক্রমে ইংরেজী শিক্ষা প্রকল্প
    ↑ ব্রিটিশ কাউন্সিলের গঠন সংক্রান্ত আলোচনা
    ↑ ডেইলী টেলিগ্রাফের প্রতিবেদন
    ↑ দিসইজলণ্ডন ওয়েবসাইটে মার্টিন ডেভিডসন
    ↑ বিশ্বের বৃহত্তম ইংরেজী শিক্ষার প্রতিষ্ঠান
    ↑ আইএইএসটিই'র অফিসিয়াল ওয়েবসাইট
    ↑ আইএইএসটিই.অর্গ
    ↑ লিবিয়া, ইথিওপিয়া এবং জর্জিয়ায় ইংরেজী শিক্ষা
    ↑ ব্রিটিশ কাউন্সিলের ইংলিশ অন-লাইন
    ↑ জিরো কার্বন সিটি
    ↑ বিশ্বকে পৃথকভাবে তৈরী করা
    ↑ ক্রিয়েটিভ ইকোনোমি ডট অর্গ ডট ইউকে
    ↑ ফেসবুক ডট কম
    ↑ ইউটিউব ডট কমে ব্রিটিশ কাউন্সিল
    ↑ বৈদেশিক সম্পর্কীয় কমিটির রিপোর্ট
    ↑ টেলিগ্রাফ ওয়েবসাইটের প্রতিবেদন
    ↑ ব্রিটিশ কাউন্সিল ওয়েবসাইটে হংকং বিষয়ক প্রতিবেদন
    ↑ সার্বিয়ায় ব্রিটিশ কাউন্সিলের লাইব্রেরী উদ্বোধন
    ↑ এথেন্সে ব্রিটিশ কাউন্সিল লাইব্রেরী বন্ধের ঘোষণা
    ↑ ভারতে ব্রিটিশ কাউন্সিলের ঘোষণা
    ↑ ব্রিটিশ কাউন্সিলের ওয়েবসাইট





ব্র্যাক ইউনিভার্সিটি (BRAC University) (প্রতিষ্ঠা ২০০১ সাল) বাংলাদেশের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এর নামকরণ করা হয়েছে ব্র্যাক (BRAC) নামের বেসরকারী সাহায্য সংস্থার দ্বারা পরিচালিত একটি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান। বিশ্ববিদ্যালয়টি ২০০১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকে প্রতিষ্ঠানটি উন্নত শিক্ষার মান বজায় রেখে বাংলাদেশের উচ্চশিক্ষায় বিশেষ ভূমিকা পালন করে আসছে।




ব্র্যাক (BRAC) একটি বাংলাদেশী সাহায্য সংস্থা। এটি পূর্বে বাংলাদেশ রুরাল এডভান্সমেন্ট কমিটি নামে পরিচিত ছিল। ১৯৭২ সালে প্রতিষ্ঠিত এই সংস্থাটি বাংলাদেশ ছাড়াও বর্তমানে আফগানিস্তান, শ্রীলংকা সহ বেশ কয়েকটি দেশে সামাজিক উন্নয়ন কর্মকান্ডে জড়িত আছে। ব্র্যাক ইউনিভার্সিটি ব্র্যাকের একটি অঙ্গসংগঠন।



	
	