
তাই-কাদাই ভাষাসমূহ
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
আপনার নতুন বার্তা (সর্বশেষ সংশোধনের সাথে পার্থক্য) এসেছে৷
তাই-কাদাই
ক্রাদাই, চুয়াং-তং
ভৌগলিক
বিস্তার:	দক্ষিণ চীন, দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া, হাইনান
বংশগতিক
শ্রেণীবিভাগ:	বিশ্বের একটি প্রাথমিক বা মৌলিক ভাষা পরিবার। ধারণা করা হয় অস্ট্রোনেশীয় ও চীনা-তিব্বতি ভাষা পরিবারের সাথে এর সম্পর্ক আছে।
উপবিভাজনসমূহ:	
হ্‌লাই
ক্রা
কাম-সুই
বে
তাই

তাই-কাদাই ভাষাসমূহ (ইংরেজি ভাষায়: ), মতান্তরে কাদাই বা ক্রাদাই কিংবা চুয়াং-তং নামেও পরিচিত, দক্ষিণ চীন ও দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়াতে প্রচলিত কতগুলি সুরপ্রধান ভাষার সমষ্টি। দক্ষিণ-পূর্ব চীনে, বিশেষ করে হাইনানে তাই-কাদাই ভাষাগুলির বৈচিত্র‌্য থেকে অনুমান করা হয় যে এই অঞ্চলটিই ভাষাগুলির আদি জন্মভূমি। ঐতিহাসিক কারণে তাই-কাদাই ভাষাভাষী জনগোষ্ঠী চীন থেকে দক্ষিণে সরে গিয়ে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়াতে পাড়ি জমায় এবং থাইল্যান্ড ও লাওস দেশ দুইটির জন্ম দেয়। এর আগে অঞ্চলটিতে সম্ভবত বিভিন্ন অস্ট্রো-এশীয় ভাষা প্রচলিত ছিল।
বিষয়শ্রেণীসমূহ: তাই জাতিভাষা পরিবার

তাগালোগ ভাষা ফিলিপাইন দ্বীপপুঞ্জের প্রচলিত একটি ভাষা। এর সরকারিস্বীকৃত রূপকে ফিলিপিনো ভাষা (বা "পিলিপিনো ভাষা") বলা হয়।





তাজিক ভাষা ও রুশ ভাষা তাজিকিস্তানের সরকারী ভাষা। এদের মধ্যে তাজিক ভাষাতে প্রায় ৬২% লোক এবং রুশ ভাষাতে প্রায় ৫% লোক কথা বলেন। তাজিকিস্তানে প্রচলিত অন্যান্য ভাষাগুলির মধ্যে আছে উজবেক ভাষা (১৬% বক্তা), ফার্সি ভাষা এবং পশতু ভাষা।




যেসব ধ্বনির উচ্চারণকালে কোনও উচ্চারক একটি উচ্চারণস্থানে দ্রুতভাবে সংকুচিত হয় সেগুলোকে তাড়িত বা তাড়নজাত ব্যঞ্জনধ্বনি বলা হয়।

বাংলা ভাষার "ড়" ও "ঢ়" বর্ণের উচ্চারণরীতি তাড়িত।




তাত্ত্বিক ভাষাবিজ্ঞান (ইংরেজি: Theoretical linguistics) নামক ভাষাবিজ্ঞানের শাখায় ভাষিক জ্ঞানের মডেল তৈরিতে সবচেয়ে বেশি জোর দেয়া হয়। এই শাখার উপশাখাগুলো হচ্ছে বাক্যতত্ত্ব, ধ্বনিতত্ত্ব, রূপমূলতত্ত্ব, এবং অর্থবিজ্ঞান। যদিও ধ্বনিবিজ্ঞান ও ধ্বনিতত্ত্বের মধ্যে সম্পর্ক আছে, এটাকে তাত্ত্বিক ভাষাবিজ্ঞানের অংশ হিসেবে সাধারণত গণ্য করা হয় না। একইভাবে মনোভাষাবিজ্ঞান ও সমাজভাষাবিজ্ঞানকেও তাত্ত্বিক ভাষাবিজ্ঞানের সীমার বাইরে গণ্য করা হয়।



সোয়াহিলি ভাষা তানজানিয়ার সরকারী ভাষা। দেশটির প্রায় ৯০% জনগণ দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে সোয়াহিলি ভাষাতে কথা বলেন। এছাড়াও দেশটিতে ১২০টিরও বেশি স্থানীয় ভাষা আছে। এদের মধ্যে নিয়ামোয়েজি ভাষা, মাকোন্দে ভাষা, গোগো ভাষা, হায়া ভাষা, সুকুমা ভাষা এবং চাগ্‌গা ভাষা উল্লেখযোগ্য। সোয়াহিলি ভাষা সার্বজনীন ভাষা বা লিঙ্গুয়া ফ্রাংকা হিসেবে কাজ করে। ১৯৬৭ সাল পর্যন্ত ইংরেজি ভাষা দেশটির সহ-সরকারী ভাষা ছিল।



তামিল ভাষা (தமிழ் তাম্যিল্ড়্‌) মূলত দক্ষিণ ভারত ও শ্রীলঙ্কায় প্রচলিত একটি দ্রাবিড় ভাষা। তবে বিশ্বের আরও বহু দেশে তামিল ভাষাভাষী সম্প্রদায় রয়েছে।

সব দ্রাবিড় ভাষার মধ্যে তামিল ভাষাই ভৌগলিকভাবে সবচেয়ে বেশি বিস্তৃতি লাভ করেছে এবং এটির সাহিত্যই সবচেয়ে সমৃদ্ধ ও প্রাচীন। ভারতীয় উপমহাদেশে কেবল সংস্কৃত ভাষারই অনুরূপ ইতিহাস রয়েছে। তামিল ভাষার সাহিত্য ২ হাজার বছরেরও বেশি পুরনো এবং এর লিখিত ভাষাটির খুব সামান্যই পরিবর্তন হয়েছে। সে কারণে আধুনিক তামিল সাহিত্যের পাশাপাশি চিরায়ত তামিল সাহিত্যও সমান তালে পঠিত হয়। তামিল শিশুরা এখনও হাজার বছরের পুরনো ছড়া কেটে তাদের বর্ণমালা শেখে। তামিল ভাষার নিজস্ব ব্যাকরণ সংস্কৃত থেকে আলাদাভাবে রচিত হয়েছিল। এই ভাষায় রচিত প্রাচীনতম রচনাটি খ্রিস্টপূর্ব ২য় শতকে লেখা।

ভারতের ছয় কোটির বেশি লোক তামিল ভাষায় কথা বলে। ভাষাটি ভারতের তামিলনাড়ু অঙ্গরাজ্যের সরকারী ভাষা এবং উত্তর ও উত্তর-পূর্ব শ্রীলঙ্কার প্রধান ভাষা। ভারতে ব্রিটিশ শাসনের সময় বহু তামিলভাষী লোককে শ্রমিক হিসেবে ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের বিভিন্ন অঞ্চলে নিয়ে যাওয়া হয়। সেই সব অঞ্চলে তারা তামিলভাষী সম্প্রদায় গঠন করে। এদের মধ্যে সিঙ্গাপুর, মালয়েশিয়া, মরিশাস ও দক্ষিণ আফ্রিকায় বেশ বড় আকারের তামিলভাষী সম্প্রদায় রয়েছে। সমগ্র বিশ্বে প্রায় সাড়ে সাত কোটি লোক তামিল ভাষায় কথা বলে।

তামিল ভাষার ধ্বনিব্যবস্থা এবং ব্যাকরণের সাথে প্রত্ন-দ্রাবিড় ভাষার অনেক মিল আছে।



আরবি ভাষা তিউনিসিয়ার সরকারী ভাষা। এই ভাষাতে তিউনিসিয়ার প্রায় ৯৮% লোক কথা বলে। এছাড়াও কিছু বার্বার ভাষাতে অনির্ণীত সংখ্যক কিছু লোক কথা বলে। বেশ কয়েক হাজার লোক ফরাসি ভাষাতে কথা বলে। আন্তর্জাতিক কাজকর্মে ফরাসি ভাষা ব্যবহার করা হয়।




তিগ্রিনিয়া ভাষা একটি সেমিটীয় ভাষা যাতে কেন্দ্রীয় ইরিত্রিয়ার তিগ্রে-তিগ্রিনিয়া জাতির প্রায় ৭০ লক্ষ লোক কথা বলেন।



তিব্বতি ভাষা (তিব্বতি : བོད་སྐད་ ) ভারতীয় উপমহাদেশের উত্তরে, মধ্য এশিয়ার পূর্বভাগে তিব্বতি জাতির লোকদের বিভিন্ন মুখের ভাষার সাধারণ নাম। এগুলি চীনা-তিব্বতি ভাষাপরিবারের সদস্য। পৃথিবীতে ৬০ লক্ষেরও বেশি তিব্বতি ভাষাভাষী মানুষ আছেন।




তুর্কি ভাষা তুরস্কের সরকারী ভাষা। এখানকার প্রায় ৯০% লোক তুর্কি ভাষাতে কথা বলেন। এছাড়াও এখানে আরও প্রায় ৩০টি ভাষা প্রচলিত। এদের মধ্যে আদিগে, আরবি, আর্মেনীয়, আজারবাইজানি, জর্জীয়, কুর্দি (প্রায় ৪০ লক্ষ বক্তা), এবং রোমানি উল্লেখযোগ্য। আন্তর্জাতিক কর্মকাণ্ডে ইংরেজি ব্যবহার করা হয়।



তুর্কমেন ভাষা এবং রুশ ভাষা তুর্কমেনিস্তানের সরকারী ভাষা। তুর্কমেন ভাষাতে এখানকার জনগণের প্রায় ৮০% এবং রুশ ভাষাতে প্রায় ৮% কথা বলেন। এখানে প্রচলিত অন্যান্য ভাষার মধ্যে আছে বেলুচি ভাষা ও উজবেক ভাষা।



তুর্কমেন ভাষা তুর্কীয় ভাষাপরিবারের অন্তর্গত একটি ভাষা যা তুর্কমেনিস্তানের রাষ্ট্রভাষা। তুর্কমেন ভাষাটিকে তুর্কীয় ভাষাসমূহের দক্ষিণ শাখার অন্তর্ভুক্ত করা হয়। তুর্কি ভাষা ও আজারবাইজানি ভাষা এই ভাষাটির ভ্রাতৃস্থানীয় ভাষা। প্রায় ৬০ লক্ষ লোক ভাষাটিতে কথা বলে। এর মধ্যে তুর্কমেনিস্তানে ৩৫ লক্ষ, ইরানে ২০ লক্ষ এবং আফগানিস্তানে ৫ লক্ষ বক্তা আছে। এছাড়া ইরাক, কাজাকিস্তান, কিরগিজিস্তান, পাকিস্তান, তাজিকিস্তান, তুরস্ক ও উজবেকিস্তানে তুর্কমেন ভাষাভাষী দেখতে পাওয়া যায়।

তুর্কীয় ভাষাভাষী কিছু লোকের দল মধ্য এশিয়ার দক্ষিণ-পশ্চিম অংশে ৫ম-৬ষ্ঠ শতকের দিকে অভিবাসী হয়। ১০ম শতকে মঙ্গোলিয়া থেকে ওঘুজ জাতির লোকেরা উরাল পর্বতমালা ও আরল সাগরের মধ্যবর্তী অঞ্চলে চলে আসে। ঐ সময়েই প্রথম তুর্কমেন শব্দটি ব্যবহার করা হয়। আঞ্চলিক বিভেদ সত্ত্বেও এই গোত্রগুলি নিজেদেরকে একটি একক তুর্কমেন জাতি হিসেবে গণ্য করা শুরু করে।

১৯৯০ সালে তুর্কমেনিস্তান স্বাধীনতা ঘোষণা করার পর রুশ ভাষার পাশাপাশি তুর্কমেন ভাষা জাতীয় ভাষার মর্যাদা লাভ করে। তুর্কমেনিস্তানের ৯০% লোকের মাতৃভাষা এই তুর্কমেন ভাষা। তবে প্রায় ৫০% লোক তুর্কমেন ও রুশ উভয় ভাষাতেই কথা বলতে পারে। বর্তমানে এটি সরকারী ও প্রশাসনিক কর্মকাণ্ডে ইংরেজি ও রুশ ভাষার পাশাপাশি ব্যবহৃত হয়। প্রাথমিক ও মাধ্যমিক বিদ্যালয়গুলিতে তুর্কমেন ভাষাকে শিক্ষার মাধ্যম হিসেবে ব্যবহার করা হয়। বর্তমানে উচ্চশিক্ষার ক্ষেত্রেও এটিকে মাধ্যম হিসেবে ব্যবহার করার চেষ্টা চলছে। রেডিও টেলিভিশনে তুর্কমেন ভাষা ব্যবহার করা হয়। ভাষাটিতে অনেকগুলি সংবাদপত্র, ম্যাগাজিন এবং বহু বই প্রকাশিত হয়।
[সম্পাদনা] লিখন পদ্ধতি

তুর্কমেন ভাষার সাহিত্যের ইতিহাস ১৪শ শতক থেকে শুরু হয়। ১৮শ-১৯শ শতকে এসে ধ্রুপদী তুর্কমেন ভাষা লেখা সাহিত্য বিকাশ লাভ করে। ১৯১৭ সালের রুশ বিপ্লবের পর কথ্য তুর্কমেন ভাষার উপর ভিত্তি করে সাহিত্য রচিত হওয়া শুরু হয়। প্রায় ১৯৩০ পর্যন্ত ভাষাটি আরবি লিপি ব্যবহার করে লেখা হত। ঐ বছর তুর্কি ভাষার লিখন পদ্ধতি অনুসারে লাতিন বর্ণমালাভিত্তিক একটি লিপি প্রণয়ন করা হয়। কিন্তু ১৯৪০ সালে রুশীকরণ অভিযানের অংশ হিসেবে সিরিলীয় লিপি দিয়ে এটিকে প্রতিস্থাপন করা হয়। বর্তমানে আফগানিস্তানে তুর্কমেন ভাষা আরবি ও সিরিলীয় লিপিতে এবং ইরানে কেবল আরবি লিপিতে লেখা হয়।

১৯৯১ সালে স্বাধীন তুর্কমেনিস্তান প্রতিষ্ঠার পর লাতিন বর্ণমালা ভিত্তিক একটি লিপি প্রামাণ্য লিপি হিসেবে গ্রহণ করা হয়। এটি তুর্কি বর্ণমালার উপর ভিত্তি করে তৈরি এবং এতে ৩০টি বর্ণ আছে।




তুর্কি (উচ্চারণ সহায়িকা · তথ্য, তুর্কি ভাষায়: Türkçe ত্যুর্ক্‌চে আ-ধ্ব-ব:[tyɾktʃe]) বিশ্বের প্রায় ৭ কোটি মানুষের মুখের ভাষা। এটি মূলত তুরস্কে কথিত হয়, তবে সাইপ্রাস, গ্রিস, ও পূর্ব ইউরোপের বহু দেশে তুর্কীভাষী সম্প্রদায় আছে। এছাড়াও পশ্চিম ইউরোপে, বিশেষত জার্মানিতে একাধিক মিলিয়ন অভিবাসীর মুখের ভাষা তুর্কি। এটি তুর্কীয় ভাষাগুলির মধ্যে সবচেয়ে বেশি কথিত ভাষা।

তুর্কি ভাষার জন্ম মধ্য এশিয়ায়। সেখানে ভাষাটির ১২০০ বছর আগে লেখা নমুনা খুঁজে পাওয়া গেছে। উসমানীয় সাম্রাজ্যের বিস্তারের সাথে সাথে পাশ্চাত্যে উসমানীয় তুর্কি ভাষার প্রভাব বৃদ্ধি পায়। উসমানীয় তুর্কি ছিল বর্তমান আধুনিক তুর্কি ভাষার পূর্বসুরি। ১৯২৮ সালে কামাল আতাতুর্কের বিভিন্ন সংস্কারমূলক কাজের একটি হিসেবে উসমানীয় তুর্কি লিপিকে একটি ধ্বনিমূলক লাতিন বর্ণমালা দিয়ে প্রতিস্থাপিত করা হয়। একই সাথে নবগঠিত তুর্কি ভাষা সংগঠন (Turkish Language Association) একটি প্রকল্প শুরু করে যেখানে ভাষাটি থেকে আরবি ও ফার্সি কৃতঋণ শব্দের পরিবর্তে স্থানীয় তুর্কি উৎসের প্রতিশব্দ ব্যবহারকে উৎসাহিত করা হয়।

তুর্কি ভাষার নিজস্ব বৈশিষ্ট্য হচ্ছে স্বরসঙ্গতি এবং ব্যাপক সংশ্লেষ। তুর্কি ভাষার প্রধান পদক্রম কর্তা কর্ম ক্রিয়া। তুর্কি ভাষায় তুমি-আপনি পার্থক্য (T-V distinction) পরিলক্ষিত হয়: মধ্যম পুরুষের বহুবচনাত্মক রূপটি একবচনে সম্মানার্থে প্রয়োগ করা যায়। তুর্কি ভাষায় বিশেষ্যের কোন প্রকারভেদ বা ব্যাকরণিক লিঙ্গ নেই।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শ্রেণীবিভাগ
    ২ ইতিহাস
        ২.১ উসমানীয় তুর্কি ভাষা
        ২.২ ভাষা সংস্কার ও আধুনিক তুর্কি ভাষা
    ৩ ভৌগলিক বিস্তার
        ৩.১ সরকারী মর্যাদা
        ৩.২ উপভাষা
    ৪ ধ্বনি
        ৪.১ ব্যঞ্জনধ্বনি
        ৪.২ স্বরধ্বনি
        ৪.৩ স্বরসঙ্গতি
        ৪.৪ শ্বাসাঘাত
    ৫ ব্যাকরণ
        ৫.১ বিশেষ্য
        ৫.২ বিশেষণ
        ৫.৩ ক্রিয়া
        ৫.৪ কৃদন্ত পদ
        ৫.৫ পদক্রম
    ৬ শব্দভাণ্ডার
        ৬.১ শব্দ গঠন
    ৭ লিখন পদ্ধতি
    ৮ নমুনা
    ৯ আরও দেখুন
    ১০ টীকা
    ১১ গ্রন্থ ও রচনাপঞ্জি
    ১২ বহিঃসংযোগ
        ১২.১ ভাষাবিজ্ঞান
        ১২.২ ভাষা শিখন উপকরণ
        ১২.৩ উইকিপমিডিয়া প্রকল্পসমূহের তুর্কি সংস্করণ

[সম্পাদনা] শ্রেণীবিভাগ

    মূল নিবন্ধ: তুর্কীয় ভাষাসমূহ এবং আলতায়ীয় ভাষাসমূহ

তুর্কীয় ভাষা পরিবারের বিভিন্ন ভাষার মাতৃভাষীর সংখ্যা

তুর্কি ভাষা ওর্ঘুজ ভাষাসমূহের তুর্কি বা পশ্চিমী উপদলের সদস্য। একই উপদলের অন্য ভাষাগুলির মধ্যে আছে গাগাউজ ও আজেরি ভাষা। ওর্গুজ ভাষাগুলি তুর্কীয় ভাষাসমূহের দক্ষিণ-পশ্চিমী একটি দল। তুর্কীয় ভাষা পরিবার প্রায় ৩০টি ভাষাসমৃদ্ধ একটি ভাষা পরিবার যা পূর্ব ইউরোপ, মধ্য এশিয়া ও সাইবেরিয়ায় বিস্তৃত। তুর্কীয় ভাষাগুলি আবার আরও বৃহত্তর ভাষা পরিবার আলতায়ীয় ভাষা পরিবারের অন্তর্গত বলে কিছু ভাষাবিজ্ঞানী মনে করেন। [১] তুর্কীয় ভাষাভাষীদের প্রায় ৪০% তুর্কি ভাষায় কথা বলেন। [২] তুর্কি ভাষার স্বরসঙ্গতি, সংশ্লেষ, ও ব্যাকরণিক লিঙ্গের অনুপস্থিতি সার্বজনীনভাবে অন্যান্য তুর্কীয় ভাষা ও আলতায়ীয় ভাষায় পরিলক্ষিত হয়। [২] তুর্কি ও অন্যান্য ওরঘুজ ভাষাভাষীরা (যেমন - আজেরি, তুর্কমেন, কাশকাই, এবং গাগাউজ ভাষাভাষীরা) সহজেই একে অপরকে বুঝতে পারেন। [৩]
[সম্পাদনা] ইতিহাস

    আরও দেখুন: তুর্কীয় জাতিসমূহ ও তুর্কীয় জাতিসমূহের ইতিহাস

প্রাচীন তুর্কীয় শিলালিপি, ওর্খোন লিপিতে লেখা (আনুমানিক ৮ম শতক)। কিজিল, রাশিয়া

তুর্কীয় ভাষাসমূহের প্রথম লিখিত নমুনার সময়োকাল ৭৩২ থেকে ৭৩৫ খ্রিস্টাব্দ। এসময় ওর্খোন উপত্যকায় গ্যকত্যুর্ক রাজপুত্র কুল তিগিন ও তার ভাই সম্রাট বিল্‌গে খানের সম্মানে দুইটি বিশাল স্মারকস্তম্ভ স্থাপন করা হয়। রুশ প্রত্নতাত্ত্বিকেরা ১৮৮৯-১৮৯৩ সালের দিকে স্তম্ভ দুইটি আবিষ্কার ও খনন করেন। প্রমাণিত হয় যে শিলালিপিগুলি ওর্খোন লিপিতে প্রাচীন তুর্কীয় ভাষায় লেখা। জার্মান রুনিক লিপির সাথে বাহ্যিক মিল ছিল বলে এগুলিকে তুর্কীয় রুনিক লিপি নামেও ডাকা হত। [৪] আদি মধ্য যুগে (আনুমানিক ৬ষ্ঠ–১১শ শতক) তুর্কীদের সম্প্রসারণের সাথে সাথে তুর্কীয় ভাষাভাষী জনগণ মধ্য এশিয়াতে ছড়িয়ে পড়ে এবং সাইবেরিয়া থেকে ইউরোপ ও ভূমধ্যসাগর তীর পর্যন্ত এক বিশাল এলাকায় বসতি স্থাপন করে। ওঘুজ তুর্কদের সেলজুক রাজবংশ তাদের ওঘুজ তুর্কি ভাষা (যা বর্তমান তুর্কি ভাষার সরাসরি পূর্বসুরি) ১১শ শতকে আনাতোলিয়াতে নিয়ে আসে। [৫] একই সময়ে তুর্কীয় ভাষাসমূহের এক প্রাচীন ভাষাতাত্ত্বিক কারা-খানিদ খানাতের মাহমুদ-আল-কাশগারি তুর্কীয় ভাষাসমূহের প্রথম ব্যাপক অভিধান তুর্কি উপভাষাসমূহের সংক্ষিপ্তসার (উসমানীয় তুর্কি ভাষায়: Divânü Lügati't-Türk) রচনা করেন, যাতে তুর্কীয় ভাষাভাষীদের ভৌগলিক বিস্তারের প্রথম মানচিত্র সন্নিবিষ্ট হয়। [৬]
[সম্পাদনা] উসমানীয় তুর্কি ভাষা

    মূল নিবন্ধ: উসমানীয় তুর্কি ভাষা

উসমানীয়দের পূর্বসূরি কারা খানিদ খানাত ও সেলজুক তুর্কিরা আনুমানিক ৯৫০ খ্রিস্টাব্দে ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করে। এসময় রাজ্যগুলির প্রশাসনিক ভাষায় বিপুল পরিমাণ আরবি ও ফার্সি ভাষার শব্দ ঋণ নেয়া হয়। উসমানীয় আমলে তুর্কি সাহিত্য, বিশেষত উসমানীয় কবিতার ছন্দে ও শব্দচয়নে উপর ফার্সির ব্যাপক প্রভাব ছিল। উসমানীয় সাম্রাজ্যের ছয় শতকব্যাপী রাজত্বের সময় (আনু. ১২৯৯–১৯২২) সাম্রাজ্যটির সাহিত্যিক ও সরকারী ভাষা ছিল তুর্কি, ফার্সি ও আরব ভাষার মিশ্রণ। এগুলি তখনকার প্রচলিত কথ্য তুর্কি ভাষা থেকে বেশ আলাদা ছিল এবং এগুলির সমষ্টিগত নাম দেয়া হয়েছে উসমানীয় তুর্কি ভাষা।
[সম্পাদনা] ভাষা সংস্কার ও আধুনিক তুর্কি ভাষা

১৯৫০ সালের দিকে তুরস্কে সাক্ষরতার হার পুরুষদের মধ্যে ৪৮.৪% এবং মহিলাদের মধ্যে ২০.৭%-এ উন্নীত হয়। [৭] তুরস্ক প্রজাতন্ত্র|তুরস্ক প্রজাতন্ত্রের]] প্রতিষ্ঠার পর তুর্কি লিপির সংস্কার করা হয় এবং ১৯৩২ সালে কামাল আতাতুর্কের পৃষ্ঠপোষকতায় তুর্কি ভাষা সংস্থা প্রতিষ্ঠা করা হয়, যার লক্ষ্য তুর্কি ভাষার উপর গবেষণা। সংস্থাটি শুরুতেই ভাষা সংস্কারের একটি উদ্যোগ নেয়, যেখানে আরবি ও ফার্সি শব্দের জায়গায় স্থানীয় তুর্কি শব্দ প্রয়োগের উপর জোর দেয়া হয়। [৮] সংস্থাটি সংবাদমাধ্যমে আরবি-ফার্সি শব্দের ব্যবহার নিষিদ্ধ ঘোষণা করে। সংস্থাটি তুর্কি মূল থেকে নতুন নতুন শব্দ উদ্ভাবন করে এবং অতি প্রাচীন তুর্কীয় ভাষা থেকে অনেক পুরানো শব্দ, যেগুলি শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে অব্যবহৃত ছিল, আবার আধুনিক তুর্কি ভাষায় ফেরত আনে। [৯]

ভাষার এই হঠাৎ পরিবর্তনের কারণে তুর্কির তরুণ ও বয়স্ক জনগণের ভাষায় পার্থক্য দেখা দেয়। ১৯৪০-এর দশকের আগে জন্ম নেয়া ব্যক্তিরা আরবি বা ফার্সি শব্দ এখনও ব্যবহার করেন। শ্লেষের ব্যাপার হল আতাতুর্ক নিজে তুরস্কের আইনসভায় ১৯২৭ সালে যে বিখ্যাত ভাষণ দিয়েছিলেন, তা উসমানীয় ভাষার ধরনে দেয়া এবং বক্তৃতাটি বর্তমানে তুর্কিতে এতোই দুর্বোধ্য যে এটিকে ১৯৬৩ সালে ও ১৯৮৬ সালে দুইবার আধুনিক তুর্কিতে অনুবাদ করতে হয়। [১০] ভাষা নিয়ে তুরস্কের রাজনৈতিক দলগুলিও বিভক্ত। অপেক্ষাকৃত রক্ষণশীল দলগুলি দৈনন্দিন ভাষা ও প্রচার মাধ্যমে প্রাচীন তুর্কি শব্দ ব্যবহার করতে পছন্দ করে।

বিগত কয়েক দশক ধরে তুর্কি ভাষা সংস্থা নতুন নতুন ধারণা ও পরিভাষার জন্য (বেশির ভাগই ইংরেজি থেকে আগত) নতুন তুর্কি শব্দ প্রচলন করে চলেছে। এদের মধ্যে অনেক নতুন শব্দ, বিশেষত তথ্য প্রযুক্তি-সংক্রান্ত শব্দগুলি ব্যাপকভাবে গৃহীত হয়েছে। তবে সংস্থাটির উদ্ভাবিত কিছু কিছু শব্দ প্রচলন হয়নি। যেমন রাজনৈতিক দল অর্থে ফির্‌কা শব্দটি তুর্কিজাত ব্যোলেম শব্দটি দিয়ে প্রতিস্থাপিত করা যায়নি। বরং ফরাসি কৃতঋণ শব্দ "পার্টি" এর বদলে ব্যবহার হচ্ছে। প্রাচীন তুর্কীয় ভাষা থেকে গৃহীত কিছু শব্দ এখন বিশেষায়িত অর্থে ব্যবহৃত হচ্ছে। যেমন betik (যার আসল অর্থ "বই") এখন কম্পিউটার বিজ্ঞানে স্ক্রিপ্টিং ভাষা নামের এক ধরনের প্রোগ্রামিং ভাষা বোঝাতে ব্যবহৃত হয়।


[সম্পাদনা] ভৌগলিক বিস্তার

    আরও দেখুন: তুর্কি ডায়াস্পোরা

তুর্কি ভাষায় রাস্তার সাইন "ইউরোপ মহাদেশে স্বাগতম", ইস্তাম্বুলে বসফরাস সেতুর উপর দিয়ে ইউরোপে প্রবেশের সময়

তুরস্কের তুর্কি লোকেরা এবং প্রায় ৩০টি অন্য দেশে বসবাসরত তুর্কি অভিবাসী জনগণ তুর্কি ভাষায় কথা বলে। বিশেষত যে সব দেশ পূর্বে উসমানীয় সাম্রাজ্যের অন্তর্গত ছিল, সে সব দেশে এখনও তুর্কিভাষী সংখ্যালঘু সম্প্রদায় বিদ্যমান। এদের মধ্যে আছে বুলগেরিয়া, সাইপ্রাস, গ্রিস (মূলত পশ্চিম থ্রাস এলাকায়), ম্যাসিডোনিয়া, রুমানিয়া, এবং সার্বিয়া।[১১] জার্মানিতে ২০ লক্ষেরও বেশি তুর্কিভাষী বাস করেন। এছাড়া ফ্রান্স, নেদারল্যান্ডস, অস্ট্রিয়া, বেলজিয়াম, সুইজারল্যান্ড ও যুক্তরাজ্যে উল্লেখযোগ্য সংখ্যক তুর্কভাষী সম্প্রদায় আছে। [১২] তবে ধারক রাষ্ট্রের সংস্কৃতির সাথে মিশে যাওয়ার কারণে অনেক জাতিগত তুর্কি অভিবাসী সাবলীল তুর্কি ভাষায় কথা বলতে পারেন না।

তুরস্কে তুর্কি মাত্রৃভাষীর সংখ্যা ৬-৭ কোটি, অর্থাৎ মোট জনসংখ্যার ৯০-৯৩%। এর বাইরে সারা বিশ্বে আরও প্রায় ৭ কোটি তুর্কিভাষী আছেন।[২][১৩] তুরস্কে প্রায় সবার প্রথম ও দ্বিতীয় ভাষা তুর্কি ভাষা। বাকিরা (প্রায় ৪০ লক্ষ লোক; ১৯৮০ সালের প্রাক্কলন অনুযায়ী) কুর্দি ভাষায় কথা বলেন। [১৪] তবে তুরস্কের বেশির ভাগ ভাষাগতভাবে সংখ্যালঘু সম্প্রদায় দ্বিভাষিক; তারা মাতৃভাষীর মতই স্বচ্ছন্দে তুর্কি বলতে পারেন।
[সম্পাদনা] সরকারী মর্যাদা
[সম্পাদনা] উপভাষা
তুরস্কের মানচিত্র

ইস্তানবুল শহরের তুর্কি ভাষা তুরস্কের প্রাতিষ্ঠানিকভাবে স্বীকৃত মান্য ভাষা। যদিও ১৯৩০-এর দশক থেকে গণমাধ্যম ও তুর্কি শিক্কখা ব্যবস্থায় উপভাষায় সমতা বিধানকারী (Dialect levelling) মান্য ভাষা ব্যবহার করা হচ্ছে, তার পরেও ঔপভাষিক বৈচিত্র্য এখনও রয়ে গেছে। [১৫] তুর্কি গবেষকেরা তুর্কি উপভাষাগুলিকে ağız (আইজ) বা şive (শিভে) নামে ডাকেন; একই পরিভাষা শ্বাসাঘাত (accent) নামের ভাষাবৈজ্ঞানিক ধারণাকে নির্দেশ করতেও ব্যবহার করা হয় বলে দ্ব্যর্থতার সৃষ্টি হয়েছে। অনেকগুলি বিশ্ববিদ্যালয় তুর্কির উপভাষা নিয়ে কাজ করছে। তুর্কি ভাষা সংস্থা একটি পূর্ণাঙ্গ তুর্কি উপভাষার ভৌগলিক মানচিত্র প্রকাশের জন্য কাজ করে চলেছে। [১৬][১৭]

মান্য উপভাষা ইস্তানবুলী ভাষার বাইরে অন্যান্য উপভাষার মধ্যে আছে রুমেলিয়া থেকে অভিবাসনের ফলে আগত রুমেলীয় (Rumelice) এবং বলকান অঞ্চল-প্রভাবিত ডেলিয়োর্মান, ডিনলার ও আডাকালে ভাষা। সাইপ্রীয়-তুর্কিরা কিবরিস নামের ভাষায় কথা বলেন। এডিমে উপভাষায় গ্রিস ও বুলগেরীয় সীমান্তবর্তী শহর এডিমে-র অধিবাসীরা কথা বলেন। ইজীয় সাগর অঞ্চলে এগে উপভাষায় কথা বলা হয় এবং আন্তালিয়া শহরেও এর প্রচলন আছে। ভূমধ্যসাগরীয় ও বলকান অঞ্চলের যাযাবর ইয়্যোর‌্যুক গোত্রগুলি তাদের নিজস্ব তুর্কি উপভাষায় কথা বলে।

দক্ষিণপূর্ব তুরস্কে মের্সিনের পূর্বে গ্যুনেইডোউ (Güneydoğu) উপভাষা প্রচলিত। পূর্ব আনাতোলিয়া অঞ্চলে ব্যবহৃত ডোউ (Doğu) উপভাষাটি আজেরি ভাষার সাথে, বিশেষ করে আজেরির কারাপাপাক উপভাষাগুলির সাথে ঔপভাষিক প্রবহমানতার মধ্য দিয়ে মিশে গেছে। |কেন্দ্রীয় আনাতোলিয়া অঞ্চলে ওর্টা আনাডোলু কথিত হয়। কৃষ্ণ সাগর অঞ্চলের পূর্বাংশে কথিত কারাডেনিজ ও এর উপভাষা ট্রাবজোন ভাষার ধ্বনিক ও বাক্যিক বৈশিষ্ট্যে গ্রিক ভাষার অধঃস্তরিক প্রভাব পরিলক্ষিত হয়। [১৮] কাস্টামোনু উপভাষাটি কাস্টামোনু ও এর আশেপাশের অঞ্চলে প্রচলিত। আর্মেনীয় ভাষার প্রভাবযুক্ত হেমশিন্‌জে উপভাষাটি রিজে-র আশেপাশে অবস্থিত হামশেনিদের একটি পশ্চিমী দল ব্যবহার করে থাকে। Vaux, Bert. "Hemshinli: The Forgotten Black Sea Armenians" (PDF). Harvard University. Retrieved on 2007-04-24.</ref> তুর্কির কারামানলিজা উপভাষাটি গ্রিসে কথিত হয়, যেখানে এটি কারামানলিদিকা (Kαραμανλήδικα) নামে পরিচিত। এটি গ্রিক অধিবাসী কারামানলিদেস সম্প্রদায়ের সাহিত্যে ব্যবহৃত মান ভাষা।
[সম্পাদনা] ধ্বনি

টেমপ্লেট:IPA notice

    মূল নিবন্ধ: তুর্কি ধ্বনিতত্ত্ব

উচ্চারণ সহায়িকার জন্য তুর্কি লিপি দেখুন
[সম্পাদনা] ব্যঞ্জনধ্বনি
মান্য তুর্কি ভাষার ব্যঞ্জন ধ্বনিমূলসমূহ 	ওষ্ঠ্য 	দন্তৌষ্ঠ্য 	দন্ত্য 	দন্তমূলীয় 	পশ্চাৎ-দন্তমূলীয় 	তালব্য 	কন্ঠ্য 	কন্ঠমূলীয়
স্পৃষ্ট 	p 	b 		t 	d 			c 	ɟ 	k 	ɡ 	
নাসিক্য 	m 		n 					
উষ্ম 		f 	v 	s 	z 		ʃ 	ʒ 			ɣ 	h 	
ঘৃষ্ট 				tʃ 	dʒ 				
তাড়িত 				ɾ 				
নৈকট্যমূলক 						j 		
পার্শ্বিক
নৈকট্যমূলক 			ɫ 		l 			

/ɣ/ ধ্বনিমূলটিকে সাধারণত ইয়ুমুশাক g ("কোমল g") বলা হয় এবং তুর্কি লিপিতে এটিকে ğ দিয়ে নির্দেশ করা হয়। এটি খুবই দুর্বল সম্মুখ-কন্ঠ্য ধ্বনি বা সম্মুখ স্বরধ্বনিগুলির মধ্যে অবস্থিত তালব্য নৈকট্যমূলক ধ্বনি নির্দেশ করে। এটি কখনোই শব্দের শুরুতে বসে না, এবং সবসময় একটি স্বরধ্বনির পরে বসে। শব্দের শেষে বা ব্যঞ্জনের আগে বসলে এটি পূর্ববর্তী স্বরধ্বনির উচ্চারণ দীর্ঘ করে।[১৯]

[c], [ɟ] ও [l] ধ্বনিগুলি [k], [g] ও [ɫ] ধ্বনিগুলির সাথে পরিপূরকভাবে বিতরণকৃত (complementary distribution)। প্রথম দলটি সম্মুখ স্বরধ্বনির সাথে এবং দ্বিতীয় দলটি পশ্চাৎ স্বরধ্বনির সাথে বসে। এই সহধ্বনিগুলিকে আলাদা করে লেখা হয় না; দুইটি দলই <k>, <g> এবং <l> দিয়ে লেখা হয়। যখন postvocalic <k> দিয়ে শেষ হওয়া বিশেষ্যের পর স্বরধ্বনি যুক্ত হয়, তখন <k> ব্যঞ্জনবিকৃতির ফলে <ğ>-তে পরিণত হয়। [২০]
[সম্পাদনা] স্বরধ্বনি
তুর্কি স্বরধ্বনির আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক বর্ণমালাভিত্তিক সারণি
Turkish vowel chart.png

তুর্কি ভাষার স্বরধ্বনিগুলি হল, বর্ণামুক্রমিকভাবে, a, e, ı, i, o, ö, u, ü। তুর্কি ভাষায় কোন যুগ্ম স্বরধ্বনি নেই। দুটি স্বরধ্বনি কদাচিৎ পাশাপাশি বসে (কেবল কৃতঋণ শব্দেই দেখা যায়) এবং সেখানেও স্বরধ্বনি দুইটি আলাদাভাবে উচ্চারিত হয়।
[সম্পাদনা] স্বরসঙ্গতি
এই বিষয়ে বিষদে জানার জন্য দেখুন, স্বরসঙ্গতি।
[সম্পাদনা] শ্বাসাঘাত

শ্বাসাঘাত বা ঝোঁক সাধারণত শেষ সিলেবল বা দলের উপর পড়ে। [১৯] কিছু কিছু প্রত্যয় সংযোজন ও কৃতঋণ শব্দে (বিশেষত ইতালীয় ভাষা ও গ্রিক ভাষা থেকে আগত শব্দে) এবং অনেক নামে এর ব্যতিক্রম দেখা যায়। এই ধরনের কৃতঋণ শব্দগুলিতে সাধারণত সবশেষের আগের সিলেবলের উপর ঝোঁক পড়ে (/ɫoˈkanta/ লোকান্তা "রেস্তোরা" বা /isˈkele/ ইস্‌কেলে "জেটি"), তবে নামের ভেতরে ঝোঁক নির্ণয় করা সহজ নয় (/isˈtanbuɫ/ ইস্তানবুল-এ তা-তে ঝোঁক, /ˈaŋkaɾa/ আংকারা-য় আ-তে ঝোঁক).
[সম্পাদনা] ব্যাকরণ

    মূল নিবন্ধ: তুর্কি ব্যাকরণ

[সম্পাদনা] বিশেষ্য
[সম্পাদনা] বিশেষণ
[সম্পাদনা] ক্রিয়া

    আরও দেখুন: তুর্কি ভাষার সংযোজক

[সম্পাদনা] কৃদন্ত পদ
[সম্পাদনা] পদক্রম
[সম্পাদনা] শব্দভাণ্ডার

    মূল নিবন্ধ: তুর্কি শব্দভাণ্ডার

[সম্পাদনা] শব্দ গঠন
[সম্পাদনা] লিখন পদ্ধতি

টেমপ্লেট:Mainarticle
কামাল আতাতুর্ক সিভাস-এর জনগণের কাছে নতুন তুর্কি বর্ণমালা উপস্থাপন করছেন। ২০শে সেপ্টেম্বর, ১৯২৮। (ফরাসি L'Illustration ম্যাগাজিনের প্রচ্ছদ)
[সম্পাদনা] নমুনা

    আরও দেখুন: তুর্কি শব্দসমষ্টির তালিকা

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    তুর্কি বর্ণমালা
    তুর্কি প্রতীকী ভাষা
    তুর্কি সাহিত্য
    তুর্কি লোকসাহিত্য
    তুর্কি ভাষায় কৃতঋণ শব্দ প্রতিস্থাপনকারী শব্দের তালিকা
    তুর্কি উৎসের ইংরেজি শব্দ
    তুর্কি বহিঃনামসমূহ




তুর্কীয় ভাষাসমূহ (ইংরেজি ভাষায়: Turkic languages) মধ্য ও পশ্চিম এশিয়ায় কথ্য প্রায় ৩০টি ভাষার সমষ্টি। এদেরকে ৫টি শাখায় ভাগ করা যায়:

    ওঘুজ বা দক্ষিণী/দক্ষিণ-পশ্চিমী তুর্কীয়। এদের মধ্যে আছে তুর্কি ভাষা, যা তুরস্ক ও বলকান উপদ্বীপে বলা হয়। আজেরি, যা আজারবাইজান ও উত্তর ইরানে বলা হয় এবং তুর্কমেন, যা তুর্কমেনিস্তান ও মধ্য এশিয়ার অন্যান্য অংশে বলা হয়।
    কিপচাক বা পশ্চিমী তুর্কীয়। এদের মধ্যে আছে কাজাক ও কির্ঘিজ ভাষা, যেগুলি মধ্য এশিয়াতে প্রচলিত, এবং তাতার, যা মধ্য ভোলগা নদী, তুরস্ক, বলকান ও চীনে প্রচলিত।
    কার্লুক বা পূর্বী তুর্কীয়। এদের মধ্যে আছে উজবেক ভাষা, যা উজবেকিস্তান ও মধ্য এশিয়ায় প্রচলিত। এছাড়া উইগুর, যা চীনের জিনজিয়াং উইগুর নামের স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চলে প্রচলিত।
    উত্তর তুর্কীয় বা পূর্ব হুনীয়। এদের মধ্যে আছে সাইবেরিয়ার কিছু ভাষা, যেমন ইয়াকুট ও আলতাই।
    চুভাশ। এটি একটিমাত্র ভাষা যা মধ্য ভোলগা অঞ্চলে প্রচলিত।

[সম্পাদনা] শব্দভাণ্ডার তুলনা



তুলজাপুর (ইংরেজি:Tuljapur), ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের ওসমানাবাদ জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 18.0° N 76.08° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৬৪৮ মিটার (২১২৫ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তুলজাপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৩১,৭১৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।


এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তুলজাপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি।


এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।



ইংরেজি ভাষা ত্রিনিদাদ ও টোবাগোর সরকারি ভাষা। টোবাগো দ্বীপের প্রায় অর্ধ লক্ষ লোক ক্ষুদ্রতর অ্যান্টিল দ্বীপপুঞ্জের সর্বত্র প্রচলিত একটি ইংরেজি-ভিত্তিক ক্রেওল ভাষাতে কথা বলে। ত্রিনিদাদে একটি ত্রিনিদাদিয়াঁ নামের একটি ফরাসি ভিত্তিক ক্রেওল প্রচলিত। এছাড়াও দ্বীপে ৫০ হাজারেরও বেশি হিন্দিভাষী লোক আছে। আন্তর্জাতিক কাজকর্মে ও পর্যটনে ইংরেজি ব্যবহার করা হয়।



থাই ভাষা (ภาษาไทย ফাসা ঠাই আ-ধ্ব-ব: pʰaːsaːtʰɑj) এশিয়ার থাইল্যান্ডের জাতীয় ও সরকারী ভাষা। এটি থাই জাতির লোকদের মাতৃভাষা, যারা থাইল্যান্ডের সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগোষ্ঠী। বংশগতভাবে থাই ভাষাটি দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া ও দক্ষিণ চীনে বিস্তৃত তাই-কাদাই ভাষা পরিবারের তাই দলের দক্ষিণ-পশ্চিম উপদলের অন্তর্গত একটি ভাষা। এটি একটি সুরপ্রধান ও বিশ্লেষণমূলক ভাষা।

থাইল্যান্ডের প্রায় ২ কোটি লোকের মাতৃভাষা থাই, যা থাইল্যান্ডের জাতীয় ভাষা। এছাড়া দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে আরও প্রায় ২ কোটি লোক আদর্শ থাই ভাষাতে কথা বলতে পারেন। থাইল্যান্ড ছাড়াও মিডওয়ে দ্বীপপুঞ্জ, সিঙ্গাপুর, সংযুক্ত আরব আমিরাত এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে থাই ভাষা প্রচলিত। থাই ভাষাতে "থাই" শব্দটির অর্থ "স্বাধীনতা"।

থাই জাতির লোকদের পূর্বপুরুষরা আদিতে চীনে বাস করত। আজ থেকে প্রায় ২ হাজার বছর আগে তারা ইন্দোচীন উপদ্বীপে প্রবেশ করে। এ পর্যন্ত উদ্ধার করা থাই ভাষাতে লেখা সবচেয়ে প্রাচীন শিলালিপিটি খ্রিস্টীয় ১৩শ শতকে লেখা হয়েছিল বলে মনে করা হয়। থাই জাতির লোকেরা প্রথমে মন ও পরবর্তীতে খমের জাতির লোকদের অধীনে ছিল। ১৩শ শতকের মধ্যভাগে তারা স্বাধীন হয়। তাদের দেশটি শ্যামদেশ নামে পরিচিত লাভ করে। ১৯৩৯ সালে শ্যামদেশ থাইল্যান্ড রাজ্যে পরিণত হয়।

থাই ভাষা থাইল্যান্ডের সরকারী ও জাতীয় ভাষা। এটি স্কুল-কলেজ, গণমাধ্যম ও সমস্ত সরকারী কর্মকাণ্ডে ব্যবহার করা হয়। থাইল্যান্ডের প্রায় ৮০% লোক মাতৃভাষা বা দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে থাই ভাষাতে কথা বলতে পারেন। থাইল্যান্ডে প্রায় ৭৪টি ভিন্ন ভাষা প্রচলিত; থাই ভাষা এই ভিন্ন ভাষাভাষীদের মধ্যে সার্বজনীন ভাষা হিসেবে কাজ করে। থাইল্যান্ডের বেশির ভাগ সংবাদপত্র আদর্শ থাই ভাষাতে প্রকাশ করা হয়, তবে চীনা, মালয় ও ইংরেজি ভাষাতেও কিছু কিছু সংবাদপত্র আছে। থাই সরকার আদর্শ থাই ব্যবহারকে উৎসাহিত করেন।

থাই ভাষাতে পাঁচ রকমের সুর আছে: ঊর্ধ্ব, মধ্য, নিম্ন, ঊর্ধ্বগামী এবং নিম্নগামী।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ উপভাষা
        ১.১ আঞ্চলিক উপভাষা
        ১.২ সামাজিক উপভাষা
    ২ ধ্বনিব্যবস্থা
        ২.১ স্বরধ্বনি
        ২.২ ব্যঞ্জনধ্বনি
        ২.৩ সুর
        ২.৪ শ্বাসাঘাত
    ৩ ব্যাকরণ
        ৩.১ বিশেষ্য
        ৩.২ পদক্রম
    ৪ শব্দভাণ্ডার
    ৫ লিখন পদ্ধতি

[সম্পাদনা] উপভাষা
[সম্পাদনা] আঞ্চলিক উপভাষা

থাইল্যান্ডে বিরাজমান ঔপভাষিক অবস্থা সম্পর্কে ভাষাবিজ্ঞানীরা সম্পূর্ণ একমত নন। কিছু কিছু ভাষাবিদ কেবলমাত্র খোরাত থাইকে আদর্শ থাই ভাষার উপভাষা হিসেবে বিবেচনা করেন। আবার অন্যরা ব্যাংকক থাই এবং কেন্দ্রীয় থাই-এর মধ্যে পার্থক্য করতে চান।
[সম্পাদনা] সামাজিক উপভাষা

অঞ্চল নির্বিশেষে সমস্ত থাই উপভাষারই দুইটি সামাজিক রূপ দেখতে পাওয়া যায়:

    উচ্চ বা সাধুরূপ। এটি রাজকীয় পরিবার, উচ্চপদস্থ বৌদ্ধ পুরোহিত এবং উচ্চ সামাজিক মর্যাদাবিশিষ্ট লোকজনদের ব্যাপারে কথা বলতে ব্যবহার করা হয়। থাই ভাষার এই সাধু রূপটিতে সংস্কৃত এবং খমের ভাষা থেকে প্রচুর শব্দ ধার নেওয়া হয়েছে।
    নিম্ন বা চলিত রূপ। এটি উচ্চ পদমর্যাদার ব্যক্তি বাদে বাকী সবার ব্যাপারে কথা বলতে দৈনন্দিন ব্যবহার করা হয়।

থাই ভাষার উপরের দুইটি সামাজিক রূপ ব্যাকরণগত দিক থেকেও খানিকটা ভিন্ন।
[সম্পাদনা] ধ্বনিব্যবস্থা
[সম্পাদনা] স্বরধ্বনি

থাই ভাষাতে নয়টি স্বরধ্বনিমূল আছে, অর্থাৎ এগুলি বদলে গেলে শব্দের অর্থ বদলে যায়। স্বরধ্বনিগুলি হ্রস্ব ও দীর্ঘ হতে পারে। দীর্ঘ স্বরধ্বনিগুলি হ্রস্বগুলি অপেক্ষা মোটামুটি দ্বিগুণ সময় ধরে উচ্চারিত হয়। স্বরধ্বনির দৈর্ঘ্যও শব্দের অর্থে ভিন্নতা আনতে পারে। সুতরাং থাই ভাষাতে মোট স্বরধ্বনি রয়েছে ১৮টি। এগুলি এককভাবে কিংবা আগে বা পরে ব্যঞ্জনসহ উপস্থিত থাকে। এছাড়া স্বরধ্বনিগুলির সাথে একটি অর্ধস্বরধ্বনি যুক্ত হয়ে দ্বিস্বরধ্বনিও গঠিত হয়। যেমন /i/ স্বরধ্বনিটির সাথে /a/ অর্ধস্বরটি যুক্ত হয়ে /ia/ দ্বিস্বরধ্বনিটি গঠন করে।

নিচের সারণিতে থাই স্বরধ্বনিগুলি দেওয়া হয়েছে। প্রতিটি ঘরের উপরের ভুক্তিটি আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক বর্ণমালাতে এবং নিচের ভুক্তিটি থাই বর্ণতে লেখা। ড্যাশচিহ্ন দিয়ে স্বরধ্বনির আগে ব্যঞ্জনধ্বনির অবস্থান দেখানো হয়েছে। দ্বিতীয় একটি ড্যাশচিহ্ন (যদি থাকে) দিয়ে বোঝানো হয়েছে যে স্বরধ্বনিটির পরে অবশ্যই একটি ব্যঞ্জনধ্বনি বসবে।
থাই ভাষার মৌলিক স্বরধ্বনিসমূহ। Tingsabadh & Abramson (1993:25) থেকে
  	Front 	Back
unrounded 	unrounded 	rounded
short 	long 	short 	long 	short 	long
Close 	/i/
 -ิ  	/iː/
 -ี  	/ɯ/
 -ึ  	/ɯː/
 -ื  	/u/
 -ุ  	/uː/
 -ู 
Close-mid 	/e/
เ-ะ 	/eː/
เ- 	/ɤ/
เ-อะ 	/ɤː/
เ-อ 	/o/
โ-ะ 	/oː/
โ-
Open-mid 	/ɛ/
แ-ะ 	/ɛː/
แ- 	  	  	/ɔ/
เ-าะ 	/ɔː/
-อ
Open 	  	  	/a/
-ะ, -ั 	/aː/
-า 	  	 

নিচের সারণিতে হ্রস্ব-দীর্ঘ স্বরধ্বনি-জোড়গুলি দেখানো হয়েছে:
দীর্ঘ 	হ্রস্ব
থাই বর্ণ 	আ-ধ্ব-ব 	Gloss 	Thai script 	আ-ধ্ব-ব 	Gloss
–า 	/aː/ 	/fǎːn/ 	'to slice' 	–ะ 	/a/ 	/fǎn/ 	'to dream'
–ี  	/iː/ 	/krìːt/ 	'to cut' 	–ิ  	/i/ 	/krìt/ 	'dagger'
–ู  	/uː/ 	/sùːt/ 	'to inhale' 	–ุ  	/u/ 	/sùt/ 	'rearmost'
เ– 	/eː/ 	/ʔēːn/ 	'to recline' 	เ–ะ 	/e/ 	/ʔēn/ 	'ligament'
แ– 	/ɛː/ 	/pʰɛ́ː/ 	'to be defeated' 	แ–ะ 	/ɛ/ 	/pʰɛ́ʔ/ 	'goat'
–ื  	/ɯː/ 	/kʰlɯ̂ːn/ 	'wave' 	–ึ  	/ɯ/ 	/kʰɯ̂n/ 	'to go up'
เ–อ 	/ɤː/ 	/dɤ̄ːn/ 	'to walk' 	เ–อะ 	/ɤ/ 	/ŋɤ̄n/ 	'silver'
โ– 	/oː/ 	/kʰôːn/ 	'to fell' 	โ–ะ 	/o/ 	/kʰôn/ 	'thick (soup)'
–อ 	/ɔː/ 	/klɔːŋ/ 	'drum' 	เ–าะ 	/ɔ/ 	/klɔ̀ŋ/ 	'box'
থাই দ্বিস্বরধ্বনিসমূহ। Tingsabadh & Abramson (1993:25) থেকে

নিচে থাই দ্বিস্বরধ্বনিগুলির একটি তালিকা দেওয়া হল। তারাচিহ্ন দিয়ে দীর্ঘ স্বরধ্বনি বোঝানো হয়েছে।
দীর্ঘ 	হ্রস্ব
Thai 	IPA 	Thai 	IPA
–าย 	/aːj/ 	ไ–*, ใ–*, ไ–ย 	/aj/
–าว 	/aːw/ 	เ–า* 	/aw/
เ–ีย 	/iːa/ 	เ–ียะ 	/ia/
– 	– 	–ิว 	/iw/
–ัว 	/uːa/ 	–ัวะ 	/ua/
–ูย 	/uːj/ 	–ุย 	/uj/
เ–ว 	/eːw/ 	เ–็ว 	/ew/
แ–ว 	/ɛːw/ 	– 	–
เ–ือ 	/ɯːa/ 	– 	–
เ–ย 	/ɤːj/ 	– 	–
–อย 	/ɔːj/ 	– 	–
โ–ย 	/oːj/ 	– 	–

এছাড়াও আছে তিনটি ত্রিস্বরধ্বনি, যাদের সবগুলি দীর্ঘ উচ্চারিত হয়:
থাই 	আ-ধ্ব-ব
เ–ียว 	/iow/
–วย 	/uɛj/
เ–ือย 	/ɯɛj/
[সম্পাদনা] ব্যঞ্জনধ্বনি

থাই ভাষাতে ২০টি ব্যঞ্জনধ্বনিমূল আছে, অর্থাৎ এইগুলি পরিবর্তিত হলে শব্দের অর্থ পালটে যায়। নিচের সারণিতে এগুলি দেখানো হল।


  	Bilabial 	Labio-
dental 	Alveolar 	Post-
alveolar 	Palatal 	Velar 	Glottal
Nasal 	  	[m]
ม 	  	  	[n]
ณ,น 	  	  	  	[ŋ]
ง 	 
Plosive 	[p]
ป 	[pʰ]
ผ,พ,ภ 	[b]
บ 	  	[t]
ฏ,ต 	[tʰ]
ฐ,ฑ*,ฒ,ถ,ท,ธ 	[d]
ฎ,ฑ*,ด 	  	  	[k]
ก 	[kʰ]
ข,ฃ,ค,ฅ,ฆ 	  	[ʔ]
อ**
Fricative 	  	[f]
ฝ,ฟ 	[s]
ซ,ศ,ษ,ส 	  	  	  	  	[h]
ห,ฮ
Affricate 	  	  	  	[tʃ]
จ 	[tʃʰ]
ฉ, ช, ฌ 	  	  	 
Trill 	  	  	  	[r]
ร 	  	  	  	 
Approximant 	  	  	  	  	[j]
ญ,ย 	  	[w]
ว 	 
Lateral
approximant 	  	  	  	[l]
ล,ฬ 	  	  	  	 

    * ฑ শব্দভেদে [tʰ] বা [d] উচ্চারিত হতে পারে।
    ** কণ্ঠমূলীয় স্ফোটন ধ্বনিটি (glottal plosive) হ্রস্ব স্বরধ্বনির পরে কোন ব্যঞ্জনধ্বনি না থাকলে, কিংবা কোন স্বরধ্বনির আগে อ বসলে, সেখানে উচ্চারিত হয়।


[সম্পাদনা] সুর

থাই একটি সুরপ্রধান ভাষা। এ কারণে অন্য সব দিক থেকে একই রকম দুইটি শব্দ কেবল সুরের কারণে অন্য অর্থ প্রকাশ করতে পারে। থাই ভাষাতে পাঁচ ধরনের সুর আছে: উচ্চ, মধ্যম, নিম্ন, নিম্নগামী এবং ঊর্ধ্বগামী। নিচের সারণিতে এগুলি দেখানো হল।
Tone 	Thai 	Phonemic 	Phonetic 	English
mid 	นา 	/nāː/ 	[naː˥˧] 	a paddy
low 	หน่า 	/nàː/ 	[naː˧˩] 	(a nickname)
falling 	หน้า 	/nâː/ 	[naː˥˩] 	face
high 	น้า 	/náː/ 	[naː˧˥] 	aunt/uncle(younger than your parents)
rising 	หนา 	/nǎː/ 	[naː˨˩˧] 	thick

    যেসমস্ত সিলেবল একটি দীর্ঘ স্বরধ্বনি, অর্ধস্বর বা নাসিক্যধ্বনিতে শেষ হয়, সেগুলিতে পাঁচ ধরনের সুরই প্রযুক্ত হতে পারে।
    যেসব সিলেবল হ্রস্ব স্বর বা স্পর্শধ্বনিতে শেষ হয় এবং যেগুলির শেষে কোন ব্যঞ্জনধ্বনি নেই, সেগুলি হয় নিম্ন বা উচ্চ সুর লাভ করে।
    যেসব সিলেবলে একটি দীর্ঘ স্বরধ্বনি পরে একটি স্পর্শ ব্যঞ্জনধ্বনি থাকে, সেগুলির সাধারণত নিম্ন বা নিম্নগামী সুর হয়।

[সম্পাদনা] শ্বাসাঘাত

ভাষাবিদদের মতে শ্বাসাঘাত বা ঝোঁকের উপস্থিতি বা অনুপস্থিতিও দুইটি শব্দের মধ্যে পার্থক্য করতে পারে। সাধারণত শব্দের শেষে ঝোঁক পড়ে।
[সম্পাদনা] ব্যাকরণ

থাই একটি বিশ্লেষণধর্মী ভাষা (analytic language) অর্থাৎ বিভিন্ন ব্যাকরণিক সম্পর্ক ও বৈশিষ্ট্য যেমন কারক, লিঙ্গ, বচন ও কাল, ইত্যাদি প্রকাশ করার জন্য ভাষাটি বিভক্তি ব্যবহার করে না।
[সম্পাদনা] বিশেষ্য

    থাই বিশেষ্য পদগুলি বচন, লিঙ্গ বা কারক নির্দেশকারী কোন বিভক্তিচিহ্ন থাকে না।
    সংখ্যাবাচক শব্দের পরে কিছু নির্দিষ্ট শব্দ বসে যেগুলি একক নির্দেশ করে; এই শব্দগুলি পশু, মানুষ, আকৃতি ও ব্যবহারভেদে বিভিন্ন বস্তুর জন্য বিভিন্ন হয়ে থাকে। বাংলাতে এরকম শব্দের ব্যবহার আছে (টা, টি, খানা, গাছি, ইত্যাদি), কিন্তু থাই ভাষাতে এরকম শব্দের সংখ্যা অনেক।
    সম্বন্ধ বা মালিকানা বোঝাতে দুইটি শব্দকে হয় পাশাপাশি লেখা হয়, কিংবা দুইয়ের মাঝে একটি বিশেষ শব্দ লেখা হয়।

[সম্পাদনা] পদক্রম

কথ্য থাই ভাষাতে বাক্যের পদের ক্রম নির্ভর করে বক্তার ইতিমধ্যেই কী জানা আছে এবং নতুন তথ্য কী আছে, তার উপর। অর্থাৎ কর্তা-ক্রিয়া-কর্ম, কর্তা-কর্ম-ক্রিয়া এবং কর্ম-কর্তা-ক্রিয়া --- এই সবগুলি ক্রমই থাই ভাষাতে সম্ভব। তবে আদর্শ থাই ভাষাতে কর্তা-ক্রিয়া-কর্ম পদক্রমটিকে আদর্শ ধরা হয়। এছাড়া বিশেষণস্থানীয় পদগুলি বিশেষ্যের পরে বসে।
[সম্পাদনা] শব্দভাণ্ডার

ঐতিহাসিকভাবে থাই ভাষা সংস্কৃত ও পালি ভাষা থেকে শব্দ ঋণ নিয়েছে, বিশেষত ধর্মীয় পরিভাষাগুলির ক্ষেত্রে। থাই ভাষা আদিতে মূলত এক-সিলেবলভিত্তিক শব্দবিশিষ্ট ভাষা ছিল, কিন্তু ভারতীয় ভাষাগুলি থেকে ধার নেবার ফলে এটি বহুসিলেবলভিত্তিক শব্দবিশিষ্ট ভাষায় রূপান্তরিত হয়েছে। এছাড়া আরও অতীতে থাই ভাষা চীনা ভাষা থেকে অনেক শব্দ ধার নিয়েছিল; থাই ভাষার সংখ্যাসূচক শব্দ এবং কয়েকশত প্রাথমিক শব্দে এই চীনা প্রভাব দেখতে পাওয়া যায়। আধুনিক কালে এসে বিশেষত জনপ্রিয় সংস্কৃতি, গণমাধ্যম ও বাণিজ্যের ক্ষেত্রে ইংরেজি ভাষা থেকে বহু শব্দ ঋণ নেওয়া হয়েছে।

আধুনিক থাই ভাষাতে নতুন শব্দ গঠনের জন্য সবচেয়ে বেশি যে দুইটি পদ্ধতি ব্যবহৃত হয়, সেগুলি হল সমাস (compounding) এবং দ্বিত্বকরণ (reduplication)।
[সম্পাদনা] লিখন পদ্ধতি

থাই লিখন পদ্ধতিটি সুখোতাই নামে পরিচিত। এটি ১৩শ শতকের মধ্যভাগে, থাইদের স্বাধীনতা লাভের পরপরই উদ্ভাবন করা হয়। এটি সম্ভবত প্রাচীন খমের লিপির উপর ভিত্তি করে প্রণীত। খমের লিপিটি আবার ভারতের ব্রাহ্মী লিপি থেকে উদ্ভূত এবং এটি দক্ষিণ-এশিয়াতে ব্যবহৃত সবচেয়ে প্রাচীন লিখন পদ্ধতিগুলির একটি; এটি খ্রিস্টীয় ৭ম শতকেও এখানে প্রচলিত ছিল।

থাই লিখন পদ্ধতিটি একটি সিলেবলভিত্তিক লিখন পদ্ধতি। প্রতিটি ব্যঞ্জনবর্ণের সাথে একটি "আ" /a/ ধ্বনি অন্তর্নিহিত থাকে। স্বরধ্বনির পরে ব্যঞ্জন বসলে অন্তর্নিহিত ধ্বনিটি "ও" /o/ হয়ে যায়। ভারতীয় অনেক ভাষার মত থাই ভাষাতেও স্বরবর্ণগুলি সংক্ষিপ্ত কার-চিহ্নের মত ব্যঞ্জনবর্ণের উপরে, নিচে, ডানে বা বামে বসতে পারে, এবং এগুলি ব্যবহারের সময় ব্যঞ্জনবর্ণের অন্তর্নিহিত ধ্বনিটির উচ্চারণ হয় না। থাই একটি সুরপ্রধান ভাষা বলে এর লিখন পদ্ধতিতে সুরচিহ্ন দেবার রীতি আছে। সুরচিহ্নগুলি কোন সিলেবলের প্রথম ব্যঞ্জনবর্ণের উপরে কিংবা কোন যুক্তব্যঞ্জনের শেষ ব্যঞ্জনের উপরে লেখা হয়।

থাই ভাষা অনেক সময় বিদেশীদের বোঝার সুবিধার্থে রোমান লিপিতে লেখা হয়। রাজকীয় থাই ইন্সটিটিউট এ ব্যাপারে কিছু নিয়ম প্রকাশ করলেও থাই শব্দ রোমানীকরণের কোন বিশ্বজনীন আদর্শ নেই।



থাই ভাষার আদর্শ রূপ থাইল্যান্ডের সরকারী ভাষা। এই আদর্শ থাই ভাষাতে এখানকার প্রায় ৪০% লোক কথা বলেন। এছাড়া থাই ভাষার অন্যান্য উপভাষায় আরও প্রায় ৫০% লোক কথা বলেন। থাইল্যান্ডে আরও প্রায় ৭০টি ভাষা প্রচলিত। এদের মধ্যে দক্ষিণ মিন ভাষা (চীনা ভাষার একটি উপভাষা, যার বক্তাসংখ্যা প্রায় ১০ লক্ষ), মালয় ভাষা (বক্তাসংখ্যা প্রায় ২৪ লক্ষ), এবং খমের ভাষা (বক্তাসংখ্যা প্রায় ১০ লক্ষ) উল্লেখযোগ্য। আন্তর্জাতিক কর্মকাণ্ডে ইংরেজি ভাষা ব্যবহার করা হয়।



১৯৯৩ সালের সংবিধান অনুসারে দক্ষিণ আফ্রিকাতে ১১টি ভাষাকে সরকারী মর্যাদা দেয়া হয়েছে। এগুলি হল আফ্রিকান্স ভাষা, ইংরেজি ভাষা, ন্‌দেবেলে ভাষা, সেসোথো ভাষা, সেসোথো সা লেবোয়া ভাষা, সোয়াতি ভাষা, ইতসোঙ্গা ভাষা, সেতসোয়ানা ভাষা, ৎশিভেন্দা ভাষা, ক্‌হোসা ভাষা এবং জুলু ভাষা। দক্ষিণ আফ্রিকাতে আরও প্রায় ২০টি আফ্রিকান বা অভিবাসী ভাষা প্রচলিত। এদের মধ্যে তামিল ভাষা, ত্‌সোঙ্গা ভাষা, ত্‌সোয়ানা ভাষা এবং উর্দু ভাষা উল্লেখযোগ্য। আরও বহু অভিবাসী বিভিন্ন ইউরোপীয় ভাষাতে কথা বলেন। আন্তর্জাতিক কাজকর্মে ইংরেজি ভাষা ব্যবহার করা হয়।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দক্ষিণ আফ্রিকার ভাষার উপর এথনোলগ-এর রিপোর্ট




উপনিবেশবাদের কারণে স্পেনীয় ভাষা এবং পর্তুগিজ ভাষা বর্তমানে দক্ষিণ আমেরিকার দুইটি প্রধান ভাষা। তবে সারা মহাদেশ জুড়ে ১ কোটিরও বেশি লোক স্থানীয় আদিবাসী আমেরিকান ভাষাগুলিতে কথা বলেন। ভাষাগুলির বেশির ভাগই গহীন জঙ্গলে স্বল্প সংখ্যক সদস্যবিশিষ্ট বিভিন্ন গোত্রের মধ্যে প্রচলিত। এগুলির মধ্যে খুব কম সংখ্যক ভাষাই পূর্ণাঙ্গভাবে বর্ণিত হয়েছে। অনেকগুলি ভাষা বিলুপ্তির পথে।

কারিব, আরাওয়াকান ও টুপি দক্ষিণ আমেরিকার তিনটি প্রধান ভাষাপরিবার। কারিব ভাষাগুলি আমাজন নদীর উত্তরের অঞ্চলটির মূলত পূর্ব অংশে প্রচলিত। আরাওয়াকান ভাষাগুলি আমাজনের উত্তর-পশ্চিমে ও দক্ষিণে প্রচলিত; এগুলি এককালে ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জেও প্রচলিত ছিল। টুপি পরিবারের ভাষাগুলি আমাজন নদীর দক্ষিণে অবস্থিত ব্রাজিলীয় এলাকাগুলিতে এবং প্যারাগুয়েতে প্রচলিত। গুয়ারানি নামের একটি টুপি ভাষাকে প্যারাগুয়ের জাতীয় ভাষা হিসেবে গ্রহণ করা হয়েছে।

দক্ষিণ আমেরিকার সবচেয়ে বেশি সংখ্যক বক্তাবিশিষ্ট স্থানীয় ভাষাটি হল কেচুয়া ভাষা। এটির বংশগতি নির্ণয় করা যায়নি। পার্শ্ববর্তী আইমারা ভাষার সাথে এর বংশগতিক সম্পর্ক আছে বলে মনে করা হয়। কেচুয়া ভাষাটি পেরুর কুজকো-কেন্দ্রিক প্রাচীন ইনকা সভ্যতার ভাষা ছিল। ইনকা সভ্যতার প্রসারের সাথে সাথে এটি বাইরে ছড়িয়ে পড়ে। বর্তমানে এটি পেরু ও বলিভিয়ার বেশির ভাগ অংশে প্রচলিত।



কোরীয় ভাষা দক্ষিণ কোরিয়ার সরকারী ভাষা। এখানকার প্রায় সব লোক কোরীয় ভাষাতে কথা বলেন। আন্তর্জাতিক কর্মকাণ্ডে ইংরেজি ভাষা ব্যবহার করা হয়।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দক্ষিণ কোরিয়ার ভাষার উপর এথ্‌নোলগ রিপোর্ট

প্র • আ • স
দক্ষিণ কোরিয়ার বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ
ইতিহাস  • প্রশাসনিক অঞ্চল  • ভূগোল  • অর্থনীতি  • রাজনীতি  • বৈদেশিক সম্পর্ক  • সরকার ব্যবস্থা  • জনপরিসংখ্যান  • সংস্কৃতি  • পরিবহন ব্যবস্থা  • পর্যটন  • সামরিক বাহিনী  • ভাষা  • ধর্মবিশ্বাস  • সংবাদপত্র  • বিশ্ববিদ্যালয়সমূহ  • জাতীয় পতাকা  • জাতীয় সঙ্গীত  • শহর  • শিল্পকলা  • শিক্ষাব্যবস্থা
প্র • আ • স
এশিয়ার ভাষা
আজারবাইজান  • আফগানিস্তান  • আর্মেনিয়া  • ইন্দোনেশিয়া  • ইয়েমেন  • ইরাক  • ইরান  • ইসরায়েল  • উজবেকিস্তান  • উত্তর কোরিয়া  • ওমান  • ক্যাম্বোডিয়া  • কুয়েত  • কাজাকিস্তান  • কাতার  • কিরগিজিস্তান  • চীন  • জর্ডান  • জাপান  • তুর্কমেনিস্তান  • তুরস্ক  • তাজিকিস্তান  • থাইল্যান্ড  • দক্ষিণ কোরিয়া  • নেপাল  • পূর্ব তিমুর  • পাকিস্তান  • ফিলিপাইন  • ব্রুনাই  • বাংলাদেশ  • বাহরাইন  • ভুটান  • ভারত  • ভিয়েতনাম  • মঙ্গোলিয়া  • মিয়ানমার  • মালদ্বীপ  • মালয়েশিয়া  • লাওস  • লেবানন  • শ্রীলংকা  • সংযুক্ত আরব আমিরাত  • সাইপ্রাস  • সিঙ্গাপুর  • সিরিয়া  • সৌদি আরব



দাজু ভাষাসমূহ (Daju languages) আফ্রিকার মধ্য সুদান, পশ্চিম সুদান এবং পূর্ব চাদে প্রসারিত নুবা পাহাড় অঞ্চলে ছড়িয়ে ছিটিয়ে অবস্থিত কতগুলি পরস্পর সম্পর্কিত ভাষার একটি দল। মধ্য সুদানে প্রচলিত ভাষাগুলির মধ্যে আছে লাগোয়া, লিগুরি ও শাত ভাষা। পশ্চিম সুদানে প্রচলিত ভাষাগুলির মধ্যে আছে বেগো, গেনেইনা, দার্ফুরের দাজু এবং নিয়ালগুলগুলে ভাষা। পূর্ব চাদের ভাষাগুলির মধ্যে দার সিলা ও দার দাজু ভাষাগুলি উল্লেখযোগ্য। দাজু ভাষাগুলি নাইলো-সাহারান ভাষাপরিবারের পূর্ব সুদানীয় দলের অন্তর্গত।



দার্দীয় ভাষাগুলি (ইংরেজি ভাষায়: Dardic languages) ইন্দো-ইরানীয় কতগুলি ভাষার একটি দল, যা পূর্ব আফগানিস্তান, উত্তর পাকিস্তান এবং বিতর্কিত জম্মু ও কাশ্মীর অঞ্চলে প্রচলিত।

দার্দীয় ভাষাগুলিকে সাধারণত ইরানীয় ভাষাসমূহ কর্তৃক প্রবলভাবে প্রভাবিত ইন্দো-আর্য ভাষার একটি উপদল হিসেবে গণ্য করা হয়। কোন কোন ভাষাবিজ্ঞানী এই ভাষাগুলিকে ইন্দো-আর্য ও ইরানীয় --- এই দুই শাখা হতেই স্বতন্ত্র একটি শাখার ভাষা হিসেবে দাবী করেন, কিন্তু তাদের এই দাবী বিতর্কিত।

আফগানিস্তানে প্রচলিত নুরিস্তানি ভাষাগুলিকেও কখনো কখনো দার্দীয় ভাষা বলে উল্লেখ করা হত, তবে বর্তমানে এগুলিকে দার্দীয় অপেক্ষা আলাদা একটি শাখা (ইন্দো-আর্য ভাষার একটি উপশাখা বা ইন্দো-ইরানীয় ভাষার স্বতন্ত্র শাখা) হিসেবে গণ্য করা হয়।

কাশ্মিরি ভাষা বাদে সব দার্দীয় ভাষাই অত্যন্ত ক্ষুদ্র, সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ে প্রচলিত ভাষা বলে এগুলি ঠিকমত এখনও গবেষণা সম্পন্ন হয়নি। বেশির ভাগ ক্ষেত্রেই এগুলি পাহাড়ি অঞ্চলে, কিংবা সশস্ত্র যুদ্ধ চলছে এমন অঞ্চলে প্রচলিত বলে এগুলি নিয়ে সরাসরি গবেষণাকাজ পালন করা দুরূহ। প্রায় সমস্ত দার্দীয় ভাষাই পার্শ্ববর্তী অ-দার্দীয় ভাষাগুলির দ্বারা ঐতিহাসিকভাবে প্রভাবিত হয়েছে, তাই এগুলি ঠিকমত শ্রেণীকরণ করাও কষ্টসাধ্য।

দার্দীয় ভাষাগুলিকে মোটামুটি ছয় ভাগে ভাগ করা যায় [১]: পাশাই, কুনার, চিত্রাল, কোহিস্তানি, শিনা এবং কাশ্মিরি। কাশ্মিরি ভাষায় প্রায় ৪০ লক্ষ লোক কথা বলেন। চিত্রাল দলের খোওয়ার ভাষায় প্রায় ৩ লক্ষ লোক কথা বলেন।

দার্দীয় ভাষাগুলির মধ্যে কেবল কাশ্মিরি ভাষাটিরই একটি উন্নত সাহিত্য আছে যার সর্বপ্রাচীন প্রাপ্ত নিদর্শন ১৩শ শতকে রচিত হয়েছিল। পূর্বে কাশ্মিরি ভাষা শারদা লিপিতে লেখা হত, তবে বর্তমানে এটি ফার্সি-আরবি লিপির অনুকরণে নির্মিত নাস্তালিক লিপিতে রচিত হয়। শিনা ভাষাগুলি ও খোওয়ার ভাষার জন্যও ফার্সি-আরবি লিপির একটি রূপভেদ ব্যবহার করে একটি লিখন পদ্ধতি উদ্ভাবন করা হয়েছে।



দ্রাবিড়
ভৌগলিক
বিস্তার: 	দক্ষিণ এশিয়া
বংশগতিক
শ্রেণীবিভাগ: 	বিশ্বের অন্যতম প্রধান ভাষা পরিবার
উপবিভাজনসমূহ: 	
উত্তর
মধ্য
দক্ষিণ-মধ্য
দক্ষিণ
দ্রাবিড় ভাষাসমূহের বিস্তার

দ্রাবিড় ভাষাসমূহ দক্ষিণ এশিয়ার প্রচলিত ৭৩টি [১] ভাষার একটি পরিবার। এই ভাষাগুলিতে প্রায় ২২ কোটি লোক কথা বলেন। তেলুগু, তামিল, কন্নড় ও মালয়লম চারটি প্রধান দ্রাবিড় ভাষা। বাকি ভাষাগুলির মধ্যে গোন্ডি, তুলু, কুরুখ উল্লেখযোগ্য।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বক্তাসংখ্যা
    ২ অবস্থান
    ৩ বংশ
    ৪ দ্রাবিড় পরিবারের ভাষাসমূহ
        ৪.১ তামিল
        ৪.২ মালয়ালম
        ৪.৩ গোত্র ভাষাসমূহ
        ৪.৪ কোড়ব
        ৪.৫ কন্নড়
        ৪.৬ তুলু
        ৪.৭ তেলুগু
        ৪.৮ কেন্দ্রীয় দ্রাবিড় গোত্র-ভাষাসমূহ
        ৪.৯ ব্রাহুই
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] বক্তাসংখ্যা

তেলুগু ভাষায় প্রায় ৮ কোটি, তামিল ভাষায় সাড়ে ৬ কোটি, কন্নড় ভাষায় প্রায় ৪ কোটি এবং মালয়লম ভাষায় সাড়ে ৩ কোটির বেশি লোক কথা বলেন। এছাড়া গোন্দি ভাষায় আড়াই কোটি, তুলু ভাষায় দেড় কোটি এবং কুরুখ ভাষায় এক কোটির উপর বক্তা আছে।
[সম্পাদনা] অবস্থান

দ্রাবিড় ভাষাগুলি মূলত ভারতের দক্ষিণ, পূর্ব ও মধ্য অঞ্চলে প্রচলিত। ভারতের বাইরে শ্রীলংকাতে এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া, প্রশান্ত মহাসাগর, পূর্ব আফ্রিকা ও অন্যান্য প্রবাসী দ্রাবিড় সম্প্রদায়েও এগুলি প্রচলিত। দ্রাবিড় ভাষাগুলির মূল অঞ্চল থেকে অনেক দূরে পাকিস্তানে ব্রাহুই নামের দ্রাবিড় ভাষাটিতে প্রায় সাড়ে ৭ লক্ষ লোক কথা বলেন।

চারটি মূল দ্রাবিড় ভাষা -- তেলেগু, তামিল, কন্নড় ও মালয়লম --- যথাক্রমে অন্ধ্র প্রদেশ, তামি নাড়ু, কর্ণাটক ও কেরল রাজ্যের সরকারী ভাষা।
[সম্পাদনা] বংশ

অন্য কোন ভাষাপরিবারের সাথে দ্রাবিড় ভাষাগুলির সম্পর্ক নির্ণয় করা সম্ভব হয়নি। ইন্দো-ইউরোপীয়, বাস্ক, সুমেরীয়, কোরীয় কারও সাথেই এদের মিল নেই। উরালীয় ও আলতায়ীয় ভাষাগুলির সাথে মিল থাকতেও পারে।

১৮১৬ সালে ভারতে ব্রিটিশ কর্মচারী ফ্রান্সিস এলিস আলাদা পরিবার হিসেবে দ্রাবিড় ভাষাগুলিকে প্রথম শনাক্ত করেন। রবার্ট কল্ডওয়েল তাঁর যুগান্তকারী A Comparative Grammar of the Dravidian or South Indian Family of Languages (১৮৫৬) বইটিতে প্রথম সংস্কৃত "দ্রাবিড়" শব্দটি দিয়ে এই ভাষাগুলিকে নির্দেশ করেন।
[সম্পাদনা] দ্রাবিড় পরিবারের ভাষাসমূহ
[সম্পাদনা] তামিল

তামিল ভারতের ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্য ও শ্রীলঙ্কায় প্রচলিত। তামিল নাড়ুতে প্রায় ৫ কোটি এবং শ্রীলঙ্কায় প্রায় ৪ কোটি লোক এ ভাষায় কথা বলেন। তামিল অত্যন্ত প্রাচীন একটি ভাষা। খ্রিস্টপূর্ব ৩য় শতকে এতে রচিত সাহিত্যের নিদর্শন পাওয়া গেছে। দ্রাবিড় ভাষাগুলির মধ্যে তামিলের সাহিত্যই সবচেয়ে প্রাচীন এবং এটি অনেকটা সংস্কৃতের সমতুল্য। তামিলের ধ্বনিতত্ত্ব ও ব্যাকরণের সাথে আদি-দ্রাবিড় ভাষার সবচেয়ে বেশি মিল পাওয়া যায়। তামিলের উপভাষাগুলিকে উত্তর-পূর্ব, পশ্চিম, দক্ষিণ ও শ্রীলঙ্কান এই চারটি দলে ভাগ করা যায়। ব্রাহ্মণ ও অ-ব্রাহ্মণদের বলা তামিল ভাষার মধ্যেও পার্থক্য আছে, অর্থাৎ তামিল ভাষা কেবল ভৌগলিকভাবেই নয়, সামাজিক মর্যাদা অনুযায়ীও ভিন্ন হতে পারে। এছাড়া আনুষ্ঠানিক তামিল ভাষা ও কথ্য তামিল ভাষার মধ্যেও বড় পার্থক্য বিদ্যমান।
[সম্পাদনা] মালয়ালম

মালয়ালম তামিলের সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্কযুক্ত ভাষা। ভারতের কেরল রাজ্যের প্রায় সাড়ে তিন কোটি লোক এতে কথা বলে। ভাষাটির নিজস্ব লিপি ও একটি সমৃদ্ধ আধুনিক সাহিত্য আছে। মালয়ালমের উপভাষাগুলি উত্তর, মধ্য ও দক্ষিণ --- এই তিন দলে ভাগ করা যায়।
[সম্পাদনা] গোত্র ভাষাসমূহ

নিলগিরি ও আশেপাশের অঞ্চলে বিভিন্ন গোত্র কোটা, তোদা, বড়গ (বা "বাড়াগা"), ইরুলা, ইত্যাদি ভাষায় কথা বলে।
[সম্পাদনা] কোড়ব

কুর্গ পাহাড় অঞ্চলে প্রায় ১ লক্ষ লোক কোড়াভা বা কোড়ব ভাষায় কথা বলে।
[সম্পাদনা] কন্নড়

কন্নড় কর্ণাটকের প্রায় ৩ কোটি মানুষের ভাষা। শিক্ষিত ও সাধারণ ভাষায় পার্থক্য আছে। সাধারণ ভাষা আবার ব্রাহ্মণ, অব্রাহ্মণ ও হরিজন তিন রকমের উপভাষায় বিভক্ত। এছাড়া বেঙ্গালুরু, মাঙ্গালুরু ও ধারোয়ার-কেন্দ্রিক আঞ্চলিক উপভাষাও বিদ্যমান। কন্নড়ের নিজস্ব লিপি আছে এবং এর প্রাচীন ও আধুনিক সাহিত্য গুরুত্বপূর্ণ।
[সম্পাদনা] তুলু

কন্নড়ভাষী অঞ্চলের দক্ষিণে প্রায় ১৫ লক্ষ লোক তুলু ভাষায় কথা বলে।
[সম্পাদনা] তেলুগু

তেলুগু অন্ধ্র প্রদেশের সরকারী ভাষা এবং এতে প্রায় ৬ কোটি লোক কথা বলে। লিখিত ও কথ্য তেলুগুর মধ্যে পার্থক্য আছে। এছাড়া ঔপভাষিক ও বর্ণগত বিভাজনও (ব্রাহ্মণ, অব্রাহ্মণ, হরিজন) রয়েছে। ভাষাটির নিজস্ব লিপি আছে, যার সাথে কন্নড় লিপির মিল আছে। ভাষাটির সাহিত্যিক ঐতিহ্য সমৃদ্ধ।
[সম্পাদনা] কেন্দ্রীয় দ্রাবিড় গোত্র-ভাষাসমূহ

এগুলির মধ্যে আছে কোলমি, পারজি, কোন্দা, গাদবা, পেংগো, কুই, কুভি, গোণ্ড ভাষা। এগুলি অন্ধ্র প্রদেশ ও এর আশেপাশে মধ্য ভারত এলাকায় প্রচলিত। উত্তরে আসাম, বিহার, ত্রিপুরা, পশ্চিমবঙ্গে ওঁরাও গোত্রের লোকেরা কুরুখ ভাষায় কথা বলে। বিহার ও পশ্চিমবঙ্গের সীমান্তে মালতো ভাষা প্রচলিত।
[সম্পাদনা] ব্রাহুই

পাকিস্তানের সিন্ধ ও বালুচিস্তান প্রদেশে এবং আফগানিস্তানের কিয়দংশে ব্রাহুই নামের দ্রাবিড় ভাষাটিতে প্রায় ১৬ লক্ষ লোক কথা বলে।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Ethnologue

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ইন্দো-আর্য ভাষাসমূহ

বিষয়শ্রেণী:

    ভাষা পরিবার




১১শ শতকের একটি তালপাতায় নেপালি ভুজমোল লিপিতে ধ্রুপদী ভাষা সংস্কৃতের কিছু লেখা

ধ্রুপদী ভাষা (ইংরেজি ভাষায়: Classical language) বলতে এমন সব ভাষাকে বোঝায় যেগুলি অত্যন্ত প্রাচীন (আজ থেকে প্রায় ১৫০০ বা তারও বেশি বছর পুরনো), যাদের একটি বৃহৎ ও অত্যন্ত সমৃদ্ধ প্রাচীন সাহিত্য আছে, এবং যাদের প্রাচীন সাহিত্যের ঐতিহ্যটি অপর কোন সাহিত্যিক ঐতিহ্যের পরম্পরায় নয়, বরং স্বাধীন ও স্বাবলম্বীভাবে, গড়ে উঠেছিল। [১]

উপরের সংজ্ঞানুযায়ী সংস্কৃত, তামিল, গ্রিক, লাতিন, চীনা, এবং আরবিকে ধ্রুপদী ভাষা হিসেবে গণ্য করা যায়।

বেশির ভাগ ধ্রুপদী ভাষাই বর্তমানে মৃত, এগুলিতে এখন আর কেউ সাহিত্য রচনা করেন না। কিন্তু ধ্রুপদী ভাষাগুলির বিভিন্ন উপাদান বিশ্বের বহু আধুনিক ভাষাতে প্রভাব রেখে চলেছে। বিশ্বের অনেক আধুনিক ভাষা নতুন নতুন শব্দ প্রণয়নের জন্য তাদের নিকটবর্তী ধ্রুপদী ভাষাগুলি থেকে ঋণ গ্রহণ করে থাকে। যেমন আধুনিক ইউরোপীয় ভাষাগুলি নতুন বৈজ্ঞানিক পরিভাষার জন্য লাতিন ও গ্রিক ভাষা থেকে শব্দখণ্ড ধার নিয়েছে। আধুনিক ভারতীয় ভাষাগুলি একই উদ্দেশ্যে অনেক ক্ষেত্রে সংস্কৃত ভাষা থেকে শব্দখণ্ড ধার নিয়েছে।

অনেক সময় "ধ্রুপদী" পরিভাষাটি দিয়ে কোন ভাষার সাহিত্যিক স্বর্ণযুগে (সাধারণত বর্তমান থেকে বেশ দূরবর্তী অতীতে অবস্থিত কোন যুগে) ব্যবহৃত ভাষাকে বোঝানো হয়ে থাকে। এ অনুসারে ফার্সি ভাষার তুলনামূলকভাবে আধুনিক (৯ম-১৭শ শতকে রচিত) সাহিত্য ধ্রুপদী ফার্সি সাহিত্য নামে পরিচিত। এটি "ধ্রুপদী" পরিভাষাটির অপেক্ষাকৃত সাধারণীকৃত ব্যবহার।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ http://tamil.berkeley.edu/Tamil%20Chair/TamilClassicalLanguage/TamilClassicalLgeLtr.html : According to UC Berkeley linguist George L. Hart, [to] qualify as a classical tradition, a language must fit several criteria: it should be ancient, it should be an independent tradition that arose mostly on its own not as an offshoot of another tradition, and it must have a large and extremely rich body of ancient literature.

বিষয়শ্রেণী:

    ভাষা



নরওয়েজীয়
Norsk
নশ্‌ক্‌
যেসব রাষ্ট্রে প্রচলিত: 	নরওয়ে
মোট ভাষাভাষী সংখ্যা: 	৪.৫ মিলিয়ন
ভাষা পরিবার: 	ইন্দো-ইউরোপীয়
 জার্মানীয়
  উত্তর জার্মানীয়
   পূর্ব ও পশ্চিম স্ক্যান্ডিনেভীয়
    নরওয়েজীয় 
প্রাতিষ্ঠানিক মর্যাদা
যেসব দেশের রাষ্ট্রভাষা: 	নরওয়ে
নিয়ন্ত্রক সংস্থা: 	নরওয়েজীয় ভাষা কাউন্সিল
ভাষা কোডসমূহ
ISO 639-1: 	no — নরওয়েজীয়
nb — বুকমল্‌
nn — নিনশ্‌ক্
ISO 639-2: 	nor — নরওয়েজীয়
nob — বুকমল্‌
nno — নিনশ্‌ক্
ISO 639-3: 	variously:
nor — নরওয়েজীয়
nob — বুকমল্‌
nno — নিনশ্‌ক্‌ 
দ্রষ্টব্য: এই পাতায় ইউনিকোড-ভিত্তিক আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক লিপি ব্যবহৃত হয়েছে।

নরওয়েজীয় ভাষা (নরওয়েজীয় ভাষায়: Norskনশ্‌ক্‌) ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাপরিবারের জার্মানীয় শাখার উত্তর (স্ক্যান্ডিনেভীয়) দলের একটি ভাষা। ভাষাটি সুয়েডীয় ও ডেনীয় ভাষার সাথে, বিশেষত এগুলির লিখিত রূপের সাথে, ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত। তিনটি ভাষাই প্রাচীন নর্স ভাষা থেকে উদ্ভূত। বর্তমান নরওয়ে, ডেনমার্ক ও সুইডেন যে অঞ্চলে অবস্থিত, সে অঞ্চলে প্রাচীনকালে প্রাচীন নর্স ভাষা প্রচলিত ছিল।

পাথরের চাঙড়ে খোদাইকৃত লিপি যাচাই করে দেখা গেছে খ্রিস্টীয় ৯ম-১০ম শতকের দিকে নরওয়েজীয় ভাষা ডেনীয় ও সুয়েডীয় ভাষা থেকে আলাদা হতে শুরু করে। তবে ১৩৯৭ থেকে ১৮১৪ পর্যন্ত নরওয়ে ডেনমার্কের সাথে একীভূত ছিল, এবং এ সময় নরওয়ের শিক্ষিত জনগোষ্ঠীর ভাষা ছিল ডেনীয়। ১৮১৪ সালে নরওয়ে ডেনমার্ক থেকে স্বাধীনতা লাভ করলে একটি স্বাধীন সাহিত্যিক নরওয়েজীয় ভাষা সৃষ্টির প্রয়াস নেয়া হয়। এই সংস্কারকাজে নরওয়ের অভিজাত শ্রেণীর ডেনীয় ভাষার পরিবর্তন সাধন করা এবং নরওয়ের সাধারণ জনগণের মুখের ভাষার প্রমিতকরণ করা---এই দুই উপায়-ই অনুসরণ করা হয়।

নরওয়েজীয় নরওয়ের সরকারী ভাষা। এছাড়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা ও সুইডেনেও এ ভাষা প্রচলিত। সব মিলিয়ে বিশ্বে নরওয়েজীয় ভাষাভাষীর সংখ্যা প্রায় অর্ধকোটি।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বিশ্বের প্রধান কিছু ভাষা
জার্মানীয় 	
ইংরেজি ভাষা • জার্মান ভাষা • ওলন্দাজ ভাষা • ডেনীয় ভাষা • নরওয়েজীয় ভাষা • সুয়েডীয় ভাষা
রোমান্স 	
ফরাসি ভাষা • স্পেনীয় ভাষা • পর্তুগিজ ভাষা • ইতালীয় ভাষা • রুমানীয় ভাষা
স্লাভীয় 	
রুশ ভাষা • ইউক্রেনীয় ভাষা • পোলীয় ভাষা • চেক ভাষা • স্লোভাক ভাষা • সার্বো-ক্রোয়েশীয়-বসনীয় ভাষা
ইন্দো-ইরানীয় 	
হিন্দি ভাষা • উর্দু ভাষা • পাঞ্জাবি ভাষা • মারাঠি ভাষা • গুজরাটি ভাষা • বাংলা ভাষা • ফার্সি ভাষা • পশতু ভাষা
দ্রাবিড় 	
তামিল ভাষা • তেলুগু ভাষা
আফ্রো-এশীয় 	
আরবি ভাষা • হিব্রু ভাষা • হাউসা ভাষা
নাইজার-কঙ্গো 	
ইয়োরুবা ভাষা • সোয়াহিলি ভাষা
তুর্কীয় 	
তুর্কি ভাষা • আজেরি ভাষা • উজবেক ভাষা • কাজাখ ভাষা • তুর্কমেন ভাষা
দক্ষিণ-পূর্ব এশীয় 	
বর্মী ভাষা • থাই ভাষা • ভিয়েতনামীয় ভাষা • মালয় ভাষা (ইন্দোনেশীয় ভাষা) • জাভানীয় ভাষা • তাগালোগ ভাষা
পূর্ব এশীয় 	
চীনা ভাষা • জাপানি ভাষা • কোরীয় ভাষা
ধ্রুপদী ভাষা 	
লাতিন ভাষা • গ্রিক ভাষা • সংস্কৃত ভাষা

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    উত্তর জার্মানীয় ভাষা
    নরওয়ের ভাষা
    সুইডেনের ভাষা
    কানাডার ভাষা
    মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভাষা




নরফোক দ্বীপের প্রায় দুই হাজার অধিবাসীর বেশির ভাগ ইংরেজিতে এবং এদের মধ্যে শ'পাঁচেক লোক নরফুক নামের একটি ক্রেওল ভাষাতে কথা বলেন। ২০০৫ সালের এপ্রিলে ইংরেজির পাশাপাশি নরফুক-কে দ্বীপের সরকারী ভাষা করা হয়। নরফুক ক্রেওলটি মূলত ১৬ শতকের ইংরেজি এবং তাহিতীয় ভাষার একটি মিশ্রণ। নরফোক দ্বীপে পর্যটকদের আনাগোনা বেড়ে যাওয়ার সাথে সাথে এবং তরুণ প্রজন্ম বিদেশে পাড়ি জমানোর ফলে নরফুকের ব্যবহার হ্রাস পাচ্ছে। জাতিসংঘ ২০০৭ সালে এটিকে একটি বিপন্ন ভাষা হিসেবে চিহ্নিত করেছে। অভিধান ও ব্যাকরণ প্রণয়নের মাধ্যমে এবং দ্বীপের বিভিন্ন পর্যটন স্থানের নামকরণে ভাষাটিকে ব্যবহার করে এটিকে বাঁচিয়ে রাখার চেষ্টা করা হচ্ছে।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    নরফোক দ্বীপের ভাষার উপর এথনোলগ রিপোর্ট

[দেখাও]
প্র • আ • স
নরফোক দ্বীপের বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ
[দেখাও]
প্র • আ • স
ওশেনিয়ার ভাষা
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    দেশ অনুযায়ী ভাষা
    নরফোক দ্বীপের সংস্কৃতি
    ওশেনিয়ার ভাষা




ইংরেজি ভাষা নাইজেরিয়ার সরকারী ভাষা। প্রাদেশিক পর্যায়ে তিনটি ভাষা সরকারী ভাষার মর্যাদা পেয়েছে। এগুলি হল উত্তরের হাউসা ভাষা, দক্ষিণ-পূর্বের ইগবো ভাষা এবং দক্ষিণ-পশ্চিমের ইয়োরুবা ভাষা। তিনটি ভাষাতেই প্রায় ২০ লক্ষ লোক কথা বলে থাকে। নাজেরিয়াতে আরও প্রায় ৪৫০টি ভাষা প্রচলিত, যাদের অনেকগুলিতেই বক্তাসংখ্যা নগণ্য। এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল এদো ভাষা, এফিক ভাষা, ফুলফুলদে ভাষা, ইদোমা ভাষা এবং কানুরি ভাষা; স্থানীয় পর্যায়ে এই ভাষাগুলির মর্যাদা আছে, বিশেষত খবর সম্প্রচারের ক্ষেত্রে। নাইজেরিয়াতে বেশ কিছু ভাষা সার্বজনীন ভাষা বা লিঙ্গুয়া ফ্রাংকা হিসেবে ব্যবহার করা হয়' এদের মধ্যে আছে হাউসা ভাষা, এফিক ভাষা, এবং নাইজেরীয় পিজিন ভাষা। আন্তর্জাতিক কর্মকাণ্ডে ইংরেজি ভাষা ব্যবহার করা হয়।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    নাইজেরিয়ার ভাষার উপর এথনোলগ-এর রিপোর্ট

[দেখাও]
প্র • আ • স
নাইজেরিয়ার বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ
[দেখাও]
প্র • আ • স
আফ্রিকার ভাষা
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    নাইজেরিয়া
    দেশ অনুযায়ী ভাষা
    আফ্রিকার ভাষা




নাউরুয়ান ভাষা এবং ইংরেজি ভাষা নাউরুর সরকারী ভাষা। এখানকার প্রায় অর্ধেক সংখ্যক লোক নাউরুয়ান ভাষাতে কথা বলেন। এটি একটি অস্ট্রোনেশীয় ভাষা। অন্যান্য স্থানীয় ভাষার মধ্যে ইকিরিবাতি ভাষা, চীনা ভাষা এবং টুভালুয়ান ভাষা উল্লেখযোগ্য। আন্তর্জাতিক বাণিজ্য ও পর্যটন শিল্পে ইংরেজি ভাষা ব্যবহার করা হয়।




ইংরেজি ভাষা নামিবিয়ার সরকারী ভাষা। প্রায় ৫% লোক মাতৃভাষা বা দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে ইংরেজি ভাষাতে কথা বলেন। আরও প্রায় ৭% লোক আফ্রিকান্স ভাষা ব্যবহার করেন। নামিবিয়াতে এখনও প্রায় হাজার বিশেক বক্তাবিশিষ্ট জার্মানভাষী সম্প্রদায় আছে। বেনুয়ে-কঙ্গো ভাষা পরিবার এবং খোইসান ভাষা পরিবারের প্রায় ২০টি ভাষা নামিবিয়াতে প্রচলিত।




নিউজিল্যান্ডে প্রচলিত অনেকগুলি ভাষার মধ্যে ইংরেজি ভাষা প্রধান এবং এটি কার্যত প্রধান সরকারী ভাষা। বেশির ভাগ নিউজিল্যান্ডীয় এই ভাষাতে কথা বলেন।[১] দেশটিতে আইনত দুইটি সরকারী ভাষা আছে। এগুলি হল মাওরি ভাষা এবং নিউজিল্যান্ড প্রতীকী ভাষা (New Zealand Sign Language, সংক্ষেপে NZSL)। ২০০৬ সালের ১০ এপ্রিল বিশ্বের প্রথম দেশ হিসেবে নিউজিল্যান্ড একটি প্রতীকী ভাষাকে সরকারী ভাষার মর্যাদা দেয়। [২] বর্তমানে এটি আদালতে ও সরকারী সেবাতে আইনত ব্যবহারযোগ্য।

নিউজিল্যান্ডে প্রায় ৫ লক্ষ মাওরি জাতির লোক বাস করে। এদের মধ্যে প্রায় ৭০ হাজারের মাতৃভাষা মাওরি। [৩] নিউজিল্যান্ডের প্রায় ৪০ লক্ষ লোকের মধ্যে ১ লক্ষ ৬১ হাজার লোক মাওরি ভাষাতে কথা বলতে পারে।[৪]

নিউজিল্যান্ডে ইউরোপীয়দের আগমনের আগে মূল দ্বীপগুলিতে প্রায় সবাই মাওরি ভাষাতে কথা বলত। এগুলির বাইরে অবস্থিত দ্বীপগুলিতে বিভিন্ন স্থানীয় ভাষা প্রচলিত। এদের মধ্যে আছে:

    কুক দ্বীপপুঞ্জ মাওরি ভাষা, যা কুক দ্বীপপুঞ্জের সরকারী ভাষা।
    নিউয়েয়ান ভাষা, যা ইংরেজির পাশাপাশি নিউয়ে দ্বীপের সরকারী ভাষা।
    তোকেলাউয়ান, যা তোকেলাউ দ্বীপের সরকারী ভাষা।
    মোরিওরি ভাষা, যা এক সময় চ্যাথাম দ্বীপপুঞ্জের ভাষা ছিল।

এছাড়াও নিউজিল্যান্ডে সাম্প্রতিক অভিবাসী সম্প্রদায়ে অনেকগুলি ভাষা প্রচলিত আছে। এদের মধ্যে আছে সামোয়ান ভাষা, হিন্দি ও অন্যান্য ভারতীয় ভাষা, ইউয়ে চীনা ভাষা এবং আরবি ভাষা।




উর্বর চন্দ্রকলা
পুরাণ ধারা
পামের চিহ্ন
মেসোপটেমিয়ান
লেভানতিনে
আরব্য
মেসোপটেমিয়া
আদিম অস্তিত্ব
৭ দেবতা যে হুকুম
অর্ধ-দেবতা এবং নায়ক
আত্মা এবং দৈত্য
ব্যাবিল থেকে কাহিনী
মহান দেবতা

আদাদ · আশনান
আসারুলুদু · এনবিলুলু
এনকিমদু · এরেশকিগাল
ইনান্না · লাহার
নানশে · নেরগাল
· নিদাবা
নিগাল · নিনিসিন্না
নিনকাসি · নিনলিল
নিনুরতা · নুসকা
উত্তু ·
আনুন্নাকি


নিবিরু (নেবেরু বা নেবিরু নামেও পরিচিত) এটি একটি আক্কাদীয় ভাষা, যার অর্থ "অতিক্রমণ" অথবা "পরিবর্তনের ধারা", বিশেষভাবে নদী[১], অথবা নদী পাড় বা ফেরি-নৌকা। ব্যাবিলনীয় জোতির্বিদ্যাতে, নিবিরু হল ক্রান্তিবৃত্তের সবচেয়ে উচ্চতম বিন্দু, অথবা গ্রীষ্মকালীন অয়নের বিন্দু এবং এর সংযুক্ত তারামণ্ডলী। নিবিরু বিন্দুর অবস্থান এনুমা এলিশের মহাকাব্যের ৫টি লিপিফলকের মাধ্যমে বর্ণনা করা হয়েছে।

    "যখন মারদুক আকাশে নিবিরু, এনলিল এবং এয়ার অবস্থান (মানযাযু) সুনির্দিষ্ট করেছিল"।[২]

গ্রহগুলোর সবচেয়ে উচ্চতম বিন্দুর পথ হিসেবে, নিবিরু সু্মমুস দেউস এর আসন হিসেবে বিবেচনা করা হতো, যেখান থেকে সে তারাদের ভেড়ার মত চারণ করতো, ব্যাবিলনে তাকে মারদুকের সঙ্গে সনাক্ত করেছিল। বিভিন্ন লেখকের মাধ্যমে বর্ণনা অনুসারে, মারদুক বিশ্বের শাসক অভিভাবটি ব্যাবিলনীয় ধর্মতে প্রথমিক একেশ্বরবাদী প্রবণতা ইঙ্গিত করছে।[৩][৪]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ আক্কাদীয় অভিধান: nēbertu * , nēburu আক্কাদীয় অভিধানে
    ↑ (জার্মান) Ernst Weidner in: Reallexikon der Assyriologie, vol. 2, de Gruyter, Berlin 1978, p. 381
    ↑ Alfred Jeremias, Babylonisches im Neuen Testament (1905), p. 106; Monotheistische Strömungen innerhalb der babylonischen Religion (1904 lecture, printed in 1905).
    ↑ Levenson, Jon Douglas (November 1994 Reprint edition)। Creation and the persistence of evil: the Jewish drama of divine omnipotence। প্রকাশক: Princeton University Press। পৃ. 131। আইএসবিএন 978-0691029504।

[সম্পাদনা] সাহিত্য

    (জার্মান) A. Schott, Marduk und sein Sterm, Zeitschrift für Assyriologie 43 (1936), 124-145.
    (জার্মান) Johannes Koch, Der Mardukstern Neberu, Welt und Oriens 22 (1990), 48-72.

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    উইকিপ্রোজেক্ট প্রাচীন নিকট পূর্ব নিবন্ধ
    ব্যাবিলনীয় জোতির্বিদ্যা
    মেসোপটেমিয়ান দেবতা
    এনুমা এলিশ




নিযুত ভারতীয় উপমহাদেশে ব্যবহৃত একটি সংখ্যাবাচক শব্দ। ১ নিযুত হল ১০,০০,০০০ বা ১০ লাখ বা ১/১০ কোটি অর্থাৎ ইংরেজি এক মিলিয়ন সমান।
[সম্পাদনা] অন্যান্য দক্ষিন এশীয় ভাষা

আসামিজ: লাখ (উচ্চারন: lakh, লাখ)
গুজরাটী: લાખ (উচ্চারন: lākh, লাখ)
হিন্দী: लाख (উচ্চারন:lākh, লাখ)
মুম্বাই অশিষ্ট রুপ:पेटी (উচ্চারন: peti, পেটি)
কানাড়া: ಲಕ್ಷ lakṣa
উর্দু: لاکھ (উচ্চারন: lākh, লাখ)
বিষয়শ্রেণী:

    সংখ্যাবাচক শব্দ




নুভেল কালেদোনি বৃহত্তর ফরাসি প্রজাতন্ত্রের অন্তর্গত একটি সামুদ্রিক অঞ্চল বলে ফরাসি এখানকার সরকারী ভাষা। ২০০৪ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী এখানকার ১৪ বছরের বেশি বয়সী ৯৭% লোক ফরাসি ভাষায় কথা বলতে, পড়তে ও লিখতে পারঙ্গম। ১%-এরও কম লোক ফরাসি জানে না।[১] একই সাথে ১৪ বছরের বেশি বয়সী ৩৭% লোক নুভেল কালেদোনির ২৮টি আদিবাসী অস্ট্রোনেশীয় ভাষার যেকোনটিতে কথা বলতে পারে। একই দলে প্রায় ৬০% লোকের ঐ ২৮টি ভাষার কোনই জ্ঞান নেই।[২]

এছাড়া অভিবাসী সম্প্রদায়ে ভিয়েতনামী ভাষা প্রচলিত।




নুরিস্তানি
ভৌগলিক
বিস্তার: 	নুরিস্তান
বংশগতিক
শ্রেণীবিভাগ: 	ইন্দো-ইউরোপীয়
 ইন্দো-ইরানীয়
  নুরিস্তানি
উপবিভাজনসমূহ: 	
—

নুরিস্তানি ভাষাসমূহ (ইংরেজি ভাষায়: Nuristani languages) ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাপরিবারের ইন্দো-ইরানীয় শাখার একটি উপদল। এগুলি আফগানিস্তানে এবং পাকিস্তানের অংশবিশেষে প্রচলিত।

নুরিস্তানি ভাষাগুলি মূলত হিন্দুকুশ পর্বতমালার দুর্গম অঞ্চলে বসবাসকারী অনেকগুলি গোত্রের মুখের ভাষা। দার্দীয় ভাষাগুলি নুরিস্তানি ভাষাগুলিকে প্রভাবিত করেছে। বেশির নুরিস্তানি ভাষাতেই কয়েক হাজারের বেশি বক্তা নেই। ভাষাগুলিকে তাই বিপন্ন হিসেবে চিহ্নিত করা যায়।
[সম্পাদনা] নুরিস্তানি ভাষাসমূহের তালিকা
ভাষার নাম 	ভাষাভাষীর সংখ্যা 	উপভাষা
আস্কুনু ভাষা 	২,০০০ 	
কামকাতা-ভিরি ভাষা 	২৪,২০০ 	কাতা-ভিরি, কামভিরি এবং মুমভিরি
ভাসি-ভারি ভাষা 	২,০০০ 	
ত্রেগামি ভাষা 	১,০০০ 	
কালাশা-আলা ভাষা 	২,০০০ 	
বিষয়শ্রেণী:

    ইন্দো-ইরানীয় ভাষা




নেপাল ভাষা (দেবনাগরী: नेपाल भाषा) নেপালে প্রচলিত একটি ভাষা।




নেপালি
नेपाली
যেসব রাষ্ট্রে প্রচলিত: 	নেপাল, ভারত, ভুটান. 
অঞ্চল: 	দক্ষিণ এশিয়া
মোট ভাষাভাষী সংখ্যা: 	প্রায় সাড়ে তিন কোটি 
ক্রম: 	৫৭
ভাষা পরিবার: 	ইন্দো-ইউরোপীয়
 ইন্দো-ইরানীয়
  ইন্দো-আর্য
   পাহাড়ি (উত্তর অঞ্চল)
    পূর্ব পাহাড়ি
     নেপালি 
লিপি: 	দেবনাগরী লিপি 
প্রাতিষ্ঠানিক মর্যাদা
যেসব দেশের রাষ্ট্রভাষা: 	নেপাল, সিকিম (ভারত)
নিয়ন্ত্রক সংস্থা: 	নেপালের ভাষা অ্যাকাডেমি
ভাষা কোডসমূহ
ISO 639-1: 	ne
ISO 639-2: 	nep
ISO 639-3: 	nep 
দ্রষ্টব্য: এই পাতায় ইউনিকোড-ভিত্তিক আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক লিপি ব্যবহৃত হয়েছে।

নেপালি ভাষা (নেপালি ভাষায়: नेपाली) নেপাল, ভারত ও ভুটানে প্রচলিত একটি পাহাড়ি ভাষা।




পর্তুগিজ
Português
পুর্তুগেশ/পোর্তুগেইস 
উচ্চারণ: 	আ-ধ্ব-ব: [puɾtu'geʃ] (ইউরোপীয়), [poɾtu'gejs] (ব্রাজিলীয়)
যেসব রাষ্ট্রে প্রচলিত: 	অ্যাঙ্গোলা, ব্রাজিল, পর্তুগাল, মোজাম্বিক, ও CPLP দেশসমূহ
মোট ভাষাভাষী সংখ্যা: 	২২ কোটি 
ক্রম: 	৬
ভাষা পরিবার: 	ইন্দো-ইউরোপীয়
 ইতালিক
  রোমান্স
   ইতালো-পশ্চিমী
    পশ্চিমী
     গালো-আইবেরীয়
      আইবেরো-রোমান্স
       পশ্চিম আইবেরীয়
        পর্তুগিজ-গালিসীয়
         পর্তুগিজ 
লিপি: 	লাতিন বর্ণমালা (পর্তুগিজ প্রভেদ) 
প্রাতিষ্ঠানিক মর্যাদা
যেসব দেশের রাষ্ট্রভাষা: 	অ্যাঙ্গোলা এর পতাকা অ্যাঙ্গোলা
ব্রাজিল এর পতাকা ব্রাজিল
কেপ ভার্দ এর পতাকা ভের্দি অন্তরীপ
পূর্ব টিমোর এর পতাকা পূর্ব তিমুর
ইকুয়েটোরিয়াল গিনি এর পতাকা বিষুবীয় গিনি
গিনি-বিসাউ এর পতাকা গিনি-বিসাউ
ম্যাকাও এর পতাকা মাকাউ (PRC)
মোজাম্বিক এর পতাকা মোজাম্বিক
পর্তুগাল এর পতাকা পর্তুগাল
সাঁউ তুমি ও প্রিন্সিপি এর পতাকা সাঁউ তুমি ও প্রিঁসিপি

আফ্রিকান ইউনিয়ন এর পতাকা আফ্রিকান ইউনিয়ন (AU)
Flag of Europe ইউরোপীয় ইউনিয়ন (EU)
মের্কোসুর এর পতাকা মের্কোসুর
অর্গানাজেশন অফ আমেরিকান স্টেট্‌স
22x20px কুমুনিদাদি দুশ পেইজিজ দি লিংগুয়া পোর্তুগেজা
নিয়ন্ত্রক সংস্থা: 	আন্তর্জাতিক পর্তুগিজ ভাষা ইন্সটিটিউট; CPLP
ভাষা কোডসমূহ
ISO 639-1: 	pt
ISO 639-2: 	por
ISO 639-3: 	por 
Map-Lusophone World.png
বিশ্বে পর্তুগিজ ভাষাভাষী সম্প্রদায়। গাঢ় সবুজ: মাতৃভাষা; হালকা সবুজ: সরকারী ভাষা 
দ্রষ্টব্য: এই পাতায় ইউনিকোড-ভিত্তিক আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক লিপি ব্যবহৃত হয়েছে।

পর্তুগিজ ভাষা ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা-পরিবারের রোমান্স শাখার একটি ভাষা। ভাষাটি পর্তুগাল, ব্রাজিল, এবং প্রাক্তন পর্তুগিজ ঔপনিবেশিক সাম্রাজ্যের অন্তর্গত অ্যাঙ্গোলা, মোজাম্বিক, কেপ ভের্দি, সাঁউ তুমি ও প্রিঁসিপি, গোয়া, মাকাউ এবং পূর্ব তিমুরে প্রচলিত। এথ্‌নোলগের করা প্রাক্কলন অনুযায়ী সারা বিশ্বে পর্তুগিজ ভাষাভাষীর সংখ্যা প্রায় ১৮ কোটি।

রোমানরা আইবেরীয় উপদ্বীপ বিজয় করার পর স্থানীয় ভাষাগুলিকে হটিয়ে সেখানে প্রাকৃত লাতিন ভাষা প্রচলিত হয়। আইবেরীয় উপদ্বীপের আটলান্টিক মহাসাগরীয় উপকূলে এই প্রাকৃত লাতিন ধীরে ধীরে পর্তুগিজ-গালিসীয় ভাষায় রূপ নেয়। পরবর্তীতে গালিসিয়া স্পেনের অন্তর্ভুক্ত হলে এবং পর্তুগাল স্বাধীনতা লাভ করলে গালিসীয় ও পর্তুগিজ ভাষা আলাদা হয়ে যায়।

১৪শ থেকে ১৬শ শতকে পর্তুগাল একটি বিশাল সামুদ্রিক সাম্রাজ্য গঠন করলে এশিয়া, আফ্রিকা ও আমেরিকার বহু অঞ্চলে পর্তুগিজ ভাষা ছড়িয়ে পড়ে। ১৬শ শতক নাগাদ এটি এশিয়া ও আফ্রিকার সার্বজনীন ভাষা (lingua franca)-তে পরিণত হয়। তখন প্রায় সব ইউরোপীয় জাতি ঔপনিবেশিক প্রশাসন, বাণিজ্য ও যোগাযোগের জন্য পর্তুগিজ ভাষা ব্যবহার করত। ভারত, শ্রীলঙ্কা, মালয়েশিয়া ও ইন্দোনেশিয়ার কিছু পর্তুগিজভাষী সম্প্রদায় পর্তুগিজ সাম্রাজ্যের পতনের পরেও ভাষাটিকে ধরে রাখে। এগুলির কিছু কিছু পর্তুগিজ ভিত্তিক ক্রেওল ভাষার সৃষ্টি করে। এশিয়া ও আফ্রিকার বহু ভাষা পর্তুগিজ ভাষা থেকে বহু শব্দ ঋণ নিয়েছে। উদাহরণস্বরূপ বাংলা ভাষায় ব্যবহৃত অতি পরিচিত কিছু দৈনন্দিন শব্দ যেমন পাউরুটির "পাউ" (Paõ), চাবি (Chave), বালতি (Balde), ইত্যাদি পর্তুগিজ ভাষা থেকে এসেছে।

পর্তুগিজ ভাষা পর্তুগাল (১ কোটি ভাষাভাষী), ব্রাজিল (১৬ কোটি ভাষাভাষী), অ্যাঙ্গোলা (৫৮,০০০), কেপ ভের্দি, গিনি-বিসাউ ও মোজাম্বিকের জাতীয় ভাষা। এছাড়া ইউরোপের মাদেইরা দ্বীপপুঞ্জ ও আজোরেস দ্বীপপুঞ্জে এবং এশিয়ার গোয়া, মাকাউ ও পূর্ব তিমোরে প্রচলিত। এথ্‌নোলগ অনুসারে পর্তুগিজ ভাষা প্রায় ১৮ কোটি লোকের মাতৃভাষা এবং প্রায় দেড় কোটি লোকের দ্বিতীয় ভাষা।

অন্যান্য রোমান্স ভাষার মধ্যে স্পেনীয় ভাষা, গালিথীয় ভাষা এবং কাতালান ভাষার সাথে পর্তুগিজ ভাষার সবচেয়ে বেশি মিল আছে। পর্তুগিজ লাতিন বা রোমান লিপি-ভিত্তিক একটি লিপিতে লেখা হয়। তবে k, w ও y বর্ণগুলি কেবলমাত্র বিদেশী বা প্রাচীন শব্দেই ব্যবহার করা হয়। পর্তুগিজ লিপিতে ç, এবং স্বরবর্ণের উপর অ্যাকিউট, গ্রাভ, সার্কামফ্লেক্স, ইত্যাদি অতিরিক্ত চিহ্ন ব্যবহার করা হয়। a এবং o-এর উপর টিলডা চিহ্ন ব্যবহার করে (ã õ) নাসিক্য উচ্চারণ নির্দেশ করা হয়।

পর্তুগিজ ভাষাতে প্রথম লেখা এ পর্যন্ত প্রাপ্ত সবচেয়ে পূর্ণাঙ্গ রচনাগুলি হল ১৩শ শতকে এক উকিলের আইনি অভিযোগের দলিল এবং রাজা দ্বিতীয় আলফোন্সোর ১২১৪ সালে রচিত উইল।

১৯৮৬ সালে পর্তুগিজ ভাষা ইউরোপীয় ইউনিয়নের একটি দাপ্তরিক ভাষা হিসেবে স্বীকৃত হয়। ১৯৯৬ সালে পর্তুগিজভাষী দেশগুলির সম্প্রদায় (Comunidade dos Países de Língua Portuguesa কুমুনিদাদি দুশ পেইজিজ দি লিংগুয়া পোর্তুগেজা, সংক্ষেপে CPLP) গঠিত হয়, যার কাজ সদস্য রাষ্ট্রগুলির মধ্যে সাংস্কৃতিক আদানপ্রদান ও সহযোগিতা বাড়ানো এবং পর্তুগিজ ভাষার একটি আদর্শ রূপ স্থির করা।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    উইকিপিডিয়া:বাংলা ভাষায় পর্তুগিজ শব্দের প্রতিবর্ণীকরণ

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বিশ্বের প্রধান কিছু ভাষা
জার্মানীয় 	
ইংরেজি ভাষা • জার্মান ভাষা • ওলন্দাজ ভাষা • ডেনীয় ভাষা • নরওয়েজীয় ভাষা • সুয়েডীয় ভাষা
রোমান্স 	
ফরাসি ভাষা • স্পেনীয় ভাষা • পর্তুগিজ ভাষা • ইতালীয় ভাষা • রুমানীয় ভাষা
স্লাভীয় 	
রুশ ভাষা • ইউক্রেনীয় ভাষা • পোলীয় ভাষা • চেক ভাষা • স্লোভাক ভাষা • সার্বো-ক্রোয়েশীয়-বসনীয় ভাষা
ইন্দো-ইরানীয় 	
হিন্দি ভাষা • উর্দু ভাষা • পাঞ্জাবি ভাষা • মারাঠি ভাষা • গুজরাটি ভাষা • বাংলা ভাষা • ফার্সি ভাষা • পশতু ভাষা
দ্রাবিড় 	
তামিল ভাষা • তেলুগু ভাষা
আফ্রো-এশীয় 	
আরবি ভাষা • হিব্রু ভাষা • হাউসা ভাষা
নাইজার-কঙ্গো 	
ইয়োরুবা ভাষা • সোয়াহিলি ভাষা
তুর্কীয় 	
তুর্কি ভাষা • আজেরি ভাষা • উজবেক ভাষা • কাজাখ ভাষা • তুর্কমেন ভাষা
দক্ষিণ-পূর্ব এশীয় 	
বর্মী ভাষা • থাই ভাষা • ভিয়েতনামীয় ভাষা • মালয় ভাষা (ইন্দোনেশীয় ভাষা) • জাভানীয় ভাষা • তাগালোগ ভাষা
পূর্ব এশীয় 	
চীনা ভাষা • জাপানি ভাষা • কোরীয় ভাষা
ধ্রুপদী ভাষা 	
লাতিন ভাষা • গ্রিক ভাষা • সংস্কৃত ভাষা

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    রোমান্স ভাষা
    পর্তুগালের ভাষা
    ব্রাজিলের ভাষা




পশ্‌তু ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা-পরিবারের ইরানীয় শাখার একটি ভাষা। আগফগানিস্তানে প্রায় ১০ লক্ষ লোক এই ভাষায় কথা বলে। এরা প্রায় সবাই পশতু জাতির লোক। পাকিস্তানে আরও প্রায় ৯৫ লক্ষ লোক পশতু ভাষায় কথা বলেন। ১৯৩৬ সালে রাজকীয় আদেশবলে পশতুকে আফগানিস্তানের জাতীয় ভাষার মর্যাদা দেয়া হয়। বর্তমানে এটি আফগানিস্তানের দুইটি সরকারী ভাষার একটি; অপরটি হল দারি ভাষা। এই দুই ভাষার মধ্যে দারি ভাষার মর্যাদা তুলনামূলকভাবে বেশি বলে পশতুন জাতির অনেকেই দারি ভাষায় কথা বলেন, কিন্তু দারি ভাষাভাষীরা কদাচিৎ পশতু ভাষায় কথা বলেন। তবে পশতু জাতির রাজনৈতিক প্রভাবের কারণে দারি-মাধ্যমের স্কুলগুলিতেও পশতু ভাষা একটি অবশ্যপাঠ্য বিষয়। আফগান সরকার প্রশাসনেও পশতু ভাষা ব্যাপকভাবে ব্যবহার করা হয়। তবে এই পৃষ্ঠপোষকতা সত্ত্বেও পশতু ভাষা ব্যবসা ও উচ্চশিক্ষার প্রধান ভাষা হিসেবে দারিকে প্রতিস্থাপন করতে পারেনি। আফগানিস্তানের বাইরে পাকিস্তানে অনেক পশতুভাষী লোক বসবাস করলেও সেখানে পশুতু ভাষার কোন সরকারী মর্যাদা নেই এবং স্কুলেও এটিকে শেখানো হয় না। পাকিস্তানের পশতু ছেলেমেয়েরা উর্দুতে পড়াশোনা করে।




পশ্চিম জার্মানীয় ভাষাগুলি মূলত উত্তর সাগরের উপকূল ঘেঁষে গড়ে ওঠে এবং এই এলাকার লোকেরা সমুদ্র পাড়ি দিয়ে অন্য যেসব স্থানে গিয়ে বসতি করেছিল, সেখানেও এই ভাষাগুলির প্রচলন হয়। বর্তমানে ছয়টি আধুনিক ভাষা পশ্চিম জার্মানীয় ভাষার অন্তর্গত: ইংরেজি, ফ্রিজীয়, নেদারল্যান্ডীয় (ওলন্দাজ ও ফ্লেমিশ), আফ্রিকান্স, জার্মান ও য়িদিশ ভাষা।

মাতৃভাষাভাষীর সংখ্যা বিচারে চীনা ভাষার পরেই ইংরেজি ভাষার স্থান। আর বিশ্বে সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত দ্বিতীয় ভাষাও ইংরেজি।

ফ্রিজীয় ভাষার ধ্বনিব্যবস্থার সাথে ইংরেজির অনেক মিল আছে। তবে এ ভাষাটি বর্তমানে কেবল উত্তরাঞ্চলীয় নেদারল্যান্ড্‌স ও উত্তর-পশ্চিম জার্মানিতে প্রচলিত।

নেদারল্যান্ড্‌সের ওলন্দাজ ভাষা ও বেলজিয়ামের ফ্লেমিশ ভাষাকে একত্রে নেদারল্যান্ডীয় ভাষা বলা হয়। এগুলি গঠনগতভাবে একই ভাষা, তবে ফ্লেমিশ ভাষায় ঔপভাষিক বৈচিত্র্য বেশি।

নেদারল্যান্ডীয় ভাষা থেকে উদ্ভূত একটি ভাষা আফ্রিকান্স, ইউরোপ থেকে বহু দূরে, দক্ষিণ আফ্রিকায় প্রচলিত। আফ্রিকান্স ভাষায় স্থানীয় বিভিন্ন বান্টু ভাষার প্রভাব পড়েছে।

জার্মান ভাষা জার্মানি ও অস্ট্রিয়ার রাষ্ট্রভাষা এবং সুইজারল্যান্ডের তিনটি সরকারী ভাষার একটি। ইংরেজি ও ফরাসির পরে জার্মান ভাষা বিশ্বের সবচেয়ে বেশি অধীত ও ব্যবহৃত দ্বিতীয় ভাষা। ৬ষ্ঠ শতকে উচ্চ জার্মান ব্যঞ্জনধ্বনি সরণের ফলে উচ্চ জার্মান উপভাষাগুলি নেদারল্যান্ডীয় ভাষা ও নিম্ন-জার্মান ভাষাগুলি থেকে পৃথক হয়ে যায়। আদি-জার্মান ভাষায় লাতিন ভাষার বড় রকমের প্রভাব ছিল, কেননা তখনকার দিনে লেখালেখি মূলত ধর্মালয়গুলিতেই সীমাবদ্ধ ছিল। মধ্যযুগের শেষ দিকে এসে ইউরোপে ব্যবসা-বাণিজ্যের প্রসারের সাথে সাথে জার্মান ভাষা ফরাসি ভাষা থেকে অনেক শব্দ ঋণ নেয়। আধুনিক যুগে এসে লিখিত জার্মান ভাষা একটি আদর্শ রূপ ধারণ করলেও জার্মান মৌখিক উপভাষাগুলির মধ্যে বেশ ভালমতোই পার্থক্য রয়ে গেছে।

য়িদিশ ছিল মধ্য ও পূর্ব ইউরোপে বসবাসকারী ইহুদীদের ভাষা। জার্মানীয় ভাষা হলেও এতে বিভিন্ন রোমান্স ভাষা, হিব্রু-আরামীয় ভাষা ও স্লাভীয় ভাষাগুলির প্রচুর উপাদান ছিল। য়িদিশ ভাষায় প্রায় ১ কোটিরও বেশি লোক কথা বলতেন। কিন্তু দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় হলোকস্টে এদের অধিকাংশকেই নাৎসিরা হত্যা করে।
বিষয়শ্রেণী:

    জার্মানীয় ভাষা




পাঞ্জাবি / পঞ্জাবি
ਪੰਜਾਬੀ, پنجابی 
গুরুমুখি এবং শাহ্‌মুখি লিপিতে লিখিত পঞ্জাবি শব্দটি: 	
The word "Punjabi" in gurmukhi and in shahmukhi.
যেসব রাষ্ট্রে প্রচলিত: 	পাকিস্তান (৮ কোটি বক্তা)
ভারত (৩ কোটি বক্তা)
যুক্তরাজ্য, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, মিয়ানমার, দুবাই, ফিলিপাইন এবং অন্যান্য দেশের পাঞ্জাবি অভিবাসী সপ্রদায়ে 
অঞ্চল: 	পাঞ্জাব
মোট ভাষাভাষী সংখ্যা: 	
ভাষা পরিবার: 	ইন্দো-ইউরোপীয়
 ইন্দো-ইরানীয়
  ইন্দো-আর্য
   পাঞ্জাবি / পঞ্জাবি 
লিপি: 	শাহমুখি, গুরুমুখি 
প্রাতিষ্ঠানিক মর্যাদা
যেসব দেশের রাষ্ট্রভাষা: 	পাকিস্তান এর পতাকা পঞ্জাব, ভারত এর পতাকা পঞ্জাব, হরিয়ানা, দিল্লী
নিয়ন্ত্রক সংস্থা: 	নেই
ভাষা কোডসমূহ
ISO 639-1: 	pa
ISO 639-2: 	pan
ISO 639-3: 	variously:
pan — পাঞ্জাবি (পূর্ব)
pnb — পাঞ্জাবি (পশ্চিম)
pmu — পাঞ্জাবি (মিরপুরী)
lah — লান্দি
Indic script
	This page contains Indic text. Without rendering support you may see irregular vowel positioning and a lack of conjuncts. More...

পাঞ্জাবি বা পঞ্জাবি (ਪੰਜਾਬੀ, پنجابی ) ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা পরিবারের ইন্দো-আর্য শাখার একটি ভাষা। এটি ভারতের পাঞ্জাব অঙ্গরাজ্যের প্রায় ৩ কোটি মানুষের মাতৃভাষা। পশ্চিম পাঞ্জাবি বা লান্দা পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের প্রায় ৬ কোটি মানুষের মাতৃভাষা। এছাড়াও আফগানিস্তান, বাংলাদেশ, যুক্তরাজ্য, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও কানাডায় পাঞ্জাবি ভাষার প্রচলন আছে। কানাডায় আড়াই লক্ষেরও বেশি লোক পাঞ্জাবি ভাষায় কথা বলেন; ফলে এটি কানাডার ৬ষ্ঠ বৃহত্তম ভাষা।

পূর্ব পাঞ্জাবি ভাষা ভারতের ২২টি সরকারী ভাষার একটি। ভারতের পাঞ্জাব অঙ্গরাজ্যে প্রাত্যহিক যোগাযোগ, শিক্ষা, প্রশাসন, ব্যবসা, ও গণমাধ্যমে এই ভাষা ব্যবহৃত হয়।

পাকিস্তানে পশ্চিম পাঞ্জাবি ভাষাটির কোনও সরকারী স্বীকৃতি নেই। এখানকার পাঞ্জাবি বক্তারা মূলত ইংরেজি ও উর্দুতে প্রশাসন, শিক্ষা, গণমাধ্যমের কাজগুলি সম্পাদন করেন।

পাঞ্জাবি ভাষা শিখ ধর্মাবলম্বীদের ধর্মীয় ভাষা।




পাপুয়া নিউ গিনিতে প্রায় ৮২০টির মত ভাষা প্রচলিত। এত ক্ষুদ্র এলাকায় এতগুলি ভাষার সহাবস্থান পাপুয়া নিউ গিনিকে ভাষাগতভাবে বিশ্বের সবচেয়ে বৈচিত্র‌্যময় স্থানের মর্যাদা দিয়েছে। ভাষাগুলি মূলত অস্ট্রোনেশীয় পরিবারের কিংবা পাপুয়ার নিজস্ব ভাষা। পাপুয়ার নিজস্ব ভাষাগুলির সাথে অস্ট্রোনেশীয় ভাষা এবং অস্ট্রেলিয়ার আদিবাসী ভাষাগুলির কোন মিল নেই। এগুলিকে কখনও কখনও পাপুয়ান ভাষা বলা হয়, তবে এই নামটি দিয়ে কোন ভাষা পরিবার নির্দেশ করা হয় না।

ইংরেজি, তোক পিসিন এবং হিরি মোতু পাপুয়া নিউ গিনির সরকারী ভাষা। তিনটি ভাষাই পাপুয়া নিউ গিনিতে সার্বজনীন ভাষা হিসেবে প্রচলিত।




পাপুয়া নিউগিনির ভাষা-র সংখ্যা বর্তমানে প্রায় ৮২০। [১] এর ফলে ভাষাগতভাবে এটি পৃথিবীর অন্যতম বৈচিত্র্যময় স্থান। টোক পিসিন, ইংরেজি এবং হিরি মোতু এই দেশের সরকারী ভাষা। টোক পিসিন একটি ইংরেজি-ভিত্তিক ক্রেওল ভাষা; এটিই দেশটির সবচেয়ে বেশি প্রচলিত ভাষা এবং সার্বজনীন ভাষা হিসেবে ব্যবহৃত হয়।




ইংরেজি ও পালাউয়ান ভাষা পালাউয়ের সরকারী ভাষা। এছাড়া দ্বীপের প্রায় ১৫ হাজার অধিবাসীর প্রায় সবাই পালাউয়ান নামের একটি অস্ট্রোনেশীয় ভাষাতে কথা বলে। সনসরল ও হাতোহোবেই দ্বীপগুলিতে স্থানীয় ভাষাগুলি পালাউয়ের সাথে সহ-সরকারী মর্যাদা লাভ করেছে। এছাড়া প্রবীণ জনগণের অনেকে জাপানি ভাষার কথা বলতে পারেন এবং আঙ্গাউর দ্বীপে জাপানি ভাষাটির সরকারী মর্যাদা আছে। তাগালোগ ভাষা পালাউয়ের চতুর্থ সর্বোচ্চ প্রচলিত ভাষা; তবে এটির কোন সরকারী মর্যাদা নেই।




পালি
টেমপ্লেট:IAST2 
উচ্চারণ: 	আ-ধ্ব-ব: [paːli]
যেসব রাষ্ট্রে প্রচলিত: 	শ্রীলঙ্কা, মিয়ানমার, থাইল্যান্ড, ক্যাম্বোডিয়া, লাওস, ভিয়েতনাম, ভারত, নেপাল, বাংলাদেশ
বিলুপ্তি: 	কোন স্থানীয় জাতি নেই, কেবল সাহিত্যিক ও ধর্মীয় ভাষা হিসেবে ব্যবহৃত
ভাষা পরিবার: 	ইন্দো-ইউরোপীয়
 ইন্দো-ইরানীয়
  ইন্দো-আর্য
   পালি 
লিপি: 	বিভিন্ন লিপিতে লেখা হয়ে থাকে। যেমন: বাংলা, বর্মী, দেবনাগরী, খমের, লান্না, লাও, রোমান, সিংহলী, থাই
ভাষা কোডসমূহ
ISO 639-1: 	pi
ISO 639-2: 	pli
ISO 639-3: 	pli
Indic script
	This page contains Indic text. Without rendering support you may see irregular vowel positioning and a lack of conjuncts. More...

পালি ভাষা একটি মধ্য ইন্দো-আর্য ভাষা। এটি বৌদ্ধ ধর্মের পুরাণের ভাষা হিসাবে বিখ্যাত।




তুম ভাষা এবং পর্তুগিজ ভাষা পূর্ব তিমুরের সরকারী ভাষা। বহু পূর্ব তিমুরীয় লোক তেতুম জাতির লোক এবং এরা তেতুম ভাষা নামের অস্ট্রোনেশীয় ভাষাপরিবারের মালয়-পলিনেশীয় একটি ভাষাতে কথা বলে। অন্যান্য ক্ষুদ্রতর জাতিগত গোষ্ঠীগুলি বিভিন্ন সংখ্যালঘু ভাষাতে কথা বলে থাকে। স্বল্প সংখ্যক লোক পর্তুগিজ ভাষাতে কথা বলেন। পূর্ব তিমুর যখন পর্তুগালের একটি উপনিবেশ ছিল, তখন এখানে পর্তুগিজ ভাষার প্রচলন হয়। তেতুম প্রাসা নামের তেতুম ভাষার একটি উপভাষা পর্তুগিজ থেকে বহু শব্দ ঋণ নিয়েছে এবং এই উপভাষাটি পূর্ব তিমুরের রাজধানী দিলি ও এর আশেপাশের এলাকায় বহুল প্রচলিত। এছাড়াও দেশটিতে বাহাসা ইন্দোনেশিয়া এবং ইংরেজি ভাষা প্রচলিত। দেশের সাক্ষরতার হার নিম্ন। ১৫ বছরের বেশি বয়সের মাত্র ৪৩% লোক সাক্ষর।




স্পেনীয় ভাষা পেরুর সরকারী ভাষা। দেশের প্রায় ৮৫% লোক স্পেনীয় ভাষাতে কথা বলেন। এছাড়া পেরুতে প্রায় ৬৫টি আদিবাসী আমেরিকান ভাষা প্রচলিত। এদের মধ্যে কেচুয়া ভাষা এবং আইমারা ভাষা উল্লেখযোগ্য। কেচুয়ার ভাষার প্রায় ৩০টি উপভাষাতে এখানকার প্রায় ১৫% মানুষ কথা বলে। আন্তর্জাতিক কাজকর্মে স্পেনীয় ভাষা ও ইংরেজি ভাষা ব্যবহার করা হয়।




পোলীয়
język polski
ইয়েন্‌জ়্যিক্‌ পল্‌স্কি
যেসব রাষ্ট্রে প্রচলিত: 	পোল্যান্ড (৩ কোটি ৮০ লক্ষ)। এছাড়াও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ব্রাজিল, আর্জেন্টিনা, লিথুয়ানিয়া, বেলারুশ, ফ্রান্স, জার্মানি, ইউক্রেন ও অন্যান্য দেশ।
মোট ভাষাভাষী সংখ্যা: 	৪ কোটি ৬০ লক্ষ 
ক্রম: 	২১
ভাষা পরিবার: 	ইন্দো-ইউরোপীয়
 বাল্ট-স্লাভীয়
  স্লাভীয়
   পশ্চিম স্লাভীয়
    লেসিথীয়
     পোলীয় 
প্রাতিষ্ঠানিক মর্যাদা
যেসব দেশের রাষ্ট্রভাষা: 	পোল্যান্ড, ইউরোপীয় ইউনিয়ন
নিয়ন্ত্রক সংস্থা: 	পোলীয় ভাষা কাউন্সিল
ভাষা কোডসমূহ
ISO 639-1: 	pl
ISO 639-2: 	pol
ISO 639-3: 	pol 
দ্রষ্টব্য: এই পাতায় ইউনিকোড-ভিত্তিক আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক লিপি ব্যবহৃত হয়েছে।

পোলীয় ভাষা (পোলীয় ভাষায়: język polski ইয়েন্‌জ়্যিক্‌ পল্‌স্কি) একটি পশ্চিম স্লাভীয় ভাষা। মূলত পোল্যান্ডের প্রায় ৪ কোটি লোক এ ভাষায় কথা বলেন।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
বিশ্বের প্রধান কিছু ভাষা
জার্মানীয় 	
ইংরেজি ভাষা • জার্মান ভাষা • ওলন্দাজ ভাষা • ডেনীয় ভাষা • নরওয়েজীয় ভাষা • সুয়েডীয় ভাষা
রোমান্স 	
ফরাসি ভাষা • স্পেনীয় ভাষা • পর্তুগিজ ভাষা • ইতালীয় ভাষা • রুমানীয় ভাষা
স্লাভীয় 	
রুশ ভাষা • ইউক্রেনীয় ভাষা • পোলীয় ভাষা • চেক ভাষা • স্লোভাক ভাষা • সার্বো-ক্রোয়েশীয়-বসনীয় ভাষা
ইন্দো-ইরানীয় 	
হিন্দি ভাষা • উর্দু ভাষা • পাঞ্জাবি ভাষা • মারাঠি ভাষা • গুজরাটি ভাষা • বাংলা ভাষা • ফার্সি ভাষা • পশতু ভাষা
দ্রাবিড় 	
তামিল ভাষা • তেলুগু ভাষা
আফ্রো-এশীয় 	
আরবি ভাষা • হিব্রু ভাষা • হাউসা ভাষা
নাইজার-কঙ্গো 	
ইয়োরুবা ভাষা • সোয়াহিলি ভাষা
তুর্কীয় 	
তুর্কি ভাষা • আজেরি ভাষা • উজবেক ভাষা • কাজাখ ভাষা • তুর্কমেন ভাষা
দক্ষিণ-পূর্ব এশীয় 	
বর্মী ভাষা • থাই ভাষা • ভিয়েতনামীয় ভাষা • মালয় ভাষা (ইন্দোনেশীয় ভাষা) • জাভানীয় ভাষা • তাগালোগ ভাষা
পূর্ব এশীয় 	
চীনা ভাষা • জাপানি ভাষা • কোরীয় ভাষা
ধ্রুপদী ভাষা 	
লাতিন ভাষা • গ্রিক ভাষা • সংস্কৃত ভাষা




পোলীয় ভাষা পোল্যান্ডের সরকারি ভাষা। পোল্যান্ডের প্রায় ৯৮% লোক পোলীয় ভাষাতে কথা বলেন। প্রচলিত অন্যান্য ভাষার মধ্যে আছে বেলারুশ, জার্মান, ইউক্রেনীয়, এবং জিপসি বা রোমানি ভাষা। আন্তর্জাতিক কর্মকাণ্ডে ইংরেজি ও রুশ ভাষা ব্যবহার করা হয়।



গুয়ারানি ভাষা ও স্পেনীয় ভাষা যৌথভাবে প্যারাগুয়ের সরকারী ভাষা। প্যারাগুয়ের প্রায় ৯৫% লোক গুয়ারানি ভাষাতে কথা বলেন। এছাড়াও এখানে আরও প্রায় ১৫টি আদিবাসী আমেরিকান ভাষা প্রচলিত। এগুলির বেশিরভাগের বক্তাসংখ্যা শ' খানেকের বেশি নয়। এছাড়াও প্যারাগুয়েতে দেড় লক্ষাধিক লোক জার্মান ভাষাতে কথা বলেন। আন্তর্জাতিক কাজকর্মে স্পেনীয় ভাষা ও ইংরেজি ভাষা ব্যবহার করা হয়।




প্রত্ন-ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা (ইংরেজি: Proto-Indo-European language, সংক্ষেপে PIE) ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাসমূহের একটি কল্পিত পূর্বসূরী ভাষা। ভাষাবিজ্ঞানীরা এরকম একটি ভাষার অস্তিত্বের কথা অনেক ধরেই মেনে নিলেও এর বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য নিয়ে এখনও বিতর্ক চলছে।

বিষয়শ্রেণী:

    ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা




প্রাচীন নর্স
dǫnsk tunga, dansk tunga (''ডেনীয় ভাষা''), norrœnt mál (''নর্স ভাষা'')
যেসব রাষ্ট্রে প্রচলিত: 	স্ক্যান্ডিনেভিয়া, আইসল্যান্ড, গ্রিনল্যান্ড, ফারো দ্বীপপুঞ্জ, স্কটল্যান্ড, আয়ারল্যান্ড, ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস, আইল অফ ম্যান, নরমঁদি, ভিনল্যান্ড, ভলগা অববাহিকা
বিলুপ্তি: 	১৪শ শতক নাগাদ বিভিন্ন উত্তর জার্মানীয় ভাষাতে পরিণত
ভাষা পরিবার: 	ইন্দো-ইউরোপীয়
 জার্মানীয়
  উত্তর জার্মানীয়
   প্রাচীন নর্স 
লিপি: 	রুনীয় লিপি, পরবর্তীতে লাতিন বর্ণমালা (প্রাচীন নর্স রূপভেদ).
ভাষা কোডসমূহ
ISO 639-1: 	none
ISO 639-2: 	non
ISO 639-3: 	non 
দ্রষ্টব্য: এই পাতায় ইউনিকোড-ভিত্তিক আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক লিপি ব্যবহৃত হয়েছে।

প্রাচীন নর্স (ইংরেজি ভাষায়: Old Norse) একটি প্রাচীন উত্তর জার্মানীয় ভাষা। এটি ভাইকিং যুগে স্ক্যান্ডিনেভিয়া এবং এর অধিবাসীদের বৈদেশিক বসতিগুলিতে আনুমানিক ১৩০০ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত প্রচলিত ছিল।

ধারণা করা হয় ভাষাটি প্রাচীনতর প্রত্ন-নর্স ভাষা থেকে ৮ম শতকে উৎপত্তি লাভ করে এবং ভাইকিং যুগের পরে বিভিন্ন আধুনিক উত্তর জার্মানীয় ভাষার জন্ম দেয়। এগুলির মধ্যে আছে আইসল্যান্ডীয় ভাষা, সুয়েডীয় ভাষা, নরওয়েজীয় ভাষা, ডেনীয় ভাষা এবং ফারোয়েজীয় ভাষা।

আধুনিক আইসল্যান্ডীয় ভাষা প্রাচীন নর্স ভাষার বৈশিষ্ট্য সবচেয়ে বেশি ধরে রেখেছে।




ফরাসি ভাষা ফরাসি গায়ানার সরকারী ভাষা। এখানকার প্রায় তিন-চতুর্থাংশ লোক ফরাসি-ভিত্তিক একটি ক্রেওল ভাষাতে কথা বলেন। ক্রেওলটি প্রায় অর্ধেক লোকের মাতৃভাষা। এছাড়াও এখানে কিছু আদিবাসী আমেরিকান ভাষা প্রচলিত। চীনা ভাষা, হিন্দি ভাষা, এবং ইংরেজি ভাষা-ভিত্তিক একটি ক্রেওল ভাষা আউকান্স ভাষা-তে স্বল্পসংখ্যক লোক কথা বলেন।




ফরাসি ফরাসি পলিনেশিয়ার সরকারী ভাষা এবং এতে এখানকার প্রায় ৬১% লোক কথা বলতে পারে। তাহিতিতে প্রচলিত তাহিতীয় ভাষাটিও একটি সরকারী ভাষা এবং এতে প্রায় ৩১% লোক কথা বলে। প্রায় ২% লোক হাক্কা চীনা ভাষায় কথা বলে। এছাড়া বিভিন্ন দ্বীপে বিচ্ছিন্নভাবে অনেকগুলি অস্ট্রোনেশীয় ভাষা প্রচলিত। এদের মধ্যে আছে মার্কেসান, পুকা-পুকান, রারোতোঙ্গান, তুয়ামোতুয়ান, মাঙ্গারেভান, তুবুয়াইয়ান এবং রাপান ভাষা।




ফরাসি
français ফ্রঁসে 
উচ্চারণ: 	আ-ধ্ব-ব: [fʁɑ̃sɛ]
যেসব রাষ্ট্রে প্রচলিত: 	ফ্রান্স, ফরাসি সামুদ্রিক দেপার্ত্যমঁসমূহ, লোকালয়সমূহ ও ফরাসি সামুদ্রিক কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলসমূহ; কানাডা, প্রধানত কেবেক, নিউ ব্রান্‌সউইক ও ওন্টারিওর অংশবিশেষ; বেলজিয়াম; সুইজারল্যান্ড; লেবানন; লুক্সেমবুর্গ; মোনাকো; মরক্কো; আলজেরিয়া; তিউনিসিয়া; বহু পশ্চিম ও মধ্য আফ্রিকান দেশ যেমন আইভরি কোস্ট, কঙ্গো গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র, নাইজার ও সেনেগাল; হাইতি; মরিশাস; কিছু এশীয় দেশ যেমন লাওস, ক্যাম্বোডিয়া, ও ভিয়েতনাম; মেক্সিকো; এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লুইজিয়ানা অঙ্গরাজ্য। 
অঞ্চল: 	আফ্রিকা, ইউরোপ, উত্তর আমেরিকা, দক্ষিণ আমেরিকা, প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল
মোট ভাষাভাষী সংখ্যা: 	২৭ কোটি, যাদের মধ্যে ১২ কোটি মাতৃভাষী বা স্বচ্ছন্দে কথা বলতে পারেন[১]
ভাষা পরিবার: 	ইন্দো-ইউরোপীয়
 ইতালীয়
  রোমান্স
   ইতালীয়-পশ্চিম
    পশ্চিম
     গালো-আইবেরীয়
      গালো-রোমান্স
       গালো-রেটীয়
        উয়ি
         ফরাসি 
প্রাতিষ্ঠানিক মর্যাদা
যেসব দেশের রাষ্ট্রভাষা: 	৩০টি দেশ
নিয়ন্ত্রক সংস্থা: 	আকাদেমি ফ্রঁসেজ (ফ্রান্স) অফিস কেবেকোয়া দ্য লা লং ফ্রঁসেজ (কেবেক)
ভাষা কোডসমূহ
ISO 639-1: 	fr
ISO 639-2: 	fre (B)  	fra (T)
ISO 639-3: 	fra 
Map-Francophone World.png

প্রধান প্রধান ফরাসিভাষী সম্প্রদায়
গাঢ় নীল: ফরাসি-মাতৃভাষী; নীল: সরকারী ভাষা; হালকা নীল: সংস্কৃতির ভাষা; সবুজ: সংখ্যালঘু ভাষা
 
দ্রষ্টব্য: এই পাতায় ইউনিকোড-ভিত্তিক আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক লিপি ব্যবহৃত হয়েছে।

ফরাসি ভাষা (ফরাসি ভাষায়: Français ফ্রঁসে আ-ধ্ব-ব: [fʁɑ̃ˈsɛ]) একটি রোমান্স ভাষা যার মূল প্রচলন ইউরোপ মহাদেশে, বিশেষত ফ্রান্স, ইতালি, সুইজারল্যান্ড ও পার্শ্ববর্তী কিছু দেশে। চীনা, ইংরেজি, হিন্দি, স্পেনীয় এবং আরবি ভাষার পর ফরাসি ভাষা পৃথিবীতে সবচেয়ে বেশি প্রচলিত। বর্তমানে পৃথিবীর প্রায় ৩০ কোটি লোক মাতৃভাষা কিংবা দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে ফরাসিতে কথা বলেন। [২] বিশ্বের প্রায় ৫৪টি দেশে এটি ব্যাপকভাবে প্রচলিত।

অন্যান্য রোমান্স ভাষার মত ফরাসি ভাষারও উৎপত্তি রোমান সাম্রাজ্যের লাতিন ভাষা থেকে। লাতিন ছাড়াও রোমান গল সাম্রাজ্যের সময়কার স্থানীয় কেল্টীয় ভাষাসমূহ এবং রোমান-পরবর্তী ফ্রাংকীয় হানাদারদের জার্মানীয় ভাষাগুলিও ফরাসি ভাষাকে প্রভাবিত করেছে।

ফরাসি ২৯টি দেশের সরকারী ভাষা; এগুলিকে একত্রে লা ফ্রঙ্কোফোনি (La Francophonie) বা "ফরাসিভাষী" বলে অভিহিত করা হয়। এছাড়াও ফরাসি ভাষা জাতিসংঘের এবং আরও বেশ কিছু আন্তর্জাতিক সংস্থার দাপ্তরিক ভাষা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ ব্যাকরণ
        ২.১ ক্রিয়া
        ২.২ পদক্রম
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] ইতিহাস

রোমানদের গল বিজয় ও সেখানে উপনিবেশ স্থাপনের মধ্য দিয়ে ফরাসি ভাষার ইতিহাসের শুরু। সে সময় কেল্টীয় গল জাতি ছিল গল রাজ্যের অধিবাসী। কেল্টীয়রা ছিল ইন্দো-ইউরোপীয় জাতি। গ্রিক, রোমান ও জার্মানীয় জাতিদের সাথে তাদের মিল ছিল। কেল্টীয়রা শুরুতে মধ্য বা পূর্ব ইউরোপে বাস করত, কিন্তু খ্রিস্টপূর্ব ৫ম শতকের দিকে তারা পশ্চিমদিকে যাত্রা শুরু করে এবং প্রায় দুশ বছর পর স্থানীয় লোকদের (বিশেষত আইবেরীয়দের) হটিয়ে দিয়ে গল রাজ্যে বাস করা শুরু করে। এই সময় ভূমধ্যসাগরের তীরবর্তী এলাকাগুলি ছিল গ্রিক সাম্রাজ্যের অধীন, যেমন - মার্সেই, নিস ও অঁতিব। গলদের আক্রমণে অতিষ্ঠ হয়ে এই সব শহরের গ্রিকরা গলে রোমান হস্তক্ষেপ কামনা করে। রোমানরা ১৫৪ খ্রিস্টপূর্বাব্দ থেকে ১২৫ খ্রিস্টপূর্বাব্দ পর্যন্ত গল আক্রমণ করে এবং ফ্রান্সের দক্ষিণ-পূর্বে প্রোভিঙ্কিয়া (Provincia) নামের অঞ্চলটি দখল করে (রোমানদের দেয়া এই নাম আজও রয়ে গেছে; ফ্রান্সের দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চলীয় রেজিওঁ বা প্রশাসনিক অঞ্চলটির বর্তমান নাম প্রোভঁস (Provence))। শুরুতে রোমানদের উপনিবেশ আল্পস পর্বতমালা থেকে পূর্ব পিরেনিজ পর্বতমালা পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। ৫৭ খ্রিস্টপূর্বাব্দে ইউলিয়ুস কায়েসার বা জুলিয়াস সিজার গলের বাকী অংশ বিজয়ে মনোযোগ দেন। ৫২ খ্রিস্টপূর্বাব্দের মধ্যেই সমস্ত গল রোমানদের অধীনের আসে। গলেরা ছিল বিচ্ছিন্ন কতগুলি গোত্রের অসংগঠিত সমবায়, তাই রোমানদের গল বিজয় সহজতর হয়।

রোমানদের নতুন অধিকৃত এই উপনিবেশে লাতিন ছিল সরকারী ভাষা। যেসমস্ত গল লাতিন জানত, তাদের সুবিধা ছিল বেশি। রোমানদের আসার আগে গলদের লিখন পদ্ধতি বা শিক্ষা ব্যবস্থা বলতে কিছুই ছিল না। কিন্তু গলদের শিক্ষার রোমানীকরণের গতি ছিল ধীর। খ্রিস্টীয় ২য় বা ৩য় শতকেও প্রত্যন্ত অঞ্চলে মানুষেরা লাতিন নয়, স্থানীয় গলীয় ভাষাতেই কথা বলত। তবে গ্রামীন অঞ্চলের ভাষা ছিল বলেই গলীয় ভাষার গর্ব হ্রাস পায়; অন্যদিকে রোন ব-দ্বীপ অববাহিকার ধর্মালয়গুলিতে ৬ষ্ঠ শতক পর্যন্তও লাতিন বা গ্রিকের প্রচলন ছিল।

এরপর ফ্রান্সের উত্তরাংশে জার্মানীয় ভাষাভাষী ফ্রাঙ্ক গোত্র (যাদের নাম থেকে ফ্রান্স নামটি এসেছে) অনুপ্রবেশ করে, ফলে উত্তর ফ্রান্স ও দক্ষিণ ফ্রান্সের ভাষায় পার্থক্য দেখা দেয়। সারা মধ্যযুগ ধরে উত্তর ও দক্ষিণের ভাষাগুলি আরও বিভিন্ন উপভাষায় ভাগ হতে থাকে। ফলে উত্তরে ফ্রঁসিয়াঁ, পিকার, নর্মান, লোরেন, ওয়ালন, ইত্যাদি উত্তর ফরাসি উপভাষা এবং দক্ষিণের প্রোভঁসাল ভাষা ভাগ হয়ে লঁগদোসিয়াঁ, ওভের্নিয়া, ও আরও বহু উপভাষার উৎপত্তি ঘটে। এদের মধ্যে প্যারিসের উপভাষাটি রাজধানীর রাজনৈতিক মর্যাদার কারণে ধীরে ধীরে জাতীয় ভাষায় পরিণত হয়। প্যারিসের উপভাষার আদর্শ রূপ সারা ফ্রান্সে ও পরবর্তীতে সারা পৃথিবীতে মূল ফরাসি ভাষা হিসেবে ছড়িয়ে পড়ে।

ফরাসি ভাষার ইতিহাসকে মূলত নিচের ছয়টি পর্বে ভাগ করা যায়।

১. গালো-রোমান্স পর্ব (৫ম-৮ম শতক): গলে প্রচলিত প্রাকৃত লাতিন ভাষা এসময় এমন সব বৈশিষ্ট্য অর্জন করে, যা রোমান সাম্রাজ্যের অন্যান্য অঞ্চলে প্রচলিত লাতিন ভাষা থেকে এটিকে আলাদা করে দেয়। রেশ্‌নো গ্লসগুলি এই পর্বের ধ্বনিব্যবস্থা ও শব্দভাণ্ডারের সাক্ষ্য বহন করছে।

২. প্রাচীন ফরাসি ভাষা (৯ম-১৩শ শতক): উত্তর গলের উপভাষাগুলি নিজস্ব ব্যাকরণবিশিষ্ট একটি আলাদা ভাষায় পরিণত হয়, যার নাম দেয়া হয়েছে লং দই (Langue d'oil)। ৮৪২ সালে রচিত স্ত্রাসবুর শপথগুলি (Strasbourg Oaths) এই ভাষার প্রাচীনতম লিখিত নিদর্শন। ১০ম শতকে প্রাচীন ফরাসি সাহিত্যের বিকাশ ঘটে। এসময় পার্শ্ববর্তী দেশগুলিতে, বিশেষত জার্মানিতে ফরাসি ভাষা পড়ানো হত। ১১শ-১৩শ শতক পর্যন্ত ইংরেজ প্রশাসনের মূল ভাষা ছিল এই প্রাচীন ফরাসি।

৩. মধ্য ফরাসি (১৪শ-১৫শ শতক): এই পর্বে ফরাসি উচ্চারণ ও ব্যাকরণে পরিবর্তন ঘটে। লেখক-সাহিত্যিকেরা প্যারিস ও তার আশেপাশের এলাকা তথা ইল-দ্য-ফ্রঁস (Île de France) অঞ্চলের উপভাষাকে একটি আদর্শ সাহিত্যিক ভাষা হিসেবে ব্যবহার করা শুরু করেন। এসময় ফ্রান্সের সরকারী প্রশাসনের বিভিন্ন লেখায় ফরাসি ভাষা লাতিনের স্থান দখল করতে থাকে।

৪. প্রাথমিক আধুনিক ফরাসি (১৬শ শতক): এই পর্বে ফরাসি লেখকদের উদ্দেশ্য ছিল ফরাসি ভাষাকে সাহিত্যের মাধ্যম হিসেবে লাতিন ভাষার সমমর্যাদায় উন্নীত করা। ১৫৩৯ সালে রাজকীয় আদেশ জারির মাধ্যমে ফরাসিকে ফ্রান্সের সরকারী ভাষার মর্যাদা দেয়া হয়। তখন থেকেই ফরাসি সরকার ফরাসি ভাষার উন্নয়ন, রক্ষণাবেক্ষণ ও আদর্শায়নের ব্যাপারে কাজ করে যাচ্ছে।

৫. ধ্রুপদী আধুনিক ফরাসি (১৭শ-১৮শ শতক): আধুনিক ফরাসি ভাষার ব্যাকরণের মূল অংশগুলি এই পর্বেই স্থিতিশীল রূপ লাভ করে। এই সময় ফরাসি গোটা ইউরোপের আন্তর্জাতিক ভাষা হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছিল। এমনকি জার্মানির প্রশাসনিক কর্মকাণ্ডেও ফরাসি ভাষাই ব্যবহৃত হত। এ সময় ফ্রান্সের ঔপনিবেশিক সম্প্রসারণের ফলে ফরাসি ভাষা ইউরোপের সীমানা ছাড়িয়ে আমেরিকা মহাদেশে (কানাডা, লুইজিয়ানা, ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জ, ইত্যাদিতে) ছড়িয়ে পড়ে ।

৬. সমসাময়িক আধুনিক ফরাসি (১৯শ শতক-বর্তমান): আধুনিক আদর্শ ফরাসি ভাষার বর্তমান উচ্চারণের ধরন এই পর্বে এসে স্থির হয়, মূলত ১৭৮৯ ও ১৯১৮ সালের মধ্যবর্তী সময়ে। ফ্রান্স ও বেলজিয়ামের আফ্রিকান উপনিবেশগুলিতে ফরাসি ভাষাকে মূল সরকারী ভাষা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করা হয়।
[সম্পাদনা] ব্যাকরণ

    মূল নিবন্ধ: ফরাসি ব্যাকরণ

ফরাসি ব্যাকরণ লাতিন ব্যাকরণের ওপর ভিত্তি করে রচিত। ফরাসি ব্যাকরণের সাথে অন্যান্য রোমান্স ভাষার ব্যাকরণের অনেক ক্ষেত্রে মিল আছে।

ফরাসি বিশেষ্যগুলির দুইটি ব্যাকরণিক লিঙ্গ (পুং ও স্ত্রী) আছে এবং এগুলি বিশেষ্যের রূপ দেখে সহজে নির্ণয় করা যায় না। এছাড়াও বিশেষ্যের একবচন ও বহুবচন হয়। বিশেষ্যগুলিতে কারকচিহ্ন বা বিভক্তি বসে না।

ফরাসি বিশেষণগুলি সাধারণত বিশেষ্যের পরে বসে এবং বিশেষ্যের লিঙ্গ ও বচনের সাথে সাযুজ্য রেখে পরিবর্তিত হয়। ফরাসিতে নির্দিষ্ট ও অনির্দিষ্ট নির্দেশক (article) ব্যবহৃত হয়, যেগুলি বিশেষ্যের লিঙ্গ ও বচনের সাথে সাযুজ্য রক্ষা করে। যেমন - une voiture blanche উ্যন্‌ ভোয়াত্যুর্‌ ব্লঁশ্‌ "একটি সাদা গাড়ি" --- এই উদাহরণটিতে voIture বিশেষ্যটি একবচন ও স্ত্রীলিঙ্গ বলে নির্দেশক une এবং বিশেষণ blanche-ও একবচন ও স্ত্রীলিঙ্গের রূপ ধারণ করেছে।

ফরাসি সর্বনামগুলি পুরুষ, লিঙ্গ ও বচনের জন্য চিহ্নিত। এছাড়া বাক্যে ভূমিকা (কর্তা, মুখ্য কর্ম, গৌণ কর্ম) অনুযায়ী এগুলিতে বিভক্তি যুক্ত হয়। ফরাসিতে দ্বিতীয় পুরুষের সর্বনামে নৈকট্যসূচক tu এবং সম্ভ্রমসূচক vous-এর মধ্যে পার্থক্য করা হয়।
[সম্পাদনা] ক্রিয়া

বেশির ভাগ ফরাসি ক্রিয়াকে তিনটি শ্রেণীতে ভাগ করে নেয়া যায়, যার দুইটি নিয়মিত (regular) শ্রেণী (-er এবং -ir-এ শেষ হওয়া ধাতুমূল) এবং একটি অনিয়মিত (irregular) শ্রেণী। প্রতিটি নিয়মিত শ্রেণীতে কাল (tense), প্রকার (aspect), পুরুষ ও বচনভেদে ক্রিয়ামূল বা ধাতুর (root) সাথে একই রকম বিভক্তি যুক্ত হয়। ফরাসি ক্রিয়াগুলি পুরুষ ও বচনের জন্য চিহ্নিত। ক্রিয়ার চারটি সরল কাল ও পাঁচটি যৌগিক কাল আছে। Être এত্র্‌ "হওয়া" কিংবা avoir আভোয়ার্‌ "থাকা" ক্রিয়ার সাহায্য নিয়ে যৌগিক কালগুলি গঠন করা হয়। ক্রিয়াগুলির চারটি ভাব (mood) আছে: নির্দেশক (indicative) ভাব, অনুজ্ঞাবাচক (imperative) ভাব, অভিপ্রায়ার্থক (subjunctive) ভাব ও সাপেক্ষ (conditional) ভাব। আরও আছে দুইটি বাচ্য: কর্তৃবাচ্য ও কর্মবাচ্য। কর্মবাচ্য "être"-কে সহায়িকা ক্রিয়া হিসেবে ব্যবহার করে গঠন করা হয়। ফরাসি নঞকরণ (negation) দুইটি অংশ নিয়ে সম্পন্ন হয়, যেমন - Je ne sais pas জ্য ন্য সে পা "আমি জানি না।" এখানে ne ন্য সামগ্রিকভাবে নঞর্থকতা নির্দেশ করছে এবং pas পা নির্দেশ করছে নঞর্থকতার ধরন। তুলনার জন্য দেখুন: Je ne sais rien জ্য ন্য সে রিয়াঁ "আমি কিছুই জানি না", Je ne le dis plus জ্য ন্য ল্য দি প্লু "আমি তা আর বলি না", এবং Je ne le dis jamais জ্য ন্য ল্য দি জামে "আমি কখনো তা বলি না"
[সম্পাদনা] পদক্রম

যৌগিক ক্রিয়া, কর্ম, ক্রিয়াবিশেষণীয় সর্বনাম, উৎক্রম (inversion), অনুজ্ঞা, ক্রিয়াবিশেষণ, ও নঞর্থক গঠনগুলির মধ্যকার আন্তঃসম্পর্কের কারণে ফরাসি ভাষার পদক্রম বেশ জটিল। তবে কর্তা ক্রিয়া কর্ম পদক্রমই প্রধান। যেমন - Je prends un café জ্য প্রঁ আঁ কাফে "আমি কফি খাই" বাক্যটিতে প্রথমে বসেছে কর্তা Je, তারপরে ক্রিয়া prends, এবং তারপর কর্ম café।




উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
ফারোয়েজীয়
føroyskt
যেসব রাষ্ট্রে প্রচলিত: 	ফারো দ্বীপপুঞ্জ, ডেনমার্ক
মোট ভাষাভাষী সংখ্যা: 	৬০,০০০ - ৮০,০০০
ভাষা পরিবার: 	ইন্দো-ইউরোপীয়
 জার্মানীয়
  উত্তর জার্মানীয়
   পশ্চিম স্ক্যান্ডিনেভীয়
    ফারোয়েজীয় 
প্রাতিষ্ঠানিক মর্যাদা
যেসব দেশের রাষ্ট্রভাষা: 	টেমপ্লেট:FRO
নিয়ন্ত্রক সংস্থা: 	Føroyska málnevndin
ভাষা কোডসমূহ
ISO 639-1: 	fo
ISO 639-2: 	fao
ISO 639-3: 	fao 
দ্রষ্টব্য: এই পাতায় ইউনিকোড-ভিত্তিক আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক লিপি ব্যবহৃত হয়েছে।

ফারোয়েজীয় ভাষা (ফারোয়েজীয় ভাষায়: føroyskt আ-ধ্ব-ব: [ˈføːɹɪst] বা [ˈføːɹɪʂt]) একটি পশ্চিম স্ক্যান্ডিনেভীয় ভাষা যাতে ফারো দ্বীপপুঞ্জের প্রায় ৪৮,০০০ অধিবাসী এবং ডেনমার্কে বসবাসরত প্রায় ১২,০০০ ফারোয়েজীয় কথা বলে থাকেন। ভাইকিং যুগে স্ক্যান্ডিনেভিয়ায় প্রচলিত প্রাচীন নর্স ভাষা থেকে উদ্ভূত তিনটি দ্বীপ-ভাষার একটি (বাকি দুইটি হল আইসল্যান্ডীয় ভাষা এবং বর্তমানে বিলুপ্ত নর্ন ভাষা)।




ফার্সি বর্ণমালা বা ফার্সি-আরবি বর্ণমালা (ফার্সি: الفبای فارسی‎) হল আরবি লিপির উপর ভিত্তি করে লেখার একটি পদ্ধতি। মূল লিপিটি বিশেষভাবে আরবি ভাষার জন্য ব্যবহার করা আর ফার্সি ভাষায় আরবি বর্ণামালার সাথে আরও চারটি অক্ষর যোগ করা হয়েছে, এই অতিরিক্ত অক্ষরগুলো হল :پ [p], چ [t͡ʃ], ژ [ʒ] এবং گ[ɡ]। অন্যান্য আরও বেশ কিছু ভাষায় পারসিক-আরবি লিপি ব্যবহার করা হয়। ফার্সি ভাষা ছাড়াও পারসিক-আরবি লিপি আরও যেসকল ভাষায় ব্যবহার করা হয় সেগুলো হল উর্দু বর্ণমালা, সিন্ধি বর্ণমালা, সারাইকি বর্ণমালা, কুর্দিস সোরানি বর্ণমালা, লুরি বর্ণমালা (লুরি), উসমানীয় তুর্কি বর্ণমালা, বেলুচি বর্ণমালা, পাঞ্জাবি শাহমুখী লিপি, তাতার, আজেরি এবং এবং আরও অন্যান্য।

আরবি নয় এমন শব্দ উচ্চারণ এবং লেখার ক্ষত্রে বিভিন্ন ভাষাতে মূল লিপিতে বিদ্যমান অক্ষরগুলোর সাথে বিন্দু, রেখা ইত্যাদি যোগ করে নতুন নতুন অক্ষর সংযোগজন করা হয়েছে।

পারসিক-আরবি লিপিতে বাক্যগুলো একত্রিতভাবে লেকা হয়। অধিকাংশ ক্ষেত্রেই প্রতিটি অক্ষর একে অপরের সাথে যুক্ত থাকে। কম্পিউটারে লেখার ক্ষেত্রেও এই বৈশিষ্ঠটি অক্ষুন্ন রাখা হয়েছে। যার ফলে কম্পিউটারে যখন পারসিক-আরবি লিপিতে কিছু লেখা হয় তখন অক্ষরগুলো একে অপরের সাথে যুক্ত হয়ে লেখা হতে থাকে। অসম্পৃক্তভাবে লেখাগুলো সাধারণত গ্রহন করা হয় না। পারসিক-আরবি লিপি এবং আরবি লিপিতে শব্দগুলো লেখা হয় ডান থেকে বাম দিকে এবং নম্বরগুলো লেখা হয়ে থাকে বাম থেকে ডান দিকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বর্ণসমূহ
        ১.১ বিশেষ বর্ণসমূহ
    ২ অন্যান্য অক্ষরসমূহ
    ৩ আরবি লেখার পদ্ধতি থেকে পার্থক্য
    ৪ শব্দ গণ্ডি
    ৫ পারসিক-আরবি লিপি ব্যবহৃত হয় এমন ভাষাসমূহ
        ৫.১ বর্তমানে ব্যবহৃত হচ্ছে এমন ভাষাসমূহ
        ৫.২ পূর্বে ব্যবহৃত হতো এমন ভাষাসমূহ
    ৬ পারসিক-আরবি লিপি ব্যবহার সংক্রান্ত আলোচনা
        ৬.১ ইসলামী সংস্কৃতির সাথে সম্পর্ক
    ৭ আরবি ভিত্তিক অন্যান্য বর্ণসমূহ
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বর্ণসমূহ
নাস্তালিক লিপিতে ক্যালিগ্রাফির একটি উদাহারণ।

ফার্সি বর্ণমালার ৩২টি অক্ষর নিয়ে দেয়া হল। তবে ফার্সি ভাষায় অক্ষরগুলো সংযুক্তভাবে লেখা হয় বলে বাক্যের বিভিন্ন অংশে অক্ষরগুলো বিভিন্ন আকারে লেকা হয়। যেমন বাক্যের শুরুতে, বাক্যের শেষ, মাঝে কোনো স্থানে অথবা আলাদা ভাবে শুধু একটি অক্ষর লেখার ক্ষেত্রে বর্ণগুলোর আকারে পার্থক্য হয়ে থাকে।
নাম 	ডিআইএন ৩১৬৩৫ 	আইপিএ 	বর্ণনাপ্রাসঙ্গিক ফরম
শেষ 	মধ্যম 	শুরু 	আলাদা
ʾalef 	ā / ʾ 	[ɒ], [ʔ] 	ـا 	ـا * 	آ / ا * 	ﺍ
be 	b 	[b] 	ـب 	ـبـ 	ﺑ 	ب
pe 	p 	[p] 	ـپ 	ـپـ 	ﭘ 	پ
te 	t 	[t] 	ـت 	ـتـ 	ﺗ 	ﺕ
s̱e 	s̱ 	[s] 	ـث 	ـثـ 	ﺛ 	ﺙ
jim 	j 	[d͡ʒ] 	ﺞ 	ـجـ 	ﺟ 	ﺝ
če 	č 	[t͡ʃ] 	ﭻ 	ـچـ 	ﭼ 	ﭺ
ḥe(-ye jimi) 	ḥ 	[h] 	ﺢ 	ـحـ 	ﺣ 	ﺡ
ḫe 	ḫ 	[x] 	ﺦ 	ـخـ 	ﺧ 	ﺥ
dāl 	d 	[d] 	ـد 	ـد* 	ﺩ* 	ﺩ
ẕāl 	ẕ 	[z] 	ـذ 	ـذ* 	ﺫ* 	ﺫ
re 	r 	[ɾ] 	ـر 	ـر* 	ﺭ* 	ﺭ
ze 	z 	[z] 	ـز 	ـز* 	ﺯ* 	ﺯ
že 	ž 	[ʒ] 	ـژ 	ـژ* 	ژ* 	ژ
sin 	s 	[s] 	ـس 	ـسـ 	ﺳ 	ﺱ
šin 	š 	[ʃ] 	ـش 	ـشـ 	ﺷ 	ﺵ
ṣād 	ṣ 	[s] 	ـص 	ـصـ 	ﺻ 	ﺹ
z̤ād 	z̤ 	[z] 	ـض 	ـضـ 	ﺿ 	ﺽ
ṭā 	ṭ 	[t] 	ـط 	ـطـ 	ﻃ 	ﻁ
ẓā 	ẓ 	[z] 	ـظ 	ـظـ 	ﻇ 	ﻅ
ʿeyn 	ʿ 	[ʔ] 	ـع 	ـعـ 	ﻋ 	ﻉ
ġeyn 	ġ 	[ɣ] / [ɢ] 	ـغ 	ـغـ 	ﻏ 	ﻍ
fe 	f 	[f] 	ـف 	ـفـ 	ﻓ 	ﻑ
qāf 	q 	[ɢ] / [ɣ] / [q] (in some dialects) 	ـق 	ـقـ 	ﻗ 	ﻕ
kāf 	k 	[k] 	ـک 	ـکـ 	ﮐ 	ک
gāf 	g 	[ɡ] 	ـگ 	ـگـ 	ﮔ 	گ
lām 	l 	[l] 	ـل 	ـلـ 	ﻟ 	ﻝ
mim 	m 	[m] 	ـم 	ـمـ 	ﻣ 	ﻡ
nun 	n 	[n] 	ـن 	ـنـ 	ﻧ 	ﻥ
wāw 	w / ū / ow 	[v] / [uː] / [o] / [ow] / [oː] (in Dari) 	ـو 	ـو* 	و* 	و
he(-ye do-češm) 	h 	[h] 	ـه 	ـهـ 	هـ 	ﻩ
ye 	y / ī / á 	[j] / [i] / [ɒː] / [eː] (in Dari) 	ﯽ 	ـیـ 	ﻳ 	ﻯ
[সম্পাদনা] বিশেষ বর্ণসমূহ
[সম্পাদনা] অন্যান্য অক্ষরসমূহ
[সম্পাদনা] আরবি লেখার পদ্ধতি থেকে পার্থক্য
[সম্পাদনা] শব্দ গণ্ডি
[সম্পাদনা] পারসিক-আরবি লিপি ব্যবহৃত হয় এমন ভাষাসমূহ
[সম্পাদনা] বর্তমানে ব্যবহৃত হচ্ছে এমন ভাষাসমূহ

    আজারবাইজানি (ইরান)
    বেলুচি
    ব্রাহুই
    দারি (পূর্ব পারস্য)
    গিলাকি
    কাশ্মীরি
    কাজাখ[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] চীন এবং ইরানে ব্যবহৃত
    কুর্দি (Kurmanji dialect in Iran and Iraq, Soranî dialect)
    কিরগিজ চীন ও আফগানিস্তানে
    লাকি
    লুরি
    পাশতু
    মারওয়ারী ভাষাটি রাজস্থানি ভাষা নামেও পরিচিত
    মজানদারানি
    ফার্সি, তাজাকিস্তানের ভাষা ভাষা হিসাবে নয়
    পশ্চিম পাঞ্জাবি (Shahmukhi script)
    কাসিকি
    সিন্ধি
    Saraiki
    তাজাকিস্তানের ভাষা, আফগানিস্তানে ব্যবহৃত সংস্করণটি
    তুর্কমেনীয় ইরান এবং আফগানিস্তানে
    উর্দু
    বুরুসাকি
    উজবেক চীন এবং আফগানিস্তানে ব্যবহৃত
    উইগুর (বিভিন্ন ধরনের লেখার পদ্ধতি ব্যবহৃত হয়)
    চাইনিজ

[সম্পাদনা] পূর্বে ব্যবহৃত হতো এমন ভাষাসমূহ

পূর্বে বেশকিছু ভাষায় ফার্সি আর্বি লিপি ব্যবহার করা হতো, তবে পরবর্তীতে এই ভাষাগুলোতে অন্যন্য লিপি ব্যবহার করা হচ্ছে।

    আজারবাইজানে আজারবাইজানি (প্রথমে লাতিন, পরবর্তীতে সিরিলিকে পরিবর্তন, এবং সাম্প্রতিকভাবে লাতিনে ফিরে আসে)
    চাগাতাই ভাষা (প্প্রথমে লাতিন, পরবর্তীতে সিরিলিকে পরিবর্তন)
    কাজাখস্তানে কাজাখ (প্রথমে লাতিন, পরবর্তীতে সিরিলিকে পরিবর্তন)
    কিরগিজিস্তানে কিরগিজ (প্রথমে লাতিন, পরবর্তীতে সিরিলিকে পরিবর্তন)
    তুর্কি (লাতিন পরিবর্তন)
    তাজিকিস্তানে তাজিকিস্তান (প্রথমে লাতিন, পরবর্তীতে সিরিলিকে পরিবর্তন)
    তুর্কমেনিস্তানে তুর্কমেনিস্তান (প্রথমে লাতিন, পরবর্তীতে সিরিলিকে পরিবর্তন, এবং সাম্প্রতিকভাবে লাতিনে ফিরে আসে)
    উজবেকিস্তানে উজবেক (প্রথমে লাতিন, পরবর্তীতে সিরিলিকে পরিবর্তন, এবং সাম্প্রতিকভাবে লাতিনে ফিরে আসে)

[সম্পাদনা] পারসিক-আরবি লিপি ব্যবহার সংক্রান্ত আলোচনা
[সম্পাদনা] ইসলামী সংস্কৃতির সাথে সম্পর্ক
[সম্পাদনা] আরবি ভিত্তিক অন্যান্য বর্ণসমূহ




ফার্সি
فارسی ফ়র্সী
دری দ্যারী
Тоҷикӣ / Toçikī / تاجيكی‬‎ তজিকী
যেসব রাষ্ট্রে প্রচলিত: 	ইরান (পারস্য), আফগানিস্তান, তাজিকিস্তান, এবং প্রতিবেশী দেশসমূহ 
অঞ্চল: 	মধ্যপ্রাচ্য, মধ্য এশিয়া
মোট ভাষাভাষী সংখ্যা: 	৭ কোটি ১০ লক্ষ মাতৃভাষী
সর্বমোট ১১ কোটি 
ক্রম: 	১৭
ভাষা পরিবার: 	ইন্দো-ইউরোপীয়
 ইন্দো-ইরানীয়
  ইরানীয়
   পশ্চিম ইরানীয়
    দক্ষিণ-পশ্চিম ইরানীয়
     ফার্সি 
প্রাতিষ্ঠানিক মর্যাদা
যেসব দেশের রাষ্ট্রভাষা: 	ইরান, তাজিকিস্তান, আফগানিস্তান
নিয়ন্ত্রক সংস্থা: 	পারসিক ভাষা ও সাহিত্য অ্যাকাডেমি
আফগানিস্তানের বিজ্ঞান অ্যাকাডেমি
ভাষা কোডসমূহ
ISO 639-1: 	fa
ISO 639-2: 	per (B)  	fas (T)
ISO 639-3: 	variously:
fas — Persian
prs — Eastern Farsi
pes — Western Farsi
tgk — Tajik
aiq — Aimaq
bhh — Bukharic
deh — Dehwari
drw — Darwazi
haz — Hazaragi
jpr — Dzhidi
phv — Pahlavani 
বিশ্বে ফার্সি ভাষার বিস্তার

বিশ্বে ফার্সি ভাষার বিস্তার
 
দ্রষ্টব্য: এই পাতায় ইউনিকোড-ভিত্তিক আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক লিপি ব্যবহৃত হয়েছে।

ফার্সি ভাষা বা পারসিক ভাষা হল মধ্য এশিয়ায় প্রচলিত ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাপরিবারের ইরানীয় শাখার অন্তর্ভুক্ত একটি ভাষা। পারস্যের প্রাচীন জনগোষ্ঠীর ভাষা থেকে ফার্সি ভাষার উদ্ভব হয়েছে। বর্তমানে ভাষাটির তিনটি সরকারী রূপ প্রচলিত: ইরানে এটি ফ়র্সী (فارسی [fɒːɾˈsiː]) বা পর্সী নামে পরিচিত। আফগানিস্তানেও এটি বহুল প্রচলিত; সেখানে এটি দ্যারী (دری [dæˈɾi]) নামে পরিচিত। ভাষাটির আরেকটি রূপ তাজিকিস্তান এবং পামির মালভূমি অঞ্চলে প্রচলিত। তাজিকিস্তানে এর সরকারী নাম তজিকী (Тоҷикӣ / Toçikī / تاجيكی‬‎ [tɔːdʒɪˈkiː])। এছাড়া উজবেকিস্তান, তুর্কমেনিস্তান, আজারবাইজান, বাহরাইন, কাতার এবং কুয়েতেও অনেক ফার্সিভাষী লোক বাস করে।

ইরানীয় ভাষাগুলির বিকাশ তিনটি পর্বে বিভক্ত করা যায় --- প্রাচীন, মধ্য এবং আধুনিক। অবেস্তান ভাষা এবং প্রাচীন ফার্সি ভাষা প্রাচীন ইরানীয় ভাষার নিদর্শন। অবেস্তান ভাষা সম্ভবত প্রাচীন পারস্যের উত্তর-পূর্ব অংশে প্রচলিত ছিল। এই ভাষাতে জরথুষ্ট্রবাদের পবিত্র গ্রন্থ অবেস্তা লেখা হয়। এই ধর্মীয় স্তোত্রমূলক ব্যবহার ছাড়া অবেস্তা ভাষা পারস্যে ইসলামের আগমনের অনেক আগেই মৃত ভাষায় পরিণত হয়। প্রাচীন ফার্সি ভাষাটি পারস্য সাম্রাজ্যের দক্ষিণ-পশ্চিমের কিউনিফর্ম শিলালিপিতে ধারণ করা আছে। এগুলি মূলত সম্রাট প্রথম দরিউশ এবং প্রথম খাশইয়রের আমলে লিখিত হয়। প্রাচীন ফার্সি ভাষা ও অবেস্তান ভাষার সাথে সংস্কৃত ভাষার ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক আছে। সংস্কৃত, গ্রিক ও লাতিন ভাষার মতো এগুলিও অত্যন্ত বিভক্তিমূলক ভাষা।

মধ্য ফার্সি ভাষা এবং ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত পার্থীয় ভাষা ছাড়াও বেশ কিছু মধ্য এশীয় ভাষা মধ্য ইরানীয় ভাষার মধ্যে পড়ে। পার্থীয় ভাষা ছিল আর্সাসিদ বা পার্থীয় সাম্রাজ্যের ভাষা, যে সাম্রাজ্যটি ২৫০ খ্রিস্টপূর্বাব্দ থেকে ২২৪ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত বিদ্যমান ছিল। সাসানীয় পর্বের পরবর্তী রাজাদের খোদাইলিপি থেকে পার্থীয় ভাষার নমুনা পাওয়া যায়। তবে সাসানীয়দের ক্ষমতায় আসার পর এই ভাষার অবনতি ঘটে। আর্সাসিদ পর্বে এটি ফার্সি ভাষার উপর প্রভাব ফেলেছিল। সাসানীয় সাম্রাজ্যের (২২৪-৬৫১) সময় সরকারী ভাষা ছিল মধ্য ফার্সি ভাষা বা পাহলভী ভাষা। মধ্য ফার্সি ভাষার ব্যাকরণ প্রাচীণ ফার্সি ভাষার চেয়ে সরল ছিল। আরামীয় লিপি থেকে উদ্ভূত একটি লিপিতে এটি লেখা হত। ৭ম শতকে আরবদের পারস্য বিজয়ের পর ভাষাটির অবনতি ঘটে। যদিও বহু মধ্য ফার্সি সাহিত্য আরবিতে অনুবাদ করা হয়েছিল, এতে রচিত বেশির ভাগ সাহিত্যই ইসলামী যুগে হারিয়ে যায়। সাসানীয় সাম্রাজ্যে ও মধ্য এশিয়াতে অন্য আরও মধ্য ইরানীয় ভাষা প্রচলিত ছিল। যেমন খিভাতে খোয়ারাজমীয় ভাষা, বাকত্রিয়াতে বাকত্রীয় ভাষা, সগদিয়ানাতে সগদীয় ভাষা এবং পূর্ব তুর্কিস্তানে শক ভাষা। সগদীয় ভাষাতে খ্রিস্টান, বৌদ্ধ এবং ধর্মনিরপেক্ষ সাহিত্য রচিত হয়। শক ভাষার খোতানীয় উপভাষাতে গুরুত্বপূর্ণ বৌদ্ধ সাহিত্য রচিত হয়। বেশির ভাগ কোয়ারিজমীয় সাহিত্য ইসলাম-পরবর্তী পর্বের। অন্যদিকে অতি সম্প্রতি আফগানিস্তানে বাকত্রীয় ভাষায় লেখা শিলালিপির সন্ধান পাওয়া গেছে।

আধুনিক ফার্সি ভাষাটি ৯ম শতকের মধ্যেই বিকাশ লাভ করে। ভাষাটিতে পার্থীয় ও মধ্য ফার্সি ভাষার বহু উপাদান আছে এবং অন্যান্য ইরানীয় ভাষাগুলিও একে প্রভাবিত করেছে। ভাষাটি পারসিক-আরবি লিপিতে লেখা হয়। ভাষাটির ব্যাকরণ মধ্য ফার্সির চেয়েও সরল এবং এটি আরবি ভাষা থেকে বিপুল পরিমাণ শব্দ আত্মীকৃত করেছে। শুরু থেকেই আধুনিক ফার্সি ভাষাটি পারস্যের সরকারী ও সাংস্কৃতিক ভাষা।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ফার্সি সাহিত্য




ফিজীয় ভাষা, ফিজীয় হিন্দুস্তানি ভাষা এবং ইংরেজি ভাষা ফিজির জাতীয় ও সরকারী ভাষা। এছাড়াও ফিজিতে অন্যান্য অনেক ভারতীয় ভাষা প্রচলিত। স্বল্প পরিমাণে চীনা ভাষাও প্রচলিত।



ফিনল্যান্ডের ভাষা
সরকারী ভাষা(সমূহ) 	ফিনীয় ভাষা ৯২%, সুয়েডীয় ভাষা ৬%
সংখ্যালঘু ভাষা(সমূহ) 	সামি ভাষা, রোমানি ভাষা, ফিনীয় প্রতীকী ভাষা
প্রধান অভিবাসী ভাষা(সমূহ) 	রুশ ভাষা, এস্তোনীয় ভাষা
প্রধান বিদেশী ভাষা(সমূহ) 	ইংরেজি ভাষা ৬৩%, সুয়েডীয় ভাষা ৪১%[১], German 18%, French 3% (Source: [১])

ফিনল্যান্ডের দুইটি সরকারী ভাষা হল ফিনীয় ও সুয়েডীয়। সরকারীভাবে স্বীকৃত সংখ্যালঘু ভাষাগুলি হল সামি, রোমানি এবং ফিনীয় প্রতীকী ভাষা।




ফিনীয়
Suomi
সুওমি
যেসব রাষ্ট্রে প্রচলিত: 	ফিনল্যান্ড, ইস্তোনিয়া (ইঙরিয়ান) সুইডেন (তরনে উপত্যকা), নরওয়ে (ফিনমার্ক), উত্তরপশ্চিম রাশিয়া (কারেলিয়া) 
অঞ্চল: 	উত্তর ইউরোপ
মোট ভাষাভাষী সংখ্যা: 	৬০ লক্ষ
ভাষা পরিবার: 	ইউরালীয়
 ফিনো-ইউগ্রিক
  ফিনো-পেরমিক
   ফিনো-ভলগেইক
    ফিনো-লাপীয়
     বল্টিক-ফিনিক
      ফিনীয় 
প্রাতিষ্ঠানিক মর্যাদা
যেসব দেশের রাষ্ট্রভাষা: 	ফিনল্যান্ড, ইউরোপীয় ইউনিয়ন
নিয়ন্ত্রক সংস্থা: 	ফিনল্যান্ডের ভাষা'র রিসার্চ ইন্স্‌টিটিউট এর ভাষা প্ল্যানিং ডিপার্টমেন্ট [১] (ইং.)
ভাষা কোডসমূহ
ISO 639-1: 	fi
ISO 639-2: 	fin
ISO 639-3: 	fin 
Finnish language map, large areas.png

নীল: সরকারী ভাষা
গাঢ় সবুজ: সংখ্যালঘু ভাষা
 
দ্রষ্টব্য: এই পাতায় ইউনিকোড-ভিত্তিক আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক লিপি ব্যবহৃত হয়েছে।

ফিনীয় ভাষা (মূলতঃ সুয়েডীয় শব্দ Finska ফিন্‌স্কা হতে; ফিনীয় ভাষায় Suomi সুওমি বা Suomen kieli সুওমেন্‌ কিএলি) ফিনল্যান্ডের রাষ্ট্রভাষা। এছাড়া সুইডেন ও নরওয়েতে ভাষাটি সরকারীভাবে স্বীকৃত। ফিনল্যান্ডের প্রায় ৫০ লক্ষ লোক ফিনীয় ভাষায় কথা বলে। এছাড়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, রাশিয়া ও এস্তোনিয়াতেও ভাষাটি কথিত হয়। সারা বিশ্বে প্রায় ৬০ লক্ষ লোক এই ভাষায় কথা বলে।

ফিনীয় ভাষার দুইটি রূপ আছে। Yleiskieli (উ্যলেইস্কিএলি) গির্জার ভাষণে, রাজনৈতিক বক্তৃতা ও সংবাদ মাধ্যমে ব্যবহৃত হয় এবং এর লিখিত রূপ kirjakieli (কিরিয়াকিএলি) স্কুলে শিক্ষা দেয়া হয়। Puhekieli (পুহেকিএলি) হচ্ছে ফিনীয় মানুষের মুখের ভাষা।




পিলিপিনো ভাষা ও ইংরেজি ভাষা ফিলিপাইনের সরকারী ভাষা। পিলিপিনো ভাষা ফিলিপাইনের প্রায় ৬০% লোকের মাতৃভাষা। আরও প্রায় ৩৫% লোক দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে পিলিপিনো ভাষাতে কথা বলেন। প্রায় ৫০% লোক দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে ইংরেজি ভাষাতে কথা বলেন। এছাড়াও ফিলিপাইনে প্রায় ১০০টি স্থানীয় ভাষা প্রচলিত; এগুলির অনেকগুলির একাধিক আঞ্চলিক উপভাষা আছে। এদের মধ্যে সেবুয়ানো ভাষা (প্রায় ২৫% বক্তা), ইলোকানো ভাষা (প্রায় ১১% বক্তা), হিলিগেনন ভাষা (প্রায় ১০% বক্তা), এবং বিকোলানো ভাষা (প্রায় ৭% বক্তা) উল্লেখযোগ্য। ফিলিপাইনের প্রায় আড়াই লাখ লোক যেকোন একটি স্পেনীয় ভাষা-ভিত্তিক ক্রেওল ভাষাতে কথা বলেন; এদের মধ্যে চাভাকানো ক্রেওল ভাষাটি উল্লেখযোগ্য। ৫ লক্ষেরও বেশি লোক চীনা ভাষাতে কথা বলেন। পিলিপিনো ভাষা ও ইংরেজি ভাষা ফিলিপাইনের সার্বজনীন ভাষা বা লিঙ্গুয়া ফ্রাংকা। আন্তর্জাতিক কর্মকাণ্ডে ইংরেজি ভাষা ব্যবহার করা হয়।




ফিলিপিনো ভাষা (Filipino ফ়িলিপিনো, তাগালোগ ভাষায় Pilipino পিলিপিনো) তাগালোগ ভাষার সরকারিস্বীকৃত রূপ।




ফুলা ভাষা পশ্চিম আফ্রিকাতে প্রচলিত নাইজার-কঙ্গো ভাষাপরিবারের একটি ভাষা। এতে মূলত ফুলা জাতির লোকেরা কথা বলে থাকেন। মোট বক্তাসংখ্যা ১ কোটির বেশি।




ফরাসি ভাষা ফ্রান্সের একমাত্র সরকারী ভাষা। এখানকার ৯০%-এরও বেশি লোক ফরাসি ভাষাতে কথা বলে। এছাড়া বাস্ক, ব্রেটন (Brezhoneg ব্রেজ়োঁনেক্‌), কাতালান (Català), অক্সিতঁ/উৎসিতা (Occitan), কর্সু (Corsu), ফ্রাঙ্কো-প্রোভঁসাল (Arpitan), আঞ্চলিক ভাষার মর্যাদা দেওয়া হয়েছে। এছাড়া বেশ কয়েক লক্ষ অক্সিটান ব্যবহারকারী দক্ষিণ ফ্রান্সে বসবাস করেন। সীমান্তবর্তী আলজাস-লোরেন ও ভেস্টহুক এলাকাতে জার্মান ভাষার আলসাসীয় ও লরেনীয় উপভাষা, এবং পশ্চিমাঞ্চলিক ফ্লেমিশও (বেলজীয় ওলন্দাজ) প্রচলিত। ফ্রান্সে বহিরাগত অভিবাসী সম্প্রদায়ের মধ্যে আরবি, আর্মেনীয়, ইতালীয়, কাবিলে, পর্তুগিজ, তুর্কি এবং ওলোফ প্রচলিত। এছাড়া জিপসি বা রোমানিও প্রচলিত।




ফ্রিজীয় ভাষাসমূহ (Frisian languages) পশ্চিম জার্মানীয় ভাষাসমূহের অন্তর্গত ইঙ্গ-ফ্রিজীয় দলের একটি ভাষাদল, যাদের সাথে ইংরেজি ভাষার সবচেয়ে বেশি মিল দেখতে পাওয়া যায়। ভাষাগুলি একসময় উত্তর সাগরের উপকূল ধরে,

নেদারল্যান্ডসের উত্তর হল্যান্ড প্রদেশ থেকে শুরু করে জার্মানির শ্লেসভিগ অঞ্চল পর্যন্ত প্রচলিত ছিল। আধুনিককালে এসে এগুলি কেবল তিনটি ক্ষুদ্র অঞ্চলে প্রচলিত আছে। নেদারল্যান্ডসের ফ্রিসলান্ড প্রদেশে (যার মধ্যে Schiermonnikoog এবং Terschelling দ্বীপগুলিও পড়েছে) প্রচলিত ভাষাটি হল পশ্চিম ফ্রিজীয় ভাষা। জার্মানির ওলডেনবুর্গ শহরের পশ্চিমে অবস্থিত জাটারলান্ড অঞ্চলে প্রচলিত আছে পূর্ব ফ্রিজীয় ভাষা। আর জার্মানির শ্লেসভিগ অঞ্চলের পশ্চিম সমুদ্রতীরবর্তী এলাকায় এবং উত্তর সাগরে অবস্থিত জুল্ট, ফোর, আমরুম, হালিগেন দ্বীপপুঞ্জ ও হেলগোলান্ড দ্বীপগুলিতে প্রচলিত ভাষাগুলি হল উত্তর ফ্রিজীয় ভাষা।

ফ্রিজীয় ভাষার সবচেয়ে প্রাচীন লিখিত নিদর্শগুলি ১৩শ শতকের। এগুলি প্রাচীন ফ্রিজীয় ভাষায় লেখা এবং ফ্রিজীয় ভাষার এই প্রাচীন পর্যায়টি ১৬শ শতকের শেষ পর্যন্ত বিদ্যমান ছিল। প্রাচীন ফ্রিজীয় ভাষাতে সেই সব ভাষাতাত্ত্বিক বৈশিষ্ট্য দেখতে পাওয়া যায়, যেগুলি ইংরেজি ও ফ্রিজীয় ভাষাকে অন্য সব পশ্চিম জার্মানীয় ভাষা থেকে পৃথক করেছে।

ফ্রিজীয় ভাষার প্রাচীন পর্বের অবসানের পর প্রায় ৩০০ বছর ধরে ফ্রিজীয় ভাষাতে উল্লেখযোগ্য কোন সাহিত্য রচিত হয়নি। আধুনিক যুগে এসে পশ্চিম ফ্রিজীয়ভাষী অঞ্চলটিতে এক ধরনের সাহিত্যিক নবজাগরণ ঘটে। বর্তমানে ভাষাটি নেদারল্যান্ডসের ফ্রিসলান্ড প্রদেশের স্কুলকলেজে ও অফিস আদালতে ব্যবহৃত হচ্ছে। একটি ফ্রিজীয় ভাষা অ্যাকাডেমিও প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে। কিন্তু পূর্ব ফ্রিজীয় ও উত্তর ফ্রিজীয় ভাষাভাষী অঞ্চলগুলিতে জার্মান ভাষার দাপট ক্রমেই বৃদ্ধি পাচ্ছে।




ফ্লেমিশ ভাষা উত্তর বেলজিয়ামের ঐতিহাসিক ফ্ল্যান্ডার্স অঞ্চলে প্রচলিত ভাষা। এটি ওলন্দাজ ভাষার একটি স্থানীয় রূপ। বেলজিয়ামের বাইরে নেদারল্যান্ডসের দক্ষিণাংশে এবং উত্তর ফ্রান্সের কিছু এলাকাতে ভাষাটি প্রচলিত। বেলজিয়াম ও নেদারল্যান্ডসের সরকার ভাষাটিকে সরকারিভাবে ওলন্দাজ ভাষা হিসেবে গণ্য করে। কিন্তু ঐতিহাসিক ফ্ল্যান্ডার্স অঞ্চলে অবস্থিত লোকেরা ঐতিহাসিক ও সামাজিক-সাংস্কৃতিক কারণে ফ্লেমিশ নামটি ব্যবহার করতে পছন্দ করে।




ইংরেজি ভাষা ও ৎসোয়ানা ভাষা যৌথভাবে বতসোয়ানার সরকারী ভাষা। ৎসোয়ানা ভাষাতে বতসোয়ানার প্রায় ৭০% লোক কথা বলেন। এছাড়াও স্থানীয় আরও প্রায় ২৫টি ভাষার চল আছে। এদের মধ্যে শোনা ভাষা এবং খোইসান ভাষাপরিবারের বিভিন্ন ভাষা উল্লেখযোগ্য।




বর্মী ভাষা বা মায়ানমার ভাষা চীনা-তিব্বতী ভাষা পরিবারের তিব্বতী-বর্মী শাখার লোলো-বর্মী উপশাখার একটি ভাষা। বর্মীভাষী জনগণ ঠিক কবে মায়ানমারে এসেছিল, তা বলা যায় না। তবে বর্মী ভাষায় লেখা সবচেয়ে প্রাচীন ধর্মীয় লেখাগুলি খ্রিস্টীয় ১০ম শতক পর্যন্ত পুরনো। ধারণা করা হয় মধ্য মায়ানমারের নিম্ন উপত্যকাভূমিতে প্রচলিত একটি উপভাষা থেকে আদর্শ বর্মী ভাষার উৎপত্তি ঘটে। বর্তমানের মায়ানমারের অধিকাংশ জনগণ এই বর্মী ভাষার কোন না কোন আঞ্চলিক উপভাষায় কথা বলেন।

বর্মী ভাষার প্রথমে পালি ও পরে মোন ভাষার (১২শ -১৩শ শতক) প্রভাব পড়ে। এরপর ১৬শ থেকে ১৯শ শতক পর্যন্ত ভাষাটি বিভিন্ন ইউরোপীয় ভাষা যেমন পর্তুগিজ, ওলন্দাজ, ইংরেজি ও ফরাসি ভাষার সংস্পর্শে আসে। এই ভাষাগুলি কথ্য বর্মী ভাষাকে প্রচুর প্রভাবিত করে, তবে এগুলি লিখিত বর্মী ভাষায় তেমন কোন পরিবর্তন আনেনি। ফলশ্রুতিতে, মায়ানমারের জনগণ যে আধুনিক কথ্য বর্মী ভাষায় কথা বলেন এবং যে লিখিত ভাষাটি পাঠ্যপুস্তক, সংবাদপত্র, সাহিত্য ইত্যাদিতে ব্যবহৃত হয়, তার মধ্যে অনেক পার্থক্য আছে। লিখিত ভাষাটিতে প্রচুর পালি শব্দ ব্যবহার করা হয় এবং এমন সমস্ত বাক্য কাঠামো ব্যবহৃত হয় যেগুলির কথ্য ভাষায় দেখা মেলে না বললেই চলে। মায়ানমারে কথ্য ভাষাটির নাম বামা, আর লিখিত ভাষাটির নাম মিয়ানমা। তবে উভয়কে একত্রে বর্মী ভাষাই বলা হয়।

বর্মী ভাষা মায়ানমারের রাষ্ট্রভাষা। এটি মায়ানমারের ২ কোটিরও বেশি লোকের মাতৃভাষা। এছাড়াও মায়ানমারের সংখ্যালঘু সম্প্রদায়গুলির প্রায় ৩০ লক্ষ লোক দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে বর্মী ভাষায় কথা বলেন। মায়ানমারের বাইরে বাংলাদেশ, মালয়েশিয়া, থাইল্যান্ড, এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ভাষাটি প্রচলিত। এথ্‌নোলগ অনুসারে সারা বিশ্বে বর্মীভাষী লোকের সংখ্যা ৩ কোটি ২০ লক্ষ থেকে ৩ কোটি ৭০ লক্ষ।

মায়ানমারে বর্মী ভাষা সরকারী প্রশাসন, গণমাধ্যম, এবং প্রাথবিক থেকে বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষার সমস্ত স্তরে ব্যবহৃত হয়।




স্পেনীয় ভাষা বলিভিয়ার সরকারী ভাষা। বলিভিয়ার প্রায় অর্ধেক জনগণ এই ভাষাতে কথা বলে। বলিভিয়াতে আরও প্রায় ৪০টি ভাষা প্রচলিত। এদের মধ্যে কেচুয়া ভাষাতে প্রায় এক-তৃতীয়াংশ এবং আইমারা ভাষাতে এক-পঞ্চমাংশ বলিভীয়াবাসী কথা বলে। ১৯৮০-এর দশকের মধ্যভাগে এখানে মেনোনাইট জার্মান ভাষার প্রায় ১৮ হাজার বক্তা ছিল। আন্তর্জাতিক বাণিজ্য ও পর্যটনশিল্পে স্পেনীয় ভাষার পাশাপাশি ইংরেজি ভাষার প্রচলন বেড়েছে।




বসনিয়া ও হার্জেগোভিনার আনুমানিক ৪৬ লক্ষ লোকের প্রায় সবাই বসনীয়-সার্বীয়-ক্রোয়েশীয় ভাষার কোন না কোন রূপে কথা বলে। রাজনৈতিকভাবে বসনীয় মুসলিমদের ব্যবহৃত রূপটিকে বসনীয় ভাষা, সার্বীয়দের মুখের ভাষাকে সার্বীয় ভাষা এবং ক্রোয়াটদের ভাষাকে ক্রোয়েশীয় নামকরণ করা হয়েছে। কিন্তু এরা সবাই পরস্পরকে বুঝতে পারে, কেননা সবগুলিই মূলত একই ভাষার ভিন্ন রূপ। বসনীয় ভাষা সরকারী ভাষার মর্যাদাপ্রাপ্ত।




নিচের তালিকাটি বাংলা-ভাষী জনসংখ্যা অনুযায়ী ভারতীয় রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির তালিকা। এই তালিকায় কেবলমাত্র সেই রাজ্য বা কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের নাম দেওয়া হয়েছে যেখানকার জনসংখ্যার কমপক্ষে ১% মানুষ বাংলা-ভাষী।[১]
রাজ্য / কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল 	বাংলা-ভাষী জনসংখ্যার শতকরা হার
পশ্চিমবঙ্গ 	৮৫.৩৪%
ত্রিপুরা 	৬৭.৩৫%
অসম 	২৭.৯১%
আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ 	২৫.৯৫%
ঝাড়খণ্ড 	৯.৬৯%
অরুণাচল প্রদেশ 	৯.৪%
মিজোরাম 	৯.১৮%
মেঘালয় 	৮.০৪%
নাগাল্যান্ড 	৩.২৬%
দিল্লি 	১.৫১%
উত্তরাখণ্ড 	১.৪৫%
ওড়িশা 	১.৩৪%
মণিপুর 	১.৩%
সিক্কিম 	১.১৮%
দমন ও দিউ 	১.১৬%
ছত্তীসগঢ় 	১%
ভারত 	৮.২%




বাংলা হরফ বলতে বাংলা লিপিতে লেখা বা মুদ্রিত বিষয়বস্তু তথা টেক্সটে লিখনের যেসব দৃশ্যমান মৌলিক উপাদানগুলি বিদ্যমান, তাদেরকে বোঝায়। বাংলা হরফের মধ্যে বাংলা লিপির স্বরবর্ণ ও ব্যঞ্জনবর্ণগুলি ছাড়াও আরও আছে বিভিন্ন সংখ্যাচিহ্ন, যতিচিহ্ন, বন্ধনী, গাণিতিক অপারেশনের চিহ্নাদি, বিশেষ নির্দেশক চিহ্ন, তারাচিহ্ন, ইত্যাদি। বাংলা টেক্সটে ব্যবহৃত এগুলির প্রতিটিই একেকটি বাংলা হরফ। মুদ্রণশিল্পের আবির্ভাবের আগে হরফগুলি হাতে লেখা হত। মুদ্রণশিল্পের আবির্ভাবের পরে এগুলি ছাপাখানাতে যান্ত্রিক পদ্ধতিতে ছাপা হওয়া শুরু হয়। টাইপরাইটারের আবির্ভাবের পর এগুলি ছাপাখানার বাইরে ব্যক্তিগত ব্যবহারকারীরাও ছাপাতে শুরু করেন। টাইপরাইটার বা ছাপাখানায় মুদ্রিত বাংলা হরফকে বাংলা মুদ্রাক্ষর বলা হয়। বিংশ শতাব্দীর শেষভাগে এসে ডেস্কটপ কম্পিউটারভিত্তিক প্রকাশনাতে ডিজিটাল উপায়ে বাংলা হরফ ছাপানোর প্রযুক্তি ব্যবহার করা শুরু হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বাংলা হরফের ইতিহাস
        ১.১ প্রাক-মুদ্রণ যুগে বাংলা হরফ
        ১.২ বাংলা মুদ্রণের প্রথম অর্ধশতাব্দী
        ১.৩ বিদ্যাসাগরীয় পর্ব
        ১.৪ লাইনোটাইপ পর্ব
        ১.৫ অফসেট মুদ্রণ ও লাইনোটাইপ বেঙ্গলি
        ১.৬ পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি কর্তৃক বাংলা হরফের সংস্কারসাধন
        ১.৭ ইউনিকোড বাংলা
    ২ বাংলা মুদ্রিত হরফের জ্যামিতিক গড়ন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ গ্রন্থ ও রচনাপঞ্জি
        ৪.১ বাংলা
        ৪.২ ইংরেজি

[সম্পাদনা] বাংলা হরফের ইতিহাস
[সম্পাদনা] প্রাক-মুদ্রণ যুগে বাংলা হরফ

ছাপাখানা আসার আগে বাংলা হাতে লেখা হত। স্বাভাবিকভাবেই তখন বাংলা হরফের কোন সার্বজনীন রূপ ছিল না। তা স্বত্ত্বেও সে সময় বাংলা লিপি লেখার কিছু ন্যূনতম নিয়মকানুন গড়ে উঠেছিল। পুরাতন বাংলা পুঁথি-পত্র ও দলিল-দস্তাবেজে এগুলির উদাহরণ মেলে। এগুলির উপর ভিত্তি করেই বাংলা ছাপাখানার প্রাথমিক যুগের হরফগুলি প্রস্তুত করা হয়। তাই এগুলির ঐতিহাসিক গুরুত্ব আছে।

এসময় বাংলা হরফগুলির উপর মাত্রা অর্থাৎ একটি আনুভূমিক রেখা দেয়া হত। অর্থাৎ ছাপাখানা আসার আগেই বাংলাতে দেবনাগরী হরফের মত মাত্রা দেবার প্রচলন ছিল। কিন্তু ওড়িয়া, গুজরাতি, ইত্যাদি ভারতীয় লিপিতে মাত্রা ছিল না। বাংলা হরফে মাত্রার পরিমাণ দেবনাগরী হরফের তুলনায় অনেক কম। খ, শ, ণ, প, ইত্যাদি বাংলা হরফে মাত্রার পরিমাণ খুব কম। দেখা গেছে প্রাক-মুদ্রণ যুগে কোন্‌ বাংলা হরফে কী রকম মাত্রা হবে, সেই নিয়মনীতিগুলিই আজও বাংলা হরফে প্রচলিত। বাংলা হরফের একেবারে প্রাথমিক পর্যায়ের কিছু স্বতন্ত্র জ্যামিতিক বৈশিষ্ট্য এই প্রাক-মুদ্রণ যুগেই নির্দিষ্ট হয়ে গিয়েছিল। এগুলির মধ্যে নিচেরগুলি উল্লেখযোগ্য

    অনুভূমিক মাত্রা এবং বিভিন্ন হরফে এর পরিমাণ
    বেশির ভাগ বাংলা হরফে ব্যবহৃত উল্লম্ব রেখাকৃতি অংশটি।
    ক, ঝ, ধ, ব, র ইত্যদি হরফে ব্যবহৃত ত্রিভুজাকৃতি রূপটি। একই ত্রিভুজটির খানিকটা বিকৃত রূপ খ, ঘ, থ, ফ, য, ষ, ইত্যাদিতে দেখতে পাওয়া যায়।
    লেখার দিকের সাথে অর্ধ-সমকোণে অংকিত বিভিন্ন রেখাংশ বিভিন্ন হরফে দেখতে পাওয়া যায়। ই, ছ, হ, ইত্যাদির নিচের অংশে, এবং গ, প, শ, ইত্যাদিতে উল্লম্ব রেখার সাথে সংযুক্ত অবস্থায় এরকম রেখাংশ দেখতে পাওয়া যায়।

উপরের সবগুলিই বাংলা হরফকে নিজস্ব জ্যামিতিক বৈশিষ্ট্য প্রদান করেছে এবং অন্যান্য লিপি থেকে আলাদা করেছে।

এসময়কার বাংলা হরফে আরও কিছু বৈশিষ্ট্য ছিল, যেগুলি বর্তমান বাংলা হরফে অনুপস্থিত। যেমন -

    র হরফটিকে ব-এর পেটে দাগ কেটে দেখানো যেত। অর্থাৎ পেট-কাটা ব দিয়ে এটি নির্দেশ করা হত। বর্তমানে এটি অসমীয়া লিপিতে প্রচলিত হলেও বাংলায় আর প্রচলিত নেই।
    বর্তমান বাংলা বেশ কিছু হরফের নীচে ফুটকি বা বিন্দু দেয়া হয়। এই ফুটকিগুলি এই যুগে প্রচলিত ছিল না। র-কে পেটকাটা ব দিয়ে নির্দেশ করা হয়। য়-এর নিচে কোন বিন্দু ছিল না; এটি শব্দে অবস্থানভেদে ভিন্ন ভাবে উচ্চারিত হত। আবার ড় এবং ঢ়-এরও কোন অস্তিত্ব ছিল না। ড এবং ঢ শব্দের মাঝে বসলে ড় এবং ঢ়-এর মতো উচ্চারিত হত।
    ত+উ ব্যঞ্জন-স্বর সমবায়টি "ত্ত" দিয়ে প্রকাশ করা হত। আজও কোন কোন আধুনিক বাংলা যুক্তাক্ষরে, যেমন স+ত+উ = স্তু (যেমন- বস্তু) এবং ন+ত+উ = ন্তু (যেমন- কিন্তু) --- এই দুইটি যুক্তাক্ষরের ত+উ অংশে এর ফসিল দেখতে পাওয়া যায়।

এ সময় বাংলা ছাপা বইও বের হয়েছে। এগুলিতে বইয়ের একটি পাতা প্রথমে হাতে লেখা হত। তারপর সেই পুরো পাতার একটি প্রতিলিপি কাঠে বা ধাতুতে খোদাই করে নেওয়া হত। শেষে এই কাঠ বা ধাতুর ফলকে কালি লাগিয়ে একই পাতার অনেক কপি ছাপানো হত। একই লোকের হাতের লেখাতে যে বৈচিত্র্য থাকতে পারে, সেগুলি এই ছাপায় শুধরানো যেত না।
[সম্পাদনা] বাংলা মুদ্রণের প্রথম অর্ধশতাব্দী

১৭৭৮ সালে নাথানিয়েল ব্রাসি হালেদের লেখা A Grammar of the Bengal Language প্রকাশনার মাধ্যমে বাংলা মুদ্রণশিল্পের জন্ম হয়। বইটি ইংরেজি ভাষাতে লেখা হলেও এতে বাংলা বর্ণপরিচয় ও বাংলা লেখার নিদর্শন সবই বাংলা মুদ্রাক্ষরে ছাপা হয়। এই মুদ্রণে প্রথমবারের মত "বিচল হরফ" (movable type) প্রযুক্তি ব্যবহার করা হয়। এই কৌশলে প্রতিটি হরফের জন্য আলাদা একটি ব্লক থাকে, যে ব্লকটিকে ইচ্ছামত নড়ানো ও বসানো যায়। জার্মানির ইয়োহানেস গুটেনবের্গ ছিলেন এই প্রযুক্তির উদ্ভাবক। বাংলা মুদ্রণে হালেদের বইতে চার্লস উইলকিন্স এবং তার সহকারী পঞ্চানন কর্মকার এই প্রযুক্তি প্রথমবারের মত প্রয়োগ করেন। ধাতুর ব্লকে ঢালাই করা একই আকৃতি একই হরফের জন্য একাধিক পাতাতে ব্যবহার করা যায় বলে বাংলা ছাপা হরফে একটা স্থায়ী, বৈষম্যহীন রূপ এসেছিল। তবে এই প্রথম দিককার হরফগুলি খুব সুদৃশ্য ও পরিণত ছিল না। ইংরেজির তুলনায় বাংলা হরফের আকার ছিল বেশ বড়। ইউরোপে এর প্রায় তিনশ' বছর আগেই বিচল হরফে ছাপার প্রযুক্তি শুরু হয়ে গেলেও বাংলাতে এটি ছিল একেবারেই নতুন একটি ঘটনা। চার্লস উইলকিন্স ও তার সহকারী পঞ্চানন কর্মকার সম্ভবত এ বিষয়ে অভিজ্ঞ কারিগর ছিলেন না।

১৮০০ সালে শ্রীরামপুরে ব্যাপটিস্ট মিশন প্রেস প্রতিষ্ঠিত হয়। এখানে উইলিয়াম কেরি ও উইলিয়াম ওয়ার্ড ছিলেন ছাপখান বিশেষজ্ঞ। তাঁরা সেখানে পঞ্চানন কর্মকারের চাকরির ব্যবস্থা করেন। এদের মিলিত প্রচেষ্টায় বাংলা হরফের চেহারার উন্নতি হতে থাকে। ১৯শ শতকের তৃতীয় দশকেই বাংলা ছাপার চেহারা অনেকখানি পাল্টে যায়। ১৮৩১ সালে ভিনসেন্ট ফিগিন্স সম্ভবত প্রথম বাণিজ্যিকভাবে বিক্রির জন্য বাংলা হরফ তৈরি করেছিলেন।

এসময়কার বাংলা হরফের বৈশিষ্ট্যগুলি এরকম:

    অনুস্বরের নিচের দাগটি ছিল না। ছিল কেবল গোল চিহ্নটি।
    ব্যঞ্জনের খাড়া দাগের সাথে য-ফলা মিলে বাঁকিয়ে কমলার কোয়ার মত একটা চেহারা ছিল। এগুলি আজও কখনো কখনো দেখতে পাওয়া যায়। আধুনিক কম্পিউটারের লিখন ফন্টে স্য-তে এর দেখা মেলে।
    "তু" যুক্তাক্ষরটি বর্তমান চেহারা পায়। অর্থাৎ ত-এর নিচে ু বসিয়ে।
    স্থ (স+থ) যুক্তবর্ণটি হালেদের সময়ে, অর্থাৎ ১৮শ শতকে স-এর নিচে পরিষ্কার থ লিখে দেখানো হয়েছিল, কিন্তু পরবর্তীতে এটি স-এর নিচে ছোট হ-এর মত অক্ষর বসিয়ে নির্দেশ করা হয়। ফলে যুক্তাক্ষরটি অস্বচ্ছ রূপ ধারণ করে। এখনও এই অস্বচ্ছ রূপটিই ব্যবহার করা হয়। এরকম আরও বহু যুক্তাক্ষরের অস্বচ্ছ রূপ ১৯শ শতকের শুরুর এই পর্বে নির্দিষ্ট হয়ে যায়।
    র বর্ণটি হরফটি হালেদের সময়ে পেট কাটা ব এবং ব-এর নিচে ফুটকি উভয় রূপেই বিদ্যমান ছিল। কিন্তু ১৮শ শতকের মাঝামাঝিতে এই পর্বের শেষে এসে বর্তমান ফুটকিযুক্ত রূপটিই সর্বত্র চালু হয়ে যায়।

[সম্পাদনা] বিদ্যাসাগরীয় পর্ব

ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ১৮৪৭ খ্রিস্টাব্দে সংস্কৃত কলেজের অধ্যাপনা ছেড়ে দিয়ে জীবিকা অর্জনের জন্য একটি ছাপাখানা খোলেন। বিদ্যাসাগর বাংলা বর্ণমালা সংস্কারের জন্য অনেকগুলি প্রস্তাব উত্থাপন করেন। এগুলি হল এরকম:

    সংস্কৃতের "অন্তঃস্থ য়" বর্ণটি বাংলায় "য" হরফ দিয়ে লেখা হত, কিন্তু শব্দে অবস্থানভেদে এর উচ্চারণ বর্তমান বর্গীয় জ কিংবা অন্তঃস্থ য়-এর মতো উচ্চারিত হত। বিদ্যাসাগর বর্গীয় জ উচ্চারণের ক্ষেত্রে য বর্ণটি ব্যবহার এবং অন্তঃস্থ য় উচ্চারণের ক্ষেত্রে য-এর নিচে ফুটকি দিয়ে নতুন "য়" বর্ণটি ব্যবহারের প্রস্তাব করেছিলেন।
    একইভাবে ড ও ঢ-এর নীচে ফুটকি দিয়ে বিদ্যাসাগর ড় ও ঢ় হরফ দুইটির প্রচলন করেছিলেন।
    বিদ্যাসাগর বাংলা ভাষায় অব্যবহৃত দীর্ঘ-ৠ ও দীর্ঘ-ৡ বর্ণ দুইটি বর্জন করেছিলেন। তবে কেবল "৯" বর্ণটিরও বাংলায় প্রচলন ছিল না, কিন্তু বিদ্যসাগর এ নিয়ে কিছু বলেননি।
    এছাড়া সংস্কৃত স্বরবর্ণমালার অন্তর্গত অনুস্বার (ং), বিসর্গ (ঃ), এবং চন্দ্রবিন্দু (ঁ) যেহেতু প্রকৃতপক্ষে ব্যঞ্জনবর্ণ সেহেতু বিদ্যাসাগর এই বর্ণগুলিকে ব্যঞ্জনবর্ণমালার অন্তর্ভুক্ত করেছিলেন। কিন্তু ব্যঞ্জনবর্ণ হলেও যেহেতু এগুলি স্বতন্ত্র বর্ণ নয়, অযোগবাহ বর্ণ সেহেতু কোন বাংলা অভিধানেই বিদ্যাসাগরপ্রণীত বর্ণক্রমটি গৃহীত হয়নি।

বিদ্যাসাগর ণ-ন এবং শ-ষ-স-এর মধ্যে উচ্চারণের সমতা সম্ভবত লক্ষ্য করলেও এর কোন সংস্কার করেন নি। সংস্কৃত ভাষায় ব্যবহৃত হরফ সরাসরি নকল না করে বাংলা ভাষার উচ্চারণ অনুযায়ী বাংলা হরফ নেবার বৈপ্লবিক উদ্যোগ বিদ্যাসাগরই প্রথম নিয়েছিলেন।

বিদ্যাসাগর বাংলা হরফের স্বচ্ছতা ও সমতা বিধানের জন্যও বেশ কিছু পদক্ষেপ নিয়েছিলেন:

    তিনি য-ফলাকে ব্যাঞ্জনের সাথে যুক্ত করে কমলার কোয়ার মতো না লিখে আলাদা করে লেখার ধারা চালু করেন। ফলে সর্বত্র য-ফলার আকার একই রূপ পেল।
    বিদ্যাসাগরের আগে ঋ-কার ব্যঞ্জনের তলে বিভিন্ন রূপে বসত। বিদ্যসাগরই প্রথম ব্যঞ্জনের নিচে পরিস্কারভাবে ৃ চিহ্নটি বসিয়ে লেখা চালু করেন। একইভাবে হ্রস্ব-উ কারের জন্য ু লেখা চালু করেন।

কিন্তু বিদ্যাসাগরের সংস্কারগুলি সম্পূর্ণ সঙ্গতিপূর্ণ ছিল না। অনেকগুলি অস্বচ্ছ যুক্তব্যঞ্জনের চিহ্ন অস্বচ্ছই থেকে গিয়েছিল। যেমন - তু ত-এর নিচে উ-কার দিয়ে লেখা হলেও ন্তু, স্তু যুক্তাক্ষরগুলিতে পুরনো অস্বচ্ছ রূপটিই থেকে গেল।

ইংরেজি বিচল হরফগুলি একটি ডালায় দুই খোপে নির্দিষ্ট নিয়ম অনুযায়ী সাজানো থাকত। কিন্তু বাংলায় এ নিয়ে তেমন কোন চিন্তা হয় নি। বিদ্যাসাগরই প্রথম বাংলা হরফের জন্য ডালার একটি নকশা এবং কোন হরফের পর কোন হরফ বসবে তার নিয়ম স্থির করে দেন। তাঁর এই নকশাই ক্রমে সমস্ত বিচল হরফ ব্যবহারকারী বাংলা ছাপাখানাতে গৃহীত হয়। বাংলা মুদ্রণশিল্পে প্রতিষ্ঠিত হয় সমতা।

বিদ্যাসাগর বাংলা মুদ্রণশিল্পকে গভীরভাবে প্রভাবিত করেছিলেন। মূলত তার বেঁধে দেয়া নিয়মনীতি অনুসারেই পরবর্তী একশো বছর, বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধ পর্যন্ত বাংলা হরফ মুদ্রিত হয়।

সময়ের সাথে বিদ্যাসাগরীয় হরফের সামান্য কিছু পরিমার্জনের চেষ্টাও করা হয়েছে। বিদ্যাসাগর নিজে বর্ণপরিচয়-এর ৬০তম সংস্করণ থেকে শব্দের শেষে অন্তর্নিহিত ও উচ্চারণযুক্ত ব্যঞ্জন, যেমন- "বিগত", "কত" শব্দের শেষের ত-টা, যেন ৎ-এর মত উচ্চারণ না হয়, সেজন্য এগুলির উপর তারাচিহ্ন দেয়া প্রবর্তন করেন। বিংশ শতাব্দীতে অনেক লেখক একই কাজে ঊর্ধ্বকমা (') ব্যবহার করেছেন, যেমন- একশ', ইত্যাদি। তবে এই সংস্কারটি সর্বজনগৃহীত হয়নি।

রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বিদ্যাসাগরী হরফের দুই ধরনের এ-কার (মাত্রাছাড়া ও মাত্রাসহ) দুইটি ভিন্ন কাজে লাগানোর চেষ্টা করেন। তিনি শব্দের শুরুর মাত্রাযুক্র এ-কার দিয়ে "অ্যা" ধ্বনি বুঝিয়ে ছাপানো শুরু করেন। তবে বিশ্বভারতী ছাড়া অন্য বেশির ভাগ প্রকাশকই এই রীতিটি গ্রহণ করেনি।
[সম্পাদনা] লাইনোটাইপ পর্ব

ইউরোপে ১৯শ শতকের শেষ দিকে লাইনোটাইপ মেশিনে ছাপানোর চল হয়। ১৯৩০-এর দশকে বাংলা হরফও লাইনো মেশিনে ছাপানোর চিন্তাভাবনা শুরু হয়। লাইনোটাইপ মেশিনে ছাপানোর অনেক সুবিধা থাকলেও এর একটি অসুবিধা ছিল এতে আড়াইশো-র মত চিহ্ন রাখার ব্যবস্থা ছিল। কিন্তু বিদ্যাসাগরীয় পদ্ধতিতে হরফের সংখ্যা ছিল বিশাল। "করণ টাইপ" নামের এক পদ্ধতিতে এর সংখ্যা কমলেও তার পরেও সব মিলিয়ে প্রায় ৬০০-র মত হরফের ব্লক প্রয়োজন হত। আনন্দবাজার প্রকাশনা সংস্থার সুরেশচন্দ্র মজুমদার রাজশেখর বসুর পরামর্শে বাংলা হরফের বিরাট আকারের সংস্কার সাধন করেন। তিনি স্বরবর্ণের কার-চিহ্নগুলি সকল ক্ষেত্রে একই আকারের রাখার ব্যবস্থা করলেন এবং এগুলি ব্যঞ্জন বা যুক্তব্যঞ্জনের নিচে বা উপরে না বসিয়ে সামান্য ডানে বা বামে সরিয়ে আলাদা অক্ষর হিসেবে ছাপার ব্যবস্থা করলেন। এছাড়াও তিনি অনেক যুক্তব্যঞ্জনের একই উপাদান ব্যঞ্জনাক্ষরের সাধারণ আদল আলাদা করে সেটির হরফ বানালেন, ফলে যুক্তব্যঞ্জন ছাপানোতেও হরফের সংখ্যার অনেক সাশ্রয় হল। শেষ পর্যন্ত সুরেশচন্দ্র বাংলা হরফের সংখ্যাকে চাবির ডালায় ১২৪টি এবং বিবিধ আরও ৫০টিতে নামিয়ে আনতে পেরেছিলেন। [১]
[সম্পাদনা] অফসেট মুদ্রণ ও লাইনোটাইপ বেঙ্গলি
লাইনোটাইপ বেঙ্গলি নামের মুদ্রাক্ষর-ছাঁদে মুদ্রিত আনন্দবাজার পত্রিকা

১৯৭০-এর দশকে পশ্চিমা বিশ্বে অফসেট লিথোগ্রাফি প্রক্রিয়ায় মুদ্রণ জনপ্রিয় হয়ে ওঠে, এবং এর সূত্র ধরে ফটোটাইপসেটিং নামক হরফ বসানোর প্রক্রিয়াটি ব্যবহৃত হতে শুরু করে। এই প্রক্রিয়াতে ফটোটাইপসেটার নামের একটি যন্ত্রের মাধ্যমে আলোকচিত্র-কাগজে হরফের সারি ছাপানো হয়, যা পরবর্তীতে অফসেট মুদ্রণ প্রক্রিয়াতে ব্যবহার করা হয়।

১৯৭০-এর দশকে শেষের দিকে আনন্দবাজার পত্রিকা যুক্তরাজ্যে অবস্থিত লাইনোটাইপ-পল লিমিটেড নামের সংস্থাকে ফটোটাইপসেটিং প্রক্রিয়াতে ব্যবহারের জন্য একটি নতুন বাংলা মুদ্রাক্ষর-ছাঁদ (typeface) তৈরি করার অর্ডার দেয়। লাইনোটাইপ-পল লিমিটেডের অ-লাতিন লিখনপদ্ধতিসমূহের মুদ্রাক্ষরশৈলী (Non-Latin typography) বিভাগের প্রধান ফিওনা রস, লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ের স্কুল অফ ওরিয়েন্টাল অ্যান্ড আফ্রিকান স্টাডিজ থেকে আগত ডক্টর তারাপদ মুখোপাধ্যায় এবং মুদ্রাক্ষর-নকশাবিদ টিম হলোওয়েকে নিয়ে গঠিত দল ১৯৭৮ সালে এই নতুন মুদ্রাক্ষর-ছাঁদ তৈরিতে হাত দেন। এই লক্ষ্যে ফিওনা রস ব্রিটিশ লাইব্রেরিতে সংরক্ষিত ইন্ডিয়া অফিস সংরক্ষণশালা থেকে বহু বাংলা পাণ্ডূলিপি সংগ্রহ করে সেগুলি বিশ্লেষণ করেন; তারাপদ মুখোপাধ্যায় এ কাজে তাঁর পরামর্শদাতা ছিলেন। রসের বিশ্লেষণের উপর ভিত্তি করে নকশাবিদ হলোওয়ে নতুন ছাঁদটি নকশা করেন। এই ছাঁদটি ছিল সম্পূর্ণ নতুন। লাইনোটাইপ বা অন্য কোন কোম্পানির দ্বারা অতীতে ব্যবহৃত কোন হট মেটাল বা তপ্তধাতু হরফের ছাঁদকেই এই নকশাতে মডেল হিসেবে গ্রহণ করা হয়নি। ছাঁদটির নাম দেওয়া হয় লাইনোটাইপ বেঙ্গলি (Linotype Bengali)।

মুদ্রাক্ষরশৈলীর দৃষ্টিকোণ থেকে লাইনোটাইপ বেঙ্গলি প্রতিভাবান নকশাবিদ টিম হলোওয়ের এক অনবদ্য মৌলিক সৃষ্টি। ফিওনা রসের গবেষণার উপর ভিত্তি করে হলোওয়ে তাঁর প্রতিটি বাংলা হরফের নকশায় যেসব সমতাবিধায়ক মূলনীতি (principle), ফিচার (feature) ও জেশ্চার (gesture) ব্যবহার করেছেন, তা একেবারেই মৌলিক।

বর্তমানে বাংলাদেশ ও পশ্চিমবঙ্গে বাংলা ছাপা অক্ষরের সুদর্শন যে রূপটি সংবাদপত্র, বইপত্র, বিজ্ঞাপন, সাইনবোর্ড, গণমাধ্যম, মাল্টিমিডিয়াসহ সর্বত্র দেখতে পাওয়া যায়, তা আসলে ৭০-এর দশকে সৃষ্ট এই লাইনোটাইপ বেঙ্গলিরই কোনও না কোন রূপ।

ছাঁদটি শুরুতে লাইনোটাইপ সিআরট্রনিক মেশিনের জন্য তৈরি করা হয়েছিল। তবে আনন্দবাজার পত্রিকা ১৯৮১ সাল থেকে যখন লাইনোটাইপ বেঙ্গলি মুদ্রাক্ষর-ছাঁদে তাদের পত্রিকা প্রকাশ করা শুরু করে, তখন তারা লাইনোট্রন ২০২ নামের মেশিন ব্যবহার করেছিল। ছাঁদটি বাংলাভাষী অঞ্চলে এবিপি টাইপফেস তথা আনন্দবাজার পত্রিকা টাইপফেস নামে পরিচিতি লাভ করে। তখন থেকে আজ অবধি আনন্দবাজার পত্রিকা এবং আনন্দবাজার গ্রুপের সমস্ত প্রকাশনা এই লাইনোটাইপ বেঙ্গলি মুদ্রাক্ষর-ছাঁদেই ছাপা হয়ে আসছে। এমনকি অধুনা পত্রিকাটির অনলাইন সংস্করণেও বিটস্ট্রিম ফন্ট প্লেয়ার নামের ফন্ট-রেন্ডারিং প্রোগ্রামে লাইনোটাইপ বেঙ্গলিকে তিনটি ফন্ট ফাইলে রেখে ব্যবহার করা হয়েছে।
[সম্পাদনা] পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি কর্তৃক বাংলা হরফের সংস্কারসাধন
নিবন্ধের এই অংশটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এই অংশটিকে সমৃদ্ধ করতে পারেন।
[সম্পাদনা] ইউনিকোড বাংলা
নিবন্ধের এই অংশটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এই অংশটিকে সমৃদ্ধ করতে পারেন।
[সম্পাদনা] বাংলা মুদ্রিত হরফের জ্যামিতিক গড়ন

প্রতিটি মুদ্রিত বাংলা হরফ একটি অদৃশ্য চতুর্ভুজের মধ্যে বসানো থাকে। হরফের এই অদৃশ্য নকশাতে অনুভূমিক বরাবর প্রসারিত বেশ কিছু রেখা বাংলা হরফের জ্যামিতিক বৈশিষ্ট্য নির্ধারণ করেছে।

মাত্রা বরাবর যে রেখাটি চলে গেছে, যা থেকে বেশিরভাগ হরফ ঝুলে থাকে বলে মনে হয়, তাকে মাত্রারেখা (headline) বলে। বেশির ভাগ হরফের নিচ যেখানে ঠেকে যায়, সেই বরাবর কল্পিত অনুভূমিক রেখাটিকে ভূমিরেখা (baseline) বলে। রোমান হরফগুলির মূল অংশ সর্বদা একটি অদৃশ্য ভূমিরেখার উপর দাঁড়িয়ে থাকে। অন্যদিকে বাংলা হরফগুলি মাত্রা নামের একটি দৃশ্যমান রেখা থেকে নিচে ঝুলে থাকে। ফিওনা রস তাই বাংলা হরফের ভূমিরেখাকে Notional baseline তথা "ধারণাগত ভূমিরেখা" আখ্যা দিয়েছেন। মাত্রারেখা থেকে ভূমিরেখার ব্যবধানকে হরফের মূল উচ্চতা (base height) বলে।

মাত্রারেখার কিছু উপরে আরেকটি অনুভূমিক রেখা কল্পনা করা যায়, যাতে ই-কার, ঈ-কার, ঐ-কার, রেফ ইত্যাদির মাথা গিয়ে ছুঁয়েছে; এটিকে শিরোরেখা (topline) বলে। একইভাবে ভূমিরেখার খানিকটা নিচে আরেকটি অনুভূমিক রেখা কল্পনা করা যায়, যেখানে উ-কার, ঊ-কার, ঋ-কার, ইত্যাদির নিচের প্রান্ত গিয়ে ঠেকেছে; একে পাদরেখা (dropline) বলে। পাদরেখা থেকে শিরোরেখার ব্যবধানকে হরফের উচ্চতা (letter height) হিসেবে ধরা যায়।

মাত্রারেখার খানিকটা নিচে আরেকটি রেখা কল্পনা করা যায়, যেখানে বহু হরফের অংশবিশেষ দিক পরিবর্তন করে; একে মধ্যরেখা (meanline) বলে।

প্রতিটি হরফ যে অদৃশ্য চতুর্ভুজাকৃতি স্থানে বসে, তার দু'পাশে খানিকটা খালি জায়গা থাকে, একে পার্শ্বস্থান (Sidebearing) বলে। দুপাশের পার্শ্বস্থান বাদ দিলে হরফের মূল প্রস্থ পাওয়া যায়। আর পাশাপাশি দুইটি হরফের প্রতিটির পার্শ্বস্থান যোগ করলে পাওয়া যায় ঐ দুই হরফের মধ্যে ফাঁক। [২][৩]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Ross পৃষ্ঠা ১৩৮
    ↑ আবু জার মোঃ আককাস। হরফের রেখা আর চতুষ্কোণ (ব্লগ ভুক্তি)। ১১ মার্চ ২০০৮।
    ↑ Ross

[সম্পাদনা] গ্রন্থ ও রচনাপঞ্জি
[সম্পাদনা] বাংলা

    পলাশ বরন পাল। বাংলা হরফের পাঁচ পর্ব। স্বপন চক্রবর্তী সম্পাদিত মুদ্রণের সংস্কৃতি ও বাংলা বই গ্রন্থে। অবভাস। কলকাতা। ২০০৭।
    পলাশ বরন পাল। ধ্বনিমালা বর্ণমালা। প্যাপিরাস। কলকাতা। ২০০১।
    চিত্তরঞ্জন বন্দোপাধ্যায়। দুই শতকের বাংলা মুদ্রণ ও প্রকাশন। আনন্দ পাবলিশার্স। কলকাতা। ১৯৮১।
    অতুল সুর। বাংলা মুদ্রণের দুশো বছর। জিজ্ঞাসা। কলকাতা। ১৯৮৬।
    শ্রীপান্থ। যখন ছাপাখানা এল। পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি। কলকাতা। ১৯৯৬।




বাংলা দক্ষিণ এশিয়ার পূর্বপ্রান্তের একটি ইন্দো-আর্য ভাষা। সংস্কৃত, পালি ও প্রাকৃত ভাষার মধ্য দিয়ে বাংলা ভাষার উদ্ভব হয়েছে।

বাংলা দক্ষিণ এশিয়ার পূর্বে অবস্থিত বঙ্গ বা বাংলা নামক অঞ্চলের মানুষের মুখের ভাষা। এ অঞ্চলটি বর্তমানে রাজনৈতিকভাবে স্বাধীন রাষ্ট্র বাংলাদেশ ও ভারতের অঙ্গরাজ্য পশ্চিমবঙ্গ নিয়ে গঠিত। এছাড়াও মিয়ানমারের উত্তরাঞ্চলের রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠীও বাংলা ভাষাতে কথা বলে। প্রায় ২০ কোটি মানুষের মাতৃভাষা বাংলা বিশ্বের বহুল প্রচলিত ভাষাগুলোর মধ্যে একটি (ভাষাভাষীর সংখ্যানুসারে এর অবস্থান চতুর্থ থেকে সপ্তমের মধ্যে [১])। বাংলা বাংলাদেশের প্রধান ভাষা; ভারতে বাংলা দ্বিতীয় সর্বোচ্চ কথিত ভাষা [২][৩]। অসমীয়া ও বাংলা ভৌগলিকভাবে সবচেয়ে পূর্বে অবস্থিত ইন্দো-ইরানীয় ভাষা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ ভৌগোলিক বিস্তার
    ৩ সরকারি মর্যাদা
    ৪ ধ্বনিব্যবস্থা
    ৫ নমুনা
    ৬ বাংলা ইউনিকোড
    ৭ আরও দেখুন
    ৮ তথ্যসূত্র
    ৯ গ্রন্থ ও রচনাপঞ্জি

[সম্পাদনা] ইতিহাস

খ্রিস্টীয় প্রথম সহস্রাদের শেষ প্রান্তে এসে মধ্য ভারতীয় আর্য ভাষাগুলোর বিভিন্ন অপভ্রংশ থেকে যে আধুনিক ভারতীয় ভাষাগুলোর উদ্ভব ঘটে, তাদের মধ্যে বাংলা একটি [৪]। কোন কোন ভাষাবিদ তারও অনেক আগে, ৫০০ খ্রিস্টাব্দের দিকে, বাংলার জন্ম হয় বলে মত পোষণ করেন। [৫] তবে এ ভাষাটি তখন পর্যন্ত কোন সুস্থির রূপ ধারণ করেনি; সে সময় এর বিভিন্ন লিখিত ও ঔপভাষিক রূপ পাশাপাশি বিদ্যমান ছিল। যেমন, ধারণা করা হয় ৬ষ্ঠ শতাব্দীর দিকে মাগধি অপভ্রংশ থেকে মাগধি অবহট্‌ঠের উদ্ভব ঘটে। এই অবহট্‌ঠ ও বাংলা কিছু সময় ধরে সহাবস্থান করছিল। [৬]

বাংলা ভাষার ইতিহাসকে সাধারণত তিন ভাগে ভাগ করা হয়:[৪]

    প্রাচীন বাংলা (৯০০/১০০০ খ্রিস্টাব্দ – ১৪০০ খ্রিস্টাব্দ) — লিখিত নিদর্শনের মধ্যে আছে চর্যাপদ, ভক্তিমূলক গান; আমি, তুমি, ইত্যাদি সর্বনামের আবির্ভাব; ক্রিয়াবিভক্তি -ইলা, -ইবা, ইত্যাদি। ওড়িয়া ও অসমীয়া এই পর্বে বাংলা থেকে আলাদা হয়ে যায়।
    মধ্য বাংলা (১৪০০–১৮০০ খ্রিস্টাব্দ) — এ সময়কার গুরুত্বপূর্ণ লিখিত নিদর্শন চণ্ডীদাসের শ্রীকৃষ্ণকীর্তন; শব্দের শেষে “অ” ধ্বনির বিলোপ; যৌগিক ক্রিয়ার প্রচলন; ফার্সি প্রভাব। কোন কোন ভাষাবিদ এই যুগকে আদি ও অন্ত্য এই দুই ভাগে ভাগ করেন।
    আধুনিক বাংলা (১৮০০ খ্রিস্টাব্দ থেকে) — ক্রিয়া ও সর্বনামের সংক্ষেপন (যেমন তাহার → তার; করিয়াছিল → করেছিল)।

বাংলা ভাষা ঐতিহাসিকভাবে পালির সাথে বেশি সম্পর্কিত হলেও মধ্য বাংলায় (চৈতন্য যুগে) ও বাংলা সাহিত্যের আধুনিক রনেসঁসের সময় বাংলার ওপর সংস্কৃত ভাষার প্রভাব বৃদ্ধি পায়। দক্ষিণ এশিয়ার আধুনিক ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাগুলোর মধ্যে বাংলা ও মারাঠির শব্দভাণ্ডারে প্রচুর সংস্কৃত শব্দ রয়েছে; অন্যদিকে হিন্দি ও অন্যান্য ভাষাগুলো আরবি ও ফার্সি দ্বারা প্রভাবিত হয়েছে।
বাংলা ভাষা রক্ষার জন্য আন্দোলনকারীদের স্মরণে নির্মিত ঢাকা-র শহীদ মিনার

১৮শ শতকের পূর্বে বাংলা ভাষার ব্যাকরণ রচনার কোন উদ্যোগ নেয়া হয়নি। পর্তুগিজ মিশনারি পাদ্রি মানোএল দা আসসুম্পসাঁউ Vocabolario em idioma Bengalla, e Portuguez dividido em duas partes নামে বাংলা ভাষার প্রথম অভিধান ও ব্যাকরণ রচনা করেন; ১৭৩৪ থেকে ১৭৪২ সাল পর্যন্ত ভাওয়ালে কর্মরত অবস্থায় তিনি এটি লিখেছিলেন। [৭] ন্যাথানিয়েল ব্রাসি হালহেড নামের এক ইংরেজ প্রাচ্যবিদ বাংলার একটি আধুনিক ব্যাকরণ লেখেন, (A Grammar of the Bengal Language (১৭৭৮)) যেটি ছাপাখানার হরফ (type) ব্যবহার করে প্রকাশিত সর্বপ্রথম বাংলা গ্রন্থ। [৮] বাঙালিদের মধ্যে রাজা রামমোহন রায় ছিলেন প্রথম ব্যাকরণ রচয়িতা; তাঁর গ্রন্থের নাম "Grammar of the Bengali Language" (১৮৩২)। এ সময়ে ক্রমশ সাধুভাষা থেকে সহজতর চলিতভাষার প্রচলন বাড়তে থাকে।.[৯]

১৯৫১–৫২ সালে পূর্ব পাকিস্তানে (এখনকার বাংলাদেশে) সংঘটিত "ভাষা আন্দোলনের" ভিত্তি ছিল বাংলা ভাষা। [১০] পাকিস্তানের সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষ বাংলাভাষী হওয়া সত্ত্বেও শুধুমাত্র উর্দু ভাষাকেই সাংবিধানিক ভাবে রাষ্ট্রীয় ভাষা হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল। এর প্রতিবাদে শুরু হয় ভাষা আন্দোলন।
[সম্পাদনা] ভৌগোলিক বিস্তার
মাতৃভাষা হিসেবে বাংলা ভাষার ভৌগোলিক বিস্তার

বাংলা দক্ষিণ এশিয়ার পূর্বভাগের বঙ্গ বা বাংলা নামের অঞ্চলের লোকদের মাতৃভাষা। এ অঞ্চলটি বর্তমানে ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গ ও স্বাধীন রাষ্ট্র বাংলাদেশের সমন্বয়ে গঠিত। বাংলাদেশের প্রায় ৯৮% মানুষের মাতৃভাষা বাংলা। [১১] এছাড়া মধ্যপ্রাচ্য, মালয়েশিয়া ও পাশ্চাত্যে উল্লেখযোগ্য সংখ্যক বাংলাভাষী বাস করেন।
[সম্পাদনা] সরকারি মর্যাদা

বাংলা দক্ষিণ এশিয়ার রাষ্ট্র বাংলাদেশের একমাত্র স্বীকৃত রাষ্ট্রভাষা। এছাড়াও ভারতীয় সংবিধান দ্বারা স্বীকৃত ২৩টি সরকারি ভাষার মধ্যে বাংলা অন্যতম।[২] ভারতের পশ্চিমবঙ্গ এবং ত্রিপুরা রাজ্যের সরকারি ভাষা হল বাংলা[১২] এবং অসম রাজ্যের বরাক উপত্যকার তিন জেলা কাছাড়, করিমগঞ্জ ও হাইলাকান্দিতে স্বীকৃত সরকারি ভাষা হল বাংলা।[১৩] এছাড়াও বাংলা ভারতের আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের অন্যতম প্রধান স্বীকৃত ভাষা।[১৪][১৫]
[সম্পাদনা] ধ্বনিব্যবস্থা

    মূল নিবন্ধ: বাংলা ধ্বনিতত্ত্ব

শক্তি চট্টোপাধ্যায়ের লেখা অবনী বাড়ি আছো কবিতা, একজন পুরুষ বাংলা মাতৃভাষীর কন্ঠে
শুনতে অসুবিধা? মিডিয়া সাহায্য দেখুন।


[সম্পাদনা] বাংলা ইউনিকোড

বাংলা ইউনিকোড U+0980 থেকে U+09FF পর্যন্ত আছে...
বাংলা
Unicode.org chart (PDF)
  	0 	1 	2 	3 	4 	5 	6 	7 	8 	9 	A 	B 	C 	D 	E 	F
U+098x 	  	ঁ 	ং 	ঃ 	  	অ 	আ 	ই 	ঈ 	উ 	ঊ 	ঋ 	ঌ 	  	  	এ
U+099x 	ঐ 	  	  	ও 	ঔ 	ক 	খ 	গ 	ঘ 	ঙ 	চ 	ছ 	জ 	ঝ 	ঞ 	ট
U+09Ax 	ঠ 	ড 	ঢ 	ণ 	ত 	থ 	দ 	ধ 	ন 	  	প 	ফ 	ব 	ভ 	ম 	য
U+09Bx 	র 	  	ল 	  	  	  	শ 	ষ 	স 	হ 	  	  	় 	ঽ 	া 	ি
U+09Cx 	ী 	ু 	ূ 	ৃ 	ৄ 	  	  	ে 	ৈ 	  	  	ো 	ৌ 	্ 	ৎ 	 
U+09Dx 	  	  	  	  	  	  	  	ৗ 	  	  	  	  	ড় 	ঢ় 	  	য়
U+09Ex 	ৠ 	ৡ 	ৢ 	ৣ 	  	  	০ 	১ 	২ 	৩ 	৪ 	৫ 	৬ 	৭ 	৮ 	৯
U+09Fx 	ৰ 	ৱ 	৲ 	৳ 	৴ 	৵ 	৶ 	৷ 	৸ 	৹ 	৺ 	  	  	  	  	 



আরবি ভাষা বাহরাইনের সরকারী ভাষা। এছাড়াও এখানকার সংখ্যালঘু সম্প্রদায়গুলিতে ফার্সি ভাষা, উর্দু ভাষা, এবং ফিলিপাইনের বিভিন্ন ভাষা প্রচলিত। আন্তর্জাতিক ব্যবসা বাণিজ্য এবং পর্যটন শিল্পে ইংরেজি ভাষা ব্যবহার দ্রুত বৃদ্ধি পাচ্ছে।




স্পেনীয় ভাষা বিষুবীয় গিনির সরকারী ভাষা। এখানকার প্রায় তিন-চতুর্থাংশ লোক ফাং ভাষাতে কথা বলেন। এছাড়াও এখানে বেনুয়ে-কঙ্গো ভাষা পরিবারের অন্যান্য কিছু ভাষাতে হাজার খানেক বক্তা কথা বলেন। কিছু ক্রেওল ভাষাও এখানে প্রচলিত।




বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী একটি মণিপুরী জাতি ভুক্ত সম্প্রদায় ও ভাষার নাম।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ভাষা
    ২ বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী ভাষায় অন্যান্য ভাষার প্রভাব
    ৩ ইতিহাস
    ৪ বাংলাদেশের বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী সম্প্রদায়
    ৫ ভারতে বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী ভাষা আন্দোলন
    ৬ সাহিত্য
        ৬.১ ভারত
        ৬.২ বাংলাদেশ
    ৭ সংস্কৃতি
    ৮ শিল্প
    ৯ আরও পড়ুন
        ৯.১ ওয়েব সংযোগ
        ৯.২ তথ্য নির্দেশিকা

[সম্পাদনা] ভাষা

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী সম্প্রদায়ের ভাষার নামও বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী। বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীরা নিজেদের ভাষাকে ইমার ঠার (অর্থাৎ "আমাদের ভাষা") বলে থাকে। বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীরা প্রধানত বাংলা লিপি এবং অসমীয়া লিপি থেকে ২টি লিপি (ৰ, ৱ) লেখার কাজে ব্যবহার করে থাকে। তাছাড়াও অনেকে দেবনাগরী লিপি ব্যবহার করে থাকে।
[সম্পাদনা] বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী ভাষায় অন্যান্য ভাষার প্রভাব

    তৎসম শব্দ প্রায় ১০,০০০
    অর্ধ-তৎসম প্রায় ১,৫০০
    হিন্দী, বাংলা ও অসমীয়া শব্দ প্রায় ৮,০০০
    তৎভব শব্দ প্রায় ২,০০০
    মৈতৈ শব্দ প্রায় ৩,৫০০
    আরবী-পার্শি শব্দ প্রায় ২,০০০
    ইংরেজি শব্দ প্রায় ২,০০০
    দেশী শব্দ প্রায় ২,০০০

[সম্পাদনা] ইতিহাস

ভারতের মণিপুর রাজ্য থেকে এই সম্প্রদায়ের উৎপত্তি। ১৭শ খ্রীষ্টাব্দের মাঝামাঝি মণিপুর রাজ্যে বার্মিজদের সঙ্গে ৭ বৎসর স্থায়ী যুদ্ধে মণিপুরের অন্যান্য আরও জাতি ও উপজাতির ন্যায় বর্তমান বাংলাদেশ সহ ভারতবর্ষের বিভিন্ন স্থানে বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীরা ছড়িয়ে পড়ে।
[সম্পাদনা] বাংলাদেশের বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী সম্প্রদায়

মণিপুর থেকে ছড়িয়ে পড়ার পরপরই বাংলাদেশের বিভিন্ন অঞ্চলে মণিপুরীরা বসতি স্থাপন শুরু করে। তার মধ্যে সর্বপ্রথম ঢাকার তেজগাঁও এলাকায় মণিপুরীরা বসতি স্থাপন করে, যেটি বর্তমানে মণিপুরী পাড়া (বাংলাদেশের বর্তমান জাতীয় সংসদের পূর্ব পাশ) নামে খ্যাত। সেখান থেকে দেশের সর্বত্র বিশেষ করে সিলেট বিভাগে মণিপুরীদের প্রধান বসতি গড়ে ওঠে।

বাংলাদেশের সংবিধানে বাঙালি ব্যতীত অন্য জাতির স্বীকৃতি না থাকায় মণিপুরীরা আটকে পড়া বিহারীদের মত ভাগ্য বরণ না করার মানসে নিজেরা উপজাতি না হওয়া সত্ত্বেও উপজাতি শব্দটিকে স্বীকার করে বর্তমানে বাংলাদেশের শিক্ষা, চাকুরী ও বেতার টিভিতে অনুষ্ঠান করার সুযোগ গ্রহণ করে আসছে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] উল্লেখ্য, মণিপুরীরা ভারতে উপজাতি হিসাবে পরিচিত নয় এবং ভারতের অসম ও ত্রিপুরা রাজ্যে বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী ভাষায় প্রাথমিক স্তরে শিক্ষা দান করা হয়।

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীরা বাংলাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলন (ভানুবিল কৃষক প্রজা আন্দোলন), ভাষা আন্দোলন থেকে শুরু করে স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। বাংলাদেশের স্বধীনতা আন্দোলনে শহীদ গিরীন্দ্র সিংহ, রবীন্দ্র সিংহ-সহ আরও অনেকে বীরত্ব প্রদর্শন করে বাংলাদেশের জাতীয় ইতিহাসে অবদান রাখার সুযোগ লাভ করেন।

বর্তমানে এই সম্প্রদায় থেকে দেশের সর্বোচ্চ আদালত সুপ্রিম কোর্টের আপিল বিভাগে একজন বিচারক বিচারপতি এস কে সিনহা নিযুক্ত রয়েছেন। বাংলাদেশ সরকার এই সম্প্রদায়ের সংস্কৃতি বিকাশে সিলেট বিভাগের মৌলভীবাজার জেলার কমলগঞ্জ থানায় একটি "মণিপুরী ললিত কলা একাডেমী" স্থাপন করেন।

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীর ভাষায় বাংলাদেশ থেকে নিয়মিত "পৌরি পত্রিকা" নামে একটি মাসিক পত্রিকা প্রকাশিত হয়ে আসছে। তাছাড়াও, "ইথাক" পত্রিকা নামে অপর একটি সংবাদপত্র বর্তমানে কিছুদিন অপ্রকাশিত অবস্থায় রয়েছে, যেটি শীঘ্রই পুণপ্রকাশিত হবে বলে স্থানীয় পত্র-পত্রিকায় বিজ্ঞাপন প্রচারিত হয়েছে।
[সম্পাদনা] ভারতে বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী ভাষা আন্দোলন

বাংলাদেশ ছাড়াও ভারতের উত্তরপুর্বাঞ্চলের অসম, ত্রিপুরা ও মণিপুরে এবং বার্মায় বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী জাতির লোক বাস করে। অসমের বরাক উপত্যকার বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীদের রয়েছে সুদীর্ঘ ভাষা সংগ্রামের ইতিহাস। মাতৃভাষায় শিক্ষার দাবীতে আন্দোলনের ফলে ১৯৮৩ সনে অসম সরকার মণিপুরী বিষ্ণুপ্রিয়া ভাষায় প্রাথমিক শিক্ষা চালুর সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। কিন্তু পরে সরকার এই সিদ্ধান্ত স্থগিত করলে বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীরা ফুসে ওঠে। ১৯৯৬ সনে মাতৃভাষায় শিক্ষার দাবীতে মণিপুরী বিষ্ণুপ্রিয়াদের ৫০১ ঘণ্টার রাজপথ-রেলপথ অবরোধ আন্দোলনে অসমের করিমগঞ্জে পুলিশের গুলিতে শহীদ হন সুদেষ্ণা সিংহ নামের এক বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী তরুণী। ৯ এপ্রিল ১৯৯৯ তারিখে প্রদত্ত একটি রায়ের মাধ্যমে ভারতের গৌহাটি হাইকোর্ট জনগোষ্ঠীর নাম ‘মণিপুরী’ হিসাবে চিহ্নিত করে ভারতের অসম ও ত্রিপুরা সরকারের ‘ওবিসি’ তালিকার মধ্যে (ক)মণিপুরী মৈতৈ, (খ)মণিপুরী বিষ্ণুপ্রিয়া, (গ)মণিপুরী ব্রাহ্মন ও (ঘ)মণিপুরী মুসলিমদের অন্তর্ভুক্তিকে আইনগতভাবে অনুমোদন করে। এরপর ভারত সরকার অসম ও ত্রিপুরা রাজ্যের স্কুলগুলোতে মণিপুরী মৈতৈ ও মণিপুরী বিষ্ণুপ্রিয়া উভয় ভাষায় শিক্ষা গ্রহণের সুযোগ করে দেয়। পরবর্তীকালে ২০০৬ সনে ভারতের সুপ্রীম কোর্ট এক যুগান্তকারী রায়ের মাধ্যমে ‘বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী’ ভাষাকে সাংবিধানিক স্বীকৃতি দেয়।
[সম্পাদনা] সাহিত্য

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীরা মণিপুর ছাড়ার পরপরই নিজেদের ভাষা প্রায় ভুলতে শুরু করেছিল। বর্তমানে এই ভাষায় প্রচুর সাহিত্য চর্চা শুরু হয়েছে। বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী ভাষার প্রাচীন আমলের সাহিত্যের মধ্যে লোককথা, লোকগান, লোককবিতা, ছড়া এবং পৌরেই (প্রবচন) উল্লেখযোগ্য। এদের মধ্যে বরন ডাহানির এলা বা "বৃষ্টি ডাকার গান" (রচনাকাল, ১৪৫০-১৬০০ খ্রীস্টাব্দ) এবং প্রাচীন জীবনযাত্রা নিয়ে রচিত মাদই সরারেলর এলা-র (রচনাকাল ১৫০০-১৬০০ খ্রীস্টাব্দ) কথা উল্লেখ করা যায়। গানগুলি বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীর সাহিত্যের প্রাচীন নিদর্শন ধরা হয়।

বিংশ শতকর তৃতীয় দশক থেকে বিষ্ণুপ্রিয়া মনিপুরী সাহিত্যের আধুনিক যুগের সূচনা ঘটে। ঐ সময়কার প্রধান চারজন লেখক হলেন লেইখমসেনা সিংহ (নাটক: বভ্রুবাহন, মণিপুর বিজয়), মদনমোহন শর্মা (গ্রন্থ: বালিপিন্ড, হরিশ্চন্দ্র, সুবলমিলন, তিলত্তমা, বাসক, সুদমাবিপ্র), আমুসেনা সিংহ (নাটক: অঙ্গদ রায়বার, শক্তিশেল, তরনীসেন বধ, নাগপাশ, মহীরাবণ বধ) এবং গোকুলানন্দ গীতিস্বামী (মাতৃমঙ্গল গীতাভিনয় নাটক, সমাজ জাগরণমূলক নানান পদাবলী, এলা, বারো কবিতা)। এছাড়া রোহিনী রাজকুমার, গোলাপসেনা সিংহ বারো গোষ্ঠবিহারী সিংহের নামও উলেখযোগ্য। বিষ্ণুপ্রিয়া মনিপুরী ভাষায় প্রথম প্রকাশিত পত্রিকা জাগরন (সম্পাদক শ্রী অর্জ্জুন সিংহ), ১৯২৫ সালে।

বর্তমান যুগের বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী ভাষার উল্লেখযোগ্য সাহিত্যিকদের তালিকা এরকম:
[সম্পাদনা] ভারত

    অধ্যাপক ব্রজেন্দ্র কুমার সিংহ - বাংলা ও বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী
    ডঃ কালি প্রসাদ সিংহ - সংস্কৃত ও বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী
    বরুণ কুমার সিংহ -ইংরেজি ও বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী
    দিল্স লক্ষ্মীন্দ্র কুমার সিংহ - অসমীয়া ও বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী
    দিল্স দেবজ্যোতি সিংহ - ইংরজী, অসমীয়া ও বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

[সম্পাদনা] বাংলাদেশ

    শুভাশীষ সমীর - বাংলা ও বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী
    অধ্যাপক রনজিত সিংহ - বাংলা ও বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী
    অসীম কুমার সিংহ - ইংরেজি, বাংলা ও বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

[সম্পাদনা] সংস্কৃতি

সাংস্কৃতিক দিক থেকে বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীরা অনেক উন্নত। মণিপুরী নৃত্য ভারতীয় নৃত্যকলার এক বিরাট স্থান দখল করে রয়েছে। ভারতীয় ৫ টি শাস্ত্রীয় নৃত্যের মধ্যে মণিপুরী নৃত্য অন্যতম।
[সম্পাদনা] শিল্প

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীদের বস্ত্র শিল্প ভারত ও বাংলাদেশের সর্বত্র সমাদৃত।




বুরুন্ডি বওয়াকু (রুন্ডি: Burundi Bwacu) বুরুন্ডির জাতীয় সঙ্গীত। এই গানের কথা লিখা হয়েছে জেয়ান-বাপতিস্তে ন্তাহোকাজা অধীনে এক দল লেখক দ্বারা এবং রচনা করেছেন মারক বারেঙ্গায়াবো, একে ১৯৬২ সালে স্বাধীনতার ওপর অবলম্বন করা হয়েছিল।




ফরাসি ভাষা ও রুন্ডি ভাষা (কিরুন্ডি বা উরুন্ডি নামেও পরিচিত) বুরুন্ডির সরকারী ভাষা। এছাড়া সার্বজনীন ভাষা হিসেবে সোয়াহিলি ভাষার ব্যাপক প্রচলন আছে। বহির্বিশ্বের সাথে যোগাযোগের ক্ষেত্রে ফরাসি ভাষা ব্যবহার করা হয়।




আফ্রিকার রাষ্ট্র বুর্কিনা ফাসোতে এথ্‌নোলগ অনুযায়ী ৬৮টি ভাষা প্রচলিত এবং এদের সবগুলি জীবিত। [১] তবে ফরাসি ভাষাই এ দেশের একমাত্র সরকারী ভাষা। প্রশাসন, বৈদেশিক সম্পর্ক, বিচার ব্যবস্থা, শিক্ষা ব্যবস্থা, সর্বত্র ফরাসি প্রধান ভাষা। সরকারী চাকুরি করতে গেলেই ফরাসি জানতে হয়। তা সত্ত্বেও বুর্কিনা ফাসোর খুব কম সংখ্যক মানুষই ভালো ফরাসি বলতে পারেন। অধিকাংশই তাদের নিজ নিজ আঞ্চলিক ভাষায় কথা বলেন। এই আঞ্চলিক ভাষার মধ্যে কতগুলিকে জাতীয় ভাষার মর্যাদা দেয়া হয়েছে। এগুলি হল বিসা, বোবো, বোয়ামু, সের্মা, দাগারা, ফুলফুলদে, গুলমানসেমা, জুলা, কার, কাসেম, লোবিরি, লিয়েলে, মোওরে, নুনি, সান, সেনুফো, সোঙ্ঘাই, ও তামাশেক। টিভি ও রেডিওতে এইসব ভাষার অনুষ্ঠান নিয়মিত সম্প্রচারিত হয়। সরকারী নথিপত্র ছাড়া আঞ্চলিক আফ্রিকান ভাষাগুলির কোন লিখিত সাহিত্য নেই বললেই চলে। কিছু কিছু ভাষায় অনিয়মিতভাবে সংবাদপত্র প্রকাশিত হয়।




বুলগেরীয় ভাষা বুলগেরিয়ার সরকারী ভাষা এবং এই ভাষাতে দেশটির প্রায় ৮৫% লোক কথা বলে। সংখ্যালঘু ভাষাগুলির মধ্যে তুর্কি, আলবেনীয়, আর্মেনীয়, গাগাউজ, গ্রিক, ম্যাসেডোনীয় এবং রোমানীয় ভাষা উল্লেখযোগ্য। এছাড়াও বুলগেরিয়াতে জিপসি বা রোমানি ভাষা ব্যবহারকারী একটি উল্লেখযোগ্য জনগোষ্ঠী বাস করে। আন্তর্জাতিক কর্মকাণ্ডে রুশ, জার্মান এবং ইংরেজি ভাষা ব্যবহার করা হয়।




বুলগেরীয় ভাষা (বুলগেরীয় ভাষায় Български ব্যল্‌গার্স্কি আ-ধ্ব-ব: ˈbɤlgarski) বুলগেরিয়ার সরকারী ভাষা। দেশটির প্রায় ৮০ লক্ষ লোক এই ভাষাতে কথা বলেন। এছাড়াও কানাডা, গ্রিস, হাঙ্গেরি, ইসরায়েল, মলদোভা, রোমানিয়া, সার্বিয়া ও মন্টিনেগ্রো, তুরস্ক, ইউক্রেন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রেও ভাষাটি প্রচলিত। এথনোলগ অনুসারে সারা বিশ্বে প্রায় ৯০ লক্ষ লোক বুলগেরীয় ভাষাতে কথা বলেন। ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত ম্যাসিডোনীয় ভাষার সাথে মিলে বুলগেরীয় ভাষা স্লাভীয় ভাষাসমূহের দক্ষিণ শাখার পূর্ব দলটি গঠন করেছে। রুশ, সার্বীয় এবং ম্যাসিডোনীয় ভাষার মত বুলগেরীয় ভাষাও সিরিলীয় লিপিতে লেখা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সরকারী মর্যাদা
    ২ ইতিহাস
    ৩ উপভাষা
    ৪ ব্যাকরণ
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] সরকারী মর্যাদা

বুলগেরীয় ভাষা বুলগেরীয় প্রজাতন্ত্রের সরকারী ভাষা। বুলগেরীয় ভাষাভাষীরা দেশটির সংখ্যাগুরু জনগোষ্ঠী। রাষ্ট্রীয় ও সামাজিক সমস্ত কর্মকাণ্ড বুলগেরীয় ভাষাতেই সম্পন্ন হয়। শিক্ষার সকল স্তরের মাধ্যম হিসেবে বুলগেরীয় ভাষা ব্যবহার করা হয় এবং ইলেকট্রনিক ও মুদ্রিত গণমাধ্যমেরও এটি প্রধান ভাষা।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

মূলত পূর্ব বলকান অঞ্চলে স্লাভীয় আগ্রাসন এবং সাধু সিরিল ও সাধু মেথোদিউসের বৃহত্তর মোরাভিয়াতে ৮৬০ সালে মিশনের মাধ্যমে বুলগেরীয় ভাষার প্রাগৈতিহাসিক পর্ব শুরু হয়। এরপর বুলগেরীয় ভাষার ইতিহাসকে তিনটি পর্বে ভাগ করা যায় -- প্রাচীন, মধ্য এবং আধুনিক।

    বুলগেরীয় ভাষার প্রাচীন যুগটি ৯ম শতক থেকে ১১শ শতক পর্যন্ত বিস্তৃত। এসময়ের বেশির ভাগ লেখাই প্রাচীন গির্জা স্লাভোনীয় ভাষায় লেখা ধর্মীয় রচনাবলী। সাধু সিরিল, সাধু মেথোদিউস ও তাদের আনুসারীরা বাইবেল এবং অন্যান্য ধর্মীয় সাহিত্য গ্রিক ভাষা থেকে এই ভাষাতে অনুবাদ করেন। প্রাচীন বুলগেরীয় ভাষায় লেখা রচনাবলী গোটা স্লাভীয় ভাষাপরিবারেরই প্রাচীনতম লিখিত নিদর্শন।
    মধ্য বুলগেরীয় পর্বটি ১২শ শতকে শুরু হয়ে ১৫শ শতকে শেষ হয়। এসময় বুলগেরীয় ভাষাতে ব্যাপক পরিবর্তন ঘটে। ভাষাটি স্লাভীয় ভাষার কারক ব্যবস্থা হারিয়ে ফেলে এবং একটি নির্দিষ্টতাবাচক প্রপদের ব্যবহার শুরু করে।
    ১৬শ শতকে বুলগেরীয় ভাষার আধুনিক পর্বটি শুরু হয়। তবে আধুনিক সাহিত্যের ভাষাটি ১৯শ শতকে এসে বিকাশ লাভ করে।

[সম্পাদনা] উপভাষা

আধুনিক বুলগেরীয় ভাষাটি পূর্ব ও পশ্চিমের দুইটি উপভাষা দলে বিভক্ত, যেগুলি আবার একাধিক উত্তর ও দক্ষিণ উপভাষায় বিভক্ত। আধুনিক সাহিত্যিক ভাষাটি মূলত উত্তর-পূর্বে উপভাষাগুলিকে ভিত্তি করে গড়ে উঠেছে।
[সম্পাদনা] ব্যাকরণ

বুলগেরীয় ও ম্যাসডোনীয় ভাষার অনেকগুলি বৈশিষ্ট্য এগুলিকে অন্যান্য সব স্লাভীয় ভাষা থেকে স্বতন্ত্র করেছে। দুইটি ভাষাতেই একটি নির্দিষ্টতাসূচক প্রপদ (definite article) আছে, যেটি বিশেষ্যের পরে বসে সেটিকে নির্দিষ্ট করে। বাংলা ভাষাতে "টা", "টি", ইত্যাদি নির্দিষ্টতাসূচক প্রপদের ব্যবহারের সাথে ভাষা দুইটির এইদিক থেকে মিল আছে। বুলগেরীয় ভাষার ক্ষেত্রে নির্দিষ্টতাসূচক প্রপদটি হল "তা"। যেমন বুলগেরীয় ভাষায় ঝ়েনা শব্দের অর্থ মহিলা। এর সাথে নির্দিষ্টতাসূচক প্রপদ "তা" যোগ করলে পাওয়া যায় "ঝ়েনাতা", যার অর্থ "মহিলাটি"। বুলগেরীয় ভাষা ও ম্যাসিডোনীয় ভাষাতে সাধারণ স্লাভীয় ভাষাতে উপস্থিত কারক ব্যবস্থা প্রায় সম্পূর্ণ অনুপস্থিত। ইংরেজির মত এগুলিতেও বিভক্তির সাহায্যে নয়, বরং পুরঃসর্গ (preposition) ব্যবহার করে কারক তথা বাক্যের বিভিন্ন উপাদান-অংশের মধ্যকার ব্যাকরণিক সম্পর্ক প্রকাশ করা হয়। উদাহরণস্বরূপ বুলগেরীয় ভাষাতে "ক্‌নিগাতা জ়া ঝ়েনাতা" বাক্যাংশটির অর্থ "মহিলাটি সম্পর্কিত বই"। এখানে "জ়া" পূর্বসর্গটি দুইটি বিশেষ্যের মধ্যে সম্পর্কবাচক কারক নির্দেশ করছে। আবার "দাদোহ ক্‌নিগাতা না ঝ়েনাতা" বাক্যটির অর্থ "আমি বইটি মহিলাটিকে দিলাম" এই বাক্যে "না" পূর্বসর্গটি দেওয়া ক্রিয়ার সাথে মহিলাটির সম্প্রদান কারক সম্পর্ক নির্দেশ করছে। তবে দুইটি ভাষাতেই স্লাভীয় সম্বোধন কারকের রূপটি এখনও বিদ্যমান। বুলগেরীয় ক্রিয়াগুলির বহু রূপ হতে পারে। সাধারণ বর্তমান, অতীত ও ভবিষ্যৎ কাল, পুরাঘটিত ও অপুরাঘটিত প্রকার, অনির্দিষ্ট (aorist) অতীত, অনুজ্ঞা, ক্রিয়াবাচক ক্রিয়াবিশেষণ, এবং বিভিন্ন ক্রিয়াবাচক বিশেষণ। ক্রিয়ার অসমাপিকা রূপটি বর্তমানে বিলুপ্ত। কিছু কিছু বিশেষ ক্রিয়ারূপ কোন ঘটনার ব্যাপারে সন্দেহ কিংবা সত্যতা কিংবা প্রত্যক্ষদর্শিতা নির্দেশ করতে ব্যবহার করা হয়।




বেনিন পশ্চিম আফ্রিকার একটি প্রাক্তন ফরাসি উপনিবেশ। পশ্চিম আফ্রিকার অন্যান্য দেশের মত বেনিনের জনগণও বিভিন্ন আফ্রিকান জাতির পর্যায়ক্রমিক অভিবাসন ও বসতি স্থাপনের ফলে এর বর্তমান রূপ ধারণ করেছে। বেনিনে বসবাসকারী প্রধান জাতিগুলি হচ্ছে দক্ষিণে ফন ও ইয়ারুবা, এবং উত্তরের দেন্দি, বারিবা, ফুলবা, ও সোম্বে। এগুলি ও আরও নানা জাতির মুখের ভাষা বেনিনের ভাষিক ব্যবস্থাকে দিয়েছে বিচিত্রতা। মাত্র ৭০ লক্ষ (আনুমানিক) জনঅধ্যুষিত এই ছোট দেশটিতে ৫৪টি ভাষা বিদ্যমান, যার সবকটি-ই এখনও জীবিত। [১] এই ভাষাগুলিকে মোটামুটি নিচের মত করে ভাগ করে নেওয়া যায়:

    নাইজার-কঙ্গো ভাষাসমূহ:
        ক্‌ওয়া জাতীয় ভাষা, যেমন - ইয়োরুবা, ফোন, চোকোসি, বাসা গোত্রের ভাষা
        গুর জাতীয় ভাষা, যেমন - দিতাম্মারি, বাতোনু (বারিবা) ও ওয়ামা ভাষা
        সেনেগাম্বীয় ভাষা যেমন - ফুলফুলদে, ফুলবে-বোর্গু
        মান্দে ভাষা যেমন - বোকো
    নাইলো-সাহারান ভাষা:
        সোঙ্ঘাই ভাষা যেমন - দেন্দি, জার্মা
    আফ্রো-এশীয় ভাষা:
        চাদীয় ভাষা যেমন - হাউসা

এরকম বহুভাষিক অবস্থায় আফ্রিকার দেশগুলির একটি সাধারণ রীতি হল প্রাক্তন ঔপনিবেশিক ভাষাটিকে সার্বজনীন সরকারী ভাষা হিসেবে গ্রহণ করা। বেনিনের ক্ষেত্রে এই ভাষাটি হল ফরাসি ভাষা। বেনিনের সমস্ত প্রাতিষ্ঠানিক কর্মকাণ্ডে (শিক্ষা, সরকার, ইত্যাদি) ফরাসি ভাষা ব্যবহৃত হয়। অন্যদিকে স্থানীয় ভাষাগুলিকে কেবল অপ্রাতিষ্ঠানিকভাবে এলাকাভিত্তিক পরিস্থিতিতেই ব্যবহার করা হয় (যেমন - রোগ প্রতিষেধক টিকা অভিযানে)। বেনিনের শিক্ষার সমস্ত স্তরের ভাষা ফরাসি। তবে বেনিন সরকার প্রতিটি স্থানীয় আফ্রিকান ভাষা ও সংশ্লিষ্ট সংস্কৃতি রক্ষার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে এবং এগুলির ঐতিহ্য ধারণকারী বিভিন্ন বেসরকারী সংস্থা ১৯৯০-এর দশকের শেষ দিকে গড়ে উঠেছে। রাজনীতিবিদেরা এলাকাবাসীদের তাদের নিজস্ব ভাষাতেই এখন সম্বোধন করেন। তা সত্ত্বেও জীবনের সকল গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্রে ফরাসির আধিপত্য বেনিনের শিশুদের স্বাভাবিক বিকাশে এক ধরনের অন্তরায় ও বেনিনের ভাষা নীতির একটি ব্যর্থতা হিসেবেই দেখা হয়।




বেলজিয়ামে দুইটি সরকারী ভাষা প্রচলিত: ওলন্দাজ এবং ফরাসি। বেলজিয়ামের প্রায় ৫৭% লোক ওলন্দাজ ভাষার একটি উপভাষা ফ্লেমিশে কথা বলে। ফরাসি ভাষা প্রায় ৩৩% লোকের মাতৃভাষা এবং ফরাসিভাষীরা মূলত দেশের দক্ষিণাংশে ওয়ালুন অঞ্চলের বাস করে। বেলজিয়ামের রাজধানী ব্রাসেল্‌স একটি দ্বিভাষিক এলাকা। এছাড়া পূর্বের অয়পেন-মালমেডি-সাংক্ত ভিট প্রদেশগুলিতে প্রায় দেড় লক্ষ জার্মান ভাষাভাষী বাস করে। বেলজিয়ামের সংখ্যালঘু ভাষাগুলির মধ্যে আরবি, তুর্কি, কাবিলে, স্পেনীয়, পর্তুগিজ এবং লেৎসেবুর্গেশ ভাষা অন্যতম।




বেলারুশীয় ভাষা (বেলারুশীয় ভাষায়: беларуская мова ব্‌য়েলারুস্কায়া মোভ়া) ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা পরিবারের স্লাভীয় শাখার পূর্ব স্লাভীয় দলের অন্তর্গত একটি ভাষা। বিয়েল অর্থ সাদা এবং রুস অর্থ রাশিয়া। ইউক্রেনীয় ভাষা ও রুশ ভাষা এই ভাষার নিকটতম প্রতিবেশী ভাষা। এথ্‌নোলগ অনুসারে বেলারুশে প্রায় ৬৭ লক্ষ লোক বেলারুশীয় ভাষায় কথা বলেন। এছাড়াও ভাষাটি রাশিয়া, সোভিয়েত ইউনিয়নের প্রাক্তন প্রজাতন্ত্রগুলি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা ও অস্ট্রেলিয়াতে প্রচলিত। ধারণা করা হয় যে সারা বিশ্বে প্রায় ১ কোটি লোক বেলারুশীয় ভাষায় কথা বলেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ উপভাষা
    ৩ ধ্বনি ব্যবস্থা
        ৩.১ স্বরধ্বনি
        ৩.২ ব্যঞ্জনধ্বনি
        ৩.৩ শ্বাসাঘাত
    ৪ ব্যাকরণ
        ৪.১ বিশেষ্য
        ৪.২ বিশেষণ
        ৪.৩ ক্রিয়া
        ৪.৪ পদক্রম
    ৫ শব্দভাণ্ডার
    ৬ লিখন পদ্ধতি

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৪শ শতকের প্রারম্ভে বর্তমান বেলারুশ ও পোল্যান্ডের কিছু অংশ লিথুনিয়ার ডিউকের রাজত্বের অংশ ছিল। সেই সময়, প্রাচীন গির্জা স্লাভোনীয় ভাষার উপর ভিত্তিতে বেলারশীয় ভাষার একটি প্রাচীন রূপ গড়ে ওঠে এবং এটি ধর্মীয় রচনাবলিতে ব্যবহৃত হতে শুরু করে। ১৫৬৯ সালে পোল্যান্ড লিথুয়ানিয়ার ডিউককে পরাস্ত করে এবং পোলীয় ভাষা অঞ্চলটির প্রধান ভাষায় পরিণত হয়। ১৬৯৬ সালে বেলারুশীয় ভাষার ব্যবহার আইন করে নিষিদ্ধ করে দেওয়া হয়। ১৮শ শতকের শেষ দিকে যখন রুশেরা বেলারুশের দখল নেয়, তখনও বেলারুশীয় ভাষার উপর দমন অব্যাহত থাকে এবং সমগ্র বেলারুশে রুশ ভাষা প্রচলিত হয়। তবে এ সত্ত্বেও এই পর্বে কিছু বেলারুশীয় সাহিত্য প্রকাশ পেতে থাকে। ১৮শ ও ১৯শ শতকে বেলারুশীয় ভাষাকে রুশ ভাষার একটি উপভাষা হিসেবে গণ্য করা হত। আর পণ্ডিতেরা বেলারুশীয়কে পোলীয়, রুশ ও ইউক্রেনীয় ভাষার একটি মিশ্র ভাষা হিসেবে গণ্য করতেন। বেলারুশীয় ভাষার এসময় কোন সরকারী মর্যাদা ছিল না, এবং দেশটির অভিজাত শ্রেণী পোলীয় ও রুশ ভাষা ব্যবহার করতেন। তবে শীঘ্রই বেলারুশীয় ভাষাকে পুনরুজ্জীবিত করার ব্যাপারে বিতর্ক শুরু হয়। ভাষাটির জন্য আলাদা বর্ণমালা প্রণয়ন, শিক্ষাক্ষেত্রে এটির ব্যবহার, এবং ভাষাটি থেকে রুশ ও পোলীয় শব্দ বহিস্কারের ব্যাপারে বিতর্ক চলতে থাকে। ১৯৩৩ সালে স্তালিন বিশুদ্ধ বেলারুশীয় ভাষার সমর্থকদের জাতীয়তাবাদী বলে আক্রমণ করেন।

১৯২০-এর দশক থেকে ১৯৮০-এর দশকের শেষ পর্যন্ত বেলারুশ প্রজাতন্ত্রে সাক্ষরতা বাড়লেও বেলারুশীয় ভাষাভাষীদের শতকরা হার কমে যায়, কেননা এসময় দেশটিতে প্রচুর রুশ লোক প্রবেশ করে এবং স্থানীয় বেলারুশীয়রা মধ্য এশিয়া ও সাইবেরিয়ায় স্থানান্তরিত হয়। বেলারুশীয় প্রকাশনার সংখ্যাও কমে যেতে থাকে এবং রুশ প্রকাশনাগুলি সেই স্থান দখল করে। এই আমলে বেলারুশীয় ভাষার রুশীকরণেরও চেষ্টা করা হয়, যাতে পোলীয় উৎসের বেলারুশীয় শব্দগুলিকে রুশ শব্দ দিয়ে প্রতিস্থাপন করা হয়।

১৯৯১ সালে বেলারুশ স্বাধীনতা লাভ করলে সরকার, গণমাধ্যম ও শিক্ষাব্যবস্থায় সক্রিয়ভাবে বেলারুশীয় ভাষার ব্যবহারকে উৎসাহিত করা হয়। বেলারুশীয় ভাষাকে নতুন প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রভাষা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করা হয়। সমস্ত গির্জার নাম ও ব্যক্তিগত নাম আইন করে বেলারুশীয় করা হয়। সরকারী কর্মচারীদেরকে বাধ্যতামূলকভাবে ৫ বছরের মধ্যে বেলারুশীয় ভাষা শেখা শেষ করার এবং দশ বছরের মধ্যে প্রশাসন ও শিক্ষার সর্বত্র বেলারুশীয় চালু করার পরিকল্পনা নেয়া হয়। কিন্তু এই নীতিটি বিশৃঙ্খলার সৃষ্টি এবং বেলারুশ সরকার ধীরে ধীরে রুশ সরকারের সাথে বন্ধুত্বপূর্ণ হয়ে উঠলে ১৯৯৫ সালে রুশ ভাষাকে দ্বিতীয় রাষ্ট্রভাষা হিসেবে মর্যাদা দেয়া হয়। বর্তমানে যদিও বেলারুশের ৭৫% লোকের মাতৃভাষা বেলারুশীয় ভাষা, তা সত্ত্বেও রুশপন্থী অভিজাতেরা বেলারুশীয় ভাষার ব্যবহারকে নিরুৎসাহিত করছেন এবং রুশ ভাষার ব্যবহার বাধ্যতামূলক করার পরিকল্পনা করছেন।
[সম্পাদনা] উপভাষা

বেলারুশ ভাষা রুশ ও ইউক্রেনীয় ভাষার মধ্যে যোগসূত্র স্থাপন করেছে। ভাষাটির উপভাষাগুলি রাশিয়া ও ইউক্রেনের সীমান্তের কাছে গিয়ে সেখানকার রুশ ও ইউক্রেনীয় ভাষার সাথে মিলে গেছে। বেলারুশীয় ভাষাকে মূলত তিনটি উপভাষা দলে ভাগ করা হয়, এবং এগুলির সবগুলিই পরস্পর বোধগম্য। এগুলি হল উত্তর-পূর্বী, দক্ষিণ-পূর্বী এবং কেন্দ্রীয় বেলারুশীয় ভাষা। কেন্দ্রীয় উপভাষাটি আদর্শ বেলারুশীয় ভাষার ভিত্তি।
[সম্পাদনা] ধ্বনি ব্যবস্থা
[সম্পাদনা] স্বরধ্বনি

বেলারুশীয় ভাষায় ৫টি স্বরধ্বনিমূল আছে: /i/, /e/, /a/, /u/, এবং /o/। কেবল শ্বাসাঘাতের সময় /o/ এবং /a/-এর পার্থক্য হয়। শ্বাসাঘাতবিহীন /o/ ধ্বনি /a/ ধ্বনিতে পরিণত হয়। /i/ এবং /e/-ও কেবল শ্বাসাঘাতযুক্ত অবস্থানে আলাদাভাবে উচ্চারিত হয়। শ্বাসাঘাতহীন অবস্থানে /e/ ধ্বনি /i/ শ্বনিতে পরিণত হয়।
[সম্পাদনা] ব্যঞ্জনধ্বনি

বেলারুশীয় ভাষায় ৩৮টি ব্যঞ্জন ধ্বনিমূল আছে। এদের বৈশিষ্ট্যগুলি এরকম:

    বেশির ভাগ ব্যঞ্জনধ্বনি দুই ধরনের হয়: তালব্যীভূত এবং অ-তালব্যীভূত। তালব্যীভবনে এই পার্থক্য শব্দের অর্থে পরিবর্তন সাধন করতে পারে। ব্যঞ্জনের তালব্যীভবনের সময় জিহ্বা উপরে শক্ত তালুর দিকে উঠে যায়।
    চারটি ঘৃষ্ট ব্যঞ্জন আছে: /ts/, /dz/, /tsh/, /dzh/.
    আরও আছে বহু যুক্তব্যঞ্জন।

[সম্পাদনা] শ্বাসাঘাত

শ্বাসাঘাত শব্দের যেকোন সিলেবলে ঘটতে পারে।
[সম্পাদনা] ব্যাকরণ

বেলারুশীয় ভাষার ব্যাকরণের সাথে রুশ ও ইউক্রেনীয় ব্যাকরণের অনেক মিল আছে।
[সম্পাদনা] বিশেষ্য

বেলারুশীয় বিশেষ্যের নিচের বৈশিষ্ট্যগুলি বিদ্যমান:

    দুইটি বচন (একবচন ও বহুবচন), তবে সামান্য কিছু ক্ষেত্রে দ্বিবচন দেখতে পাওয়া যায়।
    তিনটি লিঙ্গ (পুংলিঙ্গ, স্ত্রীলিঙ্গ এবং ক্লীবলিঙ্গ)
    সাতটি কারক (কর্তা, সম্বন্ধ, সম্প্রদান, কর্ম, করণ, পূর্বসর্গীয়, এবং সম্বোধন)।
    কর্মকারকে প্রাণীবাচক বিশেষ্যের শেষে বিশেষ বিভক্তি যুক্ত হয়।
    বিশেষ্যের তিন ধরনের রূপভেদ।
    কোন নির্দেশক পদ নেই। নির্দিষ্টতা-অনির্দিষ্টতা নির্দেশক সর্বনাম, পদক্রম বা সুরভঙ্গি দিয়ে প্রকাশ করা হয়।

[সম্পাদনা] বিশেষণ

বিশেষণগুলি একবচনে লিঙ্গ ও কারকভেদে রূপ পরিবর্তন করে। বহুবচনে কেবল কারকভেদে রূপভেদ হয়। বিশেষণগুলি এবং নির্দেশক ও সম্বন্ধবাচক সর্বনামগুলি বিশেষ্যের আগে বসে এবং বিশেষ্যের লিঙ্গ, বচন ও কারকের সাথে সাযুজ্য বজায় রাখে।
[সম্পাদনা] ক্রিয়া

বেলারুশীয় ক্রিয়াগুলির নিচের বৈশিষ্ট্যগুলি বিদ্যমান:

    দুই ধরনের ক্রিয়ারূপভেদ
    তিনটি পুরুষ
    দুইটি বচন
    তিনটি লিঙ্গ (কেবল অতীত কালে)
    তিনটি কাল (বর্তমান, অতীত, ভবিষ্যৎ)
    দুইটি প্রকার (সমাপিকা ও অসমাপিকা)
    চারটি ভাব (নির্দেশমূলক, আদেশমূলক, সাপেক্ষ, অনুকল্পমূলক)
    তিনটি বাচ্য (কর্তৃবাচ্য, মধ্যবাচ্য এবং কর্মবাচ্য)

ক্রিয়াগুলি কর্তার সাথে পুরুষ, বচন ও লিঙ্গে (অতীতকালে) সাযুজ্য রক্ষা করে। রুশ ও ইউক্রেনীয় ভাষার মত বেলারুশীয় ভাষাতেও সমাপ্তিবাচক ক্রিয়াগুলি উপসর্গ যোগ করে গঠন করা হয়।

গতিসংক্রান্ত ক্রিয়াগুলি বিশেষ শ্রেণীর ক্রিয়া। এই ক্রিয়াগুলিতে জটিল নিয়ম মেনে দিক ও প্রকার নির্দেশকারী বিশেষ উপসর্গ ও প্রত্যয় যুক্ত হয়।
[সম্পাদনা] পদক্রম

বেলারুশীয় ভাষাট স্বাভাবিক পদক্রম হল কর্তা-ক্রিয়া-কর্ম। তবে বিভক্তির কারণে পদগুলির ভূমিকা স্পষ্ট হওয়ায় অন্যান্য পদক্রমও সম্ভব। রুশ ও ইউক্রেনীয় ভাষার মত বেলারুশীয় ভাষাও টপিক-নির্ভর ভাষা। অর্থাৎ পদক্রম কীরকম হবে তা নির্ভর করে টপিক ও কমেন্টের উপর। টপিক অংশটি কমেন্ট অংশের আগে বসে।
[সম্পাদনা] শব্দভাণ্ডার

আধুনিক বেলারুশীয় শব্দভাণ্ডারের দুই-তৃতীয়াংশ অন্যান্য স্লাভীয় ভাষার সাথে সাধারণ শব্দমূল থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। বাকী শব্দগুলি মূলত লাতিন ও গ্রিক থেকে ধার করা। পরবর্তীতে পোলীয়, ফরাসি ও রুশ ভাষা থেকেও শব্দ ধার করা হয়। সাম্প্রতিককালে ইংরেজি থেকেই মূলত শব্দ ধার করা হয়।
[সম্পাদনা] লিখন পদ্ধতি

ইতিহাসের অধিকাংশ সময় জুড়েই বেলারুশীয় লিখন পদ্ধতি দুইটি লিপির যুদ্ধক্ষেত্র ছিল: লাতিন বর্ণমালা ও সিরিলীয় বর্ণমালা।

১৩শ শতক থেকে ১৮শ শতক পর্যন্ত বেলারুশ লিথুয়ানিয়ার ডিউকের শাসনাধীন ছিল। এসময় বেলারুশীয় ভাষা সিরিলীয় লিপিতে লেখা হত। ১৬শ শতকে লাতিন বর্ণমালা গ্রহণ করা হয় এবং ১৬৪২ সালে যে প্রথম বই ছাপানো হয়, তা ছিল লাতিন হরফে ছাপানো। ১৯শ শতকের শেষের দিকে লাতিন হরফে লেখা বেলারুশীয় ভাষা সাহিত্যিক ভাষায় পরিণত হয় এবং বিংশ শতাব্দীর শুরু পর্যন্ত দুইটি লিপিই পাশাপাশি ব্যবহৃত হতে থাকে। ১৯৯১ সালে বেলারুশ সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে স্বাধীনতা লাভ করলে আবার লাতিন লিপি পুনরুজ্জীবিত করার প্রচেষ্টা চালানো হয়। এখন পর্যন্ত কোন আদর্শ লিপিব্যবস্থার ব্যাপারে ঐক্যমতে পৌঁছানো যায়নি।




বেলারুশ এবং রুশ ভাষা বেলারুশ প্রজাতন্ত্রের সরকারী ভাষা। এর মধ্যে বেলারুশ ভাষাতে প্রায় ৯৮% জনগণ কথা বলে। ১০% লোক রুশ ভাষাতে কথা বলতে পারে। পশ্চিম সীমান্তবর্তী অঞ্চলে পোলীয় এবং জার্মান ভাষার প্রচলন আছে।




বেলুচি ভাষা (বেলুচি ভাষায়: بلوچی বালোচি) ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাপরিবারের ইন্দো-ইরানীয় শাখার ইরানীয় উপশাখার একটি ভাষা। প্রায় ৮০ লক্ষ লোক হয় মাতৃভাষা বা দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে এই ভাষায় কথা বলেন। এই ভাষাভাষী লোকেরা দক্ষিণ-পূর্ব ইরান, দক্ষিণ-পশ্চিম পাকিস্তান, দক্ষিণ-পশ্চিম আফগানিস্তান, এবং দক্ষিণ তুর্কমেনিস্তানের এক বিশাল এলাকা জুড়ে ছড়িয়ে আছেন। ওমানে একটি বড় বেলুচিভাষী সম্প্রদায় আছে। এছাড়া আফ্রিকার পূর্ব উপকূলেও এই ভাষাভাষীরা ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছেন। বেলুচি ভাষা পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের প্রধান ভাষা।

বেলুচি ভাষার উৎস সম্পর্কে খুব বেশি জানা যায়নি। ধারণা করা হয় ২০০-৭০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দে ভাষাটি তৎকালীন পার্থীয় সাম্রাজ্যে প্রচলিত একটি ভাষা থেকে উৎপত্তি লাভ করে। বর্তমামে কুর্দি ও ফার্সি ভাষা বেলুচির নিকটতম আত্মীয় ভাষা।

১৯৪৭ সালের আগে বেলুচিস্তানের সরকারী ভাষা ছিল ফার্সি ও ইংরেজি ভাষা। ১৯৪৮ সালে বেলুচিস্তান পাকিস্তানের অংশে পরিণত হলে সেখানে উর্দু সরকারী ভাষা হিসেবে চালু হয়। যেসমস্ত দেশে বেলুচি ভাষা প্রচলিত, সেগুলির কোনটিতেই বেলুচিকে সরকারী ভাষার মর্যাদা দেওয়া হয়নি বা শিক্ষাব্যবস্থায় এটিকে ব্যবহার করা হয়নি। যদিও বেলুচিস্তানে বেলুচি প্রধান ভাষা, মূলত শিক্ষকের অভাব ও বাবা-মাদের অনীহার কারণে ভাষাটিকে সেখানকার স্কুলে পড়ানো হয় না। বেশিরভাগ বেলুচি বাবা-মাই ছেলেমেয়েদেরকে উর্দু, ফার্সি বা ইংরেজি পড়াতে উৎসাহিত করেন। বেলুচিস্তানের প্রাদেশিক রাজধানী কুয়েটা শহরের পেশাওয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ে বেলুচি ভাষা ও সাহিত্যের উপর কোর্স নেবার ব্যবস্থা আছে। বেলুচি ভাষাতে সংবাদপত্র, ম্যাগাজিন এবং বইপত্র ছাপা হলেও বেলুচিভাষীদের মধ্যে সাক্ষরতার হার খুবই কম। বেলুচির তিনটি উপভাষা আছে; রেডিও অনুষ্ঠানে তিনটিকেই প্রাধান্য দেয়া হয়। বর্তমানে বেলুচি ভাষার বিস্তার গার্হস্থ্য ও স্থানীয় সম্প্রদায়ের মধ্যেই সীমিত।




টেমপ্লেট:Language/en বোড়ো ভাষা (বোড়ো ভাষায়: बोड़ो একটি তিব্বতি-বর্মী ভাষা যাতে উত্তর-পূর্ব ভারত, নেপাল ও বাংলাদেশে বসবাসরত বোড় জাতির লোকেরা কথা বলে থাকেন। ভাষাটি ভারতের অসম অঙ্গরাজ্যের একটি সরকারী ভাষা এবং ভারতের সংবিধান অনুসারে দেশটির ২২টি জাতীয় ভাষার একটি।
বোড়ো নাচ
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বংশানুক্রম
    ২ ইতিহাস
    ৩ উপভাষা
    ৪ লিখন পদ্ধতি
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বংশানুক্রম

বোড়ো ভাষা তিব্বতি-বর্মী পরিবারের একটি ভাষা। এটি বংশগতভাবে অসমের দিমাসা ভাষা এবং মেঘালয়ের গারো ভাষার সাথে সম্পর্কিত। এছাড়াও ত্রিপুরার ককবরক ভাষার সাথেও এর ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক আছে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯১৩ সাল থকে বোড়ো সংগঠনগুলি রাজনৈতিক ও সামাজিক আত্মপরিচয়ের ব্যাপারে সচেতন হয়ে ওঠে/ ১৯৬৩ সালে অসমের বোড়োপ্রধান এলাকাগুলির প্রাথমিক স্কুলগুলিতে শিক্ষার মাধ্যম হিসেবে বোড়োর প্রচলন হয়। বর্তমানে ভাষাটি মাধ্যমিক স্তর পর্যন্ত প্রচলিত এবং অসম অঙ্গরাজ্যের একটি সরকারী ভাষা। গৌহাটি বিশ্ববিদ্যালয়ে ১৯৯৬ সাল থেকে বোড়ো ভাষা ও সাহিত্যের উপর একটি স্নাতকোত্তর কোর্স প্রদান করা হচ্ছে। যদিও ইদানিং ভাষাটির উপর বাংলা ভাষার প্রভাব বৃদ্ধি পেয়েছে, তা সত্ত্বেও উদালগুরি জেলা ও তার আশেপাশে ভাষাটি স্বরূপে এখনও বিরাজমান।
[সম্পাদনা] উপভাষা

ছোটে, মেচ উপভাষাগুলি বোড়ো ভাষার উপভাষা।
[সম্পাদনা] লিখন পদ্ধতি

বোড়ো ভাষা বর্তমানে দেবনাগরী লিপি ব্যবহার করে লেখা হয়। তবে অতীতে বহুদিন যাবৎ এটি রোমান লিপিতে লেখা হত।




দক্ষিণাঞ্চলীয় আফ্রিকার ভূ-বেষ্টিত রাষ্ট্র বোতসোয়ানাতে তিন ধরনের জাতির বাস। কেন্দ্রীয়, পশ্চিম ও দক্ষিণ-পশ্চিম বোতসোয়ানার কালাহারি মরুভূমি এলাকায় সান ও খোয়ে জাতির (বুশম্যান নামেও পরিচিত) লোকের বাস এবং এরা সংখ্যায় প্রায় ৪০ হাজারের মত। আর দেশটির পূর্ব ও উত্তরের উর্বর ভূমিতে দেশের ৯৬% লোকের বাস, এবং এদের প্রায় সবাই বান্টু জাতির মানুষ। এথ্‌নোলগ অনুযায়ী দেশটিতে ২৮টি ভাষা প্রচলিত এবং এগুলির সবই জীবিত ভাষা। [১]

এই ভাষাগুলিকে তিনটি প্রধান ভাগে ভাগ করা যায়:

    খোয়েসান: ১২টি ভাষা। বেশির ভাগ খোয়েসান ভাষাতেই ভাষাভাষীসংখ্যা ১০ হাজারের বেশি নয়; এদের কতগুলি এখন বিলুপ্ত ও অনেকগুলিই বিলুপ্তির পথে।
    বান্টু: ১৮টি ভাষা। ৎ‌সোয়ানা প্রধানতম ভাষা। এটি বোতসোয়ানার প্রায় ৮০% জনগণের মাতৃভাষা। এছাড়া ইকালাঙ্গা ভাষায় প্রায় ১০% লোক কথা বলেন।
    জার্মানীয়: আফ্রিকান্স (শ্বেতাঙ্গ খামার মালিকদের ভাষা) ও ইংরেজি (দ্বিতীয় ভাষা)

ইংরেজি এই দেশের সরকারী ভাষা, আর ৎসোয়ানা জাতীয় ভাষা। দুইটি ভাষা সরকারী কর্মকাণ্ড ও গণমাধ্যমে বহুল ব্যবহৃত। প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবসা বাণিজ্য ইংরেজিতে আর মুখের ভাষায় আদান প্রদান ৎসোয়ানাতে সম্পন্ন হয়। শিক্ষা ব্যবস্থায় নিম্ন প্রাথমিক শ্রেণীগুলিতে ৎসোয়ানায় শিক্ষা দেয়া হয়, এবং উচ্চ প্রাথমিক ও তার উপরের সমস্ত শিক্ষা ইংরেজিতে সম্পন্ন হয়। প্রতি বছর প্রায় ২০০০ ছাত্র বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়, এবং এই হার জনসংখ্যার অনুপাতে আফ্রিকার সর্বোচ্চ।




পর্তুগিজ ভাষা ব্রাজিলের সরকারী ভাষা। দেশের প্রায় ৯৬% লোক পর্তুগিজ ভাষাতে কথা বলে। এখানকার প্রত্যন্ত অঞ্চলে প্রায় ১৯০টি আদিবাসী আমেরিকান ভাষা প্রচলিত। এগুলির প্রতিটিতে বক্তাসংখ্যা খুবই কম এবং বর্তমানে এগুলির অনেকগুলির অস্তিত্ব হুমকির সম্মুখীন। সব মিলিয়ে আদিবাসী ভাষাগুলিতে মাত্র কয়েক লক্ষ লোক কথা বলে। এদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি বক্তাবিশিষ্ট ভাষাগুলি হল বানিওয়া ভাষা, গুজাজারা ভাষা, গুয়ারানি ভাষা, কাইংগাং ভাষা, তেরেনা ভাষা, তিকুনা ভাষা এবং ইয়ানোমামি ভাষা। এছাড়াও এখানে মেনোনাইট জার্মান ভাষা এবং রোমানি ভাষার উল্লেখযোগ্য সংখ্যক বক্তা আছে। আরও বেশ কিছু অভিবাসী ভাষা এখানে প্রচলিত, যেমন জাপানি ভাষা, জার্মান ভাষা এবং ইতালীয় ভাষা। আন্তর্জাতিক কাজকর্মে ইংরেজি ভাষার ব্যবহার আগের চেয়ে বেড়েছে।




ব্রাহুই ভাষা উত্তর ভারতের একমাত্র দ্রাবিড় ভাষা। ব্রাহুইভাষী লোকেরা মূলত পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের কালাত এলাকায় থাকেন। এছাড়া আফগানিস্তান ও ইরানেও এটি প্রচলিত। কোনো কোনো পণ্ডিতের মতে এই ভাষাটি সরাসরি সিন্ধু নদের হরপ্পা সভ্যতার ভাষার রূপান্তরের ফলে সৃষ্ট হয়েছে। তবে মধ্যযুগে ব্রাহুইরা হিন্দু ধর্ম ত্যাগ করে ইসলাম গ্রহণ করার পর তাদের ভাষার আমূল পরিবর্তন হয়েছে। বর্তমানে এই ভাষার ওপর তামিল, তেলুগু ইত্যাদি দ্রাবিড় ভাষার চেয়ে ব্রাহুইদের পার্শ্ববর্তী অঞ্চলের ভাষা বেলুচি ও উর্দুর প্রভাব বেশী ৷ বর্তমানে দেবনাগরী লিপির পরিবর্তে ব্রাহুই ভাষা আরবি-ফার্সি নাস্তালিক লিপিতে লেখা হয় ৷




ব্রিথনীয় ভাষাসমূহ (ইংরেজি ভাষায়: Brythonic languages ব্রিথনিক/ব্রাইথনিক ল্যাংগুয়েজেস বা Brittonic languages ব্রিটনিক ল্যাংগুয়েজেস) দ্বৈপ কেল্টীয় ভাষাসমূহের দুইটি শাখার একটি। গইডেলীয় ভাষাসমূহ অন্য শাখাটি গঠন করেছে। ব্রিথনীয় (Brythonic) নামটি ওয়েল্‌শ ভাষার শব্দ Brython থেকে এসেছে, যার অর্থ ব্রাইটন, অর্থাৎ ব্রিটিশ দ্বীপপুঞ্জের আদিবাসী কেল্টীয় একটি গোত্রের ব্যক্তি, যে অ্যাংলো-স্যাক্সন হানাদার জার্মান জাতির লোক এবং কেল্টীয় অন্য একটি জাতি গলদের চেয়ে আলাদা। ব্রিথনীয় ভাষাগুলির মধ্যে বর্তমানে মাত্র দুইটি এখনও টিকে আছে। এগুলি হল ওয়েল্‌শ ভাষা ও ব্রেটন ভাষা। ১৮শ শতকের শেষ দিকে আরেকটি বড় ভাষা কর্নিশ ভাষা বিলুপ্ত হয়ে যায়, তবে ২০শ শতকে এটিকে আবার পুনরুজ্জীবিত করার চেষ্টা করা হয়।




মালয় ভাষা ও ইংরেজি ভাষা ব্রুনাইয়ের সরকারী ভাষা। ব্রুনাইয়ের অর্ধেকেরও বেশি লোকের মাতৃভাষা মালয় ভাষা। অন্যদিকে ইংরেজি মাতৃভাষী লোকের সংখ্যা হাজার দশেক। এখানকার প্রায় ১২% লোক চীনা ভাষার বিভিন্ন উপভাষাতে কথা বলেন। এছাড়াও বেশ কিছু সংখ্যালঘু ভাষা প্রচলিত। মালয় ভাষা দেশটির সার্বজনীন ভাষা বা লিঙ্গুয়া ফ্রাংকা, তবে ইদানীং পর্যটন ও বাণিজ্যে ইংরেজি ভাষার প্রসার বেড়েছে।




	