


দরকারবাদের ইংরেজি প্রতিশব্দ Pragmatism. শব্দটি চার্লস পার্স (Charles Piers) সর্বপ্রথম ১৮৭৮ সারে তাঁর ‘How to make our ideas clear’ প্রবন্ধে ব্যবহার করেছেন। এ-মতবাদ অনুসারে, একটি ভাব তখনই সত্য বলে পরিগণিত হবে যখন ব্যবহারিক জীবনে তা কার্যকর ও দরকারি বলে পরিগণিত হবে। দরকারি না হলে সে-ভাব অর্থহীন। ভাবের সত্যাসত্য নির্ভর করে তার দরকারিতা বা উপযুক্ততার উপর। এ-দর্শন হলো মানবজীবনের বাস্তব দিকের দর্শন। এ-দর্শনকে মানবতাবাদী দর্শনও বলা হয়।

দরকারবাদে যাদের অবদান বেশি তারা হলেন সি. পার্স, জন ডিউঈ এবং সিলার।
[সম্পাদনা] দরকারবাদ ও পার্স

পার্সের মতে, ধারণার কোনো স্বতঃপ্রামাণ্যতা নেই। সত্যতা হলো ধারণার কোনো আগন্তক গুণ বিশেষ। ধারণার সত্যতা পরীার সাফল্যেও মাধ্যমে সৃষ্ট গুণ বিশেষ। কোনো ধারণার সত্যতা পরীা করতে গিয়ে যদি দেখা যায় যে, সে ধারণার আমাদের জীবনের কাজের সহায়ক তবে তখন আমরা ধারণাটিকে সত্য বলে গ্রহণ করতে পারি। এ-হিসেবে ধারণার ব্যবহারিক উপযোগিতা অথবা দরকার অথবা মূল্যই হচ্ছে এর সত্যতা।



দাওয়াত আরবি শব্দ। এর বাংলা প্রতিশব্দ হচ্ছে ডাকা, আহবান করা। ইসলামী শরীয়তের পরিভাষায় , মানুষকে কল্যাণের প্রতি আহবান করাকে দাওয়াত বলে। কল্যাণের প্রতি আহবানের দুটি পর্যায় রয়েছে। প্রথম পর্যায়, অমুসলমানদেরকে " খায়র" তথা ইসলামের প্রতি আহবান করা এবং দ্বিতীয় পর্যায়টি হলো কল্যাণের প্রতি স্বয়ং মুসলমানদের আহবান করা। এ আহবানকে আবার ইসলামী শরীয়তে দুই ভাগে বিভক্ত করা হয়েছে। এক, ব্যাপক আহবান অর্থ্যাৎ সব মুসলমানদেরকে শরীয়তের প্রয়োজনীয় বিধি-বিধান ও ইসলামী চরিত্র সর্ম্পকে ওয়াকিফহাল করা এবং দ্বিতীয়টি বিশেষ আহবান করা অর্থ্যাৎ মুসলিম সম্প্রদায়ের মধ্যে কোরআন ও সুন্নাহর শিক্ষায় বিশেষজ্ঞ তৈরি করা।



গোঁফ-দাড়ি বিশিষ্ট একজন ভদ্রলোক
Human hair closeup-08960-nevit.jpg
মানুষের চুল
শরীরে অবস্থানভিত্তিক

    মাথার চুল
    শরীরের লোম
        মুখের লোম
        বক্ষরোম
        বাহুর নিচের লোম
        পেটের লোম
        নিম্নাঙ্গের লোম

প্রকার ভিত্তিক

    Vellus hair
    Terminal hair
    Lanugo

দাড়ি ও গোঁফ

    দাড়ি
    গোঁফ
    Sideburns
    ছাগলদাড়ি
    Five o'clock shadow
    Beard Liberation Front

চুল পড়া

    Trichotillomania
    টাক
    Glabrousness
    লোম অপসারণ
    দাড়ি কামানো
    পায়ের লোম অপসারণ
    মাথা কামানো বা ন্যাড়া করা
    রেজর
    নাপিত বা নরসুন্দর

Related topics

    চুলের রঙ
    Hairstyle
    Hypertrichosis
    Stubble
    Trichophilia
    Barbatus

প্র • আ • স

দাড়ি হল কারো গাল, থুতনি, ঘাড় এবং ওষ্ঠের ওপরের অংশে গজানো চুল। সাধারণত বয়সন্ধিকালের বা বয়সন্ধিকালোত্তীর্ণ পুরুষলোকের দাড়ি গজায়। মুখমন্ডলের ওপরের ও নিচের অংশের চুলের মধ্যে পার্থক্য করতে বলা হলে দাড়ি মূলত নিচের অংশের চুলকেই বোঝায়, যার মধ্যে গোঁফ অন্তর্ভুক্ত নয়। দাড়ি সংক্রান্ত অধ্যয়ন পগনোলজি নামে পরিচিত।

ইতিহাসের পাতা থেকে জানা যায়, দাড়িবিশিষ্ট পুরুষলোককে জ্ঞান ও প্রজ্ঞার অধিকারী, পৌরুষত্বের অথবা উঁচু সামাজিক মর্যাদার অধিকারী ভাবা হত। আবার মুদ্রার অন্য পিঠে দাড়িযুক্ত পুরুষকে নোংরা, অসংস্কৃত এবং কিম্ভূত চেহারার ভবঘুরেও বিবেচনা করা হত। দাড়ির এই মর্যাদা ও অমর্যাদা সংস্কৃতি-সাপেক্ষ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জীববিজ্ঞান
    ২ দাড়িবিশিষ্ট বিখ্যাতজন
        ২.১ ধর্মীয় ব্যক্তিত্ব
    ৩ চিত্রাবলি
    ৪ উচ্চতর পঠন
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ পাদটীকা
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জীববিজ্ঞান

বয়সন্ধিকালে দাড়ি গজায়। এ সময়ে মুখমন্ডলের লোমকূপে ডিহাইড্রোটেস্টোস্টেরন এর উদ্দীপনার কারণে দাড়ি গজায়। চুলের গ্রন্থিগুলো অবস্থানের ওপর নির্ভর করে বিভিন্ন হরমোন দ্বারা প্রভাবিত হয়; ডিহাইড্রোটেস্টোস্টেরন টাক পড়াকেও প্রভাবিত করে। ডিহাইড্রোটেস্টোস্টেরন টেস্টোস্টেরন হতে নিঃসৃত হয়, যার মাত্রা বিভিন্ন ঋতুতে বিভিন্ন হয়: ফলে গ্রীষ্মকালে দাড়ি দ্রুত বাড়ে।[১]


[সম্পাদনা] দাড়িবিশিষ্ট বিখ্যাতজন
[সম্পাদনা] ধর্মীয় ব্যক্তিত্ব

    আব্রাহাম
    ডেভিড
    গুরু নানক
    আলী বিন আবু তালিব
    বোধিধর্ম
    যিশু
    মোসেজ
    মুহম্মদ
    নোয়াহ
    ওডিন
    সামসন
    থর
    জরথুস্ত্র
    জিউস



যুদ্ধে, থিয়েটার হলো সামরিক সংঘাতপূর্ণ নির্দিষ্ট ভৌগোলিক এলাকা, যা যুদ্ধ হচ্ছেনা এমন এলাকা দ্বারা বেষ্টিত। এই পরিভাষাটি রোমান কলোসিয়াম হতে উদ্ভূত।




দাদা শব্দটি দ্বারা নিম্নলিখিত কয়েকটি বিষয় বোঝানো যেতে পারে:
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সংস্কৃতি
    ২ শিক্ষা
    ৩ চলচ্চিত্র
    ৪ সাহিত্য
    ৫ ভাষা
    ৬ সঙ্গীত
    ৭ ব্যক্তি
    ৮ দূরদর্শন
    ৯ রঙ্গমঞ্চ

[সম্পাদনা] সংস্কৃতি

    দাদা (সাংস্কৃতিক আন্দোলন)(Dada)- আধুনিক শিল্পকলার একটি ধারা যা দাদাইজম (Dadaism) নামেও পরিচিত।
    নিও দাদা(সাংস্কৃতিক আন্দোলন)(Neo-Dada- দাদাইজমএর উত্তরসূরীীকটি সা্নগস্কৃতিক আন্দোলন

[সম্পাদনা] শিক্ষা

    ডান্স অ্যান্ড ড্রামা অ্যাওয়ার্ড(en:Dance and Drama Awards) একটি ব্রিটিশ সরকারী পুরস্কার

[সম্পাদনা] চলচ্চিত্র

    দাদাজ ডান্স - জাং ইউন(Zhang Yuan) নির্মিত চৈনিক চলচ্চিত্র (Dádá, the original Chinese title for en:Dada's Dance)

[সম্পাদনা] সাহিত্য

    ডিফেন্স এগেইন্সট ডার্ক আর্টস(Defence Against the Dark Arts): হ্যারি পটার বইতে বর্ণিত যাদু মন্ত্র শিক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ একটি পাঠ্য বিষয়।

[সম্পাদনা] ভাষা

    বাংলা, হিন্দি, গুজরাতি ও মারাঠি ভাষায় দাদা মানে অগ্রজ ভ্রাতাতা বা বড় ভাই অথবা মাতামহ[১]

    বাংলা, হিন্দি, গুজরাতি ও মারাঠি ভাষায় দাদা চলিত অর্থে গুণ্ডা[২]
    ইন্দোনাশীয় ভাষায় বক্ষ[৩]

[সম্পাদনা] সঙ্গীত

    DaDa, a 1983 album by Alice Cooper
    dada (band), a three piece rock band
    Big Dada, a London-based Hip Hop record label
    Damani Dada, a hip-hop clothing company
    "Da Da Da", a 1981 song by the German band Trio
    Dada, the former vocalist of Japanese visual group Velvet Eden
    The Bonzo Dog Dah Dah Band, known later as The Bonzo Dog Doo-Dah Band, a comedy group from the 1960s

[সম্পাদনা] ব্যক্তি

    Idi Amin, a former president of Uganda
    Seth Hoosen Kasam Dada, prominent memon philanthrophist and businessman
    Father, nickname
    Sourav Ganguly, Indian cricketer
    Pandurang Shastri Athavale, activist Indian philosopher, also known as Dadaji
    Dada Amir Haider, Proletrian
    Dada, the former vocalist of the Visual Kei band Velvet Eden.
    Nayyar Ali Dada, a world renowned Pakistani architect.

[সম্পাদনা] দূরদর্শন

    দাদা (কাল্পনিক দানব), আল্ট্রআম্যান দূরদর্শন ধারাবাহিকের একটি মহাজাগতিক কাল্পনিক দানব।

[সম্পাদনা] রঙ্গমঞ্চ

    ক্যাবারে দাদামার্কিন যুক্তরাষ্ট্রএর ওহায়ো রাজ্যের ক্লিভল্যান্ড শহরে অবস্থিত একটি নব্য রঙ্গমঞ্চ।

    ↑ Dādā: A Dictionary of Urdu, classical Hindi, and English
    ↑ Dada: Sacred Games
    ↑ dada




দিকসিওনের দ্য লাকাদেমি ফ্রঁসেজ (ফরাসি ভাষায়: Dictionnaire de l'Académie française) ফ্রান্সে ফরাসি ভাষার সরকারী অভিধান।

আকাদেমি ফ্রঁসেজ ফরাসি ভাষার প্রয়োগ, শব্দভাণ্ডার এবং ব্যাকরণের ক্ষেত্রে ফ্রান্সের সরকারী নিয়ন্ত্রক সংস্থা। তবে এর সুপারিশগুলির কোন আইনি বাধ্যবাধকতা নেই। এমন কি সরকারী সংস্থাগুলিও আকাদেমির বিধিগুলি অনেক সময় উপেক্ষা করে থাকে।

আকাদেমি ফ্রঁসেজের বেশ কিছু সদস্যকে নিয়ে গঠিত একটি বিশেষ কমিশন, "কোমিসিওঁ দু দিকসিওনের" (Commission du dictionnaire), এই অভিধানটি সঙ্কলন করে থাকেন। আকাদেমি এ পর্যন্ত অভিধানটির ৮টি সংস্করণ প্রকাশ করেছে, যেগুলি ১৬৯৪, ১৭১৮, ১৭৪০, ১৭৬২, ১৭৯৮, ১৮৩৫, ১৮৭৮ এবং ১৯৩৫ সালে প্রকাশিত হয়। ১৯৩৫ সালে প্রকাশিত ৮ম সংস্করণে প্রায় ৩৫ হাজার শব্দ ছিল।

১৯৮৬ সাল থেকে আকাদেমি ৯ম সংস্করণের উপর কাজ করা শুরু করে। ১৯৯২ সালে এর প্রথম খণ্ড প্রকাশিত হয় (A থেকে Enzyme পর্যন্ত ভুক্তিগুলি)। ২০০০ সালে ২য় খণ্ডটি (Éocène থেকে Mappemonde পর্যন্ত) প্রকাশিত হয়। নতুন খণ্ডগুলি জুর্নাল ওফিসিয়েল দ্য লা রেপুব্লিক ফ্রঁসেজ (Journal Officiel de la République Française)-এর দোকুমঁ আদমিনিস্ত্রাতিফ অংশে ছাপানো হয় এবং অনলাইনেও প্রকাশ করা হয়। ধারণা করা হয়, সম্পূর্ণ ৯ম সংস্করণটিতে ১৫ হাজারেরও বেশি নতুন শব্দ থাকবে। এর একটি কারণ ৮ম সংস্করণ বহু আগে, ১৯৩৫ সালে, প্রকাশিত হয়েছিল। একই কারণে অন্যান্য ফরাসি প্রকাশনা সংস্থা যেমন লারুস ও রোবের-এর অভিধানগুলিই বর্তমানে ফরাসিরা দৈনন্দিন কাজে ব্যবহার করে থাকে, আকাদেমির অভিধান নয়।

১৭৭৮ সালে আকাদেমি ফরাসি ভাষার একটি ঐতিহাসিক অভিধান সঙ্কলনের চেষ্টা করেছিলেন, কিন্তু প্রকল্পটি বাস্তবায়ন হয়নি; A বর্ণের পরেই থেমে যায়।



দে ফ্যাক্টো (লাতিন: De facto; ইংরেজি: The fact) একটি লাতিন শব্দের অভিপ্রায়, যার অর্থ "বাস্তবতা"।



দেজা ভু (ইংরেজি ভাষায়: Déjà vu; উচ্চারণ: /ˈdeɪʒɑː ˈvuː/ (Speaker Icon.svg listen) DAY-zhah VOO; ফরাসি: [deʒa vy]টেমপ্লেট:IPA audio link অর্থ "ইতিমধ্যে দেখেছে"। একে পারামনেসিয়া বলাও হয়ে থাকে, গ্রিক παρα "para" অর্থ "নিকটে, বিপক্ষে, পরিপন্থী" + μνήμη "mēmē", অর্থ "স্মৃতি") অথবা প্রোমনেসিয় হল একটি নিশ্চিত অনুভবের অভিজ্ঞতা যা একজন ইতিপূর্বে এ পরিস্থিতি সম্মুখীন হয়েছে অথবা স্বচক্ষে দেখেছে (একজন ব্যক্তি অনুভব করে যে ঘটনাটি ইতিপূর্বে অথবা সাম্প্রতিক ঘটেছে), যদিও পূর্ববর্তী পরিস্থিতির সম্মুখীন হওয়ার সঠিক ঘটনাটির সম্পর্কে অনিশ্চিতা রয়েছে। একজন ফরাসী মানসিক গবেষক এমিল বোইরেক (১৮৫১–১৯১৭), তার "L'Avenir des sciences psychiques" (লাভনির ডেস সন্স সিসিক বা মানসিক বিজ্ঞানের ভবিষ্যৎ) নামক বইতে একটি বিস্তৃত প্রবন্ধ লিখেছিল যেখানে এই শব্দটি ব্যবহার করেন, তখন তিনি শিকাগো বিশ্ববিদ্যালযয়ের ছাত্র ছিলেন।

দেজা ভু ব্যাপারটি সচরাচর ঘটে থাকে। সাউদার্ন মেথোডিস্ট ইউনিভার্সিটির মনোবিজ্ঞানী অ্যালান এস. ব্রাউন ২০০৩ খৃস্টাব্দের একটি অনুসন্ধানে দেখেছেন যে, ৬০ শতাংশ মানুষের জীবনে একবার হলেও দেজা ভু জাতীয় অভিজ্ঞতা রয়েছে।



উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
ইটের দেয়াল।

সাধারণত দেয়াল একটি স্থায়ী অবকাঠামো যা কোন একটি জায়গা বা পরিসরকে সুনির্দিষ্ট করে এবং তার নিরাপত্তা নিশ্চিত করে। ইমারতের উলম্ব বা ভার্টিকাল অনুসঙ্গকে সাধারণ ভাবে দেয়াল বলা যায়। দেয়ালের কারণেই ইমারতের গড়ন বা ফর্ম তৈরি হয়। ভবনের কাঠামোর দায়িত্বও দেয়াল বহন করতে পারে যদি না তা সুউচ্চ হয়। কাঠামোর দায়িত্ব পালন করা দেয়ালকে লোড বিয়ারিং দেয়াল বলে। বিভিন্ন পরিসর আলাদা করাও দেয়ালের অন্যতম কাজ। প্রাচীন কালে রোদে শুকানো ইট, কাঠ, বাশ, পাথর ইত্যাদি দিয়ে দেয়াল তৈরি করা হতো। পরবর্তীতে আগুনে পোড়ানো ইটের ব্যবহার হয়েছে প্রচুর এবং তা প্রায় সব সভ্যতাতেই। বর্তমানে কংক্রিটের দেয়াল বেশ জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে।

জানালা এবং দরজা দেয়ালের গুরুত্বপূর্ণ অনুসঙ্গ। দেয়াল এবং ছাদের সমন্বয়ে যে অভ্যন্তরীন পরিসর তৈরি করা হয় তাতে আলো, বাতাস চলাচলের মাধ্যম হল জানালা। আর দরজা হল উক্ত পরিসরে মানুষ বা অন্যান্য উপাদান অনা নেওয়ার মাধ্যম।




দোকান হচ্ছে পণ্য কেনাকাটার কেন্দ্র। ক্রেতা এখানে অর্থের বিনিময়ে বিক্রেতার কাছ থেকে পণ্য কিনে থাকেন। দোকানে সাধারণতঃ খুচরা কেনাকাটা করা হয়ে থাকে। ক্রেতারা সরাসরি ভোগ করার জন্যে দোকান থেকে পণ্য কেনেন। ব্যবসায়ের পরিভাষায়, ''খুচরা বিক্রেতা'' উৎপাদনকারী বা আমদানীকারকের কাছ থেকে সরাসরি নিজেই অথবা পাইকারী বিক্রেতার মাধ্যমে পাইকারী দরে পণ্য ক্রয় করে প্রান্তিক ব্যবহারকারীর নিকট তার ক্ষুদ্রতর অংশ বিক্রয় করেন।




দ্বিতীয় ভাষা (ইংরেজি ভাষায়: Second language) বলতে মাতৃভাষা তথা প্রথম ভাষা অর্জনের পর কোন ব্যক্তির শেখা আরেকটি ভাষাকে বোঝায়।

অনেক সময় মানুষের শেখা প্রথম ভাষাটি তার প্রধান ভাষা থাকে না। বিশেষ করে কোন শিশু যদি অভিবাসনের অন্য একটি ভাষিক পরিবেশে স্থানান্তরিত হয়, সে তার মাতৃভাষা বা প্রথম ভাষা প্রায় ভুলে যেতে পারে।

Hyltenstam (1992) দাবী করেছেন যে ৬-৭ বছর বয়স হয়ে যাবার পরে মানুষ সাধারণত কোন দ্বিতীয় ভাষায় মাতৃভাষীর সমান দক্ষতা অর্জন করতে পারে না।




[আড়াল করো]
প্র • আ • স
ভাষাবিজ্ঞান
ভাষা  · পৃথিবীর ভাষাসমূহ  · ভাষা পরিবারসমূহ  · লিখন পদ্ধতি  · পৃথিবীর লিখন পদ্ধতিসমূহ  · প্রতীকী ভাষা

ভাষিক তথ্য
আহরণ 	
ক্ষেত্রানুসন্ধানমূলক ভাষাবিজ্ঞান  · ভাষাংশ ভাষাবিজ্ঞান
তত্ত্বীয়
ভাষাবিজ্ঞান 	
বর্ণনামূলক/এককালিক ভাষাবিজ্ঞান  · ধ্বনিতত্ত্ব  · ধ্বনিবিজ্ঞান  · রূপমূলতত্ত্ব  · রূপধ্বনিতত্ত্ব  · বাক্যতত্ত্ব  · সঞ্জননী ব্যাকরণ  · অর্থবিজ্ঞান  · ভাষাতাত্ত্বিক শ্রেণীকরণবিদ্যা
ভাষা
ও সমাজ 	
প্রয়োগতত্ত্ব  · অধিবাচন বিশ্লেষণ  · ক্রিয়াবাদী ভাষাবিজ্ঞান  · সমাজভাষাবিজ্ঞান  · নৃতাত্ত্বিক ভাষাবিজ্ঞান  · জাতিভাষাবিজ্ঞান
ঐতিহাসিক
ভাষাবিজ্ঞান 	
ভাষা পরিবারসমূহ  · তুলনামূলক ভাষাবিজ্ঞান  · ব্যুৎপত্তি  · ব্যক্তিগত ভাষার বিবর্তনতত্ত্ব  · স্থান-নাম তত্ত্ব
ফলিত
ভাষাবিজ্ঞান 	
উপভাষাতত্ত্ব  · ভৌগলিক ভাষাবিজ্ঞান  · মনোভাষাবিজ্ঞান  · অভিধানবিজ্ঞান  · গাণিতিক ভাষাবিজ্ঞান  · গণনামূলক ভাষাবিজ্ঞান  · মাতৃভাষা অর্জন  · দ্বিতীয় ভাষা অর্জন  · বহুভাষিকতা  · আদালতি ভাষাবিজ্ঞান  · চিকিৎসা ভাষাবিজ্ঞান  · ভাষানুবাদ  · ভাষা পরিকল্পনা  · শিক্ষামূলক ভাষাবিজ্ঞান  · স্নায়ুভাষাবিজ্ঞান
ইতিহাস 	
ভাষার উৎস  · ভাষাবিজ্ঞানের ইতিহাস
ভাষাবিজ্ঞান
ও সাহিত্য 	
সাংস্কৃতিক ভাষাতত্ত্ব  · শৈলীবিজ্ঞান  · ছন্দোবিজ্ঞান  · অলংকারশাস্ত্র
অন্যান্য 	
ভাষাবিজ্ঞানীদের তালিকা  · অসমাধানকৃত সমস্যাসমূহ  · পরিভাষা  · সংকেতবিজ্ঞান

দ্বিতীয় ভাষা অর্জন (ইংরেজি ভাষায়: Second language acquisition) বলতে যে প্রক্রিয়ায় লোকেরা তাদের প্রথম ভাষার বাইরের কোন ভাষা শিখে, সেই প্রক্রিয়াকে বোঝায়। দ্বিতীয় ভাষা বলতে বাল্যকালের পরবর্তী সময়ে অর্জিত যেকোন ভাষাকে বোঝায়। যে ভাষাটি অর্জন করা হবে তাকে "লক্ষ্য ভাষা" বা "L2" বলা হয় (আর প্রথম ভাষাকে বলা হয় "L1")। দ্বিতীয় ভাষা অর্জনকে ভাষাবিজ্ঞানের পরিভাষায় ইংরেজিতে "SLA", বা L2A-ও বলা হয়।

দ্বিতীয় ভাষা অর্জন ফলিত ভাষাবিজ্ঞানের গবেষণার একটি বিষয়বস্তু। ফলিত ভাষাবিজ্ঞানীরা দ্বিতীয় ভাষা অর্জনকারী শিক্ষার্থীর অভিজ্ঞতার উপর জোর দেন।




বাংলা সাহিত্য

চর্যাপদ পুথি
বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, কাজী নজরুল ইসলাম
বেগম রোকেয়া, মীর মশাররফ হোসেন, শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়
উপেন্দ্রকিশোর রায়চৌধুরী জীবনানন্দ দাশ সুকান্ত ভট্টাচার্য
শামসুর রাহমান, সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, মহাশ্বেতা দেবী
বাংলা সাহিত্য
(বিষয়শ্রেণী তালিকা)
বাংলা ভাষা
সাহিত্যের ইতিহাস
বাংলা সাহিত্যের ইতিহাস
বাঙালি সাহিত্যিকদের তালিকা
কালানুক্রমিক তালিকা - বর্ণানুক্রমিক তালিকা
বাঙালি সাহিত্যিক
লেখক - ঔপন্যাসিক - কবি
সাহিত্যধারা
প্রাচীন ও মধ্যযুগীয়
চর্যাপদ - মঙ্গলকাব্য - বৈষ্ণব পদাবলি ও সাহিত্য - নাথসাহিত্য - অনুবাদ সাহিত্য -ইসলামি সাহিত্য - শাক্তপদাবলি - বাউল গান
আধুনিক সাহিত্য
উপন্যাস - কবিতা - নাটক - ছোটোগল্প - প্রবন্ধ - শিশুসাহিত্য - কল্পবিজ্ঞান
প্রতিষ্ঠান ও পুরস্কার
ভাষা শিক্ষায়ন
সাহিত্য পুরস্কার
সম্পর্কিত প্রবেশদ্বার
সাহিত্য প্রবেশদ্বার
বঙ্গ প্রবেশদ্বার
প্র • আ • স

ধর্মমঙ্গল মধ্যযুগীয় বাংলা সাহিত্যের মঙ্গলকাব্য ধারার তিনটি প্রধান শাখার অন্যতম (অপর শাখাদুটি হল মনসামঙ্গল ও চণ্ডীমঙ্গল)। এই কাব্য রচনার প্রধান উদ্দেশ্য দক্ষিণ-পশ্চিম বাংলার লৌকিক অনার্য দেবতা ধর্মঠাকুরের মাহাত্ম্য প্রচার।[১] এই কাব্যের উপাদান মূলত রাঢ় বাংলার রাজনৈতিক ও সামাজিক উপাদান।[২] ধর্মমঙ্গল কাব্যে দুটি কাহিনি সন্নিবেশিত হয়েছে: প্রথমটি পৌরাণিক রাজা হরিশ্চন্দ্রের কাহিনি,[৩] এবং দ্বিতীয়টি লাউসেনের উপাখ্যান।[৪] দ্বিতীয় উপাখ্যানটিই কাব্যের মূল উপজীব্য।[৫] ধর্মমঙ্গল কাব্যের প্রধান কবিরা হলেন রূপরাম চক্রবর্তী (বর্ধমান, সপ্তদশ শতাব্দী)[৬] ও ঘনারাম চক্রবর্তী (বর্ধমান, সপ্তদশ-অষ্টাদশ শতাব্দী)।[৭] এছাড়া এই কাব্যের অন্যান্য কবিরা হলেন ময়ূরভট্ট (ধর্মমঙ্গলের আদিকবি), শ্যাম পণ্ডিত, ধর্মদাস, রামদাস আদক, সীতারাম দাস, যাদুনাথ বা যাদবনাথ পণ্ডিত, খেলারাম চক্রবর্তী[৮] ও মানিকরাম গাঙ্গুলি।[৯] রাঢ় অঞ্চলের সমাজ ও রাজনীতি এই কাব্যের মূল উপজীব্য হওয়ায় কোনো কোনো সমালোচক এই কাব্যকে "রাঢ়ের জাতীয় মহাকাব্য" বলে উল্লেখ করেন।[১০] তবে এই মত বিতর্কিত।[১১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আখ্যানভাগ
        ১.১ হরিশ্চন্দ্রের উপাখ্যান
        ১.২ লাউসেনের উপাখ্যান
    ২ পাদটীকা

[সম্পাদনা] আখ্যানভাগ
[সম্পাদনা] হরিশ্চন্দ্রের উপাখ্যান

সকল ধর্মমঙ্গল কাব্যের গোড়ার দিকে রাজা হরিশ্চন্দ্র বা হরিচন্দ্র ও রানি মদনার পুত্রলাভের উপাখ্যান বর্ণিত হয়েছে। এই কাব্যের হরিশ্চন্দ্রের পুত্রের নাম লুইচন্দ্র বা লুইধর। তবে এই উপাখ্যানটির সঙ্গে মূল কাহিনির অন্তরঙ্গ যোগ নেই।[১২] উপাখ্যানটি নিম্নরূপ:[১৩]

    রাজা হরিশ্চন্দ্র (কোনো কোনো পুথিতে হরিচন্দ্র) ও রানি মদনার সন্তানাদি ছিল না বলে নানাপ্রকার লাঞ্ছনা সহ্য করতে হত। একদা রাজা-রানি বনে ঘুরতে ঘুরতে বল্লুকা নদীর তীরে ভক্তদের ধর্মঠাকুরের পূজা করতে দেখেন। তা দেখে তাঁরাও পুত্রকামনায় ধর্মপূজা করেন। পুত্র বয়ঃপ্রাপ্ত হলে তাঁকে ধর্মের নিকট বলি দিতে হবে - এই শর্তে ধর্মঠাকুর তাঁদের পুত্রবর দেন। কালক্রমে লুইচন্দ্র বা লুইধর নামে তাঁদের এক সর্বসুলক্ষণযুক্ত পুত্র জন্মায়। কিন্তু রাজা-রানি ধর্মকে দেওয়া তাঁদের প্রতিশ্রুতি বিস্মৃত হন। যথাকালে ধর্মঠাকুর এক ব্রাহ্মণের ছদ্মবেশে উপস্থিত হয়ে রাজা ও রানির কাছে এসে বলেন যে, তিনি তাঁর উপবাসভঙ্গের পর লুইচন্দ্রের মাংস ভক্ষণ করতে চান। রাজা ও রানির কাতর অনুনয়ে তিনি কর্ণপাত করেন না, বরং তাঁদেরও তাঁর সঙ্গে বসে পুত্রমাংস ভক্ষণ করার আদেশ দেন। অগত্যা রাজা ও রানি লুইচন্দ্রকে খড়্গাঘাতে হত্যা করে তাঁর মাংস রন্ধন করেন। কিন্তু তাঁরা ব্রাহ্মণবেশী ধর্মের আদেশানুসারে পুত্রমাংস ভক্ষণ করার পূর্বেই ধর্মঠাকুর স্ববেশ ধারণ করে তাঁদের হাত ধরে ফেলেন। জানা যায়, লুইচন্দ্রকে আদৌ কাটা হয়নি। ধর্মঠাকুরের মায়ায় হরিশ্চন্দ্র মায়া-লুইকে হত্যা করেছেন মাত্র। আসলে লুইকে নিজের কোলে লুকিয়ে রেখে ধর্মঠাকুর রাজা ও রানিকে পরীক্ষা করছিলেন। পুত্রকে অক্ষত অবস্থায় ফিরে পেয়ে রাজা ও রানি মহাখুশি হলেন এবং মহাসমারোহে ধর্মপূজার আয়োজন করলেন।

এই কাহিনিটি অতি প্রাচীন। অসিতকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়ের অনুমান, পূর্বে ধর্মপূজার আসরে কেবল এই উপাখ্যানটিই গীত হত। আজও ধর্মপূজার দ্বিতীয় দিনে এটি গীত হয়। সকল ধর্মমঙ্গলেই এই কাহিনিটি রয়েছে। কোনো কোনো ধর্মমঙ্গলে আবার লাউসেনের প্রধান উপাখ্যানটির বদলে কেবল এই গল্পটিই স্থান পেয়েছে।[১৪]
[সম্পাদনা] লাউসেনের উপাখ্যান

ধর্মমঙ্গল কাব্যের দ্বিতীয় তথা প্রধান কাহিনিটি গড়ে উঠেছে লাউসেনের বীরত্বগাথাটিকে কেন্দ্র করে। ধর্মপূজার 'ঘরভরা' অনুষ্ঠানের জন্য এই কাহিনিটিকে গীত আকারে চব্বিশ পালায় বিভক্ত করে বারো দিন ধরে গাওয়া হয়।[১৫] এই কারণে এই কাহিনিটির অপর নাম 'বারোমতি' বা 'বার্মাতি'। অসিতকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়ের মতে, "দেবকৃপাশ্রিত লাউসেন এই কাব্যের নায়ক এবং তাহার বীরত্বের অদ্ভুতরসের গল্পই ধর্মমঙ্গল কাব্যের প্রধান আকর্ষণ।"[১৬] লাউসেনের উপাখ্যানটি নিম্নরূপ:[১৭]

    ধর্মঠাকুর মর্ত্যে পূজা প্রচারের জন্য উৎসুক ছিলেন। এমন সময় স্বর্গের নর্তকী জাম্ববতী শাপগ্রস্থ হয়ে বমতি নগরে বেণুরায়ের কন্যারূপে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর নাম হয় রঞ্জাবতী। রঞ্জাবতীর দিদি ছিলেন গৌড়েশ্বরের রাজমহিষী এবং তাঁর দাদা মহামদ ছিলেন গৌড়েশ্বরের মন্ত্রী। গৌড়েশ্বরের বিদ্রোহী সামন্ত তথা চণ্ডীর বরপুত্র ইছাই ঘোষের সঙ্গে যুদ্ধ করতে গিয়ে গৌড়েশ্বরের অপর সামন্ত তথা ঢেকুরগড়ের অধিপতি কর্ণসেনের ছয় পুত্র ও পুত্রবধূগণ যুদ্ধে নিহত হন। কর্ণসেন নিজেও পরাজিত হন। কর্ণসেনকে সান্ত্বনাস্বরূপ গৌড়েশ্বর নিজ শ্যালিকা রঞ্জাবতীর সঙ্গে তাঁর বিবাহ দেন। বিবাহের পর রঞ্জাবতীকে নিয়ে কর্ণসেন ময়নাগড়ে নতুন সামন্তের পদে অধিষ্ঠিত হন। এদিকে বৃদ্ধ কর্ণসেনের সঙ্গে বোনের বিবাহ হওয়ায় ক্ষুব্ধ হন মহামদ। গৌড়েশ্বরের কাজের প্রতিবাদ করতে না পেরে কর্ণসেনের সঙ্গেই শত্রুতা করেন তিনি। কর্ণসেনকে বারবার 'পুত্রহীন' বলে গালি দিতে থাকেন মহামদ। এতে বিচলিত হয়ে রঞ্জাবতী পুত্রকামনায় কঠোর কৃচ্ছ্রসাধন সহ ধর্মঠাকুরের পূজা করতে থাকেন। যথাকালে ধর্মঠাকুরের কৃপায় এক স্বর্গভ্রষ্ট দেবতা রঞ্জাবতীর গর্ভে জন্ম নেন। তাঁর নাম রাখা হয় লাউসেন। এতে ক্রোধে উন্মত্ত হয়ে মহামদ ইন্দা মেটে নামে এক অনুচরকে পাঠিয়ে লাউসেনকে অপহরণ করলেন। ধর্মঠাকুর কর্পূরবিন্দু থেকে আর একটি ছেলে সৃষ্টি করে রঞ্জাবতীকে দিলেন। তার নাম হল কর্পূর ধবল। এদিকে ধর্মঠাকুরের আজ্ঞায় হনুমান লাউসেনকে উদ্ধার করে রঞ্জাবতীর কোলে ফিরিয়ে দিলেন। এইভাবে রঞ্জাবতী হলেন দুই পুত্রের জননী।
    ক্রমে লাউসেন বড়ো হয়ে উঠল। লেখাপড়া ও অস্ত্রবিদ্যায় অর্জন করল বিশেষ ব্যুৎপত্তি, এদিলে মল্লযুদ্ধেও হয়ে উঠল এক অপ্রতিরথ যোদ্ধা। গৌড়েশ্বরকে নিজ বীরত্ব দেখিয়ে খ্যাতি অর্জনের উদ্দেশ্যে সে ভাই কর্পূর ধবলকে নিয়ে যাত্রা করল গৌড়ের উদ্দেশ্যে। পথে বাঘ, কুমির ইত্যাদি হিংস্র জন্তু বধ করে একদিকে যেমন নিজের খ্যাতি বৃদ্ধি করল, অন্যদিকে ভ্রষ্টা নারীদের প্রলোভন এড়িয়ে সে নৈতিক শুচিতারও পরিচয় দিল। এদিকে গৌড়ে পৌঁছেই লাউসেন মহামদের চক্রান্তে বন্দী হল। কিন্তু গৌড়েশ্বরকে বাহুবল দেখিয়ে খুশি করে সে অচিরেই মুক্তিলাভ করল। গৌড়েশ্বর তাঁকে প্রচুর পুরস্কার ও ময়নাগড়ের ইজারা দিলেন। ফেরার পথে কালু ডোম ও তার বউ লখ্যার সঙ্গে লাউসেনের সখ্যতা হল। লাউসেন এদেরও ময়নাগড়ে নিয়ে এল। কালুকে করল সেনাপতি। এরপর মহামদের চক্রান্তে গৌড়েশ্বর লাউসেনকে পাঠালেন কামরূপরাজকে দমন করতে। মহামদ ভেবেছিলেন প্রবল প্রতাপশালী কামরূপরাজের সঙ্গে যুদ্ধ করতে গিয়ে লাউসেনের মৃত্যু অবশ্যম্ভাবী। কিন্তু ধর্মঠাকুরের কৃপায় লাউসেন কামরূপরাজকে পরাজিত করে তাঁর কন্যা কলিঙ্গাকে বিয়ে করে দেশে ফিরল। এতে মহামদ ঈর্ষায় দগ্ধ হতে লাগলেন। তাঁর চক্রান্তে আবার গৌড়েশ্বর লাউসেনকে শিমূল রাজ্য আক্রমণ করতে পাঠালেন। লাউসেনও লোহার গণ্ডার কেটে শিমূল রাজকন্যা কানাড়াকে বিবাহ করে নিয়ে এল। এতে মহামদের ক্রোধ বেড়ে গেল। তাঁরই চক্রান্তে অজয় নদের তীরে ইছাই ঘোষের সঙ্গে লাউসেনের প্রবল যুদ্ধ হল। যুদ্ধে ইছাই পরাজিত ও নিহত হল। এরপর মহামদ লাউসেনকে অন্যভাবে বিপাকে ফেলার চেষ্টা করলেন। তিনি কৌশলে গৌড়েশ্বরকে দিয়ে আদেশ করালেন যে, লাউসেন যদি ধর্মঠাকুরের বরপুত্র হয়, তবে তাকে পশ্চিমে সূর্যোদয় ঘটিয়ে দেখাতে হবে, নচেত তাকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হবে। হাকন্দ নামক স্থানে ধর্মের কঠোর তপস্যা করে লাউসেন এই অসাধ্যটিও সাধন করল।
    লাউসেন যখন হাকন্দে তপস্যা করছিল, তখন সেই সুযোগে মহামদ ময়নাগড় আক্রমণ করে। যুদ্ধে সপত্নী কালুরায় মারা যায়। লাউসেনের প্রথমা স্ত্রী কলিঙ্গা বীরবীক্রমে যুদ্ধ করে প্রাণত্যাগ করে। শেষে বীরাঙ্গনা কানাড়ার হাতে পরাজিত হয়ে মহামদ পালিয়ে যেতে বাধ্য হন। দেশে ফিরে ধর্মঠাকুরের স্তব করে সকলকে বাঁচিয়ে তোলে লাউসেন। মর্ত্যে ধর্মঠাকুরের পূজা প্রচারিত হয়। মহামদ তাঁর কৃত পাপের জন্য কুষ্ঠ ব্যাধিগ্রস্থ হয়। কিন্তু দয়াপরবশ হয়ে লাউসেন ধর্মঠাকুরের নিকট প্রার্থনা করে তাঁকে রোগ থেকে মুক্তি দেয়। এরপর পরম গৌরবে কিছুকাল রাজত্ব করে পুত্র চিত্রসেনের হাতে রাজ্যভার তুলে দিয়ে স্বর্গারোহণ করে লাউসেন।

[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ বাংলা সাহিত্য পরিচয়, ড. পার্থ চট্টোপাধ্যায়, তুলসী প্রকাশনী, কলকাতা, ২০০৮ সং, পৃ. ১৩৬-৩৭
    ↑ বাংলা সাহিত্য পরিচয়, পৃ. ১৩৮
    ↑ বাংলা সাহিত্যের ইতিবৃত্ত, তৃতীয় খণ্ড: প্রথম পর্ব, অসিতকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়, মডার্ন বুক এজেন্সি প্রাঃ লিঃ, কলকাতা, ১৯৯৩ সং, ২০০৬-০৭ মুদ্রণ, পৃ. ২৯৪
    ↑ বাংলা সাহিত্যের ইতিবৃত্ত, তৃতীয় খণ্ড: প্রথম পর্ব, পৃ. ২৯২-৯৩
    ↑ বাংলা সাহিত্যের ইতিবৃত্ত, তৃতীয় খণ্ড: প্রথম পর্ব, পৃ. ২৯২
    ↑ বাংলা সাহিত্য পরিচয়, পৃ. ১৪০-৪১
    ↑ বাংলা সাহিত্য পরিচয়, পৃ. ১৪১-৪২
    ↑ বাংলা সাহিত্য পরিচয়, পৃ. ১৪৪-৪৬
    ↑ মানিকরাম গাঙ্গুলি-বিরচিত ধর্মমঙ্গল, বিজিতকুমার ও সুনন্দা দত্ত সম্পাদিত, কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয়, কলকাতা, ২০০৯, "ভূমিকা"
    ↑ বাংলা সাহিত্যের ইতিবৃত্ত, তৃতীয় খণ্ড: প্রথম পর্ব, পৃ. ২৯২
    ↑ বাংলা সাহিত্য পরিচয়, পৃ. ১৩৯-৪০
    ↑ বাংলা সাহিত্যের ইতিবৃত্ত, তৃতীয় খণ্ড: প্রথম পর্ব, পৃ. ২৯৪
    ↑ বাংলা সাহিত্যের ইতিবৃত্ত, তৃতীয় খণ্ড: প্রথম পর্ব, পৃ. ২৯৫-৯৬
    ↑ বাংলা সাহিত্যের ইতিবৃত্ত, তৃতীয় খণ্ড: প্রথম পর্ব, পৃ. ২৯৬
    ↑ বাংলা মঙ্গলকাব্যের ইতিহাস, আশুতোষ ভট্টাচার্য, এ. মুখার্জি অ্যান্ড কোং প্রাঃ লিঃ, কলকাতা, ২০০৯ সং, পৃ. ৫৩৭
    ↑ বাংলা সাহিত্যের ইতিবৃত্ত, তৃতীয় খণ্ড: প্রথম পর্ব, পৃ. ২৯৩
    ↑ বাংলা মঙ্গলকাব্যের ইতিহাস, পৃ. ৫৩৭-৪২

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    মঙ্গলকাব্য
    বাংলা সাহিত্য
	




ধর্মশালা
Map of হিমাচল প্রদেশ with ধর্মশালা marked
Location of ধর্মশালা
 ধর্মশালা 
রাজ্য
 - জেলা 	হিমাচল প্রদেশ
 - কাংরা
ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক 	32.22° N 76.32° E
এলাকা
 - উচ্চতা 	 km²
 - ১৪৫৭ m (৪৭৮০ ft)
সময় অঞ্চল 	IST (UTC+5:30)
জনসংখ্যা (2001)
 - ঘনত্ব 	১৯,০৩৪
 - /km²

ধর্মশালা (ইংরেজি:Dharamsala, Dharamshala), ভারতের হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের কাংরা জেলার একটি শহর ।
[সম্পাদনা] ভৌগলিক উপাত্ত

শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল 32.22° N 76.32° E ।[১]সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৪৫৭ মিটার (৪৭৮০ ফুট)।
[সম্পাদনা] জনসংখ্যার উপাত্ত

ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ধর্মশালা শহরের জনসংখ্যা হল ১৯,০৩৪ জন।[২] এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%।

এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ধর্মশালা এর সাক্ষরতার হার বেশি।

এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।





    এই শিরোনামের অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন ধাতু (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।

ক্রিয়ার মূল কিংবা এর যে অবিভাজ্য অংশ এর অন্তর্নিহিত মূল ভাবটির দ্যোতনা (দ্যোতনা=সূচনা, প্রকাশনা) করে, অথবা বিশ্লেষণ করা যায় না এ রকম যে ক্ষুদ্রতম ধ্বনি-সমষ্টি ক্রিয়ার বস্তু বা গুণ বা অবস্থান বুঝায় তাকে ধাতু বলে। যেমন- 'করা' ক্রিয়ার মূল 'কর্‌' একটি ধাতু।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ধাতুর প্রকারভেদ
        ১.১ মৌলিক বা সিদ্ধ ধাতু
        ১.২ সাধিত ধাতু
        ১.৩ সংযোগমূলক বা যৌগিক ধাতু
    ২ অন্যান্য ধাতুসমূহ
        ২.১ নাম ধাতু
        ২.২ ণিজন্ত বা প্রযোজন ধাতু
        ২.৩ ধ্বন্যাত্মক ধাতু
        ২.৪ নঞ্‌র্থক ধাতু
    ৩ প্রকৃতি
        ৩.১ নাম-প্রকৃতি
        ৩.২ ক্রিয়া-প্রকৃতি
    ৪ প্রাতিপাদিক
        ৪.১ নাম-প্রাতিপাদিক
        ৪.২ ক্রিয়া-প্রাতিপাদিক

[সম্পাদনা] ধাতুর প্রকারভেদ

ধাতু প্রধানত তিন প্রকার।
[সম্পাদনা] মৌলিক বা সিদ্ধ ধাতু

যে সকল ধাতু বিশ্লেষণ করলে কোন প্রত্যয় পাওয়া যায় না বা যারা সয়ংসিদ্ধ ধাতু, তাদেরকে মৌলিক ধাতু কিংবা সিদ্ধ ধাতু বলে। যেমন- _/কর্‌, _/চল, _/দেখ্‌।
[সম্পাদনা] সাধিত ধাতু

কোন মৌলিক ধাতু কিংবা নাম শব্দের সাথে প্রত্যয় যুক্ত হয়ে যে ধাতু গঠিত হয় তাকে সাধিত ধাতু বলে। যেমন- _/কর + আ = _/করা, _/দেখ্‌ + আ = _/দেখা।
[সম্পাদনা] সংযোগমূলক বা যৌগিক ধাতু

বিশেষ্য, বিশেষণ ইত্যাদির সাথে যুক্ত হয়ে যে ধাতু গঠন করে তাকে সংযোগমূলক বা যৌগিক ধাতু বলে। যেমন- পূজা কর্‌, রাজি হ, কষ্ট পা, শাস্তি দে।
[সম্পাদনা] অন্যান্য ধাতুসমূহ
[সম্পাদনা] নাম ধাতু

নাম শব্দ অথ্যাৎ বিশেষ্য, বিশেষণ, অব্যয় প্রভৃতি শব্দ কখনও কখনও প্রত্যয়যোগে, কখনওবা প্রত্যয় যুক্ত না হয়ে ক্রিয়ারূপে ব্যবহৃত হয়। এ ধরনের ক্রিয়ার মূলকে নাম ধাতু বলে। যেমন- জুতা > জুতানো, বেত > বেতানো, হাত > হাতানো।
[সম্পাদনা] ণিজন্ত বা প্রযোজন ধাতু

মৌলিক ধাতুর সাথে 'আ' বা 'ওয়া' যুক্ত হয়ে ণিজন্ত বা প্রযোজন ধাতু গঠিত হয়। এটা এক ধরনের সাধিত ধাতু। যেমন- _/কর + আ =করা।
[সম্পাদনা] ধ্বন্যাত্মক ধাতু

ধাতুরূপে ব্যবহৃত অনুকার (অনুকার = সাদৃশ্যকরণ, অনুকরণ) ধ্বনিকে ধ্বন্যাত্মক ধাতু বলে। যেমন- ফোঁসা, হাঁপা, মচ্‌মচা, টল্‌টলা।
[সম্পাদনা] নঞ্‌র্থক ধাতু

'অস্তি' বাচক 'হ' ধাতুর পূর্বে নঞ্‌র্থক 'ন' শব্দের যোগে গঠিত 'নহ্‌' ধাতুকে নঞ্‌র্থক ধাতু বলে। যেমন- নহি, নই, নহ, নও, নহে, নয়।
[সম্পাদনা] প্রকৃতি

শব্দ বা ধাতুর মূলকে প্রকৃতি বলে। শব্দের মূল বলতে মৌলিক শব্দকে এবং ধাতুর মূল বলতে সিদ্ধ বা মৌলিক ধাতুকেই সাধারণত বুঝায়। যেমন- 'দোকান' শব্দের মূল 'দোকান', 'ঢাকা' শব্দের মূল 'ঢাকা' এবং _/লিখ ধাতুর মূল 'লিখ্‌', _/কর ধাতুর মূল 'কর,'।

প্রকৃতি দুই প্রকার। যথা-
[সম্পাদনা] নাম-প্রকৃতি

শব্দের মূলকে নাম-প্রকৃতি বলে। নাম-প্রকৃতির আগে বা পরে কিছু যোগ না করলেও এইগলো শব্দ বলে গণ্য হয়। তাবুও বাক্যে ব্যবহার করতে গেলে এ নাম-প্রকৃতির সাথে বিভক্তি চিহ্ন যোগ করতে হয়। যেমন- ঢাকা, দোকান।
[সম্পাদনা] ক্রিয়া-প্রকৃতি

ধাতুর মূলকে ধাতু-প্রকৃতি বা ক্রিয়া-প্রকৃতি বলে। ধাতু-প্রকৃতি বা ক্রিয়া-প্রকৃতি প্রত্যয় বা বিভক্তিযুক্ত না হয়ে শব্দরূপে ব্যবহৃত হয় না। যে সমস্ত ধাতু শব্দরূপে ব্যবহৃত হতে দেখা যায়, সে গুলোতে একটি শূন্য প্রত্যয় যুক্ত আছে বলে ধরে নেওয়া হয়। যেমন- লিখ্‌, কর্‌।
[সম্পাদনা] প্রাতিপাদিক

বিভক্তিহীন নাম-প্রকৃতি বা সাধিত শব্দকে এবং বিভক্তিহীন অথচ প্রত্যয়যুক্ত ধাতু বা ক্রিয়া-প্রকৃতিকে প্রাতিপাদিক বলে। সংক্ষেপে বল্‌লে, প্রকৃতির সাথে প্রত্যয়ের যোগে যে শব্দ বা ধাতু গঠিত হয় তার নাম প্রাতিপাদিক। 'প্রাতিপাদিক' মানে যা দিয়ে শুরু করা হয়।
[সম্পাদনা] নাম-প্রাতিপাদিক

বিভক্তহীন ও প্রত্যয়হীন কংবা বিভক্তিহীন অথচ প্রত্যয়যুক্ত নাম-প্রকৃতিকে নাম প্রাতিপাদিক বলে। যেমন- দোকান + দার = দোকানদার + কে = দোকানদারকে
[সম্পাদনা] ক্রিয়া-প্রাতিপাদিক

বিভক্তহীন ও প্রত্যয়যুক্ত ধাতু-প্রকৃতিকে ক্রিয়া-প্রাতিপাদিক বলে। যেমন- কর্‌ + অ = করা + কে = করাকে
বিষয়শ্রেণী:

    বাংলা ব্যাকরণ




নব্যব্যাকরণবিদগণ (জার্মান ভাষায়: Junggrammatiker) জার্মানির লাইপ্‌ৎসিশ বিশ্ববিদ্যালয়ভিত্তিক একদল ভাষাবিজ্ঞানী, যারা ধ্বনি পরিবর্তনের নিয়মতান্ত্রিকতার ওপর ১৯শ শতকে একটি অনুকল্প প্রকাশ করেছিলেন।

প্রধান প্রধান নব্যব্যাকরণবিদরা হচ্ছেন:

    ভিলহেল্ম ব্রাউনে
    কার্ল ব্রুগমান
    বের্টোল্ড ডেলব্রুক
    আউগুস্ট লেসকিন
    হের্মান অস্ট্‌হফ
    হের্মান পাউল
    এডুয়ার্ড সিভার্স
    কার্ল ভের্নার
    অটো বেহাগহেল

বিষয়শ্রেণী:

    ঐতিহাসিক ভাষাবিজ্ঞান



নরডিস্ক ফ্যামিলজেকব (Nordisk familjebok) একটি সুইডিশ বিশ্বকোষ যা ১৮৭৬ থেকে ১৯৫৭ সালের মধ্যে প্রকাশিত হয়।




ভারতীয় নাটকের একটি দৃশ্য

নাটক সাহিত্যের একটি বিশেষ ধরণ। সাধারণত একটি লিখিত পাণ্ডুলিপি অনুসরণ করে অভিনয় করে নাটক পরিবেশিত হয়ে থাকে। নাটক লেখা হয় অভিনয় করার জন্য। তাই নাটক লেখার আগেই তার অভিনয় করার যোগ্য হতে হয়। নাটকে স্থান, সময় ও পরিবেশের বর্ণনা ছাড়াও সংলাপ লেখা থাকে। সংলাপ বলেই একজন অভিনতা নাটকের বিভিন্ন বিষয়ে বলে থাকেন। তবে সংলাপই শেষ কথা নয়। সংলাপবিহীন অভিনয়ও নাটকের অংশ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রেক্ষাপট
    ২ সংস্কৃত নাটক
    ৩ ঐক্যনীতি
    ৪ নাটকের উপাদান
    ৫ নাটকের শ্রেণীবিভাগ
        ৫.১ লোকনাট্য
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ গ্রন্থপঞ্জি

[সম্পাদনা] প্রেক্ষাপট
সাহিত্য
প্রধান ক্ষেত্র

উপন্যাস · কবিতা · নাটক
ছোট গল্প · ছোট উপন্যাস
গোত্র

মহাকাব্য · গীতি-কাব্য · নাটক
প্রেমধর্মী · বিদ্রুপাত্মক
বিয়োগাত্মক · হাস্যরসাত্মক
হাস্য-বিয়োগাত্মক
মাধ্যম

অভিনয় (নাট্যমঞ্চ বা থিয়েটার) · বই
কৌশল

গদ্য · পদ্য
ইতিহাস এবং তালিকা

সাহিত্যের ক্রমবিকাশ
সাহিত্যবিষয়ক সূচীকরণ
সাহিত্যের ইতিহাস · আধুনিক সাহিত্যের ইতিহাস
বইয়ের তালিকা · লেখকদের তালিকা
সাহিত্য পুরস্কার · কাব্যিক পুরস্কার
আলোচনা

সাহিত্য সমালোচনা · সাহিত্য তত্ত্ব · সাহিত্য-সাময়িকী

সংস্কৃত আলঙ্কারিকগণ নাট্যসাহিত্যকে কাব্য সাহিত্যের মধ্যে স্থান দিয়েছেন। তাঁদের মতে কাব্য দুই প্রকার - দৃশ্য কাব্য ও শ্রব্য কাব্য। নাটক প্রধানতঃ দৃশ্য কাব্য এবং এটি সকল প্রকার কাব্য সাহিত্যের শ্রেষ্ঠ -
“ 	কাব্যেষু নাটকং রম্যম্‌। 	”

নাটক দৃশ্য ও শ্রব্যকাব্যের সমন্বয়ে রঙ্গমঞ্চের সাহায্যে গতিমান মানবজীবনের প্রতিচ্ছবি আমাদের সম্মুখে মূর্ত্ত করে তোলে। রঙ্গমঞ্চের সাহায্য ব্যতীত নাটকীয় বিষয় পরিস্ফুট হয় না। নাট্যোল্লিখিত কুশীলবগণ তাদের অভিনয়-নৈপুণ্যে নাটকের কঙ্কালদেহে প্রাণসঞ্চার করেন, তাকে বাস্তব রূপৈশ্বর্য্য দান করেন। নাটকে অনেক সময় পাত্র-পাত্রীদের কথায় নাট্যকার নিজের ধ্যান-ধারণার কথাও সংযোগ করে দেন। এইজন্য এটি সম্পূর্ণরূপে বস্তুনিষ্ঠ বা তন্ময় বা অবজেকটিভস্‌ না-ও হতে পারে। কিন্তু শ্রেষ্ঠ নাট্যকার নিজেকে যথাসাধ্য গোপনে রাখেন এবং তাঁর চরিত্র-সৃষ্টির মধ্যে বিশেষ একটি নির্লিপ্ততা বর্তমান থাকে।[১]
[সম্পাদনা] সংস্কৃত নাটক

সংস্কৃত নাটকে দেখা যায় যে, প্রথমতঃ পূর্বরঙ্গ বা মঙ্গলাচরণ, দ্বিতীয়তঃ সভাপূজা (সামাজিকগণের), তৃতীয়তঃ কবিসংজ্ঞা বা নাটকীয় বিষয়-কথন এবং তারপর প্রস্তাবনা। 'মঙ্গলাচরণে' সূত্রধর (তিনি জাতিতে ব্রাহ্মণ, সংস্কৃতজ্ঞ ও অভিনয়-পটু) রঙ্গভূমিতে উপস্থিত থেকে অভিনয়-কার্য্যের বিঘ্নপরিসমাপ্তির জন্য যে মঙ্গলাচরণ করেন তার নাম 'নান্দী'।

প্রস্তাবনার পর সাধারণতঃ প্রথম অঙ্ক আরম্ভ হয়। নাটকীয় কুশীলবগণ 'সূচিত' না হয়ে রঙ্গমঞ্চে প্রবেশ করতে পারে না। শুধু নায়ক বা আর্ত্ত যে-কোন চরিত্রের প্রবেশের জন্য সূচনার প্রয়োজন নেই। নাটকের ভাষায় গদ্য ও পদ্য উভয়ই ব্যবহৃত হয়। তবে, সংস্কৃত নাটকে বিদ্বানপুরুষ সাধারণতঃ সংস্কৃত, বিদুষী মহিলাগণ শৌরসেনী, রাজপুত্র ও শ্রেষ্ঠিগণ অর্দ্ধমাগধী, বিদূষক প্রাচ্যা এবং ধূর্ত্ত অবন্তিক ভাষা ব্যবহার করতেন।[১]
[সম্পাদনা] ঐক্যনীতি

সনাতনপন্থী নাট্যকারগণ নাটকে তিনটি ঐক্যনীতি মেনে চলতেন। সেগুলো হলোঃ-

    সময়ের ঐক্যঃ নাটকীয় আখ্যানভাগ রঙ্গমঞ্চে দেখাতে যতক্ষণ সময় লাগে, বাস্তব জীবনে সংঘটিত হতে যেন ঠিক ততক্ষণ লাগে, এদিকে লক্ষ্য রাখতে হবে। এরিস্টটল এই কাল-নির্দেশ করতে গিয়ে একে 'সিঙ্গেল রিভোলিউশন অব দ্য সান' অর্থাৎ ২৪ ঘন্টার মধ্যে সীমাবদ্ধ করেছেন।
    স্থানের ঐক্যঃ নাটকে এমন কোন স্থানের উল্লেখ থাকতে পারবে না, যেখানে নাট্য-নির্দেশিত সময়ের মধ্যে নাটকের কুশীলবগণ যাতায়াত করতে পারে না।
    ঘটনার ঐক্যঃ নাটকে এমন কোন দৃশ্য বা চরিত্র সমাবেশ থাকবে না, যাতে নাটকের মূল সুর ব্যাহত হতে পারে। সমস্ত চরিত্র ও দৃশ্যই নাটকের মূল বিষয় ও সুরের পরিপোষকরূপে প্রদর্শিত হওয়া চাই এবং নাটকটি যেন আদি, মধ্য ও অন্ত-সমন্বিত একটি অখণ্ডরূপে পরিস্ফুট হয়।

ইংরেজি সাহিত্যে বেন জনসন ঐক্যনীতি মেনে চলেছেন এবং শেক্সপিয়ার মাত্র দ্য টেম্পেস্ট এবং দ্য কমেডি অব এরর'স-এ এই নিয়ম মেনে চলেছেন। এইখানে উল্লেখযোগ্য যে, প্রাচীন সংস্কৃত নাটকে কাল, স্থান ও ঘটনার ঐক্য অনুঃসৃত হয়নি। ভবভূতির 'মহাবীর চরিত্রে' দ্বাদশবর্ষের ঘটনা নাট্যাকারে পরিবেশিত হয়েছে। চরিত্রে দ্বাদশবর্ষের ঘটনা নাট্যাকারে পরিবেশিত হয়েছে।[১]
[সম্পাদনা] নাটকের উপাদান

    মূল ভাবনা বা প্রেমিজ: একটা নাটক তার দর্শককে কিছু বলতে চায়। নাট্যকার একটি ধারণাকে অবলম্বন করে একটি কাহিনী তৈরি করেন। কাহিনীর মাধ্যমে তিনি তার ধারণাটিকে বলেন। তার এই মূল বক্তব্যটিই হল মূল ধারণা বা প্রেমিজ।
    কাহিনী বা প্লট: নাটকে সাধারণত একটি ঘটনা থাকে। কাহিনীর শুরু, মধ্য ও শেষ থাকে। এক বা একাধিক মানুষের বা চরিত্রের কাহিনী বর্ণিত হতে থাকে। প্রধান কাহিনীর পাশাপাশি নাটকে উপ-কাহিনী বা সাব-প্লট থাকতে পারে। তবে উপ-কাহিনী প্রধান কাহিনীকে সহায়তা করে।
    চরিত্র: নাটক যেই ব্যক্তিগুলোর কাহিনী বর্ণনা করে সেই ব্যক্তিগুলোই নাটকের চরিত্র। মূলত একটি নাটকে একজন প্রধান চরিত্র হয়। চরিত্রটি নাটকের শুরুতে যে রকম থাকে, নাটকের শেষে সে রকম থাকে না। ঘটনাপ্রবাহের প্রবাহে তার মধ্যে নানা রকম পরিবর্তন ঘটে।
    সংলাপ: নাটকের চরিত্র বা পাত্রপাত্রী কথোপকথন আকারে যা বলে সেটাই সংলাপ। সোজা কথায়, নাটকের চরিত্রের মুখের কথাগুলোকেই সংলাপ বলে।

[সম্পাদনা] নাটকের শ্রেণীবিভাগ

নাটকের শ্রেণীবিভাগ কোনো বিশেষ বিষয়কে ভিত্তি করে করা হয়নি। নানারকম বিষয়বস্তু অনুসারে নাটককে নানাভাবে শ্রেণীবিভাগ করা হয়েছে। নাটকের শ্রেণীবিভাগগুলো এরকম: ক) ভাব সংবেদনা রীতি অনুসারে (০১) ট্রাজেডি (০২) কমেডি (০৩) ট্রাজি-কমেডি (০৪) মেলোড্রামা ও (০৫) ফার্স।
খ) বিষয়বস্তুর উৎসরীতি অনুসারে (০১) পৌরাণিক (০২) ঐতিহাসিক (০৩) ঐতিহাসিককল্প চরিত্রমূলক (০৪) সামাজিক (০৫) পারিবারিক (০৬) উপকথাশ্রয়ী ও (০৭) কাল্পনিক
গ) বিষয়বস্তুর প্রকৃতি অনুসারে (০১) ধর্মমূলক (০২) নীতিমূলক (০৩) আধ্যাত্মিক (০৪) রাজনৈতিক (০৫) অর্থনৈতিক (০৬) প্রেমমূলক (০৭) দেশপ্রেমমূলক (০৮) সমাজরীতিমূলক (০৯) ষড়যন্ত্রমূলক (১০) রোমাঞ্চকর দুঃস্বাহসমূলক ও (১১) অপরাধ আবিষ্কারমূলক প্রভৃতি
ঘ) উপাদানযোজনা বৈশিষ্ট্য অনুসারে (০১) গীতিনাট্য বা অপেরা (০২) যাত্রা (০৩) নৃত্যনাট্য (০৪) নাটক বা ড্রামা
ঙ) আয়তন বা অঙ্কসংখ্যা অনুসারে (০১) মহানাটক (০২) নাটক (০৩) নাটিকা (০৪) একাঙ্কিকা
চ) গঠন রীতি অনুসারে (০১) ক্লাসিক্যাল (০২) রোমান্টিক (০৩) দৃশ্যাবলী
ছ) রচনারীতি অনুসারে (০১) পদ্যনাটক (০২) গদ্যনাটক (০৩) গদ্য-পদ্যময় নাটক
জ) উপস্থাপনারীতি অনুসারে (০১) বাস্তবিক নাটক (০২) ভাবতান্ত্রিক নাটক (০৩) রূপক নাটক (০৪) সাংকেতিক নাটক (০৫) এক্সপ্রেশানিস্টিক নাটক
ঝ) উদ্দেশ্য অনুসারে (০১) ঘটনামূখ্য (মোলোড্রামা) (০২) চরিত্রমূখ্য (চরিত্রনাট্য) (০৩) রসমূখ্য (রসনাট্য) ও (০৪) তত্ত্বমূখ্য (তত্ত্বনাটক)
[সম্পাদনা] লোকনাট্য

সাধারণ মানুষের মধ্যে গল্পে গল্পে যে নাটক গড়ে ওঠে, সাধারণ মানুষের গল্প অবলম্বন করে যার কাহিনী আবর্তিত এবং সাধারণ মানুষের মধ্যে কথ্যরীতিতে যে নাটক বেঁচে থাকে তাই লোকনাট্য।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ "সাহিত্য-সন্দর্শন", শ্রীশচন্দ্র দাশ, বর্ণ বিচিত্রা, ঢাকা, ৬ষ্ঠ সংস্করণ, ১৯৯৫, পৃষ্ঠা-৭৯







নাট্যকার সফোক্লিসের মূর্তি

যিনি নাটক লেখেন তিনি নাট্যকার। নাটকের কাহিনী ও সংলাপ লিখেন তিনি। মূলত নাটকটির কাহিনীটিকে কয়েকটি অংকে ভাগ করে নেন তিনি। আর স্থান ভিত্তিতে ঘটনাকে দৃশ্যে ভাগ করেন। তারপর প্রতিটি ঘটনা ঘটানোর জন্য পাত্রপাত্রী সৃষ্টি করেন। সেই পাত্রপাত্রী কী করবে এবং কী বলবে তা লিখে দেন তিনি।

পশ্চিমা নাটকের জগতে সবচেয়ে পুরানো নাট্যকারদের মধ্যে প্রাচীন গ্রিকদের প্রাধান্য ছিলো। খ্রিস্টপূর্ব ৫ম শতকে গ্রীসে সর্বপ্রথম নাটক লেখা হয়। সে সময়ের উল্লেখযোগ্য নাট্যকারদের মধ্যে রয়েছেন ইসকাইলাস, সোফোক্লিস, ইউরিপিদিস, এবং অ্যারিস্টোফেনেস।

ইংরেজি ভাষার সবচেয়ে খ্যাতনামা নাট্যকারদের মধ্যে রয়েছেন উইলিয়াম শেক্সপিয়ার। তাঁর মৃত্যুর কয়েকশ বছর পরেও তাঁর লেখা হাস্যরসের নাটক, ট্র্যাজেডি, ইত্যাদি মঞ্চস্থ হয়ে চলেছে।




নাম হচ্ছে একটি বিশেষ্য, সাধারণত কোনকিছুকে পৃথকভাবে পরিচিত করতে বা পার্থক্য করতে নাম ব্যবহৃত হয়। নাম দ্বারা কোনো কিছুর শ্রেণী বা বিষয় নির্ধারণ করা যায়। কোনো ব্যক্তির নাম ঐ ব্যক্তি পরিচিতি হিসেবে ব্যবহৃত হয়, যা তাঁকে শনাক্ত করতে ব্যবহৃত হতে পারে। এ ক্ষেত্রে মধ্যনামের ব্যবহার থাকতে পারে, বা নাও থাকতে পারে। কোনো সুনির্দিষ্ট নামকে অনেক সময় মুল বিশেষ্য হিসেবে অভিহিত করা হয়।

ব্যক্তির পরিচয়ের ক্ষেত্রে নামের ব্যবহার শুধু মানুষের মধ্যেই সীমাবদ্ধ নয়। গবেষণায় দেখা গেছে ডলফিন ও হাতিরাও তাদের নিজেদের পরিচয় দিতে সাংকেতিক নাম ব্যবহার করে।[১] প্রতিটি ডলফিনের নিজস্ব নাম আছে, যা নির্দিষ্ট হুইসেল বা সুর দ্বারা নির্দিষ্ট। এবং তারা তাদের উৎপন্ন সুর দ্বারা বুঝতে পারে কে তাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করছে; যাচাই করার জন্য অন্য কোনো কিছুর প্রয়োজন হয় না।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ব্যুৎপত্তি
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ আরো পড়ুন
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ব্যুৎপত্তি

ইংরেজি Name (নেইম) শব্দটি উৎপত্তি হয়েছে গ্রিক শব্দ nama (নামা) থেকে, এটির কাছাকাছি প্রাচীন জার্মান শব্দ namo (নামো) থেকে, ল্যাটিন nomen (নোমেন), এবং পরবর্তীতে গ্রিক শব্দ ὄνομα (ওনোমা) থেকে





নারী বলতে পৃথিবীর অন্যতম প্রাণী মানুষের স্ত্রী-বাচকতা নির্দেশক রূপটিকে বোঝানো হয়। এর বিপরীত পুরুষ, নর প্রভৃতি। সংস্কৃত নৃ শব্দটি থেকে নারী শব্দটির উৎপত্তি (নৃ+ঈ=নারী)। বিভিন্ন আসমানী কিতাব যেমন বাইবেল, কুরআন ইত্যাদি অনুসারে হাওয়া পৃথিবীর প্রথম নারী বা মানবী। ‘নারী’ শব্দটি সাধারণত প্রাপ্তবয়স্ক স্ত্রী-মানুষের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়, যেখানে ‘মেয়ে’ শব্দটি ব্যবহৃত হয় স্ত্রী-শিশু বা কিশোরীর ক্ষেত্রে। তাছাড়া বয়সের বাধা ডিঙিয়েও ‘নারী’ শব্দটি সমগ্র স্ত্রী-জাতিকে নির্দেশ করতে ব্যবহৃত হতে পারে, যেমন: ‘নারী অধিকার’ দ্বারা সমগ্র স্ত্রী জাতির প্রাপ্য অধিকারকে বোঝানো হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পারিভাষিক ইতিহাস
    ২ আরো দেখুন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] পারিভাষিক ইতিহাস

নারীত্ব বলতে সে সময়টিকে বোঝায় যখন স্ত্রী-র জীবনকাল কিশোরী পেরিয়ে যায়, অন্তত পক্ষে তা হতে হবে শারীরিকভাবে, অর্থাৎ রজঃস্রাবের শুরু থেকে। অনেক দেশেই নারীত্বে পদার্পণকে বিভিন্ন সামাজিক বা ধর্মীয় আচার অনুষ্ঠানের মাধ্যমে পালন করা হয়, যেমনটা খ্রিস্টান ও ইহুদি সমাজের কোনো কোনো স্থানে দেখা যায়। এছাড়া কোনো কোনো ক্ষেত্রে ১২ থেকে ২১ বছর মধ্যবর্তী কোনো একটি নির্দিষ্ট বয়সের জন্মদিন পালনের সময় বিশেষ অনুষ্ঠান উদযাপনের মাধ্যমেও নারীত্বে পদার্পণমূলক অনুষ্ঠান পালন করা হয়।

কিছু সংষ্কৃতিতে, যেখানে কুমারীত্বের সাথে পারিবারিক সম্মান জড়িত, সেখানে 'মেয়ে' শব্দটি কখনো বিয়ে হয়নি এমন নারীকে প্রকাশ করতে ব্যবহৃত হয়। সেখানে যদি বিবাহের পূর্বেই নারী যৌনসম্পর্ক করেছে বলে প্রমাণিত হয়, তবে তা পরিবারের জন্য অসম্মানকর হিসেবে বিবেচিত। ইংরেজি ভাষায় 'maid' বা 'maiden' শব্দটি অবিবাহিত নারীদের বোঝাতে ব্যবহৃত হয়।
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    ভেনাস প্রতীক
    পুরুষ
    লিঙ্গ





নাস্তালিক লিপি (ফার্সি ভাষায়: نستعليق) ইসলামি হস্তলিপিশিল্পের একটি প্রধান ধারা। এটি ১৪শ ও ১৫শ শতকে ইরানে উদ্ভাবিত হয়। এটি কখনও কখনও আরবি লিখতে ব্যবহৃত হলেও ফার্সি, তুর্কিএবং দক্ষিণ এশীয় লেখাতেই এর প্রয়োগ সবসময় বেশি দেখতে পাওয়া যায়। আরবিতে এটি "তালিক" বা "ফার্সি" নামে পরিচিত এবং মূলত শিরোনামে ব্যবহৃত হয়। আজও ইরান, পাকিস্তান ও আফগানিস্তানে লিপিটি একটি শিল্প হিসেবে ব্যাপকভাবে প্রচলিত। নাস্তালিকের একটি সরলতর সংস্করণ ফার্সি ও উর্দু ভাষা লেখার প্রধান লিপি এবং পশতু ভাষাতে এটি প্রায়ই নাস্‌খ লিপির পাশাপাশি ব্যবহৃত হয়। উসমানীয় শাসনামলে উসমানীয় তুর্কি ভাষা লিখতেও এটি ব্যবহৃত হত।

আরবি লিপির সবচেয়ে প্রবহমান (fluid) হস্তলিপিশৈলীগুলির মধ্যে নাস্তালিক অন্যতম। লিপিটিতে খাড়া দাগগুলি ছোট এবং অনুভূমিক দাগগুলি দীর্ঘ। "কালাম" নামের সরু করে ছাঁটা বাঁশের কঞ্চি ও "দাভাত" নামের কালি দিয়ে এটি লেখা হয় । [১]কালামের মুখ সাধারণত কালি শোষণের সুবিধার্থে একটু চেরা থাকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পাদটীকা
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ আরও পড়ুন
    ৪ আরও দেখুন
    ৫ বহিঃসংযোগ
        ৫.১ ইংরেজি
        ৫.২ ফরাসি

[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ এখান থেকেই বাংলা ভাষায় "কলম" ও "দোয়াত" শব্দ দুটি এসেছে।



[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ফার্সি হস্তলিপিশিল্প
    ইসলামি হস্তলিপিশিল্প




নিরাপত্তা হল সুরক্ষিত থাকার অবস্থা। এই সুরক্ষা হতে পারে যে কোন ধরণের শারীরিক, মানসিক, সামাজিক, আধ্যাত্মিক, আর্থিক, রাজনৈতিক, আবেগকেন্দ্রিক, পেশাগত বা শিক্ষাগত ব্যর্থতা, পরাজয়, ক্ষতি, ভীতি, দুর্ঘটনা ইত্যাদি থেকে।




যিনি নাটক নির্দেশনা দেন তিনি নির্দেশক। একজন নির্দেশক অভিনয় থেকে শুরু করে নাটক দর্শকের সামনে উপস্থাপন করার জন্য যা যা করা দরকার, সবই করে থাকেন। তিনি অভিনেতাদের অভিনয় পরিচালনা করেন। তিনি নাটকের অন্যান্য নেপথ্য কর্মীদের সঙ্গেও কাজ করেন। নাটকের আলো, পোশাক, অঙ্গ রচনা, পরিচ্ছদ তৈরির ক্ষেত্রে নেপথ্য কর্মীদের নির্দেশনাও দেন একজন নির্দেশক। সবার কাজগুলো সমন্বয় করেন তিনি। মূলত নির্দেশকের সিদ্ধান্তই চূড়ান্ত হয়।




নীতি কবিতা গল্প, কাহিনী বা নিছক কলাশিল্প যার সাহায্যে কবি জ্ঞানগর্ভ নীতিকথা বা তত্ত্ব প্রচার করে থাকেন।
[সম্পাদনা] উপযোগিতা

নীতিকথার তীব্রতা কল্পনার স্পর্শে যাতে কোমল ও কান্তরূপ পরিগ্রহ করে, তা-ই কবির উদ্দেশ্য হওয়া উচিত। অর্থাৎ, জ্ঞানের কথা, নীতির কথা বা তত্ত্বকথাকে কবিত্ব-সুষমায় মণ্ডিত করতে না পারলে এই জাতীয় কবিতা ব্যর্থ হতে বাধ্য।[১]
[সম্পাদনা] ব্যবহার ক্ষেত্র

পোপের এসে অন ক্রিটিসিজম; কৃষ্ণচন্দ্র মজুমদারের সদ্ভাবশতক; রঙ্গলালের নীতিকুসুমাঞ্জলি; রবীন্দ্রনাথের কণিকা, জুতা আবিষ্কার; কুমুদরঞ্জনের শতদল, যদি; রজনী সেনের অমৃত নীতি কবিতা শ্রেণীর অন্তর্ভূক্ত।

রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের 'জুতা আবিষ্কার' কবিতাটিতে কবি গল্পের সাহায্যে নীতি প্রচার করেছেন। এছাড়াও, সুরেন মজুমদারের মাদকমঙ্গলও একখানা নীতিকাব্য।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ "সাহিত্য-সন্দর্শন", শ্রীশচন্দ্র দাশ, বর্ণ বিচিত্রা, ঢাকা, ৬ষ্ঠ সংস্করণ, ১৯৯৫, পৃষ্ঠা-৭৪

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    কবিতা
    কাহিনী
    কবি
    সাহিত্য
    সাহিত্যের ধরণ
    গল্প




পঞ্জিকা বা ক্যালেন্ডার হলো দিনসমূহকে হিসাব করার জন্য ব্যবহৃত পদ্ধতি।


রামকৃষ্ণ ভট্টাচার্য্য (তথ্যসূত্র: - শ্রী অমলেন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়- জোর্তিবিজ্ঞানী, বিশুদ্ধ সিদ্ধান্ত পঞ্জিকা ও জগন্মোহন তর্কালঙ্কার প্রণীত নিত্য পূজা পদ্ধতি) পঞ্জিকা অপভ্রংশে পাঁজি, নামটি এসেছে পঞ্চাঙ্গ থেকে। পঞ্চাঙ্গের অর্থ পঞ্জিকার ৫টি অঙ্গ।
1. বার বা বাসর: - সোমবার থেকে রবিবার বা সোমবাসর থেকে রবিবাসর।এই প্রত্যেকটি নাম গ্রহ থেকে এসেছে। রবি- সূর্য্য, সোম- চন্দ্র, মঙ্গল, বুধ, বৃহস্পতি বা গুরু, শুক্র বা ভার্গব, শনি। 2. তিথি: - সূর্য্যের সঙ্গে সংযোগের হিসাবে চান্দ্রমাসের গড় মান-২৯.৫৩ দিন। চান্দ্রমাস কাকে বলা হয়? এক অমাবস্যা থেকে ঠিক পরের অমাবস্যা পর্য্যন্ত সময়কে সাধারণত ১ চান্দ্রমাস বলা হয়। চান্দ্রমাসের নামকরণ কিভাবে হয়? আমরা জানি ১২ টি সৌরমাস। যথা:- ১. বৈশাখ( বিশাখা নক্ষত্র থেকে নাম এসেছে) ২. জ্যৈষ্ঠ(জ্যেষ্ঠা নক্ষত্র থেকে নাম এসেছে) ৩.আষাঢ়(পূর্বাষাঢ়া নক্ষত্র থেকে নাম এসেছে) ৪. শ্রাবণ (শ্রবণা নক্ষত্র থেকে নাম এসেছে) ৫.ভাদ্র (পূর্বভাদ্রপদ নক্ষত্র থেকে নাম এসেছে) ৬. আশ্বিন (অশ্বিনী নক্ষত্র থেকে নাম এসেছে) ৭.কার্ত্তিক ( কৃত্তিকা নক্ষত্র থেকে নাম এসেছে) ৮. অগ্রহায়ণ ( অপর নাম- মার্গশীর্ষ, মৃগশিরা নক্ষত্র থেকে নাম এসেছে) ৯. পৌষ (পুষ্যা নক্ষত্র থেকে নাম এসেছে) ১০. মাঘ (মঘা নক্ষত্র থেকে নাম এসেছে) ১১.ফাল্গুন (পূর্বফল্গুনি নক্ষত্র থেকে নাম এসেছে) ১২.চৈত্র (চিত্রা নক্ষত্র থেকে নাম এসেছে) । আমরা বৈশাখ থেকে আরম্ভ করি। এই মাসের কোন না কোন দিনে অমাবস্যা পড়বে। এই অমাবস্যা থেকে পরের অমাবস্যা পর্যন্ত ১ চান্দ্র বৈশাখ বলা হয়। এইভাবে ১২টি চান্দ্রমাস হবে। যদি একই মাসে ২ টি অমাবস্যা পড়ে, তবে সেই চান্দ্রমাস মলমাস হিসাবে গণ্য হবে। আগেই বলা হয়েছে যে, এক চান্দ্রমাসের মান ২৯.৫৩ দিন। ২৯.৫৩ কে পূর্ণসংখ্যাতে রুপান্তরিত করলে হয় ৩০। এই ৩০ দিনকে ৩০ টি সমান ভাগে ভাগ করে, এক একটি অংশকে বলা হয় তিথি। তিথি হলো ১ চান্দ্রদিন। এবার প্রশ্ন কেন? অমাবস্যা কে আদি তিথি বা ১ম দিন ধরা হয়। যখন চন্দ্র ও সূর্য্যের একই সরলরেখায় মিলন হয় তখন অমাবস্যা হয় । সুতরাং তিথি= ১ চান্দ্রদিন। অমাবস্যার পরের দিন প্রতিপদ বা প্রথমা এবং শুরু শুক্লপক্ষ। সুতরাং অমাবস্যার পরের দিন শুক্লপক্ষের প্রতিপদ বা প্রথমা। চন্দ্র, সূর্য্যের সাপেক্ষে ১২ ডিগ্রী কৌণিক দূরত্ব (angular distance) অতিক্রম করলেই প্রতিপদ বা প্রথমার শেষ এবং শুক্লা দ্বিতীয়ার আরম্ভ। পক্ষ ২টি। শুক্লপক্ষ এবং কৃষ্ণপক্ষ। পক্ষ সাধারণত ১৫ দিনের। অমাবস্যা থেকে পরের ১৫ দিন পর পূর্ণিমা। এই ১৫ দিন শুক্লপক্ষ । আবার পূর্ণিমা থেকে পরের ১৫ দিন পর অমাবস্যা। এই ১৫ দিন কৃষ্ণপক্ষ। সুতরাং ১ চান্দ্রমাসের ১ম ১৫ দিন শুক্লপক্ষীয় এবং ২য় ১৫ দিন কৃষ্ণপক্ষীয়। তিথি, যে কোন দিনাঙ্কের যে কোন সময়ে শুরু হতে পারে; দিনে অথবা রাত্রিতে। সাধারণত পঞ্জিকার যে কোন দিনাঙ্কের সূর্য্যোদয়ের সময় যে তিথি চলছে সেটাই সেই সৌরদিনের তিথি হিসাবে গণ্য হবে। তিথির মান ২০ থেকে ২৭ ঘণ্টা পর্য্যন্ত হতে পারে। এর কারণ চন্দ্রের জটিল গতি। চন্দ্র পৃথিবীকে কেন্দ্র করে এক কক্ষপথে ঘুরে চলেছে, এটা আমরা সবাই জানি। কক্ষপথটি কিন্তু উপবৃত্তাকার (Elliptical)| যার ফলে চন্দ্রের গতি সেই কক্ষপথে সব জায়গায় সমান নয়। কখনো ধীরে, কখনো জোরে।--আর সেই জন্যেই তিথির মান ২০ থেকে ২৭ ঘণ্টা পর্য্যন্ত হয়। সুতরাং, পাঁজির সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ তথ্য হোল তিথি ।

এবার নক্ষত্র: - নক্ষত্র ২৭ টি। ক্রমানুসারে ২৭ টি নামগুলি হোল: - ১। অশ্বিনী ২। ভরণী ৩। কৃত্তিকা ৪। রোহিণী ৫। মৃগশিরা ৬।আর্দ্রা ৭। পুনর্বসু ৮। পুষ্যা ৯। অশ্লেষা ১০। মঘা ১১। পূর্বফাল্গুনি ১২। উত্তরফাল্গুনি ১৩। হস্তা ১৪। চিত্রা ১৫। ¯^vZx ১৬। বিশাখা ১৭। অনুরাধা ১৮। জ্যেষ্ঠা ১৯। মূলা ২০। পূর্বাষাঢ়া ২১। উত্তরাষাঢ়া ২২। শ্রবণা ২৩। ধনিষ্ঠা ২৪। শতভিষা ২৫। পূর্বভাদ্রপদ ২৬। উত্তরভাদ্রপদ ২৭। রেবতী । এছাড়াও অভিজিৎ নামেও আরও একটি নক্ষত্র আছে। উত্তরাষাঢ়ার শেষ পাদ এবং শ্রবণার প্রথম পঞ্চদশাংশ ব্যাপীয়া অভিজিৎ নক্ষত্র গণণা করা হয়। অর্থাৎ: - ৯ রাশি ৬ অংশ ৪০ কলা থেকে ৯ রাশি ১০ অংশ ৫৩ কলা ২০ বিকলা পর্য্যন্ত। এখন নক্ষত্র বলতে কি বুঝব? মূলত চন্দ্র রাশিচক্রের (প্রকৃতপক্ষে চান্দ্রমার্গের) ৩৬০ডিগ্রী ঘুরে আসে। এই চন্দ্র রাশিচক্রের ভাগ ২৭ টি। প্রত্যেকের ব্যবধান হোল ১৩ ডিগ্রী ২০ মিনিট । এই এক একটি ভাগকে নক্ষত্র বলা হয়। এই ভাগের প্রধান উজ্জ্বল তারাকে যোগতারা বলা হয়। কোন দিন কোন নক্ষত্র বললে বুঝতে হবে চন্দ্রের অবস্থান নক্ষত্রের ১৩ ডিগ্রী ২০ মিনিট সীমানার মধ্যে। করণ: - করণ হোল তিথির ১/২ বা অর্ধাংশ। যে কোন তিথির প্রথম অর্ধাংশ একটি করণ, দ্বিতীয় অর্ধাংশ অন্য একটি করণ। সুতরাং ৩০টি তিথিতে ৬০ টি করণ। করণের নামসমূহ: - ১। বব ২। বালব ৩। কৌলব ৪। তৈতিল ৫। গর ৬। বণিজ ৭।বিস্টি ৮।শকুনি ৯।চতুষ্পাদ ১০। নাগ ১১।কিন্তুঘ্ন প্রথম ৭টি করণ চরকরণ বা সাধারণকরণ। পরের ৪টি স্থিরিকরণ। ৪টি স্থিরিকরণ বিশেষ বিশেষ তিথির বিশেষ বিশেষ অর্ধাংশে প্রযোজ্য। কৃষ্ণচতুর্দশীতে-১টি, অমাবস্যায় -২টি, শুক্ল প্রতিপদে- ১টি । এই ৪টি স্থিরিকরণ । এই ৪টি বাদ দিলে থাকে ৫৬ টি করণ। এই ৫৬ টি করণের প্রথম ৭টি চরণাকরণের পৌনঃপুনিক (জবপঁৎৎরহম) মাত্র। যোগ: - পঞ্জিকার শেষের অঙ্গটি হলো যোগ। সূর্য্য ও চন্দ্রের দুইয়ের নিরয়ণস্ফুট (Longitude) যা দেওয়া থাকে তাদের যোগফলকে ১৩.৩৩ দিয়ে ভাগ করলে যা থাকবে - তাই যোগ। তিথি ও নক্ষত্রের মত যোগেরও অন্তকাল থাকে। যোগ ২৭ টি: - (ক্রমানুসারে) ১। বিষ্কুম্ভ ২। প্রীতি ৩। আয়ুষ্মান ৪। সৌভাগ্য ৫। শোভন ৬। অতিগন্ড ৭। সুকর্মা ৮। ধৃতি ৯। শূল ১০। গন্ড ১১। বৃদ্ধি ১২। ধ্রুব ১৩। ব্যাঘাত ১৪। হর্ষণ ১৫। বজ্র ১৬। অসৃক ১৭। ব্যাতিপাত ১৮। বরীয়ান ১৯। পরিঘ ২০। শিব ২১। সিদ্ধ ২২। সাধ্য ২৩। শুভ ২৪। শুক্র (শুক্ল) ২৫। ব্রহ্ম ২৬।ইন্দ্র ২৭। বৈধৃতি এগুলো গেল পঞ্জিকার সময় গণণা। এবার আসি পূজার সময় নিরূপণ। ১ অনুপল= ০.০০৪ সেকেন্ড। ৬০ অনুপল= ১ বিপল=০.২৫ সেকেন্ড। ৬০ বিপল= ১ পল=১৫ সেকেন্ড। ৯৬ পল= ১ দন্ড = ২৪ মিঃ। ২.৫ দন্ড =১হোরা =১ আওয়ার বা ঘন্টা। ৭.৫ দন্ড = ১ প্রহর = ৩ আওয়ার বা ঘন্টা। ৮ প্রহর = ১ দিবস (দিন+রাত্রি) বা অহোরাত্র। হোরা থেকে অহোরাত্র এসেছে। এখানে একটা জিনিস লক্ষণীয় যে ইং hour এবং হোরা শব্দটির সাদৃশ্য।


৩ দিন ও রাত্রির ভাগ এরকম: - ২৫ দন্ড = দিন = ১০ ঘণ্টা । ৩৫ দন্ডে রাত্রি =১৪ ঘণ্টা । এটা কিন্তু general । ঋতু এবং সূর্য্যোদয়ের সঙ্গে দিন ও রাত্রির ভাগ পাল্টাবে। সূর্য্যোদয়ের সময়ের একটা বড় ভূমিকা কি পঞ্জিকা, কি পূজা সময়ের ক্ষেত্রে খুব গুরুত্বপূর্ণ। ঘটিকা: -১ দন্ড বা ২৪ মিঃ কে ঘটিকা বলা হয়। মুহূর্ত্ত = ২ দন্ড বা ৪৮ মিঃ । ব্রাহ্মমুহূর্ত্ত= সূর্যোদয়ের ২ মুহূর্ত্ত আগে অর্থাৎ ৯৬ মিঃ আগে বা ১ ঘণ্টা ৩৬ মিঃ পূর্বে। প্রদোষ= সূর্য্যাস্ত হতে ৫ দন্ড বা ২ ঘন্টা। রাত্রির প্রথম অর্ধপ্রহর বা ১ ঘণ্টা ৩০ মিঃ এবং শেষ অর্ধপ্রহরকে “দিবা” বলে। প্রথম অর্ধপ্রহরের পর অর্থাৎ ১ ঘণ্টা ৩০ মিঃ পর ৬ দন্ড বা ২ ঘণ্টা ২৪মিঃ কে বলে “রাত্রি”। তাহার পর ১০ দন্ড কাল বা ৪ ঘণ্টা কাল নিশা ও মহানিশা। এই নিশা ও মহানিশা দেবীপূজার ক্ষেত্রে প্রশস্ত। সুতরাং, কালীপূজার সময় সেই দিনের দ্বিতীয় করণে এবং সূর্য্যাস্তের ৩ঘণ্টা ৫৪ মিঃ পর আরম্ভ করতে হবে। ষ্মরণে রাখা প্রয়োজন যে দ্বিতীয় করণ আরম্ভ না হওয়া পর্য্যন্ত কিন্তু কালীপূজা আরম্ভ করা উচিত নয়। মনে রাখতে হবে যে কালীপূজা শেষ করতে হবে নিশা ও মহানিশার মধ্যে।




যে শব্দের দ্বারা সংক্ষেপে কোন বিষয় সুনির্দিষ্টভাবে ব্যক্ত করা যা তাকেই পরিভাষা বলা হয়। শব্দ হল যেকোন কিছুর নাম বা তাকে ভাষায় প্রকাশ করার উপায়, প্রতিশব্দ হল সমার্থক শব্দ; কিন্তু পরিভাষা পুরোপুরিই সংজ্ঞাবাচক। এর অর্থ ব্যাপক। একটি পরিভাষা একটি পরিপূর্ণ সংজ্ঞাকে নির্দেশ করে। শব্দের অর্থ এবং পরিভাষার অর্থ ভিন্ন বা একেবারে বিপরীত হতে পারে। যেমন, বাংলা ভাষায় বিজ্ঞান শব্দটি সংস্কৃত ভাষা থেকে এসেছে। সংস্কৃতে বিজ্ঞান শব্দের অর্থ ছিল ঈশ্বরানুভব, অপরোক্ষ জ্ঞান, তত্ত্বজ্ঞান বা বিশেষ জ্ঞান। কিন্তু বাংলায় এটি ইংরেজি sciecnce শব্দের পরিভাষা হিসেবে ব্যবহৃত হয়। তাই বাংলায় বিজ্ঞান শব্দের অর্থ নিয়মিত পর্যবেক্ষণ ও গবেষণার ফলে কোন বিষয়ে ক্রম অনুসারে লব্ধ জ্ঞান। ঈশ্বরানুভূতি এবং গবেষণালব্ধ জ্ঞান একেবারে বিপরীত। দেখা যাচ্ছে, পরিভাষার অর্থ সম্পূর্ণ ভিন্ন এবং এটিই বর্তমানে একটি সুনির্দিষ্ট সংজ্ঞার জন্ম দিয়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পরিভাষা কাকে বলে?
    ২ ইতিহাস
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] পরিভাষা কাকে বলে?

পরিভাষার অর্থ ভূমিকা অংশেই বলা হয়েছে। এখানে বিভিন্ন অভিধান ও বিশ্বকোষ থেকে নেয়া অর্থগুলো উল্লেখ করা হচ্ছে:

    সংসদ বাঙ্গালা অভিধানে বলা হয়েছে, "বিশেষ অর্থে নির্দিষ্ট শব্দ বা সংজ্ঞা"।
    চলন্তিকা অভিধানে রাজশেখর বসু এর অর্থ করতে গিয়ে লিখেছেন, "বিশেষ অর্থবোধক শব্দ"।
    রাজশেখর বসু তার লঘুগুরু গ্রন্থে পরিভাষার অর্থ করতে গিয়ে লিখেছেন, "ভাষা একটি নমনীয় পদার্থ, তাকে টেনে বাঁকিয়ে চটকে আমরা নানা প্রয়োজনে লাগাই। কিন্তু এরকম জিনিসে কোন পাকা কাজ হয়না, মাঝে মাঝে শক্ত খুঁটির দরকার, তাই পরিভাষার উদ্ভব হয়েছে।" (১৩৪৬ বঙ্গাব্দ)
    বাচস্পত্য অভিধান গ্রন্থে বলা হয়েছে, "শাস্ত্রকারের সংজ্ঞা বিশেষ"।

[সম্পাদনা] ইতিহাস

প্রাচীন সংস্কৃত ভাষায় পরিভাষা শব্দের প্রচলন ছিল। হরিচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় তার বঙ্গীয় শব্দকোষ গ্রন্থে উল্লেখ করেছেন, প্রাচীন সংস্কৃত কবি মাঘের "শিশুপাল বধ" কাব্যে পরিভাষা শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছিল।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    বাংলা পরিভাষা

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    বিজ্ঞানচর্চায় বাঙলা পরিভাষা: ইতিহাস, সমস্যা ও সমাধান — লেখক - নৃপেন ভৌমিক; প্রকাশক - পার্থশঙ্কর বসু, নয়া উদ্যোগ, ২০৬ বিধান সরণি, কলকাতা-৬; প্রথম প্রকাশ - ফেব্রুয়ারি, ২০০২; ISBN 81-85971-99-4

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পরিভাষা
    বাংলা ভাষা




পল্লীঅঞ্চল বা গ্রাম হল রাষ্ট্রের শহর বা নগড় হতে পৃথক অঞ্চল যেখানে সাধারণত জনসংখ্যার ঘনত্ব তুলনামূলকভাবে কম থাকে। প্রায় ৯১ শতাংশ পল্লী অঞ্চলের মানুষ বর্তমানে শহর এলাকায় চাকরির মাধ্যমে জীবীকা নির্বাহ করে। অবশিষ্ট প্রায় ১০ শতাংশ স্থানীয়ভাবে কৃষিকর্ম, কুটিরশিল্প বা অন্যান্য অর্থনৈতিক কর্মকান্ডের মাধ্যমে যে আয় করে থাকে তা দেশের মোট দেশজ উৎপাদনে উল্লেখযোগ্য ভূমিকা রাখে। বর্তমানকালে পল্লী খামারগুলোর দক্ষতা বা উৎকর্ষতা বৃদ্ধির অন্যতম প্রধাণ কারণ হল এসব প্রতিষ্ঠানের ব্যাপক বাণ্যিজিকিকরণ, বর্তমানে কোন একক পরিবার পল্লী অঞ্চলে অর্থনৈতিক কর্মকান্ড সম্পাদন না করে একইজাতীয় অন্যান্য পরিবার বা প্রতিষ্ঠানের সাথে সম্পর্কযুক্ত। এর ফলে উৎপাদন বহুলাংশে বৃদ্ধি পেয়েছে।




নাটকের লিখিত রূপকে পাণ্ডুলিপি বলে । একটি নাটকের পাণ্ডুলিপিতে সাধারণত অংক ও দৃশ্য বিভাজন থাকে। কাহিনীকে ভিত্তি ধরে বিভাজনকে বলা হয় অংক। আর নাটকীয় ঘটনা ঘটার স্থানকে ধরে যে বিভাজন করা হয় তাকে বলা হয় দৃশ্য। অধুনা নাটকের পাণ্ডুলিপিতে অনেক নাট্যকার অংক বিভাজন করেন না, কেবল দৃশ্য বিভাজন করেন।

একটি নাটকের পাণ্ডুলিপিতে প্রধানত যা যা থাকে : ০১) নাটকীয় ঘটনা ঘটার স্থান ০২) নাটকীয় ঘটনা ঘটার সময় ০৩) নাটকীয় ঘটনা ঘটানোর পাত্র পাত্রী ০৪) নাটকীয় ঘটনার বর্ণনা ০৫) পাত্র পাত্রীর বলা মুখের কথা বা সংলাপ এছাড়াও নাটকের কিছু টেকনিক্যাল দিক যেমন আলো, সেট, মিউজিক, কস্টিউম ও মেক আপ সম্পর্কে নির্দেশনা থাকতে পারে পাণ্ডুলিপিতে।




পৌষ বাংলা সনের নবম মাস এবং ভারতীয় রাষ্ট্রীয় শকাব্দের দশম মাস। শীতের শুরু।
[সম্পাদনা] নামের উৎস

নামটি এসেছে পূষ্যা নক্ষত্রে সূর্যের অবস্থান থেকে।




প্রতীক হলো এমন কিছু, যা তার নিজ রূপের আড়ালে অন্য আলাদা কিছু, অন্য আলাদা সত্তার ইশারা করে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শাব্দিক উৎপত্তি
    ২ প্রতিশব্দ
    ৩ ইতিহাস
    ৪ বিস্তারিত
    ৫ প্রতীক বিদ্যা
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শাব্দিক উৎপত্তি

ইংরেজি symbol শব্দটির বাংলা পারিভাষিক প্রতিশব্দ হলো প্রতীক। ইংরেজি শব্দটি এসেছে গ্রিক ক্রিয়াপদ ‘সিম্বালেঈন’ (অর্থ: একত্রে ছুঁড়ে মারা) এবং বিশেষ্য ‘সিম্বলোন’ (অর্থ: চিহ্ন; প্রতীক; টোকেন বা নিদর্শন) থেকে।[১] এছাড়া বাংলায় ‘প্রতীক’ শব্দটির অর্থ চিহ্ন; নিদর্শন; সংকেত। বাংলা প্রতীক শব্দটি সংস্কৃত ‘প্রতি+√ই+ঈক’ যোগে গঠিত।[২]
[সম্পাদনা] প্রতিশব্দ

বাংলায় প্রতীক শব্দটি এক এবং অভিন্ন। তবে একাধিক শব্দ রয়েছে, যা প্রকারান্তরে প্রতীক-কে নির্দেশ করে। যেমন: চিহ্ন, সংকেত, নির্দেশনা ইত্যাদি। ইংরেজিতে symbol ছাড়াও sign, emblem, token, logo, monogram ইত্যাদি শব্দ দ্বারা প্রতীককেই ইশারা করা হয়।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

প্রতীকের জন্ম হয়েছে বহু বহু আগে। ধারণা করতে পারি, মানুষের চিত্রণ ক্ষমতার বিকাশ থেকেই প্রতীকের বিকাশ শুরু। কেননা মানুষের প্রথম দিককার চিত্রগুলো ছিলো যথেষ্টই প্রতীক নির্ভর। তখন মানুষ গুহার গায়ে যেসব ছবি আঁকতো, সেখানে ফুটে উঠতো কোনো পশু, পাখি, মানুষ, যুদ্ধকৌশল কিংবা নিজেদের অস্ত্র। সেখানে প্রাণী তার প্রকৃত কাঠামোতে বেরিয়ে না এলেও প্রাণীর কাঠামোর আদল বেরিয়ে আসতো। ফলে সেই আদল দেখেই আমরা বুঝে নিতাম এটা অমুক প্রাণী। সময় বদলালো, মানুষের কৃতকর্মের বিকাশের পাশাপাশি চিত্রণ ক্ষমতারও বিকাশ ঘটলো। মানুষের চিত্র-ভাষায় বৈচিত্র্য আসতে শুরু করলো চিত্রলিপির (pictogram) স্তরে। এই স্তরে মানুষ চিত্র দিয়ে অনেক কথাই বলতে চেষ্টা করতে থাকলো, যেখানে প্রতীকের উপস্থাপনা লক্ষ্যণীয়। মানুষের এসব প্রতীকই ধীরে ধীরে বিবর্তিত হলো। তারপর মানুষ প্রবেশ করলো ভাবলিপির (logogram) স্তরে। তখন স্বাভাবিক চিত্রগুলোই বিশেষ ভাবময়তায় প্রস্ফুটিত হতে লাগলো। যেমন: [প্রাচীন যুগের] স্মারক চিত্রপ্রতীক স্তরে চোখ থেকে ফোঁটা ফোঁটা অশ্রু ঝরে পড়াকে বোঝাতো কান্না, ভাবলিপিতে তা হয়ে উঠে দুঃখ। ভাবলিপির স্তরে অর্ধবৃত্তের নিচে তারা এঁকে রাত্রি এবং অর্ধবৃত্তের নিচে সূর্য বসিয়ে বোঝানো হতো দিন।[৩] এভাবেই মানুষের চিহ্ন, সংকেতগুলো ভাবমন্ডিত হয়ে উঠতে লাগলো। মানুষের ভাবময় অর্থবোধক চিহ্ন, সংকেতগুলোই [বিপুল অর্থদ্যোতনায়] হয়ে উঠলো প্রতীক। এভাবেই মানুষ যথেষ্ট সভ্য হয়েও, এবং বিবর্তিত ধ্বনিলিপি বা বর্ণমালা (alphabet) পেয়েও সংক্ষেপে অনেক কথা বলতে যুগ যুগ ধরে প্রতীকের ব্যবহার করে আসছে এবং আজও প্রতীকের বিশাল রাজ্যে বসবাস করছে।
[সম্পাদনা] বিস্তারিত

প্রতীক বলতে শুধু ছবিজাতীয় চিহ্নই বোঝায় না। আবার ব্যবহারের সাথে সাথে বদলে যায় প্রতীকের নামও: ব্যবসায়ে হয়ে যায় ট্রেডমার্ক; সংগঠনে লগো (ক্ষেত্রবিশেষে মনোগ্রাম); ভাষাতত্ত্বে লিপি (বর্ণ, অক্ষর); সংগীতে নোট; রাষ্ট্রের ক্ষেত্রে পতাকা, জাতীয় সংগীত; ধর্মে প্রতিমা; চিত্রশিল্পে আঁচড়; শিল্পকর্মে ধাঁচ; রাস্তায় সাইনবোর্ড; সাহিত্যে রূপক; নিঃশব্দতায় ইঙ্গিত; বাস বা টয়লেটের আঁকাআকিতে দেয়ালচিত্র (graffito); গণিতশাস্ত্রে অংক, চিহ্ন -এরকম আরো কত কী। প্রতীক কতো রকম যে হতে পারে, তার ইয়ত্তা নেই। মানুষ কথা বলার সময় মুখের পেশিতে যে পরিবর্তন হয়, বা যে পরিবর্তন সাধনের মাধ্যমে মানুষ তার মুখের ভাষাকে বোধগম্য করে তুলে ধরে, তা হলো সেই ভাষার প্রাথমিক প্রতীক। ভাষার অন্য প্রতীকটি হলো ভাষার ধ্বনি এবং অক্ষর বা বর্ণ।
[সম্পাদনা] প্রতীক বিদ্যা

প্রতীক নিয়ে আলোচনার শাস্ত্রকে প্রতীক বিদ্যা বা প্রতীক শাস্ত্র (ইংরেজি ভাষায়: Symbology) বলে। প্রতীক বিদ্যার ধারণাটি সত্তুরের দশকের মাঝামাঝিতে প্রথম উপস্থাপন করেন ভিক্টর টার্নার। তিনি সমাজের আচরিত বিভিন্ন অনুষ্ঠান ও সংস্কৃতির প্রাসঙ্গিকতায় প্রতীকের রূপ দেখতে পান। আর টার্নারের বদৌলতে প্রতীক বিদ্যা নৃতত্ত্বে 'তুলনামূলক প্রতীক বিদ্যা' (comparative symbology) নামে আখ্যা পায়। সিম্বলজি বা প্রতীক বিদ্যা মূলত বিজ্ঞান বা জ্ঞানের কোনো পৃথক শাখা নয়; তাই পৃথিবীর কোনো বিশ্ববিদ্যালয়েই প্রতীক বিদ্যার আলাদা অনুষদ নেই। এই প্রতীক বিদ্যা যখন জ্ঞানের যে শাখার প্রতীক নিয়ে আলোচনা করবে, সেই শাখার সাথে নিজের নাম জড়িয়ে নিবে; যেমন: প্রতীক বিদ্যা যখন পুরাতত্ত্বের প্রতীক নিয়ে আলোচনা করবে, তখন তা 'পুরাতাত্ত্বিক প্রতীক বিদ্যা', ধর্মীয় প্রতীক নিয়ে আলোচনা করলে 'ধর্মতাত্ত্বিক প্রতীক বিদ্যা' ইত্যাদি।




সাধারণতঃ কর্মকে বন্ধন করা বা লিপিবদ্ধ করাকে প্রবন্ধ বলে। এর সমার্থক শব্দগুলো হলো - সংগ্রহ, রচনা, সন্দর্ভ। যিনি প্রবন্ধ বা কাব্য রচনা করেন তিনি প্রবন্ধকার হিসেবে পরিগণিত হন।

ভাষাশিল্পে তথা সাহিত্যে বর্ণনামূলক গদ্যকে প্রবন্ধ-শ্রেণীর অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। প্রবন্ধের বিষয়বস্তু শৈল্পিক, কাল্পনিক, জীবনমুখী, ঐতিহাসিক কিংবা আত্মজীবনীমূলক হয়ে থাকে।




ভাষাবিজ্ঞান এবং কম্পিউটার বিজ্ঞানে প্রসঙ্গমুক্ত ব্যাকরণ (ইংরেজি ভাষায়: Context-free grammar বা সংক্ষেপে CFG) হচ্ছে একটি বিধিগত ব্যাকরণ (formal grammar) যেখানে প্রতিটি উৎপাদনী সূত্র (production rule) নিম্নোক্ত রূপের হয়

    V → w

যেখানে V একটি অসমাপ্তিজ্ঞাপক প্রতীক (nonterminal symbol) এবং w হচ্ছে সমাপ্তিজ্ঞাপক (terminal symbol) ও/অথবা অসমাপ্তিজ্ঞাপক প্রতীক দিয়ে গঠিত একটি স্ট্রিং। "প্রসঙ্গমুক্ত" (context-free) পরিভাষাটি দিয়ে বোঝানো হচ্ছে যে অসমাপ্তিজ্ঞাপক V-কে সর্বদাই w দিয়ে প্রতিস্থাপিত করা যাবে, সেটি যে প্রসঙ্গেই ঘটুক না কেন। একটি বিধিগত ভাষা (formal language) যদি কোন প্রসঙ্গমুক্ত ব্যাকরণ থেকে উৎপাদন বা সৃষ্টি (generate) করা হয়, তবে তাকে প্রসঙ্গমুক্ত ভাষা (context-free language) বলা হয়।

প্রসঙ্গমুক্ত ব্যাকরণ একটি শক্তিশালী ধারণা এবং এর সাহায্যে বেশির ভাগ প্রোগ্রামিং ভাষার সিনট্যাক্স বর্ণনা করা যায় এবং তা-ই বাস্তবে ঘটেছে। কিন্তু প্রসঙ্গমুক্ত ব্যাকরণগুলি সরলও বটে; এগুলির সাহায্যে দক্ষ পার্সিং অ্যালগোরিদম নির্মাণ করা সম্ভব, যেগুলি কোন প্রদত্ত স্ট্রিং কীভাবে ব্যাকরণটি থেকে সৃষ্টি হতে পারে, তা নির্ণয়ে সক্ষম। আর্লি পার্সার (Earley parser) এই ধরনের অ্যালগোরিদমের একটি উদাহরণ। এলআর পার্সার (LR parser) এবং এলএল পার্সারগুলি (LL parser) প্রসঙ্গমুক্ত ব্যাকরণসমূহের একটি সীমিত উপসেটের ওপর কাজ করে।

প্রসঙ্গমুক্ত ব্যাকরণ প্রকাশ করার জন্য সবচেয়ে প্রচলিত লিখন পদ্ধতি (notation) হচ্ছে বিএনএফ (BNF) বা বাকাস-নাউর রূপ।

বিধিগত ভাষা মাত্রেই প্রসঙ্গমুক্ত নয়। এরকম একটি ভাষা হল \{ a^n b^n c^n : n \ge 0 \} , যা এমন কতগুলি স্ট্রিং-এর সেট, যার প্রতিটি স্ট্রিং কিছু সংখ্যক a দিয়ে শুরু হয়, এবং একে অনুসরণ করে সমসংখ্যক b এবং c।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বিধিগত সংজ্ঞা
    ২ উদাহরণসমূহ
        ২.১ উদাহরণ ১
        ২.২ উদাহরণ ২
        ২.৩ উদাহরণ ৩
        ২.৪ উদাহরণ ৪
        ২.৫ অন্যান্য উদাহরণ
    ৩ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] বিধিগত সংজ্ঞা

অন্য যেকোন বিধিগত ব্যাকরণের (formal grammar) মতই কোন প্রসঙ্গমুক্ত ব্যাকরণ G-কে একটি ৪-টুপল আকারে প্রকাশ করা যায়:

G = (Vt,Vn,P,S) যেখানে

    Vt সমাপ্তিজ্ঞাপক প্রতীকের সসীম সেট
    Vn অ-সমাপ্তিজ্ঞাপক প্রতীকের সসীম সেট
    P উৎপাদন নিয়মসমূহের একটি সসীম সেট
    S হচ্ছে Vn একটি উপাদান, একটি বিশেষভাবে চিহ্নিত আরম্ভসূচক অ-সমাপ্তিজ্ঞাপক প্রতীক (starting non-terminal)
    P-এর উপাদানগুলি নিচের রূপবিশিষ্ট

        V_n \longrightarrow (V_t \cup V_n)^*

কোন ভাষা L-কে একটি প্রসঙ্গমুক্ত ভাষা (Context-Free-Language বা CFL) বলা হয় যদি এর ব্যাকরণটি প্রসঙ্গমুক্ত হয়। আরও সঠিকভাবে, L এমন একটি ভাষা যার শব্দ, বাক্য এবং পদগুচ্ছগুলি একটি প্রসঙ্গমুক্ত ব্যাকরণের প্রতীক ও শব্দ দিয়ে গঠিত। L-কে তাই সাধারণত L=L(G) আকারে প্রকাশ করা হয়।

নীচে কিছু প্রসঙ্গমুক্ত ব্যাকরণের উদাহরণ দেয়া হল:
[সম্পাদনা] উদাহরণসমূহ
[সম্পাদনা] উদাহরণ ১

নীচে একটি সরল প্রসঙ্গমুক্ত ব্যাকরণ দেয়া হল:

    S → aSb | ε

যেখানে | দিয়ে একই অসমাপ্তিজ্ঞাপক প্রতীকের জন্য একাধিক অপশনগুলিকে পৃথক করে দেখানো হয়েছে এবং ε দিয়ে খালি স্ট্রিং বোঝানো হয়েছে। এই ব্যাকরণটি নীচের ভাষাটিকে সৃষ্টি করে: \{ a^n b^n : n \ge 0 \} যা একটি নিয়মিত ভাষা নয়।
[সম্পাদনা] উদাহরণ ২

নীচের প্রসঙ্গমুক্ত ব্যাকরণটি x, y এবং z নামক তিনটি চলকের জন্য সিনট্যাক্সগতভাবে সঠিক ইনফিক্স বীজগাণীতিক এক্সপ্রেশন সৃষ্টি করতে পারে:

    S → x | y | z | S + S | S - S | S * S | S/S | (S)

উদাহরণস্বরূপ এই ব্যাকরণটি "( x + y ) * x - z * y / ( x + x )" স্ট্রিংটি সৃষ্টি করতে পারে।

এই ব্যাকরণটি দ্ব্যর্থবোধক, অর্থাৎ এতে একই স্ট্রিং-কে একাধিক পার্স-বৃক্ষের সাহায্যে সৃষ্টি করা সম্ভব।
[সম্পাদনা] উদাহরণ ৩

{a,b} সেটটির উপর ভিত্তি করে গঠিত সমস্ত স্ট্রিং, যেগুলির প্রতিটিতে a-এর সংখ্যা b-এর সংখ্যার সমান নয়, যে ভাষা গঠন করে, সেই ভাষাটিকে নীচের প্রসঙ্গমুক্ত ব্যাকরণ দিয়ে নির্দেশ করা যায়

    S → U | V
    U → TaU | TaT
    V → TbV | TbT
    T → aTbT | bTaT | ε

এখানে T এরকম সমস্ত স্ট্রিং সৃষ্টি করে যেগুলিতে a ও b-এর সংখ্যা সমান। U এরকম সমস্ত স্ট্রিং সৃষ্টি করে যেগুলিতে a-এর সংখ্যা b-এর চেয়ে বেশি এবং V এমন সমস্ত স্ট্রিং সৃষ্টি করে যেগুলিতে a-এর সংখ্যা b-এর সংখ্যার চেয়ে কম।
[সম্পাদনা] উদাহরণ ৪

প্রসঙ্গমুক্ত ভাষার আরেকটি উদাহরণ হল \{ b^n a^m b^{2n} : n \ge 0, m \ge 0 \} । এটি একটি নিয়মিত ভাষা নয়, কিন্তু এটি প্রসঙ্গমুক্ত এবং নীচের প্রসঙ্গমুক্ত ব্যাকরণটি দিয়ে সৃষ্টি করা সম্ভব:

    S → bSbb | A
    A → aA | ε

[সম্পাদনা] অন্যান্য উদাহরণ

প্রসঙ্গমুক্ত ব্যাকরণ কেবল গাণিতিক বিধিগত ভাষাসমূহের মধ্যেই সীমাবদ্ধ নয়। ভেনপা নামের এক শ্রেণীর তামিল কবিতা প্রসঙ্গমুক্ত ব্যাকরণ-নিয়ন্ত্রিত বলে ধারণা করা হয়।[১]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

Michael Sipser (1997)। Introduction to the Theory of Computation। প্রকাশক: PWS Publishing। ISBN 0-534-94728-X। Section 2.1: Context-Free Grammars, pp.91–101. Section 4.1.2: Decidable problems concerning context-free languages, pp.156–159. Section 5.1.1: Reductions via computation histories: pp.176–183.

    ↑ L, BalaSundaraRaman; Ishwar.S, Sanjeeth Kumar Ravindranath (2003-08-22). "Context Free Grammar for Natural Language Constructs - An implementation for Venpa Class of Tamil Poetry". Proceedings of Tamil Internet, Chennai, 2003: 128-136, International Forum for Information Technology in Internet. Retrieved on 2006-08-24. 

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    কম্পাইলার
    বিধিগত ভাষা




সময়ের পুরোনো দেশী একক। অষ্টপ্রহর মানে একদিন। অতএব এক প্রহর তিন ঘণ্টা।

সম্ভতঃ প্রহর ব্যবস্থায় দিন সকাল ছয়টায় (৬ ঘটিকায়) আরম্ভ হত, আর রাত সন্ধে ছটায়। অতএব প্রথম প্রহর মানে ৬টা থেকে ৯টা, দ্বিতীয় প্রহর মানে ৯টা থেকে ১২টা, তৃতীয় প্রহর মানে ১২টা থেকে ৩টে আর চতুর্থ প্রহর মানে ৩টে থেকে ৬টা।

রাতের চারটি প্রহর নিয়ে কখন কে জাগে সেসম্বন্ধে প্রচলিত কথা:

"প্রথম প্রহরে সবাই জাগে, দ্বিতীয় প্রহরে ভোগী।

তৃতীয় প্রহরে তস্কর জাগে চতুর্থ প্রহরে যোগী।"

প্রহর শেষ হলে সেইপ্রহর হল ঘোষণা করা হত বা ঘণ্টা বাজত। অর্থাত্ দিনের দ্বিপ্রহর হয় বেলা ১২টায় (দুপুর ২টায় নয়), যখন সূর্য মধ্যগগনে। দুপুর (বা হিন্দি দোপাহর) শব্দটি দ্বিপ্রহর থেকে এসেছে। রবীন্দ্রনাথের শিশু পর্যায়ের প্রশ্ন কবিতার শেষে খোকা যে পশ্ন মাকে করে: "রাতের বেলা দুপুর হলে পরে দুপুর বেলা রাত হবেনা কেন ?" এর উত্তরও লুকিয়ে আছে "দুপুর" শব্দের দ্ব্যর্থে। "রাতদুপুর" অর্থাৎ "রাত্রি দ্বিপ্রহর" বা রাত ১২টা। কিন্তু "দুপুরবেলা" মানে "অপরাহ্ন কাল"। সঙ্কীর্ণ অর্থ ছিল "দিবা দ্বিপ্রহর", কিন্ত প্রচলিত বর্তমান অর্থ 'অপর অহ্ন' : অহ্নকে দ্বিপ্রহর (মধ্যদিন) দ্বারা কৃত দুটি ভাগের দ্বিতীয়টি।

প্রহরী অর্থাত্ যে শুধু পাহারাই (প্রহরা) দেয় না, প্রহর ঘোষণাও করে।
বিষয়শ্রেণী:

    সময়ের একক




প্রাচীন ইংরেজি/অ্যাংলো-স্যাক্সন
Englisc
যেসব রাষ্ট্রে প্রচলিত: 	বর্তমান ইংল্যান্ড (কর্নওয়াল বাদে) এবং ফর্থ নদীর দক্ষিণ তীরে অবস্থিত স্কটল্যান্ডের অংশবিশেষ
বিলুপ্তি: 	১২শ শতক নাগাদ মধ্য ইংরেজিতে রূপ নেয়
ভাষা পরিবার: 	ইন্দো-ইউরোপীয়
 জার্মানীয়
  পশ্চিম জার্মানীয়
   অ্যাংলো-ফ্রিজীয়
    অ্যাংলীয়
     প্রাচীন ইংরেজি/অ্যাংলো-স্যাক্সন
ভাষা কোডসমূহ
ISO 639-1: 	none
ISO 639-2: 	ang
ISO 639-3: 	ang 
দ্রষ্টব্য: এই পাতায় ইউনিকোড-ভিত্তিক আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক লিপি ব্যবহৃত হয়েছে।

প্রাচীন ইংরেজি ভাষা (Old English; Anglo-Saxon [১] বা Englisc নামেও পরিচিত) ইংরেজি ভাষার একটি প্রাচীন রূপ। এটি ৫ম শতকের মধ্যভাগ থেকে ১২শ শতকের মধ্যভাগ পর্যন্ত বর্তমান ইংল্যান্ডে ও স্কটল্যান্ডের দক্ষিণভাগে প্রচলিত ছিল। ভাষাটির যেসব লিখিত নিদর্শন টিকে আছে, সেটি মূলত এটির সাহিত্যিক রূপ। এটি একটি পশ্চিম জার্মানীয় ভাষা। প্রাচীন ফ্রিজীয় ভাষার সাথে ভাষাটির মিল আছে। এছাড়াও উত্তর জার্মানীয় প্রাাচীন নর্স ভাষা এটিকে গভীরভাবে প্রভাবিত করেছে।





প্রাচীন সাহিত্যে রাঢ়

সংস্কৃত ভাষায় রচিত ভারতের প্রাচীন সাহিত্য রাঢ় অঞ্চলের একাধিক মনোজ্ঞ বিবরণ পাওয়া যায়। পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলে বিস্তৃত রাঢ় অঞ্চলের ঐতিহাসিক খ্যাতি সুপ্রসিদ্ধ। মহাভারত থেকে বৌদ্ধ, জৈন ও পরবর্তীকালে রচিত হিন্দু ধর্মীয় ও সাহিত্যগ্রন্থগুলিতে বিভিন্ন নামে এই অঞ্চল উল্লিখিত হয়ে এসেছে। এছাড়া মধ্যযুগে রচিত চৈতন্যদেবের বাংলা জীবনীগ্রন্থ কৃষ্ণদাস কবিরাজ বিরচিত চৈতন্যচরিতামৃত গ্রন্থেও রাঢ়ের একটি প্রাঞ্জল ভৌগোলিক বিবরণ পাওয়া যায়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ মহাভারতে রাঢ়
    ২ জৈনশাস্ত্রে রাঢ়
    ৩ বৌদ্ধগ্রন্থে রাঢ়
    ৪ সংস্কৃত সাহিত্যে রাঢ়
    ৫ চৈতন্যচরিতামৃতে রাঢ়
    ৬ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] মহাভারতে রাঢ়

মহাভারতে রাঢ় অঞ্চলকে বলা হয়েছে সুহ্ম। ভীম অশ্বমেঘ যজ্ঞকালে সুহ্মের রাজাকে পরাস্ত করে মগধের দিকে ধাবিত হন ও পরে বঙ্গরাজ্য জয় করেন। সুহ্মের সঙ্গে সঙ্গে তাম্রলিপ্ত, কর্বট ও সাগর – এই তিন পূর্বাঞ্চলীয় রাজাও ভীমের হাতে পরাস্ত হয়েছিলেন বলে উল্লেখ। মহাভারতের প্রসিদ্ধ টীকাকার নীলকণ্ঠের বর্ণনা থেকে মনে হয় সুহ্ম বলতে আজকের রাঢ় অঞ্চলকেই বোঝায়।
[সম্পাদনা] জৈনশাস্ত্রে রাঢ়

জৈন ধর্মগ্রন্থ আচারাঙ্গসূত্র-এ রাঢ় অঞ্চলের উল্লেখ আছে। ‘আচারাঙ্গসূত্র’-এ রাঢ়কে ‘লাড়’ নামে অভিহিত করে একে এক জনপদহীন অরণ্যসংকুল ভূখণ্ড বলা হয়েছে। এই অঞ্চলের অধিবাসীদের বলা হয়েছে বর্বর। জৈনগ্রন্থ মতে, রাঢ়ের দুটি বিভাগ হল বজ্জভূমি ও সুহ্মভূমি। সচরাচর উত্তর ও দক্ষিণ রাঢ়কেই এই দুই নামে ডাকা হত বলে অনুমান।

জৈন বিবরণী অনুসারে মহাবীর এই অঞ্চলে তাঁর ধর্মপ্রচার করতে এলে স্থানীয় বাসিন্দারা তাঁর পিছনে কুকুর লেলিয়ে দেয়। বৌদ্ধগ্রন্থ মহাবংশ-এও এই কাহিনির সমর্থন দেখা যায়।
[সম্পাদনা] বৌদ্ধগ্রন্থে রাঢ়

সিংহলী বৌদ্ধগ্রন্থ ‘দীপবংশ’-এ উল্লিখিত কিংবদন্তী অনুসারে, রাঢ়ের অরণ্যরাজ সিংহরাজা বঙ্গের রাজকন্যাকে অপহরণপূর্বক বিবাহ করেন। তাঁদের মিলনে জাত সন্তান রাঢ়ের অরণ্য ধ্বংস করে লোকবসতি স্থাপন করেছিলেন। ‘সংযুক্তনিকায়’ ও ‘তেলপত্ত জাতক’-এ সুহ্মের অন্তর্গত শেতক বা দেশক অঞ্চলে গৌতম বুদ্ধের ভ্রমণের কথা বলা হয়েছে। বৌদ্ধগ্রন্থগুলিতেও রাঢ়কে এক অরণ্যসংকুল বর্বর জাতির বাসভূমি বলেই উল্লেখ করা হয়েছে।
[সম্পাদনা] সংস্কৃত সাহিত্যে রাঢ়

প্রাচীন সংস্কৃত সাহিত্যেও রাঢ়ের উল্লেখ পাওয়া যায়।মহাভারতে সুহ্ম ও তাম্রলিপ্তকে পৃথক করে দেখা হলেও গুপ্ত শাসনে রচিত দণ্ডীর ‘দশকুমারচরিত’-এ বলা হয়েছে ‘সুহ্মেষু দামলিপ্তাহ্বয়স্য নগরস্য’। অর্থাৎ দামলিপ্ত (তাম্রলিপ্ত) সুহ্মেরই একটি নগর ছিল। ধোয়ীর পবনদূত কাব্যে রাঢ় প্রসঙ্গে বলা হয়েছে –

গঙ্গাবীচিপ্লুত পরিসরঃ সৌধমালাবতংসো
বাস্যতুচ্চৈ স্তুয়ি রসময়ো বিস্ময়ং সুহ্ম দেশঃ।
 

অর্থাৎ, ‘যে-দেশের বিস্তীর্ণ অঞ্চল গঙ্গাপ্রবাহের দ্বারা প্লাবিত হয়, যে দেশ সৌধশ্রেণীর দ্বারা অলংকৃত, সেই রহস্যময় সুহ্মদেশ তোমার মনে বিশেষ বিস্ময় এনে দেবে।’ পরবর্তীকালে রচিত ‘দিগ্বিজয়-প্রকাশ’-এ বলা হয়েছে –

গৌড়স্য পশ্চিমে ভাবে বীরদেশস্য পূর্বতঃ।
দামোদরোত্তরে ভাগে সুহ্মদেশঃ প্রকীর্তিতঃ।

অর্থাৎ, গৌড়ের পশ্চিমে, বীরদেশের ([[বীরভূম জেলা|বীরভূম) পূর্বে, দামোদরের উত্তরে অবস্থিত প্রদেশই সুহ্ম নামে খ্যাত। এই সকল বর্ণনার প্রেক্ষিতে বর্তমান হুগলি জেলাকেই প্রাচীন রাঢ়ের কেন্দ্রস্থল বলে অনুমান করা হয় এবং এর সীমানা বীরভূম থেকে মেদিনীপুর পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল বলে অনুমান।
[সম্পাদনা] চৈতন্যচরিতামৃতে রাঢ়

চৈতন্যচরিতামৃতের বর্ণনা অনুসারে রাঢ়ের জঙ্গলাকীর্ণ পথে চৈতন্যদেব কাশীর উদ্দেশ্যে যাত্রা করেন। কবির বর্ণনায় রাঢ়ের অরণ্যভূমির একটি কাল্পনিক বর্ণনা পাওয়া যায়, যা বাংলা সাহিত্যে একটি অন্যতম উজ্জ্বল কবিকল্পনা –

প্রসিদ্ধ পথ ছাড়ি প্রভু উপপথে চলিলা।
কটক ডাহিনে করি বনে প্রবাশিলা।।
নির্জন বনে চলেন প্রভু কৃষ্ণ নাম লৈয়া।
হস্তী ব্যাঘ্র পথ ছাড়ে প্রভুকে দেখিয়া।
পালে পালে ব্যাঘ্র হস্তী গণ্ডার শূকরগণ।
তার মধ্যে আবেশে প্রভু করেন গমন।।
ময়ূরাদি পক্ষিগণ প্রভুকে দেখিয়া।
সঙ্গে সঙ্গে কৃষ্ণ বলে নাচে মত্ত হৈয়া।।
হরিবোল বলি প্রভু করে উচ্চধ্বনি।
বৃক্ষলতা প্রফুলিত সেই ধ্বনি শুনি।।
ঝারিখণ্ডে স্থাবর জঙ্গম আছে যত।
কৃষ্ণনাম দিয়া কৈল প্রেমেতে উন্মত্ত।।





প্রেমপত্র হলো প্রিয়জনের কাছে লিখিত উপায়ে ভালোবাসা প্রকাশ করার একটি পন্থা। হাতে বা অন্য কোন মাধ্যমে, যে ভাবেই দাওয়া হোক না কেন, প্রেমপত্রে মনের অনুভূতি ব্যক্ত হয়ে থাকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রেমপত্রের ইতিহাস
    ২ আধুনিক প্রেমপত্র
    ৩ ধরণ ও কাঠামো
    ৪ ঐতিহাসিক প্রেমপত্র
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] প্রেমপত্রের ইতিহাস

প্রেমপত্রের ইতিহাস সম্ভবত সভ্যতার মতই প্রাচীন। প্রাচীন গ্রীক, রোমান, চীনা সভ্যতার দলিলে প্রেমপত্র প্রদানের প্রচলনের প্রমান পাওয়া গিয়েছে। তবে সেগুলো খুবই সরল ভাষায় লেখা। মধ্যযুগীয় প্রেমপত্রগুলোতে লেখনীর দক্ষতার ক্রমবিকাশ লক্ষ্য করা যায়।
[সম্পাদনা] আধুনিক প্রেমপত্র

যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্যয়নের আগে এই প্রেমপত্রই ছিল প্রেমিক-প্রেমিকাদের যোগাযোগের প্রধান উপায়, বিশেষ করে যুদ্ধের সময়-যখন তাদের মধ্যে দূরত্ব অনেক বেশি। ঐ সব সময়ে যোদ্ধারা উৎসুক হয়ে অপেক্ষা করে থাকতো তাদের প্রিয় মানুষটির পত্রের অপেক্ষায়।
এমনকি এই ইলেক্ট্রনিক যুগেও প্রেমপত্র তার ভূমিকা ঠিকই পালন করে যাচ্ছে। কাগুজে লেখার চেয়ে এখন মানুষ ই-মেইলের মাধ্যমেই বেশি প্রেমপত্র বিনিময় করে থাকে। তা সহজেই বোঝা যাবে প্রেমপত্র লেখার উপদেশমূলক ওয়েবসাইটগুলো দেখলে।
তবে কাগুজে লিখিত প্রেমপত্রের আবেদন এখনও কমেনি। প্রিয়জনের কাছ থেকে পাওয়া চিঠি পড়ার অনুভূতি সবসময়ই অন্যরকম।
[সম্পাদনা] ধরণ ও কাঠামো

প্রেমপত্র লেখার কোন নির্দিষ্ট কাঠামো নেই। একজন যে উপায়ে তার মনের অনুভূতিগুলো লিপিবদ্ধ করতে পারবে তার সেভাবেই প্রেমপত্র লেখা উচিৎ। সেকারনে প্রেমপত্রের ধরণ বিভিন্ন। ঐতিহাসিক ভাবে সমাদৃত ধরণ হলো কাব্যিক উপায়ে লেখা। উইলিয়াম শেকসপিয়রের সনেটগুলো মাঝেমাঝেই আবেগী পত্রের উদাহরণ হিসেবে ধরা হয়ে থাকে।
একটি সম্পর্ক ছিন্ন হওয়ার সময় প্রেমপত্র ফেরত দাওয়া রীতি প্রচলিত আছে।
[সম্পাদনা] ঐতিহাসিক প্রেমপত্র

ইতিহাসের অনেক বিখ্যাত মানুষই তার প্রিয়জনের কাছে প্রেমপত্র লিখেছেন। তাদের মধ্যে নেপোলিয়ন বোনাপার্ট, লর্ড বাইরন, বেথোভেম, উইনস্টন চার্চিল, ভিক্টর হুগো, জন কিটস[১] –এর প্রেমপত্র দলিল হিসেবে আজও রয়ে গেছে।



ফরাসি ব্যাকরণ লাতিন ব্যাকরণের ওপর ভিত্তি করে রচিত। ফরাসি ব্যাকরণের সাথে অন্যান্য রোমান্স ভাষার ব্যাকরণের অনেক ক্ষেত্রে মিল আছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বিশেষ্য
    ২ বিশেষণ
    ৩ সর্বনাম
    ৪ নির্দেশক পদ
    ৫ ক্রিয়া
    ৬ পদক্রম

[সম্পাদনা] বিশেষ্য

ফরাসি বিশেষ্যগুলির দুইটি ব্যাকরণিক লিঙ্গ (পুং ও স্ত্রী) আছে এবং এগুলি বিশেষ্যের রূপ দেখে সহজে নির্ণয় করা যায় না। এছাড়াও বিশেষ্যের একবচন ও বহুবচন হয়। বিশেষ্যগুলিতে কারকচিহ্ন বা বিভক্তি বসে না।
[সম্পাদনা] বিশেষণ

ফরাসি বিশেষণগুলি সাধারণত বিশেষ্যের পরে বসে এবং বিশেষ্যের লিঙ্গ ও বচনের সাথে সাযুজ্য রেখে পরিবর্তিত হয়। যেমন - une voiture blanche "একটি সাদা গাড়ি"
[সম্পাদনা] সর্বনাম

ফরাসি সর্বনামগুলি পুরুষ, লিঙ্গ ও বচনের জন্য চিহ্নিত। এছাড়া বাক্যে এদের ভূমিকা (কর্তা, মুখ্য কর্ম, গৌণ কর্ম) অনুযায়ী এগুলিতে বিভক্তি যুক্ত হয়। ফরাসিতে দ্বিতীয় পুরুষের সর্বনামে নৈকট্যসূচক tu এবং সম্ভ্রমসূচক vous-এর মধ্যে পার্থক্য করা হয়।
[সম্পাদনা] নির্দেশক পদ

ফরাসিতে নির্দিষ্টতা ও অনির্দিষ্টতা নির্দেশক সংকেত (article) ব্যবহৃত হয়, যেগুলি বিশেষ্যের লিঙ্গ ও বচনের সাথে সাযুজ্য রক্ষা করে।
[সম্পাদনা] ক্রিয়া

ফরাসি ক্রিয়াগুলির বেশির ভাগ তিনটি নিয়মিত শ্রেণীতে পড়ে। তবে অনেক অনিয়মিত ক্রিয়াও আছে। ফরাসি ক্রিয়াগুলি পুরুষ ও বচনের জন্য চিহ্নিত। ক্রিয়ার চারটি সরল কাল ও পাঁচটি যৌগিক কাল আছে।Être "হওয়া" কিংবা avoir "থাকা" ক্রিয়ার সাহায্য নিয়ে যৌগিক কালগুলি গঠন করা হয়। ক্রিয়াগুলির চারটি ভাব (mood) আছে: নির্দেশক ভাব, অনুজ্ঞাবাচক ভাব, অভিপ্রায়ার্থক ভাব ও সাপেক্ষ ভাব। আরও আছে দুইটি বাচ্য: কর্তৃবাচ্য ও কর্মবাচ্য। কর্মবাচ্য "être"-কে সহায়িকা ক্রিয়া হিসেবে ব্যবহার করে গঠন করা হয়। ফরাসি নঞকরণ দুইটি অংশ নিয়ে সম্পন্ন হয়, যেমন - Je ne sais pas "আমি জানি না।" এখানে ne সামগ্রিকভাবে নঞর্থকতা নির্দেশ করছে এবং pas নির্দেশ করছে নঞর্থকতার ধরন।
[সম্পাদনা] পদক্রম

যৌগিক ক্রিয়া, কর্ম, ক্রিয়াবিশেষণীয় সর্বনাম, উৎক্রম (inversion), অনুজ্ঞা, ক্রিয়াবিশেষণ, ও নঞর্থক গঠনগুলির মধ্যকার আন্তঃসম্পর্কের কারণে ফরাসি ভাষার পদক্রম বেশ জটিল।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ভাষা অনুযায়ী ব্যাকরণ
    ফরাসি ভাষা




ফার্সি সাহিত্য (ফার্সি ভাষায়: ادبیات فارسی) বলতে মূলত ইসলামী যুগে আধুনিক ফার্সি ভাষায় ও আরবি লিপিতে লেখা সাহিত্যকে বোঝায়। এই বিপুল সাহিত্যসম্ভারের অধিকাংশই পদ্য এবং এর ভৌগলিক বিস্তার কেবল ইরানের চৌহদ্দীতেই সীমাবদ্ধ নয়, তুরস্ক ও উত্তর ভারতেও এর চর্চা হত। ফার্সি গদ্য ও পদ্যসাহিত্যের ঐতিহ্য দুইটি প্রায় হাজার বছর ধরে বেশ স্থিতিশীল ছিল। তবে বিংশ শতাব্দীর শুরুতে এসে ফার্সি সাহিত্যে পশ্চিমা সংস্কৃতির ছোঁয়া লাগে এবং এর ফলে নতুন নতুন সাহিত্যিক ধারার সৃষ্টি হয়।

ইসলাম-পূর্ব যুগের ফার্সি সাহিত্য ৬৫০ খ্রিস্টপূর্বাব্দ থেকে ৬৫০ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত প্রাচীন ও মধ্য ফার্সি ভাষায় লেখা হয়েছিল। এগুলি মধ্যে আছে "গাথা" নামের ঐশ্বরিক গানের সম্ভার, এবং অবেস্তা নামের প্রাচীন ধর্মীয় রচনাবলির সংগ্রহ। মধ্য ফার্সি ভাষাতে রয়েছে অবেস্তার অনুবাদ এবং ইরানের রাজদরবারে উপস্থাপিত অনেক মহাকাব্য।
[সম্পাদনা] ধ্রুপদী পর্ব

৭ম শতকে ইসলামের ইরান বিজয়ের পর ধীরে ধীরে একটি সাহিত্যিক ভাষা হিসেবে আধুনিক ফার্সির আবির্ভাব ঘটে। ভাষাটিতে আরবি ভাষা থেকে প্রচুর শব্দ ধার নেয়া হয় এবং লেখার জন্য আরবি লিপি গ্রহণ করা হয়। ৯ম-১০ম শতকে সামানিদ রাজবংশের অধীনে এক নতুন সাহিত্যিক যুগের সূচনা হয় এবং পারস্যের প্রাচীন ঐতিহ্যগুলি ইসলামের সংস্কৃতির সাথে মিশে যেতে শুরু করে। একই সাথে ইসলাম ও আরবির মধ্যে একক সম্পর্ক ঘুচিয়ে ইসলামের এক নতুন বিশ্বজনীন ভাষা হিসেবে ফার্সি আবির্ভূত হয়, যা একাধারে ইসলামের প্রসার এবং সংরক্ষণে বড় ভূমিকা রাখে।

৯ম শতকের দিকে বিচ্ছিন্নভাবে পূর্ব পারস্যে আরবি কাঠামোর আশ্রয়ে ফার্সি কবিতা লেখা শুরু হয়। এগুলির মধ্যে চারটি প্রধান ঘরানা লক্ষ্য করা যায়: মহাকাব্য, কাসিদা বা উদ্দেশ্যমূলক কবিতা, মাসনাভী (দীর্ঘ আখ্যানমূলক কবিতা) এবং গজল (গীতিকবিতা)। ১০ম শতক নাগাদ ফার্সি ভাষা একটি পরিণত ও সুমিষ্ট সাহিত্যিক মাধ্যমে পরিণত হয়। এসময়কার শ্রেষ্ঠ কবি ছিলেন রুদাকি, যাঁকে ফার্সি কবিতার জনক বলা হয়।

রুদাকির মৃত্যুর কয়েক বছর পরে অবেস্তা এবং মধ্য ফার্সি ভাষার সাহিত্যগুলিকে অবলম্বন করে শুরু হয় মহাকাব্য লেখার ঐতিহ্য। ফার্সি ভাষার প্রথম মহাকবি ছিলেন মারভাজি; ধারণা করা হয় তিনি ৯১০ সালে একটি শাহ্‌নমে (শাহনামা, রাজাদের বই) রচনা করেছিলেন। ৯৭৫ সালে কবি দাগিগি (আনুমানিক ৯৮০ সালে মৃত্যুবরণ করেন) রচনা করেন আরেকটি উন্নততর শাহ্‌নমে। কিন্তু সবচেয়ে বিখ্যাত শাহ্‌নমেটির লেখক হলেন ইরানের জাতীয় কবি ফিরদৌসী। তাঁর রচিত শাহ্‌নমেটি ইরানের জাতীয় মহাকাব্য হিসেবে সম্মানপ্রাপ্ত। ফিরদৌসী সুদীর্ঘ ৩৫ বছর ধরে ৬০ হাজার দ্বিপদীবিশিষ্ট এই পর্বতসমান কীর্তিটি গড়েন; ১০১০ সালে এসে তাঁর শাহ্‌নমে লেখার কাজ শেষ হয়। ফিরদৌসীর শাহ্‌নমেতে পারস্যের সবচেয়ে প্রাচীন রাজা থেকে শুরু করে ৬৫১ সালে শেষ সসনীয় রাজার মৃত্যু পর্যন্ত ইরানের রাজাদের ইতিহাস বর্ণিত হয়েছে। এতে রাজবংশগুলির বর্ণনাপ্রদানের পাশাপাশি পরিবর্তনের অবশ্যম্ভাবিতা কথা বলা হয়েছে, যুদ্ধের দৃশ্যগুলি নিপুণভাবে, জীবন্তভাবে বর্ণনা করা হয়েছে। ফিরদৌসী ছিলেন এক অসাধারণ কথাশিল্পী। তার কাব্যের চরিত্ররা নায়ক আর দৈত্য হলেও তাঁর ভাষা ছিল তুলনামূলকভাবে অতিরঞ্জনবর্জিত।

মহাকাব্যের চেয়ে কাসিদা ঘরানার কবিতাগুলি অনেক ভিন্ন। কবি রুদাকি প্রথম এই ধাঁচে কবিতা লিখেছিলেন। বেশিরভাগ কাসিদাই স্তুতি বা প্রশস্তিগাথা (panegyric), কিন্তু কিছু কিছু শোকগাথা এবং নীতিকথাও এ ঘরানাতে রচিত হয়েছিল। কখনও কখনও এগুলি দার্শনিক বা আত্মজীবনীমূলক বক্তব্যও প্রকাশিত হয়েছে। কাসিদার বৈশিষ্ট্য হল এর সমগ্রতা জুড়ে একই অন্ত্যমিল ব্যবহৃত হয়, যদিও মাত্রা (meter) বিভিন্ন হতে পারে। কাসিদাগুলির গড় দৈর্ঘ্য দ্বিপদীতে ৬০ থেকে ১০০ লাইন, তবে ২০০ লাইনের বড় কাসিদাও বিচিত্র নয়। কাসিদার প্রাথমিক কবিরা ছিলেন ফিরদৌসীর সমসাময়িক। এদের মধ্যে উনসুরি (মৃত্যু আনুমানিক ১০৪৯), আসজাদি এবং ফাররোখির নাম উল্লেখযোগ্য। বলা হয় ফাররোখি ছিলেন গাজনার সুলতান মাহমুদের দরবারের ৪০০ কবির মধ্যে শ্রেষ্ঠ কবি। ফার্সি ভাষার দীর্ঘ ইতিহাসে প্রশস্তিগাথা লিখেছেন অনেকে, তবে তাদের মধ্যে কবি আনভারিকে সর্বাগ্রে স্থান দেওয়া হয়। দার্শনিক কাসিদার লেখক হিসেবে খ্যাতি লাভ করেন নাসারে খসরু (১০৭২ সালের দিকে মারা যান)। নাসারে খসরুর সমসাময়িক ছিলেন ওমর খাইয়াম। খাইয়াম ছিলেন রুবাই বা চতুষ্পদী কবিতার শ্রেষ্ঠ কবি। খাইয়াম ছিলেন এক অনন্যসাধারণ কবি। তিনি তাঁর কবিতায় নিজের জীবনদর্শন বর্ণনা করে গেছেন, যে দর্শনে প্রেয়োবাদের (hedonism) পাশাপাশি সংশয়বাদী চিন্তাভাবনা স্থান পেয়েছে।

১৩শ শতকের দ্বিতীয়ার্ধ এবং ১৪শ শতকের প্রথমার্ধকে ফার্সি কবিতার স্বর্ণযুগ বলা হয়। এই পর্বে ইরানে মঙ্গোল আক্রমণ ঘটেছিল, এবং পারস্যের সর্বশ্রেষ্ঠ কবিদের তিনজন এই যুগের বাসিন্দা ছিলেন। এরা হলেন সাদী, রুমি এবং হাফিজ। তারা প্রত্যেকেই গজল নামের এক ধরনের অনুভূতিপূর্ণ আধ্যাত্মিক গীতিকবিতা লেখায় পারদর্শী ছিলেন। কাসিদার মত গজলও একটি মাত্র অন্ত্যমিলের উপর ভিত্তি করে লেখা হয়। প্রতিটি গজল সাধারণত ৫ থেকে ১৫টি দ্বিপদী দিয়ে লেখা হয়, কিন্তু এগুলির মাত্রা বিভিন্ন হতে পারে।

অন্যদিকে মাসনাভি বা মসনবী হল তুলনামূলকভাবে দীর্ঘ, আখ্যানমূলক, অন্ত্যমিলবিশিষ্ট দ্বিপদীতে লেখা কবিতা, যা ছিল মহাকাব্যিক ও প্রেমের গল্প কিংবা আধ্যাত্মিক ও দার্শনিক বিষয়বস্তু বর্ণনার উপযুক্ত বাহন। সবচেয়ে বিখ্যাত মাসনাভিগুলি আধ্যাতকিল ব্যক্তিদের লেখা। সবচেয়ে প্রথম আধ্যাত্মিক মাসনাভিটি ছিল সানইয়ের লেখা হাদিকাত আল-হাকিকা। তাঁর পরে আসেন সুফি কবি আত্তার এবং কবি রুমি, যার প্রধান রচনা মাসনাভিয়ে মানাভি, ৬ খণ্ডে বিভক্ত ৩০ হাজার দ্বিপদীর এক সুবিশাল সংগ্রহ। রুমির মাসনাভির মূল উপজীব্য হল প্রেম। জীবনের অর্থ ও উদ্দেশ্যের সাথে জড়িত সমস্যাবলি এবং ঈশ্বরের সাথে মানবাত্মার মিলনাকাঙ্ক্ষা ছিল রুমির আরাধনার বিষয়। রুমির মাসনাভির প্রতিটি পাতাই পাঠককে দোলায়, তাকে বিস্মিত করে। এটি পারস্য সাহিত্যের, এমনকি হয়ত গোটা ইসলামী সাহিত্যের, সবচেয়ে গভীর ও সর্বশ্রেষ্ঠ রচনা হিসেবে পরিগণিত হয়। রোমান্টিক মাসনাভিগুলির মধ্যে কবি নেজামি রচিত খোসরোও ও শিরিন সবচেয়ে বিখ্যাত। এটি নেজামির খামেশ বা পঞ্চকাব্যের একটি।

১৪শ শতকেই ফার্সি কবিতার অবনতি শুরু হয়। ধ্রুপদী পর্বের শেষ কবি ছিলেন জামি, যার কবিতার পরিমাণ ও মান, দুই-ই ছিল উল্লেখ করার মত। ইরানের বাইরে ১১শ শতক থেকে ফার্সি সাহিত্যের চর্চা হয়ে আসছিল। ভারতীয় কবি আমির খসরু, নেজামির কবিতাগুলিকে অনুসরণ করে বেশ কিছু রোমান্টিক মাসনাভি রচনা করেন এবং সেগুলি ছিল বেশ উন্নত মানের। ১৫শ শতক এবং বিশেষ করে ১৬শ শতকে বহু ফার্সি কবি ভারতের মুঘল রাজাদের দরবারের প্রতি আকৃষ্ট হন। ভারতীয় ঘরানার এই ফার্সি সাহিত্য পরে আবার ইরানে ফেরত আসে এবং ১৬শ-১৮শ শতকে সাফাভিদ রাজবংশের অধীনে এটি ফার্সি কবিতার প্রধান মডেলে পরিণত হয়। এটি "সাব্‌কে হিন্দি" তথা "ভারতীয় শৈলী" নামে পরিচিত ছিল। ভারতীয় ধাঁচের ফার্সি কবির মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত হলেন কবি সইব, যার কবিতাগুলি অসাধারণ চিত্রকল্পের ব্যবহারের জন্য বিখ্যাত।

ইসলাম-উত্তর ইরানের প্রথম দিককার ধর্মীয় পণ্ডিতেরা আরবি ভাষাতেই তাদের বিদগ্ধ গ্রন্থগুলি রচনা করতেন। কিন্তু ফার্সি ভাষায় লেখা গদ্যেরও একটি ঐতিহ্য আছে। ৯৭৮ সালেই ফিরদৌসী তাঁর শাহ্‌নমে মহাকাব্যের অবতরণিকাটি গদ্যাকারে লেখেন। ৯৬০ থেকে ৯৭৭ সালের মধ্যে কয়েকজন পণ্ডিতের একটি দল আরব ইতিহাসবিদ তাবারি রচিত কুরআনের আরবি টীকা ও ব্যাখ্যাগুলি অত্যন্ত সহজসরল ফার্সিতে অনুবাদ করেন; এটিও সবচেয়ে প্রাচীন ফার্সি গদ্যের একটি। সেলজুক রাজাদের অধীনে ১১শ ও ১২শ শতকে বিভিন্ন বিষয়ের উপর পাণ্ডিত্যপূর্ণ গদ্যসাহিত্য রচিত হয়। এদের মধ্যে সবচেয়ে জনপ্রিয় ছিল "রাজপুত্রদের জন্য আয়না" ধারার বইগুলি, যেগুলিতে বাস্তবজীবনে বিচক্ষণতা এবং আচার আচরণের নিয়মকানুন বর্ণিত হয়েছে। এই ধারায় ১১শ শতকে গুর্গানের রাজা কেইকাভুস ইবন ইস্কান্দার ১০৮২ সালের দিকে লেখেন কাবুসনমে। পরবর্তী ফার্সি গদ্য সাহিত্যের উজ্জ্বলতম নক্ষত্র হলে স'দী। তিনি লেখেন প্রবাদ প্রবচনের বই গোলেস্তন ("ফুল বাগান", ১২১৮)।

ধ্রুপদী ফার্সি সাহিত্যে উন্নতমানের নাটক দেখতে পাওয়া যায় না। শিয়া ধর্মাবলম্বী শহীদদের জীবনের উপর ভিত্তি করে লেখা তাজিয়া-শিয়া নাটকগুলির সাহিত্যিক মূল্য কম, তবে এগুলি ইরানেরজাতীয় চেতনার গভীরে প্রোথিত। ১৯শ শতকের শেষ দিকে এগুলি জনপ্রিয়তার শীর্ষে ছিল।
[সম্পাদনা] আধুনিক প্রবণতা

১৮শ শতকে পাশ্চাতের সাথে সংযোগ এবং আরও বিভিন্ন কারণে ফার্সি সাহিত্যে পরিবর্তন আসা শুরু হয়। ১৯শ শতকের শুরুর দিকের শ্রেষ্ঠ লেখক ছিলেন কইম মাকাম, যার রচিত মোন শআত ফার্সি পত্ররচনা সাহিত্যে এক নতুন দৃষ্টিভঙ্গির অবতারণা করে। ১২শ শতক থেকেই অলঙ্কারবহুল শৈলীতে ফার্সি গদ্য লেখা হয়ে আসছিল, কিন্তু ১৯শ শতকের দ্বিতীয়ার্ধে ফার্সি গদ্য সরল হতে শুরু করে। গদ্যের বিষয়বস্তুতেও পরিবর্তন ঘটে। ইরানের সামাজিক ও রাজনৈতিক সমস্যা নিয়ে গ্রন্থ লেখা শুরু হয়। বিংশ শতাব্দীর শুরু নাগাদ ইরানে একটি ব্যস্ত প্রকাশনা শিল্প গড়ে ওঠে। এসময় স্বদেশপ্রেম ও জাতীয়তাবাদকে উপজীব্য করে বেশ কিছু গুরুগম্ভীর নাটক রচিত হয়, যেগুলি ছিল ফার্সি সাহিত্যের জন্য নতুন এক ঘটনা। এই সমস্ত রচনা ইরানী জাতির জাগরণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে, ১৯০৫ সালের সাংবিধানিক বিপ্লবে যার পরিসমাপ্তি ঘটে।

১৯১৯ সালে ফার্সি ভাষাতে প্রথম ছোট গল্পের সংকলন বের হয়। উপন্যাসের পরিবর্তে গদ্যের এই ধারাটিতেই আধুনিক ফার্সি লেখকেরা বেশি সফল হয়েছেন। এদের মধ্যে আছে এম এ জামালজাদেহ, সাদিক হিদায়াত, বুজুর্গ আলাভি, সাদিক চুবাক এবং জালাল আলে আহমাদ। এদের মধ্যে হিদায়াতের নিরাশাবাদী, ব্যধিগ্রস্ততা-ভিত্তিক সাহিত্যকর্মগুলি তরুণ প্রজন্মের লেখকদের উপর গভীর প্রভাব ফেলে এবং তাঁকে আধুনিক ইরানের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ লেখকদের একজন মনে করা হয়। ২য় বিশ্বযুদ্ধের পর থেকে ইরানের কবিতা এক নতুন জীবন লাভ করেছে। কিছু আধুনিক কবি নিমা ইউশিজের কবিতাগুলিকে মডেল হিসেবে অনুসরণ করে ঐতিহ্য ভেঙে বেরিয়ে আসেন এবং অন্ত্যমিলবিহীন, ছন্দহীন কবিতা লেখা শুরু করেন। ১৯শ শতকেই পশ্চিমা ধারার নাটক লেখা শুরু হয়েছিল। মালকাম খান এবং সএদী নাট্যকার হিসেবে পরিচিত। সএদী বিদ্রূপাত্মক লেখক হিসেবেও পরিচিত।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ফার্সি ভাষা

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ফার্সি ভাষা
    ভাষা অনুযায়ী সাহিত্য




ফাল্গুন বা ফাগুন বাংলা সনের একাদশ মাস এবং ভারতীয় রাষ্ট্রীয় শকাব্দের দ্বাদশ এবং সমাপনী মাস। বসন্তের শুরু।
[সম্পাদনা] নামের উৎস

নামটি এসেছে উত্তরফাল্গুনী নক্ষত্রে সূর্যের অবস্থান থেকে।
[সম্পাদনা] ফাগ

ফাগুন মাসে হোলি উৎসবে আবীর ব্যবহার হয় বলে আবীরের অন্য নাম ফাগ।
বৈশাখ | জ্যৈষ্ঠ | আষাঢ় | শ্রাবণ | ভাদ্র | আশ্বিন | কার্তিক | অগ্রহায়ণ | পৌষ | মাঘ | ফাল্গুন | চৈত্র
বিষয়শ্রেণী:

    বাংলা মাস




ফিডেলিটি বা বিশ্বস্ততা (ইংরেজি ভাষায়: Fidelity) হল বিশ্বস্ত বা অনুগত হবার গুণ। এর সত্যিকারের অর্থ শাসনকর্তা বা রাজার প্রতি দায়িত্বের সাথে সম্পর্কিত। আর বিস্তারিত বিবেচনা করলে এটি দুজনের মধ্যে বিশ্বস্ততা বোঝায়। ফিডেলিটি শব্দটি ল্যাটিন ভাষা থেকে এসেছে।

ফিডেলিটি বলতে এটাও বোঝায় যে কোন কিছুর অনুকরণ কতটা সঠিক। উদাহরণস্বরূপ, একটি জীর্ণ গ্রামোফোন রেকর্ড বা সংরক্ষণের ফিডেলিটি একটি নতুন গ্রামোফোন রেকর্ড বা সংরক্ষণের ফিডেলিটি থেকে অনেক কম হবে। আবার ২০ শতকের শুরুর দিকের অডিও রেকর্ডিং বা সংরক্ষণের ফিডেলিটির চেয়ে এখনকার অডিও রেকর্ডিং বা সংরক্ষণের ফিডেলিটি অনেক বেশি। ১৯৫০ এর দিকে রেকর্ডিং যন্ত্রপাতি যা অনেক নিখুত শব্দ পুনরুৎপাদন করতে পারত, সেগুলোর জন্য "হাই ফিডেলিটি" বা "হাই ফাই" শব্দটি অনেক জনপ্রিয় হয় । ইলেক্ট্রনিক্সে ফিডেলিটি বলতে বোঝায়, উৎপাদ সংকেতের তুলনায় প্রদত্ত সংকেতের গুণাগুণ।

বৈজ্ঞানিক প্রতিরূপ এবং অনুকরণের ক্ষেত্রে ফিডেলিটি বলতে বোঝায় যে একটি প্রতিরূপ (মডেল) বা অনুকরণ (সাইমুলেশন) কত ভাল ভাবে বাস্তব জগতের কোন বস্তু, বৈশিষ্ট বা অবস্থাকে পুনরুতপাদন করতে পারে। সেই অর্থে ফিডেলিটি হল একটি প্রতিরূপ (মডেল) বা অনুকরণ (সাইমুলেশন) এর বাস্তবতার মাপকাঠি।[১]

"ওয়াই ফাই" শব্দটি কিছু তারহীন ইলেক্ট্রনিক্স ডিভাইসের সুবাদে ছড়িয়েছে। যদিও "ওয়াই ফাই" শব্দটি "ওয়ারলেস ফিডেলিটি" এর সংক্ষেপ হিসেবে যথেষ্ট সুনাম পেয়েছে, ওয়াই ফাই আসলে ওয়াই ফাই এলায়েন্স এর বাণিজ্যিক ব্রান্ড।

প্রগ্রাম মূল্যায়নের ক্ষেত্রে ফিডেলিটি বলতে বোঝায় যে প্রণালীগুচ্ছ যত টুকু হবার কথা ছিল তার কতটা কাছাকাছি তৈরী করা হয়েছে।




ফ্রান্স নামটি লাতিন Francia ফ্রান্সিয়া নাম থেকে এসেছে, যার আক্ষরিক অর্থ ফ্রাংকদের রাজ্য। আদিতে নামটি সমগ্র ফ্রাঙ্কীয় সাম্রাজ্যকে বোঝাতে ব্যবহৃত হত। সাম্রাজ্যটি দক্ষিণ ফ্রান্স থেকে পূর্ব জার্মানি পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল।
[সম্পাদনা] পটভূমি

৮৪৩ সালে ভের্দুন-এর চুক্তিতে ফ্রাঙ্কীয় সাম্রাজ্যকে প্রথমে তিন ভাগে এবং শেষ পর্যন্ত দুই ভাগে ভাগ করে দেয়া হয়। এগুলির নাম ছিল পশ্চিম ফ্রাংকরাজ্য (Francia Occidentalis) ও পূর্ব ফ্রাংকরাজ্য (Francia Orientalis)। পূর্ব ফ্রাংকরাজ্যের শাসকেরা ফ্রাংকীয় সাম্রাজ্য পুনর্গঠন করতে চাইছিলেন। তারা পূর্ব ফ্রাংকরাজ্য নাম বর্জন করেন এবং তাদের রাজ্যের নাম দেন পবিত্র রোমান সাম্রাজ্য। কিন্তু পশ্চিম ফ্রাংকরাজ্যের শাসকেরা এটা মেনে নেননি এবং পশ্চিম ফ্রাংকরাজ্যকে পবিত্র রোমান সাম্রাজ্য থেকে পৃথক ও স্বাধীন একটি রাজ্য হিসেবে রক্ষা করেন। ১২১৪ সালে বুভিনের যুদ্ধে পবিত্র রোমান সাম্রাজ্যের পশ্চিম ফ্রাংকরাজ্য তথা বর্তমান ফ্রান্স অঞ্চল দখলের প্রচেষ্টার অবসান হয়।

যেহেতু পূর্ব ফ্রাংকরাজ্য বলে আর কোন কিছুর অস্তিত্ব ছিল না, সেকারণে পশ্চিম ফ্রাঙ্করাজ্যের অধিবাসীরাও নিজেদের দেশকে কেবল "ফ্রান্সিয়া" বলে ডাকা শুরু করে। বর্তমান ফ্রান্স রাষ্ট্রটি তাই পশ্চিম ফ্রাংকরাজ্য হিসেবেই ৮৪৩ সালে যাত্রা শুরু করেছিল। উল্লেখ্য যে জার্মান ভাষাতে এখনও ফ্রান্সকে "ফ্রাংক্‌রাইশ" (Frankreich) নামে ডাকা হয়, যার আক্ষরিক অর্থ "ফ্রাঙ্কদের রাজ্য"।

ফ্রাংকেরা বর্তমান ফ্রান্স অঞ্চলে যখন পদার্পণ করেছিল, তখন লাতিন ভাষাতে এর নাম ছিল Gallia গাল্লিয়া। আধুনিক ইংরেজিতে এটি Gaul গল এবং আধুনিক ফরাসিতে Gaule গোল্‌ নামে পরিচিত। ১৮শ শতক পর্যন্তও ইউরোপের লাতিনভাষী অভিজাত শ্রেণীর লোকজন এলাকাটিকে গাল্লিয়া বা গল নামেই ডাকত। কিন্তু আধুনিক যুগে এসে গল নামটি প্রায় সম্পূর্ণ অব্যবহৃত। বর্তমানে গ্রিক ও ব্রেটন ভাষা ছাড়া বাকী প্রায় সব ভাষাতে অঞ্চলটি ফ্রান্স বা এ জাতীয় নামেই পরিচিত।




ফ্রিজীয় সাহিত্য বলতে নেদারল্যান্ডসের উত্তরের ফ্রিসলান্ড প্রদেশ ও ফ্রিজীয় দ্বীপপুঞ্জে কথ্য ফ্রিজীয় ভাষায় (যা মূলত পশ্চিম ফ্রিজীয় উপভাষা) লেখা রচনাবলিকে বোঝায়।

পূর্ব ফ্রিজীয় এবং উত্তর ফ্রিজীয় ভাষাগুলিতে তেমন কোন সাহিত্য রচিত হয়নি। ১৩শ শতকের আগে ফ্রিজীয় ভাষায় লেখা কোন সাহিত্য পাওয়া যায় না। আবার ১৮শ থেকে ২০শ শতকের মধ্যবর্তী সময়ে এই ভাষায় তেমন কোন সাহিত্যই রচিত হয়নি। প্রাচীন ফ্রিজীয় রচনাগুলির মধ্যে আছে আইনের সমষ্টি, জার্মানীয় গাথা ও কবিতাসমূহ।

নব্য পশ্চিম ফ্রিজীয় সাহিত্যের শুরু হয়েছিল ১৭শ শতকে, Gijsbert Japiks (১৬০৩-১৬৬৬)–এর লেখাগুলির মাধ্যমে। ১৬০৯ সালে রচিত Wouter en Tialle ছিল এ ভাষায় রচিত প্রথম গুরুত্বপূর্ণ সাহিত্যকর্ম। ১৫৮১ সালে ফ্রিসলান্ড যখন ওলন্দাজ প্রজাতন্ত্রের অংশে পরিণত হয়, তখন সাধারণ কৃষকের মুখের ভাষা হিসেবে ফ্রিজীয় ভাষার অস্তিত্ব হুমকির সম্মুখীন হয়ে পড়ে। Japiks-এর নানা সাহিত্যকর্মে (যার মধ্যে ১৬৬৮ সালে প্রকাশিত Friesche Rymlerye "ফ্রিজীয় চরণসমূহ" উল্লেখযোগ্য) ফ্রিজীয় ভাষার বহুমুখিতা ও সমৃদ্ধ বৈশিষ্ট্য প্রকাশ পায় এবং এগুলি ফ্রিজীয় ভাষাকে সম্ভাব্য বিলুপ্তির হাত থেকে রক্ষা করে। তবে ১৯শ শতকের রোমান্টিক পর্বে এসেই একটি জাতীয় সাহিত্য হিসেবে ফ্রিজীয় সাহিত্য বিকশিত হতে শুরু করে। এ সময় Halbertsma ভ্রাতৃবৃন্দ - Eeltsje, Joast, and Tsjalling – "নব্য ফ্রিজীয় সাহিত্য" নামে একটি আন্দোলনের সূচনা করেন। তারা রোমান্টিক ধাঁচের গদ্য ও পদ্যের এক সংগ্রহ রচনা করেন, যার নাম Rimen en Teltsjes (১৮৭১, "ছন্দ ও গল্প")। এগুলির প্রভাবে ১৯শ শতকের দ্বিতীয়ার্ধে এক সমৃদ্ধ ফ্রিজীয় লোকসাহিত্যের উত্থান ঘটে। সমসাময়িক সাংস্কৃতিক ভাষাতাত্ত্বিক ও কবি Harmen Sytstra প্রাচীন জার্মানীয় চরণের রীতিতে রচনা করেন ফ্রিজীয়দের বীরত্বময় ইতিহাস। ১৯১৫ সালে Douwe Kalma তরুণ ফ্রিজীয় আন্দোলন শুরু করেন, যার মাধ্যমে তরুণ ফ্রিজীয় লেখকেরা অতীতের ফ্রিজীয় সাহিত্যের সংকীর্ণ প্রাদেশিকতা ও নীতিধর্মিতা থেকে নিজেদের বিচ্ছিন্ন করার প্রয়াস পান। অবশ্য এর আগেই Simke Kloosterman-এর গীতিকবিতায় ও গল্প-উপন্যাসে এবং Reinder Brolsma-র মনোবৈজ্ঞানিক আখ্যানগুলিতে এই বিচ্ছিন্নমুখিতার আভাস পাওয়া গিয়েছিল। Kalma নিজে ফ্রিজীয় কবিতা, নাটক, অনুবাদ সাহিত্য, সাহিত্যিক ইতিহাস ও সাহিত্য সমালোচনার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন। বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে ফ্রিজীয় সাহিত্যের অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্ত্বদের মধ্যে ছিলেন প্রবন্ধকার E.B. Folkertsma এবং কবি Fedde Schurer, Obe Postma ও Douwe Tamminga। ২য় বিশ্বযুদ্ধের পরে ফ্রিজীয় সাহিত্য জাতীয়তাবাদ ও বহু ঐতিহ্যবাহী রীতিনীতি থেকে দূরে সরে যায়। এ পর্বে Anne Wadman সমালোচনা, প্রবন্ধ রচনা ও উপন্যাসের ক্ষেত্রে নেতৃত্ব দেন। বর্তমান ফ্রিজীয় গদ্য ও পদ্য সাহিত্যে বিষয়বস্তু ও লিখনকৌশলে বৃহত্তর পশ্চিম ইউরোপীয় সমাজের প্রতিফলন দেখতে পাওয়া যায়।




বই বলতে লেখা, ছাপানো অক্ষর, বা ছবিবিশিষ্ট কাগজ বা অন্য কোনও মাধ্যমের তৈরি পাতলা শীটের সমষ্টি বোঝায় যা এক ধারে বাঁধা থাকে এবং রক্ষামূলক মলাটের ভেতরে আবদ্ধ থাকে।




বাঙালি সাহিত্যিক বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের সাহিত্য কর্মের পূর্ণ তলিকা নিম্নে প্রদত্ত হলো:
[সম্পাদনা] উপন্যাস
উপন্যাস 	প্রকাশকাল 	বিস্তারিত তথ্য
দুর্গেশনন্দিনী 	মার্চ, ১৮৬৫ 	ঐতিহাসিক উপন্যাস। বঙ্কিমচন্দ্রের প্রথম উপন্যাস। রচনাকাল ১৮৬২-৬৪। বঙ্কিমচন্দ্রের জীবিতকালে উপন্যাসের তেরটি সংস্করণ প্রকাশিত হয়। সর্বশেষ সংস্করণ মুদ্রিত হয় ১৮৯৩ সালে।
কপালকুণ্ডলা 	১৮৬৬ 	কাব্যিক উপন্যাস। বঙ্কিমচন্দ্রের দ্বিতীয় উপন্যাস। মেদিনীপুর জেলার নেগুঁয়া মহকুমায় (বর্তমানে কাঁথি মহকুমা, পূর্ব মেদিনীপুর জেলা) অবস্থানকালে অর্জিত কিছু অভিজ্ঞতার ভিত্তিতে এই উপন্যাস রচনা করেন বঙ্কিমচন্দ্র। সমালোচক মহলে উচ্চ-প্রশংসিত হয় এই উপন্যাস।
মৃণালিনী 	১৮৬৯ 	ঐতিহাসিক উপন্যাস। খ্রিষ্টীয় ত্রয়োদশ শতাব্দীর পটভূমিতে রচিত।
বিষবৃক্ষ 	১৮৭৩ 	সামাজিক উপন্যাস। বঙ্গদর্শন পত্রিকার প্রথম সংখ্যা (বৈশাখ, ১২৭৯) থেকে ধারাবাহিক প্রকাশিত হয়। মোট সংস্করণের সংখ্যা আট। সর্বশেষ সংস্করণ মুদ্রিত হয় ১৮৯২ সালে।
ইন্দিরা 	১৮৭৩ 	অনু-উপন্যাস। বঙ্গদর্শন পত্রিকায় (চৈত্র, ১২৭৯) ছোটোগল্প আকারে প্রকাশিত হয়। ১৮৭৩ সালে ৪৫ পৃষ্ঠার ক্ষুদ্র গ্রন্থাকারে প্রকাশিত। ১৮৯৩ সালে ১৭৭ পৃষ্ঠার একটি অনু-উপন্যাসের আকারে এই গ্রন্থের পঞ্চম সংস্করণ প্রকাশিত হয়।
যুগলাঙ্গুরীয় 	১৮৭৪ 	ঐতিহাসিক অনু-উপন্যাস। প্রথম প্রকাশ বঙ্গদর্শন পত্রিকায় (বৈশাখ, ১২৮০)। প্রথম সংস্করণে পৃষ্ঠাসংখ্যা ছিল ৩৬। ১৮৯৩ সালে পঞ্চম তথা সর্বশেষ সংস্করণে পৃষ্ঠা সংখ্যা হয় ৫০।
চন্দ্রশেখর 	১৮৭৫ 	রোম্যান্সধর্মী উপন্যাস। প্রথম প্রকাশ বঙ্গদর্শন পত্রিকায় (শ্রাবণ, ১২৮০ – ভাদ্র, ১২৮১)। বঙ্কিমচন্দ্রের জীবিতকালে তিনটি সংস্করণ প্রকাশিত হয়। সর্বশেষ সংস্করণ ১৮৮৯ সালে মুদ্রিত।
রাধারাণী 	১৮৮৬ 	অনু-উপন্যাস। প্রথম প্রকাশ বঙ্গদর্শন পত্রিকায় (কার্তিক-অগ্রহায়ণ, ১২৮২)। ১৮৭৭ ও ১৮৮১ সালে উপন্যাস – অর্থাৎ ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র উপন্যাস সংগ্রহ গ্রন্থে সংকলিত হয়। ১৮৮৬ সালে গ্রন্থাকারে প্রথম প্রকাশের সময় পৃষ্ঠাসংখ্যা ছিল ৩৮। ১৮৯৩ সংস্করণে পৃষ্ঠাসংখ্যা বেড়ে হয় ৬৫।
রজনী 	১৮৭৭ 	রোম্যান্সধর্মী উপন্যাস। প্রথম প্রকাশ বঙ্গদর্শন পত্রিকায় (১২৮১-৮২)। বঙ্কিমচন্দ্রের জীবিতকালে তিনটি সংস্করণ প্রকাশিত হয়। সর্বশেষ সংস্করণ ১৮৮৭ সালে মুদ্রিত।
কৃষ্ণকান্তের উইল 	১৮৭৮ 	সামাজিক উপন্যাস। ১৮৮২ ও ১৮৮৪ সালে বঙ্গদর্শন পত্রিকার বিভিন্ন সংখ্যায় প্রকাশিত হয়। বঙ্কিমচন্দ্রের জীবিতকালে চারটি সংস্করণ প্রকাশিত হয়। সর্বশেষ সংস্করণ ১৮৯২ সালে মুদ্রিত।
রাজসিংহ 	১৮৮২ 	ঐতিহাসিক উপন্যাস। প্রথম প্রকাশ বঙ্গদর্শন পত্রিকায় (চৈত্র, ১২৮৪ – ভাদ্র, ১২৮৫)। পত্রিকায় অসমাপ্ত উপন্যাসটি সমাপ্ত করে ১৮৮২ সালে ৮৩ পৃষ্ঠার প্রথম সংস্করণ প্রকাশিত হয়। দ্বিতীয় সংস্করণে পৃষ্ঠাসংখ্যা বেড়ে হয় ৯০। ১৮৯৩ খ্রিস্টাব্দে চতুর্থ সংস্করণে পৃষ্ঠাসংখ্যা হয় ৪৩৪।
আনন্দমঠ 	১৮৮২ 	বঙ্কিমচন্দ্রের প্রসিদ্ধ ঐতিহাসিক উপন্যাস। প্রথম প্রকাশ বঙ্গদর্শন পত্রিকায় (চৈত্র, ১২৮৭ – জ্যৈষ্ঠ, ১২৮৯)। বঙ্কিমচন্দ্রের জীবিতকালে পাঁচটি সংস্করণ প্রকাশিত হয়। সর্বশেষ সংস্করণ ১৮৯২ সালে মুদ্রিত। ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের জাতীয় স্তোত্র বন্দেমাতরম এই উপন্যাস থেকে গৃহীত।
দেবী চৌধুরাণী 	১৮৮৪ 	ঐতিহাসিক উপন্যাস। বিভিন্ন সময়ে বঙ্গদর্শন পত্রিকায় প্রকাশিত হয়। বঙ্কিমচন্দ্রের জীবিতকালে ছয়টি সংস্করণ প্রকাশিত হয়। সর্বশেষ সংস্করণ ১৮৯১ সালে মুদ্রিত।
সীতারাম 	মার্চ, ১৮৮৭ 	ঐতিহাসিক উপন্যাস। বঙ্কিমচন্দ্রের শেষ উপন্যাস। প্রচার পত্রিকায় (শ্রাবণ, ১২৯১ – মাঘ, ১২৯৩; মাঝে কয়েকমাসের বিরতি সহ) প্রকাশিত হয়। প্রথম সংস্করণে পৃষ্ঠাসংখ্যা ছিল ৪১৯। তৃতীয় ও শেষ সংস্করণ বঙ্কিমচন্দ্রের জীবদ্দশায় মুদ্রিত হলেও প্রকাশিত হয় তাঁর মৃত্যুর অব্যবহিত পরে, ১৮৯৪ সালের মে মাসে।
[সম্পাদনা] প্রবন্ধ

    লোকরহস্য (১৮৭৪)
    বিজ্ঞান রহস্য (১৮৭৫)
    কমলাকান্তের দপ্তর (১৮৭৫)
    বিবিধ সমালোচনা (১৮৭৬)
    সাম্য (১৮৭৯)

	

    কৃষ্ণচরিত্র (১৮৮৬)
    বিবিধ প্রবন্ধ (১ম খন্ড-১৮৮৭, ২য় খন্ড-১৮৯২)
    ধর্মতত্ত্ব অনুশীলন (১৮৮৮)
    শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা (১৯০২)

[সম্পাদনা] সম্পাদনা

    বঙ্গদর্শন পত্রিকা (১৮৭২-১৮৭৬)




বঙ্গীয় শব্দকোষ একটি বাংলা অভিধান। সংস্কৃতজ্ঞ পণ্ডিত এবং অধ্যাপক শ্রী হরিচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় কর্তৃক সঙ্কলিত এই অভিধান ১৩৪১ বঙ্গাব্দে কলকাতায় প্রথম প্রকাশিত হয় ও বিশ্বকোষ প্রেস থেকে মুদ্রিত হয়। হরিচরণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের লিখিত বিবৃতি অনুসারে আনুমানিক ১৩১১ বঙ্গাব্দে কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর শান্তিনিকেতনের অধ্যাপক শ্রী বন্দ্যোপাধ্যায়কে বাংলা ভাষায় একটি অভিধান প্রণয়নের জন্য অনুরোধ করেন। সেই সময় তিনি কবিরই নির্দেশে ছাত্রদের পাঠার্থ সংস্কৃতপ্রবেশ গ্রন্থের রচনাকার্যে ব্যাপৃত ছিলেন। সেই কারণে পরে অর্থাৎ ১৩১২ বঙ্গাব্দে সংস্কৃতপ্রবেশ সমাপ্ত করে রবীন্দ্রনাথের অনুমতিক্রমে তিনি অভিধানরচনায় আত্মনিয়োগ করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সূচনা
    ২ প্রথম প্রকাশ
    ৩ অভিধান প্রসঙ্গে বিদগ্ধ ব্যক্তিত্ববর্গের অভিমত
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] সূচনা

গ্রন্থের সূচনালগ্নে সঙ্কলয়িতা হরিচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় কোন অভিজ্ঞ আভিধানিকেরই সাহায্যলাভ করেননি। কোন পথপ্রদর্শক না থাকা সত্ত্বেও সম্পূর্ণ স্বচেষ্টায় এবং পরিশ্রমে তিনি এই বিশাল শব্দকোষগ্রন্থ গড়ে তুলতে সক্ষম হয়েছিলেন। গ্রন্থের ভূমিকায় শ্রী হরিচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় নিজেই লিখেছেন:
“ 	তখন অভিধান-রচনার অনুরূপ উপকরণসঞ্চয়ের নিমিত্ত প্রস্তুত হইলাম এবং অধ্যাপনার অবসানে নানা বাঙলা পুস্তক পাঠ করিয়া প্রয়োজনীয় বিষয় সংগ্রহ করিতে লাগিলাম। আশ্রমের গ্রন্থাগারে যে সকল প্রাচীন বাঙলা গ্রন্থ ছিল, প্রথমে তাহা হইতেই অনেক শব্দ সংগৃহীত হইল। এই সময়ে প্রাচীন ও আধুনিক প্রায় পঞ্চাশখানি গদ্য-পদ্য গ্রন্থ দেখিয়াষিলাম। তদ্ভিন্ন সেই সময়ে প্রকাশিত বাঙলাভাষার অভিধান, বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষৎ পত্রিকা সমুহে প্রকাশিত প্রাদেশিক শব্দমালা ও বিদ্যাসাগর মহাশয়ের কৃত শব্দসংগ্রহ হইতে অনেক শব্দ সঞ্চিত হইয়াছিল। প্রাকৃতব্যাকরণ হইতেও অনেক বাঙলা শব্দের মূল সংস্কৃত শব্দ ও তদ্ভব শব্দও কিছু লিপিবদ্ধ করিয়াছিলাম। ইহাতে আমার প্রায় দুই বৎসর অতীত হয়। ১৩১৪ সালের ১৬ চৈত্র আমার শব্দ-সংগ্রহের সমাপ্তির দিন। 	”

এরপর সঙ্কলয়িতা সংগৃহীত শব্দসকল প্রায় দুই বছর কাল অতিবাহিত করে বর্ণানুক্রমে নিবদ্ধ করেন। ১৩১৭ সালের বৈশাখের প্রারম্ভেই তাঁর শব্দানুক্রমিকা সমাপ্ত হয়। পরে তিনি বাংলা শব্দের সঙ্গে বর্ণানুক্রমে সংস্কৃত শব্দ সংযোজিত করে শব্দের ব্যুৎপত্তি ও শিষ্টপ্রয়োগ সহ অর্থ লিখতে আরম্ভ করেন। এখান থেকেই প্রকৃতপক্ষে অভিধানের মূল অবয়বের সূচনা। অভিধান-রচনা কিছুদূর অগ্রসর হওয়ার পর ১৩১৮ সালে আষাঢ় মাসে আর্থিক অসঙ্গতির কারণে শ্রী বন্দ্যোপাধ্যায়কে কলকাতায় চাকুরি গ্রহণ করতে হয় এবং এর ফলে অভিধান প্রণয়ন ভীষণভাবে ব্যাহত হয়।তখন তিনি রবীন্দ্রনাথের কাছে গিয়ে সকল সমস্যা ব্যক্ত করেন। কবিবরের অনুরোধে মহারাজ মণীন্দ্রচন্দ্র নন্দী সঙ্কলয়িতাকে মাসিক পঞ্চাশ টাকা বৃত্তি প্রদান করতে স্বীকৃত হলেন। এর কয়েকদিন পরেই শ্রী বন্দ্যোপাধ্যায় কবির নির্দেশে শান্তিনিকেতনে অধ্যাপনার কাজে পুনর্নিযুক্ত হলেন। তখন পুনরায় তিনি পূর্বমত শব্দকোষ রচনাকার্যে মনোনিবেশ করতে সক্ষম হলেন। এইভাবে ত্রয়েদশ বছর সুকঠিন পরিশ্রম করে ১১ মাঘ ১৩৩০ সালে শ্রী বন্দ্যোপাধ্যায় এই সুবৃহৎ অভিধান সমাপ্ত করেন।
[সম্পাদনা] প্রথম প্রকাশ

১৩৩০ সালের সঙ্কলয়িতা তাঁর সমসাময়িক প্রসিদ্ধ কবি এবং সাহিত্যিকগণের নির্বাচিত সাতচল্লিশটি গ্রন্থ থেকে দ্বিতীয়বার শব্দসংগ্রহ ও সংযোজন করে চৈত্র মাসে পূর্বপ্রণীত পাণ্ডুলিপির সংস্কারসাধনে প্রবৃত্ত হন। এর অনতিকাল পরে বিশ্বভারতী তাঁর সঙ্কলিত অভিধানটি প্রকাশের ইচ্ছাপ্রকাশ করেও অর্থাভাবে এই সুবৃহৎ গ্রন্থ মুদ্রণে অসমর্থ হয়। তখন সঙ্কলয়িতা শ্রী বন্দ্যোপাধ্যায় ১৯২৯ খ্রিস্টাব্দের ১৮ ফেব্রুয়ারি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের Post-Graduate Teaching in Arts –এর ব্যবস্থাপক সমিতির সভাপতির নিকট গ্রন্থ প্রকাশের জন্য আবেদন করেন। উক্ত সভাপতি মহাশয় এ বিষয়ে অভিমতপ্রকাশের জন্য অধ্যাপক ভাষাচার্য শ্রী সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায়কে অনুরোধ করেন। শ্রী চট্টোপাধ্যায় যেহেতু পূর্বেই পাণ্ডুলিপিটি পাঠ করেছিলেন সেহেতু তিনি কালবিলম্ব না করেই সাগ্রহে অভিধানপ্রকাশবিষয়ে অনুমতি প্রদান করলেন। কিন্তু বিশ্বভারতীর মতই ব্যয়বাহুল্যের কারণে বিশ্ববিদ্যালয় আর এ ব্যাপারে অগ্রসর হয়নি। ভাষাচার্য শ্রী সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায়ের অশেষ প্রয়াস সত্ত্বেও সেই সময় গ্রন্থপ্রকাশ সম্ভব হল না। তখন অভিধানসঙ্কলয়িতা স্বয়ং স্ব-অর্থব্যয়ে ১৩৪০ সাল থেকে ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র অংশে এই অভিধানের ধারাবাহিক প্রকাশ আরম্ভ করেন। ১৩৫৩ সালে ১০৫ খণ্ডে এই মুদ্রণ পরিসম্পন্ন হয়। এর অনতিকালপরে ১০৫ খণ্ডের এই অভিধান পাঁচ ভাগে ক্রমে ক্রমে প্রচারিত হয়।


[সম্পাদনা] অভিধান প্রসঙ্গে বিদগ্ধ ব্যক্তিত্ববর্গের অভিমত

নোবেলজয়ী কবি এবং শ্রী হরিচরণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের একান্ত শুভানুধ্যায়ী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বাংলা ভাষার এই সম্পদ প্রসঙ্গে লিখেছেন,
“ 	শান্তিনিকেতন-শিক্ষাভবনের সংস্কৃত অধ্যাপক শ্রীযুক্ত হরিচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় সুদীর্ঘকাল বাংলা অভিধান সঙ্কলন কার্য্যে নিযুক্ত আছেন। তাঁহার এই বহুবর্ষব্যাপী অক্লান্ত চিন্তা ও চেষ্টা আজ সম্পূর্ণতা লাভ করিয়া সর্ব্বসাধারণের নিকট উপস্থিত হইল। তাঁহার এই অধ্যবসায় যে সার্থক হইয়াছে, আমার বিশ্বাস সকলেই তাহার সমর্থন করিবেন। 	”

(শান্তিনিকেতন, ৮ আশ্বিন ১৩৩৯)

বিশিষ্ট সাহিত্যিক রাজশেখর বসুও শ্রী চট্টোপাধ্যায়ের এই প্রয়াসকে সাধুবাদ জ্ঞাপন করে লিখেছেন,
“ 	কেহই শ্রীযুক্ত হরিচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয়ের ন্যায় বিরাট কোষগ্রন্থ সংকলনের প্রয়াস করেন নাই। বঙ্গীয় শব্দকোষে প্রাচীন ও আধুনিক সংস্কৃতেতর শব্দ (তদ্ভব দেশজ বৈদেশিক প্রভৃতি) প্রচুর আছে। কিন্তু সংকলয়িতার পক্ষপাত নাই, তিনি বাঙলা ভাষায় প্রচলিত ও প্রয়োগযোগ্য বিশুদ্ধ সংস্কৃত শব্দের সংগ্রহে ও বিবৃতিতে কিছুমাত্র কার্পণ্য করেন নাই। যেমন সংস্কৃত শব্দের ব্যুৎপত্তি দিয়াছেন, তেমনি অসংস্কৃত শব্দের উৎপত্তি যথাসম্ভব দেখাইয়াছেন। এই সমদর্শিতার ফলে তাঁহার গ্রন্থ যেমন মুখ্যত বাঙলা সাহিত্যের প্রয়োজনসাধক হইয়াছে, তেমনি গৌণত সংস্কৃত সাহিত্য চর্চারও সহায়ক হইয়াছে। সংস্কৃত মৃত ভাষা কিন্তু গ্রিক লাটিনের তুল্য মৃত নয়। ভাগ্যবতী বঙ্গভাষা সংস্কৃত শব্দের অক্ষয় ভাণ্ডারের উত্তরাধিকারিণী, এবং এই বিপুল সম্পৎ ভোগ করিবার সামর্থ্যও বঙ্গভাষার প্রকৃতিগত। আমাদের ভাষা যতই স্বাধীন স্বচ্ছন্দ হউক, খাঁটী বাঙলা শব্দের যতই বৈচিত্র ও ব্যঞ্জনা-শক্তি থাকুক, বাঙলা ভাষার লেখককে পদে পদে সংস্কৃত ভাষার শরণ লইতে হয়। কেবল নূতন শব্দের প্রয়োজনে নয়, সুপ্রচলিত শব্দের অর্থপ্রসার করিবার নিমিত্তও। অতএব বাঙলা অভিধানে যত বেশী সংস্কৃত শব্দের বিবৃতি পাওয়া যায় ততই বাঙলা সাহিত্যের উপকার। বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয় এই মহোপকার করিয়াছেন। তিনি সংস্কৃত শব্দের বাঙলা প্রয়োগ দেখিয়াই ক্ষান্ত হন নাই, সংস্কৃত সাহিত্য হইতে রাশি রাশি প্রয়োগের দৃষ্টান্ত আহরণ করিয়াছেন। এই বিশাল কোষগ্রন্থে যে শব্দসম্ভার ও অর্থবৈচিত্র্য রহিয়াছে তাহাতে কেবল বর্তমান বাঙলা সাহিত্যের চর্চা সুগম হইবে এমন নয়, ভবিষ্যৎ সাহিত্যও সমৃদ্ধিলাভ করিবে। 	”

(৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৩৪)
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    বঙ্গীয় শব্দকোষ, সাহিত্য অকাদেমি




এক বছর বলতে সূর্যকে ঘিরে কক্ষপথে পৃথিবী ঘোরার সময় একই ঘটনা দুইবার ঘটার মধ্যে সময়ের ব্যবধানকে বোঝায়। যেকোন গ্রহের ক্ষেত্রেই এই সংজ্ঞা প্রযোজ্য। যেমন - মাঙ্গলিক বছর বলতে মঙ্গল গ্রহের জন্য এক বছরকে বোঝায়।





বাংলা অভিধান
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ একভাষিক বাংলা অভিধান (কালানুক্রমে)
    ২ দ্বি-, ত্রি- ও বহুভাষিক বাংলা অভিধান (কালানুক্রমে)
    ৩ সমার্থক শব্দকোষ/ভাব-অভিধান/থিসরাস
    ৪ বিশেষায়িত ক্ষেত্রের শব্দকোষ
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] একভাষিক বাংলা অভিধান (কালানুক্রমে)

    বাংলা পুঁথি শব্দকোষ (অমুদ্রিত পাণ্ডুলিপি)। অজ্ঞাতনামা বাঙালি লেখক। ১৯শ শতকের একেবারে শুরুর দিকে।
    বাংলা অভিধানের পাণ্ডুলিপি। সঙ্কলক অজানা। ঊনবিংশ শতকের প্রথম দশক।
    বঙ্গভাষাভিধান। রামচন্দ্র শর্মা। ১৮১৭।
    বীতুজ শব্দ। অজ্ঞাতনামা সঙ্কলক। ১৮১৭। (বাংলায় প্রচলিত ১০০০ শব্দের সংস্কৃত ধাতুরূপ)
    বাংলা অভিধান (শিরোনাম অজ্ঞাত)। অজ্ঞাতনামা সঙ্কলক। ১৮১৮।
    Vocabulary of the Bengalee Language। রামচন্দ্র। ১৮১৮। (বাংলা ভাষার ৬,৬০০ কঠিন শব্দের তালিকা ও অর্থ)
    বঙ্গভাষাভিধান। রামচন্দ্র বিদ্যাবাগীশ। ১৮২০। (১৮১৭ সালের ১ম সংস্করণের সংশোধিত ও পরিবর্ধিত ২য় সংস্করণ)
    অভিধান (শিরোনাম অজ্ঞাত)। যোগনারায়ণ শর্মা। ১৮৩৪।
    শব্দকল্পতরঙ্গিনী। জগন্নাথ প্রসাদ মল্লিক। ১৮৩৮।
    নূতন অভিধান। জগন্নারায়ণ শর্মা মুখোপাধ্যায়। ১৮৩৮।
    শব্দার্থ প্রকাশাভিধান। তারাচন্দ্র শর্মা। ১৮৩৮।
    ব্যবহার বিচার শব্দাভিধান। সদর আমিন লক্ষ্মীনারায়ণ ন্যায়ালংকার। ১৮৩৮।
    পারসীক অভিধান অর্থাৎ পারসীক শব্দস্থলে স্বদেশীয় সাধুশব্দ সংগ্রহ। জয়গোপাল তর্কালংকার ভট্টাচার্য্য। ১৮৩৮। (বাংলা ভাষায় ফার্সি শব্দের অভিধান)
    পারস্য ও বঙ্গীয় ভাষাভিধান। নীলকমল মুস্তোফী। ১৮৩৮। (বাংলা ভাষায় ফার্সি শব্দের অভিধান)
    পারস্য ভাষানুকল্পাভিধান। বিপ্র শ্রীমান মহেষ্ণে। ১৮৩৯। (পীতাম্বর সেনের দিঙ্গসিন্ধু প্রেসে ছাপা)
    বঙ্গভাষাভিধান। রামেশ্বর তর্কালঙ্কার। ১৮৩৯।
    বঙ্গাভিধান। জলধর ন্যায়রত্ন। ১৮৩৯। (মূলত বানান অভিধান)
    বঙ্গভাষাভিধান। সঙ্কলক অজানা। ১৮৩৯। (বেঙ্গল গেজেট প্রেস, বহর থেকে মহেশ চন্দ্র বন্দোপাধ্যায় কর্তৃক প্রকাশিত)
    স্কুল বুক অভিধান। জে সাইক্‌স (সম্পাদক)। ১৮৪৫।
    শব্দাবলী। সংকলক অজানা। ১৮৫০।
    শব্দার্থ প্রকাশাভিধান। দিগম্বর ভট্টাচার্য ও শম্ভুচন্দ্র মিত্র। ১৮৫২।
    শব্দাম্বুধি। মুক্তারাম বিদ্যাবাগীশ ও অন্যান্য। ১৮৫৩।
    শব্দাম্বুধি। অদ্বৈত চন্দ্র আঢ্য। ১৮৫৪।
    বঙ্গভাষাভিধান। কাশীনাথ ভট্টাচার্য। ১৮৫৫।
    শব্দার্থ প্রকাশিকা। কেশবচন্দ্র রায় কর্মকার। ১৮৬১।
    শব্দসন্দর্ভসিন্ধু (দুই খণ্ড)। মথুরানাথ তর্করত্ন। ১৮৬৩।
    শব্দার্থমুক্তাবলী (দুই খণ্ড)। নন্দকুমার কবিরত্ন ও বেণী মাধব দাস। ১৮৬৪।
    শব্দদীধিতি অভিধান। শ্যামাচরণ চট্টোপাধ্যায়। ১৮৬৪। ঢাকা। (ঢাকা থেকে মুদ্রিত প্রথম বাংলা অভিধান)
    প্রকৃতিবাদ অভিধান। রাম কমল বিদ্যালঙ্কার। ১৮৬৬।
    নতুন শব্দার্থ প্রকাশিকা। সঙ্কলক অজানা। ১৮৭৪।
    বাংলা অভিধান। শশীভূষণ চট্টোপাধ্যায়। ১৮৯০।
    প্রকৃতি বিবেক অভিধান। বলরাম পাল। ঊনবিংশ শতকের শেষ দশকে।
    শব্দ-সংগ্রহ। ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর। ঊনবিংশ শতকের দ্বিতীয়ার্ধে।
    সরল বাঙ্গালা অভিধান। সুবলচন্দ্র মিত্র। ১৯০৬।
    বঙ্গীয় শব্দ সিন্ধু। রজনীকান্ত বিদ্যাবিনোদ। ১৯০৭।
    নূতন বাঙ্গালা অভিধান। হরিচরণ দে। ১৯১১।
    আশুবোধ অভিধান। আশুতোষ ধর। ১৯১২। ঢাকা।
    বাঙ্গালা শব্দকোষ (চার খণ্ড)। যোগেশ চন্দ্র রায় বিদ্যানিধি। ১৯১৩-১৯১৫।
    বাঙ্গালা ভাষার অভিধান। জ্ঞানেন্দ্র মোহন দাস। ১৯১৭।
    সরল বাঙালা অভিধান। প্রকাশচন্দ্র দত্ত। ১৯১৭।
    ছাত্রবোধ অভিধান। অজ্ঞাতনামা সঙ্কলক। ১৯১৭। কলকাতা।
    মক্তব অভিধান। কাজী ওয়ায়েজউদ্দীন আহমদ। ১৯২৩। ঢাকা।
    চলন্তিকা বা আধুনিক বঙ্গভাষার অভিধান। রাজশেখর বসু। ১৯৩০।
    বঙ্গীয় শব্দকোষ। হরিচরণ বন্দোপাধ্যায়। ১৯৩২-১৯৫১।
    আধুনিকী। ঋষি দাস। ১৯৫৪।
    সংসদ বাঙ্গালা অভিধান। শৈলেন্দ্র বিশ্বাস। ১৯৫৫।
    ব্যবহারিক শব্দকোষ। কাজী আবদুল ওদুদ। ১৯৫৩।
    Dictionary of Foreign Words in Bengali। গোবিন্দলাল বন্দোপাধ্যায়। ১৯৬৮।
    লৌকিক শব্দকোষ (দুই খণ্ড)। কামিনীকুমার রায়। ১৯৭১।
    বাংলাদেশের ব্যবহারিক বাংলা অভিধান, পরবর্তীতে বাংলা একাডেমী ব্যবহারিক বাংলা অভিধান। এনামুল হক ও শিবপ্রসন্ন লাহিড়ী (সম্পাদক)। ১৯৭৪-১৯৮৪।
    বাংলা একাডেমী সংক্ষিপ্ত বাংলা অভিধান। আহমদ শরীফ (সম্পাদক)। ১৯৯২। ঢাকা।
    শব্দসন্ধান শব্দাভিধান। ফণিভূষণ আচার্য। ১৯৯২।
    বাংলা একাডেমী সমকালীন বাংলা ভাষার অভিধান: স্বরবর্ণ অংশ। আবু ইসহাক। ১৯৯৩। ঢাকা।
    শব্দসঞ্চয়িতা। মিলন দত্ত ও অমলেন্দু মুখোপাধ্যায়। ১৯৯৫।
    জাতীয় অভিধান (১ম খণ্ড)। জগন্নাথ চক্রবর্তী (সম্পাদক)। ১৯৯৬।
    বাংলা একাডেমী সমকালীন বাংলা ভাষার অভিধান: ব্যঞ্জনবর্ণ অংশ (ক থেকে ঞ)। আবু ইসহাক। ১৯৯৮। ঢাকা।
    আকাদেমি বিদ্যার্থী বাংলা অভিধান। পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি। ১৯৯৯।
    বিদেশী বাংলা শব্দের অভিধান। রবিশঙ্কর মৈত্রী। ১৯৯৯। ঢাকা।
    সহজ বাংলা অভিধান। অমিতাভ মুখোপাধ্যায়। ২০০২। কলকাতা।
    সহজ বাংলা অভিধান। মোহাম্মদ নুরুল হক ও অন্যরা। ২০০২। ঢাকা।
    বাংলায় প্রচলিত ইংরেজী শব্দের অভিধান। মনসুর মুসা ও মনোয়ারা ইলিয়াস। ২০০২। ঢাকা।
    দেশী বাংলা শব্দের অভিধান। রবিশঙ্কর মৈত্রী। ২০০১। ঢাকা।
    বাংলায় অতিথি শব্দের অভিধান। অজয় দাশগুপ্ত ও মৃণালকান্তি দাশ। ২০০৪। কলকাতা।
    প্রাচীন ও মধ্যযুগের বাংলা ভাষার অভিধান (প্রথম খণ্ড: অ-ণ)। মোহাম্মদ আবদুল কাইউম ও রাজিয়া সুলতানা। ২০০৭। ঢাকা।
    শব্দসংকেত। জামিল চৌধুরী। ২০০৯। কলকাতা। দে'জ পাবলিশিং।

[সম্পাদনা] দ্বি-, ত্রি- ও বহুভাষিক বাংলা অভিধান (কালানুক্রমে)

    সংস্কৃত-চীনা অভিধান (শিরোনাম অজানা)। ফান ইয়ু ৎসিয়েন ৎসেউ ওয়েন। ৭ম শতক। (কিছু প্রাচীন বাংলা শব্দ পাওয়া যায়)
    সংস্কৃত-চীনা অভিধান (শিরোনাম অজানা)। ফান ইয়ু ৎসা মিং। ৮ম শতক। (কিছু প্রাচীন বাংলা শব্দ পাওয়া যায়)
    টীকাসর্বস্ব। সর্বানন্দ বন্দ্যোপাধ্যায়। ১১৫৯। (অমরকোষের টীকাগ্রন্থ, যাতে সংস্কৃত শব্দের অনেক দেশী প্রতিশব্দ আছে)
    রত্নাবলী বা দেশী নামমালা। হেমচন্দ্র সূরি। ১২শ শতক।
    পর্তুগীজ-বাংলা শব্দকোষ বা মার্সডেন-পুঁথি। সম্ভবত পর্তুগিজ পাদ্রি মার্কস আঁতোনিউ সাঁতুচি ও সহযোগীগণ, মতান্তরে দোম আন্তোনিও। ১৭শ শতক।
    পর্তুগীজ-বাংলা শব্দকোষ বা এভোরা-পুঁথি। অজ্ঞাতনামা পর্তুগিজ লেখক। ১৭শ শতক।
    Vocabulario em idioma Bengalla E Partuguez। মানোএল দা আসসুম্পসাঁউ। ১৭৪৩। লিসবন।
    একাধিক ফরাসি-বাংলা শব্দকোষের পুঁথি। ওগুস্তাঁ ওসাঁ। ১৭৭৪-১৭৮৫।
    বাংলা-ফার্সি শব্দকোষ। অজ্ঞাতনামা পূর্ববঙ্গীয় মুন্‌শি। ১৭৭৪-১৭৭৫।
    The Indian Vocabulary। অজ্ঞাতনামা সঙ্কলক। ১৭৮৮।
    A Grammar of the pure and mixed Indian Dialects। গেরাসিম লেবেদেফ। ১৮০১। (Civil Sanscrit Bengal language-এ হিন্দুস্থানী শব্দের প্রতিশব্দ দেওয়া আছে)
    ইঙ্গরাজি ও বাঙ্গালি বোকেবিলোরি। সঙ্কলক অজানা। ১৭৯৩। কলকাতা।
    A vocabulary in two parts: English and Bengalee And vice-versa (দুই খণ্ড)। হেনরি পিট্‌স ফর্‌স্টার। ১৭৯৯ ও ১৮০২।
    অভিধান (শিরোনাম অজ্ঞাত; ৮ খণ্ড)। মিলার সাহেব। ১৮০১।
    বাংলা-ফারসি শব্দকোষ (অমুদ্রিত পাণ্ডুলিপি)। অজ্ঞাতনামা বাঙালি লেখক। ১৯শ শতকের একেবারে শুরুর দিকে।
    বাংলা-খাসি শব্দকোষ। স্যার রবার্ট কিথ ডিকের নির্দেশনায় সঙ্কলিত। ১৯শ শতকের একেবারে শুরুর দিকে।
    সংস্কৃত-বাংলা-ওড়িয়া শব্দকোষ (অমুদ্রিত পাণ্ডুলিপি)। অজ্ঞাতনামা বাঙালি লেখক। ১৯শ শতকের একেবারে শুরুর দিকে।
    বাংলা-ত্রিপুরা ভাষা শব্দকোষ (অমুদ্রিত পাণ্ডুলিপি)। অজ্ঞাতনামা বাঙালি লেখক। ১৯শ শতকের একেবারে শুরুর দিকে।
    ইংরেজি হরফে বাংলা শব্দকোষ (অমুদ্রিত পাণ্ডুলিপি)। চার্লস উইলকিন্স। ১৯শ শতকের একেবারে শুরুর দিকে।
    সংস্কৃত-বাংলা-প্রাকৃত-ওড়িয়া শব্দকোষ (অমুদ্রিত পাণ্ডুলিপি)। জন লাইডেন। ১৯শ শতকের একেবারে শুরুর দিকে।
    A Vocabulary, Bengalee and English, for the use of students। মোহনপ্রসাদ ঠাকুর। ১৮০৫ (১ম সংস্করণ)। কলকাতা।
    সংস্কৃত শব্দাঃ বংগদেশীয় ভাষা চ। অজ্ঞাতনামা সঙ্কলক। ১৮০৯।
    শব্দসিন্ধু (সংস্কৃত অভিধান অমরকোষের বাংলা অনুবাদ)। পীতাম্বর মুখোপাধ্যায়। ১৮০৯।
    A Dictionary of the Bengalee Language (দুই খণ্ড)। উইলিয়াম কেরী। ১৮১৫ (১ম খণ্ড) ও ১৮২৫ (২য় খণ্ড)। কলকাতা।
    শব্দসিন্ধু (অমরকোষের টীকা, বাংলা অর্থসহ)। চণ্ডীবর তর্কভূষণ এবং শিবরাম বিদ্যাভূষণ। ১৮১৭।
    সংস্কৃতাভিধানমিদং অর্থাৎ সংস্কৃত অভিধান যাহাতে ব্যাকরণের রীতিতে সংজ্ঞা, গুণবাচক, ক্রিয়াবাচক, অব্যয় প্রচলিত শব্দের সমূহ, এবং বঙ্গ-ইংরাজী ভাষাতে তদর্থের বিস্তার। উইলিয়াম ইয়েট্‌স। ১৮২০। কলকাতা।
    Vocabulary, English, Latin and Bengali। রামকৃষ্ণ সেন। ১৮২১।
    Vocabulary, English, French and Bengali। রামকৃষ্ণ সেন। ১৮২১।
    An abridgement of Johnson's Dictionary in English & Bengali (ইংরেজি-বাংলা অভিধান)। জন মেন্ডিস। ১৮২২। কলকাতা।
    ইংরেজি-বাংলা অভিধান (শিরোনাম অজ্ঞাত)। ল্যাভেন্ডিয়ার জনসন। ১৮২৪।
    A Glossary, Bengali and English। স্যার গ্রেভ্‌স চেম্বার্স হটন। ১৮২৫। লন্ডন। (তোতা-ইতিহাস, বত্রিশ সিংহাসন, ইত্যাদি ব্যাখ্যার জন্য)
    Abridged edition of W. Carey's dictionary। জে সি মার্শম্যান। ১৮২৫।
    শব্দার্ণব। গঙ্গা কিশোর ভট্টাচার্য। ১৮৩৫। বহরা। (অমরকোষের বর্ণানুক্রমিক বিন্যাস ও সাথে বাংলা অর্থ)
    A Dictionary in Bengalee and English (বাংলা-ইংরেজি)। তারাচাঁদ চক্রবর্তী। ১৮২৭। কলকাতা।
    A companion to Johnsons Dictionary, Bengali and English (বাংলা-ইংরেজি)। জন মেন্ডিস। ১৮২৮।
    A Dictionary of the Bengalee Language। জে সি মার্শম্যান। ১৮২৮। (কেরির অভিধানের সংক্ষিপ্ত সংস্করণ)
    দ্বিভাষার্থকাভিধান বা A Dictionary of the Bengali language with Bengali Synonyms and An English Interpretation Compiled from native and other authorities (বাংলা-ইংরেজি)। রেভারেন্ড উইলিয়াম মর্টন। ১৮২৮।
    Abridgment of Johnson's Dictionary, Anglo-Bengali (1st ed)। সংকলক অজানা। ১৮২৮।
    A companion to Johnson's Dictionary in English and Bengali, vol II। জন মেন্ডিস। ১৮২৮। কলকাতা।
    Bengalee and English Vocabulary। সংকলক অজানা। ১৮২৯। মিহিন্দিলা প্রেস।
    A School Dictionary, English and Bengalee। রেভারেন্ড জে ডি পিয়ার্সন। ১৮২৯।
    ইংরেজি-বাংলা অভিধান (সংক্ষিপ্ত বঙ্গানুবাদ)। ল্যাভেন্ডিয়ার জনসন। ১৮৩০।
    An English-Bengali Dictionary (Walker's Dictionary-র সংক্ষিপ্ত সংস্করণ)। সুইফট সাহেব। ১৮৩১।
    শব্দকল্পলতিকা (অমরকোষের বাংলা অনুবাদ)। জগন্নাথ প্রসাদ মল্লিক। ১৮৩১।
    A Dictionary - Bengali and Sanskrit - Explained in English - and - Adapted - for students of either language - to which is added - an index - Serving as a Reversed Dictionary। স্যার গ্রেভ্‌স চেম্বার্স হটন। ১৮৩৩। লন্ডন।
    A Dictionary in English and Bengalee: Translated From Todd's edition of Johnson's English Dictionary. In two volumes। রামকমল সেন। ১৮৩৪।
    A Dictionary of the Principal Languages spoken in the Bengal Presidency, Viz. English, Bengali and Hindustani। পি এস ডি রোজারিও। ১৮৩৭।
    A Dictionary in English Bengali, and Manipuri। ক্যাপ্টেন গর্ডন। ১৮৩৭।
    শব্দকল্পতরঙ্গিনী। জগন্নাথপ্রসাদ মল্লিক। ১৮৩৮।
    বঙ্গাভিধান (বাংলা-ইংরেজি অভিধান)। জয়গোপাল তর্কালঙ্কার। ১৮৩৮।
    A Vocabulary of Scripture Proper Names (ইংরেজি-বাংলা)। কলকাতা ব্যাপটিস্ট মিশনারিজ। ১৮৪০।
    Poly Glot Munshi। মুন্সী দেবীপ্রসাদ রায়। ১৮৪১।
    Biblical and Theological Vocabulary। রেভারেন্ড উইলিয়াম মর্টন। ১৮৪২ (১ম সংস্করণ)। (মূলত খ্রিস্টধর্মীয় ইংরেজি শব্দের সমার্থক বাংলা শব্দ)
    ইংরেজি-বাংলা অভিধান (শিরোনাম অজ্ঞাত; স্কুলছাত্রদের জন্য)। জে সি মার্শম্যান। ১৮৪৩।
    Anglo-Bengali Dictionary। চন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায়। ১৮৫০। (ইংরেজি শব্দের উচ্চারণ বাংলা লিপিতে দেখানো হয়েছে)
    Anglo-Bengali Dictionary। সংকলক অজানা। ১৮৫০।
    English and Bengali Dictionary। J. Sykes। ১৮৫০।
    Mukherjee's Anglo-Bengalee Vocabulary। শ্রী মুখোপাধ্যায়। ১৮৫১।
    Mallick's Anglo-Bengalee Vocabulary। শ্রী মল্লিক। ১৮৫২।
    ইঙ্গরাজী-বাঙ্গাল-অভিধান। স্কুল টেক্সট বুক সোসাইটি। ১৮৫৩।
    'A Dictionary of the English language with English Definitions and a Bengali Interpretation, Compiled from European and Native Authorities (ইংরেজি-বাংলা অভিধান)। অদ্বৈত চন্দ্র আঢ্য। ১৮৫৪।
    ইংরেজি-বাংলা অভিধান (ছয় খণ্ড, সচিত্র)। ত্রৈলোক্যনাথ বরাট। ১৮৮১-১৮৮৭।
    English-Bengali Dictionary। হেমচন্দ্র সুর। ১৯০১।
    Hindi-Bangla Kosa। ঈশ্বরীপ্রসাদ শর্মা। ১৯১৫।
    The Modern Anglo-Bengali Dictionary (তিন খণ্ড, সচিত্র)। চারুচন্দ্র গুহ। ১৯১৬। ঢাকা।
    A Mussalmani Bengali-English Dictionary। রেভারেন্ড উইলিয়াম গোল্ডস্যাক। ১৯২৩। যশোর।
    Dictionary। সুবল চন্দ্র মিত্র। ১৯২৪।
    Student's Bengali and English Dictionary। বি গঙ্গোপাধ্যায়। ১৯২৯।
    Student's Favourite Dictionary। আশুতোষ দেব। ১৯৫৮।
    Pocket Bengali-English Dictionary। সুবল চন্দ্র মিত্র। ১৯৫৮।
    Samsad English-Bengali Dictionary। শৈলেন্দ্র বিশ্বাস। ১৯৫৯ (১ম সংস্করণ)। কলকাতা।
    রুশ-বাংলা অভিধান। ননী ভৌমিক ও শুভময় ঘোষ। ১৯৬৬। মস্কো।
    Perso-Arabic Elements in Bengali। শেখ গোলাম মাকসুদ হিলালী। ১৯৬৭। ঢাকা।
    বাংলা সাহিত্যে আরবী-ফার্সী শব্দ। হরেন্দ্রনাথ পাল। ১৯৬৭। ঢাকা।
    Samsad Bengali-English Dictionary। শৈলেন্দ্র বিশ্বাস। ১৯৬৮ (১ম সংস্করণ)। কলকাতা।
    বাংলা একাডেমী আরবী-বাংলা অভিধান। বাংলা একাডেমী। ১৯৭০। ঢাকা।
    Student's Favourite Dictionary। অজ্ঞাত। ১৯৭৩।
    বাংলা-উর্দু অভিধান (৩য় খণ্ড)। এ এম ফয়েজ চৌধুরী। ১৯৭৫। (অন্য খণ্ডগুলির প্রকাশনাকাল অজানা)
    বাংলা-রুশ-বাংলা অভিধান। ই. বীকভা ও ননী ভৌমিক। ১৯৭৮। মস্কো।
    মণিমঞ্জুষা (বাংলা-ইংরেজি দ্বিভাষিক থিসরাস)। জগন্নাথ চক্রবর্তী। ১৯৮৬।
    Progressive English-Bengali Dictionary। ননী গোপাল আইচ। ১৯৮৭।
    Progressive Bengali-English Dictionary। ননী গোপাল আইচ। ১৯৯১।
    Bangla Academy English-Bengali Dictionary। জিল্লুর রহমান সিদ্দিকী (সম্পাদক)। ১৯৯৩ (১ম সংস্করণ)। ঢাকা'।
    Bangla Academy Bengali-English Dictionary। মোহাম্মদ আলী ও অন্যরা (সম্পাদক)। ১৯৯৪ (১ম সংস্করণ)। ঢাকা।
    বাংলা-সাঁওতালি অভিধান। ক্ষুদিরাম দাস। ১৯৯৮।
    ফার্সী-বাংলা-ইংরেজী অভিধান। আলী আভারসাজী (সার্বিক তত্ত্ববধায়ক), ইসলামী প্রজাতন্ত্র ইরানের সাংস্কৃতিক কেন্দ্র। ১৯৯৮। ঢাকা।
    Everyman's Dictionary (ইংরেজি-বাংলা)। গৌরী প্রসাদ ঘোষ। ১৯৯৯।
    পালি-বাংলা অভিধান। শীলরত্ন ভিক্ষু। ২০০২।
    সংসদ কিশোর বাংলা অভিধান। সুভাষ ভট্টাচার্য। ২০০৩।
    বাংলা ভাষায় আরবী ফার্‌সী তুর্কী হিন্দী উর্দু শব্দের অভিধান। কাজী রফিকুল হক। ২০০৪।


[সম্পাদনা] সমার্থক শব্দকোষ/ভাব-অভিধান/থিসরাস

    রত্নমালা। প্রাণতোষ ঘটক। ১৯৫৫।
    যথাশব্দ। মুহাম্মদ হাবিবুর রহমান। ১৯৭৪।
    সংসদ সমার্থশব্দকোষ। অশোক মুখোপাধ্যায়। ১৯৮৭।

[সম্পাদনা] বিশেষায়িত ক্ষেত্রের শব্দকোষ
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    বাংলা অভিধানের কথা (বাঙলা একাডেমী পত্রিকা ৭:১; পৃ ৬৯-৯০)। হাবীবুর রশীদ। ১৯৬৩।
    Jatindra Mohan Bhattacharjee. 1966. "A Review of the Lexicography in Bengali (1743-1867 A.D.)" in Muhammad Shahidullah Felicitation Volume (Ed. Muhammad Enamul Haq). The Asiatic Society of Pakistan. Dhaka.
    বাংলা অভিধান গ্রন্থের পরিচয়। যতীন্দ্রমোহন ভট্টাচার্য। ১৯৭০।
    অভিধান। মোহাম্মদ আবদুল কাইউম। ১৯৮৭।
    বাংলা অভিধানের ক্রমবিকাশ। স্বরস্বতী মিশ্র। ২০০০।




বাংলা উইকিপিডিয়া (ইংরেজি ভাষায়: Bengali Wikipedia) হল উইকিপিডিয়ার বাংলা সংস্করণ। উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন এটি পরিচালনা করে। ১২ই আগস্ট, ২০১০ তারিখে বাংলা উইকিপিডিয়ার নিবন্ধ সংখ্যা ২১, ৫৪৯ এর সীমানা অতিক্রম করে। হিন্দি উইকিপিডিয়ার মত, এটির বাংলা লিপি সরঞ্জামে একটি লাতিন বর্ণমালা ফনেটিক রয়েছে, সুতরাং যেকোন সফটওয়্যার ডাউনলোড করা ব্যতীত লাতিন বর্ণমালা কি-বোর্ডে বাংলা টাইপের জন্য ব্যবহার করা যায়।




বাংলা সন বা বঙ্গাব্দ বাংলাদেশ এবং ভারত বর্ষের একটি ঐতিহ্যমণ্ডিত সৌরপঞ্জিকা ভিত্তিক বর্ষপঞ্জি। সূর্যোদয়ের সঙ্গে সঙ্গে সৌরদিন গণনা শুরু হয়। পৃথিবী সূর্যের চারদিকে একবার ঘুরে আসতে মোট ৩৬৫ দিন কয়েক ঘণ্টা সময়ের প্রয়োজন হয়। এই সময়টাই এক সৌর বছর। গ্রেগরিয়ান সনের মতো বাংলা সনেও মোট ১২ মাস। এগুলো হল ‌ বৈশাখ, জ্যৈষ্ঠ, আষাঢ়, শ্রাবণ, ভাদ্র, আশ্বিন, কার্তিক, অগ্রহায়ণ, পৌষ, মাঘ, ফাল্গুন ও চৈত্র। আকাশে রাশিমণ্ডলীতে সূর্যের অবস্থানের ভিত্তিতে বঙ্গাব্দের মাসের হিসাব হয়ে থাকে। যেমন যে সময় সূর্য মেষ রাশিতে থাকে সে মাসের নাম বৈশাখ।


বাংলা সন বা বঙ্গাব্দ সৌরপঞ্জিকা ভিত্তিক বর্ষপঞ্জি। বাংলাদেশ এবং পূর্ব ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, আসাম ও ত্রিপুরা অঞ্চলে এই বর্ষপঞ্জি ব্যবহৃত হয় । বাংলা সন শুরু হয় পহেলা বৈশাখ বা বৈশাখ মাসের প্রথম দিনে যে দিনটি ইংরেজি বর্ষপঞ্জির ১৪/১৫ এপ্রিল (ভারতে) এবং ১৪ এপ্রিল (বাংলাদেশে)।

বাংলা সন সব সময়ই গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জির চেয়ে ৫৯৩ বছর কম ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ মাস
    ৩ দিন
    ৪ সংশোধিত বাংলা সন
    ৫ বঙ্গাব্দের সংস্কারকৃত ও পূর্বতন সংস্করণ
    ৬ অধিবর্ষ (লীপ ইয়ার)
    ৭ ব্যবহার
    ৮ সহযোগী বর্ষপঞ্জী
    ৯ তথ্য সূত্র
    ১০ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

বঙ্গাব্দের সূচনা সম্পর্কে দু'টি মত চালু আছে৷ প্রথম মত অনুযায়ী - প্রাচীন বঙ্গদেশের (গৌড়) রাজা শশাঙ্ক (রাজত্বকাল আনুমানিক ৫৯০-৬২৫ খৃষ্টাব্দ) বঙ্গাব্দ চালু করেছিলেন৷ সপ্তম শতাব্দীর প্রারম্ভে শশাঙ্ক বঙ্গদেশের রাজচক্রবর্তী রাজা ছিলেন৷ আধুনিক ভারতের বাংলা, বিহার ও উড়িষ্যার অধিকাংশ এলাকা তাঁর সাম্রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত ছিল৷ অনুমান করা হয় যে, জুলিয়ান ক্যালেণ্ডারের সোমবার ১২ এপ্রিল ৫৯৪ এবং গ্রেগরিয়ান ক্যালেণ্ডারের সোমবার ১৪ এপ্রিল ৫৯৪ বঙ্গাব্দের সূচনা হয়েছিল৷

দ্বিতীয় মত অনুসারে, মধ্যযুগে বাংলা সনের প্রচলনের আগে কৃষি ও ভূমি কর বা খাজনা আদায় হতো ইসলামিক হিজরী বর্ষপঞ্জি অনুসারে। হিজরী বর্ষপঞ্জি চান্দ্রমাস নির্ভর বলে সব সময় কৃষি কর্মকাণ্ড অর্থ বর্ষের সাথে মিলতো না। তাতে কৃষিজীবীদের ফসলহীন ঋতুতে কর বা খাজনা দেবার জন্য বাধ্য করা হতো। এ অবস্থা থেকে উত্তরণের জন্য মহান মুগল সম্রাট আকবর (শাসনকাল ১৫৫৬ খৃষ্টাব্দ হতে ১৬০৫ খৃষ্টাব্দ) বর্ষপঞ্জি সংস্কারের উদ্যোগ গ্রহণ করেন। প্রথিতযশা বুদ্ধিজীবি ও রাজকীয় জ্যোর্তিবিদ আমির ফতেউল্লাহ্ সিরাজী চান্দ্রমাস নির্ভর হিজরী বর্ষপঞ্জি এবং সৌরমাস নির্ভর হিন্দু বর্ষপঞ্জি গবেষণা করে একটি নতুন বর্ষপঞ্জি প্রস্তাব করেন। এর ফলেই সূচনা হলো বাংলা বর্ষপঞ্জির বা বাংলা সনের। বাংলা সনের সূচনা হয় ফসল তোলার সময়ে যখন কৃষকরা অর্থনৈতিকভাবে বছরের অন্য সময়ের চাইতে স্বচ্ছল থাকে। নতুন বর্ষপঞ্জি প্রথম দিকে ফসলী সন হিসেবে পরিচিত ছিল।

ফসলী সনের প্রবর্তন হয়েছিল ১০ মার্চ / ১১ মার্চ ১৫৮৪ খৃষ্টাব্দে। কিন্তু তারিখ গণনা গুরু করা হয় সম্রাট আকবরের সিংহাসনে আরোহনের তারিখ হতে। নতুন চালুকৃত এই বর্ষপঞ্জিই পরবর্তীতে বঙ্গাব্দ বা বাংলা সন হিসেবে পরিচিত হয়।
[সম্পাদনা] মাস
বঙ্গাব্দ
বাংলা বর্ষপঞ্জী মাস
Month 	কাল/ঋতু
বৈশাখ
এপ্রিল-মে 	গ্রীষ্ম
জ্যৈষ্ঠ
মে-জুন
আষাঢ়
জুন-জুলাই 	বর্ষা
শ্রাবণ
জুলাই-আগস্ট
ভাদ্র
আগস্ট-সেপ্টেম্বর 	শরৎ
আশ্বিন
সেপ্টেম্বর-অক্টোবর
কার্তিক
অক্টোবর-নভেম্বর 	হেমন্ত
অগ্রহায়ণ
নভেম্বর-ডিসেম্বর
পৌষ
ডিসেম্বর-জানুয়ারি 	শীত
মাঘ
জানুয়ারি-ফেব্রুয়ারি
ফাল্গুন
ফেব্রুয়ারি-মার্চ 	বসন্ত
চৈত্র
মার্চ-এপ্রিল

বঙ্গাব্দের বারো মাসের নামকরণ করা হযেছে নক্ষত্রমন্ডলে চন্দ্রের আবর্তনে বিশেষ তারার অবস্থানের উপর ভিত্তি করে । এই নাম সমূহ গৃহীত হয়েছে জ্যোতির্বিজ্ঞান বিষয়ক প্রাচীন গ্রন্থ "সূর্যসিদ্ধান্ত" থেকে।বাংলা মাসের এই নামগুলি হচ্ছে -

    বৈশাখ - বিশাখা নক্ষত্রের নাম অনুসারে
    জ্যৈষ্ঠ - জ্যেষ্ঠা নক্ষত্রের নাম অনুসারে
    আষাঢ় - উত্তর ও পূর্ব আষাঢ়া নক্ষত্রের নাম অনুসারে
    শ্রাবণ - শ্রবণা নক্ষত্রের নাম অনুসারে
    ভাদ্র -উত্তর ও পূর্ব ভাদ্রপদ নক্ষত্রের নাম অনুসারে
    আশ্বিন - অশ্বিনী নক্ষত্রের নাম অনুসারে
    কার্তিক - কৃত্তিকা নক্ষত্রের নাম অনুসারে
    অগ্রহায়ণ(মার্গশীর্ষ) - মৃগশিরা নক্ষত্রের নাম অনুসারে
    পৌষ - পুষ্যা নক্ষত্রের নাম অনুসারে
    মাঘ - মঘা নক্ষত্রের নাম অনুসারে
    ফাল্গুন - উত্তর ও পূর্ব ফাল্গুনী নক্ষত্রের নাম অনুসারে
    চৈত্র - চিত্রা নক্ষত্রের নাম অনুসারে

সম্রাট আকবর কর্তৃক প্রবর্তিত তারিখ-ই-ইলাহী-র মাসের নামগুলি প্রচলিত ছিল পারসি ভাষায়, যথা: ফারওয়াদিন, আর্দি, ভিহিসু, খোরদাদ, তির, আমারদাদ, শাহরিযার, আবান, আযুর, দাই, বহম এবং ইসক্নদার মিজ।
[সম্পাদনা] দিন

বাংলা সন অন্যান্য সনের মতোই সাত দিনকে গ্রহণ করেছে এবং এ দিনের নামগুলো অন্যান্য সনের মতোই তারকামন্ডলীর উপর ভিত্তি করেই করা হয়েছে।

    সোমবার হচ্ছে সোম বা শিব দেবতার নাম অনুসারে
    মঙ্গলবার হচ্ছে মঙ্গল গ্রহের নাম অনুসারে
    বুধবার হচ্ছে বুধ গ্রহের নাম অনুসারে
    বৃহস্পতিবার হচ্ছে বৃহস্পতি গ্রহের নাম অনুসারে
    শুক্রবার হচ্ছে শুক্র গ্রহের নাম অনুসারে
    শনিবার হচ্ছে শনি গ্রহের নাম অনুসারে
    রবিবার হচ্ছে রবি বা সূর্য দেবতার নাম অনুসারে

বাংলা সনে দিনের শুরু ও শেষ হয় সূর্যোদয়ে । ইংরেজি বা গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জির শুরু হয় যেমন মধ্যরাত হতে ।
[সম্পাদনা] সংশোধিত বাংলা সন

বাংলা একাডেমী কর্তৃক বাংলা সন সংশোধন উদ্যোগ নেয়া হয় ১৭ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৬ সালে। ডঃ মুহম্মদ শহীদুল্লাহ'র নেতৃত্বে এ কমিটি বিভিন্ন বাংলা মাস ও ঋতুতে গ্রামীণ জনগোষ্ঠীর আর্থ-সাংস্কৃতিক জীবনে কিছু সমস্যা ও প্রতিবন্ধকতাকে নির্ণয় করে সেগুলো হতে উত্তরণের প্রস্তাবনা প্রদান করেন । বাংলা সনের ব্যাপ্তি গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জির মতোই ৩৬৫ দিনের। যদিও সেখানে পৃথিবীর সূর্যকে প্রদক্ষিণের পরিপূর্ণ সময়কেই যথাযথভাবে নেয়া হয়েছে। এ প্রদক্ষিণের মোট সময় ৩৬৫ দিন ৫ ঘণ্টা ৪৮ মিনিট এবং ৪৭ সেকেন্ড। এই ব্যবধান ঘোচাতে গ্রেগরিয়ান ক্যালেন্ডারে প্রতি চার বছরের ফেব্রুয়ারি মাসে একটি অতিরিক্ত দিন যোগ করা হয়। ব্যতিক্রম হচ্ছে সে শতাব্দীতে যে শতাব্দীকে ৪০০ দিয়ে ভাগ করা যায় না বা বিভাজ্য। জ্যোতির্বিজ্ঞান নির্ভর হলেও বাংলা সনে এই অতিরিক্ত দিনকে আত্মীকরণ করা হয়নি। বাংলা মাস অন্যান্য সনের মাসের মতোই বিভিন্ন পরিসরের হয়ে থাকে। এই সমস্যাগুলোকে দূর করার জন্য ডঃ মুহম্মদ শহীদূল্লাহ কমিটি বাংলা একাডেমীর কাছে কতকগুলো প্রস্তাব পেশ করে। এগুলো হচ্ছেঃ-

    বছরের প্রথম পাঁচ মাস অর্থাৎ বৈশাখ হতে ভাদ্র হবে ৩১ দিনের;
    বাকী মাসগুলো অর্থাৎ আশ্বিন হতে চৈত্র হবে প্রতিটি ৩০ দিনের মাস;
    প্রতি চতুর্থ বছরের ফাল্গুন মাসে অতিরিক্ত একটি দিন যোগ করে তা হবে ৩১ দিনের।

বাংলা একাডেমী সরকারীভাবে এই সংশোধিত বাংলা মাসের হিসাব গ্রহণ করে। যদিও ভারতের পশ্চিম বাংলায় পুরনো বাংলা সনের প্রচলনই থেকে গেছে।
[সম্পাদনা] বঙ্গাব্দের সংস্কারকৃত ও পূর্বতন সংস্করণ

পহেলা বৈশাখ, বাংলা বর্ষপঞ্জির প্রথম দিন । বাংলাদেশে বাংলা একাডেমী কর্তৃক সংশোধিত বাংলা বর্ষপঞ্জি অনুসারে এদিন উদযাপন করা হয় প্রতি বছরের এপ্রিল ১৪ তারিখে । যদিও পশ্চিম বঙ্গে তা উদযাপন করা হয় পূর্বতন বাংলা বর্ষপঞ্জি অনুসারে । এটা পাশ্চ্যাতের বর্ষপঞ্জির মতো নির্দিষ্ট নয় । ভারতের বাঙালিরা নতুন বছর উদযাপন করে এপ্রিল ১৪/১৫ তারিখে ।

ভারতের পশ্চিম বঙ্গে বাঙালিরা সাইডেরিয়েল ( পৃথিবীর কক্ষপথ ভ্রমণের সময়ের পরিমাপ; জ্যোর্তিমণ্ডলে তারার অবস্থান অর্থাৎ সূর্যকে প্রদক্ষিণ করতে পৃথিবীর যে সময় লাগে সেটাই সাইডেরিয়েল সৌরপঞ্জি । এক্ষেত্রে সাইডেরিয়েল অর্থ হচ্ছে ৩৬৫.২৫৬৩৬০২ সৌর দিবস যা ক্রান্তীয় বর্ষপঞ্জি হতে ২০ মিনিট ২৪ সেকেন্ড দীর্ঘ । ) সৌরপঞ্জি নির্ভর বর্ষপঞ্জি ব্যবহার করে থাকে । এই বর্ষপঞ্জি ক্রান্তীয় সৌরবঞ্জি যেমন সংস্কারকৃত বাংলা সন এবং গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জি হতে আলাদা । এই উভয় ধরণের বর্ষপঞ্জির মধ্যে সময়ের যে গাণিতিক পার্থক্য রয়েছে তার কারণেই বাংলাদেশ ও পশ্চিম বঙ্গের নতুন বর্ষ শুরুতে দিনের পার্থক্য হয় । এই সময়ের পার্থক্যের কারণে সাইডেরিয়াল সৌর বর্ষপঞ্জিতে মাসের দৈর্ঘে পার্থক্য রয়েছে ।

ভারতে প্রচলিত হিন্দু সৌর পঞ্জিকানুসারে বঙ্গাব্দের মাসসমূহ এবং তাদের দৈর্ঘ্য :
ক্রম 	নাম 	দিনসংখ্যা 	যে রাশিতে সূর্য অবস্থিত
১ 	বৈশাখ 	৩০ / ৩১ 	মেষ
২ 	জ্যৈষ্ঠ 	৩১ / ৩২ 	বৃষ
৩ 	আষাঢ় 	৩১ / ৩২ 	মিথুন
৪ 	শ্রাবণ 	৩১ / ৩২ 	কর্কট
৫ 	ভাদ্র 	৩১ / ৩২ 	সিংহ
৬ 	আশ্বিন 	৩০ / ৩১ 	কন্যা
৭ 	কার্তিক 	২৯ / ৩০ 	তুলা
৮ 	অগ্রহায়ণ 	২৯ / ৩০ 	বৃশ্চিক
৯ 	পৌষ 	২৯ / ৩০ 	ধনু
১০ 	মাঘ 	২৯ / ৩০ 	মকর
১১ 	ফাল্গুন 	২৯ / ৩০ 	কুম্ভ
১২ 	চৈত্র 	৩০ / ৩১ 	মীন
[সম্পাদনা] অধিবর্ষ (লীপ ইয়ার)

সংস্কারকৃত বাংলা বর্ষপঞ্জি অনুসারে ফাল্গুন (যা ফেব্রুয়ারীর মাঝামাঝি শুরু হয়) মাস প্রতি চতুর্থ বর্ষে ৩১ দিনের হয় । মিল রাখবার উদ্দেশ্যে গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জির সাথে সাথেই বাংলা লীপ ইয়ার হয় । উদাহরণ হিসেবে বলা যায় যে, ফাল্গুন ১৪১০ ছিল বাংলা অধিবর্ষের (লীপ ইয়ার) মাস যা পড়েছে গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জির অধিবর্ষ ২০০৪ এর ফেব্রুয়ারী মাসে । ভারতের পশ্চিম বঙ্গ সৌরপঞ্জি নির্ভর সিডেরিয়েল বর্ষপঞ্জি ব্যবহার করে থাকে । এই বর্ষপঞ্জির মাসগুলো নির্ধারিত হয় সূর্যের প্রকৃত আবর্তনকে ভিত্তি করে । এই বর্ষপঞ্জিতে বর্ষ সংখ্যা হতে সাত বিয়োজন করে তা ৩৯ দিয়ে ভাগ করতে হয় । যদি ভাগশেষ শূন্য হয় বা ৪ দিয়ে বিভাজ্য হয় তাহলে সে বর্ষটিকে অধিবর্ষ হিসেবে গ্রহণ করা হয় এবং ৩৬৬ দিনের এই বর্ষের চৈত্র মাস ৩১ দিনের হয় । প্রতি ৩৭ বছরে ১০ টি অধিবর্ষ হয় ।
[সম্পাদনা] ব্যবহার

দক্ষিণ এশিয়া অঞ্চলের ঋতু বৈচিত্রকে ধারন করবার কারণে বাংলা সনের জনপ্রিয়তা এসেছে । দক্ষিণ এশিয়া অঞ্চলের পূর্বাঞ্চলের জলবায়ুকে ষঢ়ঋতুতে ভাগ করা হয়েছে । এগুলো হচ্ছে বসন্ত, গ্রীষ্ম, হেমন্ত এবং শীত ঋতুর সাথে বর্ষা ও শরৎ ঋতু । বাংলা সনের মাসগুলোর উপর ভিত্তি করেই এই ঋতু বিভাজন করা হয়েছে । বাঙালি সংস্কুতিতে বাংলা সনের ব্যবহার এখন আর পূর্বের পর্যায়ে নেই । নাগরিক জীবন যাপনের পরিধি বৃদ্ধি পাওয়ায় এর ব্যবহার এখন কেবল কৃষিজীবীদের মধ্যেই সীমাবব্ধ হয়ে পড়েছে । কৃষিজীবীরা এখনো বীজতলা তৈরী, বীজ বপন, ফসলের যত্ন, ফসল তোলা ইত্যাদি যাবতীয় কাজে বাংলা মাসের ব্যাপক ব্যবহার করেন ।

ব্যবসায় ব্যবস্থায় পূর্বের সেই বাংলা সন ভিত্তিক হিসাব ব্যবস্থা এখন গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জি নির্ভর হয়ে পড়েছে । যার ফলে ব্যবসায়ের হিসাবের খাতা এখন রাষ্ট্রের আইনে যাকে সহজভাবে গ্রহণ করে সে পদ্ধতিতে রাখা হয় । ষাট বা সত্তুর দশকেও যে হালখাতা দেখা যেতো উৎসবের মতো করে, তা দিনে দিনে ফিকে হতে হতে প্রায় মিলিয়ে যেতে বসেছে ।

ধর্মীয় ক্ষেত্রে বাংলায় (বাংলাদেশ ও পশ্চিম বঙ্গ) পূজা এখনো বাংলা বর্ষপঞ্জি নির্ভর ।

সামজিক ব্যবস্থায় মানুষের জীবনের গুরুত্বপূর্ণ অনুষ্ঠানগুলো, যেমন বিয়ে, গৃহপ্রবেশ, অন্নপ্রাশন, সাধভক্ষণ, জামাই ষষ্ঠী, ভাই ফোঁটা ইত্যাদি অনুষ্ঠানের দিন নির্বাচনে বাংলা মাসের দিনকেই গুরুত্ব দেয় ।

উৎসব পার্বন যেমন পৌষ সংক্রান্তি, চৈত্র সংক্রান্তি এগুলোও বাংলা মাস নির্ভর । শহুরে মানুষরা বাংলার সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যকে ধরে রাখতে সাম্প্রতিক কালে পহেলা বৈশাখকে একটি সার্বজনীন ধর্মনিরপেক্ষ উৎসবের রূপ দিতে সচেষ্ট এবং অনেকখানি সফলও বলা যায় । পারস্যের নওরোজের মতো বাংলা নববর্ষও সার্বজনীন উৎসবের মর্যাদায় এগিয়ে যাচ্ছে ।
[সম্পাদনা] সহযোগী বর্ষপঞ্জী

বঙ্গাব্দ গণিত হয় হিন্দু সৌর পঞ্জিকানুসারে, যেটি আবার সূর্য সিদ্ধান্তের উপর নির্ভরশীল। হিন্দু সৌর পঞ্জি শুরু হয় মধ্য এপ্রিলে । বাংলাদেশের (বাংলাদেশে সংশোধিত বঙ্গাব্দানুসারে নববর্ষ পালিত হয) বাইরে পশ্চিম বঙ্গ, আসাম, কেরল,মণিপুর, নেপাল, ওড়িশা, পাঞ্জাব, তামিলনাড়ু এবং ত্রিপুরায় এই বর্ষপঞ্জির প্রথম দিনকেই নতুন বর্ষের শুরু হিসেবে উদযাপন করা হয় । নববর্ষ আবার “মেষ সংক্রান্তি” হিসেবেও পরিচিত ।




বাংলা ভাষায় রচিত সাহিত্যকর্ম বাংলা সাহিত্য নামে পরিচিত। আনুমানিক খ্রিষ্টীয় নবম শতাব্দীতে বাংলা ভাষায় সাহিত্য রচনার সূত্রপাত হয়। খ্রিষ্টীয় দশম থেকে দ্বাদশ শতাব্দীর মধ্যবর্তী সময়ে রচিত বৌদ্ধ দোঁহা-সংকলন চর্যাপদ বাংলা সাহিত্যের প্রাচীনতম নিদর্শন। প্রাচীন ও মধ্যযুগীয় বাংলা সাহিত্য ছিল কাব্যপ্রধান। হিন্দুধর্ম, ইসলাম ও বাংলার লৌকিক ধর্মবিশ্বাসগুলিকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছিল এই সময়কার বাংলা সাহিত্যের। মঙ্গলকাব্য, বৈষ্ণব পদাবলি, শাক্তপদাবলি, বৈষ্ণব সন্তজীবনী, রামায়ণ, মহাভারত ও ভাগবতের বঙ্গানুবাদ, পীরসাহিত্য, নাথসাহিত্য, বাউল পদাবলি এবং ইসলামি ধর্মসাহিত্য ছিল এই সাহিত্যের মূল বিষয়। বাংলা সাহিত্যে আধুনিকতার সূত্রপাত হয় খ্রিষ্টীয় অষ্টাদশ শতাব্দীতে। ঊনবিংশ শতাব্দীতে বাংলার নবজাগরণের যুগে কলকাতা শহরকে কেন্দ্র করে বাংলা সাহিত্যে এক নতুন যুগের সূচনা হয়। এই সময় থেকে ধর্মীয় বিষয়বস্তুর বদলে মানুষ, মানবতাবাদ ও মানব-মনস্তত্ত্ব বাংলা সাহিত্যের প্রধান আলোচ্য বিষয় হয়ে ওঠে। ১৯১৩ সালে বিশিষ্ট বাঙালি কবি ও সাহিত্যিক রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর গীতাঞ্জলি কাব্যগ্রন্থের জন্য নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৪৭ সালে ভারত বিভাগের পর বাংলা সাহিত্যও দুটি ধারায় বিভক্ত হয় – কলকাতা-কেন্দ্রিক পশ্চিমবঙ্গের সাহিত্য ও ঢাকা-কেন্দ্রিক পূর্ব পাকিস্তান-বাংলাদেশের সাহিত্য। বর্তমানে বাংলা সাহিত্য বিশ্বের একটি অন্যতম সমৃদ্ধ সাহিত্যধারা হিসেবে পরিগণিত হয়ে থাকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ যুগ বিভাজন
        ১.১ আদিযুগ বা প্রাচীন যুগ
        ১.২ মধ্যযুগ
            ১.২.১ ত্রয়োদশ শতাব্দী: বাংলা সাহিত্যের "অন্ধকার যুগ"
            ১.২.২ প্রাক-চৈতন্য যুগ
            ১.২.৩ চৈতন্য যুগ
            ১.২.৪ চৈতন্যোত্তর যুগ
        ১.৩ আধুনিক যুগ
            ১.৩.১ প্রাক-রবীন্দ্র যুগ
            ১.৩.২ রবীন্দ্র যুগ
            ১.৩.৩ রবীন্দ্রোত্তর যুগ
                ১.৩.৩.১ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ সমসাময়িক বাংলা সাহিত্য
                ১.৩.৩.২ পশ্চিমবঙ্গের সাহিত্য
                ১.৩.৩.৩ পূর্ব পাকিস্তান-বাংলাদেশের সাহিত্য
    ২ সাহিত্যধারা
        ২.১ চর্যাপদ
        ২.২ শ্রীকৃষ্ণকীর্তন
        ২.৩ মধ্যযুগীয় অনুবাদ সাহিত্য
        ২.৪ মধ্যযুগীয় ইসলামি সাহিত্য
        ২.৫ বৈষ্ণব পদাবলি
        ২.৬ চৈতন্যজীবনীসাহিত্য
        ২.৭ মঙ্গলকাব্য
        ২.৮ রাজসভার সাহিত্য
        ২.৯ শিবায়ন কাব্য
        ২.১০ শাক্তপদাবলি
        ২.১১ নাথ সাহিত্য
        ২.১২ বাউল সাহিত্য
        ২.১৩ প্রাক-আধুনিক লৌকিক সাহিত্য
        ২.১৪ বাংলা গদ্যের উন্মেষপর্ব
        ২.১৫ রবীন্দ্রসাহিত্য
        ২.১৬ আধুনিক বাংলা কবিতা
        ২.১৭ বাংলা নাটক
        ২.১৮ বাংলা কথাসাহিত্য
        ২.১৯ বাংলা প্রবন্ধ সাহিত্য
        ২.২০ সংবাদপত্র ও সাময়িকপত্র
    ৩ কবি ও সাহিত্যিক
        ৩.১ মধ্যযুগ (১৩৫০-১৮০০খ্রিস্টাব্দ)
        ৩.২ প্রাক-আধুনিক যুগ (১৮০০খ্রিস্টাব্দ-১৯০০খ্রিস্টাব)
        ৩.৩ আধুনিক যুগ (১৯০০খ্রিস্টাব্দ-১৯৪৭ খ্রিস্টাব্দ)
        ৩.৪ উত্তর আধুনিক যুগ
        ৩.৫ বর্তমান
    ৪ প্রতিষ্ঠান ও সাহিত্য পুরস্কার
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] যুগ বিভাজন

বাংলা সাহিত্যের হাজার বছরের ইতিহাস প্রধানত তিনটি পর্যায়ে বিভক্ত: [১][২]

    আদিযুগ বা প্রাচীন যুগ (আনুমানিক ৯০০ খ্রি.–১২০০ খ্রি.)
    মধ্যযুগ (১২০০ খ্রি.– ১৮০০ খ্রি.)
    আধুনিক যুগ (১৮০০ খ্রি. – বর্তমান কাল)।

প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, রাজনৈতিক ইতিহাসের মতো নির্দিষ্ট সালতারিখ অনুযায়ী সাহিত্যের ইতিহাসের যুগ বিভাজন করা সম্ভব নয়। যদিও সাহিত্যের ইতিহাস সর্বত্র সালতারিখের হিসেব অগ্রাহ্য করে না। সাহিত্যকর্মের বৈচিত্র্যে ও বৈশিষ্ট্যে নির্দিষ্ট যুগের চিহ্ন ও সাহিত্যের বিবর্তনের ধারাটি বিশ্লেষণ করেই সাহিত্যের ইতিহাসে যুগবিভাগ করা হয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] আদিযুগ বা প্রাচীন যুগ
বিষ্ণুর সম্মুখে প্রণত জয়দেব; বাংলার বৈষ্ণব সাহিত্যে তাঁর গীতগোবিন্দম্ কাব্যের প্রভাব অনস্বীকার্য। এমনকি রবীন্দ্রনাথের প্রথম জীবনে রচিত কাব্যেও জয়দেবের প্রভাব ছিল অত্যন্ত গভীর।

বাংলা সাহিত্যের উন্মেষের পূর্বে বাংলায় সংস্কৃত, প্রাকৃত ও অবহট্‌ঠ ভাষায় সাহিত্য রচনার রীতি প্রচলিত ছিল। এই সাহিত্যের মাধ্যমেই বাংলা সাহিত্যের আদি অধ্যায়ের সূচনা হয়।[৩] ত্রয়োদশ শতাব্দীতে তুর্কি বিজয়ের বহু পূর্বেই বাঙালিরা একটি বিশেষ জাতি হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। উন্মেষ ঘটে বাংলা ভাষারও। তবে প্রথম দিকে বাংলায় আর্য ব্রাহ্মণ্য সংস্কৃতি ও অনার্য সংস্কৃতির মেলবন্ধন ঘটেনি। সংস্কৃত ভাষায় লেখা অভিনন্দ ও সন্ধ্যাকর নন্দীর রামচরিত, শরণ, ধোয়ী, গোবর্ধন, উমাপতি ধরের কাব্যকবিতা, জয়দেবের গীতগোবিন্দম্, কবীন্দ্রবচনসমুচ্চয় ও সদুক্তিকর্ণামৃত নামক দুটি সংস্কৃত শ্লোকসংগ্রহ; এবং অবহট্‌ঠ ভাষায় রচিত কবিতা সংকলন প্রাকৃত-পৈঙ্গল বাঙালির সাহিত্য রচনার আদি নিদর্শন। এই সকল গ্রন্থ বাংলা ভাষায় রচিত না হলেও সমকালীন বাঙালি সমাজ ও মননের একটি গুরুত্বপূর্ণ দলিল হিসেবে বিবেচিত হয়।[৪][৫] পরবর্তীকালের বাংলা বৈষ্ণব সাহিত্যে গীতগোবিন্দম্ কাব্যের প্রভাব অনস্বীকার্য।

বাংলা ভাষায় রচিত সাহিত্যের আদিতম নিদর্শন হল চর্যাপদ। খ্রিষ্টীয় দশম থেকে দ্বাদশ শতাব্দীর মধ্যবর্তী সময়ে রচিত চর্যা পদাবলি ছিল সহজিয়া বৌদ্ধ সিদ্ধাচার্যদের সাধনসংগীত। আধুনিক ভাষাতাত্ত্বিকগণ বৈজ্ঞানিক তথ্যপ্রমাণের সাহায্যে প্রমাণ করেছেন যে চর্যার ভাষা প্রকৃতপক্ষে হাজার বছর আগের বাংলা ভাষা। সমকালীন বাংলার সামাজিক ও প্রাকৃতিক চিত্র এই পদগুলিতে প্রতিফলিত হয়েছে। সাহিত্যমূল্যের বিচারে কয়েকটি পদ কালজয়ী।
[সম্পাদনা] মধ্যযুগ
[সম্পাদনা] ত্রয়োদশ শতাব্দী: বাংলা সাহিত্যের "অন্ধকার যুগ"
[সম্পাদনা] প্রাক-চৈতন্য যুগ
[সম্পাদনা] চৈতন্য যুগ
[সম্পাদনা] চৈতন্যোত্তর যুগ
[সম্পাদনা] আধুনিক যুগ
[সম্পাদনা] প্রাক-রবীন্দ্র যুগ
[সম্পাদনা] রবীন্দ্র যুগ
[সম্পাদনা] রবীন্দ্রোত্তর যুগ
[সম্পাদনা] দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ সমসাময়িক বাংলা সাহিত্য
[সম্পাদনা] পশ্চিমবঙ্গের সাহিত্য
[সম্পাদনা] পূর্ব পাকিস্তান-বাংলাদেশের সাহিত্য
[সম্পাদনা] সাহিত্যধারা
[সম্পাদনা] চর্যাপদ

    মূল নিবন্ধ: চর্যাপদ

চর্যাপদ পুঁথির একটি পৃষ্ঠা

চর্যাপদ বাংলা ভাষার প্রাচীনতম কাব্য তথা সাহিত্য নিদর্শন। নব্য ভারতীয় আর্যভাষারও প্রাচীনতম রচনা এটি।[৬] খ্রিস্টীয় দশম থেকে দ্বাদশ শতাব্দীর মধ্যবর্তী সময়ে রচিত এই গীতিপদাবলির রচয়িতারা ছিলেন সহজিয়া বৌদ্ধ সিদ্ধাচার্যগণ। বৌদ্ধ ধর্মের গূঢ়ার্থ সাংকেতিক রূপবন্ধে ব্যাখ্যার উদ্দেশ্যেই তাঁরা পদগুলি রচনা করেছিলেন। বাংলা সাধন সংগীতের শাখাটির সূত্রপাতও এই চর্যাপদ থেকেই। এই বিবেচনায় এটি ধর্মগ্রন্থ স্থানীয় রচনা। একই সঙ্গে সমকালীন বাংলার সামাজিক ও প্রাকৃতিক চিত্রাবলি এই পদগুলিতে উজ্জ্বল। এর সাহিত্যগুণ আজও চিত্তাকর্ষক। ১৯০৭ খ্রীস্টাব্দে মহামহোপাধ্যায় হরপ্রসাদ শাস্ত্রী নেপালের রাজদরবারের গ্রন্থশালা থেকে চর্যার একটি খণ্ডিত পুঁথি উদ্ধার করেন। পরবর্তীতে আচার্য সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় ভাষাতাত্ত্বিক বিশ্লেষণের মাধ্যমে চর্যাপদের সঙ্গে বাংলা ভাষার অনস্বীকার্য যোগসূত্র বৈজ্ঞানিক যুক্তিসহ প্রতিষ্ঠিত করেন। চর্যার প্রধান কবিগণ হলেন লুইপাদ, কাহ্নপাদ, ভুসুকুপাদ, শবরপাদ প্রমুখ।
[সম্পাদনা] শ্রীকৃষ্ণকীর্তন

    মূল নিবন্ধ: শ্রীকৃষ্ণকীর্তন

শ্রীকৃষ্ণকীর্তন বড়ুচণ্ডীদাস নামক জনৈক মধ্যযুগীয় কবি রচিত রাধাকৃষ্ণের প্রণয়কথা বিষয়ক একটি আখ্যানকাব্য। [৭] ১৯০৯ সালে বসন্তরঞ্জন রায় বিদ্বদ্বল্লভ বাঁকুড়া জেলার কাঁকিল্যা গ্রাম থেকে এই কাব্যের একটি পুথি আবিষ্কার করেন। ১৯১৬ সালে তাঁরই সম্পাদনায় বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ থেকে শ্রীকৃষ্ণকীর্তন নামে পুথিটি প্রকাশিত হয়।[৮] যদিও কারও কারও মতে মূল গ্রন্থটির নাম ছিল শ্রীকৃষ্ণসন্দর্ভ। কৃষ্ণের জন্ম, বৃন্দাবনে রাধার সঙ্গে তাঁর প্রণয় এবং অন্তে বৃন্দাবন ও রাধা উভয়কে ত্যাগ করে কৃষ্ণের চিরতরে মথুরায় অভিপ্রয়াণ – এই হল শ্রীকৃষ্ণকীর্তন কাব্যের মূল উপজীব্য। আখ্যানভাগ মোট এগারোটি খণ্ডে বিভক্ত। পুথিটি খণ্ডিত বলে কাব্যরচনার তারিখ জানা যায় না। তবে কাব্যটি আখ্যানধর্মী ও সংলাপের আকারে রচিত বলে প্রাচীন বাংলা নাটকের একটি আভাস মেলে এই কাব্যে। গ্রন্থটি স্থানে স্থানে আদিরসে জারিত ও গ্রাম্য অশ্লীলতাদোষে দুষ্ট হলেও আখ্যানভাগের বর্ণনানৈপূণ্য ও চরিত্রচিত্রণে মুন্সিয়ানা আধুনিক পাঠকেরও দৃষ্টি আকর্ষণ করে। চর্যাপদের পর ‘শ্রীকৃষ্ণকীর্তন’ বাংলা ভাষার দ্বিতীয় প্রাচীনতম আবিষ্কৃত নিদর্শন। বাংলা ভাষাতত্ত্বের ইতিহাসে এর গুরুত্ব তাই অপরিসীম। অপরদিকে এটিই প্রথম বাংলায় রচিত কৃষ্ণকথা বিষয়ক কাব্য। মনে করা হয়, এই গ্রন্থের পথ ধরেই বাংলা সাহিত্যে বৈষ্ণব পদাবলির পথ সুগম হয়।
[সম্পাদনা] মধ্যযুগীয় অনুবাদ সাহিত্য
[সম্পাদনা] মধ্যযুগীয় ইসলামি সাহিত্য
[সম্পাদনা] বৈষ্ণব পদাবলি
[সম্পাদনা] চৈতন্যজীবনীসাহিত্য
[সম্পাদনা] মঙ্গলকাব্য

মধ্যযুগের বাংলা কাব্যধারার একবিশিষ্ট শাখা হল মঙ্গলকাব্য।
[সম্পাদনা] রাজসভার সাহিত্য
[সম্পাদনা] শিবায়ন কাব্য
[সম্পাদনা] শাক্তপদাবলি
[সম্পাদনা] নাথ সাহিত্য
[সম্পাদনা] বাউল সাহিত্য
[সম্পাদনা] প্রাক-আধুনিক লৌকিক সাহিত্য
[সম্পাদনা] বাংলা গদ্যের উন্মেষপর্ব
[সম্পাদনা] রবীন্দ্রসাহিত্য
[সম্পাদনা] আধুনিক বাংলা কবিতা
[সম্পাদনা] বাংলা নাটক
[সম্পাদনা] বাংলা কথাসাহিত্য
[সম্পাদনা] বাংলা প্রবন্ধ সাহিত্য
[সম্পাদনা] সংবাদপত্র ও সাময়িকপত্র
[সম্পাদনা] কবি ও সাহিত্যিক
[সম্পাদনা] মধ্যযুগ (১৩৫০-১৮০০খ্রিস্টাব্দ)

বাংলা সাহিত্যের ইতিহাসে মধ্যযুগের (১২০০-১৮০০ খ্রিস্টাব্দ)শুরুতে (১২০০-১৩৫০ খ্রিস্টাব্দ) সময়কে কোন কোন গবেষক বাংলা সাহিত্যের অন্ধকার যুগ বলে অভিহিত করে থাকেন। ১২০৮ খ্রিস্টাব্দ তুর্কী বীর ইখতিয়ার উদ্দিন মুহম্মদ বখতিয়ার খিলজির বাংলা বিজয়ের পর বাংলায় মুসলিম শাসনের গোড়াপত্তন হয়। কেউ কেউ মনে করেন এই রাজনৈতিক পরিবর্তন বাংলার শিক্ষা সমাজ এবং সাহিত্যকে ঋণাত্মকভাবে প্রভাবিত করে, যে কারণে কোন উল্লেখযোগ্য সাহিত্যকর্ম সৃষ্টি হয় নি। ১৩৪২ খ্রিস্টাব্দে বড়ু চন্ডীদাস রচিত শ্রীকৃষ্ণকীর্তন রচনার আগ পর্যন্ত এ সময়টাই অন্ধকার যুগ। তবে এটি একটি বিতর্কিত অভিধা।
[সম্পাদনা] প্রাক-আধুনিক যুগ (১৮০০খ্রিস্টাব্দ-১৯০০খ্রিস্টাব)

    ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত
    রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
    মাইকেল মধুসূদন দত্ত
    বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়
    শরত্চন্দ পণ্ডিত

[সম্পাদনা] আধুনিক যুগ (১৯০০খ্রিস্টাব্দ-১৯৪৭ খ্রিস্টাব্দ)

    কাজী নজরুল ইসলাম
    শরত্চন্দ্র চট্টোপাধ্যায়
    বিভূতিভূষণ বন্দোপাধ্যায়
    বিভূতিভূষণ মুখোপাধ্যায়
    শিবরাম চট্টোপাধ্যায়
    জীবনানন্দ দাশ
    সুকুমার রায়
    উপেন্দ্রকিশোর রায়চৌধুরী
    অচিন্ত্যকুমার সেনগুপ্ত
    অক্ষয়কুমার দত্ত
    অদ্বৈত মল্লবর্মন
    সৈয়দ মুজতবা আলী
    সুকান্ত ভট্টাচার্য

[সম্পাদনা] উত্তর আধুনিক যুগ

    সন্দিপান চট্টোপাধ্যায়

[সম্পাদনা] বর্তমান

    দীপক মজুমদার
    আনন্দ বাগচী
    শঙ্খ ঘোষ
    সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়
    মানিক বন্দোপাধ্যায়
    তারাশংকর বন্দোপাধ্যায়
    সতীনাথ ভাদুড়ী
    বলাইচাঁদ মুখোপাধ্যায়
    শরদিন্দু মুখোপাধ্যায়
    আশাপূর্ণা দেবী
    মহাশ্বেতা দেবী
    লীলা মজুমদার
    নলিনী দাস
    বিমল কর
    সমরেশ বসু
    সুভাষ মুখোপাধ্যায়
    শামসুর রাহমান
    সমীর রায়চৌধুরী
    শক্তি চট্টোপাধ্যায়
    নীরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তী
    শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়
    সঞ্জীব চট্টোপাধ্যায়
    বুদ্ধদেব গুহ
    ফালগুনী রায়
    জয় গোস্বামী
    সমরেশ মজুমদার
    সত্যজিত্ রায়
    হুমায়ুন আজাদ
    আহমদ শরিফ
    হুমায়ুন আহমেদ
    সুবিমল বসাক
    বেগম রোকেয়া
    তসলিমা নাসরিন
    দেবী রায়
    কেদার ভাদুড়ী
    শওকত ওসমান
    আলাউদ্দিন আল আজাদ
    অতীন বন্দোপাধ্যায়
    অদ্রীশ বর্ধন
    অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুর
    আল মাহমুদ
    অন্নদাশংকর রায়
    আখতারুজ্জামান ইলিয়াস
    মুস্তফা আনোয়ার
    মলয় রায়চৌধুরী
    আফসার আহমেদ
    আবু ইসহাক
    আবুল বাশার
    আবুল মনসুর আহমেদ
    রফিক আজাদ
    বাসুদেব দাশগুপ্ত
    তাপু শিকদার
    উত্তম দাশ
    মুহম্মদ জাফর ইকবাল
    রুদ্রসাগর
    তীর্থঙ্কর মৈত্র

[সম্পাদনা] প্রতিষ্ঠান ও সাহিত্য পুরস্কার

বিনয়পদক
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ বাংলা সাহিত্য পরিচয়, ড. পার্থ চট্টোপাধ্যায়, তুলসী প্রকাশনী, কলকাতা, ২০০৮, পৃ. xxiii
    ↑ লাল নীল দীপাবলী বা বাঙলা সাহিত্যের জীবনী, হুমাযুন আজাদ, আগামী প্রকাশনী, ঢাকা, ২০০৫, পৃ. ১৯
    ↑ বাংলা সাহিত্য পরিচয়, পৃ. ৮
    ↑ "বিদ্যায় সাহিত্যে শিল্পে", বঙ্গভূমিকা, সুকুমার সেন, পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি, কলকাতা, পৃ. ১৪৫-৯৬
    ↑ বাংলা সাহিত্যের সমগ্র ইতিহাস, ক্ষেত্র গুপ্ত, গ্রন্থনিলয়, কলকাতা, ২০০১, পৃ. ৩৭-৪৩
    ↑ বাংলা সাহিত্যের সমগ্র ইতিহাস, ক্ষেত্র গুপ্ত, গ্রন্থনিলয়, কলকাতা, ২০০১, পৃ. ৪৪
    ↑ শ্রীকৃষ্ণকীর্তন বড়ুচণ্ডীদাস বিরচিত, ডঃ মিহির চৌধুরী কামিল্যা, শিলালিপি, কলকাতা, ২০০৫ (২য় প্রকাশ), প্রবেশক পৃষ্ঠা ৪
    ↑ বাংলা সাহিত্যের ইতিবৃত্ত, প্রথম খণ্ড, অসিতকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়, মডার্ণ বুক এজেন্সী প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, ২০০৬, পৃ. ২২৮-২৯





বাংলা সাহিত্যে ডিটেকটিভ বলতে সেই সব কল্পচরিত্র বোঝায় যারা রহস্যোপন্যাসে কেন্দ্রীয় চরিত্র হিসাবে রহস্য উন্মোচন করেছে। এরা মূলত সৌখিন গোয়েন্দা, পুলিশ কর্মকর্তা বা স্পাই অর্থাৎ গুপ্তচর। বইগুলো রহস্যোপন্যাস, অপরাধকাহিনী বা স্পাই থ্রিলার। সেই চরিত্রগুলো বিখ্যাত যেগুলো সিরিজগ্রন্থে পুণঃপুণঃ উপস্থাপিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ গল্প
    ২ উপন্যাস
    ৩ বৈশিষ্ট্যাবলী
    ৪ তালিকা এবং চরিত্রস্রষ্টা
    ৫ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] গল্প

গোয়েন্দা শ্রেণীর বর্ণনাত্মক গল্পে নরহত্যাজাতীয় বিশেষ কোন সমস্যা থাকে। পরবর্তীতে পুলিশ বিভাগের কর্মকর্তা কিংবা কর্মচারীর সুক্ষ্মবুদ্ধি ও সন্ধান-তৎপরতায় এর মিমাংসা হয়।[১] বাংলায় পাঁচকড়ি দে, সুনেন্দ্র মোহন ভট্টাচার্য্য প্রমূখ লেখকদের নাম গোয়েন্দা গল্প রচনা করে সবিশেষ খ্যাতি অর্জন করেন।
[সম্পাদনা] উপন্যাস

গোয়েন্দা উপন্যাসের আখ্যানভাগ অতি জটিল ও সর্পিলগতিসম্পন্ন। ঘটনার অভাবনীয় বিন্যাস ও লোমহর্ষক অদ্ভুত কাহিনী-সৃষ্টিতে এই শ্রেণীর উপন্যাসের কৃতিত্ব। এদের মধ্যে জীবনের কোন গভীর তত্ত্ব বা তথ্যালোচনা থাকে না। জীবনের নারকীয় দিকটিই এতে উদ্ভাসিত হয়।[২] তন্মধ্যে - বনফুলের পঞ্চপর্ব, শরচ্চন্দ্র সরকারের গোয়েন্দা কাহিনী, অম্বিকাচরণ গুপ্তের গোয়েন্দা গল্প (১৩১৫), ক্ষেত্রমোহন ঘোষের আদরিণী (১৮৯৪) উল্লেখযোগ্য।
[সম্পাদনা] বৈশিষ্ট্যাবলী

এই বিষয়ে মূল নিবন্ধের জন্য দেখুন: গোয়েন্দা

সাধারণতঃ একটি সফল ও স্বার্থক গোয়েন্দা উপন্যাসে নিম্নবর্ণিত বৈশিষ্ট্যাবলী থাকতে হয়ঃ-

    অপরাধ বা রহস্যজনক কর্মকাণ্ড মনোঃবিশ্লেষণের মাধ্যমে উপস্থাপন করা।
    রহস্যমূলক কর্মকাণ্ডে সর্বক্ষণ সম্পৃক্ত থেকে তীক্ষ্ণ ও শাণিত মেধা প্রয়োগের লক্ষ্যমাত্রা স্থির করা।[৩]
    উপস্থিত বিচার-বুদ্ধি যুক্তিসঙ্গতভাবে প্রয়োগের মাধ্যমে কাঙ্খিত ব্যক্তি বা বস্তুকে জনসমক্ষে উপস্থাপন করা।
    নির্দোষ ব্যক্তি যাতে ক্ষতিগ্রস্ত বা দোষী না হন এবং প্রকৃত দোষীকে আইনে সোপর্দ করার প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ তুলে ধরা।
    অপরাধী বা ঘটনার ছোট্ট ক্লু, সঙ্কেত বা চিহ্নের সাহায্যে অপরাধের গতি-প্রকৃতি ও অবস্থান চিহ্নিত করা।

[সম্পাদনা] তালিকা এবং চরিত্রস্রষ্টা

    ব্যোমকেশ বক্সি - লেখক শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায় (১৮৯৯-১৯৭০)
    পি সি মিটার (ফেলুদা) - লেখক সত্যজিৎ রায়
    পরাশর বর্মা - লেখক প্রেমেন্দ্র মিত্র
    কিরীটি রায় - লেখক নীহাররঞ্জন গুপ্ত
    মাসুদ রানা - রহস্য ঔপন্যাসিক কাজী আনোয়ার হোসেন। ছদ্মনাম বিদ্যুৎ মিত্র।
    কুয়াশা - রহস্য ঔপন্যাসিক কাজী আনোয়ার হোসেন। ছদ্মনাম বিদ্যুৎ মিত্র।
    কাকাবাবু-সন্তু - লেখক সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়
    মিসির আলি - জনপ্রিয় ঔপন্যাসিক হুমায়ূন আহমেদ
    হৃজু বোস - লেখক বুদ্ধদেব গুহ
    পি. কে. বাসু - লেখক নারায়ণ সান্যাল
    গোয়েন্দা গর্জন - লেখক হিমানীশ গোস্বামী
    দেবেন্দ্রবিজয়-অরিন্দম - লেখক পাঁচকড়ি দে (১৮৭৩-১৯৪৫)
    হুকাকাশি - লেখক মনোরঞ্জন ভট্টাচার্য
    কল্কেকাশি - লেখক শিবরাম চক্রবর্তী
    রবার্ট ব্লেক - দীনেন্দ্রকুমার রায় (১৮৬৯-১৯৪৩)
    জয়ন্ত-মাণিক, হেমন্ত-রবিন, ইন্সপেক্টর সতীশ - লেখক হেমেন্দ্রকুমার রায় (১৮৮৮-১৯৬৩)
    দীপক চ্যাটার্জি - লেখক স্বপনকুমার
    নিশীথ রায় - লেখক তুষারকান্তি চট্টোপাধ্যায়
    গোন্ডালু - লেখক নলিনী দাস
    কিকিরা - লেখক বিমল কর
    পাণ্ডব গোয়েন্দা - লেখক ষষ্টিপদ চট্টোপাধ্যায়
    ইন্দ্রনাথ রুদ্র - লেখক অদ্রীশ বর্ধন
    গুপি, পানু- ছোটমামা - লেখক লীলা মজুমদার
    ট্যাঁপা-মদনা - লেখক আশাপূর্ণা দেবী
    গোগোল - লেখক সমরেশ বসু
    কর্ণেল নীলাদ্রি সরকার - লেখক সৈয়দ মুস্তফা সিরাজ
    অর্জুন - লেখক সমরেশ মজুমদার
    দারোগা - লেখক প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায় (১৮৫৫-১৯৪৭)
    জগাপিসি - লেখক প্রদীপ্ত রায়
    দময়ন্তী - লেখক মনোজ সেন
    ফটিক - লেখক শীর্শেন্দু মুখোপাধ্যায়
    একেনবাবু - লেখক সুজন দাশগুপ্ত
    ভাদুড়ী মশাই - লেখক নীরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তী
    বাসব - লেখক কৃষানু বন্দ্যোপাধ্যায়

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ "সাহিত্য-সন্দর্শন", শ্রীশচন্দ্র দাশ, বর্ণ বিচিত্রা, ঢাকা, ৬ষ্ঠ সংস্করণ, ১৯৯৫, পৃষ্ঠা-১৩০
    ↑ "সাহিত্য-সন্দর্শন", শ্রীশচন্দ্র দাশ, বর্ণ বিচিত্রা, ঢাকা, ৬ষ্ঠ সংস্করণ, ১৯৯৫, পৃষ্ঠা-১২১




বাংলা কবি তালিকা


নির্দেশিকা: অ আ ই ঈ উ ঊ ঋ এ ঐ ও ঔ ক খ গ ঘ ঙ চ ছ জ ঝ ঞ ট ঠ ড ঢ ণ ত থ দ ধ ন প ফ ব ভ ম য র ল শ ষ স হ ড় ঢ় য় ৎ
[সম্পাদনা] অ

    অক্ষয়কুমার বড়াল
    অক্ষয়চন্দ্র সরকার
    অজিত দত্ত
    অতুলপ্রসাদ সেন

[সম্পাদনা] আ

    আজিজুর রহমান
    আজিজুল হাকিম
    অমিয় চৌধুরী
    অমিয় চক্রবর্তী
    আনোয়ার পাশা
    আবদুল কাদির
    আবদুল গনি হাজারী
    আবদুল বারী
    আবদুল মান্নান সৈয়দ
    আবদুল হাকিম
    আবিদ আজাদ
    আবুল মা' আলী মহাম্মদ হামিদ আলী
    আবু হাসান শাহরিয়ার
    আবুল হাসান
    আবুল হোসেন
    আবু হেনা মোস্তফা কামাল
    আল মাহমুদ
    আল মুজাহিদী
    আলাউদ্দিন আল আজাদ
    আলাওল
    আর্জুমন্দ আলী চৌধুরী
    আশরাফ আলী খান
    আশুতোষ চৌধুরী
    আসাদ চৌধুরী
    আসাদুজ্জামান খান, গওহর
    আহসান হাবীব

[সম্পাদনা] ই

    *ইসমাইল হোসেন সিরাজী

[সম্পাদনা] ঈ

    ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত

[সম্পাদনা] ও

    ওমর আলী

[সম্পাদনা] ক

    করুণানিধান বন্দোপধ্যায়
    কাজী নজরুল ইসলাম
    কায়কোবাদ
    কাফি কামাল
    কামাল চৌধুরী
    কালিদাস রায়
    কালিচন্দ্র রায় চৌধুরী
    কুমুদরঞ্জন মল্লিক
    কৄত্তিবাস ওঝা
    কৃষ্ণদয়াল বসু
    কোরেশী মাগন ঠাকুর

[সম্পাদনা] খ

    খান মোহাম্মদ ফারাবী
    খোন্দকার শামসুদ্দিন মোহাম্মদ সিদ্দিকী

[সম্পাদনা] গ

    গিরীন্দ্রমোহিনী দাসী
    গোবিন্দচন্দ্র দাস

[সম্পাদনা] ঘ

    ঘনরাম চক্রবর্তী

[সম্পাদনা] চ

    চন্দ্রাবতী
    চণ্ডীদাস

[সম্পাদনা] জ

    জগদীশ গুপ্ত
    জসীম উদ্দীন
    জীবনানন্দ দাশ
    জ্ঞান দাশ

[সম্পাদনা] ত

    তরু দত্ত
    ত্রিদিব মিত্র

[সম্পাদনা] দ

    দাদ আলী
    দানেশ পন্ডিত
    দিদারুল আলম
    দিনেশ দাশ
    দেবী রায়
    দুদ্দু শাহ
    দেওয়ান গোলাম মোর্তাজা
    দেবেন্দ্রনাথ সেন
    দৌলত উজির বাহরাম খান
    দৌলত কাজী
    দ্বিজ বংশীদাস
    দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর
    দ্বিজেন্দ্রলাল রায়

[সম্পাদনা] ন

    নওয়াজিশ খাঁ
    নবীনচন্দ্র সেন
    নরেন্দ্র দেব
    নসরুল্লাহ খাঁ
    নারায়ণ দেব
    নিশিকান্ত রায় চৌধুরী
    নির্মলেন্দু গুণ

[সম্পাদনা] প

    প্রেমেন্দ্র মিত্র

[সম্পাদনা] ফ

    ফয়জুননেসা চৌধুরানী, নওয়াব
    ফররুখ আহমদ
    ফালগুনী রায়

[সম্পাদনা] ব

    বন্দে আলী মিয়া
    বলদেব পালিত
    বলেন্দ্রনাথ ঠাকুর
    বিজয় গুপ্ত
    বিজয়চন্দ্র মজুমদার
    বিজয়া মুখোপাধ্যায়
    বিদ্যাপতি
    বিপিনবিহারী নন্দী
    বিষ্ণু দে
    বিহারীলাল চক্রবর্তী
    বুদ্ধদেব বসু
    বেলাল চৌধুরী

[সম্পাদনা] ভ

    ভারতচন্দ্র, রায়গুনাকর

[সম্পাদনা] ম

    মতিউল ইসলাম
    মলয় রায়চৌধুরী
    মহীউদ্দিন
    মাইকেল মধুসূদন দত্ত
    মাহমুদা খাতুন সিদ্দিকা
    মুকুন্দ দাস
    মুকুন্দরাম চক্রবর্তী
    মুহম্মদ আবুবকর, মাওলানা
    মুহম্মদ মুকীম
    মেহেরুন্নেসা
    মোহাম্মদ গোলাম হোসেন
    মোহাম্মদ নুরুল হুদা
    মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান
    মোহাম্মদ মোজাম্মেল হক
    মোহিতলাল মজুমদার
    মুহম্মদ নুরুল হুদা

[সম্পাদনা] য

    যতীন্দ্রনাথ সেনগুপ্ত
    যতীন্দ্র মোহন বাগচী

[সম্পাদনা] র

    রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
    রবীন্দ্র গুহ
    রওশন ইজদানী
    রামপ্রসাদ সেন
    রামু মালী
    রাশীদুল হাসান
    রুদ্র মুহম্মদ শহীদুল্লাহ

[সম্পাদনা] শ

    শক্তি চট্টোপাধ্যায়
    শঙ্খ ঘোষ
    শশাঙ্কমোহন সেন
    শহীদ কাদরী
    শাহ মুহম্মদ গরীবুল্লাহ
    শামসুর রাহমান
    শাহ মুহাম্মদ সগীর
    শিবনারায়ণ রায়
    শিহাব সরকার
    শীতালাং শাহ
    শুকুর মাহমুদ
    শেখ চান্দ
    শেখ মুত্তালিব

[সম্পাদনা] স

    সজনীকান্ত দাস
    সত্যেন্দ্রনাথ দত্ত
    সমর সেন
    সরোজিনী নাইডু
    সানাউল হক
    সাবিরিদ খান
    সিকান্দার আবু জাফর
    সমীর রায়চৌধুরী
    সুকান্ত ভট্টাচার্য
    সুকুমার রায়
    সুধীন্দ্রনাথ দত্ত
    সুনির্মল বসু
    সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়
    সুফিয়া কামাল
    সুফী জুলফিকার হায়দার
    সুফী ফতেহ আলী নিযামপুরী
    সুফী মোতাহার হোসেন
    সুভাষ মুখোপাধ্যায়
    সেলিনা পারভীন
    সৈয়দ আলী আহসান
    সৈয়দ এমদাদ আলী
    সৈয়দ নুরুদ্দিন
    সৈয়দ সুলতান
    সৈয়দ শামসুল হক
    সৈয়দ হামজা
    সমুদ্র গুপ্ত

[সম্পাদনা] হ

    হাবীবুর রহমান
    হায়াৎ সাইফ
    হুমায়ুন আজাদ
    হুমায়ুন কবীর
    হেমচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায়
    হেমেন্দ্রলাল রায়



প্রাকৃতের বাতাবরণে সংস্কৃতভাষার গর্ভে বাংলাভাষার জন্ম। ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর বাংলাভাষার, বিশেষত বাংলা গদ্যের বিকাশের ক্ষেত্রে প্রধান পুরুষ ও অগ্রণী ব্যক্তিত্ব। তিনিই প্রথম বাংলাভাষার পূর্ণাঙ্গ ব্যাকরণ লিখেছেন, যা মূলত সংস্কৃত ব্যাকরণেরই প্রসারণ হলেও আজ অব্ধি বাংলাভাষার ব্যাকরণ এই আদলের মধ্যেই রয়েছে।

    মদনমোহন তর্কালঙ্কারের শিশুশিক্ষা প্রথম ভাগের ১৬টি স্বরবর্ণ
    ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের বর্ণপরিচয় প্রথম ভাগের ১৬টি থেকে কমিয়ে ১২টি স্বরবর্ণ
    মদনমোহন তর্কালঙ্কারের শিশুশিক্ষা প্রথম ভাগের ৩৪টি ব্যাঞ্জনবর্ণ ইশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের বর্ণপরিচয় প্রথম ভাগে নির্দেশিত ৪০টি ব্যাঞ্জনবর্ণ

[সম্পাদনা] বিদ্যাসাগরের বর্ণ পরিচয়

বাঙালির শিক্ষা-দীক্ষার পটভূমি বিচার করলেই বিদ্যাসাগরের বর্ণপরিচয়ের গুরুত্ব স্পষ্ট হয়ে উঠবে। মুকুন্দরামের চন্ডীমঙ্গল কাব্যে বর্ণিত শ্রীমন্তের শিক্ষারম্ভ থেকে আমরা অন্তত ষোড়শ শতকের বাংলায় শিশুর শিক্ষার সূচনাপর্বের একটা চিত্র পেয়ে যাই। পাঁচ বছরের শিশুকে গুরুর পাঠশালায় হাতেখড়ি দেওয়া হতো এবং সেখানে এই শিশু শিক্ষার্থী গুরুর কাছে মুখে মুখে এবং হাতে লেখা পুথি থেকে ভাষা, নীতি এবং জমিজমা ও ব্যবসা সংক্রান্ত হিসাব- নিকাশ, বাক্য, শ্লোক ইত্যাদি পড়ত, মূলত মুখস্থ করত। মুদ্রণযন্ত্র স্থাপিত হওয়ার পর প্রথম একটি বাধা ছিল পাশ্চাত্যের যন্ত্রে মুদ্রিত গ্রন্থপাঠে জাত যাবে-এ রকম কুসংস্কার। অন্যদিকে দেখা যায়, রাধাকান্ত দেব রচিত বাঙ্গালা শিক্ষাগ্রন্থ (১৮২১) বইটিতে বর্ণমালা, ব্যাকরণ, ইতিহাস, ভূগোল, গণিত ইত্যাদি বিষয়ের সমাবেশ ঘটেছে ও বইটির পৃষ্ঠাসংখ্যা দাঁড়িয়েছে ২৮৮! যে কারো ক্ষেত্রে-শিশু বা বৃদ্ধ-শিক্ষাজীবন শুরু করার জন্য এ রকম ঢাউস ও গুরুগম্ভীর বইকে উপযুক্ত ভাবার কোনো উপায় নেই।

বিদ্যাসাগরের আগে বর্ণমালা শেখার যেসব বই রচিত ও প্রকাশিত হয়েছিল তার অধিকাংশই বস্তুতপক্ষে শিশুর বাংলা প্রথম পাঠের মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল না। শ্রীরামপুর মিশনের লিপিধারা (১৮১৫), জ্ঞানারুণোদয় (১৮২০), রামমোহন রায়ের গৌড়ীয় ব্যাকরণ (১৮৩৩), শিশুবোধক, বঙ্গবর্ণমালা (১৮৩৫), রামচন্দ্র বিদ্যাবাগীশের শিশুসেবধি, বর্ণমালা (১৮৪০), কলিকাতা স্কুল বকু সোসাইটির বর্ণমালা প্রথম ভাগ (১৮৫৩), ও দ্বিতীয় ভাগ (১৮৫৪) এবং হ্যালহেডের এ গ্রামার অফ দি বেঙ্গল ল্যাঙ্গুয়েজসহ (১৭৬৮) অন্যান্য বইয়ের মধ্যে বিদ্যাসাগরের পূর্ববর্তী বাংলাভাষা শিক্ষার প্রথম পাঠ হিসেবে সর্বাগ্রে নাম করতে হবে বিদ্যাসাগরেরই সুহৃদ পন্ডিত মদনমোহন তর্কালঙ্কারের শিশুশিক্ষা প্রথম ভাগ (১৮৪৯) বইটির। শিশুর প্রথম পাঠ হিসেবে এটি উল্লেখযোগ্য বই।

ঊনবিংশ শতাব্দীর গোড়ায় বাংলা প্রাইমার লেখায় যে জোয়ার এসেছিল তার কারণ ঔপনিবেশিক ইংরেজ সরকার তাদেরই প্রয়োজনে একটি শিক্ষিত শ্রেণী গড়ে তুলতে চেয়েছিল। শাসনকাজের প্রয়োজনে শাসিত প্রজাদের মধ্যে যেমন ইংরেজি জানা একটা শ্রেণীর প্রয়োজন তেমনি শাসক ইংরেজ ও প্রজাকুলের এই শিক্ষিত শ্রেণীর মধ্যে স্থানীয় অর্থাৎ বাংলাভাষা চর্চারও প্রয়োজনীয়তা ছিল। বস্তুত ভাষা শিক্ষার পাশাপাশি জ্ঞানার্জন ও তা চর্চার কোনো বিকল্প ছিল না। এ কাজে মাতৃভাষার চর্চাও গুরুত্বপূর্ণ বলে বিবেচিত হয়েছিল।

ওই সময় শিক্ষা বিস্তার, স্কুল প্রতিষ্ঠা, পাঠ্যপুস্তক প্রণয়ন ও প্রকাশের জন্য অনেক উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়েছিল। আমরা জানি শিক্ষা নিয়ে এ সময় অনেক কমিশনও গঠিত হয়, যারা জরিপ চালিয়ে প্রকৃত অবস্থা জেনে করণীয় নির্ধারণ করতে চেয়েছে। এসব প্রতিবেদনে শিক্ষা বিস্তারে অগ্রগতির অন্তরায় হিসেবে প্রায়ই পাঠ্যবইয়ের অভাবের কথা বলা হয়। ১৮৫২ খ্রিষ্টাব্দের ২৬ জুন সংবাদ পূর্ণচন্দ্রোদয়-এর সম্পাদকীয়তে লেখা হয়
"গভর্নমেন্টের যে কয়টা পাঠশালা আছে তাহাতে বাংলাভাষা শিক্ষা দিবার শৃঙ্খলামাত্র নাই।---ভাষা শিক্ষার নিমিত্ত কেবল বর্ণমালা, নীতিকথা ইত্যাদি দুই-তিনখানি পুস্তক ভিন্ন অন্য পুস্তক পাঠ হয় না, তাহাতে ভাষার সম্যক জ্ঞান বৃদ্ধির কেমন সম্ভাবনা পাঠকবর্গ বুঝিতে পারিবেন।"
আবার বিভিন্ন সরকারি প্রতিবেদনে উপযুক্ত পাঠ্যবইয়ের অভাবে স্কুলে ছাত্রসংখ্যা কমে যাওয়ার কথাও উল্লিখিত হতে দেখা যায়। সব মিলিয়ে ঊনবিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে একটা ভালো বাংলা প্রাইমারের চাহিদা তৈরি হয়। ঠিক এই সময় বিদ্যাসাগর বর্ণপরিচয় রচনা ও প্রকাশ করেন।

শিশুদের জন্য বর্ণপরিচয় রচনার গোড়ায়ই এসে পড়ে বর্ণমালার কথা। আমরা জানি ব্রাহ্মীলিপি থেকেই বিবর্তিত হয়ে বাংলা বর্ণমালার উদ্ভব হয়েছে। এ বিবর্তন প্রক্রিয়া চলেছে তিন হাজার বছরেরও বেশি সময় ধরে। তবে বলা যেতে পারে, বিদ্যাসাগরের হাতেই বাংলা বর্ণমালার যথাযথ উন্নতি হয়েছে, যে মৌলিক উন্নয়নের পর পরবর্তী সার্ধশতবছরে মাত্র কিছু সংস্কারমূলক কাজ হয়েছে। তাঁকে প্রথমত বর্ণমালার প্রকৃতি ও সংখ্যা নির্ধারণ করতে হয়েছে। ১৭৬৮ খ্রিস্টাব্দে প্রকাশিত হ্যালহেডের বইয়ে স্বরবর্ণের সংখ্যা ছিল ১৬। পরবর্তী প্রায় ১০০ বছর মদনমোহনের শিশুশিক্ষা প্রথম ভাগ (প্রকাশকাল ১৮৪৯) পর্যন্ত স্বরবর্ণের সংখ্যা ১৬টিই ছিল। এগুলো হলো অ, আ, ই, ঈ, উ, ঊ, ঋ, ঋৃ, ৯, ৯৯, এ, ঐ, ও, ঔ, অ০, অঃ। বিদ্যাসাগর এই সংখ্যা কমিয়ে ১২তে নামালেন। তিনি ভূমিকায় লিখলেন
"বহূকালাবধি বর্ণমালা ষোল স্বর ও চৌত্রিশ ব্যঞ্জন এই পঞ্চাশ অক্ষরে পরিগণিত ছিল। কিন্তু বাঙ্গালা ভাষায় দীর্ঘ ঋৃ-কার ও দীর্ঘ ৯৯ কারের প্রয়োজন নাই। এই নিমিত্ত ঐ দুই বর্ণ পরিত্যক্ত হইয়াছে। আর সবিশেষ অনুধাবন করিয়া দেখিলে অনুস্বার ও বিসর্গ স্বরবর্ণ মধ্যে পরিগণিত হইতে পারে না। এই নিমিত্ত ঐ দুই বর্ণ ব্যঞ্জনবর্ণ মধ্যে পঠিত হইয়াছে।"
বিদ্যাসাগরের এই মৌলিক সংস্কারের ১২৫ বছর পর স্বরবর্ণে মাত্র আর একটি সংস্কার ঘটেছে, তাহলো ৯ বর্ণটি বাদ দেওয়া। এখন স্বরবর্ণ ১১টি। ব্যঞ্জনবর্ণ ছিল ৩৪টি। বিদ্যাসাগর তাতে নতুনভাবে ছয়টি বর্ণ যুক্ত করেন। আগেই বলেছি, অনুস্বার ও বিসর্গকে স্বরবর্ণ থেকে তিনি ব্যঞ্জনবর্ণে নিয়ে এসেছিলেন। তা ছাড়া বিদ্যাসাগর দেখলেন, ‘বাঙ্গালা ভাষায় একারের ত, ত্ এই দ্বিবিধ কলেবর প্রচলিত আছে।’ তাই এটিকেও ব্যঞ্জনবর্ণে যুক্ত করেছেন। আর ক্ষ যেহেতু ক ও ষ মিলে হয়
"সুতরাং উহা সংযুক্তবর্ণ, এ জন্য অসংযুক্ত ব্যঞ্জনবর্ণ গণনাস্থলে পরিত্যক্ত হইয়াছে।" এভাবে তাঁর হাতে ব্যঞ্জনবর্ণ হলো ৪০টি।

আজকের দিনে বর্ণক্রমিক ভাষাশিক্ষার পরিবর্তে বাক্যক্রমিক পদ্ধতি চালু হয়েছে। শিশুর ভাষা শেখার যে স্বাভাবিক পদ্ধতি তার ওপর ভিত্তি করেই দেশে-বিদেশে এ পদ্ধতি গৃহীত হয়েছে। শতাধিক বছরব্যাপী শিশুর প্রথম পাঠ হিসেবে এ বইটি প্রায় একচ্ছত্র প্রাধান্য বজায় রেখেছে। এর পাশাপাশি মদনমোহন তর্কালঙ্কারের শিশুশিক্ষা প্রথম ভাগ এবং আরো পরে রামসুন্দর বসাকের বাল্যশিক্ষা বাঙালি বাড়িতে শিশুদের প্রথম পাঠের বই হিসেবে বহূকাল প্রচলিত ছিল। বলা যায় ভাষাশিক্ষার নতুন কালে প্রবেশ করে আমরা বর্ণপরিচয়ের কালকে পেছনে ফেলে এসেছি।

আধুনিক বাঙালি মানসের অগ্রদূত ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি কাজ হলো বর্ণপরিচয় রচনা-শিক্ষিত আধুনিক বাঙালি জাতি বিনির্মাণে এ বই তার প্রথম মানসপুষ্টির যোগান দিয়েছে।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    বাংলা বর্ণমালা
    বাংলা লিপি
    বাংলা ভাষা




ঢাকাস্থ ফ্রাঙ্কলিন বুক প্রোগ্রামস কর্তৃক ১৯৫৯ সালে বাংলা বিশ্বকোষ প্রকল্প সূচিত হয়। কিন্তু প্রকৃত পক্ষে নিয়মিত ভাবে সঙ্কলন কার্য শুরু হয় এর প্রধান সম্পাদকের দায়িত্ব প্রাপ্ত খান বাহাদুর আব্দুল হাকিম এর তত্ত্বাবধানে ১৯৬১ সালের জুলাই মাস থেকে। আর প্রকাশকের ভুমিকায় ছিল মুক্তধারা। প্রারম্ভিক পরিকল্পনায় ঠিক করা হয় যে বিশ্বকোষে প্রায় ৩০,০০০ নিবন্ধ থাকবে।
[সম্পাদনা] ভিত্তি

কলম্বিয়া এনসাইক্লোপেডিয়া (৩য় সংস্করণ,১৯৬৩) এবং এর সংক্ষেপিত রূপ কলম্বিয়া ভাইকিংস ডেস্ক এনসাইক্লোপেডিয়া(৩য় সংস্করণ,১৯৬৮) কে এই বাংলা বিশ্বকোষের ভিত্তি হিসেবে গ্রহণ করা হয়। কিন্তু কার্যত সঙ্কলন কালে প্রায় অর্ধেক সংখ্যাক নিবন্ধ প্রয়োজন মত সংশোধিত এবং অভিযোজিত আকারে অনূদিত হয়ে এখানে সন্নিবিষ্ট হয়েছে। অবশিষ্ট আনুমানিক অর্ধেক নিবন্ধ স্থানীয় বিজ্ঞ লোকদের দ্বারা মৌলিক রচনা রূপে স্থান পেয়েছে।
[সম্পাদনা] খন্ড

প্রথমে মাত্র এক খন্ড বাংলা বিশ্বকোষ প্রকাশ করার প্রস্তাব ছিল। পরে অনেকটা বৃহত্তর আকারে চার খন্ডে এই বিশ্বকোষ প্রকাশ করা হয়।




বাংলা ব্যাকরণ বাংলা ভাষার রূপমূলতত্ত্ব ও বাক্যতত্ত্বের আলোচনা। বাংলা একটি দক্ষিণ এশীয় ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা।


[সম্পাদনা] ইতিহাস

পর্তুগিজ ধর্মযাজক মানোএল দ্য আসসুম্পসাঁউ (Manoel da Assumpcam) বাংলা ভাষার প্রথম ব্যাকরণ রচনা করেন। ১৭৪৩ খ্রিস্টাব্দে পর্তুগালের লিসবন শহর থেকে রোমান হরফে মুদ্রিত তাঁর লেখা Vocabolario em idioma Bengalla, e Portuguez dividido em duas partes শীর্ষক গ্রন্থটির প্রথমার্ধে রয়েছে একটি সংক্ষিপ্ত, খন্ডিত ও অপরিকল্পিত বাংলা ব্যাকরণ। এর দ্বিতীয়াংশে রয়েছে বাংলা-পর্তুগিজ ও পর্তুগিজ-বাংলা শব্দাভিধান। মানোএল ভাওয়ালের একটি গির্জায় ধর্মযাজকের দায়িত্ব পালনের সময় নিজের ও ভবিষ্যত্ ধর্মযাজকদের প্রয়োজনে এই ব্যাকরণ রচনা করেন; বাংলা ভাষার বিকাশ ঘটানো তাঁর লক্ষ্য ছিলো না। লাতিন ভাষার ধাঁচে লেখা এই ব্যাকরণটিতে শুধু রূপতত্ত্ব ও বাক্যতত্ত্ব আলোচিত হযেছে, কিন্তু ধ্বনিতত্ত্ব নিয়ে কোনো আলোচনা করা হয় নি। এছাড়া পুরো আঠারো ও উনিশ শতকে লোকচক্ষুর আড়ালে থাকায় এই গ্রন্থটি বাঙালি ও বাংলা ভাষার কোনো উপকারেও আসে নি তখন।

বাংলা ভাষার দ্বিতীয় ব্যাকরণটি রচনা করেন ইংরেজ প্রাচ্যবিদ ন্যাথানিয়েল ব্র্যাসি হ্যালহেড (Nathaniel Brassey Halhed)। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির গভর্নর ওয়ারেন হেস্টিংসের (Warren Hastings) অনুরোধে তরুণ লেখক হ্যালহেড বাংলা ভাষার ব্যাকরণ রচনায় হাত দেন। তাঁর লেখা A Grammar of the Bengal Language গ্রন্থটি ১৭৭৮ সালে প্রকাশিত হয়। এ ব্যাকরণটি অনেক কারণে বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। পূর্বের পর্তুগিজ ধর্মযাজকদের মতো নিজ প্রয়োজনে নয়, নিঃস্বার্থ বুদ্ধিজীবী হ্যালহেডের ইচ্ছা ছিল বাংলা ভাষাকে একটি বিকশিত ভাষাতে পরিণত করা|





বাংলাপিডিয়া এশিয়াটিক সোসাইটি অফ বাংলাদেশ কর্তৃক প্রকাশিত একটি বিশ্বকোষ। এটি ২০০৩ সালে ১০ খণ্ডে প্রকাশিত হয়।[১] প্রায় ৬০০০ ভুক্তি সমৃদ্ধ এই বিশ্বকোষ বাংলা ও ইংরেজি - দুই ভাষাতেই ছাপা হয়।[২] তাছাড়া মুদ্রিত সংস্করণের সঙ্গে সঙ্গে এর ইলেকট্রনিক সংস্করণও সিডি-রম আকারে প্রকাশ করা হয়। বাংলাপিডিয়ার প্রধান সম্পাদক ছিলেন সিরাজুল ইসলাম।[২] বারো শতাধিক লেখকের লেখা বাংলাপিডিয়ায় স্থান পেয়েছে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] প্রকল্পটির সূচনা থেকে চূড়ান্তকরণ পর্যায় পর্যন্ত সরাসরি ২১৭ জন ব্যক্তি কাজ করেছেন।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]২০০৯ সালে বাংলাপিডিয়ার ২য় সংস্করণ প্রকাশের পরিকল্পনা নেয়া হয়েছে। প্রায় ৬ কোটি টাকা অর্থ ব্যয়ে এটি সংকলন করা হবে।[১][৩]
[সম্পাদনা] বাংলাপিডিয়া'র পূর্বসূরী

বাংলায় বিশ্বকোষ রচনার পথিকৃৎ উইলিয়াম কেরির পুত্র ফেলিক্স কেরি (১৭৮৬-১৮২২)। তিনি এনসাইক্লোপিডিয়া ব্রিটানিকার পঞ্চম সংস্করণ অনুসরণ করে কাজ শুরু করেছিলেন। এই দুর্গম পথে আরও কাজ করেছেন মহারাজা কালিকৃষ্ণ দেব (সদবিদ্যাবলি), কৃষ্ণমোহন ব্যানার্জি (বিদ্যাকল্পদ্রুম), রাজকৃষ্ণ রায় ও শরৎচন্দ্র দেব (ভারতকোষ) এবং রঙ্গলাল মুখোপাধ্যায়, ত্রৈলোক্যনাথ মুখোপাধ্যায় ও নগেন্দ্রনাথ বসু (বিশ্বকোষ)। শেষেরটি সবচেয়ে পূর্ণাঙ্গ। এর ২২ খণ্ডের কাজ শেষ করতে ২২ বছর লেগেছিল। পরবর্তীকালে প্রকাশিত শিক্ষাকোষ-এর জন্য অমূল্যচরণ বিদ্যাভূষণ ৩৮ বছর ধরে তথ্য-উপাত্ত-রসদ সংগ্রহ করেছিলেন। ভারত বিভাগের পর ১৯৫৯ সালে বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ প্রকাশ করে পাঁচ খণ্ডের ভারতকোষ। এসব প্রাথমিক প্রচেষ্টার অধিকাংশ অসম্পূর্ণতা দূর করে বাংলাদেশ এশিয়াটিক সোসাইটি পাঠকের হাতে পৌঁছে দিয়েছিল বাংলাপিডিয়া।[




এখানে বাঙালি কবিদের একটি তালিকা করা হয়েছে। কবিদের নাম তাদের জীবনকাল অনুসারে সাজানো হয়েছে।

    কাহ্নপা
    বড়ু চণ্ডীদাস
    বিদ্যাপতি
    চণ্ডীদাস
    শাহ্‌ মুহম্মদ সগীর
    কৃত্তিবাস
    জয়েন উদ্দিন
    জ্ঞান দাস
    গোবিন্দ দাস
    শেখ ফয়জুল্লাহ্‌
    দৌলত উজির বাহরাম খান
    মুকুন্দরাম চক্রবর্তী
    মুহম্মদ কবীর
    হাজী মুহম্মদ
    সৈয়দ সুলতান
    কাজী দৌলত
    আলাওল
    মুহম্মদ খান
    আবদুল হাকিম
    ভারতচন্দ্র রায়
    রামপ্রসাদ সেন
    দ্বিজ কানাই
    ফকির গরীবুল্লাহ
    সৈয়দ হামজা
    রামনিধি গুপ্ত
    লালন শাহ
    ঈশ্বরচন্দ্র গুপ্ত
    মাইকেল মধুসূদন দত্ত
    রঙ্গলাল বন্দ্যোপাধ্যায়
    বিহারীলাল চক্রবর্তী
    সুরেন্দ্রনাথ মজুমদার
    হেমচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায়
    গগন হরকরা
    নবীনচন্দ্র সেন
    হাছন রাজা
    গোবিন্দচন্দ্র দাস
    দেবেন্দ্রনাথ সেন
    কায়কোবাদ
    মোজাম্মেল হক
    অক্ষয়কুমার বড়াল
    রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
    দ্বিজেন্দ্রলাল রায়
    কামিনী রায়
    রজনীকান্ত সেন
    অতুলপ্রসাদ সেন
    যতীন্দ্রমোহন বাগচী
    সৈয়দ ইসমাইল হোসেন সিরাজী
    সৈয়দ এমদাদ আলী
    সত্যেন্দ্রনাথ দত্ত
    শেখ ফজলুল করিম
    যতীন্দ্রনাথ সেনগুপ্ত
    মোহিতলাল মজুমদার
    শাহাদাৎ হোসেন
    গোলাম মোস্তফা
    কাজী নজরুল ইসলাম
    সুফী জুল্‌ফিকার হায়দার
    জীবনানন্দ দাশ
    সুধীন্দ্রনাথ দত্ত
    আশরাফ আলী খান
    অমিয় চক্রবর্তী
    জসীম উদ্‌দীন
    বেনজীর আহমদ
    প্রেমেন্দ্র মিত্র
    হুমায়ুন কবির
    মহীউদ্দিন
    আবদুল কাদির
    সুফী মোতাহার হোসেন
    বন্দে আলী মিয়া
    বুদ্ধদেব বসু
    বিষ্ণু দে
    কাদের নেওয়াজ
    সুফিয়া কামাল
    সমর সেন
    মতিউল ইসলাম
    সিকান্‌দার আবু জাফর
    তালিম হোসেন
    সুভাষ মুখোপাধ্যায়
    ফররুখ আহমদ
    আহসান হাবীব
    গোলাম কুদ্দুস
    আবুল হোসেন
    শক্তি চট্টোপাধ্যায়
    সৈয়দ আলী আহ্‌সান
    হাবীবুর রহমান
    সানাউল হক
    আতাউর রহমান
    আবদুল গণি হাজারী
    সুকান্ত ভট্টাচার্য
    আশরাফ সিদ্দকী
    মযহারুল ইসলাম
    সমীর রায়চৌধুরী
    আবদুর রশীদ খান
    জিল্লুর রহমান সিদ্দিকী
    শামসুর রাহমান
    মলয় রায়চৌধুরী
    আবদুস্‌ সাত্তার
    হাসান হাফিজুর রহমান
    আলাউদ্দিন আল আজাদ
    আবু জাফর ওবায়দুল্লাহ
    সৈয়দ শামসুল হক
    আল মাহমুদ
    ফালগুনী রায়
    মোহাম্মদ মাহফুজউল্লাহ্‌
    আবু হেনা মোস্তফা কামাল
    ফজল শাহাবুদ্দীন
    ত্রিদিব মিত্র
    মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান
    ওমর আলী
    শহীদ কাদরী
    উত্তম দাশ
    দেবী রায়




বাড়ি বলতে এমন একটি স্থান বুঝায় যেখানে একজন ব্যক্তি, একটি পরিবার বা কয়েকজন ব্যক্তি একটি আত্মীয়তার পরিবেশে বসবাস করে।





বাল্মীকি-প্রতিভা রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত একটি গীতিনাট্য। ১৮৮১ সালে প্রকাশিত এই নাটকটি রবীন্দ্রনাথ রচিত প্রথম নাট্যসাহিত্য। ১৮৮১ সালেই প্রথম মঞ্চায়িত হয় এই নাটক। বাল্মীকি-প্রতিভা –র আখ্যানবস্তু কৃত্তিবাসি রামায়ণ থেকে গৃহীত। নাটকের আঙ্গিকে ভারতীয় ও পাশ্চাত্য সঙ্গীতের সুর নিয়ে বিভিন্ন পরীক্ষানিরীক্ষা করা হয়েছে। এই নাটকের হাত ধরেই বাংলায় গীতিনাট্য ঐতিহ্যের সূচনা হয়। বাল্মীকি-প্রতিভা রচনার অব্যবহিত পরে এর সাফল্যে উদ্বুদ্ধ হয়ে রবীন্দ্রনাথ কালমৃগয়া নামক আর একটি গীতিনাট্য রচনা করেছিলেন।
[সম্পাদনা] আখ্যানবস্তু

বাল্মীকি-প্রতিভা গীতিনাট্যের আখ্যানবস্তু কৃত্তিবাস বিরচিত বাংলা রামায়ণের সূচনাভাগ থেকে গৃহীত। এই কাহিনি মূল বাল্মীকি রামায়ণে পাওয়া যায় না। আবার নাট্যকার বাংলা রামায়ণ থেকেও হুবহু আখ্যানবস্তু গ্রহণ করেননি।

মহাকবি বাল্মীকি প্রথম জীবনে দস্যুসর্দার ছিলেন। অরণ্যে বাস করে দস্যুবৃত্তি করে জীবনধারণ করতেন তিনি। বনের মধ্যে তিনি নিষ্ঠাসহকারে নরবলি প্রদান করে দেবী কালীর পূজা করতেন। একদিন তাঁর অনুচরেরা নরবলির জন্য এক বালিকাকে ধরে আনল। পূজা সমাপ্ত করে সেই বালিকাকে বলি দিতে যাবেন, এমন সময় বালিকার করুণ গান শুনে বিহ্বল হয়ে পড়লেন বাল্মীকি। অনুচরবর্গকে বালিকার বাঁধন খুলে মুক্তি দিতে আদেশ করলেন তিনি। তারপর শূন্যমনে বনপথে ঘুরতে লাগলেন। পরে দেখা গেল, বাল্মীকির অনুচরেরা তাঁর আদেশের মর্ম অনুধাবন করতে না পেরে নিজেরাই পূজার আয়োজন করে বালিকাকে বলি দিতে উদ্যত। ক্রুদ্ধ বাল্মীকি তখন সেই পূজায় হস্তক্ষেপ করলেন এবং স্বহস্তে বালিকাকে মুক্ত করলেন।

এরপর মৃগয়ার আয়োজন করে বাল্মীকি তাঁর অনুচরবর্গকে নিয়ে মৃগয়ায় গেলেন। কিন্তু তাঁর এক অনুচর এক হরিণশাবককে হত্যা করতে গেলে দয়াপরবশ হয়ে তিনি বাধা দিলেন। এতে বাল্মীকির অনুচরবর্গ তাঁকে উন্মাদ মনে করে পরিত্যাগ করল। বাল্মীকি আবার শূন্যমনে বনে বনে ঘুরে বেড়াতে লাগলেন। একদিন এক ব্যাধকে ক্রৌঞ্চমিথুন বধ করতে দেখে শোকার্ত দস্যুসর্দারের মুখ দিয়ে নির্গত হল প্রথম শ্লোক:

    মা নিষাদ প্রতিষ্ঠাং ত্বমগমঃ শাশ্বতীঃ সমাঃ।
    যৎ ক্রৌঞ্চমিথুনাদেকমবধীঃ কামমোহিতম্।।

এই শ্লোক উচ্চারণ করেই শিহরিত হলেন বাল্মীকি। নিজের অজান্তেই দস্যুপতি কিভাবে দেবভাষা উচ্চারণ করলেন তা বুঝতে পারলেন না। তখন তাঁর সম্মুখে আবির্ভূত হন দেবী সরস্বতী। সরস্বতীর দর্শন পেয়ে দস্যুপতির পাষাণ হৃদয় বিগলিত হল। তিনি কালীপ্রতিমা পরিত্যাগ করলেন। সরস্বতী অন্তর্হিত হলে বাল্মীকি তাঁর অনুসন্ধান করে ফিরতে লাগলেন। লক্ষ্মী তাঁকে ধনসম্পদের প্রলোভন দেখিয়েও ব্যর্থ হন। তখন তাঁর ও বনদেবীদের করুণ প্রার্থনায় সাড়া দিয়ে পুনরায় আবির্ভূত হলেন সরস্বতী। বাল্মীকি সঙ্গীতের মাধ্যমে তাঁর বন্দনা করলে তিনি উত্তরে বললেন:

    দীনহীন বালিকার সাজে,
    এসেছিনু এ ঘোর বনমাঝে,
    গলাতে পাষাণ তোর মন –
    কেন বৎস, শোন্, তাহা শোন্।
    আমি বীণাপাণি, তোরে এসেছি শিখাতে গান,
    তোর গানে গলে যাবে সহস্র পাষাণপ্রাণ।
    যে রাগিনী শুনে তোর গলেছে কঠোর মন,
    সে রাগিনী তোর কণ্ঠে বাজিবে রে অনুক্ষণ।
    …
    বসি তোর পদতলে কবি-বালকেরা যত
    শুনি তোর কণ্ঠস্বর শিখিবে সঙ্গীত কত।
    এই নে আমার বীণা, দিনু তোরে উপহার
    যে গান গাহিতে সাধ, ধ্বনিবে ইহার তার। 




বিক্রম সংবৎ (দেবনাগরী: विक्रम संवत) ভারতীয় নৃপতি বিক্রমাদিত্য কর্তৃক প্রবর্তিত একটি অব্দবিশেষ। এটি ভারতের একটি বহুল প্রচলিত অব্দ এবং নেপালের জাতীয় অব্দ। বিক্রম সংবৎ জাতীয় অব্দ হিসেবে স্বীকৃত হলেও এর পাশাপাশি গ্রেগোরিয়ান বর্ষপঞ্জি এবং নেপাল সংবতের প্রচলনও নেপালে ব্যাপকভাবে রয়েছে।

উজ্জয়িনী নগরীর চন্দ্রবংশীয় রাজা বিক্রমাদিত্য শকদের পরাজিত করে তাঁর বিজয়োপলক্ষে ৫৬ খ্রিস্টপূর্বাব্দে প্রবর্তন করেন চান্দ্র অব্দ বিক্রম সংবৎ। বিক্রম সংবৎ গ্রেগোরিয়ান বর্ষপঞ্জি থেকে ৫৬.৭ বছর এগিয়ে রয়েছে। এটি একটি চান্দ্রাব্দ এবং প্রাচীন সূর্যসিদ্ধান্ত অনুসারে তিথি মতে গণিত হয় এই অব্দের মাস এবং দিনাঙ্ক। উত্তর ভারত এবং নেপালে এই অব্দে নববর্ষারম্ভ হয় চান্দ্র চৈত্র মাসের শুক্লা প্রতিপদ তিথিতে। কিন্তু পশ্চিম ভারতে এই একই অব্দ আরম্ভ হয় চান্দ্র কার্তিক মাসের শুক্লা প্রতিপদ তিথিতে।



বিজ্ঞান কল্পকাহিনী আধুনিক কল্পকাহিনীমূলক সাহিত্যের একটি বিশেষ ধারা যাতে ভবিষ্যৎ বৈজ্ঞানিক বা প্রযুক্তিগত আবিষ্কার ও উদ্ভাবন এবং মানব সভ্যতার ভবিষ্যৎকে কেন্দ্র করে পটভূমি রচনা করা হয়। মানব সভ্যতা মধ্যযুগে থেকে আধুনিক যুগে প্রবেশের সময় যে বৈজ্ঞানিক বিপ্লবের সৃষ্টি হয় তার অনিবার্য ফসল ছিল বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী। ইংরেজিতে একে সাইন্স ফিকশন বলা হয়। বাংলা ভাষায় প্রথম বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী লেখা শুরু হয় উনবিংশ শতাব্দীতে। বাংলা বিজ্ঞান কল্পকাহিনী সাহিত্যের অগ্রদূত বলা যায় জগদানন্দ রায়কে। তিনি শুক্র ভ্রমণ নামক একটি জনপ্রিয় বই লিখেছিলেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সংজ্ঞা
    ২ ইতিহাস
    ৩ ধারণাসমূহ
        ৩.১ বহির্জাগতিক প্রাণ
        ৩.২ বহির্জাগতিক বুদ্ধিমত্তা
        ৩.৩ জৈব প্রযুক্তি
        ৩.৪ অতি দ্রতগতিসম্পন্ন নভোযান
        ৩.৫ সময় পরিভ্রমণ
    ৪ আরও দেখুন
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] সংজ্ঞা

এই বিষয়ে মূল নিবন্ধের জন্য দেখুন: বিজ্ঞান কল্পকাহিনীর সংজ্ঞা
[সম্পাদনা] ইতিহাস

এই বিষয়ে মূল নিবন্ধের জন্য দেখুন: বিজ্ঞান কল্পকাহিনীর ইতিহাস
[সম্পাদনা] ধারণাসমূহ
[সম্পাদনা] বহির্জাগতিক প্রাণ
[সম্পাদনা] বহির্জাগতিক বুদ্ধিমত্তা
[সম্পাদনা] জৈব প্রযুক্তি

    ক্লোনিং
    কৌলিতত্ত্ব, জিন প্রকৌশল
    পরিবৃত্তি
    অরগানলেগিং
    দীর্ঘ জীবন
        ক্রায়োনিক্‌স, ক্রায়োসংরক্ষণ

[সম্পাদনা] অতি দ্রতগতিসম্পন্ন নভোযান
[সম্পাদনা] সময় পরিভ্রমণ



বিজ্ঞান কল্পকাহিনী ধরনটিতে সাহিত্যের কোন্‌ কোন্‌ বিষয়গুলোকে স্থান দেয়া হবে তা নির্ধারণ করা বেশ দুঃসাধ্য ব্যাপার। এ কারণেই বিজ্ঞান কল্পকাহিনীর ব্যাপ্তি বা পরিসর ব্যাপক। সে হিসেবে এর উৎপত্তি কবে কখন হয়েছিল তা সঠিকভাবে বলা সম্ভব নয়, বরং এটি একটি উন্মুক্ত প্রশ্ন হিসেবেই থেকে গেছে। কেউ কেউ মনে করেন সুপ্রাচীন সুমেরীয় সভ্যতার গিলগামেশ ছিল প্রথম বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক রচনা বা সাহিত্য। তবে অনেকেই এর বিরোধিতা করেন। অধিকাংশের মতে বিজ্ঞান কল্পকাহিনী লেখা যেতে পারে কেবল প্রকৃত বিজ্ঞানের উপর ভিত্তি করেই। সে হিসেবে বৈজ্ঞানিক বিপ্লবোত্তর যুগেই বিজ্ঞান কল্পকাহিনীর উৎপত্তি। আর এই যুগের সূচনা হয়েছে পদার্থবিজ্ঞান, জ্যোতির্বিজ্ঞান এবং গণিতশাস্ত্রের মত ক্ষেত্রে আইজাক নিউটন বা গ্যালিলিও গ্যালিলির মত বাঘা বাঘা বিজ্ঞানীদের বিপুল অবদানের পর থেকে। অনেকেই মেরি শেলির বিখ্যাত গথিক উপন্যাস ফ্রাংকেনস্টাইন-কে বিজ্ঞান কল্পকাহিনী রচনার সূচনা হিসেবে দেখেন।



বিজ্ঞাপন হলো চিহ্নিত উদ্যোক্তা কর্তৃক অর্থের বিনিময়ে, ধারণা, পণ্য ও সেবার নৈর্ব্যক্তিক উপস্থাপনা ও প্রসার।[১] বিজ্ঞাপন একটি একমুখী যোগাযোগ ব্যবস্থা। সাধারণত পণ্য ও সেবার প্রতি জনসাধারণের দৃষ্টি আকর্ষণ করার জন্য বিজ্ঞাপন প্রচারিত হয়, তবে এছাড়াও বিজ্ঞাপনের বিবিধ উদ্দেশ্য আছে।
[সম্পাদনা] শব্দগত ব্যুৎপত্তি

ইংরেজি advertising শব্দটি ল্যাটিন advertre থেকে বিবর্তিত, যার অর্থ ছিল আবর্তিত করা বা ঘোরানো।[২] মতান্তরে প্রাচীন ফরাসি advertir (অর্থ: দেখানো) থেকে মধ্যযুগীয় ইংরেজি advertisen (অর্থ: জানানো) হয়ে advertising শব্দের উদ্ভব



বিদ্যাপতি পঞ্চদশ শতকের মৈথিল কবি। বঙ্গদেশে তাঁর প্রচলিত পদাবলীর ভাষা ব্রজবুলি। কথিত আছে যে পরমপুরুষ শ্রীচৈতন্য মহাপ্রভু প্রতিদিন তাঁর রচিত পদ গাইতে ভালবাসতেন। বাঙালিরা চর্যাগীতির ভাষা থেকে এই ব্রজবুলীকে অনেক সহজে বুঝতে পারেন। এই কারণেই বিদ্যাপতিকে বাঙালি কবিদের অন্যতম হিসেবে গণ্য করা হয়।




বিদ্যাসুন্দর ষোড়শ শতাব্ধীর গোড়ার দিকে কবি সাবিরিদ খান রচিত একটি রোমান্টিক প্রণয়কাব্য। বিদ্যাসুন্দর কাব্যের কাহিনী কালিকামঙ্গলের অন্তর্গত এবং রায়গুণাকর ভারতচন্দ্র সহ অনেক কবি একই কাহিনী ভিত্তিক কাব্যের রূপ দিয়েছেন। সাবিরিদ খানের কাব্যের কাহিনীর সাথে দেবী কালিকার বিশেষ কোন সম্পর্ক নেই। কাব্যরস সৃষ্টি ব্যাতীত এর অন্য কোন উদ্দেশ্য ছিল না। কবি রোমান্স হিসেবেই কাব্যটি রচনা করেছিলেন। কবি তার কাব্য কে নাটগীত বলে উল্লেখ করেছেন।



বিদ্রোহী বাংলা ভাষার বিখ্যাত কবিতাসমূহের একটি। এটি কাজী নজরুল ইসলাম বিরচিত। এটি প্রথম প্রকাশিত হয় ১৯২২ খ্রিস্টাব্দে, বিজলী পত্রিকায়। প্রকাশিত হওয়ামাত্রই জাগরণ সৃষ্টি করে। দৃপ্ত বিদ্রোহী মানসিকতা এবং অসাধারণ শব্দবিন্যাস ও ছন্দের জন্য আজও বাঙালি মানসে কবিতাটি "চির উন্নত শির" বিরাজমান।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বিবরণ
    ২ আলোচনা
        ২.১ উদ্ধৃতি
    ৩ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] বিবরণ
[সম্পাদনা] আলোচনা
[সম্পাদনা] উদ্ধৃতি

বল        বীর —
               বল   উন্নত মম শির,
শির নেহারি আমারি নত-শির ওই শিখর হিমাদ্রির !
                 বল        বীর  —
বল   মহাবিশ্বের মহাকাশ ফাড়ি
        চন্দ্র সূর্য গ্রহ তারা ছাড়ি
         ভূলোক দ্যুলোক গোলক ভেদিয়া
         খোদার আসন আরশ  ছেদিয়া,
        উঠিয়াছি চির-বিস্ময় আমি বিশ্ব-বিধাত্রীর !
 মম   ললাটে রুদ্র ভগবান জ্বলে রাজ-রাজটীকা দীপ্ত জয়শ্রীর !
                 বল        বীর  —
         আমি চির উন্নত শির।

 

 

আমি চিরদুর্দম, দুর্বিনীত, নৃশংস,

মহা-     প্রলয়ের আমি নটরাজ, আমি সাইক্লোন, আমি ধ্বংস,
আমি   মহাভয়, আমি অভিশাপ পৃথ্বীর,
আমি   দুর্বার,
আমি   ভেঙে করি সব চুরমার !
আমি    অনিয়ম উচ্ছৃঙ্খল,
আমি   দ'লে যাই যত বন্ধন, যত নিয়ম কানুন শৃঙ্খল !
আমি   মানিনাকো কোনো আইন,
আমি   ভরা-তরী করি ভরা-ডুবি, আমি টর্পেডো, আমি ভীম ভাসমান মাইন !
আমি   ধূর্জটি, আমি এলোকেশে ঝড় অকাল-বৈশাখীর !
আমি   বিদ্রোহী, আমি বিদ্রোহী-সুত বিশ্ব-বিধাত্রীর!
                 বল        বীর  — 
                 বল        বীর  — 
              চির-  উন্নত মম শির !

 

আমি ঝঞ্ঝা, আমি ঘূর্ণী, আমি পথ-সম্মুখে যাহা পাই যাই চূর্ণী! আমি নৃত্য-পাগল ছন্দ, আমি আপনার তালে নেচে যাই, আমি মুক্ত জীবনানন্দ। আমি হাম্বীর, আমি ছায়ানট, আমি হিন্দোল, আমি চল-চঞ্চল, ঠুমকি' ছমকি'

         পথে যেতে যেতে চকিতে চমকি'
         ফিং দিয়া দিই তিন দোল্!

আমি চপলা-চপল হিন্দোল!

আমি তাই করি ভাই যখন চাহে এ মন যা', করি শত্রুর সাথে গলাগলি, ধরি মৃত্যুর সাথে পাঞ্জা,

         আমি উদ্দাম, আমি ঝঞ্ঝা!

আমি মহামারী, আমি ভীতি এ ধরিত্রীর। আমি শাসন-ত্রাসন, সংহার আমি উষ্ণ চির-অধীর।

              বল বীর -
         আমি     চির-উন্নত শির!

         আমি     চির-দুরন্ত-দুর্ম্মদ,

আমি দুর্দ্দম, মম প্রাণের পেয়ালা হর্দ্দম্ হ্যায়্ হর্দ্দম্

                             ভরপুর মদ।

আমি হোম-শিখা, আমি সাগ্নিক, জমদগ্নি, আমি যজ্ঞ, আমি পুরোহিত, আমি অগ্নি! আমি সৃষ্টি, আমি ধ্বংস, আমি লোকালয়, আমি শ্মশান, আমি অবসান, নিশাবসান। আমি ইন্দ্রাণি-সূত হাতে চাঁদ ভালে সূর্য্য, মম এক হাতে-বাঁকা বাঁশের বাঁশরী, আর হাতে রণ-তূর্য্য। আমি কৃষ্ণ-কন্ঠ, মন্থন-বিষ পিয়া ব্যথা বারিধির। আমি ব্যোমকেশ, ধরি বন্ধন-হারা ধারা গঙ্গোত্রীর।

              বল বীর -
         চির উন্নত মম শির।

আমি সন্ন্যাসী, সুর-সৈনিক আমি যুবরাজ, মম রাজবেশ ম্লান গৈরিক! আমি বেদুঈন, আমি চেঙ্গিস, আমি আপনা ছাড়া করি না কাহারে কুর্ণিশ! আমি বজ্র, আমি ঈশান-বিষাণে ওঙ্কার, আমি ইস্ত্রাফিলের শিঙ্গার মহা-হুঙ্কার, আমি পিনাক-পাণির ডমরু-ত্রিশূল, ধর্ম্মরাজের দন্ড, আমি চক্র ও মহাশঙ্খ, আমি প্রণব-নাদ-প্রচন্ড! আমি ক্ষ্যাপা দুর্বাসা-বিশ্বামিত্র-শিষ্য, আমি দাবানল-দাহ, দাহন করিব বিশ্ব! আমি প্রাণ-খোলা-হাসি উল্লাস, - আমি সৃষ্টি-বৈরী মহাত্রাস, আমি মহা-প্রলয়ের দ্বাদশ রবির রাহু-গ্রাস! আমি কভু প্রশান্ত, - কভু অশান্ত দারুণ স্বেচ্ছাচারী, আমি অরুণ খুনের তরুণ, আমি বিধির দর্প-হারী! আমি প্রভঞ্জনের উচ্ছাস, আমি বারিধির মহাকল্লোল, আমি উজ্জ্বল আমি প্রোজ্জ্বল, আমি উচ্ছল জল-ছল-ছল, চল-ঊর্মির হিন্দোল্ দোল!

আমি বন্ধন-হারা কুমারীর বেণী, তন্বী-নয়নে বহ্নি, আমি ষোড়শীর হৃদি-সরসিজ প্রেম-উদ্দাম, আমি ধন্যি। আমি উন্মন মন উদাসীর, আমি বিধাতার বুকে ক্রন্দন-শ্বাস, হা-হুতাশ আমি হুতাশীর! আমি বঞ্চিত ব্যথা পথবাসী চির-গৃহহারা যত পথিকের, আমি অবমানিতের মরম-বেদনা, বিষ-জ্বালা, প্রিয়-লাঞ্ছিত

                             বুকে গতি ফের!

আমি অভিমানী চির-ক্ষুব্ধ হিয়ার কাতরতা, ব্যথা সুনিবিড়, চিত- চুম্বন-চোর-কম্পন আমি থর-থর-থর প্রথম পরশ কুমারীর! আমি গোপন প্রিয়ার চকিত চাহনি, ছল ক'রে দেখা অনুখন, আমি চপল মেয়ের ভালোবাসা, তা'র কাঁকন-চুড়ির কন্-কন্। আমি চির-শিশু, চির-কিশোর, আমি যৌবন-ভীতু পল্লীবালার আঁচর কাঁচলি নিচোর! আমি উত্তর-বায়ু, মলয়-অনিল, উদাসী পূরবী হাওয়া, আমি পথিক-কবির গভীর রাগিণী, বেণু-বীনে গান গাওয়া! আমি আকুল নিদাঘ-তিয়াসা, আমি রৌদ্র রবি, আমি মরু-নির্ঝর ঝর-ঝর, আমি শ্যামলিমা ছায়া-ছবি! - আমি তুরিয়ানন্দে ছুটে চলি এ কি উন্মাদ, আমি উন্মাদ! আমি সহসা আমারে চিনেছি, আমার খুলিয়া গিয়াছে

                             সব বাঁধ!

আমি উত্থান, আমি পতন, আমি অচেতন-চিতে চেতন, আমি বিশ্ব-তোরণে বৈজয়ন্তী, মানব বিজয় কেতন! ছুটি ঝড়ের মতন করতালি দিয়া

         স্বর্গ-মর্ত্ত্য করতলে,
         তাজি বোরবাক্ আর উচ্চৈস্রবা বাহন আমার
                             হিম্মত-হ্রেস্বা হেঁকে চলে!

আমি বসুধা-বক্ষে আগ্নেয়াদ্রি, বাড়ব-বহ্নি, কালানল, আমি পাতালে মাতাল অগ্নি-পাথর-কলরোল-কল-কোলাহল! আমি তড়িতে চড়িয়া উড়ে চলি জোর তুড়ি দিয়া, দিয়া লম্ফ, আণি ত্রাস সঞ্চারি ভুবনে সহসা, সঞ্চরি' ভূমি-কম্প!

         ধরি বাসুকির ফনা জাপটি', -

ধরি স্বর্গীয় দূত জিব্রাইলের আগুনের পাখা সাপটি'!

         আমি দেব-শিশু, আমি চঞ্চল,

আমি ধৃষ্ট আমি দাঁত দিয়া ছিঁড়ি বিশ্ব-মায়ের অঞ্চল!

              আমি     অর্ফিয়াসের বাঁশরী,
              মহা-     সিন্ধু উতলা ঘুম্-ঘুম্
         ঘুম্ চুমু দিয়ে করি নিখিল বিশ্বে নিঝ্ঝুম্
         মম বাঁশরী তানে পাশরি'
         আমি শ্যামের হাতের বাঁশরী।

আমি রুষে উঠে' যবে ছুটি মহাকাশ ছাপিয়া, ভয়ে সপ্ত নরক হারিয়া দোজখ নিভে নিভে যায় কাঁপিয়া! আমি বিদ্রোহ-বাহী নিখিল অখিল ব্যাপিয়া!

আমি প্লাবন-বন্যা, কভু ধরণীরে করি বরণিয়া, কভু বিপুল ধ্বংস-ধন্যা - আমি ছিনিয়া আনিব বিষ্ণু-বক্ষ হইতে যুগল কন্যা! আমি অন্যায়, আমি উল্কা, আমি শনি, আমি ধূমকেতু-জ্বালা, বিষধর কাল-ফণি! আমি ছিন্নমস্তা চন্ডী, আমি রণদা সর্বনাশী, আমি জাহান্নামের আগুনে বসিয়া হাসি পুষ্পের হাসি!

আমি মৃণ্ময়, আমি চিন্ময়, আমি অজর অমর অক্ষয়, আমি অব্যয়! আমি মানব দানব দেবতার ভয়,

         বিশ্বের আমি চির দুর্জ্জয়,
         জগদীশ্বর-ঈশ্বর আমি পুরুষোত্তম সত্য,

আমি তাথিয়া তাথিয়া মথিয়া ফিরি এ স্বর্গ-পাতাল-মর্ত্ত্য আমি উন্মাদ, আমি উন্মাদ!! আমি চিনেছি আমারে, আজিকে আমার খুলিয়া গিয়াছে

                             সব বাঁধ!!

            আমি    পরশুরামের কঠোর কুঠার
           নিঃক্ষত্রিয় করিব বিশ্ব, আনিব শান্তি শান্ত উদার !
                 আমি হল বলরাম-স্কন্ধে,
আমি     উপাড়ি  ফেলিব অধীন বিশ্ব অবহেলে নব সৃষ্টির মহানন্দে।
                            মহা বিদ্রোহী রণ ক্লান্ত
                            আমি সেই দিন হব শান্ত,
   যবে       উত্‍পীড়িতের ক্রন্দন-রোল আকাশে বাতাসে ধ্বনিবে না,
             অত্যাচারীর খড়্‌গ কৃপাণ ভীম রণ-ভূমে রণিবে না  
                                বিদ্রোহী রণ ক্লান্ত
                        আমি সেই দিন হব শান্ত।

 

আমি     বিদ্রোহী ভৃগু, ভগবান বুকে এঁকে দিই পদ-চিহ্ন !
আমি     স্রষ্টা-সূদন, শোক-তাপ-হানা খেয়ালী বিধির বক্ষ করিব ভিন্ন !
আমি     বিদ্রোহী ভৃগু, ভগবান-বুকে এঁকে দেবো পদ-চিহ্ন !
     আমি     খেয়ালী-বিধির বক্ষ করিব ভিন্ন !

 

 

            আমি চির-বিদ্রোহী বীর— 
আমি বিশ্ব ছাড়ায়ে উঠিয়াছি একা চির-উন্নত শির ।

 



চর্যাপদ গ্রন্থে বিরূপ পার একটি পদ গৃহীত হয়েছে। ডঃ মুহম্মদ শহীদুল্লাহ্‌ মনে করেন, জালন্ধরী পার শিষ্য বিরূপ ছিলেন বাঙালি। তাঁর জন্মস্থান দেবপালের রাজ্য ত্রিপুরায়। তাঁর শিষ্য ডোম্বী পা। বিরূপ আট শতকে বর্তমান ছিলেন। রাহুল সাংকৃত্যায়নের মতে, বিরূপ পা ভিক্ষুরূপে মপুরী বিহারে বাস করতেন। তিনি দেবপালের রাজত্বকালে জীবিত ছিলেন। তাঁর জীবৎকালের শেষ সীমা ৮৩০ সালের শেষের দিকে।

সূত্রঃ বাংলা সাহিত্যের ইতিহাস, মাহবুবুল আলম।




বিশুদ্ধ সিদ্ধান্ত পঞ্জিকা হল ১৮৯০ খ্রিস্টাব্দে (১২৯৭ বঙ্গাব্দে) প্রকাশিত এবং গণিতজ্ঞ মাধবচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় কর্তৃক সম্পাদিত একটি পঞ্জিকা। ১৮৯০ সাল থেকে এই পঞ্জিকা অদ্যাবধি ধারাবাহিক ভাবে প্রকাশিত হয়ে চলেছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নবপ্রণীত পঞ্জিকা
    ২ স্বীকৃতি
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] নবপ্রণীত পঞ্জিকা

ঊনবিংশ শতাব্দীতে বাংলা ভাষায় প্রকাশিত সকল পঞ্জিকাই প্রাচীন জ্যোতির্বিজ্ঞান বিষয়ক গ্রন্থ সূর্যসিদ্ধান্তের উপর ভিত্তি করে নির্মিত হত। কিন্তু সূর্যসিদ্ধান্তের কিছু ত্রুটির কারণে সেই গ্রন্থ অনুসারে নির্ণীত তিথি, নক্ষত্র, ইত্যাদির সময়ের সাথে মহাকাশে ঘটিত প্রকৃত তিথি নক্ষত্রের সময়ের কিছু পার্থক্যের সৃষ্টি হচ্ছিল। তখন গণিতজ্ঞ মাধবচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় সূর্যসিদ্ধান্তের সংস্কার ঘটিয়ে একটি সম্পূর্ণ বিজ্ঞানসম্মত পঞ্জিকা নির্মাণের উদ্যোগ গ্রহণ করেন। এরই ফলশ্রুতিতে ১৮৯০ সালে প্রকাশিত হয় "বিশুদ্ধ সিদ্ধান্ত পঞ্জিকা‌"।
[সম্পাদনা] স্বীকৃতি

১৯৫২ সালে ভারত সরকারের উদ্যোগে গঠিত "পঞ্জিকা সংস্কার কমিটি" (Calendar Reform Committee) ভারতীয় পঞ্জিকাগুলিতে সংস্কারসাধন করে যে নতুন "রাষ্ট্রীয় পঞ্চাঙ্গ" প্রণয়ন করে সেই পঞ্জিকার বিজ্ঞানভিত্তিক গণনার সাথে বিশুদ্ধ সিদ্ধান্ত পঞ্জিকার গণনা সম্পূর্ণ এক। উভয় পঞ্জিকাতেই নির্ভুল ভাবে তিথি, নক্ষত্র, ইত্যাদি নির্ণয় করা হয়ে থাকে। বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান এই পঞ্জিকাকে স্বীকৃতি প্রদান করে এটি গ্রহণ করেছে। রামকৃষ্ণ মঠ ও মিশনের সকল শাখা, অনুকুলচন্দ্র ঠাকুরের সৎসঙ্গ আশ্রম, তারকেশ্বর মন্দির, কাঞ্চী মঠ, ইত্যাদি প্রতিষ্ঠানের সমস্ত অনুষ্ঠান "বিশুদ্ধ সিদ্ধান্ত পঞ্জিকা" অনুসারে পালিত হয়।




বিশ্বকোষ ইংরেজি ভাষায়: Encyclopaedia ) একটি জ্ঞান সংগ্রহ যাতে বিশ্বজগতের সকল বিষয় সম্বন্ধে সাধারণ তথ্য থাকে বা কোন একটি বিশেষ বিষয় সম্বন্ধে বিস্তারিত ও গভীর আলোচনা থাকে।ইংরেজিতে encyclopedia। শব্দটি প্রাচীন গ্রীক ἐγκύκλια παιδεία এনক্যুক্লিয়া পাইদেয়া শব্দ থেকে এসেছে যার অর্থ "সাধারণ শিক্ষা"।
[সম্পাদনা] বাংলা ভাষায় বিশ্বকোষ

নগেন্দ্রনাথ বসু সম্পাদিত 'বিশ্বকোষ' নামে বিশ্বকোষের কাজ শুরু ১৯০২ সালে শুরু হয়ে ১৯১১ সালে এর প্রকাশনা শেষ হয়। প্রায় সতের হাজার পৃষ্ঠার এই বিশ্বকোষটি ২২ খন্ডে সঙ্কলিত হয়েছিল। তবে বাংলা ভাষায় প্রথম উল্লেখযোগ্য বিশ্ব্বকোষ জাতীয় গ্রন্থ প্রকাশিত হয় 'ভারতকোষ' নামে। প্রকাশকাল ১৮৯৬-১৯০৬। তিন খন্ডে প্রকাশিত 'ভারতকোষ'-এর সঙ্কলক ছিলেন রাজকৃষ্ণ রায় ও শরচ্চন্দ্র দেব। এছাড়াও ১৯৭২ সালে খান বাহাদুর আবদুল হাকিমের সম্পাদনায় ঢাকা হতে প্রকাশিত ৪ খন্ডের বাংলা বিশ্বকোষের নাম উল্লেখযোগ্য।
[সম্পাদনা] বিভিন্ন বিশ্বকোষ

    উইকিপিডিয়া
    এনসাইক্লোপিডিয়া ব্রিটানিকা
    এনকার্টা
    এনসাইক্লোপিডিয়া অ্যামেরিকানা
    ব্রিটানিকা ম্যাক্রোপিডিয়া
    ইসলামী বিশ্বকোষ
    বাংলাপিডিয়া
    কিতাব আশ শিফা
    গ্রেট বুক্‌স অফ দ্য ওয়েস্টার্ন ওয়ার্ল্ড





চম্‌স্কি প্রস্তাবিত ভাষাবিজ্ঞানের একটি তত্ত্ব যা অনুসারে সব ভাষার মানুষই ভাষা বিষয়ক কিছু সার্বজনীন ধারণা নিয়ে জন্মগ্রহণ করে। এদের সমষ্টিগত নাম "বিশ্বজনীন ব্যাকরণ" (Universal Grammar)।




বিশ্বতত্ত্বের ঘটনাপঞ্জি বিশ্বতত্ত্বের ইতিহাসের ঘটনাসমূহকে ধারাবাহিকভাবে উপস্থাপন করবে। আধুনিক আবিষ্কার ও উন্নয়নসমূহ হয়েছে ভৌত বিশ্বতত্ত্ব নামক বিষয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাক-১৯০০
    ২ ১৯০০ - ১৯৪৯
    ৩ ১৯৫০ - ১৯৯৯
    ৪ ২০০০ থেকে
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] প্রাক-১৯০০

    খ্রিস্টপূর্ব ৩য় শতাব্দী: সামোস-এর আরিস্তার্কুস একটি সূর্যকেন্দ্রিক মহাবিশ্বের প্রস্তাব করেন।
    খ্রিস্টীয় ২য় শতাব্দী: টলেমি একটি পৃথিবীকেন্দ্রিক মহাবিশ্বের প্রস্তাব করেন যে মতে সব তারা ও জ্যোতিষ্কসমূহ পৃথিবীকে কেন্দ্র করে ঘুরছে।
    ৫০০ খৃস্টাব্দের পর: কয়েকজন জ্যোতির্বিদ সূর্যকেন্দ্রিক মহাবিশ্বের প্রস্তাব করেন। এদের মধ্যে আছেন: আর্যভট্ট, ভাস্কর, ইব্‌ন আল-শাতির এবং কোপারনিকাস।
    ১৫৭৬: টমাস ডিগ্‌জ্‌ (Thomas Digges) কোপারনিকাসের বিশ্বতাত্ত্বিক নকশার সংস্কার করেন। তিনি কোপারনিকাসের নকশার বাইরের ধারটি অপসারণ করে তার স্থানে তারাসমৃদ্ধ একটি বহির্বিশ্বের নকশা তৈরি করেন।
    ১৬১০: ইয়োহানেস কেপলার রাতের আকাশ পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে বলেন যে মহাবিশ্ব মোটেই সসীম নয়।
    ১৬৮৭: স্যার আইজাক নিউটনের ভৌত বলবিদ্যার তত্ত্বসমূহ বৃহৎ পরিসর বস্তুসমূহের গতির ব্যাখ্যা প্রদানে সমর্থ হয়।
    ১৭২০: এডমুন্ড হেলি অলবার্সের হেঁয়ালির একটি আদি রূপ উপস্থাপন করেন।
    ১৭৪৪: জঁ-ফিলিপ দ্য শেসো (Jean-Philippe de Cheseaux)-ও ওলবার্সের কূটাভাসের একটি আদি রূপ উপস্থাপন করেন।
    ১৭৯১: এরাসমাস ডারউইন পর্যায়োক্রমে প্রসারণশীল এবং সংকোচনশীল মহাবিশ্বের মডেল সম্বন্ধে প্রথম লিখলেন।
    ১৮২৬: হাইনরিখ ভিলহেল্‌ম অলবার্স তাঁর বিখ্যাত অলবার্সের হেঁয়ালি উপস্থাপন করেন।
    ১৮৪৮: এডগার অ্যালান পো প্রথম অলবার্সের কূটাভাসের একটি সঠিক সমাধান দেন। তার নিবন্ধে তিনিও মহাবিশ্বের সম্প্রসারণ ও প্রসারণ প্রস্তাব করেন।





বিহারী শব্দটি দ্বারা নিচের যেকোনটিকে বোঝানে যেতে পারে:

    বিহারের জনগণ, ভারতের বিহার রাজ্যের জনগণ
    আটকে পড়া পাকিস্তানী, বিহার থেকে বাংলাদেশে আসা বিহারী মুসলিম যারা ১৯৭১ সালে পাকিস্তানকে সমর্থন করেছিল
    বিহারি ভাষা, একটি ভাষা পরিবার

[সম্পাদনা] ব্যক্তি

    বিহারি লাল, (১৬০০ - ১৬৬৩) হিন্দি কবি।
    লাল বিহারি, মৃতদের সংস্থার প্রতিষ্ঠাতা
    অটল বিহারি বাজপেয়ি, ভারতের প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী





বুক অফ গেটস বা দরজারগুলোর বই হল নতুন রাজ্যের সময়কালীন একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রাচীন মিশরীয় অন্ত্যোষ্টিক্রিয়ার গ্রন্থ।[১] গ্রন্থটিতে সাধারণভাবে, একটি সম্প্রতিক মৃত আত্মার পরবর্তী জীবনের যাত্রার কথা, কিছু নিয়ম, রাত্রিতে সূর্য দেবতার পাতাল অতিক্রম এবং সেখানে খারাপ শক্তিসমূহ (তার মধ্যে রয়েছে আপোপিস সাপ) তাকে সকালে উঠে বাধা দেয়, এর বিরুদ্ধে তার লড়াইের কথা বর্ণনা করে। মৃত আত্মাকে যাত্রাপথে অনেকগুলো দরজা অতিক্রম করতে হয়। প্রত্যেক দরজা একটি ভিন্ন দেবীর সঙ্গে সংযুক্ত করা হয়, এবং মৃত আত্মাকে সেই বিশেষ চরিত্রের দেবীকে চিনতে হবে। গ্রন্থে ইঙ্গিত করে যে, কিছু লোকেরা এই যাত্রায় সহ্মম হয়, কিন্তু যারা সহ্মম না হয় তাদেরকে একটি অগ্নির হ্রদে ফালানো হয়, যেখানে তারা দৈহিক তীব্র যন্ত্রণায় ভুগবে।

"বুক অফ গেটস" বইটি প্রতীয়মান হয় XVIII রাজবংশের শেষের দিকে এবং একে সাধারণভাবে লেখা হয়েছে অন্ত্যোষ্টিক্রিয়ার ঘড়ে অথবা অনেক কবরের প্রথম ঘড়ের স্তম্ভগুলোতে। যদিও বইটি XX রাজবংশ থেকে XXVI রাজবংশ পর্যন্ত কাঠের শবধার লিপিখাচিত করা হয়।
[সম্পাদনা] শ্রেণীবিন্যাস

আজ "বুক অফ গেটসের" সর্বাপেক্ষা বিখ্যাত প্রসঙ্গটি হচ্ছে মিশরীয়দের মনুষ্যত্বের জাতি ভেদ করণ, তারা রীতিসম্মত চারটি শ্রেণীতে ভাগ করেছে "মিশরীয়", "এশিয়াটিক", "লিবিয়ান" এবং "নুবিয়ান"। এ গুলো ফুটিয়ে তুলে ধরে পরবর্তী জীবনে ঢুকতে।

নতুন রাজ্যের অনেক কবরসহ, হোরেমহেব থেকে রামসেস VII ফেরাউনদের কবর গুলোতেও গ্রন্থটি এবং চিত্রটি দেখতে পাওয়া যায়। এগুলো সেননেডজেম এর কবরেও দেখতে পাওয়া যায়। সে ছিল দেইর এল-মেদিনা গ্রামের একজন শ্রমিক, চিত্রশিল্পি এবং কারিগর, যে নতুন রাজ্যের ফেরাউনদের কবর গুলো তৈরি করেছে।




বুদ্ধাব্দ অথবা বুদ্ধনির্বাণাব্দ হল শাক্যমুনি বুদ্ধের মহাপরিনির্বাণ দিবস থেকে গণিত অব্দ। খ্রিস্টজন্মের ৫৪৩ বছর পূর্বে বৈশাখী পূর্ণিমা তিথিতে কুশীনগরে ভগবান বুদ্ধ পরিনির্বাণ (পালি: পরিনিব্বাণ) লাভ করেন। সেই বিশেষ দিন থেকেই ১ বুদ্ধাব্দের সূচনা ধরে নিয়ে প্রচলিত হয় "বুদ্ধাব্দ"। প্রত্যেক বছর চান্দ্র বৈশাখ মাসের পূর্ণিমা তিথিতে (যা "বুদ্ধপূর্ণিমা" নামে খ্যাত) আরম্ভ হয় এই অব্দ। এটি সম্পূর্ণ চান্দ্রাব্দ এবং এই অব্দের মাস এবং দিনাঙ্কের গণনাপদ্ধতি অপরাপর সকল ভারতীয় অব্দের ন্যায় প্রাচীন "সূর্যসিদ্ধান্ত" থেকে গৃহীত। ভারতীয় চান্দ্রাব্দ গণনাপদ্ধতি অনুসারে বুদ্ধাব্দেও মলমাস গণনার রীতি প্রচলিত আছে। এর ফলস্বরূপ বুদ্ধাব্দ চান্দ্রাব্দ হওয়া সত্ত্বেও সম্পূর্ণ ঋতুনিষ্ঠ।
[সম্পাদনা] থাই (শ্যামদেশীয়) সৌর বুদ্ধাব্দ

দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার থাইল্যান্ডে একটি সৌর বর্ষপঞ্জি প্রচলিত আছে যা বুদ্ধাব্দ নামেই পরিচিত। এই অব্দটিও "সূর্যসিদ্ধান্ত" দ্বারা প্রভাবিত এবং এই অব্দে সূর্যসিদ্ধান্তের সৌরবর্ষ গণনার পদ্ধতিটি অনুসৃত হয়ে থাকে। সূর্যের একেকটি রাশিতে অবস্থানের উপর ভিত্তি করে একেকটি মাস গণিত হয়। ভারতে প্রচলিত বঙ্গাব্দে এবং প্রাচীন শকাব্দেও অনুরূপ প্রণালীতেই গণিত হয় মাস এবং দিনাঙ্ক। এই অব্দে একেকটি মাসের নামকরণ হয়েছে সৌরমণ্ডলে অবস্থিত একেকটি রাশির সংস্কৃত নামানুসারে।




বুস্ট্রফেডন (ইংরেজি ভাষায়: Boustrophedon) এমন এক ধরনের লিখন পদ্ধতি যাতে একটি লাইন ডান থেকে বামে পড়তে হলে তার ঠিক পরের লাইনটি বাম থেকে ডানে পড়তে হয়, এবং তার পরের লাইনটি আবারও ডান থেকে বামে পড়তে হয়, এবং এভাবে চলতে থাকে। অর্থাৎ বুস্ট্রফেডনে লাইনগুলি বারবার দিক পরিবর্তন করে।

বুস্ট্রফেডন নামটি গ্রিক শব্দ βουστροφηδόν বুস্ত্রোফ়্যাদোন্‌ থেকে এসেছে যার অর্থ ষাঁড় ঘোরানো। ষাঁড় দিয়ে জমি কর্ষণ করানোর জমির এক প্রান্ত থেকে আরেক প্রান্তে ষাঁড়কে টেনে নিতে হয় এবং সেখান থেকে ষাঁড়টিকে ঘুরিয়ে আবার আদিপ্রান্তের দিকে নিয়ে আসা হয়। এই ঘটনার সাথে মিল আছে বলেই লিখনপদ্ধতিটির এরকম নামকরণ করা হয়েছে।
ইংরেজি বুস্ট্রফেডনের উদাহরণ; এখানে লাইন, শব্দ ও বর্ণ সবগুলিই এক লাইন পর পর উলটে গেছে

হেলেনীয় যুগের পূর্বে প্রাগৈতিহাসিক কালে খোদাইকৃত প্রাচীন গ্রিক ভাষার শিলালিপিগুলিতে বুস্ট্রফেডন পদ্ধতির প্রয়োগ দেখতে পাওয়া যায়। পৃথিবীর অন্যান্য প্রাচীন রচনাবলিতেও বুস্ট্রফেডনের নমুনা পাওয়া গেছে।

কেউ কেউ ডট মেট্রিক্স প্রিন্টারের মুদ্রণকারী মস্তকের বা প্রিন্টার হেডের গতিকে বুস্ট্রফেডন ডাকেন। তবে এক্ষেত্রে কেবল হেডের দিক পরিবর্তনের ব্যাপারটিই মুখ্য, আসল বুস্ট্রফেডনের মত লাইনগুগুলি একবার সোজা, আরেকবার উল্টোভাবে ছাপা হয় না।

বুস্ট্রফেডন তিন রকম হতে পারে। এক ধরনের বুস্ট্রাফেডনে লাইনের গতিমুখ অর্থাৎ লাইনে শব্দের ক্রম উল্টে যায়, কিন্তু শব্দের মধ্যে বর্ণের ক্রম কিংবা বর্ণের নিজস্ব রূপ উল্টায় না। দ্বিতীয় ধরনের বুস্ট্রফেডনে লাইনের গতিমুখ পালটে যায় এবং শব্দের মধ্যে বর্ণের ক্রমও উলটে যায়, কিন্তু একেকটি বর্ণের রূপ উল্টায় না। তৃতীয় ধরনের বুস্ট্রফেডনে লাইনের গতিমুখ, শব্দ এবং বর্ণ তিনটিই উলটে যায় 




বৈশাখ বাংলা সনের প্রথম মাস এবং ভারতীয় রাষ্ট্রীয় শকাব্দের দ্বিতীয় মাস। গ্রীষ্মের শুরু।

নামটি এসেছে বিশাখা নক্ষত্রে সূর্যের অবস্থান থেকে।




বোয়ের্‌স্‌ শব্দটি দ্বারা দক্ষিণ আফ্রিকায় বসতি স্থাপনকারী ইউরোপীয়ানদের নির্দেশ করা হয়। ১৬৫২ সালে এসকল ইউরোপীয়ানরা প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকায় এসে পৌঁছায়। তখন দক্ষিণ আফ্রিকা ছিল বান্টু নামক একদল যাযাবর গোত্রের মানুষের বাসস্থান। ইউরোপীয়ানরা মূলত ছিল ডাচ। ডাচ শব্দ বোয়ের এর অর্থ কৃষক। বান্টুরা প্রতিরোধ করলেও আধুনিক অস্ত্রের সামনে তাদের বল্লমের পরাজয় ছিল অবধারিত। অধিকাংশ বান্টু দের দাসত্বে আবদ্ধ করা হয়। পরবর্তীতে ১৭৯৫ সালে গ্রেট ব্রিটেন দক্ষিণ আফ্রিকার কর্তৃত্ব গ্রহণ করে। তবে ডাচ রা ইংরেজ দের উপর খুশি ছিলনা। উপরন্তু ১৮৩৫ সালে ইংরেজ শাসক রা দাস প্রথা বিলুপ্ত ঘোষণা করে। এতেও বোয়ের রা ক্ষিপ্ত হয়ে ওঠে। দুই পক্ষের এই বিরোধ পরিশেষে রূপ নেয় যুদ্ধে। ১৮৯৯ থেকে ১৯০২ সাল পর্যন্ত এই যুদ্ধ চলে। শেষ পর্যন্ত বৃটিশ রা বোয়ের দের পরাজিত করে। ইতিহাসে এই যুদ্ধ বোয়ের যুদ্ধ নামে পরিচিত।





ব্যক্তি অর্থাৎ একজন মানুষ, বিশেষ করে নিজস্ব অনুভুতি, বোধ, বুদ্ধি, মনন সম্পন্ন একটি ব্যক্তিত্ব। (ব্যক্তির বিপরীত নৈর্ব্যক্তিক impersonal)।




ব্রজবুলি ( রামকৃষ্ণ ভট্টাচার্য্য)

বিদ্যাপতির পদাবলী যে অবস্থায় আমাদের কাছে এসেছে, তাতে আমরা দেখতে পাই, এর প্রায় সব পদই তথাকথিত ব্রজবুলি ভাষায় লেখা। এই ব্রজবুলি কি কথ্য ভাষা ছিল, কোনোদিন? উত্তর একটাই, না ছিল না। তা হলে ব্রজবুলিতে পদ লেখা হয়েছিল কেন!!!!! কেনই বা ব্রজবুলি ছিল পদের বাহন !!!! আসুন, আমরা তাই ব্রজবুলি নিয়ে এখানে আলোচনা করি। ব্রজবুলির উৎপত্তি নিয়ে কতকগুলো অদ্ভুত তত্ত্ব আমাদের বাংলায় চালু আছে। বাংলায়, মুসলমান রাজত্ব এলেও , মিথিলাতে হিন্দু রাজারা স্বাধীন ভাবে রাজত্ব করতেন। আর এর ফলে মৈথিলী পণ্ডিতরা ন্যায় ও স্মৃতি শাস্ত্রের চর্চায় খুব প্রসিদ্ধিলাভ করেছিলেন। বলে রাখা ভালো, বিদ্যাপতি কিন্তু বাঙ্গালী ছিলেন না। তাঁর রচিত পদাবলী তা হলে বাংলায় কি ভাবে এলো? তখনকার বাংলায় ন্যায় শাস্ত্রের প্রচলন ছিল না। তাই বাংলা থেকে ছাত্ররা পক্ষধর মিশ্রর কাছে ন্যায় শাস্ত্র শিখতে যেতেন। আর অন্যান্য বিষয়ও বিভিন্ন পণ্ডিতদের কাছে শিখতে যেতেন। এই ছাত্ররাই মিথিলার কবিদের, বিশেষ করে বিদ্যাপতির সুমধুর পদাবলী গুলো মুখস্থ করে এনে, বাংলায় প্রচার করতেন।এই ভাবেই পরবর্তী কালে,বাংলার কবিরা পদাবলীর মধুরতায় আকৃষ্ট হয়ে মৈথিলী আর বাংলা মিশিয়ে ব্রজবুলিতে পদ রচনা আরম্ভ করেন। এটাই ব্রজবুলির উৎপত্তির ইতিহাস। এটাও বলা হয়, ব্রজবুলি বাংলার উপভাষা মাত্র। ব্রজবুলি ,বাংলাতেই উৎপন্ন এবং পরিপুষ্ট। বাংলার কবিরা এটা ব্যবহার করে এসেছেন।( Brajabuli is really a dialect of Bengali, and in the sense that it had originated and developed in Bengal and had been cultivated exclusively by Bengali poets.------“History of Brajabuli literature” by Dr. S.K.Sen) কিন্তু, পণ্ডিতেরা বলেন, এই সিদ্ধান্ত উপযুক্ত বিচারের সঙ্গে করা হয় নি। ব্রজবুলির উৎপত্তি যদি বাংলাতেই হয়ে থাকে তাহলে,প্রায় একই সময়ে (ষোড়শ শতাব্দীর প্রথম ভাগে) এই ব্রজবুলির প্রচলন মাদ্রাজের( বর্তমান চেন্নাই) সীমান্ত প্রদেশ থেকে আসাম পর্যন্ত কেন ছড়িয়ে পড়েছিল? ওড়িশার রামানন্দ রায়ের সঙ্গে চৈতন্য দেবের সাক্ষাৎ ১৫১১/১২ তে হয়েছিল। তিনি চৈতন্যদেবকে ব্রজবুলিতে রচিত একটি পদ শুনিয়েছিলেন। তাই এটা বোঝা যাচ্ছে, এই পদ এর আগেই রচিত হয়েছিল। তাহলে, এই গীত রচনার সময় ষোড়শ শতাব্দীর প্রথম দশকের মধ্যে ধরা যেতে পারে। সেই সময় তিনি ছিলেন গোদাবরী তীরে অর্থাৎ মাদ্রাজের( বর্তমান চেন্নাই) সীমান্ত প্রদেশের খুব কাছে। বাংলায়,প্রথম ব্রজবুলিতে রচিত পদের সন্ধান নাকি পাওয়া যায় যশোরাজ খানের রচনায়। কবি এই পদটিতে হোসেন শাহের উল্লেখ করেছেন। হোসেন শাহের রাজত্ব কাল ১৪৯৩-১৫১৯ খ্রীঃ। সুতরাং পদটি এই সময়ের মধ্যে রচিত, এটা ধরাই যায়। আর এটা রামানন্দ রায়ের রচনার সমসাময়িক। তখন তো আর এই যুগের মত যোগাযোগ ব্যবস্থা ছিল না অতএব রামানন্দ রায়ের রচনায়, বাংলার উপভাষা (?) ব্রজবুলি সংক্রমিত হলো কি ভাবে? রামানন্দ রায়ের পদ ১৫১১ আগে রচিত হয়েছিল, কিন্তু যশোরাজের পদ এর পরেও রচিত হয়ে থাকতে পারে।এর কারণ, হোসেন শাহ সুশাসক হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করার পর, এটা রচিত হয়েছিল ; এরকম ধারণা করাটাই মনে হয় সঙ্গত। এই অবস্থায়, ব্রজবুলির উৎপত্তি বাংলায় হয়েছিল বলে; মনে হয় না। তাই বাংলা আর মৈথিলী মিশিয়ে ব্রজবুলির উৎপত্তি হয়েছিল, এই সিদ্ধান্তটাও ভিত্তিহীন হয়ে পড়ে। আবার অন্য কোনো প্রাদেশিক ভাষার সাথে মিশিয়ে, ব্রজবুলির উৎপত্তি এটাও মানা যায় না। তাহলে,রামানন্দের রায়ের রচনায় আমরা ওড়িয়া ভাষার সাথে মৈথিলীর মিশেল দেখতে পেতাম। সুতরাং, ব্রজবুলির উৎপত্তির ইতিহাস অনুসন্ধান করবার জন্য মৈথিলীর কল্পনাটাই ত্যাগ করতে হবে। এইবার, সঙ্গত ভাবেই প্রশ্ন; ব্রজবুলির উৎপত্তির ইতিহাস কি? এটা যে কথ্য ভাষা নয়; কাব্যের ভাষা, এটা সকলেই স্বীকার করেন। আমাদের প্রাচীন সাহিত্য যদি আলোচনা করি, তা হলে দেখা যাবে আগেও এরকম কৃত্রিম ভাষায় রচনা-রীতির প্রচলন ছিল। এখানে কিন্তু আমরা বৈদিক ও বৌদ্ধ সাহিত্যে উদ্ধৃত গাথার কথাই বলছি। সায়ণাচার্য্য গাথা শব্দের বুৎপত্তি নির্দ্দেশ করেছেন- এই ভাবে:-

“গাথা সর্বৈর্গাতুং যোগ্যা গীতিঃ” এবং “সুভাষিতত্বেন সর্বৈর্গীয়মানা গাথাঃ” 

অর্থাৎ- “যাহা সকলের গানের যোগ্য, অথবা সুভাষিত বলিয়া সকলেই গান করিয়া থাকে, তাহাই গাথা” ব্রাহ্মণ-গ্রন্থের বহু জায়গায় গাথার উল্লেখ রয়েছে। ললিতবিস্তর প্রভৃতি বৌদ্ধশাস্ত্রের পদ্যাংশকে গাথা বলা হয়। জাতকে “তেন বুদ্ধং” বলে এক একটি গাথা উদ্ধৃত হয়েছে। এটা থেকে স্পষ্টই বোঝা যায়, এই সব গাথা আগে থেকেই লোকে মুখে মুখে গান করত, পরে সেইগুলো সাহিত্যে স্থান লাভ করেছে। সুপ্রাচীন গ্রন্থ, ললিত-বিস্তর থেকে একটা গাথা তুলে দিলাম- অধ্রুবং ত্রিভবং শরদভ্রনিভং নটরঙ্গ সমা জগি জন্মি চ্যুতি।

এটার দ্বিতীয় পঙক্তি শুদ্ধ সংস্কৃতে এরকম- “নটরঙ্গসমং জগতি জন্ম চ্যুতিঃ” সুতরাং,এটা আমাদের কাছে পরিস্কার, এই গাথার ভাষা; শুদ্ধ সংস্কৃত-ও নয় আবার প্রাকৃত-ও নয়। কিন্তু, দুটো ভাষারই বিচিত্র সংমিশ্রণ। অপভ্রংশের প্রভাব-ও গাথার ভাষায় দেখা যায়।

যেমন- “উদকচন্দ্রসমা ইমি (ইমে) কামগুণাঃ” (ললিতবিস্তর)

অথবা “সদেবকু (সদেবকে) লোক” (ললিতবিস্তর) অপভ্রংশের স্থান, সাধারণতঃ প্রাকৃতের পরবর্তী স্থানে থাকে, কিন্তু এখানে ললিতবিস্তর মতন সুপ্রাচীন গ্রন্থেও, এর সন্ধান পাওয়া যাচ্ছে। এটার কারণ, ভাষার মধুরতা। তার ফলে, এটা তখনই সাধারণের মধ্যে বিশেষ ভাবে প্রচলিত ছিল আর সেই জন্যই সাহিত্যে এর স্থান লাভ।

এক একটি গাথায় আবার সংস্কৃত, মাগধী ও অপভ্রংশের বিচিত্র মিশেল দেখতে পাওয়া যায়। উদাহরণ- “দ্রুমপত্র ফলা নদি শ্রতু যথা”

এরকম মিশ্র ভাষায় কবিতা রচনার নিদর্শন পরবর্ত্তী কালেও পাওয়া যায়।

১৬০২ খ্রীষ্টাব্দে রচিত একটি পুঁথি থেকে, ফকিররামের অঙ্গরায়দরবারের থেকে উদ্ধৃতি- ( বানান অপরিবর্তিত)

“অঙ্গদকো অঙ্গ দেখি, সব রাখস পাতল মায়া ।

শত শত রাঙন হোকে বঅঠে, ধরকে অদভূত কায়া।। ইনকো বাত সুনা হো সেই রোজ বিভিসনকে আগে। রোজ রোজ জপ জজ্ঞ করে, উএ রাঙনগণকে লড়কা। আট ঘড়ি ললাটমে রহে , জজ্ঞ ভসমকি ঠড়কা।। নহি সে এতেক জৌর লঘুগুরু না মানিস্ রে। এতেক দাউ-তেজ বিনু ইন্দ্র পকড়িস্ রে।। কোন দাউ তেরে মান্ধাতার বাণমে ঘাস কিআথা দাঁতে। ইত্যাদি...................................

এতে সংস্কৃত তৎসম, তদ্ভব, প্রাকৃত, অপভ্রংশ, হিন্দী, বাংলা সব মিলিয়ে একটা কৃত্রিম ভাষা তৈরি হয়েছে। লোক মনোরঞ্জনের জন্য যে এটা সৃষ্টি, এই পদে সেটা পরিস্কার। এটাও বোধগম্য, সাধারণ লোকে সংস্কৃত ভাষা তখনও সেভাবে বুঝত না। তাই, সব ভাষা মিলিয়ে একরকম ভাষা তৈরি হলো যেটা সব লোকই নিতে পারবে। ব্রজবুলির সৃষ্টি এভাবেই হয়েছিল। রামানন্দ রায়ের পদ: - ( বানান অপরিবর্তিত)


পহিলগি রাগ নয়ন-ভঙ্গ ভেল। অনুদিন বাঢ়ল অবধি না গেল।। না সো রমণ না হাম রমণী। দুঁহুঁ মন মনোভব পেশল জনি।। এ সখি সো সব প্রেম-কাহিনী।

কানু-ঠামে কহবি বিছুরহ জানি।। না খোঁজলু দুতি না খোঁজলু আন। দুহুঁক মিলনে মধ্যত পাঁচবাণ।। অব সো বিরাগে তুহুঁ ভেলি দুতি। সুপুরুখ-প্রেমক ঐছন রীতি।।

ইত্যাদি..................... ঋণ স্বীকার: - মণীন্দ্রমোহন বসু রচিত- বাঙ্গলা সাহিত্য (১৯৪৬ সংস্করণ), কমলা বুক ডিপো।



	

	