
থিন ফিল্ম ট্রানজিস্টর লিকুইড ক্রিস্টাল ডিসপ্লে (ইংরেজি ভাষায়: Thin film transistor liquid crystal display), সংক্ষপে টিএফটি এলসিডি (TFT-LCD) থিন ফিল্ম ট্রানজিস্টর প্রযুক্তি ব্যবহার করে উদ্ভাবিত উন্নত মানের ছবি প্রদর্শন ব্যবস্থা বা পর্দা। এই প্রযুক্তি বর্তমানে ডিজিটাল ক্যামেরা, মোবাইল ফোন, টিভি ও কম্পিউটার মনিটরে হিসেবে বহুল ব্যবহার হচ্ছে।

এই প্রযুক্তির আরো সংস্করণের মধ্যে আছে:

    ওটিএফটি
    টিটিএফটি
    এএমওএলইডি
    টিএফডি
    ইউএফবি




থ্রি-ফেজ বৈদ্যুতিক ব্যবস্থা বা তিন-ফেজ বৈদ্যুতিক ব্যবস্থা পরিবর্তী বিদ্যুৎ শক্তি উৎপাদন, সঞ্চারণ এবং বিতরণের কাজে ব্যবহৃত একটি সাধারণ এবং জনপ্রিয় ব্যবস্থা।[১] এটি বিদ্যুৎ শক্তি সরবরাহের কাজে সারা পৃথিবী জুড়ে সবচেয়ে বেশী ব্যবহৃত ব্যবস্থা। পৃথিবীর প্রায় সকল দেশ তাদের বিদ্যুৎ বিতরণের জাতীয় গ্রীডে থ্রি-ফেজ ব্যবস্থা ব্যবহার করে। বিশাল বিশাল বৈদ্যুতিক মোটর এবং অনুরূপ অনেক ভারী বৈদ্যুতিক লোডে বিদ্যুৎ শক্তি সরবরাহ করতেও এই ব্যবস্থা ব্যবহার করা হয়। থ্রি-ফেজ ব্যবস্থা অন্যান্য সমতুল্য ব্যবস্থার (যেমন দুই ফেজ বা এক ফেজ ব্যবস্থা) থেকে বেশী সাশ্রয়ী কারণ সমান ভোল্টের বিদ্যুৎ শক্তি সঞ্চারণের জন্য এই ব্যবস্থায় কম পরিবাহকের প্রয়োজন হয়।[২] নিকোলা টেসলা ১৮৮৭ সালে থ্রি-ফেজ বৈদ্যুতিক ব্যবস্থার সূচনা করেন এবং ১৮৮৮ সালে এর স্বত্ব লাভ করেন।

থ্রি-ফেজ ব্যবস্থায় তিনটি পরিবাহীর (ফেজ) মধ্য দিয়ে একই কম্পাঙ্কের এমন তিনটি পরিবর্তী বিদ্যুৎ প্রবাহ প্রবাহিত করা হয় যাদের যে কোন এক মূহুর্তের তড়িৎ প্রবাহের মান এক সমান থাকে না। একটি পরিবাহীর মধ্য দিয়ে প্রবাহিত তড়িৎপ্রবাহকে মানদন্ড হিসেবে বিবেচনা করে বাকী দুটি তড়িৎ প্রবাহকে একটি পূর্ন তড়িৎ প্রবাহ চক্রের (cycle) যথাক্রমে এক-তৃতীয়াংশ ও দুই তৃতীয়াংশ পিছিয়ে (delay) দেয়া হয়। তিনটি ফেজের মধ্যে এই চক্র পার্থক্যের কারনে একটি পূর্ণ তড়িৎ চক্রে সঞ্চারিত তড়িৎ শক্তি সবসময় সমান থাকে এবং এই চক্র পার্থক্যই বৈদ্যুতিক মোটরের মধ্যে পরিবর্তী চৌম্বক ক্ষেত্র তৈরী করে।

আবাসিক বিদ্যুৎ ব্যবস্থা এবং আবাসিক বৈদ্যুতিক লোড প্রধানতঃ এক-ফেজের হয়ে থাকে। তাই থ্রী-ফেজ ব্যবস্থা থেকে সরাসরি আবাসিক ভবনে সংযোগ দেয়া হয় না। যদি কোন স্থানে দেয়া হয়ও, তাহলে তিনটি ফেজকে প্রধান বিদ্যুৎ ডিস্ট্রিবিউশন বোর্ড থেকেই আলাদা করে দেয়া হয় এবং পৃথক পৃথক লোডগুলো যে কোন একটি ফেজ থেকে সংযোগ পায়।

থ্রী-ফেজ ব্যবস্থার কিছু বিশেষ সুবিধা আছে যার ফলে এটি সবচেয়ে জনপ্রিয় ও পরিচিত বৈদ্যুতিক সরবরাহ ব্যবস্থায় রূপ নিয়েছেঃ

    তিন ফেজের বিদ্যুৎ প্রবাহ একে অন্যকে বিয়োগ করে দেয় এবং লিনিয়ার ব্যালেন্সড লোডের ক্ষেত্র যোগফল শূন্য হয়ে যায়। ফলে নিউট্রাল পরিবাহী ব্যবহার না করলেও চলে অথবা এর আকার অনেক কমিয়ে ফেলা যায়।
    লিনিয়ার ব্যালেন্সড লোডে শক্তি সরবরাহ সবসময় সমান থাকে, ফলে বৈদ্যুতিক জেনারেটর বা বৈদ্যুতিক মোটরকে নির্বিঘ্নে চলতে এবং কম্পন (vibration) কমাতে সাহায্য করে।
    থ্রি-ফেজ ব্যবস্থা নির্দিষ্ট দিকে ঘূর্নায়মান চৌম্বক ক্ষেত্র উৎপাদন করতে পারে, ফলে বৈদ্যুতিক মোটর নকশা ও তৈরী করা খুব সহজ হয়ে যায়।


থ্রি-ফেজ তড়িৎ প্রবাহের এনিমেশন
বাম দিকের চিত্র: প্রাথমিক ছয় তারের থ্রি-ফেজ অল্টারনেটর যেখানে প্রতিটি ফেজের জন্য এক জোড়া করে তার ব্যবহৃত হয়েছে।[৩] ডান দিকের চিত্র: প্রাথমিক তিন-তারের থ্রি-ফেজ অল্টারনেটর, কীভাবে মাত্র তিনটি তার ব্যবহার করে তিনটি ফেজেই বিদ্যুৎ সরবরাহ করা যায় দেখানো হয়েছে।[৪] 		বাম দিকের চিত্র: প্রাথমিক ছয় তারের থ্রি-ফেজ অল্টারনেটর যেখানে প্রতিটি ফেজের জন্য এক জোড়া করে তার ব্যবহৃত হয়েছে।[৩] ডান দিকের চিত্র: প্রাথমিক তিন-তারের থ্রি-ফেজ অল্টারনেটর, কীভাবে মাত্র তিনটি তার ব্যবহার করে তিনটি ফেজেই বিদ্যুৎ সরবরাহ করা যায় দেখানো হয়েছে।[৪]
বাম দিকের চিত্র: প্রাথমিক ছয় তারের থ্রি-ফেজ অল্টারনেটর যেখানে প্রতিটি ফেজের জন্য এক জোড়া করে তার ব্যবহৃত হয়েছে।[৩] ডান দিকের চিত্র: প্রাথমিক তিন-তারের থ্রি-ফেজ অল্টারনেটর, কীভাবে মাত্র তিনটি তার ব্যবহার করে তিনটি ফেজেই বিদ্যুৎ সরবরাহ করা যায় দেখানো হয়েছে।[৪]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ উইলিয়াম ডি স্টিভেনসন, জুনিয়র (William D. Stevenson, Jr) এলিমেন্টস অব পাওয়ার সিস্টেম এনালাইসিস (Elements of Power System Analysis) তৃতীয় সংস্করণ, ম্যাকগ্র-হিল (McGraw-Hill), নিউ ইয়র্ক (১৯৭৫). ISBN 0070612854. পৃষ্ঠা ২.
    ↑ http://www.allaboutcircuits.com/vol_2/chpt_10/2.html
    ↑ হকিন্স ইলেক্ট্রিক্যাল গাইড (Hawkins Electrical Guide), থিও অডেল এন্ড কোং (Theo. Audel and Co.), ২য় সংস্করণ, ১৯১৭, ভলিউম ৪, অনুচ্ছেদ ৪৬: Alternating Currents, পৃষ্ঠা ১০২৬, চিত্র ১২৬০
    ↑ 'হকিন্স ইলেক্ট্রিক্যাল গাইড (Hawkins Electrical Guide), থিও অডেল এন্ড কোং (Theo. Audel and Co.), ২য় সংস্করণ, ১৯১৭, ভলিউম ৪, অনুচ্ছেদ ৪৬: Alternating Currents, পৃষ্ঠা ১০২৬, চিত্র ১২৬১



পিটি-৬

ন্যানচাং সিজে-৬
ধরন 	প্রশিক্ষণ
প্রস্তুতকারক 	China Nanchang Aircraft Manufacturing Corporation
প্রচলন 	১৯৬০
মূল ব্যবহারকারী 	চাইনিজ
তৈরির সংখ্যা 	+১০,০০০
পূর্ববর্তী সংস্করণ 	Yakovlev Yak-18

পিটি-৬(সিজে-৬ এ) চীনে তৈরি প্রোপেলার চালিত প্রশিক্ষন বিমান।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ উন্নয়ন, উৎপাদন পরিকল্পনা
        ১.১ বায়ুচালিত যন্ত্রাংশসমূহ
        ১.২ সংস্করনসমূহ
        ১.৩ বৈশিষ্ঠ্যসমুহ
        ১.৪ পিটি-৬ এর সাথে সম্পর্কিত বিমানসমূহ
        ১.৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] উন্নয়ন, উৎপাদন পরিকল্পনা
[সম্পাদনা] বায়ুচালিত যন্ত্রাংশসমূহ

পিটি-৬ বিমানটিতে বায়ুচালিত ল্যান্ডিং গিয়ার, ব্রেক, ফ্ল্যাপ ব্যবহার করা হয়। ইঞ্জিন চালু করতেও বায়ুচালিত যন্ত্রাংশ ব্যবহার করা হয়। ইঞ্জিনচালিত বায়ুপাম্প রিচার্জে ব্যবহৃত হয়। বায়ুচাপ কম থাকলে বাইরের উৎস ব্যবহার করা যেতে পারে। এছাড়া ইঞ্জিন হাতে ঘুরিয়েও চালু করা যেতে পারে।
[সম্পাদনা] সংস্করনসমূহ

সিজে-৬ প্রশিক্ষণ বিমান। দুই আসনবিশিষ্ট ২৬০ অশ্বশক্তির প্রাথমিক প্রশিক্ষণ বিমান। ঝুনঝু হুসাই এইচএস-৬ রোডিয়াল পিষ্টন ইঞ্জিন। সিজে-৬এ দুই আসনবিশিষ্ট ২৮৫ অশ্বশক্তির প্রাথমিক প্রশিক্ষণ বিমান। এইচএস-৬এ রোডিয়াল পিষ্টন ইঞ্জিন। সিজে-৬বি দুই আসনবিশিষ্ট ৩০০ অশ্বশক্তির বর্মাবৃত বিমান। স্বল্পসংখ্যক নির্মিত। এইচএস-৬ডি রোডিয়াল পিষ্টন ইঞ্জিন। বিটি-৬ সিজে-৬ এবং সিজে-৬এ –এর রপ্তানী সংস্করণ। হাইয়ান এ হাইয়ান প্রোটোটাইপ। প্রথম উড্ডয়ন আগষ্ট ১৯৮৫। হাইয়ান বি এক আসনবিশিষ্ট, হুসাই এইচএস-৬(৩৪৫ অশ্বশক্তি) সংযুক্ত, কৃষিকাজে ও আগুন নিভানোর কাজে ব্যবহার উপযোগী। হাইয়ান সি দুই আসনবিশিষ্ট, বেসামরিক পর্যবেক্ষণ, টহল বিমান।
[সম্পাদনা] বৈশিষ্ঠ্যসমুহ

    নির্মানকাল :১৯৬১
    বৈমানিক :২জন
    দৈর্ঘ্য :৮.৪৬ মিঃ
    উচ্চতা :২.৯৪ মিঃ
    খালি অবস্হায় ওজন :১০৯৫ কেজি
    সর্বোচ্চ গতি :২৮৭ কিঃমিঃ/ঘঃ
    পাল্লা :৬৪০ কিঃমিঃ
    শক্তির উৎস :১*২৮৫ হর্স পাওয়ার হাউসেই (huosai)-৬ এ(hs-6a)

[সম্পাদনা] পিটি-৬ এর সাথে সম্পর্কিত বিমানসমূহ

    ন্যানচ্যাং সিজে-৬
    ন্যানচ্যাং সিজে-৫
    ইয়াকভলেভ ইয়াক-১৮

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    সিজে-৬
    ওযারবার্ড অ্যালাই-এর পৃষ্ঠা
    সিজে-৬ ইতিহাস

    সিজে-৬ আমদানীকারক: অস্ট্রেলিয়া
    বিক্রেতা
    সিজে-৬ আমদানীকারক: সাউথ আফ্রিকা

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    যুদ্ধ বিমান
    ন্যানচ্যাং নির্মিত বিমান
    গণমুক্তিফৌজ বিমান বাহিনীর যুদ্ধবিমান
    প্রোপেলারচালিত বিমান
    নিচু ডানার বিমান




পিকোমিটার (ইংরেজি: picometre, প্রতীক pm) মেট্রিক পদ্ধতিতে দৈর্ঘ্যের এক ধরনের একক, যা ১ মিটারের লক্ষ কোটি ভাগের ১ ভাগ (১ pm = ১ / ১,০০০,০০০,০০০,০০০ মিটার)। এই পরিমাপ বর্তমানে SI একক পদ্ধতিতে চালু আছে। এইটি ১×১০−১২ মিটার হিসেবে বৈজ্ঞানিক স্বরলিপিতে লেখা যায়, অথবা পূর্তবিদ্যা স্বরলিপিতে ১ E−12 মিটার— উভয় অর্থ হচ্ছে ১ মিটার / ১,০০০,০০০,০০০,০০০।




পিক্সেল (ইংরেজি ভাষায়: Pixel) বলতে কোন গ্রাফিক ছবির ক্ষুদ্রতম অংশ বা বিন্দুকে বোঝায়। পিক্সেলের হিসাব থেকে ছবি বিষয়ক যাবতীয় কাজ করা হয়। বর্তমানে বহুল ব্যবহৃত ডিজিটাল ক্যামেরার কারণে এই পিক্সেল শব্দটি খুব বেশী উচ্চারন হচ্ছে। ১.৩ মেগা পিক্সেল মানে ১ ৩০০ ০০০ পিক্সেল এর সমন্বয়ে তৈরি হওয়া ছবি। যেহেতু ডিজিটালি ছবির মাপ থাকে ৪:৩ সুতরাং ১.৩ মেগা পিক্সেলের ছবি তে ১২৮০ x ৯৮০ এই রেশিওতে পিক্সেল থাকবে।

এটি ছবির ক্ষুদ্রতম একক যার অভ্যন্তরে আর কোন ভগ্নাংশ নেই;অর্থাৎ পিক্সেল ছবির অতি ক্ষুদ্র অংশের প্রতিনিধিত্ব করে।প্রত্যেক পিক্সেলের নিজস্ব অবস্থান বা খুঁজে পাওয়ার ঠিকানা রয়েছে বলা যায়।কারণ পিক্সেলের অবস্থান নির্দিষ্ট স্থানাংকের সাথে সম্পর্কযুক্ত।কারণ পিক্সেল সাধারণত দ্বি-মাত্রিক তলে সাজানো থাকে এবং ডট বা চারকোণা আকৃ্তির হয় যার প্রতিটি অবস্থানের আলাদা স্থানাংক(co-ordinate) থাকে। প্রত্যেক পিক্সেল মূল ছবির একটি নমুনা;পিক্সেল যত ছোট হয় তা তত বেশি নির্ভূলভাবে একটি ছবির প্রতিনিধিত্ব করে।

পিক্সলের প্রাবল্য (intensity) একটি চলরাশি। রঙিন ছবির প্রতিটি পিক্সেলে রঙ সম্পর্কিত তিন বা চারটি চলকের মান থাকতে পারে। লাল-সবুজ-নীল কিংবা সায়ান-ম্যাজেন্টা-হলুদ-কালো।
[সম্পাদনা] মেগাপিক্সেল

মেগা পিক্সেল ডিজিটাল ছবির গুণাগুণ বর্ননার একক। মেগা = ১০০০,০০০ আর পিক্সেল হল রেজুলেশনের একক। ৮০০x৬০০ (৪৮০০০০=০.৪৮ মে. পি.)পিক্সেল মানে ঐ ছবিতে প্রতি ইঞ্চিতে অনুভুমিক ভাবে ৮০০ এবং লম্ব ভাবে ৬০০ পিক্সেল আছে।মেগাপিক্সেল শব্দটি কোন ছবিতে পিক্সেলের সংখ্যার জন্যই কেবল ব্যবহার করা হয় না।এটি ডিজিট্যাল ক্যামেরার ছবির ক্ষুদ্রতম উপাদান( sensor element)এর সংখ্যা ব্যক্ত করতে অথবা ডিজিট্যাল ছবির প্রদর্শনকারী একক (display elements of digital displays)প্রকাশ করতে ব্যবহৃত হয়।উদাহরণস্বরূপ,২০৪৮×১৫৩৬ ক্ষুদ্রতম উপাদানের সমন্বয়ে ছবি তৈরি করতে পারে এমন ক্যামেরাকে সাধারণভাবে বলা হয় "৩.১ মেগাপিক্সেল" (২০৪৮ × ১৫৩৬ = ৩,১৪৫,৭২৮)।মেগাপিক্সেল সাধারণভাবে ক্যামেরার যোগ্যতা পরিমাপক হিসেবে বিবেচনা করা হয়,যদিও অন্যান্য বিভিন্ন বিষয় ক্যামেরার গুনমান নির্ধারণ করে। অধিকাংশ ডিজিট্যাল ক্যামেরার সংবেদী পর্দাতে সারি সারি রং-এর প্যাটার্ন করা থাকে যেখানে লাল, সবুজ ও নীল বর্ণ, বেয়ার ফিলটার ব্যবস্থার(Bayer filter) মাধ্যমে মোজাইক করে সুসজ্জায়ন করা হয়।ফলে কোন নির্দিষ্ট পিক্সেল একটি একক প্রাথমিক রং-এর তীব্রতাই কেবল ধারণ করতে পারে।





পেট্রল বা গ্যাসোলিন একটি বহুল ব্যবহৃত জীবাশ্ম জ্বালানি যা প্রাকৃতিকভাবে পাওয়া ক্রুড অয়েল বা জ্বালানি তেল পরিশোধনের মাধ্যমে পাওয়া যায়। এটি যুক্তরাষ্ট্রে গ্যাসোলিন নামে বেশি পরিচিত। আধুনিক নিঃশব্দ ও ছোট গাড়ির প্রায় সবগুলোই পেট্রল কিংবা অকটেন চালিত। এটি ডিজেল অপেক্ষা দামি আবার অকটেন হতে সামান্য কম দামি। পেট্রল চালিত গাড়ি অকটেন ব্যবহার করতে পারে কিন্তু ডিজেল ব্যবহার করতে পারেনা।




প্যাংকর জ্যাকহ্যামার
অস্ত্রটির নকশা
১৯৮৭ সালে জ্যাকহ্যামার মেশিন শটগানের পেটেন্ট
প্রকার 	মেশিন রিভলভার, কমব্যাট শটগান
উদ্ভাবনকারী 	মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পতাকা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
ব্যবহার ইতিহাস
ব্যবহারকাল 	প্রযোজ্য নয়
ব্যবহারকারী 	প্রযোজ্য নয়
উৎপাদন ইতিহাস
নকশাকারী 	জন অ্যান্ডারসন
নকশাকাল 	১৯৮৭
উৎপাদনকারী 	প্যাংকর কর্পোরেশন
তথ্যাবলি
ওজন 	৪.৫৭ কেজি
দৈর্ঘ্য 	৭৮৭ মিলিমিটার
ব্যারেলের দৈর্ঘ্য 	৫২৫ মিলিমিটার
কার্টিজ 	১২ গেজ
কার্যপদ্ধতি/অ্যাকশন 	ব্লো-ফরওয়ার্ড, মেশিন রিভলভার, সিলেক্ট ফায়ার
গুলির হার 	প্রতি মিনিটে ২৪০ রাউন্ড
কার্যকর পাল্লা 	৩৫
সর্বোচ্চ পাল্লা 	১৫০
ফিডিং 	১০ শটের অ্যামো ক্যাসেট
সাইট 	লোহা

দ্য প্যাংকর কর্পোরেশন জ্যাকহ্যামার (ইংরেজি ভাষায়: The Pancor Corporation Jackhammer) হচ্ছে একটি ১২ গেজের, গ্যাস-চালিত স্বয়ংক্রিয় শটগান। এটি এখন পর্যন্ত তৈরি খুব অল্প সংখ্যক সম্পূর্ণ স্বয়ংক্রিয় শটগানের একটি। ১৯৮৭ সালে এই অস্ত্রটির পেটেন্ট করা হলেও, কখনও ব্যাপকভাবে এটির উৎপাদনের উদ্যোগ নেওয়া হয়নি। শুধুমাত্র কয়েকটি কার্যকর প্রোটোটাইপ তৈরি করা হয়েছিলো। কিছু সূত্র অনুসারে, বর্তমানে এর মধ্যে শুধু দুইটি প্রোটোটাইপের অস্তিত্বই বিদ্যমান। ১৯৯০ সালের শেষের দিকে অস্ত্রটির পেটেন্টের বর্তমান স্বত্বাধিকারী তৃতীয় মার্ক এর পেটেন্ট বিক্রির চেষ্টা করেন। তিনি সাড়ে তিন লক্ষ মার্কিন ডলারে এর পেটেন্ট, প্রোটোটাইপ, এবং উৎপাদন স্বত্ব বিক্রির করার ঘোষণা দিয়েছিলেন। অস্ত্রটির মৌলিক ও স্টাইলিশ ডিজাইন, ধ্বংসাত্মক ক্ষমতার কারণে এটি নানা টেলিভিশন প্রোগ্রাম, চলচ্চিত্র, এবং ভিডিও গেমসে ব্যবহৃত হয়েছে।
[সম্পাদনা] বিকাশ

যুক্তরাষ্ট্রের নিউ মেক্সিকো অঙ্গরাজ্যের প্যাংকর ইন্ডাস্ট্রির জন অ্যান্ডারসন এই আগ্নেয়াস্ত্রটির নকশা প্রণয়ন করেন। পরবর্তীতে কিছু বিদেশি সরকার অস্ত্রটির নকশায় দেখে তাদের আগ্রহ প্রকাশ করে, এমন কী কিছু সংখ্যক অস্ত্রের তৈরির বায়না দেয় বলেও জানা যায়। অস্ত্রটির নকশা যখন উৎপাদনের অনুমোদন প্রাপ্তির উদ্দেশ্যে ইউনাইটেড স্টেটস ডিফেন্স ও ফায়ার আর্ম ডিজাইনে প্রদান করা হয়, তখন তারা এটিকে ১২ গেজের শটগান হিসেবে তালিকাভুক্ত করেন। অস্ত্রটির বিকাশ উৎপাদন সম্পর্কে ডিপার্টমেন্ট অফ ডিফেন্সের সিদ্ধান্ত ছিলো, অস্ত্রটির জন্য গুলি তৈরির খরচ বেশি এবং এটি মার্কিন অস্ত্রগারের প্রয়োজনীয় চাহিদা পূরণে সমর্থ হবে না, তাই তারা এই অস্ত্রটি নিজেদের জন্য উৎপাদনে অস্বীকৃতি জানায়। কিন্তু সত্যিকার অর্থে, প্যাংকর প্রতিরক্ষা দপ্তরের আওতাভুক্ত ছিলো না, বরং এটি ছিলো অন্যান্য সাধারণ অাগ্নেয়াস্ত্র নির্মাণকারী প্রতিষ্ঠানের মতো। এর ফলে প্রতিরক্ষা অধিদপ্তর তাদের ব্যাপারটি অতো আমলে নেয়নি। এই প্রশাসনিক জটিলতা প্যাংকর কর্পোরেশনকে দেউলেত্বর দিকে ঠেলে দেয়, কারণ মার্কিন সরকার অস্ত্রটির রপ্তানির অনুমোদন না দেওয়ায় আগ্রহী বাইরের দেশগুলোর কাছে তা বিক্রি করা সম্ভব হয়নি। ফলশ্রুতিতে দেনাশোধের জন্য প্যাংকর নিজের সম্পত্তি ও পূর্বে নির্মিত এই শটগানের কিছু প্রোটোটাইপ বিক্রি করতে বাধ্য হয়।





ফিনিক্স মঙ্গল অভিযান
Phoenix landing.jpg
মঙ্গল গ্রহে ফিনিক্সকে যেমন দেখাবে
সংস্থা 	নাসা
অভিযানের ধরণ 	ল্যান্ডার
উৎক্ষেপণের তারিখ 	আগস্ট ৪ ২০০৭
উৎক্ষেপণ যান 	ডেল্টা ২ ৭৯২৫
অভিযানের ব্যাপ্তিকাল 	৯০ সল্‌স
ওয়েবসাইট 	http://phoenix.lpl.arizona.edu/

ফিনিক্স একটি রোবট নিয়ন্ত্রিত নভোযান যাকে মঙ্গল গ্রহে একটি বিশেষ অভিযানে প্রেরণ করা হয়েছে। এটি মার্স ফিনিক্স প্রোগ্রামের অন্তর্ভুক্ত।
[সম্পাদনা] পেলোডসমূহ

কোন নভোযানের নির্জীব যাত্রীদের সাধারণত পেলোড বলা হয়। তাই মঙ্গল গবেষণার জন্য প্রেরিত এই যন্ত্রপাতিগুলোকেও পেলোড বলা যায়। ফিনিক্সের পেলোডগুলো হচ্ছে:

    রোবোটিক বাহু - ভূপৃষ্ঠের ০.৫ মিটার পর্যন্ত খনন করতে পারে। এর কাজ মাটি ও ধূলির নমুনা সংগ্রহ করা।
    রোবোটিক বাহুর ক্যামেরা - রোবোটিক বাহুর হাতার সাথে যুক্ত। এটা দিয়ে প্রথমেই নমুনা সংগ্রহের অঞ্চলের ছবি তোলা হয়, সেখান থেকে কি ধরণের নমুনা পাওয়া যাবে তা এই ছবির মাধ্যমেই বিশ্লেষণ করা হয়।
    সার্ফেস স্টেরিও ইমেজার - নভোযানের মূল ক্যামেরা। পাথফাইন্ডারের সাথে যুক্ত ক্যামেরার চেয়ে এর রিজলিউশন অনেক বেশী। এর মাধ্যমে মঙ্গলের আর্কটিক অঞ্চলের উচ্চ রিজলিউশন ছবি তোলা হয়।
    থার্মাল অ্যান্ড ইভল্‌ভ্‌ড গ্যাস অ্যানালাইজার - সংক্ষিপ্ত নাম টেগা (TEGA)। এতে উচ্চ তাপমাত্রার চুল্লীর সাথে ভর বর্ণালীবীক্ষণ যন্ত্র যুক্ত আছে। এরকম আটটি ওভেন আছে। প্রতিটি ওভেন একটি করে নমুনা বিশ্লেষণ করতে পারে। বুঝতেই পারছেন, এর মাধ্যমে সংগৃহীত নমুনায় কি কি পদার্থ আছে তা খতিয়ে দেখা যাবে।
    মার্স ডিসেন্ট ইমেজার - সংক্ষিপ্ত নাম মার্ডি (MARDI)। এর মাধ্যমে অবতরণের সময় মঙ্গল পৃষ্ঠের ছবি তোলার কথা ছিল। কিন্তু কিছু তথ্য হারিয়ে যাওয়ার কারণে অবতরণের সাত মিনিটে সে কোন ছবিই তুলতে পারেনি।
    মাইক্রোস্কপি, ইলেকট্রোকেমিস্ট্রি অ্যান্ড কন্ডাক্টিভিটি অ্যানালাইজার - সংক্ষিপ্ত নাম মেকা (MECA)। এর মধ্যে চারটি গুরুত্বপূর্ণ যন্ত্র আছে:
        আলোক অণুবীক্ষণ যন্ত্র: এর কাজ মঙ্গল থেকে সংগৃহীত নমুনায় উপস্থিত রেগোলিথের ছবি তোলা। ভূপৃষ্ঠে মৃত্তিকা স্তরের নিচেই রেগোলিথ স্তর থাকে, রেগোলিথ স্তরের নিচে থাকে অধিশিলার স্তর। তাই অধিশিলার উপরে অবস্থিত আলগা শিলাবস্তুর আচ্ছাদনকেই রেগোলিথ বলা যায়।
        পারমাণবিক বল অণুবীক্ষণ যন্ত্র: আলোক অণুবীক্ষণের কাছে প্রেরিত নমুনার সামান্য অংশ নিয়ে কাজ করতে পারে। সে আট সিলিকনের টিপ দিয়ে এই নমুনা স্ক্যান করে এবং সিলিকন টিপ থেকে নমুনার বিকর্ষণের পরিমাণ নির্ণয় করে।
        ওয়েট কেমিস্ট্রি গবেষণাগার: এখানে চারটি প্রকোষ্ঠে আছে। প্রতিটি প্রকোষ্ঠে মঙ্গলের নমুনার সাথে পৃথিবীর পানির মিশ্রণ ঘটানো হয়। এর ফলে মঙ্গলের মাটিতে উপস্থিত দ্রবণীয় উপাদানগুলো পানিতে দ্রবীভূত হয়ে যায়। এর মধ্যে প্রধানত ক্ষার ধাতুর আয়নগুলো নিয়ে গবেষণা করা হয়। এর মাধ্যমে মঙ্গল জীবন বিস্তারের জন্য কতটা সহায়ক হতে পারে তা নির্ণয় করা সম্ভব।
        স্যাম্প্‌ল হুইল ও ট্রান্সলেশন স্টেজ: ৬৯টি নমুনা ধারকের মধ্যে ৬টি এখানে অবস্থিত। এগুলোর মাধ্যমে রোবটিক বাহুর কাছ থেকে নমুনা নিয়ে অণুবীক্ষণ যন্ত্রগুলোর কাছে পাঠানো হয়।
    থার্মাল অ্যান্ড ইলেকট্রিকেল কন্ডাক্টিভিটি প্রোব - সংক্ষিপ্ত নাম টিইসিপি (TECP)। এতে পাঁচটি সন্ধানী যন্ত্র আছে যা দিয়ে নিম্নলিখিত পরিমাপগুলো করা হয়:
        মঙ্গলীয় মাটির (রেগোলিথ) তাপমাত্রা
        তাপীয় পরিবাহিতা
        তড়িৎ পরিবাহিতা
        পরাবৈদ্যুতিক প্রবেশ্যতা (dielectric permittivity)
        বায়ুর দ্রুতি
        পরিবেশের তাপমাত্রা
    আবহাওয়বিজ্ঞান স্টেশন - নাম থেকেই এর কাজ বোঝা যাচ্ছে। এর সাথে বায়ু নির্দেশক এবং চাপ ও তাপ সেন্সর যুক্ত আছে। এগুলোর মাধ্যমে সে মঙ্গলের আবহাওয়া বিশ্লেষণ করে চলে।



উচ্চ শক্তির একটি এস-চ্যানেল ফিল্ড ইফেক্ট ট্রানজিস্টর

ফিল্ড ইফেক্ট ট্রানজিস্টর (field-effect transistor - FET) একটি বিশেষ ধরণের ট্রানজিস্টর যা একটি অর্ধপরিবাহী পদার্থের চ্যানেলের তড়িৎ পরিবাহিতা নিয়ন্ত্রণ করতে পারে। তড়িৎ ক্ষেত্রের উপর প্রভাব থাকার কারণে এই নিয়স্ত্রণ প্রতিষ্ঠা সম্ভব হয়। ফেট মাঝে মাঝে একটি বিভব নিয়ন্ত্রিত রোধক হিসেবেও ব্যবহৃত হয়। এ ধরণের ট্রানজিস্টরের গঠনের ধারণা আসান আগে বাইপোলার জাংশন ট্রানজিস্টর (bipolar junction transistor - BJT) ব্যবহৃত হতো। বর্তমানে বিজেটি'র পরিবর্তে সকল স্থানেই ফেট ব্যবহৃত হয়, কারণ ফেট অনেকটাই সরল।
[সম্পাদনা] ফেট-এর ধরণ

ফেট মূলত তিন ধরণের হয়ে থাকে:

    জেফেট - Junction Field-Effect Transistor, JFET
    মসফেট - Metal-Oxide-Semiconductor Field-Effect Transistor, MOSFET
    মেসফেট - Metal-Semiconductor Field-Effect Transistor, MESFET

তবে ফেটের আরো কিছু ধরণ রয়েছে। এই ধরণগুলো ছাড়াও উপরোক্ত তিন ধরণেরই আরো রকমভেদ রয়েছে যেগুলো বিভিন্ন ক্ষেত্র বিভিন্নভাবে ব্যবহার করা হয়।

    এইচফেট - Heterostructure Field-Effect Transistor, HFET
    মডফেট - Modulation-Doped Field Effect Transistor, MODFET
    ফ্রেডফেট - Fast-Reverse Epitaxial Diode Field-Effect Transistor, FREDFET





একটি অলটেরা স্ট্রাটিক্স ২ জিএক্স এফপিজিএ

ফিল্ড-প্রোগ্রামেবল গেইট অ্যারে একটি অর্ধপরিবাহী চিপ যাতে লজিক ব্লক নামে কিছু প্রোগ্রামেবল লজিক অংশ এবং এই ব্লকগুলির মাঝে তারের সংযুক্তি থাকে। লজিক ব্লকগুলোকে প্রোগ্রাম করে বিভিন্ন প্রাথমিক গেইট, যেমন অ্যান্ড, এক্সর অথবা আরো জটিল কম্বিনেশনাল ফাংশন যেমন ডিকোডার বা গাণিতিক ফাংশন প্রণয়ন করা যায়। অধিকাংশ এফপিজিএ-তে লজিক ব্লকের সাথে মেমরি যুক্ত থাকে যা সাধারণ ফ্লিপ-ফ্লপ হতে পারে অথবা পুরোদস্তুর মেমরি ব্লকও হতে পারে।

সবগুলো লজিক ব্লকের মাঝে তারের সংযুক্তির কারনে সিস্টেম ডিজাইনারের কাছে এফপিজিএকে একটি এক-চিপের প্রোগ্রামযোগ্য ব্রেডবোর্ডের মত মনে হবে। এফপিজিএ তৈরি করার পর এটি কি কাজ করবে তা পুরোপুরি নির্ভর করে যিনি এটির উপর প্রোগ্রাম করবেন তার উপরে। একারণেই একে "ফিল্ড-প্রোগ্রামেবল" বলা হয়।

এফপিজিএ সাধারণত তাদের অ্যাপ্লিকেশন-স্পেসিফিক ইন্টিগ্রেটেড সার্কিট (অ্যাসিক) প্রতিপক্ষ থেকে কিছুটা ধীরগতির হয়ে থাকে, খুব জটিল কোন ফাংশনের কাজ করতে পারেনা এবং কিছুটা বেশি বিদ্যুত শক্তি লাগে। কিন্তু এদের সুবিধা হচ্ছে এফপিজিএতে ডিজাইন করার সময় অনেক কম-লাগে ফলে বাজারে তাড়াতাড়ি ছেড়ে দেয়া যায়, এটিকে বারবার প্রোগ্রাম করা যায় ফলে ডিবাগিং-এ সমস্যা কম হয় এবং এদের ইঞ্জিনিয়ারিং খরচ কম। প্রস্তুতকারকরা কমদামী এফপিজিএ ও বাজারে ছেড়ে থাকেন যেটিকে একবার মাত্র প্রোগ্রাম করা যায় এবং আচরনের দিকদিয়ে এটি অ্যাসিকের নিকটবর্তী। সাধারণ এফপিজিএর উপর নকশা প্রণয়ন করার পর সাধারণত এই চিপে নকশা প্রোগ্রাম করে বাজারে ছাড়া হয়।

"কমপ্লেক্স প্রোগ্রামেবল লজিক ডিভাইস" (সিপিএলডি) সাধারণ কাজের জন্য এফপিজিএর একটি বিকল্প। বিদ্যুত না থাকলেও এদের মাঝে প্রোগ্রাম নষ্ট হয় না।

এফপিজিএ বা সিপিএলডি কে প্রোগ্রাম করতে হলে প্রথমে কি কাজের জন্য এটি ব্যবহৃত হবে সেটি সার্কিট ডায়াগ্রাম (স্কিমেটিক) বা হার্ডওয়্যার ডেসক্রিপশন ল্যাঙ্গুয়েজ (এইচডিএল) দিয়ে তৈরি করতে হবে। সাধারণত জটিল ডিজাইনের জন্য এইচডিএলকেই পছন্দ করা হয়। এরপর এফপিজিএ প্রস্তুতকারকদের সরবরাহকৃত সফটওয়্যার দিয়ে স্কিমেটিক/এইচডিএল প্রোগ্রামকে এফপিজিএ/সিপিএলডির উপযোগী বাইনারি ফাইলে রুপান্তরিত করা হয়। এরপর সিরিয়াল ইন্টারফেস বা জেট্যাগ ইন্টারফেসের মাধ্যমে এই প্রোগ্রামকে নন-ভোলাটাইল মেমরিতে (যেমন ইইপিরম) সংরক্ষণ করা হয়। বিদ্যুত সংযোগ পাওয়ার পরে এফপিজিএ এই মেমরি থেকে তার আন্তঃসংযোগ স্থাপন করে এবং প্রয়োজনীয় কাজের উপযুক্ত হয়।
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    কম্পিউটার চিপ
    লজিক ডিজাইন




ফ্লিপ-ফ্লপ বা ল্যাচ (ইংরেজি ভাষায়: Flip-flop অথবা latch) ইলেকট্রনিক্সে ব্যবহৃত এক ধরণের যন্ত্র যা উপাত্ত সঞ্চিত রাখার জন্য ব্যবহৃত হয়। ইলেকট্রনিক তথ্য প্রযুক্তির ধারাবাহিক যুক্তি তন্ত্রে এই যন্ত্রটি ব্যবহার করা হয়। একটি ল্যাচ এক বিট তথ্য ধারণ করতে পারে।




ফ্লুরোসেন্ট বাতি, টিউব লাইট, বা রড লাইট এক প্রকার বৈদ্যুতিক বাতি যা আলো উৎপন্ন করার জন্য বিদ্যুৎ ব্যবহার করে পারদের বাষ্পকে উত্তেজিত করে। এই বাতি প্রধানত আলোর এক ধরনের কৃত্রিম উৎস হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ফ্লুরোসেন্ট বাতির ভেতরে থাকা পারদের বাষ্পকে বিদ্যুৎ ব্যবহার করে উত্তেজিত করা হলে পারদের অণুগুলো স্বল্প তরঙ্গদৈর্ঘ্যের অতিবেগুনি আলো উৎপন্ন করে যা প্রতিপ্রভ কণাকে আঘাত করে দৃশ্যমান আলো উৎপন্ন করে।

বাতির ভেতরে বৈদ্যুতিক শক্তি প্রবাহ নিয়ন্ত্রণ করার জন্য ফ্লুরোসেন্ট বাতিতে সবসময় একটি ব্যালাস্ট প্রয়োজন হয়, যা ইনক্যাডিসেন্ট বাতিতে প্রয়োজন হয় না। কিন্তু ফ্লুরোসেন্ট বাতি বৈদ্যুতিক শক্তি ব্যবহারের ক্ষেত্রে ইনক্যাডিসেন্ট বাতির চেয়ে অনেক বেশী উপযোগি। যদিও ফ্লুরোসেন্ট বাতির মূল্য সাধারণত বেশী, কিন্তু এটি কম বিদ্যুৎ শক্তি খরচ করে বলে আদতে এটি বেশ সাশ্রয়ী। বড় আকারের ফ্লুরোসেন্ট বাতি বাণিজ্যিক ভবনে এবং শিক্ষায়তনে ব্যবহৃত হলেও ছোট আকারের কম্প্যাক্ট ফ্লুরোসেন্ট বাতি বাসা বাড়িতে ব্যবহার হচ্ছে। ইনক্যাডিসেন্ট বাতির চেয়ে ফ্লুরোসেন্ট বাতি কম শক্তি খরচ করে এবং বেশীদিন টেকে, কিন্তু এগুলো তুলনামূলকভাবে আকারে বড়, জটিল এবং এর প্রাথমিক খরচ বেশী।




বায়ু বিদ্যুৎ, বায়ু শক্তি হতে উৎপাদিত বিদ্যুৎ। বাযুপ্রবাহ হতে ঘোরা বিশাল আকারের পাখা দ্বারা টারবাইন ঘুরিয়ে এই বিদ্যুত উৎপাদন করা হয়। ২০০৮ সাল পর্যন্ত পৃখিবীব্যাপি ১২১.১ গিগাওয়াট বায়ুবিদ্যুৎ উৎপাদনের নথি পাওয়া যায়। পৃথিবীর মোট উৎপাদিত বিদ্যুতের ১.৫ শতাংশ বায়ুবিদ্যুৎ। পূণর্ব্যবহারোপযোগী ও জ্বালানিবিহীন হওয়ায় এর উৎপাদন দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে। ইউরোপের ডেনমার্ক, জার্মান, স্পেন, পর্তুগাল, সুইডেন প্রভৃতি দেশে এর ব্যাপক ব্যবহার হচ্ছে। মে ২০০৯ পর্যন্ত বিশ্বের ৮০টি দেশে বাণিজ্যিকভাবে বায়ুবিদ্যুৎ ব্যবহার হচ্ছে।

বায়ুর গতি ঘন্টাপ্রতি কমপক্ষে ৭-১০ মাইল হলে বিদ্যুৎ উৎপাদন সম্ভব।




বায়ুকল (ইংরেজি ভাষায়: Wind Turbine) মূলত এমন একটি ঘূর্ণমান যন্ত্র, যা বাতাস থেকে শক্তির রূপান্তর ঘটায়। বাতাসের গতি কাজে লাগিয়ে যান্ত্রিক শক্তির ব্যবহারের মাধ্যমে বায়ুকল দিয়ে সরাসরি পানি তোলা যায়, কাঠ কাটা যায়, পাথর কাটা যায়। বায়ুকল এভাবে সরাসরি কোনো কাজে ব্যবহার করা হলে তাকে বায়ুকারখানা (Windmill) বলা হয়ে থাকে। আর যেসব বায়ুকল দিয়ে বিদ্যুৎ উৎপাদন করা হয়ে থাকে, সেগুলোকে বলা হয় বায়ুজেনারেটর, বায়ুকল জেনারেটর (WTG), বায়ুশক্তি রূপান্তরকারী (WEC), এরোজেনারেটর (aerogenerator) ইত্যাদি।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ধরণ
        ১.১ আনুভূমিক বায়ুকল
        ১.২ উল্লম্ব বায়ুকল
        ১.৩ রেকর্ডধারীদের গ্যালারি
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ধরণ

বায়ুকল আনুভূমিক কিংবা উল্লম্ব, যেকোনো রকমের হতে পারে। তবে আনুভূমিক ঘূর্ণনক্ষম বায়ুকলই বেশি ব্যবহৃত হতে দেখা যায়।[১]
3 চলমান অবস্থায় সাধারণ ধারার বায়ুকল চলমান।
চলমান অবস্থায় তিনটি সাধারণ ধারার আনুভূমিক (HAWT) এবং উল্লম্ব (VAWT) বায়ুকল।
[সম্পাদনা] আনুভূমিক বায়ুকল

আনুভূমিক বায়ুকলে (Horizontal Axis Wind Turbine: HAWT) বিদ্যুৎ উৎপাদী জেনারেটর এবং রোটর শ্যাফ্‌ট, টাওয়ারের চূড়ায় বসানো থাকে বাতাসের দিকে মুখ করে। এজাতীয় বায়ুকলই বায়ুকলের মধ্যে সবচেয়ে জনপ্রিয় এবং পুরোন।
[সম্পাদনা] উল্লম্ব বায়ুকল

উল্লম্ব বায়ুকলে (Vertical Axis Wind Turbine: VAWT) বিদ্যুৎ উৎপাদী জেনারেটর থাকে আকাশের দিকে মুখ করে এবং রোটর শ্যাফ্‌ট থাকে টাওয়ারের মতোই লম্বালম্বি। এজাতীয় বায়ুকলের মূল সুবিধা হলো এগুলোকে বাতাসের দিকে মুখ করে থাকতে হয় না।
[সম্পাদনা] রেকর্ডধারীদের গ্যালারি

    Enercon E-126, সর্বোচ্চ ক্ষমতাসম্পন্ন

    Fuhrländer Wind Turbine Laasow, পৃথিবীর সবচেয়ে উঁচু

    Éole, কুয়েবেকের ক্যাপ-চ্যাটে অবস্থিত বিশালতম উল্লম্ব বায়ুকল

    আর্জেন্টিনার স্যান জুয়ানের ভেলাদেরো খনিতে অবস্থিত সবচেয়ে উচ্চস্থানে বসানো বায়ুকল

    Rønland, ডেনমার্কে বসানো সবচেয়ে উৎপাদনশীল বায়ুকল




বায়োগ্যাস হলো পচনশীল জৈববস্তুসমূহ হতে তৈরি গ্যাস। সব প্রাণীরই মল হতে প্রক্রিয়াজাতকরণের মাধ্যমে এ গ্যাস তৈরি করা যায়। পশুর গোবর ও অন্যান্য পচনশীল পদার্থ বাতাসের অনুপস্থিতিতে পঁচানোর ফলে যে গ্যাস তৈরি হয় তাই হচ্ছে বায়োগ্যাস। তবে গৃহপালিত বা বাণিজ্যিকভাবে পালিত পশুপাখি এবং মানব মল সহজলভ্য বলে এগুলোই বেশি ব্যবহার করা হয়। এজাতীয় গ্যাসে অধিকাংশ পরিমাণই থাকে মিথেন গ্যাস।[১] বায়োগ্যাস উৎপাদনের পর অবশিষ্ট আবর্জনাটুকু উত্তম জৈব সার হিসেবে বেশ কার্যকরী।[২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বায়োগ্যাস উৎপাদনের মূলনীতি
    ২ বায়োগ্যাস তৈরির কাচামাল
    ৩ বিভিন্ন ধরনের বায়োগ্যাস প্ল্যান্ট
    ৪ বায়োগ্যাস ব্যবহারের সুবিধা
    ৫ বায়োগ্যাস ব্যবহারের অসুবিধা
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বায়োগ্যাস উৎপাদনের মূলনীতি

অক্সিজেনের অনুপস্থিতিতে কোন জৈব পদার্থকে পচানো হলে সেখান হতে বায়োগ্যাস উৎপাদিত হয়। এই প্রক্রিয়াকে এনারবিক ডাইজেশন (Anaerobic digestion) বলে। যার মাধ্যমে কিছু অণুজীব জৈব পদার্থকে ভেঙে মূলত মিথেন এবং কার্বন-ডাই অক্সাইড উৎপন্ন করে।[৩]
[সম্পাদনা] বায়োগ্যাস তৈরির কাচামাল

যেকোন পচনশীল বস্তু বায়োগ্যাস তৈরির কাঁচামাল হিসেবে ব্যবহৃত হতে পারে। যেমন[৪]--

    মলমূত্র (মানুষ, গরু, মহিষ, ছাগল, ভেড়া, হাস, মুরগী ইত্যাদি )
    তরি-তরকারি, ফল-মূল ও মাছ-মাংসের ফেলনা অংশ
    লতাপাতা, বিভিন্ন আবর্জনা ও কচুরিপানা

[সম্পাদনা] বিভিন্ন ধরনের বায়োগ্যাস প্ল্যান্ট

বায়োগ্যাস উৎপাদনের জন্য প্রধানত দুধরণের প্ল্যান্ট ব্যবহৃত হয়। এগুলো হল[৫]--

    ফিক্সড ডোম বায়োগ্যাস প্লান্ট
    ভাসমান ডোম বায়োগ্যাস প্লান্ট

এছাড়াও আরও কয়েক ধরনের বায়োগ্যাস প্ল্যান্ট রয়েছে। যেমন[৬]--

    বেলুন প্ল্যান্ট
    অনুভূমিক প্ল্যান্ট
    আর্থ পিট প্ল্যান্ট
    ফেরোসিমেন্ট প্ল্যান্ট


[সম্পাদনা] বায়োগ্যাস ব্যবহারের সুবিধা

নবায়নযোগ্য শক্তির উৎস হিসেবে বায়োগ্যাসের অনেক ধরনের সুবিধা রয়েছে। যেমন[৭]--

    অল্প জায়গায় এই প্লান্ট তৈরি করা যায়৷
    এই প্লান্ট অনেকদিন টিকে থাকে এবং কাজ করে৷
    আবর্জনা ও দুর্গন্ধমুক্ত স্বাস্থ্যসম্মত পরিবেশ গড়ে ওঠে৷
    উপদানগুলো পচে দুর্গন্ধ ছড়ায় না৷ মশা-মাছি জণ্মায় না৷
    রাঁধুনীর শারীরিক ধকল কমে৷
    জমির জন্য উন্নতমানের সার পাওয়া যায়৷
    গ্রামের জীবনযাত্রায় আধুনিকতা আসে৷
    বায়োগ্যাসের বর্জ্য জৈবসার হিসেবে ব্যবহার করা যায়৷

[সম্পাদনা] বায়োগ্যাস ব্যবহারের অসুবিধা

    প্লান্ট তৈরি করতে এককালীন বেশকিছু টাকার দরকার হয়৷
    কাঁচামালের জন্য নিজেদের গরু-ছাগল,হাঁস-মুরগী থাকতে হয়৷
    বায়োগ্যাসের চুলা,পাইপ,গ্যাস ভাল্ব ইত্যাদি যেকোনো শহরে পাওয়া যায় না৷
    বায়োগ্যাস প্লান্ট সাধারণভাবে তৈরি করা যায় না৷





উদ্ভিদ ও প্রানিজ চর্বি হতে তৈরি জ্বালানি। জীবাষ্ম জ্বালানীর সীমাবদ্ধতা ও ক্ষতিকর প্রভাব হতে মুক্তির জন্য বিকল্প জ্বালানী হিসেবে এর উদ্ভাবন করা হয়। পরিত্যাক্ত রান্নার তেল, উদ্ভজ্জ হতে সংগ্রহিত তেল, প্রানিজ চর্বি ইত্যাদি হতে প্রক্রিয়াকরনের দ্বারা এটি তৈরি করা হয়। কিছু উদ্ভিদের বীজ হতে এই তেল তৈরি হয় বলে এদের ডিজেল গাছ বলা হচ্ছে এবং বানিজ্যিকভাবে চাষ করা হয়।




বাষ্পচালিত ইঞ্জিনকে বাষ্পীয় ইঞ্জিন বলা হয়। সুদৃঢ় আবদ্ধ স্থানে জলীয় বাষ্প তৈরি করে তার চাপ ব্যবহারের সাহায্যে বাষ্পীয় ইঞ্জিন চালানো হয়। যে স্থান বা আধারে বাষ্পীভবন করা হয় তাকে বয়লার বলে। জলীয় বাষ্প তৈরি করার জন্য জ্বালানি হিসেবে সাধারণত কয়লা, কাঠ, তেল ব্যবহৃত হয়।




বাষ্পীয় টার্বাইন (ইংরাজি ভাষায়: Steam turbine) এক ধরনের যন্ত্র যা উচ্চচাপবিশিষ্ট জলীয় বাষ্প থেকে তাপশক্তি শুষে নিয়ে সেটিকে ঘূর্ণন গতিশক্তিতে রূপান্তরিত করে। আধুনিককালে বাষ্পীয় টার্বাইন বলতে যে যন্ত্রটিকে বোঝায়, ইংরেজ বিজ্ঞানী স্যার চার্লস পার্সন্স ১৮৮৪ সালে সেটি উদ্ভাবন করেন। [১]


ঘূর্ণন গতিশক্তি উৎপাদন করে বলে বাষ্পীয় টার্বাইন বৈদ্যুতিক জেনারেটর চালনার জন্য খুবই উপযোগী। সারা বিশ্বের প্রায় ৮০% বৈদ্যুতিক জেনারেটরে তাই বাষ্পীয় টার্বাইন ব্যবহার করা হয়।

বাষ্পীয় টার্বাইন হল এক ধরনের তাপ ইঞ্জিন, যাতে ধাপে ধাপে জলীয় বাষ্পের সম্প্রসারণ ঘটিয়ে যন্ত্রটির তাপগতিভিত্তিক দক্ষতা (thermodynamic efficiency) অত্যন্ত উচ্চমানে নিয়ে যাওয়া হয়েছে।




বিএমডব্লিউ হাইড্রোজেন ৭ একটি সীমিত উৎপাদিত হাইড্রোজেন গাড়ি যেটি জার্মান অটোমোবাইল নির্মাতা বিএমডব্লিউ কতৃক নির্মিত। গাড়িটি বিএমডব্লিউর ঐতিহ্যগত পেট্রল যান ৭-সিরিজের একটি গাড়ি, আরো বিশেষভাবে বলতে গেলে ৭৬০এল আই মডেলের উপর ভিত্তি করে তৈরি। এটি ৭৬০আই এবং ৭৬০এল আই এর একই ৬ লিটার ভি-১২ মোটর ব্যবহার করছে; তবে, এর ইঞ্জিনটিকে একটু পরিমার্জিত করা হয়েছে হাইড্রোজেন এবং গ্যাসোলিন উভয়কে দহন উপযোগী করবার জন্য, যার ফলে এটি হয়ে উঠেছে দ্বিযোজী ইঞ্জিন। বর্তমানে যে সমস্ত হাইড্রোজেন চালিত গাড়ি হোন্ডা, জেনারেল মোটরস এবং ডেইমলার এজি উত্পাদন করছে - সেগুলো জ্বালানি কোষ প্রযুক্তি এবং হাইড্রোজেনের মাধ্যমে বিদ্যুৎ উত্পাদন করে গাড়ির চালাবার কাজে ব্যবহার করছে। বিএমডব্লিউর হাইড্রোজেন ৭, হাইড্রোজেন একটি অভ্যন্তরীণ অন্তর্দহন ইঞ্জিনে পোড়ে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ উৎপাদন
    ২ বৈশিষ্ট্য
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] উৎপাদন
১২-সিলিন্ডার বিশিষ্ট বিএমডব্লিউ হাইড্রোজেন ৭ এর হাইড্রোজেন ইঞ্জিন

বিএমডব্লিউ দাবি করেছে হাইড্রোজেন ৭ "বিশ্বের প্রথম উৎপাদন-প্রস্তুত হাইড্রোজেন গাড়ি"; যদিও, হাইড্রোজেন ৭ শুধুমাত্র নির্দিষ্ট কিছু উচ্চ পর্যায়ের ব্যাক্তিবর্গের কাছে ধার হিসাবে প্রদান করা হয়েছে। পরীক্ষামূলক মোট মাত্র ১০০ টি যান তারা উৎপাদন করেছে তাদের এ প্রযুক্তি পরীক্ষা করবার লক্ষ্যে এবং ধারণা করা হচ্ছে আর উত্পাদন করবার কোন পরিকল্পনাই তাদের নেই।[১] বিএমডব্লিউর বলেছে তারা বিখ্যাত ব্যক্তিত্ব যেমন রাজনীতিবিদ, মিডিয়া ব্যক্তিত্ব, ব্যবসায়ী এবং বিনোদন শিল্পের নামী ব্যক্তিত্ব যেমন ২০০৭ সালে অ্যাকাডেমি পুরস্কার-বিজয়ী পরিচালক ফ্লোরিয়ান হেনকেল ভন ডোনেরসমার্ক এবং সিক্সট এজি'র চেয়ারম্যান, এরিক সিক্সট, কারণ, হাইড্রোজেন জ্বালানীর সাফল্য অর্জনের জন্য "তারা আদর্শ দূত হবেন" এবং এই নতুন প্রযুক্তির জন্য যে সচেতনতা প্রয়োজন তা ছড়িয়ে দিতে সক্ষম হবেন।[২] এই গাড়িটিকে কখনো বৃহত্তর উৎপাদন ব্যবস্থায় আনা হবে কিনা সে ব্যাপারে যথেষ্ট সন্দেহ রয়েছে, এমনকি যদি কখনো হাইড্রোজেন জ্বালানি প্রযুক্তি স্বল্পব্যয়ী এবং "সবুজ" সম্ভাব্য হিসেবে বহুল প্রচলিত হয়ে উঠে এবং পর্যাপ্ত পরিকাঠামো হাইড্রোজেন যানবাহনের চাহিদা বাড়িয়ে দিতে চাইবে তখনো। হাইড্রোজেন ৭ অনেক ট্রাকের চাইতে বেশী জ্বালানী ব্যবহার করে, এটি ১৩.৯ লিঃ/১০০ কিমি পেট্রল এবং ৫০ লিঃ/১০০ কিমি হাইড্রোজেন জ্বালানী হিসাবে ব্যবহার করে। নিম্নলিখিত টেবিলে উভয় ইম্পেরিয়াল এবং মার্কিন গ্যালনে জ্বালানি খরচ (লি/১০০ কিমি) দেখানো হল।
বিএমডব্লিউ হাইড্রোজেন ৭ এর ইন্ধন জ্বালানীর টেবিল গ্যাসোলিন (পেট্রল) 	হাইড্রোজেন
লিঃ/১০০ কিঃমিঃ 	Imp. mpg 	ইউএস mpg 	লিঃ/১০০ কিঃমিঃ 	Imp. mpg 	ইউএস mpg
১৩.৯ 	২০.৩ 	১৬.৯ 	৫০.০ 	৫.৬ 	৪.৭

জ্বালানি খরচের মূল পার্থক্যের প্রধান কারণ দুটি ভিন্ন ঘনত্বের শক্তি ব্যবহার করা হয়েছে তাই, পেট্রল প্রদায়ক ৩৪.৬ MJ /লিঃ এবং তরল হাইড্রোজেনের প্রদায়ক ১০.১ [MJ/লিঃ]। এই শক্তির ঘনত্ব পরিসংখ্যান ভিত্তিতে, ১৩.৯ লিঃ/১০০ কিমি পেট্রলের উপর নির্ভর করে যে কেউ আশা করবে যে হাইড্রোজেনে ৪৭.৬ লিঃ/১০০ কিমি; যেটি ৫০.০ লি/১০০ কিমি থেকে খুব কাছাকাছি। অভ্যন্তরীণ দহন ইঞ্জিন শক্তির একটি উৎস হিসেবে হাইড্রোজেন ফুয়েল সেল প্রযুক্তির ন্যায় সাশ্রয়ি হবার ক্ষেত্রে অনেক পথ অতিক্রম করতে হবে, যদিও এই সিস্টেম যদিও সীমিত কিন্তু এর উত্পাদন যে হচ্ছে সেটাই অনেক বিশাল একটি ব্যাপার।
[সম্পাদনা] বৈশিষ্ট্য

গাড়িটি ৬.০ লিটার ভি১২ ইঞ্জিন উভয় প্রিমিয়াম গ্যাসোলিন এবং হাইড্রোজেন জ্বালানিতে চলতে সক্ষম। এটি ১৯১-কিলোওয়াট (২৬০পিএস; ২৫৬ এইচপি) এবং ৩৯০N·m (২৯০ ft·lbf) টর্ক সমৃদ্ধ উভয় জ্বালানীতেই। কারটির বন্ধ থেকে ১০০ কিমি/ঘন্টা (৬২ মাইল/ঘন্টা) গতি উঠতে সময় প্রয়োজন ৯.৫ সেকেন্ড। হাইড্রোজেন ফুয়েল ট্যাংকে প্রায় ৮ কেজি (১৮ পাউণ্ড) হাইড্রোজেন, যার সাহায্যে ১২৫ মাইল (২০১ কিমি) পর্যন্ত যাওয়া সম্ভব। পেট্টল ট্যাংকে ১৯.৫ গ্যালন তেল আটে যার সাহায্যে ৬০০ মাইল (৪৮০ কিলোমিটার) ভ্রমণ করা সম্ভব। মিলিত ভাবে সমগতীতে ৪০০ মাইল (৬৪০ কিলোমিটার) যাওয়া সম্ভব। হাইড্রোজেন ৭ চলে ৫.৬ mpg-imp (৫০ লি/১০০কিমি-মার্কিন) হাইড্রোজেনে (তুলনা হিসাবে হোন্ডার FCX Clarity যায় ৮১ mpg-imp (৩.৫ লি/১০০কিমি-মার্কিন)) এবং ১৬.৯ mpg-imp (১৬.৭ লি/১০০কিমি-মার্কিন) পেট্রলে। হাইড্রোজেন ৭ এর ওজন, ৭৬০Li অপেক্ষা প্রায় ৫৫০ পাউন্ড (২৫০ কেজি) বেশী, এর মোট ওজন ৫,১০০ পাউন্ড (২,৩০০ কেজি)।



বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী বাতি একপ্রকার বৈদ্যুতিক বাতি যা ব্যবহারে কম বিদ্যুৎ প্রযৈাজন হয়। এ বাতির প্রকৃত কারিগরি নাম হলো কমপ্যাক্ট ফ্লোরোসেন্ট ল্যাম্প ( সংক্ষেপে সিএফএল)। বিশেষ প্রযুক্তির কারণে এই বাতি সাধারণ অর্থাৎ ইনক্যানডিসেন্ট ল্যাম্প থেকে কম বিধ্যৎ ব্যবহার করে এবং একই সঙ্গে অল্প বিদ্যুৎ থেকে বেশী আলো বিকীরণ করে। সাধারণত বাসা বাড়িতে ব্যবহারের জন্য ৬০ ওয়াট থেকে ১০০ ওয়াটের বিভিন্ন প্রকার সাধারণ বাতি বা বাল্ব ব্যবহার করা হয়। যার অর্থ হলো প্রতি ঘণ্টায় এই বাল্বগুলো ৬০ ওয়াট থেকে ১০০ ওয়াট বিদ্যুৎ ব্যবহার করে। কিন্তু সমপরিমাণ আলো পেতে বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী বাতির বিদ্যুৎ খরচ হয় মাত্র ৯ থেকে ১১ ওয়াট।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রযুক্তি
        ১.১ বিদ্যুৎ সাশ্রয়ের হার
        ১.২ ব্যবহার
    ২ পরিবেশবান্ধব বৈদ্যুতিক আলো
    ৩ ব্যবহারে সতর্কতা

[সম্পাদনা] প্রযুক্তি

১৯৮০ খ্রিস্টাব্দে দিকে সিএফএল বা কমপ্যাক্ট ফ্লোরোসেন্ট ল্যাম্প পরিচিতি লাভ করে। কম বিদ্যুৎ ব্যবহার করে বেশি আলো দেয়ার পেছনে এর গঠনগত পার্থক্য বিদ্যমান। বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী বাতি বা এনার্জি সেভিং বাল্ব মূলত: ঘনীভূত গ্যাস ভর্তি একটি কাচের নল। এই কাচের নল আলোর বিকিরণ গ্রহণকরত: তাকে আবার আলোরূপে ফিরিয়ে দেয়। এর কারণে কাচের নলটি যে পরিমাণ আলো উৎপন্ন করে তার চেয়ে কয়েকগুণ বেশি আলো পাওয়া যায়। কাচের নলটির মধ্যে থাকে ইলেক্ট্রনিক্স ব্যালাস্ট এবং নলটি পারদ বাষ্পে পূর্ণ থাকে। গঠনগত দিক থেকেও বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী বাতি সাধারণ বাল্ব থেকে ভিন্ন। যখন বৈদ্যুতিক সুইচ অন করা হয় তখন ব্যালাস্ট থেকে গ্যাসের মধ্য দিয়ে ইলেক্ট্রিক্যাল এনার্জি প্রবাহিত হয় ইলেক্ট্রিক্যাল তড়িৎ প্রবাহের রূপে এবং এটি আল্ট্রাভায়োলেট রশ্মি শোষণ করে। এই রশ্মি টিউবের ভেতর থেকে সাদা ফসফরাসকে উত্তেজিত করে এবং কাচের গায়ে লেপা কোটিং থেকে তা দৃশ্যমান আলোতে পরিণত হয়। এ কারণে যে পরিমাণ বিদ্যুৎ খরচ হয় তার চেয়ে বেশি পরিমাণ আলো পাওয়া যায়।
[সম্পাদনা] বিদ্যুৎ সাশ্রয়ের হার

সাধারণ ১০০ ওয়াটের একটি বাতি থেকে যে পরিমাণ আলো পাওয়া যায় একটি বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী বাতি সেই পরিমাণ আলো দিতে ২৩ ওয়াট বিদ্যুৎ শক্তি ব্যবহার করে। ৬০ ওয়াটের সাধারণ বাতির সমান হলো ১১ ওয়াটের বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী বাতি। একইভাবে ৪০ ওয়াটের সাধারণ বাতির জায়গায় একটি ৮ ওয়াটের বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী বাতি ব্যবহার করাই যথেষ্ট।
[সম্পাদনা] ব্যবহার

বাসা-বাড়ী, আপিস বা সড়কে বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী বাতি ব্যবহারের বেশ কিছু সুবিধা রয়েছে। যেমন বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী বাতি ব্যবহারের জন্য বিশেষ কোনো হোল্ডার বা ব্যালাস্টের প্রয়োজন নেই। এ ছাড়াও লব্ষ্যণীয় যে, এই বাতির আলো টিউব লাইটের আলোর মতোই। সাধারণ টিউব লাইটের ক্ষেত্রে দেখা যায়, যদি টিউব লাইটের কোনো সমস্যা হয় এটা হতে পারে টিউবের ক্ষেত্রে বা ব্যালাস্টের ক্ষেত্রে। তখন একজন ইলেক্ট্রিশিয়ানের প্রয়োজন হয় এবং এ জন্য বাড়তি খরচ হয়। কিন্তু বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী বাতির ক্ষেত্রে এ ধরনের কোনো সমস্যা নেই। এই বাল্ব নষ্ট হয়ে গেলে নিজেরাই প্রতিস্থাপন করা যায়। বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী বাতির দাম বড় সুবিধা হলো এটি কম ভোল্টেজেও আলো দেয়। কিন্তু টিউব লাইটের ক্ষেত্রে দেখা যায় ভোল্টেজ কম হলে আলো দেয় না। বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী বাতির দাম তুলনামূলকভাবে একটু বেশি হলেও সাধারণ বাল্বের তুলনায় দীর্ঘমেয়াদি এবং বেশি আলো দেয়ার কারণে একবার বেশি টাকা দিয়ে কিনলে আর ঝামেলা থাকে না। সাধারণ বাতির তুলনায় এর গড় আয়ু ৮ থেকে ১৫ গুণ পর্যন্ত বেশি। যেখানে সাধারণ বাতির গড় আয়ু ৭৫০ ঘণ্টা থেকে ১,৫০০ ঘণ্টা সেখানে একটি বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী বাতির আয়ু ৬,০০০ থেকে ১৫,০০০ ঘণ্টা।
[সম্পাদনা] পরিবেশবান্ধব বৈদ্যুতিক আলো

বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী বাতি একটি পরিবেশবান্ধব বৈদ্যুতিক আলোর উৎস। বিদ্যুৎ প্রধানত: জৈব জ্বালানি হতে: যেমন পেট্রোল, ডিজেল, কয়লা ইত্যাদি। এই জৈব জ্বালানি ব্যবহারের ফলে পৃথিবীজুড়ে প্রতিবছর বাতাসের সঙ্গে প্রায় ২৩০ মিলিয়ন টন বিষাক্ত গ্যাস কার্বন-ডাই-অক্সাইড যোগ হয়, যা পরিবেশের জন্য মারাত্মক ক্ষতিকর। আমরা যদি পরিবেশবান্ধব বস্তু ব্যবহার করি তবে ওই ভয়াবহ বিপর্যয় হতে রক্ষা পাব। শুধুমাত্র এনার্জি সেভিং বাল্ব ব্যবহার করলে ২০ মিলিয়ন টন কম বিষাক্ত কার্বন-ডাই-অক্সাইড বাতাসে ছড়াবে। সাধারণত বাতি ব্যবহারের ফলে মোট ব্যবহৃত বিদ্যুতের মাত্র ৫ ভাগ আলোতে রূপান্তরিত হয়। বাকি ৯৫ ভাগ বিদ্যুৎ ব্যবহৃত হয় তাপমাত্রা বাড়ানোর কাজে।
[সম্পাদনা] ব্যবহারে সতর্কতা

বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী বাতি ব্যবহারের কারণে কিছু শারীরিক অসুবিধা দেখা দিতে পারে। যেমন- যাদের মাথা ব্যথা, মাইগ্রেন বা এনপলেপির সমস্যা আছে তারা বাড়িতে বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী বাতি ব্যবহার করলে শারীরিক কিছু সমস্যা দেখা দিতে পারে। দীর্ঘ দিন এ আলোতে থাকলে মাইগ্রেন রোগীর মাইগ্রেন এ্যাটাক হতে পারে। মৃগী রোগীরা হঠাৎ এপিলেপিক এ্যাটাকে আক্রান্ত হতে পারেন। এ ছাড়া সুস্থ মানুষের ছোটখাটো মাথা ব্যথা, অবসাদ, বমি বমি ভাব বা মাথা ঘুরানো বোধ হতে পারে। এমনকি লুপাস রোগীরা এই আলোতে বেশিক্ষণ থাকলে শরীরে ব্যথা অনুভব করেন বলেও শোনা গেছে। এই অসুবিধাগুলো বেশি হয় পুরনো প্রযুক্তির বাল্বগুলোতে। তবে নতুন প্রযুক্তির বাল্বগুলোতে এই সমস্যা অনেক কমে গেছে। নার্জি সেভিং বাল্ব বা বিদ্যুৎ সাশ্রয়ী বাতির পরিবেশগত কিছু অসুবিধাও আছে। ব্যবহারের পর এই বাল্ব যেখানে সেখানে ফেলা কিংবা সাধারণ পদ্ধতিতে ভাঙা উচিৎ নয়। এই বাল্বের ভেতরে যে গ্যাসীয় পদার্থ থাকে সেটি মাটিতে পড়লে তা ব্যাপক হারে মাটির উর্বরতা শক্তি হ্রাস করে। তাই নষ্ট বাল্ব ফেলার সময় খেয়াল রাখা উচিৎ। ইউরোপ বা আমেরিকাতে নষ্ট বাতি রিসাইকেল করার ব্যবস্থা থাকলেও এ ধরনের ব্যবস্থা অনুন্নত দেশে একনো পর্যন্ত গড়ে ওঠেনি।




বিদ্যুৎশক্তি সঞ্চালন ব্যবস্থা বা বিদ্যুৎ শক্তি সঞ্চারণ এমন একটি ব্যবস্থা যার মাধ্যমে ব্যবহারকারীদের কাছে বিদ্যুৎশক্তি প্রেরণ করা হয়। এই শব্দটি এক স্থান থেকে অন্য স্থানে বিদ্যুৎশক্তি পরিচালনের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়। সাধারণতঃ বিদ্যুৎশক্তি উৎপাদন কেন্দ্র থেকে জনবসতিপূর্ণ এলাকার কাছাকাছি অবস্থিত সাবষ্টেশন পর্যন্ত বিদ্যুৎ পরিবহনকে বিদ্যুৎশক্তি সঞ্চালণ বলে। বিদ্যুৎ উৎপাদন কেন্দ্রে উৎপাদিত বিদ্যুৎ শক্তিকে আরোহী রূপান্তরকের (transformer) মাধ্যমে উচ্চ বিভবে রূপান্তরিত করে তা সঞ্চালন করা হয়। সঞ্চালিত বিদ্যুৎ বিদ্যুৎ সাবস্টেশনে গেলে সেখানে আবার অবরোহী রূপান্তরকের মাধ্যমে নিম্ন বিভবে রুপান্তরিত করা হয়। বসতবাড়ি বা শিল্প কারখানায় সাধারণত সঞ্চালণ বিভবের থেকে কম বিভবেই বিদ্যুৎ শক্তি ব্যবহার করা হয়। এজন্য সঞ্চালণ বিভব থেকে বন্টন বিভবে রূপান্তর অবশ্যম্ভাবী।

বিদ্যুৎশক্তি সঞ্চালণ এবং বিদ্যুৎশক্তি বিতরণ দুটি ভিন্ন ব্যবস্থাকে নির্দেশ করে। বিদ্যুৎশক্তি বিতরণ ব্যবস্থার মাধ্যমে সাবষ্টেশন থেকে ব্যবহারকারীর কাছে বিদ্যুৎশক্তি সরবরাহ করা হয়। বিদ্যুৎশক্তি সঞ্চালন ব্যবস্থায় বিপুল পরিমাণ শক্তি সরবরাহ করা হয় বিধায় সাধারণতঃ এ ব্যবস্থায় উচ্চ বিভব (১১০ কেভি বা কিলোভোল্ট) ব্যবহার করা হয়। মূলতঃ ঝুলন্ত সঞ্চালন লাইনের মাধ্যমে দূর দূরান্তে বিদ্যুৎশক্তি প্রেরণ করা হয়। শুধুমাত্র অত্যন্ত ঘনবসতিপূর্ণ এলাকায় (যেমন বড় বড় শহরে) মাটির নীচে দিয়ে বিদ্যুৎশক্তি প্রেরণ করা হয়। এসব এলাকায় বিপুল পরিমাণে ক্যাপাসিটিভ এবং রেজিস্টিভ লস থাকে এবং এখানে ঝুলন্ত সঞ্চালন লাইন নির্মান অত্যন্ত ব্যয়বহুল বলে মাটির নীচের সঞ্চালন লাইন ব্যবহার করা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ চলতড়িৎ (AC) সঞ্চালন ব্যবস্থা
        ১.১ ইতিহাস
    ২ বিপুল পরিমাণ শক্তি সঞ্চালন
        ২.১ গ্রীড সঞ্চালন
        ২.২ ক্ষয়(Losses)
        ২.৩ উচ্চ বিভব একমুখী তড়িৎ
    ৩ শক্তি ক্ষয়
        ৩.১ গ্রীড ক্ষয়
    ৪ যোগাযোগ
    ৫ স্বাস্থ্য সচেতনতা
    ৬ সম্পর্কিত ভুক্তি

[সম্পাদনা] চলতড়িৎ (AC) সঞ্চালন ব্যবস্থা
[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] বিপুল পরিমাণ শক্তি সঞ্চালন
[সম্পাদনা] গ্রীড সঞ্চালন
[সম্পাদনা] ক্ষয়(Losses)
[সম্পাদনা] উচ্চ বিভব একমুখী তড়িৎ



বিবর্ধক, ইংরেজীতে অ্যাম্পলিফায়ার বা সংক্ষেপে অ্যাম্প মূলতঃ একটি ইলেকট্রনিক যন্ত্র যা এর অন্তর্গামীতে (ইনপুট) প্রদত্ত কোন সংকেত বা সিগনালকে বিবর্ধিত করে বহির্গামীতে (আউটপুট) প্রেরণ করে। ইলেক্ট্রনিক বিবর্ধকও একই কাজ করে, তবে এ ক্ষেত্রে ক্ষুদ্র অন্তর্গামী সংকেত বৃহৎ বহির্গামী সংকেতে পরিবর্তিত হয়। বিবর্ধক এর অন্তর্গামীতে প্রদত্ত সংকেতের আকার বা আকৃতির কোনরূপ পরিবর্তন ঘটায় না, শুধু এর ক্ষমতা বাড়ায়।

যেহেতু শক্তির সংরক্ষণশীলতা নীতি অনুসারে শক্তি অবিনশ্বর, তাই কোন সংকেতের ক্ষমতাকে বিবর্ধিত করতে বাইরে থেকে শক্তি সরবরাহ করতে হয়। বিবর্ধক তার পাওয়ার সাপ্লাই বা শক্তি সরবরাহকের মাধ্যমে শক্তি গ্রহণ করে এবং সেই শক্তি ব্যবহার করে বহির্গামী সংকেতের ক্ষমতা বাড়িয়ে তোলে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বিবর্ধকের প্রকারভেদ
        ১.১ শক্তি বিবর্ধক (পাওয়ার অ্যাম্পলিফায়ার)
            ১.১.১ ব্যবহার অনুসারে শক্তি বিবর্ধকের প্রকারভেদ
            ১.১.২ শক্তি বিবর্ধক বর্তনী
        ১.২ ভ্যাকুয়াম টিউব/ভাল্ভ বিবর্ধক
        ১.৩ ট্রানজিস্টর বিবর্ধক
        ১.৪ সক্রিয় বিবর্ধক (অপ-অ্যাম্প)
        ১.৫ পূর্ণ ডিফারেনশিয়াল বিবর্ধক
        ১.৬ ভিডিও বিবর্ধক
            ১.৬.১ অসিলোস্কোপ
            ১.৬.২ বিচ্ছিন্ন বিবর্ধক
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ বহিঃ সংযোগ

[সম্পাদনা] বিবর্ধকের প্রকারভেদ

অন্তর্গামী এবং বহির্গামীর বৈশিষ্ট্য অনুযায়ী বিবর্ধকের শ্রেণী বিভাজন করা যেতে পারে।[১]
[সম্পাদনা] শক্তি বিবর্ধক (পাওয়ার অ্যাম্পলিফায়ার)
[সম্পাদনা] ব্যবহার অনুসারে শক্তি বিবর্ধকের প্রকারভেদ

    অডিও বিবর্ধক (অডিও অ্যাম্পলিফায়ার)
    আর. এফ. বিবর্ধক (উদাহরণঃ প্রেরকযন্ত্রের (ট্রান্সমিটার) শেষ স্তরে ব্যবহৃত লিনিয়ার বিবর্ধক)
    সার্ভোএমপ্লিফায়ার সার্ভো মোটর নিয়ন্ত্রক

[সম্পাদনা] শক্তি বিবর্ধক বর্তনী

    ভ্যাকুয়াম টিউব/ভাল্ভ, হাইব্রীড অথবা ট্রানজিস্টর বিবর্ধক
    পুশ-পুল অথবা একক প্রান্তীয় বহির্গামী সম্বলিত ধাপ

[সম্পাদনা] ভ্যাকুয়াম টিউব/ভাল্ভ বিবর্ধক
Traynor YBA-200 গীটার বিবর্ধকের ভেতরে চারটি ইলেক্ট্রো হারমোনিক্স ব্রান্ডের KT88 পাওয়ার টিউব লাইটের আভা

ভ্যাকুয়াম টিউব/ভাল্ভ বিবর্ধকের কিছু ব্যবহার

    ইলেক্ট্রিক গীটার বিবর্ধন
    রাশিয়ান বিমানবাহিনীর বিমানে ই.এম.পি সহনক্ষমতার জন্য

[সম্পাদনা] ট্রানজিস্টর বিবর্ধক
[সম্পাদনা] সক্রিয় বিবর্ধক (অপ-অ্যাম্প)
[সম্পাদনা] পূর্ণ ডিফারেনশিয়াল বিবর্ধক
[সম্পাদনা] ভিডিও বিবর্ধক
[সম্পাদনা] অসিলোস্কোপ
[সম্পাদনা] বিচ্ছিন্ন বিবর্ধক




বিস্ফোরক বা বিস্ফোরক পদার্থ হচ্ছে বিস্ফোরণ ঘটাতে সক্ষম, এমন এক ধরনের পদার্থ। এর মধ্যে উচ্চমাত্রার শক্তি সঞ্চিত থাকে, যা বিস্ফোরণের মাধ্যমে প্রকাশ পায়। হঠাৎ করে খুবই অল্প সময়ের মাঝে রাসায়নিক বিক্রিয়ার মাধ্যমে এ বিপুল পরিমাণ শক্তি প্রকাশ পায়। যা আলো, তাপ, শব্দ, এবং চাপ শক্তি আকারে প্রকাশ পায়।

বিস্ফোরক পদার্থে সঞ্চিত শক্তি হতে পারে:

    রাসায়নিক শক্তি, যেমন: নাইট্রোগ্লিসারিন
    চাপ শক্তি অর্থাৎ, উচ্চ চাপে রাখা গ্যাস, যেমন: গ্যাস সিলিন্ডার বা অ্যারোসলের ক্যান
    পারমাণবিক শক্তি অর্থাৎ, নিউক্লীয় বিস্ফোরণ, যেমন: ইউরেনিয়াম-২৩৫ ও প্লুটোনিয়াম-২৩৯-এর ফিশনযোগ্য আইসোটপ

বিস্ফোরণের গতিবেগ দ্বারা বিস্ফোরক দ্রব্যের শ্রেণীবিভাগ করা যেতে পারে। যেকল বিস্ফোরক শব্দের চেয়েও দ্রুত গতিতে বিস্ফোরিত হতে সক্ষম যেসগুলোতে উচ্চমাত্রার বিস্ফোরক বলা হয়। এছাড়া বিস্ফোরক দ্রব্যের স্পর্ষকাতরতা দ্বারাও বিস্ফোরকে শ্রেণীবিভাগ করা হয়। এখানে নির্ণয় করা হয় কতো কম চাপে বা তাপে একটি পদার্থ বিস্ফোরিত হয়। যেসকল বিস্ফোরক অল্প তাপ বা চাপে বিস্ফোরিত হয় তারা প্রাথমিক বিস্ফোরক বা প্রাইমারি এক্সপ্লোসিভ নামে পরিচিত। অপরদিকে তূলনামূলক ভাবে বেশি তাপ বা চাপে বিস্ফোরিত বিস্ফোরকগুলো সেকেন্ডারি এক্সপ্লোসিভ বা মাধ্যমিক বিস্ফোরক নামে পরিচিত।




বেতার দূরবীক্ষণ যন্ত্র বেতার জ্যোতির্বিজ্ঞানে ব্যবহৃত এক ধরনের দিক-নির্ভর বেতার এন্টেনা যা একই সাথে কৃত্রিম উপগ্রহ ও মহাশূন্য সন্ধানী যান থেকে উপাত্ত সংগ্রহের কাজ করে। জ্যোতির্বৈজ্ঞানিব ব্যবহারের ক্ষেত্রে এগুলো আলোকীয় দূরবীক্ষণ যন্ত্র থেকে পৃথক, কারণ এগুলো তড়িচ্চৌম্বক বর্ণালির বেতার কম্পাঙ্ক অংশটিতে কার্যকর থাকে এবং বেতার উৎসের উপর ভিত্তি করেই উপাত্ত সংগ্রহ ও চিহ্নিত করতে পারে। সাধারণত বেতার দূরবীক্ষণ যন্ত্র বৃহৎ পরাবৃত্তীয় এন্টেনা (ডিশ এন্টেনা সদৃশ) যা এককভাবে বা একটি অ্যারের মধ্যে কাজ করে থাকে। বেতার মানমন্দিরগুলো জনবসতি থেকে অনেক দূরে স্থাপন করা হয় যাতে বেতারযন্ত্র, টেলিভিশন, রাডার এবং অন্যান্য তড়িচ্চৌম্বক ব্যতিচার (ইএমআই) নিঃসরণকারী যন্ত্রের প্রভাব থেকে মুক্ত থাকা যায়। আলোকীয় দূরবীক্ষণ যন্ত্রও আলোকীয় অন্যান্য প্রভাব থেকে বাঁচিয়ে রাখার জন্য পাহাড়ের চূড়ায় বা দালানের ছাদে স্থাপন করা হয়। তথাপি বেতার দূরবীক্ষণ যন্ত্র স্থাপন করতে হয় বিস্তীর্ণ সমতল উপত্যকায় যাতে ইএমআই থেকে বেঁচে থাকা যায়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ গঠন
    ২ মৌলিক কার্যনীতি
    ৩ ইতিহাস
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] গঠন

বেতার দূরবীক্ষণ যন্ত্র দিয়ে মহাবিশ্বের বিভিন্ন দিক থেকে আগত বেতার তরঙ্গের শক্তি পরিমাপ করা যায় এবং এদের দিক নির্ণয় করা যায়। এর মধ্যে তিনটি প্রধান অংশ থাকে যার একটি অন্যটির পরিপূরক। অংশ তিনটি হচ্ছে:

    একটি বৃহৎ প্রতিফলন পৃষ্ঠতল। এর কাজ হচ্ছে আপতিত বিকিরণ সংগ্রহ করে বিন্দু-অভিসারী করা।
    ইলেকট্রনিক গ্রাহকযন্ত্র। এর কাজ হচ্ছে ধারণকৃত বেতার সংকেতকে পরিবর্ধন কর।
    তথ্যপ্রদর্শনী যন্ত্র। এর কাজ হল পরিবর্ধনকৃত উপাত্ত বিজ্ঞানীদের বোধগম্য ভাষায় প্রদর্শন করা।

[সম্পাদনা] মৌলিক কার্যনীতি

এই যন্ত্রের মৌলিক কার্যনীতি দৃশ্যমান তরঙ্গদৈর্ঘ্যে ব্যবহৃত প্রতিফলন দূরবীক্ষণ যন্ত্রের মতই। আপতিত তরঙ্গ, তা বেতার বা দৃশ্যমান যা-ই হোক না কেন, একটি নিখুঁত দর্পণে বাঁধাগ্রস্ত হয়ে একটি সাধারণ অভিসারী বিন্দুতে মিলিত হয়। এক্ষেত্রে প্রতিফলন পৃষ্ঠতল এবং আপতিত তরঙ্গের তরঙ্গদৈর্ঘ্যের বৈশিষ্ট্যগুলো বেশ গুরুত্বপূর্ণ। প্রতিফলন পৃষ্ঠতলের আকৃতি এমন হতে হবে যেন বেতার তরঙ্গগুলো সেখান থেকে প্রতিফলনের পর অভিসারী বিন্দুতে একই দশায় মিলিত হতে পারে। এর জন্য প্রতিফলন বিন্দু থেকে অভিসারী বিন্দু পর্যন্ত পথের দৈর্ঘ্য পৃষ্ঠতলের বিভিন্ন বিন্দুতে একই হতে হবে। এই শর্ত অবশ্য সহজেই মেটানো যায়, কেবল প্রতিফলন পৃষ্ঠতলটি পরাবৃত্ত আকৃতির করে দিলেই হল। এজন্যেই আধুনিক বেতার দূরবীক্ষণ যন্ত্রগুলোর প্রতিফলন পৃষ্ঠতল তথা ডিশের আকৃতি পরাবৃত্তীয় হয়ে থাকে। এছাড়া এ ধরনের দূরবীক্ষণের দর্শন তথা পর্যবেক্ষণের কাজটি ১ মিমি থেকে ৩০ মিটার তরঙ্গদৈর্ঘ্যের মধ্যে করতে হয়। কারণ তরঙ্গদৈর্ঘ্য ৩০ মিটারের বেশি হলে আয়নমণ্ডলে শোষণ ঘটে আর ১ মিলিমিটারের চেয়ে কম হলে বায়ুমণ্ডলের পানি, কার্বন ডাই অক্সাইড এবং ওজোন কর্তৃক শোষিত হয়।

এভাবে অভিসারী বিন্দুতে বেতার তরঙ্গগুলোকে একত্রিত করা হলেও সেগুলো সাধারণত খুবই ক্ষীণ থাকে। এদেরকে পর্যবেক্ষণের উপযোগী করতে হলে বিবর্ধিত করতে হয়। প্রথমে আপতিত এবং অভিসারী বিন্দুতে একত্রিত বেতার কম্পাঙ্ক সংকেতকে অভিসারী বিন্দুতে ১০ থেকে ১০০০ গুণ বিবর্ধিত করা হয়। এই বিবর্ধিত কম্পাঙ্ককে তাদের ক্ষুদ্রতর কম্পাঙ্কে পরিবর্তিত করা হয় যাকে মধ্যবর্তী কম্পাঙ্ক বলা হয়। এই মধ্যবর্তী কম্পাঙ্ককে সহজেই তারের মাধ্যমে অভিসারী বিন্দু থেকে দূরবীক্ষণ নিয়ন্ত্রণ কক্ষে পাঠানো যায়। এখানে মধ্যবর্তী কম্পাঙ্ককে আরও বর্ধিত করা হয় যাতে সেটি স্পষ্ট হয়ে উঠে। এই স্পষ্ট কম্পাঙ্ককে এমনভাবে তথ্যপ্রদর্শনীযন্ত্রে প্রদর্শন করা হয় যার মাধ্যমে জ্যোতির্বিজ্ঞানীরা পর্যবেক্ষণ কাজে সর্বোচ্চ উপযোগীতা লাভ করতে পারেন।

যেসব জ্যোতিষ্ক থেকে বেতার তরঙ্গগুলো নিঃসরিত হয় তারা একটি অন্যটি থেকে অনেক পৃথক। এরকম অসংখ্য জ্যোতিষ্ক থেকে নিঃসরিত বিকিরণ পর্যবেক্ষণ করতে হলে তাই বেতার দূরবীক্ষণ যন্ত্রের প্রকারও হতে হয় অনেক। বেতার দূরবীক্ষণ এবং গ্রাহকযন্ত্র তাই বিভিন্নতা আসে। জ্যোতির্বিজ্ঞান সংক্রান্ত দুটি সাধারণ ধারণার মাধ্যমে কি ধরনের দূরবীক্ষণ প্রয়োজন তা নির্ধারণ করা যায়:

    বেতার দূরবীক্ষণের সর্বোচ্চ কৌণিক পৃথকীকরণ গুণ থাকতে হবে যাতে বেতার উৎসের অতি ক্ষুদ্র পরিসরের প্রতিভাস পর্যালোচনা করা যায়।
    মহাকাশের বিভিন্ন দিক থেকে আগত অতি ক্ষীণ সংকেতের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত বেতার গ্রাহকযন্ত্রকে অতি সংবেদী হতে হবে।

প্রথম গুণটি নিশ্চিত করার জন্য সুনির্দিষ্ট পদ্ধতি রয়েছে। অতি দীর্ঘ ভূমি-রৈখিক ব্যতিচার (Very long baseline interferometry, VLBI) পদ্ধতির মাধ্যমে চূড়ান্ত কৌণিক পৃথকীকরণ পাওয়া যায়। এই পদ্ধতিতে একই সাথে কয়েকটি দূরবীক্ষণ যন্ত্র ব্যবহার করা হয় যার একটি অন্যটি থেকে কয়েক হাজার মাইল পর্যন্ত দূরত্বে থাকতে পারে। প্রতিটি যন্ত্রে স্বতন্ত্রভাবে তথ্যসংগ্রহ করে তা ভিডিও টেপে লিপিবদ্ধ বরা হয়। এই টেপের উপর হাইড্রোজেন মেজার ঘড়ি ব্যবহার করে সংকেত চিহ্নের সাথে সঠিক সময়টিও লিপিবদ্ধ করে রাখা হয়। লিপিবদ্ধ করার কাজ হয়ে গেলে বিভিন্ন দূরবীক্ষণের ভিডিও টেপগুলো একত্রিত করা হয় এবং প্রতিটি টেপের সময়সূচক চিহ্ন পাশাপাশি রেখে বিশ্লেষণ করা হয়। একই সময়ে লিপিবদ্ধ তথ্য তুলনা করার মাধ্যমে বিশ্লেষণ কাজ চলে। এই ভিএলবিআই পদ্ধতিতে .০০০৩ সেকেন্ড কৌণিক দূরত্ব পৃথকীকরণ সম্ভব হয়েছে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক বেতার উৎস চিহ্নিত করার কাজে ব্যবহৃত প্রথম বেতার এন্টেনা তৈরি করেছিলেন কার্ল গাথ জান্‌স্কি। বেল টেলিফোন গবেষণাগারে কর্মরত এই প্রকৌশলী ১৯৩১ সালে এ ধরনের একটি এন্টেনা তৈরি করেন। জান্‌স্কির দায়িত্ব ছিল বেতার টেলিফোন সার্ভিসে ব্যাঘাত ঘটায় এমন ধরনের স্থির তরঙ্গের উৎসকে চিহ্নিত করা। তার এন্টেনাটি ২০.৫ মেগাহার্জে এবং ১৪.৬ মিটার তরঙ্গদৈর্ঘ্যে স্বল্প তরঙ্গের বেতার সংকেত গ্রহণের উপযোগী করে তৈরি করা হয়েছিল। একটি ঘূর্ণনক্ষম টেবিলের উপর স্থাপন করার কারণে একে যেকোন দিকে প্রয়োজনমত ঘোরানো যেত। তাই এই যন্ত্রটির নাম হয়ে গিয়েছিল "জানস্কি'স মেরি-গো-রাউন্ড"। এর ব্যাস ছিল আনুমানিক ১০০ ফুট (৩০ মিটার) এবং দৈর্ঘ্য ছিল ২০ ফুট (৬ মিটার)। চারটি ফোর্ডের মডেল-টি টায়ারের মাধ্যমে একে যেকোন দিকে ঘোরানো যেত। এভাবে ঘুরিয়ে ঘুরিয়ে গৃহীত ব্যতিচার হয়ে আসা স্থির বেতার উৎসের দিক নির্ধারণ করা যেত। অ্যান্টেনার একপাশে একটি অ্যানালগ কাগজ-কলমের ব্যভস্থা ছিল যার মাধ্যমে উপাত্ত জমা করে রাখা যেত। কয়েক মাস ধরে বিভিন্ন দিক থেকে বেতার সংকেত ধারণ এবং সংগ্রহ করে রাখার পর জান্‌স্কি সেগুলোকে তিনটি স্থির তরঙ্গে বিভক্ত করেন:

    নিকটবর্তী বজ্রপাত
    দূরবর্তী বজ্রপাত
    অজানা উৎসের দুর্বল ধীরস্থির হিসহিস।

জান্‌স্কি অবশেষে নির্ধারণ করেন যে, দুর্বল হিসহিসটি ২৩ ঘণ্টা ৫৬ মিনিট পরপর পর্যাবৃত্তভাবে পুনরায় শোনা যায়। এই সময়টি তথা পর্যায়কালটি হল সাধারণ নাক্ষত্রিক দিনের দৈর্ঘ্যের সমান। খ-গোলকে অবস্থিত যেকোন স্থির বস্তু মাথার উপর দিয়ে দুবার অতিক্রম করতে যে সময় প্রয়োজন এটি তা-ই নির্দেশ করে। আলোক জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক তালিকা এবং মানচিত্রগুলোর সাথে তুলনা করে জান্‌স্কি সিদ্ধান্তে পৌঁছান যে, এই বিকিরণ আকাশগঙ্গা থেকে আসছে এবং ছায়াপথটির কেন্দ্রের দিকে এর প্রাবল্য সবচেয়ে বেশী। অর্থাৎ কেন্দ্রের দিকে অবস্থিত ধনু রাশি হতে এই বিকিরণ সবচেয়ে বেশি আসছে।

বর্তমানে যা বেতার জ্যোতির্বিজ্ঞান নামে পরিচিত তার অগ্রদূতদের মধ্যে অন্যতম হলেন গ্রোট রেবার। তিনিই প্রথম ১৯৩৭ সালে পরাবৃত্তীয় প্রতিফলন পৃষ্ঠতল নির্মাণ করেন যা ডিশ বা বেতার দূরবীক্ষণের আধুনিক গ্রাহকযন্ত্র নামে পরিচিত। এর ব্যাস ছিল ৯ মিটার। তিনি কার্ল জান্‌স্কির অগ্রবর্তী তথাপি সরল গবেষণাকর্মকে এগিয়ে নিয়ে যান এবং প্রথমবারের মত বেতার কম্পাঙ্কে মহাকাশের পর্যালোচনা এবং জরিপ করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর বেতার জ্যোতির্বিজ্ঞানের বিষয়টি আরও বিস্তৃতি লাভ করে এবং ইউরোপ, অস্ট্রেলিয়া এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অন্যান্য গবেষকরা বিজ্ঞানের এই ক্ষেত্রে প্রভূত উন্নতি সাধন করেন।




বেল-২০৬(জেটরেঞ্জার) আমেরিকার তৈরি হালকা হেলিকপ্টার। ৬০ এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে এর নকশা তেরী করা হয়।
[সম্পাদনা] বৈশিষ্ঠ্যসমুহ

    বৈমানিক:১জন
    যাত্রী বহন ক্ষমতা :৪জন
    দৈর্ঘ্য:১১.৯মিঃ
    উচ্চতা :২.৮৩ মিঃ
    খালি অবস্হায় ওজন:৭৪২ কেজি
    বোঝা পূর্ণ অবস্হায় ওজন:১৪৫২কেজি
    সর্বোচ্চ গতি:১৩৯মাঃ/ঘঃ
    পাল্লা:৪৩৭মাইল
    শক্তির উৎস:১*অ্যালিসন ২৫০-সি২০জে টার্বোশ্যাফট





বেলুন বা ফানুস এমন এক ধরনের আকাশযান যা এর উপরে বাতাসের ঊর্দ্ধচাপের কারণে বাতাসে ভেসে থাকে। বেলুন সাধারণত বাতাসের সাথে সাথে ভেসে বেড়ায়, এর নিজস্ব এমন কোন নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা নেই যা দিয়ে একে বাতাসের বিপরীতে পরিচালনা করা যায়। বরং বেলুনকে উপরে উঠিয়ে বা নীচে নামিয়ে যে দিকে যাওয়া প্রয়োজন সেদিকের বায়ুপ্রবাহের উচ্চতায় এনে বাতাসের সাথে সাথে ভ্রমণ করানো হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বেলুনের প্রকারভেদ
    ২ গ্যালারি
    ৩ সাহিত্যে বেলুন
    ৪ আরো দেখুন
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বেলুনের প্রকারভেদ

বেলুনের তিনটি প্রধান প্রকারভেদ আছেঃ

    হট এয়ার বেলুন বা গরম বাতাস দ্বারা চালিত বেলুন - বেলুনস্থিত বাতাসকে উত্তপ্ত করে এই ধরনের বেলুনকে আকাশে ওড়ানো হয়। বেশীরভাগ বেলুনই এই জাতীয় বেলুন। অনেক সময় ভুল করে যে কোন মনুষ্যবাহী বেলুনকে হট এয়ার বেলুন বলা হয় যা আসলে ঠিক নয়।
    গ্যাস বেলুন - এই বেলুনকে বাতাসের চেয়ে হালকা গ্যাস ব্যবহার করে ওড়ানো হয়। বেশীরভাগ গ্যাস বেলুনস্থিত গ্যাসের আভ্যন্তরীন চাপ এর চতুর্দিকের বাতাসের চাপের সমান হয় এবং এর উপরে ভিত্তি করে গ্যাস বেলুনকে চালনা করা হয়। গ্যাস বেলুনে সাধারণত নিম্নলিখিত গ্যাসগুলি ব্যবহার করা হয়ঃ
        হাইড্রোজেন - হাইড্রোজেন অতিমাত্রায় দাহ্য গ্যাস বলে হিন্ডেনবার্গের দুর্ঘটনার পর বেলুনে এই গ্যাস খুব কম ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়। তবে কিছু ক্রীড়া বেলুনে এবং মনুষ্যবিহীন বৈজ্ঞানিক ও আবহাওয়া বেলুনে এখনও ব্যবহৃত হয়।
        হিলিয়াম - মনুষ্যবাহী প্রায় সব বেলুনে হিলিয়াম ব্যবহার করা হয়।
        অ্যামোনিয়া - এর রাসায়নিক বৈশিষ্টের জন্য এবং স্বল্প উচ্চতার পাল্লার জন্য ব্যবহৃত হয়।
        কয়লার গ্যাস - প্রথম দিকের বেলুনে ব্যবহৃত হতো। অতিমাত্রায় দাহ্য।




বৈদ্যুতিক জেনারেটর এক ধরণের বৈদ্যুতিক যন্ত্র যা যান্ত্রিক শক্তি বা ক্ষমতাকে বৈদ্যুতিক শক্তি বা ক্ষমতায় রুপান্তরিত করে। অবশ্য ডায়নামো বলতে সাধারণ্যে কেবল জেনারেটরকেই বোঝানো হয়। প্রথম নির্মিত জেনারেটরকে ডায়নামো নামে আখ্যায়িত করা হয়েছিল। এই বৈদ্যুতিক যন্ত্র গতিশীল তড়িচ্চালক শক্তি উৎপাদনের নীতি ব্যবহার করে এই রুপান্তর ঘটায়। ফ্যারাডের তড়িচ্চুম্বক আবেশের নীতি অনুসারে একটি পরিবাহী যখন চৌম্বক ফ্লাক্সের মধ্য দিয়ে অতিক্রম করে তখন তার মধ্যে একটি গতিশীল তড়িচ্চুম্বক আবেশের সৃষ্টি হয়। পরিবাহী পদার্থ বা তারটিকে আবদ্ধ বর্তনীতে অন্তর্ভুক্ত করলে তার মধ্যে দিয়ে এই ফ্লাক্সের কারণে একটি তড়িৎ প্রবাহ পাওয়া যায়। এভাবেই বিদ্যুতের উৎপত্তি ঘটে। অর্থাৎ তড়িৎ শক্তি উৎপাদন করতে গেলে তিনটি জিনিস আবশ্যক: একটি চৌম্বক ক্ষেত্র, একটি তড়িৎ পরিবাহক এবং গতি। এই তিনের সম্মিলন ঘটিয়েই জেনারেটর নির্মিত হয়। তবে ব্যবহারযোগ্যতা এবং উপযোগিতার কথা চিন্তা করে এর মধ্যে নানা ধরণের পরিবর্তন, সংযোজন এবং নকশা অন্তর্ভুক্ত করতে হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ উদ্ভাবনের ইতিহাস
        ১.১ স্থির বৈদ্যুতিক জেনারেটর
        ১.২ ফ্যারাডের আবিষ্কার
        ১.৩ ডায়নামো
        ১.৪ জেডিকের ডায়নামো
    ২ পেটেন্টসমূহ
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] উদ্ভাবনের ইতিহাস
[সম্পাদনা] স্থির বৈদ্যুতিক জেনারেটর

এই বিষয়ে মূল নিবন্ধের জন্য দেখুন: স্থির বৈদ্যুতিক জেনারেটর

যে সকল বৈজ্ঞানিক পরীক্ষণের জন্য উচ্চ বিভবের প্রয়োজন পড়ে তাদের ক্ষেত্রে স্থির বৈদ্যুতিক জেনারেটর ব্যবহার করা হত। অন্তরক যন্ত্র অতি উচ্চ বিভব তৈরি করে বলেই সেগুলো নিয়ে সমস্যা রয়েছে। আর তাই স্থির বৈদ্যুতিক জেনারেটর খুব কম শক্তি রেটিংয়ে তৈরি করা হত এবং বাণিজ্যিক বা লাভজনক ব্যবসায়িক ক্ষেত্রে যেখানে অনেক শক্তির দরকার হয় সেখানে এগুলো ব্যবহার করা যেত না। তড়িৎ এবং চুম্বকত্বের মধ্যে সম্পর্ক আবিষ্কৃত হওয়ার পূর্বে স্থির বৈদ্যুতিক নীতির উপর ভিত্ত করেই জেনারেটর নির্মিত হত। ব্রিটিশ উদ্ভাবক জেমস উইমহার্স্ট এমন একটি স্থির বৈদ্যুতিক যন্ত্র তৈরি করেছিলেন যার নাম উইমহার্স্ট যন্ত্র। কিছু স্থির বৈদ্যুতিক যন্ত্র যেমন, আধুনিক কালের ফান দ্য গ্রাফ জেনারেটর, নিচের যেকোন মূলনীতি অনুসারে কাজ করতে পারে:

    একটি উচ্চ বিভবের ইলেকট্রোড থেকে আধান স্থানান্তর।
    দুটি অন্তরক পদার্থকে পৃথক করে দিলে যে ট্রাইবোইলেকট্রিক ক্রিয়া সৃষ্টি তার মাধ্যমে।

স্থির বৈদ্যুতিক জেনারেটর বলতে তাই মূলত এমন জেনারেটরকে বুঝায় যা উচ্চ বিভব এবং খুবই নিম্ন পর্যায়ের প্রবহমান তড়িৎ উৎপন্ন করে, তথা এটি স্থির তড়িৎ তৈরি করে। সুপ্রাচীন কাল থেকেই স্থির তড়িতের সাথে মানুষ পরিচিত ছিল। কিন্তু এই মাত্র সপ্তদশ শতাব্দীতে স্থির নির্দিষ্ট যন্ত্রের মাধ্যমে এটি তৈরি করা গেছে। সে সময় মানুষ ঘর্ষণের মাধ্যমে স্থির তড়িৎ উৎপাদন করতো। অষ্টাদশ শতাব্দীতে তড়িৎ বিজ্ঞান অধ্যয়নের ক্ষেত্রে এই জেনারেটর প্রধান উপকরণ হয়ে উঠে। এ ধরণের কিছু কিছু যন্ত্রকে প্রায়ই "ঘর্ষণ যন্ত্র" বলা হয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] ফ্যারাডের আবিষ্কার

১৮৩১-১৮৩২ খ্রিস্টাব্দে ব্রিটিশ বিজ্ঞানী মাইকেল ফ্যারাডে আবিষ্কার করেন যে, একটি চৌম্বক ক্ষেত্রের সাথে লম্ব বরাবর গতিশীল তড়িৎ পরিবাহকের দুই প্রান্তে বিভব পার্থক্যের সৃষ্টি হয়। এই আবিষ্কারকে ফ্যারাডের তড়িচ্চৌম্বক নীতি বলা হয়। এই নীতির উপর ভিত্ত করে ফ্যারাডেই প্রথম তড়িচ্চৌম্বক জেনারেটর তৈরি করেন যা চল তড়িৎ উৎপাদন করতে সক্ষম হয়। তার জেনারেটর তথা ডায়নামোটিকে "ফ্যারাডে ডিস্ক" বলা হয়। অশ্বক্ষুরাকৃতির একটি চুম্বকের দুই মেরুর মাঝখানে স্থাপিত কপার চাকতির ঘূর্ণন ব্যবহার করে এই যন্ত্রে বিদ্যুৎ উৎপাদন করা হয় যা একটি সমমেরুক জেনারেটরের উদাহরণ। এই ডিস্ক সামান্য পরিমাণ একমুখী প্রবাহ বিভব এবং অনেক বেশী তড়িৎ প্রবাহের সৃষ্টি করেছিল।
[সম্পাদনা] ডায়নামো

ডায়নামো ছিল প্রথম বৈদ্যুতিক জেনারেটর যা শিল্প কারখানার জন্য বিদ্যুৎ সরবরাহ করতে সক্ষম হয়। ডায়নামো তড়িচ্চুম্বকত্বের নীতি ব্যবহার করে যান্ত্রিক শক্তিকে খানিকটা স্পন্দনশীল একমুখী তড়িৎ প্রবাহে রুপান্তরিত করে। কম্যুটেটর ব্যবহারের মাধ্যমে একমুখী প্রবাহ পাওয়া সম্ভব হয়েছিল। ডানামোতে একটি স্থির কাঠামো সুষম চৌম্বক ক্ষেত্র সরবরাহ করে, আর স্থির কাঠামোর ভিতরে কিছু ঘূর্ণনশীল ওয়াইন্ডিং স্থাপিত হয় যারা চৌম্বক ক্ষেত্রকে আড়াআড়িভ বা লম্বভাবে অতিক্রম করে। ছোট আকারের যন্ত্রে কয়েকটি স্থায়ী চুম্বক ব্যবহার করে চৌম্বক ক্ষেত্র সৃষ্টি করা হলেও বড় আকারের যন্ত্রের জন্য সার্বক্ষণিক তড়িচ্চুম্বক সরবরাহ করতে হয় যাকে সাধারণত ক্ষেত্র কুণ্ডলী নামে উল্লেখ করা হয়।

ফ্যারাডের নীতি ব্যবহার করে প্রথম ডায়নামো নির্মিত হয় ১৮৩২ সালে। ফরাসি যন্ত্রপাতি নির্মাতা Hippolyte Pixii এটি তৈরি করেছিলেন। একটি ক্র্যাংকের মাধ্যমে স্থায়ী চুম্বককে ঘুরিয়ে এটি তৈরি করা হয়। ঘূর্ণনশীল চুম্বকটিকে এমনভাবে স্থাপিত করা হয় যাতে এর উত্তর ও দক্ষিণ মেরু তার দিয়ে পেঁচানো একটি লৌহদণ্ডকে অতিক্রম করে যেতে পারে। Pixii দেখতে পান, প্রতিবার যখন একেকটি মেরু তারের কুণ্ডলীকে অতিক্রম করে তার সাথে সাথেই তারের মধ্যে একটি স্পন্দনশীল তড়িৎ প্রবাহের উৎপত্তি ঘটে। তার উপর দুই মেরুর অতিক্রমের সময় উৎপন্ন প্রবাহদ্বয়ের দিক ছিল বিপরীত। একটি কম্যুটেটর ব্যভহারের মাধ্যমে তিনি এই পরিবর্তী তড়িৎ প্রবাহকে একমুখী তড়িৎ প্রবাহে পরিণত করতে সমর্থ হন।
দুইটি লোডের মধ্যে শক্তির পার্থক্যে ভারসাম্য আনতে একটি ডায়নামোর সাথে আরেকটি ব্যবহার করা হচ্ছে। দুইটি ভিন্ন ডায়নামোকে একটিমাত্র কাঠামোতে ব্যবহার করা সম্ভব।

ফ্যারাডে ডিস্কের তুলনায় Pixii'র ডায়নামো বেশী কর্মক্ষম ছিল। কারণ ডায়নামোত ব্যবহৃত লৌহদণ্ডে শ্রেণী সমবায়ে যত ইচ্ছা তত তারের ওয়াইন্ডিং ব্যবহার করা যেত। আর এ কারণে বেশী পরিমাণে প্রান্তীয় বিভব উৎপন্ন হতো যা একে গ্রহণযোগ্য মাত্রার বিভবে তড়িৎ শক্তি সরবরাহ করতে সক্ষম করে তুলেছিল।

একটি ডায়নামোতে যান্ত্রিক ঘূর্ণন এবং তড়িৎ প্রবাহের মধ্যে সম্পর্কটি প্রত্যাবর্তী। এর মাধ্যমেই পরবর্তীতে বৈদ্যুতিক মোটর নির্মাণ সম্ভব হয়। মোটর এবং জেনারেটর প্রকৃতপক্ষে একটি যন্ত্রের দুটি ভিন্ন কার্যক্রিয়ার নাম। একটি ডায়নামো তার সাথে অভ্যন্তরীনভাবে সংযুক্ত আরেকটি ডায়নামোকে ঘোরাতে পারে (অর্থাৎ দ্বিতীয়টিতে তড়িৎ উৎপন্ন হওয়ার পরিবর্তে তা যান্ত্রিক শক্তি সরবরাহ করবে) যদি দ্বিতীয়টিতে তড়িৎ সরবরাহ করা যায়। যান্ত্রিক শক্তিকে বৈদ্যুতিক শক্তিতে রুপান্তরিত করে তা থেকে আবার যান্ত্রিক শক্তি লাভের এই প্রক্রিয়ার কারণেই ডায়নামোকে বিদ্যুতের ক্ষতিপূরণ এবং ভারসাম্য রক্ষাকারী যন্ত্র হিসেবে ব্যবহার করা যায়।
[সম্পাদনা] জেডিকের ডায়নামো
জেডিকের একমেরুক বৈদ্যুতিক স্টার্টার (ডায়নামো - ১৮৬১)

১৮২৭ সালে হাঙ্গেরীয় উদ্ভাবক Anyos Jedlik তড়িচ্চৌম্বক ঘূর্ণনশীল যন্ত্র নিয়ে গবেষণা শুরু করেন। তিনি এ ধরণের যন্ত্রের নাম দিয়েছিলেন তড়িচ্চৌম্বক আত্ম-ঘূর্ণনশীল যন্ত্র। ১৮৫২ থেকে ১৮৫৪ সালের মাঝামাঝি সময়ে তিনি একক-মেরুবিশিষ্ট বৈদ্যুতিক স্টার্টার তৈরি করেন। এই স্টার্টারের স্থির এবং ঘূর্ণনশীল, উভয় অংশই তড়িচ্চৌম্বক ছিল। তিনি আর্নস্ট ভের্নার ফন সিমেন্স এবং চার্লস হুইটস্টোনের ছয় বছর পূর্বেই ডায়নামো ধারণাটি স্পষ্টভাবে বুঝতে পেরেছিলেন। তার ধারণাটি ছিল, স্থায়ী চুম্বকের পরিবর্তে দুইটি বিপরীত তড়িচ্চুম্বক ব্যবহার করে রোটরের চারদিকে চৌম্বক ক্ষেত্র সৃষ্টি করা যেতে পারে।
[সম্পাদনা] পেটেন্টসমূহ

    মার্কিন পেটেন্ট ২২২  -- ম্যাগনেটো-ইলেকট্রিক মেশিন্‌স : টমাস আলভা এডিসন-এর মূল একমুখী প্রবাহ জেনারেটর। এই যন্ত্রের ডাকনাম "লং লেগ্‌ড ম্যারি-অ্যান"। ্র মধ্যে বড় আকারের দ্বিমেরুক চুম্বক রয়েছে। এর কর্মদক্ষ নয়।
    মার্কিন পেটেন্ট ৩৭৩  -- Dynamo-Electric Machine : Edison's improved dynamo which includes an extra coil and utilizes a field of force.
    মার্কিন পেটেন্ট ৩,৫৯,৭৪৮  -- Dynamo Electric Machine - Nikola Tesla's construction of the alternating current induction motor / generator.
    মার্কিন পেটেন্ট ৪,০৬,৯৬৮  -- Dynamo Electric Machine - Tesla's "Unipolar" machine (i.e., a disk or cylindrical conductor is mounted in between magnetic poles adapted to produce a uniform magnetic field).
    মার্কিন পেটেন্ট ৪,১৭,৭৯৪  -- Armature for Electric Machines -Tesla's construction principles of the armature for electrical generators and motors. (Related to patents numbers US327797, US292077, and GB9013.)
    মার্কিন পেটেন্ট ৪,৪৭,৯২০  -- Method of Operating Arc-Lamps - Tesla's alternating current generator of high frequency alternations (or pulsations) above the auditory level.
    মার্কিন পেটেন্ট ৪,৪৭,৯২১  -- Alternating Electric Current Generator - Tesla's generator that produces alternations of 15000 per second or more.





টেলিগ্রাফ শব্দটি দিয়ে যে যন্ত্রকে বোঝানো হয় তা মূলতঃ বৈদ্যুতিক টেলিগ্রাফ। এই টেলিগ্রাফে বিদ্যুৎ বা তড়িৎ সংকেত ( electrical signal) ব্যবহার করে টেলিযোগাযোগ লাইন বা বেতার চ্যানেলের মাধ্যমে দূর দূরান্তে লিখিত বার্তা বা পত্র প্রেরণ করা হয়। তবে টেলিগ্রাফ দ্বারা শুধু বার্তা বা খবরটাই পাঠানো যায়, মূল লিখিত পত্রটিকে পাঠানো যায় না।

টেলিগ্রাফে বার্তাটিকে প্রথমে মোর্স কোডে রূপান্তরিত করে নেয়া হয় এবং তার পরে এই কোডটি টেলিগ্রাফের প্রেরক-যন্ত্রের সাহায্যে অন্যপ্রান্তে পাঠানো হয়। অন্যপ্রান্তেও একটি টেলিগ্রাফ থাকে যার গ্রাহক-যন্ত্রে কোড-বার্তাটিকে গ্রহণ করে আবার ভাষায় রূপান্তর করে গ্রাহকের কাছে পৌঁছে দেয়া হয়। বার্তা পাঠানোর এই পদ্ধতিকে বলে টেলিগ্রাফি, আর গ্রাহকের কাছে বার্তাটি যে রূপে পৌঁছে দেয়া হয় তাকে বলে টেলিগ্রাম।

টেলিগ্রাফ ছিল টেলিযোগাযোগ ব্যবস্থার প্রথম নিদর্শন যা মুহুর্তের মধ্যে দূর-দূরান্তের খবর এনে দিত মানুষের কাছে। এর সামাজিক এবং অর্থনৈতিক প্রভাব ছিল ব্যপক। যার ফলে আবিস্কারের মাত্র কয়েক দশকের মধ্যেই দেশ থেকে দেশে এবং সাগরের এপার-ওপারে টেলিগ্রাফের লাইন ছড়িয়ে পড়ে।







বৈদ্যুতিক মোটর আসলে একটি কৌশল এবং ব্যবস্থা, যার মাধ্যমে আমরা বৈদ্যুতিক শক্তি থেকে যান্ত্রিক শক্তি পেতে পারি। প্রকারভেদ অনু্যায়ী এর গঠন ও ক্ষমতা নিয়ন্ত্রিত হয়। তড়িত প্রকৌশলে মূলত বৈদ্যুতিক মোটর নিয়ে আলোচনা করা হয়ে থাকে।




বোয়িং সিএইচ-৪৭ চিনুক (ইংরেজি ভাষায়: Boeing CH-47 Chinook) হচ্ছে দুই ইঞ্জিন, ট্যানডেম পাখা বিশিষ্ট একটি ভারী পরিবহণ হেলিকপ্টার। এটির সর্বোচ্চ গতিবেগ ঘণ্টায় ১৭০ নট (১৯৬ মাইল বা ৩১৫ কিলোমিটার)। ১৯৬০-এর দশকে তৈরি হওয়া এই হেলকপ্টারটির গতিবেগ তৎকালীন সাধারণ ও আক্রমণাত্মক হেলিকপ্টারের চেয়েও বেশি ছিলো। এটি একই সাথে সেই সময়ে তৈরি হওয়া খুব অল্প কিছু হেলিকপ্টারের একটি যেগুলো বর্তমানেও তৈরি ও সরাসরি যুদ্ধে ব্যবহৃত হচ্ছে। এই মডেলের হেলিকপ্টার এখন পর্যন্ত মোট১,১৭৯টি তৈরি করা হয়েছে। এটি মূলত যে কাজে ব্যবহৃত হয় তার মধ্যে আছে, সৈন্য পরিবহণ, আর্টিলারি স্থানান্তর, যুদ্ধক্ষেত্রে রসদসরবরাহ করা। মালামাল পরিবহণের জন্য এটির তেলের ট্যাংকারের পাশে প্রশস্ত স্থান রয়েছে, এবং তিনটি অতিরিক্ত কার্গো হুক বিদ্যমান।

মার্কিন বিমান নির্মাতা প্রতিষ্ঠানে বোয়িং-এর অঙ্গ সংগঠন বোয়িং ভেরটোল ষাটের দশকের গোড়ার দিকে এই হেলিকপ্টারের নকশা প্রণয়ন করে ও উৎপাদন শুরু করে। বর্তমানে বোয়িং ডিফেন্স, স্পেস অ্যান্ড সিকিউরিটি এই হেলিকপ্টার উৎপাদন করছে। এখন পর্যন্ত মোট ১৬টি দেশে এই হেলিকপ্টার সরবরাহ করা হয়েছে। মার্কিন সেনাবাহিনী ও ব্রিটিশ রয়্যাল এয়ার ফোর্সসহ হচ্ছে এই হেলিকপ্টারের সর্বোচ্চ ব্যবহারকারী। সিএইচ-৪৭ সবচেয়ে ভারী পরিবহণ হেলিকপ্টারগুলোর মধ্যে অন্যতম।




ব্রেডবোর্ড ইলেকট্রনিকস ল্যাবরেটরির জন্য ব্যবহার্য একটি ভোরোবোর্ড এর বিকল্প বোর্ড । এতে সোল্ডারিং ছাড়াই ইচ্ছেমত পার্টসগুলো বসানো ও খোলা যায়, যা নতুন ব্যবহার কারিদের জন্য একটি প্রয়োজনীয় উপাদান।

কোন সার্কিট ডায়াগ্রামের টেস্টিং এর জন্য এটি ব্যবহার হয়। এখানে কোন সার্কিটটি তার ডায়াগ্রাম অনুযায়ি ডামি তৈরি করে ডিজাইনটি পরীক্ষা করে দেখা যায়। এটি ভেরোবোর্ড বা স্ট্রিপবোর্ড থেকে আলাদা এখানে ঝালাই বা সোল্ডারিং করতে হয়না সংযোগগুলো তার এর মাধ্যমে দেয়া হয়, এতে পার্টস সমূহের ও তেমন কোন পরিবর্তন ( পা বা লেগ কাটা কাটি) প্রয়োজন পড়েনা। সবচেয়ে বড় সুবিধাটি হল এটি অসংখ্যবার ব্যবহার করা যায়।



	