
তবলা এক ধরনের দুই অংশ বিশিষ্ট আনদ্ধ (চর্মাচ্ছাদিত/membranophone) জাতীয় ঘাতবাদ্য (percussion) যন্ত্র। দুই অংশের মধ্যে ডান হাতে বাজাবার অংশটির নাম ডাহিনা (ডাইনা, ডাঁয়া) বা তবলা এবং বাঁ হাতে বাজাবার অংশটির নাম বাঁয়া বা ডুগি। তবলার বিশেষত্ব এর জটিল অঙ্গুলিক্ষেপনজাত উন্নত বোল।
তবলা বাদক শিল্পীকে বলা হয় তবলিয়া। তবলচি শব্দটি আগে একই অর্থে প্রচলিত ছিল, কিন্তু বাইজীগান বা খেমটানাচের সঙ্গতকারীদের জন্য বেশী ব্যবহৃত হওয়ায় অনেকে একে অশ্রদ্ধাজনক বলে মনে করেন, তাই তবলচির বদলে তবলিয়া শব্দটির চল হয়।
সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ উৎপত্তি
২ গঠন
২.১ ডাঁয়া
২.২ ডুগি
২.৩ আনুসঙ্গিক সরঞ্জাম
৩ ঘরাণা
৪ বাংলার তবলা
৫ তবলা পরিভাষা
৬ তবলার বর্ণমালা
৬.১ ডানহাতের
৬.২ বামহাতের
৬.৩ দুহাতের
৬.৪ বিশেষ
৭ বহিঃসংযোগ
[সম্পাদনা]উৎপত্তি

তবলার জন্ম সম্বন্ধে নানা মতবাদ আছে। একটি হল আমীর খস্রু সম্বন্ধে। মৃদঙ্গ জাতীয় কোন দুইদিক চামড়ায় ছাওয়া যন্ত্র ভেঙে দ্বিখণ্ডিত হয়ে যায়, কিন্ত তার পরেও তা থেকে সুন্দর অওয়াজ বের হয়। শুনে মুগ্ধ খস্রু বলেন "তব ভি বোলা"। তবলা শব্দটি "তব ভি বোলা" থেকে এসে থাকতে পারে।
[সম্পাদনা]গঠন

[সম্পাদনা]ডাঁয়া
এক খণ্ড কাঠ ওপর থকে কুঁদে বাটির মত করা। তার উপর গরুর চামড়া টানটান করে বসান। তাকে ঘিরে গোল ছেদযুক্ত আরেকটি চামড়া দিয়ে কিনারা বা কানি। চামড়া পেঁচিয়ে প্রস্তুত পাগড়ী এদের ধরে রেখেছে। মাঝখানে কালো গাব (গাবগাছের আঠায় কাঠকয়লা মিশিয়ে) বা স্যাহী। কিনারা ও গাবের মধ্যে উন্মুক্ত পাতলা প্রথম চামড়া হল "সুর"। উপরের পাগড়িকে টেনে রাখার জন্য নীচে দ্বিতীয় চামড়ার পাগড়ি। দুটি পাগড়ি "ছট" দিয়ে বাঁধা। ছটের টান কমবেশী করার জন্য ছটে গোঁজা কাঠের "গুলি"। নিম কাচে থেকে ভাল তবলা হয় যা সহজে ঘূণে নষ্ট হয় না।
উঁচু-সুর বাঁধার পদ্ধতি:
বেশী সংখ্যক ছটকে টেনে গুলির উপর স্থাপন করা
হাতুড়ি মেরে বা জোরে ঠেলে "গুলি"কটি নীচের দিকে করা
উপরের পাগড়ীতে উপর হতে হাতুড়ি মেরে নীচে বসানোর চেষ্টা
[সম্পাদনা]ডুগি
দেহ কাঠর নয়, মাটির বা ধাতব; বড় ক্ষেত্রফল, গাব উৎকেন্দ্রিক। গুলি নেই বা খুব পাতলা গুলি, অথবা ছোটগুলি জোড়ায় জোড়ায় একত্রিত করে আংটা লাগানো।
[সম্পাদনা]আনুসঙ্গিক সরঞ্জাম
ডুগি ও তবলার সঙ্গে ব্যবহৃত কয়েকটি আনুসঙ্গিক সরঞ্জাম হল:
বিড়ি/বিড়ে- যার উপর একএকটি ডুগি বা তবলাকে বসানো হয়।
হাতুড়ি - সুর বাঁধার জন্য।
পাউডার: অনেকে হাতে পাউডার' লাগান ঘাম থেকে তবলাকে রক্ষা করার জন্য (গমক বাজাতেও পাউডারের পিচ্ছিলতা সাহায্য করে)।
তবলার ঢাকা- বাতাসের আর্দ্রতা থেকে তবলাকে রক্ষা করার জন্য।
নগমা রাখার জন্য সারেঙ্গী কিম্বা হারমোনিয়াম।
[সম্পাদনা]ঘরাণা

আগে তবলা সারেঙ্গীর মত প্রধানতঃ বাইজীগানের সঙ্গতে ব্যবহার হত। তবে উত্তর ভারতে শাস্ত্রীয় সঙ্গীতে তবলা ধীরে ধীরে এক শ্রদ্ধার আসন লাভ করে। এতে পাঁচটি ঘরাণার ওস্তাদদের মূল্যবান ভূমিকা আছে:
লক্ষ্ণৌ ঘরাণা
এলাহাবাদ ঘরাণা
দিল্লী ঘরাণা
অজরাড়া ঘরাণা
ফারুখাবাদ (পাঞ্জাব) ঘরাণা

কয়েকজন বিখ্যাত তবলিয়া:
উস্তাদ সিদ্দার খান (দিল্লী ঘরাণা)
হাজী বিলায়েত খান (ফারুখাবাদ ঘরাণার প্রতিষ্ঠাতা)
উস্তাদ মুনির খান (ফারুখাবাদ ঘরাণা)
উস্তাদ আহম্মদজান থেরাকুয়া (ফারুখাবাদ ঘরাণা)
উস্তাদ কেরামতুল্লা খাঁ
উস্তাদ নিসার হুসেন খাঁ
পণ্ডিত শামতা প্রসাদ
পণ্ডিত আনোখেলাল মিশ্র
কিষণ মহারাজ
উস্তাদ আল্লারাখা
উস্তাদ জাকীর হুসেন
[সম্পাদনা]বাংলার তবলা

বাংলায় তবলা ঐতিহ্য অপেক্ষাকৃত সাম্প্রতিক। কলকাতার হিরু (হিরক) গাঙ্গুলী ও জ্ঞানপ্রকাশ ঘোষ বাংলায় তবলাকে জনপ্রিয় করেন। জ্ঞানপ্রকাশ ঘোষ ছিলেন ফারুখাবাদ ঘরাণার মসিত খাঁ সাহেবের শিষ্য।
বাংলার আধুনিক তবলিয়াদের মধ্যে কয়েকজন বিশিষ্ট বক্তিত্ব হলেন:
শঙ্কর ঘোষ (জ্ঞানপ্রকাশ ঘোষের প্রধান শিষ্য )
অনিন্দ্য চট্টোপাধ্যায় (শঙ্কর ঘোষের শিষ্য)
বিক্রম ঘোষ (শঙ্কর ঘোষের পুত্র)
[সম্পাদনা]তবলা পরিভাষা

তাল (সঙ্গীত), তাল ফেরতা, তালভঙ্গ/ছন্দপতন,
ত্রিতাল, দাদরা, কাহারবা, একতাল, ঝাঁপতাল, রূপক, রূপকড়া, চৌতাল, আড়াচৌতাল, ধামার, যৎ, দীপচন্দী, পাঞ্জাবী (তাল), আদ্ধা, আদিতাল, মত্ততাল, রুদ্র, শিখর, ব্রহ্ম, কুম্ভ, পস্তো, লক্ষ্মী, ফরদোস্ত
লয়, লয়কারী, বিলম্বিত, ঠায় (লয়), দুন (লয়) (দ্বিগুন), ত্রিগুন, চৌদুন, দ্রুত, আড় ((লয়)), বিআড় (লয়), কুআড় (লয়),
বোল (তবলা), সম (সঙ্গীত), তালি (তবলা), খালি (তবলা)
ঠেকা, উপেজ (ঠেকার প্রকার), কায়দা (তবলা), পাল্টা (বিস্তার), রেলা (তবলা), লগ্গী, লড়ী, তিহাই, নবহক্কা তিহাই, চক্রদার, টুকড়া, দমদার ও বেদমদার টুকড়া, মুখড়া, উঠান, গৎ, পরন, পেশকার, লহরা, সঙ্গত, সওয়াল-জবাব,
তালিম, রেওয়াজ, নাড়া বাঁধা, সুর বাঁধা (মেলানো), নগমা,
[সম্পাদনা]তবলার বর্ণমালা

[সম্পাদনা]ডানহাতের
তে/রে/টে,
তা/না
তুন্/থুন্, ড়া
তিন্
[সম্পাদনা]বামহাতের
ক/কে
গ/গে, ঘ/ঘে
গমক
[সম্পাদনা]দুহাতের
ধা (তা/না + গ/গে/ঘ/ঘে)
থা (তা/না + ক/কে)
ধিন (তিন্ + গ/গে/ঘ/ঘে
ধে (তে/রে/টে, + গ/গে/ঘ/ঘে )
ক্রে (কে + তে/রে/টে )
[সম্পাদনা]বিশেষ
ত্বকত্বক
ধেরেধেরে
ধেনেঘেনে, দিঙ্
[সম্পাদনা]বহিঃসংযোগ

বিভিন্ন ঘরাণার সংক্ষিপ্ত বিবরণ
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
তালসমূহের তালিকা - সম্পাদনা
অর্জুন তাল  • অর্ধ ঝাঁপতাল  • আড় খেমটা তাল  • আড়া চৌতাল  • আড়া ঠেকা তাল  • আদি তাল  • আদ্ধা তাল  • উপরাল তাল  • একতাল  • কুণ্ডল তাল  • কন্দর্প তাল  • কুম্ভ তাল  • করালমঞ্চ তাল  • কুলতাল  • কাওয়ালী তাল  • কাশ্মীরী খেমটা তাল  • কাহারবা তাল  • কৈদ ফোরদস্ত তাল  • খয়েরা তাল  • খামশা তাল  • খেমটা তাল  • গজঝম্প তাল  • গণেশ তাল  • চক্র তাল  • চিত্রা তাল  • চৌতাল  • ছপকা তাল  • ছোট লোফা  • জগপাল তাল  • জয়মঙ্গল তাল  • ঝম্পা তাল  • ঝুমরা তাল  • ঝুলুম তাল  • ঝাতি তাল  • ঝাঁপতাল  • টপ্পা তাল  • ঠুংরী তাল  • ত্রিতাল  • ত্রিপুট তাল  • তিলওয়াড়া তাল  • তেওরা তাল  • দাদরা তাল  • দীপচন্দী তাল  • দোবাহার তাল  • ধুমালী তাল  • ধামার তাল  • নন্দন তাল  • নিঃসারক তাল  • পঞ্চম সওয়ারী তাল  • পটতাল  • পাঞ্জাবী ঠেকা তাল  • পোস্ত তাল  • ফোরদস্ত তাল  • ব্রহ্মতাল  • ব্রহ্মযোগ তাল  • বসন্ত তাল  • বিক্রম তাল  • বিষ্ণুতাল  • বীরপঞ্চ তাল  • ভরতঙ্গা তাল  • মত্ততাল  • মণি তাল  • মহেশ তাল  • মোহন তাল  • যৎ তাল  • যতিশেখর তাল  • রুদ্র তাল  • রূপক তাল  • রাশ তাল  • লক্ষ্মী তাল  • লঘুশেখর তাল  • লীলা বিলাস তাল  • শক্তিতাল  • শঙ্কর তাল  • শঙ্খ তাল  • শিখর তাল  • সওয়ারী তাল  • সুরফাঁকতাল  • সরস্বতী তাল  • সাত্তি তাল  • সেতারখানি তাল  • হপ্তা তাল

রাবীন্দ্রিক তাল: উল্টোষষ্ঠী তাল  • একাদশী তাল  • ঝম্পক তাল  • নবতাল  • নবপঞ্চ তাল  • রূপকড়া তাল  • ষষ্ঠী তাল




তানপুরা হচ্ছে এক ধরনের তার যন্ত্র । এই বাদ্যযন্ত্রটি পৃথিবীর বেশ কিছু অঞ্চলে দেখা যায়। এগুলো হচ্ছে বসনিয়া হার্জেগোভিনা, ক্রোয়েশিয়া এবং সার্বিয়া, বুলগেরিয়া এবং ভারত । ভারত ছাড়া অন্যান্য অঞ্চলে এটি ল্যূট জাতীয় প্লাক যন্ত্র হিসেবে দেখা যায়। কিন্তু ভারতে এটা দেখতে অনেকটা সেতারের মতো আকৃতির । দক্ষিণ ভারতে তাম্বুরা এবং অন্যান্য অঞ্চল ও বাংলাদেশে এটা তানপুরা হিসেবে পরিচিত। এই অঞ্চলে তানপুরা মূলতঃ উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতের সঙ্গতকারী যন্ত্র হিসেবে ব্যবহৃত হয় ।



দোতারা বাঙালি লোকজ বাদ্যযন্ত্র। এটি বাংলা লোকগীতির সাথে বহুল ব্যবহৃত বাদ্যযন্ত্র। দুইটি তার বা চারটি তারের সমন্বেয়ে এটি তৈরী করা হয়। বাংলাদেশে এবং পশ্চিম বাংলায় এর বেশী ব্যবহার পরিলক্ষিত হয়। ১৫ ও ১৬ শতকের সময় থেকেই বাংলার বাউল ফকিররা তাদের গানের সাথে এই বাদ্যযন্ত্র ব্যবহার করে আসছেন।
বিষয়শ্রেণী:

    তারবিশিষ্ট বাদ্যযন্ত্র




ন্যাবলা একটি প্রতীকের নাম, এর প্রতীকটির আকৃতি হচ্ছে: \nabla। নামটি হিব্রু যন্ত্র হার্প-এর গ্রিক নাম থেকে নেয়া হয়েছে। এই যন্ত্রটির আকৃতি ন্যাবলার মত। আরামায়িক ভাষা এবং হিব্রু ভাষায়ও এই ধরণের প্রতীক রয়েছে। প্রতীকটি প্রথম ব্যবহার করেন উইলিয়াম রওয়ান হ্যামিল্টন⊳ [১]। এর অন্য একটি নাম রয়েছে; তা হল: আলটেড (ডেল্টাকে উল্টো দিক থেকে উচ্চারণ করলে এ রকম হয়: delta - alted); কারণ ন্যাবলা ডেল্টার উল্টো আকৃতিতে লিখা হয়।[১]

এইচটিএমএল কোডের ভাষায় ন্যাবলা লিখা যায়। এক্ষেত্রে &nabla; লিখলে ন্যাবলার প্রতীক হয়ে যায়। লাটেক্স কোডে এই প্রতীকের জন্য লিখতে হয়: \nabla। ইউনিকোড ব্যবস্থায় এই প্রতীকের জন্য দশমিক সংখ্যার মান হচ্ছে: "8711" আর হেক্সাডেসিমাল সংখ্যা হচ্ছে "0x2207"।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    স্থানাংক ব্যবস্থায় ডেল
    ডেল, ভেক্টরের ব্যবকলনীয় অপারেটর




পাখোয়াজ এক ধরনের চর্মাচ্ছাদিত বাদ্যযন্ত্র। এটি একটি শাস্ত্রীয় বাদ্যযন্ত্র। নম্র ধ্বনি সৃষ্টিকারী - এই অর্থে পাখোয়াজ নামকরণ করা হয়।




পিয়ানো একপ্রকার বাদ্যযন্ত্র।




বাঁশি এক ধরনের সুষির অর্থাৎ ফুৎকার (ফুঁ) দিয়ে বাজানো বাদ্যযন্ত্র। বাঁশ (বংশ) দিয়ে তৈরি হত সেই কারণে এর নাম বাঁশি (বাঁশরী, বংশী)। বাঁশির পাশ্চাত্য সংস্করনের নাম ফ্লুট(flute)।




বাসূন বাঁশি-জাতীয় বাদ্যযন্ত্র।




বেইস এক ধরণের ইউরোপীয় বাদ্যযন্ত্র যা কনসার্টে সহযোগী যন্ত্র হিসাবে ব্যবহৃত হয়। এটি দেখতে অনেকটাই বেহালার মতো; বাজানোর জন্যও ব্যবহার করা হয় ছড়। তারের ওপর ছড় টানা হলেও এটি মূলত "পারকাশন" বাদ্যযন্ত্র। বেইস সহযোগে উৎপন্ন শব্দ খুব খাদে হয়। বেইস গিটারের সঙ্গেও এর সম্পর্ক নেই যদিও সাদৃশ্যতা রয়েছে অনেক। এর উচ্চতা ৫ থেকে ৮ ফুট পর্যন্ত হয়ে থাকে। এর নিকটরূপ আরেকটি যন্ত্র হলো চেলো। দাঁড়িয়ে বাজানো যায় এই যন্ত্র কিংবা উঁচু চেয়ারে বসে বাজানো চলে। খোলের অংশটি মাটিতে রেখে তারের তথা গ্রীবার অংশটি বাম কাঁধে রেখে ডান হাতে ছড় টেনে বেইস বাজাতে হয়। গভীর খাদের ধম্‌ ধম্‌ শব্দের জন্য গুরুগম্ভীর আবহ সৃষ্টিতে এই বাদ্যযন্ত্র সাহায্য করে।




বেহালা একধরনের বাদ্যযন্ত্র যা ধনুক তন্তুর সম্মিলনে সুর সৃষ্টি করে। বেহালা প্রায় সব ধরনের সঙ্গীতের সাথেই ব্যবহৃত হয়।




