
তাল হলো ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীতে তাল ছন্দের নিয়ামক এবং ছন্দের অংশাদির আপেক্ষিক লঘুত্ব বা গুরুত্বের নির্ধারক। শাস্ত্রীয় বর্ণনায় তালকে এর থেকেও বেশী মাহাত্ম্য দেওয়া হয়ছে:

"ত-কারঃ শঙ্করঃ ল-কারঃ শক্তিরুচ্যতে।

শিব-শক্তিসমযোগ তালনামাভিধেয়তে।"

অর্থাৎ শিবের তাণ্ডব ও শক্তির লাস্যের সংযাজনে তালের জন্ম।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ তাল, লয়, ছন্দ
    ২ বিভিন্ন প্রকার তাল
        ২.১ ত্রিতাল
        ২.২ কাহার্‌বা তাল
        ২.৩ দাদ্‌রা তাল
        ২.৪ খেমটা
        ২.৫ তেওরা
        ২.৬ রূপক
        ২.৭ ঝাঁপতাল
    ৩ বিভিন্ন অপ্রচলিত তাল
    ৪ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] তাল, লয়, ছন্দ
[সম্পাদনা] বিভিন্ন প্রকার তাল
[সম্পাদনা] ত্রিতাল

ত্রিতাল শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের একটি বহল ব্যবহৃত তাল। তিনটি তালি ও একটি খালি (ফাঁক) তাই নাম তিনতাল বা ত্রিতাল।

ত্রিতাল ষোলো মাত্রার। এর ছন্দ চতুর্মাত্রিক (চার মাত্রার একেকটি, অর্থাৎ চার (১৬/৪) পংক্তি)। ত্রিতালের বোল:

    (+)ধা' ধিন্' ধিন্' ধা'
    ধা' ধিন্' ধিন্' ধা'
    (0)না' তিন্ তিন্ তা
    তেটে' ধিন্' ধিন্' ধা'

এখানে, মোটা অক্ষর = তালি, (0) = খালি (ফাঁক), (+) = সম
[সম্পাদনা] কাহার্‌বা তাল

কাহার্‌বা, কাহেরবা, কার্ফা, ইত্যাদি নামে পরিচিত। উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতে ৪-৪ ছন্দের জন্যে ত্রিতাল ব্যবহার বেশী হলেও লঘু সঙ্গীতের ক্ষেত্রে ৪-৪ ছন্দের জন্যে কাহারবাই সর্বাধিক ব্যবহৃত। কাহার্‌বা আট মাত্রার একটি তাল। চতুর্মাত্রিক (৪-৪) ছন্দ। একটি তালি ও একটি খালি। কাহারবার বোল:

    +ধাˈ গেˈ তেˈ টেˈ
    0নাˈ কˈ ধিˈ নাˈ

এখান, + = তালি, ০ = খালি, ˈ = ১ মাত্রা
[সম্পাদনা] দাদ্‌রা তাল

এটি একটি ছয় মাত্রার তাল। এর ছন্দ ত্রিমাত্রিক, এবং এর একটি তালি ও একটি খালি।

দাদ্‌রার বোল:

    +ধাˈ ধিˈ নাˈ
    0নাˈ তিˈ নাˈ

এখান, + = তালি, ০ = খালি, ˈ = ১ মাত্রা
[সম্পাদনা] খেমটা

দাদ্‌রার ন্যয় 'খেমটা তালটিও ৬ মাত্রায় গঠিত। এতে আছে ১টি তালি বা আঘাত ; ১টি অনাঘাত বা ফাঁক। বোল নিম্নরূপ:

    +ধা গে কৎ তা ০ধাগে ধিন ধা।ধা

[সম্পাদনা] তেওরা

তেওরা তালের আরেক নাম তেওট। এটি ৭ মাত্রায় গঠিত একটি তাল। এতে ৩টি তালি বা আঘাত আছে ; ফাঁক বর্জিত। বিভিন্ন বোলে এটি বাজানো যায়। তবে সচরাচর যে সকর বোলে তবলায় সঙ্গৎ করা হয় সেগুলোর কয়েকটি হলো:

    ধিন ধা, ত্রেকে ধিন, ধা কৎ তা।ধা

[সম্পাদনা] রূপক

রূপক তেওরার অনুরূপ একটি তাল। এটিও ৭ মাত্রা সমন্বয়ে গঠিত। রূপক তালে ১টি ফাঁক, ২টি আঘাত ; তবে এতে প্রথমেই সম-এর ঘরে ফাঁক। বোল নিম্নরূপ:

    0তিন তিন তাক, ১ধিন ধাগে, ২ধিন ধাগে।তিন
    ধা ধি না, ধি না, ধি না


[সম্পাদনা] ঝাঁপতাল

ঝাঁপতাল এটি ১০ মাত্রায় গঠিত। এর অন্য নাম পাত্‌রা। এতে আছে ৩টি তালি বা আঘাত ; ১টি অনাঘাত বা ফাঁক। বোল নিম্নরূপ:

    +ধিন ধা ৩ধিন ধিন ধা

    0কৎ তা ১ধিন ধিন ধা । ধা বা ধিন

[সম্পাদনা] বিভিন্ন অপ্রচলিত তাল

কয়েকটি অপ্রচলিত তাল হলো: তাল খামসা, পটতাল, মোহন তাল, দোবাহার এবং ধামার। তাল খামসা ৮ মাত্রার তাল যাতে ৫টি তালি এবং ৩টি ফাঁক আছে। পটতাল ৪ মাত্রার ; এতে ১ টি তালি এবং ১টি ফাঁক। মোহন তাল ১২ মাত্রায় গঠিত। এতে তালি ৭টি, ফাঁক ৫টি। ১৩ মাত্রার দোবাহার তালে তালি ৯টি এবং ফাঁক ৪টি। ধামার ১৪ মাত্রায় গঠিত। এতে ৩টি তালি এবং ১টি ফাঁক থাকে।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন
তালসমূহের তালিকা - সম্পাদনা

অর্জুন তাল  • অর্ধ ঝাঁপতাল  • আড় খেমটা তাল  • আড়া চৌতাল  • আড়া ঠেকা তাল  • আদি তাল  • আদ্ধা তাল  • উপরাল তাল  • একতাল  • কুণ্ডল তাল  • কন্দর্প তাল  • কুম্ভ তাল  • করালমঞ্চ তাল  • কুলতাল  • কাওয়ালী তাল  • কাশ্মীরী খেমটা তাল  • কাহারবা তাল  • কৈদ ফোরদস্ত তাল  • খয়েরা তাল  • খামশা তাল  • খেমটা তাল  • গজঝম্প তাল  • গণেশ তাল  • চক্র তাল  • চিত্রা তাল  • চৌতাল  • ছপকা তাল  • ছোট লোফা  • জগপাল তাল  • জয়মঙ্গল তাল  • ঝম্পা তাল  • ঝুমরা তাল  • ঝুলুম তাল  • ঝাতি তাল  • ঝাঁপতাল  • টপ্পা তাল  • ঠুংরী তাল  • ত্রিতাল  • ত্রিপুট তাল  • তিলওয়াড়া তাল  • তেওরা তাল  • দাদরা তাল  • দীপচন্দী তাল  • দোবাহার তাল  • ধুমালী তাল  • ধামার তাল  • নন্দন তাল  • নিঃসারক তাল  • পঞ্চম সওয়ারী তাল  • পটতাল  • পাঞ্জাবী ঠেকা তাল  • পোস্ত তাল  • ফোরদস্ত তাল  • ব্রহ্মতাল  • ব্রহ্মযোগ তাল  • বসন্ত তাল  • বিক্রম তাল  • বিষ্ণুতাল  • বীরপঞ্চ তাল  • ভরতঙ্গা তাল  • মত্ততাল  • মণি তাল  • মহেশ তাল  • মোহন তাল  • যৎ তাল  • যতিশেখর তাল  • রুদ্র তাল  • রূপক তাল  • রাশ তাল  • লক্ষ্মী তাল  • লঘুশেখর তাল  • লীলা বিলাস তাল  • শক্তিতাল  • শঙ্কর তাল  • শঙ্খ তাল  • শিখর তাল  • সওয়ারী তাল  • সুরফাঁকতাল  • সরস্বতী তাল  • সাত্তি তাল  • সেতারখানি তাল  • হপ্তা তাল

রাবীন্দ্রিক তাল: উল্টোষষ্ঠী তাল  • একাদশী তাল  • ঝম্পক তাল  • নবতাল  • নবপঞ্চ তাল  • রূপকড়া তাল  • ষষ্ঠী তাল





থ্রাশ মেটাল হেভি মেটাল সঙ্গীতের একটি উপশাখা। এ ধরণের সঙ্গীতে আক্রমণাত্নক কণ্ঠ ও দ্রুতলয়ের বাজনা ব্যবহার করা হয়। থ্রাশ মেটাল ব্যান্ডগুলির গানে সামাজিক অস্থিরতা,বৈষম্য ইত্যাদি বিষয় উঠে আসে।অ্যানথ্রাক্স ব্যান্ড, মেগাডেথ, মেটালিকা, স্লেয়ার এই ৪টি ব্যান্ডকে থ্রাশ মেটাল সঙ্গীতের স্রষ্টা ও লালনকারী হিসেবে ধরা হয়, যারা ৮০ দশকের শুরুর দিকে থ্রাশ মেটালকে জনপ্রিয় করে তোলে। জুডাস প্রিস্ট,আয়রন মেইডেন,ভেনম,মোটরহেড ব্যান্ডকে থ্রাশ মেটালের অনুপ্রেরণা হিসেবে ধরা হয়। থ্রাশ মেটালের জনপ্রিয়তা এখন আর শুধু তরুণ প্রজন্মের মধ্যে সীমাবদ্ধ নেই। এর কারণ হিসেবে মিডিয়ায় ব্যাপক প্রচারণা, মিউজিক ভিডিও ও ভিডিও গেমকে ধরা যায়। মূলধারার সঙ্গীতের সাথে এখন থ্রাশ মেটালকে আর বিচ্ছিন্ন করার উপায় নেই।



দলছুট বাংলাদেশের একটি ব্যান্ড দল।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ গঠন
    ২ অ্যালবামসমূহ
        ২.১ আহ্
        ২.২ হৃদয়পুর
        ২.৩ আকাশচুরি
        ২.৪ জোছনাবিহার
    ৩ সঞ্জীবের মৃত্যু
    ৪ আয় আমন্ত্রণ
    ৫ বর্তমান সদস্য
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] গঠন

বাপ্পা মজুমদার ও সঞ্জীব চৌধুরী একসাথে এই ব্যান্ড গঠন করেন। বাপ্পা তার সলো অ্যালবামের জন্য সঞ্জীবকে কাজ করার আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন। তারা অশোক কর্মকার-এ কালরাত্রি নামে একটি অনুষ্ঠানের আয়োজন করেছিলেন যা দর্শকদের আকৃষ্ট করেছিল। তখনই ১৯৯৬ সালের নভেম্বর মাসে দলছুট গঠিত হয়।[১] প্রথমে কেবল বাপ্পা ও সঞ্জীব দলের সদস্য থাকলেও অর্থহীন ব্যান্ডের সুমন তাদের সাহায্য করেছিলেন।
[সম্পাদনা] অ্যালবামসমূহ
[সম্পাদনা] আহ্

১৯৯৭ সালে দলছুট তাদের প্রথম অ্যালবাম আহ্ প্রকাশ করে। এটি শুরুর দিকে শ্রোতাদের দৃষ্টি আকর্ষণে ব্যর্থ হয়। পরে বিটিভির শুভেচ্ছা অনুষ্ঠানে এই অ্যালবামের রঙ্গিলা গানের মিউজিক ভিডিও প্রচারিত হবার পর দলছুট ও তাদের অ্যালবাম আহ্ জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। সঞ্জীব বলেছিলেন তাদের প্রথম অ্যালবাম একটু বিচিত্র কারণ এটি প্রকাশের আট মাস পর জনপ্রিয় হয়েছে।
[সম্পাদনা] হৃদয়পুর

২০০০ সালে মুক্তি পাওয়া দলছুটের দ্বিতীয় অ্যালবাম হৃদয়পুর জনপ্রিয় হতে তেমন সময় নেয়নি। এই অ্যালবামের কয়েকটি গান সাথে সাথেই জনপ্রিয়তা লাভ করে। এই অ্যালবাম প্রকাশের পর দলছুটের জনপ্রিয়তা বাড়তে থাকে।
[সম্পাদনা] আকাশচুরি

২০০২ সালে দলছুট তাদের তৃতীয় অ্যালবাম আকাশচুরি প্রকাশ করে।
[সম্পাদনা] জোছনাবিহার

জোছনাবিহার দলছুটের চতুর্থ ও সর্বশেষ অ্যালবাম। ২০০২ সালে তৃতীয় অ্যালবাম মুক্তি পাবার পর বাপ্পার জনপ্রিয়তা বাড়তে থাকে এবং তিনি সলো ক্যারিয়ার গড়তে ব্যস্ত হয়ে পড়েন। অন্যদিকে সঞ্জীব সাংবাদিকতা পেশায় জড়িয়ে পড়ায় ব্যান্ডের জন্য তেমন সময় বের করতে পারছিলেন না। ২০০৭ সালে তারা তাদের চতুর্থ অ্যালবাম জোছনাবিহার মুক্তি দেন।
[সম্পাদনা] সঞ্জীবের মৃত্যু

২০০৭ সালের নভেম্বর মাসে দলছুট হোচট খায়। ২০০৭ সালের ১৮ নভেম্বর দলছুটের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য সঞ্জীব চৌধুরী মস্তিস্কে রক্তক্ষরণ জনিত কারণে মৃত্যুবরন করেন।
[সম্পাদনা] আয় আমন্ত্রণ

দলছুটের সর্বশেষ অ্যালবাম, যেখানে সঞ্জীব চৌধুরী কাজ ছিলেন না।অ্যালবামটি ২০১০ সালে বের হয়।
[সম্পাদনা] বর্তমান সদস্য

    বাপ্পা মজুমদার (ভোকাল, গিটার)
    বুলেট (কি-বোর্ডিস্ট , ব্যাকিং ভোকাল)
    তানিম (বেজ গিটার)
    রোজ (ড্রামস)
    শাহান কবন্ধ (ম্যানেজার)[২]

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Mazumder, Bappa (2007-11-22)। "দাদা, সত্যিই দলছুট হয়ে গেলেন?"। Anondo, Prothom Alo (Mahfuz Anam): পৃ. 1।
    ↑ http://www.dalchhut.com/about.html

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

Official website of Dalchhut

    http://www.daily-sun.com/?view=details&archiev=yes&arch_date=27-11-2010&type=daily_sun_news&pub_no=50&cat_id=1&menu_id=7&news_type_id=1&index=0
    http://banglalyrics.evergreenbangla.com/tag/%E0%A6%A6%E0%A6%B2%E0%A6%9B%E0%A7%81%E0%A6%9F/

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।



উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে

    দাদরা তাল
    দাদরা উচ্চাঙ্গ সঙ্গীত
    দাদরা ও নগর হাভেলি





দ্য ডার্ক সাইড অফ দ্য মুন প্রখ্যাত ব্রিটিশ রক ব্যান্ড পিংক ফ্লয়েড কর্তৃক রচিত একটি এলবাম। ১৯৭৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত এই এলবামটি রক ইতিহাসের সর্বাপেক্ষা ব্যবসা সফল ও জনপ্রিয় এলবামের তালিকায় স্থান পেয়েছে।




দ্য ডোর্‌স

দ্য ডোর্‌স, ১৯৬৮ সালে কোপেনহেগেনে
প্রাথমিক তথ্যাদি
উদ্ভব 	লস অ্যাঞ্জেলেস,ক্যালিফোর্নিয়া,আমেরিকা
ধরন 	সাইকেডেলিক রক, ব্লুজ রক, হার্ড রক, অ্যাসিড রক, রক অ্যান্ড রোল
কার্যকাল 	১৯৬৫-১৯৭৩, ২০০২-বর্তমান
লেবেল 	ইলেক্ট্রা, রাইনো
সহযোগী শিল্পী 	ম্যাঞ্জারেক-ক্রিগার, দ্য বাট্‌স ব্যান্ড, দ্য নাইট সিটি
ওয়েবসাইট 	www.thedoors.com
প্রাক্তন সদস্যবৃন্দ
জিম মরিসন
রে ম্যানজারেক
রবি ক্রিগার
জন ডেনসমোর

দ্য ডোরস (The Doors) ষাটের দশকের একটি মার্কিন রক ব্যান্ড। ১৯৬৫ সালে ক্যালিফোর্নিয়ার লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে ব্যান্ডটির গোড়াপত্তন ঘটে। গায়ক জিম মরিসন, কী-বোর্ডিস্ট রে ম্যানজারেক, গিটারিস্ট রবি ক্রিগার ও ড্রামার জন ডেনসমোর ব্যান্ডটির সদস্য ছিলেন। মরিসনের খেয়ালি গীতিকবিতা ও মঞ্চে তাঁর চমকপ্রদ উপস্থাপন ভঙ্গির কারণে ব্যান্ডটি রক জগতের সবচেয়ে আলোচিত বিষয়গুলোর একটি হয়ে ওঠে। ১৯৭১ সালে মরিসনের মৃত্যুর পরে ব্যান্ডটি কিছুদিন একটি ট্রায়ো হিসেবে কাজ করেছিলো। ১৯৭৩ সালে ব্যান্ডটি পুরোপুরি ভেঙে যায়। ভেঙে গেলেও এর জনপ্রিয়তা হ্রাস পায় নি। শুধু যুক্তরাষ্ট্রেই এ পর্যন্ত ব্যান্ডটির বিক্রিকৃত অ্যালবাম কপির সংখ্যা ৩২'৫ মিলিয়ন। সারা বিশ্বের জন্যে সংখ্যাটি ৯০ মিলিয়ন। ব্যান্ডটির তিনটি স্টুডিও অ্যালবাম, দ্য ডোরস (১৯৬৭), এল এ উম্যান (১৯৭১) ও স্ট্রেঞ্জ ডেইজ (১৯৬৭) রোলিং স্টোনের জরিপে সর্বকালের সেরা ৫০০ অ্যালবামের মধ্যে যথাক্রমে ৪২তম, ৩৬২তম ও ৪০৭তম স্থান পেয়েছে। ১৯৯৩ সালে দ্য ডোরস রক অ্যান্ড রোল হল অফ ফেমে স্থান পায়।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

জিম মরিসন ও রে ম্যানজারেক ইউসিএলএ ফিল্ম স্কুলে সহপাঠী ছিলেন। ১৯৬৫ সালের জুলাইয়ে লস এঞ্জেলেস শহরের ভেনিস বিচে দু’জনের আলাপচারিতার এক পর্যায়ে মরিসন ম্যানজারেককে জানান তিনি গান লিখছেন। ম্যানজারেক তাঁর গান শুনতে আগ্রহ প্রকাশ করলে মরিসন “মুনলাইট ড্রাইভ” গানটি গেয়ে শোনান। মরিসনের গীতিকবিতা ম্যানজারেককে মুগ্ধ করে এবং তিনি একটি ব্যান্ড গড়ার প্রস্তাব দেন। ওদিকে ড্রামার জন ডেনসমোর ও ম্যানজারেক ধ্যান শেখার ক্লাসের মাধ্যমে পরস্পরকে চিনতেন। অগাস্ট মাসে ডেনসমোর ও গিটারিস্ট রবি ক্রিগার ব্যান্ডে যোগদান করেন।

দ্য ডোরসের গানগুলো মূলত সাইকেডেলিক রক (psychedelic rock), ব্লুজ রক (blues rock) ও হার্ড রক (hard rock) ধাঁচের।
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    মার্কিন ব্যান্ড



দ্য পাইপার অ্যাট দ্য গেট্‌স অফ ডন ব্রিটিশ রক ব্যান্ড পিংক ফ্লয়েডের প্রথম অ্যালবাম। এটি ১৯৬৭ সালে মুক্তি পায়।




দ্য পারফেক্ট এলিমেন্ট, পার্ট ১ সুয়েডীয় ব্যান্ড পেইন অভ স্যালভেশনের তৃতীয় স্টুডিও অ্যালবাম।



দ্য ফিউজিস্‌ (The Fugees) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি বিখ্যাত হিপহপ ব্যান্ড। ব্যান্ডের তিনজন সদস্য - লরিন হিল, ওয়াইক্লেফ জঁন এবং প্রাস মিশেল। ১৯৯৬ সালে তাদের দ্য স্কোর এলবামটি মুক্তি পায় এবং বিপুল জনপ্রিয়তা লাভ করে। ১৯৯৭ সালে ব্যান্ডটি ভেঙ্গে যাবার পরে লরিন হিল ও ওয়াইক্লেফ জঁন এককভাবেও সঙ্গীতে সফলতা অর্জন করেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    হিপ-হপ ব্যান্ড
    মার্কিন ব্যান্ড
    যুক্তরাষ্ট্রের ব্যান্ড






১৯৬৪ সালে দ্য বীটল্‌স
জন লেনন, পল ম্যাককার্টনি,
জর্জ হ্যারিসন, রিঙ্গো স্টার
প্রাথমিক তথ্যাদি
উদ্ভব 	লিভারপুল, ইংল্যান্ড
ধরন 	রক, পপ[১]
কার্যকাল 	১৯৬০–১৯৭০
(আংশিক পুনর্মিলন: ১৯৯৪–১৯৯৫)
লেবেল 	পারলোফোন, ঙ্ক্যাপিটল, আপ্ল
ওয়েবসাইট 	www.beatles.com
সদস্যবৃন্দ
জন লেনন
পল ম্যাককার্টনি
জর্জ হ্যারিসন
রিঙ্গো স্টার
প্রাক্তন সদস্যবৃন্দ
স্টুয়ার্ট সাটক্লিফ
পিট বেস্ট

দ্য বীটল্‌স (ইংরেজি The Beatles দ্য বীট্‌ল্‌জ়্‌) ছিল ইংল্যান্ডের লিভারপুলের একটি রক সঙ্গীত গ্রুপ। এর চার জন সদস্য ছিলেন জন লেনন, পল ম্যাকার্টনি, জর্জ হ্যারিসন এবং রিঙ্গো স্টার। বিটল্‌স জনপ্রিয় ধারার সঙ্গীতের ইতিহাসে সমালোচক ও শ্রোতা উভয় দিক থেকেই শীর্ষস্থানীয় সঙ্গীত দল ছিল।[২] ১৯৬০ এর দশকের মধ্যভাগে বিটল্‌স অভূতপূর্ব জনপ্রিয়তা লাভ করে। ১৯৬৯ এ বীটল্‌স ভেঙ্গে যায়, কিন্তু তা সত্ত্বেও সারা পৃথিবীতে বিটল্‌স এখন পর্যন্ত জনপ্রিয়।

প্রথম যুগের রক এন্ড রোল এবং পপ সঙ্গীতে তাদের প্রভাবের জন্য তাদের শিল্পসম্মত অর্জনসমূহ, বাণিজ্যিক সফলতা একটি মর্যাদাপূর্ণ আসনে আসীন হয়ে আছে। যদিও তাদের প্রাথমিক সাঙ্গীতিক ধরণ ১৯৫০ এর রক এন্ড রোল এর মূলে প্রোথিত ছিল; তার পরও বিভিন্ন সাঙ্গীতিক ধরণ, যেমন, লোক সঙ্গীত, রকাবেলী সাইকেডেলিক এবং ভারতীয় সঙ্গীতের বিভিন্নতাকে ধারণ করেছিল বিটলস্ ।

বিটলস্ এর প্রভাব সঙ্গীতের বাহিরেও ব্যাপ্ত ছিল। তাদের পোষাক আশাক, কেশ বিন্যাস, বক্তব্য, এমনকি তাদের পছন্দ সঙ্গীত যন্ত্রসমূহের প্রভাব ১৯৬০ দশক জুড়ে তাদেরকে দৃষ্টান্ত সৃষ্টিকারী হিসেবে তৈরি করে ফেলেছিল । আজ পর্যন্ত বিটলস্ অন্য যেকোন ব্যান্ড দলার চেয়ে বেশি অ্যালবাম বিক্রি করেছে। যুক্তরাজ্যে তাদের ৪০টি বিভিন্ন অ্যালবাম বেরিয়েছিল যা সর্বোচ্চ জনপ্রিয়তা পেয়েছিল। এই বাণিজ্যিক সফলতার পুনরাবৃত্তি হয়েছিল অন্যান্য অনেক দেশেই । ই.এম.আই. এর অনুমান অনুযায়ী ১৯৮৫ এর মধ্যে বিটলস্ এর এক বিলিয়নের উপর ডিস্ক ও টেপ বিক্রি হয়েছিল।[৩] আমেরিকাতেও একক গান এবং অ্যালবাম বিক্রির ক্ষেত্রে বিটলস্ ছিল সর্বকালের সেরা শিল্পী দল।[৪]


২০০৪ সালে রোলিং স্টোন ম্যাগাজিন বিটল্‌সকে সর্বকালের সেরা ১০০ শ্রেষ্ঠ শিল্পীর তালিকার শীর্ষে স্থান দেয়।[৫]
মাদাম ত্যুসো যাদুঘরে দ্য বীটল্‌স এর মোমের মূর্তি


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ১৯৫৭-৬০: গঠন
        ১.১ নামকরণ
    ২ আন্তর্জাতিক খ্যাতি
    ৩ ভাঙ্গন
    ৪ ডিস্কোগ্রাফি
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ১৯৫৭-৬০: গঠন

১৯৫৭ সালের মার্চে লিভারপুলের কুয়েরি ব্যাংক গ্রামার স্কুলে পড়াকালীন সময়ে জন লেনন দ্য কোয়ারিমেন নামে একটি দল গঠন করেন।[৬] ১৯৫৭ সালের ৬ জুলাই সেইন্ট পিটার্স চার্চের উল্টন গার্ডেনে লেননের সাথে পল ম্যাককার্টনির সাক্ষাৎ হয় এবং এর কিছুদিন পর তাকে ব্যান্ডে যোগ দেয়ার আমন্ত্রণ জানানো হয়।[৭] ১৯৫৮ সালের ৬ ফেব্রুয়ারি তরুণ গিটারিস্ট জর্জ হ্যারিসনকে লিভারপুলের উইন্সটন হলে দলটির শো দেখতে আমন্ত্রণ জানানো হয়।[৮] ম্যাককার্টনি ও হ্যারিসন ছিলেন একই এলাকার বাসিন্দা। লিভারপুল ইনস্টিটিউট থেকে ফেরার সময় তারা পরিচিত হন এবং ম্যাককার্টনির অনুরোধে জর্জ হ্যারিসন লিড গিটারিস্ট হিসেবে দ্য কোয়ারিমেন দলে যোগ দেন।[৯] লেনন শুরুতে কম বয়স্ক হবার কারণে হ্যারিসনকে নিতে না চাইলেও ১৯৫৮ সালের মার্চে দলের সাথে মহড়ার পর তিনি সন্তুষ্ট হন।[১০] সে সময় নিয়মিত সদস্য যোগ দিয়েছেন আবার বেরিয়েও গেছেন। ১৯৬০ সালের জানুয়ারিতে লেননের ক্লেজ জীবনের বন্ধু স্টুয়ার্ট সাটক্লিফ ব্যাস গিটারিস্ট হিসেবে যোগ দেন।[১১] লেনন ও ম্যাককার্টনি উভয়েই রিদম গিটার বাজাতেন। দলে ড্রামারের সঙ্কট ছিল। পরে,১৯৬২ সালে রিঙ্গো স্টার দলটিতে যোগ দান করেন। রিঙ্গোকে সঙ্গে নিয়ে দলটি তাদের নিজস্ব একক গানগুলো বিভিন্ন কনসার্টে পরিবেশন করতে থাকে। ম্যাককার্টনি ও লেনন ম্যাককার্টনি /লেনন গান লেখায় জুটি গরে তলেন। ইতমধেই তারা বেশ সাফল্য অর্জন করতে সক্ষম হয়।
[সম্পাদনা] নামকরণ

কোয়ারিমেন ব্যান্ডের নাম বেশ কয়েকবার পরিবর্তন করা হয় — "জনি অ্যান্ড দ্য মুনডগস", "লং জন অ্যান্ড দ্য বিটল্‌স", "দ্য সিলভার বিটল্‌স" — এবং শেষ পর্যন্ত ১৯৬০ সালের আগস্ট মাসে "দ্য বিটল্‌স" নামটি স্বীকৃতি পায়। ব্যান্ডের নাম ও নামের বানান নিয়ে বেশ কয়েকটি মতবাদ প্রচলিত রয়েছে। তবে সাধারণত লেননকেই নামকরনের কৃতিত্ব দেয়া হয়, যিনি বলেছিলেন নামটি বিটল (beetle) পোকা (বাডি হলির দ্য ক্রিকেটস নামে ব্যান্ড ছিল) ও বিট (beat) এর মিলনে তৈরি করা হয়েছে। সিনথিয়া লেননের মতে বিটল্‌স নামটি রর্যাাভেনশ হল বারের বিয়ার-পূর্ণ টেবিলে মাথা খাটিয়ে তৈরি করা হয়েছে।[১২] লেনন যিনি একই ঘটনার বিভিন্ন কাহিনী বলার জন্য বিখ্যাত, ১৯৬১ সালে মার্সি বিট ম্যাগাজিনকে বলেন, স্বপ্নে একটি মানুষ জলন্ত পাই নিয়ে তাদের কাছে আসে এবং বলে যে আজকে থেকে তারা এ বানানের বিটল্‌স।[১৩] ২০০১ সালে এক সাক্ষাৎকারে পল ম্যাককার্টনি নামের বিদঘুটের বানানের কৃতিত্ব নিজের বলে দাবি করেন। তিনি বলেন, জন বিটল্‌স (beetles) নামের প্রস্তাব করেছিল, তখন আমি বলি বিটল্‌স (beatles) হলে কেমন হয়? কারণ আমি ড্রামের বিট পছন্দ করি। তখন সবাই এটি বেশ পছন্দ করে।[১৪]


[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক খ্যাতি

১৯৬৩ সালের ২২ মার্চ দ্য বিটল্‌স এর প্রথম স্টুডিও অ্যালবাম প্লিজ প্লিজ মি মুক্তি পায়। ১৯৬২ সালের জনপ্রিয় একক গানগুলোর পাশাপাশি নতুন কিছু গানসহ মোট ১৪টি গান এ অ্যালবামে স্হান পায়। এ অ্যালবামটি

ইংল্যান্ডের সঙ্গীতের শীর্ষতালিকায় প্রথম স্হান দখল করে। দলটি বিপুল জনপ্রিয়তা অর্জন করে। তারা নিজেদের একটি লোগোও তৈরি করে ফেলে।
দ্য বীটল্‌স এর লোগো

দ্য বিটল্‌স এর দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবাম উইদ দ্য বিটল্‌স মুক্তি পায় ২২ নভেম্বর ১৯৬৩ সালে। এ অ্যালবামটির রেকর্ডিং চলেছে একই বছরের ১৮ জুলাই থেকে ২৩ অক্টোবর পর্যন্ত। এতে জর্জ হ্যারিসনের প্রথম কম্পোসিশান করা গানটি রয়েছে।

১৯৬৪ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে দলটি ইংল্যান্ড ত্যাগ করে আন্তর্জাতিক পরিসরে কনসার্ট করার জন্য। তারা যুক্তরাষ্ট্রের এক টিভি অনুষ্ঠানে সঙ্গীত পরিবেশন করে । ৭৩ লক্ষ দর্শক - সে দেশের ৪০% মানুষ এ অনুষ্ঠান দেখেন। [১৫][১৬] এর ফলে তাদের আন্তর্জাতিক খ্যাতি আরও বেরে যায়।জন লেনন পরিচিতি ছিলেন সুদর্শন বিটল হিসেবে, পল ম্যাককার্টনি মিষ্টি বিটল, জর্জ হ্যারিসন শান্ত বিটল, ও রিঙ্গো স্টার রশাত্নক বিটল হিসেবে পরিচিতি ছিলেন। এ হার্ড ডে’স নাইট ১৯৬৪ সালে মুক্তি পায়। এতে ‘দ্য বিটল্‌স’ তাদের রক অ্যান্ড রোল ধারা অব্যাহত রাখে। এটি প্রক্রিতপক্ষে কয়েক দিন আগের মুক্তি পাওয়া ‘৪ বিটল’ অভিনীত একই শিরোনামের একটি হাস্য রসাত্নক চলচিত্রের গানের অ্যালবাম। চলচিত্রটি আন্তর্জাতিক ভাবে প্রচন্ড জনপ্রিয় হয়। এ গানের অ্যালবামের রেকর্ডিংএ জর্জ হ্যারিসন ব্যাবহার করেন ১২ তারের রিকেনবেকার গীটারটি। একই বছরের একেবারে শেষভাগে, বড়দিনের আগে বিটল্‌স ফর সেল মুক্তি পায়। তারা সর্বমোট ১২ টি স্টুডিও অ্যালবাম প্রকাশ করে। তাদের সবশেষ অ্যালবাম 'লেট ইট বি' ১৯৭০ সালের মে মাসে মুক্তি পায়। ১৯৬০ দশক পুরটুকুই দ্য বিটল্‌স বিশ্ব সঙ্গীত জগৎ রাজত্ব করেছে।
২০০৯ সালে রিঙ্গো স্টার ও পল ম্যাককার্টনি
[সম্পাদনা] ভাঙ্গন

দ্য বিটল্‌স এর ভঙ্গন এর পিছনে একাধিক কারন ছিল। মূলত ব্যাক্তিগত মতের অমিলের রেশ ধরেই ১৯৬৮ সাল থেকে তাদের দলে ভাঙ্গনের সূত্রপাত হয়। ১৯৭০ সালে 'দ্য বিটল্‌স। এর আনুষ্ঠানিক ভাঙ্গন হয়। ভাঙ্গনের পর ৪ বিটল্ ব্যক্তিগত সঙ্গীত ক্যারিয়ারে প্রবেশ করে। ‌ ১৯৯৪ সালে জন লেনন এর মৃত্যর পর বাকি ৩ বিটল্ একত্রিত হয়ছিল।
[সম্পাদনা] ডিস্কোগ্রাফি

১২ টি স্টুডিও অ্যালবামঃ

    প্লিজ প্লিজ মি (১৯৬৩)
    উইথ দ্য বীটল্‌স (১৯৬৩)
    এ হার্ড ডে'স নাইট (১৯৬৪)
    বীটল্‌স ফর সেল (১৯৬৪)
    হেল্প (১৯৬৫)
    রাবার সোল (১৯৬৫)
    রিভল্ভার (১৯৬৬)
    এস জি টি পেপার'স লোনলি হার্টস ক্লাব (১৯৬৭)
    দ্য বীটল্‌স (১৯৬৮)
    ইয়েলো সাবমেরিন (১৯৬৯)
    অ্যাবে রোড (১৯৬৯)
    লেট ইট বি (১৯৭০)


[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ The Beatles touched upon and helped popularize many subgenres of rock and pop. They are too numerous to list here.
    ↑ The Beatles: Biography। Rolling Stone। প্রকাশক: rollingstone.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-03-29।
    ↑ Shelokhonov, Steve। The Beatles - Biography। প্রকাশক: IMDB.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-04-06।
    ↑ The American Recording Industry Announces its Artists of the Century। প্রকাশক: Recording Industry Association of America (RIAA)। 1999-11-10। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-06-26।
    ↑ The Immortals: The First Fifty। Rolling Stone Issue 946। প্রকাশক: Rolling Stone।
    ↑ AMG biography Retrieved: 29 January 2007
    ↑ Spitz 2005. p93
    ↑ Ray O'Brien, There are Places I'll Remember: Volume 1, 2001
    ↑ Miles 1998. p47
    ↑ Spitz 2005. pp126–127
    ↑ Miles 1998. p50
    ↑ Cynthia Lennon – “John” 2006. p65
    ↑ Davies, Hunter. The Beatles (1981 edition)
    ↑ Ray O'Brien – There Are Places I'll Remember: The "Beatles" Early Venues in and Around Merseyside London, 2001. p22
    ↑ টেমপ্লেট:Cita noticia
    ↑ টেমপ্লেট:Cita libro

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দ্য বীটল্‌স (অ্যাপল কর্প্‌স) এর ওয়েবসাইট
    দ্য বীটল্‌স রোলিং স্টোন এ
    লন্ডনে দ্য বীটল্‌স
    দ্য বীটল্‌সের ইন্টার্ভিউ ডেটাবেস
    দ্য বীটল্‌স - টাইমলাইন
    হামবুর্গে দ্য বীটল্‌স
    ইন্টারনেট বীটল্‌স অ্যালবাম
    হওয়াট গোজ অন দ্য বীটল্‌সের খবর

বিষয়শ্রেণী:

    যুক্তরাজ্যের ব্যান্ড




দ্য ব্যাটল অফ লস অ্যাঞ্জেলেস মার্কিন ব্যান্ড রেইজ আগেন্‌স্ট দ্য মেশিন-এর ৩য় স্টুডিও অ্যালবাম, যা ১৯৯৯ সালে মুক্তি পায়।




দ্যা ব্ল্যাক ডাহলিয়া মার্ডার

ভোকাল ট্রেভর স্ট্রনার্ড ২০০৬ সালে হল্যান্ড-এ
প্রাথমিক তথ্যাদি
উদ্ভব 	মিশিগান, ওয়াটারফোর্ড , আমেরিকা
ধরন 	মেলোডিক ডেথ মেটাল, মেটালকোর, ডেথকোর
কার্যকাল 	২০০১–বর্তমান
লেবেল 	মেটাল ব্লেড রেকর্ডস
ওয়েবসাইট 	The Black Dahlia Murder — মাইস্পেস

দ্যা ব্ল্যাক ডাহলিয়া মার্ডার একটি আমেরিকান হেভি মেটাল ব্যান্ড যা ২০০১ সালে মিশিগানের ওয়াটারফোর্ড শহরে গঠিত হয়। তারা এ পর্যন্ত ৪টি পূর্ণাঙ্গ স্টুডিও অ্যালবাম বের করেছে ও বর্তমানে মেটাল ব্লেড রেকর্ডস-এর সাথে চুক্তিবদ্ধ আছে। তাদের ব্যান্ডের নাম রাখা হয়েছে এলিজাবেথ শর্টের অমীমাংসিত মৃত্যুকে কেন্দ্র করে যাকে ব্ল্যাক ডাহলিয়া নামেও ডাকা হয়।

২০০১ সালের জানুয়ারীতে এ ব্যান্ডটি তাদের প্রথম ডেমো বের করে যার নাম হোয়াট আ হরিবল নাইট টু হ্যাভ আ কার্স। ২০০৩ সালে দ্যা ব্ল্যাক ডাহলিয়া মার্ডার মেটাল ব্লেড রেকর্ডসের সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়।[১] ব্যান্ডটির ২য় অ্যালবাম মিয়াসমা ১১৮ নাম্বার অবস্থানে আসে বিলবোর্ডে। তাদের ৩য় অ্যালবাম নকট্যার্নাল বিলবোর্ডে ৭২ নাম্বার অবস্থানে আসে ২০০৭ সালে।[২] তারপর তারা তাদের মাইস্পেস-এ ঘোষণা দেয় যে তারা ক্যানিবাল করপস ব্যান্ডের সাথে আমেরিকা সফরে বের হবে তাদের অ্যালবামটির প্রচারণার জন্য ও ব্যবসায় মেটাল ব্লেড রেকর্ডসের ২৫ বছর পূর্তি উদযাপন করতে। এই যাত্রায় আরো অংশ নেয় দ্যা রেড কর্ড, এয়ন, দ্যা অ্যাবসেন্স ও গোটহোর। ২০০৯ সালের ১৫ ই সেপ্টেম্বর ব্যান্ডটি তাদের ৪র্থ অ্যালবাম ডিফ্লোরেট বের করে যা ৪৩তম অবস্থানে চলে আসে বিলবোর্ড ২০০তে। তার চিল্ড্রেন অব বডম ও স্কেলেটনউইচ ব্যান্ডের সাথে সফর করে অ্যালবামটির প্রচারণায়। দ্যা ব্ল্যাক ডাহলিয়া মার্ডার মূলত মেলোডিক ডেথ মেটাল,[৩] মেটালকোর,[৪] এবং ডেথকোর[৫] ধারার গান পরিবেশন করে। ব্যান্ডটি ডেথ মেটাল ধারার গানের শব্দ ও ধরনও অনুসরণ করে থাকে। তাদের গানে ব্ল্যাস্ট বীটের ব্যবহারও লক্ষণীয়। মাইস্পেসে তাদের ভাষ্য অনুযায়ী তারা কারকাস, অ্যাট দ্যা গেটস, ডার্কেনে, ডিসেকশন, ডার্কথ্রোন, মরবিড এ্যাঞ্জেল, দ্যা হন্টেড, ইন ফ্লেমস, ডাইমেনশন জিরো, আয়রন মেইডেন, মেটালিকা ও মেগাডেথের গানের মাধ্যমে অনুপ্রাণিত, এ ব্যান্ডের ভোকাল ট্রেভর স্ট্রনার্ড তার গায়কীতে উচ্চমাত্রার চিৎকারের সাথে সাথে ডেথ মেটালের মতো গর্জনও দিতে পারেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বর্তমান সদস্য
    ২ ডিস্কোগ্রাফি
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বর্তমান সদস্য

    ট্রেভর স্ট্রনার্ড
    ব্রায়ান এসচবাচ
    রায়ান নাইট
    রায়ান ব্রাট উইলিয়ামস
    শ্যানন লুকাস

[সম্পাদনা] ডিস্কোগ্রাফি

    আনহলোড (২০০৩)
    মিয়াসমা (২০০৫)
    নকট্যার্নাল (২০০৭)
    ডিফ্লোরেট (২০০৯)

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Rivadavia, Eduardo (2003)। The Black Dahlia Murder > Biography। প্রকাশক: allmusic। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-07-05।
    ↑ billboard.com. Billboard 200.
    ↑ The Black Dahlia Murder। প্রকাশক: metalblade.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-09-18।
    ↑ http://www.musicmight.com/artist/united+states/michigan/detroit/the+black+dahlia+murded
    ↑ http://www.ieweekly.com/cms/story/detail/wolves_in_geek_s_clothing/987/

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    মাইস্পেসে দ্যা ব্ল্যাক ডাহলিয়া মার্ডার

বিষয়শ্রেণী:

    হেভি মেটাল ব্যান্ড



দ্য রোলিং স্টোনস

মাইক জ্যাগার, কিথ রিচার্ডস
রনি উড, চার্লি ওয়াটস
প্রাথমিক তথ্যাদি
উদ্ভব 	লন্ডন, ইংল্যান্ড
ধরন 	রক, রক এ্যান্ড রোল, ব্লুজ রক, রিদম এ্যান্ড ব্লুজ, ব্লুজ
কার্যকাল 	১৯৬২–বর্তমান
লেবেল 	ডেক্কা রেকর্ডস, লন্ডন রেকর্ডস, রোলিং স্টোনস রেকর্ড, ভার্জিন, ইন্টারস্কোপ, পলিডোর রেকর্ডস
ওয়েবসাইট 	www.RollingStones.com
সদস্যবৃন্দ
মাইক জ্যাগার, কিথ রিচার্ডস, চার্লি ওয়াটস, রনি উড
প্রাক্তন সদস্যবৃন্দ
ব্রায়ান জোন্স, ইয়ান স্টুয়ার্ট, ডিক টেইলর, মাইক টেইলর, বিল ওয়াইম্যান

দ্য রোলিং স্টোনস (ইংরেজি ভাষায়: The Rolling Stones) হচ্ছে যুক্তরাজ্যের একটি রকসঙ্গীত ব্যান্ড। ১৯৬২ সালে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এর প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য ছিলেন যন্ত্রবাদক ব্রায়ান জোন্স, পিয়ানিস্ট ইয়ান স্টুয়ার্ট, মাইক জ্যাগার (ভোকাল), এবং কিথ রিচার্ডস (গিটার)। পরবর্তীকালে একেবারে প্রথম থেকেই যোগ দেন বেজবাদক বিল ওয়াইম্যান, এবং ড্রামবাদক চালি ওয়াটস। ইয়ান স্টুয়ার্ট টিন আইডল হিসেবে মূল দলে অনিয়মিত হওয়ায় পরবর্তীকালে মূল দল থেকে ছিটকে পড়েন, কিন্তু ১৯৮৫ সালে তাঁর মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তিনি ব্যান্ডে কিবোর্ডিস্ট হিসেবে কাজ করে গেছেন।

ব্যন্ডের ইতিহাসের শুরুর দিকে জ্যাগার ও রিচার্ডস একত্রে গান লিখতেন। প্রথম দিকের গানগুলো ছিলো আমেরিকান ব্লুজ এবং রিদম এ্যান্ড ব্লুজ বা আরঅ্যান্ডবি কেন্দ্রিক, কিন্তু পরবর্তীকালে ১৯৬৬ সালের আফটারম্যাথ অ্যালবাম থেকে তাঁদের গানগুলো মূলত জ্যাগার ও রিচার্ডসই উপস্থাপন করতো। ১৯৫৯ সালে জোন্সের মৃত্যুর পর তাঁর খালি স্থান পূরণ করেন মাইক টেইলর। ১৯৭৪ সালে টেইলর এই ব্যান্ড ছেড়ে দেন এবং তাঁর স্থানে আসেন ফেইসেস ব্যান্ডের গিটারিস্ট রনি উড, এবং সেখান থেকে আজ পর্যন্ত তিনি ব্যান্ডটির সাথে আছেন। ১৯৯২ সালে ব্যান্ডটিতে আবার ভাঙ্গন আসে। ওয়াইম্যান চলে যান, এবং তাঁর স্থানে আসেন ড্যারিল জোন্স। তাঁকে অফিসায়ালি ব্যান্ডটির সদস্য হিসেবে ঘোষণা দেওয়া না হলেও ১৯৯৪ সাল থেকে তিনি ব্যান্ডটির সাথে কাজ করছেন।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: রোলিং স্টোনস

    প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
    The Rolling Stones at Allmusic
    The Rolling Stones at Discogs
    The Rolling Stones discography at MusicBrainz
    দ্য রোলিং স্টোনস — ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ১৯৬২-এ প্রতিষ্ঠিত
    রকসঙ্গীত ব্যান্ড




দ্য লেমনহেডস

শেপার্ড বুশ এম্পায়ারে দ্য লেমনহেডস
প্রাথমিক তথ্যাদি
উদ্ভব 	বোস্টন, যুক্তরাষ্ট্র
ধরন 	পাংক রক (পূর্বে)
অলটারনেটিভ রক (পরবর্তীতে)
কার্যকাল 	১৯৮৬-১৯৯৭
২০০৫-বর্তমান
লেবেল 	ট্যাং! (১৯৮৬-১৯৯০)
আটলান্টিক (১৯৯০-১৯৯৬)
ভারগান্ট (২০০৬-২০০৮)
দি এন্ড (২০০৯-বর্তমান)
সহযোগী শিল্পী 	অল, ব্ল্যাক ফ্ল্যাগ, ব্লেইক বেবিজ
ওয়েবসাইট 	দাপ্তরিক ওয়েবসাইট
সদস্যবৃন্দ
এভান ডান্ডো; ভেস রুথেনবার্গ, ডেভন অ্যাশলি, মার্ক কাটসিঙ্গার
প্রাক্তন সদস্যবৃন্দ
বেন ডিলি, কোরে ব্রেনান, জন স্ট্রহোম, ডগ ট্র্যাশটেন, জুলিয়ানা হ্যাটফিল্ড

দ্য লেমনহেডস (ইংরেজি: The Lemonheads) হচ্ছে অল্টারনেটিভ রক ভিত্তিক একটি মার্কিন রক ব্যান্ড। ১৯৮৬ সালে গিটারিস্ট ও গায়ক এভান ডান্ডো এটি প্রতিষ্ঠা করেন, যিনি এই ব্যান্ডের এখন পর্যন্ত একমাত্র স্থায়ী সদস্য।

দ্য লেমনহেডস-এর জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি পায় ১৯৯২ সালে ইট'স আ শেইম অ্যাবাউট রয় অ্যালবামের মাধ্যমে। অ্যালবামাটি প্রযোজন, প্রকৌশল ও মিক্সিং করেছিলেন প্রযোজক ব্রুস রব, ডো, এবং জো। এই অ্যালবামাটি ব্যান্ডের সবচেয়ে ব্যবসাসফল অ্যালবাম হিসেবে পরিচয় লাভ করে। এছাড়াও এটাকে ধরা হয় অল্টারনেটিভ রক সঙ্গীতের অ্যালবামগুলোর মধ্যে সবচেয়ে ভালো।[১]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Lemonheads full length, reissue due next year, Punknews.org, November 16, 2007.

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    The Lemonheads official site
    Ben Deily official site
    The Lemonheads & Evan Dando fan site with lyrics
    Evan Dando & Lemonheads tribute CD
    "If I Could Talk I'd Tell You" music video

[সম্পাদনা] সাক্ষাৎকার

    Debut EP's 20th anniversary retrospective
    Interview: Evan Dando of The Lemonheads
    Interview with Evan Dando on AOL Music
    Interview with former Lemonhead Corey Brennan

বিষয়শ্রেণী:

    রকসঙ্গীত ব্যান্ড




ধ্রুপদ, মূলত রাগসঙ্গীতের একটি ধারা। ধ্রুপদ অর্থ হলো ধ্রুব পদ। ভারতীয় উপমহাদেশে মুসলমানযুগ অর্থাৎ মধ্যযুগ থেকেই ভারতীয় রাগ-সংগীত পূর্ণ বিকাশ লাভ করে। ঐ সময় হতে এধরণের গানের অর্থাৎ গীতরীতির প্রচলন বর্তমান কাল পর্যন্ত চলে আসছে। এই ধরণের গানে -"স্থায়ী, অন্তরা, সঞ্চারী, আভোগ" নামে চারটি 'কলি'বা 'তুক' থাকে। কোনো কোনো গানে দুটি তুকও থাকে। এই ধরণের গানে বিশেষ করেই রাগের বিশুদ্ধতা বজায় রাখা হয়। গানের কথাগুলি সাধারণত ভক্তি ও প্রকৃতি বর্ণনামূলক। এজাতীয় গানের মধ্যে কোনো প্রকার চাঞ্চল্য থাকে না।




কাজী নজরুল

নজরুলগীতি বা নজরুল সঙ্গীত বাংলাভাষার অন্যতম প্রধান কবি ও সংগীতজ্ঞ কাজী নজরুল ইসলাম লিখিত গান। তাঁর সীমিত কর্মজীবনে তিনি ৩,০০০-এরও বেশি গান রচনা করেছেন। পৃথিবীর কোনো ভাষায় একক হাতে এত বেশি সংখ্যক গান রচনার উদাহরণ নেই। এসকল গানের বড় একটি অংশ তাঁরই সুরারোপিত। তাঁর রচিত চল চল চল, ঊর্ধগগনে বাজে মাদল বাংলাদেশের রণসংগীত। তাঁর কিছু গান জীবদ্দশায় গ্রন্থাকারে সংকলিত হয়েছিল যার মধ্যে রয়েছে গানের মালা, গুল বাগিচা, গীতি শতদল, বুলবুল ইত্যাদি। পরবর্তীকালে আরো গান সংগ্রন্থিত হয়েছে। তবে তিনি প্রায়শ তাৎক্ষণিকভাবে লিখতেন; একারণে অনুমান করা হয় প্রয়োজনীয় সংরক্ষণের অভাবে বহু গান হারিয়ে গেছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বৈশিষ্ট্য
    ২ শ্রেণীবিন্যাস
    ৩ নজরুলগীতি সংকলন
        ৩.১ গানের মালা
        ৩.২ গীতি শতদল
        ৩.৩ বুলবুল
        ৩.৪ বুলবুল (২য় খন্ড)
        ৩.৫ গুল বাগিচা
        ৩.৬ চন্দ্রবিন্দু
        ৩.৭ চোখের চাতক
        ৩.৮ মহুয়ার গান
        ৩.৯ রাঙা-জবা
        ৩.১০ সুরমুকুর
        ৩.১১ সুরসাকী
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ গ্রন্থপঞ্জী
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বৈশিষ্ট্য

নজরুলের আবির্ভাব ও কর্মকাল রবীন্দ্রযুগের অন্তর্ভূত। তবু নজরুল রবীন্দ্রনাথের প্রভাব বলয়ের সম্পূর্ণ বাইরে থকে গীত রচনা করেছেন ও সুরারোপ করেছেন। তিনি বাংলা গানে বিচিত্র সুরের উৎস। রবীন্দ্রনাথের মতো তিনিও একই সঙ্গে গীতিকার, সুরকার ও সুগায়ক। গানের সংখ্যায় তিনি রবীন্দ্রনাথকেও ছাড়িয়ে গেছেন।
[সম্পাদনা] শ্রেণীবিন্যাস

সকল নজরুলগীতি ১০টি ভাগে বিভাজ্য। এগুলো হলোঃ ভক্তিমূলক গান, প্রণয়গীতি, প্রকৃতি বন্দনা, দেশাত্মবোধক গান, রাগপ্রধান গান, হাসির গান, ব্যাঙ্গাত্মক গান, সমবেত সঙ্গীত, রণ সঙ্গীত এবং, বিদেশীসুরাশ্রিত গান।

নজরুলগীতির বিষয় ও সুরগত বৈচিত্র্য বর্ণনা করতে গিয়ে নজরুল-বিশেষজ্ঞ আবদুল আজীজ আল্‌-আমান লিখেছেন, "...গানগুলি এক গোত্রের নয়, বিভিন্ন শ্রেণীর। তিনি একাধারে রচনা করেছেন গজল গান, কাব্য সংগীত বা প্রেমগীতি, ঋতু-সংগীত, খেয়াল, রাগপ্রধান, হাসির গান, কোরাস গান, দেশাত্মবোধক গান, গণসংগীত–শ্রমিক-কৃষকের গান, ধীবরের গান, ছাদপেটার গান, তরুণ বা ছাত্রদলের গান, মার্চ-সংগীত বা কুচকাওয়াজের গান, সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতির গান, নারী জাগরণের গান, মুসলিম জাতির জাগরণের গান, শ্যামাসংগীত, কীর্তন, বৈষ্ণবপদাবলী, অন্যান্য ভক্তিগীতি, ইসলামী সংগীত, শিশু সংগীত, নৃত্য-সংগীত, লোকগীতি – ভাটিয়ালী, ভাওয়াইয়া, সাম্পানের গান, ঝুমুর, সাঁওতালী, লাউনী, কাজরী, বাউল, মুর্শেদী এবং আরও নানা বর্ণের গান। বিভিন্ন বিদেশী সুরের আদলে রচিত গানের সংখ্যাও কম নয়। এ ছাড়া লুপ্ত বা লুপ্তপ্রায় রাগ-রাগিণীকে অবলম্বন করে 'হারামণি' পর্যায়ের গান এবং নতুন সৃষ্ট রাগ-রাগিণীর উপর ভিত্তি করে লেখা 'নবরাগ' পর্যায়ের গানগুলি নজরুলের সাংগীতিক প্রতিভার অসামান্য কৃতিত্বের পরিচয় বহন করে।"[১]
[সম্পাদনা] নজরুলগীতি সংকলন
[সম্পাদনা] গানের মালা

৯৫ টি সংগীত সমৃদ্ধ গ্রন্থটি ১৯৩৪ খ্রিস্টাব্দের ২৩ অক্টোবর ( কার্তিক ১৩৪১ ) প্রকাশ করেন গুরুদাস চট্রোপাধ্যায় অ্যান্ড সন্স। গ্রন্থটি উৎসর্গপত্রে লেখা ছিল: "পরম স্নেহভাজন শ্রীমান অনিলকুমার দাস কল্যাণবরেষুকে"। ৪+৯৬ পৃষ্ঠার গ্রন্থের মূল্য ছিল দেড় টাকা।

এই গ্রন্থ যে সকল গানে সমৃদ্ধ গ্রন্থটি সেগুলি হল : আমি সুন্দর নহি জানি ; আধো-আধো বোল ; না-ই পরিলে নোটন-খোঁপায় ; অয়ি চঞ্চল-লীলায়িত দেহা ; ভুল করে যদি ভালোবেসে থাকি ; ঝরাফুল- বিছানো পথে এস ; প্রিয় এমন রাত যেন যায় না বৃথাই ; আজ নিশীথে অভিসার তোমার পথে ; কার মঞ্জীর রিনিঝিনি বাজে ; নিরুদ্দেশের পথে আমি হারিয়ে যদি যাই ; বল্ রে তোরা বল্ ওরে ও আকাশ-ভার তারা ; বল্ সখি বল্ ওরে সরে যেতে বল্ ; নিশি না পোহাতে যেয়ো না যেয়ো না ; চম্পা পারুল যুথী টগর চামেলি ; দুর দ্বীপ-বাসিনী চিনি তোমারে চিনি ; মোমের পুতুল মমীর দেশের মেয়ে ; বকুল-বনের পাখি ডাকিয়া আর ; মনের রং লেগেছে বনের পলাশ ; আধখানা চাঁদ হাসিছে আকাশে ; যবে সন্ধ্যাবেলায় প্রিয় তুলসী-তলায় ; আঁখি তোলো দানো করুণা ; মদির স্বপনে মম বন-ভবনে ; মুঠি মুঠি আবীর ও কে কাননে ছড়ায় ; বল্লরী-ভুজ-বন্ধন খোলো ; তব যাবার বেলা বলে যাও মনের কথা ; তরুণ অশান্ত কে বিরহী ; বরষা ঐ এল বরষ্য ঝরে বারি গগনে ঝুরুঝুরু ; আমি ময়নামতীর শাড়ি দেবো ; ¯িœগ্ধ-শ্যাম-বেণী-বর্ণা এস মালবিকা ; মেঘ -মেদুর গগন কাঁদে হুতাশ পরন ; আমি অলস উদাস আনমনা ; কোয়েলা কুহু কুহু ডাকে ; তোমার হাতের সোনা রাখি আমার হাতে ; বাদলা-মেঘের বাদল-তালে ময়ূর নাচে ; কে দুরন্ত বাজাও ঝড়ের ব্যাকুল বাঁশি ; এ কি অপরূপ রূপে মা তোমায় হেরিনু পল্লী-জননী ; দূর প্রবাসে প্রাণ কাঁদে আজ ; শুভ্র সমুজ্জ্বল হে চির-নির্মল ; দোলে প্রাণের কোলে প্রভুর নামের মালা ; শঙ্কাশূন্য লক্ষকণ্ঠে বাজিছে শঙ্খ ঐ ; চল্ রে চপল তরুণ-দল বাঁধন-হারা ; বীরদল আগে চল্ ; জননী মোর জন্মভূমি, তোমার পায়ে ; কে পরালো মুন্ডমালা ; নাচে রে মোর কালো মেয়ে ; মাত্ল গগন-অঙ্গনে ঐ ; দেখে যা-রে রুদ্রাণী মা ; মহাকালের কোলে এসে গৌরী ; শ্মশান-কালীর নাম শুনে রে ; জাগো জাগো শঙ্খ-চক্র-গদা-পদ্মধারী ; লুকোচুরি খেলতে হরি হার মেনেছে ; খর রৌদ্রের হোমানল জ্বালি ; শ্যামা তন্বী আমি মেঘ-বরণা ; মম আগমনে বাজে আগমনীর সানাই ; উত্তরীয় লুটায় আমার ; ওরে ও ¯্রােতের ফুল ; বুনো ফুলের করুণ সুবাস ঝুরে ; এল শ্যামল কিশোর ; এল এল রে বৈশাখী ঝড় ; ঘুমাও, ঘুমাও ! দেখিতে এসেছি ; কলঙ্ক আর জোৎ¯œায় মেশা তুমি সুন্দর চাঁদ ; শূন্য এ বুকে পাখি মোর আয় ; তুমি ভোরের শিশির রাতের নয়ন-পাতে ; রাত্রি শেষের যাত্রী আমি ; ফুলের মতন ফুল্ল মুখে ; ফিরে ফিরে কেন তারই স্মৃতি ; আঁধার রাতের তিমির দুলে আমার সামনে ; দশ হাতে ঐ দশ দিকে মা ; মা এসেছে মা এসেছে ; ঐ কাজল-কালো চোখ ; ও কালো বউ ; যেয়ো না আর যেয়ো না ; আগের মত আমের ডালে বোল ধরেছে ; তোর রূপে সই গাহন করে ; ঝড়-ঝঞ¦ার ওড়ে নিশান ; আমার প্রাণের দ্বারে ডাক দিয়ে কে যায় ; এল ঐ বনাস্তে পাগল বসন্ত, সহসা কি গোল বাঁধালো পাপিয়া আর পিকে ; এস কল্যাণী, চির-আয়ুষ্মতী ; দাও শৌর্য দাও ধৈর্য হে উদার নাথ ; চাঁদের দেশের পথ-ভোলা ফুল ; রঙ্গিলা আপনি রাধা ; কুঙ্কুম আবীর ফাগের ; এল ফুল-দোল ওরে ; যাবার বেলায় ফেলে যেয়ো একটি খোঁপার ফুল ; জাগো দুস্তর পথের নব-যাত্রী ; ডেকো না আর দূরের প্রিয়া ; ভেঙো না ভেঙো না ধ্যান ; যাহা কিছু মম আছে প্রিয়তম ; মোর বুক-ভরা ছিল আশা ; বনে মোর ফুল-ঝরার বেলা ; মিলন-রাতের মালা হব তোমার অলকে ; যায় ঝিল্মিল্ ঢেউ তুলে ; কাজরী গাহিয়া চল গোপ-ললনা ; এবং তরুণ-তমাল-বরণ এস শ্যামল আমার।
বাংলা গানের বুলবুল কাজী নজরুল ইসলাম, ১৯৪০
[সম্পাদনা] গীতি শতদল

এই গ্রন্থটির প্রকাশক ছিলেন ডি এম লাইব্রেরি। ৮+১০৪ পৃষ্ঠার বইটির মূল্য ছিল দেড় টাকা। প্রথম সংস্করণ প্রকাশিত হয় ১৯৩৪ সালের এপ্রিলে ( ১৩৪১ বঙ্গাব্দের বৈশাখ )। নজরুল ইসলাম এই গ্রন্থের প্রারম্ভে ‘দুটি কথা’ শীর্ষক ভূমিকায় লেখেন “গীতিশতদলে’র সমস্ত গানগুলিই গ্রামোফোন ও স্বদেশী মেগাফোন কোম্পানীর রেকর্ড়ে রেখাবদ্ধ হইয়া গিয়াছে। আমার বহু গীতি- শিল্লী বন্ধুর কল্যাণে ‘রেড়িও’ প্রভৃতিতে গীত হওয়ায় এই গানগুলি ইতোমধ্যে জনপ্রিয় হইয়া উঠিয়াছে। এই অবসরে তাঁহাদের সকলকে ধন্যবাদও কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করিতেছি।... আমার বুলবুল প্রভৃতি গানের বইয়ের মত “গীতিশতদল”-ও সকলকে আকর্ষণে সমর্থ হইলে নিজেকে ধন্য মনে করিব।”

এই গ্রন্থে মোট ১০১টি গান ছিল। যে গানগুলি স্থান পায় সেগুলি হল : শুকনো পাতার নূপুর পায়ে ; চম্কে চম্কে ধীর ভীরু পায় ; ছন্দের বন্যা হরিণী অরণ্যা ; পলাশ ফুলের মউ পিয়ে ; এস বসন্তের রাজা হে আমার ; তুমি নন্দন-পথ-ভোলা ; তোমার ফুলের মতন মন ; হেসে হেসে কল্সি নাচাইয়া ; ঘুমায়েছে ফুল পথের ধুলায় ; গত রজনীর কথা পড়ে মনে ; পলাশ ফুলের গেলাস ভরি ; রহি রহি কেন আজো ; পিউ পিউ বোলে পাপিয়া ; চাঁদের পিয়ালাতে আজি ; এস শারদ প্রাতের পথিক ; মালঞ্চে আজ কাহার যাওয়া আসা ; সবুজ শোভার ঢেউ খেলে যায় ; আমার দেওয়া ব্যথা ভোলা ; হুল ফুটিয়ে গেলে শুধু ; গোধূলির রং ছড়ালে ; সকরুণ নয়নে চাহে ; বাজিছে বাঁশির কার ; বন-হরিণীর তব বাঁকা আঁখির ; রেশমি চূড়ির তালে ; সেই পুরানো সুরে আবার ; ধীরে যায় ফিরে ফিরে চায় ; পিয়াসী প্রাণ তারে চায় ; বেলা পড়ে এল ; এল ফুলের মহলে ভোমরা ; ফিরে ফিরে দ্বারে আসে যায় ;আজও ফোটেনি কুঞ্জে ; পলাশ মঞ্জরি পরায়ে দে লো ; এ ঘোর-শ্রাবণ-নিশি; দিও ফুলদল বিছায়ে ; অবুঝ মোর আঁখি-বারি ; উচাটন মন ঘরে রয় না ; ফিরে গেছে সই ; ছাড় ছাড় আঁচল বঁধু ; কুল রাখ না রাখ ; ফিরিয়া এস এস হে ; আঁধি ঘুম-ঘুম ; সেদিনো প্রভাতে ; জাগো জাগো রে মুসাফির ; কত জনম যাবে ; হায় ঝরে যায় ; এ কোথায় আসিলে হায় ; ভুল করে আসিয়াছি ; ভোলো প্রিয় ভোলো ভোলো ; আমি যেদিন রইব না গো ; এলে যে গো চির-সাথী ; ও তুই যাস্নে রাই কিশোরী ; দুঃখ ক্লেশ শোক ; ভোলো অতীত-স্মৃতি ; চির-কিশোর মুরলীধর সাগর আমায় ডাক দিয়েছে ; ভালোবেসে অবশেষে ; এস নূপুর বাজাইয়া ; রাস-মাঞ্চাপরি দোলে মুরলীধর ; নাচিয়া নাচিয়া এস ; নাচে ঐ আনন্দে ; তোমারে কি দিয়া পূজি ; আমার নয়নে কৃষ্ণ ; মন লহ নিতি নাম ; তোমার সৃষ্টি মাঝে হরি ; দাও দাও দরশন ; নাচিছে নট-নাথ ; বাজিয়ে বাঁশি মনের বনে ; বিজন গোঠে কে রাখাল ; আজি নন্দ ; দুলালের সাথে ; শোনো লো বাঁশিতে ; হেলে দূলে বাঁকা কানাইয়া ; মণি-মঞ্জীর বাজে ; ফিরে যা সখি ফিরে যা ঘরে ; আনন্দ দুলালী ব্রজবালার সনে ; গুঞ্জ-মালা গলে ; মোর মাধব শূন্য মাধবী কুঞ্জে ;ব্রজের দুলাল ব্রজে আবার ; সখি যায়নি তো শ্যাম মথুরায় ; নমো নটনাথ ; ভবের এই পাশা খেলায় ; ভুবনে ভুবনে আজি ; অসুর- বাড়ির ফেরৎ এ মা ; আজি প্রথম মাধবী ফুটিল কুঞ্জে ; জাগো যোগমায়া জাগো মৃন্ময়ী ;হোরির রঙ লাগে ; বহু পথে বৃথা ফিরিয়াছি প্রভু ; জাগো জাগো ! নব আলোকে ; পরান হরিয়াছিলে পাশরিয়া ; নবীন বসন্তের রানী তুমি ; আজি মিলন-বাসর ; ওরে হুলোরে তুই রাত বিরেতে ; নিয়ে কাদা মাটির তাল ; আজকে হোরি ও নাগরী ; আচ লাচনের লেগেচে যে গাঁদি ; চায়ের পিয়াসী পিপাসিত চিত আমারা চাতক দল ; গিন্নির ভাই ; গান গাহে ; নথ-দন্ত-বিহীন ; নমো নমঃ আবু আর হাবু ; এবং একে একে সব।


[সম্পাদনা] বুলবুল

বিখ্যাত নজরুলগীতি সংকলন বুলবুল ১৫ নভেম্বর ১৯২৮ ( আশ্বিন, ১৩৩৫ ) তারিখে (১ম সংস্করণ)। প্রকাশক ডি এম লাইব্রেরি, কলকাতা। সুরশিল্পী দিলীপ কুমার রায়কে এই গ্রন্থটি উৎসর্গ করেছিলেন বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল। সাধারণ সংস্করণ ও রাজ সংস্করণের মূল্য ছিল যথাক্রমে এক টাকা ও পাঁচ সিকা। গ্রন্থের দ্বিতীয় সংস্করণ প্রকাশিত হয় ১৩৩৫ বঙ্গাব্দের চৈত্র মাসে। ৪৯টি গান ছিল এই সংস্করণে।

এ গ্রন্থে সমাহৃত গানগুলো হলোঃ-

বাগিচার বুলবুলি তুই; আমারে চোখ-ইশারায়; বসিয়া বিজনে কেন একা মনে; ভুলি কেমনে আজো যে মনে; কেন কাঁদে পরান কী বেদনায়; মৃদুল বায়ে বকুল-ছায়ে; কে বিদেশী বন-উদাসী; করুণ কেন অরুণ আঁখি; এত জল ও-কাজল চোখে; আসে বসন্ত ফুলবনে; দুরন্ত বায়ু পুরবইয়াঁ; চেয়ো না সুনয়না আর চেয়ো না; পরান-প্রিয়! কেন এলে অবেলায়; সখি জাগো,রজনী পোহায়; নিশি ভোর হল জাগিয়া; এ বাসি বাসরে আসিলে কে গো; বসিয়া নদীকূলে এলোচুলে; কেন দিলে এ কাঁটা যদি গো; সখি, বলো বঁধুয়ারে নিরজনে; নহে নহে প্রিয়, এ নয় আঁখি-জল; এ আঁখি-জল, মোছ পিয়া; কি হবে জানিয়া বল কেন জল নয়নে; পরদেশী বঁধুয়া, এলে কি এতদিনে; কেন উচাটন মন পরান এমন করে; আসিলে এ ভাঙা ঘরে কে মোর রাঙা অতিথি; আজি দোল-পূর্ণিমাতে দুলবি তোরা আয়; রুমুঝুমু কে এলে নূপুর পায়; আজি এ কুসুম-হার সহি কেমনে; গরজে গম্ভীর গগনে কম্বু; হাজার তারার হার হয়ে গো দুলি; অধীর অম্বরে শুরু-গরজন; ঝরে ঝরঝর কোন্ গভীর-গোপন ধারা; হৃদয় যত নিষেধ হানে; শুকাল মিলন-মালা আমি তবে যাই; স্মরণ-পারের ওগো প্রেয়ি; গহীন রাতে ঘুম কে এলে ভাঙাতে; কোন শরতে পূর্ণিমা চাঁদ; জাগিলে ‘পারুল’ কি গো; চরণ ফেলি গো মরণছন্দে; নমো যন্ত্রপতি; পুরবের তরুণ অরুণ; কে শিবসুন্দর শরৎ-চাঁদ-চুড়; কার নিকুঞ্জে রাত কাটায়ে; কেন আন ফুল-ডোর; কেমনে রাখি আঁখি-চাপিয়া; কেন আসিলে যদি যাবে চলি; সাজিয়াছ যোগী বল কার লাগি; মুসাফির! মোছ্ এ আঁখি-জল; এ নহে বিলাস বন্ধু।
[সম্পাদনা] বুলবুল (২য় খন্ড)

১৩৫২ বঙ্গাব্দের ১১ জ্যৈষ্ঠ ( মে, ১৯৫৯ ) প্রমীলা নজরুল ইসলাম ১৬, রাজেন্দ্রলাল স্ট্রিট, কলিকাতা-৬, এই বুলবুল (২য় খন্ড) নামীয় সঙ্গীতগ গ্রন্থটি প্রকাশ করেন। গ্রন্থটির পরিবেশক ছিলেন ডি এম লাইব্রেরি। মূল্য আড়াই টাকা। গ্রন্থটিতে গান ছিল ১০১টি। কবি-পত্নী প্রমীলা নজরুল ইসলাম প্রকাশিকার ভূমিকায় লেখেন, “কবির আধুনিক গানগুলি সংকলন করে “বুলবুল” (২য়) প্রকাশ করা হলো। তাড়াতাড়ি প্রকাশ করার জন্য ছাপায় কিছু ভুল থেকে গেছে। পরবর্তী সংস্করণে আশা করি কোনো ভুল থাকবে না। বইটির শেষ পৃষ্ঠায় কিছু সংশোধন করে দেওয়া হয়েছে। এই গানের বইটির আরেকটি বিশেষত: এই যে, এর মধ্যে কবির আধুনিক অপ্রকাশিত কতকগুলি গান আমরা দিতে পেরেছি। নজরুলগীতি যাঁরা ভালোবাসেন তাঁদের কাছে এই বইটি সমাদর পেলে, আমি আমার প্রথম প্রচেষ্টাকে সার্থক বলে মনে করবো।”

বুলবুল (২য় খন্ড)-এ গ্রন্থিত গানসমূহ হলো: বুলবুলি নীরব নার্গিস-বনে ; বিদায়ের বেলা মোর ঘনায়ে আসে ; যারে হাত দিয়ে মালা দিতে পার নাই ; আমি চিরতরে দুরে চলে যাব ; সবার কথা কইলে কবি ; ওরে ডেকে দে দে লো ; নয়ন-ভরা জল গো তোমার ; আমি চাঁদ নহি, চাঁদ নহি অভিশাপ ; ভুল করে যদি ভালবেসে থাকি ; আমি আছি বলে দুখ পাও তুমি ; আর অনুনয় করিবে না কেউ ; মোরা আর জনমে হংস-মিথুন ; গভীর রাতে জাগি খুঁজি তোমারে ; গভীর নিশীথে ঘুম ভেঙে যায় ; রূপের দীপালি-উৎসব আমি দেখেছি ; এবার যখন উঠবে সন্ধ্যাতারা - সাঁঝ আকাশে ; বলেছিলে, তুমি তীর্থে আসিবে ; ঘুমাইতে দাও শ্রান্ত রবি রে ; নূরজাহান ! নূরজাহান ; রাজো বাঁশরি বাজো বাঁশরি ; বল্রে তোরা ওরে ও আকাশ-ভরা তারা ; সেদিন ছিল কি গোধূলি-লগন ; মোর ভুলিবার সাধনায় কেন সাধ বাদ ; আমার ভুবন কান পেতে রয় ; আন গোলাপ-পানি ; কুহু কুহু কুহু কুহু কোয়েলিয়া ; প্রদীপ নিভায়ে দাও ; রেশমি রুমালে কবরী বাঁধি ; নিশিরাতে রিম্ ঝিম্ ঝিম্ বাদল-নূপুর ; ভোরের ঝিলের জলে শালুক ; সন্ধ্যা নেমেছে আমার বিজন ঘরে ; আজো ফাল্গুনে বকুল কিংশুকের বনে ; যখন আমার গান ফুরাবে ; ওগো সুন্দর তুমি আসিবে বলিয়া বনপথে পড়ে ঝরি ; ঝুম ঝুম ঝুমরা নাচ নেচে কে এল গো ; মনে পড়ে আজও সেই নারিকেল কুঞ্জ ; আমি পুরব দেশের পুরনারী ; তেমনি চাহিয়া আছে নিশীথের তারাগুলি ; নন্দন বন হতে কে গো ডাক মোরে আধ-নিশীথে ; শাওন রাতে যদি স্মরণে আসে মোরে ; কাবেরী নদী- জলে কে গো বালিকা ; বসন্ত মুখর আজি ; তুমি সুন্দর, তাই চেয়ে তাকি প্রিয় ; তুমি প্রভাতের সকরুণ ভৈরবী ; কেন মেঘের ছায়া আজি চাঁদের চোখে ; বন্ধু, আজো মনে রে পড়ে ; ধর্মের পথে শহীদ যাহরা ; তুমি আমার সকালবেলার সুর ; আগের মতো আমের ডালে বোলে ধরেছে বউ ; তব মুখখানি খুঁজিয়া ফিরি গো ; মোর গানের কথা যেন আলোকলতা ; এই বিশ্বে আমার সবাই চেনা ; কত দূরে তুমি, ওগো আঁধারের সাথী ; অনেক ছিল বলার ; বন্ধু! দেখলে তোমায় বুকের মাঝে ; বন-বিহঙ্গ! যাও রে উড়ে ; এ-কুল ভাঙে ও-কুল গড়ে ; উজান বাওয়ার গান গো এবার ; যবে ভোরের কুন্দ-কলি মেলিবে আঁখি ; মোর স্বপ্নেযেন বাজিয়েছিলে করুণ রাগিণী ; আমি সন্ধ্যামালতী বন-ছায়া অঞ্চলে ; শাওন আসিল ফিরে ; সে ফিরে এল না ; বেদিয়া বেদিনী ছুটে আয় ; মোর প্রিয়া হবে, এস নারী ; ফুলের জলসায় নীরব কেন কবি ; নীলাম্বরী শাড়ি পরি ; আধো রাতে যদি ঘুম ভেঙে যায় ; আমায় নহে গো, ভালবাসা শুধু ভালবাস মোর গান ; দোলন-চাঁপা বনে দোলে ; জুঁই-কুঞ্জে বন-ভোমরা কেন গুঞ্জে গুন্গুন্ ; মমতাজ! মমতাজ! তোমার তাজমহল ; আমি জানি তব মন, আমি বুঝি তব ভাষা ; স্বপ্নে দেখি একটি নুতন ঘর ; ছড়ায়ে বৃষ্টির বেলফুল ; রাঙা মাটির পথে লো মাদল বাজে ; রিম্ ঝিম্ রিম্ ঝিম্ ঘন দেয়া বরষে ; ওগো প্রিয়, তব গান ; কেমনে হইব পার হে প্রিয় ; সাপুড়িয়া রে! বাজাও কোথায় সাপ খেলানোর বাঁশি ; নদীর ¯্রােতে মালার কুসুম ভাসিয়ে দিলাম, প্রিয় ; শোক দিয়েছ তুমি হে নাথ ; হে অশান্তি মোর এস এস ; গান ভুলে যাই মুখ পানে চাই, সুন্দর হে ; মেঘলা নিশি-ভোরে ; “চোখ গেল” “চোখ গেল” কেন ডাকিস রে -; পদ্মার ঢেউ রে- ; কত ফুল তুমি পথে ফেলে দাও, মালা. গাঁথ অকারণে ; আমি নহি বিদেশিনী ; মেঘ-মেদুর বরবায় কোথা তুমি ; নিরজন ফুলবনে এস পিয়া ; সেই মিঠে সুরে মাঠের বাঁশরি বাজে ; (তুমি) শুনিতে চেয়ো না আমার মনের কথা ; গাঙে জোয়ার এল ফিরে, তুমি এলে কই ; রুম্ ঝুম্ ঝুম্ ঝুম্ রুম্ ঝুম্ ঝুম্ ; নিশি-পবন। ফুলের দেশে যাও ; কোন সে সুদূর অশোক-কাননে বন্দিনী তুমি সীতা ; তব চলার পথে আমার গানের পুল ছড়িয়ে যাই গো ; শুকনো পাতার নূপুর বাজে দখিন বায়ে ; জানি, জানি প্রিয়, এ জীবনে মিটিবে না সাধ ; বঁধু তোমার আমার এই যে বিরহ ; এবং পঞ্চ প্রাণের প্রদীপ-শিখায়। নয়ন ভরা জলগো তোমার
[সম্পাদনা] গুল বাগিচা

এই গ্রন্থটির প্রকাশক গ্রেট ইস্টার্ন লাইব্রেরি। প্রথম সংস্করণ প্রকাশিত হয় ২৭ জুন ১৯৩৩ ( ১৩৪০ বঙ্গাব্দ ) মূল্য এক টাকা। কুবি গ্রন্থটি উৎসর্গ করেছিলেন স্বদেশী মেগাফোন-রেকর্ড কোম্পানির স্বত্বাধিকারী অন্তরতম বন্ধু জিতেন্দ্রনাথ ঘোষ মহাশয়কে। গ্রন্থের প্রারম্ভে কাজী নজরুল ইসলাম ‘দুটি কথায়’ লেখেন, "দুই-চারিটি ছাড়া ‘গুল-বাগিচা’র গানগুলি ‘স্বদেশী মেগাফোন রেকর্ড কোম্পানী’ রেকর্ড করিয়াছেন। তাঁহাদের এই অনুগ্রহের জন্য আমি অশেষ ঋণী। ‘গুল-বাগিচা’য় ঠুংরী, গজল দাদরা, চৈতী, কাজরী, স্বদেশী, কীর্তন, ভাটিয়ালি, ইসলামী ধর্মসঙ্গীত প্রভৃতি বিভিন্ন ঢং-এর গান দেওয়া হইল। আমার সৌবাগ্যবশত প্রায় সমস্ত গান গুলি ইতমিধ্যে লোকপ্রিয় হইয়া উঠিয়াছে।... আমার অন্যান্য গানের বই-এর মত ‘গুল-বাগিচা’ও সমাদর লাভ করিবে-আসা করি।"

এই গ্রন্থে মোট ৮৮টি গান ছিল। যে গানগুলি ছিল সেগুলি হল ; গুল-বাগিচার বুলবুলি আমি ; সোনার মেয়ে ; সোনার মেয়ে ! গুল-বাগিচা ; বকুল চাঁপার বনে কে মোর ; আঁখি-বারি আঁখিতে থাক , থাক ব্যথ হৃদয়ে ; ভুল করে কোন ফুলবিতানে ; পথ চলিতে যদি চকিতে ; কেন ফোটে কেন কুসুম ঝরে ঝরে যায় ; তোমার কুসুম বনে আমি আসিয়াছি ভুলে ; কত কথা ছিল বলিবার বলা হল না ; বুকে তোমায় নাই বা পেলাম ; বৃথা তুই কাহার পরে করিস্ অভিমান ; পিয়া পাপিয়া পিয়া বোলে ; চোখের নেশার ভালবাসা সে কি কভু থাকে গো ; এ কুঞ্জে পথ ভুলি কোন বুলবুলি আজ ; কোন কুসুমে তোমায় আমি ; পরো পরো চৈতালী-সাঁঝে কুসমী শাড়ি ; ঝুম্কো-লতার চিকন পাতায় ; বরষ মাস যায় -সে নাহি আসে ; আমার বিজন ঘরে হেসে এল পথিক মুসফির-বেশে ; ভেঙো না ভেঙো বঁধু তরণ চামেলি-শাখা ; আসিলে কে গো বিদেশী ; এসো বঁধু ফিরে এসো, ভোলো ভোলো অভিমান ; নাহি কেহ আমার ব্যথার সাথী ; মাধবী-লতার আজি মিলন সখি ; আজি এ বাদল দিনে ; বাদল বায়ে মোর নিভিয়া গেছে বাতি ; মেঘের হিন্দোলা দেয় পুব-হাওয়াতে দোলা ; সাধ জাগে মনে পরজীবনে ; আঁচলে হংস-মিথুন আঁকা ; অচেনা সুরে অজানা পথিক ; হেরি আজ শূন্য নিখিল ; কত কথা ছিল তোমায় বলিতে ; তুমি বর্ষায়-ঝরা চম্পা ; অঝোর ধারায় বর্ষা ঝরে সঘন তিমির রাতে ; একলা ভাসাই গানের কমল সুরের ¯্রােতে ; তোমার আকাশে উঠেছিনু চাঁদ ; দুলিবি কে আয় মেঘের দোলায় ; কোন দূরে ও কে যায় চলে যায় ; রিমিঝিম্ রিমিঝিম্ ঐ নামিল দেয়া ; পাষাণ গিরির বাঁধন টুটে ; শেষ হল মোর ও জীবনে ফুল ফোটাবার পালা ; কাঁদিছে তিমির-কুন্তলা সাঁজ ; আসে রজনী, সন্ধ্যামণির প্রদীপ জ্বলে ; আজি কুসুম-দীপালি জ্বলিছে বনে ; দোপাটি লো, লো করবী, নাই সুরভি, রূপ আছে ; বাসন্তী রং শাড়ি পরো ; এস এস রস-লোক-বিহারী ; তোমাদের দান তোমাদের বাণী ; যেন ফিরে না যায় এসে আজ ; মদির আবেশে কে চলে ঢুলু ঢুলু - আঁখি ;নাচে সুনীল দরিয়া , আজি দিল-দরিয়া ; মহুয়া ফুলের মদির বাসে ; দুপুরবেলাতে একলা পথে ; শিউলি-তলায় ভোরবেলায় ; যৌবন-সিন্ধু টলমল টলমল ; চারু চপল পায়ে যায় যুবতী গোরী ; দুধে আলতায় রং যেন তার সোনার অঙ্গ ছেয়ে ; আমার ভাঙা নায়ের বৈঠা ঠেলে ; বনে চলে বনমালী বনমালা দুলায়ে ; ঘন-ঘোর-মেঘ-ঘেরা দুর্দিনে ঘনশ্যাম ; মোর পুষ্প-পাগল মাধবী-কুঞ্জে ; মনে যে মোর মনের ঠাকুর ; এই দেহেরই রঙমহলায় ; হে চির-সুন্দর, বিশ্ব-চরাচর ; উভয়ে কপোত-কপোতী উড়িয়া বেড়াই ; এ কোথায় - আসিলে হায় তৃষিত ভিখারি ; চম্পক-বরণী টলমল তরণী ; শিউলি ফুলের মালা দোলে ; স্বদেশ আমার ! জানি না তোমার ; স্বপ্নে দেখেছি ভারত-জননী ; দুরন্ত দুর্মদ প্রাণ অফুরান ; জগতে আজিকে যারা আগে চলে ভয়-হারা ; আমার দেশের মাটি ; গঙ্গা সিন্ধু নর্মদা কাবেরী যমুনা ঐ।

এই গ্রন্থের ইসলামি গানগুলো হলো: এল শোকের সেই মোহর্রম কারাবালার স্মৃতি লয়ে ; বহিছে সাহারায় শোকের “লু” হাওয়া ; ঈদজ্জোহার চাঁদ হাসে ঐ ; তওফিক দাও খোদা ইস্লামে ; সাহারাতে ডেকেছে আজ বান, দেখে যা ; উম্মত আমি গুনাহগার ; ফিরি পথে পথে মজ্নু দীওয়ানা হয়ে। ভুবন-জয়ী তোরা কি হায় সেই মুসলমান ; বাজিছে দামামা, বাঁধরে আমামা ; খোদার হবিব হলেন নাজেল ; মরহাবা সৈয়দে মক্কী মদানী আল-আরবী ; মোহাম্মদ মুস্তফা সাল্লে আলা এবং তোমারি প্রকাশ মহান।


[সম্পাদনা] চন্দ্রবিন্দু

ডি এম লাইব্রেরি থেকে চন্দ্রবিন্দু গ্রন্থটি ১৩৩৮ বঙ্গাব্দের আশ্বিন মাসে ( ১৯৩১ সালের সেপ্টেম্বর ) চন্দ্রবিন্দু' প্রথম প্রকাশিত হয়। মূল্য ছিল দুই টাকা। গ্রন্থটি উৎসর্গ করা হয়েছিল এই লিখে : "পরম শ্রদ্ধেয় শ্রীমদ্দাঠাকুর শ্রীযুক্ত শরৎচন্দ্র পন্ডিত মহাশয়ের শ্রীচরণকমলে"। স্বীয় পুত্র বুলবুলের মৃত্যুর পর নজরুল তাঁর প্রধানত ; হাস্যরসাত্মক ‘চন্দ্রবিন্দু’ সংগীত গ্রন্থের প্রায় সব গান রচনা করেন। নিদারুণ শোকাচ্ছন্ন মতে তাঁর হাস্যরস সৃষ্টির ক্ষমতা বিস্ময়কর। ১৯৩১ খ্রিস্টাব্দের ১৪ অক্টোবর এই বইটি বাজেয়াপ্ত করা হয়। ১৯৪৫ খ্রিস্টাব্দে ৩০ নভেম্বর গ্রন্থটির উপর নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করে নিলে ১৩৫২ বঙ্গাব্দের ফল্গুনে ( ১৯৪৬ ) নূর লাইব্রেরি থেকে বইটির দ্বিতীয় সংস্করণ প্রকাশিত হয়। তখন বইটির মূল্য রাখা হয় সাড়ে তিন টাকা। এই সঙ্গীত গ্রন্থের ১৮টি গান নজরুলের হাসির গান হিসেবে বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। হাসির গানগুলির মধ্যে রাজনৈতিক ও সামাজিক চেতনাসম্পণ্ন দেশাত্মবোধক তীব্র ব্যঙ্গপ্রধান চিন্তা প্রকাশ পেয়েছে।

যে সমস্ত নজরুলগীতি এই গ্রন্থে সংকলিত সেগুলো হলঃ-

আদি পরম বাণী; জয় বীণা বিদ্যাদায়িনী; তুমি দুখের বেশে এলে বলে; আমি ভাই খ্যাপা বাউল; ওহে রাখাল রাজ; তুই লুকাবি কোথায় মা; আমার সকলি হরেছ; চল মন আনন্দ-ধাম। নমো নমো নমঃ হে নটনাথ! জাগো জাগো শঙ্খ-চক্র-গদা-পদ্মধারী!; বন্দীর মন্দিরে জাগো দেবতা; জবা-কুসুম সঙ্কাশ ঐ; পূজা-দেউলে মুরারি; তিমির বিদারী অলখ-বিহারী; নাহি ভয় নাহি ভয়; কারা পাষাণ ভেদি জাগো; আজি শৃঙ্খলে বাজিছে মাভৈ; নীরন্ধ্র মেঘে মেঘে অন্ধ গগন; জাগো হে রুদ্র, জাগো রুদ্রাণী; কেঁদে যায় দক্ষিণ হাওয়া; ঐ পথ চেয়ে থাকি; আজি পূর্ণশশী কেন মেঘে ঢাকা; মৃদুল মন্দে মঞ্জুল ছন্দে; এস এস তব যাত্রা-পথে; প্রণমি তোমায় বন-দেবতা; ফুলে ফুলে বন ফুলেলা; শুক্লা জো‍ৎস্না-তিথি; কুসুম-সুকুমার শ্যামল-তুন; বন-বিহারিণী চপল হরিণী; নিশুতি রাতের শশী; তোর বিদায় বেলার বন্ধুরে; ঘোর ঘনঘটা ছাইল গগন; কেন করুণ সুরে হৃদয-পুরে; কেন আসে কেন তারা চলে যায়; জয় মর্ত্যরে অমৃতবাদিনী; জাগো জাগো বধূ জাগো নব-বাসরে; বনে বনে জাগে কি আকুল হরষণ; নয়নে ঘনাও মেঘ; মালবিকা; সুন্দর হে, দাও দাও; তুষার-মৌলি জাগো জাগো; সন্ধ্যা-আঁধারে ফোটাও; কে যাবি পারে আয় ত্বরা করি; বক্ষে আমার কাবা’র ছবি; কমিক-গান; শ্রীচরণ-ভরসা; তৌবা; তাকিয়া-নৃত্য; হিতে বিপরীত; খিচুড়ি জন্তু; যদি; প্যাক্ট; সর্দা-বিল্; লীগ-অব-নেশন, ডোমিনিয়ন স্টেটাস; ‘দে গরুর গা ধুইয়ে’, রাউন্ড-টেবিল-কনফারেন্স; সাহেব ও মোসাহেব; ছুঁচোর কীর্তন; সাইমন-কমিশনের রিপোর্ট প্রথম ভাগ; সাইমন-কমিশনের রিপোর্ট [দ্বিতীয় ভাগ], প্রতিদ্বন্দ্ব্বী; প্রাথমিক শিক্ষা বিল।
[সম্পাদনা] চোখের চাতক

চোখের চাতক প্রধানত গজল গানের বই গ্রন্থটি। প্রথম সংস্করণ প্রকাশিত হয় ২১ ডিসেম্বর (অগ্রহায়ণ ১৩৩৬)। প্রকাশক ছিলেন ডি এম লাইব্রেরি। পৃষ্ঠা ৬+৬৫। মূল্য ছিল এক টাকা ও রাজ সংস্করণ পাঁচ সিকা। গ্রন্থটি উৎসর্গ করা হয়েছিল কল্যাণীয়া বীণা-কণ্ঠী প্রতিভা সোমকে যিনি পরবর্তীকালে সুসাহিত্যিক প্রতিভা বসু নামে খ্যাত।

মোট ৫৩ টি গান আছে এই গ্রন্থে। গজলগুলি হলো: আমার কোন কুলে আজ ভিড়ল তরী; কাঁদিতে এসেছি আপনারে লয়ে; ছাড়িতে পরান নাহি চায়; কে তুমি দূরের সাথী; আজি এ শ্রাবণ-নিশি কাটে কেমনে; আজি বাদল ঝরে মোর একেলা ঘরে; মোর ঘুমঘোরে এলে মনোহর; কেউ ভোলে না কেউ ভোলে; যাও যাও তুমি ফিরে; ফাগুন-রাতের ফুলের নেশায়; নিশীথ-স্বপন তোর ভুলে যা; ঘোর তিমির ছাইল; দারুণ পিপাসায় মায়া মরীচিকায়; এত কথা কি গো কহিতে জানে; মন কেন উদাসে; আমার গহীন জলের নদী; তোমায় কুলে তুলে বন্ধু; আমার ‘সাম্পান’ যাত্রী না লয়; ওরে মাঝি ভাই; কেন প্রাণ ওঠে কাঁদিয়া; আঁধার রাতে কে গো একেলা; কি হবে লাল পাল তুলে ভাই; ভাঙা মন আর জোড়া নাহি চায়; আমার দুখের বন্ধু, তোমার কাছে; আমি কি সুখে লো গৃহে রব; ফুল-কিশোরী! জাগো জাগো; জাগো জাগো পোহাল রাতি; কে এলো; এলে কি শ্যামল পিয়া কাজল মেঘে; জনম জনম গেল আশা-পথ চাহি; কেন নিশি কাটালি অভিমানে; পেয়ে কেন নাহি পাই হৃদয়ে মম; আসিলে কে অতিথি সাঁঝে; না মিটিতে সাধ মোর নিশি পোহায়; পর- জনমে দেখা হবে প্রিয়; বনে বনে দোলা লাগে; কে ডাকিল আমারে আঁখি তুলে; ঘেরিয়া গগন মেঘ আসে; দুলে চরাচর হিন্দোল-দোলে; ‘হিন্দোলি’ ওঠে নীল সিন্ধু ; ওগো সুন্দর আমার!; জাগো জাগো, খোলো গো আঁখি; বাজায়ে জল চুড়ি কিঙ্কিণী; পরদেশী বঁধু! ঘুম ভাঙায়ো চুমি আঁখি; ঝরিছে অঝোর বরষার বারি; চল সখি জল নিতে চল ত্বরিতে; কার বাঁশির বাজে মুলতান-সুরে; মোর ধেয়ানে মোর স্বপনে; নাইয়া, কর পার!; মাধবীতলে চল মাধবিকা-দল; বৃন্দাবনে এ কি বাঁশিরি বাজে; নিশীথ জাগি গোঁয়ানু রাতি; দেখা দাও, দাও দেখা, ওগো দেবতা।
[সম্পাদনা] মহুয়ার গান

১৫ টি গানে সমৃদ্ধ এই মহুয়ার গান নামীয় সজরুলগীতি গ্রন্থটি ডি এম লাইব্রেরি থেকে ১ জানুয়ারি ১৯৩০ প্রকাশিত হয়। মোট পৃষ্ঠা ছিল ১৩। মূল্য ছিল দুই আনা।

এ গ্রন্থে অন্তর্ভুক্ত গানগুলো হলো: কে দিল খোঁপাতে ধুতুরা ফুল লো ; একডালি ফুলে ওরে সাজাব কেমন করে ; বউ কথা কও ; কত খুঁজিলাম নীল কুমুদ তোরে ; কোথা চাঁদ আমার ; ফণীর ফণায় জ্বলে মণি ;মহুল গাছে ফুল ফুটেছে ; আজি ঘুম নহে, নিশি জাগরণ ; খোলো খোলো গো দুয়ার ; ভরিয়া পরান শুনিতেছি গান ;(ওগো) নতুন নেশার আমার এ মদ ; মোরা ছিনু একেলা, হইনু দুজন ; ও ভাই আমার এ নাও যাত্রী না লয় ; আমার গহীন জলে নদী ; এবং তোমায় কুলে তুলে বন্ধু আমি নামলাম জলে।
[সম্পাদনা] রাঙা-জবা

১০০টি শ্যামাসঙ্গীতে সমৃদ্ধ এই গ্রন্থটি প্রকাশ করেন ২৪ পরগনার রাজীবপুরের বেগম মরিয়ম আজিজ। গ্রন্থটির প্রথম প্রকাশ ১ বৈশাখ ১৩৭৩ শুক্রবার ( এপ্রিল, ১৯৬৬ )। মূল্য তিন টাকা। নজরুল নিজের জীবনে তন্ত্র ও যোগাসাধনা করেছেন। শক্তিপূজায় তাঁর ভক্তহৃদয়ের অকৃত্রিম আকুলতা ও আর্তি এইসব গানের মধ্যে রূপায়িত।

রাঙা-জবা গ্রন্থটিতে যে সকলশ্যামাসঙ্গীত আছে সেগুলি হলো : বলে রে জবা বল ; মহাকালের কোলে এসে ; ভুল করেছি ওমা শ্যামা বনের পশু বলি দিয়ে ; তোর কালো রূপ লুকাতে মা বৃথাই আয়োজন ; (ওমা ) দুঃখ অভাব ঋণ যত মোর ; (আমায় )আর কতদিন মহামায়া ; ফিরিয়ে দে মা ফিরিয়ে দে গো ; মোরে আঘাত যত হানবি শ্যামা ; এস আনন্দিতা ত্রিলোক-বন্দিতা ; ওরে আলয়ে আজ মহালয়া, মা এসেছে ঘর ; কে বলে মোর মাকে কালো ; মা গো আমি তান্ত্রিক নই ; মা গো তোমার অসীম মাধুরী ; কে পরালো মুন্ডামালা ; নাচে রে মোর কালো মেয়ে ; আনন্দের আনন্দ ; মা এসেছে মা এসেছে ; দেখে যারে রুদ্রাণী মা ; মাতল গগন অঙ্গন ঐ ; শ্মশানকালীর নাম শুনে ; মা হবি না মেয়ে হবি ; মা গো আজো বেঁচে তোরি প্রসাদ পেয়ে ; দুর্গতিনাশিনী আমার ; যে নামে মা ডেকেছিল সুরথ আর শ্রীমন্ত তোরে ; পরম পুরুষ সিদ্ধ-যোগী মাতৃভক্ত যুগাবতার ; জয় বিবেকানন্দ বীর সন্ন্যাসী ; আমার হৃদয় অধিক রাঙা মা গো ; মায়ের চেয়েও শান্তিময়ী ; কেঁদো না কেঁদো না মাকে কে বলেছে কালো ; তুই পাষাণ গিরির মেয়ে হলি ; মা গো আমি মন্দমতি ; শক্তের তুই ভক্ত শ্যামা ; মা গো আমি আর কি ভুলি ; ওমা নির্গুণেরে প্রসাদ দিতে ; আমায় যারা দেয় মা ব্যথা, আমায় যারা আঘাত করে ; করুণা তোর জানি মা গো ; আয় নেচে আয় এ বুকে ; আজও মা তোর পাইনি প্রসাদ ; কোথায় গেলি মা গো আমার ; মা কবে তোরে পারব দিতে ; জগৎ জুড়ে জাল ফেলেছিস্ ; কালী কালী মন্ত্র জপি ; আদরিণী মোর শ্যামা মেয়ে রে ; শ্যামা তোর নাম যার জপমালা ; আমি নামের নেশায় শিশুর মত (ওমা) বক্ষে ধরেন শিব যে চরণ ; রক্ষা-কালির রক্ষা-কবচ আছে আমায় ঘিরে ; (আমার) মুক্তি নিয়ে কি হবে মা ; (মায়ের) অসীম রূপ-সিন্ধুতে রে ; (আমার) কালো মেয়ে পালিয়ে বেড়ায় ; ‘জাগো যোগমায়া জাগো মৃন্ময়ী ; অসুর বাড়ির ফেরৎ এ মা ; আঁধার ভীত এ চিত যাচে মা গো আলো আলো ; মা তোর চরণ-কমল ঘিরে ; আয় মা চঞ্চলা মুক্তকেশী শ্যামা কালী ; শ্মশানে জাগিছে শ্যামা ; আয় অশুচি আয় রে পতিত ; দীনের হতে দীন দুঃখী অধম যথা থাকে ; (মা) এক্লা ঘরে ডাকব না আর ; (তুই) বলহীনের বোঝা বহিস্ যেথায় ভৃত্য হয়ে ; কেন আমায় আনলি মা গো মহারানীর সিন্ধুকূলে ; ভাগীরথীর ধারার মত সুধার সাগর পড়–ক ঝরে ; মা গো তোরি পায়ের নূপুর রাজে ; জ্যোতির্ময়ী মা এসেছে আঁধার আঙিনায় ; তোর কালো রূপ দেখতে মা গো ; বল্ মা শ্যামা বল্ তোর বিগ্রহ কি মায়া জানে ; মাকে ভাসায়ে জলে কেমনে রহিব ঘরে ; কে সাজালো মাকে আমার ; (আমার) আনন্দিনী উমা আজো ; আমার উমা কই, গিরিরাজ সংসারেই দোলনাতে মা ; মহবিদ্য আদ্যাশাক্তি ; প্রণমামি শ্রীদুর্গে নারায়ণী ; নন্দলোক থেকে আমি এনেছি রে ; মায়ের আমার রূপ দেখে যা ; নিপীড়িতা পৃথিবী ডাকে ; মোরে আঘাত যত হানবি শ্যামা ; কেন আমায় আনলি মা গো মহাবাণী সিন্ধুকূলে ; আয় বিজয়া আয় রে জয়া ; সর্বনাশি ! মেখে এলি এ কোন চুলোর ছাই ; আমার কালো মেয়ে রাগ করেছে ; শ্যামা মায়ের কোলে চড়ে ; মা ত্রিনয়নী ! সেই চোখ দে ; মা ! আমি তোর অন্ধ ছেলে ; আমার শ্যামা বড় লাজুক মেয়ে ; আমার মা আছে রে সকল নামে ; ওমা তোর ভুবনে জ্বলে এত আলো ; ওমা তুই আমারে ছেড়ে আছিস ; আমার মানস-বনে ফুটেছে রে শ্যামা লতার মঞ্জরী ; শ্যামা নামের লাগল আগুন আমার দেহ-ধূপকাঠিতে ; ওমা খড়্গ নিয়ে মাতিস রণে ; আমার হৃদয় হবে রাঙা জবা, দেহ বিল্বদল ; যে কালীর চরণ পায় রে ; তোরই নামের কবচ দোলে ; মাতৃ নামের হোমের শিখা ; আয় মা ডাকাত কালী আমার ঘরে কর ডাকাতি ; আমি মুক্তা নিতে আসিনি মা ; আমি সাধ করে মোর গৌরী মেয়ের ; আমর ভবের অভাব লয় হয়েছে ; এবং থির হয়ে তুই বস দেখি মা।
[সম্পাদনা] সুরমুকুর

সুরমুকুর মুখ্যত একটি স্বররিপি সংকলন। এই গ্রন্থে ২৭টি নজরুলগীতির স্বরলিপি আছে। স্বরলিপিকার নলিনীকান্ত সরকার। ১৯৩৪ খ্রিস্টাব্দের অক্টোবরে ( আশ্বিন ১৩৪১ ) ডি এম লাইব্রেরি থেকে প্রকাশিত গ্রন্থটি প্রকাশিত হয়। বইটির পৃষ্ঠাসংখ্যা ২+২৮।

এ গ্রন্তে যে সকর নজরুলীতির স্বরলিপি আছে সেগুলো হলো: দুর্গম গিরি-কান্তার মরু ; কোথা চাঁদ আমার ; নিশি ভোর হ’ল জাগিয়া ; করুণ কেন অরুণ আঁখি ; সখি বোলো বঁধুয়ারে ; এ আঁখিজল মোছ পিয়া ; কেমনে রাখি আঁখিবারি ; দুরন্ত বায়ু পুরবইয়াঁ ; ভুলি কেমনে আজো ; বসিয়া বিজনে কেন একা মনে ; ছাড়িতে পরান নাহি চায় ; কেন দিলে এ কাঁটা যদি গো ; সাজিয়াছ যোগী বল কার লাগি ; বউ কথা কও বউ কথা কও ; এ নহে বিলাস বন্ধু ; মুসাফির ! মোছ্রে আঁখিজল ; কোন সুদুরের চেনা বাঁশির ; মোরা ছিনু একেলা ; পথিক ওগো চলতে পথে ; এত জল ও কাজল চোখে ; রে অবোধ ! শূন্য শুধু ; তরুণ প্রেমিক ! প্রণয়-বেদন ; বেসুর বীণায় ব্যথার সুরে ; আজি বাদল ঝরে ; পর জনমে দেখা হবে প্রিয় ; আমার সাম্পান যাত্রী না লয় ; ডুবু ডুবু ধর্ম্ম-তরী।
[সম্পাদনা] সুরসাকী

সুরসাকী গ্রন্থটির প্রথম সংস্করণ প্রকাশিত হয় ১৯৩২ খ্রিস্টাব্দের জুলাই মাসে ( আষাঢ় ১৩৩৯ )। প্রকাশক কালীকৃষ্ণ চক্রবর্তী, চক্রবর্তী অ্যান্ড সন্স। মূল্য ছিল দেড় টাকা। মোট পৃষ্ঠা ছিল ৮+১০৪। গানের সংখ্যা ৯৭। সমৃদ্ধ সঙ্গীত গ্রন্থটি। দ্বিতীয় সংস্করণ প্রকাশিত হয় ১৩৬১ বঙ্গাব্দের আশ্বিনে (১৯৫৪)। প্রকাশিকা প্রমীলা নজরুল ইসলাম। এই সংস্করণে দুটি গান যুক্ত হয় যথা:- ; গানের সংখ্যা দঁড়ায় ৯৯-এ।

এ গ্রন্থের গানগুলি হল : গানগুলি মোর আহত পাখির সম ; প্রিয় তুমি কোথায় আজি ; বিদায়-সন্ধ্যা আসিল ঐ ; আজি গানে গানে ঢাকব ; কত সে জনম কত সে লোক ; কে দুয়ারে এলে মোর ; কত আর এ মন্দির-দ্বার ; কে পাঠালে লিপির দূতী ; ফুল-ফাগুনের এল মরসুম ; আমার নয়নে নয়ন রাখি ; নিরালা কানন-পথে ; এল ফুলের সরসুম ; প্রিয় তব গলে দোলে ; ছল ছল নয়নে মোর ; আনো সাকি শিরাজী ; হেনে গেল তীর ; গোলার ফুলের কাঁটা ; আজি দোল-ফাগুনের ; হৃদয় কেন চাহে হৃদয় ; আজি শেফালির গায়ে হলুদ ; শূন্য আজি গুল-বাগিচা ; সই ভাল করে বিনোদ বেণী ; পায়ে বিঁধেছে কাঁটা ঢলঢল তব নয়ন-কমল ; তোমার আঁখির কসম সাকি ; বিরহের গুলবাগে মোর ; ভুলিতে পারিনে তাই ; যে ব্যথায় এ অন্তর-তল নিশিদিন ; সখি লো তায় আন ডেকে ; হারানো হিয়ার নিকুঞ্জপথে ; ডেকে ডেকে কেন সখি ; ঐ ঘর-ভুলানো সুরে ; আকুল হলি কেন বকুর ; আনমনে জল নিতে ; আয় গোপিনী খেলবি হোরি ; চাঁপা রঙের শাড়ি ; শ্যামের সাথে ; আজকে দোলের হিন্দোলায় ; চাদিনী রাতে কানন-সভাতে ; একেলা গোরী জলকে চলে ; পিয়া গেছে কবে পরদেশ ; সখি ঐ শোনো বাঁশি বাজে ; বিরহের নিশি কিছুতে আর ঢের কেঁদেছি ঢের সেধেছি; সে চলে গেছে বলে ; এ জনমে মোদের মিলন ; হায় স্মরণে আসে গো ; নদী এই মিনতি তোমার কাছে ; ও কুল-ভাঙ্গা নদী রে ; কুঁচ-বরণ কন্যারে ; এস মা ভারত-জননী দুঃখ- সাগর মন্থন শেষ ; বাজায়ে কাঁচের চুড়ি ; মন কার কথা ভেবে ; আমি কেন হেরিলাম ; না মিটিতে মনোসাধ ; তুমি কোন্ পথে এলে ; যে ব্যথায় এ অন্তর-তল হে প্রিয় ; থাক সুন্দর ভুল আমার ; এ কি সুরে তুমি গান ; আজিকে তনু-মনে লেগেছে রং ; আজি দোল-ফাগুনের দোল ; কাহার তরে হায় নিশিদিন ; সামলে চলো পিছল পথ ; আমার সোনার হিন্দুস্থান ; আমার শ্যামলা রবণ বাঙলা ; লক্ষ্মী মা তুই আয় গো ; সাত ভাই চম্পা জাগো রে ; গেরুয়া রঙ মেঠো পথে ; তোরা যা লো সখি মথুরাতে ; জাগো শ্যামা জাগো শ্যামা ; বিজলি চাহনি কাজল কালো ; ক্ষ্যাপা হাওয়াতে মোর ; মোর হৃদি-ব্যথার ; সাগর হতে চুরি ; সুরের ধারার পাগল ঝোরা ; নাচন লাগে ঐ তরুলতায় ; দিল দোলা দিল দোলা ; মা ষষ্ঠী গো, তোর গুষ্টির ; হিন্দু-মোসলমান দুই ভাই ; মোরা একবৃন্তে দুটি কুসুম ; মানবতাহীন ভারত-শ্মশানে ; উদার-ভারত ! ; ত্রিংশ কোটি তব সন্তান ; আজ ভারতের নব আগমনী ; নাইয়া ! ধীরে চালাও তরণী ; প্রিয়ার চেয়ে শালি ভালো ; কেরানী আর গরুর কাঁধ ; শা আর শুঁড়ি মিলে ; তোমায় আমায় ও প্রেয়সী ; ছিটাইয়া ঝাল নুন এ ফাল্গুন ; কহ প্রিয়ে, কেমনে এ রাতি ; বুকের ভিতর জ্বলছে আগুন ; একি হার-ভাঙা শীত এল মামা ; আমি দেখন-হাসি ; রাম-ছাগী গায় চতুরঙ্গ ; আমার হরি-নামে রুচি ; এবং সে যে হারাইয়া গেছে ও সামলে চলো পিছল পথে।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ "নজরুল সংগীত: পটভূমি ও পরিচয়", নজরুল-গীতি অখণ্ড, আবদুল আজীজ আল্‌-আমান সম্পাদিত, হরফ প্রকাশনী, কলকাতা, ১৯৮১, পৃ. ২৬

[সম্পাদনা] গ্রন্থপঞ্জী
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    কাজী নজরুল ইসলাম
    বাংলাদেশের সঙ্গীত
    বাংলা সঙ্গীত
    পশ্চিমবঙ্গের সংগীত




নাইটউইশ

নাইটউইশ অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্নে ২০০৮ সালে
প্রাথমিক তথ্যাদি
উদ্ভব 	কিটিই, ফিনল্যান্ড
ধরন 	সিম্ফোনিক মেটাল, পাওয়ার মেটাল, গোথিক মেটাল
কার্যকাল 	১৯৯৬ – বর্তমান
লেবেল 	স্পাইন ফার্ম রেকর্ডস, নিউক্লিয়ার ব্ল্যাস্ট রেকর্ডস, রোডরানার রেকর্ডস, , সেঞ্চুরি মিডিয়া
ওয়েবসাইট 	www.nightwish.com
সদস্যবৃন্দ
অ্যানেত্তে অলজোন
টমাস হলোপেইনেন
মারকো হাইতালা
এম্পু ভিরনেন
জুক্কা নেভালাইনেন
প্রাক্তন সদস্যবৃন্দ
টারজা টুরুনেন
সামি ভান্সকা

নাইটউইশ ফিনল্যান্ডের একটি সিম্ফোনিক পাওয়ার মেটাল ব্যান্ড ১৯৯৬ সালে যা গিটারিস্ট এম্পু ভিরনেন ,সাবেক ভোকাল টারজা টুরুনেন, কি-বোর্ডিস্ট টমাস হলোপেইনেনের মাধ্যমে গঠিত হয়। ব্যান্ডটি প্রায় ১৫ মিলিয়নের মতো অ্যালবাম, ডিভিডি ও অনলাইন সামগ্রী বিক্রি করেন। ১৯৯৭ সালে প্রকাশিত তাদের একক গান দ্যা কার্পেন্টার ও তাদের প্রথম অ্যালবাম অ্যাঞ্জেলস ফল ফার্স্ট জন্য তারা তাদের নিজ দেশে বিখ্যাত ছিল, কিন্তু তারা সারা পৃথিবীতে খ্যাতি পায় ওসেনবর্ন, উইশমাস্টার ও সেঞ্চুরি চাইল্ড অ্যালবামের জন্য যা ১৯৯৮, ২০০০ ও ২০০২ সালে প্রকাশিত হয়। ২০০৪ সালের অ্যালবাম ওয়ান্স ১.২ মিলিয়ন কপি বিক্রি হয়[১] ও আমেরিকার এমটিভিতে তাদের গান প্রচারিত হয়। একক গান উইশ আই হ্যাড অ্যাঞ্জেল আমেরিকান সিনেমার সাউন্ডট্র্যাক হিসেবে প্রকাশিত হয়।[২] ভোকাল টুরুনেনের পরিবর্তে ২০০৭ সালের মে মাসে দলে যোগ দেন অ্যানেত্তে অলজোন যিনি আগে অ্যালিসন অ্যাভেনিউ নামের একটি সুইডিশ ব্যান্ডের ভোকাল ছিলেন।[৩] সেই বছরের শরৎকালে তাদের ডার্ক প্যাসন প্লে নামের অ্যালবাম বের হয় ও তা সারা বিশ্বে ১.৫ মিলিয়ন কপি বিক্রি হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বর্তমান সদস্য
    ২ ডিস্কোগ্রাফি
    ৩ আরো পড়ুন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বর্তমান সদস্য

    অ্যানেত্তে অলজোন
    টমাস হলোপেইনেন
    মারকো হাইতালা
    এম্পু ভিরনেন
    জুক্কা নেভালাইনেন

[সম্পাদনা] ডিস্কোগ্রাফি
২০০৮ সালে মেলবোর্নে নাইটউইশ

    অ্যাঞ্জেলস ফল ফার্স্ট (১৯৯৭)
    ওসেনবর্ন (১৯৯৮)
    উইশমাস্টার (২০০০)
    ওভার দ্যা হিলস এ্যান্ড ফার অ্যাওয়ে (ইপি)(২০০১)
    সেঞ্চুরি চাইল্ড(২০০২)
    ওয়ান্স (২০০৪)
    ডার্ক প্যাসন প্লে (২০০৭)
    সপ্তম স্টুডিও অ্যালবাম (২০১০/২০১১)

[সম্পাদনা] আরো পড়ুন

        "Once Upon a Nightwish: The Official Biography 1996 - 2006" (Mape Ollila, 2007)

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ http://www.spinefarm.fi/showband.php?id=1
    ↑ http://imdb.com/name/nm]1743752/
    ↑ http://www.roadrunnerrecords.com/blabbermouth.net/news.aspx?mode=Article&newsitemID=73176

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: Nightwish

    মাইস্পেসে নাইটউইশ
    নাইটউইশ ইউটিউবে

বিষয়শ্রেণী:

    হেভি মেটাল ব্যান্ড




নিউক্লিয়ার ব্ল্যাস্ট রেকর্ডস হল একটি স্বাধীন রেকর্ড লেবেল ও ডাক যোগে অ্যালবাম পাঠানোর প্রতিষ্ঠান যার অফিস আছে জার্মানি, আমেরিকা ও ব্রাজিলে। ১৯৮৭ সালে জার্মানির মারকুস স্টেইজার এটা প্রতিষ্ঠা করেন। প্রাথমিকভাবে তারা শুধু হার্ডকোর পাঙ্ক অ্যালবাম বের করলেও তারা পরে মেলোডিক ডেথ মেটাল, গ্রিন্ডকোর, পাওয়ার মেটাল, ব্ল্যাক মেটাল ও উৎসর্গকৃত অ্যালবাম বের করা শুরু করে। নিউক্লিয়ার ব্ল্যাস্টকে মেটাল ধারার উপরের দিকের অ্যালবাম বলে মনে করা হয়। তাদের সবচেয়ে সফল শিল্পীরা হলেন টেস্টামেন্ট, এক্সোডাস, মনেমিক, ব্ল্যাইন্ড গার্ডিয়ান, সয়েলওয়ার্ক, ইন ফ্লেমস, মেশুজ্ঞাহ, ডিমু বরগীর, নাইল, ডেথ, বেহেমথ,এপিকা,ইলুভেইতি, ইকুইলিব্রিয়াম, নাইটউইশ ও ওভারকিল।

চার সপ্তাহের জন্য ১৯৮৭ সালে সারা আমেরিকা ঘুরে মারকুস স্টেইজার দেখতে পেলেন তার প্রিয় ব্যান্ড ব্ল্যাস্টের জনপ্রিয়তা। এই লেবেলের নাম শুরুতে শুধুমাত্র ব্ল্যাস্ট নামে ছিল। পরে তা নিউক্লিয়ার ব্ল্যাস্ট নামে পরিবর্তিত হয়। এই লেবেল আমেরিকার কিছু হার্ডকোর ব্যান্ডের মিক্সড অ্যালবাম প্রথম প্রকাশনা হিসেবে বাজারে ছাড়ে যা ১ বছরে ১০০০ কপির মতো বিক্রি হয়। পরে তারা গ্রিন্ডকোর ব্যান্ডের একটি মিক্সড অ্যালবাম বাজারে ছাড়ে যা ৩০০০০ কপি বিক্রি হয়। ১৯৯০-এর দশকের প্রথম দিকে ইউরোপের আন্ডারগ্রাউন্ডে ব্ল্যাক মেটাল জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। নিউক্লিয়ার ব্ল্যাস্ট তখন ডিমু বরগীর ও ডিসসেকশন ব্যান্ডের সাথে চুক্তি করে যা এখনো আছে। ১৯৯৭ সালের শেষের দিকে তাদের ছিল ২০ জন কর্মচারী ও তারা ডাকযোগে ৫০টি দেশে তাদের ক্যাটালগ পাঠায়। ১৯৯০-এর দশকের শেষের দিকে ও ২০০০-এর দশকের প্রথম দিকে তারা পাওয়ার মেটালে আগ্রহী হয়ে ওঠে। তারা হ্যালোইন ও হ্যামারফল ব্যান্ডের সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়। সুইডিশ ব্যান্ড মেশুগাহ প্রথম নিউক্লিয়ার ব্ল্যাস্ট ব্যান্ড যারা বিলবোর্ডে চলে আসে ১৬৫তম স্থানে তাদের অ্যালবাম নাথিংকে নিয়ে। এই ব্যান্ডকে নিয়ে রোলিং স্টোন ম্যাগাজিনও নিবন্ধ লেখা শুরু করে। ২০০৭ সালে নিউক্লিয়ার ব্ল্যাস্ট তাদের ২০ বছর পূর্তি উপলক্ষে ২টি ডিস্কের একটি অ্যালবাম বের করে। এতে অনেক নামী দামী মেটাল শিল্পীরা গান পরিবেশন করেন।



নোভা বাংলাদেশের একটি জনপ্রিয় ব্যান্ড। এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য আহমেদ ফজল করিম। ৮০'র দশকের শেষ ভাগে এই ব্যান্ডের আত্মপ্রকাশ। প্রথম অ্যালবামের নাম আহবান। অ্যালবমের আহবান গান টি তখন ব্যাপক জনপ্রিয়তা পায়। মাদক বিরোধী এই গান সে সময় সরকারের কাছ থেকে বিশেষ পুরস্কার লাভ করে। দ্বিতীয় অ্যালবামে স্থান পায় বেশ কয়েকটি বক্তব্যধর্মী গান। এর মধ্যে একটি ছিল রাজাকারের তালিকা চাই শীর্ষক গান। গান টি পিঙ্ক ফ্লয়েড এর বিখ্যাত গান অ্যানাদার ব্রিক ইন দ্য ওয়াল এর আদলে গাওয়া।
[সম্পাদনা] অ্যালবাম

    আহবান
    রাজাকারের তালিকা চাই
    স্কুল পলাতক মেয়ে

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    উইকিপিডিয়ার নিবন্ধ যার উল্লেখযোগ্যতা পরিস্কার নয়
    বাংলাদেশের ব্যান্ড




পর্নোগ্রিন্ড হলো গ্রিন্ডকোর ও ডেথ মেটালের একটি উপধারা, যার গানের কথায় মূলত যৌন বিষয়ই প্রাধান্য পায়। এই ধারা ডেথগ্রিন্ডের মতো গোরগ্রিন্ড উপধারার সাথে জড়িত। জিরো টলারেন্সের মতে “সবচেয়ে নিচের দিকের বিকৃত, প্রায়ঃশই যা অশ্লীল উপখাত যোগ করে ও গলার স্বর যেন নর্দমা থেকে উঠে আসছে। “নাটালি পারসেল তার বই ‘’ডেথ মেটাল মিউজিকঃ দ্যা প্যাশন অ্যান্ড পলিটিক্স অব সাবকালচার’’-এ নির্দেশনা দেন যে পর্নোগ্রিন্ডকে আলাদাভাবে সংজ্ঞায়িত করা যেতে পারে তার গানের কথা ও অভূতপূর্ব দৃশ্যপট পর্নোগ্রাফির ওপর আলোকপাতের জন্য। পারসেল এটাও বলেন যে গাটের মতো ব্যান্ডগুলো সাধারণ, ধীরগতির ও রক সঙ্গীতের মতো গানও করে। পর্নোগ্রিন্ড ব্যান্ডগুলোর শিল্পসজ্জা খুবই আপত্তিকর ও চূড়ান্ত রকমের হয়ে থাকে যা তাদের বেশির ভাগ দোকানের বাইরে রাখে। দ্যা মিট শিটস, কক এ্যান্ড বল টরচার, ডেড, লিভিডিটি ও ওয়াকো জেসাস এই ধারার বলার মতো ব্যান্ড।




পাংক রক একটি রক আন্দোলন। এই রক আন্দোলন জনপ্রিয় হয় ১৯৭৬-১৯৭৭ সালের দিকে দ্যা ক্ল্যাশ,জেনারেশান এক্স,দ্যা জ্যাম,দ্যা র‌্যামোনেস এসব ব্যান্ডের প্রচেষ্টার ফলে। অধিকাংশ পাঙ্ক রক গ্রুপ প্রবল ভাবে রাজনৈতিক এবং প্রচলিত ধ্যান-ধারণা বিরোধী মানসিকতা ধারণ করে। এধরণের প্রায় সব গ্রুপ ই বামপন্থী। কেউ কেউ আবার নৈরাজ্যবাদী।




পিংক ফ্লয়েড মূলত লন্ডনভিত্তিক রক ব্যান্ড দল। ১৯৬০-এর দশকে সাইকেডেলিক এবং স্পেস রক-এর মাধ্যমে বিপুল খ্যাতি অর্জন করেছিল তারা, কিন্তু ১৯৭০-এর দশকে বিবর্তিত হয়ে প্রগ্রেসিভ রক ধারায় চলে আসে। তাদের গানের সবচেয়ে বড় বৈশিষ্ট্য হচ্ছে দার্শনিক গীতিকাব্য, শব্দ নিয়ে বিচিত্র সব পরীক্ষা-নিরীক্ষা, অ্যালবাম এর প্রচ্ছদে সৃজনশীল আর্ট এবং বিস্তৃত লাইভ শো। সব দিক দিয়ে পিংক ফ্লয়েড রক মিউজিক এর ইতিহাসে সবচেয়ে প্রশংসিত এবং জনপ্রিয় ব্যান্ডগুলোর মধ্যে অন্যতম। তাদের ২০০ মিলিয়ন এরও বেশি অ্যালবাম বিশ্বব্যাপী বিক্রি হয়েছে যার মধ্যে ৭৪.৫ মিলিয়ন কেবল যুক্তরাষ্ট্রে। ৭০-এর দশকে প্রগ্রেসিভ রক ধারায় পিংক ফ্লয়েড এর প্রভাব অনেক, সে সময়কার জেনেসিস বা ইয়েস এর মত ব্যান্ড দলগুলো তাদের দ্বারা সরাসরি প্রভাবিত। কিংবা এ যুগের নাইন ইঞ্চ নেইল্‌স বা ড্রিম থিয়েটার এর নাম উল্লেখ করা যায়।

পিংক ফ্লয়েডের প্রতিষ্ঠা ১৯৬৫ সালে। স্থাপত্য কলার ছাত্র নিক মেসন, রজার ওয়াটার্স, রিচার্ড রাইট ও বব ক্লোজ মিলে টি সেট নামে একটি গ্রুপ তৈরি করেছিলেন। তাদের খুব একটা পরিচয় ছিল না, তবে লন্ডনের আন্ডারগ্রাউন্ড জগতে হরহামেশাই বাজাতেন। সিড ব্যারেট যখন এই গ্রুপে যোগ দেন তখনই পিংক ফ্লয়েড নামে একটি শক্তিশালী ব্যান্ড গঠনের স্বপ্ন দানা বাঁধতে শুরু করে। এভাবেই ১৯৬৫ সালে প্রতিষ্ঠা তাদের। অবশ্য বব ক্লোজ প্রথম অ্যালবাম বের হওয়ার আগেই দল ছেড়ে গিয়েছিলেন। সে সময় দলের প্রধান কণ্ঠশিল্পী ও লিড গিটার বাদক ছিলেন সিড ব্যারেট। কিন্তু ব্যারেট এর অস্থিরতা ও অস্থিতিশীল আচরণ দলের অন্যান্যদের নতুন সদস্য খুঁজতে বাধ্য করে। এ কারণেই মূলত অন্যান্যরা ডেভিড গিলমোর কে দ্বিতীয় ভোকাল ও লিড গিটারিস্ট হিসেবে নেন। ১৯৬৮ সালে ব্যারেট ব্যান্ড ছেড়ে চলে যাওয়ার পর বেইস গিটারিস্ট, গীতিকার ও গায়ক রজার ওয়াটার্স ই ছিলেন ব্যান্ড এর সবচেয়ে প্রভাবশালী ব্যক্তি। তার নেতৃত্বেই পরবর্তী বেশ কয়েকটি অ্যালবাম বিশ্বজোড়া খ্যাতি অর্জন করে। সবচেয়ে প্রশংসিত অ্যালবামগুলো ছিল দ্য ডার্ক সাইড অফ দ্য মুন, উইশ ইউ ওয়্যার হেয়ার, এনিম্যালস এবং রক অপেরা খ্যাত দ্য ওয়াল।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    যুক্তরাজ্যের ব্যান্ড
    ব্রিটিশ সঙ্গীত দল




প্যারামোর
উদ্ভব 	ফাঙ্কলিন, টেনেসি, আমেরিকা
ধরন 	অন্টারনেটিভ রক, ইমো, পপ পাঙ্ক
কার্যকাল 	২০০৪–বর্তমান
লেবেল 	ফুয়েলড বাই রামেন এবং ওয়ার্নার মিউজিক গ্রুপ
ওয়েবসাইট 	www.paramore.net
সদস্যবৃন্দ
হেইলেই উইলিয়ামস
জোস ফারো
জেরেমি ডেভিস
জ্যাক ফাররো
টেইলর ইয়র্ক

প্যারামোর একটি আমেরিকান রক ব্যান্ড যা ২০০৪ সালে টেনেসির ফ্রাঙ্কলিনে গঠিত হয়। ব্যান্ডের সদস্যরা হচ্ছেন ভোকাল হেইলেই উইলিয়ামস, লিড গিটারিস্ট জোস ফাররো, বেজিস্ট জেরেমি ডেভিস,ড্রামার জ্যাক ফাররো ও রিদম গিটারিস্ট টেইলর ইয়র্ক। দলটি তাদের ডেব্যু অ্যালবাম অল উই নো ইজ ফলিং ২০০৫ সালে মুক্তি পায় ও ২০০৭ সালে তাদের ২য় অ্যালবাম রায়ট মুক্তি পায় যা আমেরিকাতে প্লাটিনাম ও অস্ট্রেলিয়া, কানাডা, নিউজিল্যান্ড ও ইংল্যান্ডে গোল্ড সনদ পায়। প্যারামোরের ৩য় অ্যালবাম ব্র্যান্ড নিউ আইস ২০০৯ সালের ২৯শে সেপ্টেম্বর বের হয় যা ছিল তাদের সবচেয়ে সফল অ্যালবাম।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ বর্তমান সদস্য
    ৩ ডিস্কোগ্রাফি
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

২০০২ সালে মাত্র তের বছর বয়সে হেইলেই উইলিয়ামস মিসিসিপি থেকে টেনেসিতে চলে আসে ও যেখানে সে হাই স্কুলে দু’ভাই জোস ফারো ও জ্যাক ফারোর দেখা পায়।ব্রেট ম্যানিং-এর কাছে তিনি ভোকালের তালিম নিতে থাকেন আসার কিছু পরেই।ব্যান্ডটা আনুষ্ঠানিকভাবে ২০০৪ সালে গঠিত হয়।
প্যারামোর দ্যা সোশ্যালে ২৩শে এপ্রিল ২০০৪ সালে ফ্লোরিডায়

২০০৫ সালের ১৪ই জুলাই তাদের প্রথম অ্যালবাম অল উই নো ইজ ফলিং মুক্তি পায় ও বিলবোর্ডের ৩০তম স্থান পায়। প্যারামোর তাদের প্রথম একক গান প্রেসার বের করে ঐ অ্যালবাম থেকে ও ভিডিও বানায়। কিন্তু তা ব্যর্থ হয় শ্রোতাদের মনোযোগ আকর্ষণ করতে। ২০০৭ সালের জানুয়ারীতে তাদের অ্যালবাম রায়টের কাজ শুরু করে যা জুনের ১২ তারিখে প্রকাশিত হয়। এই অ্যালবামটি বিলবোর্ডে ২০তম ও ইংল্যান্ডে ২৪ তম স্থান পায় এবং আমেরিকাতে প্রথম সপ্তাহে ৪৪০০০ কপি বিক্রি হয়। ১১ অক্টোবর ২০০৭ সালে প্যারামোরের মিউজিক ভিডিও ক্র্যাশক্র্যাশক্র্যাশ আমেরিকাতে মুক্তি পায় রায়ট অ্যালবাম থেকে পরবর্তী একক গান হিসেবে। এই ভিডিওতে দেখা যায় একটা খোলা মরুভূমিতে প্যারামোর ব্যান্ডের ওপর গোয়েন্দাগিরি করা হচ্ছে ও পরে তাদের বাদ্যযন্ত্র ভেঙ্গে ফেলা হয়। ১৯শে নভেম্বর এই গানটা আমেরিকাতে প্রকাশিত হয় ও ১২ই নভেম্বর ইংল্যান্ডে প্রকাশিত হয়।[২] প্যারামোর ২০০৮ সালে ৫০তম গ্রামি অ্যাডওয়ার্ডে সেরা নতুন শিল্পী হিসেবে পুরষ্কারের জন্য মনোনীত হয়। কিন্তু এ্যামি ওয়াইন হাউজের কাছে পরাজিত হয়। হেইলেই উইলিয়ামস ব্যান্ডটি মেয়ে ভিত্তিক প্রসঙ্গে বলেন যে প্যারামোর মেয়ে প্রধান ব্যান্ড না এবং এটা গান করে মানুষ যাতে সংগীত পছন্দ করে, এজন্য না যে লোকেরা আমার যৌনতা নিয়ে কথা বলবে।[৩] প্যারামোর এমটিভির জন্য আনপ্লাগড কনসার্টে অংশ নেয়।[৪] ২০১০ সালে মে মাসে তারা ঘোষণা করে যে তারা নভেম্বরে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্য ইংল্যান্ড সফরে যাবে।
[সম্পাদনা] বর্তমান সদস্য

    হেইলেই উইলিয়ামস
    জোস ফারো
    জেরেমি ডেভিস
    জ্যাক ফাররো
    টেইলর ইয়র্ক

[সম্পাদনা] ডিস্কোগ্রাফি

    অল উই নো ইজ ফলিং (২০০৫)
    রায়ট! (২০০৭)
    ব্র্যান্ড নিউ আইজ (২০০৯)





ফসিল্স, ১৯৯৮ খ্রিস্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত, পশ্চিমবঙ্গ, কলকাতাভিত্তিক একটি বাংলা রক ব্যান্ড। এই ব্যান্ডের এখনকার সদস্যরা রুপম ইসলাম (কণ্ঠশিল্পী ও গীতিকার), দীপ ঘোষ (গিটারবাদক ও কণ্ঠশিল্পী), পার্থ বোস (গিটারবাদক ও কণ্ঠশিল্পী), চন্দ্র বিশ্বাস (বেস গিটারবাদক ও কণ্ঠশিল্পী) এবং তন্ময় (ড্রামসবাদক)।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ সঙ্গিত সংকলন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

রুপম ইসলাম ব্যান্ডটি গঠন করেন। প্রথম স্টেজ শো হয় ৯ জানুয়ারি ১৯৯৯, কলকাতায়। এই শোতে দীপ ঘোষ গিটার বাজিয়েছিলেন। দীপ, ব্যান্ডটির নাম ফসিল্স রাখেন। নামটি রুপমের একটি লেখার থেকে অনুপ্রণিত, "খোড়ো আমার ফসিল, অনুভূতির মিছিল প্রতিক্রিয়াশীল কোনো বিপ্লবে"।
[সম্পাদনা] সঙ্গিত সংকলন

    ফসিল্স (২০০২)
    ফসিল্স ২ (২০০৪)
    মিশন এফ (২০০৬)
    অপদার্থ (২০০৭)
    ফসিল্স ৩ (২০০৯)



মার্কিন গিটারিস্ট স্টিভ ভাই-এর চতুর্থ সোলো অ্যালবাম। ১৯৯৬ সালে প্রকাশিত হয়।




ফীড্‌ব্যাক্‌‌ বাংলাদেশের একটি বিখ্যাত এবং জনপ্রিয় ব্যান্ড। এ পর্যন্ত তারা ১০টি স্টুডিও অ্যালবাম বের করেছে।[১]দেশের শুরুর দিকের ব্যান্ডগুলির একটি - ১৯৭০-এর দশকে এর যাত্রা শুরু। বাংলাদেশী পপ্ সঙ্গীতের ইতিহাসে ফীড্‌ব্যাকের‌ ব্যাপক অবদান। ব্যান্ড সংগীত করার কারণ হিসেবে লাবু রহমান বলেনঃ “অডিয়েন্সের চাওয়ার কারণেই আসলে এই ধারার গানের চর্চা হচ্ছে। এদেশের ব্যান্ড মিউজিক তাদের কথা, সুর, গায়কী এবং উপস্থাপনা সবকিছুতেই তারুণ্যের চাওয়া-পাওয়াগুলো হাজির করছে।”[২] শুরুর দিকে ফিডব্যাক ঢাকার পাচ তারা হোটেলের নাইট ক্লাব এ ইংরেজি পপ মিউজিক পরিবেশন করতো৻ তারপর ১৯৮৭ সাল থেকে ফিডব্যাক পুরো দমে বাংলা রক মিউজিক নিয়ে কাজ শুরু করেন৻১৯৯৬ সালে লিড ভোকাল মাকসুদ ব্যান্ড ছেড়ে দেন।[৩] ফিডব্যাক ছেড়ে দেয়া প্রসঙ্গে মাকসুদ বলেন যে ব্যাক্তিগত কোন কারন নয়,বরং গতানুগতিক ধারা থেকে বের হয়ে সমাজসচেতন মূলক গান করার জন্যই ফিডব্যাক ছাড়েন তিনি।[৪] সম্প্রতি ফিডব্যাকের গানগুলো রিমেক করার দায়িত্ব নিয়েছেন সংগীতায়োজক ফুয়াদ যার পৃষ্ঠপোষকতা করছে নকিয়া।[৫]তিনি মোট ১০টি গান রিমেক করবেন।[৬]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বর্তমান সদস্য
    ২ সাবেক সদস্য
    ৩ ডিস্কোগ্রাফি
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বর্তমান সদস্য

    ফুয়াদ নাসের বাবু (কি-বোর্ড)
    পিয়ারু খান (পারকাশন/ভোকাল)
    লাবু রহমান (গিটার, ভোকাল)
    পন্টি (ড্রামার)
    লুমিন (ভোকাল)

[সম্পাদনা] সাবেক সদস্য

    মাকসুদুল হক

[সম্পাদনা] ডিস্কোগ্রাফি

    উল্লাস
    মেলা
    জোয়ার
    বাউলিয়ানা
    বংগাব্দ ১৪০০
    দেহঘড়ি
    শূন্য-২ (২০০২)




ফুজিস ৯০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ের জনপ্রিয় আমেরিকান মিউজিক ব্যান্ড। হিপহপ, সোল ও রেগে মিউজিক এদের মূল সঙ্গীত। দলের সদস্যরা হল র‌্যাপার ও সঙ্গীত পরিচালক‌ ওয়াইক্লেফ জঁ, র‌্যাপার ও গায়ক লরেন হিল এবং র‌্যাপার প্রাজ মাইকেল । এরা সকলেই হাইতি থেকে আগত। মূলত এ কারণে তাদের ব্যান্ডের নামের উৎস হচ্ছে রিফুজি। তাদের দুটো এলবাম এর মধ্যে দ্যা স্কোর যা মাল্টি প্লাটিনাম ও গ্র্যামি জয়ী।




ফ্রান্ত্‌স ফার্দিনান্দ (Franz Ferdinand) একটি জনপ্রিয় রক্‌ ব্যান্ড। স্কটল্যান্ডের গ্লাসগো শহরে ব্যান্ডটি গঠিত হয়। ব্যান্ডের প্রধান গায়ক এলেক্স কাপ্রানোস। ২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ফ্রান্ত্‌স ফার্দিনান্দ তাদের প্রথম এলবাম। এই এলবামটি ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করে।
[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য গান

    টেইক মি আঊট
    দিস ফায়ার
    ডার্ট্‌স অফ প্লেজার




বাংলা বাংলাদেশের একটি বহুল জনপ্রিয় ব্যান্ড। তারা মূলত আধুনিক সঙ্গীত-সরঞ্জামের সমন্বয়ে গ্রাম-বাংলার সনাতন বাউল সঙ্গীত গেয়ে থাকেন। ব্যান্ডের প্রধান গায়িকা আনুশেহ্‌ আন্‌দিল এর মতে বাংলা হচ্ছে 'নকল বাউল'। তাদের প্রথম এলবাম কিংকর্তব্যবিমূঢ় বাংলাদেশের শহুরে তরুনসমাজের কাছে বেশ জনপ্রিয়তা পায়। বর্তমানে বাউল-ফিউশন সঙ্গীতের যে ধারা দেশে প্রচলিত হয়েছে, বাংলা সেই ধারার অগ্রভাগে রয়েছে। বাংলা বিদেশেও অনেকবার অনুষ্ঠান করেছে।প্রখ্যাত ঢোল-বাদক নজরুল প্রায়শই ব্যান্ডের সাথে বাজিয়ে থাকেন। আনুশে ও বুনো সম্পর্কে স্বামী-স্ত্রী হন।২০১১ সালে ভারতের দ্য মেমোরিয়াল অ্যাওয়ার্ড ফর ইয়াং সাউথ এশিয়ানস (মিতো) অ্যাওয়ার্ড জিতেছেন আনুশেহ আনাদিল।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ব্যান্ডের সদস্যবৃন্দ
    ২ প্রকাশিত অ্যালবাম
    ৩ উল্লেখযোগ্য গান
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ব্যান্ডের সদস্যবৃন্দ

    আনুশেহ (ভোকাল)
    বুনো (গিটার)
    অর্ণব (ভোকাল ও গিটার)
    কার্তিক
    নজরুল (ঢোল)


[সম্পাদনা] প্রকাশিত অ্যালবাম

    কিংকর্তব্যবিমূঢ়
    প্রত্যুতপন্নমতিত্ব

[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য গান

    তোমার ঘরে বাস করে
    রাত পোহালে পাখি বলে
    ঘাটে লাগাইয়া ডিঙ্গা
    নামাজ আমার হইলো না আদায়



উল্লেখযোগ্য বাংলা ব্যান্ডদলগুলোর তালিকা
[সম্পাদনা] ভারতীয়

    মহীনের ঘোড়াগুলি
    ভূমি
    ক্যাকটাস
    নেমেসিস
    শহর
    কায়া
    একলব্য (ব্যান্ড)
    কলকাতা ব্লুস
    নিওন
    হাইওয়ে
    পরশপাথর
    ফসিলস
    ক্রসউইন্ডস
    কালপুরুষ
    উজান
    চন্দ্রবিন্দু

[সম্পাদনা] বাংলাদেশী

    এল.আর.বি.
    মাইল্‌স্‌
    নগর বাউল
    সোল্‌স
    আর্টসেল
    ওয়ারফেজ
    অর্থহীন
    দলছুট
    বাংলা (ব্যান্ড)
    রেনেসা
    প্রমিথিউস
    শিরোনামহীন
    ফিডব্যাক
    উইনিং
    পেন্টাগন (ব্যান্ড)
    বাংলাদেশ (ব্যান্ড)
    আর্ক
    ভাইকিংস
    চাইম
    ব্ল্যাক




বাংলাদেশ মিউজিকাল ব্যান্ডস অ্যাসোসিয়েশন (বাম্‌বা) বাংলাদেশের ব্যান্ড সঙ্গীতের সাথে জড়িত দল গুলোর একটি সংগঠন। এটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৮৫ সালে। প্রতিষ্ঠাতা সদস্যদের মধ্যে অন্যতম ছিল ফীড্‌ব্যাক,মাইল্‌স্‌,রেনেসাঁ,সোল্‌স। মূলত রেনেসাঁ ব্যান্ডের সদস্য ফয়সাল সিদ্দিকী বগী এর উৎসাহে মাকসুদুল হক,হামিন আহমেদ এবং এদের মত আরো কিছু তরুণের উদ্যোগে বাম্‌বা এর সৃষ্টি। ১৯৮৭ সালের প্রলয়ঙ্করী বন্যা এবং ১৯৮৮ সালের বন্যা তে দূর্গত মানুষের সাহায্যার্থে বাম্‌বা আয়োজন করেছিল কনসার্ট।সেই সময়তেই মূলত বাম্‌বা একটি সংগঠন হিসেবে অধিক পরিচিতি লাভ করে।বামবার উদ্যোগে বাংলাদেশের প্রথম ওপেন এয়ার কনসার্ট হয় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ১৯৯০ সালের ১৬ ই ডিসেম্বার।




বাথোরী একটি সুইডিশ হেভি মেটাল ব্যান্ড যা ১৯৮৩ সালে গঠিত হয়। তাদেরকে ব্ল্যাক মেটাল ও ভাইকিং মেটাল উভয় প্রকার সঙ্গীত ধারার পথ প্রদর্শক বলে মনে করা হয়। এই ব্যান্ডের নাম রাখা হয় কুখ্যাত হাঙ্গেরীয়ান কাউন্টেস এলিজাবেথ বাথোরীর নামে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক কাল
    ২ ভাইকিং মেটালের বছরগুলো
    ৩ ডিস্কোগ্রাফি
    ৪ মিউজিক ভিডিও
    ৫ চূড়ান্ত লাইন আপ
    ৬ সাবেক ব্যান্ড সদস্য
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাথমিক কাল

১৯৮৩ সালে স্টকহোমে ব্যান্ডটি গঠিত হয়। ১৭ বছর বয়সী কুয়োরথন নামের গিটারিস্ট এটা গঠন করেন যাতে যোগ দেয় ড্রামার ভান্স ও বেজিস্ট হানই। অনেক নাম পরিবর্তন করার পরে তাদের নাম ঠিক করা হয় বাথোরী নামে। ঐ বছরই তারা প্রথম রেকর্ডিং চুক্তি করে যখন কুয়োরথন সক্ষম হন টাইফোন গ্রামোফোনের বস, যিনি মূল ব্যক্তির বাবা তার সম্মতি পান ২টি গান স্ক্যান্ডিনেভিয়ান মেটাল অ্যাটাক নামের অ্যালবামে দিতে। ঐ ২টি গান অপ্রত্যাশিতভাবে শ্রোতাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করে। শীঘ্রই টাইফোন গ্রামোফোন কুয়োরথনের সাথে যোগাযোগ করেন ও তাদের সাথে একটি পুরো অ্যালবাম রেকর্ডিং-এর চুক্তি করেন। যদিও ১৯৮২ সালে ভেনম ব্যান্ডের ব্ল্যাক মেটাল নামের অ্যালবামে ঐ ধারার গানের নাম প্রথম আসে, কিন্তু বাথোরী ব্যান্ডের প্রথম অ্যালবামে শয়তানী গানের কথা ও অমানুষিক গলার স্বর প্রথম ধরা পড়ে যা ওই ধারাকে সংজ্ঞায়িত করে। অনেক ব্যান্ড কল্পনা করে যে ভেনম হচ্ছে তাদের অনুপ্রেরণা। ১৯৮৫ সালে কিক অ্যাস নামের ম্যাগাজিনের সাথে সাক্ষাৎকারে কুয়োরথন বলেন যে তাদের প্রথম অ্যালবাম বের হওয়ার পরে তিনি ভেনম ব্যান্ডের নাম শুনেছেন। তিনি আরও বলেন যে তিনি অনেক জনপ্রিয় হেভি মেটাল ব্যান্ডদের অপছন্দ করেন যেমন-আয়রন মেইডেন ও জুডাস প্রিস্ট। তিনি বলেন যে তাদের অনুপ্রেরণা ছিল ব্ল্যাক সাবাথ, মোটর হেড ও পাঙ্ক রক। বাথোরী ব্যান্ডের অ্যালবামগুলো ১৯৯০-এর দশকে জনপ্রিয় হয়ে ওঠা নরওয়েজিয়ান ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ডদের অনুপ্রেরণা ছিল।
[সম্পাদনা] ভাইকিং মেটালের বছরগুলো

হ্যামারহার্ট অ্যালবাম বের হওয়ার পরে বাথোরী ব্যান্ড তাদের গান কম আক্রমণাত্নক করা শুরু করে ও তাদের গানে ভাইকিং ও নর্স পুরাণের অনুপ্রেরণা দেখা যায়। আমেরিকান পাওয়ার মেটাল ব্যান্ড মানওয়ারের মাধ্যমে সামান্য অনুপ্রাণিত হওয়া এই অ্যালবাম মেটাল গানের ইতিহাসে একটি স্বরণযোগ্য অ্যালবাম। পরবর্তীতে টুইলাইট অব দ্যা গড ও ব্ল্যাড অন আইস অ্যালবাম দু’টিতেও একই ধারা বিদ্যমান থাকে। ১৯৯৪ সালে রিকুয়েম অ্যালবাম প্রকাশের সাথে ব্যান্ডটি তাদের গানের ধরন আবারো পরিবর্তন করে। এই সময়ে তারা রেট্রো থ্রাশ জাতের গানের দিকে যায়। সাম্প্রতিক সময়ে সমালোচকরা বলেন যে বাথোরী ব্যান্ড ছিল যথেচ্ছাচারী তাদের গানের ধারার ব্যাপারে। নরডল্যান্ড অ্যালবাম প্রকাশের মাধ্যমে ২০০২ ও ২০০৩ সালে ব্যান্ডটি আবারও ভাইকিং মেটাল ধারার গানে ফিরে আসে। ২০০৪ সালের জুন মাসে কুয়োরথনকে তার বাসায় মৃত হিসেবে পাওয়া যায়, সম্ভবত হার্ট অ্যাটাকের কারণে। তিনি আগেও হার্টের সমস্যায় ভুগছিলেন। ২০০৬ সালের ৩রা জুন ব্ল্যাক মার্ক রেকর্ডস কুয়োরথনকে উৎসর্গ করে একটি বক্স সেট প্রকাশ করে যাতে ছিল ৩টি সিডি, ১৭৬ পৃষ্ঠার বুকলেট ও একটি ডিভিডি যাতে ছিল তার দীর্ঘ মিউজিক ভিডিও ‘ওয়ান রোড টু আসা বে”, একটি ইন্টারভিউ, কয়েকটি দুর্লভ প্রমো ফুটেজ ও একটি পোস্টার। বেশ কিছু ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ড শিল্পীরা তাকে উৎসর্গ করে অযালবাম বের করে তাদের মধ্যে একটি হলো ইন কন্সপাইরেসি উইথ সাটানঃ আ ট্রিবিউট টু বাথোরী।
[সম্পাদনা] ডিস্কোগ্রাফি

    বাথোরী (১৯৮৪)
    দ্যা রিটার্ন অব ডার্কনেস এ্যান্ড ইভিল (১৯৮৫)
    আন্ডার দ্যা সাইন অব ব্ল্যাক মার্ক (১৯৮৭)
    ব্ল্যাড ফায়ার ডেথ (১৯৮৮)
    হ্যামারহার্ট (১৯৯০)
    টুইলাইট অব দ্যা গড (১৯৯১)
    রিকুয়েম (১৯৯৪)
    ওক্টাগন (১৯৯৫)
    ব্ল্যাড অন আইস (১৯৯৬)
    ডেসট্রয়ার অব ওয়ার্ল্ডস (২০০১)
    নর্ডল্যান্ড ১ (২০০২)
    নরডল্যান্ড ২ (২০০৩)

[সম্পাদনা] মিউজিক ভিডিও

    ওয়ান রোড টু আসা বে

[সম্পাদনা] চূড়ান্ত লাইন আপ

    কুয়োরথন (গিটার, ভোকাল, সঙ্গীত ও গানের কথা) (১৯৮৩-২০০৪)

[সম্পাদনা] সাবেক ব্যান্ড সদস্য

    ফ্রেড্রিক হানই (বেজ গিটার)(১৯৮৩-১৯৮৪)
    ভান্স ম্যাক বার্গার (ড্রামস) (১৯৮৩-১৯৮৪)
    ভর্নথ (ড্রামস) (১৯৮৯-১৯৯১)
    কোথার(বেজ গিটার) (১৯৮৯-১৯৯১)
    বজর্ন ক্রিস্টেন্সেন (ভোকাল) (১৯৮৩ সালের প্রথমদিকে)




বেলফেগর একটি অস্ট্রিয়ার সালজবার্গের ব্ল্যাকেন্ড ডেথ মেটাল ব্যান্ড[১], যা ১৯৯১ সালে বিট্রেয়ার নামে গঠিত হয় ও পরে ১৯৯৩ সালে এই নাম ধারণ করে। তাদের নাম দানব বেলফাগরের নাম অনুসারে রাখা হয়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ বর্তমান সদস্য
    ৩ ডিস্কোগ্রাফি
    ৪ ডেমো
    ৫ লাইভ অ্যালবাম
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

ভোকাল ও বেজিস্ট ম্যাক্স এই ব্যান্ড গঠন করে ১৯৯১ সালে। ১৯৯১ সালের এপ্রিলে তারা তাদের প্রথম ডেমো ক্রুজিফিক্সসন প্রকাশ করে ও পরে আনবর্ন ব্ল্যাড বের করে।ব্ল্যাড বাথ ইন প্যারাডাইস নামের একটি ম্যাক্সি সিডি বের করার পর তারা তাদের নাম রাখে বেলফেগর। এই ডেমো প্রকাশে আগে বা পরে ম্যাক্স ব্যান্ড ত্যাগ করে ও হেলমুথ তার জায়গা নিয়ে নেয়। ১৯৯৪ সালে তারা পারভার্টেড টেস্ট নামের রেকর্ড লেবেলের সাথে চুক্তি করে যা থেকে অবস্কিউওর অ্যান্ড ডিপ নামের ডেমো বের হয়। ১৯৯৫ সালের জানুয়ারিতে দ্যা লাস্ট সাপার নামের অ্যালবাম লিথাল রেকর্ডস থেকে মুক্তি পায়। এই সময় তাদের লোগো পরিবর্তিত হয়। ১৯৯৭ সালের অক্টোবরে তাদের ২য় অ্যালবাম ব্লাট সাবাথ বের হয়। ১৯৯৮ সালে তারা বেহেমথের সাথে ইউরোপ সফরে বের হয়। ২০০২ সালে তারা সামারব্রীজ, ব্রুটাল অ্যাসল্ট ও মরবাইড স্পাইলি উৎসবে গান পরিবেশন করে। ইনফারনাল লাইভ অরগাজম নামের অ্যালবাম তাদের নিজস্ব লেবেল ফাল্লেলুজাহ প্রডাকসন থেকে প্রকাশের পর তারা নাপলম রেকর্ডসের সাথে চুক্তি করে। [২] ২০০৩ সালে ডিসেম্বরে তাদের অ্যালবাম লুসিফার ইন্সেস্টাস প্রকাশিত হয়। ২০০৪ সালে তারা এক্স মাস ফেস্টিভ্যালে গান করে নাপলম ডেথ,ভাদের, মারডুক ও ফিন্নট্রলের সাথে। ২০০৫ সালে তারা নিউক্লিয়ার ব্ল্যাস্ট রেকর্ডসের সাথে চুক্তি করে। ২০০৭ সালে সেপ্টেম্বরে তারা গরগরথের সাথে গান করে দক্ষিণ আমেরিকাতে। ২০০৮ সালে তারা আমন আমার্থের সাথে দক্ষিণ আমেরিকা সফর করে।
হেলোমুথ ২০০৮ সালে লন্ডনে
[সম্পাদনা] বর্তমান সদস্য

    হেলমুথ
    মরলাচ
    সারপেন্থ

[সম্পাদনা] ডিস্কোগ্রাফি

    দ্যা লাস্ট সাপার (১৯৯৫)
    ব্লাট সাবাথ (১৯৯৭)
    নেক্রোডামন টেরোসাথান (২০০০)
    লুসিফার ইন্সেস্টাস (২০০৩)
    গোট রিচ ফ্লেসকাল্ট (২০০৫)
    পেস্টাপোকালাইভস ৬ (২০০৬)
    ব্লন্ডা গোট জোম্বি (২০০৮)
    ওয়াল্পুল্গিস রাইটস-হেক্সেনওয়ান (২০০৯)
    নাম বিহীন ৯ম অ্যালবাম (২০১১)

[সম্পাদনা] ডেমো

    ক্রুজিফিক্সসন (১৯৯১)
    আনবর্ন ব্ল্যাড (১৯৯১-১৯৯২)
    ব্ল্যাড বাথ ইন প্যারাডাইস (১৯৯২)
    অবস্কিউওর অ্যান্ড ডিপ (১৯৯৪)

[সম্পাদনা] লাইভ অ্যালবাম

    ইনফারনাল লাইভ অরগাজম(২০০২)




বেহেমথ একটি পোলিশ ব্ল্যাকেন্ড ডেথ মেটাল ব্যান্ড, যা ১৯৯১ সালে গঠিত হয়। তারা পোলিশ আন্ডারগ্রাউন্ড মিউজিকে এক্সট্রিম মেটাল গানের বিস্তার ঘটাতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।১৯৯০ সালের আগ পর্যন্ত বেহেমথ ঐতিহ্যবাহী ব্ল্যাক মেটাল গান পরিবেশন করত অখ্রিস্টান ধাঁচের গানের কথায়। কিন্তু শীঘ্রই তাদের গায়ক নেগ্রাল গানে রহস্যময়তার পটভূমি নিয়ে আসে। ১৯৯৯ সালে তারা সাটানিকা অ্যালবাম প্রকাশের মাধ্যমে ব্ল্যাকেন্ড ডেথ মেটাল গানের জগতে প্রবেশ করে।অনেক সমালোচক যদিও বেহেমথকে ডেথ মেটাল, ব্ল্যাক মেটাল বা থ্রাশ মেটাল জাতের ব্যান্ড হিসেবে চিহ্নিত করতে চান, কিন্তু তাদের গায়ক নেগ্রাল এভাবে চিহ্নিত হওয়া পছন্দ করেন না। এভাবে ব্ল্যাকেন্ড ডেথ মেটাল ব্যান্ড হিসেবে চিহ্নিত হওয়াটা বেহেমথের জন্য দু’টি ইউরোপীয়ান সফর নিশ্চিত করে ডিসাইড এবং স্যাটারিকন ব্যান্ডের সাথে। বেহেমথ তাদের বিভিন্ন অ্যালবামে স্বতন্ত্রতার ছাপ রেখেছে। বিভিন্ন স্তরের কণ্ঠ এবং নিজস্ব ধরণের ড্রাম বাদন তাদের স্বকীয়তা প্রকাশ করে। বেহেমথ ব্যান্ডটিকে নিজ দেশ পোল্যান্ডে নিষিদ্ধ করা হয় স্যাটানিজম ও মানুষকে খুন করার অনুপ্রেরণা যোগানোর অপরাধে। বর্তমানে অবশ্য পোল্যান্ডে ব্যান্ডটি আর নিষিদ্ধ নয়। তবে ব্যান্ডটি বির্তকের জন্ম দেয় সেপ্টেম্বর ২০০৭ সালে একটি কনসার্টে বাইবেল অবমাননা করে। বেহেমথ বিভিন্ন ধরণের অখ্রিস্ট্রীয় প্রতীক ধারণ করে, যাতে মধ্য এশিয়ার প্রভাব সুস্পষ্ট।তাদের দ্যা অপস্টসি অ্যালবামের প্রচ্ছদে হিন্দু দেবী কালীকে দেখা যায়। এই অ্যালবামের প্রচ্ছদে আরও দেখা যায় সুমেরীয় দানবপাজুজুকে। বেহেমথ স্বল্প সময়ের জন্য অখ্রিস্ট্রীয় দেবতা বাফোমেটের নাম ধারণ করেছিল।
হিন্দু দেবী কালী
বাফোমেট
[সম্পাদনা] বর্তমান সদস্য

    এডাম নেগ্রাল দারস্কি
    তমাজ ওরিয়ন রবলোস্কি
    ইনফারনো
    প্যাট্রিক সিথ




বোহেমিয়ান বাংলাদেশের একটি অল্টারনেটিভ রক ব্যান্ড।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পরিচিতি
    ২ প্রকাশিত অ্যালবাম
    ৩ বর্তমান সদস্য
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] পরিচিতি

বোহেমিয়ান ব্যান্ডের প্রথম অ্যালবাম বাজারে এসেছিল ২০০৮ সালে যার নাম ছিল ‘ব্যবধান’। ১১ই জানুয়ারি ২০১১ সালে এই ব্যান্ডের দ্বিতীয় অ্যালবাম ‘সূর্য’ মুক্তি পায়। জাতীয় প্রেসক্লাবে বোহেমিয়ানের এই অ্যালবামের মোড়ক খোলেন বাণিজ্য মন্ত্রী কর্ণেল (অব.) ফারুক খান, বেসামরিক বিমান পরিবহন ও পর্যটন মন্ত্রী জি এম কাদের, বেসামরিক বিমান ও পর্যটন মন্ত্রণালয়ের সচিব শফিক আলম মেহেদি, জি এম শহিদুল আলম এবং কাজী রওনাক হোসেন।[১] অনুষ্ঠানে আরো উপস্থিত ছিলেন অগ্নিবীণার কর্ণধার নাজমুল হক ভূঁইয়া।এছাড়াও এই ব্যান্ডটি বেশ কিছু মিক্সড অ্যালবামেও গান করেছে।[২]গত বছর একুশে টেলিভিশনে ফোনো লাইভ স্টুডিও কনসার্টে অংশ নেওয়ার সুযোগ পায় তারা। এছাড়া 'বাংলায় গাইবে বিশ্ব' ও 'কনসার্ট ফর সুন্দরবন'-এ গান পরিবেশন করেন তারা ।চ্যানেল আইতে মিউজিকের লাইভ অনুষ্ঠান 'আহ্বান'-এ গান করে বোহেমিয়ান।[৩]
[সম্পাদনা] প্রকাশিত অ্যালবাম
অ্যালবাম 	বছর
ব্যবধান 	২০০৮
সূর্য 	২০১১
[সম্পাদনা] বর্তমান সদস্য

    শামস কাদের [৪]
    মাহবুব হাসানাত
    ফারশিদ আলম
    রাফাতুল বারী




ব্রোকেন সোশ্যাল সীন কানাডার রক ব্যান্ড।




ব্লুজ রক এক ধরনের উচ্চ উৎপাদনশীল সঙ্গীত ধারা যা রক এ্যান্ড রোল ধরনের সাথে বর্ধিত বুগি জ্যাম ও ১২-বার ব্লুজের সমন্বয়ে তৈরি। ইলেকট্রিক গিটার, বেজ গিটার ও ড্রামসের মাধ্যমে ব্লুজ রকের শব্দ তৈরি হয় যাতে ইলেকট্রিক গিটারের শব্দ বিবর্ধিত হয় টিউব গিটার বিবর্ধকের মাধ্যমে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ বৈশিষ্ট্য
    ৩ গঠন
    ৪ অগ্রপথিকরা
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯৬০-এর দশকের মাঝামাঝিতে ইংল্যান্ড এবং আমেরিকাতে এই ধারার সঙ্গীত বিকশিত হয়। পাইরো স্কেয়ারউফফি বলেনঃ “রিদম এ্যান্ড ব্লুজের একটি ধারা যা সাদা চামড়ার ইউরোপিয়ানরা করত। দ্যা হু, দ্যা ইয়ার্ডবার্ডস, লেড জেপলিন, দ্যা এনিমেলস, ফ্লিটউড ম্যাক, ক্রিম ও রোলিং স্টোনস এই জাতের সঙ্গীত নিয়ে গবেষণা করে যা এসেছে হাউলিং উলফ,রবার্ট জনসন, জিমি রেড, মাডি ওয়াটার ও বি.বি. কিং থেকে। প্রথম দিকের ব্লুজ রক ব্যান্ডগুলো লম্বা ধাচের ও ইম্প্রোভাইজেশন জড়িত গান করত যা ছিল জ্যাজ সঙ্গীতের একটি বৈশিষ্ট্য। ১৯৭০-এর দশকে ব্লুজ রক ব্যান্ডগুলো আরো ভারী ও গভীর সঙ্গীত করতে থাকে। এই দশকে ব্লুজরক ও হার্ডরকের পার্থক্য প্রকট হয়ে ওঠে যখন ব্যান্ডগুলো রক ধরনের অ্যালবাম করতে থাকে। ১৯৮০-এর দশকে ও ১৯৯০-এর দশকে ব্লুজরক ব্যান্ডগুলো তাদের শিকড়ে ফিরে যায়। ফ্যাবুলাস থান্ডারবার্ড ও স্স্টিভ রে ভাগানের মতো ব্যান্ডরা রক সংগীতের সাথে কৃত্রিম প্রণয় প্রকাশ করতে থাকে।
[সম্পাদনা] বৈশিষ্ট্য

ব্লুজ রককে বৈশিষ্ট্যমন্ডিত করা যেতে পারে ব্লুজি ইম্প্রোভাইজেশন, ১২ বার ব্লুজ, বর্ধিত বুগি জ্যাম যা সাধারণত ইলেকট্রিক গিটার বাজানোর উপর বেশি নির্ভর করে এবং অনেক ভারী ধাঁচে, রিফ ভিত্তিক শব্দ এবং যা ঐতিহ্যবাহী শিকাগো ধরনের ব্লুজের আমেজকে মনে করায়।ব্লুজ রক ব্যান্ডগুলো ইনস্ট্রুমেন্টাল কম্বো এবং উচ্চ মাত্রার বিবর্ধিত শব্দের ধারণাটা পেয়েছে রক এ্যান্ড রোল থেকে।এটাতে মাঝে মাঝে দ্রুত লয়ের টেম্পো থাকে যা তাকে আলাদা করেছে ব্লুজ থেকে।[৩]
[সম্পাদনা] গঠন

ব্লুজ রকের পীসগুলো স্বাভাবিকভাবে ১২-বার ব্লুজ কাঠামো অনুসরণ করে, কিন্তু মাঝেমাঝে একটু অন্য্রকম কাঠামোও অনুসরণ করে, যেমন টি-মোন ওয়াকার ব্যান্ডের স্টোরমি মান ডে গান যা ১২-বার ব্লুজ কাঠামো অনুসরণ করে, কিন্তু অলম্যান ব্রাদারস|অলম্যান ব্রাদাসের গানে কর্ড পরিবর্তিত হয়েছেঃ

    G9 | C9 | G9 | G9 | C9 | C9 | G9 / A minor7 | B মাইনর কর্ড7 / B♭7 | A minor7 | A♭ মেজর কর্ড7 | G9 / C9 | G9 / D আগমেন্টেড

...প্রচলিত G | C | G | G | C | C | G | G | D | C | G | G প্রগ্রেশনের পরিবর্তে।
[সম্পাদনা] অগ্রপথিকরা

ব্লুজ রক ব্যান্ডগুলো রক এ্যান্ড রোল থেকে যান্ত্রিক কম্বো ও উচ্চ বিবর্ধনের ধারণা ধার করেছে। এটা দ্রুতলয়ের টেম্পোও করে ব্লুজ থেকে নিজেদের আলাদা করতে। হ্যাম্মন্ড অর্গান ও পিয়ানো মাঝেমাঝে বাজানো হয়ে থাকে। ব্লুজরকের একটি পুরানো উদাহরণ হচ্ছে এরিক ক্ল্যাপটনের ক্রসরোডস যা ক্রিম ব্যান্ডের হুইলস অন ফায়ার অ্যালবামে প্রকাশিত হয়। ব্লুজ ও রক সংগীত যদিও কাছাকাছি জড়িত কিন্তু ১৯৬০-এর দশকের শেষের দিকেই এর উদ্ভব হয়। জিমি হেন্ড্রিক্স-এর যুগান্তকারী গিটার বাদন এবং তার পাওয়ার ট্রিয়, দ্যা জিমি হেন্ড্রিক্স এ্যাক্সপেরিয়েন্স ও ব্যান্ড অব জিপসীস ব্লুজ রকের অনেক বড় মাপের ও টেকসই পরিবর্তন ও উন্নতিতে অবদান রাখেন বিশেষ করে গিটার বাজনায়। এরিক ক্ল্যাপটন আরেকজন গিটারিস্ট যিনি এই ধারার উন্নয়নে বিশেষ ভূমিকা রাখেন।দ্যা ডোরস ও জ্যানিস জপলিন মূলধারার শ্রোতাদের এই ধারার গান শোনান।





ব্ল্যাক বাংলাদেশের অন্যতম রক ব্যান্ড। ১৯৯৯ সালে ব্যান্ডটি আত্মপ্রকাশ করে। মূলতঃ তারা অল্টারনেটিভ রক ধাচের গান করে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাথমিক অবস্থা
    ২ মিডিয়ায় উপস্থিতি
    ৩ দূর্ঘটনা
    ৪ সদস্য
        ৪.১ বর্তমান সদস্য
        ৪.২ পূর্ববর্তী সদস্য
    ৫ অ্যালবামসমূহ
        ৫.১ স্টুডিও অ্যালবামসমূহ
        ৫.২ মিক্সড অ্যালবাম
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাথমিক অবস্থা

ব্ল্যাকের জন্ম তাদের অনেক গানের গীতিকার জুবায়ের হোসেন ইমনের বাসা থেকেই। পার্ল জ্যাম, শ্যাভেজ গার্ডেনের ব্যান্ডের গান তাদের অনুপ্রেরণার উৎস ছিল।এ পর্যন্ত তারা ৩ টি নিজস্ব অ্যালবাম প্রকাশ করেছে। এছাড়া বিভিন্ন মিশ্র অ্যালবামেও তারা গান প্রকাশ করেছে। তাদের সাথে এলিটা অতিথি কন্ঠশিল্পী হিসেবে ছিল শুরুর দিকে।বাংলাদেশে তারা বিপুল জনপ্রিয়তা লাভ করেছে।তাদের প্রথম অ্যালবাম ঐ বছরের সর্বাধিক বিক্রিত অ্যালবামের অন্যতম ছিল।
[সম্পাদনা] মিডিয়ায় উপস্থিতি

ব্ল্যাক পেপসি ও গ্রামীণফোনের ডিজুসের ব্র্যান্ড অ্যাম্বাসেডর ছিল।২০০৩ সালে চ্যানেল আই-এ ‘বিশ্ব ভালবাসা দিবস’ উপলক্ষে নির্মিত টেলিফিল্ম ‘অফবিট’ এ তারা অভিনয় করে।[১] তাহসান ব্যাক্তিগত কারণে ব্যান্ড ত্যাগ করে ও তার সলো ক্যারিয়ারে মনোনিবেশ করে।তাদের ৩য় অ্যালবাম আবারের পৃষ্ঠপোষক ছিল ওয়ারিদ টেলিকম যা বর্তমানে এয়ারটেল (বাংলাদেশ) নামে পরিচিত।
[সম্পাদনা] দূর্ঘটনা

তাদের আবার অ্যালবাম রেকর্ডিং চলাকালীন সময়ে সড়ক দুর্ঘটনায় ব্ল্যাকের সাউন্ড ইঞ্জিনিয়ার ইমরান আহমেদ চৌধুরী মুবিন মারা যায় এবং বেজ গিটারিষ্ট মিরাজ ও ড্রামার টনি আহত হয়। [২] মিরাজ এই কারণে ব্যান্ড ছেড়ে দিতে বাধ্য হয়। তাকে সিঙ্গাপুরের মাউন্ট এলিজাবেথ হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়। টনি তার মানুসিক দূর্যোগ কাটিয়ে আবার গানে মনোযোগ দেয়।[৩]তারপর তার স্থানে বেজ বাবা সুমন ১ বছরের মতো কাজ করেন। এরপর আসেন মিরাজের শিক্ষক সাগর। আবার অ্যালবামে কাজ করার পর তিনি ২০১০ সালের মাঝামাঝিতে দল ত্যাগ করেন।তার স্থানে টিটু যোগ দেয়। ব্ল্যাক ব্যান্ড তাদের ৪র্থ অ্যালবামের কাজ করছে। ২০১০ সালের ডিসেম্বরে তারা কলকাতার একটি উৎসবে গান করে।[৪]
[সম্পাদনা] সদস্য
[সম্পাদনা] বর্তমান সদস্য

    জন কবির(ভোকাল),
    টনি ভিন্সেন্ট(ড্রামস)
    মুশফিক জাহান (গিটার)
    রফিকুল আহসান টিটু (বেজ)

[সম্পাদনা] পূর্ববর্তী সদস্য

    তাহসান (ভোকাল, কি-বোর্ড)
    মিরাজ (বেজ)
    খান শাহরিয়ার সাগর (বেজ)


[সম্পাদনা] অ্যালবামসমূহ
[সম্পাদনা] স্টুডিও অ্যালবামসমূহ

    আমার পৃথিবী(২০০১)
    উৎসবের পর (২০০৩)
    আবার(২০০৮)
    ব্ল্যাক (২০১১)[৫]

[সম্পাদনা] মিক্সড অ্যালবাম

    ছাড়পত্র
    অনুশীলন
    প্রজন্ম
    দিনবদল
    আগন্তুক
    আগন্তুক-২
    আগন্তুক-৩
    স্বপ্নচূড়া-১
    স্বপ্নচূড়া-২
    লাইভ নাউ
    লোকায়ত
    রক১০১
    রক৫০৫
    রক ২০২






গরগরথের গাআল ২০০৯ সালের গড সীড হেলফেস্টে

ব্ল্যাক মেটাল মূলত এক ধরনের সঙ্গীত ধারা, যার ঊদ্ভব হয় ইউরোপে। মেটাল শ্রেণীর গানের একটি শাখার (ডেথ মেটাল) উপশাখা হিসেবে একে ধরা হয়। ব্ল্যাক মেটাল গানের ধারণা প্রথম আসে ভেনম নামের একটি ইংলেশ ব্যান্ডের ৭০ দশকের শেষের দিকে। তারপর মেইহেম, কেল্টিক ফ্রস্ট প্রমুখ ব্যান্ড শাখাটিকে উন্নত করতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

এই সঙ্গীত শাখাটি জনপ্রিয় হয়ে ওঠে নরওয়েতে ৮০দশকের মাঝামাঝিতে। গরগরথ,স্যাটারিকন,বেহেমথ,ডিমু বরগীর, ক্রেডেল অব ফিলথ ঊল্লেখযোগ্য জনপ্রিয় ব্যান্ড, যারা এই শাখায় কাজ করেছে। তবে খুন, চার্চে অগ্নিসংযোগ প্রভূতি ঘটনায় কিছু ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ড সদস্যদের জড়িত থাকা অভিযোগ পাওয়া যায়। এছাড়া স্যাটানিজম-এর সাথে কোন কোন ব্যান্ড জড়িত থাকার প্রমাণ পাওয়া যায়।




ব্ল্যাক সাবাথ ব্যান্ডদলটি বর্তমান প্রজন্মের অতি জনপ্রিয় হেভি মেটাল গানের উদ্ভাবক। ব্ল্যাক সাবাথের জন্ম ইংল্যান্ডে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ ব্যান্ডদলের সূচনা
        ১.২ ব্ল্যাক সাবাথ নামকরণ
        ১.৩ এলবাম প্রকাশ
        ১.৪ ডার্ক রিফের সূচনা
        ১.৫ ব্যান্ডের সদস্য পরিবর্তন
    ২ স্বীকৃতি

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] ব্যান্ডদলের সূচনা

১৯৬৬ সালে ব্ল্যাক সাবাথের পথচলা শুরু হয়। এই বছর বার্মিংহামের চার তরুণ মিলে পলকা টাল্ক ব্লুজ নামের একটি রক ব্যান্ড গড়ে তোলে। এ সময় ব্যান্ডটির লাইনাপ ছিল এরকমঃ

    ওজি ওসবোর্ন (ভোকাল)
    টোনি ইউম্মি (গীটার)
    টেরেন্স বাটলার (বেইজ গীটার)
    বিল ওয়ার্ড (ড্রামস)

এ ব্যান্ডটি প্রথমদিকে ব্লুজ রক ও হার্ড রক ধারার গান করতো। তারা জিমি হেনডক্সের মত বিখ্যাত রক তারকাদের গান করত।
[সম্পাদনা] ব্ল্যাক সাবাথ নামকরণ

১৯৬৯ সালে ব্যান্ডের বেইজবাদক বাটলার ব্ল্যাক সাবাথ নামে একটি গান লিখলেন। সেখান থেকেই ব্যান্ডের নাম পাল্টে ব্ল্যাক সাবাথ রাখা হয়।
[সম্পাদনা] এলবাম প্রকাশ

১৯৭০ সালে তাদের দি এপোনিমাস ব্ল্যাক সাবাথ নামে তাদের প্রথম এলবাম প্রকাশিত হয়। এলবামটি প্রকাশের সাথে সাথেই বিশ্বজুড়ে বিশাল জনপ্রিয়তা এবং সফলতা পায়। রক সঙ্গীতের ভক্তরা প্রথম হেভি মেটাল ধারণার সাথে পরিচিত হন এ এলবামের মাধ্যমে। মূলত ব্যান্ডের সদস্যরা শ্যালো টাইপ সঙ্গীতের প্রতিবাদ হিসেবে এই ধারার গানের সূচনা করেন। ষাটের দশকের খুব নরম অনুভূতির এক ধরণের গান ব্যপক জনপ্রিয় ছিল। ব্ল্যাক সাবাথের সদস্যরা চিন্তা করলেন মানুষের মধ্যে একটু প্রতিবাদী এবং বিদ্রোহের ভাব থাকা উচিত- এ চিন্তা থেকেই মূলত হেভি মেটাল সৃষ্টি করলেন তারা।

১৯৭০ সালেই ব্ল্যাক সাবাথের দ্বিতীয় এলবাম প্যারানয়েড প্রকাশিত হয়। এ এলবামের ওয়ার পিগস গানটা ছিল ভিয়েতনাম যুদ্ধে প্রতিবাদে করা।
[সম্পাদনা] ডার্ক রিফের সূচনা

এর পরে ব্ল্যাক সাবাথের গান আরো শক্ত হয়। এর পেছনে একটি মজার কাহিনী রয়েছে। গীটারবাদক ইউম্মি বাম হাতের দুটি আঙুলে এক দুর্ঘটনায় আহত হন। সে হাতেই তিনি গীটারের ফ্রেট ধরতেন। আঙুলের চাপ কমানোর জন্য গীটারের টিউন নামিয়ে তিনি ই থেকে সি শার্পে নিয়ে এলেন। ফলে এরপর আহত আঙুল নিয়েই তিনি গীটার বাজাতে পারলেন। বেইজবাদক বাটলারও সে অনুযায়ী তার গীটার টিউন করলেন। ফলে তৈরি হলো আরো শক্ত শব, ডার্ক রিফের। ব্ল্যাক সাবাথ তাদের এই ডার্ক রিফের জন্য বিখ্যাত।
[সম্পাদনা] ব্যান্ডের সদস্য পরিবর্তন

ব্ল্যাক সাবাথে পরবর্তীতে ভোকাল ও অন্যান্য সদস্য পরিবর্তিত হয়। প্রথম খুব সফল হলেও পরবর্তীতে ব্যর্থতার জন্য ১৯৭৯ সালে ব্যান্ড ছাড়তে বাধ্য করা হয় ভোকাল ওজিকে। তার গাওয়া কিছু বিখ্যাত গান হলো আয়রন ম্যান, এন আই বি, চিলড্রেন অফ দি গ্রেভ, চেঞ্জেস, হার্ড রক এনথেম নামে পরিচিত সুপারনট এবং স্নোব্লাইন্ড ইত্যাদি। এরপর ব্যান্ডে ভোকাল হিসেবে যোগ দেন কিংবদন্তি রক ব্যান্ড রেনবোর ভোকাল ডিও। তার গাওয়া জনপ্রিয় গান হলো জেরুসালেম, হেভেন এন্ড হেল ইত্যাদি। এক বছর পর ডিও ব্যান্ড ত্যাগ করেন। এরপর বিখ্যাত ব্যান্ড ডিপ পার্পলের ভোকাল অল্প কিছুদিনের জন্য ব্ল্যাক সাবাথে ছিলেন। এরপর কিছুদিন কোন শক্তিশালী ভোকাল ব্যান্ডে কাজ করেন নি। এ সময় তাদের প্রচন্ড দুরাবস্থা যাচ্ছিল। এরপর টনি মার্টিন ব্যান্ডে যোগ দিলে ব্ল্যাক সাবাথ আবারো প্রাণ ফিরে পায়। তার গাওয়া অসম্ভব জনপ্রিয় একটি গান হলো হেডলেস ক্রস। টনি ১৯৯২ সালে ব্যান্ড ত্যাগ করেন। ডিও আবারো ব্যান্ডে যোগ দেন। অনেক ভাঙাগড়ার পর ব্যান্ডের প্রথম ভোকাল ওজি অসবোর্ন ১৯৯৭ সালে আবারো ব্যান্ডে ফিরে আসেন।
[সম্পাদনা] স্বীকৃতি

    ব্ল্যাক সাবাথ ইউকে মিউজিক হল অফ ফেম এবং ইউএস রক এন্ড রোল হল অফ ফেমে অন্তর্ভূক্ত হয়।
    এক ম্যাগাজিনের র‌্যাংকিংয়ে সর্বকালের সেরা ১০০ আর্টিস্টের তালিকায় ব্ল্যাক সাবাথ ৮৫ তম স্থান দখল করে।
    আর ভিএইচওয়ান চ্যানেলের ১০০ সেরা হার্ড রক আর্টিস্টের তালিকায় ব্ল্যাক সাবাথের স্থান ২-এ।


	
	
	