
গ্রিক পুরাণে, তাইফন ভয়ংকর অমর দৈত্য। তাইফন ছিল তার্তারুস ও ধরিত্রীমাতা গেইয়ার সন্তান। এমনকি দেবতারা পর্যন্ত তাকে ভয় পেত। সে ছিল একিদ্নার স্বামী। তাদের সন্তানেরা হল - কের্বেরুস, লের্নীয় হাইদ্রা, ওর্থরুস ও শিমাইরা। এরা সবাই ছিল দৈত্য-দানব। হেরাক্লেসের হাতে হাইদ্রা ও ওর্থরুস নিহত হয়। পরবর্তীকালে জিউস তাইফনকে বধ করে।
	এই পুরাণ বিষয়ক নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণী: অসম্পূর্ণ পুরাণ বিষয়ক নিবন্ধ



থর নর্ডিক পুরাণের প্রধান দেবতা ও নায়কদের অন্যতম।



গ্রিক পুরাণে, থাউমাস হল ধরিত্রীমাতা গেইয়ার ও পোন্তুসের সন্তান। তিনি ছিলেন গ্রিক আদি দেবতাদের একজন ও একজন প্রাচীন সমুদ্র দেবতা। তিনি এলেক্ত্রা নামে এক ওসেয়ানিদকে বিয়ে করেন এবং এলেক্ত্রার গর্ভে তার ঔরসে ইরিস ও তিনজন হার্পি্য়ার জন্ম হয়।



গ্রিক পুরাণে, থামুরিস ছিল ফিলাম্মোন ও নাইয়াদ আর্গিয়োপের পুত্র। সেও ছিল তার পিতার ন্যায় একজন বিখ্যাত গায়ক। সে তার সঙ্গীত-প্রতিভা নিয়ে এতই অহংকারী হয়ে যায় যে সে সঙ্গীত-কলার অধিষ্ঠাত্রী দেবী মিউজদের সাথে এক সঙ্গীত প্রতিযোগিতায় অবতীর্ণ হয়। থামুরিস সেই প্রতিযোগিতায় হেরে গেলে মিউজেরা তাকে অন্ধ করে দেয় ও তার কবিতা রচনা করার ক্ষমতা কেড়ে নে



গ্রিক পুরাণে, থায়ইয়া ছিল দেউকালিয়ন ও এপিমেথেউস-কন্যা পাইরার কন্যা এবং হেল্লেন, আম্ফিক্তিয়ন, ওরেস্থেউস, প্রোতোজেনেইয়া ও পান্দোরা ২য় এর বোন। তার সাথে জিউসের মিলনে মাগ্নেস ও মাকেদ্নসের জন্ম হয়।



গ্রিক পুরাণে, থালিয়া ছিল মিলনান্তক নাটক ও রাখালি কবিতার মিউজ।



গ্রিক পুরাণে, থুমোইতেস ছিল তিনজন ব্যক্তির নাম।

    থুমোইতেস ছিল ট্রয় যুদ্ধে ট্রয়ী পক্ষের একজন প্রবীণ ব্যক্তি।

    থুমোইতেস ছিল ওক্সুন্তেসের পুত্র ও আফেইদাসের ভাই এবং অ্যাথেন্সের রাজা।

    থুমোইতেস ছিল ট্রয় যুদ্ধের সময় আইনেয়াসের সহকারী। গ্রিকবীর তুর্নুসের হাতে সে নিহত হয়।



গ্রিক পুরাণে থেইয়া (প্রাচীন গ্রিক ভাষায়: Θεία থেইআ) ছিলেন বারোজন টাইটানদের একজন। তিনি ছিলেন দৃষ্টিশক্তির টাইটান দেবী। থেইয়ার সাথে তার ভাই হাইপেরিয়নের বিয়ে হয় এবং তার গর্ভে হাইপেরিয়নের ঔরসে এয়স, হেলিয়স ও সেলেনের জন্ম হয়।



থেটিস সাগরের প্রচীনতম দেবতা নেরেউসের কন্যা এবং গ্রিক পুরাণে বর্ণিত পঞ্চাশ সাগরপরী নেরাইডদের (Nereids) অন্যতম। গ্রিক বীর অ্যাকিলিস তার পুত্র । পূরাণে অনু্যায়ী সমুদ্র পরীরা অ্যাকিলিসের মৃত্যু সম্পর্কে ভবিষ্যতবানী করলে থেটিস অ্যাকিলিসকে অক্ষয় রাখার জন্য স্টিক্স নদীতে চুবিয়ে নেন কিন্তু তার গোড়ালি ধরে থাকায় অ্যাকিলিসের পায়ের ঐ অংশটি অরক্ষিত থেকে যায়। ঐ স্থানে আঘাতের ফলে অ্যাকিলিসের মৃত্যু হয়।



গ্রিক পুরাণে থেমিস ছিলেন বারোজন টাইটানদের একজন। তিনি ছিলেন স্বর্গীয় আইন-কানুন ও আদেশের টাইটান দেবী। থেমিসের সাথে দেবরাজ জিউসের মিলনে তিনজন নিয়তিদেবী ও তিনজন ঋতু ও সময়ের দেবীর জন্ম হয়।



গ্রিক পুরাণে, থেসেউস (প্রাচীন গ্রিক ভাষায়: Θησεύς থ্যাসেউ্যস্‌) ছিল আইগেউস ও আইথ্রার একমাত্র পুত্র। থেসেউস ছিল একজন বিখ্যাত বীর। সে মিনোতাউর নামে ভয়ংকর এক রাক্ষসকে বধ করে। এছাড়া সে ক্রোম্মিয়োনীয় শূকরীকে (একে ফাইয়াও বলা হয়) বধ করে। থেসেউস প্রথমে আরেসের কন্যা আমাজনদের রাণী হিপ্পোলিতাকে বিয়ে করে। তাদের হিপ্পোলিতুস নামে একটিমাত্র পুত্র ছিল। হিপ্পোলিতার মৃত্যুর পরে থেসেউস ক্রেতের রাজা মিনসের কন্যা ফাইদ্রাকে বিয়ে করে। এরপর ফাইদ্রা সপত্নীপুত্র হিপ্পোলিতুসের প্রেমে পরে তার মৃত্যুর কারণ হয়। ফাইদ্রা ও থেসেউসের আকামাস ও দেমোফোন নামে দুইটি পুত্র ছিল।



গ্রিক পুরাণে, থেস্পিওস (প্রাচীন গ্রিক ভাষায়: Θέσπιος থেস্পিওস্‌) ছিল এরেখথেউস ২য় ও প্রাক্সিথেয়ার পুত্র এবং ক্রেউসা, ওরেইথিয়া, প্রোক্রিস, আল্কোন, মেতিওন, সিকিওন, পান্দোরুস, এউপালামুস, থোনিয়া ও ওর্নেউসের ভাই। সে আর্নেউসের কন্যা মেগামেদেকে বিয়ে করে। বিভিন্ন নারীর গর্ভে থেস্পিউসের পঞ্চাশটি কন্যা ছিল।
[সম্পাদনা] কন্যাগণ ও পৌত্রগণ

আপোল্লোদোরুসের বিব্লিওথেকা অনুযায়ী থেস্পিওসের পঞ্চাশটি কন্যার নাম দেওয়া হল। তার পৌত্রগণ সকলেই ছিল হেরাক্লেইদাই।
নাম 	... এর মাতা
আইস্ক্রেইস 	লেউকোনেস
আগ্লাইয়া 	আন্তিয়াদেস
আন্থেয়া 	 ?
আন্থিপ্পে 	হিপ্পোদ্রোমুস
আন্তিয়োপে 	আলোপিউস
আর্গেলে 	ক্লেওলাউস
আসোপিস 	মেন্তোর
কালামেতিস 	আস্ত্যুবিয়েস
কের্থে 	ইয়োবেস
খ্রাইসেইস 	ওনেসিপ্পুস
ক্লাইতিপ্পে 	এউরিকাপিস
এলাখিয়া 	বুলেউস
এয়োনে 	আমেস্ত্রিউস
এপিলাইস 	আস্তিয়ানাক্স
এরাতো 	দাইনাস্তেস
এউবোইয়া 	ওলিম্পুস
এউবোতে 	এউরিপাইলুস
এউরিবিয়া 	পোলিলাউস
এউরিপাইলে 	আর্কেদিকুস
এউরিতেলে 	লেউকিপ্পুস
এক্সোলে 	এরিথ্রাস
হেলিকোনিস 	ফালিয়াস
হেসিখিয়া 	ওইস্ত্রোব্লেস
হিপ্পো 	কাপিলুস
হিপ্পোক্রাতে 	হিপ্পোজিগুস
ইফিস 	কেলেউস্তানোর
লাওথোই 	আন্তিফুস
লাইসে 	এউমেদেস
লাইসিদিকে 	তেলেস
লাইসিপ্পে 	এরাসিপ্পুস
মার্সে 	বুকোলুস
মেলিনে 	লাওমেদোন
মেনিপ্পিস 	এন্তেলিদেস
নিকে 	নিকোদ্রোমুস
নিকিপ্পে 	আন্তিমাখুস
ওলিম্পুসা 	হালোক্রাতেস
ওরিয়া 	লাওমেনেস
পানোপে 	থ্রেপ্সিপ্পাস
পাত্রো 	আর্খেমাখুস
ফাইলেইস 	তিগাসিস
প্রাক্সিথেয়া 	নেফুস
প্রোক্রিস 	আন্তিলেয়োন ও হিপ্পেউস
পাইরিপ্পে 	পাত্রোক্লুস
স্ত্রাতোনিকে 	আত্রোমুস
তের্প্সিক্রাতে 	এউরিয়োপেস
তিফাইসে 	ল্যুনকাইয়ুস
তোক্সিক্রাতে 	ল্যুকুর্গুস
জান্থিস 	হোমোলিপ্পুস
 ? 	তেলেউতাগোরাস
বিষয়শ্রেণী:

    গ্রিক পুরাণ

    ফন্ট নির্বাচন
    প্রবেশ/নতুন অ্যাকাউন্ট

    নিবন্ধ
    আলোচনা

    পড়ুন
    সম্পাদনা
    ইতিহাস

বাংলা

    প্রধান পাতা
    সম্প্রদায়ের প্রবেশদ্বার
    সমসাময়িক ঘটনা
    সাম্প্রতিক পরিবর্তনসমূহ
    অজানা যেকোনো পৃষ্ঠা
    সাহায্য
    দান করুন

মুদ্রণ/এক্সপোর্ট

    বই তৈরি করুন
    PDF ডাউনলোড
    ছাপার যোগ্য সংস্করণ

সরঞ্জাম
অন্যান্য ভাষাসমূহ

    Česky
    Deutsch
    Ελληνικά
    English
    Español
    Eesti
    فارسی
    Suomi
    Français
    日本語
    Português
    Русский
    Српски / Srpski
    Svenska

    এ পৃষ্ঠায় শেষ পরিবর্তন হয়েছিল ০৫:৩০টার সময়, ২১ মে ২০১১ তারিখে।
    লেখাগুলো ক্রিয়েটিভ কমন্স অ্যাট্রিবিউশন/শেয়ার-আলাইক লাইসেন্সের আওতাভুক্ত; এর সাথে বাড়তি পদ যুক্ত করা সম্ভব। ব্যবহারের শর্তাবলীতে বিস্তারিত দেখুন। উইকিপিডিয়া ® উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের ট্রেডমার্ক নিবন্ধিত,একটি অলাভজনক সংস্থা।




গ্রিক পুরাণে, থোনিয়া ছিল এরেখথেউস ২য় ও প্রাক্সিথেয়ার কন্যা এবং ক্রেউসা, ওরেইথিয়া, প্রোক্রিস, মেতিওন, থেস্পিউস, এউপালামুস, সিকিওন, ওর্নেউস, পান্দোরুস ও আল্কোনের বোন।



রামায়ণ-এ রামের পিতার নাম দশরথ । দশরথ ছিলেন অযোধ্যার রাজা । তার ছিল তিন স্ত্রী , চার পুত্র । স্ত্রীরা হলো- কৌশল্যা, কৈকেয়ী, সুমিত্রা। পুত্ররা হলো - রাম, ভরত, লক্ষণ, শত্রুঘ্ন। রাম ভালো রাজ্য শাসক হিসাবে বিখ্যাত। ভরত ভাতৃভক্তির জন্য প্রসিদ্ধ । ভরতের নাম অনুসারে ভারতবর্ষের নামকরন করা হয় ।



গ্রিক পুরাণে, দাইদালোস (প্রাচীন গ্রিক ভাষায়: Δαίδαλος দাইদালোস্‌) ছিল মেতিওনের একমাত্র পুত্র। সে ছিল এক বিখ্যাত কুশলী কারিগর। তার ইকারোস ও ইয়াপুক্স নামে দুইটি পুত্র ছিল।



দানব অনেক পৌরাণিক বা কিংবদন্তি প্রাণীর যে কোন একটি যাদের সাধারণত কিংবদন্তি বা ভয়াল সাহিত্যে দেখা যায়। ইংরেজি monster শব্দটি ল্যাটিন monstrum থেকে এসেছে, যার অর্থ শুভাশুভের পূর্বলক্ষণ (omen)



উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
জিউসের সাথে দানাই, ফুলদানীতে অংকিত চিত্র, ৪৫০-৪২৫ খ্রিষ্টপূর্বাব্দ।
১৯০৭ সালে গুস্তাভ ক্লিমটের আঁকা ছবিতে দানাই। ব্যক্তিগত সংগ্রহ, ভিয়েনা

গ্রিক পুরাণে, দানাই ছিল আর্গসের রাজা আক্রিসিউসের কন্যা। তার সাথে দেবতা জিউসের মিলনে পের্সেউসের জন্ম হয়।



গ্রিক পুরাণে, দিওমেদে ছিল জুথুস ও ক্রেউসার কন্যা এবং আকাউসের বোন ও ইওনের অর্ধভগিনী। সে দেবতা পোসেইদনের পৌত্র দেইওনেউসকে বিয়ে করে। তাদের সন্তানেরা হল - কেফালুস, আক্তর, আইনেতুস, ফাইলাকুস ও আস্তেরোদিয়া।



গ্রিক পুরাণে, দিক্তিস ছিল চারজন লোকের নাম।

    দিক্তিস ছিল একজন জেলে ও সেরিফস দ্বীপের রাজা পলিদেক্তেসের ভাই, তারা দুইজনই ছিল মাগ্নেস ও একজন নাইয়াদের পুত্র। সেই দানাই ও পের্সেউসকে সমুদ্রতীর থেকে উদ্ধার করে। পরবর্তীতে পের্সেউস পলিদেক্তেসকে হত্যা করে দিক্তিসকে দ্বীপের রাজা হিসাবে ঘোষণা করে।

    দিক্তিস ছিল সেই নাবিকদের একজন যারা দাওনিসাসকে অপহরণ ও হত্যার চেষ্টা করে কিন্তু দাওনিসাস তাদেরকে ডলফিনে রূপান্তরিত করে।

    দিক্তিস ছিল একজন কেন্তাউর। সে পিরিথৌসের বিয়েতে উপস্থিত ছিল এবং সে লাপিথদের সাথে যুদ্ধ করেছিল। সে পিরিথৌসের নিকট হতে পালিয়ে যাবার সময়ে পাহাড় থেকে একটি গাছের উপরে পড়ে মারা যায়।

    দিক্তিস ছিল পোসাইডন ও আউগেয়াসকন্যা আগামেদের পুত্র।




দুর্যোধন মহাভারতের একটি চরিত্র। তিনি কৌরব পক্ষের একজন রাজপুত্র ছিলেন। তাঁর পিতার নাম ধৃতরাষ্ট্র। তিনি ধৃতরাষ্ট্রের জ্যেষ্ঠ সন্তান।




গ্রিক পুরাণে, দেউকালিয়ন ছিল প্রমিথিউস ও ওকেয়ানিদ প্রোনয়য়ার পুত্র। সে এপিমেথেউস ও পান্দোরার কন্যা পাইরাকে বিয়ে করে এবং পাইরার গর্ভে তার ঔরসে হেল্লেন, আম্ফিক্তিয়ন ও ওরেস্থেউস নামে তিনজন পুত্র এবং প্রোতোজেনেইয়া, পান্দোরা ২য় ও থায়ইয়া নামে তিনজন কন্যার জন্ম হয়। দেউকালিয়ন ও পাইরার পৌত্রদের নামগুলো হল - আইয়োলুস, আইথলিউস, দোরুস, গ্রাইকুস, মাকেদ্নস, মাগ্নেস ও জুথুস।




গ্রিক পুরণে, দেউকালিয়ন ছিল মিনস ও পাসিফাইয়ের পুত্র এবং আকাকাল্লিস, আন্দ্রোগেউস, আরিয়াদ্নে, গ্লাউকোস, কাত্রেউস ও ফাইদ্রার ভাই। ইদোমেনেউস নামে তার একটি পুত্র ছিল।



দেবাভূতি (শাসনকাল ৮৩-৭৩ খ্রীষ্টপূর্বাব্দ) ছিল শেষ শুঙ্গ রাজা। জনশ্রুতি অনুসারে দেবাভূতি খুব নারীসঙ্গ পছন্দ করত। তার মন্ত্রী বাসুদেব কণ্ব তাকে হত্যা করে শাসনক্ষমতা দখল করে।




    এই শিরোনামের অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন দিমিতির (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।

দেমেতের (প্রাচীন গ্রিক ভাষায়: Δημήτηρ দ্যাম্যাত্যার্‌) গ্রিক পুরাণ অনুযায়ী শস্যদেবী, ধরিত্রী দেবী এবং ধরিত্রীর উর্বরতার জন্য পূজনীয় ছিলেন। তার কন্যা পার্সিফোনের কারণে গ্রিক সাহিত্যে দেমেতের একটি উল্লেখযোগ্য চরিত্র। রোমক পুরাণে দেমেতেরের সমতুল্য দেবীর নাম সিরিস।



গ্রিক পুরাণে, দেমোফোন ছিল থেসেউস ও ফাইদ্রার পুত্র এবং আকামাসের ভাই। সে থ্রাকের রাজা ল্যুকুর্গুসের কন্যা ফ্যুল্লিসকে বিয়ে করে। তাদের ওক্সুন্তেস নামে একটি পুত্র ছিল।





গ্রিক পুরাণে, দোরুস ছিল হেল্লেন ও ওর্সেইসের পুত্র এবং আইওলুস ও জুথুসের ভাই। তার বংশ থেকে পরবর্তীতে দোরীয় জাতির উদ্ভব হয়।




মহাভারত বর্ণিত চতুর্থ পান্ডব। তার মাতার নাম মাদ্রী। তিনি অশ্বিনীকুমারদ্বয়ের পুত্র হিসেবে বিবেচিত হন।
বিষয়শ্রেণী:

    মহাভারত




নচিকেতা হিন্দু পৌরাণিক চরিত্র।




গ্রিক পুরাণে, নদী-দেবতাদের কন্যাদেরকে নাইয়াদ বলা হয়।




নারদ, হিন্দু পুরাণমতে কলহসংঘটক হিসেবে খ্যাত একজন দেবর্ষি। তিনি ব্রহ্মার মানসপুত্র।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম রহস্য
    ২ মানসপুত্র কি?
    ৩ অবাধ যাতায়াতে নারদের ভূমিকা
    ৪ ঘটকরূপে নারদ
    ৫ পরামর্শক নারদ
    ৬ জগদ্ধাত্রী পূজার প্রতিমায় নারদ
    ৭ ভস্মাসুর ও বিষ্ণু
    ৮ সর্বদা সম্ভাষণ
    ৯ নারদীয় অভিশাপ
    ১০ গণেশ ও নারদ
    ১১ নারদ ও বাল্মিকী
    ১২ জগন্নাথদেবের মূর্তির নামকরণ
    ১৩ শিবমুখে গান ও গঙ্গার জল
    ১৪ সৃষ্টিকর্মে নারদ
    ১৫ সঙ্গীতজ্ঞ নারদ
    ১৬ অন্যরূপ নারদ
    ১৭ তথ্যসূত্র
    ১৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] জন্ম রহস্য

পুরাণমতে, ব্রহ্মা দেবর্ষি নারদকে সৃষ্টি করার ভার গ্রহণ করতে বলেন। কিন্তু ঈশ্বর সাধনা ও ভগবৎপ্রাপ্তিতে বিঘ্ন সৃষ্টির আশঙ্কায় তিনি তাতে রাজি না হওয়ায়, বিরিঞ্চির অভিশাপে নারদকে গন্ধর্ব ও মানবযোনিতে জন্মগ্রহণ করতে হয়েছিলো।
[সম্পাদনা] মানসপুত্র কি?

সৃষ্টির প্রারম্ভে ব্রহ্মা প্রজাপতিদের সৃষ্টি করেন। এই প্রজাপতিরাই মানবজাতির আদিপিতা। মনুস্মৃতি গ্রন্থে এই প্রজাপতিদের নাম পাওয়া যায়। এঁরা হলেন মারীচি, অত্রি, অঙ্গিরস, পুলস্ত, পুলহ, ক্রতুজ, বশিষ্ঠ, প্রচেতস বা দক্ষ, ভৃগু ও নারদ। সপ্তর্ষি নামে পরিচিত এ সাত মহান ঋষির স্রষ্টা ব্রহ্মা। এঁরা তাঁকে বিশ্বসৃষ্টির কাজে সহায়তা করেন। তাঁর এই পুত্রগণ তাঁর শরীর থেকে জাত হোননি, হয়েছেন তাঁর মন থেকে। একারণে তাঁদের মানসপুত্র বলা হয়।
[সম্পাদনা] অবাধ যাতায়াতে নারদের ভূমিকা

দেবর্ষি নারদ অতিশয় হরিভক্ত ছিলেন এবং তন্ময়চিত্তে তপোরত হয়ে হরিসাধন করতে ভালবাসতেন। দেবর্ষি নারদ নিজের ইচ্ছায় যত্রতত্র গমন করতে পারতেন এবং সকল জায়গায়ই তাঁর অবাধ যাতায়াত ছিলো। এছাড়াও প্রয়োজন মনে করলে তিনি সকল ব্যাপারেই হস্তক্ষেপ করতেন।[১]
[সম্পাদনা] ঘটকরূপে নারদ

দক্ষ প্রজাপতির কন্যা দাক্ষায়ণী সতী পিতার মুখে স্বামী শিবের নিন্দা শুনে প্রাণত্যাগ করেন। কালান্তরে তিনি গিরিরাজ হিমালয় ও তাঁর পত্নী মেনকার কন্যা পার্বতীরূপে পুণরায় জন্মগ্রহণ করেন। পার্বতী যৌবনপ্রাপ্ত হলে দেবর্ষি নারদ গিরিরাজের নিকট পার্বতীর পতিরূপে শিবের নাম উত্থাপন করেন। এভাবেই নারদ ঘটক হয়ে হর-পার্বতীর বিবাহ সংঘটন করে দিয়েছিলেন।
[সম্পাদনা] পরামর্শক নারদ

নারদের পরামর্শেই আদিত্যগণের কাছ থেকে হিরণ্যকশিপুর পত্নী দিতিকে নিজ আশ্রমে রাখেন এবং শিশু প্রহ্লাদকে নিয়ে সময় কাটাতেন। ধ্রুব নারদের কাছে হরিমন্ত্রে দীক্ষিত হন। কৃষ্ণ পৌত্র অনিরুদ্ধ বাণরাজপুরে অবরুদ্ধ হলে তিনি দ্বারকায় ঐ সংবাদ প্রদান করে দৈত্যবিনাশে সহায়তা করেন। তাঁরই প্রচেষ্টায় অনেক অসুরের জীবনান্ত হয়। পাণ্ডবগণ ইন্দ্রপ্রস্থে রাজধানী স্থাপন করলে দেবর্ষি নারদ সেখানে উপস্থিত হয়ে দ্রৌপদীর জন্য পাঁচ ভাইয়ের মধ্যে যাতে বিরোধ না হয়, তার নিয়ম নির্ধারণ করতে উপদেশ দেন। ফলত সকল স্থানেই দেবর্ষি নারদকে স্বতঃস্ফূর্তভাবে ও স্বেচ্ছায় উপস্থিতি দেখা যায়।[১]
[সম্পাদনা] জগদ্ধাত্রী পূজার প্রতিমায় নারদ

জগদ্ধাত্রী পূজার ঐতিহ্য অনুযায়ী আজও শুক্লা নবমীতে মূল পূজার পরও দুই দিন প্রতিমা রেখে দিয়ে বিশেষ পূজার আয়োজন করা হয়। দুর্গাপূজার মতোই পূজার সঙ্কল্প হয় সারদা দেবীর নামে। জগদ্ধাত্রীর প্রতিমার পাশে জয়া-বিজয়া ও নারদ মুনির প্রতিমা থাকতে হয়।
[সম্পাদনা] ভস্মাসুর ও বিষ্ণু

ভস্মাসুরের সাধনায় প্রসন্ন হয়ে শিব ভস্ম কঙ্কনের বর দান করলেন। এমন কঙ্কন যে কারও গায়ে ছোঁয়ালে সে তক্ষুনি ভস্ম হয়ে যাবে। ভস্মাসুরের ইচ্ছে মহাবিশ্বের সবচেয়ে সুন্দর মেয়েকে বিয়ে করা। নারদ মুনির কাছ থেকে পরামর্শ নিয়ে শিবের পত্নী পার্বতীকে বিয়ের জন্য ভস্মাসুর শিবের খোঁজে চলল। শিব সমস্ত কথা টের পেয়ে মাছির মতো ছোট হয়ে আকন্দ ফুলের মধ্যে লুকান। পার্বতী বিষ্ণুকে সব জানালে তিনি পার্বতীর মোহিনীরূপ হিসেবে ভস্মাসুরের সঙ্গে রাস্তায় দেখা করলেন। পার্বতী ভস্মাসুরের সাথে বিয়ের বিষয়ে কথা বললে শর্ত হিসেবে সমান তালে নাচার শর্ত দেন। নাচতে নাচতে এক সময় বিষ্ণু নিজের মাথায় হাত রাখলেন। দেখাদেখি ভস্মাসুরও তার মাথায় হাত রাখল। যেমনি ভস্মাসুর নিজ মাথায় হাত রাখলো, অমনি পুড়ে ছাই হয়ে গেল।[২]
[সম্পাদনা] সর্বদা সম্ভাষণ

হাতে বীণা সহযোগে দেবর্ষি নারদ যেকোনো সময়, যেকোনো স্থানে কারো সাথে স্বাক্ষাৎ করলেই যে কথাটি সর্বাগ্রে উচ্চারণ করেন তা হলো: “নারায়ণ, নারায়ণ” যা বাংলা কিংবা হিন্দি ভাষার টেলিভিশন চ্যানেলে প্রচারিত বিভিন্ন পৌরাণিকি কাহিনীতে দেখা ও শোনা যায়।
[সম্পাদনা] নারদীয় অভিশাপ

শিবভক্ত যক্ষরাজ কুবেরের পুত্র নলকুবর এবং মণিগ্রীব প্রায়শই মদ্যপান এবং স্ত্রী-সঙ্গে আসক্ত ছিলো। একবার তারা শিবের আলয় কৈলাস পর্বতস্থ মন্দাকিনী গঙ্গার তীরে সুরম্য উপবনে অপুর্ব সুন্দরী নারীদের সঙ্গে বেড়াতে গিয়েছিলো। সেই সুবাসিত পুষ্পশোভিত উদ্যানে তারা অত্যধিক মাত্রায় মদ্যপান করে নারীদের কণ্ঠে মধুর সঙ্গীত শুনছিলো। মদ্যপানে মত্ত হয়ে তারা পদ্মশোভিত গঙ্গায় সেই সমস্ত রমণীদের সঙ্গে জলক্রীড়া করতে লাগলো- ঠিক যেমন মত্ত হস্তী-হস্তিনীদের সঙ্গে ক্রীড়া করে। যখন তারা জলকেলি করছিলো, তখন দেবর্ষি নারদ সেদিকে দিয়ে যাচ্ছিলেন। তিনি বুঝতে পারলেন যে, নলকুবর এবং মণিগ্রীব মদ্যপানে অত্যন্ত মত্ত হয়ে আছে, তাই তারা তাঁর আগমন উপলব্ধি করতে পারেনি। যুবতী রমণীরা ততটা মত্ত ছিলো না, তাই তারা অত্যন্ত লজ্জিত হয়ে শীঘ্র বস্ত্র দ্বারা নিজেদের শরীর আচ্ছাদিত করলো। এ ঘটনায় শাস্তিস্বরূপ নলকুবর এবং মণিগ্রীবকে শত বৎসরের জন্য অর্জুন বৃক্ষরূপে থাকার জন্য অভিশাপ দেন। পরে ভগবান শ্রীকৃষ্ণের সান্নিধ্যে এসে তারা শাপমুক্ত হয়।[৩]
[সম্পাদনা] গণেশ ও নারদ

কোনো একদিন গণেশকে পাহারায় রেখে পার্বতী গোসল করতে গেলে শিব, বাড়ি আসেন। গণেশ শিবকে ভেতরে যেতে বাধা দেন। এতে প্রথমে প্রমথগণের সঙ্গে তার বিবাদ ও পরে পার্বতীর ইঙ্গিতে যুদ্ধ হয়। প্রমথগণ, শিব ও সকল দেবতা এই যুদ্ধে পরাজিত হন। তখন নারদের পরামর্শে বিষ্ণু কুমারকে মোহাচ্ছন্ন করেন ও শিব শূলের দ্বারা তাঁর মস্তক ছিন্ন করেন। এই সংবাদ শুনে পার্বতী ক্রুদ্ধ হয়ে বিশ্ব সৃষ্টি বিনষ্ট করতে উদ্যোগী হোন। নারদ ও দেবগণ পার্বতীকে শান্ত করেন। পার্বতী তাঁর পুত্রের পুণর্জীবন দাবীসহ ইচ্ছা পোষণ করেন যেন তার পুত্র গণেশ সকলেরই পূজ্য হয়। কিন্তু কুমারের কাটা মুণ্ডটি আর পাওয়া যায় না। শিব তখন প্রমথগণকে উত্তরমুখে পাঠান এবং যাকে প্রথমে দেখা যাবে তারই মস্তক নিয়ে আসতে বলেন। তারা একটি একদন্ত হস্তিমুণ্ড নিয়ে উপস্থিত হন ও দেবগণ এই হস্তিমুণ্ডের সাহায্যেই তাঁকে জীবিত করেন। অনন্তর শিব তাঁকে নিজপুত্ররূপে স্বীকার করতে বাধ্য হন। দেবগণের আশীর্বাদে এই কুমার সকলের পূজ্য হন ও গণেশ নামে আখ্যায়িত হোন।
[সম্পাদনা] নারদ ও বাল্মিকী

বাল্মীকি দস্যুবৃত্তি করে পরিবার চালাতেন। একদিন দেবর্ষি নারদকে অর্থ লুণ্ঠনের উদ্দেশ্যে আক্রান্ত করলে নারদ তাঁকে জিজ্ঞাসা করলেন যে তাঁর পাপের ভাগী তাঁর পরিবার হতে চায় কি-না! নারদের মন্ত্রণায় তিনি তাঁর পরিবারের প্রত্যেককে এ প্রশ্ন করলে সকলেই জানায় যে তাঁর পাপের ভাগী তাঁরা হতে চায় না। উক্ত দস্যু জীবনের সত্যতা উপলব্ধি করে নারদের কাছে ক্ষমা ভিক্ষা চায়। নারদ তাঁকে রাম নাম জপ করতে শেখান। দস্যু বহু বছর সাধনা করে ব্রহ্মা’র নিকট হতে বরলাভ করে কবিত্বশক্তি প্রাপ্ত হন। তপস্যারত অবস্থায় তাঁর দেহ বল্মীকের স্তুপে ঢেকে গিয়েছিল বলে তাঁর নামকরণ হয় বাল্মীকি।
[সম্পাদনা] জগন্নাথদেবের মূর্তির নামকরণ

ভগবান শ্রীকৃষ্ণ তাঁর ভক্ত রাজা ইন্দ্রদ্যুম্নের সম্মুখে আবিভূর্ত হয়ে পুরীর সমুদ্রতটে ভেসে আসা একটি কাষ্ঠখণ্ড দিয়ে নিজ মূর্তি নির্মাণের আদেশ দেন। মূর্তি নির্মাণে রাজা একজন উপযুক্ত কাষ্ঠশিল্পীর সন্ধান করতে থাকায় এক রহস্যময় বৃদ্ধ ব্রাহ্মণ কাষ্ঠশিল্পী হিসেবে তাঁর সম্মুখে উপস্থিত হন এবং মূর্তি নির্মাণের জন্য কয়েকদিন সময় চেয়ে নেন ও শর্তস্বরূপ রাজাকে জানান যে মূর্তি নির্মাণকালে কেউ যেন তাঁর কাজে বাধা না দেন। রাজা ও রাণী-সহ সকলেই প্রতিদিন তাঁরা বন্ধ দরজার কাছে যেতেন এবং মন্দিরে শুনতে পেতেন কাঁঠ খোদাইয়ের আওয়াজ। অত্যুৎসাহী রাণী কৌতূহল সংবরণ করতে না পেরে দরজা খুলে ভিতরে প্রবেশ করে দেখেন মূর্তি তখনও অর্ধ-সমাপ্ত এবং কাষ্ঠশিল্পী অন্তর্ধিত। এই রহস্যময় বৃদ্ধ ব্রাহ্মণবেশী কাষ্ঠশিল্পীই ছিলেন দেবশিল্পী বিশ্বকর্মা। মূর্তির হস্তপদ নির্মিত হয়নি বলে রাজা বিমর্ষ হয়ে পড়েন। কাজে বাধাদানের জন্য অনুতাপ করতে থাকেন। তখন দেবর্ষি নারদ তাঁর সম্মুখে আবির্ভূত হন। নারদ রাজাকে সান্ত্বনা দিয়ে বলেন এই অর্ধ-সমাপ্ত মূর্তি পরমেশ্বরের এক স্বীকৃতস্বরূপ।


[সম্পাদনা] শিবমুখে গান ও গঙ্গার জল

সঙ্গীত জগৎ রক্ষার উদ্দেশ্যে পার্বতীর সহায়তায় কৈলাশে বিরাট জলসার আয়োজন করেন নারদ। সেখানে তানপুরা সহযোগে শিবের গানের প্রতিক্রিয়ায় ছয় রাগ এবং ছত্রিশ রাগিনী শিবকে ঘিরে নাচতে থাকে। ব্রহ্মা শিবের গানের কোন অর্থই বুঝেননি। জলসার অন্য নিমন্ত্রিত অতিথি হিসেবে বিষ্ণু গানের বেহাল অবস্থা দেখে গলে জল হয়ে যাচ্ছেন দেখে ব্রহ্মা ঐ জল কমন্ডলুতে ধারণ করেন। কমন্ডলুর জলই বর্তমান গঙ্গার জল।
[সম্পাদনা] সৃষ্টিকর্মে নারদ

বীণা বাদ্য যন্ত্রটি নারদেরই সৃষ্ট। তিনি নারদ সংহীতা নামক সংগীত শাস্ত্র প্রণয়ন করেছিলেন। নারদ প্রণীত স্মৃতিও সমধিক বিখ্যাত। নারদ রচিত নারদীয় পুরাণ অষ্টাদশ পুরাণের অন্তর্গত।[১]
[সম্পাদনা] সঙ্গীতজ্ঞ নারদ

দেবর্ষি অতিশয় সংগীত অনুরাগী ছিলেন। প্রথমতঃ ব্রহ্মার নিকট কিঞ্চিৎ সংগীতবিদ্যা শিখেছিলেন তিনি। পরে উলুকেশ্বরের নিকট বহু বছর গান্ধর্ব বিদ্যা আলোচনা করে কিছু পারদর্শিতা ও দক্ষতা লাভ করেন। এ সময়েই তার মনে সংগীত বিষয়ে বেশ গর্বভাবের উদয় হয়, কিন্তু দর্পহারী অচিরেই নারদের দর্প চূর্ণ করে দেন। পরিশেষে ভগবান বিষ্ণু’র কৃষ্ণাবতারে তার নিকট গানযোগ শিক্ষা করিয়া ব্রহ্মানন্দলাভে কৃতার্থ হোন।[১]
[সম্পাদনা] অন্যরূপ নারদ

অপর এক নারদের উল্লেখ রয়েছে যা ছান্দোগ্য উপনিষদের সপ্তম অধ্যায়ে ব্রহ্ম-বিজ্ঞান প্রসঙ্গে সনৎকুমার নারদ সংবাদ দৃষ্ট হয়; তিনি অতি প্রাচীন।[১]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ ১.৩ ১.৪ সরল বাঙালা ব্যাকরণ, সুবলচন্দ্র মিত্র, নিউ বেঙ্গল প্রেস প্রাইভেট লিমিটেড, কলিকাতা, ১৯৯৫
    ↑ আনন্দবাজার, কলকাতা।
    ↑ ইসকন

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    http://www.iskconbd.org/nolmonigrib.htm
    Complete Narada-Bhakti-Sutra
    Narada's Instructions on Srimad-Bhagavatam for Vyasadeva
    Translation from Sanskrit of Narada Bhakti Sutras at www.urday.com/narad.htm
    References to Narada in Gaudiya Vaishnava texts

[দেখাও]
প্র • আ • স
বিষ্ণুর অবতার
[দেখাও]
প্র • আ • স
হিন্দু পুরাণের ঋষিগণ
[দেখাও]
প্র • আ • স
হিন্দু দেবদেবী ও ধর্মগ্রন্থ
[দেখাও]
প্র • আ • স
চৈতন্য সম্প্রদায়
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    উইকিফাই প্রয়োজন এমন পাতা
    হিন্দু পুরাণ
    পুরাণ



গ্রিক পুরাণে, নিকে ছিল একজন দেবী ও বিজয়ের প্রতিক। তার রোমান সমকক্ষ দেবী ছিল ভিক্তোরিয়া। সে ছিল টাইটান গোত্রভুক্ত দেবতা পাল্লাস ও ওকেয়ানিদ স্তাইক্সের কন্যা ও জেলুস, ক্রাতুস ও বিয়ার বোন। এছাড়া নিকে শক্তি ও গতির দেবী।



গ্রিক পুরাণে, নিসোস ছিল দ্বিতীয় পান্দিওন ও পাইলিয়ার পুত্র এবং আইগেউস, পাল্লাস ও লাইকোসের ভাই। সে বোইয়োতীয় ওন্খেস্তুসের কন্যা আব্রোতাকে বিয়ে করে। নিসোসের এউরিনোমে ও স্ক্যুল্লা নামে দুইটি কন্যা ছিল।




গ্রিক পুরাণে, নেমিয়ার সিংহ ছিল ভয়ংকর এক সিংহ। নেমিয়ার সিংহ ছিল ওর্থরুস ও শিমাইরার সন্তান। পরবর্তীতে হেরাক্লেস তাকে বধ করে।



গ্রিক পুরাণে নেমোসাইনে ছিলেন বারোজন টাইটানদের একজন। তিনি ছিলেন স্মৃতির টাইটান দেবী। নেমোসাইনের সাথে একবার জিউস মিলিত হন এবং এর ফলে নয়জন মিউজের জন্ম হয়। মিউজেরা ছিল সুর, সঙ্গীত, নৃত্যকলার অধিষ্ঠাত্রী দেবী।



গ্রিক পুরাণে বর্ণিত প্রাচীন সাগরদেবতা। সাগরপরী নেরেইদদের পিতা। তিনি তার কন্যাদের নিয়ে ঈজিয়ান সাগরে (Aegean Sea) বাস করতেন। নেরেউসের পিতা পোন্তুস এবং মাতা গেইয়া.



মহাভারত-এ বর্ণিত পান্ডুর পাঁচ পুত্র। যথাঃ যুধিষ্ঠির, ভীম, অর্জুন, নকূল, সহদেব। যুধিষ্ঠির, ভীম ও অর্জুন কুন্তীর সন্তান এবং নকূল ও সহদেব মাদ্রীর সন্তান। এদের যথাক্রমে ধর্ম, পবন, ইন্দ্র ও অশ্বিনীকুমারদ্বয়ের সন্তান বলা হয়ে থাকে। এই পাঁচ পুত্রই বিশেষ শৌর্যশালী এবং দেববলে উৎপন্ন, কেউই পান্ডুর ঔরসজাত নয়।
বিষয়শ্রেণী:

    মহাভারত




গ্রিক পুরাণে, পলিদেক্তেস ছিল সেরিফস দ্বীপের রাজা ও দিক্তিসের ভাই এবং মাগ্নেস ও থায়ইয়ার পুত্র। পলিদিক্তিস পের্সেউসের মা দানাইকে বিয়ে করতে চেয়েছিল কিন্তু পের্সেউস এতে বাঁধা হয়ে দাড়ায়। এই জন্যে পলিদিক্তিস পের্সেউসকে হত্যা করার জন্য এক ষড়যন্ত্র করে। সে কৌশলে পের্সেউসকে রাক্ষসী মেদুসাকে বধ করতে পাঠায় এবং ভাবে এভাবে পের্সেউস মারা যাবে। কিন্তু পের্সেউস মেদুসাকে বধ করে ফিরে এসে মেদুসার মাথা দেখিয়ে পলিদেক্তেস ও তার সঙ্গী-সাথীদের পাথরে পরিণত করে এবং দিক্তিসকে দ্বীপের রাজা ঘোষণা করে।




গ্রিক পুরাণে, পলিহিম্নিয়া ছিল পবিত্র গান, বাগ্মিতা, গীতিকাব্য, সঙ্গীত ও অলঙ্কারের মিউজ।



পসেইডন (গ্রিক: Ποσειδῶν, লাতিন: Neptūnus) ছিলেন গ্রিক পুরাণের সমুদ্র, ঝড় ও ভূমিকম্পের দেবতা। এট্রুস্ক্যান পুরাণের সমুদ্রদেব নেথুনস ও তাঁর রোমান পুরাণের সমুদ্রদেবতা নেপচুন (নেপচুনের নামকরণ হয়েছে নেথুনসের নামানুসারে) – উভয়েই পসেইডনের সমতুল্য। লিনিয়ার বি লিপি থেকে জানা যায়, পিলোস ও থিবসে প্রাক-অলিম্পিয়ান ব্রোঞ্জযুগেও পসেইডনের পূজা প্রচলিত ছিল। পরে তাঁকে জিউস ও হেডিসের ভাইয়ের রূপে অলিম্পিয়ান দেবমণ্ডলীর অন্তর্ভুক্ত করা হয়। পসেইডনের সন্তানাদি অনেক। এথেন্স নগরের অধিকার দখলের প্রতিযোগিতায় তিনি অ্যাথেনার কাছে পরাস্ত হন। কিন্তু তাঁকে অন্যান্য অনেক হেলেনিক শহরের রক্ষাকর্তা মনে করা হত। পসেইডনের নামে একটি হোমারীয় স্তোত্র পাওয়া যায়।




গ্রিক পুরাণে, পাইরা ছিল এপিমেথেউস ও পান্দোরার কন্যা এবং দেউকালিয়নের স্ত্রী। দেউকালিয়ন ও পাইরার সন্তানেরা হল - থায়ইয়া, আম্ফিক্তিয়ন, হেল্লেন, ওরেস্থেউস, প্রোতোজেনেইয়া ও পান্দোরা ২য় এর ভাই।




গ্রিক পুরাণে, পাইলিয়া ছিল রাজা পাইলাসের কন্যা এবং দ্বিতীয় পান্দিওনের স্ত্রী। পাইলিয়া ও দ্বিতীয় পান্দিওনের সন্তানেরা হল - আইগেউস, পাল্লাস, নিসোস ও লাইকোস।




মহাভারতে বর্ণিত রাজা। পাণ্ডবদের পিতা। বিচিত্রবীর্যের কনিষ্ঠ সন্তান। অভিশপ্ত জীবনের কারণে স্ত্রী সহবাসের পর দেহ ত্যাগ করেন। পাণ্ডুর দুই স্ত্রী। যথাঃ কুন্তী এবং মাদ্রী।




গ্রীক পুরাণ অনুযায়ী মৃতদের রাজ্যকে পাতালপুরী বলে।
পাতালপুরী শাসন করেন দেবরাজ জিউসের ভাই হেডিস এবং তার রানী পার্সিফোন।
পাতালপুরীতে অশুভকে দাওয়া হয় শাস্তি, শুভকে করা হয় পুরস্কৃত। পাতালপুরীতে প্রবেশ করতে পারেন একমাত্র মৃতরা। সেখানে যেতে হয় এক নদী পার হয়ে।
‘ক্যারন’ নামক এক বৃদ্ধ এই নদীতে নৌকা পারাপার করেন। ক্যারন তার নৌকাতে একমাত্র তাদেরি পারাপার করেন জাদের মৃত্যুর পর ঠোঁটে গুঁজে দাওয়া হয় পারাপারের পয়সা।
পাতালপুরীর মূল ফটকের সামনে পাহাড়ায় বসে থাকে তিন মাথাওয়ালা ও ড্রাগনের লেজযুক্ত কুকুর সারবেরাস। সে সকল আত্মাকে কেবল প্রবেশই করতে দেয়, কিন্তু ফিরে আসতে দেয়না। পাতালপুরীর এক স্থানে হেডিসের রাজপ্রাসাদ অবস্থিত।




গ্রিক পুরাণে, পান্দিওন ১ম ছিল অ্যাথেন্সের রাজা অ্যাথেন্সের এরিখথনিউস ও ওকেয়ানিদ প্রাক্সিথেয়ার একমাত্র পুত্র। তার রাজত্বকাল ছিল অনুল্লেখযোগ্য। সে জেউক্সিপ্পে নামক এক নাইয়াদকে বিয়ে করে। তাদের সন্তানেরা হল - দ্বিতীয় এরেখথেউস, প্রোক্নে, ফিলোমেলা, বৌতেস ও দ্বিতীয় কেক্রপ্স।





গ্রিক পুরাণে, পান্দিওন ২য় (প্রাচীন গ্রিক ভাষায়: Πανδίων পান্দিঅন্‌) ছিল দ্বিতীয় কেক্রপ্স ও মেতিয়াদুসার একমাত্র পুত্র। সে রাজা পাইলাসের কন্যা পাইলিয়াকে বিয়ে করে। তাদের সন্তানেরা হল - আইগেউস, পাল্লাস, নিসোস ও লাইকোস।




গ্রিক পুরাণে, পান্দোরা ছিল প্রথম নারী। সকল দেবতারা মিলে তাকে তৈরি করে। তার সাথে প্রমেথেউসের ছোট ভাই এপিমেথেউসের বিয়ে হয় এবং এই বিয়ের ফলে পাইরার জন্ম হয়।




গ্রিক পুরাণে, পান্দোরা ২য় ছিল দেউকালিয়ন ও এপিমেথেউস-কন্যা পাইরার কন্যা এবং থায়ইয়া, হেল্লেন, ওরেস্থেউস, আম্ফিক্তিয়ন ও প্রোতোজেনেইয়া এর বোন। তার নাম তার মাতামহ পান্দোরার নাম অনুসারে রাখা হয়। তার সাথে জিউসের মিলনে গ্রাইকুসের জন্ম হয়।




গ্রিক পুরাণে, পান্দোরুস ছিল এরেখথেউস ২য় ও প্রাক্সিথেয়ার পুত্র এবং ক্রেউসা, ওরেইথিয়া, প্রোক্রিস, মেতিওন, থেস্পিউস, এউপালামুস, সিকিওন, ওর্নেউস, থোনিয়া ও আল্কোনের ভাই।




জিউস ও দিমিতির কন্যা। অনিন্দ্যসুন্দরি এবং মোহনয়ী দেবী।




গ্রিক পুরাণে, পাল্লাস ছিল টাইটান ক্রিউস ও এউরিবিয়ার সন্তান এবং আস্ত্রাইয়ুস ও পের্সেসের ভাই। তার সাথে স্তাইক্সের বিয়ে হয়। তাদের সন্তানেরা হল - নিকে, জেলুস, ক্রাতুস ও বিয়া।




গ্রিক পুরাণে, পাল্লাস ছিল দ্বিতীয় পান্দিওন ও পাইলিয়ার পুত্র এবং আইগেউস, নিসোস ও লাইকোসের ভাই। তার কয়েকটি পুত্র ছিল যাদেরকে পাল্লান্তিদেগণ বলা হয়।




গ্রিক পুরণে, পাসিফাই ছিল দেবতা হেলিয়স ও ওকেয়ানিদ পের্সের কন্যা। সে জেউসের পুত্র মিনসকে বিয়ে করে। তাদের সন্তানেরা হল - আরিয়াদ্নে, আন্দ্রোগেউস, দেউকালিয়ন, ফাইদ্রা, গ্লাউকোস, কাত্রেউস ও আকাকাল্লিস।




গ্রিক পুরাণে, পিয়েরুস ছিল দুইজন ব্যক্তির নাম।

    পিয়েরুস ছিল মাকেদ্নসের পুত্র। সে ছিল পিয়েরিদেস নামক নয়জন কন্যার পিতা। পিয়েরিদেস নামক এই কন্যারা মিউজ দেবীদের সাথে এক প্রতিযোগিতায় অবতীর্ণ হয় এবং তারা হেরে গেলে মিউজেরা তাদের একেকটি পাখিতে পরিণত করে।

    পিয়েরুস ছিল দিক্তিস ও পলিদেক্তেসের ভাই এবং মাগ্নেসের পুত্র। সে ছিল মিউজ ক্লিও এর প্রেমিক ও হাইয়াকিন্থ ও রাগুস এর পিতা।





পুরাণ (সংস্কৃত: पुराण purāṇa, "প্রাচীনযুগীয়") হিন্দু, বৌদ্ধ ও জৈন ধর্মাবলম্বীদের গুরুত্বপূর্ণ আখ্যানমূলক ধর্মগ্রন্থ-সমুচ্চয়। পুরাণে সৃষ্টি থেকে প্রলয় পর্যন্ত ব্রহ্মাণ্ডের ইতিহাস, রাজন্যবর্গ, যোদ্ধৃবর্গ, ঋষি ও উপদেবতাগণের বংশবৃত্তান্ত এবং হিন্দু সৃষ্টিতত্ত্ব, দর্শন ও ভূগোলতত্ত্ব আলোচিত হয়েছে।[১] পুরাণে সাধারণত নির্দিষ্ট কোনো দেবতাকে প্রাধান্য দেওয়া হয় এবং তাতে ধর্মীয় ও দার্শনিক চিন্তার প্রাবল্যও লক্ষিত হয়। এই গ্রন্থগুলি প্রধানত আখ্যায়িকার আকারে রচিত, যা একাধিক ব্যক্তির সঙ্গে পরস্পর সম্পর্কযুক্ত।

লোকমতে, মহাভারত-রচয়িতা ব্যাসদেব পুরাণসমূহের সংকলক।[২] যদিও পুরাণের সর্বাপেক্ষা প্রাচীন পাঠগুলি গুপ্ত সাম্রাজ্যের (খ্রিস্টীয় তৃতীয়-পঞ্চম শতাব্দী) সমসাময়িক। এর অধিকাংশ উপাদানই ঐতিহাসিক বা অন্যান্য সূত্রাণুযায়ী এই সময়কাল ও তার পরবর্তী শতাব্দীগুলির সঙ্গে সম্পর্কিত। পুরাণগ্রন্থগুলি ভারতের নানা স্থানে রচিত হয়েছিল। পুরাণের সামগ্রিক পাঠে কিছু সাধারণ ধারণা লক্ষিত হয়; কিন্তু একটি পুরাণের উপর অপর আরেকটি পুরাণের প্রভাব অন্বেষণ দুঃসাধ্য। তাই সাধারণভাবে এগুলিকে সমসাময়িক বলেই ধরে নেওয়া হয়।. [৩]

লিখিত পাঠ্যগুলির রচনাতারিখ পুরাণের প্রকৃত রচনাতারিখ নয়। কারণ একথা নিঃসন্দেহে বলা যায় যে পূর্ববর্তী এক সহস্রাব্দ কাল ধরে এই কাহিনিগুলি মৌখিকভাবে প্রচারিত হয়ে আসে। এবং পরবর্তীকালে মধ্যযুগ থেকে আধুনিক যুগ পর্যন্ত এগুলির আকার ও রূপ পরিবর্তিত হতে দেখা যায়।[৪]

কাশীর মহারাজা ডক্টর বিভূতি নারায়ণ সিংহের পৃষ্ঠপোষকতা ও তত্ত্বাবধানে অল ইন্ডিয়া কাশীরাজ ট্রাস্ট গঠিত হলে পুরাণ নিয়ে সুসংহত গবেষণার কাজ শুরু হয়। এই সংস্থা থেকে পুরাণের সমালোচনামূলক সংস্করণ এবং পুরাণম্ নামে একটি পত্রিকা প্রকাশিত হতে থাকে।[৫]


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ উৎস
    ২ পুরাণ-সমুচ্চয়
        ২.১ মহাপুরাণ
        ২.২ উপপুরাণ
        ২.৩ স্থলপুরাণ
        ২.৪ কুলপুরাণ
        ২.৫ জৈন ও বৌদ্ধ পুরাণ
    ৩ পাদটীকা
    ৪ গ্রন্থপঞ্জি
    ৫ বহিঃসংযোগ
        ৫.১ মূলগ্রন্থ
        ৫.২ অনুবাদ

[সম্পাদনা] উৎস
ভাগবত পুরাণে বর্ণিত বরাহ অবতারের চিত্র

খ্রিস্টপূর্ব ৫০০ অব্দে রচিত ছান্দগ্যো উপনিষদে (৭।১।২) পুরাণের একটি প্রাচীন উল্লেখ পাওয়া যায়। বৃহদারণ্যক উপনিষদ পুরাণকে "পঞ্চম বেদ" নামে অভিহিত করে,[৬] (ইতিহাসপুরাণং পঞ্চমং বেদম্)। এতে প্রাচীন যুগে পুরাণের ধর্মীয় গুরুত্বের কথা জানা যায়। সম্ভবত সেই যুগে পুরাণ মৌখিকভাবে প্রচারিত হত। অথর্ববেদেও (১১।৭।১৪) এই শব্দটির উল্লেখ পাওয়া যায়।[৭] [৮]

মৎস্য পুরাণ অনুসারে, [৯] পুরাণের মূল বিষয় পাঁচটি। এগুলি পঞ্চলক্ষণ নামে পরিচিত –

    সর্গ – ব্রহ্মাণ্ডের সৃষ্টিকাহিনি
    প্রতিসর্গ – পরবর্তীকালের (মুখ্যত প্রলয় পরবর্তী) সৃষ্টিকাহিনি
    বংশ – দেবতা ও ঋষিদের বংশবৃত্তান্ত
    মন্বন্তর – মানবজাতির সৃষ্টি ও প্রথম সৃষ্ট মানবজাতির কাহিনি। মনুর শাসনকালের কথা; এই শাসনকাল ৭১টি দিব্য যুগ বা ৩০৮,৪৪৮,০০০ বছরের সমান
    বংশানুচরিতম্ – রাজবংশের ইতিহাস

কোনো কোনো পণ্ডিতের মতে পঞ্চলক্ষণ নামে পরিচিত এই বিশেষ লক্ষণগুলি অন্যান্য ধর্মগ্রন্থেও দৃষ্ট হয়।[১০]

পুরাণে বংশবৃত্তান্ত লিপিবদ্ধ রাখার উপরেও গুরুত্ব আরোপ করা হয়েছে। বায়ু পুরাণ অনুসারে: "পুরাকালে ল দেবতা, ঋষি, গৌরবশালী রাজন্যবর্গের বংশবৃত্তান্ত ও মহামানবদের কিংবদন্তি লিপিবদ্ধ রাখার দায়িত্ব সূতের উপর অর্পিত হয়।"[১১] পৌরাণিক বংশবৃত্তান্ত অনুযায়ী মনু বৈবস্বত ভারত যুদ্ধের ৯৫ প্রজন্ম পূর্বে জীবিত ছিলেন।[১২]

পারগিটার (১৯২২) বলেছেন, "মূল পুরাণগুলি" ("original Purana") সম্ভবত বেদের সর্বশেষ লিখিত রূপের সমসাময়িক।[৭] এবং পারগিটার (১৯৭৯) মনে করেন, [১৩] [১৪] বায়ু পুরাণে যে যুগগুলি ৪৮০০, ৩৬০০, ২৪০০ ও ১২০০ বছরে বিভক্ত হয়েছে তার মধ্যে পৌরাণিক কৃত যুগ " সমাপ্তি রাম জমদগ্ন্যের দ্বারা হৈহয়দের ধ্বংসপ্রাপ্তিতে; ত্রেতা যুগের সূত্রপাত রাজা সগরের সময়কালে এবং সমাপ্তি রাম দাশরথি কর্তৃক রাক্ষস ধ্বংসে; দ্বাপর যুগের সূত্রপাত অযোধ্যা-প্রত্যাবর্তনে এবং সমাপ্তি ভারতযুদ্ধে।"[১৫]

আরিয়ান রচিত ইন্ডিকায়, মেগাস্থিনিস থেকে উদ্ধৃতি দিয়ে বলা হয়েছে যে ভারতীয়রা শিব (ডায়োনিসাস) থেকে চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য (সান্ড্রাকোটাস) পর্যন্ত "ছয় হাজার তেতাল্লিশ বছরে একশো তিপান্ন জন রাজা" গণনা করে।[১৬] খ্রিস্টপূর্ব অষ্টম শতাব্দীতে রচিত বৃহদারণ্যক উপনিষদে (৪।৬) গুরু-পরম্পরায় ৫৭টি যোগসূত্রের কথা বলা হয়েছে। এর অর্থ গুরু-পরম্পরা তারও ১৪০০ বছর আগে থেকে প্রচলিত ছিল। যদিও এই তালিকার যথার্থতা নিয়ে মতদ্বৈধ রয়েছে।[১৭] কহ্লন রচিত রাজতরঙ্গিনী গ্রন্থে বর্ণিত রাজাবলিতে খ্রিস্টপূর্ব ঊনবিংশ শতাব্দী পর্যন্ত রাজাদের তালিকা পাওয়া যায়।[১৮]

পুরাণ গ্রন্থসমুচ্চয় এমন এক জটিল উপাদান-সংগ্রহ যাতে বিভিন্ন প্রতিদ্বন্দ্ব্বী সম্প্রদায়ের উদ্ভবতত্ত্ব বর্ণিত হয়েছে।[৩] তাই গেভিন ফ্লাড ঐতিহাসিকভাবে লিখিত পুরাণের উদ্ভবের সঙ্গে গুপ্তযুগে নির্দিষ্ট দেবতাকেন্দ্রিক ধর্মসম্প্রদায়ের উদ্ভবের ঘটনাকে পরস্পর সম্পর্কযুক্ত মনে করেছেন:

    যদিও এই গ্রন্থগুলি পরস্পর সম্পর্কযুক্ত এবং এদের একটিতে অপরটির উপাদান প্রায়শই গৃহীত হয়েছে, তবুও বলতে হয়, প্রতিটি গ্রন্থেই ভিন্ন ভিন্ন দৃষ্টিতে জগতকে দেখা হয়েছে। এগুলিকে প্রচলিত উপকথার এলোপাথাড়ি সংকলন মনে করা উচিত নয়। এগুলি সুসংকলিত, বিষয়গতভাবে সুসংবদ্ধ, বিশ্বচেতনার অভিপ্রকাশ এবং ধর্মীয় তত্ত্বকথা। ব্রাহ্মণদের নির্দিষ্ট গোষ্ঠী নির্দিষ্ট দর্শনকে তুলে ধরার জন্য এগুলি সংকলন করেছিলেন; কেবল কেউ বিষ্ণু, কেউ শিব, কেউ বা দেবী বা অন্য কোনো দেবতার উপর আলোকপাত করেন।

স্থানীয় ভাষার অনুবাদে পুরাণগুলি সহজলভ্য। কথক নামে পরিচিত ব্রাহ্মণ পণ্ডিতেরা মন্দিরে মন্দিরে ঘুরে কথকতার মাধ্যমে ভক্তির দৃষ্টিকোণ থেকে পুরাণের কাহিনিগুলি জনসমাজে প্রচার করে সাধারণ্যে এর জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি করেন।
[সম্পাদনা] পুরাণ-সমুচ্চয়

হিন্দুশাস্ত্র
Valmiki Ramayana.jpg
বেদ

ঋগ্বেদ • সামবেদ • যজুর্বেদ • অথর্ববেদ
বিভাগসমূহ
সংহিতা • ব্রাহ্মণ • আরণ্যক • উপনিষদ
উপনিষদ

ঐতরেয় • বৃহদারণ্যক • ঈশা • তৈত্তিরীয় • ছান্দগ্যো • কেন • মৈত্রী • মুণ্ডক • মাণ্ডুক্য • কঠ • কৌষীতকি • প্রশ্ন • শ্বেতাশ্বেতর
বেদাঙ্গ

শিক্ষা • ছন্দ • ব্যাকরণ • নিরুক্ত • জ্যোতিষ • কল্প
মহাকাব্য

মহাভারত • রামায়ণ
অন্যান্য

স্মৃতি • শ্রুতি • ভগবদ্গীতা • পুরাণ • দেবীমাহাত্ম্যম্ • মনুস্মৃতি • আগম • দর্শন • পঞ্চরাত্র • তন্ত্র • আকিলাতিরাত্তু আম্মানাই • সূত্র • স্তোস্ত্র • ধর্মশাস্ত্র • দিব্যপ্রবন্ধ • তেভরম • রামচরিতমানস • শিক্ষাপত্রী • বচনামৃত • আনন্দসূত্রম
এই তথ্যছকটি: প্রদর্শন • আলাপ • সম্পাদনা
[সম্পাদনা] মহাপুরাণ

পুরাণ নামাঙ্কিত সাহিত্যধারায় সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ গ্রন্থ মহাপুরাণ (সংস্কৃত: महापूराण, Mahāpurāṇas)। সাধারণ বিশ্বাস অনুযায়ী মহাপুরাণের সংখ্যা আঠারো এবং এগুলি ছয়টি করে পুরাণযুক্ত তিনটি পৃথক শ্রেণিতে বিন্যস্ত। যদিও এই সংখ্যা ও শ্রেণিবিভাগ নিয়ে দ্বিমত রয়েছে। বিভিন্ন সূত্র অধ্যয়ন করে ডিমিট ও ভ্যান বুইটেনেন[১৯] ২০টি মহাপুরাণের একটি তালিকা প্রস্তুত করেন:

    অগ্নি পুরাণ (১৫,৪০০ শ্লোক)
    ভাগবত পুরাণ (১৮,০০০ শ্লোক) – সর্বাধিক প্রসিদ্ধ ও জনপ্রিয় পুরাণ[২০]। এই পুরাণের মূল উপজীব্য বিষ্ণুর দশাবতারের কাহিনি। দশম স্কন্দটি গ্রন্থের বৃহত্তম অধ্যায়; এই অধ্যায়ে কৃষ্ণের লীলা বর্ণিত হয়েছে। পরবর্তীকালে একাধিক ভক্তি আন্দোলনের মুখ্য বিষয়বস্তু কৃষ্ণের বাল্যলীলা এই পুরাণেই লিপিবদ্ধ।[২১]
    ভবিষ্য পুরাণ (১৪,৫০০ শ্লোক)
    ব্রহ্মা পুরাণ (২৪,০০০ শ্লোক)
    ব্রহ্মাণ্ড পুরাণ (১২,০০০ শ্লোক; হিন্দু প্রার্থনাগাথা ললিত সহস্রনাম এই গ্রন্থের অন্তর্গত)
    ব্রহ্মবৈবর্ত পুরাণ (১৮,০০০ শ্লোক)
    গরুড় পুরাণ (১৯,০০০ শ্লোক)
    হরিবংশ পুরাণ (১৬,০০০ শ্লোক; ইতিহাস নামে সমধিক আখ্যাত)
    কূর্ম পুরাণ (১৭,০০০ শ্লোক)
    লিঙ্গ পুরাণ (১১,০০০ শ্লোক)
    মার্কণ্ডেয় পুরাণ (৯,০০০ শ্লোক; পবিত্র শাক্ত ধর্মগ্রন্থ দেবীমাহাত্ম্যম্ এই পুরাণভুক্ত)
    মৎস্য পুরাণ (১৪,০০০ শ্লোক)
    নারদ পুরাণ (২৫,০০০ শ্লোক)
    পদ্ম পুরাণ (৫৫,০০০ শ্লোক)
    শিব পুরাণ (২৪,০০০ শ্লোক)
    স্কন্দ পুরাণ (৮১,১০০ শ্লোক) – বৃহত্তম পুরাণ। একাধিক পাঠান্তর সংবলিত এই পুরাণের অন্তর্ভুক্ত রয়েছে বহু কাহিনি-উপকাহিনি ও কিংবদন্তির কথা। একাধিক গ্রন্থে এই পুরাণের উদ্ধৃতি প্রাপ্ত হয়।[২২]
    বামন পুরাণ (১০,০০০ শ্লোক)
    বরাহ পুরাণ (১০,০০০ শ্লোক)
    বায়ু পুরাণ (২৪,০০০ শ্লোক)
    বিষ্ণু পুরাণ (২৩,০০০ শ্লোক)

পবিত্র ত্রিমূর্তির বিচারে নিম্নলিখিত তিন শ্রেণিতে পুরাণগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়ে থাকে:

    ব্রহ্মা পুরাণসমূহ – ব্রহ্মা পুরাণ, ব্রহ্মাণ্ড পুরাণ, ব্রহ্মবৈবর্ত পুরাণ, মার্কণ্ডেয় পুরাণ, ভবিষ্য পুরাণ
    বিষ্ণু পুরাণসমূহ - বিষ্ণু পুরাণ, ভাগবত পুরাণ, নারদেয় পুরাণ, গরুড় পুরাণ, পদ্ম পুরাণ, বরাহ পুরাণ, বামন পুরাণ, কূর্ম পুরাণ, মৎস্য পুরাণ, কল্কি পুরাণ
    শিব পুরাণসমূহ – শিব পুরাণ, লিঙ্গ পুরাণ, স্কন্দ পুরাণ, অগ্নি পুরাণ, বায়ু পুরাণ

পদ্ম পুরাণ[২৩] অনুসারে সত্ত্বগুণ, রজোগুণ ও তমোগুণ – এই তিন গুণের নিরিখে পুরাণ তিনপ্রকার:

    সত্ত্বগুণ - বিষ্ণু পুরাণ, ভাগবত পুরাণ, নারদেয় পুরাণ, গরুড় পুরাণ, পদ্ম পুরাণ, বরাহ পুরাণ
    রজোগুণ - ব্রহ্মাণ্ড পুরাণ, ব্রহ্মবৈবর্ত পুরাণ, মার্কণ্ডেয় পুরাণ, ভবিষ্য পুরাণ, বামন পুরাণ, ব্রহ্মা পুরাণ
    তমোগুণ - মৎস্য পুরাণ, কূর্ম পুরাণ, লিঙ্গ পুরাণ, শিব পুরাণ, স্কন্দ পুরাণ, অগ্নি পুরাণ

[সম্পাদনা] উপপুরাণ

উপপুরাণ (সংস্কৃত: उपपुराण, Upapurāṇas) অপেক্ষাকৃত কম গুরুত্বপূর্ণ অথবা আনুষঙ্গিক ধর্মগ্রন্থ। কোনো কোনো মতে উপপুরাণ আঠারোটি। কিন্তু মহাপুরাণের সংখ্যার মতোই এই সংখ্যা নিয়েও দ্বিমত রয়েছে। কয়েকটি উপপুরাণ সমালোচনার সহিত সম্পাদিত হয়েছে। এই পুরাণগুলি হল: সনৎকুমার, নৃসিংহ, বৃহন্নারদীয়, শিবরহস্য, দুর্বাশা, কপিল, বামন, ভার্গব, বরুণ, কালিকা, শাম্ব, নন্দী, সূর্য, পরাশর, বশিষ্ট, দেবীভাগবত, গণেশ, মুদগল ও হংস।[২৪]

গণেশ ও মুদগল পুরাণ গণেশের মহিমাবাচক।[২৫] [২৬] দেবীভাগবত পুরাণ দেবী দুর্গার মাহাত্ম্য কীর্তন করে। মার্কণ্ডেয় পুরাণের দেবীমাহাত্ম্যম্ অংশের সঙ্গে এই পুরাণটিও শক্তিউপাসকদের মূল ধর্মগ্রন্থ বলে বিবেচিত হয়।[২৭]

ভারতীয় উপমহাদেশে এইরূপ অনেক উপপুরাণের সন্ধান পাওয়া যায়।[২৮] তার মধ্যে বিশেষ উল্লেখযোগ্য বঙ্গদেশ ও অসমে প্রচলিত সর্পদেবী মনসার মহিমাজ্ঞাপক পদ্মাপুরাণ।
[সম্পাদনা] স্থলপুরাণ

সংস্কৃতে স্থল শব্দের অর্থ স্থান। পুরাণের এই বিশেষ অংশটি মন্দির বা তীর্থের উৎপত্তি ও মাহাত্ম্য বর্ণনা করে। স্থলপুরাণ অসংখ্য; বেশিরভাগই স্থানীয় ভাষায় রচিত; যদিও কয়েকটির সংস্কৃত পাঠান্তরও পাওয়া যায়। আবার কোনো কোনো স্থলপুরাণকে মহাপুরাণ বা উপপুরাণেও বর্ণিত হতে দেখা যায়। ডেভিড ডিন শ্যুলম্যান তামিল স্থলপুরাণগুলির উপর গুরুত্বপূর্ণ গবেষণাকর্ম চালিয়েছেন।[২৯]
[সম্পাদনা] কুলপুরাণ

সংস্কৃতে কুল শব্দের অর্থ পরিবার বা গোত্র। কুলপুরাণ সাধারণত নির্দিষ্ট বর্ণের উদ্ভব, আখ্যান ও কিংবদন্তির বর্ণনা দেয়। বর্ণভেদ পরিচয়ের একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হল কুলপুরাণ। যদিও অনেক ক্ষেত্রেই প্রতিদ্বন্দ্ব্বী বর্ণের কুলপুরাণের দ্বারা এই পুরাণগুলির বক্তব্য খণ্ডিত হয়েছে। কুলপুরাণ সাধারণত স্থানীয় ভাষায় লিখিত অথবা অনেক ক্ষেত্রে মৌখিক পরম্পরায় প্রচারিত।[৩০] কুলপুরাণগুলি নিয়ে গবেষণাকর্ম কমই হয়েছে। তবে ব্রিটিশ জনগণনা রিপোর্টে ও বিভিন্ন গেজেটিয়ারে এগুলি নথিবদ্ধ করা হয়।[৩১]
[সম্পাদনা] জৈন ও বৌদ্ধ পুরাণ

বৌদ্ধ স্বয়ম্ভু পুরাণে কাঠমান্ডু উপত্যকার ইতিহাস বর্ণিত হয়েছে।

জৈন পুরাণগুলিতে বর্ণিত হয়েছে জৈন লোকগাথা, ইতিহাস ও কিংবদন্তির কথা। জৈন পুরাণ প্রাচীন কন্নড় সাহিত্যের প্রধান উপাদান।[৩২] [৩৩] এই পুরাণগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল আচার্য জিনসেনের মহাপুরাণ। তবে জৈন পুরাণের উপর গবেষণা ও অনুবাদকর্ম কমই হয়েছে।
[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ Puranas at Sacred Texts
    ↑ The Puranas by Swami Sivananda
    ↑ ৩.০ ৩.১ [|Flood, Gavin] (1996) (Book)। An Introduction to Hinduism। প্রকাশক: Cambridge University Press। পৃ. 359। আইএসবিএন 0521433045।
    ↑ Nagendra Kumar Singh (ed.), Encyclopaedia of Hinduism, (1997) ISBN 81-7488-168-9, p. 2324
    ↑ Mittal, Sushil (2004)। The Hindu World। প্রকাশক: Routledge। পৃ. 657। আইএসবিএন 978-0415215275।
    ↑ Brhadaranyaka Upanisad 2.4.10, 4.1.2, 4.5.11. Satapatha Brahmana (SBE, Vol. 44, pp. 98, 369). Moghe 1997:160,249
    ↑ ৭.০ ৭.১ Pargiter, F E (1962) (Book)। Ancient Indian historical tradition। Original publisher Oxford University Press, London। প্রকাশক: Motilal Banarasidass। (Delhi)। পৃ. 30–54। OCLC 1068416।
    ↑ ; Moghe 1997:249 and the Satapatha Brahmana 11.5.6.8. and 13.4.3.13. SBE Vol. 44, pp. 98, 369
    ↑ Matsya Purana 53.65
    ↑ Rao, Velcheru Narayana (1993)। Purana as Brahminic Ideology। in Doniger Wendy (Book)। Purana Perennis: Reciprocity and Transformation in Hindu and Jaina Texts। প্রকাশক: State University of New York Press। (Albany)। পৃ. 85–100। আইএসবিএন 0-7914-1381-0।
    ↑ Vayu Purana 1. 31-2.
    ↑ R. C. Majumdar and A. D. Pusalker (editors): The history and culture of the Indian people. Volume I, The Vedic age. Bombay: Bharatiya Vidya Bhavan 1951, p.273
    ↑ Pargiter 1979
    ↑ P.L. Bhargava 1971, India in the Vedic Age, Lucknow: Upper India Publishing; Talageri 1993, 2000; Subhash Kak, 1994, The astronomical code of the Rgveda
    ↑ Pargiter 1922:177
    ↑ Pliny: Naturalis Historia 6:59; Arrian: Indica 9:9
    ↑ (see Klaus Klostermaier 1989 and Arvind Sharma 1995)
    ↑ Elst 1999, with reference to Bernard Sergent
    ↑ Dimmitt, Cornelia; J. A. B. van Buitenen (1978)। Classical Hindu Mythology: A Reader in the Sanskirt Puranas। প্রকাশক: Temple University Press। (Philadelphia)। পৃ. 373। আইএসবিএন 8170305969।
    ↑ A Sanskrit-English Dictionary. Sir Monier Monier-Williams. Oxford: Oxford University Press, 1899. Page 752, column 3, under the entry Bhagavata.
    ↑ Viraha-Bhakti - The Early History of Krsna Devotion in South India - Friedhelm Hardy. ISBN 0-19-564916-8
    ↑ Doniger Wendy, ed. (1993)। The Scrapbook of Undeserved Salvation: The Kedara Khanda of the Skanda Purana (Book)। Purana Perennis: Reciprocity and Transformation in Hindu and Jaina Texts। প্রকাশক: State University of New York Press। (Albany)। পৃ. 59–83। আইএসবিএন 0-7914-1381-0।
    ↑ Padma Purana, Uttara-khanda, 236.18–21
    ↑ R. C. Hazra, Studies in the Upapuranas, vol. I, Calcutta, Sanskrit College, 1958. Studies in the Upapuranas, vol. II, Calcutta, Sanskrit College, 1979. Studies in Puranic Records on Hindu Rites and Customs, Delhi, Banarsidass, 1975. Ludo Rocher, The Puranas - A History of Indian Literature Vol. II, fasc. 3, Wiesbaden: Otto Harrassowitz, 1986.
    ↑ Thapan, Anita Raina (1997)। Understanding Gaṇapati: Insights into the dynamics of a cult। প্রকাশক: Manohar Publishers। পৃ. 304। আইএসবিএন 81-7304-195-4।
    ↑ Purana at Gurjari
    ↑ The Triumph of the Goddess: The Canonical Models and Theological Visions of the DevI-BhAgavata PuraNa, Brwon Mackenzie. ISBN 0-7914-0363-7
    ↑ '`Verbal Narratives: Performance and Gender of the Padma Purana, by T.N. Sankaranarayana in Chanted Narratives - The Katha Vachana Tradition, Edited by Molly Kaushal, p. 225–234. ISBN 81-246-0182-8
    ↑ Tamil Temple Myths: Sacrifice and Divine Marriage in the South Indian Saiva Tradition, David Dean Shulman. ISBN 0-691-06415-6
    ↑ 'Kulapuranas' - Pulikonda Subbachary in Folklore in Modern India, edited by Jawaharlal Handoo, p. 125-142. ISBN 81-7342-055-6
    ↑ See for example Castes and Tribes of Southern India vol. I–V, Thurston Edgar. Cosmo Publication, Delhi.
    ↑ Jaini, Padmanabh S. (1993)। Jaina Puranas: A Puranic Counter Tradition। in Doniger Wendy (Book)। Purana Perennis: Reciprocity and Transformation in Hindu and Jaina Texts। প্রকাশক: State University of New York Press। (Albany)। পৃ. 207–249। আইএসবিএন 0-7914-1381-0।
    ↑ Cort, John E. (1993)। An Overview of the Jaina Puranas। in Doniger Wendy (Book)। Purana Perennis: Reciprocity and Transformation in Hindu and Jaina Texts। প্রকাশক: State University of New York Press। (Albany)। পৃ. 185–206। আইএসবিএন 0-7914-1381-0।


[সম্পাদনা] গ্রন্থপঞ্জি

হিন্দুধর্ম
Om.GIF

ওঁ • ব্রহ্ম • ঈশ্বর
হিন্দু • হিন্দুধর্মের ইতিহাস
দেবদেবী[দেখাও]
দর্শন[দেখাও]
শাস্ত্র[দেখাও]
ধর্মাচরণ[দেখাও]
গুরু[দেখাও]
অন্যান্য প্রসঙ্গ[দেখাও]
HinduSwastika.svg

হিন্দুধর্ম প্রবেশদ্বার
হিন্দু পুরাণ প্রবেশদ্বার
 প্র • আ • স 

    Bhargava, P.L. 1971. India in the Vedic Age. Lucknow: Upper India Publishing.
    Dimmitt, Cornelia, and J.A.B. van Buitenen. Classical Hindu Mythology: A Reader in the Sanskrit Puranas. Philadelphia: Temple University Press, 1978. Pages 4 to 5.

Doniger, Wendy (editor) (1993)। Purāṇa Perennis: Reciprocity and Transformation in Hindu and Jaina Texts। প্রকাশক: State University of New York। (Albany, New York)। আইএসবিএন 0-7914-1382-9।

Flood, Gavin (1996)। An Introduction to Hinduism। প্রকাশক: Cambridge University Press। (Cambridge)। আইএসবিএন 0-521-43878-0।

    Handoo, Jawaharlal (editor). Folklore in Modern India. ISBN 81-7342-055-6
    Hardy, Friedhelm. Viraha-Bhakti - The Early History of Krsna Devotion in South India. ISBN 0-19-564916-8
    Kaushal, Molly (editor). Chanted Narratives - The Katha Vachana Tradition. ISBN 81-246-0182-8
    Mackenzie, Brwon. The Triumph of the Goddess - The Canonical Models and Theological Visions of the DevI-BhAgavata PuraNa. ISBN 0-7914-0363-7 .Sri Satguru Publications.Delhi.India
    Majumdar, R. C. and Pusalker, A. D. (editors): The history and culture of the Indian people. Volume I, The Vedic age. Bombay : Bharatiya Vidya Bhavan 1951 (esp. ch. XIV - XV by A. D. Pusalker)
    Moghe, S. G. (editor). Professor Kane's contribution to Dharmasastra literature. 1997, New Delhi: D.K. Printworld (P) Ltd. ISBN 81-246-0075-9

Monier-Williams, Monier। A Sanskrit-English Dictionary। প্রকাশক: Motilal Banarsidass Publishers। (Delhi)।.Sri Satguru Publications.Delhi

    Pargiter, F.E. 1922. Ancient Indian Historical Tradition. London. Oxford University Press.
    Shulman, David Dean. Tamil Temple Myths - Sacrifice and Divine Marriage in the South Indian Saiva Tradition. ISBN 0-691-06415-6

Thapan, Anita Raina (1997)। Understanding Gaņapati: Insights into the Dynamics of a Cult। প্রকাশক: Manohar Publishers। (New Delhi)। আইএসবিএন 81-7304-195-4।

    Thurston Edgar. Castes and Tribes of Southern India (Vols I-V). Cosmo Publication, Delhi.

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    The Puranas (bharatadesam.com)

[সম্পাদনা] মূলগ্রন্থ

    Puranas in Devnagari, scanned, PDF files
    GRETIL (uni-goettingen.de)

[সম্পাদনা] অনুবাদ

    Śrīmad-Bhāgavatam Full text of the Bhāgavata Purāṇa, with the original Sanskrit, word-for-word meanings, translation, and commentary.
    The Vishnu Purana Full text of the H.H. Wilson translation at sacred-texts.com

{{}}===সারানুবাদ===

    Contents of 18 Puranas and a list of Upapuranas (lesser Puranas) (a Java applet)
    Extensive synopsis of several Maha Puranas
    Synopsis of Puranas at Urday.com
    Agni Purana - A synopsis

[দেখাও]
প্র • আ • স
পুরাণ
[দেখাও]
প্র • আ • স
হিন্দু দেবদেবী ও ধর্মগ্রন্থ
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পুরাণ
    হিন্দু ধর্মগ্রন্থ
    সংস্কৃত শব্দ ও শব্দবন্ধ




গ্রিক পুরাণে, পেতেউস ছিল ওর্নেউসের একমাত্র পুত্র। মেনেস্থেউস নামে তার একটি পুত্র ছিল।




গ্রিক পুরাণে, পেরিফেতেস ছিল দুইজন ব্যক্তির নাম।

    পেরিফেতেস ছিল হেফাইস্তুস ও আন্তিক্লেয়ার পুত্র এবং একজন কুখ্যাত ডাকাত, যাকে কোরুনেতেস অর্থাৎ "গদা-বহনকারী"ও বলা হত। তার পিতার ন্যায় তারোও একটি পা খোঁড়া ছিল। সে এপিদাউরোস নামক এক স্থানে থাকত। সে পথিকদের কাছ থেকে সব কেড়ে নিয়ে তার লোহার গদাটি দিয়ে তাদের হত্যা করত। পরবর্তীতে থেসেউস তাকে হত্যা করে তার গদাটি অস্ত্র হিসাবে ব্যবহার করা শুরু করে। তার কথা আপোল্লোদোরুস ৩.১৫.৮ ও পাউসানিয়াস ২.১.৪ এ বর্ণনা করা হয়েছে।

    পেরিফেতেস ছিল কোপ্রেউসের পুত্র। ট্রয় যুদ্ধের সময় হেক্তোরের হাতে সে নিহত হয়।




গ্রিক পুরাণে, পের্সেউস ছিল মাইকেনাই এর পের্সেউসীয় বংশের প্রতিষ্ঠাতা। এই পের্সেউসই রাক্ষসী মেদুসাকে বধ করে এবং একটি সামুদ্রিক রাক্ষসকে বধ করে আন্দ্রোমেদাকে রক্ষা করে ও তাকে বিয়ে করে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আর্গসে জন্ম
    ২ গর্গন মেদুসাকে বধ করা
    ৩ আন্দোমেদার সাথে বিবাহ
    ৪ দৈববাণী পূর্ণ হল
    ৫ মাইকেনাইয়ের রাজা
    ৬ পের্সেউসের বংশধরগণ

[সম্পাদনা] আর্গসে জন্ম

পের্সেউস ছিল দানাই ও জিউসের পুত্র। দানাই ছিল তার পিতা আর্গসের রাজা আক্রিসিউসের একমাত্র সন্তান। একবার আক্রিসিউস এই দৈববাণী শুনলেন যে তিনি তার আপন পৌত্রের হাতে নিহত হবেন। তাই তিনি তার একমাত্র কন্যা দানাইকে কারাগারে বন্দী করেলেন যেন কোনদিনও কোন পুরুষ তার সাথে মিলিত হতে না পারে ও এভাবে তার হত্যাকারীর জন্মও যেন না হয়। কিন্তু একদিন দেবরাজ জিউস স্বর্ণবৃষ্টির আকারে সেই কারাকক্ষে এসে দানাই এর সাথে মিলিত হলেন এবং এর কিছুদিন পরেই পের্সেউসের জন্ম হল। যখন রাজা আক্রিসিউস দেখলো যে তার কন্যা দানাই একটি পুত্রসন্তান প্রসব করেছে, সে নিজ হাতে শিশুটিকে বধ করলো না। কারণ সে ভেবেছিল এতে দেবতারা তার ওপর রেগে যাবে। তাই সে দানাই ও শিশু পের্সেউসকে একটি বাক্সে বন্দী করে বাক্সটি ঝঞ্ঝাবিক্ষুব্ধ সমুদ্রে নিক্ষেপ করলেন। কিন্তু জিউস ঝড় থামিয়ে তার ঔরসজাত পুত্র ও দানাইকে রক্ষা করলেন। তখন বাক্সটি ভাসতে ভাসতে সেরিফস নামক একটি দ্বীপের সৈকতে এসে পড়ল। দিক্তিস নামে এক জেলে তাদের দেখতে পেয়ে উদ্ধার করলো এবং তাদের তার ঘরে নিয়ে গেল। দিক্তিসের ভাই পলিদেক্তেস ছিল দ্বীপটির রাজা।
[সম্পাদনা] গর্গন মেদুসাকে বধ করা

কিছুদিন পরে পলিদিক্তিস দানাইকে ভালবেসে ফেলল ও তাকে বিয়ে করতে চাইল এবং পের্সেউসকে দ্বীপ হতে নির্বাসনে পাঠাতে চাইল। তখন পলিদেক্তেস পের্সেউসকে হত্যার জন্য এক ষড়যন্ত্র করল। সে পের্সেউসকে বলল, সে রাজকন্যা হিপ্পোদামিয়াকে বিয়ে করতে চায় কিন্তু হিপ্পোদামিয়াকে উপহার হিসাবে একটি ভাল ঘোড়া দেওয়ার মত সাধ্য তার নেই কারণ সে একজন জেলে। তখন পের্সেউস বলল যে পলিদেক্তেস যদি তার মায়ের পরিবর্তে অন্য কাউকে বিয়ে করতে চায় তাহলে সে উপহার হিসাবে রাক্ষসী মেদুসার মাথাও এনে দিতে রাজি আছে। পলিদেক্তেস বলল যে মেদুসার মাথা যেকোন ঘোড়ার চেয়ে দামী। তখনই পের্সেউস তা মেদুসার মাথা এনে দিতে রাজি হয়ে গেল। এভাবে পলিদেক্তেস কৌশলে পের্সেউসকে মৃত্যুর মুখে ঠেলে দিল। দেবতাদের সাহায্যে পের্সেউস মেদুসাকে বধ করে।
[সম্পাদনা] আন্দোমেদার সাথে বিবাহ
[সম্পাদনা] দৈববাণী পূর্ণ হল
[সম্পাদনা] মাইকেনাইয়ের রাজা
[সম্পাদনা] পের্সেউসের বংশধরগণ




পের্সেস একটি গ্রিক নাম।

    পৌরাণিক চরিত্রসমূহ
        পের্সেস (টাইটান)
        পের্সেস (আন্দ্রোমেদা ও পের্সেউসের সন্তান)
        পের্সেস (আইয়েতেসের ভাই)
    বাস্তবের মানুষ
        পের্সেস (হেসিয়দের ভাই)
গ্রিক পুরাণে, পের্সেস ছিল টাইটান ক্রিউস ও এউরিবিয়ার সন্তান এবং আস্ত্রাইয়ুস ও পাল্লাসের ভাই। তার সাথে আস্তেরিয়ার বিয়ে হয়। তাদের হেকাতে নামে একটিমাত্র কন্যাসন্তান ছিল।




গ্রিক পুরাণে, পোন্তুস হল ধরিত্রীমাতা গেইয়ার সন্তান। তিনি ছিলেন গ্রিক আদ্যকালীন দেবতাদের একজন ও একজন প্রাচীন সমুদ্র দেবতা। গেইয়ার সাথে পোন্তুসের মিলনে নেরেউস, থাউমাস, ফোর্কিস, কেতো ও এউরিবিয়ার জন্ম হয়।




প্যান্ডোরা গ্রিক পুরাণ মতে প্রথম নারী। অলিম্পাসের দেবতারা যখন টাইটানদের কাছ থেকে স্বর্গ ছিনিয়ে নেয়, তার ও কিছু কাল পরে তারা পৃথিবীতে নতুন প্রাণী সৃষ্টি করার কথা ভাবে। এবং সে দায়িত্ব দেয়া হয় এপিমেথেউস ও প্রমিথিউস নামের দুই ভাইকে। এপিমেথেউস পৃথিবীতে নতুন প্রানীর সৃষ্টি করে এবং তাদের ভালো ভালো গুন দিয়ে দেয়া হয়। পরে প্রমিথিউস দেখে মানুষকে দেয়ার মত কোন বিশেষ গুনই আর বাকি নেই। সে তখন স্বর্গ থেকে আগুন চুরিকরে এনে মরনশীল মানুষের হাতে তুলে দেয় । আগুন চুরি করায় দেবরাজ জিউস প্রমিথিউস ও মানব জাতির উপরে রেগে গিয়ে তাদের শাস্তি দেয়ার জন্য, হেফেথাসকে দিয়ে একটি মাটির তৈরী নারী বানিয়ে নেন, এবং যার নাম দেয়া হয় প্যান্ডোরা। প্রত্যেক দেবতাই অবদান রেখেছে প্যান্ডোরা কে গড়ে তুলতে, সবাই কিছু না কিছু উপহার দিয়েছে প্যান্ডোরাকে। প্যান্ডোরাকে তৈরীকরার জন্য ভালোবাসার দেবী আফ্রোদিতিকে বেছে নায়া হয় মডেল হিসেবে, আফ্রোদিতি তাকে দেয় সৌন্দর্য্য-লাবণ্য-আকাঙ্খা। হার্মিস তাকে দেয় চাতুর্য ও দৃঢ়তা, এ্যাপোলো নিজে তাগে সঙ্গীত শেখায় এভাবে প্রত্যেক দেবতাই তাদের নিজেদের সেরাটা দিয়ে সাজিয়ে তোলে প্যান্ডোরাকে। সবশেষে দেবরাজ জিউসের স্ত্রী হেরা প্যান্ডোরাকে উপহার দেয় হেরার অনন্য বৈশিষ্ট্য কৌতুহল। প্যান্ডোরাকে দেবতাদের তরফ থেকে উপহার হিসেবে পাঠানো হয় এপিমেথেউসের কাছে, তাকে বলা হয় তার ভাই এর কৃতকর্মের জন্য তারওপর কোন রাগ নেই সেটা প্রমাণ করার জন্য জিউস এই উপহার পাঠিয়েছে। এপিমেথেউসের ভবিষ্যৎদ্রষ্টা ভাই প্রমিথিউস তাকে নিষেধ করেছিলো দেবতাদের কোন উপহার গ্রহণ করতে। কিন্তু প্যান্ডোরাকে দেখামাত্র তার প্রেমে পড়ে যান এপিমেথেউস। এপিমেথেউস-প্যান্ডোরার বিয়েতে প্যান্ডোরাকে দেবরাজ জিউস উপহার দেন এক অপূর্ব বাক্স কিন্তু নিষেধ করে দেনএটি খুলতে। যতদিন এটি বন্ধ থাকবে ততদিন ই সুখে-শান্তিতে এপিমেথেউস ঘর করতে পারবে প্যান্ডোরা এটাও বলেন তিনি।দেবরাজ জিউসের নিষেধাজ্ঞা পরাস্ত হয় দেবরাণী হেরার দেয়া উপহার কৌতুহল এর কাছে। বিয়ের উপহার একবার দেখতে প্যান্ডোরা বাক্সটি খোলামাত্র বাক্সবন্দী রোগ-জরা-হিংসা-দ্বেষ-লোভ-মিথ্যা ইত্যাদি সব স্বর্গীয় নীচুতা ছড়িয়ে পরে মানুষের পৃথিবীতে, প্যান্ডোরা যখন বাক্সটা বন্ধ করতে পারে তখন শুধু আশা রয়ে যায় সেই বাক্সে। এভাবেই পৃথিবীর প্রথম ও একমাত্র সর্বগুণে গুণান্বিত স্বর্গীয় মানবী পৃথিবীর জন্য নিয়ে আসে নারকীয় দুর্ভোগ।




উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
জিউসের নিদের্শে প্রমিথিউসের কলিজা ভক্ষন করসে ঈগল। ১৬৪০ সালের চিত্রকর্ম
গ্রিক দেবতাদের
বিভিন্ন শ্রেণী
আদ্যকালীন দেবতাগণ
বারোজন অলিম্পিয়ান
সামুদ্রিক দেবতাগণ
পার্থিব দেবতাগণ
ব্যক্তিত্বরূপে প্রকাশিত দেবতাগণ
অন্যান্য দেবতাগণ
টাইটান
বারোজন টাইটান:
ওকেয়ানুস ও টেথিস,
হাইপেরিয়ন ও থেইয়া,
কয়উস ও ফয়বে,
ক্রোনুস ও রেয়া,
নেমোসাইনে, থেমিস,
ক্রিউস, ইয়াপেতুস
হাইপেরিয়নের সন্তানগণ:
এয়স, হেলিয়স, সেলেনে
কয়উসের কন্যাদ্বয়:
লেতো ও আস্তেরিয়া
ইয়াপেতুসের পুত্রগণ:
আতলাস, প্রোমেথেউস,
এপিমেথেউস, মেনয়তিউস

প্রমিথিউস যা লাতিন উচ্চারণের ভিত্তিতে প্রোমেথেউস গ্রিক পুরাণের টাইটান গোত্রভুক্ত দেবতা। তিনি ছিলেন টাইটান দেবতা ইয়াপেতুস ও ওশেনিড ক্লাইমেনের সন্তান। গ্রীক পুরান অনুসারে প্রমিথিউস একজন টাইটান যাকে বলা হত মানুষের সবচেয়ে উপকারি বন্ধু। প্রমিথিউস এবং তার ভাই এপিমেথুসকে মানুষের জীবন ধারনের সমস্ত প্রয়োজনীয় উপকরন সরবরাহ করার জন্য আদেশ দেয়া হয়েছিল। আদেশ অনুসারে এপিমেথিস প্রাণীদের সাহস, শক্তি, দ্রুতি এবং পালক, চুল ও অন্যান্য প্রতিরক্ষামূলক উপাদান সরবরাহ করেন। কিন্তু যখন প্রাণি কুলের মধ্যে শ্রেষ্ঠত্বের প্রশ্ন উঠল তখন এপিমেথিসকে ভাই প্রমিথিউসের সাহায্য চাইতে বাধ্য করা হল। প্রমিথিউস মানুষকে আর সব প্রাণি থেকে শ্রেষ্ঠতর করার জন্য তাদের সোজা হয়ে হাটতে শেখালেন এবং অন্যান্য জীব থেকে মানুষকে মহত্তর বলে ঘোষনা দিলেন। তিনি নিজে স্বর্গে যান এবং মানুষের জন্য সূর্যের কাছ থেকে মশাল জ্বালিয়ে আনেন এবং মানুষকে আগুন উপহার দেন। মানুষকে প্রমিথিউসের এই উপহার মেনে নিতে পারেননি দেবতা জিউস। শাস্তি স্বরূপ জিউস প্রমিথিউসকে পাহাড়ের সাথে শৃঙ্খলিত করে রাখেন এবং তার উপর বর্বর অত্যাচার চালান। একটি ঈগল রোজ এসে প্রমিথিউস এর কলিজা খেয়ে যেত আর সেখনে জন্ম নিত নতুন আরেকটি কলিজা। আবার ঈগল এসে খেয়ে গেলে নতুন কলিজা জন্মাতো প্রমিথিউস এর। এভাবেই জিউস তাকে শাস্তি দিতেন।




গ্রিক পুরাণে, প্রাক্সিথেয়া ছিল একজন ওকেয়ানিদ। সে অ্যাথেন্সের এরিখথনিউসকে বিয়ে করে। তাদের প্রথম পান্দিয়ন নামে একটিমাত্র পুত্র ছিল।




গ্রিক পুরাণে, প্রাক্সিথেয়া ছিল নদী-দেবতা ফ্রাসিমুস ও দিওজেনেইয়ার কন্যা। সে দ্বিতীয় এরেখথেউসকে বিয়ে করে। তাদের সন্তানেরা হল - প্রোক্রিস, ক্রেউসা, থোনিয়া, ওরেইথিয়া, মেতিওন, থেস্পিউস, এউপালামুস, সিকিওন, ওর্নেউস, পান্দোরুস ও আল্কোন।



গ্রিক পুরাণে, প্রোইতুস ছিল আবাসের পুত্র। সে ছিল আক্রিসিউস, লির্কোস ও ইদোমেনের ভাই। প্রোইতুসের মাইরা ও মেগাপেন্থেস নামে দুইটি সন্তান ছিল।





গ্রিক পুরাণে, প্রোক্নে ছিল পান্দিওন ১ম ও জেউক্সিপ্পের পুত্র এবং দ্বিতীয় এরেখথেউস, বৌতেস, ফিলোমেলা ও দ্বিতীয় কেক্রপ্সের বোন।




গ্রিক পুরাণে, প্রোক্রিস (প্রাচীন গ্রিক ভাষায়: Πρόκρις প্রোক্রিস্‌) ছিল এরেখথেউস ২য় ও প্রাক্সিথেয়ার কন্যা এবং ক্রেউসা, থোনিয়া, ওরেইথিয়া, মেতিওন, থেস্পিউস, এউপালামুস, সিকিওন, ওর্নেউস, পান্দোরুস ও আল্কোনের বোন। সে দেইওনেউসের পুত্র কেফালুসকে বিয়ে করে। তাদের কোনও সন্তান ছিল না। একদিন কেফালুস যখন বনে শিকার করছিল তখন ঊষাদেবী এয়স তাকে অপহরণ করে। এয়সের সাথে কেফালুস মিলিত হয় এবং এর ফলে ফাইথোন (হেলিয়সের পুত্র ফাইথোন নয়) নামে এক পুত্রের জন্ম হয়। পরবর্তীতে এক দুর্ঘটনায় কেফালুসের হাতে প্রোক্রিসের মৃত্যু হয়।




গ্রিক পুরাণে, প্রোতোজেনেইয়া ছিল দেউকালিয়ন ও এপিমেথেউস-কন্যা পাইরার কন্যা এবং থায়ইয়া, হেল্লেন, ওরেস্থেউস, আম্ফিক্তিয়ন ও পান্দোরা ২য় এর বোন। তার সাথে জিউসের মিলনে আইথলিউসের জন্ম হয়। এই আইথলিউস ছিল এলিসের প্রথম রাজা এবং এন্দিমিয়নের পিতা।




গ্রিক পুরাণে ফয়বে ছিলেন বারোজন টাইটানদের একজন। তিনি ছিলেন একজন টাইটান দেবী। ফোবির সাথে তার ভাই সিয়াসের বিয়ে হয় এবং তার গর্ভে সিয়াসের ঔরসে লেটো ও অ্যাস্টেরিয়ার জন্ম হয়।




ফরচুনা রোমান পুয়াণের সৌভাগ্যের দেবী। গ্রিক পুরাণের সৌভাগ্যের দেবী টাইকি ফরচুনার সমতুল্য দেবী। রোমান সমাজে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ দেবী হিসেবে ফরচুনা পূজিত হতেন। বিভিন্ন প্রেক্ষিতে ভিন্ন নামে তাঁর পূজা করা হতো।



গ্রিক পুরণে, ফাইদ্রা ছিল মিনস ও পাসিফাইয়ের কন্যা এবং আন্দ্রোগেউস, দেউকালিয়ন, আরিয়াদ্নে, গ্লাউকোস, কাত্রেউস ও আকাকাল্লিসের বোন। তার সাথে থেসেউসের বিয়ে হয়। তাদের দুইটি পুত্র ছিল। এরা হল আকামাস ও দেমোফোন।




গ্রিক পুরাণে, ফিলাম্মোন ছিল দেবতা আপোল্লো ও খিওনের পুত্র। সে ছিল একজন বিখ্যাত গায়ক।




গ্রিক পুরাণে, ফিলোমেলা ছিল পান্দিওন ১ম ও জেউক্সিপ্পের পুত্র এবং দ্বিতীয় এরেখথেউস, বৌতেস, প্রোক্নে ও দ্বিতীয় কেক্রপ্সের বোন।




গ্রিক পুরাণে, ফোর্কিস ছিল পোন্তুস ও ধরিত্রীমাতা গেইয়ার সন্তান। তার বোন কেতো ছিল তার স্ত্রী। তাদের সন্তানেরা হল — তিনজন গর্গন (মেদুসা, এউরিয়ালে ও স্থেন্নো), তিনজন গ্রাইয়া (দেইনো, এনিও ও পেম্ফ্রেদো), একিদ্না ও লাদোন (একে দ্রাকো হেস্পেরিদুম অর্থাৎ হেস্পেরীয় ড্রাগন ও বলা হয়)।




বাইল নরকের সাতটা যুবরাজের মধ্যে অন্যতম।[১] ফনেশিয়ানদের প্রাথমিক পাগান আদর্শ তিনি ওল্ড টেস্টামেন্ট মোতাবেক। মাঝে মাঝে তাকে অখ্রিস্টান দেবী অ্যাস্টারথের সাথে তাকে তুলনা করা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রত্নতত্ত্ব ও ধর্মশাস্ত্র অনুযায়ী
    ২ আরও দেখুন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রত্নতত্ত্ব ও ধর্মশাস্ত্র অনুযায়ী

বাইল মূলত বৃষ্টি, সূর্য, বজ্র,উর্বরতা ও কৃষির দেবতা ও কিছু দিকে তিনি পানির দেবতা ইয়ামকেও চগাড়িয়ে যান। বাইল দেবতা ডাগনের পুত্র। শস্যের দেবতা বাইলের পুনর্জন্মের অনুমোদন দেয়। বাইলের ধারণাটা আসে যখন খ্রিস্টানরা তাদের প্রাচীন দেবতাদের দানবে রূপান্তর করেন ও দানবিদ্যায় নরকের মানুষদের নানা ভাবে ভাগ করা হয়। সেমেটিক দেবতা বাইলও এর থেকে বাদ পড়েনি ও একটি আলাদা সৃষ্টিতে পরিণত হয়েছে বাইলজাবাব থেকে। আরামিন্স যারা তার উপাসনা ভূমধ্যসাগরের অন্যান্য অংশেও ছড়িয়ে দেন তারা সেমেটিক দেবতা হাডাডকেও বাইল নামে ডাকত। প্রাথমিক দানববিশেষজ্ঞরা বাইল বা হাডাড সম্পর্কে জানত না তেমন, যদিও বাইবেলে এটাকে যেকোন অঙ্কের স্থানীয় ভূত হিসেবে দেখা হয়েছে। বাইলকে বাইলজাবাবের সাথে গুলিয়ে ফেলা হত প্রত্নতত্ত্ববিদেরা রাস সামরা ও ইবলা খননের আগে যেখানে তারা প্রাচীন অনেক লেখা পান এই সিরিয়ান এদবতামন্ডলী সম্পর্কে। কিছু খ্রিস্টান লেখায় একে উচ্চ পদস্থ শয়তান বা শয়তান নিজেই হিসেবে দেখা হয়।

বাইবেল ও ঐতিহাসিক প্রমাণ পাওয়া যায় যে মোয়াবিতেসরা বাইলের উপাসনা করত। মোয়াবিতেস থেকে ইসলামপূর্ব যুগে মক্কার মানুষরা হুবালের মূর্তি নিয়ে আসে।




বাইলজাবাব (উচ্চারণ: /biːˈɛlzəˌbʌb/ bee-EL-zə-BUB অথবা /ˈbɛlzəˌbʌb/ BEL-zə-BUB; ( আরবি ভাষায়: بعل ألذباب, Ba‘al Azabab হিব্রু ভাষায়: בעל זבוב‎, Ba‘al Zəbûb, অক্ষরিকভাবে "মাছির লর্ড"; গ্রিক ভাষায়: βεελζεβούβ, Beelzeboub; লাতিন ভাষায়: Beelzebūb) মানে মাছিদের প্রভু আরবি ও হিব্রু ভাষা মতে। তবে এর আরো কিছু প্রাচীন অর্থ আছে[১], যেমন এটা একটি সেমেটিক দেবতা যার উপাসনা করা হত ইকরনের ফিলিস্টাইন শহরে। পরবর্তীতে বাইবেল ও খ্রিস্টান ধর্মে একে দেখা যায় দানব হিসেবে আবির্ভূত হতে। এই চরিত্রটি আবার নরকের সাতটি যুবরাজের একটি।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ধর্মীয় অর্থে
    ২ পরবর্তী পুরান
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ধর্মীয় অর্থে

বাইবেলে দেখা যায় ইসরায়েলের রাজা আহাজিয়াহ একটি দূর্ঘটনায় আহত হওয়ার পর ইকরন ফিলিস্টাইন শহরে ঈশ্বর বাইলজাবাবের খোঁজে লোক পাঠান এটা জানার জন্য যে তিনি কি আর সুস্থ হবেন। ইয়াওয়েহের কথা অনুযায়ী নবী এলিজা আহাজিয়াহকে মারার ব্যবস্থা করেন কারণ সে ইয়াওয়েহ খোঁজ না করে বাইলজাবাবকে খুঁজছে।
[সম্পাদনা] পরবর্তী পুরান
বাইলজাবাব বর্ণিত হয়েছে কলিন ডা প্লান্সির ডিকশনারী ইনফার্নাল-এ

১৬শ শতকের গুপ্তবিদ্যা বিশেষজ্ঞ জোহান ওয়েরের মতে বাইলজাবাব শয়তানের বিরূদ্ধে একটা সফল বিপ্লবের নেতৃত্ব দেয় এবং নরকের সম্রাট লুসিফারের মূল সামরিক কর্মী ও মাছিদের অধিনায়ক। ১৭শ শতকের ভূতের ওজা সেবাস্টাইন মিচালিস তার রচিত পুস্তক অ্যাডমায়ারেবল হিস্টরি ১৬১২ সালেতে বাইলজাবাবকে প্রধান তিনজন পতিত দেবদূতের অন্যতম বলে উল্লেখ করেন, অন্য দু’জন হলেন লুসিফার ও লেভিয়াথন। কবি জন মিল্ট্নের প্যারাডাইস লস্টের একট চরিত্র এই বাইলজাবাব। বাইলজাবাব দোষী ডাইনিদের প্রার্থনার একটি উপাদানও।





গ্রিক পুরাণে, বিয়া ছিল একজন দেবী ও শক্তির প্রতিক। তার রোমান সমকক্ষ দেবী ছিল ভিস। সে ছিল টাইটান গোত্রভুক্ত দেবতা পাল্লাস ও ওকেয়ানিদ স্তাইক্সের কন্যা ও জেলুস, ক্রাতুস ও নিকের বোন।




বিশাখা ছিলেন কোশল মহাজনপদের সাকেত নগরের বনিক ধনঞ্জয় শ্রেষ্ঠীর কন্যা এবং শ্রাবস্তী নগরীর বনিক মিগার শ্রেষ্ঠীর পুত্রবধূ। তিনি ভগবান বুদ্ধের অন্যতম উপাসিকাদের মধ্যে একজন ছিলেন। সাবত্থিতে(শ্রাবস্তী) বিশাখা মিগারমাতা নামেই অধিক পরিচিত ছিলেন। পালি শাস্ত্রে বিশাখার মহত্ত্ব, দৃঢ়তা, সাহসিকতার কাহিনী বর্নিত হয়েছে।



বিশ্বামিত্র (ইংরেজীতে Viśwamitra): পৌরাণিক কাহিনীতে বর্ণিত গাধিরাজের পুত্র ও জনৈক মুনি। বাল্মিকী মুনির রামায়ণের বালকাণ্ড অধ্যায়ে বিশ্বামিত্রের কাহিনী লিপিবদ্ধ আছে। মহাভারতের আদি পর্বে মেনকা’র সাথে বিশ্বামিত্রের সম্পর্কের ফলে শকুন্তলা’র জন্মকাহিনী বিবৃত আছে। বিশ্বামিত্র প্রবল প্রতাপে কয়েক হাজার বছর পৃথিবী শাসন করেন।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ জন্ম কাহিনী
    ২ রাজ্য শাসন
    ৩ বশিষ্ঠের সাথে ঝগড়া
    ৪ তপস্যায় মনোনিবেশ
    ৫ মেনকা’র সাথে বাস ও শকুন্তলা’র জন্ম
    ৬ অপ্সরাঃ রম্ভাকে শাপ ও ব্রাহ্মণত্ব লাভ
    ৭ পৌরাণিক উপকথাসমূহ
        ৭.১ রাজা ত্রিশঙ্কুকে স্বর্গারোহণের চেষ্টা
        ৭.২ শুনঃশেফকে রক্ষা
        ৭.৩ রাজা হরিশ্চন্দ্রের রাজ্য অধিকার
        ৭.৪ রাম-লক্ষ্মণকে নিয়ে মিথিলায় গমন
    ৮ গায়ত্রী মন্ত্র রচয়িতা
    ৯ আরো দেখুন
    ১০ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] জন্ম কাহিনী

মহর্ষি বিশ্বামিত্র ছিলেন প্রাচীন ভারতে একজন রাজা। তিনি কৌশিক নামেও পরিচিত ছিলেন। তিনি যোদ্ধা এবং ব্রহ্মার ‍মানসপুত্র প্রজাপতি কুশ নামীয় রাজার প্রপৌত্র ও খুবই ধার্মিক কুশান্যভ রাজার পুত্র গাধি’র সন্তান ছিলেন মহর্ষি বিশ্বামিত্র। বাল্মিকী’র রামায়ণের বাল কাণ্ডের ৫১ চরণে এ বিষয়ে লেখা রয়েছে।
[সম্পাদনা] রাজ্য শাসন

গাধিরাজের মৃত্যুর পর বিশ্বামিত্র রাজসিংহাসনে আরোহণ করেন এবং বীর বিক্রমে রাজ্যশাসন করতে থাকেন। তিনি অতুল ঐশ্বর্য্রও বিপুল ধন-সম্পদের অধিকারী ছিলেন। এছাড়াও, তার শতাধিক পুত্র ও অসংখ্য সৈন্য ছিল।
[সম্পাদনা] বশিষ্ঠের সাথে ঝগড়া

বিশ্বামিত্র কোন একদিন এক অক্ষৌহিণী সেনা (১০৯৩৫০ পদাতিক, ৬৫৬১০ অশ্ব, ২১৮৭০ হস্তী এবং ২১৮৭০ রথ) ও পুত্রদেরকে সাথে নিয়ে মহর্ষি বশিষ্ঠের আশ্রমে উপস্থিত হলে মুনি কামধেনু নন্দিনী (আরেক নাম শবলা)র সাহায্যে উপস্থিত সকলকে পূর্ণ তৃপ্তিসহকারে ভোজন করান। একটি সাধারণ আশ্রমে এতো বিপুলসংখ্যক লোকের খাদ্য সরবরাহের বিষয়ে বিশ্বামিত্র আগ্রহী হয়ে কামধেনুর অবিশ্বাস্য গুণাবলী জেনে বশিষ্ঠের কাছে তা প্রার্থনা করেন। বশিষ্ঠ জানান যে, নন্দিনী হচ্ছে ইন্দ্রের কামধেনুর কন্যা, এর সাহায্যে যখন যা চাওয়া হয তাই পাওয়া যায়। বিশ্বামিত্র সবলাকে নিতে চাইলে বশিষ্ঠ কামধেনুকে দান করতে অস্বীকার করেন এবং উভয়ের মধ্যে তুমুল বাদানুবাদ ও তীব্র বিবাদের সৃষ্টি হয়। বিশ্বামিত্র তার সুদক্ষ সৈনিকদের সহায়তায় বলপূর্বক কামধেনুকে কেড়ে নিতে উদ্যত হলে ঋষিবর শবলার সাহায্যে অসংখ্য সৈন্য সৃষ্টি করে রাজার সমূদয় সৈন্যদল ধ্বংস করে ফেলেন। এছাড়াও, অন্যান্য রাজপুত্র বশিষ্ঠকে আক্রমণ করতে এগিয়ে আসলে মহর্ষি ব্রহ্মতেজে বিশ্বামিত্রের শতপুত্রকে দগ্ধ করে ফেলেন।
[সম্পাদনা] তপস্যায় মনোনিবেশ

বিশ্বামিত্র এরূপে সৈন্যবিহীন অবস্থায় ও শতপুত্রশোকে কাতর হয়ে নিজ রাজধানীতে ফিরে এসে অবশিষ্ট এক পুত্রের কাঁধে রাজ্যের শাসনভার প্রদান করে বনে গমন করেন ও মহাদেবের কঠোর তপস্যায় মনোনিবেশ করেন। মহাদেব বিশ্বামিত্রের তপস্যায় অতি সন্তুষ্ট হয়ে বর প্রদানে উপস্থিত হলে বিশ্বামিত্র তার নিকট মন্ত্রসহ সাঙ্গোপাঙ্গ ধনুর্বেদ সম্পূর্ণ আয়ত্ত করে নেন। পরে তিনি মহর্ষি বশিষ্ঠের আশ্রমে পুণরায় গমন করে তপোবন নষ্ট করে ফেলেন এবং পরে ঋষিবরের উপর পুণরায় অস্ত্রবর্ষণ করেন। কিন্তু বশিষ্ঠদেব ব্রহ্মদণ্ড হাতে নিয়ে বিশ্বামিত্রের সমস্ত অস্ত্রের মোকাবেলা করেন। এরূপে হতমান ও হতদর্প হয়ে বিশ্বামিত্র অস্ত্রবলের চেয়ে ব্রহ্মবলের শ্রেষ্ঠত্ব উপলদ্ধি করেন এবং নিজে ব্রাহ্মণত্ব লাভ করার জন্য চেষ্টা করতে লাগলেন। সেজন্য তিনি পত্নীসহ দক্ষিণে গমন করে কঠোর তপস্যা করতে লাগলেন। এ সময়ে তার আরো তিন পুত্রের জন্ম হয়। অনেক অনেক বছর পরে ব্রহ্মা স্বয়ং উপস্থিত হয়ে বিশ্বামিত্রকে রাজর্ষিত্ব প্রদান করেন।
[সম্পাদনা] মেনকা’র সাথে বাস ও শকুন্তলা’র জন্ম

বিশ্বামিত্রের দীর্ঘকালের কঠোর তপস্যায় পরিতুষ্ট হয়ে ব্রহ্মা তার কাছে আসেন ও ঋষিত্ব প্রদান করেন। কিন্তু তাতেও বিশ্বামিত্র পরিতুষ্ট না হয়ে পুণরায় উগ্র তপশ্চরণে প্রবৃত্ত হন। এ সময়ে ইন্দ্রের নির্দেশে অপ্সরারূপী মেনকা পুষ্করতীর্থে স্নান করতে গেলে ঋষিবর তার রূপে বিমোহিত হন এবং তার সহবাসে দশ বৎসর যাপন করেন। মেনকা’র গর্ভে শকুন্তলা নাম্নী কন্যার জন্ম হয়। দশ বৎসর পরে চৈতন্য ফিরে পাওয়ায় বিশ্বামিত্র মেনকাকে বিদায় দিয়ে অতি বিষণ্নচিত্তে উত্তরদিকে গমন করেন এবং হিমাচলে কৌশিকী নদীর তীরে পুণরায় কঠোর তপশ্চরণে প্রবৃত্ত হন।
[সম্পাদনা] অপ্সরাঃ রম্ভাকে শাপ ও ব্রাহ্মণত্ব লাভ

দীর্ঘকাল পরে ব্রহ্মা বিশ্বামিত্রের নিকট উপস্থিত হয়ে তাকে মহর্ষিত্ব প্রদান করেন। কিন্তু ব্রহ্মা তাকে বললেন, ‘তোমার সিদ্ধিলাভের বহু বিলম্ব আছে, কারণ তুমি এখনও ইন্দ্রিয় জয় করতে পার নাই’। এ কথা শুনে মহর্ষি পুণরায় উগ্র তপস্যায় প্রবৃত্ত হলেন। এ সময়ে বিশ্বামিত্রের তপোভঙ্গ করার লক্ষ্যে দেবরাজের আদেশে অপ্সরাঃ রম্ভা সমাগতা হলে মহর্ষি তাকে শাপ প্রদানে দীর্ঘকালের নিমিত্ত পাষাণাকারে পরিণত করেন। পরন্তু ক্রোধের কারণে তপঃফল নষ্ট হওয়ায় বিশ্বামিত্র পূর্বদিকে গিয়ে তপস্যা করতে লাগলেন। বহুবর্ষ পরে ব্রহ্মা উপস্থিত হয়ে তাকে ব্রাহ্মণত্ব প্রদান করেন। বিশ্বামিত্র ব্রহ্মর্ষিত্ব সাধে করে দীর্ঘ পরমায়ুঃ, চতুর্বেধ এবং ওঙ্কার লাভ করে মনোরথ-সিদ্ধি হওয়ায় আনন্দ-সাগরে নিমগ্ন হলেন। অতঃপর বশিষ্ঠের সাথে তার মৈত্রীয় সম্পর্ক স্থাপিত হয়।
[সম্পাদনা] পৌরাণিক উপকথাসমূহ

রাজর্ষি বিশ্বামিত্র সম্পর্কে সনাতন ধর্মে বিভিন্ন পৌরাণিক উপাখ্যান ও নানা ধরণের কর্মকাণ্ডে সম্পৃক্ততা সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে।
[সম্পাদনা] রাজা ত্রিশঙ্কুকে স্বর্গারোহণের চেষ্টা

একদিন গর্বিত রাজা হিসেবে ত্রিশঙ্কু তার গুরু বশিষ্ঠকে স্ব-শরীরে স্বর্গে প্রেরণ করতে বলেন। কিন্তু তার গুরু বশিষ্ঠ ও তৎপুত্রগণ কর্তৃক প্রত্যাখ্যাত হয়ে বিশ্বামিত্রের শরণাপন্ন হলে রাজর্ষি তার ইষ্ট-সিদ্ধির লক্ষ্যে এক যজ্ঞ করেন এবং যজ্ঞফলে তাকে স্ব-শরীরে স্বর্গে আসছেন দেখে ইন্দ্র তাকে ফেরৎ পাঠান। দেবাদেশে ত্রিশঙ্কু মর্ত্যাভিমুখে নামছেন দেখে বিশ্বামিত্র নিজ তপোবলে তাকে শূণ্যে ভাসমান রেখে দ্বিতীয় ব্রহ্মাণ্ড রচনায় নিযুক্ত হলেন। তিনি দক্ষিণদিকে নক্ষত্রপুঞ্জের সৃষ্টি করে অপর দেবগণের সৃষ্টি করতে উদ্যোগী হলে দেবতারা তার নিকট উপস্থিত হন এবং নবসৃষ্ট নক্ষত্রপুঞ্জের মধ্যে ত্রিশঙ্কু’র অবস্থান নির্দিষ্ট করে বিশ্বামিত্রকে নিরস্ত করেন।
[সম্পাদনা] শুনঃশেফকে রক্ষা

দক্ষিণে তপোবিঘ্ন ঘটায় বিশ্বামিত্র পশ্চিমে গিয়ে পুস্করতীরস্থ বনে তপস্যায় প্রবৃত্ত হন। এ সময়ে অযোধ্যার রাজা অম্বরীষ একটি যজ্ঞের অনুষ্ঠান করোছিলেন। ইন্দ্র সেই যজ্ঞের পশু হরণ করায় পুরোহিত রাজাকে একটি নরবলি দিয়ে যজ্ঞবিঘ্নের প্রায়শ্চিত্ত করতে বলেন। অম্বরীষ উপযুক্ত নরের সন্ধানে ইতস্ততঃ পরিভ্রমণ করে অবশেষে ঋচীক ঋষির মধ্যমপুত্র শুনঃশেফকে খুঁজে পান এবং তাকে সাথে করে নিয়ে রাত হয়ে যাওয়ায় রাতযাপনের লক্ষ্যে বিশ্বামিত্রের আশ্রমে উপনীত হন। শুন‍ঃশেফ বিশ্বামিত্রের শরণাপন্ন হয়ে প্রাণভিক্ষা চাইলে বিশ্বামিত্র তাকে অগ্নির স্তব শেখান। সেই স্তবের প্রভাবে শুনঃশেফ অগ্নি থেকে প্রাণরক্ষা করতে সমর্থ হন।
[সম্পাদনা] রাজা হরিশ্চন্দ্রের রাজ্য অধিকার

একসময় সুরসভায় বশিষ্ঠ মুনি রাজা হরিশ্চন্দ্রের অশেষ সুখ্যাতি করায় বিশ্বামিত্র তার পরীক্ষা গ্রহণে কৃতসংকল্প হয়ে ছলে-বলে-কৌশলে তার সমস্ত রাজ্যের অধিকার লাভ করেন এবং পরে দক্ষিণার জন্য পীড়াপীড়ি করতে লাগলেন। অবশেষে হরিশ্চন্দ্র মহির্ষী শৈব্যা ও পুত্র রোহিতাশ্বকে নিয়ে দক্ষিণার অর্থের সন্ধানে বের হন এবং বারাণসীতে মহির্ষী ও পুত্রকে দাসরূপে এক ব্রাহ্মণগৃহে নিযুক্ত করেন এবং নিজে শ্মশানরক্ষক চণ্ডালের নিকট দাসরূপে নিজেকে বিকিয়ে বিশ্বামিত্রকে প্রয়োজনীয় দক্ষিণা প্রদান করেন। পরে রোহিতাশ্ব সর্পাঘাতে মৃত্যুমুখে পতিত হলে শৈব্যা কাঁদতে কাঁদতে মৃতপুত্র বক্ষে নিয়ে সেই শ্মশানে উপস্থিত হন। হরিশ্চন্দ্র মহির্ষীকে চিনতে পেরে অতি করুণস্বরে বিলাপ করতে লাগলেন। এমন সময়ে বিশ্বামিত্র সেখানে উপস্থিত হন এবং হরিশ্চন্দ্রের অশেষ গুণকীর্তন করে রোহিতাশ্বকে পুণরায় জীবন দানসহ সমস্ত রাজ্য ফেরত দেন।
[সম্পাদনা] রাম-লক্ষ্মণকে নিয়ে মিথিলায় গমন

ব্রহ্মর্ষি বিশ্বামিত্র ধনুর্বেদ সংকলন করে মানবসমাজে প্রচার করেন। রাক্ষসদিগের উপদ্রব নিবারণকল্পে বিশ্বামিত্র বিষ্ণু’র ৭ম অবতার হিসেবে রাম-লক্ষ্মণকে নিজের আশ্রমে নিয়ে যান এবং পথে তাদেরকে বলা ও অতিবলা মন্ত্র দান করেন। তারপর রাম তাড়কা, মরীচা ও সুবহুকে বধ করে ঋষিপ্রবরের যজ্ঞ নির্বিঘ্ন করলে বিশ্বামিত্র দুই ভাইকে নিয়ে মিথিলা অভিমুখে যাত্রা করেন এবং পথে গৌতম ঋষির আশ্রমে উপস্থিত হয়ে রামের সাহায্যে অহল্যার শাপ বিমোচন করান। পরে তারই সহায়তায় মিথিলায় স্বয়ংবর সভায় গেলে রাজকুমারী সীতা রামের গলায় মালা পড়ান ও সেখানেই বিবাহকার্য সম্পাদিত হয়।
[সম্পাদনা] গায়ত্রী মন্ত্র রচয়িতা

ব্রহ্মর্ষি বিশ্বামিত্র প্রসিদ্ধ গায়ত্রী মন্ত্র রচয়িতা। তিনিই ধনুর্বেদ সংকলন করে মানবসমাজে প্রচার করেন। এটি এমন ধরণের মন্ত্র যা সকল ধরণের প্রার্থনায় উচ্চারিত হয় এবং তিনটি বেদে (যথা- ঋকবেদ, যজুঃবেদ এবং সামবেদে) মন্ত্রটির উপস্থিতি দেখা যায়। বেদে পরিস্কারভাবে বর্ণিত আছে যে, যে কেউই স্বাধীনভাবে মন্ত্রটি উচ্চারিত করতে পারেন এবং মানসিক ও আত্মিকভাবে লাভবান হতে পারেন। মন্ত্রটি হলোঃ-

অউম ভূর্বু ভঃ স

তৎ সবিতুর্বরেণ্যং

ভর্গো দেবস্য ধিমহী

দিয়ো যো নঃ প্রচোদয়াৎ অউম।

(সরলার্থ: আমরা সেই পরম সৃষ্টিকর্তার প্রশংসা করছি - যিনি যুদ্ধের শক্তিদায়ক, যিনি সমস্ত জ্ঞানের উৎসস্থল, যিনি উজ্জ্বল আলোকবর্তিকাস্বরূপ; তিনি যেন আমাদেরকে প্রভূত বিচার বুদ্ধি শক্তি প্রয়োগ করার ক্ষমতা দেন।)




মৃতের বই নামটি প্রাচীন মিশরীয়দের দেওয়া নাম। মিশরীয় এই বইটিতে জাদু, সম্মোহন এবং প্রচলিত বিধিবদ্ধ উপাসনার নির্দেশাবলী সংগ্রহীত করা হয়েছে, যা মৃত ব্যক্তির মৃত্যর পরবর্তী জীবযাপনের জন্য প্রয়োজন হবে। এইটি সাধারণভাবে সূত্র এবং সূর্য দেবতার রাতে যাত্রা গল্পতে মনোনয় দেয় (এর বিভিন্ন আবির্ভাবে) এবং খারাপ শক্তিসমূহের সঙ্গে (সাপ আপোফিস সহ) তার লড়াই, যারা তাকে রাত্রিতে থামতে চেষ্টা করে, যাতে প্রভাতে উদয় করতে না পারে। মৃতের বই সাধারণত একটি পাপাইরেসে (মিশরদেশীয় নলখাগড়া বিশেষ) গোটানো কাগজ লেখা হত এবং মৃত ব্যক্তির কফিনে অথবা কবরের কহ্মে রাখা হত।[২] এটি মধ্য রাজ্যের কফিনে লেখার মধ্য দিয়ে প্রাচীন রাজ্যের পিরামিড লেখার সঙ্গে বিবর্তন আরম্ভ করার একটি দীর্ঘ পদ্ধতির সৃষ্টি ছিল। বইয়ের প্রায় এক-তৃতীয়াংশ পরিচ্ছেদ কফিনে লেখার আগে থেকে এর উৎপত্তি হয়।[৩]

বিশেষভাবে, বইটি প্রয়োজন হবে তার জীবযাপনের নৈতিক আচরণের সাহ্মী প্রস্তুত করতে, যা মৃত ব্যক্তি বিচারক ওসিরিস এর সামনে পেশ করবে। পরে পাপাইরেস কাগজটি মৃত ব্যক্তির কফিনে অথবা কবরের কহ্মে রাখা হত তার ধন-সম্পদের সাথে এবং সাজসজ্জা প্রয়োজনীয় গণ্য করা হতো আত্মা ভ্রমণের জন্য।

প্রাথমিকভাবে লেখাগুলো কবর কক্ষের দেয়ালে আঁকা হয়েছিল। মধ্য রাজ্যেতে ব্যবহার করা হয়েছিল সারকোফাগুসের উপরে হাইআরাগ্লিফ রং করার জন্য এবং অষ্টদশ রাজবংশ থেকে কেবল পাপাইরেসে লিখা শুরু হয়। এই ভাবে, মিশরীয় প্রত্নতত্ত্বরা অনেক সাহ্মী পেয়েছে মমি করণের এবং অনেক রাজবংশের সাধারণ মৃত্যর।

মৃতের বই নিন্ম রাজার ভ্যালি কবরগুলোতে দেখতে পাওয়া যায়ঃ[৪]

    মেরনেপতাহ, XIX রাজবংশ, কবর কেভি৮;
    টিওসরেট এবং সেটনেখট, XIX – XX রাজবংশ, কবর কেভি১৪;
    রামসেস III, XX রাজবংশ, কবর কেভি১১;
    রামসেস IV, XX রাজবংশ, কবর কেভি২;
    রামসেস VI, (প্রথমে রামসেস V এর জন্য খনন করে হয়েছিল) XX রাজবংশ, কবর কেভি৯।




বুসেফেলাস মহামতি আলেকজান্ডারের ঘোড়ার নাম । আলেকজান্ডার সম্পর্কিত বিভিন্ন উপকথা এবং কাহিনীতে এই ঘোড়ার নামের উল্লেখ পাওয়া যায়। কথিত আছে, বুসেফেলাস আলেকজান্ডারের শেষ যুদ্ধে মৃত্যু বরণ করার আগ পর্যন্ত সকল যুদ্ধে আলেকজান্ডারের সাথে ছিল। ভারত হতে ফেরার সময় আলেকজান্ডারে বুসেফেলাসের নামে একটি স্থানের নামকরণ করেন।
[সম্পাদনা] প্রচলিত কাহিনী

একদিন আলেকজান্ডার তার পিতা ফিলিপ সাথে হাটছিলেন। তারা একস্থানে এসে দেখলেন কতগুলো লোক একটি কাল বর্ণের পাগলা ঘোড়াকে বশে আনতে চেষ্টা করছে। আলেকজান্ডারের ঘোড়াটাকে পছন্দ হল এবং তিনি তার পিতার কাছে আর্জি করলেন তাকে ঐ ঘোড়াটা কিনে দিতে। ফিলিপ হেসে বললেন, তুমি যদি ঘোড়াটাকে বশে আনতে পারেন, তবেই ঘোড়াটাকে তুমি পেতে পার। আলেকজান্ডার ঘোড়াটাকে ভাল মত লক্ষ্য করে বুঝতে পারলো, আসলে ঘোড়াটা তার নিজের ছায়া (ঘোড়ার) প্রতি ভীত। সে ঘোড়াটার দিকে এগিয়ে গেলেন এবং ওটাকে সূর্যের দিকে মুখ করালেন যেন সে তার নিজের ছায়ার দিকে লক্ষ্য করতে না পারে। ফলশ্রুতিতে, ঘোড়াটা সহজেই বশে আসলো। ফিলিপ ঘোড়াটাকে আলেকজান্ডারকে কিনে দিলেন। আলেকজান্ডার ঘোড়াটার নামকরণ করলেন, বুসেফেলাস (যার অর্থ ষাড়ের মাথা)।




বেহুলা প্রাচীন বাংলার সুবিখ্যাত মঙ্গলকাব্য মনসামঙ্গলের প্রধান চরিত্র, চাঁদ সওদাগরের একজন অন্যতম হলেন পুত্র লখিন্দরের স্ত্রী।


চাঁদ সওদাগরের পুত্র লখিন্দর ও তার ব্যবসায়ীক সতীর্থ সাহার কন্যা বেহুলার জন্ম হয় সমসাময়ীক কালে। দুটি শিশুই একসাথে বেড়ে ওঠে এবং একে অপরের জন্য সম্পুর্ণ উপযুক্ত বলে গণ্য হয়। লখিন্দরের পিতা চন্দ্রবণিক বা চাঁদ সওদাগর ছিলেন হিন্দু দেবতা শিবের একনিষ্ঠ পূজারী। তাই তিনি অন্য কোন দেবতার আরাধনা করতেন না। অপরদিকে শিবের কন্যা মনসা ছিলেন সর্পদেবী, কিন্তু তিনি কোথাও পূজিতা হতেন না। তাঁর পিতা শিব তাঁকে বলেন যে যদি কোন ভক্তিমান শৈব (শিবের উপাসক) প্রথম মনসার পূজা করেন তাহলেই মর্ত্যে তাঁর পূজার প্রচলন সম্ভব। তখন মনসা চাঁদ সওদাগর কে নির্বাচন করে তাঁকেই অনুরোধ করেন মনসা পূজার আয়োজন করার জন্য, কিন্তু শিবের উপাসক চাঁদ সওদাগর মনসার প্রস্তাবে অস্বীকৃত হন। তখন ক্রোধোন্মত্ত মনসা তাঁকে শাপ দেন যে তাঁর প্রত্যেক পুত্রের জীবন তিনি বিনাশ করবেন। মনসার শাপে এইভাবে একে একে লখিন্দর ব্যতীত চাঁদ সওদাগরের সকল পুত্রই সর্পদংশনে নিহত হয়। তাই লখিন্দরের বিবাহের সময় চাঁদ সওদাগর অতিরিক্ত সতর্কতা হিসেবে দেবতা বিশ্বকর্মার সাহায্যে এমন বাসর ঘর তৈরি করেন যা সাপের পক্ষে ছিদ্র করা সম্ভব নয়।[১]

কিন্তু সকল সাবধানতা স্বত্ত্বেও মনসা তার উদ্দেশ্য বাস্তবায়নে সমর্থ হয়। তার পাঠানো একটি সাপ লখিন্দরকে হত্যা করে। প্রচলিত প্রথা অনুসারে যারা সাপের দংশনে নিহত হত তাদের সত্‌কার প্রচলিত পদ্ধতিতে না করে তাদের মৃতদেহ ভেলায় করে নদীতে ভাসিয়ে দেয়া হত এ আশায় যে ব্যক্তিটি হয়ত কোন অলৌকিক পদ্ধতিতে ফিরে আসবে। বেহুলা সবার বাঁধা অগ্রাহ্য করে তার মৃত স্বামীর সাথে ভেলায় চড়ে বসে। তারা ছয় মাস ধরে যাত্রা করে এবং গ্রামের পর গ্রাম পাড়ি দিতে থাকে। এই অবস্থায় মৃতদেহ পঁচে যেতে শুরু করে এবং গ্রামবাসীরা তাকে মানসিক ভারসাম্যহীন মনে করতে থাকে। বেহুলা মনসার কাছে প্রার্থনা অব্যাহত রাখে। তবে মনসা ভেলাটিকেই কেবল ভাসিয়ে রাখতে সাহায্য করে।[১]

একসময় ভেলাটি মনসার পালক মাতা নিতার কাছে আসে। তিনি নদীতীরে ধোপার কাজ করার সময় ভেলাটি ভূমি স্পর্শ করে। তিনি মনসার কাছে বেহুলার নিরবচ্ছিন্ন প্রার্থনা দেখে বেহুলাকে তার কাছে নিয়ে যাবার সিদ্ধান্ত নেন। তিনি তার ঐশ্বরিক ক্ষমতাবলে চোখের পলকে বেহুলা ও মৃত লখিন্দরকে স্বর্গে পৌছে দেন। মনসা বলেন, তুমি তাকে (লখিন্দর) ফিরে পাবার যোগ্য, কিন্তু এটি কেবলি সম্ভব হবে যদি তুমি তোমার শ্বশুড়কে আবার আমার পূজারী করতে পার।[১]

“আমি পারব,” বেহুলা জবাব দেয় এবং সেই সাথেই তার স্বামীর মৃতদেহে জীবন ফিরে আসতে শুরু করে। তার ক্ষয়ে যাওয়া মাংস ফিরে আসে এবং লখিন্দর তার চোখ মেলে তাকায়। এরপর লখিন্দর বেহুলার দিকে তাকিয়ে হাসে।[১]

তাদের পথপ্রদর্শক নিতাকে নিয়ে তারা পৃথিবীতে ফিরে আসে। বেহুলা তার শ্বাশুড়ির সহযোগীতায় চাঁদ সওদাগরকে মনসার উপাসনা করতে সম্মত করেন।




গ্রিক পুরাণে, বৌতেস ছিল তিনজন ব্যক্তির নাম।

    বৌতেস ছিল পান্দিওন ১ম ও জেউক্সিপ্পের পুত্র এবং দ্বিতীয় এরেখথেউস, প্রোক্নে, ফিলোমেলা ও দ্বিতীয় কেক্রপ্সের ভাই।

    বৌতেস ছিল বোরেয়াসের পুত্র। সে দেবতা ডায়োনিসাসের বিরোধিতা করে এবং এই জন্যে ডায়োনিসাস তাকে উন্মাদে পরিণত করে।

    বৌতেস ছিল তেলেয়োনের পুত্র ও আর্গোনাউতদের একজন।


	
	


	

