
তেনেরিফে বিমানবন্দর বিপর্যয়
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
তেনেরিফে বিপর্যয়ের সরলীকৃত চিত্র; লাল তারকা সংঘর্ষস্থল নির্দেশ করছে।
আমস্টারডামের ভেস্টগার্ডে সমাধিস্থলে তেনেরিফে দুর্ঘটনার স্মারক সৌধ

১৯৭৭ সালের ২৭শে মার্চ বিকাল ৫টা ৬ মিনিট ৫৬ সেকেন্ডে আফ্রিকার পশ্চিম উপকূল সংলগ্ন স্পেনের তেনেরিফে দ্বীপের লোস রোদেওস বিমানবন্দরে (বর্তমানে তেনেরিফে উত্তর বিমানবন্দর নামে পরিচিত) দুইটি বোয়িং ৭৪৭ উড়োজাহাজ রানওয়েতে মুখোমুখি সংঘর্ষ ঘটে এবং এতে ৫৮৩ জন বিমান যাত্রী নিহত হন। এই দুর্ঘটনা আজ পর্যন্ত বিমানচালনার ইতিহাসে সবচেয়ে বড় দুর্ঘটনা হিসেবে বিবেচিত হয়।
[সম্পাদনা] বিবরণ

ঐদিন গ্রান কানারিয়া দ্বীপের গান্দো বিমানবন্দরে বোমা হামলার ঘটনা ঘটে। ফলে বিমানবন্দরটি সাথে সাথে বন্ধ করে দেয়া হয়। যে সব ফ্লাইটগুলো সেখানে আসার কথা ছিল সেগুলোকে ঘুরিয়ে দেয়া হয় নিকটবর্তী তেনেরিফে দ্বীপের লোস রোদেওস বিমানবন্দরে। লোস রোদেওস একটি ছোট বিমানবন্দর। সাধারণত আঞ্চলিক ছোট ছোট ফ্লাইট পরিচালনা করা হয় এই বিমানবন্দর থেকে। দিনটি ছিল রবিবার। ফ্লাইট সংখ্যা ছিল কম, তাই বিমানবন্দরের কন্ট্রোল টাওয়ারের লোকজনও ছিল স্বাভাবিকের চাইতে কম, মাত্র ২ জন। গান্দো বিমানবন্দরের ফ্লাইটগুলো যখন এই ছোট বিমানবন্দরে অবতরণ করতে থাকে, তখন বিমানবন্দরে প্রায় ট্রাফিক জ্যাম লেগে যাবার মত অবস্থার সৃষ্টি হয়।

বিকেলের দিকে সকল ফ্লাইটের জন্য গান্দো বিমানবন্দর খুলে দেয়া হয়। লোস রোদেওস বিমানবন্দরের বিমানগুলো একে একে যাবার প্রস্তুতি নিতে থাকে। এ সময় এখানে ছিল রয়াল ডাচ এয়ারলাইনসের কেএলএম-এর একটি বোয়িং ৭৪৭ এবং প্যান অ্যাম-এর আরেকটি বোয়িং ৭৪৭। কেএলএম বিমানে ২৩৪ জন যাত্রী ছিল যার ভেতর ৫৩টি শিশু ছিল। অপরদিকে প্যান এম বিমানে ৩৮০ যাত্রী ও ১১ জন ক্রু ছিল।

কেএলএম-এর ক্যাপ্টেন জেকভ বানজান্টন এদিন বিশেষ তাড়াহুড়া করছিলেন। কারণ তাঁর অনুমোদিত উড্ডয়ন-ঘণ্টা শেষ হতে আর বেশি বাকি ছিল না। এই উড্ডয়ন-ঘণ্টা উপেক্ষা করে যদি তিনি বিমান চালান, তবে তার লাইসেন্স বাতিলের মত ঘটনা ঘটতে পারে। আর তিনি যদি ফ্লাইট পরিচালনা না করেন, তবে রয়েল ডাচ এয়ারলাইনসকে মোটা অঙ্কের মাসুল গুনতে হবে, রাত্রে যাত্রী ও ক্রুদের থাকা খাওয়ার ব্যবস্থা ও নতুন একদল ক্রুকে সেখানে পাঠাতে গিয়ে। সময় বাঁচাতে গিয়ে বানজান্টন লোস রোদেওস থেকেই আমস্টারডাম যাবার তেল নিয়ে নিলেন, যার পরিমাণ ছিল প্রায় ৫৫ টন। কিন্তু এয়ারলাইন্সের ক্ষেত্রে অতিরিক্ত তেল নেয়া নীতিবিরুদ্ধ, কারণ এতে বিমান অপ্রয়োজনীয় রকম ভারী হয়ে যায়। অবতরণের সময় বিমান ভেঙে পর্যন্ত যেতে পারে। এই তেল নিতে গিয়ে বানজান্টন প্যান এম-এর পথরোধ করে রাখেন প্রায় ৪০ মিনিটের মত। আর ঠিক এই সময় নিকটবর্তী পাহাড় থেকে নেমে আসে ঘন কুয়াশা।

ঘন কুয়াশার মধ্যেই যাত্রা করে বোয়িং দুইটি। কন্ট্রোল টাওয়ারের নির্দেশ ছিল এরকম "কেএলএমের পিছনে প্যান এম যাবে। মূল রানওয়েতে ওঠার পর প্যান অ্যাম সি৩ গেট দিয়ে বামে ঘুরে যাবে আর কেএলএম রানওয়ের শেষ মাথায় গিয়ে ১৮০ ডিগ্রি টার্ন নিয়ে (ইউ টার্ন) সোজা উড্ডয়নের জন্য দৌড় শুরু করবে"। কিন্তু এরই মধ্যে ঘন কুয়াশা আরো অন্ধকার করে দেয় চারিদিক। দৃষ্টিসীমা নেমে আসে মাত্র ৫০০ মিটারে। বিমান উড্ডয়নের জন্য কমপক্ষে ৭০০ মিটার দৃষ্টিসীমা থাকতে হয়। ফলে প্যান অ্যামের পাইলট সি৩ গেট দেখতে না পেয়ে কিছুটা ইতস্ততঃ করতে থাকেন। এদিকে কেএলএমের পাইলট ১৮০ ডিগ্রি ঘুরেই ইঞ্জিনের থ্রাট্‌ল(নিয়ন্ত্রক) চাপ দেন। এতে ইঞ্জিন উড্ডয়ন গতিসীমায় পৌঁছানোর জন্য বিপুল গতিতে ঘুরতে শুরু করে। সে সময় কো-পাইলট বলে ওঠেন "আমরা এখনও এটিসি ক্লিয়ারেন্স নেই নি"। এটিসি ক্লিয়ারেন্স হলো বিমান আকাশে উড্ডায়নের পর ন্যাভিগেশনের জন্য ব্যাহহৃত বিশেষ ধরনের ক্লিয়ারেন্স। এটিসি ক্লিয়ারেন্স আর রানওয়ে ক্লিয়ারেন্স এক নয়। অসহিষ্ণু হয়ে বানজান্টন বলেন "ঠিক আছে, ক্লিয়ারেন্স নিয়ে নাও"। কো-পাইলট কন্ট্রোল টাওয়ারকে আস্পষ্ট ভাবে বলেন "উই আর নাউ ...টেকিং অফ"। এই শব্দের দু'রকমের অর্থ হতে পারে। যদি "উই আর অ্যাট টেকঅফ" হয় তার অর্থ আমরা টেকঅফের জন্য প্রস্তুত। যদি "উই আর নাউ টেকিং অফ" হয় তাহলে আমরা টেকঅফ করতে যাচ্ছি। বুঝতে না পারার ফলে কন্ট্রোল টাওয়ার প্রাথমিক ভাবে বলে "ok" -এটা বলার অর্থ তাকে রানওয়ে ক্লিয়ারেন্স দেয়া নয়। কিন্তু এটা শুনেই কেএলএমের ক্যাপ্টেন বলে ওঠেন "উই আর গোয়িং -আমারা যাত্রা শুরু করছি"। সাথে সাথে কন্ট্রোল টাওয়ার বলে "ষ্ট্যান্ড বাই ফর টেকঅফ -টেকঅফের জন্য অপেক্ষা করুন" এ সময় প্যান অ্যামের ক্যাপ্টেন জলদি জানান দেন তারা রানওয়েতেই রয়ে গেছেন। একমুখী বেতার ব্যবস্থার কারণে এই বেতার বার্তাগুলো পরিষ্কার শোনা যায়নি। কারণ প্যান অ্যাম ও কন্ট্রোল টাওয়ার একই সাথে কেএলএমকে সতর্ক করতে গিয়েছিল।

ক্যাপ্টেন বানজান্টন একরোখা সিদ্ধান্তে রানওয়ে দিয়ে বিমান চালনা করতে থাকেন। শেষ মুহূর্তে প্যান অ্যাম বিমানটি তার নজরে আসে। আর প্যান অ্যামও প্রানপণে চেষ্টা করে রানওয়ে থেকে সরে যেতে। কিন্তু তাতে কাজ হয়নি। বানজান্টন প্যান অ্যাম দেখামাত্র টেকঅফ/ওড়ার প্রচেষ্টা চালান। তাতে তিনি অনেকখানি সফলও হন। কিন্তু অতিরিক্ত জ্বালানি থাকার কারণে বিমানটি ভারি হয়ে যায়, তার ফলে বিমানটি উড়তে প্রত্যাশিত সময়ের চাইতে বেশি সময় লেগে যায়। ফলে কেএলএমের লেজের অংশ প্যান অ্যামের উপর আছড়ে পড়ে। এই দুর্ঘটনায় কেএলএমের সকল যাত্রী এবং প্যান এমের ৮০ ভাগ যাত্রীই নিহত হন।



বর্ণবাদ হল একজাতি অন্য জাতি অপেক্ষা উৎকৃষ্ট বা তার উপর কর্তৃত্ব করার অধিকারী এমন ধারণা বা বিশ্বাস এবং এমন ধারণার ফলে অন্য জাতির প্রতি বৈষম্যমূলক আচরণ। ১৯৪৮ সাল থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত দক্ষিণ আফ্রিকার তৎকালিন ক্ষমতাশীল শেতাঙ্গ চালিত দল ন্যাশনাল পার্টি আইন করে অশেতাঙ্গদের মর্যাদা ও অধিকার খর্ব করে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ ঔপনিবেশ
        ১.২ প্রতিরোধ
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] ঔপনিবেশ

১৬৫২ সালে ওলন্দাজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি দক্ষিণ আফ্রিকায় কেপ টাউন শহর প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে কেপ কলোনি স্থাপন করেছিল। ১৭৯৫ সালে ব্রিটিশরা কেপ কলোনি দখল করে নেয়। ব্রিটিশরা মূলত দীর্ঘ সমুদ্রযাত্রার বিরতির জন্য বিশ্রাম ও দাস ব্যবসার উদ্দেশ্যে এ এলাকা দখল করে এবং স্থায়ীভাবে বসতিতে উৎসাহ পায়। কেপ কলোনিতে বুয়রাও থাকত। বুয়র শব্দটা ডাচ -এর মানে চাষি। তারা কথা বলত আফ্রিকানা ভাষায়- ডাচ ও জার্মানিক ভাষা মিলে আফ্রিকান্স ভাষা টি তৈরি হয়েছিল। পরে তারা কেপ কলোনি থেকে ব্রিটিশদের চাপে চলে যায় ও দক্ষিণ আফ্রিকার উত্তরাঞ্চলে একটি বুয়র রিপাবলিক গড়ে তোলার চেষ্টা করে। ১৮৬৭ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার খনিতে হীরে ও ১৮৮৪ সালে স্বর্ণ পাওয়া যায়। এসব মূল্যবান সম্পদের সন্ধানে বহিরাগত বাড়তে থাকে। এর কিছুকাল পরে দক্ষিণ আফ্রিকার কৃষ্ণাঙ্গ আদিবাসী, ব্রিটিশ শাসকশ্রেনি ও ডাচ-বুয়র দের মধ্যে ত্রিমূখি লড়াই আরম্ভ হয়। ফলশ্রুতিতে বিভিন্ন রাজনৈতিক দল গঠিত হয় (যেমন, সাদাদের "ন্যাশনাল পার্টি", কালোদের আফ্রিকান ন্যাশনাল কংগ্রেস।

১৯৪৮ সালের নির্বাচনসাদাদের ন্যাশনাল পার্টি জয়ী হয়। তারপর থেকে শ্বেতকায় শাসকশ্রেনি নিয়ন্ত্রন করতে থাকে অশেতাঙ্গদের। এর ফলে যে নীতি নিতে হয়-তাই "আপার্টহাইট" বা বর্ণবৈষম্য নীতি। সমগ্র দক্ষিণ আফ্রিকাকে সাদা, কালো, বর্ণময় বা কালারড ও ইন্ডিয়ান-এই চার ভাগে ভাগ করে ফেলা হল।
[সম্পাদনা] প্রতিরোধ

আফ্রিকান ন্যাশনাল কংগ্রেসের অন্যতম নেতা নেলসন ম্যান্ডেলা বর্ণবাদ বিরোধী আন্দোলনে সক্রিয়ভাবে অংশ নেন। ১৯৬২ সালে তাঁকে দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ণবাদী সরকার গ্রেপ্তার করে ও অন্তর্ঘাত সহ নানা অপরাধের দায়ে যাবৎজীবন কারাদণ্ড দেয়।

দক্ষিণ আফ্রিকার শ্বেতাঙ্গ সরকার সে সময় একটি আইন প্রণয়ন করেছিল, যেটি পাসপত্র আইন নামে পরিচিত। ওই আইনে বলা হয়েছিল, কৃষ্ণাঙ্গদের সব সময় তাঁদের পরিচয়সংক্রান্ত নথিপত্র বহন করতে হবে। ১৯৬০ সালের ২১ মার্চ রাজধানী জোহানেসবার্গের থেকে ৫০ কিলোমিটার দক্ষিণে শার্পভিল শহরতলির থানার বাইরে বর্ণবৈষম্য আইনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানাতে জড়ো হন কৃষ্ণাঙ্গরা। এক পর্যায়ে পুলিশ তাঁদের ওপর নির্বিচারে গুলি চালায়। নিহত হন ৬৯ জন ও আহত হন অন্তত ১৮০ জন।[১]

১৯৭৬ সালে ভাষার প্রশ্নে কৃষ্ণাঙ্গরা ন্যাশনাল পার্টি নিয়ন্ত্রিত সরকারের বিরুদ্ধে বিক্ষোভে ফেটে পড়ে। আফ্রিকান্স ভাষাকে স্কুলের ভাষা করার ঘোষণা দিয়েছিলেন প্রধান মন্ত্রী পি ডবলিউ বোথা। ডেসমন্ড টুটু দেশের বাইরে থেকে আন্দোলন-সংগ্রামের যোগ। তিনি দক্ষিণ আফ্রিকীয় পন্য বয়কট করতে ডাক দেন এবং অবিনিয়োগ আন্দোলন শুরু করেন। যার ফলে যুক্তরাষ্ট্র ও যুক্তরাজ্য দক্ষিণ আফ্রিকায় বিনিয়োগ বন্ধ রাখে। তাঁর ডাকে কেপ টাইনের রাস্তায় ৩০ হাজার মানুষ নেমে আসে এবং বিশ্বব্যাপী বর্ণবৈষম্য নীতির প্রতি প্রতিবাদ শুরু হয়।

প্রচন্ড প্রতিরোধের মুখে সরকার নেলসন ম্যানডেলাকে মুক্তি দিতে বাধ্য হয়। ১৯৯০ সালের ১১ই ফেব্রুয়ারি তিনি কারামুক্ত হন। এর পর তিনি তাঁর দলের হয়ে দক্ষিণ আফ্রিকার শ্বেতাঙ্গ সরকারের সাথে শান্তি আলোচনায় অংশ নেন। এর ফলশ্রুতিতে দক্ষিণ আফ্রিকায় বর্ণবাদের অবসান ঘটে এবং সব বর্ণের মানুষের অংশগ্রহণে ১৯৯৪ সালে গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত হয়।[২]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ শার্পভিলে গণহত্যার ৫০তম বার্ষিকী
    ↑ দক্ষিণ আফ্রিকার নেতা নেলসন ম্যাণ্ডেলার মুক্তি

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    আপার্টহাইট

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    দক্ষিণ আফ্রিকা
    আফ্রিকা
    বর্ণবাদ



দি ইন্ডিপেন্ডেন্ট (ইংরেজি: The Independent) একটি ব্রিটিশ দৈনিক পত্রিকা। টনি ওরাইলির ইন্ডিপেন্ডেন্ট নিউজ অ্যান্ড মিডিয়া এই পত্রিকাটি প্রকাশ করে। ১৯৮৬ সাল থেকে এটি প্রকাশিত হয়ে আসছে। ২০০৭ সালের আগস্ট মাসে এই পত্রিকার সার্কুলেশন সংখ্যা ছিল ২৪০,১১৬।



দি ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস ভারতের একটি দৈনিক ইংরেজি সংবাদপত্র। ১৯৩১ সালে চেন্নাইয়ের পি. বরদারাজুলু নাইডু এই সংবাদপত্রটি প্রথম প্রকাশ করেন। ১৯৯১ সাল পর্যন্ত এই সংবাদপত্রের মালিক ছিলেন রামনাথ গোয়েঙ্কা। ১৯৯১ সালের রামনাথ গোয়েঙ্কার মৃত্যুর পর ১৯৯৯ সালে গোয়েঙ্কাদের পারিবারিক বিবাদের ফলে এই পত্রিকার মালিকানা দ্বিধাবিভক্ত হয়ে যায়। গোষ্ঠীর একটি অংশ দক্ষিণ ভারত থেকে দ্য নিউ ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস চালু করেন; অন্যদিকে উত্তর ভারতের সংস্করণটি মুম্বই থেকে প্রকাশিত হতে শুরু করে। এই সংস্করণটির নাম হয় "দি ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস"। ভারতের প্রত্যেকটি প্রধান শহর থেকে এই পত্রিকার সংস্করণ প্রকাশিত হয়। বর্তমানে এটি ভারতের একটি গুরুত্বপূর্ণ তথা সারা বিশ্বে প্রচারিত সংবাদপত্র।[১][২][৩]

দি ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস পত্রিকাটির মালিক ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস গোষ্ঠী। এই গোষ্ঠীর চেয়ারম্যান তথা ম্যানেজিং ডিরেক্টর হলেন বিবেক গোয়েঙ্কা। গোষ্ঠীর অন্য একটি উল্লেখযোগ্য সংবাদপত্র হল দ্য ফাইনানসিয়াল এক্সপ্রেস যেটি মূলত ভারতের অর্থনীতি ও শেয়ারবাজার কেন্দ্রিক সংবাদপত্র। অন্যান্য প্রকাশনার মধ্যে স্ক্রিন নামে একটি সাপ্তাহিক বিনোদনমূলক পত্রিকা, মারাঠি দৈনিক লোকসত্তা ও হিন্দি দৈনিক জনসত্তা উল্লেখযোগ্য।

দি ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস পত্রিকার আটটি সংস্করণ প্রকাশিত হয় – দিল্লি, মুম্বই, পুনে, কলকাতা, লুধিয়ানা, চণ্ডীগড়, লখনউ ও আহমদাবাদ।



দি ইন্ডিয়ান সোসিওলজিস্ট ( The Indian Sociologist (TIS)) ছিল একটি জাতীয়তাবাদী পত্রিকা যা লন্ডন থেকে প্রকাশিত হতো।



বাংলা ভাষায় প্রথম সাময়িক পত্র দিগদর্শন মাসিক হিসেবে ১৮১৮ খ্রিস্টাব্দের এপ্রিল মাসে জোশুয়া মার্শম্যানের পুত্র জন ক্লার্ক মার্শম্যানের সম্পাদনায় শ্রীরামপুর ব্যাপটিস্ট মিশন থেকে প্রকাশিত হয়। 'যুবলোকের কারণ সংগৃহীত নানা উপদেশ' এই পত্রিকায় অন্তর্ভুক্ত হত। এতে ভূগোল, ইতিহাস, দেশবিদেশের জ্ঞাতব্য তথ্য, কৌতুককর অথবা বিস্ময়জনক ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র কাহিনী সহজ ভাষায় পরিবেশিত হত বলে তা স্কুল বুক সোসাইটির বিদ্যালয়সমূহে পাঠ্যপুস্তকরূপে প্রচলিত ছিল।



দিগন্ত টিভি বাংলাদেশের অন্যতম বেসরকারি স্যাটেলাইট টিভি চ্যানেল। ২০০৮ সালের ২৮ আগস্ট চ্যানেলটি অনুষ্ঠানিকভাবে যাত্রা শুরু করে। বাংলাদেশের তৎকালীন রাষ্ট্রপতি ড. ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ এ চ্যানেলের উদ্বোধন করেন।

বাংলাদেশের অন্যতম জাতীয় দৈনিক নয়া দিগন্ত 'র প্রকাশনা প্রতিষ্ঠান দিগন্ত মিডিয়া কর্পোরেশন চ্যানেলটির স্বত্তাধিকারী। চ্যানেলটির স্লোগান ‍'সত্য ও সুন্দরের পক্ষে'।
[সম্পাদনা] বিশেষ বৈশিষ্ট্য

দিগন্ত টেলিভিশনে ইলেক্ট্রনিক মিডিয়ার সর্বাধুনিক প্রযুক্তি ভিজআরটি ব্যবহার করা হয়[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]। এই ভিজআরটি প্রযুক্তির কারণে বিশাল পর্দার মধ্য দিয়ে ছবি দেখা সম্ভব। সংবাদ উপস্থাপনের সময় এ প্রযুক্তির মাধ্যমে উপস্থাপকের পেছনে প্রাণবন্ত দৃশ্যকে নিয়ে আসা হয়। ভার্চুয়াল স্টুডিওর মাধ্যমে বড় পর্দায় নান্দনিক উপস্থান করা হয়। প্রিয়ো’র মাধ্যমে উপস্থাপন করা হয নানারকম গ্রাফিক্যাল ডিজাইন, একাধিক ফ্রেম আনা যায় একই স্ক্রীনে। এটি বাংলাদেশের প্রথম চ্যানেল যারা এ প্রযুক্তি ব্যবহার করছে[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]।



দি এশিয়ান এজ একটি ভারতীয় সংবাদপত্র। ১৯৯৪ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে বিশিষ্ট সাংবাদিক এম জে আকবরের সম্পাদনায় দিল্লি, মুম্বাই ও লন্ডন শহর থেকে একযোগে এই পত্রিকা আত্মপ্রকাশ করে। বর্তমানে এই তিন শহর ছাড়াও কলকাতা ও বেঙ্গালুরু থেকেও এশিয়ান এজ প্রকাশিত হয়। এই পত্রিকা তাদের আন্তর্জাতিক সংবাদ কভারেজের জন্য প্রসিদ্ধ। পূর্বে এর সপ্তাহান্তিক সাপ্লিমেন্টে দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস ও ইন্টারন্যাশনাল হেরাল্ড ট্রিবিউন থেকে গল্প ও নিবন্ধ ছাপা হত। বর্তমানে এই পত্রিকার সামগ্রিক সার্কুলেশন ১০০,০০০ এবং এটি দেশের সেরা দশটি দৈনিকের অন্যতম।



দূরদর্শন ভারতের একমাত্র সরকারি টেলিভিশন সংস্থা। এটি ভারতীয় সম্প্রচার নিগম প্রসার ভারতীর অধীনস্থ একটি সংস্থা। ১৯৫৯ খ্রিস্টাব্দে রাজধানী নয়াদিল্লিতে প্রতিষ্ঠিত হয় প্রথম দূরদর্শন কেন্দ্র। সেখান থেকে দিল্লিস্থিত টাওয়ারের মাত্র কয়েক কিলোমিটার ব্যাসার্ধের মধ্যে খুব স্বল্প সময়ের জন্য আরম্ভ হয় প্রথম সম্প্রচার। বর্তমানে স্টুডিও এবং ট্রান্সমিটারের পরিকাঠামোর নিরিখে দূরদর্শন বিশ্বের অন্যতম বৃহৎ সম্প্রচার সংস্থা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রারম্ভিক পর্যায়
    ২ রাষ্ট্রীয় প্রসারণ
    ৩ চ্যানেলসমূহ
    ৪ আন্তর্জাতিক সম্প্রচার
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রারম্ভিক পর্যায়

১৯৫৯ খ্রিস্টাব্দে প্রথম সম্প্রচার শুরু হওয়ার পরে ১৯৬৫ সালে আকাশবাণীর একটি অংশ হিসেবে আরম্ভ হয় দূরদর্শনের নিয়মিত সম্প্রচার এবং ১৯৭২ সালে ভারতের টেলিভিশন পরিষেবা মুম্বই (তদানীন্তন "বম্বে") এবং অমৃতসর পর্যন্ত পরিবর্ধিত হয়। এরপর ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত মোট সাতটি শহর দূরদর্শন পরিষেবার আওতাভুক্ত হয়। ১৯৭৫ সালের ৯ অগস্ট কলকাতায় প্রথমবারের জন্য স্থাপিত হয় "দূরদর্শন কেন্দ্র"। ১৯৭৬ সালে দূরদর্শনকে আকাশবাণী থেকে বিচ্ছিন্ন করে একটি স্বতন্ত্র এবং স্বয়ংসম্পূর্ণ পরিষেবায় রূপান্তরিত করা হয়। নয়াদিল্লিতে আকাশবাণী এবং দূরদর্শনের নিজস্ব কার্যালয়ে দু'জন পৃথক্ অধিকর্তা নিযুক্ত হন।
[সম্পাদনা] রাষ্ট্রীয় প্রসারণ

১৯৮২ সালে দূরদর্শন জাতীয়স্তরের টেলিভিশন চ্যানেল হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে এবং সেই বছরেই ভারতের বাজারে প্রথম রঙিন টেলিভিশন বিক্রীত হয়। ১৯৮২ সালের ১৫ অগস্ট স্বাধীনতা দিবস উপলক্ষে ভারতের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী শ্রীমতি ইন্দিরা গাঁধীর জাতির উদ্দেশে প্রদত্ত ভাষণ প্রথমবার সরাসরি সম্প্রচারিত হয় দূরদর্শনের পর্দায়। এরপরে ১৯৮২ সালেই দিল্লিতে অনুষ্ঠিত এশিয়ান গেমসও সরাসরি সম্প্রচার করে দূরদর্শন। সেই সময় দূরদর্শনই ছিল ভারতের একমাত্র টেলিভিশন মাধ্যম। তৎকালে অর্থাৎ বিংশ শতাব্দীর আশির দশকে দূরদর্শনে প্রচারিত কিছু উল্লেখযোগ্য ধারাবাহিক হল; হম লোগ (১৯৮৪), বুনিয়াদ (১৯৮৬-৮৭), এবং হাস্যরসাত্মক অনুষ্ঠান য়ে জো হ্যায় জ়িন্দেগি (১৯৮৪)। সর্বপ্রথম প্রচারিত ধারাবাহিক হম লোগ এবং পৌরাণিক ও মহাকাব্যভিত্তিক ধারাবাহিক রামায়ণ এবং মহাভারত জনপ্রিয়তার শীর্ষে আরোহণ করেছিল ও সেই সময়ের ভারতীয় দর্শকদের অমোঘ আকর্ষণে টেলিভিশনের পর্দার সামনে বেঁধে রাখতে সক্ষম হয়েছিল। বর্তমানে দূরদর্শনের প্রায় ৪৬টি কেন্দ্র এবং ১৪০০ টেরেস্ট্রিয়াল ট্রান্সমিটারের সাহায্যে নব্বই শতাংশ ভারতীয় দূরদর্শনের অনুষ্ঠান দেশের যেকোন প্রান্ত থেকে দেখতে পান।
[সম্পাদনা] চ্যানেলসমূহ

বর্তমানে দূরদর্শনের ১৫টি আঞ্চলিক চ্যানেলসহ মোট ২৪টি চ্যানেল রয়েছে। জাতীয়স্তরের অর্থাৎ দূরদর্শনের দিল্লি কেন্দ্র থেকে সম্প্রচারিত চ্যানেলগুলি হল; ডিডি ন্যাশনাল, ডিডি নিউজ়, ডিডি স্পোর্টস, ডিডি ভারতী, ডিডি জ্ঞানদর্শন, ডিডি উর্দু এবং আন্তর্জাতিক চ্যানেল ডিডি ইন্ডিয়া। এতদ্ব্যতীত সংসদের দুই কক্ষ লোকসভা এবং রাজ্যসভার প্রতিদিনের অধিবেশন সরাসরি সম্প্রচারের জন্য দূরদর্শনের দু'টি বিশেষ চ্যানেল লোকসভা টিভি এবং ডিডি রাজ্যসভাও দিল্লি কেন্দ্র থেকে প্রচারিত হয়। দূরদর্শনের ২৪ ঘণ্টার সংবাদ চ্যানেল ডিডি নিউজ় চালু হয় ২০০৩ সালের ৩ নভেম্বর পূর্ববর্তী বিনোদনমূলক চ্যানেল ডিডি মেট্রোর পরিবর্তে। দূরদর্শন একটি সরকারি সংস্থা হয়েও সংবাদ পরিবেশনার ক্ষেত্রে আবহমানকাল ধরে নিরপেক্ষতা এবং উৎকর্ষ বজায় রাখতে সক্ষম হয়েছে এবং ভারতীয় গণমাধ্যমের আদর্শ পথপ্রদর্শক হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করতে পেরেছে। দূরদর্শনের আঞ্চলিক চ্যানেলগুলিও মনোরঞ্জনের পাশাপাশি শিক্ষামূলক অনুষ্ঠান প্রচারে উল্লেখযোগ্য অবদান রেখেছে। তারা বহুভাষিক ভারত রাষ্ট্রের বিভিন্ন অংশের দর্শকদের একটি মার্জিতরুচিসম্পন্ন সুস্থ সংস্কৃতি উপহার দিয়েছে। বিবিধ ভাষায় দূরদর্শনের মোট ১৫টি আঞ্চলিক চ্যানেল রয়েছে, এগুলির একটি তালিকা নিম্নে প্রদত্ত হল:
চ্যানেল 	সম্প্রচারের ভাষা 	সম্প্রচারের অঞ্চল 	মুখ্য কার্যালয়
ডিডি বাংলা 	বাংলা, নেপালি 	পশ্চিমবঙ্গ 	কলকাতা
ডিডি সহ্যাদ্রি 	মরাঠি 	মহারাষ্ট্র 	মুম্বই
ডিডি পঞ্জাবি 	পঞ্জাবি 	পঞ্জাব 	জলন্ধর
ডিডি ওড়িয়া 	ওড়িয়া 	ওড়িশা 	কটক
ডিডি পোধিগাই 	তামিল 	তামিল নাড়ু 	চেন্নাই
ডিডি সপ্তগিরি 	তেলেগু 	অন্ধ্র প্রদেশ 	হায়দরাবাদ
ডিডি চন্দনা 	কন্নড় 	কর্নাটক 	বেঙ্গালুরু
ডিডি গুজরাতি 	গুজরাতি 	গুজরাত 	আহমেদাবাদ
ডিডি বিহার 	হিন্দি, ভোজপুরি 	বিহার, ঝাড়খণ্ড 	পটনা
ডিডি মলয়ালম 	মলয়ালম 	কেরল 	তিরুঅন্তপুরম
ডিডি উত্তরপ্রদেশ 	হিন্দি, উর্দু 	উত্তর প্রদেশ, উত্তরাখণ্ড 	লখনউ
ডিডি নর্থ-ইস্ট্ 	অসমিয়া, বাংলা, হিন্দি, ইংরাজি সহ উত্তর-পূর্বাঞ্চলে প্রচলিত অন্যান্য ভাষাসমূহ 	অসম, ত্রিপুরা সহ উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় রাজ্যসমূহ 	গুয়াহাটি
ডিডি রাজস্থান 	হিন্দি 	রাজস্থান 	জয়পুর
ডিডি মধ্যপ্রদেশ 	হিন্দি 	মধ্যপ্রদেশ, ছত্তীসগঢ় 	ভোপাল
ডিডি কাশীর 	কাশ্মীরি, উর্দু 	জম্মু ও কাশ্মীর 	শ্রীনগর

এই সমস্ত আঞ্চলিক চ্যানেলগুলি দুই ভাবে তাদের অনুষ্ঠান সম্প্রচার করে থাকে। সারাদিনের বিভিন্ন অনুষ্ঠান প্রচারিত হয় উপগ্রহ চ্যানেলের মাধ্যমে। এই অনুষ্ঠানগুলি দেখার জন্য কেবল্ সংযোগ অথবা ডি.টি.এইচ. পরিষেবার সাহায্য গ্রহণ করতে হয়। এছাড়া প্রতিদিন বিকাল ৫:০০টা থেকে রাত্রি ৮:০০টা পর্যন্ত ডিডি ন্যাশনাল চ্যানেলে (যেটি সর্বত্র কেবল্ সংযোগ ছাড়াই দেখা যায় টেরেস্ট্রিয়াল ট্রান্সমিটারের মাধ্যমে) রাষ্ট্রীয় কার্যক্রমের পরিবর্তে প্রতিটি অঞ্চলের দর্শক তাঁদের নিকটবর্তী দূরদর্শন কেন্দ্রের সম্প্রচারিত অনুষ্ঠান দেখতে পান। দূরদর্শনের ক্রীড়া চ্যানেল ডিডি স্পোর্টস জনপ্রিয় খেলাগুলির পাশাপাশি গ্রামাঞ্চলে অনুষ্ঠিত বিভিন্ন আঞ্চলিক ক্রীড়ানুষ্ঠান যেমন খো-খো, কাবাডি ইত্যাদি সম্প্রচার করে যেগুলি বেসরকারি টেলিভিশন সংস্থাগুলির পক্ষে বাণিজ্যিক স্বার্থেই প্রচার করা সম্ভব নয়।
[সম্পাদনা] আন্তর্জাতিক সম্প্রচার

জাতীয় স্তরে সাফল্যের সঙ্গে অনুষ্ঠান সম্প্রচারের পাশাপাশি আন্তর্জাতিক স্তরেও দূরদর্শন কৃতিত্বের স্বাক্ষর রেখেছে। বর্তমানে দূরদর্শন প্রায় ১৪৬টি দেশের দর্শক উপগ্রহের মাধ্যমে দেখতে পান। যদিও প্রযুক্তিগত সীমাবদ্ধতার কারণে বহির্ভারতে সর্বত্র দূরদর্শন নিয়মিত সম্প্রচারিত হয় না।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    আকাশবাণী
    প্রসার ভারতী

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দূরদর্শনের নিজস্ব ওয়েবসাইট
    দূরদর্শন সংবাদের ওয়েবসাইট

বিষয়শ্রেণী:

    ভারতের গণমাধ্যম




দেশ পশ্চিমবঙ্গের কলকাতা থেকে প্রকাশিত একটি জনপ্রিয় সাহিত্য সাময়িকী । সাহিত্য জগতের সমগ্রকে ধারণ করে আনন্দ বাজার পাবলিকেসন্স প্রাঃ লিমিটেড কর্তৃক প্রতি মাসের ২ এবং ১৭ তারিখে এই পাক্ষিকটি প্রকাশিত হয় । ১৯৩৩ সাল থেকে নিয়মিত প্রকাশ হচ্ছে। সাগরময় ঘোষের পরে বর্তমানে হর্ষ দত্ত মহাশয় এখন সম্পাদক। প্রথম দিকে এটি স্ট্রিক্টলি সাহিত্য পত্রিকা ছিলো এবং দেশে লেখা ছাপা হলে তা খুব গর্বের ব্যাপার বলে মেনে নেওয়া হতো। এখনও তাই আছে, যদিও দেশ এখন সাহিত্য ছাড়া রাজনীতি, খেলা, আজকাল, বাংলার হালচাল, সিনেমা, থিয়েটার, কারেন্ট বিষয় সব নিয়ে ছাপা হচ্ছে।




দেশ টিভি ২৬ মার্চ, ২০০৬ মহান স্বাধীনতা দিবস এ যাত্রা শুরু করে।
[সম্পাদনা] জনপ্রিয় অনুষ্ঠান
[সম্পাদনা] জনপ্রিয় নাটক
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দেশ টিভি’র অফিসিয়াল ওয়েব সাইট
    Desh tv Additional Website





দৈনিক আজকের কাগজ একটি বাংলাদেশ থেকে প্রকাশিত বাংলা ভাষার দৈনিক সংবাদপত্র। এ পত্রিকার সম্পাদক কাজী শাহেদ আহেমদ।




দৈনিক ইত্তেফাক বাংলাদেশের প্রাচীনতম দৈনিকগুলোর একটি। ২৪ ডিসেম্বর ১৯৫৩ সালে দৈনিক ইত্তেফাক সর্বপ্রথম প্রকাশিত হয়, তখন এটি ছিলো সাপ্তাহিক। এটি বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা থেকে প্রকাশিত হয়ে থাকে। ইত্তেফাক এর প্রতিষ্ঠাতা তোফাজ্জল হোসেন মানিক মিয়া। বর্তমানে ঐতিহ্যবাহী এ পত্রিকাটির সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করছেন আনোয়ার হোসেন মঞ্জু।
[সম্পাদনা] নিয়মিত আয়োজন

দৈনিক ইত্তেফাকের নিয়মিত আয়োজনে আছে- প্রথম পাতা, শেষ পাতা, অন্যান্য খবর, সম্পাদকীয়, দৃষ্টিকোন, চিঠিপত্র, বিশ্ব সংবাদ, রাজধানীর আশেপাশে, অনুশীলন, খেলার খবর, ইত্তেফাক সাময়িকী (সাহিত্য ও শিল্প-সংস্কৃতি), আইটি কর্ণার, তথ্যপ্রযুক্তি, শেয়ার বাজার, রাশিফল, অর্থনীতি, বন্দর নগরী, স্বাস্থ্য পরিচর্যা, তরুণকন্ঠ, মহিলা অঙ্গন, ক্যাম্পাস, কচি-কাঁচার আসর, ধর্মচিন্তা, কড়চা, আনন্দ বিনোদন, এই ঢাকা।
[সম্পাদনা] মালিকানার হাতবদল
Question book-4.svg
	এই অনুচ্ছেদে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি।
দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে নিবন্ধটির মানোন্নয়নে সাহায্য করুন।
(সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে।

ইত্তেফাক এর প্রকাশনা শুরু হয় ১৯৫৩ সনের ২৪শে ডিসেম্বর হতে মাওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানী ও ইয়ার মোহাম্মাদ খান এর হাত ধরে। ইয়ার মোহাম্মাদ খান হলেন এর প্রতিষ্ঠাতা প্রকাশক। তবে তাঁরা দুজনেই সক্রিয় রাজনীতি ও পাকিস্তান বিরোধি আন্দোলনে ব্যাস্ত থাকায়, তাঁরা তোফাজ্জল হোসেন মানিক মিঞাকে সম্পাদক নিয়োগ করেন। ১৯৫৪ এর সাধারণ নির্বাচন ও যুক্তফ্রন্টের জয়ে ইত্তেফাক গুরুত্বপূর্ন ভূমিকা পালন করে এবং আইয়ুব খান হতে ইয়াহিয়া খান পর্যন্ত সকল সামরিক শাসনের বিরোধিতা করে। ফলে, আইয়ুব খান ১৯৬৬ সনের ১৭ জুন হতে ১১ জুলাই এবং এরপর ১৯৬৬ সনের ১৭ জুলাই হতে ১৯৬৯ সনের ৯ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত এর প্রচারনা বন্ধ রাখেন। মানিক মিঞাকেও কয়েকবার জেলে যেতে হয়।

মানিক মিঞা ১৯৬৯ সনের ১ জুন মারা যান এবং তাঁর দুই ছেলে মইনুল হোসেন ও আনোয়ার হোসেন মঞ্জু ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব হাতে নেন। পাকিস্তান আর্মি ১৯৭১ এর ২৫ মার্চ ইত্তেফাকের অফিস পুড়িয়ে ফেলে এবং পুনরায় এর প্রকাশনা (পাকিস্তানি কর্মকর্তাদের প্রত্যক্ষ তত্বাবধানে) শুরু হতে ঐ বছরের ২১ মে পর্যন্ত অপেক্ষা করতে হয়। বাংলাদেশের স্বাধিনতার পর ১৯৭৫ সনের ১৭ জুন ইত্তেফাকের জাতিয়করন হয়, নুরুল ইসলাম পাটোয়ারি প্রধান সম্পাদক হন ইবং ঢাকার ১ রামকৃষন মিশনস্থ নিউ নেশন প্রেস হতে প্রকাশিত হতে থাকে।

মানিক মিঞার ছেলেদেরকে ১৯৭৫ সনের ২৪ অগাস্ট মালিকানা ফিরিয়ে দেয়া হয়। অবশ্য মানিক মিঞার দুই মেয়ে ১২ শতাংশ মালিকানা পান যদিও ২ ছেলেই তা ব্যবস্থাপনা করে আসছিলেন। দুই ভাই দীর্ঘস্থায়ী বিবাদে জড়িয়ে পড়েন এবং তাঁরা দুজনে পালাক্রমে এই প্রভাবশালী প্রত্রিকা পরিচালনা করেন। দুই পক্ষের মধ্যে সংঘর্ষের কারণে কয়েক দফা বন্ধও হয়েছিল ইত্তেফাক। ২০০৭-২০০৮ সনের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের আমলে জরুরি অবস্থা চলাকালে পুরো নিয়ন্ত্রণ নেন ওই সময়ের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের আইন উপদেষ্টা মইনুল হোসেন। ২০১০ সনের ২ মে বিকেলে ঢাকার শেরাটন হোটেলে দুই পক্ষের মধ্যে আনুষ্ঠানিকভাবে এ চুক্তি সই হয় এবং ছোট ছেলে আনোয়ার হোসেন মঞ্জু ও দুই মেয়ে ( ও তাঁদের সন্তানেরা) মালিকানা গ্রহণ করেন। বিনিময়ে বড় ছেলে মইনুল হোসেন ১০কোটি টাকা ও ইত্তেফাক ভবনের পুরা মালিকানা পান।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দৈনিক ইত্তেফাকের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট
    পটভূমি তার শহীদ মিনার ; একটি দৈনিক ইত্তেফাক উদ্যোগ
    ইত্তেফাক সাময়িকী (সাহিত্য ও শিল্প-সংস্কৃতি)

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    অসম্পূর্ণ
    বাংলাদেশের সংবাদপত্র
    বাংলা সংবাদপত্র
    সংবাদপত্র




দৈনিক কালের কন্ঠ বাংলাদেশের একটি জাতীয় দৈনিক পত্রিকা। এটি ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপের পক্ষে প্রকাশিত হয়। ইতোমধ্যে পত্রিকাটি আড়াই লাখের কোঠা পার করেছে বলে দাবী ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপের।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] এর অনলাইন সংস্করণও অন্য পত্রিকার সাথে পাল্লা দিয়ে অ্যালেক্সা র‌্যাংকিংয়ে এগিয়ে যাচ্ছে।



{{{name}}}
দৈনিক গণকণ্ঠ
প্রকার 	দৈনিক সংবাদপত্র
ফরম্যাট 	
মালিক 	
প্রতিষ্ঠাকাল 	১০ই জানুয়ারি, ১৯৭২
ভাষা 	বাংলা
সদর দপ্তর 	
ঢাকা
বাংলাদেশ
ওয়েবসাইট: নেই

দৈনিক গণকণ্ঠ স্বাধীনতা-উত্তর বাংলাদেশে বাঙলা ভাষায় প্রকাশিত একটি দৈনিক পত্রিকা। ১৯৭২ সালে ১০ই জানুয়ারী ঢাকা থেকে পত্রিকাটির প্রকাশনা শুরু হয়। এর প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক কবি আল মাহমুদ। এটি প্রকাশিত হতো জনতা প্রিন্টিং এন্ড প্যাকেজেস লিঃ থেকে। প্রকাশক হিসাবে নাম ছিল মনিরুল ইসলাম-এর। সম্পাদকীয় দপ্তর ছির র‌্যাংকিন স্ট্রীটে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক আফতাব আহমদ এই পত্রিকা প্রকাশে বিশেষ ভূমিকা রেখেছিলেন। তিনিই ছিলেন কার্যনির্বাহী সম্পাদক।

পত্রিকাটির সরকারী-বিরোধী সাহসী অবস্থান সকলের দৃষ্টি কাড়ে। পরবর্তীতে পত্রিকাটি বৈজ্ঞানিক সমাজতন্ত্রের বিশ্বাসীদের মুখপত্র বিশেষ করে জাতীয় সমাজতন্ত্রিক দল-এর মুখপত্র হিসেবে বিবেচিত হয়। ১৮ই মার্চ ১৯৭৪ সাল তারিখে সরকার পত্রিকাটি বন্ধ করে দেয়। পত্রিকার সম্পাদক আল মাহমুদকে গ্রেপ্তার করা হয়।[১] এর ফরে দেশব্যাপী তীব্র পত্রিক্রিয়া হয়। সরকার ১৩ই এপ্রিল ১৯৭৪ তারিখে প্রতিকাটি পুনঃপ্রকাশের সুযোগ প্রদান করে। তিন দিন পর ১৮ এপ্রিল ১৯৭৪ তারিখে পত্রিকাটি চিরতরে বন্দ করা দেয়া হয়।
[সম্পাদনা] পত্রিকা বন্ধের সংবাদ

দৈনিক গণকণ্ঠ পত্রিকা বন্ধের বিবরণ তৎকালীন প্রভাবশাল দৈনিক পত্রিকায় নিম্নরূপ প্রচারিত হয়েছিলঃঅচিরেই পত্রিকার সম্পাদক আল মাহমুদকে গ্রেপ্তার করা হয় এবং

    'গত ১৭ই মার্চ রাত ৩ টার সময় তিন ট্রাকবোঝাই রক্ষীবাহিনী ও পুলিশ দৈনিক গণকণ্ঠ কার্যালয়ে প্রবেশ করে এবং সোমবার প্রকাশিতব্য শেষ ফর্মা (১ম ও ৮ম পাতার) মেশিন হইতে নামাইয়া ফর্মাটি ভাঙ্গিয়া ফেলে। তারা কার্যালয়ের প্রতিটি কক্ষের জিনিসপত্র তছনছ করে এবং কর্মরত-কর্মচারীদের ওপর নির্যাতন চালাইয়া ৭ জনকে গ্রেফতার করে। একই সময় বাসভবন হইতে গণকণ্ঠ সম্পাদক কবি আল মাহমুদকেও গ্রেফতার করা হয়। একই সময় ছাপাখানা হইতেও সোমবারের শেষ ফর্মার সিলোফিন পেপারসহ প্লেটটি আটক করে। সোমবারের পত্রিকা প্রকাশ কার্যত বন্ধ করিয়া দেওয়া হইয়াছে। সোমবার ও মঙ্গলবার সারাদিন ও রাত ধরিয়া পুলিশ ও রক্ষীবাহিনী কিছুক্ষণ পর পর গণকণ্ঠ কার্যালয়ে যাইয়া সেখানে কর্মরত সাংবাদিক ও কর্মচারীদের প্রাণনাশের হুমকি দেওয়া হইয়াছে। পত্রিকার বার্তা সম্পাদকসহ অন্য সাংবাদিকরা বাড়ি-ঘর ছাড়িয়া অন্যত্র রাত কাটাইতে বাধ্য হইতেছেন। রিপোর্টাররা সংবাদ সংগ্রহ করিতে যাইয়া হুমকির সম্মুখীন হইতেছেন। কারাগারে গণকণ্ঠ সম্পাদকের সহিত সাক্ষাতের চেষ্টা ব্যর্থ হইয়াছে। তাহাকে কেন্দ্রীয় কারাগারে সাধারণ কয়েদিদের সঙ্গে রাখা হইয়াছে বলিয়া খবর পাওয়া গিয়াছে। তাহা ছাড়া মফস্বল সংবাদদাতাসহ গণকণ্ঠ কার্যালয় থেকে গ্রেফতারকৃতদের কোনো সন্ধান পাওয়া যাইতেছে না।[২]

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ সাংবাদিক আল মাহমুদ
    ↑ দৈনিক ইত্তেফাক, ১ম পাতা, ২১ মার্চ্চ, ১৯৭৪

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    সংবাদপত্র
    বাংলাদেশের সংবাদপত্র




দৈনিক নয়া দিগন্ত বাংলাদেশের একটি জাতীয় দৈনিক পত্রিকা। ২০০৪ সালে এটির প্রকাশনা শুরু করে। দিগন্ত মিডিয়া কর্পোরেশন পত্রিকাটির বর্তমান প্রকাশনা প্রতিষ্ঠান। এর বর্তমান সম্পাদক বিশিষ্ট সাংবাদিক ও কলামিস্ট আলমগীর মহিউদ্দিন। পত্রিকাটির স্লোগান ‍‍'সত্যের সঙ্গে প্রতিদিন'।
[সম্পাদনা] অন্যান্য প্রকাশনা

এখন পর্যন্ত পত্রিকাটির সাপ্তাহিক ৩টি প্রকাশনা রয়েছে।

    অবকাশ
    থেরাপি (রম্য)
    সাতরং (লাইফ স্টাইল)।
    এছাড়া 'অন্য এক দিগন্ত' এবং কারেন্ট দিগন্ত (শিক্ষা, ক্যারিয়ার ও সাধারণ জ্ঞান বিষয়ক) নামে পত্রিকাটির দু'টি মাসিক প্রকাশনাও রয়েছে।


[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    নয়া দিগন্তের ওয়েবসাইট
    কারেন্ট দিগন্তের ওয়েবসাইট




	এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি।
দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে নিবন্ধটির মানোন্নয়নে সাহায্য করুন।
(সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে।
২৬শে জানুয়ারী ২০০৮ এর দৈনিক প্রথম আলো পত্রিকার প্রথম পাতা

দৈনিক প্রথম আলো বাংলাদেশ থেকে এবং বাংলা ভাষায় প্রকাশিত একটি দৈনিক সংবাদপত্র। ১৯৯৮ খ্রিস্টাব্দে এটি প্রথম প্রকাশিত হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পত্রিকার বিবরণ
    ২ নিয়মিত আয়োজন
    ৩ প্রচার এ পাঠক সংখ্যা
    ৪ সামাজিক প্রকল্পসমূহ
    ৫ বহিঃসংযোগ
    ৬ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] পত্রিকার বিবরণ

প্রথম আলো "ব্রড শ্টি" আকারে মুদ্রিত হয়। বাদামী নিউজপ্রিন্ট কাগজ ব্যবহার করা হয়। কলামের সংখ্যা ৮। পত্রিকাটি চার রং-এ মুদ্রিত। নিয়মিত সংখ্যা ২৪ পৃষ্ঠা। সপ্তাহে চার দিন মূল ব্রডশিট পত্রিকার সঙ্গে ম্যাগাজিন প্রকাশিত হয়। ১৯৯৮ সালের ৪ নভেম্বর এ পত্রিকাটি প্রথম প্রকাশিত হয়। ২০০৫ খ্রিস্টাব্দে রেমন ম্যাগসেসাই পুরস্কারপ্রাপ্ত সাংবাদিক ও রাজনীতিবিদ মতিউর রহমান এ পত্রিকার প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক। [১] ২০০৮ খ্রিস্টাব্দ থেকে তিনি এ পত্রিকাটির প্রকাশক হিসাবেও দায়িত্ব পালন করছেন। পত্রিকাটি সামাজিক আন্দোলনের সংকেত হিসাবে প্রথমে যে শ্লোগানটি আপ্ত করে তা হলো "যা কিছু ভালো তার সঙ্গে প্রথম আলো"। ২০০৮ খ্রিস্টাব্দে তা পরিবর্তন করে "বদলে যাও, বদলে দাও" শ্লোগানটি গ্রহণ করা হয়।
[সম্পাদনা] নিয়মিত আয়োজন

প্রথম আলোর নিয়মিত আয়োজনে আছে- সংবাদ, সম্পাদকীয়, সারা দেশ, বিশাল বাংলা, সারা বিশ্ব, খেলাধুলা, বিনোদন, পড়াশোনা, কম্পিউটার প্রতিদিন, চিঠিপত্র। ফিচারপাতা হিসেবে আছে- শনিবারে-ছুটির দিনে, রবিবারে-স্টেডিয়াম, বিজ্ঞান প্রজন্ম, গণিত ইশকুল ও আইন অধিকার, সোমবারে-রস+আলো, মঙ্গলবারে-নকশা, বুধবারে-স্বপ্ন নিয়ে, নারীমঞ্চ, বন্ধুসভা ও স্বাস্থ্য কুশল, বৃহস্পতিবারে-আনন্দ এবং শুক্রবারে-অন্য আলো, সাময়িকী ও প্রজন্ম ডট কম। এছাড়াও শুধুমাত্র ঢাকার পাঠকদের জন্য রয়েছে ঢাকায় থাকি, চট্টগ্রাম অঞ্চলের পাঠকদের জন্য আলোকিত চট্টগ্রাম, উত্তারঞ্চলের পাঠকদের জন্য আলোকিত উত্তর, দক্ষিণাঞ্চলের পাঠকদের জন্য আলোকিত দক্ষিণ, আলোকিত সিলেট নামে বিভিন্ন আঞ্চলিক আয়োজন।
[সম্পাদনা] প্রচার এ পাঠক সংখ্যা

১৯৯৮ খ্রিস্টাব্দে প্রবর্তনের কয়েক বৎসরের মধ্যেই প্রথম আলো বাংলাদেশের জনপ্রিয়তম সংবাদপত্রে পরিণত হয়।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] ২০১১-এ এর প্রচার সংখ্যা গড়ে প্রতিদিন পৌনে পাঁচ লক্ষের বেশী।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] "সিরিয়াস" নামীয় একটি বাজার গবেষণা প্রতিষ্ঠানের জরীপ অনুযায়ী এ পত্রিকার একটি মুদ্রিত সংখ্যার পাঠক গড়ে পাঁচ জন। এছাড়া প্রতিদিন ৭ থেকে ৮ লক্ষ লোক পত্রিকাটির অন-লাইন সংস্করণ পড়ে থাকে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] আরো প্রায় তিন লক্ষাধিক পাঠক ই-পেপার পাঠ করে। সব মিলিয়ে ৪ নভেম্বর ২০১০ তারিখে অর্থাৎ পত্রিকাটির যুগপূর্তি দিনে পাঠক সংখ্যা ছিল ৫২ লক্ষের বেশী।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] প্রথম আলোর তথ্যতীর্থে বলা হয়েছে, "‍ফেব্রুয়ারি’০৯ এ পরিচালিত পত্রিকার বাজার গবেষণায় প্রাপ্ত ফলাফলে দেখা যায়, প্রথম আলোর সার্কুলেশন এর নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বীর প্রায় তিন গুণ এবং মোট পত্রিকা বাজারের মধ্যে প্রথম আলো দখল করেছে ৩৫.৮৮ শতাংশ"।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
[সম্পাদনা] সামাজিক প্রকল্পসমূহ

সংবাদ পরিবেশনের পাশাপাশি বিভিন্ন সামাজিক কর্মকাণ্ডেও প্রথম আলো জড়িত আছে। এর মধ্যে রয়েছে এসিড সন্ত্রাস রোধ, মাদক বিরোধী আন্দোলনসহ আছে নানা আয়োজন। পাশাপাশি কৃতী শিক্ষার্থী সংবর্ধনা, গণিত অলিম্পিয়াড, ভাষা প্রতিযোগিতা, ইত্যাদি। এছাড়া জরুরি জাতীয় আপৎকালীন সমযে প্রথম আলো ত্রাণ কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে। সকল অর্থ আসে পাঠক-পাঠিকাদের আর্থিক অবদান থেকে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] এ জন্য স্থাপন করা হয়েছে প্রথম আলো ট্রাস্ট।

প্রথম আলোর সহযোগী হিসেবে রয়েছে চাকুরীর ওয়েবসাইট প্রথম আলো জবস ডট কম, বাংলা ব্লগ সাইট প্রথম আলো ব্লগ এবং এফএম রেডিও এবিসি রেডিও ।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    প্রথম আলোর ওয়েবসাইট
    প্রথম আলোর প্রিন্ট কপি ওয়েবসাইট
    দৃষ্টি প্রতিবন্দীদের জন্য রয়েছে বিশেষ সংস্করণ শ্রুতি যার তথ্যতীর্থের ইউআরএল

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ http://www.rmaf.org.ph/Awardees/Citation/CitationRahmanMat.htm

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    যেসব নিবন্ধের তথ্য যাচাই করা দরকার
    বাংলা সংবাদপত্র
    বাংলাদেশের সংবাদপত্র
    ট্রান্সকম
    বাংলাদেশের গণমাধ্যম




দৈনিক ভোরের কাগজ
৬ এপ্রিল ২০০৯ ভোরের কাগজের প্রথম পাতা

প্রকার 	দৈনিক সংবাদপত্র
ফরম্যাট 	ব্রডশীট
মালিক 	মিডিয়াসিন লিঃ
প্রকাশক 	সাবের হোসেন চৌধুরী
সম্পাদক 	শ্যামল দত্ত
প্রতিষ্ঠাকাল 	1992
ভাষা 	Bengali
দাম 	Taka 5
সদর দপ্তর 	কর্ণফুলি মিডিয়া পয়েন্ট
৭০, নিউ সার্কুলার রোড
মালিবাগ, ঢাকা
বাংলাদেশ
ওয়েবসাইট: http://www.bhorerkagoj.net
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ সম্পাদক
    ৩ নিয়মিত আয়োজন
    ৪ সাময়িকী
    ৫ কলামিস্ট
    ৬ অন্যান্য
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

দৈনিক ভোরের কাগজ বাংলাদেশের একটি সংবাদপত্র। এটি ঢাকা হতে প্রকাশিত হয়।
[সম্পাদনা] সম্পাদক

শ্যামল দত্ত
[সম্পাদনা] নিয়মিত আয়োজন

দৈনিক ভোরের কাগজ-এর নিয়মিত আয়োজনের মধ্যে রয়েছে- প্রথম পাতা, শেষ পাতা, অন্যান্য খবর, সম্পাদকীয়, মুক্তচিন্তা, চিঠিপত্র, এই দেশ, এই জনপদ, খেলার খবর, রাশিফল, অর্থনীতি, ফ্যাশন, সাহিত্য সাময়িকী, মেট্রো, অন্যপক্ষ-সহ আরো অনেক আয়োজন।
[সম্পাদনা] সাময়িকী

ফ্যাশন, সাহিত্য সাময়িকী, মেট্রো, অন্যপক্ষ
[সম্পাদনা] কলামিস্ট
[সম্পাদনা] অন্যান্য
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    ভোরের কাগজের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    বাংলাদেশের সংবাদপত্র




দৈনিক যুগান্তর বাংলাদেশের বাংলা ভাষায় প্রকাশিত একটি দৈনিক সংবাদপত্র।



দৈনিক সংগ্রাম
প্রকার 	দৈনিক সংবাদপত্র
ফরম্যাট 	
মালিক 	বাংলাদেশ পাবলিকেশন লিঃ
প্রকাশক 	আবুল আসাদ
প্রতিষ্ঠাকাল 	
ভাষা 	বাংলা
সদর দপ্তর 	বাংলাদেশ পাবলিকেশন লিঃ
৪২৩, এলিফেন্ট রোড, বড় মগবাজার
ঢাকা-১২১৭
বাংলাদেশ
ওয়েবসাইট: দৈনিক সংগ্রাম

দৈনিক সংগ্রাম হচ্ছে ঢাকা, বাংলাদেশ থেকে প্রকাশিত একটি বাংলা ভাষার দৈনিক সংবাদপত্র। সম্পাদকের নাম হচ্ছে মোহাম্মদ আবুল আসাদ, যিনি সাইমুম সিরিজ এরও লেখক। দৈনিক সংগ্রাম বাংলাদেশ এবং আন্তর্জাতিক সংবাদের সাথে সাথে স্থানীয় ও আঞ্চলিক বিষয়সমূহ প্রকাশ করে। এটা বিনোদন, ব্যবসা, বিজ্ঞান, প্রযুক্তি, খেলাধুলা, চলচিত্র, ভ্রমণ, চাকরি, শিক্ষা, স্বাস্থ্য, পরিবেশ, মানবাধিকার এবং অন্যান্য সংবাদও সরবরাহ করে।

এই পত্রিকাটির বিরুদ্ধে ইসলামী মৌলবাদী ঝোঁকপ্রবণতা এবং ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের প্রত্যক্ষ বিরোধিতার অভিযোগ আছে। এটা এখনও বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর একটি মুখপত্র হিসেবে কাজ করছে।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ




দৈনিক সকালের খবর বাংলাদেশ থেকে প্রকাশিত বাংলা ভাষার একটি দৈনিক সংবাদপত্র।
[সম্পাদনা] নিয়মিত আয়োজন

সকালের খবরের নিয়মিত আয়োজনে আছে- সংবাদ, সম্পাদকীয়, রাজধানী, খবর, ঢাকা, বিদেশ, অন্যমত, ব্যবসা বাণিজ্য, চট্টগ্রাম অঞ্চল, সিলেট অঞ্চল, খুলনা-বরিশাল অঞ্চল, রাজশাহী-রংপুর অঞ্চল, খেলা, বিনোদন, পাঠ প্রতিদিন, প্রযুক্তি খবর, চিঠিপত্র। ফিচারপাতা হিসেবে আছে- শনিবারে-স্কোর, রবিবারে-অর্থ বাণিজ্য, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি, অটোমোবাইল, সোমবারে-পরমা, মঙ্গলবারে-বাড়ি ঘর, বুধবারে-tooফান স্বাস্থ্য কথা, ঘুরে আসি, , বৃহস্পতিবারে-বর্ণালী এবং শুক্রবারে-পান্ডুলিপি, শিল্প-সংস্কৃতি, আলোয় আঁকা, ছুটির ঘন্টা, ক্যাম্পাস, ক্যারিয়ার ও পাঠকসভা।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    সকালের খবরের ওয়েবসাইট
    সকালের খবরের প্রিন্ট কপি ওয়েবসাইট




দৈনিক স্টেটসম্যান
200px
দৈনিক স্টেটসম্যান পত্রিকার প্রথম পাতা
প্রকার 	প্রাত্যহিক সংবাদপত্র
ফরম্যাট 	Broadsheet
মালিক 	দ্য স্টেটসম্যান লিমিটেড
প্রকাশক 	দ্য স্টেটসম্যান লিমিটেড
সম্পাদক 	মানস ঘোষ
প্রতিষ্ঠাকাল 	
রাজনৈতিক মতাদর্শ 	নিরপেক্ষ
ভাষা 	বাংলা ভাষা
সদর দপ্তর 	কলকাতা, ভারত
ওয়েবসাইট:

দৈনিক স্টেটসম্যান বাংলা ভাষায় প্রকাশিত একটি ভারতীয় বাংলা দৈনিক পত্রিকা। এই পত্রিকাটি ২০০৪ সালের ২৮ জুন প্রথম প্রকাশিত হয়। পত্রিকাটি বিখ্যাত ইংরেজি পত্রিকা দ্য স্টেটসম্যান পত্রিকার বাংলা প্রকাশন।
[সম্পাদনা] ইন্টারনেট সংস্করণ
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র


[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    ভারতের সংবাদপত্র
    বাংলা সংবাদপত্র
    পশ্চিমবঙ্গের সংবাদপত্র
    কলকাতার সংবাদপত্র



দ্য ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল
প্রকার 	দৈনিক পত্রিকা
ফরম্যাট 	ব্রডশিট
মালিক 	ডাও জোন্স অ্যান্ড কোম্পানি (মালিক নিউজ কর্পোরেশন)
প্রকাশক 	লেস হিনটন
সম্পাদক 	রবার্ট থম্পসন
প্রতিষ্ঠাকাল 	৮ জুলাই, ১৯৮৯
ভাষা 	ইংরেজি
সদর দপ্তর 	১২১১ অ্যাভিনিউ অফ দি অ্যামেরিকাস
ম্যানহাটন, নিউ ইয়র্ক সিটি, নিউ ইয়র্ক ১০০৩৬
গ্রাহকসংখ্যা 	২০,৮২,১৮৯[১]
ISSN 	0099-9660
ওয়েবসাইট: WSJ.com

দ্য ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল (ইংরেজি: The Wall Street Journal) একটি ইংরেজিভাষিক আন্তর্জাতিক দৈনিক পত্রিকা, যা ডাও জোন্স অ্যান্ড কোম্পানি কর্তৃক প্রকাশিত। এটি নিউ ইয়র্ক সিটি থেকে প্রকাশিত হয়, এবং এর এশিয়ান ও ইউরোপীয় সংস্করণও প্রকাশ হয়। ২০০৭ সাল পর্যন্ত এর বিশ্বব্যাপী সার্কুলেশন প্রতিদিন প্রায় বিশ লক্ষ, এছাড়াও আছেন প্রায় ৯ লক্ষ ৩১ হাজার অনলাইন সংখ্যা ক্রয়কৃত গ্রাহক।[২] নভেম্বর ২০০৩ পর্যন্ত এটি ছিলো যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে বেশি সার্কুলেশন হওয়া পত্রিকা, এবং ইউএসএ টুডে পত্রিকার কাছে এটি তার প্রথম স্থান হারায়। পরবর্তীতে অক্টোবর ২০০৯-এ এটি আবার তার পূর্বের প্রথম অবস্থান ফিরে পায়।[৩] এটির মূল প্রতিদ্বন্দী পত্রিকা হচ্ছে লন্ডন থেকে প্রকাশিত প্রত্রিকা ফিনাশিয়াল টাইমস, এবং এটিও বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংস্করণ প্রকাশ করে।

ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল মূলত যুক্তরাষ্ট্রের অর্থনীতি, আন্তর্জাতিক বাণিজ্য, এবং অর্থনৈতিক খবরাদি ও কার্যক্রমগুলোকে ভিত্তি করে প্রকাশিত হয়। পত্রিকাটির নাম ওয়াল স্ট্রিট হওয়ার কারণ এটি নিউ ইয়র্ক সিটির ওয়াল স্ট্রিট নামক রাস্তাটি, আর ম্যানহাটনে অবস্থিত এই রাস্তাটি যুক্তরাষ্ট্রের অর্থনৈতিক বিভাগ নামে পরিচিত। নিউ ইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জ এখানেই অবস্থিত। ৮ জুলাই, ১৮৮৯ থেকে নিয়মিতভাবে এই দৈনিকটি প্রকাশিত হয়ে আসছে। এর প্রতিষ্ঠাতা প্রকাশক ছিলেন চার্লস ডাও, ওডওয়ার্ড জোন্স, এবং চার্লস বার্গস্ট্রেসার। এই পত্রিকাটি ৩৩ বার পুলিৎজার পুরস্কার জয় করেছে।[৪] এর মধ্যে ২০০৭ সালের পুলিৎজার পুরস্কারে এটি চীনের অর্থনীতিতে ব্যাকডেটিং স্টক অপশনের ওপর প্রতিবেদন প্রকাশের জন্য পুরস্কার লাভ করে।[৫][৬]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ New FAS-FAX: Circulation declines are getting steeper। প্রকাশক: The Washington Times। 2009-04-28।
    ↑ Hussman, Walter E. Jr. "Commentary: How to Sink a Newspaper". WSJ Online (New York). May 7, 2007.
    ↑ Wall Street Journal surpasses USA Today as No. 1। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-10-14।
    ↑ Wall Street Journal Pulitzer Prizes. Retrieved April 23, 2007.
    ↑ 2007 Pulitzer Prize Winners - Public Service। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-08-05।
    ↑ 2007 Pulitzer Prize Winners - International Reporting। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-08-05।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    The Wall Street Journal - Official site
    The Wall Street Journal blogs
    The Career Journal - A free executive career site from the Wall Street Journal
    The Real Estate Journal - A free site from the Wall Street Journal focusing on residential and commercial real estate
    The Startup Journal - A free site from the Wall Street Journal focusing on all aspects of starting, buying and running a small business.
    The Opinion Journal - A free site from The Wall Street Journal featuring opinion and commentary.
    Kevin Sprouls - creator of the Wall Street Journal stipple portrait style stippling.
    Nancy Januzzi - senior illustrator for the Wall Street Journal (stipple portrait style).
    Noli Novak—Stipple art by Wall Street Journal staff hedcut artist Noli Novak
    Economic Principals - David Warsh on the WSJ's history as the earliest "Online" news provider.
    A History of the Wall Street Journal - Historical overview of the prestigious news service
    How Dow Jones Remade Business Journalism, by Cynthia Crossen, Wall Street Journal, July 31, 2007
    Murdoch Takeover, ABC exclusive coverage
    Has the 'Journal' Lost its Soul? by Scott Sherman, The Nation, April 22 2009

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংবাদপত্র
    ইংরেজি দৈনিক পত্রিকা
    মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দৈনিক পত্রিকা




দ্য ওয়াশিংটন পোস্ট
প্রকার 	দৈনিক পত্রিকা
ফরম্যাট 	ব্রডশিট
মালিক 	ওয়াশিংটন পোস্ট কোম্পানি
প্রকাশক 	ক্যাথরিন ওয়েমাউথ
সম্পাদক 	মার্কাস ব্রাউচিলি
প্রতিষ্ঠাকাল 	১৮৭৭
সদর দপ্তর 	১১৫০ ফিফটিন্থ অ্যাভিনিউ, এন.ডব্লিউ.
ওয়াশিংটন, ডি.সি., যুক্তরাষ্ট্র
গ্রাহকসংখ্যা 	প্রতিদিন ৬,৭৩,১৮২
রবিবার ৮,৯০,১৬৩[১]
ISSN 	0190-8286
ওয়েবসাইট: washingtonpost.com

দ্য ওয়াশিংটন পোস্ট (ইংরেজি ভাষায়: The Washington Post) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন ডি.সি. শহরের সবচেয়ে পুরনো ও সর্বাধিক সার্কুলেশনবিশিষ্ট ইংরেজি দৈনিক পত্রিকা। ১৮৭৭ সাথে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। যুক্তরাষ্ট্রের রাজধানীতে অবস্থিত হওয়ায় মার্কিন রাজনীতি ও বৈদেশিক সম্পর্কের ব্যাপারে এই পত্রিকাটির যথেষ্ট প্রভাব বিদ্যমান। জাতীয় পর্যায়ে প্রকাশিত পত্রিকা না হলেও ওয়াশিংটন পোস্ট-কে একটি "প্রামাণিক সংবাদপত্র" (Newspaper of record [২] হিসেবে গণ্য করা হয়। ওয়াশিংটন ডি.সি. অঞ্চল, এবং ম্যারিল্যান্ড ও ভার্জিনিয়া অঙ্গরাজ্যে পত্রিকাটির সংস্করণ বের হয়।

পত্রিকাটির ফরম্যাট ব্রডশিট। এতে রঙিন ও সাদা-কালো উভয় ধরনের ছবিই প্রকাশিত হয়। পত্রিকাটির বিভিন্ন অংশগুলোর মধ্যে আছে প্রধান অংশ যা প্রথম পাতা নিয়ে গঠিত। এরপর আছে আন্তর্জাতিক, ব্যবসা-বাণিজ্য, রাজনীতি, এবং সম্পাদকীয় ও মতামত। এছাড়াও থাকে আঞ্চলিক সংবা, খেলাধূলা, ফ্যাশন, এবং সাংষ্কৃতিক খবরাদি। রবিবারের সংস্করণে আরো বর্ধিতভাবে বিভিন্ন অংশ সন্নিবেশিত হয়। যেমন: ট্রাভেল কমিক্‌স, টিভি সাপ্তাহিক, এবং ওয়াশিংটন পোস্ট ম্যাগাজিন। ওয়াশিংটন পোস্ট হচ্ছে দ্য ওয়াশিংটন পোস্ট কোম্পানির একটি অংশ, যার অধীনস্থ অন্যান্য কোম্পানিগুলোর মধ্যে আছে ওয়াশিংটন পোস্ট মিডিয়া, ওয়াশিংটন পোস্ট ডিজিটাল, এবং ওয়াশিংটন পোস্ট ডট কম।

১৯৯১ সালে লিওনার্ড ডাওনি জুনিয়রকে নির্বাহী সম্পাদক হিসেবে স্থলাভিষিক্ত করার পর থেকে পত্রিকাটি ২৫ বার পুলিৎজার পুরস্কার জয় করেছে। ২০০৮ সালে এটি ৮টি একক পুলিৎজার পুরস্কার লাভ করে, যা কোন পত্রিকার এক বছরে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ সংখ্যক পুলিৎজার জয়ের উদাহরণ।[৩]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Saba, Jennifer (2008-04-28)। New FAS-FAX: Steep Decline at 'NYT' While 'WSJ' Gains। Editor & Publisher। প্রকাশক: Nielsen Business Media, Inc।
    ↑ Worden, Nat (November 2, 2006). Learning Curve at Washington Post. RealMoney.com.
    ↑ Kurtz, Howard (2008-04-08)। The Post Wins 6 Pulitzer Prizes। প্রকাশক: Washington Post। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-08-08।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Official website
    Corporate website
    Timeline of the history of The Washington Post
    Scott Sherman, Columbia Journalism Review, May 2002, "Donald Graham's Washington Post"
    Video Interview with then-Baghdad Bureau Chief Rajiv Chandrasekaran
    Jaffe, Harry. "Post Watch: Family Dynasty Continues with Katharine II", Washingtonian, February 26 2008.

বিষয়শ্রেণী:

    মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংবাদপত্র




দ্য টাইমস
220px
২৫ অগাস্ট ২০১০ তারিখে প্রকাশিত দ্য টাইমসের প্রথম পাতা
প্রকার 	দৈনিক পত্রিকা
ফরম্যাট 	কমপ্যাক্ট পত্রিকা (সোমবার–শনিবার)
ব্রডশিট পত্রিকা (সানডে)
মালিক 	নিউজ কর্পোরেশন
সম্পাদক 	জেমস হার্ডিং
প্রতিষ্ঠাকাল 	১ জানুয়ারী ১৭৮৫
রাজনৈতিক মতাদর্শ 	ঙ্কনজার্ভেটিভ পার্টি
দাম 	UK£০.৯০ (সোমবার–শুক্রবার)
£২ (শনিবার)
£১.৩০(শনিবার, স্কটল্যান্ড)
সদর দপ্তর 	ওয়াপিং, লন্ডন, যুক্তরাজ্য
গ্রাহকসংখ্যা 	৫০২,৪৩৬ (মার্চ ২০১০)[১]
ISSN 	0140-0460
ওয়েবসাইট: www.thetimes.co.uk

দ্য টাইমস (ইংরেজীতে: The Times) যুক্তরাজ্যের একটি দৈনিক। ১৭৮৫ সালে পত্রিকাটি যুক্তরাজ্যে প্রথম প্রকাশিত হয়। সেসময় এটি দ্য ডেইলি ইউনিভার্সাল রেজিস্টার নামে পরিচিত ছিল। দ্য টাইমস এবং দ্য সানডে টাইমস উভয়ই টাইমস নিউজপেপারস লিমিটেড কর্তৃক প্রকাশিত হয়। টাইমস নিউজপেপারস লিমিটেড নিউজ ইন্টারন্যাশনালের একটি অঙ্গপ্রতিষ্ঠান। নিউজ ইন্টারন্যাশনালের স্বত্বাধিকারী প্রতিষ্ঠান হল নিউজ কর্পোরেশন গ্রুপ। ঐতিহ্যগতভাবে পত্রিকাটি কনজার্ভেটিভ পার্টির সমর্থক। তবে ২০০১ ও ২০০৫ সালের সাধারণ নির্বাচনে এটি লেবার পার্টি সমর্হতন করেছিল।[২] একটি গবেষণা জরিপে দেখা গেছে যে, দ্য টাইমস এর ৪০% পাঠক কনজার্ভেটিভ পার্টিস সমর্থক, ২৯% পাঠক লিবারেল ডেমোক্রেটস-এর সমর্থক এবং ২৬% লেবার পার্টিস সমর্থক।[৩]

দ্য টাইমস “টাইমস” নামের মূল সংবাদপত্র। অন্যায় পত্রিকা যেমন- দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস, দ্য লস অ্যাঞ্জেলেস টাইমস, দ্য ডেইলি টাইমস, দ্য টাইমস অফ ইন্ডিয়া, দ্য স্ট্রেইট টাইমস, দ্য টাইমস অফ মালটা, এবং দ্য আইরিশ টাইমস এই পত্রিকা হতেই “টাইমস” শব্দটি গ্রহণ করেছে। উত্তর আমেরিকায় দ্য টাইমস “লন্ডন টাইমস” বা “দ্য টাইমস অফ লন্ডন” নামেও পরিচিত।[৪][৫] দ্য টাইমস পত্রিকার মাধ্যমেই বিশ্বব্যাপী টাইমস রোমান ফন্টের প্রচলন শুরু হয়।

২১৯ বছর ধরে দ্য টাইমস ব্রডশিট আকারে প্রকাশিত হত। তরুণ পাঠকদের আকর্ষণ এবং গণপরিবহনে সুবিধাজনকভাবে পড়ার জন্য ২০০৪ সাল থেকে পত্রিকাটি ট্যাবলয়েড আকারে প্রকাশিত হয়ে আসছে। দ্য টাইমসের মার্কিন সংস্করণ ২০০৬ এর ৬ জুন হতে প্রকাশিত হচ্ছে।[৪]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Tryhorn, Chris (9 May 2008)। "April ABCs: Financial Times Dips for Second Month"। The Guardian। সংগৃহীত হয়েছে: 24 May 2008।
    ↑ Ben Hall; Tim Burt; Fiona Symon। "UK Election - Election 2005: What the papers said"। Financial Times।
    ↑ MORI survey of newspaper readers। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-07-18।
    ↑ ৪.০ ৪.১ Eric Pfanner (27 May 2006)। "Times of London to Print Daily U.S. Edition"। The New York Times। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-11-04।
    ↑ Jeffrey Meyers (26 May 2000)। "Fighting, fornication and fiction"। Times Higher Education (News Corporation)।

[সম্পাদনা] বহিসংযোগ
Wikisource-logo.svg
এই নিবন্ধ সম্পর্কে উইকিসোর্সে মৌলিক রচনা রয়েছে:
দ্য টাইমস
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: দ্য টাইমস

    অফিশিয়াল ওয়েবসাইট
    সানডে টাইমস-এর অফিশিয়াল ওয়েবসাইট

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    যুক্তরাজ্যের দৈনিক পত্রিকা
    ইংরেজি দৈনিক পত্রিকা




দ্য টাইম্‌স অফ ইন্ডিয়া
প্রকার 	প্রাত্যহিক সংবাদপত্র
ফরম্যাট 	বোর্ডশীট
মালিক 	বেনেট, কোলমেন এন্ড কোম্পানী লিমিটেড
প্রধান সম্পাদক 	জয়দীপ বোস
প্রতিষ্ঠাকাল 	১৮৩৮
রাজনৈতিক মতাদর্শ 	উদারপন্থী[১]
ভাষা 	ইংরেজি
সদর দপ্তর 	নতুন দিল্লী
ওয়েবসাইট: timesofindia.com

দ্য টাইম্‌স অফ ইন্ডিয়া বা দ্য টাইম‌স অফ ইন্ডিয়া (ইংরেজিতে: The Times of India (TOI) সংক্ষেপে টিওআই ভারতের একটি অন্যতম প্রধান দৈনিক খবরের পত্রিকা যা পরিচালনা করেন বেনেট, কোলমেন এন্ড কোম্পানী লিমিটেড।




দ্য টেলিগ্রাফ একটি কলকাতা-ভিত্তিক ব্রডশিট ইংরেজি সংবাদপত্র। এই পত্রিকার মালিক আনন্দবাজার পত্রিকা প্রাইভেট লিমিটেড। ১৯৮২ সালের ৭ জুলাই থেকে এই সংবাদপত্রটি প্রকাশিত হয়ে আসছে। পরবর্তীকালে কলকাতা থেকে প্রকাশিত পূর্ব ভারতের সর্বাধিক প্রচারিত সংবাদপত্রের সম্মান অর্জন করে দ্য টেলিগ্রাফ। অডিট ব্যুরো সার্কুলেশন সার্কুলেশনের সংখ্যার ভিত্তিতে এটিকে পূর্ব ভারতের দ্রুততম বৃদ্ধিশীল ইংরেজি সংবাদপত্র মনে করেন। দ্য টেলিগ্রাফ ভারতের বিদেশনীতির বিস্তারিত ব্যাখ্যা ও উত্তর-পূর্ব ভারতের সমস্যাবলির উপর আলোকসম্পাতের জন্য প্রসিদ্ধ। ইন্ডিয়ান রিডারশিপ সার্ভে (আই আর এস) ২০০৮-আর২ হিসাব অনুসারে এই পত্রিকার পাঠকসংখ্যা ২.৯ মিলিয়ন; যা এটিকে পূর্ব ভারতের চতুর্থ সর্বাধিক পঠিত সংবাদপত্রের মর্যাদা দান করে।

কলকাতার পাশাপাশি দ্য টেলিগ্রাফ গুয়াহাটি (উত্তর-পূর্ব ভারত সংস্করণ), শিলিগুড়ি (উত্তরবঙ্গ ও সিক্কিম সংস্করণ), জামশেদপুর ও রাঁচি (ঝাড়খণ্ড সংস্করণ) থেকেও প্রকাশিত হয়।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ভারতের সংবাদপত্র
    কলকাতার সংবাদপত্র




দ্য ডেইলি টেলিগ্রাফ
প্রকার 	দৈনিক পত্রিকা
ফরম্যাট 	ব্রডশিট
মালিক 	ড্য টেলিগ্রাফ মিডিয়া গ্রুপ
সম্পাদক 	টনি গ্যালাফার
প্রতিষ্ঠাকাল 	১৮৫৫
দাম 	£0.90 (সোমবার-শুক্রবার)
£১.৬০ (শনিবার)
সদর দপ্তর 	১১১ বাকিংহাম প্যালেস রোড, লন্ডন
গ্রাহকসংখ্যা 	৬৭৩,০১০ [১]
ISSN 	০৩০৭-১২৩৫
ওয়েবসাইট: www.telegraph.co.uk

দ্য ডেইলি টেলিগ্রাফ (ইংরেজী ভাষায়: The Daily Telegraph) যুক্তরাজ্যের একটি দৈনিক পত্রিকা। কর্নেল আর্থার বি. স্লেই ১৮৫৫ সালের জুনে ডেইলি টেলিগ্রাফ অ্যান্ড কুরিয়ার নামে এই পত্রিকার প্রতিষ্ঠা করেন। ২০০৯ এর জানুয়ারীতে দ্য ডেইলি টেলিগ্রাফ যুক্তরাজ্যের সর্বোচ্চ বিক্রীত পত্রিকা ছিল। পত্রিকাটির দৈনিক প্রচারসংখ্যা ৮৪২,৯১২। এক গবেষণা জরিপে দেখা গেছে যে, পত্রিকাটির ৬৪% পাঠক কনজার্ভেটিভ পার্টি সমর্থন করে।[২] ২০১০ সালের অগাস্টে দ্য ডেইলি টেলিগ্রাফের প্রচারসংখ্যা ছিল ৬৭৩,০১০।



দ্য ডেইলি স্টার বাংলাদেশে প্রকাশিত ইংরেজি ভাষার একটি দৈনিক সংবাদপত্র। দৈনিক প্রথম আলোর প্রকাশক জনাব মাহফুজ আনাম এই দৈনিক পত্রিকাটির সম্পাদক।



দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস-এর ১১ই সেপ্টেম্বর, ২০০২ তারিখের প্রথম পাতা
প্রকার 	দৈনিক সংবাদপত্র
ফরম্যাট 	ব্রডশিট
মালিক 	দ্য নিউ ইয়র্ক টাইম্‌স কোম্পানি
প্রকাশক 	আর্থার অক্‌স সুল্ট্‌সবার্গার, জুনিয়র
প্রতিষ্ঠাকাল 	১৮৫১
দাম 	USD ১.০০ সোম-শনি
USD ৩.৫০ রবি
USD ৩.৫০/৫.০০ বিশেষ সংস্করণসমূহ
সদর দপ্তর 	নিউ ইয়র্ক শহর, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
ISSN 	0362-4331
ওয়েবসাইট: www.nytimes.com

দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক শহর থেকে প্রকাশিত একটি দৈনিক পত্রিকা। আর্থার অক্‌স সুল্‌ৎসবার্গার প্রকাশক এবং এর মালিক দ্য নিউ ইয়র্ক টাইম্‌স কোম্পানি। কোম্পানিটি আরও ১৫টি সংবাদপত্র প্রকাশ করে, যাদের মধ্যে ইন্টারন্যাশনাল হেরাল্ড ট্রিবিউন ও বস্টন গ্লোব অন্যতম। দ্য নিউ ইয়র্ক টাইম্‌স যুক্তরাষ্ট্রের সর্ববৃহৎ মেট্রোপলিটান পত্রিকা। কাঠখোট্টা অবয়ব ও অঙ্গসজ্জার জন্য পত্রিকাটির ডাকনাম "the Gray Lady", তবে এটিই যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ দৈনিক, এবং একে দেশটির "ঘটনাধারী পত্রিকা" বা "newspaper of record" বলে অভিহিত করা হয়। [১] অনেকে পত্রিকাটিকে ছোট করে "টাইম্‌স" নামে ডাকেন, তবে এতে দ্য টাইম্‌স (The Times) নামে যুক্তরাজ্য থেকে প্রকাশিত দৈনিকটির নামের সাথে বিভ্রান্তি ঘটার সম্ভাবনা থাকে।




দ্য বাংলাদেশ অবজার্ভার(ইংরেজি:The Bangladesh Observer) বাংলাদেশে প্রকাশিত ইংরেজি ভাষার একটি দৈনিক সংবাদপত্র। ১৯৪৯ সালে হামিদুল হক চৌধুরি ইহা প্রকাশ করা শুরু করেন।




দ্য লিসেনার একটি ব্রিটিশ সাপ্তাহিক পত্রিকা যা প্রথম ব্যারন রেইথ (লর্ড রেইথ) ১৯২৯ সালে প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৯১ সালে এর প্রকাশনা বন্ধ হয়ে যায়। পত্রিকাটি প্রথম প্রকাশিত হয়েছিল ১৯২৯ সালের ১৬ জানুয়ারি তারিখে।




দ্য স্টেটসম্যান
প্রকার 	দৈনিক সংবাদপত্র
ফরম্যাট 	ব্রডসিট
মালিক 	The Statesman Ltd.
প্রকাশক 	The Statesman Ltd.
সম্পাদক 	রাভিন্দ্রা কুমার
প্রতিষ্ঠাকাল 	১৮১১, ১৮৭৫
রাজনৈতিক মতাদর্শ 	স্বাধীন[১]
ভাষা 	ইংরেজি
সদর দপ্তর 	৪ চৌরংগি স্কয়ার, কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ ৭০০০০০০১, ভারত
গ্রাহকসংখ্যা 	১৮০,০০০ দৈনিক
২৩০,০০০ রবিবার
ওয়েবসাইট: Thestatesman.net

দ্য স্টেটসম্যান (ইংরেজি ভাষায়: The Statesman) ভারতের অন্যতম প্রধান দৈনিক পত্রিকা। পত্রিকাটি ভারতের কলকাতা, নয়াদিল্লি, শিলিগুড়ি ও ভুবনেশ্বর থেকে প্রকাশিত হয়। ১৮৭৫ সালে প্রতিষ্ঠিত এই পত্রিকার প্রধান কার্যালয় কলকাতার চৌরঙ্গি-স্থিত স্টেটসম্যান হাউস। নয়াদিল্লির কনাট প্লেসে অবস্থিত স্টেটসম্যান হাউস এটির জাতীয় সম্পাদনা কার্যালয়। বর্তমানে এই পত্রিকা এশিয়া নিউজ নেটওয়ার্কের সদস্য।



দ্য হলিউড রিপোর্টার সম্পাদক 	এলিজাবেথ গিডার
বিভাগ 	বাণিজ্য, বিনোদন
প্রকাশের প্রকার 	দৈনিক এবং সাপ্তাহিক
প্রকাশক 	এরিক মাইকা
প্রথম সংখ্যা 	৩ সেপ্টেম্বর, ১৯৩০
কোম্পানি 	নিলসেন বিজনেস মিডিয়া
দেশ 	যুক্তরাষ্ট্র
যে দেশ ভিত্তিক 	লস অ্যাঞ্জেলস, ক্যালিফোর্নিয়া
ভাষা 	ইংরেজি
ওয়েবসাইট 	thr.com
আইএসএসএন 	0018-3660

দ্য হলিউড রিপোর্টার (ইংরেজি ভাষায়: The Hollywood Reporter) হচ্ছে একটি আমেরিকান বাণিজ্য ও বিনোদন ভিত্তিক ম্যাগাজিন। বিংশ শতাব্দীর শেষভাগে এটি ছিলো বিনোদন শিল্পের সর্ববৃহৎ দুই প্রকাশনার একটি, এবং প্রথমটি ছিলো ভ্যারাইটি ম্যাগাজিন। বর্তমানেও এ দুটি ম্যাগাজিন বিনোদন শিল্পের প্রায় সব খবরাখবরই প্রচার করে আসছে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

দ্য হলিউড রিপোর্টার বিনোদন শিল্পের প্রথম দৈনিক পত্রিকা। একটি দৈনিক চলচ্চিত্র প্রকাশনা হিসেবে এটির শুরু, পরবর্তীতে ১৯৫০-এর দশকে এটি টেলিভিশন সংক্রান্ত প্রকাশনা দেওয়াও শুরু করে। ধীরে ধীরে ১৯৮০-এর দশকে এটি তাঁর খবরের পরিধি আরো বৃদ্ধি করে।
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    ভ্যারাইটি (ম্যাগাজিন)

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দাপ্তরিক ওয়েবসাইট

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ম্যাগাজিন
    বিনোদন ম্যাগাজিন
    পেশা ও বাণিজ্য ভিত্তিক ম্যাগাজিন




দ্য হিন্দু

১৬ মার্চ, ২০০৫ তারিখের দ্য হিন্দু পত্রিকার প্রথম পৃষ্ঠা
প্রকার 	দৈনিক সংবাদপত্র
ফরম্যাট 	ব্রডশিট
মালিক 	কস্তুরী অ্যান্ড সনস লিঃ
প্রকাশক 	দ্য হিন্দু গোষ্ঠী
প্রধান সম্পাদক 	এন. রাম
প্রতিষ্ঠাকাল 	২০ সেপ্টেম্বর, ১৮৭৮
রাজনৈতিক মতাদর্শ 	বাম-ঘনিষ্ঠ
ভাষা 	ইংরেজি
সদর দপ্তর 	৮৫৯-৮৬০ আন্না সালাই রোড, চেন্নাই, তামিলনাড়ু, ভারত
গ্রাহকসংখ্যা 	১,৪৫৩,৪০৫ দৈনিক [১]
ISSN 	0971-751X
ওয়েবসাইট: thehindu.com

দ্য হিন্দু ভারতের একটি ইংরেজি দৈনিক সংবাদপত্র। দ্য হিন্দু ভারতের দ্বিতীয় সর্বাধিক প্রচারিত সংবাদপত্র। এই পত্রিকার দৈনিক প্রচারসংখ্যা ১,৪৫৩,৪০৫; যা দি ইকোনমিকস টাইমস পত্রিকার প্রচারসংখ্যার সামান্য অধিক।[১] ইন্ডিয়ান রিডারশিপ সার্ভের (আইআরএস) ২০০৮ সালের সমীক্ষা অনুযায়ী, এই পত্রিকার পাঠকসংখ্যা প্রায় ৫,২০০,০০০। পাঠকসংস্থার হিসেব অনুযায়ী ভারতে এই পত্রিকার স্থান তৃতীয় (দ্য টাইমস অফ ইন্ডিয়া ও হিন্দুস্তান টাইমস পত্রিকার পরেই।[২] দক্ষিণ ভারতে, বিশেষত তামিলনাড়ুতে এই পত্রিকা বহুল প্রচারিত। এই পত্রিকার প্রধান কার্যালয়ও তামিলনাড়ুর রাজধানী চেন্নাইয়ে অবস্থিত। ১৮৭৮ সালে সাপ্তাহিক পত্রিকা হিসেবে প্রথম প্রকাশিত হয় দ্য হিন্দু পত্রিকা। পরে ১৮৮৯ সাল থেকে এটি নিয়মিত দৈনিক সংবাদপত্র হিসেবে প্রকাশিত হয়ে আসছে।

১৯৯৫ সালে দ্য হিন্দু পত্রিকা একটি অনলাইন সংস্করণ চালু করে। এটিই ছিল প্রথম কোনো ভারতীয় সংবাদপত্রের অনলাইন সংস্করণ।[৩]

বর্তমানে দ্য হিন্দু পত্রিকার মোট তেরোটি মুদ্রিত সংস্করণ প্রকাশিত হয়। এগুলি হল: বেঙ্গালুরু, চেন্নাই, কোয়েম্বাটোর, দিল্লি, হায়দরাবাদ, কোচি, কলকাতা, মাদুরাই, ম্যাঙ্গালোর, তিরুবনন্তপুরম, তিরুচিরাপল্লি, বিজয়ওয়াড়া ও বিশাখাপত্তনম সংস্করণ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আরও দেখুন
    ২ পাদটীকা
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    দ্য হিন্দু বিজনেস লাইন

[সম্পাদনা] পাদটীকা

    ↑ ১.০ ১.১ The Hindu : About Us
    ↑ "Top 10 English dailies"। Newwatch.in। 7 November 2008। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-06-19।
    ↑ N. Murali (13 September 2003)। Core values and high quality standards। The Hindu। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-04-20।

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    125 years of The Hindu

N. Ram (13 September 2003)। Yesterday, Today, Tomorrow। The Hindu। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-04-20।

    Looking Back: The history of The Hindu as told by historian S. Muthiah.

Willing to strike and not reluctant to wound। 13 September 2003। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-04-28।

Making news the family business। 13 September 2003। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-04-28।

A clarion call against the Raj। 13 September 2003। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-04-28।

Treading softly - but modernizing apace। 13 September 2003। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-04-28।

Developing a paper for the new reader। 13 September 2003। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-04-28।

N. Murali (13 September 2003)। Core values and high quality standards। The Hindu। সংগৃহীত হয়েছে: 2006-04-20।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Official Website of The Hindu
    Online edition (ePaper)

টেমপ্লেট:Newspapers in India
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    চেন্নাইয়ের গণমাধ্যম
    ভারতের ইংরেজি সংবাদপত্র
    চেন্নাইয়ের সংবাদপত্র
    ভারতের সংবাদপত্র
    কলকাতার সংবাদপত্র




গ্যাজেটা দ্রিতা সম্পাদক 	গ্রঞ্জিত জেলা
বিভাগ 	সাহিত্য
প্রকাশের প্রকার 	সাপ্তাহিক (রবিবার)
প্রকাশক 	অ্যাসোসিয়েশন অফ দ্য ইয়াং মডার্ন আর্টিস্টস অফ আলবেনিয়া বর্তমানে ম্যাগাজিনটির সম্পাদক। ব্যক্তি হিসেবে আছে পেত্রো পোগা, শাহিন কোলোঞ্জা, এবং আলবেনিয়ান লিগ অফ রাইটার্স অ্যান্ড আর্টিস্ট
প্রথম সংখ্যা 	১৪ জানুয়ারি, ১৮৮৩
দেশ 	 আলবেনিয়া
ভাষা 	আলবেনীয়
ওয়েবসাইট 	www.artistet.org/drita

দ্রিতা ম্যাগাজিন (আলবেনীয় ভাষায়: Shoqëria e Artistëve të Rinj Modernë) হচ্ছে অ্যাসোসিয়েশন অফ দ্য ইয়াং মডার্ন আর্টিষ্ট অফ আলবেনিয়া থেকে আলবেনিয়া থেকে প্রকাশিত একটি ম্যাগাজিন। আলবেনীয় দ্রিতা শব্দের অর্থ ‘আলো’। আলবেনীয় ভাষায় প্রকাশিত ম্যাগাজিনগুলোর মধ্যে দ্রিতা সর্বপ্রথম।[১] এই ম্যাগাজিনটি ১২৭ বছর ধরে প্রকাশিত হয়ে আসছে। যদিও মাঝে কয়েকবার এটির প্রকাশনা বন্ধ হয়ে যায়।[২]
[সম্পাদনা] ইতিহাস

দ্রিতা আলেবেনীয় ভাষায় প্রকাশিত প্রথম দিকের ম্যাগাজিনগুলোর একটি। ১৮৮৩ সালে প্রথমে এটি ছাপা হয় তুরস্কের ইস্তাম্বুলে (পরবর্তীতে উসমানীয় সাম্রাজ্য)। তুরস্কে অবস্থিত দ্য সেন্ট্রাল কমিটি ফর ডিফেন্ডিং আলবেনিয়ান রাইটস, সোসাইটি ফর দ্য প্রিন্টিং অফ দি আলবেনিয়ান রাইটিংস, এবং তাদের সভাপতি সামি ফ্রাশেরি ছিলেন ম্যাগাজিনটির প্রধান অবদানকারী। যদিও সে সময়ে তাঁদের পরিচয় গোপন ছিলেন। ম্যাগাজিনটির প্রকাশক ছিলেন পেট্রো পোগা। তৃতীয় সংখ্যার প্রকাশের পর ম্যাগাজিনটি তাদের নাম পরিবর্তন করে রাখে দিতুরিয়া (অর্থ ‘জ্ঞান’)।[৩] সেই সাতে ম্যাগাজিনটি স্থানান্তর করে বুখারেস্টে স্থানান্তরিত হয়।[৪] এরপর ম্যাগাজিনটি প্যান্ডেলি সোতিরির পরিচালনায় পরিচালিত হতে থাকে।

এই প্রকাশনাটি তৎকালীন শাসক ও লেখকদের একটি গোষ্ঠীর বিরূদ্ধে ছিলো বলে জানা যায়। পরিচয়ের গোপনীয়তা রক্ষার্থে নাইম ফ্রাশেরি নিজেও তাঁর নাম শুধুমাত্র ডি (D) অক্ষর দ্বারা স্বাক্ষর করতেন। যে কমিটি এই ম্যাগাজিনটির প্রকাশনায় সহায়তা করতো তাঁরা আলবেনিয়ায় বাইবেলের বইগুলো প্রকাশ করতেন। তাঁরা গসপেল অফ ম্যাথিউ ও জেনেসিস-এর মতো বইও প্রকাশনার অনুমতি বের করেন।[৪]

এই ম্যাগাজিনটি শুধুমাত্র আলবেনিয়ার প্রথম গবেষণাধর্মী ম্যাগাজিন ছিলো না।[৪] এই ছিলো আলবেনিয়ার আধুনিক লেখনীর একটি নিদর্শন ও অংশ। এই ম্যাগাজিনটি প্রকাশ করা সম্ভব হয়েছিলো কারণ কোতো হোজি, সামি ফ্রাশেরি, পাশকো ভাসা, এবং জানি ভ্রেতো ১৮৭৯ সালে লেখার জন্য আলবেনীয় ভাষার অক্ষরগুলোকে বিভিন্ন ভাগে ভাগ করেছিলেন। এর ওপর ভিত্তি করেই আলেবনীয় ভাষার প্রথম বর্ণমালার বই লেখা সম্ভব হয়েছিলো, বাইবেল প্রকাশ করা গিয়েছিলো, এবং একই সাথে দ্রিতাও প্রকাশিত হয়েছিলো।[৪]

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় প্রকাশনা বন্ধ হয়ে যাবার পর ১৯৪৫ সালে আবার এটির প্রকাশিত হতে থাকে, এবং আলবেনিয়ান লিগ অফ রাইটার্সের এ প্রাতিষ্ঠানিক ম্যাগাজিন হিসেবে নির্বাচিত হয়। কিছু সময়ের জন্য টিওডোর কেকো ম্যাগাজিনটির প্রধান সম্পাদকে দায়িত্ব পালন করেন।[৫] তিনি ছিলেন একজন প্রখ্যাত আলবেনীয় লেখক। ২০০৭ সালে অ্যাসোসিয়েশন অফ দ্য ইয়াং মডার্ন আর্টিস্ট অফ আলবেনিয়া ম্যাগাজিনটির দায়িত্ব নেয় এবং তাদের মাধ্যমেই ম্যাগাজিনটি এখনো প্রকাশিত হয়ে আসছে।[৬][২]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ The Albanians: an ethnic history from prehistoric times to the present, Edwin E. Jacques, p.296, 1995, accessed 19 April 2010
    ↑ ২.০ ২.১ Official Website। সংগৃহীত হয়েছে: 4 April 2010।
    ↑ SAMI FRASHËRIOR ŠEMSEDDIN SAMI ?MYTHOLOGIZATION OF AN OTTOMANINTELLECTUAL IN THE MODERN TURKISH ANDSOCIALIST ALBANIAN HISTORIOGRAPHIES BASEDON « SELECTIVE PERCEPTION »Bülent Bilmez* page 18 [১]
    ↑ ৪.০ ৪.১ ৪.২ ৪.৩ The Albanians: an ethnic history from prehistoric times to the present, Edwin E. Jacques, p.290, 1995, accessed April 2010
    ↑ Teodor Keko। প্রকাশক: Toena Publishing House।
    ↑ Riza Lahi (2008-09-28)। Zyhdi Morava, under whose hands died the Drita Magazine is arrested আলবেনীয় ভাষায়: "ARRESTOHET ZYHDI MORAVA” …NË DUART E TË CILIT DHA SHPIRT GAZETA “DRITA”। সংগৃহীত হয়েছে: 4 April 2010।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    আলেবেনিয়ার ম্যাগাজিন
    সাপ্তাহিক পত্রিকা
    সাহিত্য পত্রিকা



নিউজউইক (ইংরেজি ভাষায়: Newsweek) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক ভিত্তিক একটি বিখ্যাত নিউ ম্যাগাজিন। ১৯৩৩ সালের ১৭ই ফেব্রুয়ারি এটির প্রকাশনা শুরু হয়। নিউজউইকের প্রধান পৃষ্ঠপোষক দ্য নিউজউইক ডেইলি বিস্ট কোম্পানি, প্রধান সম্পাদক টিনা ব্রাউন এবং প্রকাশক রয় চেলসটউস্কি।[২]
[সম্পাদনা] আরো দেখুন
	United States portal
	Journalism portal
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Audit Bureau of Circulations, FAS-FAX report for consumer magazines. In 2011 State of the News Media, Pew Research Center for Excellence in Journalism
    ↑ Grove, Peter; Lloyd Grove (August 3, 2010)। How Newsweek Blew It। প্রকাশক: The Daily Beast। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-08-03।



নেচার (ইংরেজি ভাষায়: Nature) বিশ্বের অন্যতম সম্মানজনক একটি সাময়িকী যা ৪ নভেম্বর ১৮৬৯ খ্রিস্টাব্দ থেকে একাধারে প্রকাশিত হচ্ছে। এটি একটি আন্তঃশাস্ত্রীয় বিজ্ঞান সাময়িকী। সময়ের বিবর্তনে অধিকাংশ বিজ্ঞান সাময়িকী বিষয়ভিত্তিক হয়ে গেলেও নেচার বিভিন্ন বৈজ্ঞানিক বিষয়ের ওপর মৌলিক গবেষণা প্রকাশ করে যাচ্ছে। এটি সায়েন্স এবং প্রসিডিংস অব দ্যা ন্যাশনাল একাডেমী অব সায়েন্সেস সাময়িকীদ্বয়ের সমতূল্য। বিজ্ঞানের বিবিধ শাখার গুরুত্বপূর্ণ আবিস্কার ও উদ্ভাবনার খবরাখবর অগ্রগতি পত্র অথবা প্রবন্ধ হিসেবে নেচার সাময়িকীতে প্রকাশিতে হয়েছে। এই মর্যাদাপূর্ণ সাময়িকীটির নিবন্ধসমূহ বিশ্বে সবচেয়ে বেশী উদ্ধৃত হয়ে থাকে।[১]

প্রধানত: গবেষকরা সাময়িকীটির মূল পাঠক হলেও সরলার্থ সারমর্ম এবং সহযোগী প্রবন্ধের যুক্ত থাকায় এর ভারী প্রবন্ধগুলো সাধারণ মানুষ ও অন্যান্য বিষয়ের বিজ্ঞানীদের কাছেও বোধগম্য। প্রত্যেক সংখ্যার সূচনাংশে সম্পাদকীয়, খবরাখবর এবং সাধারণভাবে বিজ্ঞানীদের সাথে সম্পর্কিত বিষয়াদির ওপর নির্বাচিত প্রবন্ধ মূদ্রিত হয়। এগুলোর বিষয়বস্তু বর্তমান পরিস্থিতি, গবেষণা অনুদান, বাণিজ্য, বৈজ্ঞানিক নীতি এবং বৈজ্ঞানিক সাফল্য ইত্যাদি। বই এবং শিল্পের ওপরও ভিন্ন ভিন্ন শাখা রয়েছে। সাময়িকীটির বাকি অংশ মূলত গবেষণামূলক প্রবন্ধ যেগুলো বিশদ বৈজ্ঞানিক তথ্যে ও বিশ্লেষণে পরিপূর্ণ। প্রবন্ধের কলেবর নিয়ে কঠিন বিধি-নিষেধ থাকায় প্রকাশিত প্রবন্ধগুলো বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই সংশ্লিষ্ট গবেষণার সারমর্মে পর্যবসিত হয়। অন্যান্য প্রাসঙ্গিক খুঁটিনাটি বিষয়গুলো সাময়িকীটির তথ্যতীর্থে (ওয়েবসাইটে) সম্পূরক তথ্য হিসেবে সংরক্ষণ করা হয়।

২০০৭ খ্রিস্টাব্দে নেচার এবং সায়েন্স সাময়িকীদ্বয় যৌথভাবে প্রিন্স অব আস্তুরিয়াস অ্যাওয়ার্ড গ্রহণ করে।[২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ নেচারের পূর্বজ বৈজ্ঞানিক পত্র-পত্রিকা ও সাময়িকী
        ১.২ নেচানের আবির্ভাব
        ১.৩ বিংশ ও ঊনবিংশ শতাব্দীর নেচার
            ১.৩.১ সম্পাদকমণ্ডলী
            ১.৩.২ নেচারের প্রসার
    ২ নেচারের প্রবন্ধ প্রকাশ
        ২.১ যুগান্তকারী গবেষণাপত্রাদি
        ২.২ পিয়ার রিভিউ নিয়ে ত্রুটি
    ৩ নেচার এবং অন্য সব সাময়িকীর প্রকাশনা
    ৪ গ্রন্থপঞ্জী
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] নেচারের পূর্বজ বৈজ্ঞানিক পত্র-পত্রিকা ও সাময়িকী

ঊনবিংশ শতাব্দীর ইংল্যান্ড ছিল বৈজ্ঞানিক অগ্রগতির আধার; বিশেষ করে ঊনবিংশ শতকের অগ্রভাগে ব্রিটেন প্রযুক্তি ও শিল্পে চরম উৎকর্ষতা সাধন করে।[৩] এ সময়কার প্রতিষ্ঠিত বিজ্ঞান সাময়িকীগুলো রয়াল সোসাইটি দ্বারা অবেক্ষণীত হত এবং এগুলো আইজাক নিউটন, মাইকেল ফ্যারাডে থেকে শুরু করে চার্লস ডারউইনের প্রথম দিকের কর্মগুলোও প্রকাশ করেছিল। ১৮৫০ ও ১৮৬০ এর মর্ধ্যবর্তী সময়ে বিজ্ঞান সাময়িকীর সংখ্যা দ্বিগুণ বৃদ্ধি পায়।[৪] এসব সাময়িকীগুলোর সম্পাদকদের মতে, এই সাময়িকীগুলোর মূল লক্ষ্য ছিল “বিজ্ঞানের প্রত্যঙ্গ” হিসেবে কাজ করা এবং সাধারণ মানুষ ও বিজ্ঞানের মাঝে সম্বন্ধ নির্মাণ করা।[৪]

১৮৬৯ সালে যখন নেচার প্রথম প্রকাশিত হয়, তখন এটি অদ্বিতীয় ছিল না। এর দশ বছর আগে থেকেই রিক্রিয়েটিভ সায়েন্স: এ রেকর্ড এন্ড রেমেমব্রেন্সার অব ইন্টেলেকচুয়াল অবসারভেশন শিরোনামের একটি প্রাকৃতিক ইতিহাসের পত্রিকা প্রকাশিত হত, যা ক্রমে প্রাকৃতিক ইতিহাস থেকে সরে গিয়ে পর্যবেক্ষণভিত্তিক ভৌত বিজ্ঞান ও কৌশলী বিষয়ের উপর মনোনিবেশ করে।[৫] সাময়িকীটির নতুন নামকরণ হয় ইন্টেলেকচুয়াল অবসারভার: এ রিভিউ অব ন্যাচারাল হিস্ট্রী, মাইক্রোসকপিক রিসার্চ এন্ড রিক্রিয়েটিভ সায়েন্স এবং পরে হয় স্টুডেন্ট এন্ড ইন্টেলেকচুয়াল অবসারভার অব সায়েন্স, লিটারেচার এন্ড আর্ট।[৬] রিক্রিয়েটিভ সায়েন্স যেখানে জ্যোতির্বিদ্যা এবং প্রত্নতত্ব অন্তর্ভুক্ত করার চেষ্টা করেছিল, ইন্টেলেকচুয়াল অবসারভার সেখানে নিজেকে সাহিত্য ও ললিত-কলাতেও নিজেকে বিস্তৃত করেছিল।[৬] রিক্রিয়েটিভ সায়েন্স এর মত আরেকটি সাময়িকী ছিল পপুলার সায়েন্স রিভিউ যা ১৮৬২ সালে প্রকাশিত হয়,[৭] এটি বিজ্ঞানের বিভিন্ন বিষয়ের উপর প্রবন্ধ ছাপানোর পাশাপাশি পুস্তক আলোচনা এবং সর্বশেষ গবেষণা নিয়ে আলোচনাও অন্তর্ভুক্ত করেছিল।[৭] নেচার এর আগে ইংল্যান্ডে প্রকাশিত আরও দু’টো সাময়িকী হল কোয়ারটারলী জার্নাল অব সায়েন্স এবং সায়েন্টিফিক অপিনিওন যা যথাক্রমে ১৮৬৪ ও ১৮৬৮ সালে প্রকাশিত হয়।[৬] সম্পাদনা ও শৈলীর দিক দিয়ে নেচারের সাথে সবচেয়ে বেশি সাদৃশ্যপূর্ণ ছিল ১৮৬৪ সালে প্রকাশিত দ্যা রীডার যা বিজ্ঞানের পাশাপাশি সাহিত্য ও কলা নিয়ে প্রবন্ধ ছাপিয়ে বিভিন্ন শ্রেণীর পাঠককে আকৃষ্ট করতে চেয়েছিল, অনেকটা পপুলার সায়েন্স রিভিউ এর মতই।[৬]

এই সাময়িকীগুলো অবশ্য পরে ব্যর্থ হয়। পপুলার সায়েন্স রিভিউ বিশ বছর পর্যন্ত্য প্রকাশনা চালিয়ে অবশেষে ১৮৮১ সালে বন্ধ হয়ে যায়, এটিই সবচেয়ে দীর্ঘস্থায়ী সাময়িকী। কোয়ারটারলী জার্নাল ১৮৮৫ সালে বন্ধ হয়ে যায় এবং সায়েন্টিফিক অপিনিওন মাত্র দু’বছর প্রকাশনায় থেকে ১৮৭০ সালে বন্ধ হয়ে যায়।[৫]
[সম্পাদনা] নেচানের আবির্ভাব

দ্যা রীডার এর প্রকাশনা বন্ধ হবার কিছুটা পরেই নরম্যান লকিয়ের নামের এক সাবেক সম্পাদক নেচার শিরোনামে একটি নতুন বিজ্ঞান সাময়িকী প্রকাশের পরিকল্পনা করেন।[৮] নেচার এর প্রথম দিককার নিবন্ধগুলো বেশিরভাগই এক্স ক্লাব নামক একটি দলের সদস্যদের দ্বারা রচিত হয়েছিল, তাঁরা ছিলেন মূলত এক ঝাঁক বিজ্ঞানী যাঁরা তাঁদের উদার, প্রগতিশীল ও সেই সময়ের সাপেক্ষে বিতর্কিত চিন্তাভাবনার জন্য পরিচিত ছিলেন।[৮] থমাস হেনরি হাক্সলি দ্বারা প্রবর্তিত এই দলের অন্যসব উল্লেখযোগ্য সদস্য হলেন জোসেফ ডালটন হুকার, হার্বার্ট স্পেন্সার এবং জন টিনডাল। এই দলটি ডারউইনের তত্ত্বের নিবেদিতপ্রাণ সমর্থক ছিল, যা ঊনবিংশ শতকের অগ্রভাগে রক্ষণশীল বিজ্ঞানীদের কাছে সমালোচিত হয়েছিল।[৯] তার বৈজ্ঞানিক উদারতার কারণেই হয়ত নেচার এতদিন টিঁকে থাকতে পেরেছে। ১৯৬৬ থেকে ১৯৭৩ এবং ১৯৮০ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত্য দায়িত্ব পালন করা সম্পাদক জন ম্যাডক্স নেচার এর শততম সংখ্যা প্রকাশের উদযাপনী অনুষ্ঠানে বলেন যে নেচার এর উন্নত সাংবাদিকতাই পাঠকদের আকৃষ্ট করেছে। ম্যাডক্স বলেন,
“ 	সাংবাদিকতা হল এক দল মানুষের মাঝে যোগাযোগ স্থাপনের একটি রাস্তা, যারা অন্যথায় একে অপরের থেকে বিচ্ছিন্ন থাকত। লকিয়ের সাময়িকীটি একদম প্রথম থেকেই এই কাজটি করেছে।[১০] 	”

ম্যাডক্স আরও বলেন যে, "প্রথম দিকে আলেকজান্ডার ম্যাকমিলানের পরিবার থেকে পাওয়া অনুদানও নেচার এর সাফল্যের আরেকটি কারণ, যা একে অন্যসব সাময়িকী থেকে এগিয়ে রেখেছে।"[১০]
[সম্পাদনা] বিংশ ও ঊনবিংশ শতাব্দীর নেচার

বিংশ শতকে, বিশেষ করে নব্বইয়ের দশকে নেচার পত্রিকা ব্যাপক প্রসার লাভ করে।
[সম্পাদনা] সম্পাদকমণ্ডলী

প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক নরম্যান লকিয়ে ইমপেরিয়াল কলেজের অধ্যাপক ছিলেন। ১৯১৯ খ্রিস্টাব্দে সাময়িকীটির দ্বিতীয় সম্পাদক হিসেবে রিচার্ড গ্রেগরী তাঁর স্থলাভিষিক্ত হন।[১১] গ্রেগরি নেচারকে আন্তর্জাতিকভাবে বৈজ্ঞানিক সমাজে প্রতিষ্ঠিত করতে সাহায্য করেন। তাঁর মৃত্যুতে রয়াল সোসাইটির শোকসংবাদে জানা যায়,

    "গ্রেগরি আন্তর্জাতিক অঙ্গনে বিজ্ঞান নিয়ে বেশ উৎসাহী ছিলেন, আন্তর্জাতিক সংগঠণগুলোর কার্যক্রমের খবরের জন্য তিনি সবসময়ই তাঁর কলামে বেশ বড় জায়গা বরাদ্দ রাখতেন।" [১২]

১৯৪৫ থেকে ১৯৭৩ সাল পর্যন্ত্য সাময়িকীটির সম্পাদক তিনবার পরিবর্তিত হয়- প্রথমবার হয় ১৯৪৫ সালে এ.জে.ভি গেইল এবং এল.জে.এফ ব্রিম্বল (যিনি ১৯৫৮ সালে একমাত্র সম্পাদক ছিলেন), পরে ১৯৬৫ সালে জন ম্যাডক্স এবং অবশেষে ১৯৭৩ সালে ডেভিড ডেভিস সম্পাদনার দায়িত্ব গ্রহণ করেন।[১১] ১৯৮০ সালে ম্যাডক্স সম্পাদক হিসেবে প্রত্যাবর্তন করেন এবং ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত্য তাঁর পদ অব্যাহত রাখেন। ফিলিপ ক্যাম্পবেল এরপর নেচার এর সবগুলো প্রকাশনার প্রধান সম্পাদক হিসেবে নিয়োজিত হন।[১১]
[সম্পাদনা] নেচারের প্রসার

১৯৭০ সালে নেচারের প্রথম কার্যালয় স্থাপিত হয় ওয়াশিংটনে; পরে ১৯৮৫ সালে নিউ ইয়র্কে, ১৯৮৭ সালে টোকিও ও মিউনিখে, ১৯৮৯ সালে পারিতে, ২০০১ সালে সান ফ্রান্সিস্কোতে, ২০০৪ সালে বোস্টনে এবং ২০০৫ সালে হংকংয়ে কার্যালয় স্থাপিত হয়। ৮০ দশকের শুরুতে নেচার ব্যাপক প্রসারণের ভেতর দিয়ে যায়, দশটির মত নতুন সাময়িকীর প্রকাশনা শুরু করে। এই সাময়িকীগুলো দিয়েই ১৯৯৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় নেচার প্রকাশনা সংস্থা।

১৯৯৭ সালে নেচার নিজস্ব আন্তর্জালিক ঠিকানা প্রকাশ করে, নেচার, এবং ১৯৯৯ সালে নেচার প্রকাশনা সংস্থা তার নেচার রিভিউজ ধারাবাহিকটি প্রকাশ করে।[১১] কিছু কিছু প্রবন্ধ ও গবেষণাপত্র নেচার ওয়েবসাইটে বিনামূল্যে পাঠ করা যায়। অন্যগুলোর জন্য গ্রাহক হওয়া আবশ্যক।

নেচার ৪,২০,০০০ পাঠকসংখ্যার দাবি করে। সাময়িকীটির সারকুলেশন ৫৩০০০ হলেও গবেষণায় দেখা গিয়েছে যে একটি পত্রিকা অন্তত আটজন ভাগাভাগি করে পড়ে।[১৩]

২০০৮ খ্রিস্টাব্দের অক্টোবর ৩০ তারিখে নেচার সাময়িকী বারাক ওবামার প্রতি তাঁর ২০০৮ খ্রিস্টাব্দের নির্বাচনী প্রচারণার সময়ে সমর্থন প্রকাশ করে প্রথমবারের মত কোন নির্বাচনী প্রার্থীকে সমর্থন করে।[১৪][১৫]
[সম্পাদনা] নেচারের প্রবন্ধ প্রকাশ

নেচার এ প্রবন্ধ প্রকাশ পাওয়া মোহনীয়, বিশেষ করে এই সাময়িকীর প্রবন্ধগুলো প্রচুর উদ্ধৃত হওয়ায় পদোন্নতি, অনুদান ও মূলধারার মিডিয়ার মনযোগ আকর্ষণ করা সহজ হয়ে যায়। একারণে নেচার, ও তার প্রতিযোগী সায়েন্স সাময়িকীতে প্রবন্ধ প্রকাশ করার জন্য বিজ্ঞানীদের মাঝে প্রতিযোগীতা চরমে পৌছে যায়। ২০০৯ সালে অন্য সব প্রকাশনায় নেচার এ প্রকাশিত নিবন্ধের উদ্ধৃতির সংখ্যা ছিল ৩৪৪৮০, যা অন্যসব সাময়িকীর চেয়েও বেশি ছিল।

অন্যসব বিজ্ঞান সাময়িকীর মত প্রথমে প্রবন্ধগুলো সম্পাদক দ্বারা সম্পাদিত হয় এবং পরে পিয়ার রিভিউ এর জন্য অন্য বিজ্ঞানীদের কাছে পাঠানো হয়। নেচার এর ক্ষেত্রে প্রবন্ধ তখনই পিয়ার রিভিউ এর জন্য পাঠানো হয় যখন সেটির বিতর্কিত হওয়ার সম্ভাবনা থাকে বা তার নিজস্ব শৃঙ্খলে বড় ধরনের কোন অবদান রাখার সম্ভাবনা ধারণ করে। একারণে বেশিরভাগ নিবন্ধ রিভিউ না করেই প্রত্যাখ্যান করা হয়।

নেচারের মিশন স্টেটমেন্ট:-

    "প্রথমত, বৈজ্ঞানিক কর্ম ও অনুসন্ধাএর গুরুত্বপূর্ণ ফলাফলগুলোকে জনগণের সামনে পেশ করা এবং শিক্ষা ও দৈনন্দিন জীবনে বিজ্ঞানের আবিস্কারগুলোর পক্ষে স্বীকৃতি আদায় করা। দ্বিতীয়ত, প্রাকৃতিক জ্ঞানের যেকোন শাখার অগ্রগতি সম্পর্কে বিজ্ঞানীদের আগাম জানান দেওয়া ও বিভিন্ন বৈজ্ঞানিক প্রশ্ন নিয়ে আলোচনা করার জন্য তাঁদেরকে সুযোগ করে দেওয়া।"

২০০০ খ্রিস্টাব্দে একে নিম্নরূপ পরিবর্তন করা হয়,

    "প্রথমত, বিজ্ঞানে অগ্রগতি সম্পর্কে বৈজ্ঞানিকদের অবহিত করা এবং আলোচনার সুযোগ সৃষ্টি করা। দ্বিতীয়ত, আন্তর্জাতিকভাবে বিজ্ঞানের আবিস্কারগুলোকে জ্ঞান, সংস্কৃতি ও দৈনন্দিন জীবনের সাথে প্রাসঙ্গিকভাবে উপস্থাপন করা।"

[সম্পাদনা] যুগান্তকারী গবেষণাপত্রাদি

আধুনিক যুগের অনেক আলোচিত আবিস্কারই প্রথম নেচার এ প্রকাশিত হয়েছিল। তেমন কিছু গবেষণাপত্র নিম্মে উল্লেখ করা হল:-

    কণিকার তরঙ্গ ধর্ম - সি. ডেভিসন এবং এল. এইচ. জারমার (১৯২৭); “The scattering of electrons by a single crystal of nickel”। নেচার ১১৯তম সংখ্যা: পৃ. ৫৫৮-৫৬০। ডিওআই:10.1038/119558a0।

    নিউট্রনের আবিস্কার — জেমস চ্যাডউইক (১৯৩২); “Possible existence of a neutron”। নেচার ১২৯তম সংখ্যা: পৃ. ৩১২। ডিওআই:10.1038/129312a0।

    নিউক্লীয় ফিশন — এল. মিটনার এবং ও. আর. ফ্রেস (১৯৩৯); “Disintegration of uranium by neutrons: a new type of nuclear reaction”। নেচার ১৪৩তম সংখ্যা: পৃ. ২৩৯-২৪০। ডিওআই:10.1038/143239a0।

    ডিএনএ এর কাঠামো — জেমস ডি. ওয়াটসন এবং ফ্রান্সিস এইচ. সি. ক্রিক (১৯৫৩); “Molecular structure of Nucleic Acids: A structure for deoxyribose nucleic acid”। নেচার ১৭১তম সংখ্যা (৪৩৫৬): পৃ. ৭৩৭-৭৩৮। ডিওআই:10.1038/171737a0।

    প্রথম পারমাণবিক প্রোটিনের কাঠামো (মায়োগ্লোবিন) — জে.সি. কেনড্রু, জি. বোডো, এইচ.এম. ডিন্তজিস, আর.জি. প্যারিশ, এইচ. ভিক্কফ এবং ডি.সি. ফিলিপ্স (১৯৫৮); “A three-dimensional model of the myoglobin molecule obtained by X-ray analysis”। নেচার ১৮১তম সংখ্যা (৪৬১০): পৃ. ৬৬২-৬৬৬। ডিওআই:10.1038/181662a0।

    প্লেট শিলাসরণ ভূ-গঠণপ্রণালী — যে.তুজো.উইলসন (১৯৬৬); “Did the Atlantic close and then re-open?”। নেচার ২১১তম সংখ্যা: পৃ. ৬৭৬-৬৮১। ডিওআই:10.1038/211676a0।

    পালসার — এ. হুইশ, এস. জে. বেল, জে. ডি. এইচ পিলকিংটন, পি. এফ. স্কট এবং আর. এ. কলিন্স (১৯৬৮); “Observation of a Rapidly Pulsating Radio Source”। নেচার ২১৭তম সংখ্যা: পৃ. ৭০৯-৭১৩। ডিওআই:10.1038/217709a0।

    ওজোন হোল — জে. সি. ফারমান, বি. জি.গারডিনার এবং জে. ডি. শ্যাংকলিন (১৯৮৫); “Large losses of total ozone in Antarctica reveal seasonal ClOx/NOx interaction”। নেচার ৩১৫তম সংখ্যা (৬০১৬): পৃ. ২০৭-২১০। ডিওআই:10.1038/315207a0।

    স্তন্যপায়ী প্রাণীর প্রথম ক্লোন সৃষ্টি (ডলি) — আই. উইলমাট, এ. ই. শ্নাইক, জে. ম্যাকহির, এ. জে. কিন্ড এবং কে. এইচ. এস. ক্যাম্পবেল (১৯৯৭); “Viable offspring derived from fetal and adult mammalian cells”। নেচার ৩৮৫তম সংখ্যা (৬৬১৯): পৃ. ৮১০-৮১৩। ডিওআই:10.1038/385810a0।

    মানব জিনোম — International Human Genome Sequencing Consortium (২০০১); “Initial sequencing and analysis of the human genome”। নেচার ৪০৯তম সংখ্যা (৬৮২২): পৃ. ৮৬০-৯২১। ডিওআই:10.1038/35057062।


[সম্পাদনা] পিয়ার রিভিউ নিয়ে ত্রুটি

নেচার সাময়িকীতে ২০০০-২০০১ খ্রিস্টাব্দে জ্যান হেনড্রিক স্খোনের পাঁচটি ভুয়া গবেষণাপত্র প্রকাশিত হয়েছিল। অতিপরিবাহিতা (superconductivity) নিয়ে রচিত গবেষণাপত্রগুলোতে মিথ্যা প্রতিপাদিত উপাত্ত সহ আরও কিছু বৈজ্ঞানিক প্রতারণা ধরা পড়েছিল। ২০০৩ খ্রিস্টাব্দে নেচার গবেষণাপত্রগুলো প্রত্যাহার করে নেয়। সায়েন্স এবং ফিজিক্যাল রিভিউ এর মত অন্যসব প্রথিতযশা সাময়িকীগুলোও নেচার এর পদাঙ্ক অনুসরণ করে।[১৬]

১৯৫৩ খ্রিস্টাব্দে ক্রিক ও ওয়াটসনের ডিএনএর গঠণ নিয়ে রচিত গবেষণাপত্রটি নেচার প্রকাশের আগে পিয়ার রিভিউ এর জন্য পেশ করেনি। সাময়িকীটির তৎকালীন সম্পাদক জন ম্যাডক্স বলেছিলেন, “ওয়াটসন এবং ক্রিকের পত্রটি নেচার পিয়ার রিভিউ করেনি……… পত্রটি বিচার করার কোন উপায় ছিল না: গবেষণার ফলাফলটি ছিল স্বতঃসিদ্ধ। কোন বিশেষজ্ঞ গবেষণাটি সম্পর্কে জানতে পারলে মুখ বন্ধ রাখতে পারতেন না”।

এনরিকো ফের্মি যখন বেটা পরিক্ষয়ের উপর তাঁর দুর্বল মিথস্ক্রীয়ার যুগান্তকারী পত্রটি নেচার এর কাছে জমা দিয়েছিলেন, তখন সেটি এই মর্মে প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল যে তত্ত্বটি বাস্তবতা বিবর্জিত ছিল।[১৭] ফের্মির পত্রটি ১৯৩৪ সালে Zeitschrift für Physik সাময়িকীতে প্রকাশিত হয়েছিল, তাঁর গবেষণাটি সর্বজন গৃহীত হওয়ার পর অবশেষে পাঁচ বছর পর নেচার পত্রটি প্রকাশ করেছিল।[১৮]

পল লটারবার এবং পিটার ম্যানসফিল্ড যে গবেষণার জন্য শারীরবিদ্যায় নোবেল জয় করেন, সেই গবেষণাটি নেচার সাময়িকী প্রথমে প্রত্যাখ্যান করেছিল এবং লটারবার এই প্রত্যাখ্যানের বিরুদ্ধে আপিল করার পরই কেবল প্রকাশ করেছিল।
[সম্পাদনা] নেচার এবং অন্য সব সাময়িকীর প্রকাশনা

জর্গ ভন হলৎজব্রিঙ্ক প্রকাশনা সংস্থার মালিকানাধীন ম্যাকমিলান পাবলিশার্সের অধীন নেচার পাবলিশিং গ্রুপ যুক্তরাজ্যে নেচার সম্পাদনা ও প্রকাশ করে। লন্ডন, নিউ ইয়র্ক নগরী, সান ফ্রান্সিসকো, ওয়াশিনটং ডি.সি., বোসটন, টোকিও, হংকং, পারী, মিউনিখ এবং বেসিংস্টোকে নেচারের কার্যালয় আছে। নেচার পাবলিশিং গ্রুপের বিষয়ভিত্তিক সাময়িকিগুলো হল নেচার নিউরোসায়েন্স, নেচার বায়োটেকনলজী, নেচার মেথডস ইত্যাদি।

বর্তমানে নেচার এর প্রত্যেকটি সংখ্যার সাথেই নেচার পডকাস্ট যুক্ত করা থাকে যার মধ্যে সংখ্যাটি নিয়ে আলোচনা, গবেষক ও সাংবাদিকদের সাক্ষাৎকার থাকে। পডকাস্টগুলোতে এডাম রাদারফোর্ড এবং কেরি স্মিথ উপস্থাপনা করে থাকেন। পডকাস্টগুলোতে “পোডিয়াম” নামের একটি সাপ্তাহিক, ষাট মিনিটের মন্তব্য অনুষ্ঠান এবং “সাউন্ড অব সায়েন্স” নামের বিজ্ঞান সম্পর্কিত সঙ্গীত নিয়েও অনুষ্ঠান থাকে। এই অনুষ্ঠানগুলোতে পূর্বে কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের খ্রিস স্মিথ এবং দ্যা নেইকেড সায়েন্টিস্টস উপস্থাপনা করতেন।

২০০৭ খ্রিস্টাব্দে সালে নেচার পাবলিশিং গ্রুপ ক্লিনিক্যাল ফারমাকোলজি এন্ড থেরাপিউটিক্স (আমেরিকান সোসাইটি অব ক্লিনিক্যাল ফারমাকোলজি এন্ড থেরাপিউটিক্সের আনুষ্ঠানিক সাময়িকী), মলিকুলার থেরাপি (আমেরিকান সোসাইটি অব জিন থেরাপির আনুষ্ঠানিক সাময়িকী), ইন্টারন্যাশনাল সোসাইটি ফর মাইক্রোবায়াল ইকোলজি এবং নেচার ফোটনিক্স এর প্রকাশনা শুরু করে। সাময়িকীটি ২০০৮ খ্রিস্টাব্দে নেচার জিওসায়েন্স এবং ২০০৯ খ্রিস্টাব্দে নেচার কেমিস্ট্রী প্রথমবারের মত প্রকাশ করে।

নেচার পাবলিশিং গ্রুপ সক্রিয়ভাবে তথ্যের স্ব-সংরক্ষণ প্রক্রিয়াকে প্রতিপোষণ করে। এটিই একমাত্র সাময়িকী যেটি ২০০২ খ্রিস্টাব্দে গবেষকদেরকে তাঁদের গবেষণা তাঁদের নিজস্ব ওয়েবসাইটে প্রকাশ করার অনুমতি প্রদান করে, এর জন্য স্বত্বাধিকার হস্তান্তর করা লাগে না- নেচার এর কাছ থেকে বিশেষ অনুমতি প্রার্থনা করলেই চলে।
[সম্পাদনা] গ্রন্থপঞ্জী

    (১৯৫৩). "Richard Arman Gregory, 1864–1952." Obituary Notices of Fellows of the Royal Society 8(22).
    (১৯৭০). "The 'Nature' Centenary Dinner." Notes and Records of the Royal Society of London 25(1).
    (২০০৬). "Nature Publishing Group: History." Retrieved November 15, 2006, from NPG.nature.com
    (২০০৬). "About the journal: Nature." Retrieved November 20, 2006, from Nature.com
    Barton, R. (১৯৯৬). "Just Before Nature: The Purposes of Science and the Purposes of Popularization in Some English Popular Science Journals of the 1860s." Annals of Science 55: 33.
    Browne, J. (২০০২). Charles Darwin: The Power of Place. New York, Alfred A. Knopf, Inc.
    Partington, John S. (২০০৮). H. G. Wells in Nature, 1893-1946: A Reception Reader. Frankfurt: Peter Lang.
    Siegel, R. S. a. G. E. (২০০৬). "A Cooperative Publishing Model for Sustainable Scholarship " Journal of Scholarly Publishing 37(2): 13.

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Nature.com
    ↑ জার্নাল Nature
    ↑ Siegel, "A Cooperative Publishing Model for Sustainable Scholarship," p. 88
    ↑ ৪.০ ৪.১ Barton, "Just Before Nature," p. 3
    ↑ ৫.০ ৫.১ Barton, "Just Before Nature," p. 7
    ↑ ৬.০ ৬.১ ৬.২ ৬.৩ Barton, "Just Before Nature," p. 6
    ↑ ৭.০ ৭.১ Barton, "Just Before Nature," p. 13
    ↑ ৮.০ ৮.১ Browne, Charles Darwin: The Power of Place, p. 248
    ↑ Browne, Charles Darwin: The Power of Place, p. 247
    ↑ ১০.০ ১০.১ "The Nature Centenary Dinner," p. 13
    ↑ ১১.০ ১১.১ ১১.২ ১১.৩ "Nature Publishing Group: History", retrieved November 15, 2006
    ↑ "Richard Arman Gregory, 1864–1952," p. 413
    ↑ Demographics: Nature, a profile of Nature's readership.
    ↑ Nature: America's choice
    ↑ Weekly science journal Nature endorses a presidential candidate: Barack Obama
    ↑ (2003-03-06)“Retractions' realities”। Nature 422 (6927): পৃ. p. 1। ডিওআই:10.1038/422001a।
    ↑ Richard Rhodes, The Making of the Atomic Bomb, Touchstone, New York, 1986. ISBN 0-671-44133-7
    ↑ Fermi, E (1934).' Versuch einer Theorie der beta–strahlen', Zeitschrift für Physik, vol. 88, p. 161.

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    The Nature website
    An electronic version of the first issue from 1869
    Nature archive, 1869–2008
    The Nature Reviews website
    Nature Clinical Practice website
    Interview with Timo Hannay, director of web publishing for Nature Publishing Group
    নেচার সাময়িকীর ইতিহাস

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    সাপ্তাহিক সাময়িকী
    ইংরেজী সাময়িকী
    নেচার সাময়িকী
    ১৮৬৯ সনের প্রকাশনা
    আন্তঃশাস্ত্রীয় বিজ্ঞান সাময়িকী
    সাময়িকী
    বিজ্ঞান বিষয়ক সাময়িকী




নেচার, ইংরেজি ভাষায় লিখিত পৃথিবীর উঁচুদরের কয়েকটি বৈজ্ঞানিক জার্নালের অন্যতম। যেখানে বর্তমান যুগের অধিকাংশ বৈজ্ঞানিক গবেষণাপত্র কেবলমাত্র বিজ্ঞানের কিছু বিশেষায়িত শাখায় প্রবন্ধ প্রকাশ করে থাকে, সেখানে নেচার বিজ্ঞানের সকল শাখায়ই প্রবন্ধ প্রকাশ করে। এ বিষয়টি নেচারকে অন্যদের থেকে বৈশিষ্ট্যমন্ডিত করে তুলেছে। জার্নাল সাইটেশন রিপোর্ট ২০০৯ অনুযায়ী, নেচার সে বছরের সর্বোচ্চ উদ্ধৃত বৈজ্ঞানিক জার্নাল। এর প্রভাব নির্দেশকের মান ৩৪.৪৮০। প্রায়শই দেখা যায়, যেসব গবেষণাপত্র পরবর্তিতে বৈপ্লবিক পরিবর্তন ঘটায়, তাদের অনেকগুলোই নেচারে প্রকাশিত। বৈজ্ঞানিক এবং গবেষকরাই এ পত্রিকার মুল পাঠক হলেও, নেচারে প্রকাশিত প্রবন্ধগুলোর সহজবোধ্য রচনাশৈলীর কারণে অনেক সাধারণ শিক্ষিত মানুষও এর ভক্ত পাঠক। যেহেতু নেচারে প্রকাশিত সকল প্রবন্ধ নির্দিষ্ট দৈর্ঘ্যের হতে হয়, সেহেতু্ তা বৃহত্তর কোনো গবেষণাকর্মের সারাংশ হয়ে থাকে। নেচারে পূর্ণকালীন পেশাদার সম্পাদনা পর্ষদ থাকলেও বহিরাগত সম্পাদকীয়র ব্যবস্থা নেই।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য
    ২ ইতিহাস
    ৩ সেরা কিছু প্রবন্ধ
    ৪ সাফল্য, পুরষ্কার, স্বীকৃতি
    ৫ তথ্যসুত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য

নেচারে বিজ্ঞান সম্পর্কিত যেকোনো গবেষণাপত্রই জমা দেয়া সম্ভব। তবে তা হতে হবে, সময়োপযোগী মৌলিক গবেষণা। গবেষণাকর্মে প্রাপ্ত ফলাফল অবশ্যই কৌতূহলোদ্দীপক হতে হবে। গবেষণাপত্রের রচনাশৈলী সহজবোধ্য এবং উন্নতমানের হতে হবে। নেচার, প্রতি সপ্তাহে প্রকাশিত হয়ে থাকে। এর শ্লোগান হলো:
“ 	প্রথমত, বিজ্ঞানের নিত্য নতুন আবিষ্কার সম্পর্কিত প্রবন্ধ প্রকাশের মাধ্যমে বিজ্ঞানীদের সহযোগিতা করা এবং এমন একটি মাধ্যম তৈরি করা যেখানে বিজ্ঞান সম্পর্কিত যেকোনো বিষয় নিয়ে আলোচনা করা যাবে। দ্বিতীয়ত, বিজ্ঞানের নিত্য নতুন এসব আবিষ্কার সম্পর্কে জনগণকে অবহিত করা যেন, তারা তাদের জীবনে এসব আবিষ্কারের প্রভাব সম্পর্কে ওয়াকিবহাল থাকেন।[১] 	”
[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৮৬৯ সালের ৪ নভেম্বর, নেচারের প্রথম সংখ্যা প্রকাশিত হয়। নেচারের এতোদুর পথ পাড়ি দিয়ে আসবার পেছনে রয়েছে অনেকের শ্রম, ত্যাগ, তিতীক্ষা। এর মধ্যে আলেক্সান্ডার ম্যাকমিলানের নাম উল্লেখযোগ্য, যিনি তিন যুগ ধরে নেচারের অর্থের জোগান দিয়েছিলেন। স্যার নরমেন লকিয়ার ছিলেন প্রথম এডিটর। নেচারের প্রথম দিকের লেখকদের তালিকায় ছিলেন চার্লস ডারউইন, আলেক্সান্ডার হাক্সলির মতো বিশ্বখ্যাত বিজ্ঞানীরা।
[সম্পাদনা] সেরা কিছু প্রবন্ধ
[সম্পাদনা] সাফল্য, পুরষ্কার, স্বীকৃতি
[সম্পাদনা] তথ্যসুত্র

    ↑ http://www.nature.com/nature/about/index.html

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    নেচার পত্রিকার অফিশিয়াল ওয়েবসাইট

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ডিসেম্বর ২০১০ তারিখ থেকে উৎসবিহীন নিবন্ধ
    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    পত্রিকা
    দৈনিক পত্রিকা
    যুক্তরাষ্ট্রের পত্রিকা




ন্যাশনাল প্রেস ক্লাব (ইংরেজি ভাষায়: National Press Club) হচ্ছে যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন ডি.সি.-তে অবস্থিত, এবং সাংবাদিকদের জন্য বিশ্বের অন্যতম একটি পেশাজীবি সংগঠন। এর সদস্যদের মধ্যে আছে সাংবাদিক, প্রাক্তন সাংবাদিক, সরকারি তথ্য কর্মকর্তা, যেসকল ব্যক্তিবর্গ নিয়মিত খবরের সূত্র হন, তাঁরা। জনজীবনের বিভিন্ন ব্যক্তিদের এখানে বক্তব্য প্রদানের সুযোগ থাকায় এ সংগঠনটি বিশেষভাবে পরিচিত।

১৯০৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হবার পর থিওডোর রুজভেল্ট থেকে যুক্তরাষ্ট্রের প্রত্যেক রাষ্ট্রপতি এ সংগঠনটি পরিদর্শন করেছেন, এবং ওয়ারেন হার্ডিং থেকে এ পর্যন্ত সবাই এ প্রতিষ্ঠানটির সদস্য। অন্যান্যরা যাঁরা ক্লাবের সদস্য আছেন তাঁদের মধ্যে রাজা, প্রধানমন্ত্রী, কংগ্রেসের সদস্যবৃন্দ, যুক্তরাষ্ট্রের মন্ত্রীসভার সদস্যবৃন্দ, রাষ্ট্রদূত, নামী ব্যক্তিবর্গ, বিনোদন ব্যক্তিত্ব, ব্যবসায়িক নেতাবর্গ প্রভৃতি।




এই পৃষ্ঠায় পশ্চিমবঙ্গ থেকে প্রকাশিত সাপ্তাহিক, পাক্ষিক, মাসিক, ত্রৈমাসিক পত্রপত্রিকা ও লিটল ম্যাগাজিনগুলির তালিকা সন্নিবেশিত হল। পত্রিকার নামের পাশে বন্ধনীতে প্রকাশস্থল উল্লেখ করা হল।
সূচিপত্র 	শীর্ষ · ০-৯ · অ আ ই ঈ উ ঊ ঋ এ ঐ ও ঔ . ক খ গ ঘ ঙ . চ ছ জ ঝ ঞ . ট ঠ ড ঢ ণ . ত থ দ ধ ন . প ফ ব ভ ম . য র ল শ ষ . স হ ড় ঢ় য়
[সম্পাদনা] ০-৯

    ১৯শে মে (কলকাতা)
    ২৪শে উত্তর (বারাসত, উত্তর চব্বিশ পরগনা)
    ১৪০০ সাহিত্য (বোলপুর, বীরভূম)

[সম্পাদনা] অ

    অ (কলকাতা)
    অংশু (মোহনপুর, নদিয়া)
    অক্ষর (অশোকনগর, উত্তর চব্বিশ পরগনা)
    অক্ষর চেতনা (বারুইপাড়া গ্রাম, মুর্শিদাবাদ)
    অক্ষর প্রয়াস (কলকাতা)
    অক্ষরবৃত্ত (আজিমগঞ্জ, মুর্শিদাবাদ)
    অক্ষরশহর (শ্রীরামপুর, হুগলি)
    অগ্নিকোণ (কলকাতা)
    অগ্নিশিখা (বজবজ, দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা)
    অঙ্গাঙ্গি (জেমো রাজবাটী, মুর্শিদাবাদ)
    অচিন (বারাসত, উত্তর চব্বিশ পরগনা)
    অজয় (কাটোয়া, বর্ধমান)
    অঞ্জস (দমদম, উত্তর চব্বিশ পরগনা)
    অনু সাহিত্য পত্রিকা (রানাঘাট, নদিয়া)
    অনুপত্রী (সিউড়ি, বর্ধমান)
    অতএব (কলকাতা)
    অতএব ভাবনা (কলকাতা)
    অতন্ত্রপথ সাহিত্যপত্র (কলকাতা)
    অতসী (আসানসোল, বর্ধমান)
    অতিথি (কলকাতা)
    অত্তদীপ (কলকাতা)
    অথবা (ডাক সাঁওতালপুর, জলপাইগুড়ি)
    অনন্যা (ধানবাদ, ঝাড়খণ্ড) (বহির্বঙ্গের পত্রিকা)
    অনপেক্ষ (রানিগঞ্জ, বর্ধমান)
    অনশ্বর (কলকাতা)
    অনামী (কাঁচড়াপাড়া, উত্তর চব্বিশ পরগনা)
    অনার্য (কলকাতা)
    অনার্য (পানিসাগর, উত্তর ত্রিপুরা) (ত্রিপুরার পত্রিকা)
    অনাহত সাপ্তাহিক (কলকাতা)
    অনিকেত (আসানসোল, বর্ধমান)
    অনীক (কলকাতা)
    অনুক্তদেশ (শক্তিনগর, নদিয়া)
    অনুপম সাথী (মসলন্দপুর, উত্তর চব্বিশ পরগনা)
    অনুপ্রবেশ (কৃষ্ণনগর, নদিয়া)
    অনুবর্তন (কলকাতা)
    অনুবাদ পত্রিকা (কলকাতা)
    অনুবেদন (হিন্দমোটর, হুগলি)
    অনুভব (সোনারপুর, দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা)
    অনুভবকথা (কলকাতা)
    অনুভবপত্র (কলকাতা)
    অনুভাব (পুরুলিয়া)
    অনুরাগ (কলকাতা)
    অনুলাপ (কোচবিহার)
    অনুষ্টুপ (কলকাতা)
    অন্তঃসার (দক্ষিণ গড়িয়া, দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা)
    অন্তরীক্ষ (কলকাতা)
    অন্তর্বর্তীপর্ব দধীচি (কলকাতা)
    অন্তর্বাহ (শান্তিনিকেতন, বীরভূম)
    অন্ধকারের কারুশিল্প (দুর্গাপুর, বর্ধমান)
    অন্বেষণ (বিধাননগর, উত্তর চব্বিশ পরগনা)
    অন্বেষা সাহিত্য (দুর্গাপুর, বর্ধমান)
    অন্য কবিতা (কলকাতা)
    অন্য কোথাও (রানিসায়র উত্তর, বর্ধমান)
    অন্য ক্যানভাস (মেদিনীপুর, পশ্চিম মেদিনীপুর)
    অন্য নিষাদ (ডানকুনি, হুগলি)
    অন্য ভুবন (বহরমপুর, মুর্শিদাবাদ)
    অন্য শতাব্দীর চিত্রকল্প (আমডিহা, পুরুলিয়া)
    অন্য শাব্দিক (বহরমপুর, পুরুলিয়া)
    অন্য সাম্পান (কলকাতা)
    অন্য স্বর (কলকাতা)
    অন্যমুখ (তমলুক, পূর্ব মেদিনীপুর)
    অপর (কলকাতা)
    অপরাজিত সাহিত্যপত্র (কলকাতা)
    অবকাশ (সিউড়ি, বীরভূম)
    অবগুণ্ঠন (হাবড়া, উত্তর চব্বিশ পরগনা)
    অবভাস (কলকাতা)
    অবেক্ষণ (কলকাতা)
    অব্যয় (কলকাতা)
    অভিক্ষেপ (দুর্গাপুর, বর্ধমান)
    অভিজ্ঞান (শ্রীরামপুর, হুগলি)
    অভিনব অগ্রণী (শ্রীরামপুর, হুগলি)
    অভিভাবক দর্পণ (কলকাতা)
    অভিযাত্রী ফেরা (কলকাতা)
    অভিযাত্রী সাহিত্য পত্রিকা (হাওড়া)
    অভিযান (উদয়নারায়ণপুর, হাওড়া)
    অভিযান ২০ দিনে (খাগড়া, মুর্শিদাবাদ)
    অভিষেক (মালদহ)
    অমর একুশে (সিন্দ্রাণী, উত্তর চব্বিশ পরগনা)
    অমলকান্তি (বহরমপুর, মুর্শিদাবাদ)
    অমৃতপুর (সাতগড়া, হুগলি)
    অমৃতলোক (মেদিনীপুর)
    অয়ন (উত্তরপাড়া, হুগলি)
    অরন্ধনের নিমন্ত্রণ (পুরুলিয়া)
    অরবিন্দ (আমোদপুর, বীরভূম)
    অর্কেস্ট্রা (বহরমপুর, মুর্শিদাবাদ)
    অর্ঘ্য (গোবরু গ্রাম, পশ্চিম মেদিনীপুর)
    অর্ণব (উখরা, বর্ধমান)
    অর্থাৎ (কলকাতা)
    অর্পণ সাহিত্য পত্রিকা (নলহাটি, বীরভূম)
    অর্যমা (সাঁতরাগাছি, হাওড়া)
    অলিন্দ (দেবগ্রাম গ্রাম, নদিয়া)
    অল্প কথায় গল্প পত্রিকা (কলকাতা)
    অশণি সংকেত (নৈহাটি, উত্তর চব্বিশ পরগনা)
    অশ্বমেধ (শ্যামনগর, উত্তর চব্বিশ পরগনা)
    অসময়ের নাট্যভাবনা (হাওড়া)
    অস্ট্রিক (শিমুলিয়া, পূর্ব মেদিনীপুর)
    অস্তিক (বহরমপুর, মুর্শিদাবাদ)
    অস্তিত্ব (মেদিনীপুর)
    অহর্নিশ (অশোকনগর, উত্তর চব্বিশ পরগনা)
    অহল্যা (মৌরীগ্রাম, হাওড়া)





পশ্চিমবঙ্গ ভারতের পূর্বাঞ্চলের একটি রাজ্য। এই রাজ্য দেশের চতুর্থ সর্বাধিক জনবহুল রাজ্য।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ উত্তর ২৪ পরগনা
    ২ দক্ষিণ ২৪ পরগনা
    ৩ নদীয়া
    ৪ হাওড়া
    ৫ হুগলী
    ৬ কলকাতা
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] উত্তর ২৪ পরগনা

    খরদহ মিউনিসিপালিটি
    ব্যারাকপুর মিউনিসিপালিটি
    উত্তর ব্যারাকপুর মিউনিসিপালিটি
    ভাটপারা মিউনিসিপালিটি
    গাড়ুলিয়া মিউনিসিপালিটি
    পানিহাটি মিউনিসিপালিটি
    কামারহাটি মিউনিসিপালিটি
    টিটাগড় মিউনিসিপালিটি
    রাজারহাট-গোপালপুর মিউনিসিপালিটি
    নব ব্যারাকপুর মিউনিসিপালিটি
    উত্তর দম দম মিউনিসিপালিটি
    দক্ষিণ দম দম মিউনিসিপালিটি
    বরানগর মিউনিসিপালিটি
    দম দম মিউনিসিপালিটি
    বারাসাত মিউনিসিপালিটি
    নৈহাটি মিউনিসিপালিটি
    মধ্যমগ্রাম মিউনিসিপালিটি
    বিধাননগর মিউনিসিপালিটি


[সম্পাদনা] দক্ষিণ ২৪ পরগনা

    মহেশতলা মিউনিসিপালিটি
    বজ বজ মিউনিসিপালিটি
    রাজপুর-সোনারপুর মিউনিসিপালিটি
    বাড়ুইপুর মিউনিসিপালিটি
    পুজালী মিউনিসিপালিটি


[সম্পাদনা] নদীয়া

    কল্যানী মিউনিসিপালিটি
    কাঁচড়াপাড়া মিউনিসিপালিটি
    হালিশহর মিউনিসিপালিটি
    গয়েশপুর মিউনিসিপালিটি

[সম্পাদনা] হাওড়া

    হাওড়া মিউনিসিপাল করপোরেশন
    বালি মিউনিসিপালিটি
    উলুবেরিয়া মিউনিসিপালিটি


[সম্পাদনা] হুগলী

    শ্রীরামপুর মিউনিসিপালিটি
    বৈদ্যাবাটি মিউনিসিপালিটি
    চন্দননগর মিউনিসিপাল করপোরেশন
    হুগলী-চিনসুরাহ মিউনিসিপালিটি
    রিষড়া মিউনিসিপালিটি
    বাসঁবেরিয়া মিউনিসিপালিটি
    ভদ্রেশ্বর মিউনিসিপালিটি
    উত্তরপারা কোটরাঙ্গ মিউনিসিপালিটি
    চাঁপদানী মিউনিসিপালিটি
    কোননগর মিউনিসিপালিটি


[সম্পাদনা] কলকাতা

    কলকাতা মিউনিসিপাল করপোরেশন

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ India: Administrative Divisions (population and area)। প্রকাশক: Census of India। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-04-17।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    http://www.jnnurmwestbengal.gov.in/HTM/MUNI_ALL_ULBs_inf_Bengali.htm

বিষয়শ্রেণী:

    পশ্চিমবঙ্গের প্রশাসন




পিপল সম্পাদক 	ল্যারি হ্যাকেট
বিভাগ 	তারকা, মানুষের আগ্রহ, খবর
প্রকাশের প্রকার 	সাপ্তাহিক
প্রথম সংখ্যা 	৪ মার্চ, ১৯৭৪
কোম্পানি 	টাইম ইনকর্পোরেটেড (টাইম ওয়ার্নার)
দেশ 	যুক্তরাষ্ট্র
ভাষা 	ইংরেজি
ওয়েবসাইট 	পিপল ডট কম
আইএসএসএন 	0093-7673

পিপল (ইংরেজি: People) (মূল নাম: People Weekly) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে প্রকাশিত, গণমাধ্যম তারকা, জনসাধারণের আগ্রহের বিষয়াদি নিয়ে প্রকাশিত একটি ম্যাগাজিন। টাইম ইনকর্পোরেটেড কোম্পানি এটির প্রকাশক।[১]২০০৬ সাল পর্যন্ত এটির সার্কুলেশন ৩০ লাখ ৭৫ হাজার কপি, এবং প্রত্যাশিত আয় ১৫০ কোটি ডলার।[২] ২০০৫-এ অক্টোবরে সার্কুলেশন, সম্পাদকীয়, ও বিজ্ঞাপনের জন্য অ্যাডভার্টাইজিং এজ এটিকে ম্যাগাজিন অফ দ্য ইয়ার হিসেবে ঘোষণা করেছে।[৩] অ্যাডভার্টাইজিং এজ-এর এ-গ্রেডের লিস্টে পিপল-এর অবস্থান ৬।

পিপল-এর নিজস্ব ওয়েবসাইট রয়েছে যেখানে তারা তাদের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ খবরগুলোকে স্থান দেয়।[১][৩] ২০০৭-এর ফেব্রুয়ারিতে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার প্রদানের দিন এটি প্রায় ৩ কোটি ৯৬ লক্ষবার পরিদর্শিত হয়। যদিও এর সর্বোচ্চ পরিদর্শনের রেকর্ডটি হয় এক মাস আগে অস্কার পুরস্কার প্রদানের পরের দিন। ঐ দিন পরিদর্শনের সংখ্যা ছিলো ৫ কোটি ১৭ লক্ষ বার।




২০১০ সালের ৩ জুন বাংলাদেশের পুরান ঢাকার নবাব কাটরার নিমতলীতে একটি বড়সড় অগ্নিকাণ্ড সংঘটিত হয়।[১] এই অগ্নিকাণ্ডে নিশ্চিতভাবে ১১৭ জন মানুষ নিহত হন।[২] পরে ৬ই জুন এক শিশু[৩] এবং ৭ই জুন এক মহিলা[৪] মারা গেলে মৃতের সংখ্যা দাঁড়ায় ১১৯। বাংলাদেশ সরকার এই ভয়াবহ অগ্নিকাণ্ডে নিহতের স্মরণে ৫ জুন, ২০১০ তারিখে রাষ্ট্রীয় শোক ঘোষণা করেছে।[৫]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কারণ
    ২ ক্ষয়ক্ষতি
    ৩ প্রতিক্রিয়া
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] কারণ

ভবন সংলগ্ন একটি বৈদ্যুতিক ট্রান্সফর্মার বিস্ফোরিত হলে সেখান থেকে আশেপাশের ভবনগুলোতে আগুন ছড়িয়ে পড়ে।[৬] দ্রুত আগুন ছড়িয়ে পড়ার কারণ হিসেবে বাংলাদেশের অগ্নিনির্বাপক সংস্থা ফায়ার সার্ভিস ও সিভিল ডিফেন্সের মত, আশেপাশের দোকানগুলোতে থাকা রাসায়নিক দ্রব্যাদি ও দাহ্য পদার্থের সংস্পর্শে আগুন আরো দ্রুত বিস্তৃত হয়। এছাড়া আক্রান্ত এলাকাটি ঘনবসতিপূর্ণ হওয়ায় অগ্নিনির্বাপক কর্মীদের সে এলাকায় যেতে ও কাজ করতে বাধার সম্মুখীন হতে হয়, যা দ্রুত অগ্নিনির্বাপনকে বাধাগ্রস্থ করে।[৭] এছাড়া পুরান ঢাকা এলাকার সংকীর্ণ রাস্তা দিয়ে তাদের বিভিন্ন যন্ত্রপাতি ও অগ্নিনির্বাপক গাড়ি প্রবেশ করাতেও যথেষ্ট বেগ পেতে হয়।[১]
[সম্পাদনা] ক্ষয়ক্ষতি

অগ্নিকাণ্ডে নিমতলী এলাকার বেশ কয়েকটি ভবন ক্ষতিগ্রস্থ হয়,[৮] এবং আক্রান্তরা ভবনগুলোতে আটকা পড়েন।[৭] ঘটনার দিন রাত ১০:৩০ এর দিকে অগ্নিকাণ্ডের সূত্রপাত ঘটে এবং এটি তিন ঘন্টারও বেশি সময় স্থায়ী হয়।[৯][১০] এই অগ্নিকাণ্ডে কমপক্ষে ১১৭ জন মানুষ নিহত হয়, এবং প্রায় শতাধিক মানুষ আহত হন।[২] ৬ই জুন বিকেল পাঁচটায় ঢাকার সিএমএইচ এ ৫ বছরের শিশু সায়েমের মৃত্যু হলে মৃতের সংখ্যা দাঁড়ায় ১১৮।[৩] আক্রান্ত একটি ভবনে বিয়ের অনুষ্ঠান চলছিলো যা, এবং এজন্য সেখানে অনেক অতিথির সমাগম ঘটে। ফলশ্রুতিতে ক্ষয়ক্ষতির সংখ্যাও বেড়ে যায়।[৭] একটি ভবনে আগুন ধরে গেলেও মানুষ বের হতে পারেনি কারণ এর জানাল লোহার গ্রিল দ্বারা ঢাকা ছিলো।[১১]

আহতদেরকে ঢাকা মেডিকেল কলেজ ও হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। আহতরে মধ্যে অনেকেই ছিলেন অগ্নিদগ্ধ ও অনেকে ধোঁয়াজনিত কারণে শ্বাসকষ্টে ভুগছিলেন।[১২][৭] হাসপাতালের ডাক্তারদের মতামত অনুসারে অগ্নিদগ্ধতার কারণে নয়, বরং বেশিরভাগ মৃত্যুই ঘটেছে ধোঁয়াজনিত শ্বাসরুদ্ধতার কারণে।[৮]

৪ জুন, ২০১০ তারিখে আনুষ্ঠানিকভাবে উদ্ধার তৎপরতা শেষ হয়।[১৩]
[সম্পাদনা] প্রতিক্রিয়া

বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা অগ্নিকাণ্ডের যথাযথ কারণ উদঘাটনের জন্য একটি তদন্ত কমিটি গঠনের নির্দেশ দিয়েছেন। তিনি সেই সাথে ঘটনায় ক্ষতিগ্রস্থ ও নিহতদের পরিবারবর্গের প্রতি তাঁর গভীর সমবেদনা জানিয়েছেন।[১৪] বাংলাদশে সরকার ৫ জুন, ২০১০ সারাদেশে রাষ্ট্রীয় শোক ঘোষণা করেছেন।[১৫] এছাড়া বাংলাদেশ ক্রিকেট দল, যাঁরা দুর্ঘটনার দিন ইংল্যান্ড সফরে ছিলেন, তাঁরা সেদিন ক্ষতিগ্রস্থদের স্মরণে কালো আর্মব্যান্ড পরিধান করে খেলায় অংশ নেন।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ ১.০ ১.১ "Death counts swell to 117"। BDNews24.com। সংগৃহীত হয়েছে: 4 June 2010।
    ↑ ২.০ ২.১ Farid Hossain (4 June 2010)। "Bangladesh fire races through buildings, kills 117"। Associated Press। সংগৃহীত হয়েছে: 4 June 2010।
    ↑ ৩.০ ৩.১ "শরীরের যন্ত্রণার সঙ্গে ভবিষ্যতের দুশ্চিন্তা"। Pthomo-Alo। 6 June 2010। সংগৃহীত হয়েছে: 6 June 2010।
    ↑ "দগ্ধ আরো একজনের মৃত্যু, ক্ষতিগ্রস্তদের তালিকা নিয়ে বিতর্ক"। Kaler Kantho। 8 June 2010। সংগৃহীত হয়েছে: 8 June 2010।
    ↑ ঢাকার নিমতলীতে অগ্নিকাণ্ড: ১১৭ জনের মৃত্যু, ৫জুন রাষ্ট্রীয় শোক
    ↑ "At least 40 dead in Bangladesh fire"। Reuters। 3 June 2010। সংগৃহীত হয়েছে: 3 June 2010।
    ↑ ৭.০ ৭.১ ৭.২ ৭.৩ "85 dead, 100 injured in Bangladesh blaze: police"। AFP। 3 June 2010। সংগৃহীত হয়েছে: 3 June 2010।
    ↑ ৮.০ ৮.১ "Bangladeshi housing-block fire kills dozens"। BBC News (British Broadcasting Corporation)। 3 June 2010। সংগৃহীত হয়েছে: 3 June 2010।
    ↑ Jones, Alice (4 June 2010)। "Dhaka fire kills at least 77, injures 100"। The Guardian। সংগৃহীত হয়েছে: 3 June 2010।
    ↑ "87 dead, 100 injured in Bangladesh blaze: police"। Yahoo! News। 3 June 2010। সংগৃহীত হয়েছে: 3 June 2010।
    ↑ Dummett, Mark (4 June 2010)। "Dhaka: City of construction death traps"। BBC News (British Broadcasting Corporation)। সংগৃহীত হয়েছে: 4 June 2010।
    ↑ "Midnight-fire kills at least 77 in Bangladesh capital"। The Times of India। 4 June 2010। সংগৃহীত হয়েছে: 3 June 2010।
    ↑ Burke, Jason (4 June 2010)। "Dhaka fire kills up to 150 in Bangladesh"। The Guardian। সংগৃহীত হয়েছে: 4 June 2010।
    ↑ Watts, Alex (4 June 2010)। "At Least 100 Dead In Bangladesh Fire"। Sky News। সংগৃহীত হয়েছে: 4 June 2010।
    ↑ "114 killed in Bangladesh fire"। RTE News। 4 June 2010। সংগৃহীত হয়েছে: 4 June 2010।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অগ্নিকাণ্ড
    পুরানো ঢাকা
    ঢাকার ইতিহাস




প্রবাসী, বিংশ শতাব্দীর সূচনালগ্নে ব্রিটিশ ভারতবর্ষে প্রবর্তিত একটি সাহিত্য সাময়িকী। এই মাসিক পত্রিকাটি বাঙলা ভাষায় প্রকাশিত হতো। এটির সম্পাদক ছিলেন রামানন্দ চট্টোপাধ্যায় এবং কার্য্যাধ্যক্ষ ছিলে আশুতোষ চক্রবর্তী। ১৩০৮ বঙ্গাব্দের বৈশাখ মাসে (এপ্রিল ১৯০১) এর সূচনা সংখ্যা প্রকাশিত হয়েছিল। এ সংখ্যাটি এলাহাবাদের ইন্ডিয়ান প্রেস থেকে মুদ্রিত হয়েছিল। বার্ষিক মূল্য আড়াই টাকা। ছবি, অলংকরণ প্রভৃতিতে পত্রিকাটি ছিল আকর্ষণীয়। অচিরেই পত্রিকাটি জনপ্রিয়তা অর্জ্জন করে।

প্রথম সংখ্যার পৃষ্ঠা সংখ্যা ছিল ৪০। প্রথম সংখ্যায় রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সহ যাদের লেখা ছাপা হয়েছিল তারা হলেন রামানন্দ চট্টোপাধ্যায়, কমলাকান্ত শর্ম্মা, দেবেন্দ্রনাথ সেন, নিত্যগোপাল মুখোপাধ্যায়, এবং যোগেশচন্দ্র রায়। এতে অজন্তা গুহার ফটো, জীববিজ্ঞানের ওপর নিবন্ধ এবং বিবিধ প্রসঙ্গ মুদ্রিত হয়েছিল। রচনার শেষে লেখকের নাম মুদ্রিত হয়েছিল।

১৯০১ খ্রিস্টাব্দ থেকে শুরু করে প্রবাসী প্রায় ৫০ বৎসর প্রকাশিত হয়েছিল। এর বেশীরভাগ সময় সম্পাদক ছিলেন রামানন্দ চট্টোপাধ্যায়। তিনি নারী-পুরুষের সমানিধকারে বিশ্বাস করতেন এবং নারী-প্রগতি বিষয়ক লেখা ছাপতেন। অধিকন্তু তিনি নারীদের লেখায় উৎসাহিত করতেন।[১]তাঁর মৃত্যুর পর প্রবাসী টিঁকিয়ে রাখা সম্ভব হয় নি।[২]

প্রবাসী পত্রিকা বাংলার লোকসঙ্গীত সংগ্রহে বিশেষ ভূমিকা রেখেছিল। কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের অনুপ্রাণনায় ১৩২২ বঙ্গাব্দের বৈশাখ সংখ্যা থেকে এতে 'হারামণি' বিভাগ প্রবর্তিত হয়েছিল এতে সারা বাংলার বিভিন্ন স্থান থেকে সংগৃহীত লোকসঙ্গীত সংকলিত হতো। হারামণি'র প্রথম ভাগে গগন হরকরার ‘আমি কোথায় পাব তারে, আমার মনের মানুষ যে রে’ এই গানটি মুদ্রিত হয়েছিল।


[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ আনন্দবাজার পত্রিকায় প্রকাশিত প্রতিবেদন
    ↑ দৈনিক কালের কণ্ঠ পত্রিকায় প্রকাশিত প্রবন্ধ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    সাহিত্য পত্রিকা
    পত্রিকা
    বাংলা পত্রিকা




প্রসাদ একটি বাংলা ভাষায় প্রচারিত চলচ্চিত্র সম্পর্কীয় পত্রিকা । এটি পশ্চিমবঙ্গ থেকে প্রকাশিত হয় ।




ফারাক্কা বাঁধ গঙ্গা নদীর উপর অবস্থিত একটি বাঁধ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মালদহ ও মুর্শিদাবাদ জেলায় এই বাঁধটি অবস্থিত। ১৯৬১ সালে এই বাঁধ নির্মাণের কাজ শুরু হয়। শেষ হয় ১৯৭৫ সালে। সেই বছর ২১ এপ্রিল থেকে বাঁধ চালু হয়। ফারাক্কা বাঁধ ২,২৪০ মিটার (৭,৩০০ ফুট) লম্বা। বাঁধ থেকে ভাগীরথী-হুগলি নদী পর্যন্ত ফিডার খালটির দৈর্ঘ্য ২৫ mile (৪০ কি.মি.)।[১]

১৯৫০ ও ১৯৬০-এর দশকে কলকাতা বন্দরের কাছে হুগলি নদীতে পলি জমা একটা বড় সমস্যা হয়ে দাঁড়ায়। এই পলি ধুয়ে পরিষ্কার করার জন্য ফারাক্কা বাঁধ তৈরি করা হয়। শুখা মরসুমে (জানুয়ারি থেকে জুন) ফারাক্কা বাঁধ গঙ্গার ৪০,০০০ cubic feet per second (১,১০০ m3/s) জল হুগলি নদীর অভিমুখে চালিত করে।[২]

হিন্দুস্তান কনস্ট্রাকশন কোম্পানি বাঁধটি তৈরি করে। বাঁধটিতে মোট ১২৩টি গেট রয়েছে। ফারাক্কা সুপার তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রের জল এই বাঁধ থেকেই সরবরাহ করা হয়।


ফারক্কা বাঁধ ভারত তৈরি করে কলকাতা বন্দরকে পলি জমা থেকে রক্ষা করার জন্য। কিন্তু এটা ব্যাপক পরিবেশ বিপর্যয় ডেকে আনে, বিশেষ করে বাংলাদেশর দক্ষিণ পূর্বাঞ্চলে। এটি প্রায় ১৮ কি.মি লম্বা এবং মনহরপুরে অবস্থিত। [৩]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ বিভিন্ন সময়ের পানি বন্টন চুক্তি
    ৩ বাংলাদেশের ক্ষতি
        ৩.১ নদীর নাব্যতা
        ৩.২ মাটির লবনাক্ততা
        ৩.৩ কৃষি
        ৩.৪ মাৎস
        ৩.৫ নৌ-পরিবহন
        ৩.৬ ভূ-অভ্যন্তরে পানির স্তর
    ৪ সূত্র

[সম্পাদনা] ইতিহাস

ভারতের একতরফা গঙার পানি সরাবার কারণে যে শুধু বাংলাদেশের পরিবেশের ক্ষতি হচ্ছে তা নয়; বরং এর ফলে বাংলাদেশের কৃষি, শিল্প, বন ও নৌ-পরিবহন ব্যাবস্থা ব্যাপক বিপর্যয়ের সমুক্ষিন হচ্ছে। এ বিষয়টি প্রথম আলোচনায় আসে ২৯ অক্টোবর, ১৯৫১ সালে তখন তৎকালীন পাকিস্তান সরকার গ্রীষ্মকালে গঙা নদী হতে বিপুল পরিমাণ পানি পশ্চিমবঙ্গের ভাগরথি নদী পুনরুজ্জীবিত করার জন্য অপসারণ করার ভারতীয় পরিকল্পনার দিকে দৃষ্টি আকর্ষণ করে। ভারত জবাব দেয় তাদের এই পরিকল্পনা প্রাথমিক পর্যায়ে আছে এবং এর ফলাফল সম্পর্কে পাকিস্তানি উদ্যেগ শুধু মাত্র তত্ত্বীয় ব্যাপার। সেই থেকে গঙার পানি বন্টন নিয়ে লম্বা আলাপ-আলোচনার জন্ম দেয়। ১৯৭০ সাল পর্যন্ত ভারত-পাকিস্তান এই বিষয় নিয়ে বিভিন্ন পর্যায়ে অনেক আলোচনা করে। কিন্তু এই আলোচনা যখন চলছিল তখন ভারত ফারাক্কা বাঁধের নির্মান কাজ অব্যহত রাখে এবং ১৯৭০ সালে এর কাজ সমাপ্ত করে। এ বাঁধ বাংলাদেশ-ভারত সিমান্ত হতে ভারতের প্রায় ১৮ কিলোমিটার অভ্যন্তরে অবস্থিত। [৪]

১৯৭১ সালে বাংলাদেশ স্বাধীন হবার পর গঙার পানি বন্টন নিয়ে ভারতের সাথে আলোচনা শুরু করে। ১৬ মে ১৯৭৪ সালে বাংলাদেশ ও ভারতের প্রধানমন্ত্রীরা এক যৌথ ঘোষণার বলেন যে, গঙায় কম পানি প্রবাহের কালে সঠিক পানি বন্টন নিয়ে তারা একটা চুক্তি করবে। ১৯৭৪ সালে বাংলাদেশ ও ভারতের এক সম্মেলনে এ সিদ্ধান্ত হয় যে, উভয় দেশ একটি চুক্তিতে আসার আগে ভারত ফারাক্কা বাঁধ চালু করবে না। যদিও বাঁধের একটি অংশ পরীক্ষা করার জন্য বাংলাদেশ সরকার ১৯৭৫ সালে দশ (২১ এপ্রিল ১৯৭৫ থেকে ২১ মে ১৯৭৫) দিনের জন্য ভারতকে গঙা হতে ৩১০-৪৫০ কিউসেক পানি অপসারণ করার অনুমতি দেয়। কিন্তু ভারত ১৯৭৬ সালের শুষ্ক মৌসুম পর্যন্ত গঙা নদী হতে ১১৩০ কিউসেক পানি অপসারণ করে পশ্চিমবঙের ভাগরথি-হুগলি নদীতে প্রবাহিত করে। [৫]
[সম্পাদনা] বিভিন্ন সময়ের পানি বন্টন চুক্তি

ভারতকে পানি অপসারণে বিরত রাখতে ব্যর্থ হয়ে, বাংলাদেশ এই বিষয়টি জাতিসংঘে উপস্থাপন করে। ২৬ নভেম্বর ১৯৭৬ সালে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদ ভারতকে বাংলাদেশের সাথে আলোচনার মাধ্যমে এই বিষয়টির সুরাহার করার নির্দেশ দিয়ে একটি প্রস্তাব গ্রহণ করে। কয়েকবার বৈঠকের পর উভয় দেশ ৫ নভেম্বর ১৯৭৭ সালে একটি চুক্তি করে। চুক্তি অনুসারে বাংলাদেশ ও ভারত পরবর্তি পাঁচ বছরের (১৯৭৮-৮২) জন্য শুষ্ক মৌসুমে গঙার পানি ভাগ করে নেবে। ১৯৮২ এর অক্টোবরে উভয় দেশ ১৯৮৩ ও ১৯৮৪ সালে পানি বন্টনের একটি চুক্তি করে। নভেম্বর ১৯৮৫ সালে আরও তিন (১৯৮৬-৮৮) বছরের জন্য পানি বন্টনের চুক্তি হয়। কিন্তু একটি দীর্ঘ চুক্তির অভাবে বাংলাদেশ তার দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের উন্নয়নের জন্য গঙার পানি ব্যবহারে কোনো দৃঢ় পদক্ষেপ নিতে পারেনি। কোনো চুক্তি না থাকায় ১৯৮৯ সালের শুষ্ক মৌসুম থেকে ভারত একতরফা প্রচুর পরিমাণ পানি গঙা থেকে সরিয়ে নেয়, ফলশ্রুতিতে বাংলাদেশর নদ-নদীতে পানি প্রবাহের চরম অবনতি ঘটে। ১৯৯২ সালের মে মাসে দুই দেশের প্রধানমন্ত্রীদের এক বৈঠকে ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরসিমা রাও বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়াকে এই আশ্বাস দিয়েছিলেন যে ভারত বাংলাদেশকে সমান পরিমাণ পানি দেবার ব্যাপারে সম্ভাব্য সকল কিছু করবে। ফলে এরপর দুই দেশের মধ্য কোন মন্ত্রী বা সচিব পর্যায়ে বৈঠক হয় নাই। ১৯৯৩ সালের মার্চ মাসে বাংলাদেশের হার্ডিঞ্জ ব্রীজ অঞ্চলে মাত্র ২৬১ কিউসেক পানি প্রবাহ রেকর্ড করা হয়, যেখানে ফারাক্কা-পূর্ব সময়ে একই অঞ্চনে ১৯৮০ কিউসেক পানি প্রবাহিত হত। ১৯৯৩ সালের মে মাসে যখন উভয় দেশের প্রধানমন্ত্রীরা আবার মিলিত হন, তখন ভারতের প্রধানমন্ত্রী বাংলাদেশেকে দেওয়া তার কথা রাখতে ব্যর্থ হন। অবশেষে, ১৯৯৬ সালের ডিসেম্বর মাসে দিল্লিতে ভারতের প্রধানমন্ত্রী দেব গৌড়া ও বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা গঙার পানি বন্টন চুক্তি" সই করেন।[৬]
[সম্পাদনা] বাংলাদেশের ক্ষতি

শুষ্ক মৌসুমে গঙার পানি অপসারণের ফলে বাংলাদেশের দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের জনজীবন বিপর্যস্থ হয়ে পড়ে। এতে বাংলাদেশের কৃষি, মৎস, বনজ, শিল্প, নৌ পরিবহন, পানি সরবরাহ ইত্যাদি ক্ষেত্রে ব্যাপক লোকসানের সম্মুক্ষিন হতে হয়। প্রত্যক্ষ ভাবে বাংলাদেশশর প্রায় ৩ বিলিয়ন মার্কিন ডলার ক্ষতি হয়; যদি পরোক্ষ হিসাব করা হয়, তাহলে বাংলাদেশর ক্ষতির পরিমাণ অনেক গুণ ছাড়িয়ে যাবে। [৭]
[সম্পাদনা] নদীর নাব্যতা

ফারাক্কা পরবর্তি সময়ে বাংলাদেশের অভ্যন্তরে গঙা নদীর (পদ্মা) প্রবাহে চরম বিপর্যয় ঘটে। প্রবাহ কমে যাওয়ায় নদীর নাব্যতা কমে যায়। ফলে প্রায় বাংলাদেশর বর্তমানে প্রায়ই বড় বন্যা সম্মুক্ষিন হতে হচ্ছে। বাংলাদেশর গড়াই নদী এখন সম্পূর্ণ ভাবে বিলুপ্ত। [৮]
[সম্পাদনা] মাটির লবনাক্ততা

ফারাক্কা বাঁধের ফলে বাংলাদেশের খুলনা অঞ্চলের মাটির লবনাক্ততা বৃদ্ধি পেয়েছে। বিজ্ঞানীরা খুলনার রুপসা নদীর পানিতে ৫৬৩.৭৫ মিলিগ্রাম/লিটার ক্লোরাইড আয়নের উপস্থিতি পেয়েছেন। তাছাড়া, মিঠা পানির সরবরাহ কমে যাওয়ায় শুষ্ক মৌসুমে লবন, ভূ-অভ্যন্তরস্থ পানিতে প্রবেশ করছে। [৯]
[সম্পাদনা] কৃষি

কৃষির অবস্থা সবচেয়ে ভয়াবহ। পানির স্তর অনেক নেমে যাওয়ার দক্ষিণ অঞ্চলের জি-কে সেচ প্রকল্প মারাত্বক ভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছে। সেচযন্ত্র গুলো হয়ত বন্ধ হয়ে আছে অথবা সেগুলোর উপর তার ক্ষমতার চাইতে বেশি চাপ পড়ছে। এই প্রকল্পের অন্তর্গত প্রায় ১২১,৪১০ হেক্টর জমি রয়েছে। মাটির আর্দ্রতা, লবনাক্ততা, মিঠা পানির অপ্রাপ্যতা কৃষির মারাত্বক ক্ষতি করেছে। [১০]
[সম্পাদনা] মাৎস

পানি অপসারণের ফলে পদ্মা ও এর শাখা-প্রশাখাগুলোর প্রবাহের ধরণ, পানি প্রবাহের বেগ, মোট দ্রবনীয় পদার্থ (Total dissolved solids) এবং লবনাক্ততার পরিবর্তন ঘটেছে। এই বিষয় গুলো মাছের জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ। গঙার পানির উপর অত্র এলকার প্রায় দুইশতেরও বেশি মাছের প্রজাতি ও ১৮ প্রজাতির চিংড়ী নির্ভর করে। ফারাক্কা বাঁধের জন্য মাছের সরবরাহ কমে যায় এবং কয়েক হাজার জেলে বেকার হয়ে পরে। [১১]
[সম্পাদনা] নৌ-পরিবহন

শুষ্ক মৌসুমে বাংলাদেশের ৩২০ কিলোমিটারের বেশি নৌপথ নৌ-চলাচলের অযোগ্য হয়ে পড়ে। ফলশ্রুতিতে, কয়েক হাজার লোক বেকার হয়ে পড়ে, নৌ-পরিবহনের খরচ বেড়ে যায়। [১২]
[সম্পাদনা] ভূ-অভ্যন্তরে পানির স্তর

ভূ-অভ্যন্তরের পানির স্তর বেশিরভাগ জায়গায়ই ৩ মিটারের বেশি কমে গেছে। তাছাড়া বিভিন্ন দ্রবিভুত পদার্থের , ক্লোরাইড, সালফেট ইত্যাদির ঘনত্ব বেড়ে যাওয়ার কারণেও পানির স্তর কমছে। এর প্রভাব পড়ছে কৃষি, শিল্প, পানি সরবরাহ ইত্যাদির উপর। মানুষের বাধ্য হয়ে ১২০০ মিলিগ্রাম/লিটার দ্রবিভুত পদার্থ সম্পন্ন পানি পান করছে। যেখানে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (WHO = World heath organization) ৫০০ মিলিগ্রাম/লিটারের কম দ্রবিভুত পদার্থ সম্পন্ন পানিকেই মানুষের পান করার জন্য উপযুক্ত বলে ঘোষণা করেছে।




ফুল সার্কল ম্যাগাজিন (ইংরেজি ভাষায়: Full Circle Magazine) নামের পত্রিকাটি চালু করা হয় এপ্রিল ২০০৭ সালে। পোর্টেবল ডকুমেন্ট ফরম্যাট এটি বিনামূল্যে বিতরণ করা হয়। উবুন্টু অপারেটিং সিস্টেমের স্পন্সর ক্যানোনিকাল লিমিটেড এই প্রকাশনার সাথে সম্পৃক্ত নয়। বিজ্ঞাপন এবং স্বেচ্ছাসেবকদের সাহায্যে এখনে নিবন্ধ সংযোজন এবং সম্পাদনার কাজ করা হয়। [১][৩][৪]

প্রধানত উবুন্টু এবং এর সকল ডেরিভেটিভ যেমন কুবুন্টু, যুবুন্টু এবং এডুবুন্টু ব্যবহারকারীদের উদ্দেশ্যে এই পত্রিকাটি প্রকাশ করা হয়। সফটওয়্যার রিভিউ, কমিউনিটি সংবাদ, টিউটেরিয়াল , প্রোগ্রামিং এবং টিপস্ সহ বিভিন্ন বিষয় অন্তর্ভুক্ত করা হয় এখানে। এটি একাধিক ভাষায় প্রকাশিত হয়। প্রথম সংস্করণটি প্রকাশিত হয়েছিল ইংরেজি, ইস্টোনিয়ান, রোমানিয়ান, ইতালিয়ান, স্প্যানিশ, রাশিয়ান, জিলিশিয়ান, ডাচ এবং ইন্দোনশিয়ান ভাষায়। তবে সাম্প্রতিক সংস্করণসমূহ কেবলমাত্র ইংরেজি, ফ্রেঞ্চ এবং রাশিয়ান ভাষায় প্রকাশিত হচ্ছে।[৩][৫][৬][৭]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ কর্মীবৃন্দ
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস
চিত্র:FullCircleIssue0Cover.png
প্রথম সংখ্যা, এপ্রিল ২০০৭

ফুল সার্কেল ম্যাগাজিন এর প্রথম সংখ্যা প্রকাশিত হয় এপ্রিল ২০০৭ সালে। এই সংখ্যার বিশেষ নিবন্ধসমূহের মধ্যে ছিল উবুন্টুর ইতিহাস, ডেক্সটপ এফেক্টের বিভিন্ন বৈশিষ্ট এবং নতুন প্রকাশিত লিনাক্সের বিভিন্ন গেম। প্রথম সংখ্যাদি ছিল ১৭ পৃষ্ঠা দীর্ঘ এবং পোর্ট্রেট ফরম্যাটে।[২][৩]

২৫তম সংখ্যা দেকে এটি ২৮ পৃষ্ঠা এবং ল্যান্ডস্কেপ ফরম্যাট হিসাবে প্রকাশিত হয়।[১]

ডিসেম্বর ২০০৭ থেকে ফুলসার্কেল ম্যাগাজিন অনলাইন পডকাস্ট শুরু করে। কিন্তু মাত্র দুই পর্ব প্রকাশের পরপরই এটি বন্ধ হয়ে যায়। মূলত হোস্ট এর ব্যক্তিগত ব্যাস্ততা বৃদ্ধির কারণে পডকাস্টে নিয়মিত সময় দিতে অসুবিধার জন্য এটি বন্ধ করে দিতে হয়েছে। মার্চ ২০১০ থেকে সম্পূর্ণ নতুন ফরম্যাটে এই পডকাস্টিং আবার চালু করেন রবিন ক্যাটলিং, তাকে সহযোগীতা করছেন এড হুইট এবং ডেভ উইলকিন্স। প্রতিটি পর্বে মূল নিবন্ধ, নতুন সংবাদ, সফটওয়্যার রিভিউ, ইন্টারভিউ এবং শ্রোতাদের ফিডব্যাক অন্তর্ভুক্ত করা হয়ে থাকে।[৮]
[সম্পাদনা] কর্মীবৃন্দ

এই পত্রিকাটি প্রকাশের সাথে যারা সম্পৃক্ত আছেন:[১][৪]

    প্রধান সম্পাদক: রুনি টুকার
    ওয়েবসাস্টার: রব কারফিয়া
    যোগাযেগ ব্যবস্থাপক: রবার্ট ক্লিপসাম
    অন্যান্য সম্পাদানগন: মাইক কেনেডি, ডেভিড হ্যাশ, গর্ড ক্যাম্বেল, নিকোলা ক্যাপিলিনি, রায়েন হার্টল্যাড, ডেভিড সুটান




ফোর্বস (ইংরেজি ভাষায়: Forbes) যুক্তরাষ্ট্র থেকে প্রকাশিত একটি ম্যাগাজিন প্রকাশনা সংস্থা। এটি সবচেয়ে বেশি পরিচিত ও বিখ্যাত ফোর্বস নামক ম্যাগাজিনের প্রকাশক হিসেবে। এটি ব্যবসাভিত্তিক একটি ম্যাগাজিন এবং ব্যবসাভিত্তিক ম্যাগাজিনগুলোর (যেমন: ফরচুন) মধ্যে অন্যতম শক্ত একটি প্রতিদ্বন্দী। বিভিন্ন রকম তালিকা প্রকাশের জন্য ফোর্বস বিখ্যাত। যেমন: সবচেয়ে ধনী আমেরিকানের তালিকা, বিলওনিয়ারের তালিকা ইত্যাদি। ফোর্বস ম্যাগাজিনের মূলনীতি হচ্ছে দ্য ক্যাপিটালিস্ট টুল (The Capitalist Tool)।-




বঙ্গদর্শন ঊনিশ শতাব্দীতে প্রকাশিত একটি বাংলা মাসিক সাহিত্য পত্রিকা বা সাময়িকপত্র। এর প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক ছিলেন বাংলা কথাসাহিত্যের অন্যতম স্থপতি বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়।
[সম্পাদনা] প্রকাশেতিহাস

১২৭৯ বঙ্গাব্দের ১লা বৈশাখ (১৮৭২ খৃস্টাব্দ) তারিখে মাসিক বঙ্গদর্শন পত্রিকার প্রথম সংখ্যা প্রকাশিত হয়। সে সময় বাংলা দেশে কোন উন্নতমানের সাময়িক পত্র ছিল না। ১২৭৯ বঙ্গাব্দের বৈশাখ থেকে ১২৮২ বঙ্গাব্দের চৈত্র মাস অবধি এর সম্পাদক ছিলেন বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়। ১২৮৩ বঙ্গাব্দে এর প্রকাশ স্থগিত থাকে। ১২৮৪ বঙ্গাব্দ থেকে পত্রিকাটি পুনঃপ্রকাশিত হয় সঞ্জীবচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের সম্পাদনায়। শ্রীশচন্দ্র মজুমদার ১২৯০ বঙ্গাব্দের কার্তিক থেকে মাঘ পর্যন্ত ৪টি সংখ্যার সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। ১৩০৮ বঙ্গাব্দ থেকে ১৩১২ বঙ্গাব্দ পর্যন্ত বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সম্পাদনায় বঙ্গদর্শন নবপর্যায়ে ৫ বৎসর প্রকাশিত হয়।




বঙ্গীয় মুসলিম সাহিত্য পত্রিকা বঙ্গীয় মুসলিম সাহিত্য সমিতির পত্রিকা। এটি উনিশ শতকের প্রথম দিকে কলকাতা থেকে প্রকাশিত হত। কাজী নজরুল ইসলাম, কমরেড মুজফ্‌ফর আহমদ, ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ প্রমুখ এই সংগঠনের সাথে যুক্ত ছিলেন। বাংলার মুসলমান সমাজের জাগরণে এই পত্রিকা বিশেষ ভূমিকা পালন করে।




বর্তমান পত্রিকা বাংলা ভাষায় প্রকাশিত একটি ভারতীয় বাংলা দৈনিক পত্রিকা।


ইন্ডিয়ান রিডারসিপ সার্ভে অনুসারে পত্রিকাটি ৮৬ লাখ মানুষ পাঠ করেন।[১]
[সম্পাদনা] ইন্টারনেট সংস্করণ

বর্তমান পত্রিকাটির একটি জনপ্রিয় অনলাইন সংস্করণ আছে। কিন্তু সাইটটিতে ইউনিকোড ব্যবহৃত না হওয়ায় সংস্করণটি ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার ব্যতীত অন্য কোন ব্রাউজারে পাঠ করা যায় না।




এই নিবন্ধে বাংলা ভাষায় প্রকাশিত বিভিন্ন পত্র-পত্রিকা, সংবাদ পত্র, সাময়িক পত্র সম্পর্কে সংক্ষিপ্ত তথ্যাদি সংকলন করা হয়েছে। এই তালিকার সর্বাগ্রে আছে ১৮১৮ খ্রিস্টাব্দে প্রবর্তিত দিগদর্শন পত্রিকাটি। এই তালিকা আদৌ বিনিঃশেষ নয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ দিগদর্শন (১৮১৮)
    ২ বাঙ্গাল গেজেট
    ৩ সমাচার দর্পণ
    ৪ বাঙ্গাল গেজেটি
    ৫ সম্বাদ কৌমুদী
    ৬ তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা
    ৭ সুলভ সমাচার
    ৮ পূর্ণিমা
    ৯ ঢাকা প্রকাশ
    ১০ বঙ্গদর্শন
    ১১ ভ্রমর
    ১২ বিনোদিনী
    ১৩ ভারতী
    ১৪ নবজীবন
    ১৫ বীণা
    ১৬ তত্ত্ব-কৌমুদী
    ১৭ বঙ্গবাসী
    ১৮ বৌদ্ধবন্ধ
    ১৯ হিতবাদী
    ২০ প্রবাসী
    ২১ সবুজ পত্র
    ২২ নারায়ণ
    ২৩ মৌচাক
    ২৪ বিজলী
    ২৫ বাংলার কথা্
    ২৬ বঙ্গবাণী
    ২৭ ধূমকেতু
    ২৮ কল্লোল
    ২৯ শনিবারের চিঠি
    ৩০ উত্তরা
    ৩১ কালি-কলম
    ৩২ পরিচয়
    ৩৩ বিচিত্রা
    ৩৪ প্রগতি
    ৩৫ মাসপয়লা
    ৩৬ জয়শ্রী
    ৩৭ বঙ্গশ্রী
    ৩৮ দেশ
    ৩৯ কবিতা
    ৪০ মন্দিরা
    ৪১ পূর্বাশা
    ৪২ চতুরঙ্গ
    ৪৩ নিরুক্ত
    ৪৪ বিশ্বভারতী পত্রিকা
    ৪৫ সমকাল
    ৪৬ উদয়ন
    ৪৭ কণ্ঠস্বর
    ৪৮ উত্তরাধিকার
    ৪৯ ভারত বিচিত্রা
    ৫০ কালস্রোত
    ৫১ জিজ্ঞাসা
    ৫২ লোকায়ত
    ৫৩ বিজ্ঞাপনপর্ব
    ৫৪ মাঝি
    ৫৫ কিছুধ্বনি
    ৫৬ দ্বিতীয় চিন্তা
    ৫৭ অধুনা
    ৫৮ একবিংশ
    ৫৯ শিল্পতরু
    ৬০ সুন্দরম
    ৬১ নতুন দিগন্ত
    ৬২ কালি ও কলম
    ৬৩ গ্রন্থসূত্র
    ৬৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] দিগদর্শন (১৮১৮)

দিগদর্শন প্রথম বাংলা সাময়িকপত্র। শ্রীরামপুর মিশনের উদ্যোগে শ্রীরামপুর থেকে ১৮১৮ খ্রিস্টাব্দের এপ্রিল মাসে প্রথম এই পত্রিকা প্রকাশিত হয়। সম্পাদক ছিলেন জন ক্লার্ক মার্শম্যান। চার পৃষ্ঠার পত্রিকাটি ছিল বাংলা-ইংরেজি দ্বিভাষিক পত্রিকা। এখানে বাংলা ও ইংরেজি অনুবাদ একসঙ্গে প্রকাশিত হত। শ্রীরামপুরের সাংবাদিকেরা একটি নিজস্ব ভাষারীতি গড়ে তুলতে সক্ষম হয়েছিলেন।[১] এটি ছিল মাসিক পত্রিকা এবং এখানে ছাত্রদের উপযোগী ইতিহাস, ভূগোল ও বিজ্ঞান সংক্রান্ত নানা রচনা থাকত।
[সম্পাদনা] বাঙ্গাল গেজেট

গঙ্গাকিশোর ভট্টাচার্য সম্পাদিত একটি সাপ্তাহিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ১২২৫ বঙ্গাব্দ, জুন (?) ১৮১৮ খ্রিস্টাব্দ।
[সম্পাদনা] সমাচার দর্পণ

এটি একটি সাপ্তাহিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ২৩শে মে ১৮১৮ খ্রিস্টাব্দ (১০ই জৈষ্ঠ্য ১২২৫ বঙ্গাব্দ)। সম্পাদক জন ক্লার্ক মার্শম্যান।
[সম্পাদনা] বাঙ্গাল গেজেটি

এটি একটি সাপ্তাহিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ১২২৫ বঙ্গাব্দ (১৮১৮ খ্রিস্টাব্দ। )। সম্পাদক গঙ্গাকিশোর ভট্টাচার্য।
[সম্পাদনা] সম্বাদ কৌমুদী

বিকল্প বানান সংবাদ কৌমুদী। এটি একটি সাপ্তাহিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ১২২৮ বঙ্গাব্দ তথা ৪ঠা ডিসেম্বর ১৮২১ খ্রিস্টাব্দ। সম্পাদক তারাচাঁদ দত্ত এবং ভবানীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায়।
[সম্পাদনা] তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা

অক্ষয়কুমার দত্তের সম্পাদনায় ১৮৪৩ খ্রিস্টাব্দে কলকাতা থেকে প্রকাশিত।
[সম্পাদনা] সুলভ সমাচার

একটি সাপ্তাহিক পত্রিকা। এর প্রথম প্রকাশ ১২৭৭ বঙ্গাব্দে। প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক:
[সম্পাদনা] পূর্ণিমা

একটি মাসিক পত্রিকা যার প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন প্রাগাধুনিক কবি বিহারীলাল চক্রবর্তী। প্রথম প্রকাশ ১৮৫৯ খ্রিস্টাব্দ। এ পত্রিকাটি প্রতি মাসে পূর্ণিমা দিবসে প্রকাশিত হতো।
[সম্পাদনা] ঢাকা প্রকাশ

ঢাকা থেকে প্রকাশিত একটি সাপ্তাহিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ৭ মার্চ ১৮৬১, ১২৬৭ বঙ্গাব্দ। প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক কৃষ্ণচন্দ্র মজুমদার।
[সম্পাদনা] বঙ্গদর্শন

এটি একটি মাসিক পত্রিকা। ১২৭৯ বঙ্গাব্দের ১লা বৈশাখ (১৮৭২ খৃস্টাব্দ) তারিখে মাসিক বঙ্গদর্শন পত্রিকার প্রথম সংখ্যা প্রকাশিত হয়। সে সময় বাংলা দেশে কোন উন্নতমানের সাময়িক পত্র ছিল না। ১২৭৯ বঙ্গাব্দের বৈশাখ থেকে ১২৮২ বঙ্গাব্দের চৈত্র মাস অবধি এর সম্পাদক ছিলেন বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়। ১২৮৩ বঙ্গাব্দে এর প্রকাশ স্থগিত থাকে। ১২৮৪ বঙ্গাব্দ থেকে পত্রিকাটি পুনঃপ্রকাশিত হয় সঞ্জীবচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের সম্পাদনায়। শ্রীশচন্দ্র মজুমদার ১২৯০ বঙ্গাব্দের কার্তিক থেকে মাঘ পর্যন্ত ৪টি সংখ্যার সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। ১৩০৮ বঙ্গাব্দ থেকে ১৩১২ বঙ্গাব্দ পর্যন্ত বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সম্পাদনায় বঙ্গদর্শন নবপর্যায়ে ৫ বৎসর প্রকাশিত হয়।
[সম্পাদনা] ভ্রমর

মাসিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ১২৮১ বঙ্গাব্দ (১৮৭৪ খৃস্টাব্দ)। প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক সঞ্জিবচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়।
[সম্পাদনা] বিনোদিনী

এটি একটি মাসিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ১২৮২ বঙ্গাব্দ (১৮৭৫ খৃস্টাব্দ)। প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক ভুবনমোহিনী দেবী অর্থাৎ নবীনচন্দ্র মুখোপাধ্যায়।
[সম্পাদনা] ভারতী

এটি একটি মাসিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ শ্রাবণ ১২৮৪ বঙ্গাব্দ (১৮৭৭ খৃস্টাব্দ)। প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক দ্বিজেন্দ্রনাথ ঠাকুর।
[সম্পাদনা] নবজীবন

একটি মাসিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ১৮৮৫ খৃস্টাব্দ। পত্রিকাটির প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক অক্ষয়চন্দ্র সরকার।
[সম্পাদনা] বীণা

এটি একটি মাসিক পত্রিকা। এর প্রথম প্রকাশ বৈশাখ ১২৮৫ (১৮৭৮ খ্রিস্টাব্দ)। পত্রিকাটির সম্পাদক ছিলেন রাজকৃষ্ণ রায়।
[সম্পাদনা] তত্ত্ব-কৌমুদী

এটি ছিল একটি পাক্ষিক পত্রিকা। এর প্রথম প্রকাশ বৈশাখ ১২৮৫ (১৮৭৮ খ্রিস্টাব্দ)। সম্পাদক ছিলেন শিবনাথ শাস্ত্রী।
[সম্পাদনা] বঙ্গবাসী

একটি সাপ্তাহিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ২৬ অগ্রাহায়ণ, ১২৮৮ (১৮৮১ খ্রিস্টাব্দ)। পত্রিকাটির সম্পাদক ছিলেন জ্ঞানেন্দ্রলাল মিত্র।
[সম্পাদনা] বৌদ্ধবন্ধ

একটি মাসিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ১৮৮৫ খ্রিস্টাব্দে। বৌদ্ধ ধর্মালম্বীদের মুখপত্র হিসাবে বাংলা ভাষায় প্রকাশিত প্রথম পত্রিকা। চট্টগ্রাম থেকে প্রকাশিত এ পত্রিকার সম্পাদক ছিলেন
[সম্পাদনা] হিতবাদী

একটি সাপ্তাহিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ১৭ জৈষ্ঠ্য, ১২৯৮ (১৮৯১)। পত্রিকাটির সম্পাদক ছিলেন কৃষ্ণকমল ভট্টাচার্য।
[সম্পাদনা] প্রবাসী

এটি একটি মাসিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ বৈশাখ ১৩০৮ (১৯০১ খ্রিস্টাব্দ)। পত্রিকাটির সম্পাদক ছিলেন রামানন্দ চট্টোপাধ্যায়।
[সম্পাদনা] সবুজ পত্র

এটি একটি মাসিক পত্রিকা। এর প্রথম প্রকাশ বৈশাখ ১৩২১ (১৯১৪)। পত্রিকাটির সম্পাদক ছিলেন প্রমথ চৌধুরী।
[সম্পাদনা] নারায়ণ

এটি একটি মাসিক পত্রিকা। এর প্রথম প্রকাশ বৈশাখ ১৩২১। পত্রিকাটির সম্পাদক ছিলেন চিত্তরঞ্জন দাস।
[সম্পাদনা] মৌচাক

১৯২০ সালে প্রথম প্রকাশিত হয় শিশু কিশোর দের জন্য এই পত্রিকা। সুধীর চন্দ্র সরকার ছিলেন প্রথম সম্পাদক। এই পত্রিকা টি এখনো প্রকাশিত হয়। ছোটদের জন্য কবিতা, ছড়া, গল্প ও ক্যুইজ এই পত্রিকার বিশেষ আকর্ষণ ছিল। সেকালের প্রথিতযশা সাহিত্যিক দের প্রথম রচনা প্রকাশিত হত এই বিখ্যাত পত্রিকাটিতে। ১৯৩০ সালে হেমেন্দ্রকুমার রায় তাঁর প্রথম রহস্য উপন্যাস টি লেখেন মৌচাক পত্রিকায়। এছাডাও শিবরাম চক্রবর্তী মৌচাকে নিয়মিত লিখতেন।বিখ্যাত ঔপন্যাসিক ভবানী ভট্টাচার্য মাত্র চোদ্দ বছর বয়সে মৌচাকে লিখেছিলেন তার প্রথম বাংলা প্রবন্ধ।
[সম্পাদনা] বিজলী
[সম্পাদনা] বাংলার কথা্
[সম্পাদনা] বঙ্গবাণী
[সম্পাদনা] ধূমকেতু

এটি ছিল একটি পাক্ষিক পত্রিকা। এর প্রথম প্রকাশ ২৬ শ্রাবণ ১৩২৯ (১৯২২)। ধূমকেতুর সম্পাদক ছিলেন বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলাম।
[সম্পাদনা] কল্লোল

কল্লোল ১৯২৩ থেকে ১৯৩৫ খ্রীস্টাব্দের ভেতরে সংগঠিত হওয়া একটি অত্যন্ত প্রভাবশালী সাময়িক পত্র। কল্লোল নব্য লেখক দের প্রধান মুখপাত্র ছিল যাঁদের অন্যতম ছিলেন প্রেমেন্দ্র মিত্র, কাজী নজরুল ইসলাম, বুদ্ধদেব বসু। অনান্য সাময়িক পত্রিকারা যারা কল্লোল পত্রিকা কে অনুসরণ করে – উত্তরা (১৯২৫), প্রগতি (১৯২৬), কালিকলম (১৯২৬) এবং পূর্বাশা (১৯৩২)।
[সম্পাদনা] শনিবারের চিঠি

এই সাপ্তাহিক সাহিত্য পত্রটি ১৯৩০-৪০-এর দশকে কোলকাতাকেন্দ্রিক বাঙলা সাহিত্যের জগতে বিশেষ সাড়া জাগিয়েছিল। এর সঙ্গে কল্লোল গোষ্ঠীর দ্বন্দ ছিল আক্রমণাত্মক ; তবে তা সে সময়কার সাহিত্যপ্রেরণাকে বিশেষভাবে অনুপ্রাণিত করেছিল। এর প্রাণপুরুষ ছিলেন সজনীকান্ত দাস। পত্রিকাটি দু‌পর্যায়ে প্রকাশিত হয়েছিল। ১০ই শ্রাবণ ১৩৩১ (১৯২৪ খৃস্টাব্দ)। প্রতিষ্ঠাদা সম্পাদক যোগানন্দ দাস। ভাদ্র ১৩৩৪ এবং ফালগুন ১৩৩৪ শেকে সজনীকান্ত দাষ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেছেন। এতে যারা লিখেছেন তাদের মধ্যে অন্যতম মোহিতলাল মজুমদার এবং নিরোদ সি চৌধুরী। এঁদের ভাষা ছিল ব্যঙ্গময়। সমালোচনার লক্ষ্য ছিল পিত্ত জ্বালিয়ে দেয়া।
[সম্পাদনা] উত্তরা
[সম্পাদনা] কালি-কলম
[সম্পাদনা] পরিচয়

অবিভক্ত ভারতে কলকাতা থেকে প্রকাশিত সাহিত্য পত্রিকা। সম্পাদকঃ কবি-সাহিত্যিক সুধীন্দ্রনাথ দত্ত।
[সম্পাদনা] বিচিত্রা

এটি একটি মাসিক পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ আষাঢ় ১৩৩৪ (১৯২৭ খ্রিস্টাব্দ)। সম্পাদক উপেন্দ্রনাথ গঙ্গোপাধ্যায়।
[সম্পাদনা] প্রগতি

এটি একটি মাসিক সাহিত্য পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ আষাঢ় ১৩৩৪ (১৯২৭ খ্রিস্টাব্দ)। সম্পাদক অজিতকুমার দত্ত এবং বুদ্ধদেব বসু।
[সম্পাদনা] মাসপয়লা
[সম্পাদনা] জয়শ্রী
[সম্পাদনা] বঙ্গশ্রী
[সম্পাদনা] দেশ

সাপ্তাহিক শিল্প-সাহিত্য পত্রিকা হিসেবে প্রকাশিত। প্রথম প্রকাশ ৮ই অগ্রাহায়ণ ১৩৪০(১৯৩৩ খৃস্টাব্দ)। প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক সত্যেন্দ্রনাথ মজুমদার।
[সম্পাদনা] কবিতা
[সম্পাদনা] মন্দিরা
[সম্পাদনা] পূর্বাশা
[সম্পাদনা] চতুরঙ্গ
[সম্পাদনা] নিরুক্ত
[সম্পাদনা] বিশ্বভারতী পত্রিকা
[সম্পাদনা] সমকাল

মাসক সাহিত্য পত্ত্রকা। সম্পাদক সিকান্দর আবু জাফর
[সম্পাদনা] উদয়ন

সোভিয়েট রাশিয়ার দূতাবাস কর্তৃক প্রকাশিত মাসিক সাময়িক পত্র।
[সম্পাদনা] কণ্ঠস্বর

আব্দুল্লাহ আবু সায়ীদ কর্তৃক সম্পাদিত সাহিত্য পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ডিসেম্বর ১৯৬৫ খ্রিস্টাব্দ। ১৯৭৬ পর্যন্ত এটি প্রকাশিত হয়।
[সম্পাদনা] উত্তরাধিকার

বাংলা একাডেমী কর্তৃক প্রকাশিত সাহিত্য পত্রিকা।
[সম্পাদনা] ভারত বিচিত্রা

ভারতীয় দূতাবাস কর্তৃক প্রকাশিত মাসিক সাময়িক পত্র। সম্পাদক কবি বেলাল চৌধুরী।
[সম্পাদনা] কালস্রোত

ঢাকা থেকে প্রকাশিত মাসিক সাহিত্য পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ১৯৭২ খ্রিস্টাব্দের জানুয়ারী মাসে। সম্পাদক মোহাম্মদ কামরুল ইসলাম। ১৯৭৫ খ্রিস্টাব্দের ফেব্রুয়ারী মাসে এর ৪র্থ বর্ষ ১ম সংখ্যা প্রকাশিত হয়। এটিই ছিল পত্রিকাটির অন্তিম সংখ্যা।
[সম্পাদনা] জিজ্ঞাসা

কলকাতা থেকে প্রকাশিত উচ্চমানের ত্রৈমাসিক পত্রিকা। প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক শিবনারায়ণ রায়। পরবর্তী পর্যায়ের (২০০৩) সম্পাদকমণ্ডলীঃ স্বরাজ সেনগুপ্ত, অতীন্দ্রমোহন গুণ, ভবানীপ্রসাদ চট্টোপাধ্যায় এবং মীরাতুন নাহার। প্রথম সংখ্যাঃ বৈশাখ, ১৩৮৭ বঙ্গাব্দ তথা ১৯৮০ খ্রীস্টাব্দ। [২]
[সম্পাদনা] লোকায়ত

সমাজ-সাহিত্য বিষয়ক উচ্চমানের পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ঢাকা ১৯৮২। সম্পাদক কবি-দার্শনিক অধ্যাপক আবুল কাসেম ফজলুল হক।[৩]
[সম্পাদনা] বিজ্ঞাপনপর্ব

সম্পাদকঃ রবীন ঘোষ।
[সম্পাদনা] মাঝি
[সম্পাদনা] কিছুধ্বনি

ঢাকা থেকে প্রকাশিত কবিতা পত্রিকা। সম্পাদকঃ আনওয়ার আহমেদ।
[সম্পাদনা] দ্বিতীয় চিন্তা

ময়মনসিংহ শহর থেকে প্রকাশিত সাহিত্য পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ১৯৮৫ খ্রীস্টাব্দ। সম্পাদকঃ ইফ্‌ফাত আরা।
[সম্পাদনা] অধুনা

ঢাকা থেকে প্রকাশিত মাসিক সাহিত্য পত্রিকা। প্রথম প্রকাশ ১৯৮৬ খৃস্টাব্দ। প্রতিষ্ঠাতা ফয়জুল লতিফ চৌধুরী। সম্পাদক শামসুর রাহমান।
[সম্পাদনা] একবিংশ

ঢাকা থেকে প্রকাশিত সাহিত্যপত্র। সম্পাদকঃ খোন্দকার আশরাফ হোসেন।
[সম্পাদনা] শিল্পতরু

ঢাকা থেকে প্রকাশিত মাসিক সাহিত্য পত্রিকা। সম্পাদক কবি আবিদ আজাদ। উপদেষ্টা আবদুল মান্নান সৈয়দ। প্রথম প্রকাশ ১৯৮৭ খৃস্টাব্দ।
[সম্পাদনা] সুন্দরম

ঢাকা থেকে প্রকাশিত মাসিক সাহিত্য পত্রিকা। সম্পাদক মুস্তফা নুরুল ইসলাম। প্রথম প্রকাশঃ ১৯৯৩।
[সম্পাদনা] নতুন দিগন্ত

ঢাকা থেকে প্রকাশিত মাসিক সাহিত্য পত্রিকা। সম্পাদক সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী।[৪]
[সম্পাদনা] কালি ও কলম
[সম্পাদনা] গ্রন্থসূত্র

    প্রভাতকুমার দাস, ‌‌জীবনানন্দ দাশ‌‌, প্রকাশকঃ পশ্চিমবাংলা আকাদেমি, কলকাতা। ১৯৯৯। পৃঃ ২৬৭-২৭৩।
    অমিত্রসূদন ভট্টাচর্য, বঙ্গদর্শন পত্রিকা ও বঙ্কিমচন্দ্র, প্রকাশক: মিত্র ও ঘোষ পাবলিশার্স প্রা: লি:, কলকাতা। ১৪১৫। পৃ: ২২৩-২২৮।

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ বাংলা সাহিত্য পরিচয়, ড. পার্থ চট্টোপাধ্যায়, তুলসী প্রকাশনী, কলকাতা, ২০০৮ খ্রিস্টাব্দ। , পৃ. ৩০৩
    ↑ ‌‌জিজ্ঞাসা- শিবনারায়ণ রায় বিশেষ সংখ্যা, সপ্তবিংশ বর্ষ, ২য়-৩য় যৌথ সংখ্যা, ২০০৯, রেনেসাঁ পাবলিশার্স, ১৫ বঙ্কিম চ্যাটার্জ্জি স্ট্রিট, ২য় তলা, কলকাতা-৭০০ ০৭৩, ভারত।
    ↑ বাংলা একাডেমী লেখক অভিধান, ২০০৭, ঢাকা
    ↑ নতুন দিগন্ত পত্রিকার ওয়েব পেইজ




বাংলাদেশ সংবাদ সংস্থা (বাসস) বাংলাদেশের একটি জাতীয় সংবাদ সংস্থা যা বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার কিছু দিনের মধ্যে জানুয়ারি ১, ১৯৭২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এসোসিয়েটেড প্রেস অফ পাকিস্তান (এপিপি) এর ঢাকা ব্যুরো অফিসকে এই নতুন রাষ্ট্রের জাতীয় সংবাদ সংস্থা হিসেবে রূপান্তর করা হয়েছিল। শুরুতে স্বল্প পরিসরে ঢাকা এবং চট্টগ্রামে ব্যুরো নিয়ে শুরু করলেও বর্তমানে রাজশাহী, রাঙামাটি এবং সিলেটে বাসসের ব্যুরো অফিস রয়েছে। দেশের সকল ৬৪ প্রশাসনিক জেলাতেই এই জাতীয় সংবাদ সংস্থার সংবাদদাতা রয়েছে।
[সম্পাদনা] ইতিহাস

স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে তৈরি হওয়ার বহু আগে থেকেই বাংলাদেশে সংবাদ সংস্থাসমূহ কাজ করতো। বিশ্বের অন্যতম প্রাচীন সংবাদ সংস্থা রয়টার টেলিগ্রাম কোম্পানি, যা সংক্ষেপে রয়টার্স নামে পরিচিত, বাংলা সহ ব্রিটিশ ভারতে বিভিন্ন অঞ্চলে এর শাখা ছিল। ১৯৪৯ সালের সেপ্টেম্বরে পাকিস্তানের প্রথম সংবাদ সংস্থা এসোসিয়েটেড প্রেস অফ পাকিস্তান এপিপি কাজ শুরু করে। এর প্রধান দপ্তর ছিল করাচিতে এবং পূর্ব পাকিস্তানে দুটি শাখা ছিল, একটি ঢাকাতে অন্যটি চট্টগ্রামে। একই বছরে বেসরকারি সংবাদ সংস্থা ইউনাইটেড প্রেস অফ পাকিস্তান (ইউপিপি) পাকিস্তানে আত্মপ্রকাশ করেছিল, যার একটি শাখা অফিস ছিল ঢাকাতে। আরও একটি বেসরকারি সংবাদ সংস্থা করাচিতে প্রধান দপ্তর ও ঢাকায় শাখা অফিসসহ ১৯৫৬ জুনে চালু হয় যার প্রথম নাম ছিল পাকিস্তান প্রেস এজেন্সি (পিপিএ) পরে নাম পরিবর্তন করে করা হয় পাকিস্তান প্রেস ইন্টারনেশনাল (পিপিআই)।পূর্ব পাকিস্তানে স্থানীয় ব্যাক্তিমালিকানাধিন স্বাধীন সংবাদ সংস্থা ইস্টার্ন নিউস এজেন্সি ইএনএ একটি প্রাইভেট লিমিটেড কোম্পানি হিসেবে ১৯৭০ এর মার্চ মাসে শুরু হয়। ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় ৯ মাস এর সবরকম কার্যক্রম স্থগিত করা হয়েছিল।




বাংলাদেশ সড়ক পরিবহন কর্পোরেশন বা বিআরটিসি (Bangladesh Road Transport Corporation : BRTC) বাংলাদেশের সড়ক পরিবহন ও যাতায়াত ব্যবস্থার উন্নয়ন এবং নিয়ন্ত্রনের দায়িত্বে নিয়োজিত রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন সংস্থা। এটি যোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের অধীনস্থ সংস্থা। ১৯৬১ সালে এক সরকারী অধ্যাদেশ জারীর মাধ্যমে ৪ ফেব্রুয়ারি বিআরটিসি প্রতিষ্ঠিত হয়।



বাংলাদেশের স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র প্রবাসী বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক ১৯৭১ সালের এপ্রিল ১৭ তারিখে আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষিত একটি ঘোষণাপত্র। যতদিন বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলেছে ততদিন মুজিবনগর সরকার পরিচালনার অন্তর্বর্তীকালীন সংবিধান হিসেবে এই ঘোষণাপত্র কার্যকর ছিল। ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর স্বাধীন বাংলাদেশের জন্ম হওয়ার পরও এই ঘোষণাপত্র সংবিধান হিসেবে কার্যকর ছিল। ১৯৭২ সালের ডিসেম্বর ১৬ তারিখে যখন দেশের নতুন সংবিধান প্রণীত হয় তখন সংবিধান হিসেবে এর কার্যকারিতার সমাপ্তি ঘটে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ ঘোষণাপত্রের পূর্ণ বিবরণ
    ৩ আইনের ধারাবাহিকতা বলবৎকরণ আদেশ ১৯৭১
        ৩.১ পূর্ণ বিবরণ
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ইতিহাস

১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে পাকিস্তান সামরিক বাহিনী ঢাকা এবং তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের অন্যান্য অংশে আক্রমণ চালিয়ে ব্যাপক গণহত্যা চালায়। এই গণগত্যার প্রাক্কালে তৎকালীন আওয়ামী লিগ নেতৃবৃন্দ, গণপরিষদ ও প্রাদেশিক পরিষদের সদস্যগণ নিরাপত্তার জন্য সীমান্ত অতিক্রম করে ভারতে গিয়ে আশ্রয় নেন। ৩০ মার্চের মধ্যেই তাদের অনেকে কলকাতায় সমবেত হন।প্রাদেশিক পরিষদের যে সকল সদস্য ১০ এপ্রিল এর মধ্যে কলকাতায় পৌছতে সক্ষম হন তাদের নিয়ে তাজউদ্দীন আহমদ মন্ত্রিপরিষদ গঠন করেন।তার নির্দেশেই অধ্যাপক রেহমান সোবহান আরো কয়েকজনের সাহায্য নিয়ে স্বাধীনতার ঘোষণাপত্রের একটি খসড়া প্রণয়ন করেন[১]।এরপর ব্যরিস্টার আমীর-উল-ইসলাম এই ঘোষণাপত্রের আইনগত দিক গুলো সংশোধন করে একে পূর্নতা দান করেন[২]। এই ঘোষণাপত্রটি প্রথমে ১০ এপ্রিল মুজিবনগর থেকে প্রচার করা হয়[৩]।এরপর আবার এপ্রিল ১৭ তারিখে মেহেরপুর জেলার সীমান্তবর্তী স্থান বৈদ্যনাথতলায় (পরবর্তী নাম মুজিবনগর) এক অনাড়ম্বর অনুষ্ঠানে গণপরিষদের সদস্য এম ইউসুফ আলী আনুষ্ঠানিকভাবে স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র পাঠ করেন[৪]। এই ঘোষণার মাধ্যমে নবগঠিত প্রবাসী আইন পরিষদ বাংলাদেশের স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব ঘোষণা করে সাথে সাথে এ ঘোষণাপত্র প্রবাসী সরকারের অবস্থান ও যৌক্তিকতা দৃঢ় ভাবে প্রতিষ্ঠা করে[৫]। এদিনই ২৬ মার্চের স্বাধীনতার ঘোষণাকে আনুষ্ঠানিকভাবে অনুমোদন দেয়া হয় এবং একই সাথে ২৬ মার্চ থেকে বাংলাদেশের স্বাধীনতা কার্যকর হয়েছে বলে ঘোষণা করা হয়। এর ফলে প্রবাসী মুজিবনগর সরকারও বৈধ বলে স্বীকৃত হয়। এ ঘোষণায় মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণকারী সকলের মধ্যে চেইন অফ কমান্ড স্থাপনের নির্দেশ দেয়া হয়।
[সম্পাদনা] ঘোষণাপত্রের পূর্ণ বিবরণ

মুজিবনগর, বাংলাদেশ

তারিখ: ১০ এপ্রিল ১৯৭১

যেহেতু ১৯৭০ সালের ৭ ডিসেম্বর থেকে ১৯৭১ সালের ১৭ জানুয়ারি পর্যন্ত বাংলাদেশে অবাধ নির্বাচনের মাধ্যমে শাসনতন্ত্র রচনার উদ্দেশ্যে প্রতিনিধি নির্বাচিত করা হয়েছিল; এবং

যেহেতু এই নির্বাচনে বাংলাদেশের জনগণ ১৬৯টি আসনের মধ্যে আওয়ামী লীগ দলীয় ১৬৭ জন প্রতিনিধি নির্বাচিত করেছিল;

এবং

যেহেতু জেনারেল ইয়াহিয়া খান ১৯৭১ সনের ৩রা মার্চ তারিখে শাসনতন্ত্র রচনার উদ্দেশ্যে নির্বাচিত প্রতিনিধিদের অধিবেশন আহ্বান করেন; এবং

যেহেতু তিনি আহূত এই অধিবেশন স্বেচ্ছার এবং বেআইনীভাবে অনির্দিষ্টকালের জন্য বন্ধ ঘোষণা করেন; এবং

যেহেতু পাকিস্তান কর্তৃপক্ষ তাদের প্রতিশ্রুতি পালন করার পরিবর্তে বাংলাদেশের জনপ্রতিনিধিদের সঙ্গে পারষ্পরিক আলোচনাকালে ন্যায়নীতি বহির্ভূত এবং বিশ্বাসঘাতকতামূলক যুদ্ধ ঘোষণা করেন; এবং

যেহেতু উল্লিখিত বিশ্বাসঘাতকতামূলক কাজের জন্য উদ্ভূত পরিস্থিতির পরিপ্রেক্ষিতে বাংলাদেশের সাড়ে সাত কোটি মানুষের অবিসংবাদিত নেতা শেখ মুজিবুর রহমান জনগণের আত্মনিয়ন্ত্রণাধিকার অর্জনের আইনানুগ অধিকার প্রতিষ্ঠার জন্য ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ ঢাকায় যথাযথভাবে স্বাধীনতা ঘোষণা করেন, এবং বাংলাদেশের অখণ্ডতা ও মর্যাদা রক্ষার জন্য বাংলাদেশের জনগণের প্রতি উদাত্ত আহ্বান জানান; এবং

যেহেতু পাকিস্তান কর্তৃপক্ষ বর্বর ও নৃশংস যুদ্ধ পরিচালনা করেছে এবং এখনও বাংলাদেশের বেসামরিক ও নিরস্ত্র জনগণের বিরুদ্ধে নজিরবিহীন গণহত্যা ও নির্যাতন চালাচ্ছে; এবং

যেহেতু পাকিস্তান সরকার অন্যায় যুদ্ধ ও গণহত্য এবং নানাবিধ নৃশংস অত্যাচার পরিচালনার দ্বারা বাংলাদেশের গণপ্রতিনিধিদের পক্ষে একত্রিত হয়ে শাসনতন্ত্র প্রণয়ন করে জনগণের সরকার প্রতিষ্ঠা করা অসম্ভব কে তুলেছে; এবং

যেহেতু বাংলাদেশের জনগণ তাদের বীরত্ব, সাহসিকতা ও বিপ্লবী কার্যক্রমের মাধ্যমে বাংলাদেশের উপর তাদের কার্যকরি কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করেছে;

সার্বভৌম ক্ষমতার অধিকারী বাংলাদেশের জনগণ নির্বাচিত প্রতিনিধিদের প্রতি যে ম্যান্ডেট দিয়েছেন সে ম্যান্ডেট মোতাবেক আমরা, নির্বাচিত প্রতিনিধিরা, আমাদের সমবায়ে গণপরিষদ গঠন করে পারষ্পরিক আলাপ-আলোচনার মাধ্যমে বাংলাদেশের জনগণের জন্য সাম্য, মানবিক মর্যাদা ও সামাজিক ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা করার উদ্দেশ্যে

বাংলাদেশকে একটি সার্বভৌম গণপ্রজাতন্ত্র ঘোষণা করছি এবং এর দ্বারা পূর্বাহ্নে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের স্বাধীনতা ঘোষণা অনুমোদন করছি; এবং

এতদ্বারা আমরা আরও সিদ্ধান্ত ঘোষণা করছি যে শাসনতন্ত্র প্রণীত না হওয়া পর্যন্ত বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপ্রধান এবং সৈয়দ নজরুল ইসলাম উপ-রাষ্ট্রপ্রধান পদে অধিষ্ঠিত থাকবেন; এবং

রাষ্ট্রপ্রধান প্রজাতন্ত্রের সশস্ত্র বাহিনীসমূহের সর্বাধিনায়ক পদে অধিষ্ঠিত থাকবেন; ক্ষমা প্রদর্শনের ক্ষমতাসহ সর্বপ্রকার প্রশাসনিক ও আইন প্রণয়নের ক্ষমতার অধিকারী থাকবেন; এবং

তাঁর কর ধার্য ও অর্থব্যয়ের ক্ষমতা থাকবে; এবং

বাংলাদেশের জনসাধারণের জন্য আইনানুগ ও নিয়মতান্ত্রিক সরকার প্রতিষ্ঠার জন্য অন্যান্য প্রয়োজনীয় সকল ক্ষমতারও তিনি অধিকারী হবেন।

বাংলাদেশের জনগণ দ্বারা নির্বাচিত প্রতিনিধি হিসাবে আমরা আরও সিদ্ধান্ত ঘোষণা করছি যে, কোন কারণে যদি রাষ্ট্রপ্রধান না থাকেন অথবা যদি রাষ্ট্রপ্রধান কাজে যোগদান করতে না পারেন অথবা তাঁর দায়িত্ব ও কর্তব্য পালনে যদি অক্ষম হন, তবে রাষ্ট্রপ্রধান প্রদত্ত সকল দায়িত্ব উপ-রাষ্ট্রপ্রধান পালন করবেন। আমরা আরও সিদ্ধান্ত ঘোষণা করছি যে, বিশ্বের একটি জাতি হিসাবে এবং জাতিসংঘের সনদ মোতাবেক আমাদের উপর যে দায়িত্ব ও কর্তব্য বর্তেছে তা যথাযথভাবে আমরা পালন করব। আমরা আরও সিদ্ধান্ত ঘোষণা করছি যে, আমাদের এই স্বাধীনতার ঘোষণা ১৯৭১ সনের ২৬শে মার্চ থেকে কার্যকর বলে গণ্য হবে। আমরা আরও সিদ্ধান্ত ঘোষণা করছি যে, আমাদের এই সিদ্ধান্ত কার্যকর করার জন্য আমরা অধ্যাপক এম. ইউসুফ আলীকে যথাযথভাবে রাষ্ট্রপ্রধান ও উপ-রাষ্ট্রপ্রধানের শপথ গ্রহণ অনুষ্ঠান পরিচালনার জন্য দায়িত্ব অর্পণ ও নিযুক্ত করলাম।

স্বাক্ষর: অধ্যাপক এম. ইউসুফ আলী

বাংলাদেশ গণপরিষদের ক্ষমতা দ্বারা

এবং ক্ষমতাবলে যথাবিধি সর্বাধিক ক্ষমতাধিকারী।
[সম্পাদনা] আইনের ধারাবাহিকতা বলবৎকরণ আদেশ ১৯৭১

বাংলাদেশের অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি সৈয়দ নজরুল ইসলাম স্বাধীনতার ঘোষণাপত্রে প্রদত্ব ক্ষমতাবলে একটি দিনে আইনের ধারাবাহিকতা বলবৎকরণ আদেশ নামে একটি আদেশ জারি করেন। ঘোষণাপত্রের সাথে সামঞ্জস্য রেখে ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ পর্যন্ত বাংলাদেশে যে সকল আইন চালু ছিল, তা রক্ষার্থে এই আদেশ বলবৎ করা হয়[২]।
[সম্পাদনা] পূর্ণ বিবরণ

আইনের ধারাবাহিকতা বলবৎকরণ আদেশ ১৯৭১

মুজিবনগর, বাংলাদেশ, ১০ এপ্রিল ১৯৭১, শনিবার ১২ চৈত্র ১৩৭৭

আমি বাংলাদেশের উপ-রাষ্ট্রপতি এবং অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি সৈয়দ নজরুল ইসলাম, স্বাধীনতা ঘোষণাপত্র প্রদত্ত ক্ষমতাবলে ১৯৭১ সালের ১০ এপ্রিল তারিখে এ আদেশ জারি করছি যে, ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ পর্যন্ত বাংলাদেশে যে সকল আইন চালু ছিল, তা ঘোষণাপত্রের সঙ্গে সামঞ্জস্য রেখে একইভাবে চালু থাকবে, তবে প্রয়োজনীয় সংশোধনী সার্বভৌম স্বাধীন বাংলাদেশ গঠনের জন্য করা যাবে। এই রাষ্ট্র গঠন বাংলাদেশের জনসাধারণের ইচ্ছায় হয়েছে। এক্ষণে, সকল সরকারি, সামরিক, বেসামরিক, বিচার বিভাগীয় এবং কূটনৈতিক কর্মকর্তা ও কর্মচারী যারা বাংলাদেশের প্রতি আনুগত্যের শপথ গ্রহণ করেছেন, তারা এতদিন পর্যন্ত নিয়োগবিধির আওতায় যে শর্তে কাজে বহাল ছিলেন, সেই একই শর্তে তারা চাকুরিতে বহাল থাকবেন। বাংলাদেশের সীমানায় অবস্থিত সকল জেলা জজ এবং জেলা ম্যাজিস্ট্রেট এবং সকল কূটনৈতিক প্রতিনিধি যারা অন্যত্র অবস্থান করছেন, তারা সকল সরকারি কর্মচারীকে স্ব স্ব এলাকায় আনুগত্যের শপথ গ্রহণের ব্যবস্থা করবেন।

এই আদেশ ১৯৭১ সালের ২৬শে মার্চ থেকে কার্যকর করা হয়েছে বলে গণ্য করতে হবে।

স্বাক্ষর:- সৈয়দ নজরুল ইসলাম

অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি




বাংলানিউজটোয়েন্টিফোর.কম, বাংলাদেশের অনলাইন নিউজপোর্টাল, যা ‘সংবাদ বিনোদন সারাক্ষণ’ প্রতিপাদ্য সামনে রেখে ২০১০ খ্রিস্টাব্দের ১ জুলাই যাত্রা শুরু করে। আধুনিক তথ্যপ্রযুক্তির[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] সর্বাধিক ব্যবহারের মাধ্যমে বাংলানিউজ, ২৪ ঘণ্টা সংবাদ পরিবেশন করছে। আর এর নেপথ্যে রয়েছেন বাংলা নিউজের ৩ শতাধিক সংবাদকর্মী। এর প্রধান সম্পাদক হিসেবে রয়েছেন আলমগীর হোসেন। রাজধানী ঢাকা ছাড়াও বাংলাদেশের প্রত্যেক জেলায় রয়েছে বাংলানিউজের প্রতিনিধি। আর যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, কানাডা, লন্ডনসহ বিশ্বের বড় বড় শহরেও রয়েছেন বাংলানিউজের নিজস্ব প্রতিনিধি।
[সম্পাদনা] বিভাগসমূহ

জাতীয়, রাজনীতি, অর্থনীতি-ব্যবসা, শেয়ার বাজার, আন্তর্জাতিক, খেলা, বিনোদন, লাইফস্টাইল, তথ্যপ্রযুক্তি, ইচ্ছেঘুড়ি, ফিচার, শিল্প-সাহিত্য, স্বাস্থ্য, স্বপ্নযাত্রা, চট্টগ্রাম প্রতিদিন, মুক্তমত, জেলার খবর ইত্যাদি বিভাগে বাংলানিউজ সংবাদ পরিবেশন করে থাকে।



মানুষ বাঘের স্বাভাবিক খাদ্য নয়। শিকারী জিম করবেট এর মতে বাঘ মানুষের রক্তের স্বাদ পেলে ও মানুষ বা অন্যজীব দ্বারা আহত হলে আদমখোর হয়ে ওঠে। বেশির ভাগ বাঘের আক্রমণের শিকার গ্রস্থ মানুষের কাছ থেকে জানা গিয়েছে যে বাঘের আক্রমণের সময় তারা বাঘের সীমানা মধ্যে ছিল।[১]। বিশ্বে একাধিক জায়গায় বাঘের আক্রমণের খবর পাওয়া গেছে। মুলত বাংলা বাঘ বেশি নরখাদক হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ উল্লেখযোগ্য নরখাদক বাঘ
        ১.১ সুন্দরবন
        ১.২ অন্যান্য
    ২ তথ্য

[সম্পাদনা] উল্লেখযোগ্য নরখাদক বাঘ
[সম্পাদনা] সুন্দরবন

২০০৪ সালের হিসেব মতে, সুন্দরবন প্রায় ৫০০ রয়েল বেঙ্গল টাইগার বাঘের আবাসস্থল যা বাঘের একক বৃহত্তম অংশ[২]। এসব বাঘ উল্ল্যেখযোগ্য সংখ্যক মানুষ, গড়ে প্রতি বছরে প্রায় ১০০ থেকে ২৫০ জন, মেরে ফেলার কারণে ব্যপকভাবে পরিচিত। মানুষের বাসস্থানের সীমানার কাছাকাছি থাকা একমাত্র বাঘ নয় এরা। বাঘের অভায়ারণ্যে চারপাশ ঘেরা বান্ধবগড়ে , মানুষের উপর এমন আক্রমণ বিরল। নিরাপত্তার জন্য বিভিন্ন ব্যবস্থা নেওয়া স্বত্ত্বেও ভারতীয় অংশেও মাঝেমঝে মানুষের সাথে বাঘের সংঘর্ষ বাধে।
একটি রয়েল বেঙ্গল টাইগার

স্থানীয় লোকজন ও সরকারীভাবে দ্বায়িত্বপ্রাপ্তরা বাঘের আক্রমণ ঠেকানোর জন্য বিভিন্ন নিরাপত্তামূলক ব্যবস্থা নিয়ে থাকেন। স্থানীয় জেলেরা বনদেবী বনবিবির প্রার্থণা ও ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠান পালন করে যাত্রা শুরুর আগে। সুন্দরবনে নিরাপদ বিচরণের জন্য বাঘের দেবতার (Dakshin Ray) প্রার্থণা করাও স্থানীয় জনগোষ্ঠীর কাছে জরুরি। বাঘ যেহেতু সবসময় পেছন থেকে আক্রমণ করে সেহেতু জেলে এবং কাঠুরেরা মাথার পেছনে মুখোশ পরে। এ ব্যবস্থা স্বল্প সময়ের জন্য কাজ করলেও পরে বাঘ এ কৌশল বুঝে ফেলে এবং আবারও আক্রমণ হতে থাকে। সরকারি কর্মকর্তারা আমেরিকান ফুটবল খেলোয়াড়দের প্যাডের মত শক্ত প্যাড পরেন যা গলার পেছনের অংশ ঢেকে রাখে। এ ব্যবস্থা করা হয় শিরদাঁড়ায় বাঘের কামড় প্রতিরোধ করার জন্য যা তাদের পছন্দের আক্রমণ কৌশল।

এসব বাঘ কেন মানুষকে আক্রমণ করে তার কিছু অনুমিত কারণ এরকমঃ

    যেহেতু সুন্দরবন সমুদ্র উপকূলবর্তী এলাকায় অবস্থিত সেহেতু তুলনামূলকভাবে এখানকার পানি নোনতা। এখানকার অন্যান্য প্রাণীদের মধ্যে বাঘই মিঠাপানি খায়। কেউ কেউ মনে করে পেয়পানির এই লবণাক্ততার কারণে বাঘ সার্বক্ষণ অস্বস্তিকর অবস্থায় থাকে যা তাদের ব্যপকভাবে আগ্রাসী করে তোলে। কৃত্রিম মিঠাপানির হ্রদ তৈরি করে দিয়েও এর কোনো সমাধান হয়নি।

    উঁচু ঢেউয়ের কারণে বাঘের গায়ের গন্ধ মুছে যায় যা প্রকৃতপক্ষে বাঘের বিচরণ এলাকার সীমানা চিহ্ণ হিসেবে কাজ করে। ফলে নিজের এলাকা রক্ষায় বাঘের জন্য উপায় একটাই, আর তা হলো যা কিছু অনুপ্রবেশ করে তা বাঁধা দেয়া।

    অন্য একটি সম্ভাবনা এমন যে আবহাওয়ার কারণে এরা মানুষের মাংসে অভ্যস্ত হয়ে উঠেছে। বাংলাদেশ ও ভারতের এ অঞ্চলে জলোচ্ছ্বাসে হাজার হাজার মানুষ মারা যায়। আর স্রোতের টানে ভেসে যাওয়া এসব গলিত মৃতদেহ বাঘ খায়।

    আর একটি সম্ভাবনা হলো এরকম যে, নিয়মিত উঁচু-নিচু স্রোতের কারণে marsh-like এবং পিচ্ছিল হয়ে ওঠা এলাকায় বাঘের পশু শিকার করার কঠিন হয়ে যায়। আবার নৌকায় চড়ে সুন্দরবন জুড়ে মাছ ও মধু সংগ্রহকারী মানুষ বাঘের সহজ শিকার হয়ে ওঠে। এরকমও বিশ্বাস করা হয় যে মানুষ যখন কাজ বন্ধ করে বসে থাকে তখন বাঘ তাকে পশু ভেবে আক্রমণ করে।

    এছাড়াও মনে করা হয় যে আবাসস্থলের বিচ্ছিন্নতার কারণে এই অঞ্চলের বাঘ তাদের শিকার করার বৈশিষ্ট্য বদলে ফেলেছে যা ২০ শতক জুড়ে ঘটেছে। এশিয়ার বাকি অংশে বাঘের মানুষভীতি বাড়লেও সুন্দরবনের বাঘ মানুষকে শিকার বানানো বন্ধ করবে না হয়তো।

[সম্পাদনা] অন্যান্য

    চৌগড়ের বাঘ:

একজোড়া বাংলা বাঘ , পুর্ব কুমায়াউনের চৌগড় এলাকায় ৫ বছর ধরে ১৫০০ বর্গমাইল জুড়ে ৬৪ মানুষের প্রাণ নেয়। এরা ছিল একটি বাঘিনী ও তার কিশোর শাবক। জিম করবেট এদের শিকার করেন।

    মুন্ডাচিপাল্লামের বাঘ:

এই বাঘ পেন্নাগ্রাম এলাকার সাতজনের প্রাণ নেয়। এই বাঘের কোন শারীরিক সমস্যা ছিল না। এই বাঘকে কেনেথ আ্যন্ডারসন শিকার করেন।

    সেগুরের বাঘ:

এটি এক যুবা বাঘ ছিল। নীল্গিরি অঞ্চলের মালাবার-উইনাড এলাকায় এই বাঘ শিকার করত। এই বাঘের এক চোখ ছিল না। এই বাঘ মারার মোট ৫বার চেষ্টা করা হয়। কেনেথ আ্যন্ডারসন এর শিকার করেন।[৩]

    চম্পাওয়াতের বাঘিনী:

এই কুখ্যাত বাঘিনী নেপাল থেকে তাড়া খোয়ার আগে ২০০ মানুষকে শিকার করে। পরে ভারতে এসে মোট ৪৩৬ জনের প্রাণ নেয়। ১৯১১ সালে জিম করবেট এই বাঘিণীকে শিকার করেন।[৪]এই বাঘিণী প্রকাশ্য দিবালোকেও গ্রামে হামলা করত।[৫]

এই বাঘিনীর শেষ শিকার এক ষোড়শী, যার রক্তচিহ্ন দেখে জিম করবেট এই বাঘিনীকে শিকার করতে স্কষ্ম হন[৫] এই বাঘিনীর ডান দিকের শ্বদন্ত ভাঙা ছিল। এই অক্ষ্মতা তাকে নরখাদক বানিয়ে তোলে বলে করবেট দাবী করেন।[৬]

    জৌলাগিরির বাঘিনী:

জৌলাগিরির বাঘিনী ১৫ জন মানুষকে শিকার করে। এই বঘিনী গুণ্ডালাম এলাকায় জৌলাগিরি গ্রামে আতঙ্ক তৈরি করেছিল। এই বাঘকে কেনেথ আ্যন্ডারসন শিকার করেন।




বারমুডা ট্রায়াঙ্গেল যা শয়তানের ত্রিভূজ নামেও পরিচিত, আটলান্টিক মহাসাগরের একটি বিশেষ অঞ্চল, যেখান বেশ কিছু জাহাজ ও উড়োজাহাজ রহস্যজনক ভাবে নিখোঁজ হওয়ায় কথা বলা হয়। অনেকে মনে করেন ঐ সকল অন্তর্ধানের কারণ নিছক দূর্ঘটনা, যার কারণ হতে পারে প্রাকৃতিক দূর্যোগ অথবা চালকের অসাবধানতা। আবার চলতি উপকথা অনুসারে এসবের পেছনে দায়ী হল কোন অতিপ্রকৃতিক কোন শক্তি বা ভিনগ্রহের কোন প্রাণীর উপস্থিতি। [১] তবে এ বিষয়ে পর্যাপ্ত তথ্য রয়েছে যে , যেসব দূর্ঘটনার উপর ভিত্তি করে বারমুডা ট্রায়াঙ্গেলকে চিহ্নিত করা হয়েছে তার বেশ কিছু ভুল, কিছু লেখক দ্বারা অতিরঞ্জিত হয়েছে এমনকি কিছু দূর্ঘটনার সাথে অন্যান্য অঞ্চলের দূর্ঘটনার কোনই পার্থক্য নেই। [২][৩][৪]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ত্রিভূজের বিস্তৃতি
    ২ ত্রিভূজ গল্পের ইতিহাস
        ২.১ কুসচ ( Kusche) এর ব্যাখ্যা
        ২.২ অন্যদের প্রতিক্রিয়া
    ৩ প্রকৃতিক ঘটনার মাধ্যমে ব্যাখ্যা
        ৩.১ মিথেন হাইড্রেটস
        ৩.২ কম্পাসের ভূল দিক নির্দেশনা
        ৩.৩ হারিকেন
        ৩.৪ গলফ স্ট্রিম
        ৩.৫ দৈত্যাকার ঢেউ(Freak waves)
    ৪ মানবিক ভুল
        ৪.১ মানব ঘটিত দূর্ঘটনা
        ৪.২ ইচ্ছাকৃত ভাবে যে সব ধ্বংসসাধিত হয়েছে
    ৫ আলোচিত তত্ত্ব
    ৬ আলোচিত ঘটনা সমূহ
        ৬.১ ফ্লাইট নাইনটিন (Flight 19)
        ৬.২ ইউ এস এস সাইক্লপস( USS Cyclops)
        ৬.৩ ডগলাস ডি সি-৩(Douglas DC-3)
        ৬.৪ এস এস মেরিন সালফার কুইন (SS Marine Sulphur Queen)
    ৭ বারমুডা ট্রায়াঙ্গেল নিয়ে যারা লিখেছেন
    ৮ আরও দেখুন
    ৯ তথ্যসূত্র
    ১০ অন্যান্য উৎস
        ১০.১ খবরের কাগজে নিবন্ধের তালিকা:
            ১০.১.১ Flight 19
            ১০.১.২ Raifuku Maru
            ১০.১.৩ SS Cotopaxi
            ১০.১.৪ USS Cyclops (AC-4)
            ১০.১.৫ Carroll A. Deering
            ১০.১.৬ Wreckers
            ১০.১.৭ S.S. Suduffco
            ১০.১.৮ Star Tiger and Star Ariel
            ১০.১.৯ DC-3 Airliner NC16002 disappearance
            ১০.১.১০ Harvey Conover and Revonoc
            ১০.১.১১ KC-135 Stratotankers
            ১০.১.১২ B-52 Bomber (Pogo 22)
            ১০.১.১৩ Charter vessel Sno'Boy
            ১০.১.১৪ SS Marine Sulphur Queen
            ১০.১.১৫ SS Sylvia L. Ossa
        ১০.২ ওয়েবসাইট লিংক
        ১০.৩ বই
    ১১ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ত্রিভূজের বিস্তৃতি
বিভিন্ন লেখকের বর্ণনায় বারমুডা ট্রায়াঙ্গেলের বিস্তৃতিতে ভিন্নতা রয়েছে।

এই ত্রিভূজের উপর দিয়ে মেক্সিকো উপসাগর থেকে উষ্ণ সমুদ্র স্রোত বয়ে গেছে। এই তীব্র গতির স্রোতই অধিকাংশ অন্তর্ধানের কারণ। এখানকার আবহাওয়া এমন যে হঠাৎ করে ঝড় ওঠে আবার থেমে যায়, গ্রীষ্মে ঘূর্ণিঝর আঘাত হানে। বিংশ শতাব্দীতে টেলিযোগাযোগ, রাডার ও স্যাটেলাইট প্রযুক্তি পৌঁছানোর আগে এমন অঞ্চলে জাহাজডুবি খুব স্বাভাবিক একটি ঘটনা। এই অঞ্চল বিশ্বের ভারী বাণিজ্যিক জাহাজ চলাচলকারী পথ গুলোর অন্যতম। জাহাজগুলো আমেরিকা, ইউরোপ ও ক্যারিবিয়ান দ্বীপপূঞ্জে যাতায়াত করে। এছাড়া এটি হল প্রচুর প্রমোদতরীর বিচরণ ক্ষেত্র। এ অঞ্চলের আকাশপথে বিভিন্ন রুটে বাণিজ্যিক ও ব্যক্তিগত বিমান চলাচল করে। ত্রিভূজের বিস্তৃতির বর্ননায় বিভিন্ন লেখক বিভিন্ন মত দিয়েছেন। কেউ মনে করেন এর আকার ট্রাপিজয়েডের মত, যা ছড়িয়ে আছে স্ট্রেইটস অব ফ্লোরিডা, বাহামা এবং ক্যারিবিয়ান দ্বীপপূঞ্জ এবং ইশোর (Azores) পূর্বদিকের আটলান্টিক অঞ্চল জুড়ে, আবার কেউ কেউ এগুলোর সাথে মেক্সিকোর উপসাগরকেও যুক্ত করেন। তবে লিখিত বর্ণনায় যে সাধারণ অঞ্চলের ছবি ফুটে ওঠে তাতে রয়েছে ফ্লোরিডার আটলান্টিক উপকূল, সান হোয়ান (San Juan), পর্তু রিকো, মধ্য আটলান্টিকে বারমুডার দ্বীপপূঞ্জ এবং বাহামা ও ফ্লোরিডা স্ট্রেইটস এর দক্ষিণ সীমানা যেখান ঘটেছে অধিকাংশ দূর্ঘটনা। [৫]
[সম্পাদনা] ত্রিভূজ গল্পের ইতিহাস

বারমুডা ট্রায়াঙ্গেল বিষয়ে যারা লিখেছেন তাঁদের মতে ক্রিস্টোফার কলম্বাস সর্বপ্রথম এই ত্রিভূজ বিষয়ে অদ্ভুত অভিজ্ঞতার কথা লিখেন। তিনি লিখেছিলেন যে তাঁর জাহাজের নবিকেরা এ অঞ্চলের দিগন্তে আলোর নাচানাচি, আকাশে ধোঁয়া দেখেছেন। এছাড়া তিনি এখানে কম্পাসের উল্টাপাল্টা দিক নির্দেশনার কথাও বর্ণনা করেছেন। তিনি ১১ই অক্টোবর, ১৪৯২ তে তাঁর লগ বুকে লিখেন – [৬]

    "The land was first seen by a sailor (Rodrigo de Triana), although the Admiral at ten o'clock that evening standing on the quarter-deck saw a light, but so small a body that he could not affirm it to be land; calling to Pero Gutiérrez, groom of the King's wardrobe, he told him he saw a light, and bid him look that way, which he did and saw it; he did the same to Rodrigo Sánchez of Segovia, whom the King and Queen had sent with the squadron as comptroller, but he was unable to see it from his situation. The Admiral again perceived it once or twice, appearing like the light of a wax candle moving up and down, which some thought an indication of land. But the Admiral held it for certain that land was near..."

বর্তমানে বিশেষজ্ঞরা প্রকৃত লগবুক পরীক্ষা করে যে মত দিয়েছেন তার সারমর্ম হল – নাবিকেরা যে আলো দেখেছেন তা হল স্থানীয় জনগোষ্ঠীর ব্যবহৃত নৌকায় রান্নার কাজে ব্যবহৃত আগুন, আর কম্পাসে সমস্যা সৃষ্টি হয়েছিল নক্ষত্রের অবস্থান পরিবর্তনের কারণে। ১৯৫০ সালের ১৬ই সেপ্টেম্বর ই. ভি. ডব্লিউ. জোন্স( E.V.W. Jones) সর্বপ্রথম এ ত্রিভূজ নিয়ে খবরের কাগজে লিখেন।[৭] এর দু বছর পর ফেইট (Fate)ম্যাগাজিনে জর্জ এক্স. স্যান্ড( George X. Sand) “সী মিস্ট্রি এট আওয়ার ব্যাক ডোর” ("Sea Mystery At Our Back Door") শিরোনামে একটি ছোট প্রবন্ধ লিখেন।[৮], এ প্রবন্ধে তিনি ফ্লাইট নাইনটিন ( ইউ এস নেভী-র পাঁচটি ‘টি বি এম অ্যাভেন্জার’ বিমানের একটি দল, যা প্রশিক্ষণ মিশনে গিয়ে নিখোঁজ হয়) এর নিরুদ্দেশের কাহিনী বর্ণনা করেন এবং তিনিই প্রথম এই অপরিচিত ত্রিভূজাকার অঞ্চলের কথা সবার সামনে তুলে ধরেন।

১৯৬২ সালের এপ্রিল মাসে ফ্লাইট নাইনটিন নিয়ে আমেরিকান লিজান (American Legion) ম্যগাজিনে লিখা হয়। [৯] বলা হয়ে থাকে এই ফ্লাইটের দলপতি কে নাকি বলতে শোনা গিয়েছে- We don't know where we are, the water is green, no white। এর অর্থ হল "আমরা কোথায় আছি জানি না, সবুজ বর্ণের জল, কোথাও সাদা কিছু নেই"। এতেই প্রথম ফ্লাইট নাইনটিনকে কোন অতিপ্রাকৃতিক ঘটনার সাথে যুক্ত করা হয়। এরপর ভিনসেন্ট গডিস (Vincent Gaddis) “প্রাণঘাতী বারমুডা ট্রায়াঙ্গেল”( The Deadly Bermuda Triangle) নামে আর এক কাহিনী ফাঁদেন ১৯৬৪ সালের ফেব্রুয়ারিতে।[১০]এর উপর ভিত্তি করেই তিনি আরও বিস্তর বর্ণনা সহকারে লিখেন "ইনভিজিবল হরাইজন" (Invisible Horizons) মানে “অদৃশ্য দিগন্ত” নামের বই। [১১] আরও অনেক লেখকই নিজ নিজ মনের মাধুরী মিশিয়ে এ বিষয়ে বই লিখেন, তাঁরা হলেন জন ওয়ালেস স্পেন্সার, তিনি লিখেন "লিম্বো অফ দ্যা লস্ট" (Limbo of the Lost, 1969, repr. 1973), মানে “বিস্মৃত অন্তর্ধান” [১২]; চার্লস বার্লিটজ (Charles Berlitz) লিখেন “দি বারমুডা ট্রায়াঙ্গেল”(The Bermuda Triangle, 1974),[১৩]; রিচার্ড উইনার লিখেন "দ্যা ডেভিল'স ট্রায়াঙ্গেল" “শয়তানের ত্রিভূজ” (The Devil's Triangle, 1974) নামের বই, [১৪], এছাড়া আরও অনেকেই লিখেছেন। এরা সবাই ঘুরেফিরে একার্ট ( Eckert) বর্ণিত অতিপ্রাকৃতিক ঘটানাই বিভিন্ন স্বাদে উপস্থাপন করেছেন। [১৫]
[সম্পাদনা] কুসচ ( Kusche) এর ব্যাখ্যা

লরেন্স ডেভিড কুসচ হলেন “অ্যারিজোনা স্টেট ইউনিভার্সিটি”-র রিসার্চ লাইব্রেরিয়ান এবং “ দ্যা বারমুডা ট্রায়াঙ্গেল মিস্ট্রি: সলভড (১৯৭৫)” এর লেখক। তাঁর গবেষণায় তিনি চার্লস বার্লিটজ (Charles Berlitz) এর বর্ণনার সাথে প্রত্যক্ষ্যদর্শীদের বর্ণনার অসংগতি তুলে ধরেন। যেমন- যথেষ্ট সাক্ষ্যপ্রমান থাকার পরেও বার্লিটজ (Charles Berlitz) বিখ্যাত ইয়টসম্যান ডোনাল্ড ক্রোহার্সট(Donald Crowhurt) এর অন্তর্ধানকে বর্ণনা করেছেন রহস্য হিসেবে। আরও একটি উদাহরণ হল- আটলান্টিকের এক বন্দর থেকে ছেড়ে যাওয়ার তিন দিন পরে একটি আকরিকবাহী জাহাজের নিখোঁজ হবার কথা বার্লিটজ বর্ণনা করেছেন, আবার অন্য এক স্থানে একই জাহাজের কথা বর্ণনা করে বলেছেন সেটি নাকি প্রশান্ত মহাসাগরের একটি বন্দর থেকে ছাড়ার পর নিখোঁজ হয়েছিল। এছাড়াও কুসচ দেখান যে বর্ণিত দূর্ঘটনার একটি বড় অংশই ঘটেছে কথিত ত্রিভূজের সীমানার বাইরে। কুসচ এর গবেষণা ছিল খু্বই সাধারন। তিনি শুধু লেখকদের বর্ণনায় বিভিন্ন দূর্ঘটনার তারিখ, সময় ইত্যাদি অনুযায়ী সে সময়ের খবরের কাগজ থেকে আবহাওয়ার খবর আর গুরুত্বপূর্ণ ঘটনাগুলো সংগ্রহ করেছেন যা গল্পে লেখকরা বলেননি। কুসচ –এর গবেষণায় যা পাওয়া যায় তা হল-

    বারমুডা ট্রায়াঙ্গেলে যে পরিমাণ জাহাজ ও উড়োজাহাজ নিখোঁজ হওয়ায় কথা বলা হয় তার পরিমাণ বিশ্বের অন্যান সমুদ্রের তুলনায় বেশি নয়।

    এ অঞ্চলে গ্রীষ্মমন্ডলীয় ঝড় (tropical storms) নিয়মিত আঘাত হানে, যা জাহাজ ও উড়োজাহাজ নিখোঁজ হওয়ার অন্যতম কারন। কিন্তু বার্লিটজ বা অন্য লেখকেরা এধরনের ঝড়ের কথা অনেকাংশেই এড়িয়ে গিয়েছেন।

    অনেক ঘটনার বর্ণনাতেই লেখকেরা কল্পনার রং চড়িয়েছেন। আবার কোন নৌকা নির্দিষ্ট সময়ের চেয়ে দেরিতে বন্দরে ভিড়লে তাকে নিখোঁজ বলে‌ প্রচার করা হয়েছে।

    আবার কখনোই ঘটেনি এমন অনেক ঘটনার কথা লেখকেরা বরেছেন। যেমন- ১৯৩৭ সালে ফ্লোরিডার ডেটোনা সমুদ্রতীরে( Daytona Beach) একটি বিমান দূর্ঘটনার কথা বলা হয়, কিন্তু সেসময়ের খবরের কাগজ থেকে এ বিষয়ে কোন তথ্যই পাওয়া যায়নি।

সুতরাং কুসচ –এর গবেষণার উপসংহারে বলা যায়- লেখকরা অজ্ঞতার কারনে অথবা ইচ্ছাকৃত ভাবে বারমুডা ট্রায়াঙ্গেল নিয়ে বানোয়াট রহস্য তৈরি করেছেন।[১৬] §Epilogue, p. 277
[সম্পাদনা] অন্যদের প্রতিক্রিয়া

মেরিন বীমা কোম্পানী “লয়েড'স অব লন্ডন”(Lloyd's of London) দেখেছে যে , এই ত্রিভূজে অন্য সমুদ্রের চেয়ে উল্লেখ্য করবার মত ভয়ংকর কিছু নেই। তাই তারা এই অঞ্চল দিয়ে গমনকারী কোন জাহাজের উপর স্বাভাবিকের চেয়ে বেশি মাশুল আদায় করে না। যুক্তরাষ্ট্রের কোস্ট গার্ড লেখকদের বর্ণনার উপর ব্যাপক অনুসন্ধানের পর অনুমোদন করেছে এই অঞ্চলে অস্বাভাবিক কিছু নেই। [১৭] উদাহরণ হিসেবে বলা যায়- ১৯৭২ সালে ভি.এ. ফগ (V.A. Fogg) নামের একটি ট্যাঙ্কার মেক্সিকো উপসাগরে বিষ্ফোরণেরর পর ডুবে যায়। কোস্ট গার্ডরা সে বিধ্বস্ত ট্যাঙ্কারের ছবি তোলেন এবং বেশ কিছু মৃত দেহও উদ্ধার করেন। [১৮], কিন্তু কতিপয় লেখক বলেছেন ঐ ট্যাঙ্কারের সব আরোহী অদৃশ্য হয়ে গেছে, শুধুমাত্র এর ক্যাপ্টেনকে তার কেবিনের টেবিলে হাতে কফির মগ ধরা অবস্থায় পাওয়া গিয়েছে। [১২] টিভি সিরিয়াল NOVA / Horizon এর “ দ্যা কেস অব দ্যা বারমুডা ট্রায়াঙ্গেল (১৯৭৬-০৬-২৭)” পর্বে বলা হয়েছিল , যে সব দূর্ঘটনার কথা বলা হয় সেগুলো ভিত্তিহীন।"[১৯] সংশয়বাদী গবেষকগণ, যেমন আর্নেস্ট ট্যাভস ( Ernest Taves)[২০] এবং ব্যারি সিংগার( Barry Singer)[২১], দেখিয়েছেন যে , মিথ্যে রহস্য তৈরি করা বেশ লাভজনক। কারণ তখন ঐ মিথ্যে রহস্যের উপর ভিত্তি করে বই লিখে বা টিভিতে বিশেষ অনুষ্ঠান প্রচার করে প্রচুর অর্থ কামানো যায়।

বারমুডা ট্রায়াঙ্গেল টি কিছু স্থলভাগের উপর দিয়েও গিয়েছে যেমন পোর্তো রিকো ( Puerto Rico), বাহামা এমন কি বারমুডা নিজেই। কিন্তু এসব জায়গায় কোন স্থলযানের নিখোঁজ হবার খবর জানা যায়নি। এছাড়া এই ত্রিভূজের মধ্যে অবস্থিত ফ্রীপোর্ট শহরে বড়সড় জাহাজ কারখানা রয়েছে আর রয়েছে একটি বিমান বন্দর, যা কোন গোলযোগ ছাড়াই বছরে ৫০,০০০ টি বিমানের ফ্লাইট পরিচালনা করছে।
[সম্পাদনা] প্রকৃতিক ঘটনার মাধ্যমে ব্যাখ্যা
[সম্পাদনা] মিথেন হাইড্রেটস
এখানে দেখানো হয়েছে বিশ্বের যেসব স্থানে গ্যাস হাইড্রেট যুক্ত পলি পাওয়া গিয়েছে অথবা আছে বলে অনুমান করা হয়,১৯৯৬।
Source: USGS
পশ্চিম আটলান্টিকের উপর দিয়ে উত্তর দিকে বয়ে চলা উপসাগরীয় স্রোতের ভূয়া ছবি (NASA)

কন্টিনেন্টাল সেলভে(continental shelve) জমে থাকা বিপুল পরিমাণ মিধেন হাইড্রেট অনেক জাহাজ ডোবার কারণ বলে দেখা গেছে। অস্ট্রেলিয়ায় পরীক্ষাগারের গবেষণায় দেখা গিয়েছে, বাতাসের বুদবুদ পানির ঘনত্ব কমিয়ে দেয়। তাই সাগরে যখন পর্যায়ক্রমিক মিথেন উদগীরন হয়, তখন পানির প্লবতা(কোন কিছুকে ভাসিয়ে রাখার ক্ষমতা) কমে । যদি এমন ঘটনা ঐ এলাকায় ঘটে থাকে তবে সতর্ক হবার আগেই কোন জাহাজ দ্রুত ডুবে যেতে পারে। [২২]

১৯৮১ সালে [“ইউনাইটেড স্টেটস জিওলজিক্যাল সার্ভে”] একটি রিপোর্ট প্রকাশ করে, যাতে বর্ণিত আছে যুক্তরাষ্ট্রের দক্ষিণ উপকূলের বিপরীতে [ব্ল্যাক রিজ](Blake Ridge) এলাকায় মিধেন হাইড্রেট রয়েছে। [২৩] আবার ইউএসজিএস(ইউনাইটেড স্টেটস জিওলজিক্যাল সার্ভে) এর ওয়েব পেজ থেকে জানা যায়, গত ১৫০০ বছরের মধ্যে ঐ এলাকায় তেমন হাইড্রেট গ্যাসের উদগীরন ঘটেনি। [২৪]
[সম্পাদনা] কম্পাসের ভূল দিক নির্দেশনা

কম্পাসের পাঠ নিয়ে বিভ্রান্তি অনেকাংশে এই বারমুডা ট্রায়াঙ্গেলের কাহিনীর সাথে জড়িত। এটা মনে রাখা প্রয়োজন যে কম্পাস থেকে চুম্বক মেরুর দূরত্বের উপর ভিত্তি করে এর দিক নির্দেশনায় বিচ্যূতি আসে। উদাহরন হিসেবে বলা যায়- যুক্তরাষ্ট্রে শুধুমাত্র উইসকনসিন(Wisconsin) থেকে মেক্সিকোর উপসাগর(Gulf of Mexico) পর্যন্ত সরলরেখা বরাবর চৌম্বক উত্তর মেরু সঠিক ভাবে ভৌগোলিক উত্তর মেরু নির্দেশ করে। এই সাধারণ তথ্য যে কোন দক্ষ পথপ্রদর্শকের জানা থাকার কথা। কিন্তু সমস্যা হল সাধারণ মানুষকে নিয়ে, যারা এ বিষয়ে কিছুই জানে না। ঐ ত্রিভূজ এলাকা জুড়ে কম্পাসের এমন বিচ্যূতি তাদের কাছে রহস্যময় মনে হয়। কিন্তু এটা খুবই স্বাভাবিক ঘটনা।
[সম্পাদনা] হারিকেন

হারিকেন(Hurricane) হল শক্তিশালী ঝড়। ঐতিহাসিক ভাবেই জানা যায়- আটলান্টিক মহাসাগরে বিষুব রেখার কাছাকাছি অঞ্চলে শক্তিশালী হারিকেনের কারনে হাজার হাজার মানুষের প্রাণহানী ঘটেছে, আর ক্ষতি হয়েছে কোটি কোটি টাকার। রেকর্ড অনুসারে ১৫০২ সালে স্প্যানিশ নৌবহর “ফ্রান্সিসকো দ্য বোবাডিলা” (Francisco de Bobadilla) এমনি একটি বিধ্বংসী হারিকেনের কবলে পড়ে ডুবে যায়। বারমুডা ট্রায়াঙ্গেলের কাহিনীর সাথে জড়িত অনেক ঘটনার জন্য এধরনের হারিকেনই দায়ী।
[সম্পাদনা] গলফ স্ট্রিম

গলফ স্ট্রিম হল মেক্সিকো উপসাগর থেকে স্ট্রেইটস অব ফ্লোরিডা(Straits of Florida) হয়ে উত্তর আটলান্টিকের দিকে প্রবাহিত উষ্ঞ সমুদ্রস্রোত। একে বলা যায় মহা সমুদ্রের মাঝে এক নদী। নদীর স্রোতের মত গলফ স্ট্রিম ভাসমান বস্তু কে স্রোতের দিকে ভাসিয়ে নিতে পারে। যেমনি ঘটেছিল ১৯৬৭ সালের ২২ ডিসেম্বর “ উইচক্রাফট” নামের একটি প্রমোদতরীতে। মিয়ামি তীর হতে এক মাইল দূরে এর ইঞ্জিনে সমস্যা দেখা দিলে তার নাবিকরা তাদের অবস্থান কোস্ট গার্ডকে জানায়। কিন্তু কোস্ট গার্ডরা তাদেরকে ঐ নির্দিষ্ট স্থানে পায়নি।
[সম্পাদনা] দৈত্যাকার ঢেউ(Freak waves)

হঠাৎ করেই সমুদ্রে দৈত্যাকার ঢেউ সৃষ্টি হতে পারে, এমন কি শান্ত সমুদ্রেও এমন ঘটতে পারে। তবে একথা বিশ্বাস করার কোন কারণ নেই যে, বারমুডা ট্রায়াঙ্গেলে এমন ঢেউ নিয়মিত সৃষ্টি হয়।
[সম্পাদনা] মানবিক ভুল
[সম্পাদনা] মানব ঘটিত দূর্ঘটনা

অনেক জাহাজ এবং বিমান নিখোঁজ হওয়ার ঘটনার তদন্তে দেখা গিয়েছে এর অধিকাংশই চালকের ভুলের কারনে দূর্ঘটনায় পতিত হয়েছে। মানুষের ভুল খুবই স্বাভাবিক ঘটনা, আর এমনি ভুলের কারনে দূর্ঘটনা বারমুডা ট্রায়াঙ্গেলেও ঘটেতে পারে। যেমন কোস্ট গার্ড ১৯৭২ সালে ভি.এ. ফগ( V.A. Fogg)-এর নিখোঁজ হবার কারণ হিসেবে বেনজিন এর পরিত্যাক্ত অংশ অপসারনের জন্য দক্ষ শ্রমিকের অভাবকে দায়ী করেছে। সম্ভবত ব্যবসায়ী হার্ভি কোনভার( Harvey Conover) এর ইয়ট টি তাঁর অসাবধানতার কারণেই নিখোঁজ হয়। অনেক নিখোঁজের ঘটনারই উপসংহারে পৌঁছানো যায়নি, কারণ অনুসন্ধানের জন্য তাদের কোন ধ্বংসাবশেষ উদ্ধার করা সম্ভব হয়নি।
[সম্পাদনা] ইচ্ছাকৃত ভাবে যে সব ধ্বংসসাধিত হয়েছে

যুদ্ধের সময় অনেক জাহাজ শত্রু পক্ষের অতর্কিত আক্রমণে ডুবে গিয়ে থাকতে পারে বলে মনে করা হয়। এ কারনেও জাহাজ নিখোঁজ হতে পারে। তবে বিশ্বযুদ্ধের সময় বেশ কিছু জাহাজ, যাদের মনে করা হয় এমনি কারনে ডুবেছে, তাদের উপর অনুসন্ধান করা হয়। তবে শত্রু পক্ষের নথিপত্র, নির্দেশনার লগ বই ইত্যাদি পরীক্ষা করে তেমন কিছু প্রমান করা যায়নি। যেমন- মনে করা হয় ১৯১৮ সালে ইউ এস এস সাইক্লপস( USS Cyclops) এবং ২য় বিশ্বযুদ্ধে এর সিস্টার শিপ প্রোটিয়াস(Proteu) এবং নিরিয়াস( Nereus) কে জার্মান ডুবোজাহাজ ডুবিয়ে দেয়। কিন্তু পরবর্তীতে জার্মান রেকর্ড থেকে তার সত্যতা প্রমান করা যায়নি।

আবার ধারণা করা হয় জলদস্যুদের আক্রমণে অনেক জাহাজ নিখোঁজ হয়ে থাকতে পারে। সে সময়ে প্রশান্ত মহাসাগরের পশ্চিমাংশে এবং ভারত মহাসাগরে মালবাহী জাহাজ চুরি খুব সাধারণ ঘটনা ছিল। মাদক চোরাচালানকারীরা সুবিধা মত জাহাজ, নৌকা, ইয়ট ইত্যাদি চুরি করত মাদক চোরাচালানের জন্য। ১৫৬০ থেকে ১৭৬০ পর্যন্ত ক্যারিবিয়ান অঞ্চল ছিল জলদস্যুদের আখড়া। কুখ্যাত জলদস্যু এডওয়ার্ড টিচ( Edward Teach (Blackbeard)) এবং জেন ল্যাফিট্টি(Jean Lafitte) ছিল ঐ অঞ্চলের বিভীষিকা। তবে শোনা যায় জেন ল্যাফিট্টি(Jean Lafitte)-ই নাকি বারমুডা ট্রায়াঙ্গেলের শিকার হয়েছিল।

আর এক ধরনের দস্যুতার কথা শোনা যায়, যা পরিচলিত হত স্থল থেকে। এধরনের দস্যুরা সমুদ্র ধারে রাতে আলো জ্বালিয়ে জাহাজের নাবিকদের বিভ্রান্ত করত। নাবিকরা ঐ আলোকে বাতি ঘরের আলো মনে করে সেদিকে অগ্রসর হত। তখন জাহাজগুলি ডুবো পাহাড়ের সাথে সংঘর্ষে ডুবে যেত। আর তারপরে ডোবা জাহাজের মালপত্র তীরের দিকে ভেসে এলে দস্যুরা তা সংগ্রহ করত। হয়তো ডুবন্ত জাহাজে কোন নাবিক বেঁচে থাকলে দস্যুরা তাদেরকেও হত্যা করত।




বিবিসি থার্ড প্রোগ্রাম হল বিবিসির তৃতীয় আন্তর্জাতিক বেতার সম্প্রচার সার্ভিস। এটি ১৯৪৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং পরবর্তীতে ১৯৭০ সালে বিবিসি বেতার ৩ নামে পরিচিতি লাভ করে।

বিবিসি রেডিও থ্রি এর অনুষ্ঠানমালার মধ্যে রয়েছে ইউরোপীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীত, অপেরা, জ্যাজ, বিশ্ব সঙ্গীত, নাটক, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, ইত্যাদি।[১]। ব্রিটিশ সুরকার ও গীতিকারেরা নতুন সঙ্গীতের জন্য এই বেতারকেন্দ্রটিকে বিশ্বের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বেতারকেন্দ্র হিসাবে গন্য করেন

রেডিও থ্রি লোগো, ২০০০-২০০৭

২০০৯ সালে রেডিও থ্রি সনি রেডিও একাডেমির যুক্তরাজ্যের স্টেশন অফ দ্য ইয়ার গোল্ড অ্যাওয়ার্ড লাভ করে।



বিবিসি বাংলা বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিসের অধীনে বিদেশী ভাষা হিসেবে বাংলা ভাষায় সম্প্রচারিত একটি বিভাগ।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ সম্প্রচার
    ৩ সম্প্রচারিত অনুষ্ঠান
    ৪ বাংলাদেশ সংলাপ
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

বিবিসি থেকে বাংলা সম্প্রচার শুরু হয় ১৯৪১ সালের ১১ই অক্টোবর। প্রথমে এর অনুষ্ঠান সম্প্রচারিত হতো ১৫ মিনিট। নিরপেক্ষ অনুষ্ঠান তথা সংবাদ পরিবেশনের কারণে বাংলাদেশ ও ভারতের ১ কোটি ৩০ লক্ষ বাংলাভাষী মানুষের কাছে এটি একটি জনপ্রিয় নাম। বাংলাদেশের মহান মুক্তিযুদ্ধে এর নিরপেক্ষ সংবাদ প্রচারে বিপুল জনপ্রিয়তা ও বিশ্বাসযোগ্যতা অর্জন করেছিল।
[সম্পাদনা] সম্প্রচার

বিবিসি বাংলা বিভাগের অনুষ্ঠান এফ.এম, মিডিয়াম ওয়েভ ও শর্টওয়েভে সমগ্র বিশ্বে সম্প্রচারিত হয় লন্ডনের বুশ হাউজের সদর দপ্তর হতে। তাছাড়া ঢাকা, কোলকাতা ও দিল্লির ব্যুরো অফিসে এ বিভাগের সম্প্রচার ত্বরান্বিত করতে কাজ করছেন অনেক সংবাদকর্মী ও প্রযোজক। রেডিও, ইন্টারনেট, ইন্টারনেট রেডিও এবং ভিডিও এ সকল মাধ্যমেই বিবিসি বাংলা সম্প্রচারিত হচ্ছে।

বাংলাদেশে যেসব শহর থেকে এফ এম প্রচার তরঙ্গে বিবিসি বাংলার অনুষ্ঠান শোনা যায় তার তালিকা নিম্নরূপঃ-

    ঢাকায় এফ এম ১০০
    চট্টগ্রাম ও রংপুরে এফ এম ১০৫.৪
    রাজশাহী ও সিলেটে এফ এম ১০৫
    কুমিল্লায় এফ এম ১০১.২
    খুলনায় এফ এম ১০২

[সম্পাদনা] সম্প্রচারিত অনুষ্ঠান

বর্তমানে এই বিভাগ থেকে প্রতিদিন সকাল, দুপুর, সন্ধ্যে এবং রাত - ৪ দফায় অনুষ্ঠান সম্প্রচার করা হয়।

    সমসাময়িক ঘটনাবলী নিয়ে অধিবেশন: সর্বশেষ বিশ্বসংবাদ, প্রতিবেদন, সাক্ষাৎকার ও বিশ্লেষণ ও খেলার খবর।
    প্রভাতী ও প্রত্যুষা: ঢাকা ও কলকাতার সংবাদপত্র পর্যালোচনা ।
    ম্যাগাজিন অনুষ্ঠান: শনিবার থেকে শুক্রবার, প্রতিদিন রাতের অধিবেশন পরিক্রমায় বিশ্ব সংবাদ এবং সাময়িক প্রসঙ্গের পর।
    সাপ্তাহিক আয়োজন: (পরিক্রমা ১৬৩০ জিএমটি):
        শুক্রবার: প্রামাণ্য ধারাবাহিক
        শনিবার: খেলাধূলার খবরের সাপ্তাহিক আয়োজন - মাঠে ময়দানে
        রবিবার: শ্রোতাদের চিঠিপত্রের অনুষ্ঠান - প্রীতিভাজনেষু
        সোমবার: ফোন ইন
        মঙ্গলবার: এই বিশ্ব
        বুধবার: এ সপ্তাহের সাক্ষাৎকার - উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিদের সাথে সাক্ষাৎকারভিত্তিক অনুষ্ঠান
        বৃহস্পতিবার: বিজ্ঞানের আসর৻
        এছাড়াও প্রতি শনিবার প্রবাহতে প্রচারিত হয় ফোন ইন৻
    সর্বশেষ বিশ্ব সংবাদ :(প্রতিদিন ০০৩০, ০১৩০, ১৩৩০ এবং ১৬৩০ জিএমটিতে আপডেট করা হয়।)

[সম্পাদনা] বাংলাদেশ সংলাপ

বিবিসি বাংলার আয়োজন 'বাংলাদেশ সংলাপ' বাংলাদেশের স্যাটেলাইট চ্যানেল “চ্যানেল আই”-এর সহযোগিতায় সম্প্রচারিত একটি অনুষ্ঠান, যেটি বিবিসি বাংলা রেডিওতে এবং বিবিসি বাংলার ওয়েবসাইটে নিয়মিত প্রচারিত হতো। সমসাময়িক ও গুরুত্বপূর্ণ বিষয়গুলো নিয়ে শ্রোতা, দর্শক এবং সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিবর্গের সরাসরি অংশগ্রহণে এ অনুষ্ঠান প্রচারিত হতো। 'বাংলাদেশ সংলাপের' প্রতিটি অনুষ্ঠানে শ্রোতারা আমন্ত্রিত প্যানেল সদস্যদের কাছে তাদের প্রশ্ন এবং কোন কোন ক্ষেত্রে প্রশ্নের উত্তর নিয়ে মতামত দিতেন। অনুষ্ঠানের ব্যাপ্তি ছিলো ৫০ মিনিট। বিবিসি বাংলা এশিয়া, মধ্যপ্রাচ্য, দূরপ্রাচ্য, আমেরিকা এবং ইউরোপ-সহ সমগ্র বিশ্বে বাংলাভাষী মানুয়ের কাছে অন্যতম একটি সংবাদ মাধ্যম।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    বিবিসি
    ডয়চেভেলে
    ভয়েস অফ রাশিয়া
    ভয়েস অব আমেরিকা




বেঙ্গল স্পেক্টেটর একটি মাসিক পত্রিকা। এর প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন রামগোপাল ঘোষ। তিনি প্রথমদিকে প্যারীচাঁদ মিত্র এর সঙ্গে যৌথ সম্পাদনায় বেঙ্গল স্পেক্টেটর পত্রিকাটি ১৮৪২ সালের এপ্রিল মাসে প্রথম প্রকাশ করেন। পরবর্তীকালে স্বল্প সময়ের জন্য দক্ষিণারঞ্জন মুখোপাধ্যায় এর সম্পাদকীয় ব্যবস্থাপনার সঙ্গে যুক্ত হন। এ পত্রিকার প্রধান উদ্দেশ্য ও লক্ষ্য ছিল শিক্ষার উন্নয়ন সাধন করা এবং ‘সরকারের নিকট স্থানীয় অধিবাসীদের অভাব ও দুঃখ-দুর্দশা তুলে ধরা, এবং তারা যেসব সুযোগ-সুবিধা ভোগের অধিকারী তা প্রদানের জন্য অনুরোধ করা’।

বিধবা মহিলাদের পুনর্বিবাহের সপক্ষে বক্তব্য প্রদান ছিল বেঙ্গল স্পেক্টেরের পরিবেশিত সংবাদের মধ্যে অন্যতম একটি সংবাদ। এ পত্রিকা অভিমত ব্যক্ত করে যে, মহিলারা পুনর্বার বিবাহ করতে পারবে যদি তাদের স্বামী তাদের কথা না শোনে, তারা যদি মৃত্যুবরণ কিংবা সন্ন্যাসবরণ করে অথবা খোঁজা বলে প্রমাণিত হয় কিংবা সত্যিকার অর্থে জাতিচু্যত হয়। পত্রিকাটি বিধবা মহিলাদের বাঙালির বিশুদ্ধ নিরামিষ খাদ্যাভাস পরিবর্তন করে তাদের শারীরিক শক্তি ও জীবনীশক্তি বৃদ্ধির জন্য মাছ ও মাংস খাওয়ার পক্ষে বক্তব্য প্রদান করে।

পত্রিকায় বিশেষভাবে গুরুত্ব আরোপকৃত অন্যান্য দাবিগুলির মধ্যে ছিল ভূমিসংস্কার আইনের প্রবর্তনসহ প্রশাসনিক ক্রমাধিকারের উচ্চস্তরে স্থানীয়দের অন্তর্ভুক্তি। বাস্তবিকপক্ষে এটি বেঙ্গল ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান সোসাইটি-র মুখপত্র হিসেবে বিশেষ ভূমিকা পালন করে। এ সোসাইটিও একই ধরনের সংস্কারের জন্য আন্দোলন করছিল।

স্পেক্টেটর সুনির্দিষ্টভাবে উল্লেখ করে যে, পক্ষপাতিত্বমূলক পৃষ্ঠপোষকতায় ব্রিটিশ প্রশাসকদের বন্ধু-বান্ধব ও আত্মীয়-স্বজন একচেটিয়া প্রশাসনিক সুযোগ-সুবিধা ভোগ করছে এবং এরূপ ক্ষতিকারক প্রশাসনিক পৃষ্ঠপোষকতাই দেশকে নিঃস্ব করার অন্যতম একটি কারণ। তাই পত্রিকাটি কোর্ট অব ডাইরেক্টর্স কে সম্পূর্ণরূপে এ পদ্ধতির পুনর্গঠনে এবং দেশীয়দের এ পদ প্রাপ্তির বাধাসমূহ তুলে নেওয়ার আহবান জানায়।

বেঙ্গল স্পেক্টেটর বাংলার বিদ্যমান ভূমি আইনের সমালোচনা করে। বিদ্যমান আইনের কারণে ভূমিমালিক এবং রায়তদের মধ্যে চিরশত্র‚তা বিরাজমান। এ অবস্থা কৃষির উন্নতিকে দারুণভাবে ব্যাহত করে।

ক্রমাগত অর্থনেতিক দুরবস্থার কারণে পত্রিকাটি ধীরে ধীরে ১৮৪৩ সালের ২০ নভেম্বর বন্ধ হয়ে যায়। বাংলার শিক্ষিত ও সংস্কারমুক্ত যুবকগণ, যাদের ওপরই বেঙ্গল স্পেক্টেটরের সমর্থন ও সাফল্যের আশা ছিল, তারা জীবনে প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর পত্রিকাটির নিয়মিত প্রকাশনায় আর্থিকভাবে এবং সম্পাদকীয় দায়িত্ব পালনের ক্ষেত্রে কোন অবদান রাখতে পারেন নি।




বেসিক আলী হলো কার্টুনিস্ট শাহরিয়ার খানের রচনা ও অঙ্কনে বাংলা ভাষায় প্রকাশিত একটি কার্টুন স্ট্রিপ। কার্টুনটি ২০০৬ খ্রিষ্টাব্দের নভেম্বর মাস থেকে দৈনিক প্রথম আলোর উপসম্পাদকীয় পাতায় নিয়মিত প্রকাশিত হয়ে আসছে। প্রতিদিনের এই স্ট্রিপ কার্টুনের মূল বিষয় হচ্ছে পরিবার, বন্ধুত্ব এবং অফিস ঘিরে মজার মজার সব ঘটনা।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কাহিনী
    ২ চরিত্র
    ৩ প্রকাশনা
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] কাহিনী

কার্টুনটির কাহিনী আলী পরিবারকে কেন্দ্র করে। বেসিক আলী হলো আলী পরিবারের বড় ছেলে। তার বাবা বিশিষ্ট ঋণখেলাপী ব্যবসায়ী তালিব আলী, মা গৃহিণী মলি আলী। বেসিকের ছোট বোন নেচার আলী মেডিকেল কলেজের ছাত্রী, আর ছোট ভাই ম্যাজিক হলো স্কুলের ছাত্র।[১]

পরিবারের বাইরে বেসিকের ঘনিষ্ঠ বন্ধু আত্মভোলা হিল্লোল আর বেসিকের প্রেয়সী অফিস সহকর্মী রিয়া হক প্রভৃতি চরিত্রও বারবার ঘুরেফিরে আসে।[১]
[সম্পাদনা] চরিত্র

    বেসিক আলী: কেন্দ্রীয় চরিত্র
    তালিব আলী: বেসিক আলীর বাবা
    মলি আলী: বেসিক আলীর মা; অন্য নাম ম্যাডেস্ট
    নেচার আলী: বেসিক আলীর ছোট বোন
    ম্যাজিক: বেসিক আলীর ছোট ভাই
    হিল্লোল: বেসিক আলীর বন্ধু
    রিয়া হক: বেসিক আলীর প্রেয়সী ও অফিস সহকর্মী

[সম্পাদনা] প্রকাশনা

বেসিক আলীর চাহিদা সাধারণ পাঠকের মধ্যে উপলব্ধি করে ২০০৯ খ্রিষ্টাব্দের ফেব্রুয়ারিতে পাঞ্জেরী পাবলিকেশন্স লিমিটেড বেসিক আলী নামে বেসিক আলী কার্টুনের এক বছরের একটি সংকলন প্রকাশ করে। তারই পরের বছর উক্ত প্রকাশনী বেসিক আলী ২ নামে আরেকটি সংকলন প্রকাশ করে। বই দুটো বিপুল পাঠকের মনোরঞ্জন করে। বই দুটোই বাংলাদেশ ছাড়াও ভারত এবং যুক্তরাজ্যে পরিবেশিত হয়।[১]

    বেসিক আলী, শাহরিয়ার, পাঞ্জেরী পাবলিকেশন্স লিমিটেড, ফেব্রুয়ারি ২০০৯; ISBN 984-70038-01033।
    বেসিক আলী ২, শাহরিয়ার, পাঞ্জেরী পাবলিকেশন্স লিমিটেড, ফেব্রুয়ারি ২০১০; ISBN ।




ব্রিটিশ ফার্মকোপিয়া এর সংক্ষিপ্ত রূপ বি.পি.। ইংল্যান্ডের ঔষধ বিষয়ক দপ্তর হতে বা‍তসরিকভাবে প্রকাশিত মান নিয়ন্ত্রান বিষয়ক পত্রিকা। এটিতে ব্যাক্তিগত ও কোম্পানিগত ভাবে বিভিন্ন গবেষনা, উন্নয়ন, উতপাদন ও পরিক্ষনের বিষয়ে সর্বশেষ তথ্যওউপাত্ত সমূহ উপস্থাপন করা হয়।

মূলত কোন ঔষধ তৈরির পর তা ২/৪ বছর পরিক্ষাধীন থাকে, যাদের বৈশেষ্টগত নামের শেষে আই. এন. এন থাকে। এটি সফলভাবে তার পরিক্ষাকাল শেষ করার পর সে ঔষধ বি.পি. বা ইউ.এস.পি. দ্বারা বৈশিষ্টগত হয়।




	

	