
পুরোনো আমলের কায়দায় রাস্তার পাশে আয়না ঝুলিয়ে নাপিত দাঁড়ি চাঁছছে। ঢাকা, ২০১০।

নাপিত বা নরসুন্দর এমন এক শ্রেণীর পেশাজীবি যারা বিভিন্ন ধরনের বা রকম ভাবে মানুষের চুল ছাঁটেন এবং দাড়ি - গোঁফ কামিয়ে থাকেন। আগে নাপিতরা অস্ত্রপ্রচার ও দন্ত চিকিৎসার মত কাজও করতেন। বর্তমানে সেফটি রেজর এর উন্নয়নের ফলে নাপিতের কাছে দারি-গোঁফ কামানো কমে এসেছে, তাই সাধারণত নাপিতরা চুলই ছেঁটে থাকেন। সকল নাপিতরাই চুলের সাধারণ ছাঁট দিয়ে থাকেন, তবে যে সব নাপিত সেলুনে চুল ছাঁটেন তারা অনেকেই বিভিন্ন স্টাইলে অথবা ফেন্সি চুলের ছাঁট দিয়ে থাকেন। নাপিতরা যেখানে চুল ছাঁটেন তাকে সাধারণ বার্বার সপ বা হেয়ার সেলুন অথবা শুধু সেলুনও বলা হয়ে থাকে। তবে খুব জরুরি প্রয়োজনে এবং বয়স্কদের চুল দারি কামাতে অনুরোধে অনেক নাপিত বাড়িতে গিয়েও চুল ছেঁটে দেন।





পাইলট অফিসার হলো রয়েল এয়ার ফোর্সে সবচেয়ে নিচের পদ [১] এবং অনেক কমনওয়েলথভুক্ত দেশের বিমান বাহিনীর সবচেয়ে নিচের পদ।এটা ফ্লাইং অফিসার পদের ঠিক নিচের পদ।এটা সাধারণত অস্নাতক প্রবেশনারী অফিসারদের দেওয়া হয় আর অন্যরা তাদের স্নাতক ডিগ্রি লাভ করার ঠিক এক সপ্তাহের মধ্যে এটা লাভ করে।কিছু নতুন কমিশন প্রাপ্ত অফিসাররা আবার অ্যাকটিং পাইলট অফিসার পদে নিয়োগ পান। ওএফ-১ নামে এটাকে ডাকা হয় ন্যাটোতে যা ব্রিটিশ সামরিক বাহিনীর বা রয়েল মেরিন বাহিনীর সেকেন্ড লেফট্যানেন্ট পদের সমান। রয়েল নেভিতে কোন সমমর্যাদার পদ নেই।তবে এই পদ র‍য়েল নেভির মিডশিপম্যান পদের চেয়ে বড় ,কিন্তু সাব লেফট্যানেন্ট পদের ছোট। অস্ট্রেলিয়ান সামরিক বাহিনীতে এই পদ অ্যাটিং সাব লেফট্যানেন্ট পদের সমান মর্যাদা বহন করে। অ্যাসিস্ট্যান্ট সেকশন অফিসার পদ হলো পাইলট অফিসারের সমান উম্যান্স অক্সিলিয়ারি এয়ারফোর্সে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ উৎস
    ২ রীতি
    ৩ রয়েল এয়ার ফোর্সের রীতি
    ৪ অন্যান্য বিমান বাহিনীতে
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] উৎস

১৯১৮ সালে ১লা এপ্রিল এই পদটা রয়েল এয়ার ফোর্সে নেওয়া হয় ব্রিটিশ সামরিক বাহিনী এবং সাথে রয়েল ফ্লাইং করপ্সের সেকেন্ড লেফট্যানেন্ট রয়েল এয়ার ফোর্সে সেকেন্ড লেফট্যানেন্টই থাকে। সেকেন্ড লেফট্যানেন্ট পদকে এন্সাইন পদ হিসেবে নামকরণে সিদ্ধান্ত নেয়া হয়।যাই হোক যখন ১৯১৯ সালে ১লা আগস্ট রয়েল এয়ার ফোর্স তাদের নিজস্ব কাঠামো বানায় তখন আবার সেকেন্ড লেফট্যানেন্ট পদকে পাইলট অফিসারের নাম দেয় যা এখনও চলছে।
[সম্পাদনা] রীতি

পাইলট অফিসার পদের নাম অনুযায়ী এটা বোঝায় না যে তারা পাইলট।কিছু পাইলট অফিসাররা বিমানের কর্মচারী হয়, অন্যরা স্থল শাখাতেই অফিসার হিসেবে কাজ করে।একটা স্থল শাখার পাইলট অফিসারের কদাচিত ফ্লাইট অংশে যাওয়ার নির্দেশ থাকে।
[সম্পাদনা] রয়েল এয়ার ফোর্সের রীতি

এই পাইলট অফিসার পদ সাধারণত অস্নাতক প্রবেশনারী অফিসারদের দেওয়া হয় আর অন্যরা রয়েল এয়ার ফোর্স কলেজ ক্রানওয়েল থেকে তাদের স্নাতক ডিগ্রি লাভ করার ঠিক এক সপ্তাহের মধ্যে এটা লাভ করে। কিছু নতুন কমিশন প্রাপ্ত অফিসাররা আবার অ্যাকটিং পাইলট অফিসার পদে নিয়োগ পান।

    অস্ট্রেলিয়ান বিমান বাহিনীর কাধেঁর পরিচায়িকা

    হেলেনিক বিমান বাহিনীর পরিচায়িকা

    ভারতীয় বিমান বাহিনীর পরিচায়িকা

    থাই বিমান বাহিনীর পরিচায়িকা

    পাকিস্তানী বিমান বাহিনীর পরিচায়িকা

[সম্পাদনা] অন্যান্য বিমান বাহিনীতে

অনেক কমনওয়েলথভুক্ত দেশের বিমান বাহিনীতে এই পদটা ব্যবহার করা হয় যেমন-বাংলাদেশ বিমান বাহিনী,পাকিস্তান বিমান বাহিনী,অস্ট্রেলিয়ান বিমান বাহিনী,নিউজিল্যান্ড বিমান বাহিনী এবং শ্রীলংকা বিমান বাহিনী।এই পদটা ভারতীয় বিমান বাহিনীতে আর মোটেও ব্যবহার করা হয় না , কমিশন প্রাপ্ত অফিসাররা সরাসরি ফ্লাইং অফিসার হিসেবে নিয়োগ পান। কানাডিয়ান বিমান বাহিনী পাইলট অফিসার পদটা ব্যবহার করত ১৯৬৮ সালে তাদের তিনটি শাখা একীভূত হওয়ার আগ পর্যন্ত এবং তারা সামরিক বাহিনীর কোন পদকে সেখানে নিয়ে আসে।তাদের পাইলট অফিসার তখন সেকেন্ড লেফট্যানেন্ট পদটা লাভ করে।




পাপারাৎসি (ইংরেজি: Paparazzi) যা পাপারাজ্জি নামেও পরিচিত। এটি মূলত একটি বহুবাচক শব্দ, যা এসেছে একবাচক ইতালীয় শব্দ paparazzo থেকে।[১][২]। শব্দটি দ্বারা এমন সব আলোকচিত্রীদের বোঝানো হয়, যারা নির্দিষ্ট কোনো মঞ্চ বা অনুষ্ঠান ছাড়া তারকাদের অসচেতন ও ব্যক্তিগত মুহুর্তের ছবি তোলেন। তাঁরা এমন সময় ছবি তোলেন যখন, তারকারা চান না এই ছবিগুলো কেউ তুলুক বা বাইরের জীবনে প্রকাশ হোক। যেমন: তাঁরা যখন দোকানে বা মার্কেটে যান, কোনো রেস্তোরাঁয় খাওয়া-দাওয়া করেন, বা সমুদ্রসৈকতে অবকাশযাপন করেন ইত্যাদি। এটি কোনো সংবাদমাধ্যমের নিজস্ব আলোকচিত্র গ্রহণের স্থান নয়, যেমনটা হয়ে থাকে কোনো প্রেস কনফারেন্স, বা লাল গালিচা সংম্বর্ধনার ক্ষেত্রে। সেক্ষেত্রে তারকারাও চান যে, তাঁদের ছবি সেখানে তোলা হোক।

পাপারাৎসিরা সচারচর স্বাধীন কর্মজীবি, এবং তাঁরা মূলধারার গণমাধ্যমের সাথে সংশ্লিষ্ট নন।[৩] কিন্তু তাঁরা যেহেতু তারকাদের নিয়ে কাজ করেন, এবং একই কাজটি করে তারকা সংশ্লিষ্ট ম্যাগাজিন ও পত্রিকাগুলোও, তাই মাঝে মাঝে পাপারাৎসিদের সাথে তাঁদের পার্থক্য করা দুষ্কর হয়ে পড়ে।





পুরকৌশল (ইংরেজী: Civil Engineering)হল পেশাদার প্রকৌশল ব্যবস্থার একটি অন্যতম শাখা যেখানে নকশা, নির্মান কৌশল, বাস্তবিক বা প্রাকৃতিকভাবে গড়ে ওঠা পরিবেশের ব্যবস্থাপনা নিয়ে আলোচনা করা হয় যার মধ্যে সেতু, রাস্তা, পরিখা, বাধ, ভবন ইত্যাদি নির্মান অন্তর্ভুক্ত[১][২]। সামরিক প্রকৌশল ব্যবস্থার পর পুরকৌশল হল সবচেয়ে পুরাতন প্রকৌশল ব্যবস্থা এবং ইহা অসামরিক ও সামরিক প্রকৌশল ব্যবস্থার মধ্যে পার্থক্যকারী বিভাগ। পুরকৌশল বিভিন্ন অন্তঃবর্তী বিভাগে ভাগ করা হয়েছে যেমন পরিবেশবিদ্যা, ভূতত্ববিদ্যা, নগর ও অঞ্চল পরিকল্পনা, অবকাঠামো প্রকৌশল, বস্তুবিদ্যা, জলবিজ্ঞান, সার্ভেইং(Surveying) ইত্যাদি। সরকারী-বেসরকারী সকল বিভাগেই পুরকৌশল সমানভাবে গুরুত্বপূর্ণ।
পৃথিবীর সর্বোচ্চ ইমারত বুর্জ খলিফা,দুবাই।
[সম্পাদনা] পুরকৌশল পেশার ইতিহাস

মানব সভ্যতার শুরু থেকে প্রকৌশল জীবন ব্যবস্থার একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ। খ্রিষ্টপূর্ব ৪০০০ এবং ২০০০ সালে প্রচীন মিশরীয় সভ্যতা ও মেসোপটেমিয়ার সভ্যতা (প্রচীন ইরাক) থেকে পুরকৌশলের যাত্রা শুরু বলে ধারনা করা হয়, ঠিক যখন থেকে মানুষ তাদের বসবাসের জন্য আবাস নির্মানের প্রয়োজনীয়তা অনুভব করে। সেই সময়ে চাকা এবং পাল আবিস্কার হবার ফলে যোগাযোগ ব্যবস্থার গুরুত্ব দারুনভাবে বৃদ্ধি পায়।




পোয়েট লরিয়েট কবিদের একটি পদ। এই পদের অধিকারী কবিদরা রাষ্ট্রীয় বিশেষ মুহূর্ত বা ঔতিহ্যকে কেন্দ্র করে রাষ্ট্রীয়ভাবে কবিতা লেখার জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত হন।




অনেক পর্যবেক্ষণ সম্পূর্ণ বৈজ্ঞানিক বিশ্লেষণের উর্ধ্বে। প্যারাসাইকলজিস্ট এই ধরণের পর্যবেক্ষণের চর্চা করেন।




প্রকৌশল বা ইঞ্জিনিয়ারিং হচ্ছে মানুষের সমস্যাবলী সমাধান এবং জীবনকে সহজ করার জন্য বৈজ্ঞানিক এবং প্রযুক্তিগত জ্ঞানের প্রয়োগ। প্রকৌশলীগণ বিজ্ঞান, প্রযুক্তি, গণিত এবং বাস্তব অভিজ্ঞতা প্রয়োগ করবার জন্য তাঁদের কল্পনাশক্তি, বিচারক্ষমতা এবং যুক্তিপ্রয়োগক্ষমতা ব্যবহার করেন। এর ফলাফল হচ্ছে উন্নততর নিত্যপ্রয়োজনীয় বস্তু ও নিত্যব্যবহার্য কর্মপদ্ধতির আবির্ভাব যা প্রতিদিনের জীবনকে সহজ করে দেয়।
ওয়াট স্টীম ইঞ্জিন, শিল্প বিপ্লবের অন্যতম একটি আবিষ্কার
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রয়োগপদ্ধতি
        ১.১ সমস্যা সমাধান
        ১.২ কম্পিউটারের প্রয়োগ
    ২ সামাজিক দৃষ্টিকোন থেকে প্রকৌশল
    ৩ সাংস্কৃতিক উপস্থিতি
    ৪ আইনগত দিক
    ৫ জ্ঞানের অন্যান্য শাখার সাথে তুলনামূলক আলোচনা
        ৫.১ বিজ্ঞান
        ৫.২ অন্যান্য শাখা
    ৬ প্রকৌশলের প্রধান শাখা সমূহ
    ৭ বহিঃ সংযোগ

[সম্পাদনা] প্রয়োগপদ্ধতি
[সম্পাদনা] সমস্যা সমাধান

সমস্যা সমাধান করতে পারে একমাএ হেমন্ত ।
[সম্পাদনা] কম্পিউটারের প্রয়োগ
[সম্পাদনা] সামাজিক দৃষ্টিকোন থেকে প্রকৌশল
[সম্পাদনা] সাংস্কৃতিক উপস্থিতি
[সম্পাদনা] আইনগত দিক
[সম্পাদনা] জ্ঞানের অন্যান্য শাখার সাথে তুলনামূলক আলোচনা
[সম্পাদনা] বিজ্ঞান
[সম্পাদনা] অন্যান্য শাখা
[সম্পাদনা] প্রকৌশলের প্রধান শাখা সমূহ

    তড়িৎ প্রকৌশল
    পুরকৌশল
    যন্ত্রকৌশল

[সম্পাদনা] বহিঃ সংযোগ

    পেশা হিসেবে প্রকৌশল কেমন তরুণদের তা বোঝার জন্য সহায়ক ওয়েব সাইট
    প্রকৌশল উইকি
    ইউ এস লাইব্ররী অব কংগ্রেস এর Engineering in History bibliography




প্রকৌশল পদার্থবিজ্ঞান (ইংরেজি: Engineering physics) একটি শিক্ষাগত ডিগ্রি যা বিএসসি, এমএসসি এবং পিএইচডি পর্যায়ে পঠিত হয়।





প্রকৌশলী হলেন একজন দক্ষ প্রযুক্তিবিদ । গাণিতিক ও বৈজ্ঞানিক জ্ঞানের প্রয়োগ ঘটিয়ে ব্যবহারিক সমস্যার নিরাপদ এবং অর্থনৈতিক বিচারে গ্রহনযোগ্য সমাধান খোঁজাই প্রকৌশলীর কাজ । প্রকৌশলী শব্দের ইংরেজি প্রতিশব্দ engineer এসেছে লাতিন ingenium থেকে, যার অর্থ 'চালাকি' । তবে গত কয়েক শতাব্দীতে শিল্প বিপ্লবের পর ক্রমাগত প্রযুক্তিগত উন্নয়নের সাথে সাথে অর্থেরও খানিকটা পরিবর্তন ঘটেছে । বর্তমানে প্রকৌশলী বলতে একজন ব্যবহারিক বিজ্ঞানীকে বোঝান হয় ।




বিমান চালনা সম্পর্কে দক্ষতা অর্জনের জন্য এই প্রকার বিমান ব্যবহৃত হয়।




প্রাণী-যোগাযোগ (ইংরেজি: Animal communication) হচ্ছে কোন প্রাণীর এমন কোন আচরণ যা অন্য কোন প্রাণীর বর্তমান বা ভবিষ্যৎ আচরণে প্রভাব ফেলে। প্রাণীদের যোগাযোগ যে শাস্ত্রে গবেষণা করা হয় তার নাম প্রাণীসংকেতবিজ্ঞান (zoosemiotics)।



প্রাকৃতিক বিজ্ঞানের এক বা একাধিকটি থেকে তথ্য এবং জ্ঞান নিয়ে তার মাধ্যমে মানুষের ব্যবহারিক সমস্যা নিরসনের উপযোগী কৌশল উদ্ভানের বিদ্যাকেই ফলিত বিজ্ঞান বলা হয়।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
প্রযুক্তির প্রধান ক্ষেত্রসমূহ
ফলিত বিজ্ঞান 	
কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা  · কম্পিউটিং প্রযুক্তি  · ইলেকট্রনিক্স  · শক্তি  · শক্তি সঞ্চয়  · প্রকৌশল পদার্থবিজ্ঞান  · পরিবেশ প্রযুক্তি  · বস্তুসামগ্রী বিজ্ঞান ও প্রকৌশল  · মাইক্রোপ্রযুক্তি  · ন্যানোপ্রযুক্তি  · নিউক্লীয় প্রযুক্তি  · আলোক প্রকৌশল  · ফলিত পদার্থবিজ্ঞান  · ফলিত জীববিজ্ঞান
তথ্য ও যোগাযোগ 	
যোগাযোগ প্রযুক্তি  · গ্রাফিক্‌স  · সঙ্গীত প্রযুক্তি  · উক্তি শনাক্তকরণ  · ভিজুয়াল প্রযুক্তি
শিল্প কারখানা 	
নির্মাণ  · অর্থ প্রকৌশল  · উৎপাদন  · যন্ত্র  · খনিবিজ্ঞান  · ব্যবসায়িক তথ্যবিজ্ঞান
সামরিক 	
বোমা  · বন্দুক এবং গোলাবারুদ  · সামরিক প্রযুক্তি ও যন্ত্রপাতি  · নৌ প্রকৌশল
গৃহস্থালি 	
শিক্ষা প্রযুক্তি  · গার্হস্থ্য যন্ত্রপাতি  · গার্হস্থ্য প্রযুক্তি  · খাদ্য প্রযুক্তি
প্রকৌশল 	
বায়বাকাশ  · কৃষি  · স্থাপত্য  · জৈব  · জৈব রাসায়নিক  · বায়োমেডিকেল  · সিরামিক  · রাসায়নিক  · পুরকৌশল  · কম্পিউটার  · নির্মাণ  · ক্রায়োজেনিক্স  · তড়িৎ  · ইলেকট্রনিক্স  · শিল্প কারখানা  · বস্তু  · যন্ত্র  · মেকাট্রনিক্স  · ধাতুবিজ্ঞানগত  · খনি  · নৌ স্থাপত্য  · নিউক্লীয়  · পেট্রোলিয়াম  · সফ্‌টওয়্যার  · গাঠনিক  · সিস্টেম্‌স  · বস্ত্র  · কলা  · যাতায়াত
স্বাস্থ্য ও নিরাপত্তা 	
বায়োমেডিকেল প্রকৌশল  · জৈব তথ্যবিজ্ঞান  · জৈব প্রযুক্তি  · কেমিনোফর্মেটিক্স  · অগ্নি নিরাপত্তা প্রকৌশল  · স্বাস্থ্য প্রযুক্তি  · ঔষধ বিজ্ঞান  · নিরাপত্তা প্রকৌশল  · পরিচ্ছন্নতা প্রকৌশল
যাতায়াত 	
বায়বাকাশ  · বায়বাকাশ প্রকৌশল  · মেরিন প্রকৌশল  · মোটরযান  · মহাকাশ প্রযুক্তি



বস্তু বিজ্ঞান বা বস্তু প্রকৌশল (ইংরেজি: Materials science) একটি আন্তঃশাস্ত্রীয় ক্ষেত্র যাতে বিভিন্ন পদার্থের ধর্ম এবং বিজ্ঞান ও প্রকৌশলের বিভিন্ন ক্ষেত্রে তাদের ব্যবহার নিয়ে আলোচনা করা হয়। এই বিজ্ঞান পদার্থের গঠন এবং তাদের ধর্মের মধ্যে সম্পর্ক অনুসন্ধান করে থাকে। ফলিত পদার্থবিজ্ঞান এবং রসায়নের মত বিশুদ্ধ জ্ঞানের প্রয়োগের পাশাপাশি এই ক্ষেত্রে রাসায়নিক, যন্ত্র, পুর এবং তড়িৎ প্রকৌশলের বিভিন্ন তত্ত্বের প্রয়োগও পরীলক্ষিত হয়। ন্যানোবিজ্ঞান এবং ন্যানোপ্রযুক্তির বিকাশের কারণে বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে বস্তু বিজ্ঞান গুরুত্বের সাথে পড়ানো হচ্ছে।




কোন একজন ব্যক্তি দুই বা তার বেশি ভাষায় কথা বলতে ও বুঝতে সক্ষম হলে সেই ঘটনাকে বহুভাষিকতা (ইংরেজি ভাষায়: Multilingualism) বলে। ঐ ব্যক্তিটিকে বহুভাষী বলে। বিশ্বের বেশির ভাগ মানুষ বহুভাষী।




বহুরূপীরা গ্রামীণ লোকশিল্পী যারা বিভিন্ন রকম বেশ ধরে লোকেদের মনোরঞ্জন করে। এদের যারা খুব অদ্ভুত বেশ পরে তাদের বলে "সং" । এদের অনেকে খুব ভাল নট (নৃত্য পারদর্শী)।

শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের গল্পে ছিনাথ বহুরূপী, চলচ্চিত্রের "বাঘ বাহাদুর", হিন্দী ডোর চলচ্চিত্রের বহুরূপীয়া এই পেশার লোকেদের উদাহরণ।




বারগার্ল হচ্ছে এমন একজন নারী যিনি অতিথি সেবিকা যা নর্তকী হিসেবে কাজ করেন এবং পৃষ্ঠপোষকদের সঙ্গ ও যৌনসেবা দিয়ে থাকেন। এ সেবার প্রকৃত প্রকৃতি নির্ভর করে বারের প্রকারভেদ ও অঞ্চলের ওপর। বেশির ভাগ ক্ষেত্রে পুরুষরাই গ্রাহক হয়ে থাকেন, অনেক সময় আবার মহিলারাও গ্রাহক হয়ে থাকেন। এসব বারের প্রকারের মধ্যে আছে অতিথি সেবক বার যা পূর্ব এশিয়াতে বেশি দেখা যায়, গো গো বার,বিয়ার বার, ড্যান্স বার যা ভারতে বেশি দেখা যায়। বারমেইডের সাথে এ বিষয়কে এক করা যায় না, যেখানে বারমেইড শুধুমাত্র পানীয় পরিবেশন করে ও তার কাছ থেকে কোন ধরনের যৌন সেবা আসা করা যায় না। অনেক বার তাই বারগার্ল রাখে যারা যৌন সেবা দিয়ে থাকে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সেবাসমূহ
    ২ বার ফাইন
    ৩ পতিতাবৃত্তি
    ৪ অবস্থা
    ৫ আইনগত অবস্থান
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] সেবাসমূহ

থাইল্যান্ড ও ফিলিপাইনে এ ধরনের সেবা বেশি দেখা যায়। সেখানে অনেক বারগার্ল যৌনকর্মী হিসেবে কাজ করে গণিকালয়ে। বারগার্লরা কমিশন পায় খদ্দেরের কাছে পানীয় নিয়ে গেলে ও মাঝে মাঝে মুক্ত করা টাকার অংশ পায় যখন খদ্দের তাকে বারের বাইরে নিয়ে যেতে চায়। তাদের জন্য নির্দিষ্ট পরিমাণের পানীয় বরাদ্দ রাখা হয়। অনেক বারগার্ল খদ্দেরকে আলাদাভাবে সেবা দেয়। গো গো বারে তাদের থেকে করা যায় মঞ্চে নাচ করা, কখনো বিকিনি পরে বা অর্ধেক নগ্ন হিসেবে অথবা পুরো নগ্ন হয়ে।
[সম্পাদনা] বার ফাইন

যখন খদ্দের বারের কোন কর্মী বা অতিথি সেবিকা বা নর্তকীকে বাইরে নিয়ে যেতে চায় বিনোদনের জন্য তখন যে টাকা তারা বার কর্তৃপক্ষকে দিয়ে থাকে তাকেই বলে বার ফাইন। এখানে ঐ কর্মী তাড়াতাড়ি তার কাজ থেকে ছুটি পায় ও খদ্দেরের সাথে বারের বাইরের ছোট রুমে বা বাইরে যে কোন জায়গায় চলে যেতে পারে কিছু সময়ের জন্য। থাইল্যান্ড ও ফিলিপাইনের গো গো বারে এ ধরনের সেবা পাওয়া যায়।
[সম্পাদনা] পতিতাবৃত্তি

বারগার্লরা পতিতা হিসেবেও কাজ করে। অনেকে পশ্চিমাদের মতো এক দিনে যত বেশি খদ্দের পাওয়া যায় তার সন্ধাম করে। তারা মূলত সংক্ষিপ্ত সময় দিতে পারে খদ্দেরকে। অনেকে আবার সারা রাতের হিসেবে খদ্দের নেন। এটা আবার কয়েকদিনের জন্যও হতে পারে। দীর্ঘ সময়ের জন্য বেশি দাম দিতে হয় স্বল্প সময়ের চেয়ে।
[সম্পাদনা] অবস্থা

অঞ্চলভেদে বারগার্লদের অবস্থা পরিবর্তিত হয়ে থাকে। অনেকে একা থাকেন ও ভালো অর্থ পান বার থেকে। অনেককে আবার বারেই থাকতে হয় ছোট রুমে এবং তার উপার্জনও বেশি হয় না। অনেক সময় তারা সহিংস ঘটনার স্বীকার হন যেমন-ধর্ষণ ও হত্যা। আবার অনেক বারগার্ল যৌনতা বাহিত রোগ যেমন এইডসে আক্রান্ত হয়ে থাকেন।[১]
[সম্পাদনা] আইনগত অবস্থান

অনেক দেশে পতিতাবৃত্তিকে নিদারুণ অপরাধ হিসেবে গণ্য করা হয়। যেমন- ফিলিপাইনে এটাকে বলা ব্যবসা বিরোধী ব্যাক্তিগত আইনের আড়ালে চালানো হয়। থাইল্যান্ডে বার ফাইন জাতীয় পতিতাবৃত্তি নিষিদ্ধ হলেও এটা সহ্য করা হয। আমেরিকান সৈন্যদের জন্য বারফাইন নিষিদ্ধ সামরিক আইন অনুযায়ী।




তাঁত হচ্ছে এক ধরণের যন্ত্র যা দিয়ে তুলা বা তুলা হতে উৎপন্ন সুতা থেকে কাপড় বানানো যায়। তাঁত বিভন্ন রকমের হতে পারে । খুব ছোট আকারের হাতে বহন যোগ্য তাঁত থেকে শুরু করে বিশাল আকৃতির স্থির তাঁত , সকলি দেখা যয়। আধুনিক বস্ত্র কারখানা গুলো তে স্বয়ংক্রিয় তাঁত ব্যবহার করা হয়ে থাকে।
সাধারণত তাঁত নামক যন্ত্রটিতে সুতা কুণ্ডলী আকারে টানটান করে ঢুকিয়ে দেয়া থাকে । যখন তাঁত চালু করা হয় তখন নির্দিষ্ট সাজ অনুসারে সুতা টেনে নেয়া হয় এং সেলাই করা হয়। তাঁতের আকার এবং এর ভেতরের কলা কৌশল বিভিন্ন রকমের হতে পারে। বাংলা তাঁত যন্ত্রে ঝোলানো হাতল টেনে সুতো জড়ানো মাকু(spindle) আড়াআড়ি ছোটানো হয়।
"তাঁত বোনা" শব্দ কটি এসেছে "তন্তু বয়ন" থেকে। তাঁত বোনা যার পেশা সে হল তন্তুবায় বা তাঁতী।
বিষয়শ্রেণীসমূহ: অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহতাঁত শিল্প



