
দর্শন (philosophy) জ্ঞানের অন্যতম প্রাচীন একটি শাখা। ফিলোসফি শব্দটির প্রথম ব্যবহার করেছিলেন গ্রিক চিন্তাবিদ ও গণিতজ্ঞ পিথাগোরাস। খ্রিস্টপূর্ব ষষ্ঠ অব্দের দিকে শব্দটি প্রথম ব্যবহৃত হয়। পিথাগোরাস নিজেকে প্রাজ্ঞ ভাবতেন না, বরং প্রজ্ঞার অনুরাগী ভাবতেন। তিনিই ফিলোসফি শব্দটি ব্যবহার করেন love of wisdom তথা প্রজ্ঞার প্রতি অনুরাগ অর্থে।[১] দর্শনের সংজ্ঞা হিসেবে এই বিষয়টিকেই গ্রহণ করা যায়। আরও নির্দিষ্টভাবে বলতে গেলে দর্শন প্রজ্ঞার এমন একটি ধারা যা, মানুষের কিভাবে জীবন নির্বাহ করা উচিত (নীতিবিদ্যা); কোন ধরনের বস্তুর অস্তিত্ব রয়েছে এবং তাদের প্রকৃতি কি (অধিবিদ্যা); প্রকৃত জ্ঞান বলতে কোন জিনিসটিকে বোঝায় এবং কারণ প্রদর্শনের সঠিক নীতিগুলো কি কি (যুক্তিবিদ্যা); এই বিষয়গুলো নিয়ে আলোচনা করে।[২]

দর্শন শব্দটি ইংরেজি philosophy শব্দ থেকে এসেছে। ফিলোসফি শব্দটি এসেছে প্রাচীন গ্রিক ভাষা থেকে। গ্রিক ভাষায় φιλοσοφία (philosophía) শব্দটি দুটি শব্দ থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। শব্দ দুটি হল: φίλος (ফিলোস: বন্ধু, ভালোবাসার পাত্র) এবং σοφία (সোফিয়া: প্রজ্ঞা)। [৩][৪] এ থেকে স্পষ্টতই বোঝা যায়, দর্শনের সাথে মূল সম্পর্ক হচ্ছে প্রজ্ঞার, আরও নির্দিষ্টভাবে বলতে গেলে, প্রজ্ঞার প্রতি ভালোবাসার। জ্ঞান এবং প্রজ্ঞা এক জিনিস নয়। ঘটনা ও তথ্য সম্পর্কে স্পষ্ট ও নির্ভুল ধারণা থেকে জ্ঞান লাভ করা যায়, কিন্তু দার্শনিক (যিনি দর্শন চর্চা করেন তাকেই দার্শনিক বলা হয়) কেবল তথ্যগত জ্ঞানের উপর নির্ভর করেন না। দর্শনের প্রধান কাম্য বিষয় প্রজ্ঞা। প্রজ্ঞার অনুসন্ধান ও চর্চার মাধ্যমেই দর্শন বিকাশ লাভ করে। পিথাগোরাস সারা জীবন প্রজ্ঞার সাধনা করেছেন, কখনও জ্ঞানের গরিমা অনুভব করেননি। এজন্য তিনি দার্শনিক হিসেবে বিদগ্ধ। দর্শনের জন্য যে প্রজ্ঞা কাম্য তার মধ্যে রয়েছে, অন্তর্দৃষ্টি, দৃষ্টিভঙ্গির অভ্রান্ততা, বিচারের ভারসাম্য ও বিশ্লেষণের সামঞ্জস্য।[৫]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ দর্শনের ইতিহাস
        ১.১ পাশ্চাত্য দর্শন
        ১.২ পূর্বদেশীয় দর্শন
        ১.৩ আব্রাহামীয় ও আফ্রিকান দর্শন
    ২ দার্শনিক মতবাদসমূহ
        ২.১ বাস্তববাদ ও নামবাদ
        ২.২ বুদ্ধিবাদ ও অভিজ্ঞতাবাদ
        ২.৩ সংশয়বাদ
        ২.৪ ভাববাদ
        ২.৫ প্রয়োগবাদ
        ২.৬ রুপতত্ত্ব
        ২.৭ অস্তিত্ববাদ
        ২.৮ বিশ্লেষণী ধারা
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] দর্শনের ইতিহাস

    মূল নিবন্ধ: দর্শনের ইতিহাস

দর্শনের উৎপত্তি সুপ্রাচীনকালে যখন মানুষের বুদ্ধিবৃত্তি আজকের চেয়ে অনেকটা অপরিপক্ব ছিল। তখন চিন্তার মূল সহায় ছিল কল্পনা ও স্বজ্ঞা।
[সম্পাদনা] পাশ্চাত্য দর্শন

    মূল নিবন্ধ: পাশ্চাত্য দর্শনের ইতিহাস

[সম্পাদনা] পূর্বদেশীয় দর্শন

    মূল নিবন্ধ: পূর্বদেশীয় দর্শন

[সম্পাদনা] আব্রাহামীয় ও আফ্রিকান দর্শন
[সম্পাদনা] দার্শনিক মতবাদসমূহ
[সম্পাদনা] বাস্তববাদ ও নামবাদ

    মূল নিবন্ধ: বাস্তববাদ এবং নামবাদ

[সম্পাদনা] বুদ্ধিবাদ ও অভিজ্ঞতাবাদ

    মূল নিবন্ধ: বুদ্ধিবাদ এবং অভিজ্ঞতাবাদ

[সম্পাদনা] সংশয়বাদ

    মূল নিবন্ধ: সংশয়বাদ

[সম্পাদনা] ভাববাদ

    মূল নিবন্ধ: ভাববাদ

[সম্পাদনা] প্রয়োগবাদ

    মূল নিবন্ধ: প্রয়োগবাদ

[সম্পাদনা] রুপতত্ত্ব

    মূল নিবন্ধ: রুপতত্ত্ব

[সম্পাদনা] অস্তিত্ববাদ

    মূল নিবন্ধ: অস্তিত্ববাদ

[সম্পাদনা] বিশ্লেষণী ধারা

    মূল নিবন্ধ: বিশ্লেষণী দর্শন

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ প্রাচীন ও মধ্যযুগের পাশ্চাত্য দর্শন: অধ্যাপক আমিনুল ইসলাম, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়; শিখা প্রকাশনী - বইমেলা ডিসেম্বর ২০০০, মুদ্রণ: ২০০২। ইতিহাসের আলোকে দর্শন, পৃ. ২১
    ↑ Quinton, Anthony; ed. Ted Honderich (1996)। "Philosophy". The Oxford Companion to Philosophy।
    ↑ "But philosophy has been both the seeking of wisdom and the wisdom sought." Dagobert D. Runes। Dictionary of Philosophy। প্রকাশক: Kessinger Publishing। ISBN 1-4286-1310-2
    ↑ The definition of philosophy is: "1.orig., love of, or the search for, wisdom or knowledge 2.theory or logical analysis of the principles underlying conduct, thought, knowledge, and the nature of the universe." Webster's New World Dictionary (Second College সম্পাদিত)।
    ↑ প্রাচীন ও মধ্যযুগের পাশ্চাত্য দর্শন: অধ্যাপক আমিনুল ইসলাম, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়; শিখা প্রকাশনী - বইমেলা ডিসেম্বর ২০০০, মুদ্রণ: ২০০২। ইতিহাসের আলোকে দর্শন, পৃ. ২১

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    epistemelinks
    Stanford Encyclopedia of Philosophy
    Philosophers' Cafe
    The Internet Encyclopedia of Philosophy
    Philosophy Timeline
    Philosophy overview
    দর্শন - উন্মুক্ত নির্দেশিকা প্রকল্প
    (ফরাসি) Articles of Philosophy in Sens Public
    Philosophy Forums
    Revista Observaciones Filosoficas

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
দর্শন
প্রাচ্যের দর্শন · পাশ্চাত্য দর্শন
ইতিহাস 	
প্রাচীন
	
বৌদ্ধ · চীনা · গ্রিক · হেলেনীয় · হিন্দু · ভারতীয় · জৈন · ইরানী
মধ্যযুগীয়
	
খ্রিস্টীয় · আদি ইসলামী · ইসলামী · ইহুদি · ইহুদি-ইসলামী
আধুনিক
	
অভিজ্ঞতাবাদ · বুদ্ধিবাদ
সমসাময়িক
	
বিশ্লেষণমূলক · মহাদেশীয়
তালিকাসমূহ 	
নিবন্ধের তালিকা · দার্শনিক · দার্শনিক ধারা · পরিভাষা · আন্দোলন
শাখাসমূহ 	
নন্দনতত্ত্ব · নীতিবিদ্যা · Epistemology · যুক্তিবিদ্যা · অধিবিদ্যা
বিভিন্ন বিষয়ের দর্শন 	
ক্রিয়া · শিক্ষা · অর্থনীতি · পরিবেশ · ভূগোল · তথ্য · চিকিৎসাবিজ্ঞান · ইতিহাস · নৃবিজ্ঞান · ভাষা · আইন · সাহিত্য · গণিত · মন · সঙ্গীত · তত্ত্ববিদ্যা · দর্শন · পদার্থবিজ্ঞান · রাজনীতি · মনোবিজ্ঞান · ধর্ম · বিজ্ঞান · সামাজিক বিজ্ঞান · প্রযুক্তি · যুদ্ধ
দার্শনিক ধারা 	
এরিস্টটলবাদ · আবু রুশ্‌দ · ইবন সিনা · ক্রান্তীয় তত্ত্ব · নৈরাশ্যবাদ · Deconstructionism · Deontology · দ্বান্দ্বিক বস্তুবাদ · দ্বৈতবাদ · Epicureanism · Epiphenomenalism · অস্তিত্ববাদ · Functionalism · Hedonism · হেগেলবাদ · Hermeneutics · মানবতাবাদ · আদর্শবাদ · কান্টবাদ · উদারনৈতিকতাবাদ · যৌক্তিক দৃষ্টবাদ · মার্ক্সবাদ · বস্তুবাদ · একত্ববাদ · প্রকৃতিবাদ · নব্য প্লেটোবাদ · নব্য দার্শনিকেরা · নাস্তিবাদ · সাধারণ ভাষা · বিশিষ্টতাবাদ · Peripatetic · রূপতত্ত্ব · প্লেটোবাদ · দৃষ্টবাদ · উত্তরাধুনিকতা · Poststructuralism · প্রয়োগবাদ · প্রাক-সক্রেটীয় · বাস্তববাদ · সাপেক্ষবাদ · স্কলাস্টিক · সংশয়বাদ · স্টোয়িকবাদ · Structuralism · Thomism · উপযোগবাদ · গুণ নীতিবিদ্যা




দর্শন চর্চার শুরু সম্ভবত প্রাচীন গ্রিস থেকে। তবে তা অবশ্যই পাশ্চাত্য দর্শনের ইতিহাস। প্রাচ্যে আর্যদের মধ্যে, চীনদেশে দর্শনের চর্চা স্বাধীনভাবেই ছিল।বার্ট্রান্ড রাসেলের মতে, "দর্শন চর্চার জন্য একটি জাতিকে ন্যুনতম সভ্যতা অর্জন করতে হয়।"

ভারতের গুরুত্বপূর্ণ দর্শনসমূহের মধ্যে সাংখ্য, চার্বাক, বৌদ্ধ, শংকরাচার্যীয় ইত্যাদি উল্লেখ্য।



পাশ্চাত্যের দার্শনিকদের সময়ানুক্রমিক তালিকা

সক্রেটিস্-পূর্ব দার্শনিক:

    পেরিয়্যান্ডার (খ্রীষ্টপূর্ব 7ম শতাব্দী)
    সোলোন (খ্রীষ্টপূর্ব 638-558)
    থেলিস (খ্রীষ্টপূর্ব 635-543)
    এনাক্সিম্যানডার (খ্রীষ্টপূর্ব 610-547)
    মাইলেটাস-এর এনাক্সিমেনিস (খ্রীষ্টপূর্ব 585-525)
    সিরোস-এর ফেরেসাইডিস (খ্রীষ্টপূর্ব 6ষ্ঠ শতাব্দী)
    স্পার্টা-র কাইলোন (খ্রীষ্টপূর্ব 6ষ্ঠ শতাব্দী)
    প্রিয়েন-এর বায়াস (খ্রীষ্টপূর্ব 6ষ্ঠ শতাব্দী)
    লিন্ডোস-এর ক্লিওবুলাস (খ্রীষ্টপূর্ব 6ষ্ঠ শতাব্দী)
    এনাকারসিস (খ্রীষ্টপূর্ব 6ষ্ঠ শতাব্দী)
    মিটাইলিন-এর পিটাকাস (অজানা - 52-তম অলিম্পিয়াড-এর তৃতীয় বত্সর)
    পিথাগোরাস (খ্রীষ্টপূর্ব 582-496)
    থেয়ানো (গণিতবিদ)
    জিনোফেনিস (খ্রীষ্টপূর্ব 570-470)
    হেরাক্লিটাস (খ্রীষ্টপূর্ব 535-475)
    পারমেনিডেস (খ্রীষ্টপূর্ব 510-440)
    লিউকিপ্পাস (খ্রীষ্টপূর্ব 5ম্ শতাব্দী)
    এনাক্সাগোরাস (খ্রীষ্টপূর্ব 500-428)
    এমপেডোক্লিস (খ্রীষ্টপূর্ব 490-430)
    এলেয়া-র জিনো (খ্রীষ্টপূর্ব 490-430)
    হিপ্পিয়াস (খ্রীষ্টপূর্ব 485-415)
    জর্জিয়াস (খ্রীষ্টপূর্ব 483-375)
    প্রোটাগোরাস (খ্রীষ্টপূর্ব 481-420)
    ফিলোলস (খ্রীষ্টপূর্ব 480-405)
    এন্টিফোন (খ্রীষ্টপূর্ব 480-411)
    সামোস-এর মেলিসাস (খ্রীষ্টপূর্ব 470-অজানা)
    প্রোডিকাস (খ্রীষ্টপূর্ব 465-390?)

    হেরোডোটাস (খ্রীষ্টপূর্ব 5ম শতাব্দী)
    হিপোক্রেটিস

প্রাচীন দার্শনিক:

    পেরিক্লিস (খ্রীষ্টপূর্ব 495-429)
    আসপাসিয়া (খ্রীষ্টপূর্ব 469-406)
    সক্রেটিস (খ্রীষ্টপূর্ব 469-399)
    ডায়োজেনিস এপোলোনিয়েটিস (খ্রীষ্টপূর্ব 460-অজানা)
    ডেমোক্রিটাস (খ্রীষ্টপূর্ব 460-370)
    আরকাইটাস (খ্রীষ্টপূর্ব 428-347)
    ডায়োজেনিস (খ্রীষ্টপূর্ব 412-323)
    প্লেটো (খ্রীষ্টপূর্ব 429-347)
    স্টিল্‌পো (খ্রীষ্টপূর্ব 380-330)
    মেগারা-র ইউক্লিড





    নিকোলো মাকিয়াভেলি
    ফ্রান্সিস বেকন
    রেনে দেকার্ত
    থমাস হব্‌স
    ডেভিড হিউম
    ইমানুয়েল কান্ট
    জন লক
    বারুক স্পিনোজা

18শ শতাব্দী:

    জর্জ বার্ক্‌লি
    এডমান্ড বার্ক
    অগুস্ত কোঁত
    গেয়র্গ ভিলহেল্ম হেগল
    জঁ-জাক রুসো
    গটফ্রিট লিবনিত্স

19শ শতাব্দী:

    ফ্রিডরিখ নীটশে
    ভিলফ্রেডো পারেটো
    সরেন কিয়ের্কের্গোর (Danish pronunciation of Kierkegaard's surname is "Keer-ker-gore")
    বারট্রান্ড রাসেল

20শ শতাব্দী:

    মার্টিন হাইডেগার
    লুড‌উইগ উইটগেনস্টাইন
    জন রল্স্‌
    ফ্রিদ্রিখ ফন হায়ক
    থমাস স্যামুয়েল কুন
    কার্ল পপার



ধর্মতাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞান (Theophysics বা Theisics) ধর্মতত্ত্ব এবং পদার্থবিজ্ঞানকে একত্রিত করার একটি বৈজ্ঞানিক প্রচেষ্টার নাম। অনেকে এটিকে ছদ্ম পদার্থবিজ্ঞান হিসাবে আখ্যায়িত করে থাকেন। এটি মূলত ধর্মতত্ত্বের একটি শাখা যেখানে পদার্থবিজ্ঞানের তত্ত্ব এবং নীতিমালার মাধ্যমে একটি উচ্চতর সর্বেসর্বা সত্ত্বার অস্তিত্ব প্রমাণের চেষ্টা করা হয়। ধর্মতাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানীদের চিন্তার মূল ক্ষেত্র হল মহা বিস্ফোরণ তত্ত্ব। অনেকেই মনে করেন, মহা বিস্ফোরণের শক্তি একটি উচ্চতর শক্তির উৎস থেকে এসেছে।

ধর্মতত্ত্ব নিজে এক ধরণের বিশেষ প্রকাশ (রিভিলেশন) এবং পদার্থবিজ্ঞান হচ্ছে সাধারণ প্রকাশ। এই দুটি বিস্ময়কর প্রকাশকে একত্রিত করতে পারলে একটি একীভূত একক প্রকাশের সন্ধান পাওয়া যেতে পারে। এই একীভূত প্রকাশ ঈশ্বর থেকে শুরু করে তার সৃষ্টি পর্যন্ত ধারাবাহিকতার সব কিছু ব্যাখ্যায় সমর্থ হতে পারে। এটিই ধর্মতত্ত্ব এবং পদার্থবিজ্ঞানের এই শাখার মূল উদ্দেশ্য।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আরও দেখুন
        ১.১ ধর্মতাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী
        ১.২ ধারণা ও তত্ত্ব
    ২ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আরও দেখুন
[সম্পাদনা] ধর্মতাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী

    ফ্রাংক জে টিপলার
    জন ডি ব্যারো
    ডেভিড ডয়েচ

[সম্পাদনা] ধারণা ও তত্ত্ব

    ওমেগা বিন্দু
    টিপলারীয় ওমেগা বিন্দু
    বহুবিশ্ব

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Theophysics - জিওসিটিসের একটি ওয়েবসাইট।
    বারোটি মূলনীতি, এতে ধর্মতাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানের বারোটি মূলনীতির ব্যাখ্যা আছে।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ধর্মতত্ত্ব
    পদার্থবিজ্ঞানের দর্শন




ধর্মনিরপেক্ষতা বলতে বোঝানো হয় কিছু নির্দিষ্ট প্রথা বা প্রতিষ্ঠানকে ধর্ম বা ধর্মীয় রীতিনীতির বাইরে থেকে পরিচালনা করা। এক অর্থে ধর্মনিরপেক্ষতা ধর্মীয় স্বাধীনতাকে প্রকাশ করে। এই মতবাদ অনুযায়ী, সরকার কোনরূপ ধর্মীয় হস্তক্ষেপ করবে না, কোন ধর্মীয় বিশ্বাসে বিশ্বাসী হবে না এবং কোন ধর্মে কোন প্রকার অতিরিক্ত সুবিধা প্রদান করা হবে না। ধর্মনরপেক্ষতা সেই বিশ্বাসকে ধারণ করে যাতে বলা হয় মানুষের কর্মকাণ্ড এবং সিদ্ধাণ্তগুলো, বিশেষত রাজনীতিক সিদ্ধান্তগুলো, তথ্য এবং প্রমাণ এর নির্ভর করবে, কোন ধর্মীয় বিশ্বাসের উপর নয়। অর্থাৎ বলা যায়, "ধর্ম যার যার রাষ্ট্র সবার"।

রাজনৈতিক ব্যবহারের দিক থেকে বলা হয়, ধর্মনিরপেক্ষতা হল ধর্ম এবং রাষ্ট্রকে পৃথক করার আন্দোলন,যাতে ধর্মভিত্তিক আইনের বদলে সাধারণ আইন জারি এবং সকল প্রকার ধর্মীয় ভেদাভেদ মুক্ত সমাজ গড়ার আহবান জানানো হয়। প্রকৃতপক্ষে সেকুলারিজম অর্থে উপমহাদেশে ধর্মনিরপেক্ষতা ব্যবহার করা হয় না। উপমহাদেশে ধর্মনিরপেক্ষতার ধারণা হল, রাষ্টে্র ধর্ম থাকবে তবে রাষ্ট্রের কোন ধর্ম থাকবে না।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    মুক্তচিন্তা

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ধর্ম ও রাজনীতি
    ধর্ম ও সমাজ
    রাজনৈতিক দর্শন
    মুক্তচিন্তা




ধর্মীয় বা পবিত্র পতিতাবৃত্তি (ইংরেজি ভাষায়: Sacred prostitution) হচ্ছে এক ধরনের সামাজিক রীতি যেখানে একজন মানুষ যৌন সংগম করে নিজ পতি বা পত্নী ব্যতীত অন্য কারও সাথে পবিত্র বা ধর্মীয় উদ্দেশ্যে। এ ধরনের কাজে যে ব্যাক্তি জড়িত থাকেন তাকে বলে দেবদাসী বা ধর্মীয় পতিতা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাচীন প্রাচ্য দেশে
    ২ আধুনিক পশ্চিমা জগতে
    ৩ ভারতে ধর্মীয় পতিতাবৃত্তি
    ৪ খ্রিস্টান সাধুদের বাধ্য করা
    ৫ রিভিশনিস্টদের দৃষ্টিতে
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রাচীন প্রাচ্য দেশে

ধর্মীয় পতিতাবৃত্তি প্রাচীন প্রাচ্য দেশে বেশি মাত্রায় হত। প্রাচীন মেসোপটেমিয়ানরা ধর্মীয় যৌনতার প্রতিটি সু্যোগই কাজে লাগাত। গ্রিক ঐতিহাসিক হেরোডটাস বলেনঃ ব্যাবলীয়ানদের সবচেয়ে খারাপ রীতি ছিল জীবনে একবার হলেও প্রত্যেক মহিলাকে বাধ্য করা আফ্রিদিতি মন্দিরে যেতে, যেখানে তাকে একজন অপরিচিত ব্যাক্তির সাথে যৌন কর্মে লিপ্ত হতে হত। যেসব মহিলারা ধনী ও গর্বিত ছিলেন তারা মিলিত হতে চাইতেন না। তাদের তখন দড়ি দিয়ে বেঁধে আনা হত মন্দিরে। প্রচুর অনুগামী লোক ভিড় করত তখন। এভাবে বিপুল সংখ্যক মহিলাকে আনা হত। মহিলারা বাড়িতে ফিরে যেতে পারত না যৌন কর্মে লিপ্ত হওয়ার আগে। অপরিচিত কোন লোককে অবশ্যই টাকা দিতে হত বন্দিনী মহিলার আঁচলে এবং তাকে আহবান করতে হত মাইলিত্তা দেবীর নামে। তাদের মন্দিরের বাইরে মিলিত হতে হত। টাকার পরিমাণ যাই হোক না কেন তা নিতে আস্বীকার করা পাপ। এভাবে সুন্দরী মহিলারা সহজেই মুক্তি পেত অল্প দিনে। অসুন্দরীদের থাকতে হত দুই থেকে তিন বছর পর্যন্ত কোন লোকের সাথে মিলনের আগ পর্যন্ত। খ্রিস্টপূর্ব ৪৬৪ বছর আগে গ্রিসে জেনোফন নামের একজন অলিম্পিক বিজয়ী দেবীর মন্দিরে ১০০ জনের মতো তরুণীকে উপহার হিসেবে দান করে কৃতজ্ঞতা স্বরূপ। করিন্থ নামক ঐ শহরে দেবী আফ্রিদিতির মন্দির ছিল। রোমান যুগে ঐ মন্দিরে প্রায় হাজারের উপর দেবদাসী ছিল।
[সম্পাদনা] আধুনিক পশ্চিমা জগতে

১৯৭০ -এর দশকে ও ১৯৮০ -এর দশকের শুরুতে ধর্মীয় পতিতাবৃত্তি ছিল নতুন লোক জোগানোর হাতিয়ার। কিছু ধর্মের লোকেরা নিজেদের লোক বাড়াতে এ কাজ শুরু করে। চিল্ড্রেন অব গড গোষ্ঠী এদের মধ্যে অন্যতম। তবে এইডস রোগের প্রাদুর্ভাব তাদের কার্যক্রমকে ক্ষতিগ্রস্ত করে।
[সম্পাদনা] ভারতে ধর্মীয় পতিতাবৃত্তি

দেবদাসী প্রথার চর্চা ভারতে বেশি ছিল, যেখানে গ্রাম থেকে ছোট মেয়েদের ধরে এনে ধর্মীয় প্রথা অনুযায়ী বিয়ে দেয়া হত দেবতার সাথে বা মন্দিরের সাথে এবং তাকে সেখানেই থাকতে হত। হিউম্যান রাইটস ওয়াচ অভিযোগ করে যে এভাবে উচ্চস্তরের হিন্দুরা দেবদাসীদের সাথে যৌন কর্ম করত জোর করে। ভারতের বিভিন্ন রাজ্য সরকার আইন করে দেবদাসী প্রথা নিষিদ্ধ করেছে। এসব আইনের মধ্যে বোম্বে দেবদাসী আইন ১৯৩৪, দেবদাসী মাদ্রাজ আইন ১৯৪৭, কর্ণাটক দেবদাসী আইন ১৯৮২, অন্ধ্রপ্রদেশ দেবদাসী আইন ১৯৮৮ অন্যতম।
[সম্পাদনা] খ্রিস্টান সাধুদের বাধ্য করা

মাঝে মাঝে খ্রিস্টান সাধুদের বাধ্য করা হত ধর্মীয় পতিতাবৃত্তিতে। থিওদরা ও ডিদাইমুস এবং আন্তনিয়া ও আলেক্সজান্ডার নামক দু’জোড়া সাধুর ভাষ্যমতে একজন খ্রিস্টান কুমারীকে পাঠানো হচ্ছিল পতিতালয়ে তার ইচ্ছার বিরুদ্ধে। পথে একজন দয়ালু মানুষ তার সন্মান রক্ষার্থে শহীদ হন ঐ কুমারীর সাথেই।
[সম্পাদনা] রিভিশনিস্টদের দৃষ্টিতে

অনেক রিভিশনিস্ট যেমন রবার্ট এ ওডেন, স্টিফেন লীন বাডিন ও অন্যান্যরা প্রশ্ন তোলেন যে মন্দিরের লাভের উদ্দেশ্যে নর-নারীর পতিতাবৃত্তি কতটুকু বিশ্বাস যোগ্য। যাইহোক, সবাই অবশ্য এই ধারণার সাথে একমত নন।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Hierodulic Servitude
    Stuckey, H. Johanna. "Sacred Prostitutes". MatriFocus. 2005 vol 5-1.
    Deuteronomy 23:18-19, and a discussion
    Jenin Younes (2008), Sacred Prostitution in Ancient Israel

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    উৎসবিহীন নিবন্ধ
    ধর্ম
    যৌনতা





ধারণা (ইংরেজি ভাষায়: Concept) হল অর্থের বোধগত একক। এটিকে জ্ঞানের এককও বলা হয়। ধারণা মানুষের মনের বিমূর্ত একটি বস্তু। এটিকে ভাষা বা প্রতীকের সাহায্যে উপস্থাপন করা হয়।
যুক্তিবিজ্ঞানে পদ (term) সম্পর্কিত বিষয়সমূহ - সম্পাদনা

পদ (Term)  • শব্দ (word)  • পদযোগ্য শব্দ (Categorematic word)  • সহ-পদযোগ্য শব্দ (Syncategorematic word)  • পদ-নিরপেক্ষ শব্দ (Acategorematic word)  • ধারণা (Concept)  • ব্যক্ত্যর্থ (Denotation)  • জাত্যর্থ (Connotation)  • আত্মগত জাত্যর্থ (Subjective Connotation)  • বস্তুগত জাত্যর্থ (Objective connotation)  • যৌক্তিক জাত্যর্থ (Logical connotation)  • প্রথাগত জাত্যর্থ (Conventional connotation)  • সরল পদ (Simple term)  • একশাব্দিক পদ (Single worded term)  • যৌগিক পদ (Composite term)  • বহুশাব্দিক পদ (Many worded term)  • সাধারণ পদ (General/Common term)  • বিশিষ্ট পদ (Singular term)  • একক পদ (Individual term)  • অর্থপূর্ণ বিশিষ্ট পদ (Significant singular term)  • অর্থহীন বিশিষ্ট পদ (Non-significant singular term)  • সমষ্টিবাচক পদ (Collective term)  • অসমষ্টিবাচক পদ (Non-collective term)  • ব্যষ্টিবাচক পদ (Distributive term)  • পদের সমষ্টিগত ব্যবহার (Collective use)  • পদের পৃথক ব্যবহার (Distributive use)  • বস্তুবাচক পদ (Concrete term)  • গুণবাচক পদ (Abstract term)  • সদর্থক পদ (Positive term)  • নঞর্থক পদ (Negative term)  • ব্যহতার্থক পদ (Privative term)  • অসীম পদ (Infinite term)  • অনির্বাচনীয় পদ (Terms Indesignate)  • নিরপেক্ষ পদ (Absolute term)  • সাপেক্ষ পদ (Relative term)  • অন্যোন্য সাপেক্ষ পদ (Correlative)  • সম্পর্কের মূলনীতি (Fundamentum relations)  • নির্দিষ্ট পদ (Definite term)  • অনির্দিষ্ট পদ (Indefinite term)  • একার্থক পদ (Univocal Term)  • অনেকার্থক পদ (Equivocal term)  • জাত্যর্থক পদ (Connotative term)  • অজাত্যর্থক পদ (Non-connotative term)  • পদের বিরোধিতা (Opposition of terms)  • বিরুদ্ধ বিরোধিতা (Contradictory opposition)  • বিপরীত বিরোধিতা (Contrary opposition)  • বিরুদ্ধ পদ (Contradictory term)  • বিপরীত পদ (Contrary term)
বিষয়শ্রেণী:

    যুক্তিবিজ্ঞান





ধ্যান শব্দটি বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিভিন্ন আধ্যাত্মিক বা মনঃসংযোগ জাতীয় ক্রিয়াকে বোঝাতে ব্যবহার হয়। যেমন অন্তর্দৃষ্টি লাভের চেষ্টা, কোন বিশেষ বস্তু বা ব্যক্তিকে স্মরণ, মনকে চিন্তাশূন্য করার চেষ্টা, ধর্মীয় অনুশাসনের সম্বন্ধে গভীর চিন্তা, মনকে "মুক্ত" করে কোন কল্পিত বা ঐশী শক্তির হাতে ছেড়ে দেওয়া, হঠযোগের কয়েকটি আসন, হিন্দু পুরাণে "তপস্যা" ইত্যাদি।।।।


ধ্যান বা মেডিটেশন অনেক রকম হয়। প্রায় সব ধর্মেই কোন না কোন ভাবে ধ্যান করার কথা বলা আছে।





নগ্নতাবাদ বা প্রকৃতিবাদ (ইংরেজি ভাষায়: Naturism বা Nudism) হচ্ছে এক ধরনের সামাজিক নগ্নতার ব্যক্তিগত ও জনপ্রকাশ্যরূপ লাভের উদ্দেশ্য এক প্রকার সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক আন্দোলন। এটি প্রাত্যাহিক বা ব্যক্তিগত, পারিবারিক বা সামাজিক জীবনের ক্ষেত্রে নগ্নতার ব্যবহারকে সংজ্ঞায়িত করতেও ব্যবহৃত হতে পারে।[১][২]

নগ্নতাবাদ ইংরেজি আরো যেসকল পরিভাষায় পরিচিত তার মধ্যে আছে ‘Social nudity’, ‘Public nudity’, এবং সাম্প্রতিক কালের ‘Clothes-free’। কিন্তু কোনোটিই পুরোনো ও সর্বাধিক ব্যবহৃত পরিভাষা ‘Naturism’ (যুক্তরাষ্ট্রে Nudism’ নামেই বেশি পরিচিত)-এর সমান বিস্তৃতি পায়নি।

নগ্নতাবাদীদের দর্শন বিভিন্ন সূত্র থেকে আগত। এই দর্শনের অনেকগুলো এসেছে স্বাস্থ্য ও শারীরিক সামর্থ্য সংক্রান্ত, যা এসেছে বিশ শতকের জার্মানি থেকে। এর পেছনে আছে প্রকৃতির কাছে ফিরে যাওয়ার ধারণা। এছাড়া সাম্যতার সৃষ্টিও এর পেছনে একটি স্পৃহা হিসেবে কাজ করেছে। জার্মানি থেকে পরবর্তীতে এই ধারণা ইংল্যান্ড, কানাডা, যুক্তরাষ্ট্র প্রভৃতি দেশে বিস্তার লাভ করে, এবং বিভিন্ন নেটওয়ার্ক ক্লাব তৈরি হয়। জার্মান নগ্নতাবাদীদের সংগঠন জার্মানিতে পারিবারিক ক্ষেত্রে ও বিনোদনমূলক খেলাধুলায় নগ্নতার প্রসারে কাজ করছে। এ কাজের একটি প্রচেষ্টা হিসেবে তারা জার্মান অলিম্পিক স্পোর্টস ফেডারেশনের সদস্যপদ লাভ করেছে। ফরাসিরা নগ্নতাবাদের প্রসারে দীর্ঘমেয়াদী ছুটিতে নগ্নতা উপভোগের উদ্দেশ্যে নির্দিষ্ট স্থানে বড় কমপ্লেক্স নির্মাণ করেছে। এই ধারণা পরবর্তীতে কানাডা ও যুক্তরাষ্ট্রেও প্রসারিত হয়েছে। এছাড়া নগ্নতাবাদী পর্যটকদের জন্য বিভিন্ন পর্যটনকেন্দ্র বা রিসোর্ট তৈরি হয়েছে। এই ধারণাটি সবচেয়ে বেশি দেখা যায় ক্যারিবীয় অঞ্চলে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নগ্নতাবাদের প্রকার
        ১.১ ব্যাক্তিগত ও পারিবারিক নগ্নতাবাদ
        ১.২ সামাজিক নগ্নতাবাদ
    ২ তথ্যসূত্র
        ২.১ টীকা
        ২.২ আরো পড়ুন
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] নগ্নতাবাদের প্রকার
পোস্টকার্ডে লিখনরত মডেল—কার্ল লারসন (১৯০৬)

নগ্নতাবাদের চর্চা বিভিন্নভাবে করা সম্ভব। মার্ক অ্যালাইন ডেসকাম্পস,[৩] নগ্নতাবাদকে বিভিন্ন প্রকারে ভাগ করেছেন। যেমন: ব্যক্তিগত নগ্নতাবাদ, পারিবারিক নগ্নতাবাদ, বুনো পরিবেশে নগ্নতাবাদ, সামাজিক নগ্নতাবাদ। এছাড়াও সামরিক নগ্নতাবাদ, ক্যাম্পেইনিং ইত্যাদি।
[সম্পাদনা] ব্যাক্তিগত ও পারিবারিক নগ্নতাবাদ

ঘরে ও বাগানে প্রায় সময়ই নগ্নতাবাদের চর্চা করা হয়। এটি হতে পারে একাকী বা পরিবারের সদস্য সহকারে।

কানাডীয় এক জরিপে দেখা যায়, ৩৯% কানাডীয় ঘরে নগ্ন অবস্থায় হাটাচলা করেন, এবং ব্রিটিশ কলাম্বিয়ায় এই হার ৫১%। ব্যক্তিগত নগ্নতার মধ্যে আছে নগ্ন অবস্থায় ঘুমানো। যদিও কিছু ক্ষেত্রে এটি স্বাস্থ্যগত উপকারের জন্যও করা হয়। কারণ দেখা গেছে নগ্ন অবস্থায় ঘুম আসতে সুবিধা হয়, এবং অনেক্ষণ ঘুমানো সম্ভব। অবশ্য সেই সাথে এটি আরামের কারণেও হতে পারে।[৪]
[সম্পাদনা] সামাজিক নগ্নতাবাদ

সামাজিক নগ্নতাবাদ (Social nudism বা Social naturism) হচ্ছে সামাজিক প্রেক্ষাপটে নগ্নতার প্রসার। এটি হতে পারে বাসায় বন্ধুদের নিয়ে একটি নগ্ন অনুষ্ঠান আয়োজনের মাধ্যমে। আরো হতে পারে নগ্নতা চার্চার জন্য বিশেষভাবে কোনো স্থান তৈরির মাধ্যমে। যেমন: নগ্নতাবাদীদের জন্য ক্লাব, সেন্টার, রিসোর্ট, অন্য কোনো সুবিধাজনক স্থান স্থাপনের মাধ্যমে। এই পারিভাষিক ব্যাখ্যাটি অবশ্য স্থানভেদে পরিবর্তিত হয়। কোনো নগ্নতাবাদী অনুষ্ঠান বা কর্মকাণ্ডে পোষাক পরিবধান সাধারণত ঐচ্ছিক। ব্যতিক্রম হচ্ছে সুইমিং পুল ও সূর্যস্নানের স্থান, কারণ অনুমতি সাপেক্ষে এসকল স্থানে সম্পূর্ণ নগ্নতা আশা করা হয়। কিছু নগ্নতাবাদীদের কাছে এই নিয়মটি কিছুক্ষেত্রে বিতর্কের উৎস। স্বাস্থ্যগত ও নিরাপত্তাজনিত কারণে নগ্নতাবাদীদের জন্য নির্মিত স্থানে কর্মরত কর্মচারীদের জন্য কিছু ক্ষেত্রে পোষাক পরা বাধ্যতামূলক।[৫]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] টীকা

    ↑ See 2002–2003 World Naturist Handbook, pub International Naturist Federation INF-FNI, Sint Hubertusstraat, B-2600 Berchem (Antwerpen) ISBN 90-5583-833-0 The Agde definition. The INF is made up of representative of the Naturist Organisations in 32 countries, with 7 more having correspondent status. The current edition is Naturisme, The INF World Handbook (2006) ISBN 90-5062-080-9
    ↑ INF web page
    ↑ Vivre Nu: Psychosociologie du Naturisme, Marc-Alain Descamps, Edition Trismégiste, 1987, ISBN 2-86509-026-4
    ↑ National Survey on Canadian Attitudes Towards Nudity:, 1999, r হয়েছে: 2007-11-28
    ↑ Histoire de Montalivet et des Naturistes du Medoc, Marc-Alain Deschamps, pub. Editions Publimag ISBN 2-952420-0-4

[সম্পাদনা] আরো পড়ুন

    Lee Baxandall's World Guide to Nude Beaches & Resorts: New for the '90s (1997) [১] ISBN 0-934106-21-5
    No Shoes, No Shirt, No Worries Article on "nakations" in The New York Times
    Naked Places, A Guide for Gay Men to Nude Recreation and Travel (2006) [২] ISBN 0-9656089-4-8
    The Canadian Guide to Naturist Resorts & Beaches (2000) [৩] ISBN 0-9682332-2-8
    North American Guide to Nude Recreation (2002) [৪] ISBN 1-882033-09-4
    Bare Beaches (2004) [৫] ISBN 0-9544767-1-9
    Storey, Mark Social Nudity, Sexual Attraction, and Respect Nude & Natural magazine, 24.3 Spring 2005.
    Storey, Mark Children, Social Nudity and Academic Research Nude & Natural magazine, 23.4 Summer 2004.
    The Complete Guide To Nudism And Naturism (2006) [৬] ISBN 1-84685-258-7 ISBN 978-1-84685-258-9
    Smith, G.; King, M. (2009). Naturism and sexuality: Broadening our approach to sexual wellbeing,Health and Place. Vol 15, Issue 2, June 2009.

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিউক্তিতে নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: নগ্নতা

    নগ্নতাবাদ - উন্মুক্ত নির্দেশিকা প্রকল্প

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    নগ্নতাবাদ
    প্রকাশ্য নগ্নতা
    সামাজিক তত্ত্ব
    সামাজিক দর্শন




বর্তমান সময়ে নতুন প্লেটোবাদ শব্দটি দ্বারা ৩য় শতকের কুহেলিকাময় ধর্মীয় দর্শনকে বোঝানো হয়, যা দার্শনিক প্লটিনাস এর দ্বারা প্রতিষ্ঠিত এবং প্লেটোর দেওয়া শিক্ষা যার ভিত্তি।
বিষয়শ্রেণী:

    দর্শন




নান্দনিকতা চেতনা এবং চেতনা সংশ্লিষ্ট আবেগী মূল্যবোধের অধ্যয়নের নাম। একে অনেক সময় আবেগ এবং স্বাদের বিচার হিসেবে গণ্য করা হয়। নান্দনিকতা অ্যাক্সিওলজির অন্তর্গত এবং দর্শনের একটি পৃথক শাখা। এটি শিল্পের দর্শনের ঘনিষ্ঠ ভাবে সম্পর্কিত। এটি বিশ্ব সম্বন্ধে ধরনা গ্রহণের নতুন নতুন পদ্ধতি নিয়ে অধ্যয়ন করে





নাস্তিক্যবাদ (ইংরেজি ভাষায়: Atheism; অন্যান্য নাম: নিরীশ্বরবাদ, নাস্তিকতাবাদ) একটি দর্শনের নাম যাতে ঈশ্বর বা স্রষ্টার অস্তিত্বকে স্বীকার করা হয়না এবং সম্পূর্ণ ভৌত এবং প্রাকৃতিক উপায়ে প্রকৃতির ব্যাখ্যা দেয়া হয়। আস্তিক্যবাদ এর বর্জন কেই নাস্তিক্যবাদ বলা যায়।[১] নাস্তিক্যবাদ বিশ্বাস নয় বরং অবিশ্বাস এবং সংশয়ের ওপর প্রতিষ্ঠিত। বিশ্বাসকে খণ্ডন নয় বরং বিশ্বাসের অনুপস্থিতিই এখানে মুখ্য।[২]

ইংরেজি ‘এইথিজম’(Atheism) শব্দের অর্থ হল নাস্তিকক্য বা নিরীশ্বরবাদ। এইথিজম শব্দটির উৎপত্তি হয়েছে গ্রিক ‘এথোস’ (ἄθεος) শব্দটি থেকে। শব্দটি সেই সকল মানুষকে নির্দেশ করে যারা ঈশ্বরের অস্তিত্ব নেই বলে মনে করে এবং প্রচলিত ধর্মগুলোর প্রতি অন্ধবিশ্বাস কে যুক্তি দ্বারা ভ্রান্ত বলে প্রমাণ করে। দিনদিন মুক্ত চিন্তা, সংশয়বাদী চিন্তাধারা এবং ধর্মসমূহের সমালোচনা বৃদ্ধির সাথে সাথে নাস্তিক্যবাদেরও প্রসার ঘটছে। অষ্টাদশ শতাব্দীতে সর্বপ্রথম কিছু মানুষ নিজেদের নাস্তিক বলে স্বীকৃতি দেয়। বর্তমান বিশ্বের জনসংখ্যার ২.৩% মানুষ নিজেদের নাস্তিক বলে পরিচয় দেয় এবং ১১.৯% মানুষ কোন ধর্মেই বিশ্বাস করে না।[৩] জপানের ৬৪% থকে ৬৫% নাস্তিক অথবা ধর্মে অবিশ্বাসী।[৪] [৫] রাশিয়াতে এই সংখ্যা প্রায় ৪৮% এবং ইউরোপিয় ইউনিয়নে ৬% (ইতালী) থেকে শুরু করে ৮৫% (সুইডেন) পর্যন্ত।[৬]

পশ্চিমের দেশগুলোতে নাস্তিকদের সাধারণ ভাবে ধর্মহীন বা পরলৌকিক বিষয় সমূহে অবিশ্বাসী হিসেবে গণ্য করা হয়।[৭] কিন্তু বৌদ্ধ ধর্মের মত যেসব ধর্মে ঈশ্বরের প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করতে হয় না, সেসব ধর্মালম্বীদেরকেও নাস্তিক হিসেবে বিবেচনা করা হয়।[৮] কিছু নাস্তিক ব্যক্তিগত ভাবে ধর্মনিরপেক্ষতা, হিন্দু ধর্মের দর্শন, যুক্তিবাদ, মানবতাবাদ এবং প্রকৃতিবাদে বিশ্বাস করে। নাস্তিকরা কোন বিশেষ মতাদর্শের অনুসারী নয় এবং তারা সকলে বিশেষ কোন আচার অনুষ্ঠানও পালন করে না। অর্থাৎ ব্যক্তিগত ভাবে যে কেউ, যে কোন মতাদর্শে সমর্থক হতে পারে,নাস্তিকদের মিল শুধুমাত্র এক জায়গাতেই, আর তা হল ঈশ্বরের অস্তিত্ব কে অবিশ্বাস করা।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আধুনিক যুগে নাস্তিক্যবাদ
        ১.১ একবিংশ শতাব্দী
    ২ আরও দেখুন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আধুনিক যুগে নাস্তিক্যবাদ
[সম্পাদনা] একবিংশ শতাব্দী

একবিংশ শতাব্দীতে কয়েকজন নাস্তিক গবেষক ও সাংবাদিকের প্রচেষ্টায় নাস্তিক্যবাদের একটি নতুন ধারা বেড়ে উঠেছে যাকে "নব-নাস্তিক্যবাদ" বা "New Atheism" নামে ডাকা হয়। ২০০৪ সালে স্যাম হ্যারিসের দি ইন্ড অব ফেইথ: রিলিজান, টেরর, এন্ড দ্যা ফিউচার অব রিজন বইয়ের মাধ্যমে নব-নাস্তিক্যবাদের যাত্রা শুরু হয়েছে বলে মনে করেন আরেক প্রখ্যাত নব-নাস্তিক ভিক্টর স্টেংগার। প্রকৃতপক্ষে স্যাম হ্যারিসের বই প্রকাশের পর এই ধারায় আরও ছয়টি বই প্রকাশিত হয় যার প্রায় সবগুলোই নিউ ইয়র্ক টাইমস বেস্ট সেলারে স্থান করে নিতে সমর্থ হয়। সব মিলিয়ে নিচের বইগুলোকেই নব-নাস্তিক্যবাদী সাহিত্যের প্রধান উদাহরণ হিসেবে আখ্যায়িত করা যায়:

১. দি ইন্ড অব ফেইথ: রিলিজান, টেরর, এন্ড দ্যা ফিউচার অব রিজন (২০০৪) – স্যাম হ্যারিস
২. লেটার টু এ কৃশ্চিয়ান নেশন (২০০৬) – স্যাম হ্যারিস
৩. দ্যা গড ডিলিউশন (২০০৬)-রিচার্ড ডকিন্স
৪. ব্রেকিং দ্যা স্পেল: রিলিজান এ্যাজ এ ন্যাচারাল ফেনোমেনন (২০০৬) – ড্যানিয়েল ডেনেট
৫. গড: দ্যা ফেইলড হাইপোথিসিস- হাউ সাইন্স সোজ দ্যাট গড ডাজ নট এক্সিস্ট (২০০৭)- ভিক্টর স্টেংগার
৬. গড ইজ নট গ্রেট: হাউ রিলিজান পয়জনস এভরিথিং (২০০৭) – ক্রিস্টোফার হিচেন্স
৭. দ্যা নিউ এইথিজম (২০০৯) – ভিক্টর স্টেংগার

শেষোক্ত বইয়ে ভিক্টর স্টেংগার এই ব্যক্তিদেরকেই নব-নাস্তিক্যবাদের প্রধান লেখক হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন। উল্লেখ্য, নব-নাস্তিকেরা ধর্মের সরাসরি বিরোধিতা করেন। তারা ধর্মকে প্রমাণবিহীন বিশ্বাস বলে আখ্যায়িত করেন এবং এ ধরনের বিশ্বাসকে সমাজে যে ধরনের মর্যাদা দেয়া হয় সেটার কঠোর বিরোধিতা করেন।[৯]
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

নাস্তিকদের তালিকা
ধর্মনিরপেক্ষ সংগঠনের তালিকা
নাস্তিক্যের সমালোচনা
বস্তুবাদ



নীতিশাস্ত্র দর্শনের একটি শাখা যেখানে নৈতিকতা, ন্যায়-অন্যায়, ভাল-মন্দ নিয়ে আলোচনা করা হয়। তাত্ত্বিক দিকগুলো, যেমন - ভাল-মন্দের সংজ্ঞা এর সাথে প্রায়োগিক দিক, যেমন - মানুষের ভাল বা মন্দ ব্যবহারের সংজ্ঞা-ও এর আলোচ্য বিষয়। মানুষের ব্যবহারগত সম্পর্কের তাৎপর্যের বিভিন্ন দিক নিয়ে আলোচনার ভিত্তিতে নীতিশাস্ত্র বিকাশ লাভ করেছে।
[সম্পাদনা] সাধারণ আলোচনা

নীতিশাস্ত্রের দুইটি দিক প্রধান।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    An Introduction to Ethics - পল নেওয়াল, প্রাথমিক ধারণা লাভের জন্য।
    স্ট্যানফোর্ড দর্শন বিশ্বকোষ:
        Ancient Ethics
        Environmental Ethics
        Feminist Ethics
        Natural Law Tradition in Ethics
        Virtue Ethics
    C. D. Broad, Five Types of Ethical Theory (New York: Harcourt, Brace and Co., 1930).
    James Cornman, "Chapter Six: The Problem of Justifying an Ethical Standard," in Philosophical Problems and Arguments — An Introduction, 3d ed., Indianapolis: Hackett, 1982.
    William Frankena, Ethics, 2d ed., 1973.
    W. D. Ross, The Right and the Good (1930)
    Brute Ethics: An Encyclopedia of Animal Ethics.

বিষয়শ্রেণী:

    দর্শন




নৈরাশ্যবাদ এমন একটি ধারণা যা বলে, আমাদের অভিজ্ঞতালব্ধ বিশ্ব যতটা খারাপ হতে পারে ঠিক ততটাই খারাপ, অর্থাৎ নিকৃষ্টতম। এর ইংরেজি প্রতিশব্দ পেসিমিজম শব্দটি গ্রিক শব্দ পেসিমাস থেকে এসেছে যার অর্থ নিকৃষ্টতম। নৈরাশ্যবাদের সবচেয়ে বিস্তৃত ব্যাখ্যা করেছেন জার্মান দার্শনিক আর্থার শোপেনহাওয়ের।



পরাবাস্তববাদ (ইংরেজি: Surrealism) এ-মতবাদের মূলকথা অবচেতনমনের ক্রিয়াকলাপকে উদ্ভট ও আশ্চর্যকর সব রূপকল্প দ্বারা প্রকাশ করা। এ-আন্দোলনের মূল উদ্গাতা পূরুষ ফরাসি কবি-সমালোচক আন্ড্রে ব্রেটন। ডাডাবাদীরা যেখানে চেয়েছিলেন প্রচলিত সামাজিক মূল্যবোধকে নস্যাৎ করে মানুষকে এমন এক তী নান্দনিক দৃষ্টির অধিকারী করতে যার মাধ্যমে সে ভেদ করতে পারবে ভণ্ডামি ও রীতিনীতির বেড়াজাল, পৌঁছাতে পারবে বস্তুর অন্তর্নিহিত সত্যে; সেখানে পরাবাস্তববাদ আরো একধাপ এগিয়ে বলল, প্রকৃত সত্য কেবলমাত্র অবচেতনেই বিরাজ করে। পরাবাস্তববাদী শিল্পীর অন্বিষ্ট হল সেই সত্যকে গভীর থেকে তুলে আনা তার কৌশলের মাধ্যমে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পরাবাস্তববাদের সূত্রপাত
    ২ বাংলাদেশে পরাবাস্তববাদী সাহিত্যচর্চা
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ
        ৪.১ আন্ড্রে ব্রেটন
        ৪.২ সাধারণ ওয়েবসাইট
        ৪.৩ পরাবাস্তবাদ এবং রাজনীতি
        ৪.৪ পরাবাস্তববাদী কাব্য

[সম্পাদনা] পরাবাস্তববাদের সূত্রপাত

পরাবাস্তববাদ বিকশিত হয়েছে প্রথম বিশ্বযুদ্ধে দাদাবাদী কার্যকলাপের উপর ভিত্তি করে। এ-আন্দোলনের সূচনা ফ্রান্সের প্যারিস থেকে, ১৯২০-এর দিকে। তখন থেকেই এটি ধারাবাহিকভাবে ঢুকে পড়লো বিভিন্ন দেশ ও ভাষার Visual arts, Literature, Film এবং Music-এ। শুধু তাই নয়, এটি রাজনৈতিক চিন্তা (রাষ্ট্রচিন্তা) ও চর্চা, দর্শন এবং সামাজিক তত্ত্বেও (সমাজতত্ত্ব) স্থান পেয়ে গেলো।
[সম্পাদনা] বাংলাদেশে পরাবাস্তববাদী সাহিত্যচর্চা

বাংলাদেশের জীবনানন্দ দাশ, আবদুল মান্নান সৈয়দ, সমীর রায়চৌধুরী, রবীন্দ্র গুহ, সিকদার আমিনুল হক প্রমুখ কবিগণের কবিতায় পরাবাস্তববাদিতা ল করা যায়। বর্তমান সময়ের ফেরদৌস মাহমুদ, বিজয় আহমেদ, আমজাদ সুজন প্রমুখ কবিগণও, জ্ঞাতেভাবে হোক আর অজ্ঞাতভাবে হোক, মাঝেমধ্যে এ-জাতীয় কবিতা পয়দা করছেন। কিন্তু, বাংলাদেশে, আঁদ্রে ব্রেতঁ (Andre Breton), পল এলুয়ার (Paul Eluard), লুই আরাগঁ (Louis Aragon), অঁরি মিশো (Henri Michaux), গার্সিয়া লোরকা (Garcia Lorca), সালভেদর দালি (Salvador Dali) প্রমুখ কবি-লেখকের এ-তত্ত্ব বা দর্শন বা আন্দোলন সমপ্রতি কোনো কোনো দার্শনিক সম্প্রদায় কর্তৃক সমালোচিত হচ্ছে। যেমন দৃষ্টান্তবাদীরা পরাবাস্তববাদীদের অবচেতনমন (Subconscious mind) সম্পর্কীয় ধারণাকে গ্রহণ করছেন না। তারা বলছেন, অবচেতনমনের ক্রিয়াকর্মকে নির্বিচারে গ্রহণ করলে, এ-অত্যাধুনিক যুগেও, সাহিত্য ও দর্শন চর্চায় দৈব বা ভৌতিক সত্তা তথা উদ্ভট-আশ্চর্যকর-অবাস্তব রূপকল্প হাজির হয়ে যায়। তারা ঘুমের ভেতরে পাওয়া স্বাপ্নিক তথ্যেরও যৌক্তিক উপস্থাপন দাবি করছে। প্রকৃত সত্য কেবলমাত্র অবচেতনেই বিরাজ করে Ñ পরাবাস্তববাদীদের এ-ধরনের দৃঢ়নিশ্চয় কথার বিরোধিতা করে বলছেন, প্রকৃত সত্যের অনুভব চৈতন্যে বিদ্যমান এবং সাহিত্য এ-চৈতন্যেরই চারু উচ্চারণ। Littérature জার্নালে, পরাবাস্তবাদী লুই আরাগঁ ও ফিলিপ সোপল্টের (চযরষরঢ়ঢ়ব ঝড়ঁঢ়ধঁষঃ) প্রস্তাবিত অটোমেটিক রাইটিং (Automatic Writing)-এরই বিরোধিতা করে তারা বলছেন, কবি শুভবোধ বজায় রেখে অনিয়ন্ত্রিত বা স্বেচ্ছাচারী থাকবেন, কিন্তু দ্রুততার সাথে যা কিছু মনে আসবে তা লিখে সাহিত্য বলে চালিয়ে দিয়ে সমাজকে নৈরাজ্যিক এবং সাহিত্যকে বেদরকারী পাঠে পরিণত করবেন না।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    হোসেন, খোন্দকার আশরাফ। আধুকিতাবাদ। একবিংশ, ফেব্র“য়ারি ২০০৯, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা।
    তাপস, সবুজ, দৃষ্টান্তবাদী দৃষ্টিতে কবিতার সৌন্দর্যোপভোগযাত্রা । ফেব্র“য়ারি ২০০৯। প্রত্যালীঢ় প্রকাশন, চট্টগ্রাম।
    পরাবাস্তববাদ, মলয় রায়চৌধুরী। এবং প্রকাশনী, নেতাজী সুভাষ রোড, কলকাতা ৭০০ ০৪৭। ২০০৬।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
[সম্পাদনা] আন্ড্রে ব্রেটন

    পরাবাস্তববাদের ম্যানিফেষ্টঃ আন্ড্রে ব্রেটন, ১৯২৪।
    পরাবাস্তবাদ কি?: ব্রাসলস ব্রেটনের লেকচার ১৯৩৪

[সম্পাদনা] সাধারণ ওয়েবসাইট

    Dutch Surrealism,
    Timeline of Surrealism from Centre Pompidou.
    (ফরাসি) Le Surréalisme
    Surrealist.com, A general history of the art movement with artist biographies and art.

[সম্পাদনা] পরাবাস্তবাদ এবং রাজনীতি

Heath, Nick। 1919-1950: The politics of Surrealism। প্রকাশক: Libcom.org। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-05-17।

Rosemont, Franklin (1989)। Herbert Marcuse and Surrealism। Arsenal vol. 4। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-05-17।

Kennedy, Maev (2007-03-27)। How the surrealists sold out। The Guardian। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-05-17।
[সম্পাদনা] পরাবাস্তববাদী কাব্য

Gullette, Alan। The Theory and Techniques of Surrealist Poetry। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-05-17।

Holcombe, C. J.। Surrealism in Poetry। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-05-17।

A sample of French Surrealist poetry। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-05-17।

Jackaman, Rob (1989)। The course of English surrealist poetry since the 1930s। প্রকাশক: Edwin Mellen Press। (Lewiston)। আইএসবিএন 0889469326।
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    দর্শন
    দার্শনিক আন্দোলন




দর্শনের রয়েছে দীর্ঘ ইতিহাস। খ্রিস্টপূর্ব ষস্ঠ শতাব্দীতে দর্শনের সূচনা হয় বলে দর্শনের ঐতিহাসিকগন মনে করেন। তবে তার প্রকৃতি সবকালে সবযুগে এক ছিলোনা। সমাজ সভ্যতার বিবর্তনে দার্শনিক আলোচনার বিষয়বস্তু, পদ্বতি তথা প্রকৃতির উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন লক্ষ্য করা যায়। এদিক দিয়ে বিচার করে দর্শনের ঐতিহাসিকগন দর্শনের ইতিহাসকে প্রধান চার ভাগে ভাগ করেছেন:


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রাচীন যুগ (খ্রিঃপূ:৬০০- ৫২৯ খ্রিঃ)
    ২ মধ্যযুগ (৫২৯ খ্রিঃ - ১৬০০ খ্রিঃ)
    ৩ আধুনিক যুগ (১৬০০ খ্রিঃ -১৯৬০ খ্রিঃ)
    ৪ সমকালীন যুগ (১৯৬০ - বর্তমান)

[সম্পাদনা] প্রাচীন যুগ (খ্রিঃপূ:৬০০- ৫২৯ খ্রিঃ)

    মূল নিবন্ধ: প্রাচীন যুগীয় দর্শন

[সম্পাদনা] মধ্যযুগ (৫২৯ খ্রিঃ - ১৬০০ খ্রিঃ)

    মূল নিবন্ধ: মধ্যযুগীয় দর্শন

পঞ্চম শতাব্দীতে রোম সাম্রাজ্যের পতনের সাথে সাথে পাশ্চাত্য দেশগুলোতে দর্শন চর্চা আশ্রয় গ্রহণ করে যুক্তিহীন চার্চীয় ধর্মের কাছে। যার ফলে এ যুগের দর্শন আলোচনা হয়ে পরে ধর্মভিত্তিক।

মধ্যযুগের দর্শন চর্চা ছিলো স্বাধীন চিন্তার অনুপস্থিতি, গীর্জার প্রাধান্য ও অন্ধ বিশ্বাস নির্ভর। ঈশ্বর , আত্মা, পরকাল, মঙ্গল, অমঙ্গল ইত্যাদি যে সমস্ত জিনিস ধর্ম তত্ত্বে আলোচিত হয় সেই আলোচনাই প্রাধান্য পেয়েছে। এবং ধর্মীয় সীমার বাইরে কোন আলোচনা বা মতবাদ সীমালংঘন হিসেবে বিবেচিত হতো। মধ্যযুগের দার্শনিকদের মধ্যে অগাষ্টিন, সেন্ট টমাস একুইনাস, সেন্ট আনসেলম এরা ছিলেন উল্লেখযোগ্য।
[সম্পাদনা] আধুনিক যুগ (১৬০০ খ্রিঃ -১৯৬০ খ্রিঃ)

    মূল নিবন্ধ: আধুনিক যুগের দর্শন

[সম্পাদনা] সমকালীন যুগ (১৯৬০ - বর্তমান)

সমকালিন দর্শনের প্রধান আলোচনার বিষয় ভাষা। এ-ভাষাকে ঘিরেই গড়ে ওঠেছে ভাষা দর্শনের মতোন একটি যুক্তিবাদী দর্শন।
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    দর্শন




প্রতীকী যুক্তিবিজ্ঞান (ইংরেজি ভাষায়: Symbolic logic) গণিতের একটি শাখা যেখানে প্রতীকসমূহের স্ট্রিংগুলির বিশুদ্ধ রূপগত বৈশিষ্ট্যগুলি (purely formal properties) আলোচনা করা হয়। দুইটি উৎস থেকে এই শাখায় গবেষণার আগ্রহ সঞ্চার হয়েছে। প্রথমত দার্শনিক যুক্তিবিজ্ঞানে ব্যবহৃত শব্দগুলিকে প্রতীকী যুক্তিবিজ্ঞানে ব্যবহৃত প্রতীক দিয়ে নির্দেশ করা যায়। দ্বিতীয়ত, প্রতীকী যুক্তিবিজ্ঞানে প্রতীকগুলির উপর বিভিন্ন পরিবর্তন সাধনের জন্য যে নিয়মগুলি আছে, সেগুলি একটি কম্পিউটার ব্যবস্থায় বাস্তবায়ন করা সম্ভব।

প্রতীকী যুক্তিবিজ্ঞানকে সাধারণত দুইটি উপক্ষেত্রে ভাগ করা হয়—প্রস্তাবনামূলক যুক্তিবিজ্ঞান এবং বিধেয় যুক্তিবিজ্ঞান।




প্রাক-সক্রেটীয় দর্শন বলতে সক্রেটিসের পূর্বে জন্মগ্রহণকারী দার্শনিকদের দর্শনকে বোঝায়। প্রাক-সক্রেটীয় শব্দটি অবশ্য অনেক পরে ব্যবহৃত হয়েছে। ১৯০৩ সালে প্রকাশিত Die Fragmente der Vorsokratiker (The Fragments of the Pre-Socratics) গ্রন্থে প্রথমবারের মত "প্রাক-সক্রেটীয়" শব্দটির উল্লেখ পাওয়া যায়। এই বইয়ের লেখক হলেন Hermann Alexander Diels।

সক্রেটিসের পূর্বে বিখ্যাত দার্শনিকদের সবাই গুরুত্বপূর্ণ সব বই লিখে গেছেন। কিন্তু তাদের কোন রচনাই অক্ষত অবস্থায় পাওয়া যায়নি। এ কারণে, তাদের সুস্পষ্ট বক্তব্য অনেক সময়ই অজানা রয়ে গেছে। তাদের সম্পর্কে আমরা জানতে পেরেছি পরবর্তী দার্শনিকদের ভাষ্য থেকে। এদের অনেকেই অবশ্য প্রাক-সক্রেটীয়দের বক্তব্য হুবহু তুলে ধরেছেন।

প্রাক-সক্রেটীয় দার্শনিকেরা প্রথাগত পৌরাণিক ব্যাখ্যাগুলো প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। প্রকৃতির ঘটনাগুলো ব্যাখ্যার জন্যই আদিম যুগের মানুষেরা পুরাণের জন্ম দিয়েছিল। কিন্তু এই দার্শনিকরা সেগুলো নিজের বুদ্ধি ও প্রজ্ঞা দিয়ে ব্যাখ্যা করার চেষ্টা চালিয়েছিলেন। তারা সবাইকে প্রশ্ন করেছিলেন:

    সবকিছু কোথা একে এলো?
    সবকিছু কি থেকে সৃষ্টি হয়েছে?
    প্রকৃতিতে প্রাপ্ত সকল জিনিসের বহুবচনের ব্যাখ্যা কি?
    প্রকৃতিতে গাণিতিকভাবে কিভাবে ব্যাখ্যা করা যায়?

এ ধরনের প্রশ্ন করার পাশাপাশি তারা অনেকগুলো মৌলিক সমস্যা এবং হেঁয়ালি নিয়ে চিন্তা করেছেন। এই চিন্তাধারাগুলোই পরবর্তী যুগের গণিত, বিজ্ঞান ও দর্শনের ভিত রচনা করে দিয়ে গেছে। সন্দেহ নেই, তাদের বিশ্বতাত্ত্বিক চিন্তাধারায় গলদ ছিল যেগুলো পরবর্তীকালে সংশোধিত হয়েছে। কিন্তু, সার্বিক বিচারে সে যুগের দর্শন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
[সম্পাদনা] প্রাক-সক্রেটীয় দার্শনিকবৃন্দ

    মিলেতুসীয় ধারা
        থেলিস (৬২৪ - ৫৪৬ খ্রিঃপূঃ)
        আনাক্সিমান্দ্রোস (৬১০ - ৫৪৬ খ্রিঃপূঃ)
        মিলেতুসের আনাক্সিমেনিস (৫৮৫ - ৫২৫ খ্রিঃপূঃ)

    পিথাগোরীয় ধারা
        পিথাগোরাস (৫৮২ - ৪৯৬ খ্রিঃপূঃ)
        ফিলোলাউস (৪৭০ - ৩৮০ খ্রিঃপূঃ)
        আল্কমায়োন
        আর্খুতাস (৪২৮ - ৩৪৭ খ্রিঃপূঃ)
        তিমায়োস

    ইরাক্লেইতোস (৫৩৫ - ৪৭৫ খ্রিঃপূঃ)
    এলেয়ার দার্শনিক ধারা
        ক্সেনোফানিজ (৫৭০ - ৪৭০ খ্রিঃপূঃ)
        পার্মেনিদেস (৫১০ - ৪৪০ খ্রিঃপূঃ)
        এলেয়ার জিনো (৪৯০ - ৪৩০ খ্রিঃপূঃ)
        মেলিসোস (৪৭০ খ্রিঃপূঃ - অজানা)

    বহুত্ববাদী ধারা
        এম্পেদোক্লেস (৪৯০ - ৪৩০ খ্রিঃপূঃ)
        আনাক্সাগোরাস (৫০০ - ৪২৮ খ্রিঃপূঃ)

    পরমাণুবাদী দর্শন
        লেউকিপ্পোস (পঞ্চম খ্রিস্টপূর্বাব্দ)
        দেমোক্রিতোস (৪৬০ - ৩৭০ খ্রিঃপূঃ)

    সোফিবাদ
        প্রোতাগোরাস (৪৮১ - ৪২০ খ্রিঃপূঃ)
        গোর্গিয়াস (৪৮৩ - ৩৭৫ খ্রিঃপূঃ)
        থ্রাসুমাখোস
        কাল্লিক্লেস
        ক্রিতিয়াস
        প্রোদিকোস
        ইপ্পিয়াস
        আন্তিফন
        লুকোফ্রন

    দিওগেনেস

[সম্পাদনা] সে যুগের অন্যান্য ব্যক্তিবর্গ

    গ্রিসের সাত মহাজ্ঞানী
        সোলোন (৫৯৪ খ্রিঃপূঃ)
        খিলন (৫৬০ খ্রিঃপূঃ)
        থেলিস (৫৮৫ খ্রিঃপূঃ)
        বিয়াস (৫৭০ খ্রিঃপূঃ)
        ক্লেওবোউলোস (৬০০ খ্রিঃপূঃ)
        পিত্তাকোস (৬০০ খ্রিঃপূঃ)
        পেরিয়ান্দ্রোস (৬২৫ - ৫৮৫ খ্রিঃপূঃ)

    আরিস্তিয়াস (সপ্তম খ্রিস্টপূর্বাব্দ)
    ফেরেকুদেস (৫৪০ খ্রিঃপূঃ)
    আনাখার্সিস (৫৯০ খ্রিঃপূঃ)
    থেয়ানো (পঞ্চম খ্রিস্টপূর্বাব্দ)

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    D. H. Th. Vollenhoven-এর History of the Presocratic Philosophers, অনুবাদ - H. Evan Runner [১]
    Early Greek Philosophy and the Primary Substance
    Presocratic Philosophy

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
প্রাক-সক্রেটীয় দার্শনিকবৃন্দ
মিলেতুসীয় ধারা: থেলিস • আনাক্সিমান্দ্রোস • মিলেতুসের আনাক্সিমেনিস
পিথাগোরাসবাদী: পিথাগোরাস • ফিলোলাউস • আল্কমায়োন • আর্খুতাস • তিমায়োস
এফেসোসীয় ধারা: ইরাক্লেইতোস — এলেয়ার দার্শনিক ধারা: ক্সেনোফানিজ • পার্মেনিদেস • এলেয়ার জিনো • মেলিসোস
বহুত্ববাদী ধারা: আনাক্সাগোরাস • এম্পেদোক্লেস — পরমাণুবাদী ধারা: লেউকিপ্পোস • দেমোক্রিতোস
সোফিবাদ: প্রোতাগোরাস • গোর্গিয়াস • প্রোদিকোস • ইপ্পিয়াস
দিওগেনেস • ফেরেকুদেস




প্রেরণা হল চালিকা শক্তি যার দ্বারা মানুষ তাদের লক্ষ্য অর্জন করে। প্রেরণা অন্তর্মুখী বা বহির্মুখী হতে পারে।[১] শব্দটি সাধারণত মানুষের ক্ষেত্রেই ব্যবহার করা হয়, কিন্তু এটি প্রাণীর আচরণ বর্ণনার ক্ষেত্রেও শব্দটিকে ব্যবহার করা যায়। কিন্তু এই প্রবন্ধটিতে শুধু মানুষের প্রেরণাকেই বোঝানো হয়েছে। বিভিন্ন তত্ত্ব অনুযায়ী, প্রেরণার শিকড় প্রোথিত রয়েছে আমাদের প্রাথমিক প্রয়োজনের মধ্যেই - যার মধ্যে অন্যতম শারীরিক কষ্ট হ্রাস করা এবং তৃপ্তি বাড়ানো। এর মধ্যে অন্যান্য নির্দিষ্ট চাহিদা যেমন খাওয়া, ঘুমানো, বা কোনো কামনার বস্তু, শখ, লক্ষ্য, জীবনযাত্রার পরিস্থিতি, আদর্শ থাকতে পারে। এছাড়াও মানবহিত, নীতি বা মৃত্যুশীলতা এড়ানোর অনেক কারণ থাকতে পারে যা আপাতদৃষ্টি দিয়ে বোঝা যায় না।[২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রেরণার ধারণা
        ১.১ অন্তর্নিহিত প্রেরণা
        ১.২ বহির্মুখী প্রেরণা
        ১.৩ আত্মনিয়ন্ত্রণ
    ২ প্রেরণা তত্ত্ব
        ২.১ প্রেরণার প্রয়োজক তত্ত্ব
        ২.২ উদ্যম-হ্রাস তত্ত্ব উদ্যম
        ২.৩ জ্ঞানীয় অনৈক্য তত্ত্ব
        ২.৪ প্রয়োজন তত্ত্ব
            ২.৪.১ প্রয়োজন ক্রমস্তর বিন্যাস তত্ত্ব
            ২.৪.২ হার্জবার্গের দ্বি-পূরক তত্ত্ব
            ২.৪.৩ অলডারফারের এআরজি তত্ত্ব
            ২.৪.৪ স্ব-সংকল্প তত্ত্ব
        ২.৫ ব্রড তত্ত্ব
        ২.৬ জ্ঞানীয় তত্ত্ব
            ২.৬.১ লক্ষ্য-মানসমূহ তত্ত্ব
        ২.৭ ব্যবহার বদলের প্রতিরূপ
        ২.৮ অবচেতন প্রেরণা
        ২.৯ অন্তর্নিহিত প্রেরণা এবং ১৬ প্রাথমিক ইচ্ছা তত্ত্ব
    ৩ অন্যান্য তত্ত্ব
    ৪ প্রেরণা নিয়ন্ত্রণ
        ৪.১ প্রথম ধাপের কার্যক্রম
        ৪.২ সংগঠন
        ৪.৩ কর্মচারী প্রেরণা
        ৪.৪ মাদকদ্রব্য
        ৪.৫ শিক্ষা
        ৪.৬ ব্যবসায়িক কাঠোমো
    ৫ আরো দেখুন
    ৬ গ্রন্থপঞ্জি
    ৭ পাদটীকা
    ৮ তথ্যসূত্র
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রেরণার ধারণা
[সম্পাদনা] অন্তর্নিহিত প্রেরণা

অন্তর্নিহিত প্রেরণার উত্স লুকিয়ে থাকে কোনো নির্দিষ্ট কাজ বা ক্রিয়াকলাপের মধ্যে - যেমন কোনো ধাঁধার সমাধান করে মজা পাওয়া বা খেলার প্রতি ভালবাসা[৩]। এই প্রকারের প্রেরণা নিয়ে সামাজিক এবং শিক্ষা সংক্রান্ত কাজে জড়িত মনোবৈজ্ঞানিকরা ১৯৭০ সালের প্রথম ভাগ থেকে গবেষণা শুরু করেছেন। গবেষণায় প্রমাণিত হয়েছে, যে প্রেরণা ছাত্রছাত্রীদের উচ্চমানের ফলাফল এবং তৃপ্তির সঙ্গে সাধারণত জড়িয়ে থাকে। ফ্রিত্জ হাইডার তাঁর এট্রিবিউশন তত্ত্বের সাহায্যে অন্তর্নিহিত প্রেরণা বুঝিয়েছেন। বান্দুরাও তাঁর স্ব-সক্ষমতা সম্বন্ধীয় তত্ত্বে[৪] এ ব্যাপারে আলোচনা করেছেন, এছাড়াও রয়েছে রায়ান এবং ডেসি-র জ্ঞানীয় মূল্যায়ন তত্ত্ব। শিক্ষার্থীরা অন্তর্নিহিত প্রেরণা লাভ করেন যদি তাঁরা:

    পরীক্ষার ফলের কারণ হিসেবে অন্তর্নিহিত উপাদানকে দায়ী ধরে নেন (যেমন কতটা পরিশ্রম তাঁরা পড়াশোনার পিছনে খরচ করেছেন),
    বিশ্বাস করেন যে তাঁরা নিজেরাই নির্দিষ্ট লক্ষ্যে পৌছনোর মাধ্যম (অর্থাত পরীক্ষার ফলাফল ভাগ্য নির্ভর নয়)
    মুখস্থবিদ্যার উপর নির্ভর না করে, ভালো ফলের জন্যে কোনো বিষয় সম্বন্ধে ভালো করে জানতে চান।

    আরো দেখুন নিচে দেওয়া অন্তর্নিহিত প্রেরণা এবং ১৬ প্রাথমিক ইচ্ছার তত্ত্ব।

[সম্পাদনা] বহির্মুখী প্রেরণা

বহির্মুখী প্রেরণা আসে যে কাজ করছে তার বাইরে থেকে। বহির্মুখী প্রেরণার সবচেয়ে বড় উদাহরণ হচ্ছে অর্থ, কিন্তু শারীরিক জোর খাটানো বা শাস্তি অন্যান্য উদাহরণের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত।

খেলার সময় ক্রীড়াবিদকে দর্শকরা উত্সাহ দিয়ে থাকেন, যার দ্বারা তিনি ভালো ফল করার প্রেরণা লাভ করে থাকেন। পুরস্কারও জরুরি বহির্মুখী প্রয়োজ। সাধারণত প্রতিদ্বন্দ্বিতাকেও বহির্মুখী প্রেরণার উদাহরণ হিসেবে গন্য করা হয্‌, কারণ এর দ্বারা প্রদর্শনকারী কার্যের অন্তর্নিহিত উপাদান থেকে তৃপ্তি লাভ করার বদলে অন্যকে হারিয়ে জিত হাসিল করতে বেশি উত্সাহ পান।

সামাজিক মনোবৈজ্ঞানিক গবেষণায় দেখা গেছে যে বহির্মুখী পুরস্কারের দ্বারা বহির্মুখী প্রেরণা অতিন্যায্যতায় পৌছয় যার ফলস্বরূপ অন্তর্নিহিত প্রেরণা হ্রাস পায়। বহির্মুখী প্রয়োজক অনেক সময় প্রেরণা হ্রাসের কারণ হয়ে দাঁড়ায়। একটি বিখ্যাত পরীক্ষা দ্বারা গ্রিন এবং লেপ্পার দেখিয়েছিলেন যেসব শিশুরা ফেল্ট-টিপ কলম দিয়ে ছবি আঁকার জন্যে পুরস্কৃত হয়েছে, তাঁরা পরে সেই পেন নিয়ে খেলার ব্যাপারে আর কোনো উত্সাহ পায় না[৫]।
[সম্পাদনা] আত্মনিয়ন্ত্রণ

প্রেষনার আত্মনিয়ন্ত্রণকে আবেগময় বুদ্ধিমত্তার একটি উপবিন্যাস হিসেবে বোঝা হয়; একজন মানুষ হয়ত উচ্চ বুদ্ধিসম্পন্ন (বুদ্ধিমত্তা পরিমাপের পরীক্ষা অনুযায়ী), কিন্তু সেই কোনো কাজ করার ব্যাপারে তিনি হয়ত সেই বুদ্ধি চালিত করেন না অর্থাত তাঁর যথেষ্ট প্রেরণা নেই। ইয়েল স্কুল অফ ম্যানেজমেন্টের অধ্যাপক ভিক্টর ভ্রুম তাঁর "এক্সপেকটেনসি তত্ত্ব" অথবা প্রত্যাশা তত্ত্ব- এ বিস্তারিতভাবে দেখিয়েছেন কখন মানুষ নির্দিষ্ট লক্ষ্যে পৌছনোর জন্যে আত্মনিয়ন্ত্রণ ব্যবহার করার সিদ্ধান্ত নেন।

উদ্যম বা কামনাকে এক ধরনের অভাব হিসেবে যা বোঝানো হয়ে থাকে যা নির্দিষ্ট লক্ষ্য বা প্রযোজকের দিকে এগিয়ে যাওয়ার জন্যে প্রযোজনীয় ব্যবহারে কর্মশক্তি যোগ করে। এই ধরনের ব্যবহার মানুষের ভেতরেই তৈরি হয় এবং একে উত্সাহ প্রদান করার জন্যে বহিরাগত উদ্দীপনার প্রয়োজন হয় না। প্রাথমিক উদ্যমর কারণ হতে পারে কোনো কিছুর অভাব যেমন ক্ষুদা যা মানুষকে খাবারের সন্ধান করার প্রেরণা দেয। আবার সুক্ষ কামনার মধ্যে পরে প্রশংসা বা অনুমোদন লাভ করার ইচ্ছা যা একজন মানুষকে অন্য মানুষের সঙ্গে ভালো ব্যবহার করার প্রেরণা দেয়।

ঠিক বিপরীতে বহির্মুখী পুরস্কার এবং উদ্দীপনার ভূমিকা দেখা যায় পশুদের প্রশিক্ষণের উদাহরণে, পশুরা ঠিকমত ভেলকি দেখাতে পারলে তাদের পুরস্কার দেওয়া হয়। এই পুরস্কারই তাদের বার বার ভেলকি দেখাবার প্রেরণা যোগায, এমনকি সেই কর্ম পদ্ধতি থেকে তাদের সরিয়ে নিলেও তারা একই কাজ বারবার করে যায়।
[সম্পাদনা] প্রেরণা তত্ত্ব
[সম্পাদনা] প্রেরণার প্রয়োজক তত্ত্ব

একটি পুরস্কার, দৃশ্যমান হোক বা দৃশ্যমান না হোক, দেওয়া হয় কোনো ঘটে যাওয়া কাজের (যেমন ব্যবহার) পুনরাবৃত্তির জন্যে। এটি ঘটে ইতিবাচক অর্থর সঙ্গে ব্যবহারের সংযোগের দ্বারা। গবেষণা প্রমাণ করে যে যদি কোনো ব্যক্তি তত্ক্ষনাত পুরস্কার লাভ করে তার প্রভাব বেশি হয়, এবং সময়ের সঙ্গে সঙ্গে সেই প্রভাব হ্রাস পায়। কাজ-পুরস্কার যোটকের পুনরাবৃত্তি ঘটলে কাজ অভ্যাসে পরিণত হয়। প্রেরণা দুটি উত্স থেকে জন্ম নেয়: নিজস্ব এবং অন্যান্যদের থেকে, এই দুই উত্স হলো অন্তর্নিহিত প্রেরণা এবং বহির্মুখী প্রেষণা।

প্রেরণার কৌশল প্রয়োগ করা আপাতদৃষ্টিতে যা মনে হয় তার থেকে অনেক বেশি কঠিন। স্টিভেন কের লক্ষ্য করেছেন যে পুরস্কার ব্যবস্থা তৈরি করলে A-কে পুরস্কার দেওয়া সহজ, একই সঙ্গে B-এর প্রতি আশা রেখে, কিন্তু এইভাবে ক্ষতিকারক প্রভাব তৈরি হয় যা লক্ষ্যকে কেড়ে নেয়[৬]।

যেহেতু কোনও কিছু বলবত করার উদ্দেশ্য হল পরিবেশে বাড়তি কিছু যোগ করে ঈপ্সিত আচরণের হারে পরিমিত বৃদ্ধি ঘটানো, তাই একজন বলবত্কারী পুরস্কারের চেয়ে আলাদা।
[সম্পাদনা] উদ্যম-হ্রাস তত্ত্ব উদ্যম

বেশ কয়েকটি উদ্যম তত্ত্ব রয়েছে। এই উদ্যম-হ্রাস তত্ত্ব একটি ধারণার উপর ভিত্তি করে গড়ে ওঠে যার মূল কথা হলো আমাদের কয়েকটি জৈব উদ্যম, যেমন ক্ষুধা। সময়ের সঙ্গে সঙ্গে এই উদ্যম সন্তুষ্ট না হলে তা আরো শক্তিশালী হয়ে ওঠে (এ ক্ষেত্রে খাওয়ার দ্বারা)। সন্তুষ্টি লাভ করলে এই উদ্যমর শক্তি কমে আসে। ফ্রয়েড-এর তত্ত্বের থেকে থেকে শুরু করে প্রতিক্রিয়া নিয়ন্ত্রণ ব্যস্থা (যেমন থার্মোস্ট্যাট) অবধি বিভিন্ন ধারণা নিয়ে এই তত্ত্ব গড়ে উঠেছ।

উদ্যম তত্ত্বের কিছু স্বজ্ঞাত বা লোকসিদ্ধতা রয়েছে। যেমন রান্না করার সময় উদ্যম প্রতিরূপ ক্ষুদাবৃদ্ধির অনুভূতির সঙ্গে একাত্ম হয়ে যায়। রান্না হয়ে যাওয়ার পর এবং খাওয়ার পর সেই বিষয়ী ক্ষুধা হ্রাস পায়, বিতর্কের জন্যে উদ্যম হ্রাসের সিদ্ধতার ক্ষেত্রে বেশ কিছু সমস্যা রয়েই যায়। প্রথম সমস্যা হলো কীভাবে দ্বিতীয় পর্যায়িক বলবত্কারীরা উদ্যম হ্রাস ঘটায় সে ব্যাপারটা এখানে বর্ণিত হয় না। যেমন, অর্থ কোনো জৈব বা মানসিক প্রয়োজন সন্তুষ্ট করে না, কিন্তু বেতনের চেক ক্ষুধা কমাতে সাহায্য করে দ্বিতীয়-ধাপের সাপেক্ষতার সাহায্যে। দ্বিতীয়ত, ক্ষুধার মত উদ্যমকে দেখা হয়ে থাকে খাওয়ার "ইচ্ছা" হিসেবে যার দ্বারা উদ্যমকে একটি বামনাণু জীবে পরিণত করা হয়। এই বৈশিষ্টকে সমালোচনা করা হয় কারণ তা মূল সমস্যাকে একটি "ক্ষুদ্র" মানুষ এবং তার ইচ্ছের আড়ালে লুকিয়ে রাখে।

এছাড়াও পরিষ্কার বোঝা যায় যে উদ্যম হ্রাস তত্ত্ব সম্পূর্ণ ব্যবহার তত্ত্ব হতে পারে না, কারণ একজন ক্ষুধার্ত মানুষ খাবার রান্না শেষ হওয়ার আগে সেই খাবার না খেয়ে তার খাবার রান্না করতে পারে না। উদ্যম তত্ত্বের সব রকম ব্যবহারের সঙ্গে মানিয়ে নেওয়ার ক্ষমতা যা শুরু হয় উদ্যম অসন্তুষ্টি থেকে (সংযমের মত চারিত্রিক বৈশিষ্ট যোগ করে) বা "সুস্বাদু" খাবারের মত বাড়তি উদ্যম যোগ করে, যা "খাবার"-এর উদ্যমের সঙ্গে যোগ হয়ে প্রস্তুত হয। এর ফলে রান্না বিস্তারিত ভাবে পরীক্ষা করা জটিল হয়ে দাঁড়ায়।
[সম্পাদনা] জ্ঞানীয় অনৈক্য তত্ত্ব

এই তত্ত্বের প্রবক্তা লিয়ন ফেসতিঙ্গার মনে করতেন যে, এটি দেখা দেয় যখন একটি মানুষ দুটি জ্ঞানের অমিলের কারণে কিছু মাত্রায় অস্বস্তি বোধ করে। যেমন একজন ক্রেতা কোনো একটি সামগ্রী ক্রয় করার পর নিজেকে প্রবোধ দিতে চান, কারণ ক্রয় করার পরে তার মনে হতে থাকে এই সিদ্ধান্তটি নিয়ে তিনি ঠিক করেননি।

জ্ঞানীয় অনৈক্যের অন্য একটি উদাহরণ হচ্ছে বিশ্বাস এবং ব্যবহারের মধ্যে দ্বন্দ্ব। একটি মানুষ সুস্থ্য জীবন যাপন করতে চান, বিশ্বস করেন ধুমপান শরীরের জন্যে ক্ষতিকার কিন্তু কোনোভাবেই এই নেশা ত্যাগ করতে পারেন না।
[সম্পাদনা] প্রয়োজন তত্ত্ব
[সম্পাদনা] প্রয়োজন ক্রমস্তর বিন্যাস তত্ত্ব

আব্রাহাম মাসলোর তত্ত্ব প্রেরণার ক্ষেত্রে সবচেয়ে আলোচিত তত্ত্ব।

এই তত্ত্বের সারাংশ:

    মানুষের প্রয়োজন এবং কামনা থাকে যা তাঁদের ব্যবহারের উপর প্রভাব বিস্তার করে। শুধুমাত্র অপূর্ণ প্রয়োজন ব্যিবহারে প্রভাব বিস্তার করে, পূর্ণ হয়ে যাওয়া প্রয়োজন নয়।
    যেহেতু প্রয়োজন একাধিক, তারা কতটা জরুরি সেইভাবে তাদের সাজানো হয় হয়, প্রাথমিক থেকে জটিল।
    একজন মানুষ পরের প্রয়োজনের স্তরে তখনি পৌছয় যখন তার আগের প্রয়োজনগুলি অন্তত ন্যুনতমভাবে মিটে যায়।
    মানুষ যত ক্রম বিন্যাস স্তরে উপরে ওঠে, ততই তার ব্যক্তিস্বাতন্ত্র, মানবিকতা এবং মানসিক স্বাস্থ্য স্পষ্ট হয়ে ওঠে।

প্রয়োজনের তালিকা প্রাথমিক (নিম্ন-প্রথম) থেকে জটিল (উচ্চ-সাম্প্রতিক)দেওয়া হলো:

    শারীরবৃত্ত (ক্ষুধা, পিপাসা, ঘুমান ইত্যাদি)
    সুরক্ষা/নিরাপত্তা/বাসস্থান/স্বাস্থ্য
    একাত্মতা/ভালোবাসা/বন্ধুত্ব
    স্ব-শ্রদ্ধা/স্বীকৃতি/সম্পাদন
    স্ব অভীষ্ট অর্জন

[সম্পাদনা] হার্জবার্গের দ্বি-পূরক তত্ত্ব

ফ্রেডরিক হাজবার্গের দ্বি-পূরক তত্ত্ব, বা অন্তর্নিহিত /বহির্মুখী প্রেরণা থেকে বোঝা যায় যে কর্মক্ষেত্রের কিছু উপাদান কর্ম সন্তুষ্টি প্রদায়ক হিসেবে কাজ করে। সেইগুলি না থাকলে অসুন্তুষ্টির কারণ হয়ে দাঁড়ায়[৭]।

সারা জীবন জুড়ে প্রেরণা প্রদায়ক পূরক বদলে যেতে থাকে। কিন্তু "নিজের প্রতি শ্রদ্ধা" জীবনের যে কোনো পর্যায়ে প্রেরণা প্রদায়কদের মধ্যে উচ্চতম স্থানে বিরাজ করে।

তিনি দুটি পূরকের মধ্যে পার্থক্য নির্ণয় করেছিলেন:

    প্রেরণা প্রদায়ক ; (যেমন প্রতিদ্বন্দ্বিতাযুক্ত কাজ, পরিচিতি, দ্বায়িত্ব) যা ইতিবাচক সন্তুষ্টি প্রদান করে এবং
    স্বাস্থ্য পূরক; (যেমন অবস্থান, কর্ম নিরাপত্তা , বেতন এবং অন্যান্য সুবিধা) যা সরাসরি প্রেরণা যোগে না কিন্তু যাদের অনুপস্থিতিতে প্রেসনার ঘাটতি দেখা দেয়।

স্বাস্থ্য পূরক নামটি ব্যবহৃত হয় কারণ ঠিক স্বাস্থ্যরক্ষা বিধানের মতই এর উপস্থিতি কাউকে স্বাস্থ্যবান করে তোলে না কিন্তু অনুপস্থিতি স্বাস্থ্যহানি ঘটায়।

এই তত্ত্বকে মাঝে মাঝে "প্রেরণা প্রদায়ক-স্বাস্থ্য তত্ত্ব" বলা হয়ে থাকে।

বহু পেশাদারী ক্ষেত্র যেমন তথ্য ব্যবস্থা এবং ব্যবহারকারীর সন্তুষ্টি সম্বন্ধীয় গবেষণায় হার্জবার্গের তত্ত্বের প্রয়োগ ঘটেছে (দেখুন কম্পিউটার ব্যবহারকারী সন্তুষ্টি)।
[সম্পাদনা] অলডারফারের এআরজি তত্ত্ব

ক্লেটন অলডারফর, মাসলোর ক্রম স্তর বিন্যাসের বিস্তার ঘটিয়ে, সৃষ্টি করেন এআরজি তত্ত্ব[৮] (অস্তিত্ব , সম্পর্কিততা এবং বৃদ্ধি)। এই অস্তিত্ব তত্ত্বে শারীরবৃত্তীয় এবং নিরাপত্তা প্রয়োজনের নিম্ন স্তর্ভুক্ত করা হয়ে থাকে, প্রেম এবং স্ব-শ্রদ্ধা সম্পর্কিততা শ্রেণীতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। বৃদ্ধির শ্রেণীতে সব-অভিষ্ঠ অর্জন এবং স্ব-শ্রদ্ধার প্রয়োজনগুলি শ্রেণীভুক্ত করা হয়।
[সম্পাদনা] স্ব-সংকল্প তত্ত্ব

স্ব-সংকল্প তত্ত্বের বিকাশ ঘটান এডওয়ার্ড দেসি এবং রিচার্ড রায়ান। এই তত্ত্ব মানুষের ব্যবহার চালনার ক্ষেত্রে অন্তর্নিহিত প্রেরণার গুরুত্ব নির্দিষ্ট করে। মাসলোর ক্রম স্তর বিন্যাস তত্ত্ব এবং অন্যান্য তত্ত্ব যা একে সমর্থন করে, ঠিক তাদের মতই স্ব-সংকল্প তত্ত্বের স্বাভাবিক প্রবণতা বৃদ্ধি এবং বিকাশের দিকে। তবে অন্যান্য তত্ত্বের মতে এর মধ্যে সাফল্যের জন্যে কোনো ধরনের "স্বনির্দেশকারী" নেই, তবে তার বদলে পরিবেশের তরফ থেকে প্রচন্ড উত্সাহ রয়েছে। যে সব প্রাথমিক পূরক প্রেরণা এবং বিকাশকে উত্সাহ যোগায় তা হলো স্বায়ত্ত্ব, যোগ্যতা সম্বন্ধীয় প্রতিক্রিয়া, এবং সম্পর্কিততা।
[সম্পাদনা] ব্রড তত্ত্ব

সফল প্রেরণার সাম্প্রতিক খোঁজ একটি সামগ্রিক সামগ্রিক দৃষ্টিভঙ্গি পাওয়া যায় হাইনজ স্কুলার, জর্জ চি.থর্নটেন III, আন্দ্রিয়াস ফ্রিনট্রুপ এবং রোজ মুলার-হ্যানসন দ্বারা কৃত "সাফল্য প্রেরণার অনিয়ন-রিং-মডেল"-এর মাধ্যমে। এটি সেই বিশ্বাসের উপর গঠিত যে কাজ করার প্রেরণা আসে ব্যক্তিত্বের জরুরি উপাদান থেকে যা কার্য সম্পাদনের দিকে নির্দেশ করে। ফলস্বরূপ এর মধ্যে বেশ কিছু বিশেষ মাত্রা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যা কাজের সাফল্যৰ সঙ্গে জড়িত, যদিও সাধারনভাবে তাদের কার্য সম্পাদনের প্রেরণার একটি অংশ হিসেবেই ধরে নেওয়া হয়ে থাকে। বিশেষ করে আগে থেকে বিভক্ত সাফল্যের প্রয়োজনের খোঁজ এবং সামাজিক উদেশ্য যেমন প্রভুত্ব কায়েম করার মধ্যে একাত্মতা ঘটায়। Achievement Motivation Inventory (AMI) (স্কুলার এবং মুলার-হ্যানসন, ২০০৩) এই ভিত্তিতে গঠিত এবং তিনটি পূরক নির্ণয় করে (১৭টি ভিন্ন মানদণ্ডে)যা বৃত্তিমূলক এবং পেশাদারী সাফল্যের সঙ্গে যুক্ত।
[সম্পাদনা] জ্ঞানীয় তত্ত্ব
[সম্পাদনা] লক্ষ্য-মানসমূহ তত্ত্ব

লক্ষ্য-মানসমূহ তত্ত্ব এমন একটি ধারণার উপর গঠিত যা বিশ্বাস করে ব্যক্তিমানুষের মধ্যে কখনো কখনো একটি পরিষ্কার সংজ্ঞায়িত অন্তিম পরিস্থিতিতে পৌছনোর উদ্যম দেখা দেয়। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে এই অন্তিম পরিস্থিতি নিজেই একটি পুরস্কার বিশেষ। এই গোল বা লক্ষ্যর সুকার্যকারিতা নির্ভর করে তিনটি বৈশিষ্টের উপর: তার নৈকট্য, তার জটিললা এবং তার নির্দিষ্টতা। একটি আদর্শ লক্ষ্য এমন একটি পরিস্থিতি তৈরি কবে যেখানে ব্যবহারের প্রথম ধাপ এবং অন্তিম পরিস্থিতির মধ্যে নৈকট্য থাকবে। এই থেকেই বোঝা যায, কেন কিছু শিশু বীজগণিতের বদলে সাইকেল চালাতে শিক্ষার ব্যাপারে এত প্রেরণা পায়। লক্ষ্য হওয়া উচিত মধ্যম মানের যেখানে পৌছনো খুব সহজ বা খুব কঠিন নয়। এই দুই পরিস্থিতিতেই বেশিরভাগ মানুষ প্রকৃষ্ট ভাবে প্রেরণা লাভ করেন না, কারণ অনেকেই চ্যালেঞ্জের সন্ধানে থাকেন (যার মধ্যে সাফল্যের প্রতি একধরেনের নিরাপত্তাহীনতা কাজ করে)। একই সঙ্গে মানুষ মনে করতে চান যে সাফল্যের উল্লেখযোগ্য সম্ভাবনা থাকুক। তার নিজস্ব শ্রেণীতে লক্ষ্যের বর্ণনার সঙ্গে নির্দিষ্টতা জড়িয়ে থাকে। একটি লক্ষ্যকে সংজ্ঞায়িত করা উচিত বিষয়গত ভাবে যা সবাই বুঝতে পারবে। একটি অনির্দিষ্ট দুর্বল লক্ষ্য হচ্ছে পরীক্ষায় যতটা সম্ভব ভালো ফল করা। বেশির ভাগ শিশুই বুঝতে পারে না এই লক্ষ্যে পৌছনোর জন্যে তাদের কতটা পরিশ্রম করতে হবে। কেন অনেক মানুষ নিজেদের লক্ষ্যে পৌছতে পারেন না, তাই নিয়ে ডগলাস ভেরমিরেন বিস্তারিত গবেষণা করেছেন। প্রেরণার পূরককে এই অসাফল্যের কারণ হিসেবে ধরে নেওয়া হয়। ভেরমিরেন বলেন যদি না একজন ব্যক্তিমানুষ পরিষ্কারভাবে তার প্রেরণার পূরক চিহ্নিত করতে পারেন বা তার পিছনের উল্লেখযোগ্য বা অর্থবহ কারণ নির্দেশ করতে পারেন, তাহলে তারা কখনো এই লক্ষ্যে পৌছতে পারবেন না।
[সম্পাদনা] ব্যবহার বদলের প্রতিরূপ

ব্যবহারের সামাজিক-জ্ঞানীয় প্রতিরূপে বদলের মধ্যে প্রেরণা এবং নির্বাচন-এর নির্মান অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। প্রেরণাকে একটি পদ্ধতি হিসেবে দেখা হয় যা ব্যবহারজনিত বিভিন্ন ইচ্ছা জাগে। নির্বাচনকে সেই পদ্ধতি হিসেবে দেখা হয় যা ইচ্ছা থেকে আসল ব্যবহারের দিকে যায়। অন্য দিক দিয়ে, দেখতে গেলে প্রেরণা এবং নির্বাচন হচ্ছে লক্ষ্য নির্দেশ এবং সেই লক্ষ্যের দিকে এগিয়ে যাওয়া, দুটি পদ্ধতির জন্যই স্বনিয়ন্ত্রনের প্রয়োজন হয়। বেশ কিছু স্বনিয়ন্ত্রণকারী নির্মানের প্রয়োজন হয় যাতে তারা লক্ষ্য পূরণের জন্যে একে অপরের পরিপূরক হিসেবে কাজ করতে পারে. প্রেরণাদায়ী এবং নির্বাচনী নির্মানের একটি উদাহরণ হচ্ছে দৃশ্যমান স্ব-সাফল্য। স্ব-সাফল্য ব্যহারের প্রয়োজক প্রস্তুত করতে, কর্ম পরিকল্পনার বিকাশ ঘটাতে এবং কাজ শুরু করতে সাহায্য করে। প্রয়োজনাকে কাজে রূপান্তরিত করতেও সাহায্য করে।

আরো দেখুনঃ

    স্বাস্থ্য ক্রিয়া ব্যবস্থায় অগ্রসর
    I-চেঞ্জ মডেল

[সম্পাদনা] অবচেতন প্রেরণা

কিছু মনোবৈজ্ঞানিকের মতে মানুষের ব্যবহারের একটি উল্লেখযোগ্য অংশ কর্মশক্তি এবং পরিচালনা লাভ করে অবচেতন উদ্দেশ্য থেকে। মাসলো মনে করেন,"মনঃসমীক্ষা মাঝে মাঝে প্রমাণ করে দেখায় যে সংজ্ঞাত বিশ্বাস এবং অন্তিম অবচেতন লক্ষ্য যা তার পিছন থেকে কাজ করে সবসময় প্রতক্ষ্য নাও হতে পারে[৯]। অন্য ভাবে বলতে গেলে, প্রতক্ষ্য উদ্দেশ্য সবসময় কুশল পর্যবেক্ষকের চোখে ধরা পড়ে না। যেমন, একজন মানুষ দূর্ঘটা-প্রবণ হতে পারেন কারণ এমন নয় যে তিনি সুরক্ষার নিয়মকানুন সম্বন্ধে অসাবধান বা তা জানেন না কিন্তু অবচেতনে তিনি নিজেকে আঘাত করতে চান। একই ভাবে কিছু মোটা মানুষ সবসময় ক্ষুদার্থ থাকেন না কিন্তু মারামারি করা বা চুম্বন করার জন্যে নিজের ওজন ব্যবহার করে থাকেন। খাওয়া শুধুমাত্র একটি মনযোগ আকর্ষণ করার জন্যে পরিরক্ষা প্রতিক্রিয়া হিসেবে কাজ করে। কিছু কর্মচারী অন্যদের থেকে যন্ত্রপাতি বেশি নষ্ট করেন কারণ তাঁরা কর্তৃপক্ষের বিরুদ্ধে অবচেতনে আগ্রাসী মনোভাব পোষণ করেন।

মনঃসমীক্ষক নির্দেশ অনুযায়ী কিছু ব্যবহার এত স্বয়ংক্রিয় যে তার পিছনের কারণ সবসময় ব্যক্তিমানুষের মনে উপলব্ধ থাকে না। উদাহরণ হিসেবে নেওয়া যেতে পারে নেশাগ্রস্ত ধুমপায়ী, কখনো সব-শ্রদ্ধা রক্ষা করা খুব গুরুত্বপূর্ণ হয়ে এবং কোনো কাজের পিছনের উদ্দেশ্য এতটাই ঝুঁকিপূর্ণ হয় যে সহজভাবে তা বোঝা যায় না, আসলে তারা ছদ্মবেশে লুকিয়ে বা দমিত অবস্থায় থাকে। এরকম একটি ছদ্মবেশ বা প্রতিরক্ষার উপায় হচ্ছে যুক্তি প্রয়োগ পদ্ধতি বা "বুঝিয়ে বলা". অন্যটি হচ্ছে নিজের দোষ অন্যের ঘরে চাপানো. "মার মনে হয় আমারই দোষ ", পরিণত হয় "এটা অর দোষ; ও খুব স্বার্থপর"। শক্তিশালী এবং সামাজিকভাবে স্বীকৃত উদ্দেশ্য দমন করে রাখলে তার ফলস্বরূপ এই দমিত প্রবণতার ঠিক বিপরীত দিকটি প্রত্যক্ষ্য ব্যবহারে ধরা পড়ে। যেমন একটি কর্মছারী যে তার উর্দ্ধতন কর্তাকে অপছন্দ করে কিন্তু বেশি কাজ করে দেখাতে চায় যে তাকে খুব সম্মান করে চলে।

অবচেতন উদ্দেশ্য মানুষের ব্যবহার ব্যাখ্যা করার সমস্যায় ইন্ধন যোগে ঠিক ততটাই যে তাদের উপস্থিতিতে প্রশাসকের জীবনে জটিলতা দেখা দিতে শুরু করে। অন্য দিকে যদি জানা থাকে যে অবচেতন উদ্দেশ্যর অস্তিত্ব আছে তাহলে ব্যবহার সংক্রান্ত সমস্যার নির্ণয় অনেক সাবধানতার সঙ্গে করা যায়। যদিও কিছু সমকালীন মনোবৈজ্ঞানিক অবচেতন পূরকে বিশ্বাস রাখেন না, অনেকে মেনে নেন যে উত্কন্ঠা এবং মানসিক চাপের সময় তারা কর্মক্ষমতা পায় এবং পাত্রের দৃষ্টিভঙ্গি থেকে সাধারণ জীবনযাত্রায় মানুষের ব্যবহার যুক্তিসঙ্গতভাবে উদ্দেশ্যপ্রণোদিত।
[সম্পাদনা] অন্তর্নিহিত প্রেরণা এবং ১৬ প্রাথমিক ইচ্ছা তত্ত্ব

৬,০০০ মানুষকে নিয়ে গবেষণা করে অধ্যাপক স্তেভেন রিস একটি তত্ত্ব উত্থাপন করেছেন. সেই তত্ত্ব অনুযায়ী ১৬ প্রাথমিক ইচ্ছা মানুষের ব্যবহারকে পথ দেখায়।[১০] [১১]

এই ইচ্ছেগুলো হলো:

    মেনে নেওয়া, অনুমোদনের প্রয়োজনীয়তা
    কৌতূহল, চিন্তা করার প্রয়োজনীয়তা
    খাওয়া , খাবারের প্রয়োজনীয়তা
    পরিবার , শিশুপালন করার প্রয়োজনীয়তা
    সম্মান,কুল/কৌমর ঐতিহ্যময় মূল্যবোধের প্রতি আনুগত্যর প্রয়োজনীয়তা
    আদর্শ , সামাজিক ন্যায়ের প্রয়োজনীয়তা
    স্বাধীনতা, ব্যক্তিস্বতন্ত্রতার প্রয়োজনীয়তা
    শৃঙ্খলা, শৃঙ্খলাবদ্ধ, স্থায়ী এবং সুনিশ্চিত পরিবেশের প্রয়োজনীয়তা
    শারীরিক ক্রিয়াকলাপ, শারীরিক অনুশীলনের প্রয়োজনীয়তা
    শক্তি, ইচ্ছাশক্তির প্রভাবের প্রয়োজনীয়তা
    প্রেম, যৌনতার প্রয়োজনীয়তা
    সঞ্চয়, একত্রিত করার প্রয়োজনীয়তা
    সামাজিক পরিচিতি, বন্ধুদের প্রয়োজনীয়তা (সমকক্ষ সম্পর্ক)
    অবস্থান, সামাজিক অবস্থান এবং গুরুত্বর প্রয়োজনীয়তা
    মানসিক শান্তি, সুরক্ষিত থাকার প্রয়োজনীয়তা
    প্রতিহিংসা, প্রতিশোধ নেওয়ার প্রয়োজনীয়তা

এই প্রতিরূপ অনুযায়ী মানুষের প্রাথমিক ইচ্ছায় পার্থক্য থাকে। এই প্রাথমিক ইচ্ছেগুলো মানুষের অন্তর্নিহিত ইচ্ছের প্রতিনিধি যা মানুষের ব্যবহারকে সরাসরি প্রেরণা প্রদান করে এবং অপ্রত্যক্ষভাবেও অন্যের ইচ্ছার সন্তুষ্টি ঘটায় না। অ-প্রাথমিক ইচ্ছে থেকেও মানুষ প্রেরণা লাভ করে। এর সঙ্গে গভীর প্রেসনার কোনো সম্পর্ক নেই। এই ইচ্ছে প্রাথমিক ইচ্ছেগুলো খুঁজে পাওয়ার মাধ্যম হিসেবেও কাজ করতে পারে।
[সম্পাদনা] অন্যান্য তত্ত্ব

    বিপরিতমূখী তত্ত্ব

[সম্পাদনা] প্রেরণা নিয়ন্ত্রণ

প্রেরণা নিয়ন্ত্রণ খুব স্বল্প পরিধির মধ্যে বোঝা যায়। প্রেরণা প্রশিক্ষণ-এর বেশ কিছু বিভিন্ন উপায় রয়েছে কিন্তু সমালোচকরা একে অপবৈজ্ঞানিক বলে মনে করেন। প্রেরণা নিয়ন্ত্রণ বুঝতে হলে প্রথমে বোঝা দরকার কেন এত মানুষের মধ্যে প্রেরণার অভাব হয়।
[সম্পাদনা] প্রথম ধাপের কার্যক্রম

আধুনিক প্রতিরূপন মনোবৈজ্ঞানিক তত্ত্বের সমর্থনে গবেষণালব্ধ প্রমাণ দাখিল করে যে আবেগগত অনুক্রম বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই শৈশবে সংজ্ঞায়িত হয়। মিশিগানের শিশু হাসপাতালের অন্তর্গত PET ক্লিনিকের ডিরেক্টর এবং ওয়েন স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়ের স্কুল অফ মেডিসিনের শিশুরোগ, স্নায়ুবিজ্ঞান ও রঞ্জনবিদ্যা বিষয়ক অধ্যাপক হ্যারল্ড চুগানি সন্ধান করে দেখেছেন যে শিশুদের মস্তিষ্ক নতুন তথ্য আহরণের (আবেগের সঙ্গে সংযুক্ত) ক্ষেত্রে বড়দের চেয়ে অনেক ক্ষমতাশালী। জীবনের তৃতীয় থেকে নবম বছর পর্যন্ত শিশুদের মস্তিষ্কের বহিস্তরীয় অংশ বড়দের থেকে প্রায় দ্বিগুন পরিমাণে থাকে। সেই সময়ের পড়ে সেটি কমতে থাকে এবং প্রাপ্ত বয়েসে নিচু স্তরে নেমে আসে। জীবনের নবন বছরে মস্তিষ্কের ঘনমান প্রাপ্ত বয়েস্কদের মাত্রানুযায়ী ৯৫%-এ পৌছে যায়।
[সম্পাদনা] সংগঠন

যদিও প্রেষনা বোঝার অনেক প্রত্যক্ষ উপায় রয়েছে যা জীবনের প্রথম পর্যায় থেকেই শুরু হয়, এমন অনেক সমাধান পাওয়া যায় যা বিমূর্ত হলেও স্বপ্রেরণার ক্ষেত্রে অনেক বেশি কার্যকর। বেশিরভাগ সময়ই দেখা যায় যে প্রেরণা সম্পর্কিত প্রত্যেকটি পথপ্রদর্শক গ্রন্থেই একটি অধ্যায় থাকে যেখানে নিজের লক্ষ্য এবং কাজ সুষ্ঠ ভাবে সংগঠিত করার কথা আলোচিত হয়। সেখানে বলা থাকে নিজের কাজের একটি তালিকা তৈরি করার কথা যেখানে নির্দিষ্ট করা থাকবে কোন কাজটি সম্পূর্ণ এবং কোনটি অসম্পূর্ণ। এইভাবেই যে কাজগুলি হয়ে গেছে তার থেকে প্রেরণা সরিয়ে "কাজ সম্বন্ধীয় কাজ"-এর উপর নিবদ্ধ করা যা এই ক্ষেত্রে কাজের তালিকার ভিত্তিতে কাজ প্রক্রিয়াকরণ। এইভাবেই একটা দৈনন্দিন কার্যতালিকা প্রস্তুত হয়ে যেতে পারে. কার্য তালিকা ভালো করে পর্যবেক্ষণ করাটাও প্রেরণা প্রদান করতে পারে কারণ তা এক ধরনের সাফল্যজনিত সন্তুষ্টি দেয়। বেশির ভাগ বৈদ্যুতিন "করতে হবে" তালিকার একটি প্রাথমিক কার্যকারিতা রয়েছে. যদিও অনেক সময় সম্পূর্ণ এবং অসম্পূর্ণ কাজের বিভেদ বোঝা যায় না(মাঝে মাঝে সম্পূর্ণ কাজ ভিন্ন তালিকাভুক্ত না করে, পুরোপুরি মুছে দেওয়া হয়)

অন্যান্য ধরনের তথ্য সংগঠনও প্রেরণা যোগান দেয়, যেমন নিজের চিন্তাকে সংগঠিত করার জন্যে "চিন্তা চিত্র"-র ব্যবহার. সেই ভাবেই স্নায়ুর নেটওয়ার্ক বা মানুষের মস্তিষ্ককে "প্রশিক্ষণ" দেওয়া হয় কোনো নির্দিষ্ট কাজের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করার ব্যাপারে. অনেক সময় সহজ উপায়ে চিন্তার তালিকা প্রস্তুত করা যায় প্রতিক বিন্দুর সাহায্যে. যাঁরা সব সময় দেখে বুঝতে পারেন না তাঁদের ক্ষেত্রেও এটা খুব কার্যকর.
[সম্পাদনা] কর্মচারী প্রেরণা

প্রতিষ্ঠানে কর্মরত কর্মীদের কাজ চালিয়ে যাওয়ার জন্যে কিছু একটার প্রয়োজন হয়. বেশির ভাগ সময়ই তাঁরা বেতন-এর জন্যই প্রতিষ্ঠানে কাজ চালিয়ে যান. যাই হোক,সবসময় শুধুমাত্র বেতন একজন কর্মচারীর প্রতিষ্ঠানে কাজ চালিয়ে যাওয়ার পক্ষে যথেষ্ট নয়. কোনো সংস্থা বা প্রতিষ্ঠানে কাজ করার জন্যে কর্মচারীর প্রেরণারও প্রয়োজন হয়. যদি প্রেরণা না থাকে তাহলে কর্মচারীর কাজের গুণমান বা কাজের সাধারণ মানের অবনতি ঘটবে. কমচারী প্রেরণার মূল ধারণা হলো একজন কর্মচারীকে তাঁর পূর্ণ ক্ষমতানুযায়ী কাজ করতে দেওয়া. কর্মচারীদের প্রেরণা বজায় রাখার বিভিন্ন পদ্ধতি রয়েছে. প্রেরণা বজায় রাখার চিরন্তন পদ্ধতি হিসেবে কর্মীদের একে অপরের মধ্যে প্রতিদ্বন্দ্বিতা কাজে লাগানো হয়. কর্মচারীদের মধ্যে প্রেরণা বজায় রাখার জন্যে বন্ধুত্বপূর্ণ প্রতিযোগিতা একটি কার্যকর উপায়. এর থেকে কর্মচারীরা তাঁদের সহকর্মীদের সঙ্গে নিজেদের দক্ষতা প্রদর্শন করার সুযোগ পান. এটি শুধুমাত্র কর্মচারীদের প্রেরণা প্রদান করে বৃহত উপাদনের কারণে করা হয় না. এ ছাড়াও এই প্রতিদ্বন্দ্বিতার নথিভুক্ত ফল কর্তৃপক্ষকে আন্দাজ করতে সুবিধা করে দেয় কে ভালো কাজ করছেন.
[সম্পাদনা] মাদকদ্রব্য

কিছু গ্রন্থকার, বিশেষ করে যাঁরা ট্রান্সহিউম্যানিস্ট আন্দোলনের (একটি সাংস্কৃতিক আন্দোলন যা মানুষের উন্নতিকল্পে বৈজ্ঞানিক ব্যবহারকে সমর্থন করে)শরিক তাঁরা নুট্রপিক নামক এক ধরনের "চটপটে ওষুধ" ব্যবহারের পরামর্শ দিয়েছেন যা "প্রেরণা বৃদ্ধি"-র কাজ করবে. মস্তিষ্কের উপর এই ওষুধের প্রভাব খুব স্পষ্ট নয় এবং তা নিয়ে আইনি অবস্থানের কারণে খোলাখুলি পরীক্ষা করাও কঠিন.[24] প্রয়োগ
[সম্পাদনা] শিক্ষা

শিক্ষা মনোবৈজ্ঞানিকদের কাছে প্রেরণা খুব উত্সাহজনক বিষয় কারণ ছাত্রছাত্রীদের পড়াশোনায় এটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে. যাই হোক, একটি নির্দিষ্ট ধরনের প্রেরণা যা নিয়ে শিক্ষার পটভূমিকায় গবেষণা করা হয় তা গুণগতদিক দিয়ে অন্যান্য সাধারণ রকমের প্রেরণা যা নিয়ে অন্য ক্ষেত্রে মনোবৈজ্ঞানিকরা কাজ করেন তার থেকে একেবারে আলাদা. শিক্ষায় প্রেরণার অনেক প্রভাব কীভাবে ছাত্রছাত্রীরা পড়াশোনা শেখে এবং বিষয়ের প্রতি কেমন আচরণ করে তার উপর থাকতে পারে [25]. এর দ্বারা :

১) লক্ষ্যে পৌছনোর জন্যে প্রত্যক্ষ ব্যবহার নির্দিষ্ট হতে পারে ২)ক্রম বর্ধমান পরিশ্রম এবং কর্মশক্তি উত্পন্ন হতে পারে ৩)কর্মসূচিতে প্রবেশ এবং বহাল থাকা বাড়তে পাড়ে ৪)জ্ঞানীয় প্রক্রিয়াকরণ বৃদ্ধি পেতে পাড়ে ৫)কোন ফলাফল পুনর্বহাল হচ্ছে তা নির্দিষ্ট করা ৬)উন্নত মানের প্রদর্শন দেখা যেতে পারে। ছাত্রছাত্রীদের মধ্যে অন্তরের প্রেরণা না থাকার জন্যে তাঁদের কখনো কখনো পরিস্থিতি প্রেরণার প্রয়োজন পড়ে যা শিক্ষক সৃষ্ট পরিবেশ থেকে পাওয়া যায়.

দুই ধরনের প্রেরণা রয়েছে:

অন্তর্নিহিত প্রেরণা দেখা দেয় যখন মানুষ কিছু করার প্রেষণা পায় কারণ তা তৃপ্তি নিয়ে আসে. তাঁদের মনে হয় কাজটা গুরুত্বপূর্ণ বা তাঁদের মনে হয় তাঁরা উল্লেখযোগ্য কিছু শিখছেন. বহির্মুখী প্রেরণা কাজ করে যখন কোনো শিক্ষার্থী কিছু করতে বা কোনো ধরনের আচরণ করতে বাধ্য হয় তার নিজের থেকে বাইরের (অর্থ বা ভালো ফল)কোনো কারণের জন্যে. মনে রাখতে হবে প্রেরণার দ্বিমুখীনতা নিয়ে অনেক প্রশ্ন এবং বিস্তার এখনই রয়েছে , যেমন ., স্ব-সংকল্প তত্ত্ব.

অটিজম স্পেকট্রাম ডিসঅর্ডার-এর চিকিত্সা ক্ষেত্রে যেমন পিভটাল রেসপন্স থেরাপি দ্বারা প্রেরণা কেন্দ্রীয় গুরুত্ব লাভ করে.

বয়েস্ক শিক্ষাক্ষেত্রের ধারণায় (যা প্রাপ্ত বয়েস্কদের প্রেরণা যোগে)প্রেরণা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নেয়.

সাডবেরি মডেল স্কুলের প্রেরণা বোঝার উপায়

সাডবেরি মডেল স্কুল যুক্তি সহ প্রমাণ করেছেন যে সাধারণভাবে লেখাপড়ারবা বিশেষভাবে বৈজ্ঞানিক নিরক্ষরতার ক্ষেত্রে দীর্ঘসূত্রিতার সমস্যার পুরোপুরি সমাধান করার একমাত্র উপায় হচ্ছে বিদ্যালয়ের বাধ্যতামূলক ব্যবস্থা নামক পুরনো অসুখটা সরিয়ে দেওয়া. তাঁদের মতানুযায়ী মুক্ত সমাজের মানুষের প্রকৃতি তাঁকে বাধ্যতামূলক ছাঁচে ফেলার যে কোনো প্রচেষ্টা দেখলেই গুটিয়ে যায়. শিশুদের উপর আমরা যত বোঝা চাপিয়ে দেব ততই তারা সেই ব্যাপারে অনুতসাহিত হয়ে পড়বে. তাঁদের বিশ্বাস যে শিশুদের জগতের পরিচালক করে তলার পিছনের উদ্যম এবং প্রেরণা কিংবদন্তি. তাঁরা জোর দিয়ে বলেন যে বিদ্যালয়ের উচিত এই উদ্যম বাঁচিয়ে রাখা যেভাবে কিছু বিদ্যালয় কাজ করে:বেঁচে থাকার জন্যে প্রয়োজনীয় স্বাধীনতায় তাদের লালনপালন করা.[26] সাডবেরি মডেল স্কুলগুলি কোনো রকম প্রদর্শনে বিশ্বাস করে না. তারা মূল্যায়ন,মান নির্ণয়,প্রতিলিখন বা অনুমোদন করেন না কারণ তাদের মতানুযায়ী তারা শিক্ষার্থীদের মান নির্ণয় করেন না এবং বিদ্যালয়কে বিচারকের আসনে বসান না. তাঁরা মনে করেন যে শিক্ষার্থীদের একে অপরের সঙ্গে বা কোনো নির্দিষ্ট মানের সঙ্গে তুলনা করা তাদের ব্যক্তিগত অধিকার এবং স্ব-সংকল্পে হস্তক্ষেপ করা. শিক্ষার্থীরা নিজেরাই ঠিক করেন কীভাবে স্বনিযুক্ত ছাত্রছাত্রী হিসেবে তাঁরা স্ব-মূল্যায়ন পদ্ধতি দ্বারা নিজের উন্নতির পরিমাপ করবেন. তাঁদের মতে এটাই বাস্তবে সারা জীবনের শিক্ষা এবং 21 শতকের জন্যে যোগ্য মূল্যায়ন পদ্ধতি.[27] সা ড বেরি মডেল স্কুলগুলির মতানুযায়ী এই নীতি বিদ্যালয়ের বাইরের জগতে শিক্ষার্থীদের কোনো ক্ষতিসাধন করে না. যাই হোক তাঁরা স্বীকার করে নেন যে এই পদ্ধতি বেশ কঠিন কিন্তু শিক্ষার্থীদের স্বনির্ভর হওয়া, নিজস্ব মান নির্ণয় এবং নিজের লক্ষ্য স্থির করার জন্যে এই পরিশ্রম দরকার. এই নম্বর-শূন্য এবং মান-শূন্য নীতি শিক্ষার্থীদের মধ্যে একটি প্রতিদ্বন্দ্বিতাহীন পরিবেশ সৃষ্টি করে. বড়দের অনুমোদনের জন্যে যুদ্ধও শুরু হয়ে যায়. এছাড়াও শিক্ষার্থীদের মধ্যে একটি ইতিবাচক সহযোগিতার পরিবেশের জন্ম দেয়.[28]


[সম্পাদনা] ব্যবসায়িক কাঠোমো

নিম্নস্তরে মাসলোর প্রয়োজনের ক্রম স্তর বিন্যাসে যেমন শারীরবৃত্তীয় চাহিদার ক্ষেত্রে অর্থ প্রেষনার গুরুত্বপূর্ণ মাধ্যম. তবে মানুষের উপর এই প্রেষনার প্রভাব খুব স্বল্পকালের জন্য স্থায়ী হয় (হার্জবার্গের দ্বি-পূরক প্রেরণার প্রতিরূপ অনুযায়ী) ক্রম স্তর বিন্যাসের উপরের দিকে অর্থের চেয়ে অনেক বেশি প্রেরণা যোগায় প্রশংসা, সম্মান, পরিচিতি, ক্ষমতায়ন এবং একাত্মতার অনুভূতি. আব্রাহাম মাসলোর প্রেরণা তত্ত্ব এবং ডগলাস ম্যাকগ্রেগরের তত্ত্ব X এবং তত্ত্ব Y-ও(নেতৃত্ব সম্বন্ধীয় তত্ত্ব সম্পর্কিত)এটা প্রমানিত করে দেখায়. মাসলো অর্থ কে স্তর বিন্যাসের সবচেয়ে নিচে রেখেছিলেন এবং তাঁর মতে অন্যান্য প্রয়োজন মানুষকে বেশি প্রেরণা যোগায়. ম্যাকগ্রেগর অর্থকে তত্ত্ব X-এর শ্রেণীতে ফেলেছেন এবং তাঁর মতানুযায়ী এটি খুব দুর্বল প্রেরণা প্রদায়ক. প্রসংসা এবং পরিচিতিকে তত্ত্ব -এর শ্রেণীতে রাখা হয়. মনে করা হয় তারা অর্থের থেকে অনেক শক্তিশালী প্রেরণা প্রদায়ক.

প্রেরণা দ্বারা উদ্দীপ্ত কর্মচারীরা কাজ করার উত্কৃষ্ট পদ্ধতির সন্ধান করেন . প্রেরণা দ্বারা উদ্দীপ্ত কর্মচারীরা কাজের গুণমান সম্বন্ধে সচেতন হন. প্রেরণা দ্বারা উদ্দীপ্ত কর্মচারীরা অনেক বেশি কাজ করেন. গড়পরতা কর্মক্ষেত্র ভয় দেখানো এবং উচ্চমানের সুযোগ এই দুটি চরমের মাঝামাঝি অবস্থানে বিরাজ করে. ভয় দেখানোর মাধ্যমে প্রেরণা একটি চরম কৌশল. স্বাভাবিকভাবেই কর্মচারীরা ভয় দেখানোর দিক থেকে সুযোগের বক্ররেখার দিকটির দিকেই বেশি আকর্ষিত বোধ করেন. প্রেরণা কর্মক্ষেত্রের পরিবেশে একটি ভীষণ শক্তিশালী হাতিয়ার যা কর্মচারীদের কাজের মান উত্কৃষ্ট পর্যায় নিয়ে যেতে সক্ষম. [29]

জসি হোক স্টেনমারত্জ তিন ধরনের সাধারণ কর্মচারীদের নিয়েও আলোচনা করেন: উর্ধমুখী,উদাসীন এবং উভয় বল. এরা সবে একে অপরের থেকে আলাদাভাবে কাজ করেন এবং প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করেন. এদের সঙ্গে ব্যবহার, এদের পরিচালনা করা এবং প্রেরণা প্রদান করার পদ্ধতিও ভিন্ন. একজন কার্যকর নেতাকেবুজতে হবে কী করে এই সব চরিত্রদের পরিচালনা করতে করতে হবে. এর থেকেও বেশি জরুরি তাকে সেই সব উপায় জানতে হবে যার দ্বারা কর্মচারীরা কাজ, করা, বিকশিত হার এবং স্বাধীনভাবে নিজের সমস্যার সমাধান করার সুযোগ পাবেন.[30]

মাসলো এবং হার্জবার্গের মেনে নেওয়া ধারণাগুলিকে চ্যালেঞ্জ জানিয়েছিল অন্য একটি উত্তম গবেষণা [31] যা বোক্ষ্হোল মটরস UK উত্পাদন কেন্দ্রে ঘটেছিল. এর দ্বারা কাজের সঙ্গে নিজেকে সম্পর্কান্বিত করার ধারণার উদ্ভব ঘটে.সম্পর্কান্বিত হওয়ার তিনটি ভিন্ন উপায়ের মধ্যে পার্থক্য যায়: যান্ত্রিক (যেখানে কাজ শেষে সফল হওয়ার একটি মাধ্যম), আমলাতান্ত্রিক (যেখানে কাজ সম্মানজনক অবস্থান, নিরাপত্তা এবং তাত্ক্ষণিক পুরস্কারের উত্স) এবং একাত্মতাভিত্তিক (যেখানে দলের প্রতি অনুরক্তি সবচেয়ে উচ্চে স্থান পায়).

অন্যান্য তত্ত্ব যা মাসলো এবং হার্জবার্গের তত্ত্বের বিস্তার করে তাদের বৃদ্ধি ঘটায় তার মধ্যে রয়েছে কার্ট লেউইনের ফোর্স ফিল্ড তত্ত্ব, এডুইন লকের গোল তত্ত্ব এবং ভিক্টর ভ্রুমের এক্সপেকটেনসি তত্ত্ব. এই তত্ত্বগুলি মানুষের মধ্যের সাংকৃতিক পার্থক্য এবং মানুষ বিভিন্ন পূরক দ্বারা ভিন্ন সময়ে মানুষকে প্রেরণা পায় এই ব্যাপারগুলির উপর জোর দেয়.[32]

ফ্রেডরিক উইনসলো টেলর দ্বারা প্রস্তুত বৈজ্ঞানিক পরিচালন ব্যবস্থা অনুযায়ী একজন কর্মচারীর প্রেসনার একমাত্র উত্স হচ্ছে তার বেতন. সেইজন্যে পরিচালন কর্তৃপক্ষের কাজের মানসিক এবং সামাজিক দিক নিয়ে চিন্তা করার বিশেষ কোনো প্রয়োজন নেই. এর মোদ্দা ব্যাপার হলো বৈজ্ঞানিক পরিচালন মনে করে মানুষের প্রেরণা শুধুমাত্র বহির্মুখী পুরস্কারের উপর নির্ভরশীল. অন্তর্নিহিত পুরস্কারের ধারণাকে বর্জন করা হয়.

বিপরীতদিকে ডেভিড ম্যাক ক্লেল্যান্ড বিশ্বাস করেন যে কর্মচারীদের শুধুমাত্র অর্থ দ্বারা প্রেরণা প্রদান করা যায় না. আদতে বহির্মুখী প্রেষণা (অর্থাত অর্থ)সাফল্যলাভের প্রেষণার মত অন্তর্নিহিত প্রেষণাকে নিভিয়ে দিতে সক্ষম যদিও অর্থকে বিভিন্ন উদ্দেশ্যে সাফল্যর (যেমন হিসেব রাখা) সূচক হিসেবে ব্যবহার করা হয়. এই চিন্তাধারার সঙ্গে ঐক্যমত হয়ে তার পরামর্শদান সংস্থা ম্যাকবের & কোম্পানি "সবাইকে কার্যকর,আনন্দিত এবং মুক্ত করা "-কে নিজেদের আদর্শ বাণী হিসেবে গ্রহণ করেছেন. ম্যাক ক্লেল্যান্ড মনে করেন যে একজন মানুষের জীবনের সঙ্গে tar মূল প্রেরণাকে একাত্ম করাতেই সন্তুষ্টি বিরাজ করে.

এলটন মেয়ো অনুসন্ধান করে প্রমাণ করেন যে কর্মক্ষেত্রে একজন কর্মচারীর সামাজিক যোগাযোগ খুব জরুরি এবং একঘেয়েমি ও পুনরাবৃত্তি প্রেরণার হ্রাস ঘটায়. মেয়ো মনে করতেন যে কর্মচারীদের প্রেরণা প্রদান করা যায় যদি তাঁদের সামাজিক প্রয়োজনগুলি স্বীকার করে নেওয়া যায় এবং তাঁদের গুরুত্ব দেওয়া যায়. ফলস্বরূপ কর্মচারীরা কাজ সম্পর্কিত সিদ্ধান্ত নেওয়ার স্বাধীনতা পান এবং যাতে তাঁরা অনুপচারিক দলে কাজ করতে পারেন সে দিকে নজর দেওয়া হয়েছিল . মেয়ো এই প্রতিরূপের নাম দেন হথর্ন মডেল. বলা হয়ে থাকে তার প্রতিরূপ কর্মচারীদের প্রেরণার জন্যে কর্মক্ষেত্রে সামাজিক যোগাযোগের উপর অপ্রয়োজনীয় গুরুত্ব দেন.[33]

এসেনশিয়ালস অফ অর্গানাইজেশনাল বিহেভিয়ার নামক গ্রন্থে রবিন্স এবং জাজ প্রেরণা প্রদানকারী হিসেবে পরিচিতি নিয়ে পরীক্ষা-নিরীক্ষা চালান এবং পাঁচটি নীতি চিহ্নিত করেন যা কর্মচারী প্রয়োজক প্রকল্পের সাফল্যের কারণ হয়ে দাঁড়াতে সক্ষম :[35]

কর্মচারীদের ব্যক্তিগত পার্থক্যর সঙ্গে পরিচিতি এবং তাঁদের ব্যবহারে যা পরিচিতি পাওয়া যোগ্য তার চিহ্নিতকরণ কর্মচারীদের অংশগ্রহণ করতে অনুমতি দেওয়া কর্ম প্রদর্শনের সঙ্গে পুরস্কারের সংযোগস্থাপন মননযন্কারীদের পুরস্কার প্রদান পরিচিতি পদ্ধতির দৃশ্যমানতা অনলাইন গোষ্ঠী

অনলাইন গোষ্ঠির ( এবং ভার্চুয়াল গোষ্ঠী)সাফল্যের একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হচ্ছে অংশগ্রহণ করা এবং নিজস্ব কিছু দানের মাধ্যমে যোগ দেওয়ার ইচ্ছা. আরো দেখুন: অনলাইন অংশগ্রহণ
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    একাডেমি অফ ম্যানেজমেন্ট
    নেশাগ্রস্থতা
    অপ্রেরণা প্রদানকারী রোগের লক্ষণাবলী
    বয়স্ক শিক্ষা
    স্বাভাবিক প্রবণতা
    ব্যবহার
    সমদর্শী তত্ত্ব
    বহমানতা
    হেলথ একশন প্রসেস এপ্রোচ
    মানুষের ব্যবহার
    মানব ক্ষমতা আন্দোলন
    মানবতাবাদ
    মানবতাবাদী মনোবিজ্ঞান
    I-চেঞ্জ মডেল
    প্রয়োজক প্রকল্প
    মোটিভেশনাল ক্রাউডিং তত্ত্ব
    কার্যকর সাপেক্ষতা
    জীবদেহ সম্পর্কিত তত্ত্ব
    প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবহার
    রুচিকরতা
    ব্যক্তিত্ব মনোবিজ্ঞান
    অনুরক্তি
    নিয়ন্ত্রকারী লক্ষ্য তত্ত্ব
    স্ব-সাফল্য
    সামাজিক চক্র তত্ত্ব
    উত্তরাধিকার
    নির্বাচন
    অউচির Z তত্ত্ব

[সম্পাদনা] গ্রন্থপঞ্জি
[সম্পাদনা] পাদটীকা

অন্তর্নিহিত প্রেরণার উপাদন: অন্তর্নিহিত প্রেরণার ক্ষুদ্র উপস্থাপনা এবং অন্তর্নিহিত প্রেরণায় প্রাভাব বিস্তারকারী উপাদানসমূহ. অন্তর্নিহিত প্রেরণার কোন অবস্থান নেই: অন্তর্নিহিত প্রেরণার অবিদ্যামানতার উপর বিতর্ককারী একটি প্রবন্ধ. গৃহভিত্তিক ব্যবসা এবং প্রেরণা: গৃহভিত্তিক ব্যবসার প্রেরণার পুঙ্খানুপুঙ্খের উপর প্রবন্ধ. আপেলগুলি কেন নিচে পতিত হয়, অথবা কর্মচারীদের ভিতরকার অপ্রেরণা তাতিয়ানা অ্যান্ড্রিয়াভা, ইভজেনি য়ুর্টায়কিন,ALT গবেষণা এবং পরামর্শদায়ী সংস্থা সর্বোচ্চ আধিকারিকদের পত্রিকা #22/2002 মানব আচরণ

গবেষণামূলক মনোবিজ্ঞান

বোধশক্তি

মোটিভেশন


[14] ^ লকে এবং ল্যাথাম (2002) [15] ^ মাসলো, প্রেরণা ও ব্যক্তিত্ব, পি. 66. [25] ^ ওরোমড, 2003 [26] ^ গ্রীনবার্জ ডি. (1992) স্বাধিনতা সংস্কৃতি ও ব্যুতপত্তির লালনপালন করে, আমেরিকার শিক্ষা: সাডবারি ভ্যালি থেকে একটি দৃষ্টিকোন. [27] ^ গ্রীনবার্জ ডি. (2000). 21 শতকের বিদ্যালয়গুলি, এপ্রিল 2000 এ 21 শতকে ব্যুতপত্তি গঠনের উপর একটি আন্তর্জাতিক সম্মেলনে প্রদত্ত একটি ভাষণের সংশোধিত লিখিত তর্জমা. [28] ^ গ্রীনবার্জ ডি. (1987). অধ্যায় 20, মূল্যনির্ধারণ, শেষাবধি মুক্ত — দ্য সাডবারি ভ্যালি বিদ্যালয়. [29] ^ স্টেইনমেট্স, এল. (1983) যথাযথ মানুষেরা সর্বশেষে শেষ করে: প্রশাসনিক শ্রুতি এবং বাস্তবিকতা. বোল্ডার, কলোরাডো: হরাইজন পাবলিকেশনস ইনকর্পোরেটেড. [30] ^ স্টেইনমেট্স, এল.এল. (1983) যথাযথ মানুষেরা সর্বশেষে শেষ করে: প্রশাসনিক শ্রুতি এবং বাস্তবিকতা. বোল্ডার, কলোরাডো: হরাইজন পাবলিকেশনস ইনকর্পোরেটেড.(পি.43-44) [31] ^ গোল্ডথর্প, জে.এইচ., লকউড, ডি., বেচফার, এফ. এবং প্ল্যাট, জে. (1968) ধনী কর্মচারী: মনোভাব ও ব্যবহার কেমব্রীজ: কেমব্রীজ ইউনিভার্সিটি প্রেস. [32] ^ ওয়েম্যান, জে. (2008) কর্মাচারী প্রেরণা নিরিক্ষা: কেমব্রীজ স্ট্র্যটেজি পাবলিকেশনস [33] ^ মানব সম্পদ পরিচালন ব্যবস্থা, HT গ্রাহাম এবম আর বেনেট M+E হ্যান্ডবুকস(1993) ISBN 0-7121-0844-0
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Garderner and Lambert (1972), Attitudes and Motivation in Second Language Learning, প্রকাশক: Newbury House, (Rowley, MA)
    ↑ Seligman, Martin E.P. (1990)। Learned Optimism। প্রকাশক: Alfred A. Knopf, Inc.। (New York)। পৃ. 101। আইএসবিএন 0-394-57915-1।
    ↑ Deci, E. (1972), "Intrinsic Motivation, Extrinsic Reinforcement, and Inequity", Journal of Personality and Social Psychology 22 (1): 113–120
    ↑ Bandura, A. (1997), Self-efficacy: The exercise of control, New York: Freeman, pp. 604, ISBN 978-0-7167-2626-5
    ↑ Lepper, M. R., Greene, D. & Nisbett, R. E. (1973) Undermining children's intrinsic interest with extrinsic rewards: A test of the overjustification hypothesis. Journal of Personality and Social Psychology, 28(1), pp. 129-137.
    ↑ কের, স্টিভেন (1995) এ কে পারিতোষিক প্রাদনের ভ্রান্তি যখন আকাঙ্খিত বি. Pages.stern.nyu.edu
    ↑ Knghts and Willmott 2007, organizational behaviour and management
    ↑ ক্লেটন অলডারফারের এআরজি তত্ত্ব
    ↑ Maslow, Motivation and Personality, p. 66.
    ↑ Reiss, Steven (2000), Who am I: The 16 basic desires that motivate our actions and define our personalities, প্রকাশক: New York: Tarcher/Putnam, pp. 288, আইএসবিএন 1-58542-045-X
    ↑ Reiss, Steven (2004), "Multifaceted nature of intrinsic motivation: The theory of 16 basic desires", Review of General Psychology খণ্ড: 8 (3): 179–193, ডিওআই:10.1037/1089-2680.8.3.179




[আড়াল করো]
প্র • আ • স
ভাষাবিজ্ঞান
ভাষা  · পৃথিবীর ভাষাসমূহ  · ভাষা পরিবারসমূহ  · লিখন পদ্ধতি  · পৃথিবীর লিখন পদ্ধতিসমূহ  · প্রতীকী ভাষা
Cgisf-tgg.png
ভাষিক তথ্য
আহরণ 	
ক্ষেত্রানুসন্ধানমূলক ভাষাবিজ্ঞান  · ভাষাংশ ভাষাবিজ্ঞান
তত্ত্বীয়
ভাষাবিজ্ঞান 	
বর্ণনামূলক/এককালিক ভাষাবিজ্ঞান  · ধ্বনিতত্ত্ব  · ধ্বনিবিজ্ঞান  · রূপমূলতত্ত্ব  · রূপধ্বনিতত্ত্ব  · বাক্যতত্ত্ব  · সঞ্জননী ব্যাকরণ  · অর্থবিজ্ঞান  · ভাষাতাত্ত্বিক শ্রেণীকরণবিদ্যা
ভাষা
ও সমাজ 	
প্রয়োগতত্ত্ব  · অধিবাচন বিশ্লেষণ  · ক্রিয়াবাদী ভাষাবিজ্ঞান  · সমাজভাষাবিজ্ঞান  · নৃতাত্ত্বিক ভাষাবিজ্ঞান  · জাতিভাষাবিজ্ঞান
ঐতিহাসিক
ভাষাবিজ্ঞান 	
ভাষা পরিবারসমূহ  · তুলনামূলক ভাষাবিজ্ঞান  · ব্যুৎপত্তি  · ব্যক্তিগত ভাষার বিবর্তনতত্ত্ব  · স্থান-নাম তত্ত্ব
ফলিত
ভাষাবিজ্ঞান 	
উপভাষাতত্ত্ব  · ভৌগলিক ভাষাবিজ্ঞান  · মনোভাষাবিজ্ঞান  · অভিধানবিজ্ঞান  · গাণিতিক ভাষাবিজ্ঞান  · গণনামূলক ভাষাবিজ্ঞান  · মাতৃভাষা অর্জন  · দ্বিতীয় ভাষা অর্জন  · বহুভাষিকতা  · আদালতি ভাষাবিজ্ঞান  · চিকিৎসা ভাষাবিজ্ঞান  · ভাষানুবাদ  · ভাষা পরিকল্পনা  · শিক্ষামূলক ভাষাবিজ্ঞান  · স্নায়ুভাষাবিজ্ঞান
ইতিহাস 	
ভাষার উৎস  · ভাষাবিজ্ঞানের ইতিহাস
ভাষাবিজ্ঞান
ও সাহিত্য 	
সাংস্কৃতিক ভাষাতত্ত্ব  · শৈলীবিজ্ঞান  · ছন্দোবিজ্ঞান  · অলংকারশাস্ত্র
অন্যান্য 	
ভাষাবিজ্ঞানীদের তালিকা  · অসমাধানকৃত সমস্যাসমূহ  · পরিভাষা  · সংকেতবিজ্ঞান

প্রোটোটাইপ তত্ত্ব (ইংরেজি ভাষায়: Prototype Theory) বোধ বিজ্ঞানে ব্যবহৃত একটি ধারণা যা ধাপবিশিষ্ট ক্যাটেগরি বা শ্রেণী নির্মাণ আলোচনা করে। এই তত্ত্ব অনুসারে একটি ক্যাটেগরির সকল বস্তু সমান নয়। কিছু কিছু বস্তু ক্যাটেগরিটির সাথে বেশি সম্পৃক্ত। উদাহরণস্বরূপ, ইংরেজিতে furniture ধারণাটির একটি উদাহরণ দিতে বললে বেশির ভাগ লোক চেয়ারের উদাহরণ দেয়, কিন্তু ছোট স্টুলের উদাহরণ খুব কম লোকই দেয়। অর্থাৎ ফার্নিচার ক্যাটেগরিটিতে চেয়ার একটি অধিকতর কেন্দ্রীয় ধারণা, একটি প্রোটোটাইপ। ভাষাবিজ্ঞানে এই প্রোটোটাইপ তত্ত্ব ধ্বনিগত রূপ ও আর্থিক রূপের মধ্যে সম্পর্ক স্থাপনে কাজে আসে।

১৯৭০-এর দশকে এলেয়ানর রশ এবং অন্যান্যরা প্রোটোটাইপ তত্ত্বের অবতারণা করেন।




প্লেটোবাদ হচ্ছে প্লেটোর দর্শন।



দর্শনের সবচেয়ে প্রাথমিক মতবাদগুলোর একটি হল বস্তুবাদ। আমাদের চারপাশের জগতের যেসব অস্তিত্ত্ব আমরা পর্যবেক্ষণ করি বস্তুবাদ অনুযায়ী তারা যেকোন প্রকার চেতনা নিরপেক্ষ।




বাউল মতবাদকে একটি মানস পুরাণ বলা হয়। দেহের আধারে যে চেতনা বিরাজ করছে, সে-ই আত্মা । এই আত্মার খোজ বা সন্ধানই হচ্ছে বাউল মতবাদের প্রধান লক্ষ । ধর্মীয় দৃষ্টিকোণ থেকে দেখলে একে পৃথক দর্শন বুঝায়। কিন্তু আসলে এ কোন পৃথক মতবাদ নয়। এটি ধর্মীয় দর্শন থেকে সৃষ্ট আত্ম চিন্তার রুপভেদ। যা মুলতঃ আত্মার অধ্যাত্ম চেতনার বহিপ্রকাশ। বাংলাদেশের লোক সাহিত্য ও লোকঐতিহ্য, লালন শাহ বিবেচনা-পূর্নবিবেচনা প্রভৃতি গ্রন্থে গবেষকগণ লিখেছেন; আরবের রাজ শক্তির প্রতিঘাতে জন্ম হয়েছে সুফি মতবাদের । এটিকে লালন-পালন করেছে পারস্য। বিকাশ ইরান ও মধ্য এশিয়ায়। পরবর্তিতে যতই পূর্ব দিকে অগ্রসর হতে থাকে এর মধ্যে ততই পূর্বদেশীয় ভাবধারার সম্মিলন ঘটতে থাকে। দহ্মিণ এশিয়ায় এসে অধ্যাত্ম সঙ্গীত চর্যাগীতিতে রুপান্তর হয়। অতপর তুর্কী বিজয়ের মধ্যদিয়ে মধ্যপ্রাচ্যের সূফী-দরবেশ গণের আগমনে বৌদ্ধ সিদ্ধাচর্যাগণের আদর্শ মানবতাবাদ, সুফীবাদে সম্মিলিত হয়ে ভাবসঙ্গীতে রুপান্তর হয় । ফলে সুফী দর্শন অতি সহজে বৌদ্ধের কাছের প্রশংসনীয় হয় । কাজেই একদিকে সূফীবাদ এবং অন্যদিকে বৌদ্ধ সাধনা এই সকলের সমম্বয়ে গড়ে উঠে মরমী ভাব-সাধনা [১][২] [৩]। গবেষক সৈয়দ মোস্তফা কামাল, ডঃ আশরাফ সিদ্দিকী সহ অনেকে এ অভিমত পোষন করেন; মধ্যযুগের প্রারম্ভে বাংলার শ্যামল জমিনে অদৈত্ববাদের মধ্যদিয়ে ভারতে চৈতন্যবাদ বিকশিত হয় পঞ্চদশ শতাব্দিতে। তখন ভাগবতধর্ম, আদি রামধর্ম ও কৃষ্ণধর্মের মিলনে বৈঞ্চবধর্ম আত্মপ্রকাশ করে। এতে করে বৈঞ্চবী সাধন পদ্ধতির মধ্যে অনিবার্য রূপে শামিল হয় প্রাচীন মরমীবাদ । ফলে পূর্বরাগ, অনুরাগ, বংশী, বিরহ, দেহকাঁচা ও সোয়া-ময়না সম্মেলিত ইত্যাদি মরমী সাহিত্যের শব্দ, নামে উপনামে বৈঞ্চববাদে বা বৈঞ্চব সাহিত্যে সরাসরি ধার করা হয় । এ ভাবে মরমীবাদের হূদয়স্পর্সী শব্দমালায় রচিত সঙ্গীত বাউল সঙ্গীত নামে আত্মপ্রকাশ করে এক নতুন সম্প্রদায়ের জন্ম দেয়, যা আজকাল বাউল নামে অভিহিত [১]। 'বাহুল' বা 'ব্যাকুল' থেকে 'বাউল' নিষ্পন্ন হতে পারে বলে অনেকেই মনে করেন। আবার আরবি 'আউল' বা হিন্দি 'বাউর' থেকেও শব্দটি আসতে পারে। যেভাবে যে অর্থই আভিধানিক হোক না কেন, মূলত এর ভাব অর্থ হলো, স্রষ্টা প্রেমিক, স্বাধীন চিত্ত, জাতি সম্প্রদায়ের চিহ্নহীন এক দল সত্য সাধক, ভবঘুরে[২]। বাউলদের মনের ভাব প্রকাশের মাধ্যম হচ্ছে বাউল সঙ্গীত নামে পরিচিত আধ্যাত্মচেতনার গান । এ বিষয়ে দেওয়ান মোহাম্মদ আজরফ বলেছেন : ইদানিং বাউল শব্দের উৎপত্তি নিয়ে নানা বাক-বিতন্ডার সৃষ্টি হয়েছে। কেউ বা একে সংস্কৃত ‘বতুল' (উন্মাদ, পাগল, ক্ষেপা, ছন্নছাড়া, উদাসী) শব্দের অপভ্রংশ বলে মনে করেন । তবে যা থেকেই বাউল শব্দের উৎপত্তি হোক না কেন, বর্তমানে বাউল মতবাদ একটি বিশেষ মতবাদে পরিণত হয়েছে। [১]।
[সম্পাদনা] উত্পত্তিকাল

বাউল ও বাউলা মতবাদের উৎপত্তিকাল আনুমানিক ১৬৫০ খৃস্টাব্দ। ‘বাংলার বাউল ও বাউল গান' গ্রন্থে প্রফেসর উপেন্দ্র নাথ ভট্টাচার্য এ অভিমত পোষণ করেন। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর মনে করেন, বৌদ্ধদের মহাযান পন্থী থেকে বাউলদের উদ্ভব।[১]। বাউলদের রয়েছে নানাবিধ শাখা-প্রশাখা । আনুমানিক ১৪৫০ খ্রিস্টাবেদ হবিগঞ্জ জেলার মাধবপুর উপজেলার বাঘাসুরা গ্রামে জগমোহন গোসাঈর জন্ম হয়। তার পিতার নাম সুরানন্দ, মাতার নাম কমলা। তিনি জগন্মোহিনী বাউল সম্প্রদায়ের প্রবর্তক। তাকে আদি বৈষ্ণব ধর্মের প্রবর্তক হিসেবেও গণ্য করা হয়। হবিগঞ্জ সদর উপজেলার মাছুলিয়া গ্রামে তার আখড়া বিদ্যমান। জগন্মোহিনী সম্প্রদায়ের জপতপের মূলমন্ত্র ‘গুরু সত্য'। জগমোহন গোসাইর এক প্রশিষ্যের নাম রামকৃষ্ণ গোসাঈ। বানিয়াচং উপজেলার বিথঙ্গলে তার প্রধান আখড়া রয়েছে। এ আখড়ার অধীনে প্রায় চারশ' ছোট বড় শাখা আখড়াও আছে। হবিগঞ্জ, নেত্রকোনা, কিশোরগঞ্জ ও সুনামগঞ্জে এ সম্প্রদায়ের অনেক বাউল-বৈষ্ণব-বৈষ্ণবী ছিল ও আছে। রামকৃষ্ণ গোসাঈর বারো জন শিষ্যের নামে বারোটি শাখা প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। ঢাকার ফরিদাবাদেও এ সম্প্রদায়ের একটি বড় আখড়া আছে[৪]।
[সম্পাদনা] বাউলদের বিশ্বাষ

বাউলদের আদি জগন্মোহিনী সম্প্রদায়ের জপতপের মূলমন্ত্র ‘গুরু সত্য'। এরা পরলোকগত গুরুর পাদুকা বা জুতাকে সযত্নে সংরক্ষণ করে ভক্তি শ্রদ্ধা করে। বিয়ে শাহীদও হয় তাদের নিজস্ব তরিকায়। এরা কোন ধরনের জাতপাতের ধার ধারে না। এদের মধ্যে ছোয়াছুইরও কোন বালাই নেই। এ সম্প্রদায়ের বাউলরা তিন ভাগে বিভক্ত। গৃহী, সংযোগী ও উদাসী। এটি বেশ প্রাচীন ধারা। তারা মনে করেন, এই এক জীবনে স্রষ্টার ভালোবাসা পাওয়া যথেষ্ঠ, তবে সে ভালোবাসা খুব সহজে পাওয়া সম্ভব নয়। এর জন্য প্রচুর সাধনা করতে হবে[৪]। পরবর্তীকালে (আনুমাণিকঃ ১৯ শতকের শুরু থেকে) এদের প্রভাব এক শ্রেণীর মুসলমান বাউলদের মাঝে আছর করে। ফলে বাউল কবি মুসলমান হলেও এরা ইসলামী শরীয়তের হুকুম আহকামের ধার ধারে না। এসব ফকীরের দল বিভিন্ন সম্প্রদায় ও উপ-সম্প্রদায়ে বিভক্ত। যথা- আউল, বাউল কর্তাভজা, সহজিয়া প্রভৃতি। এরা বিভিন্ন ধরনের বাক-ভঙ্গি ও মুখরুচক বাক্য দ্বারা সাধারণ মানুষকে আকৃষ্ট করে ।
(বাড়তি পঠনঃ- প্রবন্ধ-বৈষ্ণব তীর্থ-বিথঙ্গল আখড়া দর্শনে : নিকুঞ্জ বিহারী গোস্বামী। সিলেট কথা : কৃষ্ণ কুমার পাল চৌধুরী। বাংলার মুসলমানদের ইতিহাস : আববাস আলী খান, পৃষ্ঠা-৬৬, ষষ্ঠ প্রকাশ । সিলেট নগর ও বিভাগ পরিক্রমা : প্রবন্ধ-শেকড়ের সন্ধানে অভিযাত্রা-হাছন রাজার বাড়ি : সৈয়দ মোস্তফা কামাল।)




বাউলবাদ গৌড়িয় সহজিয়া বৈষ্ণববাদ, সহজিয়া বৌদ্ধবাদ ও সুফিবাদ-এর সংমিশ্রণে প্রসারিত বাংলার একটি দর্শন। বৈষ্ণব ও সুফিদের মত এ-দর্শনেরও মূল প্রেম। প্রেম দু’ধরণের- ‘ভবের পীরিত’ ও ‘খোদার পীরিত’। ‘ভবের পীরিত’ বলতে বাউলরা নারীর প্রতি নরের বা নরের প্রতি নারীর যৌন আকর্ষণ বোঝাতে চান না, বরং এর দ্বারা যৌন আকর্ষণ বহির্ভূত এক ধরনের অনুভূতি (তাদের ভাষায় ’নিষ্কাম প্রেম’) বুঝে থাকেন। এ-প্রেমকে ঐশ্বরিক প্রেমের সোপান বলা হয়ে থাকে। বাউলরা কোনো সামাজিক বন্ধনে আবদ্ধ হতে চান না; কোনো প্রাতিষ্ঠানিক ধর্মীয় নীতিমালাও এদের নেই। এরা ইহজাগতিক সুখও কামনা করেন না। তাঁদের একমাত্র কামনার বস্তু হলো, তাদের ভাষায় ‘মনের মানুষ’ তথা স্রষ্টার সান্নিধ্য লাভ। বাংলার মাটিতে অনেক বাউল জন্মেছেন। এদের মধ্যে পূর্ববাংলার লালন শাহ (১৭৭২-১৮৯০), পাণ্ডু শাহ (১৮২৮-১৯১০), দুদ্দু শাহ (১৮৪১-১৯১১), হাছন রাজা, গোঁসাই গোপাল (১৩৭৫-১৪১৯), চণ্ডদাস গোঁসাই, রশিদ শাহ, ফটিক শাহ এবং পশ্চিম বাংলার এরঢান শাহ, পদ্মলোচন, রাধা শ্যাম, রেজা পো প্রমুখ বিশেষভাবে অন্যতম।




মনোবিজ্ঞান জীববিজ্ঞানের একটি শাখা। এটি মূলত মস্তিষ্কের গঠন, এর তথ্য প্রক্রিয়াজাতকরণ প্রক্রিয়া এবং এসব প্রক্রিয়া থেকে আচরণের উদ্ভব নিয়ে কাজ করে। এটা যেহেতু জীববিজ্ঞানের একটি শাখায় সেহেতু জীববিজ্ঞানের তত্ত্বগুলোই এখানে কাজ করে। ঠিক তেমনি বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞানের তত্ত্ব এবং উপাত্তের সাহায্য যদি মনোবিজ্ঞানকে ব্যাখ্যা করা হয় তবেই তাকে বিবর্তনীয় মনোবিজ্ঞান (ইংরেজি ভাষায়: Evolutionary psychology) বলা যায়। আরও নির্দিষ্ট করে বললে, বিবর্তনীয় মনোবিজ্ঞানে মানব মনের গঠন ও কার্যক্রিয়া নিয়ে গবেষণার জন্য বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞানের তত্ত্ব-উপাত্ত প্রয়োগ করা হয়। তার মানে এটা মনোবিজ্ঞানের কোন শাখা নয় বরং একটি অ্যাপ্রোচ। দৃষ্টিশক্তি, সামাজিক আচরণ ইত্যাদি মনোবিজ্ঞানের পৃথক শাখা; কারণ তারা নির্দিষ্ট কোন দিক নিয়ে কাজ করে। কিন্তু বিবর্তনীয় মনোবিজ্ঞান কোন নির্দিষ্ট বিষয় নিয়ে গবেষণা না করে বরং, মনোবিজ্ঞানের সবকিছু ব্যাখ্যা করার জন্যই বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞানের আশ্রয় নেয়। এজন্যই এটা মনোবৈজ্ঞানিক গবেষণার একটি বিশেষ পদ্ধতি।[১]

আরেকটু নৈর্বক্তিক সংজ্ঞা এরকম হতে পারে: বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞান এবং জ্ঞানীয় (cognitive) মনোবিজ্ঞান- এই দুটি বিজ্ঞানের সমন্বয়ই বিবর্তনীয় মনোবিজ্ঞান। জ্ঞানীয় মনোবিজ্ঞান দুটি মৌলিক ধারণার উপর ভিত্তি করে কাজ করে: (১) মানুষের আচরণ মনের কিছু প্রক্রিয়ার ফসল (২) মন একটি তথ্য প্রক্রিয়াজাতকরণ যন্ত্র বা পদ্ধতি। একসময় মন বলতে আমরা ব্যাখ্যাতীত কোন কিছুকে বুঝতাম। কিন্তু যখনই মনকে সম্পূর্ণ প্রাকৃতিক একটি পদ্ধতি হিসেবে আখ্যায়িত করা হল এবং মানুষের সব আচরণের নিয়ন্ত্রক হিসেবে এই মনকে মেনে নেয়া হল তখনই জ্ঞানীয় মনোবিজ্ঞানের যাত্রা শুরু হল। ১৯৬০-এর দশককেই এই যাত্রার সূচনা হিসেবে চিহ্নিত করা যায়। কারণ এই সময়ই অধিকাংশ বিজ্ঞানীর কাছে আচরণবাদ (Behaviourism) প্রত্যাখ্যাত হয় এবং বিজ্ঞানীরা আবার মন নিয়ে কথা বলার যোগ্যতা অর্জন করেন। বর্তমানে মন সম্পর্কে বিজ্ঞানীদের যে ধারণা তাকে পূর্বতন লৌকিক মনোবিজ্ঞানের ধারণার সাথে তুলনা করা যায়। কিন্তু পার্থক্য হচ্ছে, বর্তমানে মনকে কেবলই এক গণনাযন্ত্র হিসেবে মেনে নেয়া হয়েছে। কম্পিউটার এবং কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তার উত্তরণই মূলত জ্ঞানীয় মনোবিজ্ঞানের পথ সুগম করেছে। আর এতেও সন্দেহের কোন অবকাশ নেই যে, জ্ঞানী মনোবিজ্ঞান এতোটা বিকশিত না হলে বিবর্তনীয় মনোবিজ্ঞানের উত্তরণ সম্ভব ছিল না।[২]

বিবর্তনীয় মনোবিজ্ঞান মুলতঃ বিজ্ঞানের দুটো চিরায়ত শাখাকে একীভুত করেছে; একটি হচ্ছে বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞান (evolutionary biology) এবং অন্যটি বৌদ্ধিক মনোবিজ্ঞান (Cognitive Psychology) [৩]। বৌদ্ধিক মনোবিজ্ঞান থেকে আমরা জানতে পারি যে, আমাদের মানসপট নির্মাণে দীর্ঘদিনের এক জটিল পরিকল্পনার ছাপ আছে। আবার বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞান বলে যে, জীবদেহের এই ‘জটিল পরিকল্পনা’ বলে যেটাকে মনে হয় সেটা আসলে ডারউইন বর্ণিত ‘প্রাকৃতিক নির্বাচন’-এর ফলাফল। বিবর্তনীয় পদ্ধতিতে গবেষণা করার সময়ও মানব মস্তিস্ককে একটি তথ্য প্রক্রিয়াজাতকরণ যন্ত্র হিসেবে ধরে নেয়া হয়, আর মানব মন হচ্ছে তার প্রক্রিয়াজাত অভিব্যক্তি। এই বৈশিষ্ট্যটি জ্ঞানীয় মনোবিজ্ঞান থেকে এসেছে। আমাদের শিকারী-সংগ্রাহক পূর্বপুরুষদেরকে যেসব সমস্যার সম্মুখীন হতে হতো সেগুলো সমাধানের জন্যই মনের বিবর্তন ঘটেছে বলে মনে করা হয়। তাই উল্লেখিত বিবর্তন ব্যাখ্যার মাধ্যমেই আমাদের মনের উদ্ভব ও তথ্য প্রক্রিয়াজাতকরণ, মস্তিষ্কের সাথে তার সম্পর্ক ইত্যাদি ব্যাখ্যা করা সম্ভব। বিবর্তনীয় মনোবিজ্ঞান ঠিক এ কাজটিই করে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শিকারী-সংগ্রাহক পরিস্থিতি
    ২ যৌনতার পার্থক্য
    ৩ বিবর্তনীয় মনোবিজ্ঞানী
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিস্থ লিঙ্ক
    ৬ গ্রন্থপঞ্জি

[সম্পাদনা] শিকারী-সংগ্রাহক পরিস্থিতি

বিবর্তনীয় মনোবিজ্ঞান মনে করে প্রায় ৬ মিলিয়ন বছর আগে শিম্পাঞ্জী থেকে আলাদা হওয়ার পরসেখান থেকে শুরু করে আজ থেকে এক লক্ষ বছর আগ পর্যন্ত মানুষেরা মূলতঃ বনে জঙ্গলেই কাটিয়েছি। প্রায় এক লক্ষ বছর আগে মানুষ আফ্রিকা থেকে বেরিয়ে আসে। সে সময় থেকে শুরু করে আধুনিক সময়কাল বিবর্তনের পঞ্জিকায় হিসেব করলে খুবই ক্ষুদ্র একটা সময়। আর দশ হাজার বছর আগে কৃষি কাজের উদ্ভব কিংবা তারো পরে শিল্প বিপ্লব ইত্যাদি তো আরো তুচ্ছ। সঠিকভাবে বলতে গেলে, মানুষ শিকারী-সংগ্রাহক ছিল প্লাইস্টোসিন যুগের পুরো সময়টাতে: ২৫ লক্ষ বছর পূর্ব থেকে ১২,০০০ বছর পূর্ব পর্যন্ত। “হোমো” গণ এর উদ্ভবের সময়কালটাও ২৫ লক্ষ বছর পূর্বের দিকে। তার মানে মানুষের ২৫ লক্ষ বছরের বিবর্তনের ইতিহাসে ৯৯% সময়ই তারা ছিল শিকারী-সংগ্রাহক। অর্থাৎ, ইভল্যুশনারী স্কেলে মানুষেরা “মানব সভ্যতার” শতকরা নিরানব্বই ভাগ সময়টাই বনে জঙ্গলে আর ফলমূল শিকার করে কাটিয়েছে। কাজেই আমাদের মস্তিস্কের মূল নিয়ামকগুলো হয়তো তৈরি হয়ে গিয়েছিলো তখনই, সে সময়কার বিশেষ কিছু সমস্যা মোকাবেলার জন্য - আজকের দিনের ওত্যাধুনিক সমস্যাগুলোর জন্য নয়। এখনো অনেকেই মাকড়শা, তেলাপোকা কিংবা টিকটিকি দেখলে আঁতকে উঠে, কিন্তু বাস ট্রাক দেখে সেরকম ভয় পায় না। কিন্তু প্রতি বছর তেলাপোকার আক্রমণে যত মানুষ না মারা যায়, তার চেয়ে ঢের বেশি মানুষ মারা যায় ট্রাকের তলায় পড়ে। অথচ ট্রাককে ভয় না পেয়ে মানুষেরা ভয় পায় নিরীহ তেলাপোকাকে। এটা বিবর্তনের কারণেই ঘটে বলে মনে করা হয়। বনে –জঙ্গলে দীর্ঘদিন কাটানোর কারণে বিষধর কীটপতংগকে ভয় পাবার স্মৃতি আমরা নিজেদের অজান্তেই বহন করি। সে হিসেবে, বাস ট্রাকের ব্যাপারগুলো আমাদের জন্য অপেক্ষাকৃত নতুন, তাই এগুলোকে ভয় পাবার কোন স্মৃতি আমরা এখনো (আমাদের জিনে ?) তৈরি করতে পারিনি। সেজন্যই লিডা কসমিডস এবং জন টুবি আধুনিক মানুষকে সংজ্ঞায়িত করতে গিয়ে বলেন [৪] –
“ 	

আমাদের আধুনিক করোটির ভিতরে বাস করে আদিম প্রস্তরযুগের মস্তিস্ক (Our modern skull house a stone age of mind)।
	”

তবে এই অনুসিদ্ধান্তটি নিয়ে বিতর্ক আছে। ডেভিড বুলার বিবর্তনীয় মনোবিজ্ঞানের অনুমানটির সাথে একমত পোষণ করেন না [৫], [৬]। তবে বিবর্তনীয় মনোবিজ্ঞানীরা ডেভিড বুলারের সমালোচনাকে প্রত্যাখান করেছেন [৭]।
[সম্পাদনা] যৌনতার পার্থক্য

মানব সভ্যতার শতকরা নিরানব্বই ভাগ সময়টাই বনে জঙ্গলে আর ফলমূল শিকার করে কাটিয়েছে বলে বিজ্ঞানীরা মনে করেন। এর মধ্যে পুরুষেরা ছিলো হান্টার বা শিকারী, আর মেয়েরা ফলমূল সংগ্রাহক। প্রয়োজনের তাগিদেই একটা সময় পুরুষদের একে অন্যের সাথে যুদ্ধে জড়িয়ে পড়তে হয়েছে; অন্য গোত্রের সাথে মারামারি হানাহানি করতে হয়েছে; নিজের সাম্রাজ্য বাড়াতে হয়েছে; অস্ত্র চালাতে হয়েছে। তাদেরকে কারিগরী বিষয়ে বেশি জড়িত হতে হয়েছে। আদিম সমাজে অস্ত্র চালনা, করা শিকারে পারদর্শী হওয়াকে বেঁচে থাকার অন্যতম নিয়ামক হিসেবে চিহ্নিত করা হত। যারা এগুলোতে পারদর্শী হয়ে উঠেছে তারাই অধিক হারে সন্তান সন্ততি এ পৃথিবীতে রেখে যেতে পেরেছে, যারা এগুলো পারেনি তারা বিলুপ্ত হয়ে গেছে। পৃথিবীতে মানব সভ্যতার ইতিহাস ঘাটলে পাওয়া যাবে পুরুষেরা শুধু আত্মরক্ষা করতেই যুদ্ধ করেনি, যুদ্ধ করেছে সাম্রাজ্য বাড়াতে, আর সম্পত্তি এবং নারীর দখল নিতে। আর অন্য দিকে, মেয়েরা সংসার দেখা, সন্তানের লালন পালন এবং গৃহস্থালীর পরিচর্যা মেয়েরা বেশি অংশগ্রগণ করায় তাদের বাচনিক এবং অন্যান্য যোগাযোগের ক্ষমতা ছেলেদের চেয়ে অনেক বেশি বিবর্ধিত হয়েছে। একটি ছেলের আর মেয়েদের মস্তিস্ক বিশ্লেষণ করে গঠনগত যে বিভিন্ন পার্থক্য পাওয়া গেছে, তাতে বিবর্তনীয় অনুকল্পই সঠিক প্রমাণিত হয় [৮]। বিবর্তনীয় মনোবিজ্ঞান থেকে আরো ধারণা পাওয়া যায় যে, ছেলেরা গড়পরতা বিশেষ এবং নির্দিষ্ট কাজের ক্ষেত্রে (সাধারণতঃ) বেশি দক্ষ হয়, আর মেয়েরা সামগ্রিকভাবে বহুমাত্রিক কাজে (multitasking) [৯]।

নারীপুরুষের মস্তিস্কের গঠনগত পার্থক্যের ছাপ আছে তাদের ভিন্ন ভিন্ন চাহিদায়। মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ডেভিড বাস ছয়টি মহাদেশ এবং পাঁচটি দ্বীপপুঞ্জের ৩৭ টি ভিন্ন ভিন্ন সংস্কৃতিতে গড়ে ওঠা ১০০৪৭ জন লোকের উপর সমীক্ষা চালিয়ে সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছেন যে, সঙ্গী নির্বাচনের সময় ছেলেরা গড়পরতা দয়া, বুদ্ধিমত্তা আশা করে, কিন্তু পাশাপাশি প্রত্যাশা করে তারুন্য এবং সৌন্দর্য। অন্যদিকে মেয়েরাও গড়পরতা ছেলেদের কাছ থেকে দয়া, বুদ্ধিমত্তা আশা করে ঠিকই, পাশাপাশি সঙ্গীর কাছ থেকে আশা করে ধন সম্পদ আর স্ট্যাটাস [১০] । এ ছাড়া নারী-পুরুষের যৌনতার ফ্যান্টাসিতেও উল্লেখযোগ্য পার্থক্য পরিলক্ষিত হয়েছে [১১] ।
[সম্পাদনা] বিবর্তনীয় মনোবিজ্ঞানী

কয়েকজন বিখ্যাত বিবর্তনীয় মনোবিজ্ঞানী হচ্ছেন:

    লিডা কসমাইড্‌স
    জন টুবি
    ডেভিড বাস
    মার্টিন ডেইলি
    রিচার্ড ডকিন্স
    রবিন ডানবার
    জেফ্রি মিলার
    স্টিভেন পিংকার
    ম্যাট রিডলি
    ডনাল্ড সায়মন্স





বিশ্বাস বলতে সাধারণতঃ পারিপার্শ্বিক বস্তুসমূহ ও জগৎ সম্পর্কে ব্যক্তির স্থায়ী প্রত্যক্ষণকৃত ধারণা (উপলব্ধি) বা জ্ঞান এবং তার নিশ্চয়তার উপর আস্থা বোঝানো হয়। কিন্তু সমাজবিজ্ঞান, মনোবিজ্ঞান, জ্ঞানতত্ব(এপিস্টেমিওলজি – দর্শনের শাখা যাতে “জ্ঞান” কালে বলে এই সব নিয়ে আলোচনা হয়) ইত্যাদি বিভিন্ন বিষয়ে বিশ্বাস শব্দটি বিভিন্ন পরিপ্রেক্ষিতে খানিকটা আলাদা অর্থ বহন করতে পারে, তাই জ্ঞান, সত্য, ইত্যাদির মত বিশ্বাসেরও কোন একটি সর্বজনসম্মত সংজ্ঞা নেই।

কোন বিষয় সত্য না মিথ্যা তা বিচার করে - সত্য মনে করলে তা "বিশ্বাস করা" হল, মিথ্যা মনে হলে অবিশ্বাস করা হল আর মিথ্যা হবার সম্ভাবনা বেশী মনে হলে সন্দেহ করা হল (সন্দেহ অর্থাৎ বিশ্বাসের অভাব)। বিশ্বাস মানে হতে পারে আস্থা (trust), ভরসা (faith) বা বিশ্বাসের দৃঢ়তা (বিশ্বাস যত বেশী সন্দেহ তত কম) যা খুব বেশী হলে তাকে বলা যায় ভক্তি বা অন্ধবিশ্বাস। আবার বিশ্বাস মানে হতে পারে আশা (hope) বা আশ্বাস (assurance) বা বিশ্বাস করার ইচ্ছা (willingness to trust)।

বিশ্বাস হতে পারে কোন বাহ্যিক বা অভ্যন্তরীণ অনুভুতির সচেতন অনুধাবন; বা কোনো তথ্য (information) বোধগম্য হওয়া; এবং বিভিন্ন পরিস্থিতিতে যাচাই করার পর এই বোধের নিশ্চয়তা সম্বন্ধে প্রত্যয় বা প্রতীতি জন্মালে (সত্য বলে স্থায়ী ধারণা) হলে তাকে জ্ঞান (knowledge) বলা যায়। পর্যবেক্ষণের উপর যুক্তির (ও পূর্বলব্ধ জ্ঞানের) সাহায্যে বিচার (ডিডাক্সন) করে কোন বিষয় সত্য বলে সিদ্ধান্ত নিলে তা থেকে নতুন জ্ঞান জন্মায়। এইভাবে মনের মধ্যে উপলব্ধ সত্যগুলিকে জুড়ে যে তত্বের জাল বোনা হতে থাকে তাদের বিষয়বস্তুগুলি সামগ্রিকভাবে হল জ্ঞান আর তাদের গ্রহণযোগ্যতার সচেতন অনুমোদন হল বিশ্বাস। জ্ঞানের বিশেষত্ব হল শুধু পূর্বের অভিজ্ঞতাই নয় ভবিষ্যৎ পরিস্থিতি ও অজ্ঞাত পরিস্থিতি সম্বন্ধেও এর দ্বারা (ইন্ডাক্সন) ভবিষ্যৎবাণী করা সম্ভব ও সেই ভবিষ্যৎবাণীর সাফল্য বিশ্বাসকে বজায় রাখে। জ্ঞানের গভীরতা, ব্যাপ্তি ও বিভিন্ন পরিস্থিতিতে তাকে প্রয়োগ করে ভালো ফল লাভের সম্ভাবনার উপর নির্ভর করে জ্ঞান ক্ষেত্রবিশেষে বিচক্ষণতা, প্রজ্ঞা(wisdom) বা দূরদৃষ্টি (insight) ইত্যাদি হিসাবে পরিগণিত হতে পারে।

বিশ্বাস হতে পারে একজনের ব্যক্তিগত কষ্ট কল্পনা। যেমন সিজোফ্রেনিয়ার রোগীরা অনেক কিছু দৃঢ় ভাবে বিশ্বাস করে থাকে এবং তার বিরুদ্ধে প্রমাণ দেখালে সেই বিশ্বাস আরো বদ্ধমূল হয়ে যেতে থাকে। এই ধরণের ভিত্তিহীন বা যুক্তির অতীত বদ্ধমূল অন্ধবিশ্বাসকে বলে ডিলিউসন (delusion)। আবার বিশ্বাস হতে পারে কোন জনতার সম্মিলিত জনমত। যেমন নানা ধরণের ধর্মবিশ্বাস।

বিশ্বাসের সঙ্গে মূল্যবোধ ও ভালোমন্দ বিচারও ওতপ্রোতভাবে জড়িয়ে আছে। কোন কিছুকে ভালো বলে বিশ্বাস না হলে তাকে খারাপ বলেই সন্দেহ হবে। সন্দেহ (বিশ্বাস করার অনিচ্ছা) খুব জোরালো হলে এবং অন্যান্য চিন্তাকে আচ্ছন্ন করে দিলে তাকে বলে প্যারানোইয়া, যার বিশেষণ হল প্যারানয়েড। সিজোফ্রেনিয়ার চারটি প্রধান ধরণের মধ্যে প্যারানয়েড সিজোফ্রেনিয়া একটি।




বিশ্লেষণী দর্শন (ইংরেজি: Analytic Philosophy) ভাষাদর্শনের আওতাভুক্ত দার্শনিক আন্দোলন রূপে চিহ্নিত। দর্শনে গতানুগতিক এবং পরখবিহীন ভাষাপ্রয়োগের বিরুদ্ধে গত শতাব্দির মধ্যভাগে এ-আন্দোলনস্বভাবি দর্শনের জন্ম। এ-আন্দোলনের ছোঁয়া বাংলাদেশে তখন পড়েনি। অবশ্য বর্তমানে এর আবেগ-অনুভূতিকে নিয়ে কেউ কেউ দর্শনচর্চায় নিমগ্ন রয়েছেন।

বিশ্লেষণী দর্শন বিশ্লেষণী দর্শন হলো সেই দর্শন যা ভাষার যৌক্তিক বিশ্লেষণের মাধ্যমে অধিবিদ্যার অর্থহীনতা প্রমাণ করে এবং বিজ্ঞানকে এক সুদৃঢ় ভিত্তির ওপর প্রতিষ্ঠা করতে চায়। আর, বাক্যের বা শব্দের বিশ্লেষণের ওপর নির্ভর করে যারা উক্তির বা বচনের ব্যাখ্যা করেন, তাদের বলা হয় বিশ্লেষণী দার্শনিক। বিশ্লেষণী চিন্তাধারাকে যে সকল দার্শনিকবৃন্দ সমৃদ্ধ করেছেন, তাদের মধ্যে জি. ম্যুর, বি. রাসেল, ভিতগেনস্তাইন, সাধারণ ভাষাদার্শনিকবৃন্দ এবং ভিয়েনা চক্রের যৌক্তিক ইতিবাদী দার্শনিকবৃন্দ অন্যতম। সুতরাং এ সকল দার্শনিকের ভাষাসম্পর্কিত ধ্যান-ধারণা সম্পর্কে অবগত হলেই বিশ্লেষণী দর্শনের প্রকৃতি ও পরিসর জানা যাবে।




বুদ্ধিদীপ্ত অনুকল্প (ইংরেজি ভাষায়: Intelligent design) বলতে একটি যুক্তিকে মেনে নেয়া বোঝায়। যুক্তিটি হল, "মহাবিশ্ব এবং এর মধ্যস্থিত জীবিত বস্তুগুলোর মধ্যে যত জটিলতা আছে তা একটি বুদ্ধিদীপ্ত কারণের মাধ্যমেই সৃষ্টি হয়েছে, প্রাকৃতিক নির্বাচনের মত কোন অনির্দিষ্ট প্রক্রিয়ায় নয়।" এটি স্রষ্টার অস্তিত্বের পক্ষে প্রথাগত ধর্মতাত্ত্বিক যুক্তির একটি আধুনিক রূপ। ১৯৮৭ সালে সৃষ্টিতত্ত্বকে পাঠ্যবইয়ের অংশ হিসেবে বিজ্ঞানের সাথে পড়ানোর বিরুদ্ধে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আদালতে একটি রায় দেয়া হয়েছিল। এই রায়ের উপযুক্ত জবাব হিসেবেই প্রথমদিকে বুদ্ধিদীপ্ত অনুকল্পের বিকাশ ঘটেছিল। এই অনুকল্পের প্রাথমিক প্রস্তাবকদের সবাই ছিলেন মার্কিন ভিত্তিক খ্রিস্টান ধর্মীয় সংস্থা ডিসকভারি ইনস্টিটিউটের সদস্য বা সহযোগী। তারা ধারণা পোষণ করেছিলেন যে, এই বুদ্ধিমান পরিকল্পনাকারী হলেন খ্রিস্টান ধর্মের ঈশ্বর। এর প্রবক্তারা এটিকে বৈজ্ঞানিক বলে মনে করেন এবং বিজ্ঞানকে বিভিন্ন অতিপ্রাকৃত ঘটনা বিশ্বাস করানোর ক্ষেত্রে তারা এই তত্ত্ব অনুকল্প প্রয়োগ করেন।



	

	