
কোন পরিবাহীকে তড়িতাহিত করার পর অর্জিত যে ক্ষমতার সাহায্যে ঐ পরিবাহী অন্য বস্তুকে তড়িৎ প্রদান করতে কিংবা অন্য বস্তু থেকে তড়িৎ গ্রহণ করতে পারে সেই ক্ষমতাকে উহার তড়িৎ বিভব বা (Electric Potential) বলে। সুতরাং তড়িৎ বিভব হচ্ছে আহিত পরিবাহকের তড়িৎ অবস্থা, এবং বিভবের উপরেই নির্ভর করে ঐ পরিবাহকটিকে অন্য পরিবাহকের সাথে সংযুক্ত করলে তা আধান দেবে না নেবে। দুটি পরিবাহকের মধ্যে আধানের প্রবাহ ঐ পরিবাহকদুটিতে আধানের পরিমাণের উপরে নির্ভর করে না, বরং তা নির্ভর করে পরিবাহকদুটির বিভবের উপরে।
কোন বস্তু অপর বস্তু থেকে তড়িৎ গ্রহণ করবে না প্রদান করবে তা নির্ভর করে ঐ বস্তু দুটির বিভব পার্থক্যের উপরে। মূলতঃ এই বিভব পার্থক্যই হলো এক বস্তু থেকে অন্য বস্তুতে অথবা কোন পরিবাহীর দুটি বিন্দুর মধ্যে তড়িৎ প্রবাহের মূল চালিকাশক্তি। একটি আদর্শ মাল্টিমিটার দ্বারা তড়িৎ পার্থক্য সরাসরি পরিমাপ করা যায়।


তড়িৎ পার্থক্য পরিমাপের জন্য ব্যবহৃত ডিজিটাল মাল্টিমিটার.
তড়িৎক্ষেত্রের কোন বিন্দুর বিভবঃ যে কোন আহিত বস্তু তড়িৎক্ষেত্র তৈরি করে। আহিত বস্তুর তড়িৎক্ষেত্রের মধ্যে একটি আধানকে এক বিন্দু থেকে অন্য বিন্দুতে সরাতে হলে কাজ সম্পন্ন করতে হয়। এর উপরে ভিত্তি করে বলা যায় অসীম বা শূণ্য বিভবের কোন স্থান থেকে একক ধনাত্মক আধানকে পরিবাহকের নিকটে কোন বিন্দুতে আনতে তড়িৎবলের দিকে বা বিপক্ষে যে পরিমাণ কাজ সম্পন্ন করতে হয় তাকে ঐ বিন্দুর বিভব বলে।
বিভব একটি অদিক রাশি। এস আই এককে বিভবের একক হচ্ছে ভোল্ট। ১ ভোল্ট = ১ জুল / ১ কুলম্ব

তড়িৎ নেটওয়ার্ক হল বিভিন্ন বৈদ্যুতিক উপাদান যেমন রোধ, ধারক, আবেশক, চাবি ইত্যাদির আন্তঃসংযোগ। এটি তড়িৎ সরবরাহ এবং ট্রান্সমিশন নেটওয়ার্কের মতই দীর্ঘ হতে পারে।
অপরদিকে তড়িৎ বর্তনী বলতে অনেকগুলো বৈদ্যুতিক উপাদানের সমন্বয়ে গঠিত এমন একটি বদ্ধ লুপ বুঝায় যাতে বিদ্যুৎ একস্থান থেকে যাত্রা শুরু করে আবার সে স্থানে ফিরে আসার সুযোগ পায়। কিন্তু নেটওয়ার্ক কেবল বিভিন্ন উপাদানের সমন্বয় হলেই হয়ে যায়। এর জন্য বিদ্যুৎ প্রবাহ শর্ত নয়।
সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ নকশা তৈরির উদ্দেশ্য
২ নকশা তৈরির পদ্ধতি
২.১ বৈদ্যুতিক নীতিসমূহ
২.২ নেটওয়ার্ক সিমুলেশন সফ্‌টওয়্যার
৩ আরও দেখুন
[সম্পাদনা]নকশা তৈরির উদ্দেশ্য

[সম্পাদনা]নকশা তৈরির পদ্ধতি

[সম্পাদনা]বৈদ্যুতিক নীতিসমূহ
[সম্পাদনা]নেটওয়ার্ক সিমুলেশন সফ্‌টওয়্যার
[সম্পাদনা]আরও দেখুন

পর্যাবৃত্ত তড়িৎ
ডিজিটাল বর্তনী
আর সি বর্তনী
এল সি বর্তনী
আর এল সি বর্তনী
বিভব বিভাজক
শ্রেণী সংযোগ
সমান্তরাল সংযোগ

তড়িৎ প্রকৌশল বা ইলেকট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং (প্রায়শ তড়িৎ ও ইলেকট্রনিক প্রকৌশল বা ইলেক্ট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং নামে অভিহিত) প্রকৌশল পেশার একটি প্রধান শাখা যা মূলত তড়িৎ, ইলেকট্রনিক্স ও তড়িচ্চুম্বকত্ব নিয়ে কাজ করে। উল্লেখযোগ্য পেশা হিসেবে তড়িৎ প্রকৌশল আত্মপ্রকাশ করে উনবিংশ শতাব্দীর শেষ ভাগে, যখন টেলিগ্রাফি এবং বিদ্যুৎশক্তির ব্যবহার জনপ্রিয় হয়ে উঠতে শুরু করে। বর্তমানে তড়িৎ প্রকৌশলের ব্যাপ্তি বিদ্যুৎশক্তি, নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা, ইলেকট্রনিক্স, টেলিযোগাযোগ সহ আরও কিছু উপশাখা জুড়ে বিস্তৃত।
তড়িৎ প্রকৌশল বলতে অনেক সময় তড়িৎ ও ইলেকট্রনিক প্রকৌশলও বোঝানো হয়ে থাকে। তবে যখন শুধু তড়িৎ প্রকৌশল বলা হয় তখন মূলত যে শাখা বড় আকারের বৈদ্যুতিক ব্যবস্থা বা যন্ত্রপাতি যেমন বিদ্যুৎশক্তি সঞ্চালন, বৈদ্যুতিক মোটর নিয়ন্ত্রণ ইত্যাদি সংক্রান্ত কার্যাবলী সম্পাদন করে তাকে বোঝানো হয়। অন্যদিকে ক্ষুদ্র আকারের বৈদ্যুতিক যন্ত্রপাতি যেমন কম্পিউটার, সমন্বিত বর্তনী ইত্যাদি ইলেকট্রনিক প্রকৌশলের অন্তর্গত।[১] অন্য কথায় তড়িৎ প্রকৌশলীগণ সাধারণত শক্তি সঞ্চালনের জন্য বৈদ্যুতিক ব্যবস্থাকে কাজে লাগান আর ইলেকট্রনিক প্রকৌশলীগণ তথ্য আদানপ্রদানের কাজে বিদ্যুতশক্তিকে ব্যবহার করেন। মৌলিক তত্ত্বের দিকটি বিবেচনা করলে বলা যায়, তড়িৎ প্রকৌশলে পরিবাহীর মধ্য দিয়ে বিদ্যুৎ প্রবাহ নিয়ে আলোচনা করা হয় এবং ইলেকট্রনিক প্রকৌশলে অর্ধপরিবাহী এবং অন্তরকের মধ্য দিয়ে প্রবাহ নিয়ে আলোচনা করা হয়।
সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ ইতিহাস
১.১ আদি ইতিহাস
১.২ আধুনিক উন্নয়ন
২ প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা
৩ পেশাদার প্রকৌশলী
৪ যন্ত্রপাতি এবং কর্মক্ষেত্র
৫ শাখাসমূহ
৫.১ বিদ্যুৎ শক্তি
৫.২ নিয়ন্ত্রণ প্রকৌশল
৫.৩ ইলেকট্রনিক্স
৫.৪ মাইক্রোইলেকট্রনিক্স
৫.৫ সংকেত প্রক্রিয়াজাতকরণ
৫.৬ টেলিযোগাযোগ
৫.৭ সহায়ক যন্ত্র সম্পর্কিত প্রকৌশল
৫.৮ কম্পিউটার প্রকৌশল
৬ সংশ্লিষ্ট অন্যান্য শাখা
৭ আরো দেখুন
৮ তথ্যসূত্র
৯ বহিঃসংযোগ
[সম্পাদনা]ইতিহাস

এই বিষয়ে মূল নিবন্ধের জন্য দেখুন: তড়িৎ ও ইলেকট্রনিক প্রকৌশলের ইতিহাস
[সম্পাদনা]আদি ইতিহাস


মাইকেল ফ্যারাডের আবিষ্কার থেকে তড়িৎ মোটর ও এ সম্পর্কিত প্রযুক্তির উদ্ভব ও বিকাশ হয়।
সপ্তদশ শতক থেকেই বিদ্যুৎশক্তি বৈজ্ঞানিক দৃষ্টিকোণ থেকে একটি আকর্ষণীয় বিষয়ে পরিণত হয়েছিল। কিন্তু এর উপরে গবেষণা করার তীব্রতা বাড়তে থাকে ঊনবিংশ শতাব্দীতে এসে। এই শতকে জর্জ সায়মন ও'ম, মাইকেল ফ্যারাডে, জেমস ক্লার্ক ম্যাক্সওয়েল উল্লেখযোগ্য অবদান রাখেন। ১৮২৭ সালে জর্জ ও'ম কোন তড়িৎ পরিবাহীর মধ্যে দিয়ে প্রবাহিত তড়িৎ প্রবাহ ও এর দুই প্রান্তের বিভব পার্থক্যের মধ্যে সম্পর্ক নির্ণয়ের সূত্র প্রদান করেন যা ও'মের সূত্র নামে পরিচিত। মাইকেল ফ্যারাডে ১৮৩১ সালে তড়িচ্চুম্বকীয় আবেশ আবিষ্কার করেন এবং ১৮৭৩ সালে জেমস ক্লার্ক ম্যাক্সওয়েল বিদ্যুৎ ও চৌম্বক শক্তির একীভূত রূপ সম্পর্কিত তত্ত্ব প্রকাশ করেন।[২]


টমাস আলভা এডিসন সর্বপ্রথম বিদ্যুৎ সরবরাহ ব্যবস্থা চালু করেন
তখন তড়িৎ প্রকৌশল পদার্থবিজ্ঞানের একটি শাখা হিসেবেই বিবেচিত হতো। পরে, ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষভাগে এসে বিশ্ববিদ্যালয়গুলো তড়িৎ প্রকৌশলে স্নাতক ও স্নাতকোত্তর ডিগ্রী প্রদান শুরু করে। ১৮৮৩ সালে জার্মানির টেখনিশে উনিভের্সিটেট ডার্মষ্টাট এবং যুক্তরাষ্ট্রের কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয় পৃথিবীর ইতিহাসে প্রথমবারের মত তড়িৎ প্রকৌশল পাঠ্যসূচী প্রণয়ন করে।[৩]
এই সময়ে তড়িৎ প্রকৌশল সম্পর্কিত কাজের পরিমাণ নাটকীয়ভাবে বৃদ্ধি পায়। ১৮৮২ সালে সর্বপ্রথম টমাস আলভা এডিসন লোয়ার ম্যানহাটনের ঊনপঞ্চাশ জন গ্রাহকের কাছে ১১০ ভোল্টের বিদ্যুৎ সরবরাহ করেন। তাঁর সরবরাহকৃত বিদ্যুৎ ছিল একমুখী প্রবাহ ধরণের। ১৮৮৭ সালে নিকোলা টেসলা পরিবর্তী প্রবাহ ধরণের বিদ্যুৎ সরবরাহের জন্য পেটেন্ট বা স্বত্ত গ্রহণ করেন। পরবর্তী কয়েক বছর টেসলা ও এডিসনের মধ্যে সরবরাহকৃত বিদ্যুতের ধরণ নিয়ে দ্বন্দ্ব চলতে থাকে। এই দ্বন্দ্ব বিদ্যুতের লড়াই (War of Currents) নামে পরিচিত। বিদ্যুৎ উৎপাদন এবং সঞ্চালনের পদ্ধতি হিসেবে পরিবর্তী প্রবাহ একমুখী প্রবাহকে সরিয়ে স্থান দখল করে নেয় মূলত সঞ্চালন ব্যবস্থার তুলনামূলক দক্ষতা ও উন্নততর নিরাপত্তা ব্যবস্থার কারণে।
এই দুজনের অবদানের কারণে তড়িৎ প্রকৌশল বেশ অগ্রসর হয়ে যায়। আবেশ মোটর ও পলিফেজ ব্যবস্থার উপরে টেসলার কাজ অনেক দিন ধরে বিজ্ঞানীদেরকে প্রভাবিত করে রাখে। অন্যদিকে টমাস এডিসন টেলিগ্রাফ এবং স্টক টিকারের প্রভূত উন্নতি ঘটান যা তাঁর কোম্পানির জন্য অত্যন্ত লাভজনক হয়। এডিসনের কোম্পানি পরে বিখ্যাত জেনারেল ইলেকট্রিক কোম্পানিতে রূপান্তরিত হয়। ইতিমধ্যে ১৮ শতকের শেষ দিকে তড়িৎ প্রকৌশলের জগতে অন্যান্য দিকপালের আগমন শুরু হয়ে যায়।[৪]


নিকোলা টেসলা প্রথম দীর্ঘ দূরত্বের বৈদ্যুতিক সঞ্চালন লাইন ন্থাপন করেন।
[সম্পাদনা]আধুনিক উন্নয়ন
বেতারের উন্নয়নের সময়কালে অনেক বিজ্ঞানী ও আবিষ্কারক বেতার এবং ইলেকট্রনিক্সের উন্নয়নে অবদান রাখেন। হাইন্‌রিশ হের্ৎস ১৮৮৮ সালে তাঁর বিখ্যাত ইউএইচএফ (UHF) পরীক্ষার সময়ে বৈদ্যুতিক যন্ত্রপাতির সাহায্যে বেতার তরঙ্গ প্রেরণ (স্পার্ক গ্যাপ ট্রান্সমিটারের সাহায্যে) ও চিহ্নিত করতে সক্ষম হন। ১৮৯৫ সালে নিকোলা টেসলা নিউ ইয়র্কের ওয়েষ্ট পয়েন্টে অবস্থিত তাঁর পরীক্ষাগার থেকে ৮০.৪ কিমি দূরে বেতার সংকেত ধরতে সক্ষম হন[৫]। ১৯০৪ সালে জন ফ্লেমিং প্রথম বেতার টিউব, যা ডায়োড নামে পরিচিত, আবিষ্কার করেন। দুই বছর পরে রবার্ট ভন লিবেন ও লি ডি ফরেষ্ট পৃথক গবেষণায় বিবর্ধক টিউব বা ট্রায়োড আবিষ্কার করেন।[৬] তারপর ১৯৩১ সালে ম্যানফ্রেড ভন আর্ডেনে ক্যাথোড রশ্মি নল আবিষ্কার করেন যা পরবর্তীতে টেলিভিশন উদ্ভাবনে সহায়তা করেছিল।[৭] ১৯২০ সালে আলবার্ট হাল ম্যাগনিট্রন আবিষ্কার করেন যা ১৯৪৬ সালে পার্সি স্পেনসারকে মাইক্রোওয়েভ ওভেন উদ্ভাবনে সহায়তা করেছিল।[৮][৯] ১৯৩৪ সালে ব্রিটিশ সেনাবাহিনী ডঃ উইম্পেরিসের নেতৃত্বে রাডার (এটিও ম্যাগনিট্রন ব্যবহার করে তৈরী) উদ্ভাবনের পথে অনেকদূর এগিয়ে যায় এবং ১৯৩৬ সালের আগস্ট মাসে বাউডসেতে প্রথম রাডার কেন্দ্র স্থাপন করে।[১০]
১৯৪১ সালে কনরাড ৎসুজে পৃথিবীর প্রথম সম্পূর্ণ র্কমক্ষম ও প্রোগ্রাম করার উপযোগী কম্পিউটার জেডথ্রি (Z3) জনসমক্ষে আনেন।[১১] এরপর ১৯৪৬ সালে জন প্রেসপার একার্ট ও জন মাউচলি এনিয়াক উদ্ভাবন করেন যা পৃথিবীতে কম্পিউটার যুগের সূচনা করে। এইসব যন্ত্রের গাণিতিক দক্ষতা বিজ্ঞানীদেরকে অ্যাপোলো মিশন ও নাসার চাঁদে অবতরণ সহ সম্পূর্ণ নতুন প্রযুক্তির আবির্ভাব ঘটাতে এবং নিত্য নতুন লক্ষ্যমাত্রা অর্জনে সহায়তা করছে।[১২]
১৯৪৭ সালে উইলিয়াম ব্র্যাডফোর্ড শক্‌লি, জন বারডিন এবং ওয়াল্টার হাউজার ব্র্যাটেইনের ট্রানজিস্টর উদ্ভাবন ক্ষুদ্র যন্ত্রাংশের জগতে নতুন দুয়ার উন্মোচন করে এবং এর ফলশ্রুতিতে ১৯৫৮ সালে জ্যাক কিলবি এবং ১৯৫৯ সালে রবার্ট নয়েস পৃথকভাবে সমন্বিত বর্তনী উদ্ভাবন করেন।[১৩] ইনটেলের মার্সিয়ান হফ ১৯৬৮ সালে প্রথম মাইক্রোপ্রসেসর উদ্ভাবন করেন এবং ব্যক্তিগত কম্পিউটার আবিষ্কারের পথ করে দেন। যদিও ইনটেল ৪০০৪, ৪-বিটের প্রসেসর যা ১৯৭১ সালে আবিষ্কৃত হয়, প্রথম মাইক্রোপ্রসেসর হিসেবে স্বীকৃতি পেয়ে আসছে কিন্তু ১৯৭৩ সালে ৮-বিটের প্রসেসর ইনটেল ৮০৮০ আবিস্কৃত হওয়ার পরই প্রথম ব্যক্তিগত কম্পিউটারের জন্ম হয়। এই কম্পিউটারটির নাম ছিল অল্টেয়ার ৮৮০০।[১৪]
[সম্পাদনা]প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা

তড়িৎ প্রকৌশলীগণ একটি স্নাতক সম্মাননা অর্জন করে থাকেন যার প্রধান বিষয় থাকে তড়িৎ প্রকৌশল। এই সম্মাননা সাধারণত চার অথবা পাঁচ বছরের পড়াশোনার সফল সমাপনান্তে প্রদান করা হয় এবং এই সম্মাননা বিশ্ববিদ্যালয়ভেদে স্নাতক (সম্মান) প্রকৌশল, স্নাতক (সম্মান) বিজ্ঞান, স্নাতক (সম্মান) প্রযুক্তি বা স্নাতক (সম্মান) প্রায়োগিক বিজ্ঞান নামে প্রদান করা হয়। এই সম্মাননার পাঠ্যতালিকায় প্রধানত পদার্থবিজ্ঞান, গণিত, পপকল্প ব্যবস্থাপনা এবং তড়িৎ প্রকৌশলের নির্দিষ্ট বিষয়াদি থাকে। প্রাথমিক পর্যায়ের বিষয়গুলোতে তড়িৎ প্রকৌশলের সকল বা প্রায় সকল শাখা সর্ম্পকে শিক্ষাদান করা হয়। পরবর্তীতে পড়াশুনার শেষের দিকে শিক্ষার্থীরা এক বা একাধিক শাখা বেছে নিয়ে তাতে বিশেষত্ব অর্জন করে।
কিছু সংখ্যক তড়িৎ প্রকৌশলী স্নাতকোত্তর সম্মাননা যেমন স্নাতকোত্তর প্রকৌশল সম্মাননা বা প্রকৌশলে এমপিএইচ সম্মাননাও অর্জন করেন। স্নাতকোত্তর প্রকৌশল সম্মাননার পাঠ্যতালিকা গবেষণা, বিষয়ভিত্তিক পড়াশোনা অথবা এই দুইয়ের সংমিশ্রণে গঠিত হয়। যুক্তরাজ্য এবং ইউরোপের অনেক দেশে স্নাতকোত্তর প্রকৌশল সম্মাননাকে একটু দীর্ঘ দৈর্ঘ্যের স্নাতক সমমানের সম্মাননা গণ্য করা হয়।[১৫]
[সম্পাদনা]পেশাদার প্রকৌশলী

বিশ্বের অধিকাংশ দেশে প্রকৌশলে স্নাতক সম্মাননা প্রাপ্তি পেশাদার প্রকৌশলী হবার প্রথম ধাপ হিসেবে গণ্য হয়। প্রকৌশলে স্নাতক সম্মাননা অর্জনের পরে একজন প্রকৌশলীকে পেশাদারীত্বের সনদ অর্জনের জন্য বেশ কিছু শর্ত (প্রয়োজনীয় অভিজ্ঞতা অর্জনসহ) পূরণ করতে হয়। এই সনদ অর্জনের পরে একজন প্রকৌশলী পেশাদার প্রকৌশলী(যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা ও দক্ষিণ আফ্রিকায়), চার্টার্ড প্রকৌশলী ( যুক্তরাজ্য, আয়ারল্যান্ড, ভারত ও জিম্বাবুয়েতে), পি ইঞ্জ (বাংলাদেশে)[১৬], চার্টার্ড পেশাদার প্রকৌশলী (অস্ট্রেলিয়া ও নিউজিল্যান্ডে), ইউরোপীয় প্রকৌশলী (ইউরোপীয় ইউনিয়ন ভুক্ত বেশীরভাগ দেশে) ইত্যাদি নামে অভিহিত হন।
পেশাদারীত্বের সনদ অর্জনের লাভ দেশ ভেদে কমবেশী হতে পারে। উদাহরণ স্বরূপ বলা যায় যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডায় "কেবলমাত্র একজন পেশাদার প্রকৌশলীই (প্রফেশনাল ইঞ্জিনিয়ার) জনস্বার্থে বা ব্যক্তিমালিকানাধীনে নির্মিত প্রকৌশল কাজ সমূহে মোহরাংকন করতে পারবেন।‍"[১৭] কোন কোন দেশে এই যোগ্যতা রাজ্য এবং রাষ্ট্রীয় আইন দ্বারা বিধিবদ্ধ করে দেওয়া হয়েছে যেমন কুইবেকের "ইঞ্জিনিয়ার্স অ্যাক্ট"।[১৮] কোন কোন দেশে অবশ্য এরকম কোন আইনের অস্তিত্ব নেই। তবে আইন থাকুক বা নাই থাকুক, সব দেশের সব পেশাদারীত্বের সনদ প্রদানকারী কর্তৃপক্ষ নীতিগত ভাবে একটি নিয়ম মেনে চলে যা তাদের সকল সদস্যকে মেনে চলতে হয় অন্যথায় বহিষ্কৃত হবার সম্ভাবনা থাকে।[১৯] এভাবে এই প্রতিষ্ঠানগুলি প্রকৌশল পেশার নীতিগত মান সমুন্নত রাখতে মূল্যবান ভূমিকা পালন করে। এমনকি আদালতে যেখানে কাজের জন্য সনদের অত্যন্ত ক্ষুদ্র মূল্য প্রদান করা হয় অথবা মূল্য দেওয়াই হয়না, সেখানেও প্রকৌশলীদের চুক্তিনামা মেনে চলতে হয়। কোন কারণে যদি একজন প্রকৌশলীর নির্মান বা কাজ ব্যর্থ হয়, তাহলে তিনি অবহেলার দায়ে অভিযুক্ত হতে পারেন, এমনকি চরমক্ষেত্রে "ক্রিমিনাল নেগলিজেন্স" বা অবহেলার অপরাধে দন্ডিত হতে পারেন। একজন প্রকৌশলীর কাজকে অবশ্যই আরো অনেক রীতি এবং নীতি যেমন গৃহনির্মাণ নীতি বা পরিবেশ আইন মেনে সম্পন্ন হতে হয়।
তড়িৎ প্রকৌশলীদের উল্লেখযোগ্য প্রতিষ্ঠানের মধ্যে রয়েছে ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক ইঞ্জিনিয়ার্স (আইইইই) এবং ইন্সটিটিউশন অফ ইলেকট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ার্স (আইইই)। আইইইই-এর ভাষ্যমতে তারা তড়িৎ প্রকৌশলে পৃথিবীর মোট প্রকাশনা ও নিবন্ধের ৩০ শতাংশ প্রকাশ করে, সারা বিশ্বে তাদের ৩৬০,০০০ জনেরও বেশী সদস্য রয়েছে এবং তারা বাৎসরিক ৩০০টিরও বেশী সম্মেলনের আয়োজন করে।[২০] আইই ১৪টি জার্নাল প্রকাশ করে, সারা বিশ্বে তাদের সদস্য সংখ্যা ১২০,০০০ জনেরও বেশী, এবং তারা দাবী করে তারা ইউরোপের সর্ববৃহৎ পেশাদার প্রকৌশলী সংস্থা।[২১] [২২] প্রাযুক্তিক জ্ঞান এবং দক্ষতা প্রকৌশলীদের ভুবনে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বলে বিবেচিত হয়। তাই পেশাদারীত্ব বজায় রাখার স্বার্থে প্রযুক্তি সর্ম্পকিত সংস্থার সদস্য হওয়া, নিজ নিজ ক্ষেত্রের সাময়িকীসমূহে অবহিত থাকা এবং ক্রমাগত জ্ঞানার্জন করার অভ্যাস বজায় রাখা জরুরী।[২৩]
[সম্পাদনা]যন্ত্রপাতি এবং কর্মক্ষেত্র



একজন তড়িৎ প্রকৌশলী যে সমস্ত যন্ত্র নিয়ে কাজ করেন তার মধ্যে রাডার একটি
গ্লোবাল পজিশনিং সিস্টেম থেকে শুরু করে বিদ্যুৎশক্তি উৎপাদন পর্যন্ত তড়িৎ প্রকৌশলীরা প্রযুক্তির একটি বিশাল স্থান দখল করে আছেন। তারা বৈদ্যুতিক ব্যবস্থা এবং ইলেকট্রনিক যন্ত্রাংশের নকশা প্রণয়ন, আবিষ্কার বা উদ্ভাবন, নিরীক্ষণ এবং রক্ষণাবেক্ষণ করে থাকেন। উদাহরণ স্বরূপ বলা যায় তাঁরা টেলিযোগাযোগ ব্যবস্থার নকশা প্রণয়ন করতে পারেন, বিদ্যুৎ উৎপাদন কেন্দ্রের কার্যক্রম দেখাশুনা করতে পারেন, ঘরবাড়ির আলো ও বিদ্যুৎ বন্টন ব্যবস্থা দেখাশুনা করতে পারেন, গৃহকর্মে ব্যবহার্য যন্ত্রের নকশা প্রণয়ন করতে পারেন অথবা শিল্পকারখানার যন্ত্রপাতির বৈদ্যুতিক নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করতে পারেন।[২৪]
তড়িৎ প্রকৌশলের মূল ভিত্তি হল পদার্থবিজ্ঞান আর গণিত, কারণ এর মাধ্যমে কোন যান্ত্রিক ব্যবস্থার কার্যপদ্ধতি কী হবে তার যৌক্তিক ও গাণিতিক বিশ্লেষন করা যায়। আধুনিককালের বেশিরভাগ প্রকৌশল কার্যক্রমে কম্পিউটার ব্যবহার করা হয় এবং বৈদ্যুতিক ব্যবস্থা বা যন্ত্রপাতির নকশা প্রনয়নের সময় কম্পিউটারের সহায়তা নেওয়া এখন স্বাভাবিক হয়ে গেছে। যদিও চিন্তা বা আইডিয়াগুলো অংকনের মাধ্যমে দ্রুত অন্যদের কাছে পৌঁছে দেয়ার দক্ষতাকে এখনো অমূল্য বিবেচনা করা হয়।


কৃত্রিম উপগ্রহের মাধ্যমে যোগাযোগব্যবস্থা সহ ভূ-উপগ্রহ সম্পর্কিত কাজ তড়িৎ ও ইলেকট্রনিক প্রকৌশলীদের কাজের অনেক ক্ষেত্রের মধ্যে অন্যতম।
যদিও সকল তড়িৎ প্রকৌশলীরই প্রাথমিক বর্তনী তত্ত্ব বা সার্কিট থিওরি জানা আছে, তবুও তাদের কাজের ক্ষেত্র বিস্তৃত বলে তারা কাজ অনুসারে বিভিন্ন তত্ত্ব ব্যবহার করেন। মূলত কে কোন তত্ত্ব ব্যবহার করেন তা তাদের কর্মক্ষেত্রের উপরে নির্ভর করে। যেমন একজন তড়িৎ প্রকৌশলী যার কর্মক্ষেত্র ভিএলএসআই (সমন্বিত বর্তনী বা আইসি ডিজাইনের কাজ), তার কাজের জন্য কোয়ান্টাম বলবিজ্ঞান এবং কঠিন অবস্থা পদার্থবিজ্ঞান নিত্য প্রয়োজনীয়, কিন্তু যিনি বৃহদাকারের তড়িৎ যন্ত্রাদি নিয়ে কাজ করেন তার জন্য এগুলো নিতান্তই অপ্রয়োজনীয়। এমনকি একজন তড়িৎ প্রকৌশলী যিনি টেলিযোগাযোগ ব্যবস্থার ডিজাইন নিয়ে কাজ করেন, তার জন্য বর্তনী তত্ত্বও অপ্রয়োজনীয় হতে পারে কারণ তিনি কাজ করেন তৈরি যন্ত্রাংশ নিয়ে। সম্ভবত তড়িৎ প্রকৌশলীদের জন্য সবচেয়ে প্রয়োজনীয় দক্ষতা হচ্ছে দৃঢ় গাণিতিক দক্ষতা, কম্পিউটার জ্ঞান এবং তড়িৎ প্রকৌশলের সাথে সম্পর্কিত প্রাযুক্তিক ভাষা ও ধারণা সহজেই আত্মস্থ করার ক্ষমতা।
বেশীরভাগ প্রকৌশলীর ক্ষেত্রেই প্রকৌশল সম্পর্কিত কাজ তাদের কাজের একটা ছোট অংশ। অন্যান্য কাজ যেমন গ্রাহক বা ব্যবহারকারীদের সাথে প্রস্তাবনা নিয়ে আলোচনা, বাজেট তৈরী, প্রকল্পের সময়সূচী তৈরি ইত্যাদি তাদের কাজের একটা বড় অংশ বলে বিবেচিত হয়।[২৫] অনেক জ্যেষ্ঠ বা উর্ধ্বতন প্রকৌশলী কলাকুশলী এবং অন্যান্য প্রকৌশলীদের সমন্বয়ে গঠিত একটা দলের নেতৃত্ব দেন। এজন্য প্রকল্প ব্যবস্থাপনার দক্ষতা একটা বড় ভূমিকা পালন করে। বেশিরভাগ প্রকৌশল প্রকল্পের সাথে দলিলপত্রাদি তৈরি ও ব্যবস্থাপনা প্রয়োজন হয় এবং দক্ষ লিখিত যোগাযোগ ক্ষমতা এক্ষেত্রে অত্যন্ত প্রয়োজনীয়।
তড়িৎ প্রকৌশলীদের কাজের স্থান তাদের কাজের ধরনের মতই বিভিন্ন রকম হয়ে থাকে। ইলেকট্রনিক যন্ত্রাংশ তৈরির কারখানার পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন অত্যাধুনিক গবেষণাগারে যেমন তড়িৎ প্রকৌশলীদেরকে দেখা যায়, তেমনি তড়িৎ প্রকৌশলীদেরকে পাওয়া যায় কোন পরামর্শ প্রদানকারী সংস্থার কর্মকর্তা হিসেবে অথবা কোন ভূ-গর্ভস্থ খনিতে। কর্মক্ষেত্রে তড়িৎ প্রকৌশলীগনকে প্রায়ই বিজ্ঞানী, ইলেকট্রিশিয়ান, কম্পিউটার প্রোগ্রামার বা অন্যান্য প্রকৌশলী ইত্যাদি বিভিন্ন পেশার লোকজনদের কাজকর্ম দেখাশোনা করতে হয়।
[সম্পাদনা]শাখাসমূহ

তড়িৎ প্রকৌশলের অনেক শাখা রয়েছে, তার মধ্যে নিম্নোক্ত শাখাগুলো সর্বাপেক্ষা পরিচিত। অনেক তড়িৎ প্রকৌশলী এগুলোর একটি শাখায় কাজ করলেও অনেকেই আবার একাধিক শাখার সমন্বয়ে কাজ করেন। কখনওবা কোন কোন শাখা যেমন ইলেকট্রনিক প্রকৌশল বা কম্পিউটার প্রকৌশলকে তাদের বিপুল ব্যাপ্তির কারণে প্রকৌশলেরই আলাদা বিভাগ বলে ধরা হয়।
[সম্পাদনা]বিদ্যুৎ শক্তি


বিদ্যুৎ সঞ্চালন ব্যবস্থার একটি খুঁটি
বিদ্যুৎশক্তি সংক্রান্ত প্রকৌশল বা শক্তি প্রকৌশল প্রধানত বিদ্যুৎ শক্তি উৎপাদন, সঞ্চালন ও বন্টন এবং এ সংক্রান্ত যন্ত্রপাতি যেমন ট্রান্সফরমার, জেনারেটর, বৈদ্যুতিক মোটর ইত্যাদি তৈরি ও রক্ষণাবেক্ষণ নিয়ে কাজ করে। পৃথিবীর অনেক এলাকায় অনেক বিদ্যুৎ উৎপাদন কেন্দ্রের জেনারেটরকে একসাথে একটি কেন্দ্রীয় বিদ্যুৎ সঞ্চালন ব্যবস্থার সাথে যুক্ত করা হয় যাকে গ্রিড বলে। সরকারীভাবে এই গ্রিডের রক্ষণাবেক্ষণ ও দেখাশোনা করা হয়। বিদ্যুৎ ব্যবহারকারীগণ এই কেন্দ্রীয় বিদ্যুৎ সঞ্চালন লাইন থেকে নির্দিষ্ট ফি প্রদান করে সস্তায় বিদ্যুৎ সংযোগ নিতে পারেন। বিদ্যুৎ শক্তি প্রকৌশলীরা এই গ্রিডের নকশা প্রণয়ন ও স্থাপন থেকে শুরু করে এই গ্রিডের সাথে সংযুক্ত হওয়া যন্ত্রপাতি রক্ষণাবেক্ষণ পর্যন্ত বিভিন্ন কাজ করে থাকেন।
[সম্পাদনা]নিয়ন্ত্রণ প্রকৌশল


নভোখেয়াযান কলাম্বিয়ার উৎক্ষেপণ।
নিয়ন্ত্রণ প্রকৌশল মূলত অত্যাধুনিক যান্ত্রিক ব্যবস্থার নিয়ন্ত্রক সমূহের নকশা প্রণয়ন নিয়ে কাজ করে যেন এই যান্ত্রিক ব্যবস্থাগুলোকে চাহিদা অনুযায়ী কাজ করানো যায়। এমন নিয়ন্ত্রক প্রণয়ন করার জন্য তড়িৎ প্রকৌশলীরা তড়িৎ বর্তনী, ডিজিটাল সংকেত প্রসেসর এবং অতিক্ষুদ্র নিয়ন্ত্রক ব্যবহার করে থাকেন। নিয়ন্ত্রণ প্রকৌশলের ব্যবহার আধুনিক বাণিজ্যিক বিমান সংস্থার ফ্লাইট এবং প্রচালন ব্যবস্থা থেকে শুরু করে অনেক আধুনিক মোটরযানের গতি নিয়ন্ত্রণ পর্যন্ত ছড়িয়ে আছে। শিল্প কারখানার স্বনিয়ন্ত্রণের (Automation) ক্ষেত্রেও এটি গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা রাখে।
নিয়ন্ত্রণ প্রকৌশলীরা নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা প্রনয়নের সময় প্রায়ই ফিডব্যাক ব্যবস্থা ব্যবহার করেন। উদাহরণ স্বরূপ স্বয়ংক্রীয় গতি নিয়ন্ত্রিত মোটরগাড়ীর কথা বলা যায়। এগুলোতে মোটরযানের গতির উপরে সার্বক্ষনিক নজরদারী করা হয় এবং ফলাফল নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থায় ক্রমাগত প্রেরণ করা হয়। ফলে নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা ফলাফল অনুসারে গতি নিয়ন্ত্রন করতে পারে। নভোখেয়াযান উৎক্ষেপণ থেকে শুরু করে মহাশূন্যে এর পরিচালনায় নিয়ন্ত্রণ প্রকৌশল ব্যবহৃত হয়।
[সম্পাদনা]ইলেকট্রনিক্স


বিভিন্ন ইলেকট্রনিক যন্ত্রাংশ, আকারের তুলনা করার জন্য উপরে মিলিমিটারে দাগাংকিত একটি রুলার বা মাপকাঠি দেখানো হয়েছে
ইলেকট্রনিক প্রকৌশল প্রধানত ইলেকট্রনিক বর্তনীর নকশা প্রণয়ন এবং পরীক্ষণের কাজে ব্যবহৃত হয়। ইলেকট্রনিক বর্তনী সাধারণত রোধক, ধারক, ইন্ডাক্টর, ডায়োড প্রভৃতি দ্বারা কোন নির্দিষ্ট কার্যক্রম সম্পাদন করার জন্য তৈরি করা হয়। বেতার যন্ত্রের টিউনার যেটি শুধুমাত্র আকাংক্ষিত বেতার স্টেশন ছাড়া অন্য গুলোকে বাতিল করতে সাহায্য করে, ইলেকট্রনিক বর্তনীর একটি উদাহরণ। পাশে আরেকটি উদাহরনের ছবি দেওয়া হলো।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পূর্বে ইলেকট্রনিক্স প্রকৌশল পরিচিত ছিল রেডিও প্রকৌশল নামে। তখন এর কাজের পরিধি ছিল রাডার, বাণিজ্যিক বেতার এবং আদি টেলিভিশন নিয়ে। বিশ্বযুদ্ধের পরে যখন ভোক্তা বা ব্যবহারকারীকেন্দ্রিক যন্ত্রপাতির উন্নয়ন শুরু হল, তখন থেকে প্রকৌশলের এই শাখা বিস্তৃত হতে শুরু করে এবং আধুনিক টেলিভিশন, অডিও ব্যবস্থা, কম্পিউটার এবং মাইক্রোপ্রসেসর এই শাখার অন্তর্ভুক্ত হয়। পঞ্চাশের দশকের মাঝামাঝি থেকে বেতার প্রকৌশল নামটি ধীরে ধীরে পরিবর্তিত হয়ে দশকের শেষ নাগাদ ইলেকট্রনিক্স প্রকৌশল নাম ধারণ করে।
১৯৫৯ সালে সমন্বিত বর্তনী উদ্ভাবনের পূর্বে ইলেকট্রনিক বর্তনী তৈরি হত বড় আকারের পৃথক পৃথক যন্ত্রাংশ দিয়ে। এই সব বিশাল আকারের যন্ত্রাংশ দিয়ে তৈরি বর্তনীগুলো বিপুল জায়গা দখল করত এবং এগুলো চালাতে অনেক শক্তি লাগত। এই যন্ত্রাংশগুলোর গতিও ছিল অনেক কম। অন্যদিকে সমন্বিত বর্তনী বা আইসি অসংখ্য (প্রায়ই ১০ লক্ষ বা এক মিলিয়নেরও বেশী) ক্ষুদ্রাতিক্ষুদ্র তড়িৎ যন্ত্রাংশ, যাদের বেশীরভাগই মূলত ট্রানজিস্টর, দিয়ে গঠিত হয়। এই যন্ত্রাংশগুলোকে একটা ছোট্ট, প্রায় একটা কয়েনের আকারের সিলিকন চিলতে বা চিপের উপরে সমন্বিত করে সমন্বিত বর্তনী তৈরি করা হয়। বর্তমানের অত্যাধুনিক কম্পিউটার বা নিত্য দিনের প্রয়োজনীয় ইলেকট্রনিক যন্ত্রপাতি সবই প্রধানত সমন্বিত বর্তনী বা আইসি দ্বারা নির্মিত।
[সম্পাদনা]মাইক্রোইলেকট্রনিক্স


১২×৬.৭৫ মিমি আকারের মাইক্রো বর্তনী
মাইক্রোইলেকট্রনিক্স প্রকৌশল অত্যন্ত ক্ষুদ্র, মূলত আণুবীক্ষণীক স্তরে, ইলেকট্রনিক যন্ত্রাংশের নকশা ও নির্মাণ নিয়ে কাজ করে। এসব ক্ষুদ্র ইলেকট্রনিক যন্ত্রাংশ সমন্বিত বর্তনী তৈরির কাজে ব্যবহার করা হয় অথবা কখনো কখনো নিজেরাই ইলেকট্রনিক যন্ত্র হিসেবে ব্যবহৃত হয়। সবচেয়ে প্রচলিত এবং পরিচিত মাইক্রোইলেকট্রনিক যন্ত্রাংশ হচ্ছে অর্ধপরিবাহী ট্রানজিস্টর। কিন্তু সকল প্রধান ইলেকট্রনিক যন্ত্রাংশ যেমন রোধক, ধারক, আবেশক ইত্যাদিকে আণুবীক্ষণীক স্তরে তৈরি করা যায়।
প্রায় সকল মাইক্রো ইলেকট্রনিক যন্ত্রাংশ তৈরির জন্য সিলিকনকে অন্য কোন রাসায়নিক পদার্থের সাথে আণবিক স্তরে নির্দিষ্ট অনুপাতে মিশিয়ে চাহিদামতো ততিচ্চুম্বকীয় বৈশিষ্ট্য সৃষ্টি করা হয়। এই কারণে মাইক্রো ইলেকট্রনিক্সের সাথে কোয়ান্টাম বলবিজ্ঞান ও রসায়নের ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক রয়েছে।
[সম্পাদনা]সংকেত প্রক্রিয়াজাতকরণ


বেয়ার ছাঁকনি সংকেত প্রক্রিয়াজাতকরণ ব্যবহার করে।
নাম শুনেই বোঝা যায় সংকেত প্রক্রিয়াজাতকরণ মূলত বৈদ্যুতিক বিশ্লেষণ এবং প্রভাবায়নের কাজ করে। সংকেত দুই ধরনের হতে পারে। প্রথমত অ্যানালগ সংকেত, যেখানে সংকেত তথ্য অনুযায়ী ক্রমাগত পরিবর্তিত হয়। দ্বিতীয়ত ডিজিটাল সংকেত, যেখানে সংকেত তথ্য অনুসারে বিচ্ছিন্ন কিছু মান অনুযায়ী দফায় দফায় পরিবর্তিত হয়। অ্যানালগ সংকেতের ক্ষেত্রে শাব্দিক সংকেত বিবর্ধন ও পরিশ্রুতকরণ এবং টেলিযোগাযোগের ক্ষেত্রে সংকেত মড্যুলেশন ও ডিমড্যুলেশন সংকেত প্রক্রিয়াজাতকরণের আওতায় পড়ে। অন্যদিকে ডিজিটাল সংকেতের ক্ষেত্রে ডিজিটালি স্যাম্প্‌লকৃত সংকেতের সংকোচন, ত্রুটি চিহ্নিতকরণ ও ত্রুটি সংশোধন সংকেত প্রক্রিয়াজাতকরণের মধ্যে পড়তে পারে।
[সম্পাদনা]টেলিযোগাযোগ


মিলস্টার কৃত্রিম উপগ্রহ যোগাযোগ ব্যবস্থা
টেলিযোগাযোগ প্রকৌশল তড়িৎ প্রকৌশলের সেই শাখা যা সমকেন্দ্রিক তার (কো-এক্সিয়াল কেবল), অপটিক্যাল ফাইবার অথবা শূন্যস্থানের মত কোন চ্যানেল বা মাধ্যম দ্বারা তথ্য আদানপ্রদান নিয়ে কাজ করে। শূন্যস্থান দিয়ে তথ্য আদানপ্রদানের খাতিরে তথ্যকে প্রেরণের উপযোগী বাহক কম্পাংকে (ক্যারিয়ার ফিকোয়েন্সি) রূপান্তরের জন্য বাহক তরঙ্গে কোডিং করতে হয়। এই প্রক্রিয়াটির নাম মড্যুলেশন। সুপরিচিত এনালগ মডুলেশন কৌশলের মধ্যে বিস্তার মড্যুলেশন এবং কম্পাংক মডুলেশন উল্লেখযোগ্য। কোন যোগাযোগ ব্যবস্থার দক্ষতা এবং ব্যয় ব্যবহৃত মড্যুলেশন কৌশলের উপরে নির্ভর করে। দক্ষ ব্যবস্থা স্বাভাবিকভাবেই বেশী ব্যয়বহুল। তাই দক্ষ যোগাযোগ ব্যবস্থা প্রণয়ন করার সাথে সাথে ব্যয়ও সংকোচন করে এ দুইয়ের মধ্যে সামঞ্জস্য বজায় রাখা প্রকৌশলীর দায়িত্ব।
একটি যোগাযোগ ব্যবস্থার বৈশিষ্ট্য নির্ধারণ করা হয়ে গেলে টেলিযোগাযোগ প্রকৌশলীগণ তখন ঐ ব্যবস্থায় ব্যবহৃতব্য প্রেরক ও গ্রাহক যন্ত্রের (ট্রান্সমিটার ও রিসিভার) নকশা করেন। কখনো কখনো গ্রাহক ও প্রেরক যন্ত্র একসাথে করে ট্রান্সসিভার নামের উভমুখী যোগাযোগের যন্ত্র তৈরি করা হয়। প্রেরক যন্ত্র ডিজাইন করার সময় এর দ্বারা ব্যবহৃতব্য তড়িৎ শক্তির পরিমাণ একটা গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা রাখে কারণ এর সাথে প্রেরক যন্ত্রের প্রেরিত সংকেতের শক্তি জড়িত। যদি কোন প্রেরক যন্ত্রের প্রেরিত সংকেতের শক্তি অপর্যাপ্ত হয়, তবে প্রেরিত তথ্যের সাথে নয়েজ মিশে তথ্য নষ্ট হয়ে যেতে পারে।
[সম্পাদনা]সহায়ক যন্ত্র সম্পর্কিত প্রকৌশল


উড়োজাহাজ বা মহাকাশযানের নিয়ন্ত্রক যন্ত্রপাতিসমূহ পাইলটকে যান নিয়ন্ত্রনের কাজে সহায়তা করে
সহায়ক যন্ত্র সম্পর্কিত প্রকৌশলে প্রধানত পদার্থবিজ্ঞানের বিভিন্ন জিনিস পরিমাপের যেমন চাপ, তাপমাত্রা, বেগ ইত্যাদি মাপ-জোখের উপযোগী যন্ত্র তৈরী নিয়ে কাজ করা হয়। এই সকল সূক্ষাতিসূক্ষ যন্ত্রপাতি তৈরী করার জন্য পদার্থবিজ্ঞানের উপরে খুব ভালো দখল থাকতে হয়। উদাহরণস্বরূপ বলা যায় ঊড়োজাহাজ নিয়ন্ত্রণের জন্য এমন যন্ত্র প্রয়োজন হয় যা ক্রমাগত বাতাসের গতি এবং ভূমি হতে উচ্চতা মাপতে থাকে। আবার পেলশিয়ার-সীবেক এফেক্ট নীতি ব্যবহার করে তাপযুগলের সাহায্যে যে কোন দুটি বিন্দুর মধ্যে তাপমাত্রার পার্থক্য নিরূপণ করা হয়।
প্রায়শঃই দেখা যায় সহায়ক যন্ত্রপাতিসমূহ এককভাবে ব্যবহৃত হয় না, বরং কোন বৃহদ তড়িৎ প্রকৌশল ব্যবস্থার অংশ বা সহায়ক হিসেবে অথবা সংবেদী যন্ত্র হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এগুলো এমনকি দৈনন্দিন কাজে ব্যবহৃত যন্ত্রপাতিতেও ব্যবহৃত হয়। যেমন রেফ্রিজারেটরের তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রনের জন্য যে সুইচটি ব্যবহৃত হয় তা আসলে একটি তাপযুগল। এই তাপযুগল আবার বড় বড় ফার্নেসের স্থির তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রন করার কাজেও ব্যবহৃত হয়। এই কারণে সহায়ক যন্ত্র সম্পর্কিত প্রকৌশলকে প্রায়ই নিয়ন্ত্রন প্রকৌশলের প্রতিরূপ বলা হয়ে থাকে।
[সম্পাদনা]কম্পিউটার প্রকৌশল


সুপার কম্পিউটার আজকাল নানাবিধ ক্ষেত্রে, যেমন ভৌগলিক তথ্য ব্যবস্থা বা গাণিতিক জীববিজ্ঞানে, ব্যবহার করা হয়
কম্পিউটার প্রকৌশল কম্পিউটার ডিজাইন ও কম্পিউটার ব্যবস্থা নিয়ে কাজ করে। এর মধ্যে নতুন হার্ডওয়্যার ডিজাইন থেকে শুরু করে পিডিএ ডিজাইন এমনকি কোন শিল্প কারখানা নিয়ন্ত্রণের জন্য কম্পিউটারের ব্যবহার পর্যন্ত অন্তর্ভুক্ত। কম্পিউটার প্রকৌশলীগণ কোন কম্পিউটার ব্যবস্থার সফটওয়্যার নিয়েও কাজ করেন। অবশ্য প্রায়শই জটিল সফটওয়্যার ডিজাইন করাকে সফটওয়্যার প্রকৌশলের মধ্যে ধরা হয় এবং সফটওয়্যার প্রকৌশলকে আলাদা একটি শাখা ধরা হয়। কম্পিউটার প্রকৌশলীগণ যে সমস্ত যন্ত্র সম্পর্কে কাজ করেন, ডেস্কটপ কম্পিউটার তার একটি ক্ষুদ্র উদাহরণ। বর্তমানে কম্পিউটার ভিডিও গেমের কনসোল থেকে শুরু করে ডিভিডি প্লেয়ার পর্যন্ত নাগরিক জীবনের প্রায় প্রতিটি ক্ষেত্রে জড়িয়ে আছে।
নিদ্যদিনের ব্যবহার্য সকল ইলেকট্রনিক যন্ত্রপাতি কম্পিউটার নিয়ন্ত্রিত হয়ে যাচ্ছে। এর পাশাপাশি কম্পিউটারের সবচেয়ে ব্যবহার বেশী লাগছে অত্যাধুনিক বৈজ্ঞানিক গবেষণাগারে। আধুনিক গবেষণা এমন স্তরে পৌঁছেছে যে, বাস্তব যন্ত্রপাতির সাহায্যে পরীক্ষণ পরিচালনা করা অসম্ভব হয়ে উঠেছে। তাই কম্পিউটার সিম্যুলেশন তার জায়াগা করে নিয়েছে। আধুনিক জ্যোতির্বিজ্ঞান, বিশ্বতত্ত্ব, জৈব প্রযুক্তি এবং জিনতত্ত্বে এর ব্যবহার নিত্য নৈমত্তিক ব্যাপার হয়ে দাড়িয়েছে। এই বিষয়টি অবশ্য সফ্‌টওয়্যার প্রকৌশলের অধীনে আলোচিত হয়।
[সম্পাদনা]সংশ্লিষ্ট অন্যান্য শাখা

তড়িৎ প্রকৌশল ও যন্ত্র প্রকৌশলের সমন্বয়ে মেকাট্রনিক্স বা তড়িৎযন্ত্র প্রকৌশল শাখার সৃষ্টি হয়েছে। এরকম সমন্বিত যন্ত্র ব্যবস্থাকে ইলেকট্রোমেকানিক্যাল বা তড়িৎযান্ত্রিক ব্যবস্থা বলা হয় এবং এখন এগুলোর দ্রুত প্রসার ঘটছে। স্বয়ংক্রিয় উৎপাদন ব্যবস্থা, গার্হস্থ্য তাপ নিয়ন্ত্রণ, শীতাতপ নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা এবং উড়োজাহাজ ও মোটর গাড়ীর বিভিন্ন উপব্যবস্থা তড়িৎযান্ত্রিক ব্যবস্থার উদাহরণ।
তড়িৎযান্ত্রিক ব্যবস্থা শব্দটি মূলত বৃহদাকারের ব্যবস্থার ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হলেও ভবিষ্যতে অত্যন্ত ক্ষুদ্রাকৃতির তড়িৎযন্ত্রের ব্যাপক প্রসার ঘটবে বলে আশা করা হচ্ছে। ইতিমধ্যে ডিজিটাল প্রজেক্টরে উন্নত ছবি সৃষ্টির জন্য, ইঙ্কজেট প্রিন্টারে উচ্চ মানের ছবি ছাপার নজল তৈরির জন্য ক্ষুদ্র তড়িৎযন্ত্র (মাইক্রো ইলেকট্রোমেকানিক্যাল ব্যবস্থা - এমইএমএস) ব্যবহৃত হচ্ছে। আশা করা হচ্ছে যে, ভবিষ্যতে শরীরে অভিযোজন করার উপযোগী অতি ক্ষুদ্র চিকিৎসা যন্ত্র এবং উন্নততর আলোক যোগাযোগ ব্যবস্থা প্রণয়নের কাজে ক্ষুদ্র তড়িৎযন্ত্র সহায়তা করবে।[২৬]
আরেকটি সম্পর্কিত শাখা হলো বায়োমেডিক্যাল প্রকৌশল, যা মূলত চিকিৎসাবিদ্যার যন্ত্রপাতি ডিজাইন নিয়ে কাজ করে। এর মধ্যে স্থায়ী যন্ত্রপাতি যেমন ভেন্টিলেটর, এমআরআই স্ক্যানার এবং ইলেকট্রোকার্ডিওগ্রাফ মনিটর এবং বহনযোগ্য যন্ত্রপাতি যেমন ককলিয়ার ইমপ্ল্যান্ট, কৃত্রিম পেসমেকার এবং কৃত্রিম হৃদযন্ত্র অন্তর্ভুক্ত।
[সম্পাদনা]আরো দেখুন

ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক ইঞ্জিনিয়ার্স
কম্পিউটার প্রকৌশল
যন্ত্র প্রকৌশল
ইলেকট্রনিক্স
বায়োমেডিকেল প্রকৌশল
টেলিযোগাযোগ
শক্তি প্রকৌশল
[সম্পাদনা]তথ্যসূত্র

↑ ইলেকট্রিক্যাল ও ইলেকট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং এর মধ্যে পার্থক্য কী?। । সংগৃহীত হয়েছে: February 4 2005।
↑ ""Ohm, Georg Simon", "Faraday, Michael" and "Maxwell, James Clerk"". এনসাইক্লোপিডিয়া ব্রিটানিকা (১১). (১৯১১).
↑ ওয়েলকাম টু ECE!। । সংগৃহীত হয়েছে: December 29 2005।
↑ ইতিহাস। । সংগৃহীত হয়েছে: January 19 2006। (১৯৯৬ সালে NFPA জার্নালে প্রকাশিত)
↑ লেল্যান্ড অ্যান্ডারসনের প্রবন্ধ, সান পাবলিশিং কোম্পানী, LC 92-60482, ISBN 0-9632652-0-2 (ed. ইন্টারনেটে সংক্ষিপ্তসার পাওয়া যায়।)
↑ অপেশাদার বেতারের ইতিহাস। । সংগৃহীত হয়েছে: January 18 2006।
↑ টেলিভিশনের ইতিহাস। সংগৃহীত হয়েছে: January 18 2006।
↑ আলবার্ট ডব্লিউ হল (১৮৮০-১৯৬৬)। । সংগৃহীত হয়েছে: January 22 2006।
↑ মাইক্রোওয়েভ কার আবিষ্কার?। সংগৃহীত হয়েছে: January 22 2006।
↑ রাডারের প্রাথমিক ইতিহাস। । সংগৃহীত হয়েছে: January 22 2006।
↑ দ্য যেডথ্রি। সংগৃহীত হয়েছে: January 18 2006।
↑ দ্য এনিয়াক মিউজিয়াম অনলাইন। সংগৃহীত হয়েছে: January 18 2006।
↑ ইলেক্ট্রনিক্স টাইমলাইন। । সংগৃহীত হয়েছে: January 18 2006।
↑ কম্পিউটারের ইতিহাস (১৯৭১ - ১৯৭৫)। সংগৃহীত হয়েছে: January 18 2006।
↑ MIT সহ বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ের স্নাতক সম্মাননার প্রাকযোগ্যতা [১], UWA এর ষ্টাডি গাইড [২], কুইন্স এর পাঠ্যতালিকা[৩] এবং আবের্ডীনের একক ছক[৪]
↑ ইঞ্জিনিয়ার্স ইন্সটিটিউশন বাংলাদেশ এর ওয়েবসাইট
↑ কেন পেশাদারীত্বের সনদ প্রয়োজন। । সংগৃহীত হয়েছে: July 11 2005।
↑ ইঞ্জিনিয়ার্স অ্যাক্ট। । সংগৃহীত হয়েছে: July 24 2005।
↑ কোডস অব এথিকস অ্যান্ড কন্ডাক্ট। । সংগৃহীত হয়েছে: July 24 2005।
↑ IEEE সর্ম্পকে। । সংগৃহীত হয়েছে: July 11 2005।
↑ IEE সর্ম্পকে। । সংগৃহীত হয়েছে: July 11 2005।
↑ জার্ণাল ও সাময়িকী। । সংগৃহীত হয়েছে: July 11 2005।
↑ তড়িৎ ও ইলেকট্রনিক প্রকৌশলীগণ, কম্পিউটার ব্যতীত। । সংগৃহীত হয়েছে: July 16 2005। (কপিরাইট সংক্রান্ত তথ্যের জন্য এখানে দেখুন)
↑ তড়িৎ ও ইলেকট্রনিক প্রকৌশলীগণ, কম্পিউটার ব্যতীত। । সংগৃহীত হয়েছে: July 16 2005।
↑ ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে ২০০৫ সালে জেমস ট্রেভেলিয়ান (Trevelyan, James) এর প্রকৌশলীরা আসলে কী করেন (What Do Engineers Really Do?) শিরোনামের (স্লাইডসহ)সেমিনার
↑ MEMS the world!। । সংগৃহীত হয়েছে: July 17 2005।
[সম্পাদনা]বহিঃসংযোগ

আইইইই-এর ইতিহাস
বৈদ্যুতিক বর্তনী তৈরি সম্বন্ধে জানুন
আইইইই-এর অসদ জাদুঘর
স্লোয়ান ক্যারিয়ার সেন্টার তড়িৎ প্রকৌশল - তড়িৎ প্রকৌশলকে পেশা হিসেবে নিতে আগ্রহীদের জন্য।
এমআইটি ওপেন কোর্সওয়্যার - তড়িৎ প্রকৌশলের অনলাইন কোর্স সিলেবাস ও লেকচার।
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
প্রযুক্তির প্রধান ক্ষেত্রসমূহ
ফলিত বিজ্ঞান	
কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা  · কম্পিউটিং প্রযুক্তি  · ইলেকট্রনিক্স  · শক্তি  · শক্তি সঞ্চয়  · প্রকৌশল পদার্থবিজ্ঞান  · পরিবেশ প্রযুক্তি  · বস্তুসামগ্রী বিজ্ঞান ও প্রকৌশল  · মাইক্রোপ্রযুক্তি  · ন্যানোপ্রযুক্তি  · নিউক্লীয় প্রযুক্তি  · আলোক প্রকৌশল  · ফলিত পদার্থবিজ্ঞান  · ফলিত জীববিজ্ঞান
তথ্য ও যোগাযোগ	
যোগাযোগ প্রযুক্তি  · গ্রাফিক্‌স  · সঙ্গীত প্রযুক্তি  · উক্তি শনাক্তকরণ  · ভিজুয়াল প্রযুক্তি
শিল্প কারখানা	
নির্মাণ  · অর্থ প্রকৌশল  · উৎপাদন  · যন্ত্র  · খনিবিজ্ঞান  · ব্যবসায়িক তথ্যবিজ্ঞান
সামরিক	
বোমা  · বন্দুক এবং গোলাবারুদ  · সামরিক প্রযুক্তি ও যন্ত্রপাতি  · নৌ প্রকৌশল
গৃহস্থালি	
শিক্ষা প্রযুক্তি  · গার্হস্থ্য যন্ত্রপাতি  · গার্হস্থ্য প্রযুক্তি  · খাদ্য প্রযুক্তি
প্রকৌশল	
বায়বাকাশ  · কৃষি  · স্থাপত্য  · জৈব  · জৈব রাসায়নিক  · বায়োমেডিকেল  · সিরামিক  · রাসায়নিক  · পুরকৌশল  · কম্পিউটার  · নির্মাণ  · ক্রায়োজেনিক্স  · তড়িৎ  · ইলেকট্রনিক্স  · শিল্প কারখানা  · বস্তু  · যন্ত্র  · মেকাট্রনিক্স  · ধাতুবিজ্ঞানগত  · খনি  · নৌ স্থাপত্য  · নিউক্লীয়  · পেট্রোলিয়াম  · সফ্‌টওয়্যার  · গাঠনিক  · সিস্টেম্‌স  · বস্ত্র  · কলা  · যাতায়াত
স্বাস্থ্য ও নিরাপত্তা	
বায়োমেডিকেল প্রকৌশল  · জৈব তথ্যবিজ্ঞান  · জৈব প্রযুক্তি  · কেমিনোফর্মেটিক্স  · অগ্নি নিরাপত্তা প্রকৌশল  · স্বাস্থ্য প্রযুক্তি  · ঔষধ বিজ্ঞান  · নিরাপত্তা প্রকৌশল  · পরিচ্ছন্নতা প্রকৌশল
যাতায়াত	
বায়বাকাশ  · বায়বাকাশ প্রকৌশল  · মেরিন প্রকৌশল  · মোটরযান  · মহাকাশ প্রযুক্তি


পদার্থবিজ্ঞানের এবং তড়িৎ ও ইলেকট্রনিক প্রকৌশলের দৃষ্টিকোন থেকে তড়িৎ পরিবাহী বা বিদ্যুৎ পরিবাহী বা তড়িৎ পরিবাহক হলো সেই বস্তু যার মধ্য দিয়ে খুব সহজেই অর্থাৎ খুব অল্প বাধায় বা রোধে তড়িৎ বা বিদ্যুৎ চলাচল করতে পারে।[১] প্রধানত ধাতব পদার্থগুলো যেমন তামা বা রূপা ইত্যাদির তড়িৎ পরিবাহিতা খুব ভালো হয় কারন এদের পরমাণুর গঠন অনুযায়ী সর্ব বহিঃস্থ খোলকে একটি করে ইলেকট্রন থাকে যা খুব সহজেই বা অল্প প্রণোদনাতেই ঐ পরিবাহীর পরমাণু থেকে পরমাণুতে চলাচল করতে পারে[২]। যেহেতু তড়িৎ প্রবাহ হচ্ছে আসলে চার্জ যুক্ত আধানের প্রবাহ তাই এই সহজে চলাচলে সক্ষম ইলেকট্রন খুব সহজে পরিবাহীর মধ্য দিয়ে তড়িৎ প্রবাহে সহায়তা করে। ঋণাত্মক আধানযুক্ত ইলেকট্রনই শুধু নয়, স্ফটিক সজ্জার মধ্য দিয়ে ধনাত্মক আধানও পরমাণুর আকারে প্রবাহিত হতে পারে যেটা ইলেকট্রন হোল নামে পরিচিত। আবার তড়িৎ কোষের (battery) মধ্যে দিয়ে আয়নের আকারেও আধান প্রবাহিত হতে পারে। এই সকল ধরণের আধানের প্রবাহই তড়িৎ প্রবাহ, তাই যার মধ্য দিয়ে তড়িৎ প্রবাহিত হতে পারে তাকে তড়িৎ পরিবাহী বলা যায়। কিন্তু সাধারণভাবে তড়িৎ পরিবাহী বলতে ইলেকট্রন প্রবাহ করতে সক্ষম পদার্থকেই বোঝায়। দৈনন্দিন জীবনে বিদ্যুৎ পরিবহনকারী তারকে বিদ্যুৎ পরিবাহীর প্রতিশব্দ হিসেবেও দেখা হয়।
[সম্পাদনা]প্রকারভেদ

তড়িৎ পরিবাহী পদার্থসমূহকে প্রধানত তিন ভাগে ভাগ করা যায়: সুপরিবাহী, অর্ধপরিবাহী, কুপরিবাহী।
সুপরিবাহী: যে বস্তুর মধ্য দিয়ে বিদ্যুত সহজেই প্রবাহিত হতে পারে বা চলাচল করতে পারে, তাকে সুপরিবাহী বলে। যেমন: লোহা, তামা, রূপা, সোনা ইত্যাদি।
অর্ধপরিবাহী: যে বস্তুর মধ্য দিয়ে নির্ধারিত মাত্রার বিদ্যুত প্রবাহিত হতে পারে তাকে অর্ধপরিবাহী বলে। যেমন: অ্যালকোহল, আর্সেনিক ইত্যাদি।
অন্তরক: যে বস্তুর মধ্য দিয়ে বিদ্যুত প্রবাহিত হতে পারে না তাকে অন্তরক বা কুপরিবাহী বলে। যেমন: কাঠ, প্লাস্টিক, কাগজ ইত্যাদি।
এছাড়া অতিপরিবাহী একটি বিশেষ প্রকারের পরিবাহী যার রোধ শূণ্য।

[সম্পাদনা]আরো দেখুন

রোধ
অন্তরক
অতিপরিবাহী
অর্ধপরিবাহী
[সম্পাদনা]তথ্যসূত্র

↑ সায়েন্সওয়ার্ল্ড ওয়েবসাইট
↑ হাইপার ফিজিক্স ওয়েবসাইট
	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: Electrical conductors
বিষয়শ্রেণীসমূহ: তড়িৎ প্রকৌশলপদার্থবিজ্ঞানঅসম্পূর্ণ


তড়িৎ পরিবাহিতা বা বিদ্যুৎ পরিবাহিতা, (ইংরেজি ভাষায়: Electrical conductance) তড়িৎ মাধ্যমের একটি ধর্ম যা এর মধ্য দিয়ে তড়িৎ প্রবাহিত করতে সহায়তা করে। মূলতঃ কোন তড়িৎ পরিবাহকের তড়িৎ পরিবাহিতা হচ্ছে এর রোধের বিপরীত রাশি।[১]কোনো বিদ্যুৎ পরিবাহী পদার্থের, যেমন বৈদ্যুতিক তারের মধ্যে দিয়ে তড়িৎ আধান বা চার্জ সাধারণত পরিবাহিত হয় চলমান ইলেক্ট্রনের পরিবহনে। ইলেক্ট্রোলাইটে আয়নের পরিবহনেও বিদ্যুৎ পরিবাহিত হতে পারে, কিংবা প্লাজমায় আয়ন ও ইলেকট্রন উভয়ের দ্বারাই পরিবাহিত হতে পারে।[২] যদি কোন পরিবাহকের রোধ R হয় তবে ঐ পরিবাহকের পরিবাহিতা G হবে

তড়িৎ পরিবাহিতার একক সিমেন্স (Siemens).
[সম্পাদনা]প্রকারভেদ

রোধের মতই পরিবাহিতা কোন পরিবাহকের উপাদান এবং তাপমাত্রার উপর নির্ভরশীল। সাধারনত ধাতব পদার্থের পরিবাহিতা ভালো হয়। কিন্তু ধাতুভেদে পরিবাহিতা ভিন্ন হয়। যেমন ঘরের তাপমাত্রায় রূপার পরিবাহিতা সবচেয়ে বেশী। এর পরেই আসে তামা[৩] এবং সোনা। এদেরকে সুপরিবাহী পদার্থ বলা হয়। যদিও রূপার তড়িৎ পরিবাহিতা তামার থেকে বেশী কিন্তু তামা সহজলভ্য এবং মূল্য সাশ্রয়ী বলে তড়িৎ সঞ্চালনের কাজে তামা সবচেয়ে বেশী ব্যবহৃত হয়। আবার সিলিকন, জার্মেনিয়াম ইত্যাদি পদার্থের পরিবাহিতা সাধারণ তাপমাত্রায় খুবই কম। এদেরকে অর্ধপরিবাহী বলা হয়।
[সম্পাদনা]তথ্যসূত্র

↑ ড. শাহজাহান তপন, মুহাম্মদ আজিজ হাসান, ড. রানা চৌধুরী (২০০৮)। । প্রকাশক: জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড, বাংলাদেশ। পৃ. ২৬১।
↑ Anthony C. Fischer-Cripps (2004)। The electronics companion। প্রকাশক: CRC Press। পৃ. 13। আইএসবিএন 9780750310123।
↑ Hammond, C. R. (2004)। । প্রকাশক: CRC press। আইএসবিএন 0849304857।
[সম্পাদনা]বহিঃসংযোগ

তড়িৎ প্রবাহ হচ্ছে তড়িৎ আধানের প্রবাহ বা চলাচল। তড়িৎ প্রবাহের এস আই একক হল অ্যাম্পিয়ার, সংকেত A। এক অ্যাম্পিয়ার তড়িৎ প্রবাহ মানে কোনো পরিবাহীর মধ্য দিয়ে প্রতি সেকেন্ডে এক কুলম্ব আধানের চলাচল।


তড়িৎ বা বিদ্যুৎ হল পদার্থের একটি ধর্ম যা তড়িৎ আধানের গতির ফলস্বরুপ সৃষ্টি হয়। চুম্বকত্বের সাথে মিলিত হয়ে এটি এটি একটি মৌলিক ক্রিয়ার জন্ম দেয় যার নাম হল তড়িৎ চুম্বকত্ব। অনেক গাঠনিক ও বাহ্যিক ঘটনার জন্য তড়িৎ দায়ী। যেমন: বজ্রপাত, তড়িৎ ক্ষেত্র, তড়িৎ প্রবাহ ইত্যাদি। অনেক শিল্প কারখানায় এবং ব্যবহারিক জীবনে এগুলোর প্রভাব বিদ্যমান। ইলেক্ট্রনিক্স এবং তড়িৎ ক্ষমতা এর উৎকৃষ্ট উদাহরণ।


বজ্রপাত হল বিদ্যুতের অন্যতম একটি রূপ
সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ ইতিহাস
২ তড়িৎ আধান
৩ তড়িৎ বিভব
৪ তড়িৎ প্রবাহ
৫ তড়িৎ শক্তি
৬ তড়িৎ ক্ষমতা
৭ তড়িতের আন্তর্জাতিক একক
৮ আরও দেখুন
৮.১ প্রাকৃতিক ঘটনা
৯ বহিঃসংযোগ
[সম্পাদনা]ইতিহাস

তড়িৎ সম্পর্কে মানুষের জ্ঞান হবার আগে মানুষ ইল মাছের শক সম্পর্কে অবগত ছিল। ১৬০০ সালে ইংরেজ বিজ্ঞানী উইলিয়াম গিলবার্ট সর্বপ্রথম তড়িৎ ও চুম্বকত্ত সম্পর্কে অভিমত প্রকাশ করেন। পরবর্তীকালে আমেরিকান চিন্তাবিদ বেঞ্জামিন ফ্রাঙ্কলিন পরীক্ষার মাধ্যমে প্রমাণ করেন যে, বজ্রপাত হল বিদ্যুতের একটি বিশেষ রূপ। পরবর্তীকালে মাইকেল ফ্যারাডে, জর্জ ওহম প্রভৃতি বিজ্ঞানীর গবেষণায় তড়িৎ এর বিভিন্ন ধর্ম সম্পর্কে মানুষ অবগত হয়।


বেঞ্জামিন ফ্রাঙ্কলিন আঠার শতকে বিদ্যুতের উপর বিস্তারিত গবেষনা করেন
[সম্পাদনা]তড়িৎ আধান

প্রত্যেক পদার্থ অতি ক্ষুদ্র কণা দ্বারা গঠিত, এদেরকে পরমাণু বলে। প্রত্যেক পদার্থের পরমাণু আবার নিউক্লিয়াসের চারদিকে ঘুর্ণায়মান ইলেকট্রন দ্বারা গঠিত। পদার্থ সৃষ্টিকারী মৌলিক কণাসমূহের মৌলিক ও বৈশিষ্ঠ্যমূলক ধর্মকেই তড়িৎ আধান বলে।
[সম্পাদনা]তড়িৎ বিভব

[সম্পাদনা]তড়িৎ প্রবাহ

[সম্পাদনা]তড়িৎ শক্তি

[সম্পাদনা]তড়িৎ ক্ষমতা

[সম্পাদনা]তড়িতের আন্তর্জাতিক একক

edit
তড়িৎ চুম্বকত্ব সংশ্লিষ্ট আন্তর্জাতিক একক
প্রতীক	নাম	প্রতিপাদিক এককসমূহ	একক	মৌলিক এককসমূহ
I	তড়িৎ প্রবাহ	অ্যাম্পিয়ার (মৌলিক এককসমূহ)	A	A = W/V = C/s
q	তড়িৎ আধান, তড়িতের পরিমাণ	কুলম্ব	C	A·s
V	বিভব পার্থক্য	ভোল্ট	V	J/C = kg·m2·s−3·A−1
R, Z, X	রোধ, ইম্পেডেন্স, রিঅ্যাক্টেন্স	ওহম	Ω	V/A = kg·m2·s−3·A−2
ρ	রোথকত্ব	ওহম-মিটার	Ω·m	kg·m3·s−3·A−2
P	বৈদ্যুতিক ক্ষমতা	ওয়াট	W	V·A = kg·m2·s−3
C	ধারকত্ব	ফ্যারাড	F	C/V = kg−1·m−2·A2·s4
স্থিতিস্থাপকতা	ফ্যারাড এর বিপরীত	F−1	V/C = kg·m2·A−2·s−4
ε	প্রবেশ্যতা	ফ্যারড প্রতি মিটার	F/m	kg−1·m−3·A2·s4
χe	বৈদ্যুতিক susceptibility	(মাত্রাহীন)	-	-
G, Y, B	তড়িৎ পরিবাহিতা, Admittance, Susceptance	সিমেন্স	S	Ω−1 = kg−1·m−2·s3·A2
σ	তড়িৎ পরিবাহকত্ব	সিমেন্স প্রতি মিটার	S/m	kg−1·m−3·s3·A2
H	সহায়ক চৌম্বক ক্ষেত্র, চৌম্বক ক্ষেত্রের তীব্রতা	অ্যাম্পিয়ার প্রতি মিটার	A/m	A·m−1
Φm	চৌম্বক ফ্লাক্স	ওয়েবার	Wb	V·s = kg·m2·s−2·A−1
B	চৌম্বক ক্ষেত্র, চৌম্বক ক্ষেত্রের তীব্রতা, চৌম্বক আবেশ, চৌম্বক ক্ষেত্রের শক্তি	টেসলা	T	Wb/m2 = kg·s−2·A−1
Reluctance	অ্যাম্পিয়ার-চক্র প্রতি ওয়েবার	A/Wb	kg−1·m−2·s2·A2
L	আবেশ	হেনরি	H	Wb/A = V·s/A = kg·m2·s−2·A−2
μ	Permeability	হেনরি প্রতি মিটার	H/m	kg·m·s−2·A−2
χm	চৌম্বক susceptibility	(মাত্রাহীন)	-	-
[সম্পাদনা]আরও দেখুন

তড়িৎ কৌশল
বৈদ্যুতিক ঘটনা
পরিবাহী
অর্ধপরিবাহী
অন্তরক
ইলেক্ট্রিক শক
[সম্পাদনা]প্রাকৃতিক ঘটনা
পদার্থের গঠন
বজ্রপাত
ভূ চুম্বকত্ব
[সম্পাদনা]বহিঃসংযোগ

মেরিয়াম ওয়েবস্টারে তড়িৎ


তড়িচ্চুম্বকত্ব (ইংরেজি ভাষায়: Electromagnetism) তড়িৎ এবং চুম্বকত্বের মধ্য সম্পর্ককে বর্ণনা করে। ছোটবেলায় অনেকেই চুম্বক নিয়ে খেলা করেছেন, এছাড়া রেফ্রিজারেটর বা বেতার যন্ত্রের মধ্যে দণ্ড চুম্বক অনেকেই দেখেছেন। এগুলোকে বলে স্থায়ী চুম্বক। বাস্তবে স্থায়ী চুম্বক বেশি চোখে পড়লেও, প্রকৃতপক্ষে আমাদের প্রাত্যহিক জীবনে সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত হয় অস্থায়ী তথা তড়িচ্চুম্বক। এই তড়িচ্চুম্বকের ধর্ম নিয়েই তড়িচ্চুম্বকত্ব আলোচনা করে। এটা তড়িৎ প্রকৌশলের যে কোন শাখার একটি আবশ্যক অঙ্গ। বিদ্যুৎ উৎপাদন, কম্পিউটারে স্মৃতি সংরক্ষণ, টেলিভিশন পর্দায় ছবি ফুটিয়ে তোলা, রোগব্যধি নিরূপণ করা ইত্যাদি সকল ক্ষেত্রেই তড়িচ্চুম্বকত্ব ব্যবহৃত হয়। এছাড়া বিদ্যুতের উপর নির্ভর করে আমরা যা যা করি তার সবকিছুতেই তড়িচ্চুম্বকত্ব কাজে লাগে।
কোন তারের মধ্য দিয়ে তড়িৎ প্রবাহিত হলে সেখানে একটি চৌম্বক ক্ষেত্র সৃষ্টি হয়। এই নীতির উপর ভিত্তি করেই তড়িচ্চুম্বকত্ব কাজ করে। স্থায়ী চুম্বক যে বলের কারণে ধাতব বস্তুকে আকর্ষণ করে তার সাথে এই ক্ষেত্রের কোন পার্থক্য নেই। দণ্ড চুম্বকে চৌম্বক ক্ষেত্র উত্তর মেরু থেকে দক্ষিণ মেরুতে প্রবাহিত হয়। আর তারের ক্ষেত্রে, চৌম্বক ক্ষেত্র গঠিত হয় এর চারদিকে। এই তার দিয়ে কোন ধাতব বস্তুকে পেঁচালে সেই বস্তুটি চুম্বকায়িত হয়ে পড়ে। এভাবেই খুব সাধারণ তড়িচ্চুম্বক তৈরি করা যায়।
[সম্পাদনা]বহিঃ সংযোগ

তড়িচ্চুম্বকত্বের মৌলিক ধারণা
এমআইটি'র ভিডিও লেকচার স্প্রিং ২০০২ সেমিস্টার, Professor Walter Lewin কর্তৃক গৃহীত
একটি অনলাইন পাঠ্যপুস্তক - বীজগণিত ব্যবহার করা হয়েছে, সাথে ঐচ্ছিক ক্যালকুলাস ভিত্তিক অংশ রয়েছে
তড়িচ্চুম্বকীয় ক্ষেত্রের ধারণা, একটি অনলাইন পাঠ্যপুস্তক - ক্যালকুলাস ব্যবহার করা হয়েছে
আদি তড়িচ্চুম্বকত্বের উপর মাধ্যমিক স্তরের কোর্স,পিডিএফ ফরম্যাট সহ
কিশোরদের জন্য তড়িচ্চুম্বকত্ব
মোশন মাউন্টেইন - তড়িচ্চুম্বকত্ব ও নিত্যদিনের জীবনে এর প্রভাব সম্পর্কিত আধুনিক উপস্থাপনা
রেডিও তরঙ্গ কী ও কীভাবে কাজ করে?

তড়িচ্চুম্বকীয় আবেশ এমন একটি প্রক্রিয়া যার ফলে চৌম্বকীয় প্রভাবে একটি পরিবাহীর মধ্যে বিভবের সৃষ্টি হয়। এই প্রক্রিয়া তখনই সংঘটিত হয় যখন একটি পরিবর্তনশীল চৌম্বকক্ষেত্রের মধ্যে কোন পরিবাহীকে রাখা হয় অথবা কোন স্থির চৌম্বকক্ষেত্রের মধ্যে কোন গতিশীল পরিবাহীকে রাখা হয়। মূলত চৌম্বকক্ষেত্রের চৌম্বকীয় বলরেখা এবং পরিবাহীর মধ্যেকার আপেক্ষিক গতিই তড়িৎ চৌম্বকীয় আবেশ সৃষ্টি করে।

তড়িৎ-চৌম্বকীয় বিকিরণ বা তড়িচ্চুম্বকীয় বিকিরণ বা তাড়িতচৌম্বক বিকিরণ শক্তির একটি রূপ যা শূণ্যস্থানের মধ্য দিয়ে স্বচালিত তরঙ্গের রূপে সঞ্চালিত হতে সক্ষম। তড়িৎ-চৌম্বকীয় তরঙ্গকে অনুপ্রস্থ তরঙ্গ বা আড়-তরঙ্গের রূপে কল্পনা করা যায় যার একটি তড়িৎ ও একটি চুম্বকীয় উপাংশ আছে। এই উপাংশদুটি পরস্পরের সাথে লম্বভাবে অবস্থান করে এবং উভয়ই মূল তরঙ্গের সঞ্চরণ পথের সাথে লম্বভাবে কম্পিত হয় বা কাঁপে। তড়িৎ-চৌম্বকীয় বিকিরণকে কম্পাংকের পার্থক্যের ভিত্তিতে নানা ভাগে ভাগ করা যায় যেমন: বেতার তরঙ্গ, মাইক্রোওয়েভ, অবলোহিত রশ্মি, দৃশ্যমান আলো, অতিবেগুনী রশ্মি, রঞ্জন রশ্মি (এক্স রে), এবং গামা রশ্মি। পদার্থের সাথে তড়িৎ-চৌম্বকীয় বিকিরণের মিথস্ক্রিয়া প্রমাণ করে যে এটি শক্তি ও ভরবেগ বহন করে।


দৃশ্যমান আলোর তিনটি ভিন্ন বর্ণের ( নীল, সবুজ ও লাল) তড়িৎ-চৌম্বকীয় তরঙ্গ। x-অক্ষ বরাবর মাইক্রোমিটারে দূরত্ব দেখানো হয়েছে
[সম্পাদনা]তথ্যসূত্র

তড়িৎচুম্বকীয় ক্ষেত্র আহিত বস্তুর উপর যে বল প্রয়োগ করে তাকে তাড়িতচৌম্বক বল বলে। আগে তড়িৎ ও চুম্বকত্ব এ দুটিকে দুটি ভিন্ন বল মনে করা হত। ১৮৭৩ সালে জেমস র্ক্লাক ম্যাক্সওয়েল প্রমাণ করেন এ দুটি আসলে একই অভিন্ন বলের প্রকাশ।

ক্ল্যাসিক্যাল পদার্থবিদ্যা অনুসারে তড়িৎচুম্বকীয় ক্ষেত্র হলো শূন্যে বিস্তৃত একধরনের প্রভাব। যে কোন আহিত বস্তুর চারপাশে এ প্রভাব অনভূত হয়। কোয়ান্টাম মেকানিক্স এর ব্যাখ্যা অনুসারে তড়িৎচুম্বকীয় ক্ষেত্র দুটি কণার মধ্যে ভার্চুয়াল ফোটন বিনিময় ছাড়া আর কিছু নয়।

কোন তরঙ্গের পরপর দুইটি তরঙ্গ চূড়ার মধ্যকার দূরত্বকে তরঙ্গ দৈর্ঘ্য (wave length) বলা হয়। তাড়িৎ-চৌম্বক তরঙ্গের ক্ষেত্রে তরঙ্গ দৈর্ঘ্যকে যেসব বিন্দুতে তাড়িৎ কিংবা চৌম্বক ক্ষেত্রের কোন উপাংশ সর্বোচ্চমান প্রাপ্ত হয় তাদের মধ্যকার দূরত্ব হিসাবেও সজ্ঞায়িত করা যায়। তরঙ্গ দৈর্ঘ্যকে λ দ্বারা প্রকাশ করা হয়।
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।

তরঙ্গ' বা ঢেউ হলো এক ধরনের পর্যাবৃত্ত আন্দোলন যা কোন জড় মাধ্যমের এক স্থান থেকে অন্য স্থানে শক্তি সঞ্চারিত করে কিন্তু মাধ্যমের কণাগুলোকে নিজ নিজ স্থান থেকে স্থানান্তরিত করে না [১]। কিছু কিছু তরঙ্গ শূণ্য মাধ্যম দিয়েও (অর্থাৎ কোন মাধ্যম ছাড়াই) সঞ্চারিত হতে পারে। এধরনের তরঙ্গ হলো তাড়িতচ্চৌম্বক তরঙ্গ এবং হয়তো মহাকর্ষীয় তরঙ্গ[২] জড় মাধ্যমের কণার আন্দোলনের ফলে যে তরঙ্গ সৃষ্টি হয় তাকে যান্ত্রিক তরঙ্গ বলে। এই তরঙ্গ মাধ্যমের কণার কোন স্থায়ী বিচ্যুতি ঘটায় না, বরং এই তরঙ্গ মাধ্যমের কণাগুলোর স্পন্দন বা কম্পন দ্বারা সঞ্চালিত হয়।

সূচিপত্র  [আড়ালে রাখো] 
১ বৈশিষ্ট্য
২ তরঙ্গের প্রকারভেদ
২.১ উদাহরণ
৩ গাণিতিক বর্ণনা
৩.১ স্থির তরঙ্গ
৪ তরঙ্গ মাধ্যম
৫ টীকা
৬ বিবলিওগ্রাফি
৭ উৎস
৮ বহিঃসংযোগ
[সম্পাদনা]বৈশিষ্ট্য



পানিতে ঝাঁপ দিলে পানির উপরিতলে তরঙ্গ সৃষ্টি হয়
তরঙ্গের মধ্যে যে বৈশিষ্ট্যগুলো থাকে তা হলোঃ[৩]
তরঙ্গের সৃষ্টি হয় মাধ্যমের কণার স্পন্দন বা কম্পনের ফলে। কিন্তু এর প্রভাবে মাধ্যমের কণা স্থানান্তরিত হয় না শুধুমাত্র মাধ্যমের ভিতর দিয়ে তরঙ্গাকারে আন্দোলন সঞ্চারিত হয়।
তরঙ্গের বেগ ও মাধ্যমের কণাগুলোর স্পন্দনের বেগ আলাদা। মাধ্যমের সব জায়গায় তরঙ্গের বেগ একই থাকে কিন্তু মাধ্যমের কণাগুলো বিভিন্ন বেগে স্পন্দিত হয়। সাম্যাবস্থানে কণাগুলোর বেগ সবচেয়ে বেশি।
সব তরঙ্গই শক্তি ও তথ্য সঞ্চারণ করে।

[সম্পাদনা]তরঙ্গের প্রকারভেদ

সরল ছন্দিত তরঙ্গ তরঙ্গশীর্ষ বা চূড়া এবং তরঙ্গপাদ বা তল দ্বারা বৈশিষ্টায়িত। এই তরঙ্গ সাধারণত দুই ধরনের, অনুপ্রস্থ তরঙ্গ ও অনুদৈর্ঘ্য তরঙ্গ। যে তরঙ্গের সঞ্চালনের দিক মাধ্যমের কণাগুলোর স্পন্দনের দিকের সাথে সমকোণে থাকে তাকে অনুপ্রস্থ তরঙ্গ বলা হয়। যেমন তাড়িতচৌম্বকীয় তরঙ্গ বা সুতার মধ্যে দিয়ে সঞ্চারিত তরঙ্গ। অন্যদিকে অনুদৈর্ঘ্য তরঙ্গে তরঙ্গ সঞ্চালনের দিক মাধ্যমের কণাগুলোর স্পন্দনের দিকের সাথে সমান্তরালে থাকে। এর উদাহরণ হলো শব্দ তরঙ্গ।


A = পানির গভীরে.
B = অগভীর পানিতে। উপরিতলের একটি বস্তুর উপবৃত্তাকার গতি গভীরতা কমার সাথে সাথে সমান হয়ে আসে
1 = তরঙ্গ সঞ্চারণের দিক
2 = তরঙ্গশীর্ষ
3 = তরঙ্গপাদ
আদর্শ অবস্থায় সব তরঙ্গই কিছু সাধারণ বৈশিষ্ট্য প্রদর্শন করে। এই বৈশিষ্ট্যগুলো হলোঃ
প্রতিফলন - প্রতিফলক তলে আপতিত হওয়ার পর তরঙ্গের অভিমূখ পরিবর্তিত হয় এবং আপতন কোণ সর্বদা প্রতিফলন কোণের সমান হয়।
প্রতিসরণ - এক মাধ্যম থেকে অন্য মাধ্যমে প্রবেশ করার সময় তরঙ্গের বেগের পরিবর্তন হয়।
অপবর্তন (Diffraction) - একই তরঙ্গমুখের বিভিন্ন অংশ থেকে নির্গত গৌণ তরঙ্গসমূহের উপরিপাতনের ফলে অপবর্তনের সৃষ্টি হয়। কোন প্রতিবন্ধকের ধার ঘেঁষে বা সরু চিরের মধ্য দিয়ে যাওয়ার সময় জ্যামিতিক ছায়া অঞ্চলের মধ্যে আলো বেঁকে যাওয়ার ঘটনাকে আলোর অপবর্তন বলে।
ব্যতিচার (Interference) - একই উৎস থেকে নির্গত দুটি সুসঙ্গত তরঙ্গমুখ থেকে প্রাপ্ত তরঙ্গের উপরিপাতনের ফলে ব্যতিচার সৃষ্টি হয়।
বিচ্ছুরণ -
[সম্পাদনা]উদাহরণ


সমুদ্রের ঢেউ পাথরের উপরে আছড়ে পড়ছে
তরঙ্গের উদাহরণের মধ্যে রয়েছেঃ
সমুদ্রের ঢেউ - পানির উপরিতলে সঞ্চারিত তরঙ্গ।
বেতার তরঙ্গ, মাইক্রোওয়েভ, অবলোহিত রশ্মি, দৃশ্যমান আলো, অতিবেগুনী রশ্মি, এক্স রে, এবং গামা রশ্মি দ্বারা তাড়িতচৌম্বক তরঙ্গ তৈরী. এই ধরণের তরঙ্গের ক্ষেত্রে তরঙ্গ সঞ্চালনের জন্য কোন মাধ্যম প্রয়োজন হয় না। শূণ্য মাধ্যমে এই তরঙ্গের গতিবেগ আলোর বেগের সমান
শব্দ তরঙ্গ — তরল, কঠিন বা বায়বীয় মাধ্যম দিয়ে সঞ্চারিত যান্ত্রিক তরঙ্গ যা আমাদেরকে শ্রবণের অনুভূতি দেয়।
ট্র্যাফিক তরঙ্গ
ভূকম্পীয় তরঙ্গ - ভূমিকম্প বা বিস্ফোরণজনিত কারণে পৃথিবীর ভেতর দিয়ে প্রবাহিত তরঙ্গ। তিন ধরণের ভূকম্পীয় তরঙ্গ আছে - S, P, এবং L.
মহাকর্ষীয় তরঙ্গ - মহাকর্ষীয় ক্ষেত্রে আন্দোলনজনিত কারণে উদ্ভুত আলোর সমান বেগে ধাবমান, অতি ক্ষীণ তরঙ্গ। এ তরঙ্গের প্রকৃতি জানা যায় আইনস্টাইনের সাধারণ আপেক্ষিকতত্ত্ব থেকে।
জড়তা তরঙ্গ,ঘূর্ণায়মান তরলে উৎপন্ন তরঙ্গ ।
[সম্পাদনা]গাণিতিক বর্ণনা


সম বিস্তারের একটি তরঙ্গ


একটি তরঙ্গ (নীল রঙের) এবং এর মোড়কের (লাল রঙের)
'তরঙ্গদৈর্ঘ্য হচ্ছে পরপর দুটি তরঙ্গশীর্ষের (বা তরঙ্গপাদের)মধ্যবর্তী দূরত্ব। এটি গাণিতিকভাবে λ দ্বারা চিহ্নিত করা হয়।
তরঙ্গদৈর্ঘ্যের সাথে তরঙ্গসংখ্যা কে (k) গাণিতিকভাবে নিম্নলিখিত উপায়ে সম্পর্কযুক্ত করা যায়ঃ



সরল ছন্দিত স্পন্দন
পর্যায়কাল (T) হলো একটি পূর্ণ স্পন্দন সম্পন্ন করতে একটি তরঙ্গ সঞ্চারকারী কণার যে সময় লাগে। কম্পাঙক (f বা ν) হচ্ছে একটি তরঙ্গ সঞ্চারকারী কণা এক সেকেন্ডে যতগুলো পূর্ণ কম্পন সম্পন্ন করতে পারে সেই সংখ্যা। এর একক হার্জ। এদের মধ্যে গাণিতিক সম্পর্ক হলোঃ

সুতরাং পর্যায়কাল এবং কম্পাঙক পরস্পরের ব্যস্তানুপাতিক
[সম্পাদনা]স্থির তরঙ্গ

স্থির মাধ্যমে স্থির তরঙ্গ
স্থির তরঙ্গ হলো এমন একটি তরঙ্গ যা সঞ্চারণশীল নয়, বরং স্থির। স্থির তরঙ্গ সৃষ্টি হতে পারে এমন ক্ষেত্রে যখন তরঙ্গের মাধ্যমটি তরঙ্গের বিপরীত দিকে সঞ্চারণশীল থাকে অথবা কোন স্থির মাধ্যমে দুটি বিপরীতমূখী তরঙ্গের উপরিপাতনের ফলে।

[সম্পাদনা]তরঙ্গ মাধ্যম

যে জড় মাধ্যম দ্বারা তরঙ্গ সঞ্চারিত হয় তাকে তরঙ্গ মাধ্যম বলা যায়। তরঙ্গ মাধ্যমকে নিম্নলিখিত ভাবে প্রকারান্তর করা যায়ঃ
সীমিত মাধ্যম এবং অসীম মাধ্যম
সরলরৈখিক মাধ্যম যদি মাধ্যমের যে কোন বিন্দুতে অবস্থিত ভিন্ন ভিন্ন তরঙ্গের বিস্তার যোগ করা যায়।
হোমোজেনিয়াস বা সম মাধ্যম মাধ্যমের কণাগুলোর বৈশিষ্ট্য স্থানভেদে পরিবর্তিত হয় না।
আইসোট্রপিক মাধ্যম
[সম্পাদনা]টীকা

↑ জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড, ঢাকা কর্তৃক প্রকাশিত মাধ্যমিক পদার্থ বিজ্ঞান, পরিমার্জিত সংস্করণ ডিসেম্বর ২০০৮ পৃষ্ঠা ১০৪
↑ Gravitational waves have never been directly detected but are widely believed by the scientific community to exist.
↑ জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড, ঢাকা কর্তৃক প্রকাশিত মাধ্যমিক পদার্থ বিজ্ঞান, পরিমার্জিত সংস্করণ ডিসেম্বর ২০০৮ পৃষ্ঠা ১০৬
[সম্পাদনা]বিবলিওগ্রাফি


অনুগ্রহ করে এই নিবন্ধ বা অনুচ্ছেদটি সম্প্রসারণ করে এর উন্নতিতে সহায়তা করুন। অতিরিক্ত তথ্যের জন্য আলাপ পাতা দেখতে পারেন। (March 2009)
[সম্পাদনা]উৎস



	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: Wave

উইকিঅভিধানে
তরঙ্গ শব্দটি খুঁজুন

বিষয়শ্রেণীসমূহ: নিবন্ধ যার সম্প্রসারণ প্রয়োজনপদার্থবিজ্ঞান



তাপ-নিউক্লীয় বিক্রিয়ক বা ফিউশান বিক্রিয়ক এটি এমন এক বিক্রিয়ক যার মধ্যে নিউক্লীয় ফিউশান্ ঘটে কিন্তু মুক্তিপ্রাপ্ত শক্তির পরিমাণ থাকে নিয়ন্ত্রিত। যদিও তাপ-নিউক্লীয় বিক্রিয়ককে এখনও বাস্তবে রূপ দেওয়া যায়নি, তবুও বিশ্বজুড়ে অসংখ্য বিজ্ঞানী এমন একটি যন্ত্রের সফল বাস্তবায়ণের লহ্ম্যে নিরন্তর গবেষণায় নিয়োজিত রয়েছেন। একটি স্বয়ংসম্পূর্ণ তাপ-নিউক্লীয় বিক্রিয়কের সফল নির্মাণের প্রতিকূলে রয়েছে দু'টি কেন্দ্রীয় সমস্যাঃ

    বিক্রিয়াকারী কেন্দ্রীণ সমূহকে বিপুল প্রজ্বলন তাপমাত্রায় (একটি ডিউটেরিয়াম-ট্রিটিয়াম বিক্রিয়ার জন্য যার মান প্রায় ৪০ × ১০৬ K) উত্তপ্ত করা।
    বিক্রিয়াকারী কেন্দ্রীণসমূহকে যথেষ্ট সময় যাবৎ ধরে রাখা, যাতে ফিশান্ বিক্রিয়ায় মুক্তিপ্রাপ্ত শক্তির মান বিপুল প্রজ্বলন তাপমাত্রা অর্জনে প্রয়োজনীয় শক্তিকে ছাড়িয়ে যায় (ল্বসান্ শর্ত দেখুন)।

যে দুটি পদ্ধতি নিয়ে পরীক্ষা-নিরীক্ষা চলছে সেগুলি হলোঃ চৌম্বকীয় অবরোধ এবং বটিকা ফিউশান। বদ্ধপ্রান্তীয় চৌম্বকীয় অবরোধ পদ্ধতিতে টোকাম্যাক নামক একটি টরয়েড আকৃতির বিক্রিয়কের মধ্যে প্লাজমা ধারণ করা হয়। এই বিক্রিয়কের মধ্যে শক্তিশালী চৌম্বকক্ষেত্রের সাহায্যে আয়নিত প্লাজমাকে নির্দিষ্ট পথে এমনভাবে চালনা করা হয় যেন প্লাজমাকণাগুলি ধারকের দেয়ালের সংস্পর্শে আসতে না পারে। আর মুক্তপ্রান্তীয় চৌম্বক ব্যবস্থায় একটি ঋজু বিস্তাররোধ পাত্রের দুই মুখে তৈরীকৃত চৌম্বক আরশিযুগল (শক্তিশালী চৌম্বকক্ষেত্রযুগল) এর মাঝে প্লাজমাকে আটকে ফেলা হয়। বটিকা ফিউশান পদ্ধতির মূল লক্ষ্য হলো নিউক্লীয় জ্বালানীর একটি ছোট্ট বটিকাকে লেজার বা ইলেকট্রন-রশ্মির সাহায্যে উত্তপ্ত করে এত দ্রুত সংকুচিত করা যে, বটিকাটি শতটুকরো হয়ে ছড়িয়ে পড়ার আগেই যাতে ফিউশান্ ঘটে যায়।

বর্তমান বৃহত্তম পরীক্ষাটি হল যৌথ ইউরোপিয়ান টোরিস বা যেএটি (Joint European Torus)। ১৯৯৭ সালে, যেএটি বা JET সর্বাধিক ১৬.১ মেগাওয়াটের (২১,৬০০ hp) ফিউশান বিক্রিয়ক (নিবেশ হ্মমতার ৬৫%) তৈরি করেছিল, ১০ মেগাওয়াটের (১৩, ০০০ hp) ফিউশান বিক্রিয়ক সাথে যা ০.৫ সেকেন্ড ওপর ধরে রাখে ছিল। অতিরিক্তভাবে, ২০১০ সালের দিকে ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন উঁচু হ্মমতাপূর্ণ লেসার শক্তির গবেষণা সুবিধা (High Power laser Energy Research facility (HiPER)) প্রস্তুতিমূলক সম্ভব্য নকশা তৈরি করতে যাচ্ছে।



একক ভরের কোন পদার্থের এক একক তাপমাত্রা বৃদ্ধি করতে কোন নির্দিষ্ট পদ্ধতিতে যে পরিমাণ তাপের প্রয়োজন হয় তাকে ঐ পদার্থের তাপ ধারকত্ব (তাপধারণ ক্ষমতা) বলে। এক্ষেত্রে লক্ষ রাখতে হয় যেন ঐ সময় দশার কোন পরিবর্তন না ঘটে।



তাপগতিবিজ্ঞান (ইংরেজি ভাষায়: Thermodynamics) পদার্থবিজ্ঞানের একটি শাখা যেখানে পদার্থ ও শক্তির বৃহৎ সিস্টেমের ভৌত বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করা হয়। তাপগতিবিজ্ঞানের মূলনীতিগুলি বিজ্ঞান ও প্রকৌশলের সমস্ত শাখায় মৌলিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ। তাপগতিবিজ্ঞানের কেন্দ্রীয় ধারণা হল বৃহৎ সিস্টেম (macroscopic system)। জ্যামিতিকভাবে আলাদা করা যায় এমন একটি পদার্থ-অংশকে বৃহৎ সিস্টেম নামে সংজ্ঞায়িত করা হয়। সেই জ্যামিতিক গণ্ডির বাইরে বিশ্বের (universe) যে অংশ, তাকে পরিবেশ বলে। যদি সিস্টেমটি কোন অসীম, অনুত্তেজিত পরিবেশের সহাবস্থানে থাকে, তাহলে সেই পরিবেশকে রিজার্ভয়ার (reservoir) বলে।

ভারসাম্যাবস্থায় সিস্টেমটি তাপমাত্রা, চাপ ও আয়তন-এর মত কিছু পরিমাপযোগ্য বৈশিষ্ট্যের সাহায্যে বর্ণনা করা যায়। এগুলি তাপগতিবৈজ্ঞানিক চলক হিসেবে পরিচিত। এগুলি ছাড়াও আরও অনেক চলক, যেমন – ঘনত্ব, আপেক্ষিক তাপ, সংকোচনীয়তা, তাপীয় প্রসারাংক, ইত্যাদি চিহ্নিত ও তুলনা করে কোন বস্তু ও পরিবশের সাথে বস্তুটির সম্পর্ক আরও পূর্ণাঙ্গভাবে প্রকাশ করা যায়।

সিস্টেমটির ভারসাম্যাবস্থাকে নির্দেশ করার যে চলক সেটি হল এনট্রপি। খুব সহজভাবে বলতে গেলে, এনট্রপি সিস্টেমটির মধ্যে বিশ্রিন্খলার একটি পরিমাপ। যখন একটি সিস্টেমের এনট্রপি সর্বাধিক হয়, তখন সেটি ভারসাম্যাবস্থায় চলে আসে। আর ভারসাম্যাবস্থার সবথেকে গুরুত্ত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্য হল, এই অবস্থায় যে কোন বৃহৎ সিস্টেমের চলকগুলি বিগত পরিবর্তনের অনপেক্ষ হয়ে যায়, আর সময়ের সাথে তারা আর পাল্টায় না।

যখন কোন বৃহৎ সিস্টেম একটি ভারসাম্যাবস্থা থেকে আরেকটি ভারসাম্যাবস্থায় রূপান্তরিত হয়, তখন বলা হয় একটি তাপগতিবৈজ্ঞানিক প্রক্রিয়া নিষ্পন্ন হয়েছে। কিছু কিছু তাপগতিবৈজ্ঞানিক প্রক্রিয়া বিপরীতকরণযোগ্য, আর অন্যগুলির বিপরীতকরণ সম্ভব নয়। ১৯শ শতাব্দীতে অত্যন্ত কষ্টসাধ্য পরীক্ষণের মাধ্যমে আবিষ্কৃত তাপগতিবৈজ্ঞানিক সূত্রগুলি সমস্ত তাপগতিবৈজ্ঞানিক প্রক্রিয়ার আচরণ নিয়ন্ত্রণ করে এবং এগুলির সীমা নির্ধারণ করে।



তাপমাত্রা বা উষ্ণতা হচ্ছে কোন বস্তু কতটা গরম (উষ্ণ) বা ঠাণ্ডা (শীতল) তার পরিমাপ। এবং তাপশক্তি পরিবহণ দ্বারা সবসময় উষ্ণতর বস্তু থেকে শীতলতর বস্তুতে পরবাহিত হয়। উষ্ণতা কোন বস্তুর মোট তাপের পরিমাপ নয়, তাপের "মাত্রা"র পরমাপ। এই মাত্রা বস্তুর কোন অংশের স্থানীয় তাপজনিত আণবিক চাঞ্চল্যের পরিমাণের উপর নির্ভর করে।

পরম তাপমাত্রা এমন একটি উষ্ণতা সূচক যা বস্তুর তাপজনিত গতিশক্তির একটি পরিচায়ক।




ত্বরণ (Acceleration) হলো সময়ের সাথে কোনো বস্তুর বেগের পরিবর্তনের হার। যেহেতু বেগ একটি ভেক্টর রাশি বা সদিক রাশি তাই এর পরিবর্তন দু'ভাবে হতে পারে , যথা - মানের পরিবর্তন (অর্থাৎ দ্রুতির পরিবর্তন) অথবা / এবং দিকের পরিবর্তন। যখন বস্তুটির দ্রুতি বা দিক পরিবর্তন হয়, তখন বস্তুটির ত্বরণ হয়। সময়ের সাথে যত দ্রুত এ পরিবর্তন হয়, বস্তুটির ত্বরণও তত বেশি হয়। এটি একটি ভেক্টর রাশি। ত্বরণের মাত্রা সমীকরণ হল L T−2 এবং এর এস.আই একক হল মিটার প্রতি বর্গ সেকেন্ড (m/s2)।

ধরা যাক, রাস্তা দিয়ে একটি গাড়ি একটি নির্দিষ্ট দিকে চলছে। চালক গাড়িটির গতি বাড়িয়ে দিলেন। আরো দ্রুত বেগে চলতে লাগল গাড়িটি। সাধারণভাবে বলা যেতে পারে, গাড়িটির ত্বরণ হচ্ছে। জেব্রা ক্রসিংয়ের কাছাকাছি এসে গাড়ির চালক দেখলেন, এক পথচারী রাস্তা পার হচ্ছেন। তিনি ব্রেক কষে গাড়িটি থামিয়ে দিলেন। এবার বলা যায় গাড়িটির মন্দন হচ্ছে। আবার নিউক্লিয়াসের চারদিকে ঘূর্ণায়মান ইলেকট্রন সর্বদাই ত্বরণশীল, কারণ প্রতি মুহূর্তেই এর বেগের দিক পরিবর্তিত হচ্ছে।

সাধারণভাবে দ্রুতি বৃদ্ধির হারকে ত্বরণ এবং দ্রুতি হ্রাসের হারকে মন্দন বা ঋণাত্মক ত্বরণ বলা হয়। কোন সমতলে চলমান বস্তুর দিক পরিবর্তনের ফলে সৃষ্ট ত্বরণ কেন্দ্রমুখী ত্বরণ এবং দ্রুতির পরিবর্তনের ফলে সৃষ্ট ত্বরণ স্পর্শকীয় ত্বরণ হিসেবে পরিচিত। চিরায়ত বলবিদ্যা অনুসারে, কোন বস্তুর ওপর ক্রিয়াশীল ত্বরণ এর ওপর প্রযুক্ত বলের সমানুপাতিক: \mathbf{F} = m\mathbf{a} \quad \to \quad \mathbf{a} = \mathbf{F}/m

এখানে, F হল বস্তুর ওপর ক্রিয়াশীল বল, m হল বস্তুটির ভর এবং a হল বস্তুটির ত্বরণ।



থেভেনিন’স থিওরাম অনুযায়ী বর্তনী তত্ত্বে সরল বৈদ্যুতিক নেটওয়ার্কে যে কোন প্রকার বিভব উৎস, বিদ্যুৎ উৎস এবং রোধকের সমাবেশের দুপ্রান্ত বিশিষ্ট বৈদ্যুতিক বর্তনী একটি মাত্র বিভব উৎস এবং সিরিজে থাকা একটি রোধক বিশিষ্ট বৈদ্যুতিক বর্তনীর সমমানের হবে।একক ফ্রিকুয়েন্সি বিশিষ্ট এসি বৈদ্যুতিক নেটওয়ার্কে এটার প্র্যোগ করা যায় ,তবে সেখানে ইম্পিডেন্স হবে শুধু মাত্র রোধক হবে না।১৮৫৩ সালে এই তত্ত্ব প্রথম আবিষ্কার করেন জার্মান বিজ্ঞানী হারমান ভন হেল্মহোলতজ[১]।কিন্তু এটা ১৮৮৩ সালে পুনঃআবিষ্কার করেন ফ্রেঞ্চ টেলিগ্রাফ প্রকৌশলী লিওন চার্লস থেভেনিন (১৮৫৭–১৯২৬)।).[২][৩] এই তত্ত্ব অনুযায়ী বিভব উৎস এবং রোধক বিশিষ্ট একটি বৈদ্যুতিক বর্তনীকে আমরা পরিণত করতে পারি থেভেনিনের সমমানের বৈদ্যুতিক বর্তনীতে; যা একটি সোজা পদ্ধতি বৈদ্যুতিক বর্তনীকে বিশ্লেষণ করার জন্য। থেভেনিনের সমমানের বৈদ্যুতিক বর্তনী ব্যবহৃত হতে পারে একটি ভালো মডেল হিসেবে একটি পাওয়ার সাপ্লাই অথবা ব্যাটারিতে, যেখানে রোধক উপস্থাপন করবে অন্তর্গত ইম্পিডেন্স এবং বিভব উৎস উপস্থাপন করবে তড়িতচ্চালক শক্তিকে।এই বর্তনীতে থাকবে একটি আদর্শ বিভব উৎস সিরিজে সাথে থাকবে একটি আদর্শ রোধক।


যেকোন ব্ল্যাক বক্সে আছে একটি মাত্র বিভব উৎস, বিদ্যুৎ উৎস এবং অন্যান্য রোধ যা পরিণত হতে পারে থেভেনিনের সমমানের বৈদ্যুতিক বর্তনীতে যাতে থাকবে একটি মাত্র বিভব উৎস এবং রোধ
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ থেভেনিনের সমমানের বৈদ্যুতিক বর্তনীর হিসাব
    ২ উদাহরণ
    ৩ নরটনের সমমানের বর্তনীতে পরিবর্তন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] থেভেনিনের সমমানের বৈদ্যুতিক বর্তনীর হিসাব

থেভেনিনের সমমানের বৈদ্যুতিক বর্তনীর হিসাব করতে রোধ ও বিভবের মান জানা জ্রুরী, তাই আমাদের দুইটি ইকুয়েশন দরকার। নিম্ন লিখিত ধাপগুলো অনুসরণ করে আমরা সহজেই এটা পেতে পারিঃ

    আউটপুট বিভব নির্ণয় কর, VAB যখন খোলা বর্তনী শর্তে কোন বহিঃস্থ বৈদ্যুতিক লোড থাকবে না, মানে অসীম রোধ থাকবে। ওটা হলো VTh।
    আউটপুট বিদ্যুৎ নির্ণয় কর, IAB যখন আউটপুট প্রান্তগুলো সংযুক্ত করা থাকবে, মানে লোড রোধের মান হবে শূণ্য। RThসমান VThভাগ IAB

    এই সমমানের বর্তনী হলো বিভব উৎস সাথে বিভব VTh যার সাথে সিরিজে থাকবে একটি রোধ RTh।

দুই নম্বর ধাপটি হবেঃ

    প্রতিস্থাপিত করুন বিভব উৎস শর্ট সার্কিটের সাথে এবং বিদ্যুৎ উৎস উন্মুক্ত করুন।
    নির্ণয় কর A ও B প্রান্তের মাঝখানের রোধ, যা হলো RTh

থেভেনিনের সমমানের বৈদ্যুতিক বিভব হলো মূল বর্তনীর আউটপুট প্রান্তের বিভব। থেভেনিনের সমমানের বৈদ্যুতিক বিভব নির্ণয় করতে ভোল্টেজ ভাগের সূত্রটা প্রায়ই গুরুত্বপূর্ণ যখন একটা প্রান্তকে আমরা ধরবVout এবং অপরটা হবে গ্রাউন্ড। থেভেনিনের সমমানের রোধ হলো বর্তনীর পেছনে তাকিয়ে আমরা যে রোধ পাই A এবং B প্রান্তের মাঝখানে মান নির্ণয় করে।এটা খুব গুরুত্বপূর্ণ প্রথমেই সবকয়টা বৈদ্যুতিক উৎস এবং বিদ্যুৎ উৎসকে তাদের অন্তঃস্থ রোধ দিয়ে প্রতিস্থাপিত করা।একটি আদর্শ বিদ্যুৎ উৎসে এটা মানে হলো বিদ্যুৎ উৎস উন্মুক্ত করা এবং আদর্শ বিভব উৎসে এটা মানে বিভব উৎসকে শর্ট সার্কিটের সাথে প্রতিস্থাপিত করা। রোধ নির্ণয় করতে হবে সিরিজ ও প্যারালাল সূত্র প্রয়োগ করে প্রান্তের মাঝখানে।এই পদ্ধতি কার্যকর শুধুমাত্র মুক্ত উৎসের জন্য।নির্ভরশীল উৎসের জন্য আমরা A এবং B প্রান্তের মাঝে একটা পরীক্ষামূলক উৎস স্থাপন করব এবং ঐ উৎসের মাঝে বিভব এবং বিদ্যুৎ নির্ণয় করব।
[সম্পাদনা] উদাহরণ
ধাপ 0: মূল বর্তনী
	
ধাপ ১: সমমানের আউটপুট বিভব নির্ণয়
	
ধাপ ২: সমমানের রোধ নির্ণয়
ধাপ ৩: সমমানের বর্তনী

উদাহরণে সমমানের বিভব নির্ণয়ঃ

    V_\mathrm{eq} = {R_2 + R_3 \over (R_2 + R_3) + R_4} \cdot V_\mathrm{1} 

        = {1\,\mathrm{k}\Omega + 1\,\mathrm{k}\Omega \over (1\,\mathrm{k}\Omega + 1\,\mathrm{k}\Omega) + 2\,\mathrm{k}\Omega} \cdot 15 \,\mathrm{V} 

        = {1 \over 2} \cdot 15 \, \mathrm{V} = 7.5 \,\mathrm{V} 

( উল্লেখ্য যে R1কে গণ্য করা হয়নি এবং উপরের হিসাব করা হয়েছে উন্মুক্ত শর্তে A এবং B প্রান্তের মাঝে। যার মানে কোন বিদ্যুৎ প্রবাহিত হয়নি R1-এ; যারফলে কোন বিভবের পরিবর্তন হয়নি এই অংশে) সমমানের রোধ নির্ণয়ঃ

    R_\mathrm{eq} = R_1 + \left [ \left ( R_2 + R_3 \right ) \| R_4 \right ) ]

        = 1\,\mathrm{k}\Omega + \left [ \left ( 1\,\mathrm{k}\Omega + 1\,\mathrm{k}\Omega \right ) \| 2\,\mathrm{k}\Omega \right ) ] 
        = 1\,\mathrm{k}\Omega + \left({1 \over ( 1\,\mathrm{k}\Omega + 1\,\mathrm{k}\Omega )} + {1\over (2\,\mathrm{k}\Omega ) }\right)^{-1} = 2\,\mathrm{k}\Omega 

[সম্পাদনা] নরটনের সমমানের বর্তনীতে পরিবর্তন
Thevenin to Norton2.PNG

একটি নরটনের সমমানের বর্তনী থেভেনিনের বর্তনীর সাথে জড়িত নিচের ইকুয়েশনগুলোর মাধ্যমে:

    R_{Th} = R_{No} \!
    V_{Th} = I_{No} R_{No} \!
    V_{Th} / R_{Th} = I_{No}\! 



ভৌত বিজ্ঞানের জগতে দশা বলতে বুঝায় কিছু ম্যাক্রোস্কোপিক ভৌত পদ্ধতির অবস্থার একটি সেট যাদের অপেক্ষাকৃত সুষম রাসায়নিক গঠন এবং ভৌত বৈশিষ্ট্য (যেমন: ঘনত্ব, কেলাস গঠন, প্রতিসরাংক ইত্যাদি) রয়েছে



পাসব্যান্ড মড্যুলেশন টেকনিক্স
অ্যানালগ মড্যুলেশন
এএম · এসএসবি  · কিউএএম  · এফএম · পিএম · এসএম
ডিজিটাল মড্যুলেশন
এফএসকে · এমএফএসকে  · এএসকে · ওওকে · পিএসকে · কিউএএম
এমএসকে · সিপিএম · পিপিএম · টিসিএম
ওএফডিএম · এসসি-এফডিই
স্প্রেড স্পেকট্রাম
সিএসএস  · ডিএসএসএস  · এফএইচএসএস  · টিএইচএসএস
প্র • আ • স
আরও দেখুন: ডিমড্যুলেশন, মডেম,

লাইন কোড, পিএএম, পিডব্লিউএম, পিসিএম

দশা মড্যুলেশন (পিএম) এক ধরনের মডুলেশন যা বাহক তরঙ্গের দশার তাৎক্ষণিক পরিবর্তনকে প্রকাশ করে। ফ্রিকুয়েন্সি মড্যুলেশনের (এফএম) মতো দশা মড্যুলেশন অতটা ব্যবহৃত হয় না। কারণ হিসেবে বলা যায় এতে জটিল গ্রাহক যন্ত্রাংশ লাগে ও দ্ব্যর্থতাবোধক সমস্যা দেখা যেতে পারে মান নির্ণয়ে যেমন দশা +১৮০° থেকে -১৮০° পর্যন্ত পরিবর্তিত হতে পারে।
[সম্পাদনা] তত্ত্ব
দশা মডুলেশনের একটি উদাহরণ। উপরের চিত্র দেখাচ্ছে মডুলেটিং সংকেত বাহক সংকেতের ওপর পড়ছে এবং নীচে আমরা দেখি চূড়ান্ত চিত্র

ধরা যাক, যে সংকেতটি পাঠাতে হবে (মডুলেটিং সংকেত) তা হলো m(t) বাহক সংকেত হলোঃ

    c(t) = A_c\sin\left(\omega_\mathrm{c}t + \phi_\mathrm{c}\right).

এখন মডুলেটেড সংকেতটি হলোঃ

    y(t) = A_c\sin\left(\omega_\mathrm{c}t + m(t) + \phi_\mathrm{c}\right).

এখানে আমরা বুঝতে পারি যে কিভাবে দশার পরিবর্তন ঘটছে। এখানে বাহকের ফ্রিকুয়েন্সির পরিবর্তনও ঘটছে। তাই আমরা একে এক ধরনের ফ্রিকুয়েন্সি মড্যুলেশন বলতে পারি। দশা মড্যুলেশনের তরঙ্গের মতো আচরণ ব্যাখা করা কঠিন, তবে আমরা গাণিতিকভাবে আমরা ২টি ব্যাপার দেখতে পাইঃ

    ছোট মানের সংকেতের জন্য দশা মড্যুলেশন অ্যামপ্লিট্যুড মড্যুলেশনের মতোই যেখানে বেইস ব্যান্ড ব্যান্ড উইডথ দ্বিগুণ হয়ে যায় দূর্ভাগ্যজনকভাবে ও খারাপ দক্ষতা দেখায়।
    বড় মানের সংকেতের জন্য দশা মড্যুলেশন অনেকটা ফ্রিকুয়েন্সি মড্যুলেশনের মতোই যার ব্যান্ড উইডথ হলোঃ

        2\left(h + 1\right)f_\mathrm{M},

যেখানে, fM = ωm / 2π এবং h হলো মড্যুলেশন সূচক। এটাকে পি এমের জন্য কারশনের নীতি বলে।
[সম্পাদনা] মড্যুলেশন সূচক

মড্যুলেশন সূচক হলো মডুলেটেড চলক কতটা তার মডুলেশন বিহীন স্তরে পরিবর্তিত হতে পারে তার পরিমাপ। এটা বাহক সংকেতের দশার সাথে সাথে পরিবর্তিত হয়।

    h\, = \Delta \theta\,,

Δθ হলো শীর্ষ দশা পরিবর্তন।
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    অ্যাংগল মড্যুলেশন
    অন্যান্য মড্যুলেশন কৌশলের একটি তালিকার জন্য মড্যুলেশন
    পোলার মড্যুলেশন
    ফেস সিফট কিয়িং

বিষয়শ্রেণী:

    টেলিযোগাযোগ তত্ত্ব



দৃশ্যমান বর্ণালি বা দৃশ্য বর্ণালি বা আলোক বর্ণালি হচ্ছে তড়িচ্চুম্বকীয় বর্ণালীর সেই অংশ যা মানুষের চোখে দৃশ্যমান অর্থাৎ যা মানুষের চোখ চিহ্নিত করতে পারে। এই তরঙ্গ দৈর্ঘ্য সীমার তড়িচ্চুম্বকীয বিকিরণকে দৃশ্যমান আলো বা শুধু আলো বলে অভিহিত করা হয়। মানুষের চোখ ৩৮০ থেকে ৭৫০ ন্যানোমিটার তরঙ্গ দৈর্ঘ্যে সাড়া দেয়[১]। কম্পাঙ্কে এই সীমা ৭৯০ টেরাহার্জ থেকে ৪০০ টেরাহার্জ পর্যন্ত বিস্তৃত। মানুষের চোখ সর্বোচ্চ প্রায় ৫৫৫ ন্যানোমিটার পর্যন্ত "দেখতে" পারে যা দৃশ্যমান বর্ণালির সবুজ রঙের এলাকায় অবস্থিত। অবশ্য মানুষের চোখ এবং মস্তিস্ক আলাদা করে চিনতে পারে এমন অনেক রঙই দৃশ্যমান বর্ণালিতে নেই। উদাহরণস্বরূপ বলা যায় ঔজ্জ্বল্য পরিবর্তিত রঙ যেমন গোলাপী কিংবা মিশ্র রঙ ম্যাজেন্টা এই বর্ণালিতে অনুপস্থিত কারণ এই রঙগুলি একাধিক তরঙ্গদৈর্ঘ্যের মিশ্রণের ফলে সৃষ্টি হয়।

অনেক প্রজাতির প্রাণির চোখ মানুষের চোখে দৃশ্যমান বর্নালী ছাড়া ভিন্ন তরঙ্গদৈর্ঘ্যে সংবেদনশীল হয়। যেমন মৌমাছির মত অনেক কীটপতঙ্গ অতিবেগুনী আলোতে দেখতে পায় যা ফুলের মধু আহরণে তাদেরকে সহায়তা করে। পাখিরাও অতিবেগুনী আলোতে (৩০০-৪০০ ন্যানোমিটার) দেখতে পায়। কিছু কিছু পাখির যৌন নির্ভর চিহ্ন শুধুমাত্র অতিবেগুনী আলোতে দেখা যায়[২][৩]।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বর্ণালীভুক্ত রঙ
    ২ ইতিহাস
    ৩ বর্ণালীবিদ্যা
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] বর্ণালীভুক্ত রঙ
sRGB rendering of the spectrum of visible light
রঙ 	তরঙ্গ দৈর্ঘ্য

ন্যানোমিটার(nm)
	কম্পাঙ্ক

টেরাহার্জ(THz)
বেগুনী 	৩৮০–৪৫০  	৬৬৮–৭৮৯ 
নীল 	৪৫০–৪৯৫  	৬০৬–৬৬৮ 
সবুজ 	৪৯৫–৫৭০  	৫২৬–৬০৬ 
হলুদ 	৫৭০–৫৯০  	৫০৮–৫২৬ 
কমলা 	৫৯০–৬২০  	৪৮৪–৫০৮ 
লাল 	৬২০–৭৫০  	৪০০–৪৮৪ 


[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] বর্ণালীবিদ্যা
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Cecie Starr (2005)। Biology: Concepts and Applications। প্রকাশক: Thomson Brooks/Cole। আইএসবিএন 053446226X।
    ↑ Cuthill, Innes C; et al. (1997)। Ultraviolet vision in birds। in Peter J.B. Slater। Advances in the Study of Behavior। 29। প্রকাশক: Academic Press। (Oxford, England)। পৃ. 161। আইএসবিএন 978-0-12-004529-7।
    ↑ Jamieson, Barrie G. M. (2007)। Reproductive Biology and Phylogeny of Birds। প্রকাশক: University of Virginia। (Charlottesville VA)। পৃ. 128। আইএসবিএন 1578083869।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পদার্থবিজ্ঞান
    আলোক পদার্থবিজ্ঞান




বিভিন্ন তাপমাত্রায় কয়েক রকমের লবণের দ্রাব্যতা

দ্রাব্যতা হল কোন দ্রব, অর্থাৎ তরল, বায়বীয় বা কঠিন পদার্থের কোন তরল দ্রাবকে দ্রবীভূত হয়ে সমপ্রকৃতির দ্রবণ তৈরি করার ধর্ম। কোন পদার্থের দ্রাব্যতা প্রকৃতপক্ষে ব্যবহৃত দ্রাবক, তাপমাত্রা ও চাপের উপর নির্ভর করে। তাপমাত্রার মত চাপও দ্রবণকে প্রভাবিত করে, সেটা তরল হোক বা বায়বীয়ই হোক। তাই দ্রাব্যতার সংজ্ঞায় করার সময় একটি নির্দিষ্ট তাপমাত্রা ও চাপ উল্লেখ করা হয়।



ধ্রুপদী বলবিদ্যা
\mathbf{F} = \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t}(m \mathbf{v})
Newton's Second Law
History of ...
[দেখাও]Branches
[দেখাও]Formulations
[আড়াল করো]Fundamental concepts
Space · Time · Velocity · Speed · Mass · Acceleration · Gravity · Force · Torque / Moment / Couple · Momentum · Angular momentum · Inertia · Moment of inertia · Reference frame · Energy · Kinetic energy · Potential energy · Mechanical work · Virtual work · D'Alembert's principle
[দেখাও]Core topics
[দেখাও]Scientists
এই তথ্যছকটি: প্রদর্শন • আলাপ • সম্পাদনা

কোন বস্তু একক সময়ে যে দূরত্ব অতিক্রম করে তাকে দ্রুতি (speed) বলে। প্রকৃতপক্ষে একটি বস্তুর বেগের মানই হচ্ছে তার দ্রুতির পরিমাপ। অন্য কথায় একটি বস্তু একক সময়ে যে দূরত্ব অতিক্রম করে তাকেই দ্রুতি বলা যেতে পারে। দ্রুতি একটি স্কেলার রাশি, অর্থাৎ এর কোন দিক নেই। কারণ দূরত্বেরও কোন দিক নেই, দিক আছে সরণের। দ্রুতির ভেক্টর রাশি হচ্ছে বেগ। দ্রুতির মাত্রা হচ্ছে [LT − 1] এবং একক হচ্ছে ms − 1। দূরত্বকে d এবং সময়কে t দ্বারা প্রকাশ করলে দ্রুতির রাশিমালা দাড়ায়:

    v = \frac {d}{t}

রৈখিক গতির ক্ষেত্রে দ্রুতির পরিমাপ সাধারণভাবেই করা যায়। তবে যে বস্তুগুলোর গতি দ্বিমাত্রিক (যেমন: বিমান) তাদের দ্রতুর দুইটি উপাংশ পাওয়া যায়। এর একটির নাম সম্মুখ দ্রুতি এবং অন্যটি উর্দ্ধ দ্রুতি।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ এককসমূহ
    ২ গড় দ্রুতি
    ৩ বিভিন্ন ধরণের দ্রুতির পরিমাপ
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] এককসমূহ

দ্রুতির এককসমূহের মধ্যে রয়েছে:

    মিটার প্রতি সেকেন্ড, (m/s), এটি আন্তর্জাতিক একক।
    কিলোমিটার প্রতি ঘন্টা, (km/h)
    মাইল প্রতি ঘন্টা, (m/h)
    নটিক্যাল মাইল প্রতি ঘণ্টা (k/t)
    মাক, শব্দের দ্রুতির মাক সংখ্যা হচ্ছে ১। মাক n বলতে শব্দের দ্রুতির চেয়ে n গুণ বেশী বা কম বোঝায়।

        মাক ১ ≈ ৩৪৩ m/s ≈ ১২৩৫ km/h ≈ ৭৬৮ mph

    শূন্যস্থানে আলোর দ্রুতি (যার প্রতীক c) একটি অন্যতম প্রাকৃতিক একক।

        c = ২৯৯,৭৯২,৪৫৮ m/s

    বায়ুতে শব্দের দ্রুতি প্রায় ৩৪০ m/s, এবং পানিতে এই দ্রৃতি প্রায় ১৫০০ m/s
    অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ কনভারশন

        ১ m/s = ৩.৬ km/h
        ১ mph = ১.৬০৯ km/h
        ১ knot = ১.৮৫২ km/h = ০.৫১৪ m/s

বিভিন্ন যানবাহনে গ্রতি পরিমাপ করার জন্য এগুলোর সাথে সাধারণত স্পিডোমিটার যুক্ত থাকে যা দিয়ে দক্ষতার সাথে দ্রুতি পরিমাপ করা সম্ভব।
[সম্পাদনা] গড় দ্রুতি

ভৌত ধর্মগুলোর দিক দিয়ে চিন্তা করলে দ্রুতি দ্বারা মূলত তাৎক্ষণিক দ্রুতি বোঝায়। কিন্তু বাস্তব পৃথিবীতে সবচেয়ে বেশী ব্যবহৃত হয় গড় দ্রুতি (\tilde{v} দ্বারা চিহ্নিত করা হয়) শব্দটি। নির্দিষ্ট সময় অতিক্রান্ত দূরত্বকে উক্ত সময় দ্বারা ভাগ করলে গড় দ্রুতি পাওয়া যায়। যেমন: কেউ যদি ২ ঘন্টায় ৬০ কিলোমিটার দূরত্ব অতিক্রম করে তবে তার গড় দ্রুতি হবে, ৬০/২ = ৩০ কিমি/ঘ। কিন্তু তার তাৎক্ষণিক দ্রুতি সময়ের সাথে দ্রুত পরিবর্তিত হয় এবং এ থেকে অনেক কম বেশিও হতে পারে।

গাণিতিকভাবে প্রকাশ করলে দাড়ায়:

    \tilde{v} = \frac{\Delta l}{\Delta t}.

[t0,t1] পরিমাণ সময়ের ব্যবধানে যে তাৎক্ষণিক দ্রুতি পাওয়া যায় তাকে সময়ের ফাংশন হিসেবে নিম্নোক্তভাবে প্রকাশ করা হয়:

    \tilde{v} = \frac{\int_{t_0}^{t_1} v(t) \, dt}{\Delta t}

আবার [l0,l1] পরিমাণ দূরত্বের পরিবর্তনে প্রাপ্ত তাৎক্ষণিত দ্রুতিকে দূরত্বের ফাংশন হিসেবেও প্রকাশ করা যায়:

    \tilde{v} = \frac{\Delta l}{\int_{l_0}^{l_1} \frac{1}{v(l)} \, dl}

অনেক সময় ধারণা করা হয়, অর্ধেক দূরত্ব va পরিমাণ দ্রুতিতে এবং বাকি অর্ধেক দূরত্ব vb দ্রুতিতে অতিক্রম করলে মোট গড় দ্রুতি হবে \tilde{v} = \frac{v_a + v_b}{2}। কিন্তু এটি ভুল ধারণা। প্রকৃতপক্ষে গড় দ্রুতির সমীকরণটি হবে এরকম:

    \tilde{v} = \frac{2}{\frac{1}{v_a} + \frac{1}{v_b}}

এখানে লক্ষ্য করার মত বিষয় হচ্ছে এই যে, প্রথম সমীকরণের ফল একটি সঠিক বিজগাণিতিক গড়

এছাড়া দ্রুতির বন্টন ফাংশন থেকেও গড় দ্রুতি পরিমাপ করা যেতে পারে। এই ফাংশন দূরত্ব বা সময় যেকোনটিরই হতে পারে:

    v \sim D_t\; \Rightarrow \; \tilde{v} = \int v D_t(v) \, dv
    v \sim D_l\; \Rightarrow \; \tilde{v} = \frac{1}{\int \frac{D_l(v)}{v} \, dv}

[সম্পাদনা] বিভিন্ন ধরণের দ্রুতির পরিমাপ

নিচে বিভিন্ন ধরণের দ্রুতির পরিমাপ উল্লেখ করা হল:

    সাধারণ শামুকের দ্রুতি = ০.০৩৬ কিমি/ঘ (০.০০২৩ মা/ঘ)
    দ্রুত গতিতে হাঁটার দ্রুতি = ৬ কিমি/ঘ (৩.৭৫ মা/ঘ)
    অলিম্পিকের দৌড়বিদদের দ্রুতি = ৩৬ কিমি/ঘ (২২.৫ মা/ঘ) (১০০ মিটারে গড় দ্রতি)
    ফরাসি মহাসড়কে দ্রুতির সীমা = ১৩০ কিমি/ঘ (৮০ মা/ঘ)
    একটি বোয়িং ৭৪৭-৮ বিমানের ভ্রমণের দ্রুতি = ১০৪৭.৪১ কিমি/ঘ (৬৫০.৮৩ মা/ঘ)
    আকাশ পথে সবচেয়ে বেশী দ্রুতি অর্জনের রেকর্ড = ৩,৫২৯ কিমি/ঘ (২,১৮৮ মা/ঘ)
    নভোখেয়াযান যখন ফিরে আসে তখন তার দ্রুতি = ২৮,০০০ কিমি/ঘ (১৭,৫০০ মা/ঘ)

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    উচ্চ মাধ্যমিক পদার্থবিজ্ঞান: (প্রথম পত্র) - শাহজাহান তপন; হাসান বুক হাউস, ঢাকা
    ইংরেজি উইকিপিডিয়া

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ভি দ্রুতি
    পল ভিরিলিও

প্র • আ • স
সৃতিবিদ্যা[আড়াল করো]

← সমাকলন ... ব্যবকলন →
দূরত্ব · বেগ (দ্রুতি) · ত্বরণ · Jerk · Snap
বিষয়শ্রেণী:

    গতিবিদ্যা



জ্যোতির্বিজ্ঞান এবং বিশ্বতত্ত্বে কোন বস্তুর ধাতবতা বলতে ঐ বস্তুর রাসায়নিক উপাদানের কত ভাগ হাইড্রোজেন ও হিলিয়ামের চেয়ে ভারী পদার্থ দিয়ে গঠিত তা বোঝায়। অর্থাৎ জ্যোতির্বিজ্ঞানের ভাষায় হাইড্রোজেন এবং হিলিয়ামের চেয়ে ভারী সকল পদার্থকেই বলা হয় মেটাল তথা ধাতু। এটা ধরে নেয়ার সুবিধা আছে। জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক বস্তু যেমন তারার প্রায় পুরোটাই হাইড্রোজেন এবং হিলিয়াম দিয়ে গঠিত হয়, তাই এই দুটো পদার্থের বাইরে সবগুলোকে একটি সাধারণ শ্রেণীর অন্তর্ভুক্ত করা বেশ সুবিধাজনক। উদাহরণ- যদি কোন নীহারিকায় কার্বন, নাইট্রোজেন এবং অক্সিজেন সাধারণের চেয়ে একটু বেশি থাকে তাহলে তাকে আমরা ধাতুসমৃদ্ধ বস্তু বলতে পারি যদিও এই পদার্থগুলোর কোনটিই রসায়ন বা পদার্থবিজ্ঞানের ভাষায় ধাতু নয়। তাই রসায়ন এবং পদার্থবিজ্ঞানে ধাতু শব্দটিকে যে অর্থে ব্যবহার করা হয় জ্যোতির্বিজ্ঞানে সেই অর্থ করা যাবে না। দুটি ধাতুকে তাই মিলিয়ে ফেলাও ঠিক হবে না।
[সম্পাদনা] সমীকরণ

ধাতবতা নির্ণয়ের সমীকরণ রয়েছে। সকল বস্তুর ধাতবতা সূর্যের সাপেক্ষে প্রকাশ করা হয়। সূর্যের ধাতবতা আনুমানিক ১.৮%। অর্থাৎ মোট ভরের শতকরা ১.৮ ভাগের জন্য দায়ী ধাতুগুলো। সুবিধার জন্য ধাতবতাকে অনেক সময়ই লোহা এবং হাইড্রোজেনের অনুপাত হিসেবে প্রকাশ করা হয়। তাহলে কোন বস্তুর লোহা-হাইড্রোজেন অনুপাত দাড়াচ্ছে:
[\mathrm{Fe}/\mathrm{H}] = \log_{10}{\left(\frac{N_{\mathrm{Fe}}}{N_{\mathrm{H}}}\right)_{star}} - \log_{10}{\left(\frac{N_{\mathrm{Fe}}}{N_{\mathrm{H}}}\right)_{sun}}

যেখানে NFe এবং NH হচ্ছে প্রতি একক আয়তনে উপস্থিত লোহা এবং হাইড্রোজেন পরমাণুর সংখ্যা। ধাতবতার জন্য অনেক সময় "ডেক্স" এককটি ব্যবহার করা হয়।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    নাক্ষত্রিক জ্যোতির্বিজ্ঞান
    জ্যোতিঃপদার্থবিজ্ঞান
    ভৌত বিশ্বতত্ত্ব



ধাতুবিদ্যা সংক্রান্ত প্রাচীন বই দ্য রি মেটালিকা (De re metallica) এর লেখক জর্জ এগ্রিকোলা (Georg Agricola)-র ছবি

ধাতুবিদ্যা হল বিজ্ঞানের এমন একটি ক্ষেত্র, যেখানে ধাতব পদার্থ, আন্তঃ ধাতব যৌগ এবং সংকর ধাতু সমূহের ভৌত এবং রাসায়নিক ধর্ম অধ্যয়ন করা হয়। এটি এমন একটি প্রযুক্তি যা ধাতু সমূহকে বাস্তব ক্ষেত্রে ব্যবহারোপযোগী করা নিয়েও আলোচনা করে।
[সম্পাদনা] ধাতু-নিষ্কাশন বিদ্যা
পানির প্রবাহ দ্বারা পরিচালিত চুল্লী, ইয়ান শাসনামল, চীন।

আকরিক হতে মূল্যবান ধাতু নিষ্কাশন করতে ধাতু-নিষ্কাশন বিদ্যা-র প্রয়োজন হয়। এতে তিনটি বিষয় রয়েছে। ১. আকরিক সংগ্রহ করা ২. ধাতু নিষ্কাশন করা ৩. অবশিষ্ট অপদ্রব্য অপসারণ করা। প্রথমে আকরিক সংগ্রহ করে তাকে গুড়ো করা হয়, যাতে করে প্রয়োজনীয় ধাতু যথাসম্ভব অপদ্রব্য থেকে বেরিয়ে যায়। এরপর কাজ হল অপদ্রব্য আর ধাতুর মিশ্রণ হতে প্রয়োজনীয় ধাতুকে পৃথক করে ফেলা। এজন্য অনেক সময় এমন কিছু রাসায়নিক দ্রবণ ব্যবহার করা হয়, যাতে আকরিক চূর্ণ মেশালে তা থেকে প্রয়োজনীয় ধাতু দ্রবনে চলে যায় এবং বাকি অপদ্রব্য অদ্রবনীয় অবস্থায় তেকে যায়। এরপর দ্রবনটিকে অন্যস্থানে সরিয়ে নেবার পর তা থেকে ধাতুটি নিষ্কাশন করা হয়। এছাড়া ইলেক্টোপ্লেটিং এর মাধ্যমেও ধাতু নিষ্কাশন করা হয়। অনেক ক্ষেত্রেই দেখা যায় একই আকরিকে একাধিক মূল্যবান ধাতু থাকে। সেক্ষেত্রে প্রথমে একটি ধাতু নিষ্কাশনের পর যে অপদ্রব্য থেকে যায়, তা ব্যবহৃত হয় দ্বিতীয় ধাতুটি নিষ্কাশনের কাঁচামাল হিসেবে। এভাবে পরপর ধাতু নিষ্কাশন চলতে থাকে।
[সম্পাদনা] সংকর ধাতু
ব্রোঞ্জ প্রস্তুতকারক

প্রকৌশলের ক্ষেত্রে বহুল ব্যবহৃত ধাতুগুলো হল লোহা, তামা, দস্তা, অ্যালুমিনিয়াম, নিকেল, ম্যাগনেশিয়াম, ক্রোমিয়াম, টাইটেনিয়াম। এসব ধাতু সংকর আকারে ব্যবহৃত হয়। সংকর ধাতু হল কোন ধাতুর সাথে এক বা একাধিক ধাতু অথবা অধাতুর মিশ্রন। ব্যবহারিক ক্ষেত্রে দেখা যায় বিশুদ্ধ ধাতুর চেয়ে সংকর ধাতু বেশি উপযোগী। কারণ শুধুমাত্র একটি বিশুদ্ধ ধাতু যেসব প্রয়োজনীয় বৈশিষ্ট্য ধারন করে, তা প্রয়োজন মত নিয়ন্ত্রণ করা সম্ভব ধাতুর সংকরায়নের মাধ্যমে। উদাহরণ স্বরূপ লোহার-কার্বন এর বেশ কয়েকটি সংকরের কথা উল্লেখ করা যেতে পারে। যেসব প্রয়োজনে লোহায় মরিচা ধরলে কোন সমস্যা নেই, সেক্ষত্রে ঢালাই লোহা ব্যবহার করা হয়। কিন্তু যেখানে ক্ষয় তথা মরিচা প্রতিরোধ মূখ্য বিষয়, সেখানে স্টেনলেস স্টিল ব্যবহার করতে হয়। যেখানে হালকা কিন্তু শক্তিশালী ধাতু প্রয়োজন, সেখানে অ্যালুমিনিয়াম এর সংকর ব্যবহৃত হয়। অত্যধিক ক্ষয়কারী পরিবেশে তামা-নিকেল সংকর (যেমন: মোনেল) ব্যবহৃত হয়। নিকেলের বিশেষ কিছু সংকর ব্যবহৃত হয় উচ্চতাপমাত্রা সহ্যকারী অংশ নির্মানে, যেমন:টার্বোচার্জার, উচ্চ চাপের পাত্র (pressure vessel), তাপ বিনিময়কারী (heat exchanger)। চরম উচ্চতাপমাত্রার ক্ষেত্রে ক্রীপ কমাতে একক স্ফটিক (single crystal)-সংকর ধাতু ব্যবহৃত হয়।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ধাতু
    ধাতুবিদ্যা




ক্যাপাসিটর

ক্যাপাসিটর বা ধারক একটি বৈদ্যুতিক যন্ত্রাংশ। এটি বিদ্যুৎ দুটি খুব কাছাকাছি স্থাপিত পাতের মাধ্যমে সৃষ্ট বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রে বিদ্যুৎ সংরক্ষণ করে রাখে।

এটি সার্কিটে বিদ্যুৎ সংরক্ষণের আধার হিসেবে কাজ করে। ক্ষেত্রবিশেষে এটা উচ্চ ও নিম্ন তরঙ্গের জন্য ছাকনি (filter)হিসেবে কাজ করে। পূর্বে একে কনডেনসার বলে ডাকা হত। কারণ, প্রথমে বিজ্ঞানীগণ ভেবেচিলেন, ধারকে তড়িৎ একেবারে জমাট বেঁধে যায়। কিন্তু পরে জানা যায় যে, এখানে তড়িৎ জমে যায় না। শুধুমাত্র তড়িৎ সঞ্চিত হয় এবং প্রয়োজনানুযায়ী ব্যবহার করা যায়।
বিভিন্ন ধরনের ক্যাপাসিটর
[সম্পাদনা] প্রকারভেদ

    ইলেকট্রোলাইটিক ধারক: উচ্চ ধারকত্ব-র জন্য এই ধারক সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত হয়। রেডিও-র ফিল্টার বাইপাস সার্কিটে ব্যবহৃত হলেও AC সার্কিটে ব্যবহার করা যায় না।
    সিরামিক ধারক: এতে সিরামিক ডাই-ইলেক্ট্রিক হিসেবে ব্যবহৃত হলেও এদের ধারকত্ব খুবই কম। মাত্র 1pF থেকে 100pF এবং সর্বোচ্চ সহনীয় ক্ষমতা ৫০০ ভোল্ট পর্যন্ত। মূলত কাপলিং-ডিকাপলিং বাইপাস সার্কিটের এটি ব্যবহৃত হয়।
    পরিবর্তনশীল বায়ু ধারক: এর মান প্রয়োজনমত বাড়ানো এবং কমানো যায়। এতে অনেকগুলো অর্ধবৃত্তাকার সমান্তরাল অ্যালুমিনিয়ামের পাত দুভাগে ভাগ করে বসান থাকে। পাতগুলোর মাঝে বায়ু ডাই-ইলেক্ট্রিক মাধ্যম হিসেবে কাজ করে। টিউনিং সার্কিট হিসেবে এদের ব্যবহার করা হয়।





ধারকত্ব হল কোন নির্দিষ্ট বিভব পার্থক্যে সঞ্চিত তড়িৎ আধানের পরিমাপ। তড়িৎ আধান সঞ্চয়ের জন্য দুই পাত বিশিষ্ট ধারক সর্বাধিক প্রচলিত। যদি ধারকের পাতদ্বয়ে আধানের পরিমাণ যথাক্রমে +Q ও -Q এবং পাতদ্বয়ের বিভব পার্থক্য V হয়, তবে ধারকত্ব C = \frac{Q}{V}

ধারকত্বরে এস্‌আই একক হল ফ্যারাড। ১ ফ্যারাড = ১ কুলম্ব প্রতি ভোল্ট।
[সম্পাদনা] শক্তি

ধারক চার্জ করতে কৃতকাজ ধারকে সঞ্চিত শক্তির সমান। ধারক চার্জ করার অর্থ হল ধারকের দুই পাতের মধ্যে বিভব পার্থক্য সৃষ্টি করা। ধরা যাক C ধারকত্ববিশিষ্ট কোন ধারকের দুই পাতে যথাক্রমে +q ও -q আধান সঞ্চিত আছে। V = q/C বিভব পার্থক্যে অতিক্ষুদ্র আধান dq ধারকের এক পাত হতে অপর পাতে নিতে কৃতকাজ dW:

    \mathrm{d}W = \frac{q}{C}\,\mathrm{d}q 

যেখানে,

    W হল কৃতকাজ যার একক জুল।

    q হল আধান যার একক কুলম্ব।

    C হল ধারকত্ব যার একক ফ্যারাড।

উপরিউক্ত সমীকরণটি যোগজীকরণের মাধ্যমে ধারকে সঞ্চিত শক্তি নির্ণয় করা যায়। প্রাথমিক অবস্থায় ধারকের পাতদ্বয় আধানহীন (q=০)। এক পাত হতে আরেক পাতে আধান নিয়ে পাতদ্বয়কে যথাক্রমে +Q and -Q আধানে আধায়িত করতে কৃতকাজ W:

    W_{charging} = \int_{0}^{Q} \frac{q}{C} \, \mathrm{d}q = \frac{1}{2}\frac{Q^2}{C} = \frac{1}{2}CV^2 = W_{stored}


Stub icon 	এই পদার্থবিজ্ঞান-সম্পর্কিত বিষয়ক নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ পদার্থবিজ্ঞান নিবন্ধ
    পদার্থবিজ্ঞান




নিউক্লিয় প্রযুক্তি
[সম্পাদনা] পারিভাষিক শব্দ

    অণু- w:en:Molecule
    অণুবীক্ষণ- w:en:Microscope
    অতিবেগুনি রশ্মি- w:en:Ultraviolet ray
    অতিপারমাণবিক কণিকা- w:en:Subatomic particle
    অতিশক্তিশালী বিকিরণ- w:en:Energetic radiation

    অনির্দিষ্ট গতি- w:en:Random motion
    অনিশ্চয়তাবাদ- w:en:Uncertainty principle
    অন্তরক- w:en:Insulator
    অর্ধজীবনকাল- w:en:Half-life
    অস্থায়ী পরমাণুকেন্দ্র- w:en:Unstable nucleus
    এনোড, ধনমেরু- w:en:Anode
    এম্বার- w:en:Amber
    এস্‌ফল্ট- w:en:Asphalt
    এসটাটিন- w:en:Astatine
    আইসোটোপ, সমস্থানিক- w:en:Isotope
    আইসোবার, সমপ্রেষ- w:en:Isobar
    আধান- w:en:Charge
    আধান যোগ- w:en:Charge
    আধান ত্যাগ- w:en:Discharge
    আপেক্ষিক তত্ত্ব- w:en:Theory of relativity
    আমেরিসিয়াম- w:en:Americium
    আল্‌ফা কণিকা- w:en:Alpha particle
    আল্‌ফা রশ্মি- w:en:Alpha ray
    আলোক কণিকা- w:en:Photon
    আলোক-তড়িত্ ক্রিয়া- w:en:Photoelectric effect
    আলোক-সংশ্লেষণ- w:en:Photosynthesis
    আয়ন- w:en:Ion
    আয়নিত- w:en:Ionized
    আয়নসৃষ্টিকারী বিকিরণ- w:en:Ionizing radiation
    আয়োডিন- w:en:Iodine




নিউক্লীয় ফিউশন একধরনের নিউক্লীয় বিক্রিয়া যাতে দুটি হাল্কা পারমাণবিক নিউক্লিয়াস একত্রিত হয়ে একটি ভারী নিউক্লিয়াস ও বিপুল পরিমাণ শক্তি তৈরি করে।

নিউক্লীয় ফিশন বিক্রিয়াসমূহে একটা বড় নিউক্লিয়াসকে ভাঙার জন্য একটি নিউট্রন ব্যবহার করা হয়, কিন্তু নিউক্লীয় ফিউশন বিক্রিয়ায় বিক্রিয়াকারী নিউক্লিয়াসদ্বয়ের মধ্যে সংঘর্ষ ঘটাতে হয়। উভয়েই ধনাত্মক আধানযুক্ত হওয়ায় নিউক্লিয়াসদ্বয়ের মধ্যে শক্তিশালী বিকর্ষণ বল ক্রিয়াশীল থাকে, যা অতিক্রম করা যায় কেবলযদি নিউক্লিয়াসদ্বয়ের গতিশক্তি হয় অনেক বেশী। এই উঁচু গতিশক্তি অর্জন করতে প্রয়োজন হয় উচ্চতাপমাত্রার যা ১ কোটি কেলভিন'র কাছাকাছি। যেহেতু নিউক্লীয় আধান(অর্থাৎ, পারমাণবিক সংখ্যা) বাড়ার সাথে সাথে প্রয়োজনীয় গতিশক্তির মানও বাড়তে থাকে, কাজেই নীচু পারমাণবিক-সংখ্যা'র নিউক্লিয়াস নিয়ে বিক্রিয়া করাটা সবচেয়ে সোজা। অবশ্য এহেন উঁচু তাপমাত্রায় ফিউশন বিক্রিয়াগুলি স্বয়ংসম্পূর্ণ(Self-sustaining) হয়; এই তাপমাত্রায় বিক্রিয়কসমূহ প্লাজমা অবস্থায় বিরাজ করে(অর্থাৎ, নিউক্লিয়াসগুলি এবং মুক্ত ইলেকট্রনগুলি আলাদা আলাদা থাকে) যেখানে নিউক্লিয়াসগুলির উচ্চ গতিশক্তি তাদের মধ্যকার স্থির-তাড়িতিক(Electrostatic) বিকর্ষণ বলকে অতিক্রম করতে পারে। ফিউশন বোমা(নিউক্লীয় অস্ত্র দেখুন) এবং নক্ষত্র এমনি করে শক্তি উৎপাদন করে থাকে।





নিউক্লিয় ফিশন একটি নিউক্লিয়ার বিক্রিয়া যেখানে পারমাণবিক নিউক্লিয়াসের ভাঙন ঘটে এবং তা ক্ষুদ্রাতিক্ষুদ্র অংশে বিভক্ত হয়। এক্ষেত্রে নিউক্লিয়াস নিউট্রন এবং অপেক্ষাকৃত কম ভরবিশিষ্ট নিউক্লিয়াসে পরিণত হয়। এই নিউক্লিয়ার বিক্রিয়ার ফলে গামা রশ্মির আকারে ফোটন নির্গত হয়। ভারী পদার্থের ক্ষেত্রে নিউক্লিয় ফিশন একটি তাপ উৎপাদী বিক্রিয়া যা বিপুল পরিমাণ শক্তি নির্গত করে। এই শক্তি তড়িৎ-চুম্বকীয় বিকিরণ বা গতিশক্তিরূপে নির্গত হতে পারে। শক্তি উৎপাদনের জন্য ফিশন বিক্রিয়ায় উৎপন্ন পদার্থের মোট বন্ধন শক্তি অবশ্যই প্রাথমিক পদার্থের বন্ধন শক্তির তুলনায় বেশি হতে হবে। উৎপন্ন পদার্থ এক্ষেত্রে প্রাথমিক পদার্থের তুলনায় সম্পূর্ণ ভিন্ন। নিউক্লিয়ার পদার্থবিজ্ঞান এবং নিউক্লিয়ার রসায়নে ফিশন বিক্রিয়া সম্পর্কে আলোচনা করা হয়।

পারমাণবিক শক্তি উৎপাদনের জন্য ফিশন বিক্রিয়া ব্যবহৃত হয়। এছাড়া পারমাণবিক অস্ত্রের বিস্ফোরণ সরিয়ে নেবার জন্যও এই বিক্রিয়া ব্যবহৃত হয়। উভয় পদ্ধতিই সম্ভব হয়েছে কারণ কিছু কিছু পদার্থ যাদেরকে পারমাণবিক জ্বালানি বলে, তারা মুক্ত নিউট্রনের আঘাতের ফলে এই ফিশন বিক্রিয়া ঘটায়। এর ফলে শিকল বিক্রিয়ার মাধ্যমে শক্তি উৎপন্ন হয়। পারমাণবিক চুল্লীতে এই বিক্রিয়াকে নিয়ন্ত্রিতভাবে ঘটাতে না পারলে ব্যাপক বিস্ফোরণ ঘটতে পারে।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    পারমাণবিক অস্ত্রের প্রভাব
    নিউক্লীয় ফিশন সম্বন্ধে Alsos Digital Library এর গ্রন্থ ও রচনাবলির তালিকা
    নিউক্লীয় ফিশনের আবিষ্কার
    atomicarchive.com নিউক্লীয় ফিশনের ব্যাখ্যা
    Nuclear Files.org নিউক্লীয় ফিশন কী?
    নিউক্লীয় ফিশনের অ্যানিমেশন

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    নিউক্লিয়ার পদার্থবিজ্ঞান
    নিউক্লিয়ার বিক্রিয়া




    "নিউটন" এখানে পুনর্নিদেশিত হয়েছে। শিরোনামের অন্য ব্যবহার, দেখুন নিউটন (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।

নিউটন হল বল-এর এস. আই. একক। নিউটন-কে 'N' দ্বারা প্রকাশ করা হয়। স্যার আইজ্যাক নিউটন(১৬৪২-১৭২৭)-এর নামে বলের এককের এই নামকরণ করা হয়েছে।
[সম্পাদনা] সংজ্ঞা

এক কিলোগ্রাম ভরের কোন বস্তুকে এক মিটার/বর্গ-সেকেন্ড ত্বরণ দিতে এর উপর যে পরিমাণ বল প্রয়োগ করতে হয়, তাকে এক নিউটন বল বলা হয়। গানিতিকভাবে,
:১ নিউটন = ১ কেজি*মি/সেকেন্ড২
[সম্পাদনা] উদাহরণ

    প্রায় ১০২ গ্রাম ভরের বস্তুর (যেমন, একটি ছোট আপেল) উপর পৃথিবী অভিক‌র্ষীয় বলের মান ১ নিউটন।
    পৃথিবীর পৃষ্টে ১ কেজি ভরের বস্তুর উপর প্রায় ৯.৮১ নিউটন নিন্মমুখি বল প্রযুক্ত হয়।
    ৭০ কেজি ভরের একজন মানুষের উপর পৃথিবী অভিক‌র্ষীয় বলের মান প্রায় ৬৮৬ নিউটন।
    বল পরিমাপের বহুল ব্যবহৃত আরেকটি একক কিলোনিউটন বা kN. ১ কিলোনিউটন = ১০০০ নিউটন




নিউটন ইংরাজী ভাষাভাষী দেশে অনেক জায়গার নাম হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ওইসব জায়গার নামের থেকে প্রত্যক্ষ বা অপ্রত্যক্ষভাবে অনেক বংশনাম বা পদবীরও উদ্ভব হয়েছে। এটি বোঝাতে পারে:
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পদার্থবিদ্যা
    ২ ব্যক্তি
    ৩ স্থান
        ৩.১ অস্ট্রেলিয়া
        ৩.২ কানাডা
        ৩.৩ ইংল্যাণ্ড
        ৩.৪ নিউজিল্যাণ্ড
        ৩.৫ স্কটল্যাণ্ড
        ৩.৬ সিঙ্গাপুর
        ৩.৭ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র
        ৩.৮ ওয়ালেস
    ৪ অন্যান্য

[সম্পাদনা] পদার্থবিদ্যা

    নিউটন (একক), স্যার আইজ্যাক নিউটন এর নামানুসারে বল এর আন্তর্জাতিক একক
    নিউটন স্কেল, স্যার আইজ্যাক নিউটনের বানানো তাপমাত্রা পরিমাপ করার স্কেল
    চিরায়ত বলবিদ্যা, নিউটনীয় বলবিদ্যাকে অনেকসময় এই নামে ডাকা হয়

[সম্পাদনা] ব্যক্তি

    স্যার আইজ্যাক নিউটন (১৬৪৩-১৭২৭), ইংরেজ গণিতবিদ ও বিজ্ঞানী
    নিউটন (পদবী), নিউটন পদবী অথবা বংশনামের খ্যাতনামা ব্যক্তিবর্গের তালিকা

নাম

    নিউটন (বিলি মায়ার) (জন্ম ১৯৬৭), ইংরেজ পপ্ গায়ক
    নিউটন ফক্নার (জন্ম ১৯৮৫), ইংরেজ গায়ক-গানলেখক
    নিউটন নিঊট্ গিংরিচ (জন্ম ১৯৪৩), মার্কিন রাজনীতিবিদ ও লেখক
    নিউটন লী, অলাভজনক উদ্যোক্তা এবং পত্রিকা সম্পাদক
    নিউটন এন. মিনাও (জন্ম ১৯২৬), মার্কিন মোক্তার, ফেডেরাল কমিউনিকেশনস কমিশনের প্রাক্তন সভাপতি (১৯৬১-১৯৬৩)

[সম্পাদনা] স্থান
[সম্পাদনা] অস্ট্রেলিয়া

    নিউটন, দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া

[সম্পাদনা] কানাডা

    নিউটন, এডমন্টন, এডমন্টন এর পার্শ্ববর্তী অঞ্চল, আলবের্তা
    নিউটন টাউন সেন্টার, সারে, ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার একটি শহর কেন্দ্র
    নিউটন মিলস, নোভা স্কটিয়া

[সম্পাদনা] ইংল্যাণ্ড

    নিউটন, কেমব্রিজশায়ার
    নিউটন, চেশায়ার
    নিউটন, কামব্রিয়া
    নিউটন, ডারবিশায়ার
    নিউটন, ডঙ্কাস্টার, দক্ষিণ ইয়র্কশায়ার
    নিউটন, ডরসেট
    নিউটন, গ্রেট ম্যাঞ্চেস্টার
    নিউটন, গোল্ডেন ভ্যালী, হেয়ারফোর্ডশায়ার
    নিউটন, হ্যাম্পটন কোর্ট, হেয়ারফোর্ডশায়ার
    নিউটন, ফিল্ডে, ল্যাঙ্কাশায়ার
    নিউটন, ল্যাঙ্কাস্টার, ল্যাঙ্কাশায়ার
    নিউটন, লিঙ্কনশায়ার
    নিউটন, মার্সীসাইড
    নিউটন, নরফক
    নিউটন, নটিংহ্যামশায়ার
    নিউটন, শ্রপশায়ার
    নিউটন, সাফোক (নিউটন গ্রীন নামেও পরিচিত)
    নিউটন, ওয়্যারউইকশায়ার
    আর্চডেকন নিউটন, ডারহ্যাম কাউন্টি
    হার্ডহর্ণ নিউটন, ল্যাঙ্কাশায়ার
    নিউটন অ্যাবোট, ডেভন
    নিউটন অ্যাসিলিফ, ডারহ্যাম কাউন্টি
    নিউটন ব্লসমভিল, বাকিংহ্যামশায়ার
    নিউটন ব্রমসওয়ার্ল্ড, নর্থহ্যাম্পটনশায়ার
    মালপাস এর নিউটন, চেশায়ার
    ট্যাটেনহল এর নিউটন, চেশায়ার
    সমুদ্রতীরবর্তী নিউটন, নর্থহাম্বারল্যাণ্ড
    নিউটন হ্যারকোর্ট, লিসেস্টারশায়ার
    বোল্যাণ্ড এর নিউটন, ল্যাঙ্কাশায়ার
    ফার্নেস্ এর নিউটন, কাম্বারিয়া
    উইলোস এর নিউটন, মার্সিসাইড
    উইলোস এর নিউটন, উত্তর ইয়র্কশায়ার
    নিউটন লংভিল, বাকিংহ্যামশায়ার
    নিউটন রেগিস, ওয়্যারউইকশায়ার
    রো‍‍জ়বেরীর নীচের নিউটন, উত্তর ইয়র্কশায়ার
    স্কেলস্ এর নিউটন, ল্যাঙ্কাশায়ার
    র‌্যাফ নিউটন, নটিংহ্যামশায়ার
    ওয়ালফোর্ড, লেটন ও নিউটন, হেয়ারফোর্ডশায়ার

[সম্পাদনা] নিউজিল্যাণ্ড

    নিউটন, নিউজিল্যাণ্ড

[সম্পাদনা] স্কটল্যাণ্ড

    নিউটন মার্নস, উত্তর রিফ্রেয়শায়ার
    নিউটন, স্কটিশ সীমান্ত - নিটন - রক্সবার্গশায়ার-এর একটি হ্যামলেট, এই নামেও পরিচিত
    নিউটন (দক্ষিণ লানার্কশায়ার) রেলস্টেশন
    নিউটন স্টিউয়ার্ট, ডাম্ফ্রিস ও গ্যালোওয়ে
    উত্তর উইস্ট-এর অন্তর্গত নিউটন
    নিউটন, পশ্চিম লোথিয়ান

[সম্পাদনা] সিঙ্গাপুর

    নিউটন, সিঙ্গাপুর
    নিউটন ফুড সেন্টার, সিঙ্গাপুর
    নিউটন এমআরটি স্টেশন, সিঙ্গাপুর

[সম্পাদনা] মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র

    নিউটন, আলাবামা
    নিউটন, জর্জিয়া
    নিউটন, ইলিনয়েস
    নিউটন, আয়োয়া
    নিউটন, কানসাস
    নিউটন, ম্যাসাচুসেটস
    নিউটন, মিসিসিপি
    নিউটন, নিউহ্যাম্পশায়ার
    নিউটন, নিউজার্সি
    নিউটন, উত্তর ক্যারোলিনা
    নিউটন, টেক্সাস
    নিউটন, উটাহ
    নিউটন, উইসকনসিন

    আরও দেখুন: নিউটন কান্ট্রি ও নিউটন টাউনশিপ

[সম্পাদনা] ওয়ালেস

    নিউটন, ব্রেকনকশায়ার
    নিউটন, ব্রিজেন্ড
    নিউটন, স্বোয়ানসী

[সম্পাদনা] অন্যান্য

    নিউটন (ব্যান্ড), স্প্যানিশ বৈদ্যুতিন গানের দল মূলতঃ "স্ট্রীমলাইন" গানের জন্যে বিখ্যাত
    নিউটন (চাঁদের খাদ)
    নিউটন (মার্শান খাদ)
    নিউটন (প্লাটফর্ম), অ্যাপেল, ইনকর্পোরেশন (ইংরেজি Apple, Inc.) কর্তৃক নির্মিত পিডিএ ও অন্যান্য গ্রথিত যন্ত্র (ইংরেজি embedded device)-এ ব্যবহারের জন্যে একটি হার্ডওয়্যার/সফ্টওয়্যার প্লাটফর্ম
    নিউটন (টিভি), নরওয়ের একটি শিশুদের টেলিভিশন অনুষ্ঠান
    ফিগ নিউটন, ফল দেওয়া বিস্কিট/কেক
    আইজ্যাক নিউটন ইন্সটিটিউট ফর ম্যাথামেটিকাল সাইন্সেস
    নিউটন, চেম্বার্স & কোম্পানী, পূর্বতন শেফিল্ড ইঞ্জিনিয়ারিং কোম্পানী
    নিউটন ক্রীড়া গতিবিদ্যা
    নিউটন আঙুরক্ষেত, আংশিক এলভিএমএইচ (ইংরেজি LVMH) অধিকৃত ক্যালিফোর্নিয়ার মদ এস্টেট
    নিউটনের পদ্ধতি, সমীকরণ সমাধানের একটি পৌনঃপুনিক পদ্ধতি
    এক্সএমএম-নিউটন, পরিক্রমণকারী এক্স-রশ্মি পর্যবেক্ষণকেন্দ্র (স্যার আইজ্যাক নিউটনের নামানুসারে)
    নিউটন (ব্লেক), উইলিয়াম ব্লেকের একটি ছবি
    নিউটন, ১৯৬০ এর দশকের দ্য মাইটি হারকিউলিস নামের অ্যানিমেশন সিরিজের হারকিউলিসের সেন্টর সহযোগী




স্যার আইজ্যাক নিউটন ১৭০০ খ্রীস্টাব্দের আশেপাশের সময়ে তাপমাত্রার নিউটন ক্সেলটি উদ্ভাবন করেন। তাপ নিয়ে চিন্তাভাবনা করতে গিয়ে তিনি "শীতকালের ঠাণ্ডা বাতাস" থেকে "রান্নাঘরের জ্বলন্ত কয়লা"-র মধ্যে প্রায় কুড়িটি প্রাসঙ্গিক বিন্দুর তাপমাত্রা নিয়ে সর্বপ্রথম তাপমাত্রার গুণগত স্কেলটি তৈরি করেন। এই পদ্ধতিটি যথেষ্ট স্থূল এবং এর ফলাফল ত্রুটিপূর্ণ হওয়ায় নিউটন নিজেই এটিকে পরিবর্তন করে তাপপ্রয়োগে অধিকাংশ বস্তুর আয়তন বেড়ে যাওয়ার ধর্মকে কাজে লাগানোর কথা ভাবেন। তিনি একটি পাত্রে খানিকটা তিসির তেল নিয়ে তাঁর পূর্বে ব্যবহৃত প্রাসঙ্গিক বিন্দুগুলিতে তেলের আয়তনের পরিবর্তন পর্যবেক্ষণ করেন। তিনি দেখেন যে ফুটন্ত জলের তাপমাত্রায় তিসির তেলের আয়তন গলন্ত |বরফের তাপমাত্রার থেকে ৭.২৫% বেশী।

কিছুদিন পরে, তিনি গলন্ত বরফকে "তাপের শূন্য ডিগ্রী" ও ফুটন্ত জলকে "তাপের ৩৩ ডিগ্রী" হিসেবে নির্ধারণ করেন। তাপমাত্রার একই প্রাসঙ্গিক বিন্দু দ্বারা সংজ্ঞায়িত হওয়ায় এই স্কেলটিকে সেলসিয়াস স্কেলের পূর্বসুরী বললে অত্যুক্তি হবেনা। বরং সেলসিয়াস তার নিজের স্কেল তৈরির আগেই হয়তো নিউটন স্কেলের কথা জানতেন। নিউটন তাঁর যন্ত্রের নাম দেন "থার্মোমিটার"।

সুতরাং এই স্কেলের একক, এক নিউটন ডিগ্রী ১০০/৩৩ (প্রায় ৩.০৩) ডিগ্রী সেলসিয়াসের সমান আর এর নিম্নস্থিরাঙ্ক সেলসিয়াল স্কেলের মতোই।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বিভিন্ন তাপমাত্রার এককের মধ্যে সম্পর্ক তালিকা
    ২ আরো দেখুন
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বিভিন্ন তাপমাত্রার এককের মধ্যে সম্পর্ক তালিকা

[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    বিভিন্ন তাপমাত্রার স্কেলের তুলনা

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    Grigull, U. (1984), , Heat and Mass Transfer খণ্ড: 18 (4): 195–199, ডিওআই:10.1007/BF01007129.

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    Photo of an antique thermometer backing board c. 1758—marked in four scales; the first is Newton's.


[আড়াল করো]
প্র • আ • স
তাপমাত্রা স্কেল
সেলসিয়াস · ফারেনহাইট · কেলভিন · রানকিন · ডেলিসেল · লেডেন · নিউটন · রিউমার · রোমার
তাপমাত্রা রূপান্তর ফর্মূলা





আইজাক নিউটনের গতিসূত্রগুলো হল প্রকৃতির তিনটি নিয়ম, যা চিরায়ত বলবিদ্যার ভিত্তি স্বরূপ।এই নিয়ম গুলো বস্তুর উপর প্রযুক্ত বল এবং তার দরূন সৃস্ট গতির মধ্যে সম্পর্ক বর্ননা করে। প্রায় তিন শতাব্দির বেশি সময় ধরে এই নিয়মগুলো নানাভাবে প্রকাশিত হয়ে আসছে। [১] সূত্র তিনটি হল:

    প্রথম সূত্র: বাহ্যিক কোন বল প্রয়োগ না করলে স্থির বস্তু স্থির এবং গতিশীল বস্তু সুষম গতিতে সরল পথে চলতে থাকে। [২][৩][৪]

সুতরাং, কোন বস্তর উপর নিট বলের পরিমাণ শূন্য হলে, বস্তর ভরকেন্দ্র হয় স্থির নয়তো সমবেগে গতিশীল থাকবে।

    দ্বিতীয় সূত্র: কোন বস্তুর ভরবেগের পরিবর্তনের হার প্রযুক্ত বলের সমানুপাতিক এবং বল যে দিকে ক্রিয়া করে বস্তুর ভরবেগের পরিবর্তন সেদিকেই ঘটে।

সুতরাং m ভরের একটি বস্তুর উপর F বল প্রয়োগের ফলে তার ত্বরণ a হয়, এই ত্বরণের মান বলের সমানুপাতিক ও ভরের ব্যস্তানুপাতিক (F = ma) এবং বল যে দিকে ক্রিয়া করে ত্বরণও সেই দিকে হয়। গাণিতিকভাবে একে এভাবে লিখা হয়: \vec F = \frac{d\vec p}{dt} \, = \, \frac{d}{dt} (m \vec v) \, = \, \vec v \, \frac{dm}{dt} + m \, \frac{d\vec v}{dt} \,.ভর ধ্রুবক ধরলে প্রথম টার্মটি চলে যায়। ত্বরণকে \vec a \ =\ d\vec v/dt হিসবে চিহ্নিত করলে সেই বিথ্যাত সমীকরণটি পাওয়া যায়: \vec F = m \, \vec a \,, যা থেকে আমরা জানতে পারি, "কোন বস্তুর ত্বরণ এর উপর প্রযুক্ত মোট বলের মানের সমানুপাতিক এবং এর ভরের ব্যস্তানুপাতিক।"

    তৃতীয় সূত্র: প্রত্যেক ক্রিয়ারই সমান ও বিপরীত প্রতিক্রিয়া রয়েছে।

এই নিয়ম তিনটি স্যার আইজাক নিউটন তার বিখ্যাত Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica বইয়ে ৫ জুলাই ১৬৮৭ সালে প্রথম সংকলন করেন।




ভৌত বিশ্বতত্ত্ব
WMAP.jpg
ভৌত বিশ্বতত্ত্ব

মহাবিশ্ব · মহাবিশ্বের বয়স
মহাবিশ্বের চূড়ান্ত পরিণতি
আদি মহাবিশ্ব

মহা বিস্ফোরণ · স্ফীতিশীলতা
মহা বিস্ফোরণ কেন্দ্রীন সংশ্লেষ
ল্যাস্ব্‌ডা-সিডিএম নকশা
মহাজাগতিক ক্ষুদ্রতরঙ্গ পটভূমি
সম্প্রসারণশীল মহাবিশ্ব

লাল অপসারণ · হাবলের নীতি
মহাকাশের মেট্রিক সম্প্রসারণ
ফ্রিদমান সমীকরণ
এফএলআরডব্লিউ মেট্রিক
গাঠনিক পদ্ধতি

মহাবিশ্বের আকৃতি
মহাবিশ্বের গঠন · ছায়াপথ গঠন
বৃহৎ-পরিসর গঠন
উপাদানসমূহ

অদৃশ্য শক্তি · অদৃশ্য বস্তু
ইতিহাস
বিশ্বতত্ত্বের কালপঞ্জি
মহা বিস্ফোরণের কালপঞ্জি...
বিশ্বতাত্ত্বিক পরীক্ষণসমূহ

২ডিএফ গ্যালাক্সি রেডশিফ্ট সার্ভে
এসডিএসএস · কোবে
বুমেরাং পরীক্ষণ · ডব্লিউএমএপি
বিজ্ঞানীবৃন্দ

আলবার্ট আইনস্টাইন · লেমাইট্‌র
ফ্রিদমান · এডুইন হাবল
জর্জ গ্যামো · অ্যালান পেনজিয়াস
উইলসন · ম্যাথার
রবার্ট ডিক · জর্জ স্মুট
জেলদোভিচ · · অন্যান্য
এই তথ্যছকটি: প্রদর্শন • আলাপ • সম্পাদনা

১৬৮৭ সালে স্যার আইজাক নিউটন মহাবিশ্বের যে কোন ‌দুটি বস্তুর মধ্যকার আকর্ষন বলকে একটি সূত্রের সাহায্যে ব্যাখ্যা করেন। এটি নিউটনের মহাকর্ষ সূত্র নামে পরিচিত। সূত্রটি হলো:

    "এই মহাবিশ্বের প্রতিটি বস্তুকণা একে অপরকে নিজ দিকে আকর্ষণ করে এবং এই আকর্ষণ বলের মান বস্তু কণাদ্বয়ের ভরের গুণ ফলের সমানুপাতিক, এদের মধ্যবর্তী দুরত্বের বর্গের ব্যাস্তানুপাতিক এবং এই বল বস্তুদ্দ্বয়ের কেন্দ্র সংযোজক সরলরেখা বরাবর ক্রিয়া করে"

[সম্পাদনা] ব্যাখ্যা

NewtonsLawOfUniversalGravitation.svg

মনে করি, m1 এবং m2 ভরের ২টি বস্তু পরস্পর r দুরত্বে অবস্থান করছে। নিউটনের সূত্র অনুযায়ী ২টি বস্তু এ পরস্পরকে আকর্ষণ করছে। m1 বস্তুটি m2 বস্তুটিকে F2 বল দ্বারা এবং m2 বস্তুটি m1 বস্তুটিকে F2 বল দ্বারা আকর্ষণ করছে। অর্থাৎ, F1 = F2। মনে করি, F1 = F2 = F। তাহলে, নিউটনের সূত্র অনুযায়ী,

    F \propto \frac{m_1 m_2}{r^2}
    or, F = G \frac{m_1 m_2}{r^2},

এখানে G হচ্ছে মহাকর্ষীয় ধ্রুবক। এর মান হচ্ছে, G \approx 6.673 \times 10^{-11} {\rm N} {\rm m }^2 {\rm kg}^{-2}

CGS ইউনিটে, এর মান হলো,

    G\approx 6.673 \times 10^{-8} {\rm \ cm}^3 {\rm g}^{-1} {\rm s}^{-2}।

হেনরি ক্যাভেনডিশ প্রথম G এর মান নির্ধারণ করার জন্য একটি পরীক্ষা করেন, যদিও তিনি G এর মান গণনা করেননি। এভাবেই নিউটনের মহাকর্ষীয় তত্ত্ব প্রথম ল্যাবরেটরি পরীক্ষীত হয়।
[সম্পাদনা] মহাকর্ষ সূত্রের ভেক্টর রূপ
Gravity on Earth from a macroscopic perspective.
Gravity in a room: the curvature of the Earth is negligible at this scale, and the force lines can be approximated as being parallel and pointing straight down to the center of thক্ষe Earth
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পদার্থবিজ্ঞান
    আইজাক নিউটন
    মহাকর্ষ




নিউট্রন হলো একটি বিদ্যুৎ নিরপেক্ষ হ্যাড্রন যা পারমাণবিক নিউক্লিয়াস'র মধ্যে স্থিতিশীল হলেও পারমাণবিক নিউক্লিয়াস'র বাইরে এর গড়ায়ু ১২ মিনিট। এটি ভেঙ্গে গিয়ে একটি প্রোটন, একটি ইলেকট্রন ও একটি এন্টিনিউট্রিনো উৎপন্ন করে। এর নিশ্চল ভর হলো ১.৬৭৪৯২ X ১০-২৭ কিলোগ্রাম, যা প্রোটনের(১.৬৭২৬১৪ X ১০-২৭ কিলোগ্রাম) থেকে সামান্য বেশি। সাধারণ হাইড্রোজেন ছাড়া আর সব পারমাণবিক নিউক্লিয়াসে নিউট্রন বিদ্যমান। জেমস্ চ্যাডউইক(১৮৯১-১৯৭৪) ১৯৩২ সালে সর্বপ্রথম এটির উল্লেখ করেন।




নিউট্রন তারা একটি সুবৃহৎ তারার অবমিষ্টাংশ বা অতিনবতারার ধ্বংসের মাধ্যমে সৃষ্টি হয়। নিউট্রনসমূহের মধ্যে পাউলির বর্জন নীতি অনুযায়ী কার্যকর বিকর্ষণ বলের মাধ্যমে সুস্থিতি অর্জনকারী এই তারা সাধারণত শীতল হয়। তারার বিবর্তনের অনেকগুলো সম্ভাব্য পরিণতির মধ্যে একটি হল এই নিউট্রন তারা। একটি সাধারণ নিউট্রন তারার ভর সাধারণত সূর্যের ভরের ১.৩৫ থেকে ২.১ গুণ হয়ে থাকে। এর ব্যাসার্ধ্য ২০ থেকে ১০ কিলোমিটারের মত হয় যা সূর্যের ব্যাসার্ধ্যের তুলনায় ৩০,০০০ থেকে ৭০,০০০ গুণ কম। এ কারণে এদের ঘনত্ব খুবই বেশী। এর ঘনত্ব প্রায় ৮×১০১৩ থেকে ২×১০১৫ গ্রাম প্রতি ঘনসেন্টিমিটার পর্যন্ত হয়। ঘনত্বের এই মান পরমাণুর কেন্দ্রীনের প্রায় সমান।

আমরা জানি চন্দ্রশেখর সীমার মান হচ্ছে সূর্যের ভরের ১.৩৮ গুণ। যেসব তারার ভর এই মানের চেয়ে কম তারা শ্বেত বামন-এ পরিণত হয়; আর তারার ভর সূর্যের ভরের ২ থেকে ৩ গুণের মধ্যে (টলম্যান-ওপেনহাইমার-ভকহফ সীমা) হলে তার জীবনের শেষ পর্যায়ে সৃষ্টি হবে কোয়ার্ক তারা। অবশ্য শেষের বিষয়টি এখনও নিশ্চিত করে বলা যায় নি। আর কারও ভর যদি সূর্যের ভরের ৫ গুণ বা তারও বেশি হয় তাহলে মহাকর্ষীয় ধ্বসের মাধ্যমে তা কৃষ্ণ বিবরে পরিণত হবে




নিউট্রিনো (ইংরেজি ভাষায়: Neutrino, ইংরেজি উচ্চারণ: /njuːˈtriːnoʊ/, ইতালীয় উচ্চারণ: [neuˈtriːno]) হচ্ছে বৈদ্যুতিক চার্জবিহীন, দুর্বল সক্রিয় ক্ষুদ্র পারমাণবিক কণা। ধারণা করা হয়, এই ক্ষুদ্র কণা অশূন্য ভরের কণা। পর্দাথের মধ্য দিয়ে এই কণা প্রায় অবিকৃতভাবে চলাচল করতে পারে। নিউট্রিনো অর্থ হচ্ছে 'ক্ষুদ্র নিরপেক্ষ কণা'। গ্রীক বর্ণ নিউ (ν) দিয়ে একে প্রকাশ করা হয়।

সেপ্টেম্বর ২০১১-তে গবেষকরা ঘোষণা করেন, নিউট্রিনো আলোক কণা থেকে দ্রুত বেগসম্পন্ন।
[সম্পাদনা] নিউট্রিনোর গতি

নিউট্রিনো যদিও ভরহীন হয়, তাহলে আইনস্টাইনের তত্ত্ব অনুযায়ী তার গতি হবে আলোর গতির সমান, আর যদি ভর থাকে, তাহলে গতি হবে আলোর গতির চেয়ে কম। কিন্তু অপেরা পরীক্ষণের ফলাফলে দেখা যাচ্ছে যে নিউট্রিনোর গতি হলো আলোর গতির ১.০০০০২৫ গুণ (০.০০২৫ শতাংশ বেশি)। স্বাভাবিকভাবেই এটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ আবিষ্কার।





বিকিরণের উৎস পর্যবেক্ষকের দিকে অগ্রসর হতে থাকলে বর্ণালী-রেখাসমূহ ডপলার ক্রিয়ার দরুণ হ্রস্বতর তরঙ্গ দৈর্ঘ্যের দিকে সরে যেতে থাকে এই ঘটনাই নীল অপসরণ নামে পরিচিত।




তড়িৎ প্রকৌশলে একটি নোড মানে বর্তনীর মাঝে অবস্থিত যেকোন বিন্দু যেখানে দুই বা ততোধিক বর্তনীর উপাদান থাকে।২টি নোড ভিন্ন হওয়ার জন্য তাদের বিভবকে ভিন্ন হওয়া জরুরী।বাড়তি কোন জ্ঞানের সাহায্য ছাড়াই ওহমের সূত্রের, V=IR মাধ্যমে নোড আমরা নির্ণয় করতে পারি।আদর্শ তারের রোধ শূণ্য ধরা হয়।(এটা আসলে বাস্তবে সম্ভব না, তবে ভালো ধারণা)।তাই আমরা ধরে নেই যে তারের যে কোনে অংশেই বিভবের মান পরিবর্তিত হবে না।বর্তনীতে যেকোন উপাদানের মাঝের তারকে তাই একটা নোডের অন্তর্গত ধরা যায়। বিভব=বিদ্যুৎ প্রবাহ*রোধ যেহেতু বিভব মানে হলো একটা তারের যেকোন দুই অংশের মধ্যকার বিভবের পার্থক্যের পরিমাপঃ Vab= (বিদ্যুৎ প্রবাহ) * ০ এজন্য যেকোন ২টি বিন্দুতে বিভব পার্থক্য হলো শূণ্য।তাই পুরো তারে উপাদানের মাঝের বিভব একই থাকে।
এই বর্তনীতে প্রতিটি ভিন্ন রঙ হলো ভিন্ন ভিন্ন নোডের

এই বর্তনী চিত্রে সবুজ নোডের বিভব সমান থাকে সবসময়ই এবং নীল ও লাল নোডেও এক রকম ব্যাপার ঘটে। বেশীর ভাগ ক্ষেত্রে একটা ধাতুর টুকরোর (যেমন কপার তার) একটি বিন্দুর সাথে অন্য ওই ধাতুরই অন্য একটি বিন্দুর বিভব পার্থক্য বা অন্য জাতের একটি ধাতু যা স্পর্শ করে আছে, সেটার একটি বিন্দুর বিভব পার্থক্য খুবই সামান্য যে এটাকে আমরা গণনায় ধরি না।তাই এদের পুরো অংশকেই একটা নোড ধরা যায়। কিছু উল্লেখযোগ্য ব্যতিক্রম ঘটনা যেখানে বিভব পার্থক্য অনেক বেশী মানের থাকে এবং যা গুরুত্বপূর্ণঃ

    অ্যালুমিনিয়াম তারের সংযোগ,
    সীবেক প্রভাব এবং পেলটায়ার প্রভাবের ঘটনাতে,
    গ্রাউন্ড এবং নিউট্রালের মধ্যে বিভব পার্থক্য, একটা ঘরের এসি পাওয়ার প্লাগ এবং সকেটে নিরাপদ গ্রাউন্ড এবং নিউট্রাল তারের মাঝের বিভব পার্থক্য ভয়ানক হতে পারে।একটা উপযুক্তভাবে স্থাপন করা বৈদ্যুতিক ব্যবস্থাতে এদের একই স্থানে সংযোগ দেয় যা একটা ভুল ধারণা ছড়ায় যে তাদের বিভব পার্থক্য একই এবং নিরাপদ গ্রাউন্ড অপ্রয়োজনীয়,
    চার প্রান্ত বিশিষ্ট কেলভিন সংযোগে উচ্চ সংকুচিত রোধ পরিমাপে।

বিষয়শ্রেণী:

    বৈদ্যুতিক বর্তনী




বৈদ্যুতিক বর্তনীর বিশ্লেষণে আমরা নোডাল অ্যানালাইসিস , নোডাল ভোল্টেজ অ্যানালাইসিস বা ব্রাঞ্চ কারেন্ট মেথড ব্যবহার করি একটি বৈদ্যুতিক বর্তনীতে ২টি নোডের মাঝের বিভব পার্থক্য নির্ণয় করার জন্য ।

কারসোফের বর্তনীর সূত্র ব্যবহার করে যে কেউ একটি বর্তনী বিশ্লেষণ করতে পারে কারসোফের বিদ্যুৎ সংক্রান্ত সূত্র ব্যবহার করে অথবা মেশ বিশ্লেষণের মাধ্যমে যেখানে আমরা কারসোফের বিভব সংক্রান্ত সূত্র ব্যবহার করব। নোডাল বিশ্লেষণে আমরা প্রতিটি নোডের জন্য একটি করে সমীকরণ বের করব যেখানে প্রতিটি শাখার বিদ্যুতের যোগের মান শূণ্য হবে যা ঐ নোডের দিক থেকে আসছে। শাখার বিদ্যুতে সমীকরণ আসলে লেখা হবে বর্তনীর নোড বিভবের মাধ্যমে।একটি রোধের জন্য Iশাখা = Vশাখা * G, যেখানে G (=1/R) হলো রোধের অ্যাডমিটেন্স।

নোডের বিশ্লেষণ সম্ভব যখন প্রত্যেকটি বর্তনীর উপাদানের একটি আভ্যন্তরীণ সম্পর্ক থাকবে অ্যাডমিটেন্সের সাথে।নোডাল অ্যানালাইসিস একটা পূর্ণাঙ্গ সেটের সমীকরণ প্রকাশ করে যা হাত দিয়ে সমাধান করা যায় যদি ছোট আকারের হয় বা তাড়াতাড়ি সমাধান করা যায় লিনিয়ার অ্যালযেব্রা ব্যবহার করে কম্পিউটারের সাহায্যে। একটা নিবিড় মাধ্যম দাঁড় করায় নোডাল অ্যানালাইসিসি সেজন্য অনেক বৈদ্যুতিক বর্তনীর সিমুলেশন প্রোগামে যেমন স্পাইসে নোডাল অ্যানালাইসিস মূল ভিত্তি হিসেবে ব্যবহার করা হয়। যখন নোডাল অ্যানালাইসিসের সরল উদাহরণগুলো লিনিয়ার উপাদানের দিকে নির্দেশ করে, তখন নিউটনের মেথড ব্যবহার করে বর্তনীর বেশী জটিল নন লিনিয়ার সমস্যার সমাধান করা যায়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পদ্ধতি
    ২ উদাহরণ
        ২.১ সাধারণ ঘটনা
        ২.২ সুপারনোড
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] পদ্ধতি

    প্রথমে বর্তনীতে নোড বা সংযোগ স্থলগুলো চিহ্ণিত করতে হবে।
    একটা নোডকে গ্রাউন্ড রেফারেন্স হিসেবে নির্বাচিত করতে হবে।এই নির্বাচন ফলাফলকে প্রভাবিত করবে না, এটা একটা রীতি মাত্র।বেশি করে নোড নির্বাচন করলে বিশ্লেষণটা সহজ হবে।
    প্রত্যেকটা নোডের জন্য একটা চলক নির্ধারণ করতে হবে যার বিভবটা অজানা।যদি বিভবটা জানা থাকে তবে চলক নির্ধারণের প্রয়োজন নেই।
    প্রত্যেকটা অজানা বিভবের জন্য একটা সমীকরণ বের করতে হবে কারসোফের বৈদ্যুতিক সূত্র ব্যবহার করে।আসলে নোড থেকে বের হওয়া সমস্ত বিদ্যুতের যোগের মান শূণ্যের সমান হবে।

    যদি বিভব উৎস থাকে ২টি অজানা বিভবের মাঝে তবে ২টি নোডকে একটি হিসেবে চিহ্ণিত করতে হবে সুপারনোড হিসেবে।২টি নোডের বিদ্যুতের সমীকরণ হবে একটা এবং বিভবের জন্য একটা নতুন সূত্র গঠিত হবে।
    সমাধান করতে হবে সমীকরণগুলোর প্রত্যেকটা অজানা বিভবের জন্য।

[সম্পাদনা] উদাহরণ
[সম্পাদনা] সাধারণ ঘটনা
সাধারণ উদাহরণ বৈদ্যুতিক বর্তনীর সাথে একটি অজানা বিভব V1

শুধু মাত্র একটি অজানা ভোল্টেজ হলো V1। এখানে তিনটি সংযোগ থাকে নোডের সাথে এবং তিনটি বিদ্যুৎ থাকে । বিদ্যুতের দিকটকে ধরা হয় নোডের বাইরের দিকে।

    বিদ্যুতের পরিমাণ রোধ R1-এর ভেতর দিয়ে :(V1 - VS) / R1
    বিদ্যুতের পরিমাণ রোধ R2 -এর ভেতর দিয়ে :(V1 - VS) / R1
    বিদ্যুৎ উৎস IS -এর ভেতর দিয়ে প্রবাহিত বিদ্যুৎ :-IS


কারশোফের বিদ্যুতের সূত্র থেকে আমরা পাইঃ \frac{V_1 - V_S}{R_1} + \frac{V_1}{R_2} - I_S = 0

এই সমীকরণটার সমাধান করা যাবে V1-এর সাপেক্ষে:

V_1 = \left( \frac{V_S}{R1} + I_S \right) : \left( \frac{1}{R_1} + \frac{1}{R_2} \right)
সবশেষে অজানা বিভবটার সমাধান করা যাবে অনেক গাণিতিক মানকে প্রতীকে বসিয়ে।অকাজা বিদ্যুতের মান সহজেই জানা যাবে সব বিভবের মান জানার পরে। V_1 = \left( \frac{5\text{ V}}{100\,\Omega} + 20\text{ mA} \right) : \left( \frac{1}{100\,\Omega} + \frac{1}{200\,\Omega} \right) \approx 4.667\text{ V}
[সম্পাদনা] সুপারনোড
In this circuit, VA হলো ২টি অজানা বিভবের মাঝে এবং এটা একটি সুপারনোড

এই বর্তনীতে, আমাদের প্রাথমিকভাবে ২টি অজানা বিভব থাকবে, V1 এবং V2 V3-এ বিভব ইতিমধ্যে জানা আছে যা হলো VB কারণ বিভব উৎসে অন্য ২টি প্রান্তে ভূমির মতো বিভব থাকে। বিভব উৎস VA দিয়ে প্রবাহিত বিদ্যুৎ সরাসরি নির্ণয় করা যায় না।তাই আমরা V1 বা V2-এর জন্য কোন বিদ্যুৎ সমীকরণ নির্ণয় করতে পারি না।যাইহোক, আমরা জানি যে মোট বিদ্যুৎ এই দুইটা নোডের শূণ্য। এই ২টি নোডের সমাবেশকে সুপারনোড কৌশল বলা হয়ে থাকে এবং একটা অতিরিক্ত সমীকরণ দরকার হয়: V1 = V2 + VA

এই বর্তনীর জন্য পূর্ণাঙ্গ সমীকরণের সেট নিম্নে দেওয়া হলো:

\begin{cases} \frac{V_1 - V_\text{B}}{R_1} + \frac{V_2 - V_\text{B}}{R_2} + \frac{V_2}{R_3} = 0\\ V_1 = V_2 + V_\text{A}\\ \end{cases}

প্রতিস্থাপন করে V1কে প্রথম সমীকরণে এবং V2-এর সাপেক্ষে এর সমাধান করে আমরা পাই:

V_2 = \frac{(R_1 + R_2) R_3 V_\text{B} - R_2 R_3 V_\text{A}}{(R_1 + R_2) R_3 + R_1 R_2}
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    মেশ অ্যানালাইসিস

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
Wikiversity
উইকিভার্সিটিতে
নোডাল অ্যানালাইসিস বিষয়ে বিস্তারিত তথ্য রয়েছে।

    Branch current method
    Four-node problem solver
    Simple Nodal Analysis Example

বিষয়শ্রেণী:

    বৈদ্যুতিক বর্তনী




টেমপ্লেট:Unit of length

ন্যানোমিটার হলো মেট্রিক পদ্ধতিতে দৈর্ঘ্যের একটি একক, যা হলো এক মিটারের একশো কোটি ভাগের এক ভাগের সমান (১০-৯ মি.) বা এক মিলিমিটারের এক মিলিয়ন ভাগের এক ভাগ। ন্যানোমিটার শব্দটি এসেছে গ্রিক νάνος (nanos- ক্ষুদ্র বা "dwarf") এবং μέτρον (metrοn - পরিমাপের একক বা "unit of measurement") শব্দদুটি যোগ করে।

সাধারণত অতি ক্ষুদ্র দৈর্ঘ্য পরিমাপের জন্য ন্যানোমিটার ব্যবহার করা হয়। ন্যানো প্রযুক্তি এবং আলো বা অন্য তরঙ্গের তরঙ্গদৈর্ঘ্য পরিমাপের ক্ষেত্রে ন্যানোমিটার বহুল ব্যবহৃত একক। ন্যানোমিটারকে মিলিমাইক্রন (প্রতীক mµ) দ্বারা প্রকাশ করা হয়। µµ প্রতীকও ব্যবহার হয়[১][২][৩].

ন্যানোমিটার হলো অর্ধপরিবাহী (সেমি কন্ডাক্টর) উৎপাদন শিল্পে সর্ববহুল ব্যবহৃত একক। এটি আলোর তরঙ্গদৈর্ঘ্য প্রকাশের সবচেয়ে বেশী ব্যবহৃত এককও।
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    ন্যানোপ্রযুক্তি
    একক রূপান্তর, অন্যান্য দৈর্ঘ্যের এককের সঙ্গে তুলনার জন্য





সাধারণভাবে পদার্থ সংজ্ঞায়িত করা হয় উপাদান হিসেবে যা একত্র হয়ে ভৌত বস্তু গঠন করে। এই দিয়ে প্রতীয়মান মহাবিশ্ব গঠিত। আপেক্ষিকতাবাদ অনুযায়ী পদার্থ এবং শক্তি স্বাতন্ত্র্য নয়, কারণ পদার্থকে শক্তিতে এবং শক্তিকে পদার্থতে রূপান্তরিত করা যায়। দর্শনশাস্ত্রানুযায়ী, পদার্থ দিয়ে সমস্ত জিনিষের আকারহীন সারবত্তা গঠিত হয়, যার কেবল সম্ভাব্য অস্তিত্ব রয়েছে এবং যেখান থেকে বাস্তব উদ্ভূত হয়।
[সম্পাদনা] বিজ্ঞানে পদার্থ

পদার্থবিজ্ঞানে, সমস্ত পদার্থ প্রাথমিক ফার্মিয়ন দিয়ে গঠিত। পদার্থ স্থান দখল করে এবং এর ভর আছে। এটি মূলত পরমাণু দিয়ে গঠিত, যারা আবার প্রোটন, নিউট্রন, এবং ইলেকট্রন দিয়ে গঠিত হয়। চারটি মৌলিক বলের মধ্যস্থতাকারী গেজ বোসন কণাদের (উদাঃ ফোটন এক ধরনের বোসন কণা) পদার্থ হিসেবে বিবেচনা করা হয় না, যদিও তাদের নিশ্চিতভাবে শক্তি এবং এমনকি কিছু ভরও আছে। সুতরাং পদার্থ কেবলমাত্র কোয়ার্ক এবং লেপ্টন কণা দিয়ে গঠিত ধরা হয়।




পদার্থবিজ্ঞান (ইংরেজি ভাষায়: Physics) পদার্থ ও তার গতির বিজ্ঞান। [১] এর ইংরেজি পরিভাষা Physics শব্দটি গ্রিক φύσις (ফুসিস) অর্থাৎ "প্রকৃতি", এবং φυσικῆ (ফুসিকে) অর্থাৎ "প্রকৃতি সম্পর্কিত জ্ঞান" থেকে এসেছে। অত্যন্ত বিমূর্তভাবে বলতে গেলে, পদার্থবিজ্ঞান হল সেই বিজ্ঞান যার লক্ষ্য আমাদের চারপাশের বিশ্বকে বোঝার চেষ্টা করা। [২]

পদার্থবিজ্ঞান জ্ঞানের প্রাচীনতম শাখাগুলির একটি, এবং এটির সবচেয়ে প্রাচীন উপশাখার আধুনিক নাম জ্যোতির্বিজ্ঞান। [৩] প্রকৃতি নিয়ে গবেষণা মানুষের আদিমতম কাজের একটি, তবে পদার্থবিজ্ঞান বলতে বর্তমানে যাকে বোঝানো হয় তার জন্ম ১৬শ শতাব্দীর বৈজ্ঞানিক বিপ্লবোত্তর কালে, যখন এটি বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি অনুসরণকারী একটি বিজ্ঞানে পরিণত হয়[৪] তার আগে প্রকৃতি নিয়ে গবেষণার সাধারণ নাম ছিল প্রাকৃতিক দর্শন (natural philosophy), যাকে ঠিক বিজ্ঞান বলা যায় না।

পদার্থবিজ্ঞানীরা আমাদের চারপাশের বস্তুজগৎ কী আচরণ করে আর কেনই বা সেইসব আচরণ করে, তা বোঝার চেষ্টা করেন। তাঁরা এ উদ্দেশ্যে অনুকল্প প্রস্তাব করেন, এবং সেগুলি বাস্তবে পর্যবেক্ষণসম্ভব উপাত্তের সাথে মিলিয়ে দেখেন। এই দৃষ্টিকোণ থেকে পদার্থবিজ্ঞান রসায়ন ও জীববিজ্ঞানের সাথে সম্পর্কিত। আবার শাস্ত্রটি দর্শন ও গণিতের সাথেও সম্পর্কিত। উল্লিখিত সমস্ত শাস্ত্রগুলির পারস্পরিক সম্পর্ক ও নির্ভরশীলতা সুসংজ্ঞায়িত নয়, বরং জটিল। প্রকৃতিকে ভালভাবে বিশ্লেষণ করার জন্য এ সংক্রান্ত বৈজ্ঞানিক গবেষণাকে পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন ও জীববিজ্ঞান এই তিনটি প্রধান বিজ্ঞানে ভাগ করে নেয়া হয়েছে। রসায়নে মৌলিক ও যৌগিক পদার্থ আলোচিত হয়, জীববিজ্ঞানে জীবন ও জীবিত বস্তুসমূহ নিয়ে আলোচনা করা হয়, আর বাকী সব কিছু আলোচনা করা হয় পদার্থবিজ্ঞানে। দর্শন ও গণিতের সাথে পদার্থবিজ্ঞানের সম্পর্ক আরো জটিল। আধুনিক বিজ্ঞান হিসেবে জন্মলাভের আগ পর্যন্ত পদার্থবিজ্ঞানের বিষয়বস্তু দর্শনশাস্ত্রে আলোচিত হত এবং বর্তমান দর্শনের নানা শাখায় অধীত বিষয়সমূহ পদার্থবিজ্ঞানীরা ভবিষ্যতে ব্যাখ্যা করার ইচ্ছা রাখেন (যেমন - অস্তিত্ত্বের মত অধিবিদ্যামূলক ধারণাসমূহ), যদিও তা সম্ভব না-ও হতে পারে। পদার্থবিজ্ঞানের ধারণা ও তত্ত্বগুলি প্রায় সার্বজনীনভাবে গাণিতিক সমীকরণের সাহায্যে প্রকাশ করা হয়। তাই গণিতকে প্রায়ই পদার্থবিজ্ঞানের ভাষা বলে অভিহিত করা হয়। [৫] আপাতদৃষ্টিতে মনে হতে পারে উপরের সবগুলি শাস্ত্রের মধ্যে গণিতের সাথেই পদার্থবিজ্ঞানের সম্পর্ক সবচেয়ে নিবিড়। পদার্থবিজ্ঞান গণিতের কিছু শাখার উন্নয়নে সরাসরি সহায়তা করেছে, যেমন -- ভেক্টর বিশ্লেষণ। আবার বিজ্ঞানের ইতিহাসে এরকম অনেক ব্যক্তি আছেন যারা গণিত ও পদার্থবিজ্ঞান উভয়ক্ষেত্রেই পারদর্শী ছিলেন, যেমন - নিউটন, অয়লার, গাউস, পোয়াঁকারে, প্রমুখ। পদার্থবিজ্ঞান ও গণিতের আন্তঃসম্পর্ক পদার্থবিজ্ঞানকে তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞান ও পরীক্ষামূলক পদার্থবিজ্ঞান নামের দুইটি প্রধান শাখায় ভাগ করেছে।

তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞান এবং এর সংশ্লিষ্ট শাস্ত্র গাণিতিক পদার্থবিজ্ঞানে সাধারণত অনুকল্পসমূহ প্রস্তাব করা হয়, আর পরীক্ষামূলক পদার্থবিজ্ঞানে এই অনুকল্পগুলিকে প্রকৃতির সাথে পরীক্ষা করে দেখা হয়। এই দুই শাখা একে অপরের পরিপূরক: তত্ত্বসমূহ পরীক্ষা করা হয়, এবং পরীক্ষাশেষে উন্নততর তত্ত্ব প্রস্তাব করা হয়, যেগুলো আবার পরীক্ষা করা হয়, এবং এভাবেই ক্রমশ চলতে থাকে। পদার্থবিজ্ঞানের গবেষণা মূলত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বা পেশাদারী পরীক্ষাগারে সম্পন্ন করা হয়, এবং আধুনিক যুগে ব্যক্তিগত উদ্যোগে গবেষণা হয় না বললেই চলে। তাত্ত্বিক কাজকর্ম মূলত ব্যক্তিগত হলেও তা অন্যান্য পদার্থবিজ্ঞানীদের সাথে আলোচনা ও সহযোগিতার ভিত্তিতেই ঘটে। [৬] বর্তমান আধুনিক যুগে পদার্থবিজ্ঞানীরা সাধারণত পদার্থবিজ্ঞানের যেকোন একটি বিশেষ ক্ষেত্রের উপর দক্ষতা অর্জন করেন, যা অতীতের পদার্থবিজ্ঞানীদের কর্মপন্থার বিপরীত। [৭] অন্যদিকে নিউটন, অয়লার বা গাউসের মত পদার্থবিজ্ঞানের বিভিন্ন আলাদা শাখার প্রতিটিতে যথেষ্ট অবদান রেখেছেন, এরকম আধুনিক পদার্থবিজ্ঞানী খুঁজে পাওয়া দুষ্কর।

প্রযুক্তিগত দৃষ্টিকোণ থেকে পদার্থবিজ্ঞান একটি গুরুত্বপূর্ণ জ্ঞানের শাখা। পদার্থবিজ্ঞানীদের কাজ বিদ্যুৎ, মোটর পরিবহন, চিকিৎসা (বিশেষ করে এক্স-রশ্মির ব্যবহার), ইত্যাদি নানা ক্ষেত্রে কাজে লেগেছে। তবে অনেক সময় পদার্থবিজ্ঞানকে পারমাণবিক বোমা তৈরির মত অনৈতিক কাজেও ব্যবহার করা হয়েছে।

পদার্থবিজ্ঞানীরা যদিও গত প্রায় ৪০০ বছর যাবৎ প্রকৃতিকে বোঝার চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছেন, তা সত্ত্বেও প্রকৃতিতে এখনও অনেক সমস্যা রয়ে গেছে যেগুলোর যথাযথ ব্যাখ্যা আজও খুঁজে পাওয়া যায়নি। ফলে পদার্থবিজ্ঞান এখনও একটি সক্রিয় শাস্ত্র; বিশ্ব জুড়ে হাজার হাজার গবেষক পদার্থবিজ্ঞানের গবেষণায় রত। অতীতের যেকোন সময়ের তুলনায় বর্তমানে পদার্থবিজ্ঞানে গবেষণার পরিমাণ ও পরিসর দুই-ই অনেক বেশি। পদার্থবিজ্ঞানের আধুনিক তত্ত্বগুলি কেবল প্রকৃতির আরও গভীরতর বর্ণনাই দেয়নি, এর অনন্য ও রহস্যময় রূপ আমাদের কাছে আরও পরিষ্কার করে তুলেছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পদার্থবিজ্ঞানের প্রধান শাখাসমূহ
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ গ্রন্থপঞ্জি
        ৩.১ জনপ্রিয় রচনা ও গ্রন্থ
        ৩.২ বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ের পাঠ্যপুস্তক
        ৩.৩ ইতিহাস
    ৪ বহিঃসংযোগ
        ৪.১ সাধারণ
        ৪.২ সংগঠন

[সম্পাদনা] পদার্থবিজ্ঞানের প্রধান শাখাসমূহ

পদার্থবিজ্ঞান শাস্ত্রের পরিপক্বতার সাথে সাথে প্রকৃতিতে পর্যবেক্ষণযোগ্য ভৌত ঘটনাগুলিকে এর কতগুলি বিশেষ বিশেষ শাখার অধীনে বণ্টন করে নেওয়া হয়েছে। যদিও পদার্থবিজ্ঞানের সমস্ত ক্ষেত্রগুলিকে একত্রে একক একটি তত্ত্বের অধীন হিসেবে মনে করা হয়ে থাকে, এ ধারণাটি এখনও প্রমাণ করা সম্ভব হয়নি। পদার্থবিজ্ঞানের মূল শাখাগুলি এরকম:

    চিরায়ত বলবিজ্ঞান: চিরায়ত বলবিজ্ঞানে বস্তুসমূহের উপর বলের ক্রিয়ার পদার্থবৈজ্ঞানিক মডেল আলোচিত হয়। এই মডেল নিষ্পত্তিমূলক (deterministic)। চিরায়ত বলবিজ্ঞানকে কোয়ান্টাম বলবিজ্ঞানের সীমা হিসবে গণ্য করা হয়, যদিও এটা প্রমাণ করা এখনও সম্ভব হয়নি। চিরায়ত বলবিজ্ঞানকে আবার দুই ভাগে ভাগ করা যায়:
        নিউটনীয় চিরায়ত বলবিজ্ঞান, আইজাক নিউটন ও তাঁর গতি সংক্রান্ত বিধিগুলির নাম অনুসারে।
        আপেক্ষিক বলবিজ্ঞান, আলবার্ট আইনস্টাইন এবং তাঁর সাধারণ আপেক্ষিকতা তত্ত্ব ও বিশেষ আপেক্ষিকতা তত্ত্ব অনুসারে।

    কোয়ান্টাম বলবিজ্ঞান: এই শাখায় পারমাণবিক ও অতিপারমাণবিক ব্যবস্থাসমূহ এবং বিকিরণের সাথে এদের সম্পর্ক পর্যবেক্ষণযোগ্য রাশির সাপেক্ষে আলোচনা করা হয়। কোয়ান্টাম বলবিজ্ঞানের ভিত্তি পর্যবেক্ষণটি হচ্ছে সব ধরনের শক্তি কিছু বিচ্ছিন্ন এককের গুচ্ছ আকারে নিঃসরিত হয়, যে গুচ্ছগুলির নাম কোয়ান্টা (বহুবচনে)। কোয়ান্টাম তত্ত্বে পর্যবেক্ষণযোগ্য কণাগুলির বিভিন্ন বৈশিষ্ট্যের কেবল সম্ভাবনাভিত্তিক বা পরিসংখ্যানিক গণনা সম্ভব, এবং এগুলি তরঙ্গ ফাংশনের আকারে আলোচনা করা হয়।

    তড়িৎ-চুম্বকত্ব: এই শাখায় তড়িৎ-চুম্বকীয় ক্ষেত্রের পদার্থবিজ্ঞান আলোচিত হয়। তড়িৎ-চুম্বকীয় ক্ষেত্র এমন একটি ক্ষেত্র যা সর্বত্র বিস্তৃত এবং বৈদ্যুতিক চার্জযুক্ত কণার উপর এটি বল প্রয়োগ করতে পারে। একইভাবে বৈদ্যুতিক চার্জের উপস্থিতি ও চলন কোন তড়িৎ-চুম্বকীয় ক্ষেত্রকে উল্টো প্রভাবিত করতে পারে।

    পরিসংখ্যানিক বলবিজ্ঞান ও তাপগতিবিজ্ঞান: এই শাখাগুলিতে তাপ, কাজ ও এনট্রপি আলোচিত হয়। তাপগতিবিজ্ঞানে বড় আকারের (macroscopic) ব্যবস্থার শক্তি নিয়ে আলোচনা করা হয় এবং এর উপর তাপমাত্রা, চাপ, আয়তন, যান্ত্রিক কাজ, ইত্যাদির প্রভাব গবেষণা করা হয়। পরিসংখ্যানিক বলবিজ্ঞানে macroscopic ব্যবস্থার microscopic উপাদানগুলিতে পরিসংখ্যানের পদ্ধতি প্রয়োগ করে তাপগতিবিজ্ঞানের macroscopic দৃষ্টিভঙ্গি এবং চিরায়ত বা কোয়ান্টাম বলবিজ্ঞানে ব্যাখ্যাকৃত পদার্থের পারমাণবিক আচরণের মধ্যে যোগসূত্র স্থাপন করা হয়।

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ R. P. Feynman, R. B. Leighton, M. Sands (1963), The Feynman Lectures on Physics, ISBN 0-201-02116-1 Hard-cover. p.1-1 ফাইনম্যান পারমাণবিক অনুকল্প দিয়ে আরম্ভ করেছেন।
    ↑ H.D. Young & R.A. Freedman, University Physics with Modern Physics: 11th Edition: International Edition (2004), Addison Wesley. Chapter 1, section 1.1, page 2 -এ বলা হয়েছে: "Physics is an experimental science. Physicists observe the phenomena of nature and try to find patterns and principles that relate these phenomena. These patterns are called physical theories or, when they are very well established and of broad use, physical laws or principles."
    ↑ Evidence exists that the earliest civilizations dating back to beyond 3000BC, such as the Sumerians, Ancient Egyptians, and the Indus Valley Civilization, all had a predictive knowledge and a very basic understanding of the motions of the Sun, Moon, and stars.
    ↑ ফ্রান্সিস বেকন (১৬২০) তাঁর Novum Organum গ্রন্থে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতির প্রচলনের বিরোধী ছিলেন।
    ↑ "Philosophy is written in that great book which ever lies before our eyes. I mean the universe, but we cannot understand it if we do not first learn the language and grasp the symbols in which it is written. This book is written in the mathematical language, and the symbols are triangles, circles and other geometrical figures, without whose help it is humanly impossible to comprehend a single word of it, and without which one wanders in vain through a dark labyrinth." -- গ্যালিলিও (১৬২৩), The Assayer, G. Toraldo Di Francia (1976), The Investigation of the Physical World ISBN 0-521-29925-X p.10-এ উদ্ধৃত।
    ↑ অতীতেও পদার্থবিজ্ঞানীরা একে অপরের সাথে যোগাযোগ রাখতেন। এপ্রসঙ্গে নিউটন ও রবার্ট হুক এবং আইনস্টাইন ও বোরের মধ্যকার পত্র-যোগাযোগ স্মরণীয়।
    ↑ উদাহরণস্বরূপ নিউটন আলোকবিজ্ঞান, বলবিজ্ঞান এবং অভিকর্ষের উপর অবদান রাখেন; অয়লার এবং গাউস পদার্থবিজ্ঞানের বিভিন্ন ক্ষেত্রে অবদান রাখেন।

[সম্পাদনা] গ্রন্থপঞ্জি
[সম্পাদনা] জনপ্রিয় রচনা ও গ্রন্থ

    Hawking, Stephen (1988). A Brief History of Time. Bantam. ISBN 0-553-10953-7.
    Feynman, Richard (1994). Character of Physical Law. Random House. ISBN 0-679-60127-9.
    Greene, Brian (2000). The Elegant Universe: Superstrings, Hidden Dimensions, and the Quest for the Ultimate Theory. Vintage. ISBN 0-375-70811-1.
    Penrose, Roger (2005). The Road to Reality - A Complete Guide to the Laws of the Universe. Knopf.

[সম্পাদনা] বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ের পাঠ্যপুস্তক

    প্রাথমিক
        Feynman, Richard; Leighton, Robert; Sands, Matthew (1989). Feynman Lectures on Physics. Addison-Wesley. ISBN 0-201-51003-0.
        Hewitt, Paul (2001). 'Conceptual Physics with Practicing Physics Workbook (9th ed.). Addison Wesley. ISBN 0-321-05202-1.
        Serway, Raymond A.; Jewett, John W. (2004). Physics for Scientists and Engineers (6th ed.). Brooks/Cole. ISBN 0-534-40842-7.

    ব্যাচেলর্স/স্নাতক
        Thornton, Stephen T.; Marion, Jerry B. (2003). Classical Dynamics of Particles and Systems (5th ed.). Brooks Cole. ISBN 0-534-40896-6.
        Griffiths, David J. (1998). Introduction to Electrodynamics (3rd ed.). Prentice Hall. ISBN 0-13-805326-X.
        Hecht, Eugene (2001). Optics (4th ed.). Pearson Education. ISBN 0-8053-8566-5.
        Kroemer, Herbert; Kittel, Charles (1980). Thermal Physics (2nd ed.). W. H. Freeman Company. ISBN 0-7167-1088-9.
        Griffiths, David J. (2004). Introduction to Quantum Mechanics (2nd ed.). Prentice Hall. ISBN 0-13-805326-X.
        Tipler, Paul; Llewellyn, Ralph (2002). Modern Physics (4th ed.). W. H. Freeman. ISBN 0-7167-4345-0.
        Griffiths, David J. (1987). Introduction to Elementary Particles. Wiley, John & Sons, Inc. ISBN 0-471-60386-4.
        Arfken, George B.; Weber, Hans J. (2000). Mathematical Methods for Physicists (5th ed.). Academic Press. ISBN 0-12-059825-6.

    গ্র্যাজুয়েট প্রাথমিক
        Goldstein, Herbert (2002). Classical Mechanics. Addison Wesley. ISBN 0-201-65702-3.
        Jackson, John D. (1998). Classical Electrodynamics (3rd ed.). Wiley. ISBN 0-471-30932-X.
        Huang, Kerson (1990). Statistical Mechanics. Wiley, John & Sons, Inc. ISBN 0-471-81518-7.
        Merzbacher, Eugen (1998). Quantum Mechanics. Wiley, John & Sons, Inc. ISBN 0-471-88702-1.

    গ্র্যাজুয়েট বিশেষায়িত ক্ষেত্রসমূহ
        Peskin, Michael E.; Schroeder, Daniel V. (1994). Introduction to Quantum Field Theory. Perseus Publishing. ISBN 0-201-50397-2.
        Thorne, Kip S.; Misner, Charles W.; Wheeler, John Archibald (1973). Gravitation. W.H. Freeman. ISBN 0-7167-0344-0.
        Wald, Robert M. (1984). General Relativity. University of Chicago Press. ISBN 0-226-87033-2.
        Hawking, S.W., Ellis, F.R (1973). The large scale structure of space-time. Cambridge University Press. ISBN 0-521-09906-4.

[সম্পাদনা] ইতিহাস

    Cropper, William H. (2004). Great Physicists: The Life and Times of Leading Physicists from Galileo to Hawking. Oxford University Press. ISBN 0-19-517324-4.
    Gamow, George (1988). The Great Physicists from Galileo to Einstein. Dover Publications. ISBN 0-486-25767-3.
    Heilbron, John L. (2005). The Oxford Guide to the History of Physics and Astronomy. Oxford University Press. ISBN 0-19-517198-5.
    Weaver, Jefferson H. (editor) (1987). The World of Physics. Simon and Schuster. ISBN 0-671-49931-9. A selection of 56 articles, written by physicists. Commentaries and notes by Lloyd Motz and Dale McAdoo.

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
Portal.svg 	পদার্থবিজ্ঞান প্রবেশদ্বার
Wikibooks
উইকিবই প্রকল্পে নিম্নের বিষয়ের উপরে সহায়িকা, বই, বা তথ্য রয়েছে:
পদার্থবিজ্ঞান
Wikiversity
উইকিভার্সিটিতে
Physics বিষয়ে বিস্তারিত তথ্য রয়েছে।
Wikisource-logo.svg
এই নিবন্ধ সম্পর্কে উইকিসোর্সে মৌলিক রচনা রয়েছে:
পদার্থবিজ্ঞান
[সম্পাদনা] সাধারণ

    Usenet Physics FAQ - ইউজনেটের sci.physics ও অন্যান্য পদার্থবিজ্ঞান নিউজগ্রুপের তৈরি করা প্রশ্নোত্তর।
    পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরষ্কার সংক্রান্ত ওয়েবসাইট
    Physics Today - পদার্থবিজ্ঞানের দৈনিক খবরাখবর

[সম্পাদনা] সংগঠন

    AIP.org - American Institute of Physics-এর ওয়েবসাইট
    IOP.org - Institute of Physics-এর ওয়েবসাইট
    APS.org - American Physical Society-এর ওয়েবসাইট

বিষয়শ্রেণী:

    পদার্থবিজ্ঞান




সূচিপত্র 	শীর্ষ · ০-৯ · অ আ ই ঈ উ ঊ ঋ এ ঐ ও ঔ . ক খ গ ঘ ঙ . চ ছ জ ঝ ঞ . ট ঠ ড ঢ ণ . ত থ দ ধ ন . প ফ ব ভ ম . য র ল শ ষ . স হ ড় ঢ় য়
[সম্পাদনা] অ

    অন্দের্শ ইয়োনাস অংস্ট্রের্ম
    অঁরি বেকেরেল

[সম্পাদনা] আ

    আইজাক নিউটন
    আমাদিও আভোগাদ্রো
    আর্কিমিডিস
    আলবার্ট আইনস্টাইন
    আঁদ্রে মারি এম্পিয়ার

[সম্পাদনা] এ

    এনরিকো ফের্মি
    এর্ভিন শ্র্যোডিঙার
    এরিস্টটল

[সম্পাদনা] ও

    ওয়ার্নার হাইজেনবার্গ

[সম্পাদনা] ক

    ক্রিস্টিয়ান ডপলার

[সম্পাদনা] জ

    জন বার্ডীন
    জন স্টুয়ার্ট বেল
    জঁ-বাপ্তিস্ত বিও

[সম্পাদনা] ন

    নিলস্‌ বোর

[সম্পাদনা] প

    পল ডিরাক

[সম্পাদনা] ভ

    ভিলহেল্ম ভেবার

[সম্পাদনা] র

    রিচার্ড ফাইনম্যান
    রেনে দেকার্ত

[সম্পাদনা] ল

    লুই দ্য ব্রয় (faithful to the correct French pron. of Luis de Broglie)
    লুট‌উইখ বোল্ট্‌স্‌মান
    লিওনার্ট অয়লার





বিজ্ঞানের ইতিহাস
Libr0310.jpg
পটভূমি
সমাজ তত্ত্ব
Historiography
Pseudoscience
যুগ অনুসারে
প্রাক পরীক্ষামূলক
প্রাচীন সংস্কৃতিতে
মধ্যযুগে
রেনেসাঁর যুগে
বৈজ্ঞানিক বিপ্লব
বিষয় অনুসারে
প্রাকৃতিক বিজ্ঞান
গণিত
জ্যোতির্বিজ্ঞান
জীববিজ্ঞান
রসায়ন
বাস্তব্যবিজ্ঞান
ভূগোল
পদার্থবিজ্ঞান
সামাজিক বিজ্ঞানসমূহ
অর্থনীতি
ভাষাতত্ত্ব
রাষ্ট্রবিজ্ঞান
মনোবিজ্ঞান
সমাজ বিজ্ঞান
প্রযুক্তি
কৃষিবিজ্ঞান
কম্পিউটার বিজ্ঞান
Materials science
চিকিৎসা শাস্ত্র
বিচরণ সহযোগী পৃষ্ঠাসমূহ
তারিখ
প্রবেশদ্বার
বিষয়শ্রেণীসমূহ

প্রাচীনকাল থেকেই মানুষের প্রকৃতির নানা বিষয়ের প্রতি ছিলো কৌতূহল । এই সব কৌতূহল থেকেই জন্ম নিয়েছে বিজ্ঞান, এবং সূচনা হয়েছে পদার্থবিজ্ঞানের। পদার্থবিজ্ঞান শুধুমাত্র যে বস্তুগত বা সংখ্যাগত কার্যকারণ নিয়ে কাজ করে তা নয়, বরং টেকনোলজিকাল উন্নয়নের ক্ষেত্রেও রয়েছে পদার্থবিজ্ঞানের অসামান্য ভূমিকা।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পদার্থবিজ্ঞানের প্রাথমিক যুগ
        ১.১ পদার্থবিজ্ঞানে ব্যবলিয়নবাসীদের অবদান
        ১.২ পদার্থবিজ্ঞানে ইজিপ্সয়ানদের অবদান
        ১.৩ পদার্থবিজ্ঞানে গ্রিকদের অবদান
        ১.৪ পদার্থবিজ্ঞানে ভারতীয়দের অবদান
        ১.৫ পদার্থবিজ্ঞানে চাইনিজদের অবদান
    ২ মধ্যযুগীয় পদার্থবিজ্ঞান
        ২.১ ইসলামিক চিন্তাবিদদের অবদান
        ২.২ মধ্যযুগীয় ইউরোপের অবদান
    ৩ আধুনিক পদার্থবিজ্ঞানের পূর্ব-যুগ
        ৩.১ ষোড়শ শতক
        ৩.২ সপ্তদশ শতক
        ৩.৩ অষ্টাদশ শতক
    ৪ আধুনিক যুগে পদার্থবিজ্ঞান
        ৪.১ উনবিংশ শতক
        ৪.২ বিংশ শতক
        ৪.৩ পদার্থবিজ্ঞানের ভবিষ্য রূপ
    ৫ তথ্যসূত্র
    ৬ আরও তথ্যের জন্য দেখুন
    ৭ আরও দেখুন

[সম্পাদনা] পদার্থবিজ্ঞানের প্রাথমিক যুগ
অ্যারিস্টটল
[সম্পাদনা] পদার্থবিজ্ঞানে ব্যবলিয়নবাসীদের অবদান

ব্যবলিয়নবাসীরা প্রাচীনকালে যে বিজ্ঞান চর্চা করত তা থেকেই পরবর্তীকালে ভারত ,গ্রিস , ইরান, বেলজিয়াম , সিরিয়া, মধ্য এশিয়া এবং পশ্চিম ইউরোপে বিজ্ঞানচর্চার সূচনা ঘটে।[১] অনেকে বলে থাকেন ব্যবলিয়নবাসীদের এই বিজ্ঞান চর্চা থেকেই ইসলামী বিজ্ঞান চর্চা শুরু হয়েছিলো।
[সম্পাদনা] পদার্থবিজ্ঞানে ইজিপ্সয়ানদের অবদান

প্রাথমিক যুগে জ্যাতির্বিজ্ঞানে ইজিপ্সয়ানদের অন্যতম অবদান হলো stellar-based দিনপঞ্জীর উদভাবন। যেটি প্রায় ৪২৩৬ বি.সি.ই পর্যন্ত দিন-ক্ষন নির্ণয় করতে সক্ষম ছিলো।[২]
[সম্পাদনা] পদার্থবিজ্ঞানে গ্রিকদের অবদান

    মূল নিবন্ধ: প্রাচীন কালের বিজ্ঞান চর্চা

[সম্পাদনা] পদার্থবিজ্ঞানে ভারতীয়দের অবদান
[সম্পাদনা] পদার্থবিজ্ঞানে চাইনিজদের অবদান
[সম্পাদনা] মধ্যযুগীয় পদার্থবিজ্ঞান
[সম্পাদনা] ইসলামিক চিন্তাবিদদের অবদান

    মূল নিবন্ধ: ইসলামী বিজ্ঞান
    আরও তথ্যের জন্য দেখুন: List of Muslim scientists

[সম্পাদনা] মধ্যযুগীয় ইউরোপের অবদান
[সম্পাদনা] আধুনিক পদার্থবিজ্ঞানের পূর্ব-যুগ

    মূল নিবন্ধ: বিজ্ঞানের জয়যাত্রা

নিকলাস কপারনিকাসযিনি সূর্যকে কেন্দ্রে বসিয়ে সৌরজগতের নতুন প্রস্তাবনা উপস্থাপন করেন।
গ্যালিলিও
স্যার আইজাক নিউটন
[সম্পাদনা] ষোড়শ শতক
[সম্পাদনা] সপ্তদশ শতক
[সম্পাদনা] অষ্টাদশ শতক
Table of Mechanicks,১৭২৮ সালে প্রকাশিতCyclopaedia হতে চিত্রটি গৃহিত হয়েছে।.
[সম্পাদনা] আধুনিক যুগে পদার্থবিজ্ঞান
[সম্পাদনা] উনবিংশ শতক
[সম্পাদনা] বিংশ শতক
[সম্পাদনা] পদার্থবিজ্ঞানের ভবিষ্য রূপ

    মূল নিবন্ধ: পদার্থবিজ্ঞানের অসমাধানকৃত সমস্যা

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Pingree (1998)
    ↑ Newton (2007)

[সম্পাদনা] আরও তথ্যের জন্য দেখুন

    Kragh, Helge "Quantum Generations: A History of Physics in the Twentieth Century" Fifth printing, and first paperback printing, Princeton University Press (2002) ISBN 0-691-09552-3.
    Christa Jungnickel and Russell McCormmach, Intellectual Mastery of Nature. Theoretical Physics from Ohm to Einstein, Volume 1: The Torch of Mathematics, 1800 to 1870 (University of Chicago Press, Paper cover, 1990) ISBN 0-226-41582-1
    Christa Jungnickel and Russell McCormmach, Intellectual Mastery of Nature. Theoretical Physics from Ohm to Einstein, Volume 2: The Now Mighty Theoretical Physics, 1870 to 1925 (University of Chicago Press, Paper cover, 1990) ISBN 0-226-41585-6
    Emilio Segré, From Falling Bodies to Radio Waves: Classical Physicists and Their Discoveries (W. H. Freeman and Company, 1984) ISBN 0-7167-1482-5
    Emilio Segré, From X-Rays to Quarks: Modern Physicists and Their Discoveries (W. H. Freeman and Company, 1980) ISBN 0-7167-1147-8

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    পদার্থবিজ্ঞানী তালিকা
    পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরষ্কার




পদার্থের বৈশিষ্ট্যাবলীর তালিকা
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
[সম্পাদনা] যান্ত্রিক বৈশিষ্ট্য(Mechanical properties)

ইয়ং গুনাঙ্ক (Young's modulus)

আপেক্ষিক গুণাঙ্ক (Specific modulus)

টেনজাইল স্ট্রেংথ (Tensile strength)

কম্প্রেসিভ স্ট্রেংথ (Compressive strength)

শেয়ার স্ট্রেংথ (Shear strength)

ইল্ড স্ট্রেংথ (Yield strength)

নমনীয়তা (Ductility)

পয়জন এর অনুপাত Poisson's ratio)

আপেক্ষিক ওজন (Specific weight)


[সম্পাদনা] বৈদ্যুতিক বৈশিষ্ট্য(Electrical properties)

তড়িৎ পরিবাহীতা (Electrical conductivity}

পার্মিটিভিটি (Permittivity)

ডাই ইলেকট্রিক কন্সট্যান্ট (Dielectric constant)

ডাই ইলেকট্রিক স্ট্রেংথ (Dielectric strength)

পিজো ইলেকট্রিক কন্সট্যান্ট(Piezoelectric constants)

সি ব্যাক কোইফিসিয়েন্ট(Seebeck coefficient)
[সম্পাদনা] তাপীয় বৈশিষ্ট্য(Thermal properties)

তাপ পরিবাহীতা (Thermal conductivity)

তাপ বিকীরণ ক্ষমতা (Thermal diffusivity)

তাপের কারণে বৃদ্ধি (Thermal expansion)

সি ব্যাক কোইফিসিয়েন্ট (Seebeck coefficient)

নিঃসরন ক্ষমতা(Emissivity)



রাজকীয় সুয়েডীয় বিজ্ঞান একাডেমি প্রতি বছর একবার পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার (সুয়েডীয় ভাষায়: Nobelpriset i fysik) প্রদান করে। বিজ্ঞানী আলফ্রেড নোবেল-এর উইল অনুযায়ী পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, চিকিৎসাবিজ্ঞান, শান্তি এবং সাহিত্য এই পাঁচটি বিভাগে নোবেল পুরস্কার প্রদান শুরু হয়েছিল ১৯০১ সালে। নোবেল ১৮৮৫ সালে এই পাঁচটি বিষয়ের ব্যাপারে উইল করে গিয়েছিলেন। প্রথম পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কারপ্রাপ্ত ব্যক্তি হলেন জার্মান বিজ্ঞানী ভিলহেল্ম কনরাড র‌ন্টগেন। এক্স-রশ্মি সহ এ ধরণের গুরুত্বপূর্ণ রশ্মি আবিষ্কারের মাধ্যমে বিজ্ঞানের জগতে বিশেষ অবদান রাখার জন্য তাকে সেবার পুরস্কার দেয়া হয়। নোবেল ফাউন্ডেশন কর্তৃক এই পুরস্কার প্রশাসিত হয় এবং পদার্থবিজ্ঞানের সব পুরস্কারের মধ্যে একে সবচেয়ে মর্যাদাকর বিবেচনা করা হয়। প্রতি বছর ১০ ডিসেম্বর আলফ্রেড নোবেলের মৃত্যুবার্ষিকীর দিন সুইডেনের রাজধানী স্টকহোমে পুরস্কার বিতরণ অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। ২০০৭ সালে জায়ান্ট ম্যাগনেটোরেজিসটেন্স আবিষ্কারের জন্য এই বিষয়ে পুরস্কার পেয়েছেন ফ্রান্সের আলবার্ট ফার্ট এবং জার্মানির পিটার গ্রুনবার্গ। তারা প্রত্যেকে ১০,০০০,০০০ এসইকে বা প্রায় ১৪ লাখ মার্কিন ডলার।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পুরস্কারপ্রাপ্তদের তালিকা
    ২ জাতীয়তা অনুযায়ী পদমর্যাদা
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ রচনাপঞ্জি
    ৬ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] পুরস্কারপ্রাপ্তদের তালিকা

২০০৭ সাল পর্যন্ত মোট ১৮০ জন পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কারের জন্য নির্বাচিত হয়েছেন। এখানে ১৯০১ সাল থেকে বর্তমান পর্যন্ত পুরস্কারপ্রাপ্তদের পূর্ণ তালিকা দেয়া হল।[১]
বর্ষ 	নাম 	জাতীয়তা 	কারণ
১৯০১ 	ভিলহেল্ম কনরাড র‌ন্টগেন 	 জার্মান সাম্রাজ্য 	এক্স রশ্মি তথা রঞ্জন রশ্মি আবিষ্কার এবং এবং এ ধরণের রশ্মির যথোপযুক্ত ব্যবহারিক প্রয়োগে সফলতা অর্জন।
১৯০২ 	হেন্ড্রিক আন্টোন লোরেন্‌ৎস
পিটার জেমান 	 নেদারল্যান্ড 	বিকিরনের উপর চুম্বকত্বের প্রভাবের উপর গবেষণা। দেখুন: জিমান ক্রিয়া
১৯০৩ 	আঁতোয়ান অঁরি বেকেরেল 	Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স 	স্বতস্ফূর্ত তেজস্ক্রিয়তা আবিষ্কার
পিয়ের কুরি
মারি ক্যুরি 	Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স
Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স 	বেকেরেল আবিষ্কৃত বিকিরণের উপর সফল যৌথ গবেষণা
১৯০৪ 	জন উইলিয়াম স্ট্রাট, ৩য় ব্যারন রেলি 	 যুক্তরাজ্য 	সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ গ্যাসসমূহের ঘনত্বে নির্ণয় এবং এ থেকে আর্গন নামক গ্যাস আবিষ্কার
১৯০৫ 	ফিলিপ এডুয়ার্ড আন্টন ফন লেনার্ড 	 জার্মান সাম্রাজ্য 	ক্যাথোড রশ্মির উপর গবেষণা
১৯০৬ 	জোসেফ জন টমসন 	 যুক্তরাজ্য 	গ্যাসের মধ্য দিয়ে তড়িৎ পরিবাহিতার উপর ব্যবহারিক ও তাত্ত্বিক গবেষণা
১৯০৭ 	আলবার্ট আব্রাহাম মিকেলসন 	 যুক্তরাষ্ট্র 	বর্ণালীবিক্ষণ ও আবহবিদ্যার উপর সফল পরীক্ষণ। দেখুন: মাইকেলসন-মর্লি পরীক্ষা
১৯০৮ 	গাব্রিয়েল লিপমান 	Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স 	ব্যতিচারের ঘটনার উপর ভিত্তি করে ছবিতে রং এর পুনরুৎপাদন প্রকিয়া উদ্ভাবন
১৯০৯ 	গুলিয়েলমো মার্কোনি
কার্ল ফের্ডিনান্ড ব্রাউন 	 ইতালি
 জার্মান সাম্রাজ্য 	বেতার যোগাযোগের পদ্ধতি প্রতিষ্ঠা
১৯১০ 	ইয়োহানেস ডিডেরিক ফান ডার ভাল্‌স 	 নেদারল্যান্ড 	গ্যাস এবং তরলের অবস্থার সমীকরণ প্রতিপাদন। দেখুন: ফান ডার ভাল্‌স বল
১৯১১ 	ভিলহেল্ম ভিন 	 জার্মান সাম্রাজ্য 	তাপীয় বিকিরণ সংক্রান্ত মৌলিক নীতি আবিষ্কার
১৯১২ 	নিল্‌স গুস্তাফ দালেন 	 সুইডেন 	বাতিঘর থেকে প্রেরিত উপকূলীয় আলোক সংকেত এবং আলোক বয়ার জন্য স্বয়ংক্রিয় নিয়ন্ত্রক উদ্ভাবন যা গ্যাসীয় সঞ্চয়ী তড়িৎকোষের সাথে সংযুক্তভাবে হয়ে করে
১৯১৩ 	হেইকে কামারলিং ওনেস 	 নেদারল্যান্ড 	নিম্ন তাপমাত্রায় পদার্থের ধর্ম বিষয়ে গবেষণা এবং এর মাধ্যমে নিষ্ক্রিয় তরল হিলিয়াম প্রস্তুতকরণ
১৯১৪ 	মাক্স ফন লাউয়ে 	 জার্মান সাম্রাজ্য 	কেলাসের মাধ্যমে রঞ্জন রশ্মির বিক্ষেপণ পরীক্ষণ
১৯১৫ 	উইলিয়াম হেনরি ব্র্যাগ
উইলিয়াম লরেন্স ব্র্যাগ 	 যুক্তরাজ্য 	রঞ্জন রশ্মির মাধ্যমে কেলাস গঠন পর্যালোচনা
১৯১৬ 	পুরস্কার প্রদান করা হয়নি 		পুরস্কারের অর্থ এই পুরস্কারটির নির্বাচনের কাজে নিয়োজিত ফানডে জমাদেয়া হয়।
১৯১৭ 	চার্লস গ্লোভার বার্কলা 	 যুক্তরাজ্য 	মৌলিক পদার্থসমূহের বৈশিষ্ট্যমূলক এক্স রশ্মি বিকিরণ পর্যবেক্ষণ
১৯১৮ 	মাক্স প্লাংক 	 জার্মান সাম্রাজ্য 	মৌলিক শক্তি কোয়ান্টা আবিষ্কারের মাধ্যমে আধুনিক পদার্থবিজ্ঞানের অগ্রগতিতে বিশেষ অবদান
১৯১৯ 	ইয়োহানেস ষ্টার্ক 	 জার্মান সাম্রাজ্য 	ধনাত্মক আয়ন তথা ক্যানাল রশ্মিতে ডপলার ক্রিয়া পরীক্ষণ এবং তড়িৎ ক্ষেত্রে বর্ণালী রেখার বিভাজন আবিষ্কার
১৯২০ 	শার্ল এদুয়ার গিয়্যোম 	 সুইজারল্যান্ড 	ধাতুর সংকরসমূহে (বিশেষত নিকেল-ইস্পাত সংকরে) বিশৃংখলা আবিষ্কার এবং এর মাধ্যমে পদার্থবিজ্ঞানে সূক্ষ্ণ পরিমাপণ পদ্ধতিতে বিশেষ অবদান
১৯২১ 	আলবার্ট আইনস্টাইন 	 ভিমার প্রজাতন্ত্র
 সুইজারল্যান্ড 	তত্ত্বীয় পদার্থবিজ্ঞানের মৌলিক গবেষণা, আলোক তড়িৎ ক্রিয়া আবিষ্কার
১৯২২ 	নিল্‌স হেনরিক দাভিদ বোর 	 ডেনমার্ক 	পরমাণুর গঠন বিষয়ে মডেল প্রণয়ন এবং এ থেকে নিঃসারিত বিকিরণ বিষয়ে মৌলিক তত্ত্ব প্রদান
১৯২৩ 	রবার্ট অ্যান্ড্রুজ মিলিকান 	 যুক্তরাষ্ট্র 	মৌলিক তড়িৎ আধান এবং আলোক তড়িৎ ক্রিয়া বিষয়ে গবেষণা
১৯২৪ 	কার্ল মানে গেয়র্গ জিগবান 	 সুইডেন 	রঞ্জন রশ্মি বর্ণালীবিক্ষণ বিষয়ে গবেষণা
১৯২৫ 	জেমস ফ্রাংক
গুস্টাফ লুটভিগ হের্ৎস 	 ভিমার প্রজাতন্ত্র 	পরমাণুর উপর একটি ইলেক্ট্রনের প্রভাব সৃষ্টিকারী মৌলিক নীতি আবিষ্কার
১৯২৬ 	জঁ-বাতিস্ত প্যরাঁ 	Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স 	পদার্থের বিচ্ছিন্ন গঠন বিষয়ে গবেষণা এবং বিশেষত থিতানো ভারসাম্য আবিষ্কার
১৯২৭ 	আর্থার হোলি কম্পটন 	 যুক্তরাষ্ট্র 	বিক্ষিপ্ত এক্স রশ্মিতে তরঙ্গদৈর্ঘের পরিবর্তন আবিষ্কার যা কম্পটন প্রভাব নামে পরিচিত।
চার্লস টমসন রেস উইলসন 	 যুক্তরাজ্য 	বাষ্পকে ঘনীভূত করার মাধ্যমে তড়িতাহিত বস্তুকণার গতিপথকে দৃশ্যমান করার পদ্ধতি আবিষ্কার। দেখুন: মেঘ চেম্বার
১৯২৮ 	ওয়েন উইলিয়ানস রিচার্ডসন 	 যুক্তরাজ্য 	উত্তপ্ত ধাতু থেকে ইলেক্ট্রন নিঃসরণের উপর গবেষণা যা থার্মিয়নিক ঘটনা নামে পরিচিত। এছাড়া তার নামে নামাঙ্কিত একটি তত্ত্ব আবিষ্কার যা থার্মিয়নিক নিঃসরণ নামে পরিচিত।
১৯২৯ 	লুই ভিক্তর পিয়ের রেমোঁ দ্য ব্রোয়ি 	Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স 	ইলেক্ট্রনের তরঙ্গ ধর্ম আবিষ্কার। দেখুন: দ্য ব্রোয়ি প্রকল্প
১৯৩০ 	চন্দ্রশেখর ভেংকট রমন 	 ভারত 	আলোক বিক্ষেপণ বিষয়ে গবেষণা এবং রমন ক্রিয়া আবিষ্কার
১৯৩১ 	পুরস্কার দেয়া হয়নি 		পুরস্কারের অর্থ এই পুরস্কারের বিশেষ ফান্ডে জমা দেয়া হয়।
১৯৩২ 	ভের্নার কার্ল হাইজেনবের্গ 	 ভিমার প্রজাতন্ত্র 	কোয়ান্টাম বলবিদ্যার প্রবর্তন। এই বলবিদ্যার মাধ্যমেই হাইড্রোজেনের বহুরুপতা ধর্ম এবং অন্যান্য রুপগুলো আবিষ্কৃত হয়েছে।
১৯৩৩ 	এরভিন শ্র্যোডিঙার
পল আদ্রিয়াঁ মোরিস দিরাক 	 অস্ট্রিয়া


 যুক্তরাজ্য
	কোয়ান্টাম বলবিদ্যায় তরঙ্গ সমীকরণের অবতারণা যা আণবিক তত্ত্বে একটি উৎপাদনমূলক ধারণার জন্ম দিয়েছে।
১৯৩৪ 	পুরস্কার দেয়া হয়নি 		পুরস্কারের অর্থের অর্ধেক মূল ফান্ডে ও অর্ধেক এই পুরস্কারের বিশেষ ফান্ডে জমা হয়।
১৯৩৫ 	জেমস চ্যাডউইক 	 যুক্তরাজ্য 	নিউট্রন আবিষ্কার
১৯৩৬ 	ভিক্টর ফ্রান্ৎস হেস 	 অস্ট্রিয়া 	মহাজাগতিক বিকিরণ আবিষ্কার
কার্ল ডেভিড অ্যান্ডারসন 	 যুক্তরাষ্ট্র 	পজিট্রন আবিষ্কার
১৯৩৭ 	ক্লিনটন জোসেফ ডেভিসন
জর্জ প্যাগেট থমসন 	 যুক্তরাষ্ট্র
 যুক্তরাজ্য 	কেলাসের সাহায্যে ইলেকট্রন বিক্ষেপণ প্রক্রিয়ার পরীক্ষামূলক আবিষ্কার। দেখুন: তরঙ্গ-কণা দ্বিত্ব
১৯৩৮ 	এনরিকো ফের্মি 	 ইতালি 	নিউট্রনের রশ্মিপাতের ফলে সৃষ্ট নতুন তেজস্ক্রিয় পদার্থের অস্তিত্বের প্রমাণ হিসেবে একটি পরীক্ষা প্রদর্শন। এছাড়া ধীরগতির নিউট্রনের মাধ্যমে সংঘটিত নিউক্লিয় বিক্রিয়া বিষয়ে গুরুত্বপূর্ণ আবিষ্কার।
১৯৩৯ 	আর্নেস্ট অরল্যান্ডো লরেন্স 	 যুক্তরাষ্ট্র 	সাইক্লোট্রন উদ্ভাবন এবং উন্নয়ন, এর মাধ্যমে বিভিন্ন ফলাফল লাভ। বিশেষত কৃত্রিম তেজস্ক্রিয় পদার্থ সম্পর্কে একটি ফল লাভ।
১৯৪০ 	পুরস্কার দেয়া হয়নি। 		পুরস্কারের অর্থের অর্ধেক মূল ফান্ডে ও অর্ধেক এই পুরস্কারের বিশেষ ফান্ডে জমা হয়।
১৯৪১
১৯৪২
১৯৪৩ 	অটো ষ্টের্ন 	 যুক্তরাষ্ট্র 	আণবিক রশ্মি পদ্ধতির উন্নয়নে বিশেষ অবদান এবং প্রোটনের চৌম্বক ভ্রামক আবিষ্কার
১৯৪৪ 	ইসিদোর ইজাক রাবি 	 যুক্তরাষ্ট্র 	পরমাণুর নিউক্লিয়াসের চৌম্বক ধর্ম রেকর্ড করার জন্য রেজোন্যান্স পদ্ধতি উদ্ভাবন
১৯৪৫ 	ভোল্‌ফগাং পাউলি 	 অস্ট্রিয়া 	এক্সক্লুশন নীতি আবিষ্কার যা সাধারণত পাউলি নীতি নামে পরিচিত।
১৯৪৬ 	পার্সি উইলিয়ামস ব্রিজম্যান 	 যুক্তরাষ্ট্র 	অতি উচ্চ চাপ সৃষ্টির যন্ত্র উদ্ভাবন এবং এর মাধ্যমে উচ্চ চাপ পদার্থবিজ্ঞানে গুরুত্বপূর্ণ বিভিন্ন আবিষ্কার
১৯৪৭ 	এডওয়ার্ড ভিক্টর অ্যাপলটন 	 যুক্তরাজ্য 	বায়ুমণ্ডলের উর্দ্ধাংশের পদার্থবিজ্ঞান নিয়ে বিশেষ গবেষণা এবং অ্যাপ্‌লটন লেয়ার আবিষ্কার।
১৯৪৮ 	প্যাট্রিক মেইনার্ড স্টুয়ার্ট ব্ল্যাকেট 	 যুক্তরাজ্য 	উইলসন মেঘ চেম্বার উদ্ভাবন ও উন্নয়ন এবং এর মাধ্যমে নিউক্লিয় পদার্থবিজ্ঞান ও মহাজাগতিক বিকিরণের ক্ষেত্রে বিশেষ গবেষণা
১৯৪৯ 	হিদেকি ইউকাওয়া 	 জাপান 	নিউক্লিয় বলসমূহের উপর তাত্ত্বিক গবেষণার মাধ্যমে মেসনের অস্তিত্বের ভবিষ্যদ্বাণী প্রদান। দেখুন: ইউকাওয়া পটেনশিয়াল
১৯৫০ 	সেসিল ফ্র্যাংক পাওয়েল 	 যুক্তরাজ্য 	নিউক্লিয় প্রক্রিয়াসমূহ অধ্যয়ন করার জন্য আলোকীয় পদ্ধতির উন্নয়ন এই পদ্ধতির মাধ্যমে মেসন সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ আবিষ্কার।
১৯৫১ 	জন ডগলাস কক্‌ক্রফ্‌ট
আর্নেস্ট টমাস সিন্টন ওয়াল্টন 	 যুক্তরাজ্য
 আয়ারল্যান্ড 	কৃত্রিমভাবে ত্বরিত পারমানবিক কণার মাধ্যমে পরমাণুর কেন্দ্রভাগের ট্রান্সমিউটেশন নিয়ে গবেষণা
১৯৫২ 	ফেলিক্স ব্লখ
এডওয়ার্ড মিল্‌স পারসেল 	 যুক্তরাষ্ট্র 	নিউক্লিয় চৌম্বক ক্ষেত্রে সূক্ষ্ণ পরিমাপের জন্য নতুন পদ্ধতি উদ্ভাবন এবং এর সাথে সংশ্লিষ্ট অন্যান্য আবিষ্কার
১৯৫৩ 	ফ্রিৎস জের্নিকে 	 নেদারল্যান্ড 	ফেজ কনট্রাস্ট পদ্ধতি প্রদর্শন এবং বিশেষত অনুবীক্ষণ যন্ত্রের ফেজ কনট্রাস্ট উদ্ভাবন।
১৯৫৪ 	মাক্স বর্ন 	 পশ্চিম জার্মানি 	কোয়ান্টাম বলবিদ্যার উপর মৌলিক গবেষণা এবং বিশেষত তরঙ্গ ফাংশনের পরিসাংখ্যনিক রুপ আবিষ্কার
ওয়াল্টার বোটে 	 পশ্চিম জার্মানি 	কোইনসিডেন্স প্রক্রিয়া এবং এর সাথে সংশ্লিষ্ট অন্যান্য আবিষ্কার
১৯৫৫ 	উইলিস ইউজিন ল্যাম্ব 	 যুক্তরাষ্ট্র 	হাইড্রোজেন বর্ণালীর সূক্ষ্ণ গঠন আবিষ্কার। দেখুন: ল্যাম্ব শিফ্‌ট
পলিকার্প কুশ 	 যুক্তরাষ্ট্র 	ইলেকট্রনের চৌম্বক ভ্রামকের অত্যন্ত সূক্ষ্ণ পরিমাপ
১৯৫৬ 	উইলিয়াম ব্র্যাডফোর্ড শক্‌লি
জন বারডিন
ওয়াল্টার হাউজার ব্র্যাটেইন 	 যুক্তরাষ্ট্র 	অর্ধপরিবাহী পদার্থের উপর মৌলিক গবেষণা এবং ট্রানজিস্টর ক্রিয়া আবিষ্কার
১৯৫৭ 	চেন নিং ইয়াং (楊振寧)
সুং দাও লি (李政道) 	 চীন
 যুক্তরাষ্ট্র 	তথাকথিত প্যারিটি নীতি বিষয়ে গুরুত্বপূর্ণ অধ্যয়ন যার কারণে পরবর্তীতে মৌলিক পদার্থ সম্পর্কে অনেক গুরুত্বপূর্ণ আবিষ্কার সম্ভব হয়েছে।
১৯৫৮ 	পাভেল আলেক্সেইয়েভিচ চেরেংকভ
ইলিয়া মিখাইলোভিচ ফ্রাংক
ইগর ইয়েভ্‌গেনিয়েভিচ তাম 	 সোভিয়েত ইউনিয়ন 	চেরেংকভ-ভাভিলভ ক্রিয়া আবিষ্কার এবং এর বিভিন্ন রুপ নির্ণয়
১৯৫৯ 	এমিলিও জিনো সেগরে
ওয়েন চেম্বারলেইন 	 যুক্তরাষ্ট্র 	প্রতিপ্রোটন আবিষ্কার
১৯৬০ 	ডোনাল্ড আর্থার গ্লেজার 	 যুক্তরাষ্ট্র 	বাব্‌ল চেম্বার উদ্ভাবন করেন
১৯৬১ 	রবার্ট হফষ্টাটার 	 যুক্তরাষ্ট্র 	পরমাণুর কেন্দ্রে ইলেকট্রনের বিচ্ছুরণের উপর মৌলিক গবেষণা এবং এই গবেষণার মাধ্যমে নিউক্লিয়নসমূহের গঠনের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ দিক আবিষ্কার
রুডল্‌ফ লুডভিগ ম্যোসবাউয়ার 	 পশ্চিম জার্মানি 	গামা বিকিরণের রেজোন্যান্স বিশোষণ বিষয়ে গবেষণা এবং এর মাধ্যমে একটি গুরুত্বপূর্ণ ক্রিয়া আবিষ্কার যার নাম তার নামে রাখা হয়েছে: ম্যোসবাউয়ার ক্রিয়া
১৯৬২ 	ল্যেভ দাভিদোভিচ লান্দাউ 	 সোভিয়েত ইউনিয়ন 	ঘনীভূত পদার্থের জন্য মৌলিক তত্ত্ব প্রণয়ন। বিশেষ করে তরল হিলিয়ামের জন্য
১৯৬৩ 	ইউজিন পল উইগনার 	 যুক্তরাষ্ট্র 	পারমানবিক কেন্দ্রীন ও মৌলিক কণাসমূহের তত্ত্ব বিষয়ে মৌলিক অবদান। বিশেষ করে মৌলিক প্রতিসাম্য নীতির আবিষ্কার এবং এর ব্যবহারিক প্রয়োগ নির্দেশন
মারিয়া গ্যোপের্ট-মায়ার
ইয়োহানেস হ্যান্স ডানিয়েল ইয়েনসেন 	 যুক্তরাষ্ট্র
 পশ্চিম জার্মানি 	নিউক্লিয় শক্তিস্তরের গঠন সম্পর্কে গুরুত্বপূর্ণ আবিষ্কার
১৯৬৪ 	চার্লস হার্ড টাউন্‌স
নিকোলাই গেন্নাদিয়েভিচ বাসভ
আলেক্সান্দ্‌র প্রখরভ 	 যুক্তরাষ্ট্র
 সোভিয়েত ইউনিয়ন
 সোভিয়েত ইউনিয়ন 	কোয়ান্টাম ইলেকট্রনিক্‌স বিষয়ে মৌলিক গবেষণা। এই গবেষণা থেকে উদ্ভূত মেজার-লেজার নীতির মাধ্যমেই পরবর্তীতে ওসিলেটর এবং অ্যামপ্লিফায়ার তৈরি করা সম্ভব হয়েছে
১৯৬৫ 	সিন-ইতিরো তোমোনাগা
জুলিয়ান শুইঙার
রিচার্ড ফিলিপ্‌স ফাইনম্যান 	 জাপান
 যুক্তরাষ্ট্র
 যুক্তরাষ্ট্র 	কোয়ান্টাম তড়িৎগতিবিদ্যা বিষয়ে মৌলিক গবেষণা এবং মৌলিক কণাসমূহের পদার্থবিজ্ঞানের গুরুত্বপূর্ণ ফলাফল উপপাদন
১৯৬৬ 	আলফ্রেড কাস্টলার 	Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স 	পরমাণুর হার্জিয়ান রেজোন্যান্স অধ্যয়ন করার জন্য আলোকীয় পদ্ধতি আবিষ্কার এবং উন্নয়ন
১৯৬৭ 	হান্স আলব্রেশ্‌ট বেটে 	 যুক্তরাষ্ট্র 	নিউক্লিয় বিক্রিয়া সম্বন্ধে বিভিন্ন তত্ত্ব প্রদান ও গবেষণা। বিশেষত তারার অভ্যন্তরে শক্তির উৎপাদন প্রক্রিয়া নির্ণয়
১৯৬৮ 	লুইস ওয়াল্টার আলভারেজ 	 যুক্তরাষ্ট্র 	মৌলিক কণা পদার্থবিজ্ঞান বিষয়ে গুরুত্বপূর্ণ মৌলিক আবিষ্কার। বিশেষত তার আবিষ্কারের ফরে অনেকগুলো রেজোন্যান্স অবস্থা আবিষ্কার করা সম্ভব হয়েছে। তিনি হাইড্রোজেন বাব্‌ল চেম্বার এবং উপাত্ত বিশ্লেষণের মাধ্যমে এই অবস্থা নির্ণয়ের পদ্ধতি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন
১৯৬৯ 	মারি গেল-মান 	 যুক্তরাষ্ট্র 	মৌলিক কণাসমূহের শ্রেণীবিভাগ করার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ আবিষ্কার এবং তাদের মিথস্ক্রিয়া নিয়ে গবেষণা। দেখুন: এইটফোল্ড ওয়ে
১৯৭০ 	হানেস উলফ গোস্তা আল্‌ফভেন 	 সুইডেন 	চৌম্বক-জলগতিবিজ্ঞান বিষয়ে মৌলিক গবেষণা ও আবিষ্কার এবং প্লাসমা পদার্থবিজ্ঞানের বিভিন্ন অংশে এই আবিষ্কারগুলোর সফল প্রয়োগ।
লুই ইউজিন ফেলিক্স নিল 	Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স 	বিপরীত ফেরোচুম্বকত্ব এবং ফেরোচুম্বকত্ব নিয়ে মৌলিক গবেষণা ও আবিষ্কার যার মাধ্যমে কঠিন অবস্থা পদার্থবিজ্ঞানের প্রায়োগিক বিভিন্ন ক্ষেত্রে প্রভূত অগ্রগতি সাধিত হয়েছে।
১৯৭১ 	ডেনেস গাবর 	 যুক্তরাজ্য 	হলোগ্রাফি পদ্ধতি উদ্ভাবন এবং উন্নয়ন
১৯৭২ 	জন বারডিন
লিয়ন নেইল কুপার
জন রবার্ট শ্রিফার 	 যুক্তরাষ্ট্র 	একসাথে আবিষ্কৃত অতিপরিবাহিতা তত্ত্ব যা সাধারণভাবে বিসিএস-তত্ত্ব নামে পরিচিত।
১৯৭৩ 	লিও এসাকি
ইভার ইয়্যাভার 	 জাপান
 যুক্তরাষ্ট্র 	অর্ধপরিবাহী এবং অতিপিবাহী পদার্থের টানেলিং ঘটনা আবিষ্কার।
ব্রায়ান ডেভিড জোসেফসন 	 যুক্তরাজ্য 	একটি টানেল বাঁধ দিয়ে প্রবহমান অতি তড়িৎ প্রবাহের বৈশিষ্ট্য সম্পর্কে তাত্ত্বিক ভবিষ্যদ্বাণী। বিশেষত জোসেফসন ক্রিয়া নামে পরিচিত ঘটনাগুলো ব্যাখ্যা করার জন্য এই ভবিষ্যদ্বাণী গুরুত্বপূর্ণ ছিল।
১৯৭৪ 	মার্টিন রাইল
অ্যান্টনি হিউইশ 	 যুক্তরাজ্য 	বেতার জ্যোতিঃপদার্থবিজ্ঞান বিষয়ে অগ্রগামী গবেষণার জন্য। বিশেষত রাইল অ্যাপারচার সংশ্লেষণ কৌশল উদ্ভাবন এবং এ সংশ্লিষ্ট পর্যবেক্ষণ আর হিউইশ পালসার আবিষ্কারে অবদানের জন্য।
১৯৭৫ 	অউ নিল্‌স বোর
বেন রয় মোটেলসন
লিও জেমস রেইনওয়াটার 	 ডেনমার্ক
 ডেনমার্ক
 যুক্তরাষ্ট্র 	পারমানবিক কেন্দ্রীনে সমন্বিত গতি ও কণা গতির মধ্যে সংযোগ আবিষ্কার এবং এই সংযোগের উপর ভিত্তি করে পারমানবিক কেন্দ্রীনের গঠন বিষয়ক তত্ত্ব আবিষ্কার।
১৯৭৬ 	বার্টন রিখটার
সামুয়েল ছাও ছুং থিং 	 যুক্তরাষ্ট্র 	নতুন ধরণের ভারী মৌলিক কণা আবিষ্কার। অন্য কথায়, জে/Ψ কণা আবিষ্কার। বেরিয়নীয় পদার্থগুলো যে কোয়ার্ক দ্বারা গঠিত তা এই কণা আবিষ্কৃতহওয়ার পর জানা যায়।
১৯৭৭ 	ফিলিপ ওয়ারেন এন্ডারসন
নেভিল ফ্রান্সিস মট
জন হ্যাসব্রাউক ভ্যান ভ্লেক 	 যুক্তরাষ্ট্র
 যুক্তরাজ্য
 যুক্তরাষ্ট্র 	চৌম্বক এবং বিশৃঙ্খল পদ্ধতির ইলেকট্রনিক গঠন বিষয়ে মৌলিক তাত্ত্বিক অনুসন্ধান।
১৯৭৮ 	পিয়োতর লিওনিদোভিচ কাপিৎসা 	 সোভিয়েত ইউনিয়ন 	নিম্ন-তাপমাত্রার পদার্থবিজ্ঞানের ক্ষেত্রে মৌলিক আবিষ্কার ও উদ্ভাবনের জন্য।
আরনো এলান পেনজিয়াস
রবার্ট উড্রো উইলসন 	 যুক্তরাষ্ট্র
 যুক্তরাষ্ট্র 	মহাজাগতিক অতিক্ষুদ্রতরঙ্গ পটভূমি বিকিরণ আবিষ্কার।
১৯৭৯ 	শেল্ডন লি গ্ল্যাশো
আবদুস সালাম
স্টিভেন ওয়াইনবার্গ 	 যুক্তরাষ্ট্র
 পাকিস্তান
 যুক্তরাষ্ট্র 	মৌলিক কণাসমূহের মধ্যকার একীভূত দুর্বল এবং তড়িচ্চৌম্বক মিথস্ক্রিয়া বিষয়ক তত্ত্বে অবদানের জন্য। বিশষত ইন্টার এলিয়া তথা দুর্বল নিরপেক্ষ তড়িৎ প্রবাহ সম্বন্ধে ভবিষ্যদ্বাণী।
১৯৮০ 	জেমস ওয়াটসন ক্রোনিন
ভ্যাল লজ্‌স্‌ডন ফিচ 	 যুক্তরাষ্ট্র 	নিরপেক্ষ কে-মেসন-এর ভাঙনের ক্ষেত্রে মৌলিক প্রতিসাম্য নীতির লঙ্ঘন আবিষ্কার। দেখুন: সিপি-লঙ্ঘন।
১৯৮১ 	নিকোলাস ব্লোমবের্গেন
আর্থার লিওনার্ড শলো 	 যুক্তরাষ্ট্র
 যুক্তরাষ্ট্র 	লেজার বর্ণালিবীক্ষণ উন্নয়নে অবদান রাখার জন্য।
কাই মানে বোরিয়ে জিগবান 	 সুইডেন 	উচ্চ রেজল্যুশনের ইলেকট্রন বর্ণালিবীক্ষণ উন্নয়নে অবদান রাখার জন্য।
১৯৮২ 	কেনেথ জি উইলসন 	 যুক্তরাষ্ট্র 	দশা পরিবর্তন (ফেইজ ট্রানজিশন) বিষয়ক ক্রান্তীয় ঘটনার তত্ত্ব।
১৯৮৩ 	সুব্রহ্মণ্যন চন্দ্রশেখর 	 ভারত
 যুক্তরাষ্ট্র 	তারার বিবর্তন এবং গঠনের গুরুত্ব বিষয়ক ভৌত প্রক্রিয়া সম্বন্ধে তাত্ত্বিক গবেষণা। দেখুন: চন্দ্রশেখর সীমা।
উইলিয়াম আলফ্রেড ফাউলার 	 যুক্তরাষ্ট্র 	মহাবিশ্বে রাসায়নিক মৌলের উৎপত্তি বোঝার ক্ষেত্রে নিউক্লীয় বিক্রিয়ার গুরুত্ব নিয়ে পরীক্ষণমূলক এবং তাত্ত্বিক গবেষণা।
১৯৮৪ 	কার্লো রুবিয়া
সিমন ফান ডার মিয়ার 	 ইতালি
 নেদারল্যান্ড 	বৃহৎ প্রকল্পে বিশেষ অবদান রাখার জন্য। এই বৃহৎ প্রকল্পের মাধ্যমেই ডব্লিউ এবং জেড নামক ক্ষেত্র কণা আবিষ্কৃত হয়। এই কণা দুটি দুর্বল মিথস্ক্রিয়ার মধ্যে যোগাযোগ স্থাপনকারী হিসেবে কাজ করে।
১৯৮৫ 	ক্লাউস ফন ক্লিৎসিং 	 পশ্চিম জার্মানি 	কোয়ান্টাম হল ক্রিয়া আবিষ্কার।
১৯৮৬ 	আর্নস্ট রুস্কা 	 পশ্চিম জার্মানি 	ইলেকট্রন আলোকবিজ্ঞান বিষয়ে মৌলিক গবেষণা এবং প্রথম ইলেকট্রন অণুবীক্ষণ যন্ত্রের নকশা তৈরি করা।
গের্ড বিনিগ
হাইনরিশ রোরার 	 পশ্চিম জার্মানি
 সুইজারল্যান্ড 	স্ক্যানিং টানেলিং অণুবীক্ষণ যন্ত্রের নকশা প্রস্তুতকরণ।
১৯৮৭ 	ইয়োহানেস গেয়র্গ বেন্ডনর্‌ৎস
কার্ল আলেকজান্ডার মুলার 	 পশ্চিম জার্মানি
 সুইজারল্যান্ড 	সিরামিক পদার্থের মধ্যে অতিপরিবাহিতা বিষয়টি আবিষ্কার যা অতিপরিবাহিতা আবিষ্কারের ইতিহাসে একটি উল্লেখযোগ্য সংযোজন।
১৯৮৮ 	লিয়ন ম্যাক্স লেডারম্যান
মেলভিন শোয়ার্জ
জ্যাক স্টাইনবার্গার 	 যুক্তরাষ্ট্র 	মিউওন নিউট্রিনো আবিষ্কারের মাধ্যমে লেপ্টনের ডাবলেট গঠন প্রদর্শন এবং নিউট্রিনো রশ্মি প্রক্রিয়া উদ্ভাবন।
১৯৮৯ 	নরম্যান ফস্টার র‌্যামজে 	 যুক্তরাষ্ট্র 	পৃথকীকৃত কম্পমান ক্ষেত্রে পদ্ধতি উদ্ভাবন এবং হাইড্রোজেন মেজার ও অন্যান্য পারমানবিক ঘড়িতে এর ব্যবহার।
হ্যান্স গেয়র্গ ডেমেল্ট
ভোল্‌ফগাং পাউল 	 যুক্তরাষ্ট্র
 পশ্চিম জার্মানি 	লোহা টেপ কৌশল উন্নয়ন।
১৯৯০ 	জেরোম আইজ্যাক ফ্রিডম্যান
হেনরি ওয়ে কেন্ডাল
রিচার্ড এডওয়ার্ড টেইলর 	 যুক্তরাষ্ট্র
 যুক্তরাষ্ট্র
 কানাডা 	প্রোটন ও আবদ্ধ নিউট্রনের উপর ইলেকট্রনের গভীর অস্থিতিস্থাপক বিক্ষেপন বিষয়ে অগ্রগামী অনুসন্ধান। কণা পদার্থবিজ্ঞানে কোয়ার্ক নকশা তৈরি করার ক্ষেত্রে এটি গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছিল।
১৯৯১ 	পিয়ের জিল দ্য জেন 	Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স 	সাধারণ ব্যবস্থায় অর্ডার ফেনোমেনা বিষয়ক গবেষণার জন্য যে পদ্ধতিগুলোর উন্নয়ন ঘটানো হয়েছে সেগুলোকে পদার্থের জটিলতর রূপের গবেষণায় ব্যবহারের উপযোগী করে তোলা সম্ভব, এটি আবিষ্কার। বিশেষত তরল কেলাস এবং পলিমারের জন্য।
১৯৯২ 	জর্জ চারপাক 	Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স 	কণা নিরূপক যন্ত্র উদ্ভাবন এবং উন্নয়ন, বিশেষত মাল্টিওয়্যার সমানুপাতিক চেম্বার উন্নয়ন।
১৯৯৩ 	রাসেল অ্যালান হাল্‌স
জোসেফ হুটন টেইলর জুনিয়র 	 যুক্তরাষ্ট্র 	নতুন ধরণের পালসার আবিষ্কার। এই আবিষ্কার মহাকর্ষ অধ্যয়নের জন্য নতুন দিগন্তের সূচনা করেছে।
১৯৯৪ 	বার্ট্রাম নেভিল ব্লকহাউস 	 কানাডা 	নিউট্রন বর্ণালিবীক্ষণের উন্নয়ন এবং ঘনীভূত বস্তুর অধ্যয়নের জন্য নিউট্রন বিক্ষেপন কৌশলের উন্নয়নে অবদান।
ক্লিফোর্ড গ্লেনউড শাল 	 যুক্তরাষ্ট্র 	নিউট্রন অপবর্তন কৌশলের উন্নয়ন এবং ঘনীভূত বস্তুর অধ্যয়নের জন্য নিউট্রন বিক্ষেপন কৌশলের উন্নয়নে অবদান।
১৯৯৫ 	মার্টিন লিউইস পার্ল 	 যুক্তরাষ্ট্র 	টাউ লেপ্টন আবিষ্কার এবং লেপ্টন পদার্থবিজ্ঞানের ক্ষেত্রে অগ্রগামী পরীক্ষণমূলক অবদান।
ফ্রেডেরিক রাইনেস 	 যুক্তরাষ্ট্র 	নিউট্রিনো চিহ্নিতকরণ এবং লেপ্টন পদার্থবিজ্ঞানের ক্ষেত্রে অগ্রগামী পরীক্ষণমূলক অবদান।
১৯৯৬ 	ডেভিড মরিস লি
ডগলাস ডিন ওশেরফ
রবার্ট কোলম্যান রিচার্ডসন 	 যুক্তরাষ্ট্র 	হিলিয়াম-৩-এর মধ্যে অতিপরিবাহিতা আবিষ্কার।
১৯৯৭ 	স্টিভেন চু
ক্লোদ কোয়েন-তানুজি
উইলিয়াম ড্যানিয়েল ফিলিপ্‌স 	 যুক্তরাষ্ট্র
Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স
 যুক্তরাষ্ট্র 	লেজার আলোকরশ্মির সাহায্যে পরমাণু শীতলীকরণ এবং ফাঁদে ফেলার পদ্ধতি উন্নয়ন। দেখুন: লেজার শীতলীকরণ।
১৯৯৮ 	রবার্ট বি. লাফলিন
হর্স্ট লুডভিগ স্ট্যোরমার
ড্যানিয়েল চি ৎসুই 	 যুক্তরাষ্ট্র
 জার্মানি
 যুক্তরাষ্ট্র 	আংশিক আয়নিত উত্তেজনাবিশিষ্ট নতুন অবস্থার কোয়ান্টাম প্রবাহী পদার্থ আবিষ্কার। দেখুন: কোয়ান্টাম হল ক্রিয়া।
১৯৯৯ 	গেরার্ডুস হুফ্‌ট
মার্টিনুস ভেল্টমান 	 নেদারল্যান্ড 	পদার্থবিজ্ঞানে তড়িৎ দুর্বল মিথস্ক্রিয়ার কোয়ান্টাম গঠনের বিচার-বিশ্লেষণ।
২০০০ 	Zhores Ivanovich Alferov
হার্বার্ট ক্রোয়েমার 	 রাশিয়া
 জার্মানি 	উচ্চ-গতির আলোক-ইলেকট্রনিক্সে ব্যভহৃত অর্ধপরিবাহী হেটারোস্ট্রাকচারের উন্নয়ন ঘটানো।
জ্যাক সেন্ট ক্লেয়ার কিলবি 	 যুক্তরাষ্ট্র 	সমন্বিত বর্তনী উদ্ভাবনে বিশষ অবদান।
২০০১ 	এরিক এলিন কর্নেল
Wolfgang Ketterle
কার্ল এডুইন ওয়াইম্যান 	 যুক্তরাষ্ট্র
 জার্মানি
 যুক্তরাষ্ট্র 	ক্ষারীয় পরমাণুর গালকা গ্যাসে বসু-আইনস্টাইন ঘনীভবন অর্জন এবং ঘনীভবন ঘটায় এমন পদার্থগুলোর বৈশিষ্ট্য সম্বন্ধে প্রাথমিক গবেষণা।
২০০২ 	রেইমন্ড ডেভিস জুনিয়র
মাসাতোশি কোশিবা 	 যুক্তরাষ্ট্র
 জাপান 	জ্যোতিঃপদার্থবিজ্ঞান বিষয়ে সবিশেষ অবদান। বিশেষত মহাজাগতিক নিউট্রিনো চিহ্নিতকরণ
Riccardo Giacconi 	 যুক্তরাষ্ট্র 	জ্যোতিঃপদার্থবিজ্ঞানে বিশেষ অবদান যার মাধ্যমে মহাজাগতিক রঞ্জন রশ্মির উৎস আবিষ্কার করা সম্ভব হয়েছে।
২০০৩ 	Alexei Alexeevich Abrikosov
Vitaly Lazarevich Ginzburg
অ্যান্থনি জেমস লেগেট 	 যুক্তরাষ্ট্র
 রাশিয়া
 যুক্তরাজ্য 	অতিপরিবাহী এবং অতিপ্রবাহী পদার্থের তত্ত্ব বিষয়ে বিশেষ অবদান
২০০৪ 	ডেভিড জে গ্রস
H. David Politzer
Frank Wilczek 	 যুক্তরাষ্ট্র 	শক্তিশালী মিথস্ক্রিয়া (strong interaction) তত্ত্বের মধ্যে অসমতটীয় মুক্তি (asymtotic freedom) আবিষ্কার
২০০৫ 	রয় জে গ্লোবার 	 যুক্তরাষ্ট্র 	আলোকীয় সংসক্ততার কোয়ান্টাম তত্ত্বের উপর বিশেষ অবদান
জন এল হল
Theodor W. Hänsch 	 যুক্তরাষ্ট্র
 জার্মানি 	লেসার-ভিত্তিক সূক্ষ্ণ বর্ণালীবীক্ষণ উন্নয়নে বিশেষ অবদান যার মধ্যে রয়েছে অপটিক্যাল ফ্রিকোয়েন্সি কম্ব প্রযুক্তিও রয়েছে
২০০৬ 	জন সি ম্যাথার
জর্জ এফ স্মুট 	 যুক্তরাষ্ট্র 	মহাজাগতিক ক্ষুদ্র তরঙ্গ পটভূমি বিকিরণের কৃষ্ণবস্তু রুপ এবং এনিসোট্রপি আবিষ্কার
২০০৭ 	আলবার্ট ফার্ট
পিটার গ্রুনবার্গ 	Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স
 জার্মানি 	জায়ান্ট ম্যাগনেটোরেজিসটেন্স আবিষ্কারের জন্য।
২০০৮ 	মাকোতা কোবায়াশি
তোশিহিদে মাসকাওয়া 	 জাপান
 জাপান 	প্রকৃতিতে যে কমপক্ষে তিন মিলিয়ন ক্ষুদ্র মৌল কণিকা বিদ্যমান, সেসম্পর্কিত তত্ত্ব আবিষ্কারের জন্য। [২]
ইয়োইচিরো নাম্বু 	 যুক্তরাষ্ট্র 	স্বত্বস্ফূর্ত ভঙ্গুর প্রতিসমতার কৌশল আবিষ্কারের জন্য।[৩]
২০০৯ 	চার্লস কে. কাও 	 হং কং 	অপটিক্যাল ফাইবারের মধ্যে দিয়ে আলোক নির্গমনের তত্ত্ব আবিষ্কারের জন্য[৩]
উইলিয়ার্ড এস. বয়েল
জর্জ ই. স্মিথ 	 কানাডা
 যুক্তরাষ্ট্র 	চার্জড কাপলড ডিভাইস নামক বিশেষ ধরণের অর্ধপরিবাহক বর্তনী আবিষ্কারের জন্য।[৩]
২০১০ 	আন্দ্রেঁ গেইম
কনস্টানটিন নভোসেলভ 	 নেদারল্যান্ড
 যুক্তরাজ্য
 রাশিয়া 	দ্বিমাত্রিক গঠনবিশিষ্ট পদার্থ গ্রাফিনের উপর তাঁর অসাধারণ পরীক্ষার জন্য [৪]
২০১১ 	সল পার্লমুটার
ব্রায়ন পি. শেমিডিট
অ্যাডাম জি. রেইস 	 যুক্তরাষ্ট্র 	সুপারনোভার সংকোচন প্রসারন সংক্রান্ত গবেষনার জন্য।
[সম্পাদনা] জাতীয়তা অনুযায়ী পদমর্যাদা

একটি জাতি একই বছরে কেবল একবার গণনার মধ্যে এসেছে। জার্মান উইকিপিডিয়া অনুসারে গণনা করা হয়েছে।
জাতি 	পুরস্কার সংখ্যা
 যুক্তরাষ্ট্র 	৫৩
 জার্মানি (পূর্ববর্তী অন্যান্য দেশসহ) 	২৬
 যুক্তরাজ্য 	১৯
Flag of ফ্রান্স ফ্রান্স 	১১
 নেদারল্যান্ড 	৬
 রাশিয়া এবং  সোভিয়েত ইউনিয়ন 	৬
 সুইডেন 	৪
 অস্ট্রিয়া 	৩
 সুইজারল্যান্ড 	৩
 ইতালি 	৩
 জাপান 	৩
 কানাডা 	৩
 ভারত 	২
 ডেনমার্ক 	২
 গণচীন 	১
 আয়ারল্যান্ড 	১
 পাকিস্তান 	১
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    নোবেল পুরস্কার
    পদার্থবিজ্ঞান
    পদার্থবিজ্ঞানের ইতিহাস

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ "All Nobel Laureates in Physics", Nobel Foundation, accessed November ৫, ২০০৭. All of the Nobel "citations" provided in the chart are quoted from the official site of the Nobel Foundation.
    ↑ The Nobel Prize in Physics 2008। প্রকাশক: Nobel Foundation। সংগৃহীত হয়েছে: 2008-10-09।
    ↑ ৩.০ ৩.১ ৩.২ The Nobel Prize in Physics 2009। প্রকাশক: Nobel Foundation। সংগৃহীত হয়েছে: 2009-10-06।
    ↑ The Nobel Prize in Physics 2010। প্রকাশক: Nobel Foundation। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-10-05।

[সম্পাদনা] রচনাপঞ্জি

    The politics of excellence, beyond the nobel prize, R. Friedman, 2002.
    "Nobel Century: a biographical analysis of physics laureates", in Interdisciplinary Science Reviews, by Claus D. Hillebrand, June 2002, No 2. p.87-93.

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার

    "পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কারপ্রাপ্ত সকলে" - নোবেল ফাউন্ডেশনের অফিসিয়াল সাইটে নির্ঘন্ট।
    "নোবেল পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠান" – নোবেল ফাউন্ডেশনের অফিসিয়াল হাইপারলিংককৃত সাইট।
    "পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার" - নোবেল ফাউন্ডেশনের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট।
    "পদার্থবিজ্ঞানে এবং রসায়নে নোবেল পুরস্কারের মেডেল" – নোবেল ফাউন্ডেশনের অফিসিয়াল সাইট।

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
নোবেল পুরস্কারসমূহ
রসায়ন · সাহিত্য · শান্তি · পদার্থবিজ্ঞান · চিকিৎসাবিজ্ঞান
আলফ্রেড নোবেলের স্মৃতিতে প্রদত্ত পুরস্কার: অর্থনীতি
[দেখাও]
প্র • আ • স
নোবেল পুরষ্কার বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    নোবেল পুরস্কার
    নোবেল বিজয়ী
    পদার্থবিজ্ঞানের পুরস্কার



জোতির্বিদ্যা সংক্রান্ত কোন বস্তু একক সময়ে সর্বমোট যে পরিমাণ শক্তি বিকিরণ করে তাকে বস্তুটির পরম ঔজ্জ্বল্য বলা হয়।




ভাষাবিজ্ঞানের পরিভাষায় পরম গাঠনিক উপাদান (ইংরেজি ভাষায়: Absolute Construction) বলতে বাক্যের তেমন একটি গাঠনিক উপাদানকে বোঝায়, যা বাক্যের বাকী অংশ থেকে পৃথক বা বিচ্ছিন্ন।

ইংরেজি ভাষাতে বিশেষণ ও ক্রিয়াবিশেষণগুলিকে এভাবে ব্যবহার করা যায়। যেমন - Nevertheless, the inevitable happened. বাক্যটিতে nevertheless ক্রিয়াবিশেষণটিকে একটি পরম গাঠনিক উপাদান হিসেবে ব্যবহার করা হয়েছে। একইভাবে Hungry, she let out a scream. বাক্যটিতে Hungry বিশেষণটি একটি পরম গাঠনিক উপাদান।




পরম তাপমাত্রা (Absolute temparature) হল সেই তাপমাত্রা যে তাপমাত্রায় কোন গ্যাসের আয়তন গাণিতিকভাবে শূন্য হয়।




পরিবর্তক (Transducer) একটি যন্ত্রকৌশল যা কোন ভৌত রাশি বহনকারী শক্তি বা তথ্যকে অনুবদ্ধ অন্য একটি রাশিতে রুপান্তরিত করে। কাচের মধ্যে রাখা পারদ তাপমাপন যন্ত্র একটি অতি সাধারণ পরিবর্তক। এটি পারিপার্শ্বিক তাপমাত্রাকে পারদ স্তম্ভের দৈর্ঘ্যে রুপান্তরিত করে। এটি রুপান্তরক (Transformer) থেকে ভিন্ন। রুপান্তরক একটি রাশির স্তরকে একই রাশির ভিন্ন স্তরে রুপান্তরিত করে; যেমন: বৈদ্যুতিক রুপান্তরক বা যান্ত্রিক লিভার।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সাধারণ আলোচনা
    ২ বিভিন্ন ধরণের পরিবর্তক
        ২.১ তড়িৎ-চৌম্বক
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] সাধারণ আলোচনা

পরিবর্তক পরিমাপ এবং নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থায় ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। এর প্রেক্ষিতে পরিবর্তককে দুই ভাগে ভাগ করা হয়:

    ঐন্দ্রিয়ক (Sensory) পরিবর্তক - কোন গুণ মেপে তাকে সংকেতে পরিবর্তন করার জন্য এটি ব্যবহৃত হয়। অনেক সময়েই এটি বৈদ্যুতিক হয়ে থাকে। এছাড়া নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থায় এই পরিমাপ লিপিবদ্ধ করণ এবং এবং প্রক্রিয়াজাত করে ব্যবহার করার জন্যও এটি ব্যবহৃত হয়। এগুলো উচ্চ মাত্রার সংবেদনশীল এবং যে ব্যবস্থাকে মাপা হচ্ছে তা থেকে সর্বনিম্ন পরিমাণ শক্তি আহরণ করে।
    প্রবর্তক (Actuator) পরিবর্তক - এরা কোন আদেশ সংকেতে সাড়া দেয় এবং কোন রাশির মান নিয়ন্ত্রণ করে। এই রাশির মধ্যে থাকতে পারে, কৌণিক অবস্থান, প্রবাহীর প্রবাহের হার অথবা তাপ উৎপাদনের হার। এদের সংবেদনশীলতা কম এবং উচ্চ শক্তির প্রয়োজন হতে পারে।

বিভিন্ন ধরনের প্রচুর পরিবর্তক রয়েছে যারা ভৌত, রাসায়নিক বা জৈব মাপন অথবা নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থায় ব্যবহৃত হয়। এরা বৈদ্যুতিক, যান্ত্রিক, ইলেক্ট্রনীয়, তড়িৎ-যান্ত্রিক, তড়িৎ-চৌম্বক, ফোটনীয় বা ফটোভোল্টীয় ইত্যাদি যেকোন ধরনের হতে পারে। অনেক রকমের পরিবর্তক আছে রৈখিক বা কৌণিক গতি মাপার জন্য। এদের একটিকে অন্যটিতে রুপান্তরিত করা যায় রাক এবং পিনিয়ন (শিক ও খাঁজকাটা চাকা) অথবা লিড স্ক্রুর (প্রারম্ভিক যন্ত্র) মাধ্যমে।
[সম্পাদনা] বিভিন্ন ধরণের পরিবর্তক
[সম্পাদনা] তড়িৎ-চৌম্বক

    বেতার এন্টেনা - তড়িৎ-চৌম্বক তরঙ্গকে তড়িৎ প্রবাহে এবং বিপরীতক্রমে।
    ক্যাথোড রশ্মি নল (সিআরটি) - বৈদ্যুতিক সংকেতকে দৃশ্যমান আকারে পরিবর্তন।

[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    বাংলা একাডেমী বিজ্ঞান বিশ্বকোষ, ৪র্থ খণ্ড - পরিবর্তক নিবন্ধের লেখক - হারুনুর রশীদ।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: Transducers

    পরিবর্তক কাকে বলে?
    সংজ্ঞা: পরিবর্তক
    ফেডারেল আদর্শ মান ১০৩৭সি, আগস্ট ৭, ১৯৯৬: পরিবর্তক
    আমেরিকান ন্যাশনাল স্ট্যান্ডার্ড ফর টেলিকমিউনিকেশন - টেলিকম শব্দকোষ ২০০০: পরিবর্তক

বিষয়শ্রেণী:

    পরিবর্তক




পরিবর্তী তড়িৎ প্রবাহ (তড়িৎ চাপ) বলতে সেই তড়িৎ প্রবাহকে বোঝায়- যে তড়িৎ-প্রবাহের মান একটা নির্দিষ্ট সময় অন্তর একটা নির্দিষ্ট cycle অনুসরণ করে অনবরত পাল্টাতে থাকে আবার যেহেতু দুটো অর্দ্ধ সাইকল-এর সাহায্যে এক একটা সাইকল সম্পূর্ণ হয়, তাই সাইকল এর প্রথম অর্ধে তড়িৎ-প্রবাহ সার্কিটের মধ্যদিয়ে যেদিক দিয়ে প্রবাহিত হয়, দ্বিতীয় অর্ধে প্রবাহিত হয় ঠিক তার বিপরীত দিক দিয়ে। অর্থাৎ যে কারেন্টের প্রবাহের অভিমুখ একটা নির্দিষ্ট সময়ের ব্যবধানে বারবার বিপরীত হয় তাকেই বলা হয় অল্টারনেটিং কারেন্ট বা পরিবর্তী প্রবাহ।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    তড়িৎ বিজ্ঞান
    পদার্থবিজ্ঞান




পরিমাপ যন্ত্রের তালিকা
উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
যন্ত্রের নাম 	যা পরিমাপ করা হয়
অ্যাক্সিলারোমিটার(accelerometer) 	ধাবমান বস্তুর ত্বরণ (acceleration)
অ্যাক্টিনোমিটার(actinometer) 	সূর্যালোকের উত্তপ্ত করার ক্ষমতা (heating power of sunlight)
অ্যালকোহলমিটার(alcoholometer) 	তরলে অ্যালকোহলের মাত্রা (alcoholic strength of liquids)
অ্যালটিমিটার(altimeter) 	সমুদ্র পৃষ্ঠ থেকে উচ্চতা (altitude)
অ্যামিটার(ammeter) 	তড়িৎ প্রবাহ (electric current, amperage)
অ্যানিমোমিটার(anemometer) 	বাতাসের গতি (windspeed)
অ্যাটমোমিটার(atmometer) 	বাষ্পীভবনের হার (rate of evaporation )
অডিওমিটার(audiometer) 	শ্রাব্যতা (hearing)
ব্যারোমিটার(barometer) 	বায়ুচাপ (air pressure)
বিভামিটার(bevameter) 	মাটির যান্ত্রিক বৈশিষ্ট্য (mechanical properties of soil)
বলোমিটার(bolometer) 	তড়িৎচুম্বকীয় বিকিরণ (electromagnetic radiation)
ক্যালোরিমিটার(calorimeter) 	রাসায়নিক বিক্রিয়ার বিক্রিয়া তাপ (heat of chemical reactions)
সিলোমিটার(ceilometer) 	(height of a cloud base)
ক্রোনোমিটার(chronometer) 	সময় (time)
কালারিমিটার(colorimeter) 	রং (colour)
ক্রিপমিটার(creepmeter) 	(slow surface displacement of an active geologic fault in the earth)
ডিক্লিনোমিটার(declinometer) 	চুম্বকীয় বিচ্যূতি (magnetic declination)
ডেনসিমিটার(densimeter) 	তরলের আপেক্ষিক গুরুত্ব (specific gravity of liquids)
ডেনসিটোমিটার(densitometer) 	(degree of darkness in photographic or semitransparent material)
ডিফ্রাক্টোমিটার(diffractometer) 	স্ফটিকের গঠন (structure of crystals)
ডসট্রোমিটার(disdrometer) 	বৃষ্টির ফোঁটার আকার, গতি, এবং বেগ (size, speed, and velocity of raindrops)
ডোসিমিটার(dosimeter) 	(exposure to hazards, especially radiation
ডিউরোমিটার(durometer) 	পদার্থের দৃঢ়তা (hardness)
ডাইনামিটার(dynameter) 	দূরবীক্ষণ যন্ত্রের বিবর্ধন (magnification of a telescope)
ডাইনামোমিটার(dynamometer) 	বল বা বক্রপথে ধাবমান বস্তুর টর্ক (force or torque)
ইলাইওমিটার(elaeometer) 	তেলের আপেক্ষিক গুরুত্ব (specific gravity of oils)
ইলেক্ট্রোমিটার(electrometer) 	বৈদ্যুতিক আধান (electric charge)
ইউডিওমিটার(eudiometer) 	(change in volume of a gas mixture following combustion)
ইভ্যাপোরিমিটার(evaporimeter) 	বাষ্পীভবনের হার (rate of evaporation)
গ্যালভানোমিটার(galvanometer) 	বিদ্যুৎ (electricity)
গ্যাস সিনোমিটার( gas pycnometer) 	কঠিন পদার্থের আয়তন এবং ঘনত্ব (volume and density of solids)
গ্রাফোমিটার(graphometer) 	কোণ (angles)
হিলিওমিটার 	সূর্যের ব্যাসের পরিবর্তন (variation of the sun's diameter )
হাইড্রোমিটার(hydrometer) 	তরলের আপেক্ষিক গুরুত্ব বা ঘনত্ব (specific gravity of liquids)
হাইগ্রোমিটার(hygrometer) 	আর্দ্রতা (humidity)
ইঙ্কোমিটার(inkometer) 	কালি (ink)
ইন্টারফিরোমিটার(interferometer) 	তরঙ্গের ব্যতিচার (wave interference)
কাঠারোমিটার(katharometer) 	গ্যাসের বিন্যাস (composition of gases)
ল্যাক্টোমিটার(lactometer) 	দুধের আপেক্ষিক গুরুত্ব বা ঘনত্ব (specific gravity of milk )
ম্যাগনিটোমিটার(magnetometer) 	চৌম্বক ক্ষেত্রের প্রাবল্য (strength of magnetic fields)
ম্যানোমিটার(manometer) 	চাপ (pressure)
মাস স্পেক্ট্রোমিটার( mass spectrometer) 	(masses of ions, used to identify chemical substances through their mass spectra)
মাল্টিমিটার(multimeter) 	বৈদ্যুতিক বিভব, রোধ এবং প্রবাহ (electrical potential, resistance, and current)
নিফ্লোমিটার(nephelometer) 	তরলে কণার পরিমাণ (particle in a liquid)
ওডোমিটার(odometer) 	দূরত্ব (distance)
ওহমমিটার(ohmmeter) 	পদার্থের বৈদ্যুতিক রোধকতা (electrical resistance)
ওসমোমিটার(osmometer) 	(osmotic strength of a solution, colloid, or compound
পিডোমিটার(pedometer) 	(steps)
pH মিটার( pH meter) 	pH দ্রবণের রাসায়নিক অম্লত্ব/ক্ষারত্ব (chemical acidity/basicity of a solution)
ফটোমিটার(photometer) 	আলোর ঔজ্বল্য (illuminance or irradiance)
পোলারিমিটার(polarimeter) 	পোলারিত আলোর ঘূর্ণন (rotation of polarized light)
পটেনশিওমিটার(potentiometer) 	বিভব পার্থক্য (voltage (term is also used to refer to a variable resistor)
সাইক্রোমিটার(psychrometer) 	আর্দ্রতা (humidity)
পাইসিনোমিটার(pycnometer) 	তরলের ঘনত্ব (fluid density)
পাইরানোমিটার(pyranometer) 	সৌর বিকিরণ (solar radiation)
পাইরোমিটার(pyrometer) 	উচ্চ তাপমাত্রা (high temperatures)
স্যাকারোমিটার(saccharometer) 	দ্রবণে চিনির পরিমাণ (amount of sugar in a solution)
সিসমোমিটার(seismometer) 	সিসমিক তরঙ্গ (যেমন- ভূমিকম্প) (seismic waves (for example, earthquakes)
বর্ণালীবিক্ষণ যন্ত্র( spectrometer) 	আলোর বৈশিষ্ট্য (properties of light)
স্পেকট্রোফটোমিটারspectrophotometer 	তরঙ্গ দৈর্ঘের ভিত্তিতে আলোর তীব্রতা (intensity of light as a function of wavelength)
স্পিডোমিটার(speedometer) 	ধাবমান বস্তুর গতি, বেগ (speed, velocity)
স্ফিগোমোম্যানোমিটার(sphygmomanometer) 	রক্ত চাপ (blood pressure )
স্ট্রেইনমিটার(strainmeter) 	(seismic strain)
ট্যাকোমিটার(tachometer) 	প্রতি মিনিটে ঘূর্ণন, রক্ত প্রবাহের হার (revolutions per minute, rate of blood flow)
ট্যাক্সিমিটার(taximeter) 	অতিক্রান্ত দূরত্ব (distance travelled, displacement)
টেনসিওমিটার(tensiometer) 	তরলের পৃষ্ঠটান (surface tension of a liquid)
থার্মোমিটার(thermometer) 	তাপমাত্র (temperature)
ভিস্কোমিটার(viscometer) 	ফ্লুইডের সান্দ্রতা (viscosity of a fluid)
ভোল্টমিটার(voltmeter) 	(electric potential, voltage)
ওয়াটমিটার(wattmeter) 	বৈদ্যুতিক যন্ত্রের প্রতি ঘণ্টায় বিদ্যুৎ ব্যবহারের পরিমাণ (electrical power)
জাইমোমিটার(zymometer) 	গাঁজন (fermentation )
বিষয়শ্রেণী:

    পরিমাপ যন্ত্র




কোন ভৌত রাশি পরিমাপের জন্য দুইটি জিনিসের প্রয়োজন হয়। একটি হল রাশিটির মান এবং অন্যটি একক। যেমন দৈর্ঘ্য প্রকাশের জন্য জন্য যদি বলা হয় ২০, তাহলে ভাবের প্রকাশ পায়না। কারণ ২০ কি? তা জানা সম্ভব নয়। কিন্তু যদি বলা হয় ২০ মিটার তাহলে বোঝার কোন সমস্যা থাকেনা। এ হিসেবে পরিমাপের একক মানব সভ্যতার ইতিহাসে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে। কারণ মানুষ প্রথমত এই এককগুলোর মাধ্যমেই পরিমাপ ব্যবস্থার সৃষ্টি করেছিল এবং এর প্রয়োজনেই সৃষ্টি হয়েছিল গণিতের, আর গণিতের মাধ্যমেই বিজ্ঞানের ভিত্তি স্থাপিত হয়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
    ২ জ্যামিতিক একক
    ৩ যান্ত্রিক একক
    ৪ বৈদ্যুতিক একক
    ৫ আলোকবিজ্ঞানের একক
    ৬ বিকিরণ সম্পাত একক
    ৭ তথ্যসূত্র
    ৮ বহিঃসংযোগ




যেসব মৌলিক কণিকার স্পিনের মান n+১/২ (যেখানে n একটি অঋণাত্মক পূর্ণসংখ্যা) অর্থাৎ যারা পদার্থের গাঠনিক উপাদান (এরা বলের কণিকাসমূহ, যাদের স্পিনের মান ০, ১, বা ২, তাদের থেকে ভিন্ন), তাদের যেকোন দুইটি কখনো একই কোয়ান্টাম দশায় থাকতে পারে না --- এই নীতিকেই পাউলির বর্জন নীতি বলা হয়। সোজা কথায়, এমন দুইটি মৌলিক কণিকার অবস্থান এবং বেগ কখনো এক হবে না। অর্থাৎ, এমন দুটি কণিকাকে সংকীর্ণ থেকে সংকীর্ণতর কোন স্থানে আবদ্ধ করার চেষ্টা করলে (অর্থাৎ এদের অবস্থানের পার্থক্য কমিয়ে আনার চেষ্টা করলে) এরা আরো বেশী বেগে ছোটাছুটি করতে থাকবে (অর্থাৎ, এদের বেগের পার্থক্য বাড়তে থাকবে)।

যে সব মৌলিক কণা পাউলির বর্জন নীতি মেনে চলে, তাদের ফেরমিঅন বলে। ইলেকট্রন, প্রোটন ও নিউট্রন এরা সবাই ফেরমিঅন। আর যারা এই নীতি মানে না, তাদের বলে বোসন। ফোটন কণা একটি বোসন।

মহাবিশ্ব যদি পাউলির বর্জন নীতিকে উপেক্ষা করে তৈরি করা হতো, তাহলে ৩ টি করে কোয়ার্ক একত্রিত হয়ে একটি একক প্রোটন বা একক নিউট্রন তৈরি করতো না, এরা আবার ইলেকট্রনের সাথে জোট বেধে একক পরমাণুও তৈরি করতো না। ফলে সমস্ত মহাবিশ্ব কোন সুনির্দিষ্ট আকৃতি না পেয়ে একটা জগাখিচুড়ি আকার ধারণ করত।

নীতিটিকে এর আবিষ্কারক ভোল্‌ফগাং পাউলির নামে নামকরণ করা হয়েছে।
বিষয়শ্রেণী:

    কোয়ান্টাম বলবিজ্ঞান




পারমাণবিক পদার্থবিজ্ঞান (ইংরেজি ভাষায়: Atomic physics) পদার্থবিজ্ঞানের একটি শাখা যেখানে পারমাণবিক কেন্দ্রীণ ও ইলেকট্রনসমূহ নিয়ে গঠিত একটি আলাদা সিস্টেম বা ব্যবস্থা হিসেবে পরমাণুর উপর গবেষণা করা হয়। পরমাণু কেন্দ্রীণের চারপাশে ইলেকট্রনগুলি কীভাবে বিন্যস্ত এবং এই বিন্যাসগুলি কী প্রক্রিয়ায় পরিবর্তিত হতে পারে, তা-ই মূলত এই ক্ষেত্রটির আলোচ্য বিষয়।





পারমাণবিক ভর হচ্ছে কোন মৌলিক পদার্থের একটি পরমাণুর ভর। পারমাণবিক ভরকে অনেকসময় একীভূত পারমানবিক ভর একক হিসেবেও প্রকাশ করা হয়। পদার্থের অণুর ক্ষেত্রও একই রকম সংজ্ঞা প্রদান করা যায়। তখন এটিকে আণবিক ভর নামে ডাকা হয়। কোন পদার্থের আণবিক ভর এর পরমাণুগুলোর পারমাণবিক ভর থেকে বের করা যায়। কোন পদার্থের একটি অনুতে অবস্থিত প্রতিটি পরমাণুর পারমাণবিক ভরকে ঐ অনুর রাসায়নিক সংকেতে নির্দেশিত পরমাণুগুলোর স্ব স্ব অনুপাত দ্বারা গুন করে গুনফলগুলোকে যোগ করলে ঐ অনুর আণবিক ভর পাওয়া যায়।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    সকল মৌলিক পদার্থের পারমাণবিক ভরের তালিকা
    IUPAC কর্তৃক প্রদত্ত আণবিক ভরের সংজ্ঞা
    Tutorial on the concept and measurement of atomic mass
    AME2003 Atomic Mass Evaluation from the National Nuclear Data Center





পারমাণবিক শক্তি হল শক্তির এক প্রকার রূপ। নিউক্লীয় ফিউশন বা ফিশন বিক্রিয়ার ফলে এই শক্তির উদ্ভব ঘটে। পরমাণুর নিউক্লিয়াসের ভর হতে শক্তির রূপান্তর আইনস্টাইনের ΔE = Δm.c² শক্তির সাথে সঙ্গতিপূর্ণ, যেখানে ΔE=উৎপন্ন শক্তি, Δm=শক্তি উৎপন্নকারী পদার্থের ভর এবং c=আলোর গতিবেগ (শূণ্য মাধ্যমে)। ফ্রেঞ্চ পদার্থবিদ হেনরি বেকেরেল সর্বপ্রথম ১৮৯৬ সালে পারমাণবিক শক্তি উদ্ভাবন করেন। তিনি অন্ধকারে ইউরেনিয়ামের পাশে রক্ষিত ফটোগ্রাফিক প্লেটের বর্ণ পরিবর্তন দেখে এই বিষয়ে উদ্বুদ্ধ হন। অবশ্য ১৮৯৫ সালে এই ঘটনাটির আবিষ্কার হয়।[১] নিম্নোক্তভাবে পারমাণবিক শক্তির উদ্ভব ঘটতে পারেঃ

    তেজস্ক্রিও ক্ষয়, তেজস্ক্রিও পদার্থের পরমাণুর নিউক্লিয়াসে অবস্থিত নিউট্রন বা প্রোটনের ক্ষয়ের ফলে অন্যান্য ক্ষুদ্রাতিক্ষুদ্র কণা, তড়িচ্চুম্বকীয় বিকিরণ, নিউট্রনের উদ্ভবের মাধ্যমে।
    নিউক্লীয় ফিউশন, দুইটি পারমাণবিক নিউক্লিয়াসের সংযোজনের মাধ্যমে বৃহত্তর নিউক্লিয়াসের গঠনের ফলে।
    নিউক্লীয় ফিশন, বড় নিউক্লিয়াসের ভাঙনে দুই বা ততোধিক হালকা নিউক্লিয়াসে বিয়োজনের মাধ্যমে।

কোন একটি ভারী মৌলের পরমাণুকে নিউট্রন দ্বারা আঘাত করলে ভারী মৌলটি ভেংগে দুইটি হাল্কা মৌলের পরমাণুতে পরিনত হয় এবং বিপুল পরিমাণ তাপ শক্তির বিকিরন ঘটে। এই শক্তিকেই বলা হয় পরমাণু শক্তি। এই বিক্রিয়া সংঘটিত হওয়ার সময় সাধারণত ৩টি নিউট্রনও উত্পন্ন হয় যা পুনরায় নতুন ৩টি বিক্রিয়ায় অংশগ্রহণ করে। ফলে আরও ৯টি নিউট্রন পাওয়া যায়, যা ক্রমান্নয়ে বাড়তে থাকে। এজন্য এই বিক্রিয়াকে বলা হয় চেইন রিএকশান। অনিয়ন্ত্রিত পারমানবিক বিক্রিয়া বিপুল পরিমাণ তাপ উত্পন্ন করে যা খুবই বিপজ্জনক। পারমানবিক বোমা মুলত অনিয়ন্ত্রিত পারমানবিক বিক্রিয়া। অন্যদিকে নিয়ন্ত্রিত পারমানবিক বিক্রিয়া প্রয়োজন মত সঠিক পরিমাণে তাপ উত্পাদন করে যা বিভিন্ন গবেষনা ও বিদ্যুত্ উত্পাদনের কাজে ব্যবহার করা হয়।




পারসেক হলো মহাজাগতিক দূরত্ব পরিমাপে ব্যবহৃত একটি একক। যেসব নক্ষত্রের লম্বন(parallax) ১ সেকেন্ড তাদের দূরত্ব ১ পারসেক। ১ পারসেক = ৩.২৬ আলোকবর্ষ।



দুটি সমান্তরাল পরিবাহকের মধ্য দিয়ে একই দিকে বিদ্যুৎ প্রবাহ ঘটলে পরিবাহকযুগলের মধ্যে যে চৌম্বকীয় আকর্ষণ দেখা যায়, তাকেই পিঞ্চ ক্রিয়া বলে।

এই বল প্রথমদিককার আবেশ চুল্লী-গুলিতেই দেখা গিয়েছিল। ১৯৪০ সাল থেকে শুরু করে তাপ-নিউক্লীয় বিক্রিয়ক-এর মধ্যে উত্তপ্ত প্লাজমাকে সংঘবদ্ধ রাখার উপায় হিসেবে এই ক্রিয়ার উপর আজতক ব্যাপক গবেষণা হয়ে আসছে। পরীক্ষামূলক টরয়েডীয় তাপ-নিউক্লীয় বিক্রিয়কে তাড়িৎচৌম্বকীয় আবেশের মাধ্যমে প্লাজমায় বিপুল তড়িৎপ্রবাহ সৃষ্টি করা হয়; এই তড়িৎপ্রবাহ প্লাজমাকে একাধারে যেমন উত্তপ্ত করে তোলে তেমনি পিঞ্চ ক্রিয়ার মাধ্যমে(প্লাজমা মেঘকে কতগুলি সমাক্ষ সিলিন্ডার চিন্তা করলে, পরপর দুটি সিলিন্ডারকে মনে হবে সমান্তরাল দুটি পরিবাহক যাদের মধ্য দিয়ে একই দিকে তড়িৎ প্রবাহিত হওয়ায় তারা পরস্পরকে আকর্ষণ করবে) টিউবের দেয়াল থেকে প্লাজমাকে দূরে রাখে।




একটি পি–এন সংযোগ (p-n junction) গঠিত হয় একটি পি-ধরনের এবং একটি এন-ধরনের অর্ধপরিবাহীর সংযোগস্থলে। অর্ধপরিবাহীর একটি একক ক্রিস্টাল ডোপায়নের মাধ্যমে পাশাপাশি একটি পি- এবং একটি এন-ধরনের অর্ধপরিবাহী তৈরি করা হলে, এদের সংযোগস্থলে পি-এন সংযোগের সৃষ্টি হয়। দুটি বিচ্ছিন্ন পি এবং এন টুকরার মাধ্যমে পি-এন সংযোগ তৈরি করা হয় না কারণ, এক্ষেত্রে এদের সংযোগস্থলে একটা গ্রেইন অঞ্চলের তৈরি হয় যা পি-এন সংযোগের বৈশিষ্টাবলীকে বাধাগ্রস্থ করে। এজন্য পি-এন সংযোগগুলো তৈরি করা হয় একটি অর্ধপরিবাহীর একক ক্রিস্টালে ডোপিং-এর মাধ্যমে, যেমন আয়ন ইমপ্ল্যান্টেশন, ডোপেন্টের ব্যাপন, বা এপিট্যাক্সি (একধরনের ডোপায়িত ক্রিস্টালের একটি স্তরের উপর অন্যধরনের ডোপায়িত ক্রিস্টালের অারেকটি স্তর সৃষ্টি করা) দিয়ে।

প্রায় সবধরনের অর্ধপরিবাহী যন্ত্রাংশ, যেমন ডায়োড, ট্রানজিস্টর, সৌর কোষ, লাইট-এমিটিং ডায়োড এবং ইন্টিগ্রেটেড বর্তনী পি-এন সংযোগ দিয়ে তৈরি। এসব যন্ত্রাংশে পি-এন সংযোগ হলো সক্রিয় অঞ্চল যেখানে যন্ত্রের ইলেকট্রনিক কর্মকান্ড অনুষ্ঠিত হয়। যেমন, একটি সাধারণ এন–পি–এন বা পি-এন-পি বাইপোলার সংযোগ ট্রানজিস্টরে ২টি পি-এন সংযোগ সিরিজে থাকে।

আমেরিকার বেল গবেষণাগারের পদার্থবিজ্ঞানী রাসেল ওহলে পি-এন সংযোগ আবিষ্কার করেন[১]।

একটি পি- বা এন-ধরনের অর্ধপরিবাহীর সাথে একটি ধাতুর সংযোগস্থল হচ্ছে একটি বিশেষ ধরনের সংযোগ যা শটকি সংযোগ নামে পরিচিত।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রস্তুত প্রণালী
    ২ বৈশিষ্ট্য
    ৩ সাম্যবস্থা (শূণ্য ঝোঁক)
    ৪ স্থির তড়িৎ
    ৫ আরো দেখুন
    ৬ তথ্যসূত্র
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রস্তুত প্রণালী

সাধারণত, পি-এন সংযোগ একটি একক ক্রিস্টাল থেকে প্রস্তুত করা হয়। এই ক্রিস্টাল দুটি ভিন্ন ধরনের ডোপেন্টের ব্যাপন প্রকৃয়ার মাধ্যমে পাশাপাশি একটি পি- এবং একটি এন-ধরণের অর্ধপরিবাহী তৈরি করা হলে এদের সংযোগস্থলে পি-এন সংযোগের সৃষ্টি হয়। তবে খরচ কমানোর জন্য সৌর কোষের ক্ষেত্রে পলিক্রিস্টালাইন সিলিকন প্রায়ই ব্যবহৃত হয় যদিও এর কর্মদক্ষতা কম।
[সম্পাদনা] বৈশিষ্ট্য

পি-এন সংযোগের কিছু অাকর্ষনীয় বৈশিষ্ট্য অাছে যা আধুনিক ইলেকট্রনিক্সে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। একটি পি-ধরণের অর্ধপরিবাহীর তড়িত্ পরিবাহিতা বেশ ভালো। একইভাবে, একটি এন-ধরণের অর্ধপরিবাহীও বেশ ভাল পরিবাহী। কিন্তু এদের মধ্যকার সংযোগস্থলে ইলেক্ট্রন ও হোল বিহীন একটি অপরিবাহী অঞ্চল তৈরি হয়। পি এবং এন অঞ্চলের বিভবপার্থক্য তৈরি করে এই অপরিবাহী অঞ্চলটিকে ছোট-বড় করা যায়। এভাবে অপরিবাহী অঞ্চলকে নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে তড়িত্প্রবাহকেও নিয়ন্ত্রণ করা যায়।
[সম্পাদনা] সাম্যবস্থা (শূণ্য ঝোঁক)

পি-এন সংযোগে, কোন বহিঃস্থ প্রয়োগ করা বিভব ছাড়া, একয়ি সাম্যবস্থার পরিস্থিতি এমন অবস্থাতে পৌছায় যে বিভব পার্থক্য সৃষ্টি হয় সংযোগস্থলে আড়াআড়িভাবে। এই বিভব পার্থক্যকে বলে বিল্ড ইন বিভব Vbi।

পি-ধরনের ও এন-ধরনের অর্ধপরিবাহীর সংযোগের পরে, পি-এন সংযোগ স্থলের কাছে অবস্থিত ইলেকট্রন পি-অঞ্চলে ব্যাপিত হতে চায়। ইলেকট্রনের ব্যাপনের সময়, তারা ত্যাগ করে ধনাত্নক ভাবে চার্জিত আয়ন এন অঞ্চলের ডোনার। একইভাবে, পি-এন অঞ্চলের কাছের হোল এন-ধরনের অঞ্চলে ব্যাপিত হতে থাকে নির্দিষ্ট সংখ্যক আয়ন যা হলো ঋণাত্নক চার্জের গ্রহীতা বা অ্যাকসেপ্টর ত্যাগ করে। পি-এন অঞ্চলের কাছের অঞ্চল তাদের নিরপেক্ষতা হারায় এবং চার্জিত হয়ে পড়ে, তৈরি করে স্পেস চার্জ রিজিওন বা ডিপ্লিশন স্তর (দেখুন চিত্র এ)।
চিত্র A একটি পি-এন সংযোগ তাপীয় সাম্যবস্থাতে যেখানে শূণ্য ঝোঁকের বিভব প্রয়োগ করা হয়েছে। ইলেকট্রন ও হোলের ঘনত্বকে নীল ও লাল দাগের মাধ্যমে চিহ্নিত করা হয়েছে। ধূসর রংযের অঞ্চল হলো চার্জ নিরপেক্ষ। হালকা লাল অঞ্চল হলো ধনাত্নক চার্জে চার্জিত। হালকা নীল রংযের অঞ্চল হলো ঋণাত্নক ভাবে চার্জিত। তড়িৎ ক্ষেত্রকে নীচে প্রদর্শন করা হয়েছে, ইলেকট্রন ও হোলের স্থির তড়িচ্চালক বল এবং দিক যেটাতে ব্যাপন ইলেকট্রন ও হোলকে সরাতে চায়

স্পেস চার্জ অঞ্চলের মাধ্যমে সৃষ্ট বিদ্যুৎ ক্ষেত্র ব্যাপন প্রক্রিয়াকে বাধা দেয় ইলেকট্রন এবং হোল উভয়ের জন্যই। এখানে ২টি পরপর সংঘটিত হওয়ার মতো ঘটনা আছে: ব্যাপন প্রক্রিয়া যা অধিক স্পেস চার্জ তৈরি করতে চায়, এবং স্পেস চার্জ দিয়ে তৈরী বিদ্যুৎ ক্ষেত্র যা ব্যাপনের বিপরীতে কাজ করে। সাম্যবস্থাতে বাহকের ঘনত্বের প্রক্রিয়া দেখানো হয়েছে চিত্র এতে নীল ও লাল দাগ দিয়ে। আরো দেখানো হয়েছে দুইটি বিপরীত ভারসাম্যের ঘটনা যা সাম্যবস্থা ঘটায়।
চিত্র বি একটি পি-এন সংযোগ তাপীয় সাম্যবস্থাতে যেখানে শূণ্য ঝোঁকের বিভব প্রয়োগ করা হয়েছে। এই সংযোগের নীচে, চার্জ ঘনত্ব, তড়িৎ ক্ষেত্র এবং বিভবগুলো দেখা যাচ্ছে
[সম্পাদনা] স্থির তড়িৎ

একটি পি-এন সংযোগের জন্য পয়জনের সমীকরণ হয় \Delta \varphi =-\frac{\rho }{\varepsilon }=\frac{q}{\varepsilon }\left( \underbrace{{{n}_{0}}-{{p}_{0}}}_{\begin{smallmatrix} \text{equilibrium concentration} \\ \text{difference of free charges (}\approx \text{0)} \end{smallmatrix}}+\underbrace{{{N}_{A}}-{{N}_{D}}}_{\begin{smallmatrix} \text{concentration difference} \\ \text{of acceptor and donor atoms} \end{smallmatrix}} \right)

যেখানে \varphi হলো বৈদ্যুতিক বিভব, ρ হলো চার্জ ঘনত্ব, ε হলো প্রবেশ্যতা এবং q হলো ইলেকট্রন চার্জের মান। যেহেতু মোট চার্জ ডিপ্লিশন অঞ্চলের উভয় দিকেই বাদ পড়ে যায়, তাই \underbrace{{{d}_{p}}}_{\begin{smallmatrix} \text{width of } \\ \text{electric field} \\ \text{within p-side} \end{smallmatrix}}{{N}_{A}}=\underbrace{{{d}_{n}}}_{\begin{smallmatrix} \text{width of } \\ \text{electric field} \\ \text{within n-side} \end{smallmatrix}}{{N}_{D}}

এই ওপরের সমীকরণ থেকে এবং প্রাথমিক ক্যালকুলাস প্রয়োগ করে এটা দেখানো যেতে পারে যে ডিপ্লিশন অঞ্চলের মোট প্রস্থ হলো

d={{d}_{p}}+{{d}_{n}}=\sqrt{\frac{2\varepsilon }{q}\frac{{{N}_{A}}+{{N}_{D}}}{{{N}_{A}}{{N}_{D}}}\left( \underbrace{{{V}_{bi}}}_{\text{ built-in voltage}}-\underbrace{V}_{\begin{smallmatrix} \text{external applied} \\ \text{voltage} \end{smallmatrix}} \right)}

আরো দেখা যায়, আইনস্টাইনের সম্পর্কের মাধ্যমে এবং এটা ধারণা করে অর্ধপরিবাহী অধঃপতিত হয়েছে (অর্থাৎ গুণফল p0n0 হলো ফার্মী শক্তি মুক্ত যা হলো

{{V}_{bi}}=\frac{kT}{q}\ln \left( \frac{{{N}_{A}}{{N}_{D}}}{{{p}_{0}}{{n}_{0}}} \right)

যেখানে T হলো অর্ধপরিবাহীর তাপমাত্রা এবং k হলো বোল্টজম্যানের ধ্রুবক। [২]
এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
[সম্পাদনা] আরো দেখুন
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: PN-junction diagrams

    ডায়োড এবং সংযোগ ডায়োড
    ট্রানজিস্টর
    সিমস
    সৌর কোষ





পূর্ণ আভ্যন্তরীন প্রতিফলনের জ্যামিতিক চিত্র। আপতন কোণ যত বেশী হবে, আলোও অভিলম্ব থেকে তত দূরে বেঁকে যাবে. (চিত্রে বিভিন্ন রংএর রশ্মি ব্যবহার করা হয়েছে বোঝার সুবিধার জন্য, আলোকরশ্মির রংএর সাথে এর কোন সম্পর্ক নেই।)

পূর্ণ আভ্যন্তরীন প্রতিফলন তখনই ঘটে যখন আলো ঘন মাধ্যম থেকে হালকা মাধ্যমে প্রবেশের সময়ে দুই মাধ্যমের বিভেদতলে অভিলম্বের সাথে সংকট কোণের চেয়ে বেশী কোণে আপতিত হয়। যেহেতু আলোর আপতন কোণ সংকট কোণের সমান হলে প্রতিফলিত রশ্মি দুই মাধ্যমের বিভেদতল ঘেঁষে যায়, সেহেতু আলো সংকট কোণের চেয়ে বেশী কোণে আপতিত হলে তা পরবর্তী মাধ্যমে প্রবেশ না করে পূনরায় পূর্বের মাধ্যমে ফিরে আসবে। এই প্রক্রিয়ায় আপতিত সমস্ত রশ্মি প্রথম মাধ্যমে প্রতিফলনের মাধ্যমে ফিরে আসে বলে একে পূর্ণ আভ্যন্তরীন প্রতিফলন বলা হয়।
পূর্ণ আভ্যন্তরীন প্রতিফলন


[সম্পাদনা] সংকট কোণ

নির্দিষ্ট রঙের আলোক রশ্মি ঘন মাধ্যম থেকে হালকা মাধ্যমে প্রতিসরিত হওয়ার সময় আপতন কোণের যে মানের জন্য প্রতিসরণ কোণের মান সর্বাধিক হয় অর্থাৎ প্রতিসরিত রশ্মি বিভেদ তল ঘেঁষে চলে যায় তাকে ঐ রঙের জন্য হালকা মাধ্যমের সাপেক্ষে ঘন মাধ্যমের সংকট কোণ বলে।
PMMA েত পূর্ণ আভ্যন্তরীন প্রতিফলন
[সম্পাদনা] ব্যবহার

    অপটিক্যাল ফাইবার

[সম্পাদনা] দৈনন্দিন জীবন থেকে উদাহরণ

    মরিচিকা-র দৃষ্টিভ্রম
    পানির নিচে থেকে উপরের পৃষ্ঠের দিকে তাকালে দর্পণের মতো দেখায়





প্যাস্কেল (ইংরেজি Pascal প্যাস্কেল‌) হলো চাপের এস্‌আই একক। একে 'Pa' দ্বারা সূচিত করা হয়। ১ প্যাস্কেল = ১ নিউটন প্রতি বর্গমিটার (Nm-2)। এই এককটির নামকরণ করা হয় ফরাসি বিজ্ঞানী ব্লেজ প্যাস্কেলের (১৬২৩-১৬৬২) নামানুসারে।




গাঢ় নীল উল্লম্ব রেখাটি স্থানাংক সময় নির্দেশ করে, অর্থাৎ স্থির প্রসঙ্গ কাঠামোতে থেকে E1 and E2 ঘটনা দুটির মধ্যবর্তী নির্ণীত সময় t. লাল রেখাটি দুটি ঘটনার মধ্যেই প্রকৃত সময়ের (τ) পরিমাপকে বোঝাচ্ছে। প্রকৃত পরিমাপের ক্ষেত্রে ঘড়িটি যাত্রাপথের পুরোটা সময় যাত্রীর সাথে সাথেই ছিল।

দুটি ঘটনা যে স্থানে ঘটছে সেই একই স্থানে অবস্থিত একটি ঘড়ির মাধ্যমে ঘটনা দুটির মধ্যবর্তী সময় পরিমাপ করলে তাকে প্রকৃত সময় (ইংরেজি ভাষায়: Proper time) বলা হয়। আপেক্ষিকতার তত্ত্বে এই ধারণাটির ব্যবহার অনেক। এক জোড়া ঘটনার মধ্যে সময়ের ব্যবধান একেক প্রসঙ্গ কাঠামোতে অবস্থিত পর্যবেক্ষকের পরিমাপে একেক রকম হয়। যে পর্যবেক্ষক ঘটনাটি যেখানে শুরু এবং শেষ হয়েছে সেখানেই অবস্থান করে তার পরিমাপকৃত সময়টিই প্রকৃত সময়। অন্য সকল প্রসঙ্গ কাঠামোতে অবস্থিত পর্যবেক্ষকদের পরিমাপকৃত সময়ের মান প্রকৃত সময়ের চেয়ে বেশি হবে। প্রকৃত সময়ই হচ্ছে সম্ভাব্য সবচেয়ে সংক্ষিপ্ত সময়।

উদাহরণস্বরূপ: ধরা যাক "ক" নামের একজন ব্যক্তি ১ নং বিন্দু থেকে ২ নং বিন্দু পর্যন্ত একটি নির্দিষ্ট বেগে ভ্রমণ করল। এই ঘটনাটি পর্যবেক্ষণ করল তিন জন পর্যবেক্ষক, ১ম জন ১ নং বিন্দুতে, সে দেখল ক ১ নং থেকে ২ নং বিন্দুতে যাচ্ছে; ২য় পর্যবেক্ষক ক নিজেই, আর ৩য় পর্যবেক্ষক ২ নং বিন্দুতে স্থির হয়ে আছে। তিনজনের মধ্যে কেবল ক-ই প্রকৃত সময় পরিমাপ করবে, কারণ সে যাত্রার শুরু এবং শেষ- দুটি বিন্দুতেই উপস্থিত ছিল। অন্য দুজনের পরিমাপ সব সময়ই তার প্রকৃত পরিমাপ থেকে বেশি হবে।[১]

প্রকৃত সময়ের সাথে স্থানাংক সময়ের প্রধান পার্থক্য হচ্ছে, স্থানাংক সময় কেবল শুরু এবং শেষ বিন্দু দুটির উপর নির্ভর করে, কোন পথ দিয়ে যাত্রাটি সম্পন্ন হয়েছে তার উপর নির্ভর করে না। কিন্তু প্রকৃত সময় যাত্রাপথের উপর নির্ভর করে। প্রকৃত সময় লরেনৎস ইনভ্যারিয়েন্ট, অর্থাৎ প্রসঙ্গ কাঠামোর লরেনৎস রূপান্তর করলেও প্রকৃত সময় পরিবর্তিত হয় না। কিন্তু স্থানাংক সময় লরেনৎস ইনভ্যারিয়েন্ট নয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ গাণিতিক রূপ
        ১.১ বিশেষ আপেক্ষিকতায়
        ১.২ সাধারণ আপেক্ষিকতায়
    ২ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] গাণিতিক রূপ

গাণিতিকভাবে প্রকৃত সময় বর্ণনা করা হয়, চতুর্মাত্রিক স্থানকালের মধ্য দিয়ে গতিশীল একটি কণা, ঘড়ি বা একজন পর্যবেক্ষকের যাত্রাপথ এবং সেই স্থানকালের মেট্রিক-এর মাধ্যমে। চতুর্মাত্রিক স্থানকালের বিশ্ব রেখাগুলোর ছদ্ম-রিমানীয় আর্ক দৈর্ঘ্যেই হচ্ছে প্রকৃত সময়।

গাণিতিক দৃষ্টিকোণ থেকে, স্থানাংক সময় আগে ধরে নেয়া হয়, পরে প্রকৃত সময়কে স্থানংক সময়ের একটি অপেক্ষক হিসেবে প্রকাশ করা হয়। কিন্তু পরীক্ষণমূলক তথা ব্যবহারিক দৃষ্টিকোণ থেকে, আমরা যা পরিমাপ করি তা প্রকৃত সময়, এটিই কেবল পরিমাপ করা যায়। জড় প্রসঙ্গ কাঠামোর একটি ঘড়ির প্রকৃত সময়ের পরিমাপ থেকেই কেবল স্থানাংক সময় নির্ণয় করা যায়।
[সম্পাদনা] বিশেষ আপেক্ষিকতায়

বিশেষ আপেক্ষিকতায় প্রকৃত সময়ের সংজ্ঞা সমীকরণের সাহায্যে এভাবে দেয়া যায়:

    \tau = \int \frac{dt}{\gamma} = \int \sqrt {1 - \frac{v(t)^2}{c^2}} \, dt = \int \sqrt {1 - \frac{v_x(t)^2 + v_y(t)^2 + v_z(t)^2}{c^2}} dt = \int \sqrt {1 - \frac{1}{c^2} \left ( \left (\frac{dx}{dt}\right)^2 + \left (\frac{dy}{dt}\right)^2 + \left ( \frac{dz}{dt}\right)^2 \right) } \,dt,

যেখানে v(t) হচ্ছে স্থানাংক সময় t তে স্থানাংক বেগ, আর x, y, z হচ্ছে স্থানের তিনটি কার্তেসীয় স্থানাংক। এই সমীকরণকে λ এর মাধ্যমে প্যারামেট্রাইজ করা যায়। t, x, y, এবং z সবগুলো রাশিকে এভাবে প্যারামেট্রাইজ করলে পাওয়া যায়:

    \tau = \int \sqrt {\left (\frac{dt}{d\lambda}\right)^2 - \frac{1}{c^2} \left ( \left (\frac{dx}{d\lambda}\right)^2 + \left (\frac{dy}{d\lambda}\right)^2 + \left ( \frac{dz}{d\lambda}\right)^2 \right) } \,d\lambda.

ব্যবকলনীয় রূপে লাইন ইন্টিগ্রালের মাধ্যমে প্রকাশ করা যায়:

    \tau = \int_P \sqrt {dt^2 - {dx^2 \over c^2} - {dy^2 \over c^2} - {dz^2 \over c^2}},

যেখানে P হচ্ছে স্থানকালে ঘড়িটির যাত্রাপথ।

বিশেষ আপেক্ষিকতায় গতির সংজ্ঞার মাধ্যমে আরও সহজ করে সমীকরণটি প্রকাশ করা যায়। বিশেষ আপেক্ষিকতায় গতি বলতে বোঝায়, একই হারে সময়ের স্থানাংকের সাপেক্ষে স্থানের স্থানাংকগুলো পরিবর্তন করা। তাহলে সমীকরণটি দাঁড়ায়:

    \Delta \tau = \sqrt{\left(\Delta t\right)^2 - \frac{\left(\Delta x\right)^2}{c^2} - \frac{\left(\Delta y\right)^2}{c^2} - \frac{\left(\Delta z\right)^2}{c^2}},

যেখানে Δ বলতে দুটি ঘটনার মধ্যবর্তী ব্যবধান বোঝানো হয়েছে।

তবে বিশেষ আপেক্ষিকতা সাধারণ আপেক্ষিকতার বিশেষ রূপ।
[সম্পাদনা] সাধারণ আপেক্ষিকতায়

সাধারণ আপেক্ষিকতায় আরও সুসংগতভাবে প্রকৃত সময়ের সংজ্ঞা দেয়া যায়। এর জন্য প্রথমেই প্রয়োজন লাইন এলিমেন্ট তথা রেখা উপাদান:

    ds^2 = \left [1-\frac{v^2}{c^2} \right] {dx^0}^2 - dr^2 - dz^2 - r^2 d \phi^2 - 2\frac{vr}{c} dx^0 d \phi

প্রকৃত সময় হচ্ছে একই স্থানে ঘটা দুটি ঘটনার মধ্যে সময়ের পার্থক্য। সুতরাং উপরের রেখা উপাদানে আমরা স্থানের ব্যবকলনীয় পরিবর্তনগুলোকে শূন্য ধরতে পারি। এতে রেখা উপাদানের যে রূপ পাওয়া যাবে তাকে প্রকৃত সময়ে (τ) রূপান্তর খুবই সোজা হবে:

    ds^2 = \left [1-\frac{v^2}{c^2} \right] {dx^0}^2 = c^2 d \tau^2
    \Rightarrow c^2 d \tau^2 = \left [1-\frac{v^2}{c^2} \right] c^2 dt^2 \Rightarrow d \tau = dt \sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}

উল্লেখ্য প্রকৃত সময় কেন ইনভ্যারিয়েন্ট তা খুব সহজেই বোঝা যায়: d \tau = \frac{ds}{c}, কিন্তু রেখা উপাদান ds এবং আলোর বেগ c দুটোই ইনভ্যারিয়েন্ট। সুতরাং তাদের ভাগফলও ইনভ্যারিয়েন্ট হবে। তবে উপরে যে সমীকরণ দেয়া হয়েছে তা কেবল মিনকভস্কি স্থানের জন্য। একটি সাধারণ তথা জেনেরিক স্থানকালের জন্য প্রকৃত সময়কে লেখা যায় এভাবে:

d \tau = \frac{ds}{c} = \sqrt{g_{00}(x^{\mu})} dt

দেখা যাচ্ছে এখানে মিনকভস্কি স্থানে γ এর মান ব্যবহার করার পরিবর্তে পুরো মেট্রিক টেন্সর ব্যবহার করা হয়েছে। g00 হচ্ছে মেট্রিক টেন্সরের কাল-কাল রাশি। স্থানের পরিবর্তন শূন্য বিবেচনা করলে কেবল কাল কাল রাশিটিই টিকে থাকে। মেট্রিক টেন্সর এবং রেখা উপাদানের মধ্যে সম্পর্ক এমন:

ds^2 \ = \ g_{\mu \nu} dx^{\mu} dx^{\nu} = g_{00} {dx^0}^2 = g_{00} c^2 dt^2




প্রতিকণা হলো এমন কণিকা যার ভর এবং স্পিন অন্য একটি কণিকার সমান, কিন্তু যার তাড়িৎ আধান, ব্যারিয়ন সংখ্যা, লেপটন সংখ্যা প্রভৃতি অন্য কণিকাটির সমমানের অথচ বিপরীতধর্মী। কিছু সম্পূর্ণ নিরপেক্ষ কণিকা যেমন- ফোটন ও π০ মেসন (এরা নিজেরাই নিজেদের প্রতিকণা) ব্যতিত অন্য সব কণিকারই একটি করে প্রতিকণা রয়েছে। প্রতিনিউট্রিনো হচ্ছে নিউট্রিনোর প্রতিকণা, প্রতিপ্রোটন হলো প্রোটনের প্রতিকণা, ইত্যাদি। মূলতঃ প্রতিপ্রোটন, প্রতিনিউট্রন এবং প্রতিইলেকট্রন বা পজিট্রন সমূহকে নিয়ে গঠিত হয় প্রতিপদার্থ।




প্রতিনিউট্রিনো হলো মৌলিক কণিকা নিউট্রিনো'র প্রতিকণা। এটি নিউক্লীয় বেটা-ক্ষয় এর মাধ্যমে উৎপন্ন হয়। এদের স্পিন হলো ১/২ । এরা লেপটন মৌলিক-কণিকা শ্রেণীর অন্তর্গত। নিউট্রিনোসমূহের বাম-হস্ত হেলিসিটি থাকলেও এখন পর্যন্ত যত প্রতিনিউট্রিনো পাওয়া গেছে তাদের সবার রয়েছে ডান-হস্ত হেলিসিটি । প্রতিনিউট্রিনোসমূহ অন্যান্য পদার্থ'র সাথে কেবল মহাকর্ষ এবং দুর্বল নিউক্লীয় বল দ্বারা মিথষ্ক্রিয়া করায়, বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা-নিরীক্ষা'র সাহায্যে এদেরকে সনাক্ত করা খুবই কঠিন একটি কাজ। নিউট্রিনো-স্পন্দন পরীক্ষায় দেখা যায় এন্টিনিউট্রিনো'র ভর আছে আর বেটা-ক্ষয় পরীক্ষায় দেখা যায়, এই ভর অতি নগণ্য।

প্রতিনিউট্রিনো এবং নিউট্রিনো একই কণা হওয়ার একটা সম্ভাবনা রয়েছে, কারণ এরা তড়িৎ নিরপেক্ষ। এধরনের বৈশিষ্ট্যযুক্ত কণিকাদের ম্যাজোরানা কণিকা বলা হয়ে থাকে। যদি নিউট্রিনো আসলেই ম্যাজোরানা কণিকা হয়ে থাকে, তাহলে নিউট্রিনোবিহীন যুগল বেটা-ক্ষয় প্রক্রিয়াটি সংঘটিত হওয়ার কথা। এই প্রক্রিয়াটির খোঁজে অনেকগুলি বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা প্রস্তাব করা হয়েছে।




প্রতিপদার্থ
সাধারণ আলোচনা
পূর্ণবিলয় (Annihilation)
যন্ত্রসমূহ

    কণা ত্বরক
    পেনিং ফাঁদ

প্রতিকণা

    পজিট্রন
    প্রতিপ্রোটন
    প্রতিনিউট্রন
    প্রতিমিউওন
    প্রতিটাউওন
    ইলেকট্রন প্রতিনিউট্রিনো
    মিউওন
    টাউ প্রতিনিউট্রিনো

ব্যবহার

    পেট
    জ্বালানি
    অস্ত্রসমূহ

সংগঠনসমূহ

    আলফা সহযোগিতা (ALPHA)
    এথেনা (ATHENA)
    এটরাপ (ATRAP)
    সার্ন (CERN)

ব্যক্তিত্ব

    পল ডিরাক
    কার্ল ডেভিড এন্ডারসন

edit

কণা পদার্থবিজ্ঞানে প্রতিকণার ধারণা প্রতিপদার্থের ধারণা রুপ নিয়েছে। ধারণা করা হয়েছে যেভাবে কণা দ্বারা পদার্থ গঠিত হয় ঠিক তেমনিভাবে প্রতিকণা দ্বারা প্রতিপদার্থ গঠিত হয়। উদাহরণস্বরুপ, একটি প্রতিইলেকট্রন (পজিট্রন) এবং একটি প্রতিপ্রোটন মিলিত হয়ে গঠন করে একটি প্রতিহাইড্রোজেন পরমাণু, যেমন করে একটি ইলকট্রন ও প্রোটন মিলে তৈরি করে একটি হাইড্রোজেন পরমাণু। উপরন্তু কণা এবং প্রতিকণা মিলিত হলে যেভাবে পূর্ণবিলয়ের মাধ্যমে সকল শক্তি বিমুক্ত হয়, তেমনি পদার্থ এবং প্রতিপদার্থের মিলনে পূর্ণবিলয়ের সৃষ্টি হয় বলে ধারণা করা হয়েছে। এ ধরণের পূর্ণবিলয়ের ফলে প্রকৃতপক্ষে উচ্চ শক্তির ফোটন (গামা রশ্মি) এবং বহু কণা-প্রতিকণা জোড়ার সৃষ্টি হয়। এই পূর্ণবিলয়ে বিমুক্ত কণাগুলোর মধ্যে বিপুল পরিমাণ শক্তি থাকে। এই শক্তির মান পূর্ণবিলয়ের ফলে সৃষ্ট বস্তুসমূহের নিশ্চল ভর এবং মূল পদার্থ-প্রতিপদার্থ জোড়ার অন্তর্ভুক্ত বস্তুসমূহের নিশ্চল ভরের পার্থক্যের সমান।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ কৃত্রিমভাবে উৎপাদন
        ১.২ প্রাকৃতিকভাবে উৎপাদন
    ২ আরও দেখুন
    ৩ বহিঃসংযোগ এবং তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ইতিহাস
[সম্পাদনা] কৃত্রিমভাবে উৎপাদন
[সম্পাদনা] প্রাকৃতিকভাবে উৎপাদন
[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    প্রতিপ্লাসমা

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ এবং তথ্যসূত্র

    Freeview Video 'Antimatter' by the Vega Science Trust and the BBC/OU
    CERN Webcasts (Realplayer required)
    What is Antimatter? (from the Frequently Asked Questions at the Center for Antimatter-Matter Studies)
    Some interesting FAQs from CERN that contain lots of information about antimatter aimed at the general reader
    What is direct CP-violation?
    Animated illustration of antihydrogen production at CERN from the Exploratorium.

nl antilles: Antimaterie
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    প্রতিপদার্থ
    পদার্থ
    কোয়ান্টাম ক্ষেত্র তত্ত্ব
    কণা পদার্থবিজ্ঞান




পদার্থের ওপর আলো পড়ার পর যদি শোষণের সাথেই বিকিরিত হয়, তাকে প্রতিপ্রভা বা ফ্লুরেসেন্স বলা হয়।




প্রতিফলন অনুপাত (ইংরেজি ভাষায় Albedo) হচ্ছে কোন প্রতিফলন পৃষ্ঠের উপর আপতিত এবং তা থেকে বিক্ষিপ্ত তড়িৎচৌম্বক বিকিরণের একটি অনুপাত। এখানে তড়িৎচৌম্বক বিকিরণ অর্থে সাধারণত আলো ব্যবহৃত হয়। এটি একবিহীন এবং কোন বস্তুর পৃষ্ঠের প্রতিফলন ক্ষমতার (Reflectivity) পরিমাপক।




মৌলিক কণাসমূহের প্রমিত মডেল। গেজ বোসনদের সবার ডানের কলামে দেখানো হয়েছে

প্রমিত মডেল আধুনিক কণা পদার্থবিজ্ঞানের এমন একটি পরিপূর্ণ তত্ত্ব যার মাধ্যমে তড়িচ্চুম্বকীয়, দুর্বল এবং সবল কেন্দ্রীন মিথস্ক্রিয়াগুলো ব্যাখ্যা করা যায়। উল্লেখ্য এখন পর্যন্ত জানা অতিপারমাণবিক কণাসমূহের গতিবিধি এই এই বলগুলো দ্বারাই নির্ধারিত হয়। বিংশ শতকের মধ্যভাগ থেকে শুরু করে শেষ পর্যন্ত এই তত্ত্বের অগ্রগতি ঘটেছে। ১৯৭০-এর দশকে কোয়ার্কের পরীক্ষণমূলক প্রমাণ পাওয়া পর এটি পূর্ণ হয়েছিল বলা যায়। এরপর আবার বোটম কোয়ার্ক (১৯৭৭), টপ কোয়ার্ক (১৯৯৫) এবং টাউ নিউট্রিনো (২০০০) আবিষ্কার প্রমিত মডেলকে আরও প্রশ্নাতীত গ্রহণযোগ্যতা এনে দিয়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ কণাসমূহ
        ১.১ ফার্মিয়ন
    ২ তাত্ত্বিক দিক
        ২.১ প্রমিত মডেল ফার্মিয়নসমূহের তালিকা
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] কণাসমূহ
[সম্পাদনা] ফার্মিয়ন
ফার্মিয়নসমূহের সংগঠন   	আধান 	প্রথম প্রজন্ম 	দ্বিতীয় প্রজন্ম 	তৃতীয় প্রজন্ম
কোয়ার্কসমূহ 	{}_{+\frac{2}{3}} 	আপ
	u 	চার্ম
	c 	টপ
	t
{}_{-\frac{1}{3}} 	ডাউন
	d 	স্ট্রেঞ্জ
	s 	বোটম
	b
লেপ্টনসমূহ 	− 1 	ইলেকট্রন 	e − 	মিউয়ন 	μ − 	টাউ 	τ −
0 	ইলেকট্রন নিউট্রিনো 	νe 	মিউয়ন নিউট্রিনো 	νμ 	টাউ নিউট্রিনো 	ντ








[সম্পাদনা] তাত্ত্বিক দিক
[সম্পাদনা] প্রমিত মডেল ফার্মিয়নসমূহের তালিকা

এই টেবিলটি পার্টিকল ডাটা গ্রুপের সংগৃহীত তথ্যের অংশের ওপর ভিত্তি করে বানানো হয়েছে।[১]
প্রমিত মডেলে বাম দিকস্থ ফার্মিয়ন প্রজন্ম ১
ফার্মিয়ন
(বাম দিকস্থ) 	প্রতীক 	বৈদ্যুতিক
আধান 	Weak
isospin 	Weak
hypercharge 	কালার চার্জ [lhf ১] 	ভর[lhf ২]
ইলেকট্রন 	e^-\, 	-1\, 	-1/2\, 	-1\, 	\bold{1}\, 	511 keV
পজিট্রন 	e^+\, 	+1\, 	0\, 	+2\, 	\bold{1}\, 	511 keV
Electron neutrino 	\nu_e\, 	0\, 	+1/2\, 	-1\, 	\bold{1}\, 	< 0.28 eV[lhf ৩][lhf ৪]
Electron antineutrino 	\bar\nu_e\, 	0\, 	0\, 	0\, 	\bold{1}\, 	< 0.28 eV[lhf ৩][lhf ৪]
Up quark 	u\, 	+2/3\, 	+1/2\, 	+1/3\, 	\bold{3}\, 	~ 3 MeV[lhf ৫]
Up antiquark 	\bar{u}\, 	-2/3\, 	0\, 	-4/3\, 	\bold{\bar{3}}\, 	~ 3 MeV[lhf ৫]
Down quark 	d\, 	-1/3\, 	-1/2\, 	+1/3\, 	\bold{3}\, 	~ 6 MeV[lhf ৫]
Down antiquark 	\bar{d}\, 	+1/3\, 	0\, 	+2/3\, 	\bold{\bar{3}}\, 	~ 6 MeV[lhf ৫]
 
প্রজন্ম ২
ফার্মিয়ন
(বাম দিকস্থ) 	প্রতীক 	বৈদ্যুতিক
আধান 	Weak
isospin 	Weak
hypercharge 	কালার চার্জ [lhf ১] 	ভর [lhf ২]
মিউওন 	\mu^-\, 	-1\, 	-1/2\, 	-1\, 	\bold{1}\, 	106 MeV
Antimuon 	\mu^+\, 	+1\, 	0\, 	+2\, 	\bold{1}\, 	106 MeV
Muon neutrino 	\nu_\mu\, 	0\, 	+1/2\, 	-1\, 	\bold{1}\, 	< 0.28 eV[lhf ৩][lhf ৪]
Muon antineutrino 	\bar\nu_\mu\, 	0\, 	0\, 	0\, 	\bold{1}\, 	< 0.28 eV[lhf ৩][lhf ৪]
Charm quark 	c\, 	+2/3\, 	+1/2\, 	+1/3\, 	\bold{3}\, 	~ 1.337 GeV
Charm antiquark 	\bar{c}\, 	-2/3\, 	0\, 	-4/3\, 	\bold{\bar{3}}\, 	~ 1.3 GeV
Strange quark 	s\, 	-1/3\, 	-1/2\, 	+1/3\, 	\bold{3}\, 	~ 100 MeV
Strange antiquark 	\bar{s}\, 	+1/3\, 	0\, 	+2/3\, 	\bold{\bar{3}}\, 	~ 100 MeV
 
প্রজন্ম ৩
ফার্মিয়ন
(বাম দিকস্থ) 	প্রতীক 	বৈদ্যুতিক
আধান 	Weak
isospin 	Weak
hypercharge 	কালার চার্জ[lhf ১] 	ভর[lhf ২]
Tau 	\tau^-\, 	-1\, 	-1/2\, 	-1\, 	\bold{1}\, 	1.78 GeV
Antitau 	\tau^+\, 	+1\, 	0\, 	+2\, 	\bold{1}\, 	1.78 GeV
Tau neutrino 	\nu_\tau\, 	0\, 	+1/2\, 	-1\, 	\bold{1}\, 	< 0.28 eV[lhf ৩][lhf ৪]
Tau antineutrino 	\bar\nu_\tau\, 	0\, 	0\, 	0\, 	\bold{1}\, 	< 0.28 eV[lhf ৩][lhf ৪]
Top quark 	t\, 	+2/3\, 	+1/2\, 	+1/3\, 	\bold{3}\, 	171 GeV
Top antiquark 	\bar{t}\, 	-2/3\, 	0\, 	-4/3\, 	\bold{\bar{3}}\, 	171 GeV
Bottom quark 	b\, 	-1/3\, 	-1/2\, 	+1/3\, 	\bold{3}\, 	~ 4.2 GeV
Bottom antiquark 	\bar{b}\, 	+1/3\, 	0\, 	+2/3\, 	\bold{\bar{3}}\, 	~ 4.2 GeV

    ↑ ১.০ ১.১ ১.২ These are not ordinary abelian charges, which can be added together, but are labels of group representations of Lie groups.
    ↑ ২.০ ২.১ ২.২ Mass is really a coupling between a left-handed fermion and a right-handed fermion. For example, the mass of an electron is really a coupling between a left-handed electron and a right-handed electron, which is the antiparticle of a left-handed positron. Also neutrinos show large mixings in their mass coupling, so it's not accurate to talk about neutrino masses in the flavor basis or to suggest a left-handed electron antineutrino.
    ↑ ৩.০ ৩.১ ৩.২ ৩.৩ ৩.৪ ৩.৫ The Standard Model assumes that neutrinos are massless. However, several contemporary experiments prove that neutrinos oscillate between their flavour states, which could not happen if all were massless. It is straightforward to extend the model to fit these data but there are many possibilities, so the mass eigenstates are still open. See neutrino mass.
    ↑ ৪.০ ৪.১ ৪.২ ৪.৩ ৪.৪ ৪.৫ W.-M. Yao et al. (Particle Data Group) (2006); “Review of Particle Physics: Neutrino mass, mixing, and flavor change”। Journal of Physics G 33। ডিওআই:10.1088/0954-3899/33/1/001।
    ↑ ৫.০ ৫.১ ৫.২ ৫.৩ The masses of baryons and hadrons and various cross-sections are the experimentally measured quantities. Since quarks can't be isolated because of QCD confinement, the quantity here is supposed to be the mass of the quark at the renormalization scale of the QCD scale.

চিত্র:Particle chart Log.svg
Log plot of masses in the Standard Model.


[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ W.-M. Yao et al. (Particle Data Group) (2006); “Review of Particle Physics: Quarks”। Journal of Physics G 33। ডিওআই:10.1088/0954-3899/33/1/001।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    "LHC sees hint of lightweight Higgs boson" "New Scientist".
    "Standard Model may be found incomplete," New Scientist.
    "Observation of the Top Quark" at Fermilab.
    "The Standard Model Lagrangian." After electroweak symmetry breaking, with no explicit Higgs boson.
    "Standard Model Lagrangian" with explicit Higgs terms. PDF, PostScript, and LaTeX versions.
    "The particle adventure." Web tutorial.
    Nobes, Matthew (2002) "Introduction to the Standard Model of Particle Physics" on Kuro5hin: Part 1, Part 2, Part 3a, Part 3b.


[আড়াল করো]
প্র • আ • স
পদার্থবিজ্ঞানের কণা
মৌলিক 	
ফার্মিয়ন
	
কোয়ার্ক
	
u · d · c · s · t · b
Leptons
	
e⁻ · e+ · μ⁻ · μ+ · τ⁻ · τ+ · νe · νe · νμ · νμ · ντ · ντ
বোসন
	
Gauge
	
γ · g · W± · Z
অন্যান্য
	
Ghosts
উপপ্রমেয়ময়লক
	
Superpartners
	
Gauginos
	
Gluino · Gravitino
অন্যান্য
	
Axino · Chargino · Higgsino · Neutralino  · Sfermion
অন্যান্য
	
A0 · Dilaton · G · H⁰ · J · ট্যাকিয়ন · X · Y · W' · Z' · Sterile neutrino
Composite 	
হ্যাড্রন
	
ব্যারিয়ন / Hyperons
	
N (p · n) · Δ · Λ · Σ · Ξ · Ω
Mesons / Quarkonia
	
π · ρ

 · η · η′
 · φ · ω · J/ψ · ϒ · θ · K · B · D · T
অন্যান্য
	
Atomic nuclei · পরমাণু · Diquarks · Exotic atoms (Positronium · Muonium · Onia) · Superatom  · অণু
Hypothetical
	
Exotic hadrons
	
Exotic baryons
	
Dibaryon · Pentaquark
Exotic mesons
	
Glueball · Tetraquark
অন্যান্য
	
Mesonic molecule · Pomeron
Quasiparticles 	
Davydov soliton · Exciton · Magnon · ফোনন · Plasmaron · Plasmon · Polariton · Polaron · Roton · Trion
তালিকাসমূহ 	
কণাসমূহের তালিকা · List of quasiparticles · List of baryons · List of mesons · Timeline of particle discoveries
Wikipedia books 	
Book:Hadronic Matter · Book:Particles of the Standard Model · Book:Leptons · Book:Quarks

টেমপ্লেট:Physics-footer
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অকার্যকর চিত্র সংযোগসহ পাতাসমূহ
    কণা পদার্থবিজ্ঞান




কোনো বস্তুরগতি ব্যাখ্যা করার জন্য একটি প্রসঙ্গ কাঠামোর প্রয়োজন হয় যার সাপেক্ষে ঐ বস্তুটির গতি বিবেচনা করা যায়।
[সম্পাদনা] সংজ্ঞা

কোন বস্তুর গতি ব্যাখ্যা করার জন্য একটি সুনির্দষ্ট ত্রিমাত্রিক স্থানাঙ্ক ব্যবস্থা বিবেচনা করা হয় , যার সাপেক্ষে বস্তুটির গতি বর্ণনা করা হয়। একে প্রসঙ্গ কাঠামো বলে।




প্রান্ত হলো একটি বিন্দু যেখানে একটি বৈদ্যুতিক উপাদান থেকে একটি পরিবাহক, যন্ত্র বা নেটওয়ার্ক একটা সমাপ্তিতে আসে এবং একটি বহিঃস্থ বর্তনীকে একটা সংযোগ বিন্দু প্রদান করে।একটি প্রান্ত সাধারণভাবে একটি তারের শেষে বা এটা একটি কানেক্টর বা আঁটুনীর সাথে মিলে যায়।নেটওয়ার্ক বিশ্লেষণে তাত্ত্বিকভাবে প্রান্ত বলতে বোঝায় একটি বিন্দু যেখানে একটি নেটওয়ার্কে সংযোগ দেওয়া যেতে পারে এবং অন্য কোন বস্তুর উল্লেখ করার প্রয়োজন হয় না।বিশেষকরে পুরানো নথিপত্রে এটাকে মাঝে মাঝে বলা হয় "পোল"। বহনযোগ্য যন্ত্রপাতির জন্য সংযোগটা অস্থায়ী হতে পারে, অথবা সংযোগ সাধন ও অপসারণের জন্য এটার একটি টুল দরকার হতে পারে; অথবা ২টি তারের বা যন্ত্রের মাঝের একটি স্থায়ী বৈদ্যুতিক সংযোগ থাকতে পারে।
[সম্পাদনা] প্রান্তের প্রকারভেদ

    স্পাইসেস
    সোল্ডার লাগস
    টাং ক্রিম্প প্রান্ত (রিং প্রান্ত)
    টেস্ট প্রোবস (পোগো প্রান্ত)
    ক্লিপ্স
    স্ক্র প্রান্ত
    ট্যাব প্রান্ত (দ্রুত সংযোগ , দ্রুত বিচ্ছিন্ন করা)
    তারের নাট





আলোকবিজ্ঞানে প্রিজম হলো একটি প্রিজম আকৃতির স্বচ্ছ বস্তু যার মধ্য দিয়ে সাদা আলোকরশ্মি যাবার সময় সাতটি রং এ বিভক্ত হয়ে যায়। ব্যবহার অনুযায়ী এর তলের সংখ্যা ভিন্ন ভিন্ন হয়। প্রিজম সাধারণত কাচের তৈরি হয় ও ত্রিকোণাকৃতির প্রস্থছেদের তবে এটি অন্য যেকোন স্বচ্ছ পদার্থ দিয়েও তৈরি করা যায়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রিজম যেভাবে কাজ করে
    ২ প্রিজমের প্রকারভেদ
        ২.১ বিচ্ছুরণ প্রিজম
        ২.২ প্রতিফলন প্রিজম
        ২.৩ পোলারাইজিং প্রিজম
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রিজম যেভাবে কাজ করে

এক মাধ্যম থেকে অন্য মাধ্যমে যাবার সময় আলোর গতিপথ পরিবর্তিত হয়। গতিপথ পরিবর্তনের ফলে মাধ্যমদ্বয়ের বিভেদ তলে আলো একটি নির্দিষ্ট কোনে বেঁকে প্রতিসরিত (Huyghens principle), অথবা প্রতিফলিত হয়।

স্যার আইজাক নিউটনের সময় অনেকে বিশ্বাস করত যে প্রিজম নতুন রঙের আলো সৃষ্টি করে। আইজাক নিউটন দুটি প্রিজম নিয়ে দেখেন যে একটির উপর আলো পড়লে সেটি থেকে বর্ণালি সৃষ্টি হয় এবং দ্বিতীয় প্রিজমের মধ্য দিয়ে যাবার সময় তা আবার একটি রঙের আলোতে পরিণত হয়। এবং এই সিদ্ধান্তে পৌছান যে এই বর্ণালি গুলো প্রিজম তৈরি করেনি বরং এগুলো আগে থেকেই সাদা আলোর মাঝে অবস্থান করছিলো। প্রিজম আলো তৈরি করেনা, আলোর মধ্যে থাকা বর্ণালিগুলোকে শুধুমাত্র পৃথক করে। তিনি একটি লেন্স এবং আরেকটি প্রিজম ব্যবহার করে পূণরায় ঐ বর্ণালিগুলোকে সাদা রঙের আলোতে পরিনত করেন। স্যার আইজাক নিউটনের এই পরীক্ষাটি বিজ্ঞানের ইতিহাসে একটি স্মরণীয় দৃষ্টান্ত হিসাবে চিহ্নিত হয়ে রয়েছে।

অনেক সময় প্রিজম আলোর বিচ্ছুরন না ঘটিয়ে প্রতিফলন ঘটিয়ে থাকে। আলো প্রিজমের উপর একটি নির্দিষ্ট কোনে আপতিত হলে আলো বিচ্ছুরিত হয় না, বরং পূর্ণ আভ্যন্তরীন প্রতিফলন ঘটে এবং আপতিত রশ্মির সবটুকুই প্রতিফলিত হয়। প্রিজমের এ ধর্মের কারণে এটিকে কোন কোন সময় আয়নার বিকল্প হিসাবে ব্যবহার করা হয়।
প্রিজমের মধ্য দিয়ে সাদা আলো সাতটি রঙের আলোতে বিভক্ত হচ্ছে
[সম্পাদনা] প্রিজমের প্রকারভেদ
[সম্পাদনা] বিচ্ছুরণ প্রিজম

    ত্রিভুজ প্রিজম
    অ্যবে প্রিজম
    পেলিন-ব্রকা প্রিজম
    আমিচি প্রিজম

[সম্পাদনা] প্রতিফলন প্রিজম

    পঞ্চভুজ প্রিজম
    পোর্‌রো প্রিজম
    পোর্‌রো-আব্বে প্রিজম

[সম্পাদনা] পোলারাইজিং প্রিজম

    নিকোল প্রিজম
    ওয়েলেস্টন প্রিজম
    রোকন প্রিজম
    গ্ল্যান-ফুকো প্রিজম
    গ্ল্যান-টেইলর প্রিজম
    গ্ল্যান-থমসন প্রিজম

[সম্পাদনা] আরও দেখুন

    অ্যাবে প্রিজম
    প্রিজম (জ্যামিতি)

সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: Prism
Wiktionary-logo-en.svg
উইকিঅভিধানে
Prism শব্দটি খুঁজুন
Wiktionary-logo-en.png
বাংলা উইকি-অভিধানে
প্রিজম শব্দটির মানে দেখুন।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

Hecht, Eugene (2001)। Optics (4th ed.)। প্রকাশক: Pearson Education। ISBN 0-8053-8566-5।
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    দুইটি প্রিজম এর স্পেকট্রস্কোপ এর জ্যামিতিক ব্যাখ্যা
    প্রিজম এর মধ্যে দিয়ে আলোকরশ্মি প্রতিসরনের জাভা অ্যাপ্লেট





জ্যামিতির পরিভাষায় প্রিজম হল এক প্রকার ঘন বস্তু। একটি বহুভুজকে তার নিজের তল থেকে সরলরেখায় সরণ দ্বারা অন্য একটি সমান্তরাল তলে স্থান্তরিত করলে তার সরণপথ দ্বারা অধিকৃত স্থানের অকৃতির নাম প্রিজম। এই সরণের দিক বহুভুজের তলের সঙ্গে লম্ব হলে তাকে বলে লম্ব-প্রিজম এবং সরণের দিকটি বহুভুজের সঙ্গে অসমকোণে অবস্থান করলে প্রিজমটি হবে তীর্যক-প্রিজম। সবচেয়ে কম তল সমন্বিত লম্ব প্রিজমের প্রান্তদ্বয় ত্রিকোণাকৃতি। অনেক সময় প্রিজম বলতে এরকম ত্রিকোণাকার লম্ব প্রিজম আকৃতির স্বচ্ছ বস্তু বোঝানো হয়, যা আলোকবিজ্ঞানে বহুল ব্যবহৃত -এর উপর নিবন্ধের জন্য দেখুন প্রিজম (আলোকবিজ্ঞান)। প্রিজম হল বহুভুজ প্রস্থচ্ছেদ বিশিষ্ট সরল দণ্ড- পদার্থবিজ্ঞানে প্রিজম সাধারণতঃ প্রস্থের থেকে দৈর্ঘ্যে অনেক লম্বা- এর দুই প্রান্তের বিশেষ প্রয়োজন হয় না, তবে জ্যামিতিক ভাবে প্রিজম হতে হলে এই দণ্ডের প্রান্তদ্বয় হতে হবে সমান্তরাল।

প্রিজমের পার্শ্বতলগুলির আকার সামন্তরিক, যা লম্ব-প্রিজমের ক্ষেত্রে আয়তক্ষেত্র। প্রিজমের প্রস্থচ্ছেদের আকৃতি তার প্রান্তদ্বয়ের ন্যায় বহুভুজ। ত্রিকোণাকৃতির প্রিজমকে আমরা অধিকাংশ ক্ষেত্রে প্রিজম বলে অভিহিত করলেও তার থেকে অনেক বেশি পরিচিত আরেকটি আকৃতির প্রিজম আমাদের চারিদিকে বিদ্যমান যার প্রস্থচ্ছেদ আয়তক্ষেত্র বা বর্গক্ষেত্রাকার। প্রায় সবরকম বাক্স, ইঁট, বই, ইত্যাদি এই আকৃতির। এবং এর প্রান্তদ্বয় বর্গক্ষেত্রাকার ও পার্শ্বতলগুলিও বর্গক্ষেত্রাকার হলে তা হল একটি ঘনক। প্রিজমের প্রান্তের বহুভুজের বাহুসংখ্যা বাড়িয়ে অসীম করলে প্রান্তের আকৃতি হবে বৃত্তাকার এবং সেক্ষেত্রে প্রিজমটি হয়ে যাবে চোঙা (cylinder) আকৃতির।




ইলেকট্রনিক্সে প্রিন্টেড সার্কিট বোর্ড বা পিসিবি বিভিন্ন তড়িৎ যন্ত্রের মধ্যে বৈদ্যুতিক সমন্বয় এবং যান্ত্রিক দৃঢ়তা প্রদানের জন্য ব্যবহৃত হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বহিঃসংযোগ
        ১.১ নকশার নির্দেশিকা
        ১.২ মান
        ১.৩ অন্যান্য




প্রোটন একটি মৌলিক কণিকা। এটি স্থিতিশীল। এর রয়েছে ইলেকট্রনের সমমানের(১.৬০২১৯২ X ১০ ^ -১৯ কুলম্ব) আধান; পার্থক্য শুধু এটুকুই যে, ইলেকট্রনের আধান ধনাত্মক আর প্রোটনের আধান ঋণাত্মক।

প্রোটনের নিশ্চল ভর হলো ১.৬৭২৬১৪ X ১০ ^ -২৭ কিলোগ্রাম, যা ইলেকট্রনের ভরের তুলনায় ১৮৩৬.১২ গুণ বেশী। পারতপক্ষে, প্রোটন হলো একটি হাইড্রোজেন আয়ন যা সকল পারমাণবিক নিউক্লিয়াস-এ বিদ্যমান।



পদার্থবিজ্ঞানে, প্লাংকের তাপমাত্রা হল প্লাংক একক ব্যবস্থায় তাপমাত্রার এক ধরনের একক। একে Tp দ্বারা প্রকাশ করা হয়। এই এককের প্রস্তাবক জার্মান পদার্থবিদ মাক্স প্লাংকের নামানুসারে এই নামকরন করা হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সংজ্ঞা
    ২ গুরুত্ব
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিসংযোগ

[সম্পাদনা] সংজ্ঞা

প্লাংকের তাপমাত্রাকে নিন্মরূপে প্রকাশ করা যায়ঃ T_P = \frac{m_P c^2}{k} = \sqrt{\frac{\hbar c^5}{G k^2}} = ১.৪১৬৭৮৫(৭১) × ১০৩২ কেলভিন
এখানে,

    mP - প্লাংকের ভর।
    c == শূণ্য মাধ্যমে আলোর দ্রুতি।
    \hbar= হ্রস প্লাংকের ধ্রুবক যা সংজ্ঞায়ীত করা যায় এভাবেঃ \hbar\ = \frac{h}{2\pi} 
    k = বলজম্যান ধ্রুবক।
    G = মহাকর্ষ ধ্রুবক।

বন্ধনি চিহ্নের মাঝের সংখ্যাটি ডানের দুই অঙ্কের আদর্শ বিচ্যুতি (standard error) নির্দেশ করে।
[সম্পাদনা] গুরুত্ব

বর্তমানে বিজ্ঞানের জানা আওতায়, প্লাংকে অন্যান্য ধ্রুবকের সাথে ১ পরিমাপের প্লাংক তাপমাত্রা মহাকর্ষের সহকারে কোয়ান্টাম তত্ত্বের মৌলিক সীমা বেধে দেয়। Tp এর সমান বা তার চেয়ে বেশি তাপমাত্রায় বিজ্ঞানের তত্ত্বগুলো অকার্যকর হয়ে যায়। কেননা, সেক্ষেত্রে, কোয়ান্টাম মহাকর্ষের আচরণ কি হবে তা আমাদের অজানা। 




পদার্থবিজ্ঞানে, প্লাংকের চাপ হল প্লাংক একক ব্যবস্থায় চাপের এক ধরনের একক। একে pP দ্বারা প্রকাশ করা হয়।
p_P = \frac{F_P}{l_P^2} = \frac{c^7}{\hbar G^2} \approx ৪.৬৩৩০৯ × ১০১১৩ প্যাস্কেল

    FP = প্লাংকের বল।
    c = শূণ্য মাধ্যমে আলোর দ্রুতি।
    \hbar = হ্রস প্লাংকের ধ্রুবক।
    G = মহাকর্ষ ধ্রুবক।
    lP= প্ল্যাংকের দৈর্ঘ্য।




প্লাংকের ধ্রুবক হলো একটি মৌলিক ধ্রুব সংখ্যা যার মান শক্তির একটি কোয়ান্টামের অন্তর্নিহিত শক্তি এবং ঐ কোয়ান্টামের কম্পাঙ্কের অনুপাতের সমান। এটিকে \,h দ্বারা সূচিত করা হয়।

প্লাংকের ধ্রুবক এর মান হলো \,6.626196 * 10^{-34} জুল-সেকেন্ড। জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী মাক্স প্লাংকের নামানুসারে এই ধ্রুবকটির নামকরণ করা হয়েছে।

অনেক সময় \hbar = {h \over 2\pi}-কেও প্লাংকের ধ্রুবক বলা হয়ে থাকে, যদিও একে সাধারণত লঘুকৃত প্লাংকের ধ্রুবক বলে।




উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে

পদার্থবিজ্ঞানে, প্লাংকের সময় হল প্লাংক একক ব্যবস্থায় শূণ্য মাধ্যমে আলো এক প্ল্যাংকের দৈর্ঘ্য আতিক্রম করতে যে সময় লাগে। একে tP দ্বারা প্রকাশ করা হয়। সুতরাং, প্লাংকের সময়কে সংজ্ঞায়িত করা যায়ঃ-

    t_P = \sqrt{\frac{\hbar G}{c^5}} \approx 5.39124(27) \times 10^{-44} সেকেন্ড[১]

এখানে,

    \hbar = h / 2 \pi = হ্রস প্লাংকের ধ্রুবক (ভিন্নক্ষেত্রে, h এর পরিবর্তে \hbar ব্যবহৃত হয়)
    G =মহাকর্ষ ধ্রুবক।
    c = শূণ্য মাধ্যমে আলোর দ্রুতি।

বন্ধনির মাঝের সংখ্যাটি প্রাক্কলিত আদর্শ বিচূতি (standard error)।
[সম্পাদনা] ভৌত গুরত্ব

প্লাংকের সময় এর উদ্ভব গাণিতিক পদার্থবিজ্ঞানের একটি শাখা, মাত্রা বিশ্লেষন থেকে। মাত্রা বিশ্লেষন করা হয় পরিমাপের একক এবং প্রাকৃতিক ধ্রুবক ব্যবহার করে।




প্লাজমা পদার্থের তথাকথিত চতুর্থ অবস্থা(কঠিন, তরল ও বায়বীয় এর পর)। প্লাজমা হচ্ছে আয়নিত গ্যাস যেখানে মুক্ত ইলেকট্রন এবং ধনাত্মক আয়ন এর সংখ্যা প্রায় সমান। আন্তঃনাক্ষত্রিক স্থানে, গ্যাস ক্ষরণ টিউব-এ, নক্ষত্র'র(এমনকি সূর্যের) বাতাবরণে এবং পরীক্ষামূলক তাপ-নিউক্লীয় বিক্রিয়ক(Thermonuclear reactor)-এ প্লাজমা দেখতে পাওয়া যায়। বৈদ্যুতিকভাবে প্রশম থাকা সত্ত্বেও প্লাজমা সহজেই বিদ্যুৎ পরিবহন করে। এদের থাকে অত্যুচ্চ তাপমাত্রা।

প্লাজমা'র কণাগুলি আয়নিত হওয়ায় গ্যাসের সাথে এর কিছু আচরণগত পার্থক্য আছে। গবেষণাগারে নিম্নচাপে রেখে গ্যাসকে(যতক্ষণ না গ্যাসীয় কণাগুলির গড় গতিশক্তি গ্যাসীয় অণু বা পরমাণুসমূহের আয়নীকরণ বিভব-এর কাছাকাছি হচ্ছে ততক্ষণ) উত্তপ্ত করে প্লাজমা তৈরি করা যায়। অত্যুচ্চ তাপমাত্রায়(প্রায় ৫০০০০ কেলভিন বা তার উপরে) গ্যাসীয় কণাগুলির মাঝে সংঘর্ষের কারণে গ্যাসের ঝটিতি আয়নায়ণ(Cascading ionization) ঘটে। তবে কিছু কিছু ক্ষেত্রে, যেমন- প্রতিপ্রভ(Fluorescent) বাতিতে, প্লাজমাকণাগুলি নিরন্তর ধারকের দেয়ালের সাথে সংঘর্ষে লিপ্ত হওয়ায় শীতলিকরণ এবং পুনর্মিলন(Recombination) ঘটে যার ফলে সামগ্রিক তাপমাত্রা বেশ নীচু থাকে। এসবক্ষেত্রে সাধারনতঃ আংশিক আয়নীকরণ ঘটে এবং বিপুল শক্তির জোগান(Input) দরকার হয়। তাপ-নিউক্লীয় বিক্রিয়কে প্লাজমাকণাসমূহকে তাড়িৎচুম্বকীয় ক্ষেত্র'র মাধ্যমে ধারকের দেয়াল থেকে দূরে রাখা হয় যাতে প্লাজমা'র তাপমাত্রা অত্যুচ্চ থাকে(পিঞ্চ ক্রিয়া দেখুন)।




প্ল্যাংকের দৈর্ঘ্য হলো প্ল্যাংক একক নামক একক ব্যবস্থায় ব্যবহৃত দৈর্ঘ্যের একক। একে l_P \ দ্বারা সূচিত করা হয়ে থাকে। প্ল্যাংকের দৈর্ঘ্যকে সহজাত একক বলা হয়ে থাকে, কারণ একে তিনটা মৌলিক ভৌত এককের মাধ্যমে প্রকাশ করা যায়: আলোর দ্রুতি, প্ল্যাংকের ধ্রুবক এবং মহাকর্ষীয় ধ্রুবক।

স্থান-কাল'কে একটা বিস্তীর্ণ চাদর হিসাবে কল্পনা করলে দূর থেকে এটাকে খুবই মসৃণ এবং স্থির মনে হবে। ক্রমান্বয়ে পরিবর্ধিত করলে এর মধ্যে বেশী বেশী বন্ধুরতা পরিলক্ষিত হবে। যদি এই পরিবর্ধন এমন হয় যে, স্থান-কাল চাদরে প্ল্যাংকের দৈর্ঘ্যের সমান ছোট পরিসরও স্পষ্ট হয়ে ওঠে, তাহলে স্থান-কাল চাদরে আমরা বিপুল বিশৃঙ্খলা দেখতে পাব, সঠিকভাবে বললে এটা আসলে কোয়ান্টাম অস্থিরতা যা হাইজেনবার্গের অনিশ্চয়তা নীতির ফলশ্রুতি। প্ল্যাংকের দৈর্ঘ্য হলো এমন ক্ষুদ্রতম দৈর্ঘ্য যার নীচে সাধারণ আপেক্ষিকতা তত্ত্ব এবং কোয়ান্টাম তত্ত্বের মধ্য দ্বন্দ্ব স্পষ্ট হয়ে ওঠে। অর্থাৎ এর চেয়ে ক্ষুদ্রতর পরিসরে সংঘটিত ঘটনাবলী ব্যাখ্যা করতে হলে মহাকর্ষের একটি পূর্ণাঙ্গ কোয়ান্টায়িত তত্ত্ব দরকার যা আজো উদ্ভাবিত হয়নি।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ মান
    ২ তাৎপর্য
    ৩ আরো দেখুন
    ৪ বহিঃসংযোগসমূহ

[সম্পাদনা] মান

গাণিতিকভাবে, প্ল্যাংকের দৈর্ঘ্য হল

    l_P =\sqrt{\frac{\hbar G}{c^3}} \cong 1.616 24 (12) \times 10^{-35} মিটার

যেখানে:

    \hbar \ হল ডিরাকের ধ্রুবক, প্ল্যাংকের ধ্রুবক কে ২π দিয়ে ভাগ করে এর মান পাওয়া যায় ;
    G হল মহাকর্ষ ধ্রুবক;
    c হল শূন্য স্থানে আলোর দ্রুতি

বন্ধনীর মধ্যের সংখ্যাদুটি হল এই মানটির শেষ দুই অংকের অনিশ্চয়তা (আদর্শ বিচ্যুতি) ।এসআই এককে, প্ল্যাংকের দৈর্ঘ্য প্রায় ১.৬ × ১০-৩৫ মিটারের সমান। দৃশ্যমান মহাবিশ্বের অনুমিত ব্যাসার্ধ (৭.৪ × ১০২৬ মি বা ৭৮ বিলিয়ন আলোকবর্ষ) হচ্ছে ৪.৬ × ১০৬১ প্ল্যাংকের দৈর্ঘ্য এর সমান।
[সম্পাদনা] তাৎপর্য

স্ট্রিং তত্ত্বে একটি সাধারণ স্ট্রিং এর দৈর্ঘ্য প্ল্যাংকের দৈর্ঘ্যের সমান বিবেচনা করা হয়। সাধারণভাবে এত ক্ষুদ্র পরিসরকে বিবেচনা করার প্রয়োজন না হলেও, কৃষ্ণবিবরের কেন্দ্রে সংঘটিত ঘটনাবলী এবং বৃহৎ বিস্ফোরণের সময় মহাবিশ্বের প্রকৃতি জানতে হলে প্ল্যাংকের দৈর্ঘ্যের পরিসরে হিসাব-নিকাশ করার প্রয়োজন পড়ে।
[সম্পাদনা] আরো দেখুন

    প্ল্যাংক একক

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগসমূহ

    জন বেজ, "পদার্থবিজ্ঞানে দৈর্ঘ্যের মাত্রা: প্ল্যাংকের দৈর্ঘ্য"
    জন বেজ, "উচ্চতর মাত্রার বীজগণিত এবং প্ল্যাংক-মাত্রায় পদার্থবিজ্ঞান: প্ল্যাংকের দৈর্ঘ্য




ফারেনহাইট হল তাপমাত্রা পরিমাপের স্কেল, যা ১৭২৪ সালে প্রস্তাব করা হয় এবং জার্মান পদার্থবিদ ড্যানিয়েল গ্যাব্রিয়েল ফারেনহাইট (১৬৮৬–১৭৩৬) এর নামানুসারে নামকরন করা হয়। বর্তমানে বিশ্বের অধিকাংশ দেশে তাপমাত্রা পরিমাপের জন্য সেলসিয়াস স্কেল ব্যবহৃত হচ্ছে।[১] যুক্তরাষ্ট্র সহ আরও অল্প কিছু দেশ যেমন- ব্রাজিলে এখনও ফারেনহাইট স্কেল ব্যবহৃত হচ্ছে।[২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ সংজ্ঞা এবং রূপান্তর
    ২ ইতিহাস
    ৩ ব্যবহার
    ৪ উপস্থাপনা
    ৫ আরও দেখুন
    ৬ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] সংজ্ঞা এবং রূপান্তর

স্বাভাবিক বায়ুচাপে ফারেনহাইট স্কেলে পানির হিমাঙ্ক কে ধরা হয় ৩২ ডিগ্রী ফারেনহাইট (°F) এবং স্ফুটনাঙ্ক কে ধরা হয় ২১২ °F, এই দুই বিন্দুর মধ্যবর্তী অংশ কে ১৮০ ক্ষুদ্র ভাগে ভাগ করা হয়। প্রতিটি ক্ষুদ্র ভাগকে বলা হয় ১ ডিগ্রী ফারেনহাইট।[৩] আবার সেলসিয়াস স্কেলে স্বাভাবিক বায়ুচাপে পানির গলনাঙ্ক এবং স্ফুটনাঙ্কের মধ্যবর্তী অংশ কে ১০০ ভাগে ভাগ করা হয় এবং প্রতিটি ভাগকে বলা হয় ১ ডিগ্রী সেলসিয়াস।[৩]এক ডিগ্রী ফারেনহাইট তাপমাত্রা পার্থক্য হল ৫⁄৯ ডিগ্রী সেলসিয়াস তাপমাত্রা পার্থক্যের সমান।আর একটি মজার বিষয় হল,−৪০ °F এবং −৪০ °C একই তাপমাত্রা নির্দেশ করে।[৩] ফারেনহাইট স্কেলে পরম শূন্য তাপমাত্রা হল -৪৫৯.৬৭ °F ।[৪] আবার রানকিন (Rankine scale) তাপমাত্রা পরিমাপক স্কেলে এক ডিগ্রী রানকিন (1 °R) হল, এক ডিগ্রী ফারেনহাইট এর সমান। রানকিন স্কেল এবং ফারেনহাইট স্কেলের মধ্যে পার্থক্য হল ০ °R পরম শূন্য তাপমাত্রা নির্দেশ করে, আর ৩২ °F পানির হিমাঙ্ক নির্দেশ করে।
	ফারেনহাইট থেকে 	ফারেনহাইটে
সেলসিয়াস 	[°C] = ([°F] − ৩২) × ৫/৯ 	[°F] = [°C] × ৯/৫ + ৩২
কেলভিন 	[K] = ([°F] + ৪৫৯.৬৭) × ৫/৯ 	[°F] = [K] × ৯/৫ − ৪৫৯.৬৭
রানকিন 	[°R] = [°F] + ৪৫৯.৬৭ 	[°F] = [°R] − ৪৫৯.৬৭
ডেলিসেল 	[°De] = (২১২ − [°F]) × ৫/৬ 	[°F] = ২১২ − [°De] × ৬/৫
নিউটন 	[°N] = ([°F] − ৩২) × ১১/৬০ 	[°F] = [°N] ×৬০/১১+ ৩২
রিউমার 	[°Ré] = ([°F] − ৩২) × ৪/৯ 	[°F] = [°Ré] × ৪/৯+ ৩২
রোমার 	[°Rø] = ([°F] − ৩২) × ৭/২৪+ ৭.৫ 	[°F] = ([°Rø] − ৭.৫) × ২৪/৭+ ৩২
[সম্পাদনা] ইতিহাস

ফারেনহাইট ১৭২৪ সালে তাঁর দিনপঞ্জীতে লিখেন,[৫] তিনি তাঁর তাপমাত্রা পরিমাপক স্কেল টি দাঁড়া করিয়েছেন ৩ টি তাপমাত্রা সাপেক্ষে। সেগুলোর প্রথম টি হল বরফ, পানি এবং অ্যামোনিয়াম ক্লোরাইড এর মিশ্রণের তাপমাত্রা, যাকে তিনি ০ °F বলেছেন। পরের তাপমাত্রা হল পানি এবং বরফের মিশ্রণের তাপমাত্রা, যা ৩২ °F নির্দেশ করে।[৬] শেষ তাপমাত্রা টি হল ৯৬ °F যা মানব দেহের স্বাভাবিক তাপমাত্রা। এছাড়া তাঁর স্কেল অনুসারে পারদের স্ফুটনাঙ্ক হল ৬০০ °F।

পরবর্তিতে বিজ্ঞানীরা আরও পরীক্ষা-নিরীক্ষা করে দেখেন পানির স্ফুটনাঙ্ক, তার হিমাঙ্কের চেয়ে প্রায় ১৮০ ডিগ্রী বেশি। তাই তারা পানির স্ফুটনাঙ্ক এবং হিমাঙ্কের মধ্যবর্তী পার্থক্য পুরোপুরি ১৮০ ডিগ্রী ধরে ১ ডিগ্রী ফারেনহাইটের সংজ্ঞা পরিবর্তনের সিদ্ধান্ত নেন।[৫] এর ফলে নতুন সংশোধিত স্কেলে মানব শরীরের স্বাভাবিক তাপমাত্রা দাঁড়ায় ৯৮.৬ °F।[৭]

বন্ধু হারমেন বোরহেভ (Herman Boerhaave) এর কাছে লিখা এক চিঠিতে ফারেনহাইট জানান তিনি ফারেনহাইট স্কেল তৈরি করেছেন ওল রোমার (Ole Rømer) নামে একজন গবেষকের উদ্ভাবিত ওল রোমার স্কেল এর ভিত্তিতে।[৮] ওল আরমার তাঁর উদ্ভাবিত স্কেলে ২ টি নির্দিষ্ট তাপমাত্রা সাপেক্ষে। একটি হল ব্রাইন এর হিমাঙ্ক (শূন্য ডিগ্রী) এবং অপরটি পানির স্ফুটনাঙ্ক (৬০ ডিগ্রী)। ফারেনহাইট হিসেব করে দেখেন এ স্কেল অনুসারে পানির হিমাঙ্ক হয় ৭.৫ ডিগ্রী। ফারেনহাইট এই ভগ্নাংশ দূর করার জন্য ওল রোমার স্কেলের সব কিছুকে চার দিয়ে গুণ করেন। তিনি পানির হিমাঙ্ক এবং মানব শরীরের স্বাভাবিক তাপমাত্রার মধ্যবর্তী তাপমাত্রা পরিমাপের জন্য নতুন করে একটি স্কেল তৈরি করেন। তাঁর নতুন স্কেল উদ্ভাবনের কারণ হল এর মাধ্যমে ৩২ ডিগ্রী এবং ৯৬ ডিগ্রী তাপমাত্রার মথ্যবর্তী স্থানকে খুব সহজে ৬ বার সমদ্বিখন্ডিত করে দাগাঙ্কন করা যায় ( কারণ (৯৬-৩২) = ৬৪ = ২৬)।[৯]
[সম্পাদনা] ব্যবহার

১৯৬০ সাল পর্যন্ত বেশ কিছু ইংরেজি ভাষাভাষী দেশে ফারেনহাইট স্কেল ছিল আবহাওয়া, চিকিৎসা এবং কলকারখানায় ব্যবহৃত প্রাথমিক তাপমাত্রা পরিমাপক একক। ১৯৬০, ১৯৭০ সালের পর থেকে এসব দেশ একক আদর্শকরনের অংশ হিসেবে সেলসিয়াস স্কেল (যা ১৯৪৮ সালের পূর্ব পর্যন্ত সেন্টিগ্রেড স্কেল নামে পরিচিত ছিল), গ্রহণ করা শুরু করে, যা মেট্রিকায়ন নামে পরিচিত।

শুধুমাত্র যুক্তরাষ্ট্র এবং অল্প কিছু দেশ (ব্রাজিল[২], বার্মা, এবং লাইবেরিয়া[১০]) গবেষণা বহির্ভূত ব্যবহারের ক্ষেত্রে এখনও ফারেনহাইট স্কেল ব্যবহার করে। বাকি প্রায় সব দেশ সেলসিয়াস স্কেলকে তাপমাত্রা পরিমাপের প্রাথমিক স্কেল হিসেবে গ্রহণ করেছে। যুক্তরাষ্ট্রে আবহাওয়া পূর্বাভাষ, রান্না করার তাপমাত্রা এবং হিমায়ন তাপমাত্রা সাধারণত ডিগ্রী ফারেনহাইটে বলা হয়। যুক্তরাষ্ট্রের ফারেনহাইট স্কেলে থেকে যাওয়ার পেছনে অনেক কারণ দেখানো হয়।[১১] যদিও নিউজিল্যান্ড এবং অস্ট্রেলিয়ার মত অনেক দেশ যারা আগে ফারেনহাইট স্কেল ব্যবহার করত, তারা একে সেকেল মনে করে সম্পূর্নরূপে সেলসিয়াস স্কেল গ্রহণ করেছে।[১২]
[সম্পাদনা] উপস্থাপনা

ফারেনহাইট প্রকাশের জন্য এর নিজস্ব ইউনিকোড ক্যারেক্টার রয়েছে, এটি হল "°F" (U+2109)। তাপমাত্রা বর্ননার সময় সেলসিয়াস এবং ফারেনহাইট উভয় ক্ষেত্রেই "°" ব্যবহার করা হয়। ডিগ্রী চিহ্ণ দ্বারা দুটি স্কেলের মধ্য কোনটিকে নির্দেশ করা হয়েছে তা বোঝানোর জন্য ডিগ্রী চিহ্ণের শেষে °C (সেলসিয়াস) অথবা °F (ফারেনহাইট) অক্ষর দুটি ব্যবহার করা হয়। যেমন: "গ্যালিয়াম এর গলনাঙ্ক হল ৮৫.৫৭৬৩°F"। বাংলাদেশী পাঠ্যপুস্তকে অনেক সময় °C স্থলে সে. এবং °F এর স্থলে ফা. ব্যবহার করা হয়।




ফার্মিয়ন হলো অর্ধপূর্ণ স্পিনবিশিষ্ট একধরনের মৌলিক কণিকা। এই কণিকা পলির নীতি মেনে চলে । প্রখ্যাত ইতালীয় তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী এনরিকো ফার্মির নামানুসারে এই কণিকার নামকরণ করা হয়েছে। এক শক্তিস্তরে দুটির বেশী ফার্মিয়ন একসঙ্গে থাকতে পারেনা, যা বোসনদের পক্ষে সম্ভব।




পদার্থবিজ্ঞানে ফোটন একটি মৌলিক কণিকা, তড়িৎচুম্বক ক্রিয়ায় আলো এবং অন্যান্য সকল তড়িৎচৌম্বক বিকিরণের মৌলিক একক। তড়িৎচৌম্বক বলের শক্তি সরবরাহকারী মূল কণিকাও ফোটন। এই বলের প্রভাব আণুবীক্ষণিক পর্যায়ে সহজেই পর্যবেক্ষণ করা যায় কারণ ফোটনের কোন স্থিতি ভর নেই যার ফলে ফোটন দীর্ঘ দূরত্বেও পারস্পারিক ক্রিয়া-প্রতিক্রিয়া বা মিথস্ক্রিয়া করতে সক্ষম। অন্য সকল মৌলিক কণিকার মত কোয়ান্টাম বলবিদ্যায় ফোটন সম্পর্কে আলোচনা করা হয়। ফোটন তরঙ্গ এবং কণা উভয় ধর্মই প্রদর্শন করে। যেমন-একটি বিচ্ছিন্ন ফোটন লেন্সের মাধ্যমে প্রতিসৃত হতে পারে এবং এটি ব্যতিচার প্রদর্শন করে। ফোটনের আধুনিক ধারণা আলবার্ট আইনস্টাইন ধীরে ধীরে উন্নয়ন করেন। তিনি পরীক্ষামূলক পর্যবেক্ষণ ব্যাখ্যার জন্য এই ধারণার প্রবর্তন করেন। আলোক শক্তির কম্পাঙ্ক নির্ভরতা ব্যাখ্যার জন্য আইনস্টাইনের এই ফোটন মডেল প্রয়োজন ছিল। এছাড়া ব্যতিক্রমী পর্যবেক্ষণ যেমন-কৃষ্ণ বস্তুর বিকিরণ ব্যাখ্যার জন্য বহু পদার্থবিজ্ঞানী ফোটনের ব্যবহার করেছেন।




ফোনন(Phonon) হলো শব্দ-তরঙ্গের শক্তির কোয়ান্টার নাম। এর মান হলো \,hf, যেখানে \,h হচ্ছে প্ল্যাংকের ধ্রুবক(Planck's constant) এবং \,f হচ্ছে ঐ শব্দ-তরঙ্গের কম্পাঙ্ক। এটি আলোক কোয়ান্টা ফোটন'র মতো। তাপীয় তরঙ্গসমূহের(হ্রস্ব শব্দ-তরঙ্গ) সাহায্যে পদার্থ হতে ইলেকট্রন ও অন্যান্য মৌলিক কণিকামূহকে বিক্ষিপ্ত করায় ফোনন কাজে লাগে।



১৮৩১ সালে বিখ্যাত ইংরেজ বিজ্ঞানী মাইকেল ফ্যারাডে তড়িচ্চুম্বকীয় আবেশ বিষয়ে মৌলিক সূত্র আবিষ্কার করেন। তার নামানুসারে এই সূত্রকে ফ্যারাডের আবেশ সূত্র (ইংরেজি ভাষায়: Faraday's law of induction) বা ফ্যারাডের তড়িচ্চুম্বকীয় আবেশের সূত্র বলা হয়। চারটি স্বীকার্যের মাধ্যমে ফ্যারাডের এই সূত্রকে বর্ণনা করা যায়:

    যখনই কোন বদ্ধ তার কুণ্ডলীতে আবদ্ধ চৌম্বক বলরেখার সংখ্যা বা চৌম্বক ফ্লাক্সের পরিবর্তন ঘটে তখনই উক্ত কুণ্ডলীতে একটি তড়িচ্চালক শক্তি আবিষ্ট হয়।
    তার কুণ্ডলীতে আবিষ্ট এই তড়িচ্চালক শক্তির মান সময়ের সাথে কুণ্ডলীর মধ্য দিয়ে অতিক্রান্ত চৌম্বক বলরেখার সংখ্যা বা চৌম্বক ফ্লাক্সের পরিবর্তনের হারের সমানুপাতিক।
    তার কুণ্ডলীতে আবদ্ধ চৌম্বক ফ্লাক্সের বাড়তি বিপরীত তড়িচ্চালক শক্তি এবং এর ঘাটতি সমমুখী তড়িচ্চালক শক্তি উৎপন্ন হয়।
    তার কুণ্ডলীতে আবিষ্ট তড়িচ্চালক বলের মান গৌণ কুণ্ডলীর পাক সংখ্যার সমানুপাতিক।




যে বাহ্যিক প্রভাবের ফলে কোন বস্তুর গতির, দিকের বা আকৃতিগত পরিবর্তন সাধিত হয় তাকে বল বলে। বল সম্পর্কে একটি সহজাত ধারনা হল টানা বা ঠেলা যা কোন ভর যুক্ত বস্তুর বেগের পরিবর্তন ঘটায়(এর মাধ্যমে স্থির বস্তুও গতি লাভ করতে পারে)। উদাহরনস্বরুপ, বলা যায় বর বস্তুতে ত্বরণ সৃষ্টি করে বা নমনীয় বস্তুকে বিকৃত করতে পারে। বল প্রকাশ করতে এর মান ও দিক উভয়েরই প্রয়োজন , তাই এটি একটি ভেক্টর রাশি। নিউটন এর দ্বিতীয় সুত্রানুসারে , F = ma, অর্থাৎ কোন বস্তুর ত্বরণ এর ওপর প্রযুক্ত নিট বল এর সমানুপাতিক এবং ভর এর ব্যাস্তানুপাতিক। ধারনা করা হয় এই নীতি আলোর বেগ এর কাছাকাছি গেলে ভেস্তে যায়। নিউটন এর আসল সূত্র অবশ্য সর্বদা সত্য। যা বলে,বস্তুর ভর বেগের পরিবর্তনের হার এর ওপর প্রযুক্ত বলের সমানুপাতিক।
Forces are also described as a push or pull on an object. They can be due to phenomena such as gravity, magnetism, or anything that might cause a mass to accelerate.


প্রকৃতিতে বিভিন্ন প্রকার বলের প্রভাব দেখা যায়। যেমন:

    কুলম্ব বল
    মহাকর্ষ বল
    চৌম্বক বল
    ঘর্ষণ বল
    কেন্দ্রাতিগ বল
    স্প্রিং বল
    টান

সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ মৌলিক বল
    ২ মহাকর্ষ বল
    ৩ তড়িৎ চৌম্বক বল
    ৪ সবল নিউক্লিয় বল
    ৫ দুর্বল নিউক্লিয় বল

[সম্পাদনা] মৌলিক বল

ঘুরে ফিরে এ সব বলই চারটি মৌলিক বলের একক কিংবা যৌথ প্রকাশ। বলগুলি হল মহাকর্ষ বল, তাড়িতচৌম্বক বল, সবল নিউক্লীয় বল এবং দুর্বল নিউক্লীয় বল।
[সম্পাদনা] মহাকর্ষ বল

মহাবিশ্বের যে কোন দুটি বস্তুর মধ্যকার পারস্পরিক আকর্ষণ বলকে মহাকর্ষ বলে। তারাদের আবদ্ধ করে গ্যালাক্সী তৈরির কাজটি মহাকর্ষ বলের দ্বারাই হয়েছে। এর পাল্লা অসীম আর আপেক্ষিক সবলতা 1।
[সম্পাদনা] তড়িৎ চৌম্বক বল

দুটি আহিত কণা তাদের আধানের কারণে একে অপরের উপর যে আকর্ষণ বা বিকর্ষণ বল প্রয়োগ করে, তাকে তড়িৎ চৌম্বক বল বলে। এই বল ইলেকট্রনকে নিউক্লিয়াসের সাথে আবদ্ধ করে পরমাণু তৈরি করে। এই বলের-ও পাল্লা অসীম আর আপেক্ষিক সবলতা 1039।
[সম্পাদনা] সবল নিউক্লিয় বল

পরমাণুর নিউক্লিয়াসে নিউক্লীয়ন (নিউক্লিয় উপাদান)-গুলোকে একত্রে আবদ্ধ রাখে যে শক্তিশালী বল, তাকে সবল নিউক্লিয় বল বলে। এই বল প্রোটন ও নিউট্রনকে আবদ্ধ করে নিউক্লিয়াস তৈরি করে। এর পাল্লা 10-15 m এবং আপেক্ষিক সবলতা 1041।
[সম্পাদনা] দুর্বল নিউক্লিয় বল

যে স্বল্প পাল্লার ও স্বল্পমানের বল নিউক্লিয়াসের মধ্যে মৌলিক কণাগুলোর মধ্যে ক্রিয়া করে অনেক নিউক্লিয়াসে অস্থিতিশীলতার উদ্ভব ঘটায়, তাকে দুর্বল নিউক্লিয় বল বলে। অধিকাংশ তেজস্ক্রিয় বিক্রিয়াগুলো দুর্বল নিউক্লিয় বলের কারণে ঘটে। এর পাল্লা 10-16 m এবং আপেক্ষিক সবলতা 1030




বিটা কণিকা (ইংরেজি: Beta particle) হল নিদৃষ্ট কিছু তেজস্ক্রিয় বস্তু (যেমনঃ পটাসিয়াম-৪০) থেকে নির্গত দ্রুত গতির ও উচ্চশক্তির ইলেক্ট্রন বা পজিট্রন। বিটা কনিকা মূলতঃ আয়নিত বিকিরণের এক রূপ যা বিটা রশ্মি নামেও পরিচিত। বিটা কণিকার তৈরি হওয়ার প্রকিয়াকে বলা হয় বিটা ক্ষয়। একে গ্রিক বর্ণ (β) দ্বারা প্রকাশ করা হয়। বিটা কণিকা দুই ধরনের- ইলেক্ট্রন শক্তির β− এবং পজিট্রন শক্তির β+,



বিন্দু থেকে বিন্দু গঠন হলো ইলেকট্রনিক বর্তনী গঠনের সবচেয়ে ব্যবহৃত উপায় যা ১৯৫০-এর দশকের আগে ব্যবহার করা হত।বিন্দু থেকে বিন্দু গঠন এখনও ব্যবহৃত হয় প্রোটো টাইপ যন্ত্রপাতির গঠন করতে কম বা ভারী ইলেকট্রনিক উপাদানের সাথে। বিন্দু থেকে বিন্দু সংযোগের আগে, বৈদ্যুতিক সমাবেশ ব্যবহার করত স্ক্রু বা তারের নাট তারকে ধরে রাখতে একটি অপরিবাহী বা সিরামিক বোর্ডের সাথে।ফলাফল থেকে পাওয়া যন্ত্রের প্রবণতা হলো জরাজীর্ণ সংযোগ থেকে ব্যর্থ হওয়ার প্রবণতা বা সংযোগের যান্ত্রিক নড়বড়ে সংযোগ।প্রাথমিক প্রিমিয়াম মেরিন রেডিওতে, বিশেষভাবে যা মার্কনী থেকে পাওয়া গেছে, মাঝে মাঝে বাস বার সংযোগের বর্তনীতে ওয়েল্ডিং করা কপার ব্যবহৃত হয়, কিন্তু এটা ব্যয়বহুল।

বিন্দু থেকে বিন্দু গঠনে ব্যবহৃত হয় প্রান্তীয় স্ট্রীপ (যাদের মাঝে মাঝে ট্যাগ বোর্ডও বলা হয়ে থাকে) বা টাররেট বোর্ড।গুরুত্বপূর্ণ আবিষ্কার হলো বৈদ্যুতিক সমাবেশে সোল্ডারিং ব্যবহার করা।সোল্ডারিং-এ টিন ও লেডের মিশ্রণ বা পরে বিসমাথ এবং অন্যদের সাথে টিন গলিয়ে ও লাগিয়ে, অগলিত ধাতু, যেমন কপার বা টিন মিশ্রিত স্টীল।সোল্ডার একটি শক্ত বৈদ্যুতিক এবং যান্ত্রিক সংযোগ তৈরি করে।
[সম্পাদনা] প্রান্তীয় স্ট্রীপ গঠন
সামরিক রেডিও যন্ত্রের বিন্দু থেকে বিন্দু গঠন
১৯৪৮ মটরোলা ভিতি-৭১ ৭” টেলিভিশনের চেসিসের উপরের অংশ, যেখানে বিন্দু থেকে বিন্দু তারের জটিল অংশ দেখা যাচ্ছে

বিন্দু থেকে বিন্দু গঠন ব্যবহার করে প্রান্তীয় স্ট্রীপ (যাকে ট্যাগ বোর্ডও বলা হয়ে থাকে)।একটি প্রান্তীয় স্ট্রীপ হলো কপারের টিন প্লেটের লুপের স্ট্যাম্পড স্ট্রীপ।এটা বসানো হয় এমন উপায়ে যেন প্রতিটি লুপ প্রতিটি থেকে বৈদ্যুতিক ভাবে অন্তরীত থাকে।ধাতুর লুপগিলো একটা চিপের ওপরে বসানো হয় যা তাপ রোধকও, সাধারণত সিন্থেটিক রেসিনে মোড়ানো কাগজ (এফ আর-২) বা ব্যাকেলাইট সুতার সাথে লাগানো হয়, বা মাঝে মাঝে প্যাক্সোলিন ব্যবহৃত হয়। অন্তরকের থাকে একটি পূর্নাঙ্গ বসানো বন্ধনী, মাঝে মাঝে একটি বা অধিক স্ট্যাম্পড লুপের সাথে এগুলোকে গ্রাউন্ড করা হয় চেসিসের সাথে।

চেসিসকে প্রথম গঠন করা হয়, স্টীল মেটাল বা কাঠ থেকে।অন্তরীত প্রান্তীয় স্ট্রীপ গুলোকে গজাল মারা হয়,পেরেক মারা হয় বা স্ত্রু প্যাচানো হয় নিচের সাথে বা চেসিসের অভ্যন্তরের সাথে।ট্রান্সফরমার, বড় ধারক, টিউব সকেট এবং অন্যান্য বড় উপাদানকে চেসিসের উপরের দিকে বসানো হয়।এদের তারগুলো হোলের মধ্য দিয়ে নিচে বা অভ্যন্তরে চলে যায়।ইলেকট্রনিক উপাদানের তারগুলো কুন্ডলী পাকানো থাকে প্রান্তের সাথে এবং সোল্ডারড করা থাকে এদের সাথে।ছোট ইলেক্ট্রনিক উপাদানগুলো বসানো থাকে এদের তারগুলো প্রান্তের চারিদিকে মোচড় দিয়ে এবং সোল্ডারিং করে। পেশাদার ইলেকট্রনিক সংযোগকারী ব্যবহার করে আলোকচিত্রের একটি বই এবং সঠিক সংযোগ নির্দেশাবলী মেনে চলে এটা নিশ্চিত করতে যে কোন উপাদান তারা বাদ দেবেন না।যদিও এই প্রক্রিয়া অনেকটা ক্রুটি প্রবণতাযুক্ত এবং প্রায় অসম্ভব মাঝে মাঝে, এটা বেশ ভালো ছোট আকারের ইউনিটগুলো যুক্ত করতে যখন শ্রমিকের খরচ কম থাকবে।

পয়েন্ট টু পয়েন্ট গঠন চালিয়ে যাওয়া হয় উচ্চমানের টিউব ইলেকট্রনিক্সের জন্য এমনকি প্রিন্টেড বর্তনী বোর্ড আবিষ্কারের পরেও।টিউবের তাপ বর্তনী বোর্ডকে নিম্নমানের করতে পারে এবং তাদের ভঙ্গুর ও ভেঙ্গে ফেলতে পারে।বর্তনী বোর্ডের নিম্নমান মাঝে মাজ়হে দেখা যায় সস্তা টিউব রেডিওতে যা ৬০-এর দশকে তোইরি হয়েছিল, বিশেষকরে গরম আউটপুট ও রেকটিফায়ার টিউবের মাঝে।আমেরিকান প্রস্তুতকারী কোম্পানী জেনিথ বিন্দু থেকে বিন্দু তারের সংযোগ চালিয়ে যায় এর টিউব ভিত্তিক টেলিভিশন সেটে ৭০-এর দশকের প্রথম দিক পর্যন্ত।
[সম্পাদনা] মৃত ছারপোকা গঠন

শৌখিন কাজে, গঠনমুক্ত কাঠামো ব্যবহার করা যেতে পারে এমন সব ক্ষেত্রে যেখানে একটি পিসিবি খুব বড় বা একটা খুব ছোট সংখ্যক উপাদানের জন্য বেশী মাত্রার কাজ এমন ক্ষেত্রে।এটাকে মাঝে মাঝে বলা হয় মৃত ছারপোকা ধরনের যেহেতু আইসিগুলো বসে পিনের উপরে-নিচে এমন ভাবে যাকে একটা মৃত ছারপোকার মতো মনে হয়।যখন এটাকে মাঝে মাঝে বিশৃংখল, ক্রুটি প্রবণতা সম্পন্ন মনে হয় এবং মেরামত করা কঠিন মনে হয়, এবং এটা ব্যবহৃত হতে পারে আরো নিবিড় বর্তনী তৈরি করতে অন্যান্য পদ্ধতির চেয়ে। এটি মাঝে মাঝে ব্যবহৃত হয় বিম রোবোটিকসে এবং আর এফ বর্তনীতে যেখানে উপাদানগুলোকে ছোট আকারের থাকতে হয়।একটি সুবিধা হলো এটি অনায়াস সাধ্য যেখানে তার মোড়ানো সংযোগ উপাদান তৈরিতে ব্যবহৃত হয় যখন রোধ এবং ধারক ব্যবহৃত হয় ইউ আকারের মতো বাকাতে এবং আঠার মতো লাগাতে।




বৈদ্যুতিক বর্তনী তত্ত্বে, একটি আদর্শ বিভব উৎস মানে একটি বর্তনীর উপাদান যেখানে এর মাঝের বিভব প্রবাহিত বিদ্যুৎ প্রবাহ থেকে মুক্ত।একটি বিভব উৎস হলো বিদ্যুৎ উৎসের বিপরীত জোড়া। বিশ্লেষণে একটি বিভব উৎস সরবরাহ করে স্থির ডিসি বা এসি বিভব এর প্রান্তে যে কোন পরিমাণের বিদ্যুত এর মাঝে প্রবাহিত হওয়ার জন্য।বৈদ্যুতিক শক্তির বাস্তব উৎস যেমন ব্যাটারী, জেনারেটর বা পাওয়ার ব্যবস্থা বিশ্লেষণের উদ্দেশ্যে আদর্শ হিসেবে ব্যবহৃত হয় যাতে থাকে একটি আদর্শ বিভব উৎস এবং অতিরিক্ত বৈদ্যুতিক ইম্পিডেন্সের সমাবেশ।
একটি আদর্শ বিভব উৎস V-এর চিত্র, যেখানে চালনাকারী রোধ এবং , R এবং উৎপন্ন বিদ্যুৎ প্রবাহ I
[সম্পাদনা] আদর্শ বিভব উৎস সমূহ

একটি আদর্শ বিভব উৎস হলো গাণিতিক বিমূর্ত গঠন যা যা বৈদ্যুতিক বর্তনীর বিশ্লেষণের সরলীকরণ করে।যদি একটি আদর্শ বিভব উৎসকে স্বাধীনভাবে নির্দিষ্ট করা যায় বর্তনীর অন্য কোন চলক দিয়ে, তাহলে এটাকে মুক্ত বিভব উৎস বলা যাবে।বিপরীত ভাবে যদি একটি আদর্শ বিভব উৎসের বিভবকে অন্য বিভব বা বিদ্যুৎ প্রবাহ দিয়ে নির্ণয় করা যায়, তাহলে এটাকে নির্ভরশীল বা নিয়ন্ত্রিত বিভব উৎস বলা যেতে পারে। একটি অ্যাম্পলিফায়ারের গাণিতিক মডেলে থাকবে নির্ভরশীল বিভব উৎস যার মান একটি ইনপুট সংকেতের কিছু নির্দিষ্ট সম্পর্কের মাধ্যমে নিয়ন্ত্রিত হবে, উদাহরণ স্বরূপ।[১] ত্রুটির বিশ্লেষণে, পরস্পর সংযোগী উৎসের এবং সরবরাহ লিংকের পুরো নেটওয়ার্ক গুরুত্বপূর্ণভাবে একটি আদর্শ বিভব উৎস এবং একটি সমমানের একক ইম্পিডেন্স দিয়ে প্রতিস্থাপিত হতে পারে।

বিভব উৎস 	বিদ্যুৎ উৎস
নিয়ন্ত্রিত বিভব উৎস 	নিয়ন্ত্রিত বিদ্যুৎ উৎস
কোষের ব্যাটারী 	একক কোষ
বিভব উৎসের জন্য ব্যবহৃত প্রতীক

একটি আদর্শ বিভব উৎসের অন্তঃস্থ রোধ শূণ্য; এটা যে কোন পরিমাণের বিদ্যুত সরবরাহ এবং শোষণ করতে পারে।একটি আদর্শ বিভব উৎসের মাঝের বিদ্যুত প্রবাহ সম্পূর্ণভাবে বহিঃস্থ বর্তনীর মাধ্যমে নির্ণয় করা যেতে পারে।যখন একটি খোলা বর্তনীর সাথে সংযুক্ত হয়, তখন শূণ্য পরিমাণের বিদ্যুত থাকে এবং তাই বৈদ্যুতিক ক্ষমতাও শূণ্য হয়।যখন লোড রোধের সাথে যুক্ত হয়, তখন বিভব উৎসে বিদ্যুতের পরিমাণ অসীম হয়ে থাকে যেহেতু লোডের রোধ প্রায় শূণ্য হয়ে থাকে।এভাবে, একটি আদর্শ বিভব উৎস অসীম পাওয়ার সরবরাহ করতে পারে। কোন আসল বিভব উৎসই আদর্শ না; এদের সবার অশূণ্য কার্যকর অন্তঃস্থ রোধ থাকে এবং কোন বিভব উৎসই অসীম পাওয়ার সরবরাহ করতে পারে না।যাইহোক, একটা আদর্শ বিভব উৎসের অন্তঃস্থ রোধের মডেল লিনিয়ার বর্তনীতে সাজানো হয় একটি অশূণ্য রোধের সাথে সিরিজে একটি আদর্শ বিভব উৎস রেখে (একটি থেভেনিনের সমমানের বর্তনী)।
[সম্পাদনা] বিভব এবং বিদ্যুত উৎসের মধ্যকার তুলনা

বৈদ্যুতিক শক্তির বেশির ভাগ উৎস হলো বিভব উৎসের মডেল (মূলত, ব্যাটারী)।একটি আদর্শ বিভব উৎস কোন শক্তিই দিতে পারে না যখন এটা খোলা বর্তনীতে যুক্ত হয় (অর্থাৎ একটি অসীম বৈদ্যুতিক ইম্পিডেন্স), কিন্তু অসীম শক্তি ও বিদ্যুত সরবরাহ করতে পারে যখন তার লোড রোধ শূণ্য হয় (একটি শর্ট বর্তনী)। এরকম তাত্ত্বিক যন্ত্রের থাকতে পারে শূণ্য ওহমের আউটপুট ইম্পিডেন্স যা উৎসের সাথে সিরিজে থাকে।একটি বাস্তব বিভব উৎসের খুব নিম্ন, কিন্তু অশূণ্য আউটপুট ইম্পিডেন্স থাকেঃ মাঝে মাঝে যা ১ ওহমেরও নীচে।


	

বিশেষ আপেক্ষিকতা (ইংরেজি ভাষায়: Special relativity)১৯০৫ সালে বিজ্ঞানী আলবার্ট আইনস্টাইন "On the Electrodynamics of Moving Bodies"পেপারে এই সর্বপ্রথম তত্ত্বটি উপস্থাপন করেন। এটি আপেক্ষিকতার বিশেষ তত্ত্ব (ইংরেজি ভাষায়: Special Theory of Relativity, সংক্ষেপে STR) নামেও পরিচিত। এই তত্ত্বে কেবল পরস্পরের সাপেক্ষে সমান বেগে গতিশীল বস্তু সম্পর্কে আলোচনা করা হয়। বিশেষ আপেক্ষিকতাকে সাধারণ আপেক্ষিকতার একটি বিশেষ রূপ হিসেবে বিবেচনা করা হয় । মাইকেলসন এবং মর্লি তাঁদের পরীক্ষণের মাধ্যমে তিনটি সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছিলেন। এই সিদ্ধান্তগুলোর প্রেক্ষিতেই আইনস্টাইন তাঁর এই তত্ত্ব প্রণয়ন করেন। তত্ত্বটি দুইটি মৌলিক স্বীকার্যের মাধ্যমে উপস্থাপিত হয়েছিল।




বিশোষণ ( ইংরেজীতে Absorption) পদার্থবিজ্ঞানের দৃষ্টিকোন থেকে এমন একটি প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে একটি ফোটনের শক্তি অন্য কোন একটি বস্তু দ্বারা শোষিত বা গৃহীত হয়। শোষণকারী বস্তুটি হতে পারে একটি পরমাণু যার যোজনী ইলেক্ট্রনগুলো দুইটি ইলেক্ট্রনীয় শক্তিস্তরের মাঝে একটি অবস্থান্তর অবস্থার সৃষ্টি করে অবস্থান করে। এই প্রক্রিয়ায় ফোটনটি ধ্বংস হয়ে যায়। যে শক্তি শোষিত হয় তা পুনরায় বিকিরিত হতে পারে বা তাপে রূপান্তরিত হতে পারে। আর এর ফলে যে মাধ্যমে শক্তি শোষিত হয় তার তাপমাত্রা বেড়ে যেতে পারে। পুনরায় বিকিরিত তরঙ্গের তরঙ্গদৈর্ঘ্য পূর্বের সমান বা বেশী হতে পারে। জড় মাধ্যমের মধ্য দিয়ে চলমান কোন আলো বা যেকোন তড়িৎ চৌম্বকীয় বিকিরণের তীব্রতা উক্ত বিকিরণের চলার পথের দিকে ধীরে ধীরে হ্রাস পায়। তড়িৎচৌম্বক বিকিরণের বিশোষণের সময় এই ঘটনাটিই ঘটে। মাধ্যমের কণিকাগুলো দ্বারা বিকিরণটি প্রতিফলিত হওয়া এবং মাধ্যমের নিজস্ব শোষণের কারণে এটি হয়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ প্রায়োগিক বৈশিষ্ট্য
    ২ শোষণের প্রকৃতি
    ৩ আরও দেখুন
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] প্রায়োগিক বৈশিষ্ট্য

কোন একটি বস্তুর শোষণ ক্ষমতা নির্দেশ করে সেই বস্তুটি কি পরিমাণ আলো শোষণ করতে পারবে। এভাবে শোষণ ক্ষমতা নির্ধারণের মাধ্যমে বিয়ার-ল্যাস্বার্ট নীতি ব্যবহার করে পদার্থের অন্যান্য ধর্ম সম্পর্কেও জানা যায়। বিশোষণের পর পুনরায় যে তরঙ্গ বিকিরিত হয় তার বর্ণালী বিশ্লেষণের মাধ্যমে সে সম্পর্কে অনেক কিছু জানা যায়। বিশেষ করে নক্ষত্র গবেষণার ক্ষেত্রে এই প্রক্রিয়া বেশ ভালো কাজ করে।

নক্ষত্রের কেন্দ্রে অবস্থিত উত্তপ্ত, ভাস্বর ও উচ্চচাপের গ্যাস অবিচ্ছিন্ন বর্ণালীর সৃষ্টি করে। উচ্চতাপের জন্য পরমাণুগুলো খুব উত্তেজিত অবস্থায় থাকে। কিন্তু এরা এতো ঘনসন্নিবিষ্ট অবস্থায় থাকে যে ইলেক্ট্রনগুলো এক পরমাণু থেকে আরেক পরমাণুতে চলে যেতে পারে। এতে করে শক্তি নির্গত হয় এবং এদেরকে পুনরুত্তেজিত করে। এর ফলে অবিচ্ছিন্ন বর্ণালীর সম্ভাব্য সকল বর্ণ নির্গত হয়। এসব বর্ণালীর বিশ্লেষণ থেকে তারার রাসায়নিক ও ভৌত গঠন জানা যায়।
[সম্পাদনা] শোষণের প্রকৃতি

বেশিরভাগ পদার্থের জন্য শোষণের পরিমাণ তড়িৎচৌম্বক বিকিরণের তরঙ্গদৈর্ঘ্যের উপর নির্ভর করে। এর সাথে সাথে কণার বর্ণেরও পরিবর্তন হয় যা আলোর বিছু বর্ণ গ্রহণ করে এবং কিছু প্রতিফলন বা প্রতিসরণের মাধ্যমে ফিরিয়ে দেয়। উদাহরণস্বরুপ কোন বস্তু যদি নীল, সবুজ এবং হলুদ আলো শোষণ করে তাহলে তা লাল দেখাবে।





বেতার তরঙ্গ বা রেডিও তরঙ্গ এক প্রকারের তড়িৎ-চৌম্বকীয় বিকিরণ যার তরঙ্গদৈর্ঘ্যের সীমা ১ মিলিমিটার থেকে ১০০ কিলোমিটার পর্যন্ত বিস্তৃত হয়। এই তরঙ্গ খালি চোখে দেখা যায় না। বেতার তরঙ্গের কম্পাঙ্ক দৃশ্যমান আলোর থেকে কম - ৩০০ গিগাহার্টজ থেকে ৩ কিলোহার্টজ। অন্যান্য সব তড়িৎ-চৌম্বকীয় বিকিরণের মত বেতার তরঙ্গও আলোর গতিতে ভ্রমন করে। প্রাকৃতিক উপায়ে বেতার তরঙ্গ সৃষ্টি হয় সাধারণতঃ বজ্রপাত বা মহাজাগতিক বস্ত্ত থেকে। কৃত্রিমভাবে তৈরীকৃত বেতার তরঙ্গ মোবাইল টেলিযোগাযোগ, বেতার যোগাযোগ, সম্প্রচার, রাডার ও অন্যান্য দিকনির্দেশনা (navigation) ব্যবস্থা, কৃত্রিম উপগ্রহের সাথে যোগাযোগ, কম্পিউটার নেটওয়ার্ক সহ অসংখ্য কাজে ব্যবহৃত হয়। ভিন্ন কম্পাঙ্কের বেতার তরঙ্গের বৈশিষ্ট্য ভিন্ন রকম হয়। বড় তরঙ্গদৈর্ঘ্যের বেতার তরঙ্গ পৃথিবীর একটি বড় অংশকে ঘিরে নিতে পারে, ছোট বা ক্ষুদ্র তরঙ্গ আয়নমন্ডল দ্বারা প্রতিফলিত হতে পারে আবং অতি ক্ষুদ্র দৈর্ঘ্যের বেতার তরঙ্গ খুবই অল্প বাঁক নিতে পারে বলে শুধু দৃষ্টি রেখা (line of sight) বরাবর ভ্রমণ করতে পারে।




বৈদ্যুতিক আধান বা তড়িৎ আধান (অনেক সময় শুধু আধান বলেও ডাকা হয়) মূলতঃ অতিপারমাণবিক কণার একটি ধর্ম যা ঐ অতিপারমাণবিক কণার তড়িচ্চুম্বকীয় সম্পর্ক নিয়ন্ত্রণ করে। বৈদ্যুতিক আধান দ্বারা আহিত পদার্থ তড়িচ্চুম্বকীয় ক্ষেত্র দ্বারা প্রভাবিত হয় এবং নিজেও তড়িচ্চুম্বকীয় ক্ষেত্র উৎপন্ন করে। কোন আহিত বস্তু এবং একটি তড়িচ্চুম্বকীয় ক্ষেত্রের মধ্যে আপেক্ষিক গতি বা সম্পর্ক তড়িচ্চুম্বকীয় বলের উৎস।




বৈশিষ্ট্যমূলক প্রসারণকাল হলো হাবল ধ্রুবকের বিপরীত রাশি। মহাবিশ্ব যে সময়কালের মধ্যে শতকরা ১ ভাগ সম্প্রসারিত হয় স্থূলভাবে এটি তার ১০০ গুণ।




নির্দিষ্ট ব্যবধিতে সজ্ঞায়িত ফাংশনের মান যদি কখনোবা ধনাত্মক এবং কখনোবা ঋণাত্মক হয়, তাহলে কোন এক বিন্দুতে অবশ্যই ওই ফাংশনের মান শূন্য হবে।



বোলৎসমান ধ্রুবক পরিসাংখ্যিক বলবিজ্ঞানের একটি গুরুত্বপূর্ণ মৌলিক ধ্রুবসংখ্যা যা তাপমাত্রা এবং শক্তির এককের মধ্যে সংযোগ হিসেবে কাজ করে। অর্থাৎ এই ধ্রুবকটির মাধ্যমে শক্তিকে তাপমাত্রার এককে প্রকাশ করা যায়। k অথবা kB দ্বারা ধ্রুবকটি প্রকাশ করা হয়। এর মান 1.3806 \times 10^{-23} জুল প্রতি কেলভিন বা 0.00008617 ইলেকট্রন ভোল্ট প্রতি কেলভিন। বিখ্যাত অস্ট্রীয় পদার্থবিজ্ঞানী লুডভিগ বোলৎসমানের নামানুসারে এর নাম রাখা হয়েছে। সমীকরণের মাধ্যমে প্রকাশ করলে দাঁড়ায়:

    k = \frac{R}{N_{\rm A}}\,

যেখানে R গ্যাস ধ্রুবক এবং NA আভোগাদ্রো সংখ্যা।

পার্টিশন অপেক্ষক, বসু-আইনস্টাইন, ফার্মি-ডিরাক অথবা ম্যাক্সওয়েল-বোলৎসমান বিন্যাসের ভিত্তিতে নির্ধারিত যে কোন সম্পর্কের মধ্যে বোলৎসমান ধ্রুবকের উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায়।




বোলৎসমান সমীকরণ (ইংরেজি ভাষায়: Boltzmann equation) অস্ট্রীয় পদার্থবিজ্ঞানী লুডভিগ বোলৎসমান প্রণীত একটি সমীকরণ যা তরলের মধ্যে অবস্থিত একটি কণার পরিসাংখ্যিক বণ্টন ব্যাখ্যা করে। সমীকরণটির অন্য নাম বোলৎসমান সঞ্চালন সমীকরণ বা ট্রান্সপোর্ট সমীকরণ। এটি সাম্যাবস্থাহীন পরিসাংখ্যিক গতিবিদ্যার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সমীকরণগুলোর একটি। সাম্যাবস্থাহীন পরিসাংখ্যিক গতিবিদ্যা এমন সব ব্যবস্থা নিয়ে আলোচনা করে যারা তাপগতীয় সাম্যাবস্থা থেকে দূরে আছে, উদাহরণস্বরূপ, যখন একটি তাপমাত্রা ঢাল বা তড়িৎ ক্ষেত্র প্রয়োগ করা হয় তখন ব্যবস্থা আর সাম্যাবস্থায় থাকে না। একটি তরলের মধ্য দিয়ে কিভাবে তাপ, আধান বা এ ধরণের অন্যান্য ভৌত রাশি সঞ্চালিত হয় তা ব্যাখ্যা করা যায় বোলৎসমান সমীকরণের মাধ্যমে। এই সঞ্চালন ব্যাখ্যা করতে পারলে তরলের মধ্যে তড়িৎ পরিবাহিতা, হল পরিবাহিতা, সান্দ্রতা এবং তাপীয় পরিবাহিতা-র মত সঞ্চালন ক্রিয়াগুলো বোঝা যায়। সমীকরণটি প্রণয়নের ১৪০ বছর পর ২০১০ সালে এর একটি বৈশ্বিক সমাধান বের করতে সক্ষম হন বিজ্ঞানীরা।[১]

একটি স্থূল উদাহরণ দিয়ে এটি ব্যাখ্যা করা যায়। ধরা যাক একটি বদ্ধ বাক্সে দুটি কুঠুরী আছে এবং কুঠুরী দুটি একটি ছিদ্র দিয়ে সংযুক্ত। একটি কুঠুরীতে সাদা রঙের পাউডার এবং অন্যটিতে কালো রঙের পাউডার আছে, ছিদ্রটি বন্ধ। এবার ছিদ্রটি খুলে দিয়ে বাক্সটি ঝাকাতে শুরু করলে দুই কুঠুরীর পাউডার মিশতে শুরু করবে। অনেকক্ষণ ঝাকানোর পর দেখা যাবে সব পাউডার মিশে গেছে এবং তাদের রঙ হয়ে গেছে ধূসর। এই প্রক্রিয়াটি কিন্তু খুবই বিশৃঙ্খল ছিল, আমরা শুরুতে প্রতিটি পাউডার কণার বেগ বা অবস্থান নিয়ে একেবারেই মাথা ঘামাইনি, কোন সূচন দশা ঠিক করে দেইনি। এবং যদি একটি-দুটো কণার ক্ষেত্রে তেমনটি করতাম তাতেও পরিস্থিতির তেমন কোন পরিবর্তন ঘটত না। কিন্তু এই কণাগুলোকে আবার আলাদা করা প্রায় অসম্ভব, বা খুবই অসম্ভাব্য। পরিসংখ্যানের সূত্রমতে অসীমকাল ঝাঁকাতে থাকলে একবার না একবার সাদা-কালো পাউডার কণাগুলোকে পৃথক পৃথক কুঠুরীতে ফিরিয়ে আনা সম্ভব, কিন্তু সাধারণ অর্থে সম্ভাবনা খুবই কম।
[সম্পাদনা] সমীকরণ

বোলৎসমান সমীকরণ সময়ের সাথে সাথে একটি বণ্টন (আসলে ঘনত্ব) অপেক্ষকের বিবর্তন নির্দেশ করে।

    \frac{\partial f}{\partial t} + \frac{\partial f}{\partial \mathbf{x}} \cdot \frac{\mathbf{p}}{m} + \frac{\partial f}{\partial \mathbf{p}} \cdot \mathbf{F} = \left. \frac{\partial f}{\partial t} \right|_{\mathrm{coll}}. 




বোসন হলো পূর্ণসংখ্যক স্পিনবিশিষ্ট একটি মৌলিক কণিকা। এই কণিকা বোস-আইনস্টাইন পরিসংখ্যান মেনে চলে । প্রখ্যাত বাঙালি তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী সত্যেন বোসের (বোস-আইনস্টাইন পরিসংখ্যানের বোস) নামানুসারে এই কণিকার নামকরণ করা হয়েছে।


	