
তুলসী একটি ঔষধিগাছ। তুলসী অর্থ যার তুলনা নেই। তুলসী একটি ঘন শাখা প্রশাখা বিমিষ্ট ২/৩ ফুট উঁচু একটি চিরহরিৎ গুল্ম। এর মূল কান্ড কাষ্ঠল, পাতা ২-৪ ইঞ্চি লম্বা হয়। পাতার কিনারা খাঁজকাটা, শাখাপ্রশাখার অগ্রভাগ হতে ৫ টি পুষ্পদন্ড বের হয় ও প্রতিটি পুষ্পদন্ডের চারদিকে ছাতার আকৃতির মত ১০-২০ টি স্তরে ফুল থাকে। প্রতিটি স্তরে ৬টি করে ছোট ফুল ফোটে। এর পাতা, ফুল ও ফলের একটি ঝাঁঝাল গন্ধ আছে। বাংলাদেশ ভারতের প্রায় সর্বত্র দেখা যায়। হিন্দুবাড়িতে বেশি দেখা যায়, পূজায় ব্যবহার হয়। ভারতে বাণিজ্যক ভাবে চাষ হয়। জুলাই আগষ্ট বা নভেম্বর ডিসেম্বর এতে মঞ্জরী দেখা দেয়।



তেজপাতা এক প্রকারের উদ্ভিদ, যার পাতা মসলা হিসাবে রান্নায় ব্যবহার করা হয়। এর বৈজ্ঞানিক নামঃ Cinnamomum tamala



তেলাকুচা একপ্রকারের ভেষজ উদ্ভিদ। এর বোটানিক্যাল নাম Coccinia Cordifolia Cogn। এটি Cucurbitaceae পরিবারের অন্তর্ভুক্ত এবং ভেষজ নাম: Coccinia। বাংলাদেশে স্থানীয়ভাবে একে তেলা, তেলাকচু, তেলাহচি, তেলাচোরা কেলাকচু, তেলাকুচা বিম্বী ইত্যাদি নামে ডাকা হয়। গাছটির ভেষজ ব্যবহারের জন্য এর পাতা, লতা, মূল ও ফল ব্যবহৃত হয়।
[সম্পাদনা] বিবরণ

তেলাকুচা একটি লতানো উদ্ভিদ। এটি গাঢ় সবুজ রঙের নরম পাতা ও কাণ্ডবিশিষ্ট একটি লতাজাতীয় বহুবর্ষজীবী উদ্ভিদ। লতার কাণ্ড থেকে আকশীর সাহায্যে অন্য গাছকে জড়িয়ে উপরে উঠে। পঞ্চভূজ আকারের পাতা গজায়, পাতা ও লতার রং সবুজ।

তেলাকুচা, বসতবাড়ির আশেপাশে, রাস্তার পাশে, বন-জঙ্গলে জন্মায় এবং বংশবিস্তার করে। সাধারণত বাংলা চৈত্র্য-বৈশাখ মাসে তেলাকুচা রোপন করতে হয়। পুরাতন মূল শুকিয়ে যায় না বলে গ্রীস্মকালে মৌসুমী বৃষ্টি হলে নতুন করে পাতা গজায় এবং কয়েক বছর ধরে পুরানো মূল থেকে গাছ হয়ে থাকে। শীতকাল ছাড়া সব মৌসুমেই তেলাকুচার ফুল ও ফল হয়ে থাকে। ফল ধরার ৪ মাস পর পাকে এবং পাকলে টকটকে লাল হয়।

শিকড়সহ লতা এনে রোপণ করলে অতি সহজেই তেলাকুচা গাছ জন্মে। এর বীজ থেকেও চারা তৈরি করা যায়। দুই থেকে আড়াই ফুট দুরত্বে বাণিজ্যিক চাষাবাদ করা যায়। বেলে বা দোঁআশ মাটিতে ভালো চাষ হয়। বৈশাখ-জ্যৈষ্ঠ মাসে বৃষ্টি হলে তেলাকুচার বীজ বপন করতে হয়। বীজ তলার মাটি আগে ঝুরঝুরে করে নিতে হয়। বীজ বপনের ১০-১৫ দিনের মধ্যে চারা গজিয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] ঔষধি গুণাগুণ

ডায়াবেটিক হলে তেলাকুচার কান্ডসমেত পাতা ছেঁচে রস তৈরি করে আধাকাপ পরিমাণ প্রতিদিন সকাল ও বিকালে খেলে উপকার পাওয়া যায়। তেলাকুচার পাতা রান্না করে খেলেও ডায়াবেটিক রোগে উপকার হয়। জন্ডিস হলে তেলাকুচার মূল ছেঁচে রস তৈরি করে প্রতিদিন সকালে আধাকাপ পরিমাণ খেলে উপকার হয়। পায়ে পানি জমে পা ফুলে গেলে (শোথ রোগ) তেলাকুচার মূল ও পাতা ছেঁচে এর রস ৩-৪ চা-চামচ প্রতিদিন সকালে ও বিকালে খেলে উপকার পাওয়া যায়।



এই ফুলটার বাংলা নাম - দাঁতরাঙ্গা বা লুটকি এর বৈজ্ঞানিক নাম - Melastoma malabathricum এটি Melastomataceae পরিবারের একটি উদ্ভিদ। অন্যান্য নামের মধ্যে Malabar Melastome, Indian-rhododendron, Senduduk উল্লেখযোগ্য।

এটির ঔষধি গুনও আছে। এন্টিভমিটিং এবং জোঁক এর কামড় থেকে রক্ত বন্ধ করতে এর ব্যবহার পরিলক্ষিত হয়।



দারুচিনি, (ইংরেজি নাম: Cinnamon) (বৈজ্ঞানিক নাম: Cinnamomus Zeylanicum) একটি মসলা বৃক্ষের নাম। স্বাভাবিক পরিবেশে এই বৃক্ষের উচ্চতা দশ থেকে পনের মিটার পর্য্যন্ত হয়ে থাকে। আদি নিবাস শ্রীলংকায়। আজ কাল ইন্দোনেশিয়া, ভারত, বাংলাদেশ ও চীন প্রভৃতি দেশে ও উৎপাদিত হচ্ছে। দেখতে কিছুটা তেজপাতা বৃক্ষের মতো এই বৃক্ষের চামড়াটা মসলা হিসেবে ব্যাবহৃত হয়। দারুচিনির সুগন্ধ যুক্ত তৈল ও পাওয়া যায়।



দুরিয়ান (আ-ধ্ব-ব: [ˈdʊəriən, -ɑn])[১] হলো Malvaceae গোত্রের দুরিয়ো (Durio) গণভুক্ত একটি গাছের ফল। গোত্রের দিক থেকে এটি জবা, ঢেড়শ, তুলা এসব গাছের সাথে সম্পর্কিত। দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়াতে দুরিয়ান প্রচন্ড জনপ্রিয়ে , সেখানে এটিকে ফলের রাজা হিসাবে অভিহিত করা হয়। ফলটির বৈশিষ্ট্য হলো বিশাল আকার, তীব্র গন্ধ, এবং কাঁটাযুক্ত খোসা। ফলটি প্রায় ৩০ সেন্টিমিটার দীর্ঘ এবং ১৫ সেন্টিমিটার ব্যাসের হয়ে থাকে। এর ওজন ১ থেকে ৩ কেজি হয়ে থাকে। এর আকার লম্বাটে থেকে গোলাকার হয়ে থাকে। এর খোসার রঙ সবুজ বা বাদামী হয়। ভিতরের শাঁস প্রজাতি ভেদে হালকা হলুদ থেকে লাল হয়ে থাকে।

বাইরের শক্ত খোসা তীক্ষ্ণ ও খোঁচা খোঁচা কাঁটা দিয়ে আবৃত। ভিতরের ভক্ষনীয় অংশ থেকে বিশেষ ধরণের তীব্র ঝাঁঝালো গন্ধ বের হয়। এই গন্ধকে কারো কারো কাছে সুমিষ্ট, আবার কারো কারো কাছে দুর্গন্ধযুক্ত মনে হয়। ফল আস্ত অবস্থাতেও এই গন্ধ পাওয়া যায়। গন্ধের জন্য অনেক হোটেল এবং যানবাহনে এটির প্রবেশ নিষিদ্ধ।


দুরিয়ান ফলটি পাওয়া যায় ব্রুনেই, মালয়েশিয়া, এবং ইন্দোনেশিয়াতে। পশ্চিমা বিশ্বে এটি প্রায় ৬০০ বছর ধরে পরিচিত। উনবিংশ শতকে ব্রিটিশ জীববিজ্ঞানী আলফ্রেড রাসেল ওয়ালেস এটির শাঁসকে অভিহিত করেন "a rich custard highly flavoured with almonds"। শাঁসের অংশটি কাঁচা ও পাকা দুই ভাবেই খাওয়া হয়। এছাড়া দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার স্থানীয় খাবার দাবারে সুগন্ধ যোগ করার জন্য এটি যোগ করা হয়। ফলটির বিচিকেও রান্না করে খাওয়া হয়। দুরিয়ান নামটি এসেছে মালয় ভাষার শব্দ "দুরি" (কাঁটা) থেকে।

দুরিয়ানের ৩০টি প্রজাতি রয়েছে। এর মধ্যে ৯টির ফল খাওয়ার যোগ্য। Durio zibethinus হলো আন্তর্জাতিক বাজারে পাওয়া একমাত্র দুরিয়ান প্রজাতি। অন্য প্রজাতির ফলগুলো দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার স্থানীয় বাজারে বিক্রি হয়।




দূর্বা ঘাস জাতীয় একটি উদ্ভিদ। এটি একটি ওষধি। কাটা গেলে রক্ত বন্ধ কারতে দুর্বার শিকর ব্যবহার করা হয়।




দেবদারু একপ্রকার চিরহরিৎ বৃক্ষ যা দীর্ঘকায় এবং শোভন পত্র-পল্লবের জন্য জনপ্রিয়। হিমালয় পর্বতমালার উপত্যকায় এটি বিপুল পরিমাণে জন্মে বলে একে "হিমালয়ের সিডার" বলেও অভিহিত করা হয়। হিন্দী ভাষায় একে ডাকা হয় দেওদার।[১]সবুজ পাতায় একেবারে চূঁড়া পর্যন্ত আচ্ছাদিত এগাছের মহিমা প্রসঙ্গে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর একটি চিঠিতে লিখেছিলেনন:
“ 	... ঐ একটি দেবদারুর মধ্যে যে শ্যামল শক্তির প্রকাশ, সমস্ত পর্বতের চেয়ে তা বড়ো, ঐ দেবদারুকে দেখা গেল হিমালয়ের তপস্যার সিদ্ধিরূপে। মহাকালের চরণপাতে হিমালয়ের প্রতিদিন ক্ষয় হচ্ছে, কিন্তু দেবদারুর মধ্যে যে প্রাণ, নব নব তরুদেহের মধ্যে দিয়ে যুগে যুগে তা এগিয়ে চলবে।... 	”
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বর্ণনা
        ১.১ পাতা
        ১.২ ফুল
        ১.৩ ফল
        ১.৪ কাণ্ড, বাকল, শাখা
    ২ ভেষজ গুণাবলী
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] বর্ণনা
[সম্পাদনা] পাতা
[সম্পাদনা] ফুল
[সম্পাদনা] ফল
[সম্পাদনা] কাণ্ড, বাকল, শাখা
[সম্পাদনা] ভেষজ গুণাবলী
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ আয়ুর্বেদিক ঔষধাবলী সম্পর্কিত তথ্যতীর্থ







দোলনচাঁপা / Hedychium
Hedychium coronarium
জীববৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাস
জগৎ/রাজ্য: 	Plantae
(অবিন্যাসিত): 	Angiosperms
(অবিন্যাসিত): 	Monocots
(অবিন্যাসিত): 	Commelinids
বর্গ: 	Zingiberales
পরিবার: 	Zingiberaceae
গণ: 	Hedychium
প্রজাতি: 	H. coronarium
দ্বিপদ নাম
Hedychium coronarium
J. Koenig


দোলনচাঁপা বাংলার একটি ফুল। বৈজ্ঞানিক নাম Hedychium coronarium.এটি Zingiberaceae পরিবারে একটি উদ্ভিদ। অন্যান্য স্থানীয় নামের মধ্যে Butterfly Ginger Lily, White Ginger Lily, Dolan champa উল্লেখযোগ্য।




Coriander
ধনে উদ্ভিদের বিভিন্ন অংশ
জীববৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাস
জগৎ/রাজ্য: 	Plantae
(অবিন্যাসিত): 	Angiosperms
(অবিন্যাসিত): 	Eudicots
(অবিন্যাসিত): 	Asterids
বর্গ: 	Apiales
পরিবার: 	Apiaceae
গণ: 	Coriandrum
প্রজাতি: 	C. sativum
দ্বিপদ নাম
Coriandrum sativum
L.

ধনিয়া বা ধনে (ইংরেজি ভাষায়: Coriander) একটি সুগন্ধি ঔষধি গাছ। এটি একটি একবর্ষজীবী উদ্ভিদ। এটি দক্ষিণ-পশ্চিম এশিয়া ও উত্তর আফ্রিকার স্থানীয় উদ্ভিদ। এর বীজ থেকে বানানো তেল সুগন্ধিতে, ওষুধে এবং মদে ব্যবহার করা হয়। বঙ্গ অঞ্চলের প্রায় সর্বত্র ধনের বীজ খাবারের মসলা হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ধনের পাতা এশীয় চাটনি ও মেক্সিকান সালসাতে ব্যবহার করা হয়।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র
[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ




ধান (বৈজ্ঞানিক নাম : Oryza sativa) Graminae গোত্রের দানাশস্যের উদ্ভিদ । ধান উষ্ণ জলবায়ুতে, বিশেষত পূর্ব-এশিয়ায় ব্যাপক চাষ হয়। প্রাচীন চীনা ভাষার Ou-liz শব্দটি আরবিতে Oruz ও গ্রিক ভাষায় Oryza হয়ে শেষে Ritz ও Rice হয়েছে। ধান বা ধান্য শব্দের উৎপত্তি অজ্ঞাত। ধানবীজ বা চাল সুপ্রাচীনকাল থেকে লক্ষ লক্ষ মানুষের প্রধান খাদ্য। চীন ও জাপানের রাজাদের পৃষ্ঠপোষকতায় প্রায় ১০,০০০ বছর আগে ধানচাষ শুরু হয়েছিল বলে জানা যায়। ব্যাপক অভিযোজন ক্ষমতার দরুন ধান উত্তর কোরিয়া থেকে দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া, এমনকি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ২,৬০০ মিটার উচ্চতায়ও (জুমলা, নেপাল) জন্মায়। বাংলাদেশে আউশ, আমন এবং বোরো এই তিন মৌসুমে ধান চাষ করা হয়।



ধুঁধুঁল

ঝিঙের মত একই গণের উদ্ভিদ। তবে সব্জির থেকেও এর ছোবড়া বেশী বিখ্যাত।
ধুঁধুঁল ছোবড়ার প্রস্থচ্ছেদ, অক্ষীয় দৃশ্য
ধুঁধুঁল ছোবড়ার পার্শ্বদৃশ্য

বৈজ্ঞানিক নাম Luffa aegyptiaca
[সম্পাদনা] ব্যবহার
[সম্পাদনা] ধুঁধুঁল ছোবড়া

বঙ্গদেশীয় স্নান প্রসাধন সামগ্রীর মধ্যে গা ঘষার জন্যে ধুঁধুঁল ছোবড়ার ব্যাবহার সম্ভবতঃ অতি প্রাচীন। পাকা ধুঁধুঁল ফলকে শুকিয়ে ছোবড়া তৈরি হয়। এর মধ্যের সংবাহী শিরাগুলি (ভ্যাস্কুলার বান্ডল), বিশেষ করে কাষ্ঠল জাইলেম তন্তুর জন্যে ধুঁধুঁল ছোবড়া একটু খরখরে (কিন্তু খুব শক্ত নয়, তাই প্রসাধন সামগ্রী হিসাবে উপযুক্ত)।
[সম্পাদনা] সবজি

ঝিঙের মতই শব্জী হসাবে রান্নায় ব্যাবহার হয়।
বিষয়শ্রেণী:

    সবজি



ধুতুরা / ধুতরা / Datura metel
জীববৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাস
জগৎ/রাজ্য: 	Plantae
পর্ব: 	Magnoliophyta
শ্রেণী: 	Magnoliopsida
বর্গ: 	Solanales
পরিবার: 	Solanaceae
গণ: 	Datura
প্রজাতি: 	D. metel
দ্বিপদ নাম
Datura metel
L.

ধুতরা বা ধুতুরা (বৈজ্ঞানিক নামঃ Dutura metel) এক প্রকারের বিষাক্ত উদ্ভিদ। এর সমস্ত অংশই বিষাক্ত। ধুতুরার ফল থেকে চেতনানাশক পদার্থ তৈরি করা হয়।



Catharanthus roseus
জীববৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাস
জগৎ/রাজ্য: 	Plantae
বিভাগ: 	Magnoliophyta
শ্রেণী: 	Magnoliopsida
বর্গ: 	Gentianales
পরিবার: 	Apocynaceae
গণ: 	Catharanthus
প্রজাতি: 	C. roseus
দ্বিপদ নাম
Catharanthus roseus
(L.) G.Don
Synonyms

Vinca rosea

নয়নতারা, একটি উদ্ভিদ, যা তার লালচে গোলাপি পাঁচ পাপড়ির ফুলগুলোর জন্য পরিচিত। এর বৈজ্ঞানিক নাম Catharanthus roseus, এটি Apocynaceae (dogbane, অথবা oleander পরিবার) পরিবারের একটি উদ্ভিদ। বিভিন্ন স্থানে বিভিন্ন নামেও পরিচিত, যেমন Cape periwinkle, Madagascar periwinkle, periwinkle, sadabahar, sadaphuli, sadasuhagi, sadsuhagan ইত্যাদি। এর আরেকটি প্রজাতি হলো Vinca rosea।

এটি একটি গুল্মজাতীয় উদ্ভিদ। উচ্চতা হয় সাধারণত ৭০-৮০ সেন্টিমিটার। পাতা ৫-৭ সেন্টিমিটার লম্বা। সারা বছরই ফুল ফোটে এবং ফুল সাধারণত সাদা, বেগুনী, গোলাপি রঙের হয়। গাছটিকে গরু বা ছাগল খায় না। বুনো জংলী এই গাছটি অনাদরে ও অবহেলায় বাঁচতে পারে। ভেষজ উদ্ভিদ হিসাবে নয়নতারার বিশেষ পরিচিতি আছে। এই গাছ থেকে বের করা রস হতে তৈরি ঔসধ আগে আফ্রিকাতে ডায়াবেটিক রোগের চিকিৎসায় ব্যবহৃত হতো। এতে কিছু এলকালয়েড আছে যা বর্তমান যুগে ক্যান্সার রোগের চিকিৎসায় ব্যবহৃত হয়।




উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
Wiki letter w.svg
	অনুগ্রহ করে এই নিবন্ধ বা অনুচ্ছেদটি সম্প্রসারণ করে এর উন্নতিতে সহায়তা করুন। অতিরিক্ত তথ্যের জন্য আলাপ পাতা দেখতে পারেন।
Cannon-ball tree
Couroupita guianensis, flower
সংরক্ষণ অবস্থা

Least Concern (IUCN 2.3)
জীববৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাস
জগৎ/রাজ্য: 	Plantae
বিভাগ: 	Magnoliophyta
শ্রেণী: 	Magnoliopsida
বর্গ: 	Ericales
পরিবার: 	Lecythidaceae
গণ: 	Couroupita
প্রজাতি: 	C. guianensis
দ্বিপদ নাম
Couroupita guianensis
Aubl.

    fruits and flowers.

    fruit in Hyderabad, India.

    young leaves in Hyderabad, India.‎

    young leaves in Hyderabad, India.‎

    trunk in Hyderabad, India.

    tree in Hyderabad, India.

    in Hyderabad, India.

    flower in Hyderabad, India.

    flower in Hyderabad, India.

    flower in Hyderabad, India.

    leaves & flowers in Hyderabad, India.
    Couroupita guianensis 3.jpg
    CanonBall tree2.jpg
    Cannon ball tree.jpg

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    নিবন্ধ যার সম্প্রসারণ প্রয়োজন
    IUCN Red List least concern species
    ফুল
    উদ্ভিদ




নাগা মরিচ (Naga jolokia chili)
তরতাজা নাগা মরিচ
জীববৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাস
জগৎ/রাজ্য: 	Plantae
(অবিন্যাসিত): 	Angiosperms
(অবিন্যাসিত): 	Eudicots
(অবিন্যাসিত): 	Asterids
বর্গ: 	Solanales
পরিবার: 	Solanaceae
গণ: 	Capsicum
প্রজাতি: 	C. chinense, C. frutescens
উপপ্রজাতি: 	C. c. cultivar Naga Jolokia
Trinomial name
Capsicum chinense 'Naga Jolokia

নাগা মরিচ, মরিচের একটি প্রজাতি, যা প্রচণ্ড ঝালের কারণে সমধিক পরিচিত। অন্যান্য আরো বহু নামে পরিচিত হলেও কখনও কখনও ভূত জলোকিয়া নামেও পরিচিত। পাশ্চাত্যের গণমাধ্যমে একে অনেক সময়ই, হয়তো ভুল করে[১], ভূত মরিচ বলা হয়ে থাকে এর প্রচণ্ড ঝালের কারণে।[২][৩][৪] স্কোভিল (Scoville: ঝাল পরিমাপের মানদণ্ড) অনুযায়ী এর মান ১০+++।

নাগা মরিচ হলো এশিয়ার বাংলাদেশ এবং নিকটবর্তী ভারতের উত্তর-পূর্বাংশের আসাম রাজ্যের হাইব্রিড বা মিশ্র প্রজাতি।[৫][৬] এটি ভারতের আসাম, নাগাল্যান্ড ও মণিপুরে, এবং বাংলাদেশের সিলেট অঞ্চলে জন্মায়। এটি শ্রীলঙ্কার গ্রামাঞ্চলেও জন্মায়, যেখানে এটি নাই মিরিচ (Nai Mirris: Cobra Chilli) নামে পরিচিত। প্রথমদিকে এটা একটা সন্দেহ ছিলো যে, নাগা কি Capsicum frutescens[৭] নাকি Capsicum chinense মরিচ, কিন্তু পরবর্তিতে ডিএনএ পরীক্ষা নিশ্চিত করে যে, এটি একটি দ্বিপ্রজাতির মধ্যকার মিশ্র প্রজাতি, অধিকাংশ ক্ষেত্রে C. chinense গোত্রের, যাতে কিছুটা C. frutescens জিন রয়েছে।[৮] ২০০৭ খ্রিস্টাব্দে গিনেজ ওয়ার্ল্ড রেকর্ডস নাগা মরিচকে পৃথিবীর সবচেয়ে ঝাল মরিচ হিসেবে স্বীকৃতি দেয়, যা টবাসকো সস (Tabasco sauce) থেকে ৪০১.৫ গুণ বেশি ঝাল।[৯]
[সম্পাদনা] বিভিন্ন নাম

বাংলাদেশে এই মরিচকে বিভিন্ন নামে ডাকা হয়ে থাকে। সিলেট অঞ্চলে একে নাগা মরিচ বলা হলেও [{ঢাকা]]সহ অন্যান্য অনেক স্থানে একে বোম্বাই মরিচও বলা হয়ে থাকে।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ The Asian Age - Enjoy the difference। প্রকাশক: www.asianage.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-01-21।
    ↑ ''Ghost Chili'' Scares Off Elephants। প্রকাশক: News.nationalgeographic.com। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-04-11।
    ↑ http://news.google.com/newspapers?id=LJYeAAAAIBAJ&sjid=SIYEAAAAIBAJ&pg=6393,9014&dq=ghost-chili&hl=en
    ↑ Ritter, Peter (2007-02-22)। 6,000 Years of Red Hot Chili Peppers। প্রকাশক: TIME। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-04-11।
    ↑ Shaline L. Lopez (2007)। NMSU is home to the world's hottest chile pepper। archived from the original on 2007-02-19। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-02-21।
    ↑ 'Ghost chile' burns away stomach ills - Diet & Nutrition - MSNBC.com:। Associated Press। 2007। সংগৃহীত হয়েছে: 2007-08-05।
    ↑ Mathur R, et al. (2000); “The hottest chile variety in India” (PDF)। Current Science 79 (3): পৃ. 287–8।
    ↑ Paul W. Bosland and Jit B. Baral (2007); “'Bhut Jolokia'—The World's Hottest Known Chile Pepper is a Putative Naturally Occurring Interspecific Hybrid”। Horticultural Science 42 (2): পৃ. 222–4।
    ↑ New World Champ - The World's Hottest Chile Pepper। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-09-29।

এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    অসম্পূর্ণ
    ঔষধী গাছ
    মরিচ




Coconut Palm (Cocos nucifera)
সংরক্ষণ অবস্থা
Secure
জীববৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাস
জগৎ/রাজ্য: 	Plantae
(অবিন্যাসিত): 	Angiosperms
(অবিন্যাসিত): 	Monocots
(অবিন্যাসিত): 	Commelinids
বর্গ: 	Arecales
পরিবার: 	Arecaceae
উপপরিবার: 	Arecoideae
গোত্র: 	Cocoeae
গণ: 	Cocos
প্রজাতি: 	C. nucifera
দ্বিপদ নাম
Cocos nucifera
L.
নারিকেল

নারিকেল বা নারকেল একটি বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ ফল । নারিকেল গাছ বিরাট উঁচু আকারের হয় এবং এর কোনো ডালপালা গজায় না । কচি নারিকেলকে ডাব বলে । নারিকেলের উপর যে স্তর থাকে তাকে ছোবড়া বলে। ছোবড়ার পরে একটি কঠিন খোলা থাকে । এই কঠিন খোলার ভিতরে সাদা রঙয়ের শাঁস ও জল থাকে । এই শাঁস ও জল খাওয়া হয় । নারিকেলের শাঁস দিয়ে নানা রকম বাঙালি রান্না তৈরি হয় । পিঠে পুলি বানাতে নারিকেল কাজে লাগে । নারিকেল থেকে তেলও তৈরি হয় যা মাথায় মাখা হয় । নারিকেল গাছের সমস্ত অংশই কোন না কোন কাজে লাগে । গরমের সময় শীতলতার জন্য খাওয়া হয়। এর ঔষধি গুনাগুন ও বিদ্যমান।

নারিকেল পাতার কাঠি থেকে ঝাঁটা বা ঝাড়ু তৈরি করা হয়।



নিম একটি ঔষধি গাছ, বৈজ্ঞানিক নাম(AZADIRACHTA INDICA)। এর ডাল, পাতা, রস, সবই কাজে লাগে। দাতের বিভিন্ন সমস্যায় নিমের মাজন বা পেস্ট প্রচুর ব্যবহার হয়। নিম ৩০-৫০ ফুট উচ্চতা বিশিষ্ট চিরহরিৎ গাছ। এর কান্ড ২০-৩০ ইঞ্চি ব্যাস হতে পারে। ডালের চারদিকে ১০-১২ ইঞ্চি যৌগিক পত্র জন্মে। পাতা কাস্তের মত বাকানো থাকে এবং পাতায় ১০-১৭ টি করে কিনারা খাঁজকাটা পত্রক থাকে। পাতা ২.৫-৪ ইঞ্চি লম্বা হয়। বাংলাদেশের সবত্রই জন্মে তবে উত্তরাঞ্চলে বেশি দেখা যায়। এর আদি নিবাস মিয়ানমার। জুন-জুলাইতে ফল পাকে, ফল তেতো স্বাদের। পোকার আক্রমণ ঠেকাতে নিমের ব্যবহার হয়। নিমের কাঠ কৃষি যন্ত্রপাতি তৈরিতে ব্যবহার হয়।
-নিম গাছ

বৈজ্ঞানিক নাম: Azadirachta indica A. juss. পরিবার: Meliacea ইংরেজি নাম: Neem


ঔষধিগুন

    নিম একটি স্বীকৃত ঔষধিগাছ। বসন্ত রোপে, চুলকানি, চর্মরোগ, দাঁতের সমস্যা প্রভৃতির জন্য নিম ব্যবহার হয়। নিমের তেল, বালাইনাশক ফসলের পোকাদমনে ব্যবহার হয়।

বিষয়শ্রেণী:

    উদ্ভিদ



বাংলা নাম - নিশিন্দা (Vitex negundo) এক প্রকার ছোট পর্নমোচী ( প্রতি বছর পাতা ঝরে যায়) উদ্ভিদ। এটি গুল্ম এবং বৃক্ষের সংকর বলা য়ায়। পাঁচ মিটার পর্যন্ত উচ্চতা বিশিষ্ট হতে পারে। ফুল হয় নীলচে বেগুনী। সারা দেশেই জন্মায়। এই গাছের পাতা, শিকড়, ফুল এবং ফল সব কিছু কাজে লাগে। গরম পানিতে পাতার তার নির্যাস ক্রনিক ব্যাথা, বাত, মাথাব্যাথা উপশম হয়। এটা হাপানি , ঠান্ডা জনিত রোগেও বিশেষ কার্যকরী। গাছের ডাল পালা পোকামাকড় রোধী ।

অন্যান্য স্থানীয় নামের মধ্যে Samalu, Chaste Tree,Nochi, Nirgundi,Samalu উল্লেখযোগ্য টি Verbenaceae পরিবারের একটি উদ্ভিদ।




নীল গুল্ম জাতীয় এক প্রকারের উদ্ভিদ। এর অন্যান্য স্থানীয় নামঃ নিলিনী, রঞ্জনী, গ্রামিনিয়া, কালোকেশী, নীলপুষ্প, মধুপত্রিকা। বৈজ্ঞানিক নামঃ indigofera tinctoria । এটি Fabaceae পরিবারের সদস্য।

পুরাকালে মিশর, গ্রিস ও রোমের লোকেরাও নীলের কথা জানতো। মিশরের ১৮তম রাজবংশের মমিগুলি নীলরং এর কাগজে মোড়া থাকতো।

বাংলা ভূখন্ডে ইন্ডিগোফেরা এর ১৫ প্রজাতির গাছ জন্মে। তার মধ্যে indigofera tinctoria নীল রং এর চাষ করা হতো ভারতে। নীল পানিদে দ্রব্য গুকোসাইড নামক রাসায়নিক হিসাবে থাকে।

নীল রং তৈরির পদ্ধতি নিম্নরূপ - গাছ কেটে বড় কড়াইতে পানির মধ্যে প্রায় ১২ ঘণ্টা ডুবিয়ে রাখলে তা থেকে সবুজ রং এর নির্যাস রের হয়। এরপর এই নির্যাস নতুন পাত্রে ঢেলে এই দ্রবনকে কাঠি দিয়ে অনেক্ষন নাড়তে হয় যাতে নী বাতাসের অক্সিজেন এর সংস্পর্শে আসে। এর ফলে অদ্রাব্য নীল এর তলানী নীচে জমা হয় এবং পড়ে তা পৃথক করে শুকিয়ে টুকরো টুকরো করে কাটা হয়। ইন্ডিগোটিন ছাড়া তাতে অন্যান্য পদার্থ থাকে তার মধ্যে ইন্ডিরুবাইনম ইন্ডিগো গ্রীন ও ইন্ডিগো ব্রাউন।

এই গাছের ভেষজগুনও বিদ্যমান। প্রাচীন ভারতে অয়ুর্বেদ শাস্ত্রে নীলে আছে প্রশস্তি। আধুনিক কবিরাজি চিকিৎসায় নীলে শিকড় ও পাতার নানা অসুখে ব্যবহৃত হয়। পাতার রস মৃগীরোগীর জন্য উপকারী।

এই উপমহাদেশের মাটি নীল চাষের জন্য বিশেষ উপযোগী হওয়ায় বৃটিশ নীল করেরা বিপুল পুঁজি বিনিয়োগ করে নীলচাষে। নদীয়া, যশোর, বগুড়া, রংপুর প্রভৃতি জেলায় নীলচাষ ব্যাপক ভাবে করা হতো। উনিশ শতকের শেষের দিকে নীলচাষ অর্থনৈতিক ভাবে লাভজনক না হওয়ায় কৃষকরা ধান ও পাট চাষের দিকে ঝুকে পড়ে। বৃটিশ নীলকরেরা অত্যাচার আর নিপীরনের মাধম্যে নীলচাষে বাধ্য করলে ১৮৫৯-৬০ সালে নীলচাষীরা এর বিরুদ্ধে ব্যাপক আন্দোলন গড়ে তুলে।

এর পরে বাংলায় নীল চাষ ক্রমে বিলুপ্ত হয়।
বিষয়শ্রেণী:

    গুল্ম




ফুলটার বাংলা নাম- নীল চিতা এর বৈজ্ঞানিক নাম- Plumbago auriculata এটি Plumbaginaceae পরিবারের একটি উদ্ভিদ। অন্যান্য নামের মধ্যে Plumbago capensis, Blue plumbago, Cape plumbago or Cape leadwort উল্লেখযোগ্য। এই গাছটি প্রায় ৬ ফুট পর্যন্ত উচ্চতা বিশিষ্ট হতে পারে। এটি সাদা রঙেও দেখা যায়।




নীল শালুক বা নীল শাপলা Nymphae গোত্রের এক প্রকারের জলজ উদ্ভিদ। এর বিভিন্ন প্রজাতির মধ্যে রয়েছে (Nymphaea capensis) এবং (Nymphae caerulea)। এর আদি নিবাস আফ্রিকা মহাদেশে।

Nymphaea capensis প্রজাতির নীল শাপলার ফুলের পাপড়ির রঙ গাঢ় নীল। এর পাতা গোলাকার ও খাঁজ যুক্ত। Nymphaea caerulea প্রজাতির নীল শাপলার পাতা ও ফুল ক্ষুদ্রাকার, এবং পাপড়ির রঙ হালকা নীল।

আফ্রিকার দক্ষিণভাগে দক্ষিণ আফ্রিকা ও পার্শ্ববর্তী দেশগুলোতর স্বাদু পানি জলাশয়ে নীল শালুক জন্মায়। শুষ্ক মৌসুমে নদীর বুকে পানি শুকিয়ে গেলেও এই গাছের কন্দ দীর্ঘকাল টিকে থাকতে পারে। বর্ষাকালে নদীতে পানি ফিরে আসলে কন্দ থেকে পাতা ও ফুল বের হয়।

নীল শালুক সবচেয়ে ভালো জন্মে অগভীর পানিতে,এবং রোদ পায় এমন জায়গায়।




নীলকন্ঠ (বৈজ্ঞানিক নামঃ Jacaranda mimosifolia) এটি Bignoniaceae পরিবারের একটি উদ্ভিদ। অন্যান্য স্থানীয় নামের মধ্যে অন্যান্য স্থানীয় নামঃ Blue Jacaranda, Neel gulmohur, Neelkanth উল্লেখযোগ্য।




বাংলায় নীলমনি লতাএকটি ফুলের নাম, বৈজ্ঞানিক নাম Petrea volubilis এটি Verbenaceae পরিবারের একটি উদ্ভিদ। অন্যান্য স্থানীয় নামের মধ্যে Purple Wreath, Queen's Wreath, Sandpaper Vine Nilmani lata উল্লেখযোগ্য।




নীলাম্বরী একটি নীল রঙা মনোরম ফুল। নীলাম্বরী গাছের বৈজ্ঞানিক নাম Delphinium dasycaulon ; পরিবার Ranunculaceae। এর ইংজেী নাম 'Malabar Delphinium। সুপ্রশস্ত নীলাম্বরী গাছের উচ্চতা ৫০ - ১০০ সেঃ মিঃ। এটি বর্ষজীবি গুল্ম জাতীয় উদ্ভিদ। এর কাণ্ড সোজা, ফাঁপা। শাখার শেষ প্রান্ত থেকে উদ্ভূত লতার অগ্রভাগে অক্টোবর মাসে ফুল ধরে। পাঁচটি পাঁপড়ি সুবিন্যস্ত। পাঁপড়ির ঊর্ধাংশে সাদা ছোপ আছে। ফুলটি বিষাক্ত। [১] [২]




নেরিকা (ধান) বাংলাদেশে নবপ্রবর্তিত এক নতুন প্রজাতির ধান যা বন্যাপরবর্তী সময়ে নাবী আমন হিসেবে চাষ করে ভালো ফলন পাওয়া যায়। এটি একটি উচ্চ ফলনশীল ধান (উফশী)। দেশের বন্যাকবলিত এলাকায় পানি সরে যাওয়ার পর যেসব এলাকায় আমন ধান রোপণের সময় পার হয়ে যায় অথবা প্রচলিত আমন ধানের চারা থাকে না, সেখানে নেরিকা ধানের চাষ করা যায়। তুলনামূলকভাবে অল্প সময়ে ধান ফলে এবং পাকে। স্বল্পজীবনকাল, প্রতিকূলসহিষ্ণু এবং বছরের যে কোন সময় চাষ করার উপযোগিতার কারণে নেরিকা ধান চাষে দ্রুত জনপ্রিয়তা অর্জ্জন করেছে। হাওর ও দক্ষিণাঞ্চলসহ দুর্গত এলাকায় চাষের জন্য নেরিকা ধান জাতটি খুবই উপযোগী।[১] এটি আফ্রিকা থেকে আনীত ধান এবং স্থানীয়ভাবে বীজ উৎপাদন করে এর আবাদ বৃদ্ধি করা হচ্ছে।[২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ আবিষ্কার, নামাকরণ
    ২ প্রচলন
    ৩ গুণগত বৈশিষ্ট্য
        ৩.১ বিশেষগুণাবলী
    ৪ খরা প্রতিরোধী
        ৪.১ প্রজাতি
    ৫ ফলন
    ৬ খাদ্যগুণ
    ৭ চাষের পদ্ধতি
        ৭.১ জমি তৈরি
        ৭.২ বীজ শোধন
        ৭.৩ বপন সময়
        ৭.৪ বপন পদ্ধতি
        ৭.৫ আগাছা দমন
        ৭.৬ প্রি-জার্মিনেট
        ৭.৭ সার ব্যবস্থাপনা
        ৭.৮ সেচ ব্যবস্থাপনা
        ৭.৯ রোগ ও পোকামাড় দমন ব্যবস্থা
        ৭.১০ ফসল কর্তন, মাড়াই, শুকানো ও সংরক্ষণ
    ৮ তথ্যসূত্র
    ৯ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] আবিষ্কার, নামাকরণ

"নিউ রাইস ফর আফ্রিকা", সংৰিপ্ত নাম "নেরিকা", থেকেই নেরিকা ধানের নাম। এশিয়া মহাদেশের "অরাইজা স্যাটাইভা" প্রজাতির সঙ্গে আফ্রিকানর প্রজাতি ‘’অরাইজা গস্ন্যাবারিমা’’ ইন্টারস্পেসিফিক শঙ্করায়নের মাধ্যমে ১৯৯০ খ্রিস্টাব্দে পরীক্ষাগারে নেরিকা জাতের ধান উদ্ভাবিত হয়। প্রজননের ইতিহাসে অরাইজা স্যাটাইভা ও অরাইজা গস্ন্যাবারিমা প্রজাতির মধ্যে ইন্টারস্পেসিফিক শঙ্করায়ন করে উচ্চ ফলনশীল জাতের নেরিকা ধান উদ্ভাবন পৃথিবীর ইতিহাসে সর্ব প্রথম সাফল্য বলে দাবি করেছেন গবেষকরা। নেরিকা প্রজাতির ধান উদ্ভাবনের জন্য ড. মন্টি জোন্স প্যাট্রিক এবং হাইব্রিড ধান উদ্ভাবনের জন্য প্রফেসর ইয়ান লং পিংকে বিশ্ব খাদ্য পুরস্কার-২০০৪ যৌথভাবে প্রদান করা হয়।[৩]
[সম্পাদনা] প্রচলন

এ দেশে আফ্রিকার ধান নেরিকা’র পরীক্ষামূলক চাষাবাদ শুরু হয় ২০০৯ খ্রিস্টাব্দের সেপ্টেম্বরে মাত্র ৬০ গ্রাম বীজ। এরপর থেকে ধীরে ধীরে এই ধানের আবাদের হার বৃদ্ধি পেয়ে চলেছে। স্থানীয় ভাবে বীজ উৎপাদন করে এ ধানের চাষ বাড়ানো হচ্ছে। ২০১০ খ্রিস্টাব্দে এই ধানের ৪৫ মেট্রিক টন বীজ উৎপাদন হয়। ২০১১ খ্রিস্টাব্দের জানুয়ারিতে নেরিকা-১ ও ৪ জাতের দুই মেট্রিক টন এবং নেরিকা-১০ এক মেট্রিক টন ধান বীজ উগান্ডা থেকে আমদানি করা হয়। এর পরপরই বাংলাদেশ কৃষি উন্নয়ন কর্পোরেশান (বিএডিসি) বিভিন্ন বীজ উৎপাদন খামার এবং চুক্তিবদ্ধ চাষী এলাকার মাধ্যমে ২০১০-১১ বোরো মৌসুমে প্রায় ১৮০ মেট্রিক টন বীজ উৎপাদন করে। ২০১১-১২ খ্রিস্টাব্দে বিভিন্ন খামার ও চুক্তিবদ্ধ চাষী জোনের মাধ্যমে আউশ মৌসুমে ৮৪ মেট্রিক টন নেরিকা ধানের বীজ উৎপাদন হয়। দুই বছরে প্রায় ৫০০ মেট্রিক টন বীজ উৎপাদন করেছে বিএডিসি। নেরিকা জাতের ধানের আবাদ ক্রমবর্ধমান।
[সম্পাদনা] গুণগত বৈশিষ্ট্য

নেরিকা ধান বর্ধনশীল পর্যায়ের। এর পাতা চওড়া, মসৃণ, কা- শক্ত। দ্রম্নত সময়ের মধ্যে গাছের বৃদ্ধি ঘটে। পুনঃউৎপাদনশীল পর্যায়ে নেরিকা ধান অরাইজা স্যাটাইভা’’র চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য পাওয়ায় নেরিকা উচ্চ ফলনশীল। আদর্শস্থানীয় ব্যবস্থাপনায় নেরিকা ধানের ফলন হেক্টরপ্রতি ছয় টন পর্যন্ত হয়ে থাকে। স্বাভাবিক পর্যায়ের ব্যবস্থাপনায় হেক্টরপ্রতি চার টন ও সাধারণ ব্যবস্থাপনায় হেক্টরপ্রতি দুই টন ধান উৎপাদন সম্ভব। ৯০-১০০ দিনের মধ্যে নেরিকা-১০ উৎপাদন হয়ে থাকে। ৯৫-১০০ দিনের মধ্যে নেরিকা-১ ও নেরিকা-৪ উৎপাদন হয়। আলোকসংবেদনশীল বিধায় আমাদের দেশে আউশ, আমন ও বোরো তিন মৌসুমেই চাষাবাদের উপযোগী। এক মৌসুমের ফসল কেটেই সেই বীজ দিয়ে পরবর্তী মৌসুমের ফসল আবাদ করা যায়। এক হাজার ধানের ওজন ২৬ থেকে ৩৬ গ্রাম। এর ফলন প্রচলিত জাতের তুলনায় এক থেকে দেড় টন বেশি।
[সম্পাদনা] বিশেষগুণাবলী

এই ধান প্রতিকূলতা সহিষ্ণু। এই ধান পোকাসহিষ্ণু। বেশি। লবণাক্ত মাটিতে এই ধানের চাষ সম্ভব।এই ধান খরাসহিষ্ণু। বৃষ্টিনির্ভর উঁচু জমিতে চাষাবাদের জন্য উপযুক্ত। এই ধান গাছের শেকড়, মাটির গভীরে এক মিটার পর্যন্ত প্রবেশ করতে পারে। ফলে গাছ খুব শক্ত, মজবুত হয় এবং মাটির গভীর থেকে খাদ্য উৎপাদন ও পানি সংগ্রহ করতে পারে। ধান ঝরে পড়ে না। ফলে কাটার সময় ফসলের কোন ক্ষতি হওয়ার আশংকা নেই। এই ধান পাকার পরও গাছ সবুজ ও শক্ত থাকে। ফলে ফসল বিনষ্ট হয় না। সুন্দর সোনালি রঙের কারণে অনেক দূর থেকেই নেরিকা ধান শনাক্ত করা যায়।[৪]
[সম্পাদনা] খরা প্রতিরোধী

এটি খরাসহিষ্ণু বিধায় ২১ দিন পর্যন্ত পানি না পেলেও ফসলের ক্ষতি হয় না।
[সম্পাদনা] প্রজাতি

নেরিকা ধানের রয়েছে কয়েক প্রজাতির জাত। এই ধানের জাত নেরিকা-১ থেকে ১৮ পর্যন্ত। বিভিন্ন প্রজাতির বিভিন্ন বেশিষ্ট্য রয়েছে। যেমন নেরিকা-১, নেরিকা-৪, নেরিকা-১০ ইত্যাদি। এর মধ্যে এক হাজার ধানের ওজন ২৬ থেকে ৩৬ গ্রামের ধান কাটার পর মাত্র তিন দিনের মধ্যে আবারও বীজ বোনা যায়। সরাসরি ধান ছিটিয়ে কিংবা বীজতলায় চারা তুলে এই ধান চাষ করা সম্ভব।
[সম্পাদনা] ফলন

নেরিকা-১ হেক্টরপ্রতি সাড়ে চার মেট্রিক টন, নেরিকা-৪ পাঁচ মেট্রিক টন এবং নেরিকা-১০ ছয় মেট্রিক টন উৎপাদন সম্ভব। ব্রিধান-২৮ ও ব্রিধান-২৯ পাকতে ১২৫-১৩০ দিন লাগলেও নেরিকা ধান মাত্র ৯০ দিনে পেকে যায়। এ জাতটির চালে পুষ্টিমানও বেশি। প্রোটিনের পরিমাণ প্রায় ১০ শতাংশ। এশিয়ার অন্য ধানের জাতে প্রোটিন প্রায় আট শতাংশ। মাধবপুর উপজেলার ইটাখোলা বীজ উত্পাদন খামারে নেরিকা-১০ জাতের ধানে হেক্টরপ্রতি ফলন হয়েছে ৫ দশমিক ৯৫ টন। [৫] তবে মরুপ্রবণ রাজশাহী এলাকায় এই ধান চাষ করে খুব কম ফলন পাওয়া গেছে। [৬]
[সম্পাদনা] খাদ্যগুণ

এই ধানের চালে রয়েছে নয় দশমিক ৫১ থেকে ১১ দশমিক ৮১ ভাগ উচ্চমাত্রার প্রোটিন। ভাত সুস্বাদু। ২৩ থেকে ২৭ দশমিক আট ভাগ পর্যন্ত এমাইজোল বেশি হওয়ায় ভাত হয় ঝরঝরে।
[সম্পাদনা] চাষের পদ্ধতি

নেরিকা ধান উঁচু জমিতে চাষ উপযোগী। জমিতে দাঁড়ানো পানি সহ্য করতে পারে না। সেচের প্রয়োজন সামান্য। ধানের বর্ধনশীল, কাইচ থোর ও ফুল বের হওয়ার সময় জমিতে জো-অবস্থায় রস থাকা আবশক। সুনিষ্কাশিত বেলে দোআশ ও এটেল দোআশ মাটি এ ধানের উপযোগী। পাহাড়ি জমিতে জুম চাষও করা যাবে।[৭]
[সম্পাদনা] জমি তৈরি

জমি শুকনো অবস্থায় চাষ ও মই দিয়ে উত্তম রূপে তৈরি করতে হবে। এর ওপর নির্ভর করে প্রয়োগকৃত সারের কার্যকরি ব্যবহার, মাটির রজ্রতা, বাতাল চলাচল, অঙ্কুরোদগম, চারা গজানো, মাটিতে গাছের প্রতিষ্ঠা ও বৃদ্ধি লাভ। জমির মাটি ঝুরঝুরে ও সমান হবে। জমে থাকা পানি নেরিকা ধানের জন্য ক্ষতিকর। সেচ খরচ কম।
[সম্পাদনা] বীজ শোধন

বীজ বপনের ২-৩ দিন পূর্বে শোধন করে নিলে বীজবাহিত ও মাটি বাহিত রোগ মুক্ত থাকে এবং সমভাবে বীজের অঙ্কুরোদগমন হয়।
[সম্পাদনা] বপন সময়

নেরিকা ধান আলোক অসংবেদনশীল হওয়ায় আউশ (মার্চ-এপ্রিল), আমন (জুলাই-আগষ্ট), বোরো (ডিসেম্বর-জানুয়ারি) তিন মৌসুমেই আবাদ উপযোগী। স্বল্প জীবনকাল হওয়ায় নাবী আউশ ও নাবী আমন হিসাবে আবাদ হয়। বীজে সুপ্ততা না থাকায় পূর্ববর্তী মৌসুমের বীজ দিয়ে পরবর্তী মৌসুমে ধান আবাদ করা সম্ভব।
[সম্পাদনা] বপন পদ্ধতি

ডিবলিং পদ্ধতি: প্রতি বপন স্থানে ৫-৭ টি বীজ বপন করে চারার বয়স ১৪-২১ দিন হলে ২-৩ টি চারা রেখে বাঁকি চারা তুলে ফেলতে হবে। বপনের দূরত্ব হবে ২০ সেমি। বীজের হার হেক্টর প্রতি ৫০-৬০ কেজি। এ ছাড়াও সরাসরি ধান বীজ বপন পদ্ধতি, ম্যানুয়ালী বীজ বপন পদ্ধতি, সীড-ড্রিল মারা বীজ বপন পদ্ধতি, প্রি-জার্মিনেটেড পদ্ধতি, আট লাইনে বীজ বপন পদ্ধতি, কাদাময় জমিতে বীজ বপন, বন্যা পরবর্তী জমিতে নাবী আমন, ছিটিয়ে বীজ বপন পদ্ধতি ব্যবহার করা যায়।
[সম্পাদনা] আগাছা দমন

জমি ভালভাবে চাষ ও মই দিয়ে তৈরি, আগাছামুক্ত বীজ বপন, অনুমোদিত হারে বীজ বপন, নিড়ানী বা আগাছা দমন যন্ত্র ব্যবহার, প্রয়োজনে ওষুধ প্রয়োগে আগাছা দমন করা যায়।
[সম্পাদনা] প্রি-জার্মিনেট

এতে ২-৩ দিনের মধ্যে চারা ভালভাবে গজায় ও গাছ প্রতিষ্ঠা লাভ করে। প্রি-জার্মিনেটের জন্য বীজ ২৪ ঘন্টা পরিস্কার পানিতে ভিজিয়ে রাখতে হবে। এরপর ৩ বার ধুয়ে ৪৮ ঘন্টা বীজ জাগ দিয়ে রাখতে হবে যেন বীজের মুখ ফেটে অঙ্কুরায়নের পূর্বাবস্থায় আসে।
[সম্পাদনা] সার ব্যবস্থাপনা

একর প্রতি ১১০ কেজি ইউরিয়া, ৫০ কেজি টিএসপি, ৫০ কেজি এনওপি, ৫ কেজি রোরনমনেট, ৫ কেজি দস্তা ও ৪০ কেজি জিপসাম সার নিয়ম মেনে প্রয়োগ করতে হবে।
[সম্পাদনা] সেচ ব্যবস্থাপনা

নেরিকা ধান দাঁড়ানো পানি সহ্য করতে পারে না। বৃষ্টিনির্ভর চাষাবাদে সারা মৌসুমে ৫ দিন ১৫-২০ মিমি বৃষ্টিপাত যথেষ্ট। কাঙ্খিত বৃষ্টিপাত না হলে বপনকালে, কাইচ থোর অবস্থায় ও ফুল ফোটার সময় গম আবাদের মতো হালকা সেচ দিতে হবে যাতে মাটিতে জো-অবস্থায় রস থাকে।
[সম্পাদনা] রোগ ও পোকামাড় দমন ব্যবস্থা

ব্লাষ্ট, পাতা পোড়া রোগ, খোল পোড়া, মাজরা পোকা, গলমাছি, গান্ধি পোকা, বাদামী গাছ ফড়িং ইত্যাদি পোকার আক্রমণ ও রোগ বালাই হতে পারে। প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নিলে এ সমস্যা সমাধান সম্ভব।
[সম্পাদনা] ফসল কর্তন, মাড়াই, শুকানো ও সংরক্ষণ

নেরিকা ধানের ৮০ ভাগ দানা খড়ের রং ধারণ করলে ধান কর্তনের উপযুক্ত সময়। ধান কাটার সাথে সাথে মাড়াই করা যায়। এর পর শুকাতে হবে। খাদ্যশস্য হিসাবে ১৪% ও বীজ হিসাবে ১২% আদ্রতায় বীজ সংরক্ষণ করতে হবে।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ নেরিকা ধান বদলে দিতে পারে দেশের অর্থনীতি
    ↑ নেরিকা ধান বদলে দিতে পারে অর্থনীতি, দূর হবে খাদ্য সঙ্কট
    ↑ নেরিকা ধান বদলে দিতে পারে অর্থনীতি, দূর হবে খাদ্য সঙ্কট
    ↑ হবিগঞ্জে উচ্চ ফলনশীল নেরিকা ধান চাষে সাফল্য
    ↑ হবিগঞ্জে উচ্চ ফলনশীল নেরিকা ধান চাষে সাফল্য
    ↑ বরেন্দ্র অঞ্চলের কৃষকদের ফাঁস মরুভূমির নেরিকা ধান
    ↑ নাটোরে নেরিকা ধান চাষে সফলতা

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    আফ্রিকা রাইস সেন্টার (আফ্রিকারাইস)
    নেরিকা:জীবন জন্য ধান (পিডিএফ)। প্রকাশক: আফ্রিকা রাইস সেন্টার (WARDA)। ২০০১। সংগৃহীত হয়েছে: ০৭-০৭-২০০৮।
    EA Somado, RG Guei and SO Keya (ed.) (২০০৮)। নেরিকা : দ্য নিউ রাইস ফর আফ্রিকা - একটি সংক্ষিপ্তসার (পিডিএফ)। প্রকাশক: WARDA। সংগৃহীত হয়েছে: ০৭-০৭-২০০৮।
    নেরিকা সংক্ষিপ্তসার। প্রকাশক: WARDA। ২০০৬। সংগৃহীত হয়েছে: ০৭-০৭-২০০৮।
    লোল্যান্ড নেরিকা। প্রকাশক: WARDA। ২০০৬। সংগৃহীত হয়েছে: ০৭-০৭-২০০৮।
    সাব-সাহারা আফ্রিকায় ধান ট্রেন্ডস। তৃতীয় সংস্করণ (পিডিএফ)। প্রকাশক: WARDA। ২০০৫। সংগৃহীত হয়েছে: ০৭-০৭-২০০৮।

[আড়াল করো]
প্র • আ • স
ধানের বৈচিত্র
ধানের বৈচিত্রের তালিকা

Ambemohar · Arborio · Aromatic rice · Basmati · Bhutanese red rice · Black rice · Bora saul · Brown rice · Calrose rice · Camargue red rice · Carnaroli · Champa · Dubraj · Flattened rice · Glutinous rice · Golden rice · Germinated brown rice (Hatsuga genmai) · Hybrid rice · Instant rice · Japanese rice · Jasmati · Jasmine · Koshihikari · Matta rice · Molakolukulu · Nàng Thơm Chợ Đào · Navara · নিউ রাইস ফর আফ্রিকা · Nishiki rice · Parboiled rice · Patna rice · Perennial rice · Pokkali · Ponni Rice · Pusa 1121 Rice · Red Cargo · Samba · Sasanishiki · Semi-dwarf IR36 · Sona Masuri · Weedy rice · Wehani · White rice · Yamada Nishiki
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    ধানের বৈচিত্র
    ধানের জাত



পটল এক ধরণের সব্জী। এটি ভারতের পশ্চিমাঞ্চলে বিশেষ করে উড়িষ্যা, পশ্চিমবঙ্গ, আসাম, বিহার, উত্তর প্রদেশ এবং বাংলাদেশে ভাল জন্মে। এতে প্রচুর পরিমাণে শর্করা, ভিটামিন এ ও সি আছে। এছাড়া এতে স্বল্প পরিমাণে ম্যাগ্নেসিয়াম, তামা, প্টাসিয়াম, গন্ধক ও ক্লোরিন আছে।

পটল কিছুটা শসা ও ক্ষীরা গোত্রের উদ্ভিদ। এটি খেতেও উপাদেয়। পটল স্যুপ, তরকারী, ভাজী এমনকী মিষ্টান্ন প্রস্তুতিতেও ব্যবহৃত হয়।

পটলের উৎপাদনমাত্রা ভালো। ৪৫ থেকে ৫০ দিনের মধ্যে ফসল পাওয়া যায়। ৩ থেকে ৪ দিন পরপর পটল তোলা যায়। তরকারী হিসেবে পটলের বেশ চাহিদা আছে। পটলের শ্রমিক খরচ কম, নিজেরাই সবকিছু করা যায়। পটল লম্বায় ৫-১৫ সেমি লম্বা হয়ে থাকে। স্বল্পোষ্ণ ও আদ্র আবহাওয়ায় ভাল জন্মে।




ভারতের জাতীয় ফুল। বৈজ্ঞানিক নাম: Nelumbo nucifera
লাল পদ্ম

শালুক (waterlily) দেখতে পদ্মফুলের মত হলেও এরা শালুক-পরিবারের (Nympheaceae) সঙ্গে পদ্ম পরিবারের (Nelumbonaceae) খুব একটা নিকটত্ব নেই। এদের পাতা দেখলে সহজেই পৃথক করা যায়।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বিভিন্ন নাম
    ২ নাল
    ৩ পদ্মপাতা
    ৪ পদ্মমধু
    ৫ কন্দ
    ৬ সাংস্কৃতিক ও প্রতীকী গুরুত্ব
        ৬.১ গোবরে পদ্মফুল
        ৬.২ পদ্মপাতায় জল
        ৬.৩ হিন্দু, বৌদ্ধ, বাহাই ধর্মীয় প্রতীক

[সম্পাদনা] বিভিন্ন নাম

পদ্মফুলের বহু নাম:

পদ্ম, কমল, শতদল, সহস্রদল, উত্পল (পদ্ম বা শাপলা), মৃণাল, পঙ্কজ, অব্জ, অম্বুজ, নীরজ, সরোজ, সরসিজ, সররুহ, নলিনী, অরবিন্দ, রাজীব, ইন্দিরা, কুমুদ, তামরস,

    পুণ্ডরীক=শ্বেতপদ্ম
    কোকোনদ=লাল পদ্ম
    ইন্দিবর= নীল পদ্ম

[সম্পাদনা] নাল

বৃন্ত
[সম্পাদনা] পদ্মপাতা

পরিধি পুরো গোল, শালুকের মত একদিকে খাঁজকাটা নয়।
[সম্পাদনা] পদ্মমধু
[সম্পাদনা] কন্দ
[সম্পাদনা] সাংস্কৃতিক ও প্রতীকী গুরুত্ব

পদ্মফুল পবিত্র সৌন্দর্যের প্রতীক ( চরণকমল, পাদপদ্ম, করকমল, মুখপদ্ম, কমলনয়না ইত্যাদি ), যেমন লাল গোলাপ ভালোবাসার ও চাঁপার কলি নমনীয় লালিত্যের (softness) প্রতীক

    পদ্মাসন : একটি যোগাসন
    পদ্ম, মহাপদ্ম প্রাচীন ভারতের সংখ্যাবাচক শব্দ
    সিপাহী বিদ্রোহের সময় পদ্ম উপহার সাংকেতিক ভাষা হিসাবে ব্যবহার হত।
    পদ্মকাঁটা : একপ্রকার চর্মরোগ

[সম্পাদনা] গোবরে পদ্মফুল
[সম্পাদনা] পদ্মপাতায় জল

পদ্ম পাতার উপর জল আটকায়না, খুব তরল ভাবে এদিক ওদিক করে তারাতাড়ি হড়কে পড়ে যায়। তাই অস্থায়ী অবস্থাকে "পদ্মপাতায় জল" উপমা দ্বারা বোঝান হয়।
[সম্পাদনা] হিন্দু, বৌদ্ধ, বাহাই ধর্মীয় প্রতীক

    হিন্দু ধর্মীয় কাহিনী অনুসারে নারায়ণের নাভি থেকে নির্গত পদ্ম লক্ষ্মী দেবীর আসন।
    শ্বেতপদ্ম বিদ্যার দেবী সরস্বতীর আসন।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    জলজ উদ্ভিদ
    ফুল




পাট একটি বর্ষাকালীন ফসল। বাংলাদেশে পাটকে সোনালী আঁশ বলা হয়ে থাকে এবং পাটই বাংলার (বাংলাদেশ ও পশ্চিম বঙ্গের) শত বর্ষের ঐতিহ্য।

দুই ধরণের পাট বাংলাদেশে দেখতে পাওয়া যায়: Corchorus capsularis (সাদা পাট) ও Corchorus olitorius (তোষা পাট)। এটি Tiliaceae পরিবারের অন্তর্গত একটি উদ্ভিদ।
রোদে পাট শুকানো হচ্ছে
[সম্পাদনা] জিনোম অনুক্রম

১৬ জুন ২০১০ বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদে পাটের জিনোম অনুক্রম (জীবনরহস্য) আবিষ্কারের ঘোষণা দেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ পাট গবেষণা ইন্সটিটিউট ও ডেটাসফ্ট সিস্টেম্স বাংলাদেশ লি. বাংলাদেশ সরকারের অর্থায়নে বিজ্ঞান-পত্রিকায় প্রকাশিতব্য এ খসড়া জিনোম আবিষ্কার করেছে। এতে সহায়তা করেছে যুক্তরাষ্ট্রের হাওয়াই বিশ্ববিদ্যালয় ও মালয়েশিয়া বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়।[১][২][৩]
পাটকাঠি অনেক স্থানে জ্বালানী হিসেবে ব্যবহৃত হয়
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ পাটের জীবনরহস্য উন্মোচন। প্রকাশক: প্রথম আলো।
    ↑ Jute genome sequence decoded by Bangladeshi scientists। প্রকাশক: Hindusthan Times।
    ↑ স্বপ্নযাত্রা। প্রকাশক: Jute Genome Project।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    শস্য
    আঁশ




পাটের জিনোম হল পাটের জিনেটিক বৈশিষ্ট্যের নীলনকশা। জিনোমকে সহজ ভাষায় বলা হয় জীবনের নীলনকশা। বাংলা বর্নমালায় যেমন আছে পঞ্চাশটি বর্ন তেমনি জিনোমের আছে চারটি মাত্র বর্ন।এদের বিভিন্ন বিন্যাস নির্ধারণ করে জীবের ভিন্নতা। তাই সহজ ভাষায় জিনোম সিকোয়েন্সিংকে বলা যায় এই বিন্যাসের পাঠোদ্ধার করা। পাটের জিনোমে কী কী ধরনের জিন আছে তা জানা থাকলে এই জিনগুলোকে সনাক্ত করে সামান্য পরিবর্তনের মাধ্যমেই উন্নত জাতের পাট উদ্ভাবন করা সম্ভব। ১৬ জুন ২০১০ এক দল বাংলাদেশী বিজ্ঞানীরা পাটের ড্রাফট জিনোম উন্মোচন করার আনুষ্ঠানিক ঘোষণা দেন।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ইতিহাস
        ১.১ গবেষণায় যারা যুক্ত
        ১.২ স্বপ্নযাত্রা যেভাবে সম্পন্ন হয়েছে
    ২ তথ্যসূত্র
    ৩ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] ইতিহাস

২০০৮ সালের মাঝামাঝি সময়ে পেঁপের জিনোম সিকোয়েন্স সম্পন্ন হওয়ার পরপরই বিজ্ঞানী মাকসুদুল আলম একদল দূরদৃষ্টিসম্পন্ন বাংলাদেশি বিজ্ঞানী, তথ্যপ্রযুক্তি বিশেষজ্ঞ এবং কয়েকজন দেশপ্রেমিক ব্যক্তির সঙ্গে যোগাযোগ করেন। বাংলাদেশের জন্যও একই রকম একটি সাফল্য নিয়ে আসা যায় কি না_এ ব্যাপারে তাঁদের সঙ্গে মতবিনিময় করেন তিনি। আর এভাবেই তৈরি হয় 'স্বপ্নযাত্রা'র প্রাথমিক দলটি। এরপর প্রায় দুই বছর ধরে চলতে থাকে আর্থিক অনুদান জোগাড় করার তোড়জোড়, গবেষণা সম্পর্কিত দিকনির্দেশনা এবং তথ্য পর্যালোচনা। অবশেষে ২০০৯ সালের ডিসেম্বর বাংলাদেশ সরকার ঘোষণা দেয়, বাংলাদেশেই করা হবে পাটের জিনোম সিকোয়েন্সিং এবং সরকার এ ক্ষেত্রে আর্থিক সহায়তা দেবে। তিনটি ভিন্ন ধারার প্রতিষ্ঠানের সমন্বয়ে, অর্থাৎ গবেষণার ক্ষেত্রে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, তথ্যপ্রযুক্তির ক্ষেত্রে ডাটাসফট ও গবেষণালব্ধ জ্ঞানের সুফলকে মাঠপর্যায়ে নিয়ে যাওয়ার সহায়ক হিসেবে বাংলাদেশ পাট গবেষণা ইনস্টিটিউটকে নিয়ে গঠিত দলটি তাঁদের কার্যক্রম শুরু করে।
[সম্পাদনা] গবেষণায় যারা যুক্ত

ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণরসায়ন ও অণুজীব বিজ্ঞান বিভাগ, বাংলাদেশ পাট গবেষণা ইনস্টিটিউট (বিজেআরআই) ও বেসরকারি তথ্যপ্রযুক্তিবিষয়ক সংস্থা ডাটা সফট যৌথভাবে গবেষণার কাজটি করেছে।

গবেষণার তথ্য বিশ্লেষণ ও কারিগরি সহায়তা পাওয়া গেছে যুক্তরাষ্ট্রের ইউনিভার্সিটি অব হাওয়াই ও ইউনিভার্সিটি অব সায়েন্স মালয়েশিয়ার কাছ থেকে। গবেষণার বিভিন্ন স্তরে প্রায় দুই কোটি তথ্য সংগ্রহ করা হয়। এই তথ্য ব্যাখ্যা করতে প্রয়োজন পড়েছে অধিক ক্ষমতাসম্পন্ন একটি মিনি সুপার কম্পিউটারের। ৪২টি কম্পিউটার একসঙ্গে যুক্ত করে মিনি সুপার কম্পিউটার তৈরি করা হয়।

২০০৮ সালে দেশের ৪২ জন বিজ্ঞানী ও প্রযুক্তিবিদকে নিয়ে তৈরি ‘স্বপ্নযাত্রা’ নামক একটি উদ্যোগের মাধ্যমে এই গবেষণার সূত্রপাত। পরে ২০১০ সালে নতুন উদ্যোমে আবারও গবেষণাটি শুরু হয়। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাণরসায়ন ও অণুজীব বিভাগের ১১ জন গবেষক ও ডাটা সফটের ২০ জন তথ্যপ্রযুক্তিবিদ তথ্য বিশ্লেষণের কাজগুলো করেছেন[২]।

শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক মুহম্মদজাফর ইকবাল ও ডাটা সফটের ব্যবস্থাপনা পরিচালক মাহবুব জামান তথ্যপ্রযুক্তিবিষয়ক কাজগুলো তত্ত্বাবধান করেন।
[সম্পাদনা] স্বপ্নযাত্রা যেভাবে সম্পন্ন হয়েছে

জিনোম সিকোয়েন্সিং-এর প্রথম পদক্ষেপটি ছিল পাট থেকে অত্যন্ত সতর্কতার সঙ্গে জিনোমিক ডিএনএ আলাদা করা। এক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়েছে তোষা পাট। এরপর এই ডিএনএর সিকোয়েন্স নির্ণয় করা হয়েছে কিছু অত্যন্ত আধুনিক সিকোয়েন্সার ব্যবহার করে। এগুলো অত্যন্ত কম সময়ে একবারেই অনেক সিকোয়েন্স নির্ণয় করতে পারে যা পরবর্তী জেনারেশন সিকোয়েন্সিং নামে পরিচিত। পাটের জিনোমের আকারের প্রায় ৫০ গুণ সমতুল্য ডিএনএ সিকোয়েন্স করা হয়েছে যার ফলে প্রায় ১০০ বিলিয়নের মতো অ ঈ এ ঞ এর সঠিক ক্রম নির্ণয় করা গেছে। এই ক্রমের সঠিক সমন্বয়ের জন্য ব্যবহৃত হয়েছে বিভিন্ন উন্মুক্ত এবং বাণিজ্যিক সফটওয়ার। এছাড়া জিনোম সিকোয়েন্স থেকে প্রাপ্ত তথ্যের যথার্থতা যাচাই করতে নির্ণয় করা হয়েছে ট্রান্সক্রিপ্টোম এর সিকোয়েন্স। কম্পিউটেশনে ব্যবহৃত হয়েছে উচ্চকার্যক্ষমতা সম্পন্ন বিভিন্ন সুপার কম্পিউটার।
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ দৈনিক প্রথম-আলোর পাট জিনোম উন্মোচন সংক্রান্ত রিপোর্ট
    ↑ "পাটের জীবনরহস্য"। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-06-17।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ

    পাট জিনোম — মাকসুদুল আলম উইকি
    ‘স্বপ্নযাত্রা’ হোমপেইজ

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    পাট
    জিনোম
    বাংলাদেশ




উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
পাতা

পাতা (সংস্কৃত পত্র) উদ্ভিদের বিটপ অংশের প্রত্যঙ্গ যার মূল কাজ হল সালোকসংশ্লেষ। পাতার ফলকের আকার সাধারণত চ্যাপ্টা এবং পাতলা হয় যাতে সূর্যের আলো কোষকলা ভেদ করে পাতার যে সমস্ত কোষে ক্লোরোপ্লাস্ট আছে তাদের সবার কাছে পৌঁছতে পারে। এ ছাড়াও পাতায় শ্বসন, বাষ্পমোচন ইত্যাদি শারীরবৃত্তীয় কাজ হয়। পাতা খাদ্য এবং জলের আধার হিসেবেও কাজ করতে পারে। কিছু উদ্ভিদে বিশেষ প্রয়োজনে পাতার আকৃতিগত পরিবর্তন হতে পারে।

পাতার ফলককে আলোর দিকে তুলে ধরে পত্রবৃন্ত। তবে পাতার গঠন আলোচনা করতে সাধারণত পাতার ফলকের গঠনেই বেশী গুরুত্ব দেওয়া হয়।
[সম্পাদনা] বিশ্লেষণ

একটি পাতার বিভিন্ন অংশ নিম্নের চিত্রে দেখানো হয়েছে -
Diagram of leaf internal anatomy

য়উনেস ইস দিক্রেএত
[সম্পাদনা] গ্যালারি

    একটি পাতার বিভিন্ন অংশ।

    পাতার স্ক্যান।

[সম্পাদনা] বহিঃসংযোগ
সহপ্রকল্পে অনুসন্ধান 	উইকিমিডিয়া কমন্সে নিচের বিষয় সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে: কান্ড
[আড়াল করো]
প্র • আ • স
উদ্ভিদবিজ্ঞান
উদ্ভিদবিজ্ঞানের শাখাসমূহ 	
Ethnobotany · Paleobotany · Plant anatomy · উদ্ভিদ বাস্তুসংস্থান · Plant evo-devo · Plant morphology · Plant physiology
	
উদ্ভিদ 	
Evolutionary history of plants · শৈবাল · Bryophyte · Pteridophyte · Gymnosperm · সপুষ্পক উদ্ভিদ
উদ্ভিদের অঙ্গসমূহ 	
ফুল · ফল · পাতা · Meristem · Root · কাণ্ড · Stoma · Vascular tissue · কাঠ
উদ্ভিদ কোষ 	
Cell wall · Chlorophyll · ক্লোরোপ্লাস্ট · সালোকসংশ্লেষ · Plant hormone · প্লাস্টিড · Transpiration
উদ্ভিদের জীবন চক্র 	
Gametophyte · Plant sexuality · Pollen · Pollination · বীজ · Spore · Sporophyte
উদ্ভিদ নামকরণবিদ্যা 	
Botanical name · Botanical nomenclature · Herbarium · IAPT · ICBN · স্পীশীজ প্লান্টারাম



পাতিলেবু একরকমের ফল । পাতিলেবু গাছে কাঁটা থাকে । এই ফল খেতে অত্যন্ত টক তাই এই ফল সরাসরি খাওয়া হয় না । এটা সরবত করে অথবা ভাতের পাতে ভাতে মেখে খাওয়া হয় ।





পাথরকুচি বীরুৎজাতীয় একটি ঔষধি উদ্ভিদ। দেড় থেকে দুই ফুট উঁচু হয়। পাতা মাংসল ও মসৃণ, আকৃতি অনেকটা ডিমের মতো। পাতার চারপাশে আছে ছোট ছোট গোল খাঁজ। এই খাঁজ থেকে নতুন চারার জন্ম হয়। কখনো কখনো- বিশেষ করে গাছ বুড়ো হয়ে গেলে- গাছেই ওই খাঁজ থেকে চারা গজায়। গাছ থেকে খাঁজকাটা একটি পাতা মাটিতে ফেলে রাখলেই অনায়াসে চারা পাওয়া যায়। বাংলাদেশ ও ভারতে এই গণের কয়েকটি প্রজাতি পাওয়া যায়। কাঁকরমাটিতে সহজেই জন্মে, তবে ভেজা, স্যাঁতসেঁতে জায়গায় দ্রুত বাড়ে এবং মানুষের সমান উঁচু হয়ে যায়। কোথাও কোথাও কফপাতা নামে পরিচিত। আরেকটি নাম পাটিয়াপুরি। হিন্দিতে জখমী হায়াৎ ও সংস্কৃতে পাষাণভেদ বলে।

পাথরকুচির বোটানিক্যাল নাম Kalanchoe pinnata (Lamk.) Pers. ফ্যামিলি Crassulaceae ।

অন্য একটি পাথরকুচির পাতা অনেকটা গোল, তার বোটানিক্যাল নাম Berginia ligulata Wall ফ্যামিলি Saxifragaceae । ইউনানি সম্প্রদায় এটিকে বলে আসল পাথরকুচি, আর কবিরাজরা পূর্বেরটিকে বলে আসল।

রোগ প্রতিরোধে পাথরকুচি অতুলনীয়। পুরনো সর্দিতে পাতার রস গরম করে খেলে উপকার হয়। ছোট বড় সবার মূত্র রোধে পাতার রস খাওয়ানো হয়। খাওয়ার মাত্রা বড়দের বেশি। মূত্রনালির যে কোন সংক্রমণে, রক্তপিত্তে, পেট ফাঁপায়, শিশুদের পেট ব্যথায়, মৃগী রোগীদের পাথরকুচির রস খাওয়ানো হয়। মূত্র পাথর সারিয়ে দিতে সক্ষম পাথরকুচি। এ ছাড়া ব্রণ, ক্ষত ও মাংসপেশী থেঁতলে গেলে, বিষাক্ত পোকায় কামড়ালে এই পাতার রস আগুনে সেঁকে লাগালে উপকার পাওয়া যায়। [১]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ গাছপালা তরুলতা/বিপ্রদাশ বড়ুয়া, বাংলা একাডেমী, ঢাকা।

বিষয়শ্রেণীসমূহ:

    বিরুৎজাতীয় উদ্ভিদ
    ঔষধী উদ্ভিদ




পান একটি গাছের নাম। যার পাতাকে পান হিসেবে ডাকা হয়। এটি চিবিয়ে খাওয়ার জন্য ব্যবহার হয়। সাধারণত বয়স্ক লোকেরা পান খেয়ে থাকে। শহরে, গ্রামে সর্বত্রই প্রচুর পান দোকান ও পান খাদক দেখা যায়। পান খাওয়ার প্রভাবে দাঁত লাল হয়ে যায়। অনেকে নেশার মত পান খায়। সেদিক বিচারে এটিও একটি নেশা জাতীয় দ্রব্য।

দক্ষিণ ও দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় পান একটি অতি পরিচিত খাবার। সাধারণত অতিথি আপ্যায়নে কিংবা কোন বৈঠকে আলোচনা শুরু করার উপলক্ষ হিসেবে পানের ব্যবহার দেখা যায়। যদিও পান গাছের পাতাকেই পান বলা হয়, পান বলতে মুলত পানের সাথে সুপারি, চুন ও নানান রকমের জর্দা (তামাক জাতীয় দ্রব্য), খয়ের ইত্যাদি একসাথে বোঝায়। পানের সাথে সবসময়ই সুপারি দেয়া হয়, তবে অনেকেই সুপারি ছাড়া পান খেতে পছন্দ করেন।
[সম্পাদনা] স্বাস্থ্য ঝুঁকি

আন্তার্জাতিক ক্যান্সার গবেষণা এজেন্সী'র মতে সুপারি ও পান এক ধরনের কার্সিনোজেন (বিষ) যা স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর [১]। সুপারি সহ পান খেলে মুখের ক্যন্সার হতে পারে। এক গবেষণায় দেখা গিয়েছে সুপারি দিয়ে পান খেলে মুখের ক্যান্সারের ঝুঁকি ৯.৯ গুন (জর্দা সহ) এবং ৮.৪ গুন ( জর্দা ছাড়া)। 




বাংলায় এটিকে বলে পানিফল বা শিংড়া। বৈজ্ঞানিক নামঃ Trapa natans এটি Trapaceae পরিবারের একটি উদ্ভিদ। এটি একটি বর্ষজীবী জলজ উদ্ভিদ। এটি ৫ মিটার পর্যন্ত লম্বা হতে পারে। পানির নীচে মাটিতে এর শিকড় থাকে এবং পানির উপর পাতা গুলি ভাসতে থাকে। এটি বাংলা একটি পরিচিত গাছ। ফলগুলিতে শিং এর মতে কাটা থাকে বলে এর শিংড়া নামকরণ হয়েছে বলে মনে করা হয়। পানিফল কাঁচা, সিদ্ধ দুভাবেই খাওয়া যায়। এই ফল গুলো ১২ বছর পর্যন্ত অংকুরোদগম সক্ষম থাকে। অবশ্য ২ বছরের মধ্যে অংকুরোদগম হয়ে যায়। ইতাহাস ঘাটলে দেখা যায় ৩০০০ বছরে পূর্বেও চীনে এর চাষ হতো।




পাম গাছ (ইংরেজি ভাষায়: Palm Tree) এক প্রকার বৃক্ষ জাতীয় ফুলেল উদ্ভিদ। পৃথিবীতে বিভিন্ন জাতের ২,৬০০ প্রজাতির পাম গাছ দেখা যায়। এ গাছ থেকে নানাবিধ দ্রব্য পাওয়া যায়। এর জন্য এর ব্যাপক চাষ হয়ে থাকে। পাম গাছ বাংলাদেশের আবহাওয়ার জন্য উপযোগী ও পরিবেশ বান্ধব।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ পাম তেল
        ১.১ তেল সংগ্রহ
    ২ চাষ ও আবাদ
    ৩ তথ্যসূত্র
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] পাম তেল

পাম ফল থেকে পাম তেল ইনষ্বাংকাশন করা হয়। বাংলাদেশে একটি চার/পাঁচ বৎসর বয়সী পাম গাছ থেকে বছের ন্যূনপেক্ষ ৪০ কেজি পামওয়েল পাওয়া যায়। একটি পাম গাছ থেকে একটানা ২৫/৩০ বছর পর্যন্ত তেল পাওয়া যায়। পাম ফল থেকে পামওয়েল আহরণের সময় যে পুষ্টিসমৃদ্ধ পূর্ণ ব্যবহারযোগ্য বর্জ্য পাওয়া যায়, তাই পামঅয়েল বাগানের সার হিসেবে ব্যবহার হয়। রাসায়নিক, কীটনাশকের ব্যবহার হ্রাস করার জন্য পামওয়েল উদ্ভিদ বালাই নিয়ন্ত্রণের কাজে জৈব পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়। পামগাছের পাতা জমিতে সার হিসেবে ব্যবহার করা যায়। পামগাছের ১ টন শুকনা পাতা মাটিতে ৭.৫ কেজি নাইট্রোজেন, ১.০৬ কেজি ফসফরাস, ৯.৮১ কেজি পটাসিয়াম ও ২.৭৯ কেজি ম্যাগনেসিয়াম ফিরিয়ে দেয়। এজন্য বলা যায় পাম গাছ পরিবেশের জন্য অত্যন্ত উপকারী ও পরিবেশ বান্ধব।
[সম্পাদনা] তেল সংগ্রহ

দেশীয় পদ্ধতিতে পাম তেল সংগ্রহ করা সহজ। পাকা পাম ফল সংগ্রহ করে পানিতে সিদ্ধ করা হয়। অতঃপর হাত দ্বারা অথবা গামছা দিয়ে চিপে রস বের করতে হবে। রসের মধ্যে যেহেতু পানির মিশ্রণ থাকে, সেহেতু পানি মিশ্রিত এই রস পাতিলে করে জাল দিতে হবে।
[সম্পাদনা] চাষ ও আবাদ

পাম গাছের চারা রোপণের আগে ১.৫ – ১.৫ ফুট সাইজের গর্ত করে গর্তের ওপরের অংশের অর্ধেক মাটি একপাশে আর গর্তের নিচের অংশের মাটি অন্য পাশে রেখে নিচের অংশের মাটির সঙ্গে নিম্নবর্ণিত হারে সার মিশাতে হয়। উপরের অংশের মাটি গর্তের নিচে দিতে হয়। উপরোক্ত সার মিশ্রিত মাটি গর্তের উপরে দিতে হয়। প্রতি গর্তের জন্য গোবর ৫ কেজি, টিএসপি ২৫০ গ্রাম, এমপি ১৫০ গ্রাম, ইউরিয়া ১০০ গ্রাম প্রয়োজন হবে। তবে আগে থেকে গর্ত খনন করা না থাকলে শুধু গোবর সার দিয়ে চারা রোপণ করতে হবে। পরে উল্লেখিত হারে সারগুলোকে সমান দু’ভাবে ভাগ করে শীতের আগে ও পরে নির্দিষ্ট দূরত্বে ছিটিয়ে দেয়ার পর নিড়ানি দিতে হবে। পাম গাছ চাষে ন্যূনতম রাসায়নিক সার ব্যবহার করা হয়। গাছের গোড়া সব সময় আগাছামুক্ত রাখতে হয়। প্রয়োজন হেল স্বল্প পরিমাণ সেচ দিতে হবে।





পারুল ( Cydista aequinoctialis ) - বাংলার একটি ফুলের নাম। হালকা বেগুনী রং এর এই ফুলটি দেখতে অতি মনোরম। বহু কবিতায় এই ফুলের নাম এসেছে। অন্যান্য স্থানীয় নামের মধ্যে আছে লতা পারুল বা পারুল লতা, Garlic Vine ইত্যাদি। এটি Bignoniaceae পরিবারের অন্তর্গত একটি উদ্ভিদ।




পিঁয়াজ হল অ্যালিয়াম গোত্রের সকল উদ্ভিদ। সাধারণ পিঁয়াজ বলতে অ্যালিয়াম কেপা কে বোঝায়।
[সম্পাদনা] ব্যবহার

মানবসভ্যতার ইতিহাসের আদিযুগ থেকেই পিঁয়াজের ব্যবহার শুরু হয়েছে। পৃথিবীর প্রায় সব খানের সমাজেই বিভিন্ন রান্নায় পিঁয়াজ ব্যবহার করা হয়ে থাকে। বর্তমানে কাঁচা, জমানো, আচার, চূর্ণ, কুঁচি, ভাজা, এবং শুকনো করা পিঁয়াজ ব্যবহার করা হয়। শুধু পিঁয়াজ সাধারণত সরাসরি খাওয়া হয়না, বরং পিঁয়াজ কুঁচি বা ফালি করে কাঁচা অবস্থায় সালাদে, অথবা রান্নাতে উপকরণ হিসাবে ব্যবহার করা হয়। পিঁয়াজ বিভিন্ন রকমের হতে পারে - ঝাঁঝালো, মিষ্টি, তিতা।

পিঁয়াজকে ভিনেগার বা সিরকাতে ডুবিয়ে আচার বানানো হয়। দক্ষিণ এশিয়ার খাদ্যে পিঁয়াজ একটি মৌলিক উপকরণ, এবং প্রায় সব রান্নাতেই পিঁয়াজ ব্যবহার করা হয়।

পিঁয়াজের কোষের আকার বেশ বড় বলে বিজ্ঞান শিক্ষায় মাইক্রোস্কোপের ব্যবহার ও কোষের গড়ন শেখাতে পিঁয়াজের কোষ ব্যবহার করা হয়।




পিছন্দি একপ্রকার ফল যার বৈজ্ঞানিক নাম মাইক্রোকস পানিকুলাটা (Mircocos paniculata)। বাংলাদেশে কোথাও কোথাও এ ফলকে "ফট্টাশ" নামেও অভিহিত করা হয়। আবার কোথাও একে "আসার" নামে অভিহিত করা হয়। সারা বাংলাদেশেই বন এলাকায় এ ফল গাছ দেখা যায় যদিও চট্টগ্রাম, পার্বত্য চট্টগ্রাম, কক্সবাজার, সিলেট ও ময়মনসিংহের বন-জঙ্গলে বেশী দেখা যায়। এটি একটি বুনো ফল হিসেবে পরিচিত। পিছন্দি গাছ প্রতিকূল পরিবেশে টিঁকে থাকতে পারে। এটি মাঝারি আকারের বৃক্ষ জাতীয় উদ্ভিদ। পিছন্দির ফুল ছোট, সাদা রংয়ের, হালকা সুগন্ধযুক্ত। ফলও ছোট। ফলের ব্যাস মাত্র ০.৮ সেন্টিমিটার। সুগোল ফলটি টিকটিকির ডিমের মতো। ফলের বোঁটা একটু লম্বা। পাকা পিছন্দির রং কালো। পাকা ফল খেতে দানা দানা লাগে।



পুঁই ( Basella alba) এক প্রকার লতা জাতীয় উদ্ভিদ। পুঁই গাছের পাতা ও ডাঁটি শাক হিসেবে খাওয়া হয় বলে সচরাচর একে পুঁই শাক হিসাবে উল্লেখ করা হয়। পুঁই Basellaceae গোত্রভুক্ত বহুবর্ষজীবী উষ্ণমণ্ডলীয় গাছ। বাংলাদেশে, পশ্চিমবঙ্গে, আসামে এবং ত্রিপুরায় সর্বত্র এর চাষ হয়ে থাকে। এর ভাজি এ সব এলাকার মানুষের প্রিয় সহযোগী খাদ্য।[১]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বর্ণনা
        ১.১ খাদ্য
    ২ ব্যবহার
        ২.১ খাদ্যগুণ
        ২.২ ভেষজগুণ
    ৩ অন্যান্য ব্যবহার
    ৪ তথ্যসূত্র ও পাদটীকা
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বর্ণনা

এটি নরম বহুশাখা যুক্ত উদ্ভিদ। এর মাংসল লতা দ্রুতবেগে দৈর্ঘে ১০ মিটার অবধি বাড়তে পারে। এর মোটা, অনেকটা রসালো, হরতন আকৃতির পাতাতে মৃদু সুগন্ধ আছে। পাতা মসৃণ, খানিকটা পিচ্ছিল ভাব আছে। পুঁই-এর একটি গোত্র লাল-পুঁইয়ের (Basella alba 'Rubra') এর পুর্ণবয়স্ক কাণ্ড লালচে বেগুনী রং এর যা লাল পুঁই ডাঁটা হিসাবে পরিচিত। পুঁইয়ের ফুল সাদা অথবা লাল। ফল মটর দানার মতো। পাকা ফল বেগুনি রঙের।
[সম্পাদনা] খাদ্য

চৈনিক ও বাঙালি রান্নায় এটি বহুল ব্যবহৃত। বাংলাদেশ, পশ্চিম বঙ্গ, আসাম ও ত্রিপুরায় পুঁই শাকের ভাজি দুপুরের প্রিয় খাদ্য। এচাড়ামাছ রাঁধতে পুঁই শাক ব্যবহার করা হয়। আফ্রিকায় অড়হড়ে পুঁই ডাঁটার রান্না প্রচলিত আছে। উত্তর ভিয়েতনামে কাঁকড়ার মাংস, ধুঁধুল (luffa) ও পাটশাকের (corchorus olitorius) সঙ্গে পুঁইয়ের সুপ খুব জনপ্রিয় খাবার। মালাবার উপকূলে সুপ ঘন করার জন্য ও রসুন ও লংকার সঙ্গে ভাজা হিসাবে এটি খাওয়ার প্রচলন আছে। [২]
[সম্পাদনা] ব্যবহার
[সম্পাদনা] খাদ্যগুণ

অন্যান্য অনেক শাকের মত এর মধ্যে অনেক ভিটামিন এ, ভিটামিন সি, লোহা, ও ক্যালসিয়াম আছে। এছাড়া ক্যালরির ঘনত্ব কম। তদুপরি ক্যালরি-প্রতি আমিষের পরিমাণও বেশী। এর মধ্যে ছিবড়ের পরিমাণ বেশী।
[সম্পাদনা] ভেষজগুণ

পাতাসহ সমগ্র গাছ ভেষজ গুণাবলী সম্পন্ন। পাতা মূত্রকারক। গনোরিয়া রোগে এটি উপকারী। অর্শ রোগে অতিরিক্ত স্রাব, অতিসার প্রভৃতিতে অন্যান্য উপদানের সঙ্গে পুঁই শাকের ব্যবহার আছে। পুঁই শাকের পাতার রস ছোটদের সর্দি, কোষ্ঠবদ্ধতা প্রভৃতিতে উপকার দেয়। পুঁই শাকের রস মাখলে গোদে আরাম হয়।
[সম্পাদনা] অন্যান্য ব্যবহার

সবুজ পাতায় সবুজ ক্লোরফিলের প্রাচুর্যের কারণে এবং লাল পুঁইয়ের ডাঁটায় লাল জ্যান্থফিলের আধিক্যের জন্য এদের রঙ্গক হিসাবেও ব্যবহার করা যায়।




পুদিনা এক প্রকারের গুল্মজাতীয় উদ্ভিদ। এর পাতা সুগন্ধি হিসাবে রান্নায় ব্যবহার করা হয়। অন্যান্য স্থানীয় নামঃ Mint, nana। এর বৈজ্ঞানিক নামঃ Mentha spicata । এটি Lamiaceae পরিবারের অন্তর্গত।




এই ফুলটির বাংলা নাম পুন্নাগ । আরেকটি নাম হলো সুলতান চাঁপা। এটি একটি চির সবুজ বৃক্ষ। ৮ থেকে ২০ মিটার পর্যন্ত লম্বা হতে পারে। এর বৈজ্ঞানিক নামঃ Calophyllum inophyllum এবং অন্যান্য নামের মধ্যে Beauty Leaf, Alexandrian laurel, Sultan Champa উল্লেখযোগ্য।




একটি সব্জি। (Carica papaya) সারাবছর পাওয়া যায়। পথ্য হিসেবে ও ব্যবহার হয়। কাঁচা পাকা দু ভাবেই খাওয়া যায়, তরে কাঁচা অবস্থায় সব্জি এবং পাকলে ফল। কাঁচা ফল বাইরের দিক গাঢ় কালচে সবুজ এবং পাকলে খোসা সহ কমলা রং ধারন করে।




ফুলটার নাম- Pansy অন্যান্য নামের মধ্যে Viola, Pansy, Pansy Violet এই নাম গুলি উল্লেখযোগ্য। বৈজ্ঞানিক নাম - Viola tricolor hortensis এটি Violaceae পরিবারের একটি উদ্ভিদ। অন্যান্য প্রজাতিরঃ Viola x wittrockiana ফুলগুলি বিভিন্ন রং এর পাওয়া যায়। Pansy একটি বগানের ফুল হিসেবে চাষ করা হয়। টবে,বাগানে সব জায়গায় এটা চাষ করা যায়। নাম pansy ফরাসি শব্দ pensée থেকে এসেছে যার অর্থ remembrance । গাছটি কেবল ছয় থেকে দশ ইঞ্চি উচ্চ হয় এবং দশ থেকে বারো ইঞ্চি পর্যন্ত প্রসারিত হতে পারে। তারা সূর্যালোক পড়ে এমন অথবা semi-shadeতে ভাল বৃদ্ধি হয় এবং ঠান্ডা আবহাওয়া সহ্য করতে পারে।

আধুনিক Pansy (V × wittrockiana) হাইব্রীড । V. tricolor (বুনো Pansy অথবা Heartsease), V. altaica এবং V. lutea।







পেয়ারা একরকমের সবুজ রঙের বেরী জাতীয় ফল । তবে অন্যান্য বর্ণের পেয়ারাও দেখতে পাওয়া যায়। লাল পেয়ারাকে (Marroonguava) রেড আপেলও বলা হয়। পেয়ারার বৈজ্ঞানিক নাম Psidiun guajava । পেয়ারার প্রায় ১০০টিরও বেশি প্রজাতি আছে। মেক্সিকো, মধ্য আমেরিকা, দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া প্রভৃতি স্থানে পেয়ারা বেশী জন্মে। এটি একটি পুষ্টিকর ফল। এটি ভিটামিন সি, ক্যারোটিনয়েডস, ফোলেট, পটাশিয়াম, আঁশ এবং ক্যালসিয়াম প্রভৃতিতে সমৃদ্ধ। একশ’ গ্রাম পেয়ারায় দুইশ’ মি.গ্রা. ভিটামনি সি আছে অর্থাৎ পেয়ারায় কমলার চেয়ে ৪গুণ বেশী ভিটামিন সি আছে। পেয়ারার খোসায় কমলায় চেয়ে পাঁচগুণ বেশী ভিটামিন সি থাকে। এই ফলে লৌহ উপাদানও পর্যাপ্ত পরিমাণে বিদ্যমান। পুষ্টিমানের বিবেচনায় কমলার মান যেখানে ১৮৬ পয়েন্ট সেক্ষেত্রে পেয়ারার পুষ্টি মূল্যমান ৪২১ পয়েন্ট। পেয়ারাতে প্রচুর পরিমাণে এন্টিঅক্সিডেন্ট ও পলিফেনল আছে যা ক্যান্সার প্রতিরোধক। ১০০ গ্রাম পেয়ারায় পানি ৮৬.১০ গ্রাম, শক্তি ৫১ কি.ক্যালোরী, প্রোটিন ০.৮২ গ্রাম, আঁশ ৫.৪ গ্রা. ফসফরাস ২৫ মি.গ্রা. সোডিয়াম ৩ মি.গ্রা. ভিটামিন এ ৭৯২ আই ইউ থাকে। তদুপরি পেয়ারাতে ম্যাঙ্গানিজ, সেলিনিয়াম, ভিটামিন বি-১, বি-২, বি-৩ ইত্যাদি মূল্যবান খনিজ ও ভিটামিন থাকে। রোগ প্রতিরোধে পেয়ারার অনেক গুণ রয়েছে। পেয়ারার বীজে ওমেগা-৩ ও ওমেগা-৬ পলিআন-সেচুরেটেড ফ্যাটি এসিড ও আঁশ বিদ্যমান। পেয়ারা পাতার রস ক্যান্সার প্রতিরোধী এবং সংক্রমণ, প্রদাহ, ব্যথা জ্বর, বহুমূত্র, আমাশয় প্রভৃতি রোগে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। [২]
[সম্পাদনা] তথ্যসূত্র

    ↑ Psidium। Germplasm Resources Information Network। প্রকাশক: United States Department of Agriculture। 2009-01-27। সংগৃহীত হয়েছে: 2010-03-03।
    ↑ পেয়ারার পুষ্টিগুণ

[সম্পাদনা] চিত্রমালা

    ফালা করে কাটা পেয়ারা

    লাল পেয়ারা

    সবুজ পেয়ারা

    কাটা পেয়ারা

    ইন্দোনেশীয় পেয়ারা




বাংলায় নাম- পোলা (Kydia calycina )একটি Malvaceae (Mallow family) পরিবারের উদ্ভিদ। অন্যান্য স্থানীয় নাম এর মধ্যে - কুকুহা, Kydia, bharanga, bhoti, illya, potari, pula উল্লেখযোগ্য।




প্রবাল হল অ্যান্থজোয়া শ্রেনীভূক্ত সামূদ্রিক প্রানী। এদের নিকটাত্মীয় হল সাগর কুসুম। এরা সাগর কুসুমের মতই পলিপ তৈরি করে, তবে সাধারণত এরা কলোনি তৈরি করে বসবাস করে । কলোনির সমস্ত পলিপ জিনগত ভাবে ( জেনেটিক্যালি ) অভিন্ন হয়। এরা প্রাণী হলেও, জীবনের পূর্ণবয়ষ্ক অবস্থায় সাগরতলে কোন দৃঢ় তলের উপর গেড়ে বসে বাকি জীবন পার করে দেয় নিশ্চল হয়ে। প্রতিটি প্রবাল পলিপ যেখানে গেড়ে বসে সেখানে নিজের দেহের চারপাশে ক্যালসিয়াম কার্বনেট নিঃসরণের মাধ্যমে শক্ত পাথুরে খোলস বা বহিঃকঙ্কাল তৈরি করে । একটা প্রবাল পলিপের মৃত্যুর পরেও খোলসটি রয়ে যায় এবং তা অস্মীভূত হয়ে যেতে পারে । এরকম অস্মীভূত প্রবালের দেহাবশেষের উপর নতুন করে আবার প্রবাল বসতে পারে । এভাবে একটা কলোনি বহু প্রজন্ম ধরে চলার ফলে বড়সড় পাথুরে আকৃতি ধারন করে । এভাবেই তৈরি হয় বড় প্রবাল দ্বীপ এবং প্রবাল প্রাচীর । অস্ট্রেলিয়ার সন্নিকটে গ্রেট ব্যারিয়ার দ্বীপপুঞ্জ পৃথিবীর বৃহত্তম প্রবালপ্রাচীর। বাংলাদেশের নারিকেল জিঞ্জিরা দ্বীপটি একটি প্রবালদ্বীপ ।

ক্রমবর্ধিষ্ণু প্রবাল কলোনি গুলোকে প্রবাল মস্তক বলা হয় । প্রচলিত ধারনায় সমস্ত মস্তকটিকেই একটি প্রবাল বলে মনে করা হলেও, তা আসলে বহু প্রবাল পলিপ নিয়ে গঠিত, পলিপ গুলো প্রত্যেকেই জিনগত ভাবে অভিন্ন । পলিপ গুলোর দেহের ব্যাস মাত্র কয়েক মিলিমিটার হয়ে থাকে । কয়েক হাজার প্রজন্ম ধরে প্রবালের জীবনচক্র চলার ফলে একটি প্রবাল কলোনিতে তাদের প্রজাতীর বৈশিষ্ট্যসূচক একটি কঙ্কাল গঠন করতে পারে । প্রবাল মস্তক গুলো বেড়ে ওঠে পলিপগুলোর অযৌন প্রজননের মাধ্যমে বংশবিস্তারের মাধ্যমে । তবে প্রবালেরা বংশবিস্তারে যৌন প্রজননেরও আশ্রয় নেয়, প্রজনন ঋতুতে পূর্ণিমার রাতে বা তার কাছাকাছি সময়ে কয়েক রাত ধরে সাগরের পানিতে শুক্রানু এবং ডিম্বানু ছেড়ে দেয় ।




প্লাস্টিড উদ্ভিদের কোষের প্রোটোপ্লাজমে একটি বিশেষ অরগানেল বা অঙ্গানু (organelle)। ব্যাকটিরিয়া, ছত্রাক এবং প্রাণীকোষে সাধারণত প্লাস্টিড পাওয়া যায় না।
[সম্পাদনা] শ্রেণীবিভাগ

প্লাস্টিডের শ্রেণীবিভাগ করা হয় এদের রঙের ভিত্তিতে।

    লিউকোপ্লাস্ট - এদের কোন রঙ নেই এবং এরা সালোকসংশ্লেষ করে না।
    ক্রোমোপ্লাস্ট - নানা রঙের হতে পারে। এদের মধ্যে সবুজ রঙের প্লাস্টিডদের বলা হয় ক্লোরোপ্লাস্ট (chloroplast)। ক্লোরোপ্লাস্ট এ থাকা সবুজ বর্ণের রাসায়নিক "ক্লোরোফিল" এর মাধ্যমে উদ্ভিদের কোষ সালোকসংশ্লেন করে।





ফল শব্দটি বিভিন্ন পরিস্থিতে বিভিন্ন ভাবে ব্যবহার করা হয়। যেমন খাবার তৈরিতে এবং আর জীববিজ্ঞানে ব্যবহৃত ফল শব্দটি সমার্থক নয়। ফল বলতে কোন সপুষ্পক উদ্ভিদ, যা বীজ ছড়ায়। এ বীজ গাছে থাকলে তাকে অনেক সময় ফল বলা যায় আবার বীজ ফলের মধ্যও অবস্থান করে তবে সকল বীজই ফল হতে আসে না।[১] আবার কোনো কোন ফল ফুল থেকে নাও হতে পারে।
[সম্পাদনা] উদ্ভিদবিজ্ঞানের ফল এবং রান্নার ফল
ভ্যান চিত্রে রান্নার সব্জী এবং উদ্ভিদবিজ্ঞান এর ফলের মধ্যে সম্পর্ক দেখানো হয়েছে। এমন কিছু সব্জী আছে যেমন টমেটো যা দুটো ভাগেই পরে।

উদ্ভিদবিজ্ঞানের মতে ফল এমন অনেক ফলই রান্নায় বা খাবার তৈরিতে সব্জী হিসেবে বিবেচিত হয়, কারণ এগুলো মিষ্টি নয়। এ ধরণের ফলের মধ্যে রয়েছে, টমেটো, বেগুন, মটরশুটি, সিম, ভুট্টা, কুমড়া, লাউ, নানা ধরণের মরিচ এবং মসলা ইত্যাদি। এমন খুব কম রান্নার ফল রয়েছে যা উদ্ভিদবিজ্ঞানের মতে ফল নয়।




ফলসা বাংলাদেশের একটি অপ্রধান ফল। এর ঔষধি ব্যবহার আছে।




ফুটি এক রকমের ফল । এটা হলুদ রঙের বড় আকারের দেখতে হয় ।




ফুল হল পরিবর্তিত বিটপ। সপুষ্পক উদ্ভিদের যে রুপান্তরিত অংশ ফল ও বীজ উৎপাদনের মাধ্যমে বংশবিস্তারে সাহায্য করে তাকে ফুল বলে। কান্ড , শাখা প্রশাখা শীর্ষে অথবা পাতার কক্ষে ফুল জন্মায়। ফুল উদ্ভিদের সবচেয়ে দৃষ্টি নন্দন অংশ। সমস্ত সপুষ্পক উদ্ভিদের ফুল ফোটে ও এরা উদ্ভিদের বংশবিস্তারে সাহায্য করে।




ফুলকপি ব্রাসিকেসি পরিবারভুক্ত ব্রাসিকা অলেরাসিয়া (en:Brassica oleracea) প্রজাতির সবজিগুলোর একটি। এটি একটি বার্ষিক ফসল যা বীজের মাধ্যমে বংশবিস্তার করে। সাধারণতঃ ফুলকপির ফুল অর্থাৎ সাদা অংশটুকুই খাওয়া হয় আর সাদা অংশের চারপাশে ঘিরে থাকা ডাঁট এবং পুরু, সবুজ পাতা দিয়ে স্যুপ রান্না করা হয় অথবা ফেলে দেওয়া হয়। ফুলকপি খুবই পুষ্টিকর একটি সবজি; এটি রান্না বা কাঁচা যে কোন প্রকারে খাওয়া যায়, আবার এটি দিয়ে আচারও তৈরি করা যায়।

পাতা দিয়ে ঘিরে থাকা সাদা অংশটুকু দেখতে ফুলের মতো বলেই ফুলকপির এমন নামকরণ। [১] এর বৈজ্ঞানিক নাম ব্রাসিকা অলিরাসিয়া (en:Brassica oleracea), যার মধ্যে বাঁধাকপি, ব্রকলি ইত্যাদিও পড়ে, অবশ্য এরা ভিন্ন চাষ গোত্রভুক্ত।




ফ্লোয়েম (ইংরেজি ভাষায়: Phloem) টিস্যুর মাধ্যমে উদ্ভিদের পাতায় তৈরি খাদ্য উদ্ভিদ দেহের বিভিন্ন অংশে পরিবাহিত হয়। ফ্লোয়েম একটি সজিব টিস্যু। ভাস্কুলার বান্ডেল গঠনে ফ্লোয়েম জাইলেমের পরিপূরক হিসেবে কাজ করে। এই টিস্যু গঠিত নিম্নোক্ত তন্তু দ্বারা :

    সীভনল
    সঙ্গীকোষ
    ফ্লোয়েম প্যারেনকাইমা
    ফ্লোয়েম তন্তু




এই ফুলের বাংলা নাম- বক বা বকফুল (Sesbania grandiflora)- অন্যান্য নামের মধ্যে Agati,Agasti, Drigapalaka, Gaach-munga উল্লেখযোগ্য। এটি Fabaceae পরিবারের অন্তর্গত একটি উদ্ভিদ।

অন্যান্য প্রজাতির মধ্যে আছে - Sesban coccinea, Agati grandiflora, Coronilla grandiflora

বকফুলের বড়া বাংলার মানুষের কাছে একটি পছন্দের খাবার।




উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে
বকুল
জীববৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাস
জগৎ/রাজ্য: 	Plantae
বিভাগ: 	Magnoliophyta
শ্রেণী: 	Magnoliopsida
বর্গ: 	Ericales
পরিবার: 	Sapotaceae
গণ: 	Mimusops
প্রজাতি: 	M. elengi L.
দ্বিপদ নাম
Mimusops elengi L.

বকুল (বৈজ্ঞানিক নাম:Mimusops elengi) হচ্ছে মিনাসপ্স্‌ (Minasops) প্রজাতির একটি ফুল। এশিয়া ও প্রশান্ত মহাসাগর তীরবর্তী এলাকার ভারত, বাংলাদেশ, শ্রীলংকা, বার্মা, ইন্দো-চীন, থাইল্যান্ড, আন্দামান দ্বীপপুঞ্জ এলাকা জুড়ে এই গাছ দেখতে পাওয়া যায়। তবে, মালয়েশিয়া, সলোমন দ্বীপপুঞ্জ, নিউ ক্যালিডোনিয়া (ফ্রান্স), ভানুয়াটু, এবং উত্তর অস্ট্রেলিয়াতে এই গাছ চাষ করা হয়। [১]

বাংলায় বকুল ফুলের জন্যে পরিচিত এই গাছ। বকুলের অন্যান্য ব্যবহার বাংলায় তেমন নেই। এটি একটি অতি পরিচিত ফুল। বাংলাদেশের প্রায় সব জায়গায় এর গাছ পাওয়া যায়। বাগানে ছায়া পাওয়ার জন্য সাধারনত বকুল গাছ লাগানো হয়ে থাকে।

এটি মাঝারি আকারের গাছ এবং এর পাতা গুলি হয় ঢেউ খেলানো। ফুল গুলো খুব ছোট হয়। বড় জোড় ১ সেঃ মিঃ। ফুল গুলো দেখতে ছোট ছোট তারার মতো। বকুল ফুলের সুবাসে থাকে মিষ্টি গন্ধ। ফুল শুকিয়ে গেলেও এর সুবাস অনেক দিন পর্যন্ত থাকে।

বকুল ফুল, ফল, পাকা ফল, পাতা, গাছের ছাল, কাণ্ড, কাঠ সব কিছুই কাজে লাগে। বিভিন্ন দেশে বিভিন্ন ভাবে এর ব্যবহার রয়েছে।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ নাম
    ২ গাছের ধরন
    ৩ আয়ুর্বেদিক ব্যবহার
    ৪ অন্যান্য ব্যবহার
    ৫ সাহিত্য
    ৬ ছবিঘর
        ৬.১ ফুল
        ৬.২ ফল
        ৬.৩ পাতা
        ৬.৪ গাছ
        ৬.৫ পাতা ফুল ও ফল
    ৭ পাদটীকা
    ৮ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] নাম

বৈজ্ঞানিক নাম: Mimusops elengi পরিবারের নাম: Sapotaceae

প্রচলিত নাম : Bullet-wood Tree, Indian Medaller

এলাকা ভিত্তিক নাম: [২]

    বাংলা ভাষায় - বকুল, বহুল, বুকাল, বাকুল, বাকাল। তবে বকুল নামেই বেশি পরিচিত।

    ইংরেজি - Spanish cherry, Medlar, and Bullet wood

    সংস্কৃত ভাষায় - আনাঙ্গাকা (Anangaka), বকুল (Bakul), বকুলা (Bakula), বকুলাহ (Bakulah), ছিড়াপুস্প (Chirapushpa), কিরাপুস্প (Cirapuspa), ধানভি (Dhanvi), দোহালা (Dohala), গুধাপুস্পকা (Gudhapushpaka), কন্ঠা (Kantha),কারুকা (Karuka), কেশারা (Kesara), কেশারাপা (Kesarapa), মধুগন্ধা (Madhugandha), মধুপাঞ্জারা (Madhupanjara), মধুপুস্প (Madhupushpa), মাকুলা (Mukula)

    হিন্দি - বকুল, বলসারি,मौलसरी , মাউলসারাউ (Maulsarau), মাউলসের (Maulser), মাউলসিরি (Maulsiri), মোলসারি (Molsari), মুলসারি (Mulsari), তেন্ডু (Tendu), মাউলসারি (Maulsari), মোলসিরি (Molsiri), মোরসালি (Morsali).

    তামিল ভাষায় - மகிழம்பூ Magizhamboo, আলাগু (Alagu), ইলাঞ্চি (Ilanci), ইলাঞ্জি (Ilanji), কেসারাম (Kesaram), কোসারাম (Kosaram), ম্যাগিল (Magil), ম্যাগিলাম (Magilam), ভাগুলাম (Vagulam), মগাদাম (Mogadam), ম্যাগিশ (Magish), মাকিলাম্পু (Makilampu), মাকিলাম ভিটটু (Makilam vittu), কেছারাম (Kecaram), মাকিলাম মারাম (Makilam maram), মাকুলাম্পু (Makulampu), ভাকুলাম্পু (Vakulampu), ম্যাগিঝ (Magizh), মাগাদাম (Magadam), ম্যাগিঝাম (Maghizham), মোগিদাম (Mogidam), ভাকুলাম (Vakulam), মাহিলা (Mahila), মাকিঝাম্পু (Makizampu).

    মনিপুরী - বোকুল লৈ (Bokul lei)
    মালয়েশিয়া - বিতিছ (Bitis), ইলেঙ্গি (Elengi), মেংকুলা (Mengkula), বাকুলাম (Bakulam), ইলাঙ্গি (Elangi), ইলান্নি(Elanni), এলেঙ্গি (Elengi), ইলান্নি (Ilanni), ইরান্নি (Iranni), মাকুরাম (Makuram), মুকুরা (Mukura), এলানি (Elani), এলেঙ্গি (Elengii), এলেঞ্জি (Elenjee), এরিনি (Erini), মাকিরা (Makira), মাকুরা (Makura)
    ইন্দোনেশিয়া - তাঞ্জাং (Tanjung), কারিকিশ (karikis)
    থাইল্যান্ড - কুন (Kun), কাইও (Kaeo)
    মায়ানমার - কায়া

[সম্পাদনা] গাছের ধরন
এই গাছের ফল নানা কাজে ব্যবহার করা হয়

বকুল একটি চিরহরিৎ বৃক্ষ। এটি ১৬ মিটার পর্যন্ত লম্বা হয়। মাঝারি আকারের এই গাছ দক্ষিন এশিয়া, দক্ষিন-পূর্ব এশিয়া ও উত্তর অস্ট্রেলিয়ার গ্রীষ্মমন্ডলীয় বনাঞ্চলে জন্মে। এই বৃক্ষের পাতা গুলো মসৃন, গাড় সবুজ ও ঢেউ খেলানো, আকারে ৫ থেকে ১৪ সেন্টিমিটার লম্বা এবং ২।৫ থেকে ৬ সেন্টিমিটার চওড়া হয়।

বকুল ফুল আকারে খুব ছোট ছোট হয়। আকারে বড় জোড় ১ সেঃ মিঃ। দেখতে ছোট ছোট তারার মতো ফুল গুলো যখন ফোটে তখন গাছের চেহারা হয় অন্যরকম। এবং মাটি যখন ঝড়ে পরে তার দৃশ্য নয়নাভিরাম। বকুল ছোট তারার মত হলুদাভ সাদা বা ক্রীম রঙের হয়। এই ফুল রাত্রে ফোটে এবং সারাদিন ধরে টুপটাপ ঝরতে থাকে। ভারি সুগন্ধী এই বকুল। শুকনো বকুল ফুলের সুগন্ধটা অনেকদিন থাকে তাই এই ফুলের মালা অনেকদিন ঘরে রেখে দেয়া যায়। ফুলে থাকে উদ্বায়ী তেল।

বকুল গাছের ছাল মোটা, আর রঙ গাঢ় কালচে বাদামী কিংবা কালচে ছাই রঙের হয়ে থাকে।

বকুল ফল বকুল গাছে ছোট ছোট কুলের মত ডিম্বাকৃতির ফল হয় ।ফল গুলো কাঁচা অবস্থায় সবুজ,পাঁকলে লাল বর্ণ ধারণ করে।পাখিরা বকুল ফল খেয়ে থাকে।অনেক সময় বাচ্চাদের ও বকুল ফল খেতে দেখা যায়।ফলের স্বাদ কষ যুক্ত হালকা মিষ্টি। গাছে এই ফল আসে বর্ষাকালে [৩]।

বীজ - বকুল ফলে একটি করে ডিম্বাকৃতির, বাদামী বীজ থাকে। তবে কখনও কখনও দুটি বীজও থাকতে দেখা যায় [৪] । এই বীজ থেকে অনুদ্বায়ী তেল পাওয়া যায়। [৫]

ভারি সুন্দর গাছ এই বকুল, ঘন সবুজ পাতায় ঠাসা, মাথাটা গোলগাল কিংবা লম্বাটে। বয়স্ক গাছ ৩০- ৪০ মিটার উচু হয়ে থাকে। কখনই পাতা ঝরিয়ে উদোম হয় না বলে আদর্শ ছাযাতরুও। শিক্ষাঙ্গন, মন্দির, রাস্তাপার্শ্ব, উদ্যান, বাড়ীতে বকুল গাছ লাগানো হয়।
[সম্পাদনা] আয়ুর্বেদিক ব্যবহার

বকুল ফুল, ফল, পাতা, কাণ্ড দিয়ে বিভিন্ন অসুখ নিরাময়ের নানারকম আয়ুর্বেদিক ব্যবহার রয়েছে।

    ফুল - ফুলের রস হৃদযন্ত্রের অসুখ, leucorrhoea, menorrhagia নিরাময়ে ব্যবহার করা হয়।
    শুকনা ফুলের গুড়া দিয়ে তৈরী ঔষধ "আহওয়া" নামক এক ধরনের কঠিন জ্বর, মাথা ব্যাথা এবং ঘার, কাঁধ ও শরীরের বিভিন্ন অংশে সৃষ্ট ব্যাথার নিরাময়ে ব্যবহার হয়।
    শুকনা ফুলের গুড়া মাথা ঠান্ডা রাখে ও মেধা বাড়াতে উপকারী।
    শুকনো বকুল ফুলের গুড়া নাক দিয়ে নিঃশ্বাসের সাথে টেনে নিলে মাথা ব্যাথা কমাতে সাহায্য করে।

    বকুল গাছের ছাল - গাছের ছাল দিয়ে কাটা ছেঁড়ার ক্ষত পরিষ্কার করা যায়। এছাড়াও বকুল গাছের ছাল ও তেঁতুল গাছের ছাল সিদ্ধ করে পাচনের মাধ্যমে তৈরি তরল ঔষধ ত্বকের নানারকম রোগ সারাতে ব্যবহৃত হয়। [৬]

    বকুলের কাণ্ড - গাছের কাণ্ড থেকে পাচন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে এক ধরনের ঔষধ তৈরি করা যা দাঁতের সমস্যা নিরাময়ে অনেক উপকারী। এই পদ্ধতি ব্যবহার করা হয় ফিলিপাইনে। এছাড়াও এই ঔষধ জ্বর ও ডায়রিয়া থেকে আরোগ্য লাভের জন্যে ব্যবহার করে ফিলিপাইনের অধিবাসীরা। স্থানিয় লোকেরা এই তরল পানি দিয়ে গার্গল করে গলার অসুখের নিরাময়ের জন্যে। মুখ ধোয়ার তরল প্রতিষেধক হিসেবেও কাজ করে এই তরল ঔষধ যা মাড়ি শক্ত করে।[৬]

    বকুলের পাতা সিদ্ধ করে মাথায় দিলে মাথা ব্যাথা কমে যায়। পাতার রস চোখের জন্যেও উপকারী।[৬]

[সম্পাদনা] অন্যান্য ব্যবহার

    ফুল - ভারতে এই ফুল দিয়ে তৈরি তরল, সুগন্ধি হিসেবে ব্যবহারে প্রচলন রয়েছে।
    ফুল দিয়ে মালা গাথার প্রচলন অনেক পুরনো দিন থেকে চলে আসছে। বিভিন্ন দেশের বিভিন্ন এলাকার নারীরা এই ফুলের মালা চুলে পরে সৌন্দর্য বর্ধনের জন্যে।

    ফল - পাকা ফল খাওয়া যায়। মালয়'রা বকুল ফল সংরক্ষণ করে রাখে এবং আচার তৈরি করে।[৬]

    কান্ড - অনেক এলাকায় বকুল গাছের কাণ্ড বা নরম ডাল দাঁত মাজার জন্যে ব্যবহার করা হয়। [৭]

    কাঠ - বকুল কাঠ অনেক দামি আর দুষ্প্রাপ্য কাঠ। এর কাঠ অনেক শক্ত, কঠিন হয় কিন্তু খুব সহজে কাটা যায় আর খুব সুন্দর পালিশ করা যায়. এই কাঠের রঙ গাঢ় লাল। এই কাঠ ঘর-বাড়ি তৈরিতে ব্যবহার করা যায়।

[সম্পাদনা] সাহিত্য

বাংলার কবিতা ও গানে বকুল ফুল বারবার এসেছে:

”তুমি যে গিয়েছ বকুল বিছানো পথে” – নজরুল

”ঝরকে ঝরকে ঝরিছে বকুল আঁচল আকাশে হতেছে আকুল” – রবীন্দ্রনাথ।




বথুয়া ( Chenopodium album )- মুলত এটি একটা আগাছা, সেই সাথে এটি একটি শীতকালীন জনপ্রিয় শাক। গ্রাম বাংলায় একটি প্রচুর পরিমাণে পাওয়া যায়। পৃথিবীর অন্য দেশেও বথুয়া পাওয়া যায়। অন্যান্য স্থানীয় নামের মধ্যে বেথুয়া, বথুয়াশাক, Lamb's Quarters ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য।




বন ধনিয়া বা বিলাতী ধনিয়া বা চাটনী পাতা (Eryngium foetidum) এই নাম গুলিতেই বাংলায় পরিচিত। অন্যান্য স্থানীয় নামের মধ্যে আছে Long Coriander, Wild coriander, Fitweed, Mexican coriander । এটি Apiaceae পরিবারে একটি উদ্ভিদ।

সাধারণত চাটনী ও ভর্তায় এটি ব্যবহার করা হয়। এর সুগন্ধ খাবারের স্বাদ বাড়িয়ে তোলে।




বাংলা নাম - বন মরিচ(Ammannia baccifera ) অন্যান্য স্থানীয় নামের মধ্যে Blistering Ammannia, Acrid weed, Monarch redstem, Tooth cup উল্লেখযোগ্য। এটি Lythraceae পরিবার ভুক্ত একটি উদ্ভিদ, অন্যান্য প্রজাতির মধ্যে Ammannia vescicatoria, Ammannia aegyptiaca এর নাম উল্লেখ করা যায়।

বনমরিচ একটি খাড়া, শাখা সমৃদ্ধ, হালকা পাতলা গুল্ম। বছর শেষে মরে যায়। এটি খোলা সেঁতসেতে জায়গায় পাওয়া যায়। এটি ১০-১৫ সেঃ মিঃ উচ্চতা বিশিষ্ট হয়। চার টি কৌনিক শাখা থাকে। পাতাগুলি ৩.৫ সেঃমিঃ হয়ে থাকে। ফুলগুলো ছোট হয় প্রায় ১.২ মিঃ মিঃ রং হয় সবুজাভ এবং গুচ্ছাকারে থাকে।

এর পাতা খুব ঝাঝালো স্বাদ যুক্ত হওয়ার কারণে এর নামকরন বনমরিচ হয়েছে বলে ধারণা করা হয়।

এটি একটি ভেজষ গাছ। এর পাতা বিভিন্ন চর্মরোগে গ্রামীন চিকিৎসায় ব্যবহার করা হয়। এর ছাই ও তেলের মিশ্রন ভাইরাস জনিত চর্মরোগে বিশেষ উপকার পাওয়া যায়। অন্যান্য চর্মরোগেও এটা ব্যবহৃত হয়ে থাকে।




বনশাই : শক্ত কাণ্ড বিশিষ্ট গাছকে নান্দনিক ভাবে ক্ষর্বাকৃতি করার যে শিল্প।গাছের গড়ন নির্ণয় থেকে শুরু করে তাতে পানি দেয়া তথা বাচিয়ে রাখা এবং যে পাত্রে বা টবে তা চাষ করা হয় তা নির্ধারণ এবং প্রতিস্থাপন সবই এর অন্তর্ভুক্ত।

প্রাচীন চীনা শব্দ ‘পেনজাই’ থেকে জাপানী ‘বনশাই’ শব্দের উৎপত্তি। বনশাই করতে ব্যবহৃত ট্রের মত যে পাত্র ব্যবহার করা হয় তাকেই সাধারণভাবে ‘বন’ বলা হয়। পাশ্চাত্যে পাত্রে ক্ষর্বাকৃতির গাছ বলতে ‘বনশাই’ বোঝায়।

প্রাচীন মিশরীয় সভ্যতায় পাত্রে বা টবে গাছ বা বিভিন্ন ধরণের গাছের চারা উৎপাদনের কথা জানা যায়। ৪০০০ খ্রীষ্ট পূর্বাব্দের রাজনৈতিক নথিপত্র থেকে পাথর কেটে তৈরি করা পাত্রে গাছ চাষের হদিস পাওয়া যায়। প্রচুর মন্দিরে তৃতীয় ফারাও রামেসেস পাত্রে লাগানো জলপাই, খেজুর এবং অন্যান্য গাছের বাগান দান করেছিলেন। প্রাচীন ভারতে ঔষধ আর খাবারের জন্য টবে বা পাত্রে গাছ লাগানোর প্রচলন ছিল।

২৬৫ খ্রীষ্টাব্দ থেকে ৪২০ খ্রীষ্টাব্দের মধ্যবর্তী জিন সাম্রাজ্যের সময়ের লেখালেখিতে প্রথম ‘পেনজাই’ শব্দের উল্যেখ পাওয়া যায়। বিভিন্ন সময়ে চীন দেশের নানা জায়গায়, জাপানে, কোরিয়াতে, ভিয়েতনামে এবং থাইল্যাণ্ডে ভিন্ন আকারে এর চর্চা বিস্তার লাভ করে। চৈনিক ছং রাজবংশের সময় জাপানে পাত্রে উৎপাদিত গাছের জনপ্রিয়তা পায়। জাপানের সাংস্কৃতিক বিনির্মাণের এই সময়ে তারা বেশকিছু চীন দেশীয় বৈশিষ্ট্য নিজেদের মত করে অত্তস্ত করে নেয়। পাত্রের ক্ষুদ্র গাছকে এই সময় ‘গামলার গাছ’(হাচি-নো-কি) বলা হত। জনৈক জাপানী জেন পুরোহিত, কোকান শিরেন-এর লেখা ‘ক্ষুদ্রাকৃতি বৃক্ষরাজির বাগান নিয়ে লেখা গদ্য’ বইয়ে ‘বনছেকি’ বা বনশাই এর নান্দনিক বৈশিষ্ট্য ও বাগান পরিকল্পনার আলোচনা পাওয়া যায়।

প্রথম প্রথম জাপানীরা পাত্রে জন্মানো বামনকৃত গাছ ঘরবাড়ী আর গাছ সাজাতে ব্যবহার করত। টকুযাওয়ার সময়ে বিস্তৃর্ণ বাগান তৈরি বিশেষ গুরুত্ব পায়। ধনীদের অবসরে বিনোদনের মাধ্যম হয়ে ওঠে আজালিয়া এবং ম্যাপলের মত গাছ পালন করা। বামনকৃত গাছ পাত্রে পালন করাও জনপ্রিয় ছিল। মোটামুটি ১৮০০ সালের দিকে জাপানীরা তুলনামূলকভাবে কম গভীর পাত্রে ক্ষুদ্র গাছ পরিচর্যা করার সাথে সাথে চৈনিক ‘পেনজাই’ শব্দের উচ্চারণ পরিবর্তন করে ফেলে।

টকিয়োর রাজশিক প্রাসাদে থাকা অনেক পুরানো জীবিত একটি বনশাইকে জাপানের জাতীয় সম্পদ হিসেবে বিবেচনা করা হয়।





অনিন্দ্য সুন্দর অরুণ রঙের এই ফুলটির বাংলা নামঃ দুপুরমনি, এছাড়াও বন্ধুক, কটলতা বন্ধুলী, দুপুরচণ্ডি প্রচলিত।। বহুনামেই পরিচিত সে তার মধ্যে Midday Flower, Scarlet Mallow, Copper Cups, Florimpia, Noon Flower, Scarlet Pentapetes, Scarlet phoenician নামগুলি উল্লেখযোগ্য। বৈজ্ঞানিক নামঃ Pentapetes phoenicea এটি Sterculiaceae পরিবারে একটি উদ্ভিদ।

বর্ষার মরসুমি ফুল। একহারা লম্বা গাছ, কোমর সমান উঁচু। ডালপালা কম। চেহারাটা খসখসে। পাতা বেশ লম্বা, কিনার কাটাকাটা, আগা সরু। ফুল ২ সেন্টিমিটার চওড়া. পাঁচটি চ্যাপ্টা পাপড়ি, সিঁদুরে লাল, কখনো হালকা গোলাপী বা সাদা। কোন গন্ধ নেই। পাপড়ির সঙ্গে চিকন ফিতার মতো লকলকে কয়েকটি উপাঙ্গ ফুলের শোভা বাড়ায়। এর কান্ড একটি অর্ধকাষ্ঠল ০.৫ থেকে ১ মিটার পর্যন্ত উচ্চতা বিশিষ্ট হয়। শাখাগুলি হয় লম্বা এবং ছড়ানো। পাতাগুলি ৬ থেকে ১০ সেমি হয়। ফুলগুলি দুপুরে ফোটে এবং পড়ে ঝরে যায়। ৫ প্রকোষ্ট বিশিষ্ট গোলাকৃতি ফল হয়, প্রতিটি প্রকোষ্ঠে ৮ ১২ টি করে বীজ থাকে।

আগষ্ট থেকে নভেম্বরে ফুল গুলি ফোটে।




বহেরা একপ্রকার ভেষজ ফল। এর বহুবিধ ঔষধি গুণ রয়েছে।




বাঁধাকপি বা পাতাকপি একটি সবজি যা ব্রাসিকেসি বা ক্রুসিফেরি) গোত্রের ব্রাসিকা অলেরাসিয়া প্রজাতির উদ্ভিদ । এটি একটি জনপ্রিয় পাতা জাতীয় সবজি। বাঁধাকপির আদি নিবাস ভূমধ্যসাগরীয় দক্ষিণ ইউরোপে[১]। বাংলাদেশে ১৯৬০-এর দশকে এর চাষ শুরু হয়।বাঁধাকপি ভিটামিন সি এর একটি চমৎকার উৎস। বাঁধাকপিতে গ্লুটামাইন এবং অ্যামাইনো অ্যাসিড রয়েছে যার দহন নিবারক গুণাবলী আছে।




কাষ্ঠল চিরহরিৎ উদ্ভিদ বাঁশ আসলে ঘাস পরিবারের সদস্য। ঘাস পরিবারের এরা বৃহত্তম সদস্য। বাঁশ গাছ সাধারণত একত্রে গুচ্ছ হিসেবে জন্মায়। এক একটি গুচ্ছে ১০-৭০/৮০ টি বাঁশ গাছ একত্রে দেখা যায়। এসব গুচ্ছকে বাঁশ ঝাড় বলে।




বাংলামতি এক প্রকার ধান যা থেকে সুগন্ধি চাল পাওয়া যায়। এর বৈজ্ঞানিক পরিচয় ব্রি ধান ৫০।[১] এটি দেখতে অনেকাংশে বাসমতি চালের মতো। বাংলাদেশে উৎপাদিত উৎকৃষ্ট মানের ও সুগন্ধ সম্পন্ন বাংলামতি চাল দিয়ে পোলাউ এবং বিরিয়ানী রান্না করা হয়। এ চালের ভাত আঠালো নয়। বাংলামতি উদ্ভাবন করেছে বাংলাদেশ ধান গবেষণা ইনস্টিটিউট।[২] ২০১০ খ্রিস্টাব্দের বোরো মৌসুমে বাংলামতি ধানের প্রথম বাণিজ্যিক চাষ হয় বাংলাদেশে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বর্ণনা
    ২ বাসমতির সঙ্গে তুলনা
    ৩ প্রথম চাষ
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহি:সংযোগ

[সম্পাদনা] বর্ণনা

বাংলামতি চাষের আদর্শ সময় বোরো মৌসুম। ধান গাছের উচ্চতা ৮২ সেমি। এর জীবনকাল ১৫৫ দিন। এ জাতের প্রধান বৈশিষ্ট্য চাল লম্বা, চিকন, সুগন্ধি ও সাদা।[৩] এ ধানের গড় ফলন প্রতি হেক্টরে ৬.০ টন। বাংলাদেশে উৎপন্ন অন্যান্য জাতের ধানের তুলনায় এ ধান দেখতে র্দীর্ঘতর ও সরু। ধানের পেছনের অংশ তরবারির ডগার মত বাঁকা। ধানের চারা অবস্থা থেকে শুরু করে পাতা ও কাণ্ড সবুজ থাকা পর্যন্ত সুগন্ধ বেশি ছড়ায়। এমনকি ধান পাকা ও মাড়াই পর্যন্ত সবুজাভ থাকে। এটি কেবল আধুনিক জাতের ধান নয়, এটি উচ্চফলনশীলও বটে।[৪] দেশে সুগন্ধি ধান হিসেবে কালজিরা, চিনি কানাই, ব্রি উদ্ভাবিত দুলাভোগ বা অন্য যে পাঁচ-দশটি জাত চাষ হয় তার সবই আমন মৌসুমের। বাংলামতি বাংলাদেশে বোরো মৌসুমে চাষাবাদের উপযোগী প্রথম ও একমাত্র সুগন্ধি ধানের জাত।
[সম্পাদনা] বাসমতির সঙ্গে তুলনা

বাংলামতি পাকিস্তান ও ভারতের বাসমতি সমমানের বলে বাংলাদেশ ধান গবেষণা ইনস্টিটিউটের কৃষি বিজ্ঞানীরা দাবি করেছেন। এটি বাসমতির মতোই সুগন্ধ যুক্ত। অন্যদিকে বাসমতির চেয়ে বাংলামতির ফলন বেশি।[৫] ভারত ও পকিস্তানের বাসমতির সর্বোচ্চ ফলন একরপ্রতি ফলন ৩০-৪০ মণ। বাংলাদেশের বাংলামতির উৎপাদন একরে ৬০-৮০ মণ পর্যন্ত পাওয়া যাবে।[৬]
[সম্পাদনা] প্রথম চাষ

বাংলামতি প্রথম অবমুক্ত করা হয় ২০০৮ খ্রিস্টাব্দে।[৭] বাংলামতির প্রথম হয় ২০১০ খ্রিস্টাব্দের বোরো মৌসুমে। এই চাষ হয় সীমিত পর্যায়ে। ৪-৫ জেলায় মাত্র ১-১২ জন কৃষক এ ধান চাষ করেছেন প্রথম বছরে। খুলনা জেলার ডুমুরিয়া উপজেলার মেছাঘোনা গ্রামের এক কৃষক এস এম আতিয়ার রহমান এই ধান উৎপন্ন করে একরে ৭ মন (প্রতি হেক্টরে ৭ মেট্রিক টন) পেয়েছেন। এ ধানের ফলন হাইব্রিড ধানের কাছাকাছি হয়েছে।[৮] বাংলাদেশ ধান গবেষণা ইনস্টিটিউট ২০০৯-এর বোরো মৌসুমে বাংলাদেশ ধান গবেষণা ইনস্টিটিউট যশোরে পরীক্ষামূলকভাবে এ ধানের চাষ করে সফল হয়েছিল।




বাউকুল উদ্ভিদবিজ্ঞানীদের গবেষণার মাধ্যমে উদ্ভাবিত একপ্রকার উচ্চফলনশীল কুল। এটি ময়মনসিংহে অবস্থিত বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ে কর্মরত উদ্ভিদবিজ্ঞানীদের গবেষণার ফসল। এটি সুস্বাদু, সুমিষ্ট,দৃষ্টিনন্দন। রং, রস, গুণ, সুগন্ধ সর্বদিকে এটি সমৃদ্ধ। এটি বিশেষভাবে অর্থকরী। বাউকুল দেশের অনেক অঞ্চলে আপেল কুল হিসেবেও পরিচিত। বাউকুল-১ প্রজাতির গাছ লাগানোর ৪/৫ মাসের মধ্যে ফল পাওয়া যাবে।এই অল্প সময়ের মধ্যেই একটি গাছ থেকে কমপক্ষে ১০ কেজি কুল পাওয়া যায়। ২০০৯ খ্রিস্টাব্দে বাংলাদেশে প্রায় ১৫ হাজার টন বাউকুল চাষ হয়েছে।[১] এক-একটি বাউকুলের ওজন ৯০ থেকে ১৪০ গ্রাম যেকানে সাধারণ কুলের ওজন ১০ থেকে ৩০ গ্রাম। বাউকুল ফলাতে সময় লাগে মাত্র ছয় মাস যেখানে সাধারণ কুল উৎপাদনে সময় লাগে দুই থেকে তিন বছর। [২]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ উদ্ভাবন
    ২ পুষ্টিমূল্য ও ব্যবহার
    ৩ চাষাবাদ
        ৩.১ টব/অর্ধড্রামে বাউকুল চাষ
    ৪ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] উদ্ভাবন

কুল নামক ফলটির বৈজ্ঞানিক নাম Zizyphus mauritiana। কুলেরই একটি বিশেষ প্রজাতি বাউকুল যা বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ে কর্মরত উদ্ভিদবিজ্ঞানী প্রফেসর ডঃ এম এ রহিমের নেতৃত্বে গবেষণার ফসল। বাউ = BAU = Bangladesh Agriculture University)। প্রথম দফায় উদ্ভাবিত এই কুলের পূর্ণ নাম রাখা হয়েছে এফটিআইপি-বাউকুল- ১। ফলের গুণাগুণ রক্ষার জন্য বাউকুল-১ কুঁড়ি সংযোজন ও জোড় কলমের মাধ্যমে বংশ বিস্তার করা হয়। বাউকুল উদ্ভাবনে ১৭ বৎসর সময় লেগেছে।[৩] বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ের জার্মপ্লাজম সেন্টারের গবেষণায় এটি আবিষ্কৃত হয়।[৪] বাউকুল - ২ ইতোমধ্যে উদ্ভাবিত হয়েছে। এটি অধিকতর রসালো এবং অনেক বেশী মিষ্টি হবে।[৫]
[সম্পাদনা] পুষ্টিমূল্য ও ব্যবহার

এটি সাধারণত পাকা ও টাটকা অবস্থায় খাওয়া হয়। কুলের জাত ও পরিপক্কতার বিচারে এর খাদ্যমানের কিছুটা তারতম্য হওয়া অস্বাভাবিক নয়। কুল খাদ্য হিসাবে অত্যন্ত সমৃদ্ধ। বিভিন্ন খনিজ লবণ এবং ভিটামিন এ এবং ভিটামিন সি-এর একটি ভালো উৎস হচ্ছে কুল। কুলে সাধারণত ৮৫.৯ ভাগ পানি, ০.৮ ভাগ আমিষ, ০.১ ভাগ স্নেহ, ১২.৮ ভাগ লৌহ থাকে। প্রতি ১০০ গ্রাম শাঁসে ৫৫ ক্যালরি শক্তি, ৭০ আই. ইউ. ক্যারোটিন ও ৫০-১৫০ মিঃ গ্রাঃ ভিটামিন সি বিদ্যমান। কুল শুকিয়েও পরবর্তীতে ব্যবহারের জন্য ঘরে রেখে দেওয়া যায়। শুকনো কুল ডালের সাথেও বহুল ব্যবহার লক্ষ্য করা যায়। এছাড়া কুল দিয়ে আচার, চাটনী, মোরব্বা, শরবত ও জেলী তৈরি করা যায়। তাছাড়া আয়ুর্বেদ চিকিৎসা শাস্ত্রে কুলের বহুবিদ ব্যবহার উল্লেখ রয়েছে। কুল গাছে Techardia laccad নামক এক প্রকার অতি ক্ষুত্র পোকা লালন করে গালা তৈরী করা যায়।
[সম্পাদনা] চাষাবাদ

বাউকুলের চাষ লাভজনক। ফসলী জমি ছাড়াও বাড়ীর আশে-পাশে এবং পতিত জমিতে এটি চাষ করা যায়। অল্প সময়ে ফল পাওয়া যায়। বাউকুল-১ গাছ লাগানোর ৪/৫ মাসের মধ্যে বাণিজ্যিক ভিত্তিতে ফল পাওয়া যাবে। ৪/৫ মাসের একটি গাছ থেকে কমপক্ষে ১০ কেজি কুল পাওয়া যায়। পূর্ণ বয়স্ত গাছ থেকে অন্যূন ৩০ কেজি ফল পাওয়যা যায়। সফলভাবে বাউকুল চাষের পূর্ব শর্ত হচ্ছে প্রকৃত মাতৃগাছ সংগ্রহ করা। বংশানুক্রমিক (Pedigree) মাতৃগাছ ছাড়া জাতের বিশুদ্ধতা থাকবে না এবং ভাল ফলাফল পাওয়া যাবে না। কুলগাছ অত্যন্ত কষ্ট সহিষ্ণু এবং এর পরিবেশিক উপযোগিতা খুবই ব্যাপক। সাধারণত শুষ্ক ও উষ্ণ জলবায়ু কুল চাষের জন্য সর্বোত্তম। এতে কুলের ফলন ও গুনাগুন দুই’ই ভাল হয়। অতিরিক্ত আর্দ্রতা কুল চাষের জন্য ভাল নয়। বাউকুল - ১ সারা বছরই লাগানো যায়। তবে বর্ষামৌসুমে লাগানো উত্তম। গভীর দোঁআশ বা উর্বর মাটি কুল চাষের জন্য অত্যন্ত উপযোগী। জমি ভাল ভাবে চাষ করে বাউকুল-১ এর জন্য ১০ x ৭ ফুট অর্থাৎ লাইন থেকে লাইন ১০ ফুট এবং চারা থেকে চারা ৭ ফুট দূরত্বে ৩ ফুট বৃত্তাকারে ও ২ ফুট গভীর করে গর্ত করতে হবে। মাটি খুব উর্বর না হলে রাসায়নিক সার ব্যবহার করতে হয়। বাউকুল-১ এর কলম চারা রোপন করার ১৫/২০ দিন পূর্বে গর্তে ২০-২৫ কেজি গোবর সার, ২০০ গ্রাম টি.এস.পি, ২০০ গ্রাম এম.ও.পি এবং ১০০ গ্রাম ইউরিয়া সার প্রয়োগ করতে হবে। তবে মাটি খুব উর্বর হলে রাসায়নিক সার দেওয়ার দরকার হয় না। রোপনের বছর বর্ষার আগে ও পরে গাছ প্রতি ৫০ গ্রাম করে টি.এস.পি এবং এম.ও.পি সার ও ২০ গ্রাম ইউরিয়া সার প্রয়োগ করতে হয়। তবে গাছের বয়স বাড়ার সাথে সাথে সার প্রয়োগের পরিমাণও বাড়াতে হয়। একটি পূর্ণ বয়স্ক গাছে ৩০-৪০ কেজি পচা গোবর সার, ৫০০-৬০০ গ্রাম করে টি.এস.পি এবং এম.ও.পি সার ও ৪০০ গ্রাম ইউরিয়া গাছের গোড়া থেকে চারপাশে ৫০ সে.মি. বাদ রেখে ঐ গাছের ডালপালা যে পর্যন্ত ছড়িয়ে আছে সে পরিমাণ জমিতে প্রয়োগ করে ভালোভাবে মাটির সাথে মিশিয়ে দিতে হয়। এই সময় বর্ষা না থাকলে প্রয়োজন মত সেচ দিতে হয়। বাউকুল-১ সম্পূর্ণ জৈব উপায়েও চাষাবাদ করা যায়। কুলগাছের সাধারণত নতুন গজানো চলতি বছরের প্রশাখায় ফল ধরে, তাই কুলগাছের বৃদ্ধি ও পরিমিত ফল ধারনের জন্য অঙ্গ ছাঁটাই একটি অতীব জরুরী ও অত্যাবশ্যক কাজ। সময়মত ও সঠিক জায়গায় ছাঁটাই না করলে আপনার বাগান নষ্ট হয়ে যেতে পারে। কলম চারা মাটিতে লাগানোর পর লক্ষ্য রাখতে হবে যেন কলম চারার জোড়াকৃত অংশের নীচে কোন ডালপালা না গজায় অর্থাৎ জোড়াকৃত অংশের নীচের অপ্রযোজনীয় ডাল সবসময় কেটে পরিষ্কার করে রাখতে হয়। মার্চের শেষের দিকে ৪-৫ ফুট উচ্চাতায় মূল কান্ড রেখে বাকী ডাল কেটে ফেলতে হবে। কাটা অংশটিতে আলকাতরা দিতে হয়। এরপর কর্তিত গাছে প্রচুর পরিমান নতুন কুঁশি বের হবে। এরপর মাটি থেকে ২-৩ ফুট উচ্চতা পর্যন্ত নতুন কুঁশি কেটে দিতে হবে। এতে উপরের অংশের শাখা-প্রশাখা ছাতার মতো আকার ধারণ করবে ও ঝাঁকড়া হবে। ফলন্ত গাছের বেলায় প্রতি বছর মৌসুমী ফল সংগ্রহের পর ফল ধারনকারী ডাল সমূহ গোড়ার দিকে ৪০-৫০ স.মি. রেখে কেটে ফেলতে হবে। তবে কুলচাষে ভাল ভাবে লক্ষ্য রাখতে হবে, যেন কুল বাগানের মধ্যে বা আশেপাশে কোন জংলী বরই না থাকে। কেননা এগুলো পাউডারী মিলডিউ রোগের জীবানু ও ফলের মাছি পোকার পোষক হিসাবে কাজ করে। মাছি পোকা, শুঁয়া কীড়া শাঁসালো ও পাকা কুলের শাঁসের মধ্যে ঢুকে শাঁস খেতে খেতে আঁটি পর্যন্ত পৌঁছে যায়। অনেক সময় আক্রান্ত ফল পচে যায়। শুঁয়া পোকা কচি পাতা থেকে শুরু করে বয়স্ক পাতা খেয়ে অনেক সময় গাছকে নিষ্পত্র করে ফেলে। লাক্ষা পোকা কচি বিটপে প্রথমে আক্রান্ত করে। পরবর্তীতে সাদাটে লাল পোকা (লাক্ষা) গুলো দ্বারা শাখা-প্রশাখা আক্রান্ত হয়ে শুকাতে থাকে। উপরিউক্ত এ পোকাগুলো দমনের জন্য ডেসিস/সিমবুশ প্রতি ১০ লি. পানিতে ২৫ মি.লি. প্রয়োগ করে সহজেই দমন করা যায়। এছাড়া কুলগাছে সাদা মাছি পোকার আক্রমণও লক্ষ্য করা যায়। এ জন্য ১০ গ্রাম/লি. হারে ডিটারজেন্ট পাউডার স্প্রে করে এ পোকা সহজেই দমন করা যায়। কুল গাছে সাধারণত পাউডারী মিলডিউ ও ফলের পচন রোগ দেখা যায়। এ রোগ দমনের জন্য ১% বোর্দোমিশ্রন বা কম্পানিয়ন প্রতি ১০ লি. পানিতে ২০ গ্রাম ভালভাবে মিশিয়ে প্রতি ৭-১০ দিন পরপর ২-৩ বার স্প্রে করে এ রোগ দমন করা যায়। কুলগাছে যে রোগটি সবচেয়ে মারাত্মক ভাবে আক্রমণ লক্ষ্য করা যায়, তা হল শ্যুটি মোল্ড রোগ অর্থাৎ পাতা ও কান্ডে কালো দাগ পড়ে যাওয়া। এ জন্য কাপড় ধোয়ার পাউডার (ডিটারজেন্ট পাউডার) (১০ গ্রাম/লিটার) দিয়ে পাতা ভালো ভাবে ধুয়ে পরিস্কার করে এ রোগ দমন করা যেতে পারে। ভাল যত্ন করলে বাউকুল-১ জাতের এক বছরের গাছ থেকে একর প্রতি ৬-৭ হাজার কেজি ফল পাওয়া যায়।[৬]
[সম্পাদনা] টব/অর্ধড্রামে বাউকুল চাষ

কেটে আধা করা ড্রামে বাউকুল-১ এর চাষ সফল ভাবে করা যায়। মাটির তৈরী টব অথবা অর্ধ এজন্য সমপরিমাণ মাটি ও পচা গোবর সার (অর্ধেক মাটি + অর্ধেক পচা গোবর সার) ভালোভাবে মিশিয়ে টব/ অর্ধড্রামে নিয়ে চারা কলম লাগাতে হবে। এ জন্য কোন রাসায়নিক সার দেওয়ার প্রয়োজন নেই। তবে গাছের নতুন কচি পাতা বের হয়ে তা পরিপক্ক হওয়ার পর ২-৩টি ট্যাবলেট সার (সিলভার ম্যাক্স/সিলভামিক্স ফোর্ট) গাছের গোড়া থেকে ৫-৭সে.মি. দূরে মাটির ৫-৭সে.মি. গভীরে পুঁতে দিতে হবে। তবে টব/অর্ধ ড্রামকৃত গাছে প্রয়োজন অনুসারে নিয়মিত সেচ ও নিকাশের ব্যবস্থা রাখতে হবে।




বাওবাব একপ্রকার গাছ। এই গাছ মূলত পাওয়া যায় মরুভূমিতে। বিশেষত আফ্রিকা এবং ভারতের মরু অঞ্চলের বৃক্ষহীন তৃণভূমিতে এই গাছ দেখা যায়।

বৈশিষ্ট্য
এই গাছের মূল বৈশিষ্ট্য হচ্ছে গাছটি একহারা গড়নের। মাটি থেকে বিশাল আকারের কাণ্ড লম্বা হয়ে সোজা উপরের দিকে উঠে গেছে। একেবারে মাথায় ঝোপঝাড়ের মতো কিছু ডালপালা ছড়ানো আছে। দেখে মনে হয় ছাতার মতো। তবে পাতাগুলো এমন যে দূর থেকে দেখে কেউ ভুল করে ভাবতে পারে গোড়া থেকে গাছটিকে উপড়ে নিয়ে মাথার দিকটা মাটিতে পুঁতে ফেলা হয়েছে এবং গাছের শিকড়বাকড়গুলো উপরের দিকে ছড়ানো। তবে বছরের বারো মাসের মধ্যে নয় মাসই এই গাছে কোনো পাতা থাকে না। তখন একে অনেকটা মরা গাছের মতো দেখায়।

এই গাছ উচ্চতায় প্রায় ৭৫ ফুট লম্বা হয়। মরু অঞ্চলের গাছ বলে খুব কম পানিতেই এর প্রয়োজন মিটে যায়। বর্ষাকালে এই গাছ তার দীর্ঘ কাণ্ডের মধ্যে পানি জমিয়ে রাখে। সবচেয়ে অবাক বিষয় হলো, এই গাছ কয়েক হাজার বছর বেঁচে থাকে।

উপকারিতা
বাওবাব গাছ মরু অঞ্চলের মানুষের অনেক উপকারে আসে। এই গাছের প্রতিটি অংশই মানুষের সরাসরি কাজে আসে। গাছের বাকল দিয়ে পোশাক ও শক্ত দড়ি তৈরি হয়। এই গাছের ফল খাওয়া যায় এবং পাতা থেকে চাটনি তৈরি করা যায়। এছাড়া এই গাছের পাতা থেকে বিভিন্ন ধরনের ওষুধও তৈরি হয়। গাছের কাণ্ড এতো বিশাল যে, এর গুড়ির গর্তে মানুষ বসবাস করতে পারে। মরু ঝড়ে মানুষ এই গাছের গুড়ির গর্তে আশ্রয় নিয়ে থাকে।




উদ্ভিদের কান্ড বা মূলের বাহিরের অংশ কে বাকল বা গাছের ছাল বলা হয়। বৃক্ষ, লতা-গুল্ম, ঝোপঝাড় এর সব ধরনের গাছের-ই বাকল থাকে। একটি উদ্ভিদের ভাসকুলার ক্যামবিয়াম (vascular cambium) এর বাহিরের সম্পূর্ণ টিস্যু কে বাকল হিসেবে ধরা হয় এবং এটি একটি অপ্রয়োগিক পরিভাষা। উদ্ভিতের অত্যন্ত প্রয়োজনিয় এই বাকল, উদ্ভিদের দেহ বা কাঠকে আচ্ছাদিত করে থাকে। এটি অভ্যন্তরীণ বাকল ও বহির্ভাগ এই দুই অংশে বিভক্ত। কাণ্ডের পুরনো টিস্য বা কলা নিয়ে আভ্যন্তরীন বাকল গঠিত। বাকলের অধিকাংশই এই আভ্যন্তরীন বাকল এর মধ্যে থাকে। উদ্ভিতের কাণ্ডের মৃত টিস্যু বা কলা আভন্তরীন টিস্যুর সাথে মিশে থাকে আর এই অংশ টুকু কেই বাকল এর বহির্ভাগ বলে।




বারসুঙ্গা (Barsunga) বা কারি পাতা ( বৈজ্ঞানিক নামঃ Murraya koenigii) Rutaceae বর্গের একপ্রকার উদ্ভিদ।




বারি মাল্টা ১ বাংলাদেশে উদ্ভাবিত একপ্রকার মাল্টা ফল। এটির স্বাদ ও গন্ধ দেশী বা সাধারণ মাল্টার চেয়ে ভাল। বাংলাদেশের পাহাড়ী এলাকা বারি মাল্টা ১ এর চাষাবাদের জন্য বিশেষভাবে উপযোগী। ভিটামিন সি সমৃদ্ধ মাল্টা একটি সুস্বাদু ফল। সাইট্রাস ফলের মধ্যে এটি অন্যতম জনপ্রিয় ফল। পাহাড়ি ঢালু জমিতে মাল্টা চাষ ভালো হয়ে থাকে। খাগড়াছড়ি পাহাড়ি কৃষি গবেষণা কেন্দ্রের বিজ্ঞানীরা ২০০৩ খ্রীস্টাব্দে বারি মাল্টা উদ্ভাবন করেন। এর বীজ বারি মাল্টা ১ নামে জাতীয় বীজ বোর্ডের অনুমোদন লাভ করেছে। বীজ ও কলম দু’ভাবেই মাল্টার চাষ করা যায়। অক্টোবর মাসে শুরু হয়ে নভেম্বর মাসের শেষ পর্যন্ত মাল্টা গাছে থাকে। খাগড়ছড়ি জেলার বিভিন্ন এলাকায় বারি মাল্টা চাষ করা হচ্ছে।




বাসক একটি ভারত উপমহাদেশীয় ভেষজ উদ্ভিদ। এ উদ্ভিদটির বৈজ্ঞানিক নাম আড়াটোডা বাসিকা। ভারত উপমহাদেশের প্রায় সর্বত্র এটি জন্মে। হিন্দীতে এক বলা হয় ‘আডুসা’, ‘বানসা’ অথবা ‘ভাসিকা’। তবে সংস্কৃত নামের ভিত্তিতে এটির ব্যবসায়িক নাম “বাসক”। আর্দ্র, সমতলভূমিতে এটি বেশী জন্মে। লোকালয়ের কাছেই জন্মে বেশী।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বর্ণনা
    ২ ঔষধী গুণ
    ৩ অন্যান্য উপকারিতা
    ৪ তথ্যসূত্র
    ৫ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বর্ণনা

হালকা হলুদে রংয়ের ডালপালায়ক্ত ১ থেকে ২ মি. উঁচু গাছ, ঋতুভেদে সর্ব্বদাই প্রায় সবুজ থাকে। বল্লমাকারের পাতা বেশ বড়। ফুল ঘন, ছোট স্পাইকের ওপর ফোটে। স্পাইকের বৃন্ত পাতার চেয়ে ছোট। স্পাইকের ওপর পাতার আকারে উপপত্র থাকে যার গায়ে ঘন এবং মোটা শিরা থাকে। ফুলের দল (কোরোল্লা বা পত্রমূলাবর্ত) সাদা বর্ণ। তার ওপর বেগুনী দাগ থাকে। ফল সুপারি আকৃতির; বীজে ভর্তি।
[সম্পাদনা] ঔষধী গুণ

তাজা অথবা শুকানো পাতা ওষুধের কাজে লাগে। বাসকের পাতায় "ভাসিসিন" নামীর ক্ষারীয় পদার্থ এবং তেল থাকে। শ্বাসনালীর লালাগ্রন্থিকে সক্রিয় করে বলে বাসক শ্লেষ্মানাশক হিসেবে প্রসিদ্ধ । বাসক পাতার নির্যাস, রস বা সিরাপ শ্লেষ্মা তরল করে নির্গমে সুবিধা ক’রে দেয় বলে সর্দি, কাশি এবং শ্বাসনালীর প্রদাহমূলক ব্যাধিতে বিশেষ উপকারী। তবে অধিক মাত্রায় খেলে বমি হয়, অন্তত: বমির ভাব বা নসিয়া হয়, অস্বস্তি হয়। বৈজ্ঞানিক পরীক্ষায় পরীক্ষায় বাসকের ভেষজ গুণাবলি প্রমাণিত হয়েছে।
[সম্পাদনা] অন্যান্য উপকারিতা

বাসকের পাতা সবুজ খাদ্য হিসেবে ব্যবহৃত হয় এবং পাতা থেকে হলদে রং পাওয়া যায়। বাসক পাতায় এমন কিছু ক্ষারীয় পদার্থ আছে যায় ফলে ছত্রাক জন্মায় না এবং পোকামাকড় ধরে না বলে ফল প্যাকিং এবং সংরক্ষণ করার কাজে ব্যবহৃত হয়। পাতায় কিছু দুর্গন্ধ আছে বলে পগুরা মুখ দেয় না। সেই কারণে চাষ আবাদের জন্য জমি উদ্ধারের কাজে বাসকের পাতা বিশেষ উপকারী।




বিলিম্বি অক্সিডেসি গোত্রের অন্তর্গত একটি উদ্ভিদ। এটি কামরাঙ্গার নিকট আত্মীয়। এর উৎপত্তি সম্ভবতঃ ইন্দোনেশিয়ার মলুক্কাসে, তবে এই গাছটি ইন্দোনেশিয়া, ফিলিপাইন, শ্রীলঙ্কা, বাংলাদেশ, মায়ানমার প্রভৃতি দেশসহ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার অনেক দেশেই চাষ করা হয় অথবা আধ-বুনো অবস্থায় দেখতে পাওয়া যায়। এটি মূলতঃ উষ্ণ আবহাওয়ার উদ্ভিদ। বিলিম্বি ফলের স্বাদ টক, পাকা বিলিম্বি দিয়ে আচার বা চাটনি তৈরি করা হয়।




বিষকাটালী (Persicaria hydropiper)-এটি একটি ঔষধি গাছ। অন্যান্য স্থানীয় নামের মধ্যে Oriental Pepper, Prince's feather,Tall Persicaria উল্লেখযোগ্য। এটি Polygonaceae পরিবারের একটি উদ্ভিদ




নিষেকোত্তর রূপান্তরিত ও পরিস্ফুটিত ডিম্বকই বীজ। কিছু কিছু উদ্ভিদে একে কার্নেল বলা হয়। বীজ বীজ আবরণী দ্বারা আবৃত থাকে এবং সাধারণত এতে পরিস্ফূটনরত ভ্রূণের জন্যে সঞ্চিত খাদ্য থাকে। বীজ আবৃতবীজী ও নগ্নবীজী উদ্ভিদে পরিপক্ব ডিম্বকের সফল নিষেক ও মাতৃগাছের অভ্যন্তরে কিছু পরিবর্ধনের ফসল। বীজ তৈরির মাধ্যমে বীজের মাধ্যমে বংশবিস্তার হওয়া উদ্ভিদের প্রজনন সম্পন্ন হয় (যা ফুল সৃষ্টি ও পরাগায়নের মাধ্যমে শুরু হয়), যেখানে জাইগোট থেকে ভ্রূনের সৃষ্টি হয় এবং ডিম্বাণুর বহিরাবরণ থেকে বীজত্বক সৃষ্টি হয়।

বীজ সপুষ্পক উদ্ভিদের সংখ্যাবৃদ্ধি ও বিস্তারণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে, বিশেষ করে আদিমতর মস ও ফার্ণের সাপেক্ষে, যারা বীজের মাধ্যমে সংখ্যাবৃদ্ধি করে না। এ ব্যাপারটিকেই সবীজ উদ্ভিদের (আবৃতবীজী ও নগ্নবীজী উভয়ই) উষ্ণ ও শীতল - দু ধরণের আবহাওয়াতেই বনভূমি থেকে শুরু করে তৃণভূমি পর্যন্ত সর্বত্রই প্রাধান্য বিস্তার করার কারণ মনে করা হয়।

বীজ শব্দটি যা কিছু বপন করা হয় তা বোঝাতেও ব্যবহার করা হয়, যেমন আলুর বীজ, সূর্যমুখীর বীজ ইত্যাদি। সূর্যমুখী এবং ভুট্টার ক্ষেত্রে বপন করা হয় খোসায় আবৃত বীজ, আর আলুর ক্ষেত্রে বপন করা হয় টিউবার।




বৃক্ষ বহুবর্ষজীবী কাষ্ঠবহুল উদ্ভিদ। বৃক্ষকে এভাবে সঙ্গায়িত করা হয়: কাষ্ঠবহুল উদ্ভিদ যার মাটি থেকে সুস্পষ্ট শীর্ষ প্রকটতা বিশিষ্ট একটি একক প্রধান কান্ড অথবা গুঁড়ি থেকে বহুধাবিভক্ত অপ্রধান শাখা বিকশিত হয়।[১] কিছু লেখকের মতে পূর্ণ বিকশিত অবস্থায় বৃক্ষের ন্যূনতম উচ্চতা ৩ মিটার[২] থেকে ৬ মিটার হওয়া উচিত।[৩] আবার কিছু লেখক গাছের কান্ডের ন্যূনতম ব্যাস নির্ধারণ করেছেন ১০ সেমি।[৪]; অন্যান্য কাষ্ঠবহুল বৃক্ষ, যারা এই শর্তগুলো পূরণ করতে পারে না, যেমন শাখান্বিত প্রধান কাণ্ড অথবা ছোট আকৃতির গাছকে গুল্ম বলা হয়। অন্যান্য উদ্ভিদের তুলনায় বৃক্ষ দীর্ঘজীবী হয, কোন কোন গাছ হাজার বছরও বেঁচে থাকে এবং ১১৫ মিটার পর্যন্ত দীর্ঘ হতে পারে।[৫]

বৃক্ষ প্রাকৃতিক সৌন্দর্য্যের একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান কারণ এরা ভূমিক্ষয় রোধ করে এবং এদের পত্রপল্লবের নিচে আবহাওয়া-সুরক্ষিত বাস্তুসংস্থান তৈরি করে। বৃক্ষ অক্সিজেন তৈরি ও বাতাস থেকে কার্বন ডাই অক্সাইড দূরীকরণ এবং ভূমি তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রণেও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। এরা ল্যান্ডস্কেপিং ও কৃষির উপাদানো বটে, যার কারণ হল তাদের সৌন্দর্যগত আবেদন ও বিভিন্ন ধরণের ফল। বৃক্ষ থেকে প্রাপ্ত কাঠ ঘরবাড়ি তৈরি সহ নানান কাঠামো তৈরিতে এবং জ্বালানি কাঠ হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ২০০৫ সালের হিসাব অনুযায়ী পৃথিবীতে প্রায় ৪,০০০ কোটি গাছ ছিল, প্রতি মানুষে প্রায় ৬১ টি।[৬]
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ শ্রেণীবিন্যাস
    ২ অঙ্গসংস্থান
    ৩ তথ্যসূত্র
        ৩.১ Bibliography
    ৪ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] শ্রেণীবিন্যাস
টিচিনো, সুইজারল্যান্ডের সুইট চেস্টনাট গাছ।

বৃক্ষ উদ্ভিদের অনেক বর্গ ও গোত্রের অন্তর্ভুক্ত। বৃক্ষ বিভিন্ন রকম গড়ন প্রকার, পাতার রকমফের এবং আকৃতি, বাকলের বৈশিষ্ট এবং প্রজনন অঙ্গের বৈচিত্র প্রদর্শন করে।

উদ্ভিদের বৃক্ষরূপটি পরিবর্তিত পরিবেশের সাথে খাপ খাওয়ানোর প্রক্রিয়ায় উদ্ভব হয়েছে, যা একে সমান্তরাল বিবর্তনের একটি চিরায়ত উদাহরণে পরিণত করেছে। পৃথিবীতে প্রায় ১,০০,০০০ প্রজাতির বৃক্ষ আছে, যা মোট উদ্ভিদ প্রজাতির ২৫%।[৭] অধিকাংশ বৃক্ষ প্রজাতি গ্রীষ্মমন্ডলীয় অঞ্চলে জন্মে যার অধিকাংশই এখনো উদ্ভিদবিদরা পর্যবেক্ষন করতে পারেননি, যার ফলে প্রজাতি বৈশিষ্ট ও সীমা সম্বন্ধে এখনো আমরা খুব অল্পই জানতে পেরেছি।[৮]

প্রাচীনতম বৃক্ষের মধ্যে রয়েছে ট্রি ফার্ণ, হর্সটেইল এবং লাইকোফাইট, যারা কার্বোনিফেরাস যুগে উদ্ভূত হয়েছিল; ট্রি ফার্ণ এখনো তার অস্তিত্ব টিকিয়ে রেখেছে, কিন্তু এখনকার হর্সটেইল এবং লাইকোফাইটরা আর বৃক্ষ রূপে নেই।পরবর্তীতে ট্রায়াসিক যুগে কনিফেরাস, জিংকগো, সাইকাড এবং অন্যান্য নগ্নবীজীর আবির্ভাব ঘটে এবং এরই ধারাবাহিকতায় ক্রেটাসাস যুগে জন্ম নেয় পুষ্পক উদ্ভিদ। বর্তমানে বেশিরভাগ বৃক্ষ প্রজাতিই সপুষ্পক (আবৃতবীজী) এবং কনিফার।
[সম্পাদনা] অঙ্গসংস্থান
বীচ গাছের পাতা।
বৃক্ষমূল গাছের দেহকে মাটির ওপর ধরে রাখে। ভূমিক্ষয় এই তরুণ পাইন গাছটির মূলের চারপাশের মাটি সরে গেছে।

বৃক্ষের গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গসমূহ হল মূল, কাণ্ড, ডালপালা, বাকল, ফুল, ফল এবং পাতা। বৃক্ষকান্ড মূলত সাহায্যকারী ও পরিবহণ কলা জাইলেম ও ফ্লোয়েম দ্বারা গঠিত। কাষ্ঠ জাইলেম কোষে তৈরি, বাকল তৈরি ফ্লোয়েম ও অন্যান্য অন্যান্য বহিঃস্থ ভাস্কুলার ক্যাম্বিয়াম টিস্যুতে। কাণ্ডের ব্যাস বৃদ্ধির প্রক্রিয়ার ওপর ভিত্তি করে বৃক্ষকে দু'ভাগে ভাগ করা যায়: এক্সোজেনাস ও এন্ডোজেনাস। বেশিরভাগ বৃক্ষই (সব কনিফার এবং প্রায় সব বৃহৎপত্রী বৃক্ষ) এক্সোজেনাস, এদের কান্ডের বাইরের দিকে নতুন নতুন কাষ্ঠের সৃষ্টি হবার মাধ্যমে এদের বৃদ্ধি ঘটে। এন্ডোজেনাস বৃক্ষে (যেমন পাম এবং ড্রাগন গাছ ইত্যাদি) ভেতরের দিকে নতুন অংশাদি তৈরির কারণে বৃদ্ধি ঘটে।




বেগুন এক প্রকারের সবজি। বেগুন গাছের ফলকে রান্না করে খাওয়া হয়। এর আদি নিবাস দক্ষিণ এশিয়া। এটি টমেটো ও আলুর সাথে সম্পর্কিত।

বেগুন গাছ প্রায় ৪০ থেকে ১৫০ সেমি দীর্ঘ হয়। পাতাগুলো ঘন এবং প্রায় ১০ থেকে ২০ সেমি দীর্ঘ ও ৫ থেকে ১০সেমি প্রশস্ত হয়। বুনো বেগুন গাছ আরো বড় হতে পারে। বেগুনের ফুল সাদা হতে গোলাপী বর্ণের হয়। পাঁচটি পাপড়ি থাকে। বেগুনের ফল বেগুনী বা সাদা বর্ণের হয়। ফল অনেকটা লম্বাটে নলাকৃতির হয়ে থাকে। ফলের ভিতরে অনেকগুলো নরম বিচি থাকে।

ভারত ও বাংলাদেশের বিভিন্ন রান্নায় বেগুনের ফল ব্যবহার করা হয়। বেগুন ভর্তা, বেগুন পোড়া, এবং বেগুনী বানাতে এর ব্যবহার রয়েছে। বিশেষত বাংলাদেশে ইফতারের জন্য বেগুনী একটি জনপ্রিয় খাবার।


সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বীজতলা তৈরি
    ২ চারা উৎপাদন
    ৩ জমি তৈরি ও চারা রোপণ
    ৪ সার প্রয়োগ
    ৫ রোগবালাই
    ৬ প্রতিকার
    ৭ সেচ ও নিষ্কাশন
    ৮ চাষের সময় পরিচর্যা
    ৯ বেগুন সংগ্রহ
    ১০ উৎপাদিত ফসলের পরিমাণ
    ১১ বিপণন

[সম্পাদনা] বীজতলা তৈরি

বেগুন চাষের জন্য প্রথমে বীজতলায় চারা তৈরি করে মূল জমিতে রোপণ করতে হয়। বীজতলা তৈরির সময় কয়েকটি বিষয়ের দিকে লক্ষ্য রাখতে হবে। যেমন-

    বীজতলায় যেন পানি না জমে।
    ঐ স্থানে সব সময় আলো-বাতাস থাকে।
    বীজতলার কাছাকাছি সেচের ব্যবস্থা থাকলে ভালো।
    রোগমুক্ত সবল চারা পেতে হলে বীজতলার মাটি শোধন করে নিতে হবে।

[সম্পাদনা] চারা উৎপাদন

বেগুন চাষের জন্য চারা উৎপাদন একটি গুরুত্বপূর্ণ কাজ। শীতকালীন বেগুন চাষের জন্য শ্রাবণ মাসের মাঝামাঝি হতে আশ্বিন মাস এবং বর্ষাকালীন বেগুন চাষের জন্য চৈত্র মাস পর্যন্ত বীজ বপন করা যায়। বালি, কমপোষ্ট ও মাটি সমপরিমাণে মিশিয়ে বীজতলা তৈরি করতে হয়। সবল চারা পাওয়ার জন্য প্রথমে একটি বীজতলায় বীজ বুনতে হয়। বীজ গজানোর ৮-১০ দিন পর চারা তুলে দ্বিতীয় বীজতলায় রোপণ করতে হয়। এতে চারা স্বাস্থ্যবান হয়।
[সম্পাদনা] জমি তৈরি ও চারা রোপণ

    বেগুন বেশ কয়েক মাস ধরে মাঠে থাকে। তাই ভালো ফলন পেতে জমি ভালোভাবে তৈরি করতে হবে।
    সাধারণত মাঠের জমি তৈরির জন্য ৪-৫ বার চাষ ও মই দিয়ে মাটি ঝুরঝুরে করে নিতে হবে।
    ৩৫-৪৫ দিন বয়সের চারা রোপণের উপযোগী হয়। এ সময়ে চারাতে ৫-৬ টি পাতা গজায় এবং চারা প্রায় ১৫ সে.মি. লম্বা হয়।
    চারা তোলার সময় লক্ষ্য রাখতে হবে যেন শেকড় নষ্ট না হয়।
    চারা তোলার ১-২ ঘন্টা আগে বীজতলায় পানি দিয়ে মাটি ভিজিয়ে নিলে শেকড় নষ্ট হয় না।
    বীজতলায় চারা তৈরি করে ৫-৬ সপ্তাহ বয়সের চারা ৭৫ সে.মি. দূরত্বে সারি করে ৬০ সে.মি. দূরে দূরে লাগাতে হয়। বেগুনের জাতের গাছের আকার অনুয়ায়ী এ দূরত্ব ১০-১৫ সে.মি. কম-বেশি করা যেতে পারে।
    ১মিটার আকারের বীজতলায় প্রায় ৮-১০ গ্রাম বীজ বপন করতে হয়। চারার বয়স ৩৫-৪০ দিন হলে মূল জমিতে রোপণ করতে হয়।

[সম্পাদনা] সার প্রয়োগ

কৃষকদের মতে গুণগত মানসম্পন্ন ভালো ফলন পেতে হলে বেগুন চাষের জমিতে যতটুকু সম্ভব জৈব সার প্রয়োগ করতে হবে। মাটি পরীক্ষা করে মাটির ধরণ অনুযায়ী সার প্রয়োগ করতে হবে। তবে জৈব সার ব্যবহার করলে মাটির গুণাগুণ ও পরিবেশ উভয়ই ভালো থাকবে। বাড়িতে গবাদি পশু থাকলে সেখান থেকে গোবর সংগ্রহ করা যাবে। নিজের গবাদি পশু না থাকলে পাড়া-প্রতিবেশি যারা গবাদি পশু পালন করে তাদের কাছ থেকে গোবর সংগ্রহ করা যেতে পারে। এছাড়া ভালো ফলন পেতে হলে জমিতে আবর্জনা পচা সার ব্যবহার করা যেতে পারে। বাড়ির আশেপাশে গর্ত করে সেখানে আবর্জনা, ঝরা পাতা ইত্যাদির স্তুপ করে রেখে আবর্জনা পচা সার তৈরি করা সম্ভব।
[সম্পাদনা] রোগবালাই

ফিউজিয়াম ছত্রাক দ্বারা বেগুনের ঢলে পড়া রোগ হয়। গাছের গোড়া ও শেকড় বিবর্ণ হয়ে যায়। এ রোগ হলে পাতা নেতিয়ে পড়ে ও গাছ ঢলে পড়ে। পরবর্তীতে গাছ মারা যায়।
[সম্পাদনা] প্রতিকার

স্থানীয়ভাবে উৎপাদিত জৈব কীটনাশক ব্যবহার করা যেতে পারে। এতে পোকা দমন না হলে স্থানীয় কৃষি সম্প্রসারণের অধিদপ্তরের ইউনিয়ন পর্যায়ে কৃষি কর্মকর্তা অথবা উপজেলা কৃষি অফিসে পরামর্শের জন্য যোগাযোগ করা যেতে পারে।
[সম্পাদনা] সেচ ও নিষ্কাশন

    শীতকালীন ও আগাম লাগানো বর্ষাকালীন ফসলের জন্য বেগুনে প্রচুর পানি প্রয়োজন হয়।
    বেলে মাটিতে ১০-১৫ দিন পরপর সেচ দেওয়া প্রয়োজন হতে পারে।
    বর্ষাকালীন ও বারমাসী বেগুনের ক্ষেত্রে পানি নিষ্কাশনের ব্যবস্থা রাখতে হবে।

[সম্পাদনা] চাষের সময় পরিচর্যা

    গাছের দ্রুত বৃদ্ধির জন্য মাঝে মাঝে গাছের গোড়ার মাটি আলগা করে দিতে হবে।
    জমিতে আগাছা দেখা দিলে মাঝে মাঝে তা পরিষ্কার করতে হবে।
    খরকুটা অথবা শুকনা কচুরিপানা দিয়ে মাটি ঢেকে দিলে মাটিতে রস অনেক দিন থাকবে।
    বয়স্ক গাছে ফল উৎপাদন কমে গেলে গাছের প্রধান কান্ড গোড়ার দিকে ২০ সে.মি. রেখে গাছের বাকি অংশ কেটে দিতে হবে। এরপর সার ও সেচ দিলে কান্ডের কেটে দেওয়া জায়গা থেকে দ্রুত শাখা-প্রশাখা বেরিয়ে ফল দেওয়া শুরু করবে।

[সম্পাদনা] বেগুন সংগ্রহ

খাওয়ার উপযোগী বেগুন ক্ষেত থেকে তোলার সময় সাবধানে সংগ্রহ করতে হবে। লক্ষ্য রাখতে হবে গাছের গায়ে যেন আঘাত না লাগে বা ক্ষত সৃষ্টি না হয়। গাছ থেকে তোলা বেগুন কাঁচা পাতা অথবা খড়ের উপর রাখতে হবে যেন বেগুনে আঘাত না লাগে।
[সম্পাদনা] উৎপাদিত ফসলের পরিমাণ

এক বিঘা জমিতে বেগুন চাষ করলে গড়ে প্রায় ১০০-১২০ মণ বেগুন পাওয়া যায়।
[সম্পাদনা] বিপণন

বেগুন ফসল সংগ্রহের পর ঠান্ডা ও খোলা জায়গায় কয়েক দিন সংরক্ষন করা যায়। তাই সংগ্রহের পরপরই ঝুড়িতে বা বস্তায় বাজারে পাঠান যেতে পারে। তবে বস্তায় বেশিক্ষন রাখা ঠিক হবে না।




বেদানা এক রকমের ফল । এটা দেখতে লাল রঙের হয় । ফলের খোসার ভিতরে স্ফটিকের মত লাল রঙের দানা দানা থাকে । সেগুলি খাওয়া হয় ।




বেল একটি পুষ্টিকর আর উপকারী ফল। কাঁচা পাকা দুটোই সমান উপকারী। কাঁচা বেল ডায়রিয়া ও আমাশায় রোগে ধন্বন্তরী। পাকা বেলের শরবত সুস্বাদু। বেলে রয়েছে প্রচুর পরিমাণে ভিটামিন সি, এ এবং ক্যালসিয়াম, ফসফরাস ও পটাসিয়ামের মত মূল্যবান পুষ্টি উপাদান। বেলকে বলা হয় শ্রীফল কারণ হিন্দুদের পুজা-অর্চনায় বেলের পাতা ও ফল ব্যবহার করা হয়। হিন্দুরা বেল কাঠও পবিত্র জ্ঞান করে বিধায় কখনো বেল কাঠ পুড়িয়ে রান্না করে না।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ বর্ণনা
    ২ খাদ্য হিসাবে বেল
        ২.১ বেলের মোরব্বা
        ২.২ বেলের শরবৎ
        ২.৩ বেল পোড়া
    ৩ বেলপাতা
    ৪ বেলকাঁটা
    ৫ বেলের দ্রব্যগুণ
        ৫.১ ফলের খাদ্যগুণ
        ৫.২ ফলের ভেষজগুণ
        ৫.৩ পাতা ও খোসায় (ফলের) সুগন্ধী তেল
        ৫.৪ পাতা ও ছালের (কাণ্ডের) বিষ
        ৫.৫ বেলের আঠা
    ৬ বেল বিষয়ক প্রবাদবাক্য
    ৭ বহিঃসংযোগ

[সম্পাদনা] বর্ণনা

ইংরেজিতে বেলকে ডাকা হয় Wood Apple কারণ এ ফলের খোসা কাঠের মত শক্ত। বাংলায় ফলটিরব্যাপক কদর দেখে ব্রিটিশরা নাম দিয়েছে Bengal quince। ‘ইবহমধষ য়ঁরহপব’ বলে। এর বৈজ্ঞানিক নাম: Aegle marmelos Correa (syn. Feronia pellucida Roth, Crataeva marmelos L)। বেল রুটাসি (Rutaceae) অর্থাৎ লেবু পরিবারের সদস্য। এর সংস্কৃত নাম বিল্ব। বেলের জন্ম ভারতবর্ষে। বেল গাছ বড় ধরনের বৃক্ষ যার উচ্চতা প্রায় ১০-১৬ মিটার। শীতকালে সব পাতা ঝরে যায়, আবার বসন্তে আসে নতুন পাতা আসে। পাতা ত্রিপত্র যুক্ত, সবুজ, ডিম্বাকার ; পত্রফলকের অগ্রভাগ সূঁচাল। ফুল হালকা সবুজ থেকে সাদা রঙের। বোঁটা ছোট, ৪-৫টি পাঁপড়ি থাকে, পুংকেশর অসংখ্য, গর্ভাশয় বিস্তৃত ও কেন্দ্রস্থল খোলা। ফুলে মিষ্টি গন্ধ আছে। ফল বড়, গোলাকার, শক্ত খোসাবিশিষ্ট। ফলের ভিতরে শাঁস ৮-১৫টি কোয়া বা খন্ডে বিভক্ত থাকে,। প্রতিটি ভাগে বা খন্ডে চটচটে আঠার সাথে অনেক বীজ লেগে থাকে। কাঁচা ফলের রঙ সবুজ, পাকলে হলদে হয়ে যায়। ভিতরের শাঁসের রঙ হয়ে যায় কমলা। বা হলুদ। পাকা বেলে থেকে সুগন্ধ বের হয়। পাকা বেল গাছ থেকে ঝরে পড়ে। গাছ যখন ছোট থাকে তখন তাতে অনেক শক্ত ও তীক্ষ্ণ কাঁটা থাকে। গাছ বড় হলে কাঁটা কমে যায।
[সম্পাদনা] খাদ্য হিসাবে বেল
[সম্পাদনা] বেলের মোরব্বা
[সম্পাদনা] বেলের শরবৎ
জাতিবেল


[সম্পাদনা] বেল পোড়া
[সম্পাদনা] বেলপাতা

ত্রিফলক যুগ্মপত্র। হিন্দুদের শিবপূজায় ত্রিনয়নের প্রতীক হিসাবে বিল্বপত্র ব্যবহার হয়।
[সম্পাদনা] বেলকাঁটা
[সম্পাদনা] বেলের দ্রব্যগুণ
[সম্পাদনা] ফলের খাদ্যগুণ

১০০ গ্রাম বেলের শাঁসে থাকে: পানি 54.96-61.5 গ্রাম , প্রোটিন 1.8-2.62 গ্রাম ; স্নেহপদার্থ 0.2-0.39 গ্রাম ; শর্করা 28.11-31.8 গ্রাম ; ক্যারোটিন 55 মিলিগ্রাম ; থায়ামিন 0.13 মিলিগ্রাম ; রিবোফ্ল্যাবিন ১.১৯ মিলিগ্রাম ;নিয়াসিন ১.১ মিলিগ্রাম ; এসকর্বিক এসিড ৮ - ৬০ মিলিগ্রাম ; এবং টারটারিক এসিড ২.১১ মিলিগ্রাম।


[সম্পাদনা] ফলের ভেষজগুণ
[সম্পাদনা] পাতা ও খোসায় (ফলের) সুগন্ধী তেল

উদ্বায়ী তেল:

    d-limonene,
    alpha-d-phellandrene,
    cineol,
    citronellal,
    citral;
    p-cyrnene,
    cumin aldehyde

[সম্পাদনা] পাতা ও ছালের (কাণ্ডের) বিষ

পাতায় নানা উপক্ষার (Alkaloid) আছে:

    O-(3,3-dimethylallyl)-halfordinol,
    N-2-ethoxy-2-(4-methoxyphenyl) ethylcinnamide,
    N-2-methoxy-2-[4-(3',3'-dimethyalloxy) phenyll]ethylcinnamide,
    N-2-methoxy-2-(4-methoxyphenyl)-ethylcinnamamide ইত্যদি

তাই পাতা খেলে গর্ভপাত বা বন্ধ্যাত্ব হতে পারে বলে মনে করা হয়। গাছের ছাল Celebes দেশে মাছ মারা বিষ হিসাবে ব্যবহার হয়।
[সম্পাদনা] বেলের আঠা
[সম্পাদনা] বেল বিষয়ক প্রবাদবাক্য

    বেল পাকলে কাকের কি?
    ন্যড়া বেলতলায় দু বার যায় না ।




বেলি বা বেলী এক প্রকারের সুগন্ধী সাদা ফুল। এর বৈজ্ঞানিক নাম Jasminum sambac।



বৈঁচি বাংলাদেশে সুলভ একধরনের ফল। এই ফল "বুঁজ", "ডুংখইর" ইত্যাদি নামেও পরিচিত। দক্ষিণ এশিয়ার অনেক জায়গায় এ ফল জন্মে। বৈঁচি ফুল ক্ষুদ্র আকারের, হালকা পীত রঙের। পুরুষ ও স্ত্রী আলাদা গাছে ফোটে। শীতের শেষে বৈঁচি ফুল ফোটে আর ফল পাকে এপ্রিল-জুন মাসে। ফলের আকার আমলকীর চেয়ে ছোট। কাঁচা ফলের রঙ সবুজাভ, পাকলে গাঢ় বেগুনি দেখায়। এর স্ব্বাদ অম্ল-মধুর। এতে প্রচুর পুষ্টি উপাদান আছে যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য ক্যালসিয়াম ও ফসফরাস। দাঁতের গোড়া ফোলা, জন্ডিস ইত্যাদি রোগের চিকিৎসায় বৈঁচি ব্যবহৃত হয়।




ফুলটার বাংলা নাম - বোতল ব্রাশ। বোতল ব্রাশ একটি চমৎকার দর্শন বাগানের গাছ হিসাবে ধরা হয়। এটি সেপ্টেম্বর থেকে নভেম্বরের মধ্যে ফোটে। গাছটি লম্বায় ০.৫ মিটার থেকে ৮ মিটার পর্যন্ত উচু হতে পারে। বৈজ্ঞানিক নাম -Callistemon viminalis এটি Myrtaceae (Bottlebrush family) পরিবারের একটি উদ্ভিদ।




বাংলায় নাম - বোতাম ফুল, বৈজ্ঞানিক নাম Gomphrena globosa এটি Amaranthaceae (amaranth family) অন্তর্গত একটি উদ্ভিদ। অন্যান্য নামের মধ্যে - bachelor's buttons, globe amaranth, gomphrena উল্লেখযোগ্য।




বোরো ধান বাংলাদেশের ধানের একটি জাত|




ব্রকলি (ইংরেজি ভাষায়: Broccoli) শীতকালিন সব্জি। এতে ক্যালসিয়াম, পটাশিয়াম, ফোলেট, আঁশ আছে। এতে phytonutrients থাকায় হৃদরোগ, বহুমূত্র এবং ক্যান্সার প্রতিরোধ করে। ব্রকলি জারণরোধী (antioxident) ভিটামিন এ এবং সি সরবরাহ করে কোষের ক্ষতি রোধ করে।




বাংলাদেশ ধান গবেষণা ইনস্টিটিউট(ব্রি) কর্তৃক উদ্ভাবিত উচ্চফলনশীল এবং হাইব্রিড জাতীয় ধানকে ব্রি ধান হিসাবে অভিহিত করা হয়। শুরুতে এগুলোকে বি আর ধান নামে আখ্যায়িত করা হতো। বিভিন্ন ব্রি ধানের বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য রয়েছে।
সূচিপত্র
 [আড়ালে রাখো] 

    ১ ব্রি ধানের বৈশিষ্ট্য
        ১.১ ব্রি ধান ২৮
        ১.২ ব্রি ধান ৩৫
        ১.৩ ব্রি ধান ৪১
    ২ তথ্যসূত্র

[সম্পাদনা] ব্রি ধানের বৈশিষ্ট্য
[সম্পাদনা] ব্রি ধান ২৮

এটি বোরো মৌসুমের আগাম জাত হিসেবে অনুমোদিত। এ ধানের ডিগপাতা হেলে যায় এবং শীষ উপরে থাকে। তদুপরি ফলনও ভাল। তাই কৃষকদের কাছে এটি জনপ্রিয়তা লাভ করেছে।
[সম্পাদনা] ব্রি ধান ৩৫

এটি বাদামি গাছফড়িং প্রতিরোধশীল জাত হিসেবে চাষাবাদের জন্য অনুমোদিত।
[সম্পাদনা] ব্রি ধান ৪১

এটি রোপা আমন মৌসুমের উপযোগী একটি আলোক সংবেদনশীল ধান। এ ধান চারা ও থোড় অবস্থায় ৮ ডিএস/মিটার লবণাক্ততা প্রতিরোধ করতে পারে। দেশের উপকূলীয় অঞ্চলের যে জমিতে রাজাশাইল, কাজলশাইল, পাটনাই, মরিচশাইল ইত্যাদি স্থানীয় জাতের চাষাবাদ হচ্ছে ঐ সব জমিতে এ জাতের প্রতি হেক্টরে ফলন ৪.০-৪.৫ টন। এ জাতের গাছ মজবুত। প্রচলিত জাতের মতো এর ডিগপাতা একটু চওড়া, কিন' গাছ উচ্চতায় অনেকটা ছোট। এর জীবনকাল ব্রি ধান ৪০-এর চেয়ে এক সপ্তাহ নাবী। জাতটির চারা প্রয়োজনে ৩০-৫০ দিনের হলে এক হাঁটু পরিমাণ পানিতে সহজেই রোপণ করা যায়। ধানে কোন শুঙ নেই। আবার দেখতে বিআর ২৩ এর অনুরূপ, কিন' জীবনকাল ৮-১০ দিন আগাম।




ব্রি ধান-৪৭ হচ্ছে লবণাক্ত সহনশীল ধানের জাত।

বাগেরহাট, খুলনা, সাতক্ষীরা জেলায় রবি মৌসুমে লবণাক্ততা বাড়তে থাকে। অত্যধিক লবণাক্ততাসহিষ্ণু ধানের জাত না থাকায় রবি মৌসুমে জমি পতিত পড়ে থাকে। এ ছাড়াও ৩/৪ ফুটের অধিক পানি ও চিংড়ি চাষের কারণে ধান চাষের সুযোগ থাকে না। ফলে ধানের উৎপাদন কমে যায়। বাংলাদেশ ধান গবেষণা ইনস্টিটিউট এর গবেষক ও বিজ্ঞানীরা গবেষণা পরিচালক ড. আব্দুস সালাম নেতৃত্বে লবণাক্ত সহনশীল জাত আবিষ্কার করেন। [১] যেখানে সাধারণ ধানের চারা 8ds/m লবণাক্ততা সহ্য করতে পারে না সেখানে এটি সারা জীবন 6ds/m অবস্থায় এবং এটি ১২-১৪ দিন 8ds/m লবণাক্ততা সহ্য করতে পারে। মুন্সীগঞ্জ, সাতক্ষীরা, বাগেরহাট, খুলনা ও বরিশাল জেলার বিভিন্ন অঞ্চলে এ জাতের পরীক্ষামূলক চাষাবাদা চলছে। এতে আশাতীত ফল পাওয়া যায়। ড. সালাম জানান, DFID- Petra ও IRRI প্রকল্পের মাধ্যমে এ ধান উদ্ভাবন করা হয়েছে। এ ধানের ফলন হেক্টর প্রতি ৫/৬ টন। আয়ুষ্কাল ১৫০-১৫৫ দিন এবং উচ্চতা ১০০ সেমি।




ফুলটার নামঃ Bleeding heart , বৈজ্ঞানিক নামঃ Clerodendrum thomsonae , এটি Lamiaceae পরিবারের একটি উদ্ভিদ। অন্যান্য নামের মধ্যে Bleeding Glory Bower, Bag Flower উল্লেখ যোগ্য। এর আদি নিবাস ধরা হয় পশ্চিম আফ্রিকাকে।

লাল Bleeding heart এর বৈজ্ঞানিক নাম Clerodendrum speciosum



	